[公告] 写给 想找我预测及想拜师学梅花的易友们!! 
第一,我从来没有说过自己是大师 希望大家以一个平常的心态来面对我 我所讲述的方法不是什么神秘之学 具备初中文化以上的任何人用心学三个月 都可以学会.--------别把易学想的太神秘 其实很简单.
第二,在预测中 任何人都不可能百分之百准确 .每言必中 那是神话 任何一门易学方法本身都存在着局限性 他不能什么都测得出来 也不能每次都测对 我们要用科学的方法来面对易学 准确率在百分之八十的方法 已经值得我们去学习了 大家共知的天气预报 也有出错的时候 为什么呢? 可见误差在所难免 
第三,找我预测的朋友 注意：明确你的问题是什么(生死问题不要找我预测　免答）　以八字（出生年月日时辰就是八字）求测者自行排盘；以梅花求测者自报姓名和虚岁年龄　 同时请各位见谅 因为我不是个专职的易学工作者 我不一定会有足够的时间来回答你所有的问题 所以大部分只会回答你1-3个问题 并且只能是简答 希望大家明了 如果有朋友非要详细全面的预测 很对不住您 只能是收费预测 有意者详谈;在这里也希望一些求测的朋友不要拿拜师的借口 让我给你多说几句 实在是没有意义.同时再说一下大家的问题 您的问题不要太怪! 我不是神仙 有的易友上来招呼都不打一句 :你看下我姓什么? 你姓什么?我哪知道? 我看你姓"不" 叫"不讲理" 这不是街头的那种文字游戏 拿堆卡片在那儿给你饶弯子 你得明白 易学不是杂耍 他有他的局限性 是有范围的 这还不是最怪的,还有更怪的 上来问你"大师 帮我看下 我明天去见网友 能开房吗?"这类问题希望易友们注意 本人无法回答 我知道你没把我当外人 但这实在是有点太那个了 

第四,想拜师的 我不打算多说什么 让事实说话 比什么都强 我在网站上写了一些事例 我可以保证没有一例是反推之卦 其中也有断错的地方 大家可以看到 我没做修改 是真实的展示 这样做 就是希望大家正视这个事实 易学虽然能预测很多事 但不能都对 同时我也想说 与其花时间去学习一个不可能实现的百分百的神话 倒不如踏踏实实的学一种准确率只在百分之八十的方法! 我相信这个比那个百分百的神话更实用 更实在一些 我的教学就是教给你百分之八十成功率的梅花技法!
第五，曾有人质问我　你这么年轻为什么要搞易学的传授？你有真传的本事吗？你会把所学真传给学员吗？我是这样回答的　年龄不应该是问题　难不成都得等到姜太公一样的岁数才可以吗？我所传的东西不是我自己的独创　和我的年龄没有关系　我是在做一种知识的承接 ；我没什么本事　一直都在学习中；为什么要真传？假的骗不了人啊！呵呵　　

站长简介-----祁连山广济!

祁连山广济：男，28岁，辽宁锦州人.好杂书,喜游历,贪口福,性格直爽，懒散成性，别无优点.
针对易学而言:
第一,我不是什么大师 也没有任何头衔 连易学协会的会员都不是.充其量是个易学爱好者
第二,我也不是什么大师之徒 成了名的高人我是一个也未曾拜入门下 囊肿羞涩之故.至今引以为憾.
第三,我非祖上所传 更不是什么易学大家之后 据我所知祖上三代无人好此术 连亲属之中都不曾有研习过的 先天上一点遗传都没有
第四,我也不是跟什么某山某寺的和尚/老道所学 更没有什么梦中仙人的点化 没有一点神秘的地方 真是遗憾.
第五,我不是自学成材 我不能借鉴百家之所长,并花大量的时间去做大量实践和经验总结,并由此而创出神验的新理论和新方法 .实在汗颜
第六, 我所会的太少 也可以说我学的太少 除了梅花 我只对八字及风水略知一点.实在的讲 我没那么多的精力学成太多的东西 我真的好想什么都学啊 可惜只会这些.
我从师学易是简单得不能再简单的一个原因---好奇!93年秋我在街边遇到一人 直口断出我的一些童年旧事 遂感术数之神奇 因无师相授只得胡乱买书,自行研读.可谓艰难倍矣 .因为天性执着，所以每学一法必力求反复实践 以求其本质 怎乃好比大浪淘沙, 徒废光阴! 两年下来没什么收益 反而学的越多越乱 理论技法装了一大堆.还是两字-无用.好象总在一个圆周上转圈子 而圆的中心一点边都不沾 只得放弃了
后来遇到师傅真的是很偶然 其中的细节就不再这里说了.我的师傅是个很普通的乡下人 没什么名气 更谈不上高雅多才 在我的记忆中 他很慈祥言语温和而性格倔强 虽然长的不怎么"富裕" 但往那一站 特别有精神!我真的很怀念那些相处的时光 实在是记忆中的瑰宝 我学到不只是易学 而是人生的艺术.我师傅传给我的是传统而简单的东西 如果说有什么变更之处 就是我将之与现实配合转化了一点 一丁点而已
在这里我绝对没有标榜什么的意思 我自认没什么值得能吹嘘的 这个简介做为一个开场白 希望大家由此而了解我 由此而让我们成为朋友 这才是写这篇简介的出发点.学易到现在,我只觉得易学广大 穷一生亦难悟透,真的 易学是非常有内涵的. 我也因此而悟 ＂师之授业传道＂ 最重之要也 .但感自身水平甚浅 至今刚踏门外之台阶也 实有愧师之倾囊相授.在这里我不写师傅的名字 等有一天<<党氏八法>>被大家公认的时候 我一定宣告给各位 
在这个网络信息时代我只想尽自己的微薄之力为大家做一块垫脚石，为易学爱好者出一点点力　为普及古老的易学文化添砖加瓦。同时在这里特别的感谢我的授业恩师们 是他们把我带进了这神奇的易学之门,真心的再次感谢我最敬爱的老师们! 也在这里感谢各位光临我们的网站<<中华术数网>> 希望这里是您在网络时空游历时最美的记忆靓点!! 
注:现在公开传授的<<党氏刀骨梅花>> 原名是<<刀骨梅花>> 因为是党师(师傅姓党)所授 为纪念他 我更名为<<党氏刀骨梅花>>据师所讲 此梅花技法来源于其父亲一老友 姓付 (其父亲是当地一民间批八字的高手 另专门用符咒为人解灾去难 颇为灵验 其父55岁过世 临终前 深感用符太狠 以损阴德 遂将生前之用符心得记录尽毁 嘱咐子孙 不可用符 余术若有缘可习之 将来可做养身之粮) 其老友登门吊孝之时,方传此<<刀骨梅花>>给党师 据说，始传于道人之手 此道人出家前为一屠夫 因杀人而走他乡 后得玄门收留 机缘之下 学得梅花之术 不知何故自其传出便名为<<刀骨梅花>> 师曾言 大概是取牛刀剔骨之义 念及那道人后学之能 心下常常羡慕不已 想其必有文化之基础 但又为屠夫 甚不合理 但此事已难求证矣 想来大概是假托道人之名 徒添神秘耳 或有其他原因　不得而知．然若真有此道士 其后学而得成 可见其努力必倍矣 我与诸君当以之共勉也！
初学者必读！！
１，先从基础部分看起　　反复看　一定要明了！（党氏学员不准推断他人生死之事！）

２，学习八法之前　一定要看一下我写的＜＜断卦思路总论＞＞　这非常重要．
３，八法是思路　是可以综合运用的　具备很强的灵活性　好比是十八般武器　！最初是根据其形势而选取用法　经过一个时期的实践后你想怎么用就怎么用　不要不敢用　你就大着胆子用　怎么用都可以　这个灵活不是乱动　是你的心怎么想就怎么动　是有所求而有所成　别担心会错　基本上都会正确　　这八法有自我辨别的能力　你只要掌握了　自然就会懂我说的这句话　这等同于武术中的下意识反应　很有意思的　　
４，必须在反复看八法资料的同时　多实践　你不实践　怎么能变成自己的东西？
５，起卦之法　贵在灵活　任意而为　无所不用　系心而出　多有所中　凡所成卦　必有所指　多少在心　契机何如？
初学者必须明了的部分
　基础篇－－明了八卦是什么？五行阴阳的相互关系？梅花卦有什么组成？怎么起卦　？记忆万物类象的内容
技法篇－－熟练掌握八法是什么？怎么用？
八法为用 万物为其器也！
大家要多看看万物类象　这样你就会有话说了　理是一方面　还有事啊　
所谓理事全通　皆无碍　说的就是这个道理
特别说一下万物类象的背诵方法和理解方法
你要把基本的含义背下来　记最基本的属性　然后是到生活中去体悟　看见任何事物都问下自己　这是属于什么卦象　看见车　可以想到　坎水　巽木　乾金　
怎么分别什么是什么呢？
这就看你怎么观察了
看见楼宇　可以是乾金　也可以是艮土　你的体悟最重要

易理就是常理　就是你我他共存的世间的规律　就是相对论等等的所有的规律之学　都是我们的易理
古人用三易来解说易理　　实在是精明之处
所谓不易　变易　简易　三易之学　说的就是世间的万事万物
我们面对的卦象是变化多样的　但怎么变都离不开六十四卦　这就是一个＂不易＂
而万物变化的状态是多样化的　不是只有一个形态　这就是＂变易＂　
以卦反推万物　　千事万事掐指一算即可知　是为＂简易＂也　

＜＜基础篇＞＞之八卦是什么？梅花卦就是用八卦组成的!
八卦，是用来分门别类的表示世间万物的符号　八卦是八种类别 八个部分的总名词　所谓挂物象而示之 就是说这个"卦" 这个卦就是万物之象的代名词.就是八卦的组成单位　
　我们在万物类象中会讲到八卦所代表的物象　是八卦的实际效用　而古书记载的八卦由来是这样的：八卦的"卦", 是一个会意字, 从圭从卜. 圭, 指土圭, 开始以泥作成土柱测日影. 卜, 测度之意. 立八圭测日影, 即从四正四隅上将观测到的日影加以总结和记录, 这就形成八卦的图象　即八卦的符号由来.
八卦的最基本的单位是爻,分为阳爻（一横）和阴爻（中间断开的一横 ）多是记述日影变化的专门符号. 爻有阴阳两类, 阳爻表示阳光, 阴爻表示月光.
每卦又有三爻, 代表天地人三才. 三才的天部, 包括整个天体运行和气象变化, 这些星象之学, 古称天文. 地部指观测日影来计算年周期的方法, 用地之理了解生／长／化／收／藏的全过程. 人部指把天文, 地理和人事结合, 以便按照这些规律进行生产和生活. 每卦的次序是自下而上的, 最下一横叫初爻, 中一横叫二爻, 上一横叫三爻.
八卦同时还用来代表八种基本物象: 乾为天, 坤为地, 震为雷, 巽为风, 艮为山, 兑为泽, 坎为水, 离为火, 这是一个原始含义　后人不段的总结特性　就总结出了现在的万物类象　这个八卦的基本组成　被称为经卦, 下面是其符号
乾卦：五行为金；
|||||　
|||||　　　　　　
|||||　
坤卦：五行为土；
||　||　
||　||　
||　||　
震卦：五行为木；
||　||　
||　||　　　　　
|||||　　　　　
巽卦：五行为木；
|||||　　　
|||||　　　　　
||　||　
坎卦：五行为水；
||　||　
|||||　　　　
||　||　　　　
离卦：五行为火；
|||||　　　　
||　||　　　　　　
|||||　
艮卦：五行为土；
|||||　
||　||　
||　||　
兑卦：五行为金；
||　||　
|||||　
|||||　
以上八个符号　就是原始的八卦　称为＂经卦＂　把他们进行再组合　两个经卦合在一起　就是由八个经卦中的两个为一组的新排列组合, 构成六十四卦　叫做＂别卦＂.比如
　　　山地剥　　　　　坤为地　　　　艮为山　
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　|||||　　||　||　|||||
体||　||　　||　||　||　||
　||　||　　||　||　||　||
　||　||　×||　||　|||||
用||　||　　||　||　||　||
　||　||　　||　||　||　||
这就是用六十四卦来反映的一个梅花的基本卦　起卦部分和互卦变卦错卦综卦的解释大家到<<起卦必修法>>中去学习
【后天八卦图】
后天八卦图 

　　


－－－－－－－－－－－－－－－－小结：八卦是什么？八卦的再组合构成我们常用预测的卦体　就是六十四卦
要明确八卦的意义　是物象的代表符号　不需要记复杂的含义　你不是在研究学问　是在学习实用
梅花卦的组合形式在必修法中有讲解.

＜＜基础篇＞＞之万物类象　必背内容！
万物类象 是梅花中必背的内容！不能背全 也得背个八九不离十 然后才是真正的理解万物类象 以自己的角度去观察 去重新定义 把万物类象用活 变成自己的分类 比如说兑金 有毁折之义 又是金 就可以理解为刀 你可能说 原来的万物类象里没有啊？ 这就是变易 变通你的理论与现实接轨 
这是少不了的梅花工具！ 这是必须自己更深理解的内容 要结合你的生活实际去更多的理解！

一 乾卦：
凡是积极向上的、刚健有力的、权威的、圆形的、男性长辈、珍贵的、富有的、寒冷的、坚硬易碎的,等等相似的事物都可以归于乾卦。比如说"天、圆的 圆体、君王、父亲、玉石、金属、寒冷的／冰、大赤（红）色 优种马．木质的果实.
- 人物类：代表上层人士 社会名流、文化工作者教师等 记者 领导、有权的、富有者、神职人员、宗教信仰者,君子有道德的 、父辈中人、父亲、首长、军警、执法者、财务、金融业 厂长经理。书记、一把手、专家教授等
物品类：金、宝物玉器、高档用品、钱、钟表、镜子、眼镜、古董文物、神物、首饰、高级车辆、火车、飞机、水果瓜类、珍珠、帽子、机械、实心金属制品、圆形物体、辛辣之物 
动物类：龙、马、天鹅、狮子，大象。
场景类：高大建筑物、皇宫、京城、城市、博物馆、宗教场所、名胜古迹、政府机构、大会堂、广场、车站、弯曲的大道、郊野、学校楼。高地.
性格方面：刚健勇猛、果敢决断、重义气、有威严、昭明豁达、自尊、正直、勤勉、反之就是骄傲、霸道
人体部位：头部、胸部，大肠、肺、右足、右下腹、精液、男性生殖器、身体健壮、体寒骨瘦之人．
疾病：头疼、筋骨风湿、肺炎、骨质疏松、寒淤痛症、硬性外伤 .颈椎炎，急性病、变化异常之病、结肠病、便塞　 
天象：太阳、晴天、冰雹、寒冷、凉。
－－－－－－－－－－－简解：钱　从政的　头头　管事的　圆房国子脸　白　严肃　固执　刚毅　过旺就是软弱胆小贪财好色　还是高大建筑　圆形的　高山　土冈　体寒　经商的　心计深

坤卦：
卦象为三阴爻，纯阴之卦，其数八，五行属土，居西南方，色黄。
“坤为地，为母，为布、为釜。为吝啬、为均为全、为母牛、为大兴、为文化、为众、为柄、其于地也为黑。
坤卦 纯阴，性柔顺，外象为大发，为万物之源 万物皆生于地。人资生于母、故也为母。阴柔故为布料。
阴虚能容物，故为锅。阳大阴小，坤阴为小，故为吝啬；万物均生于地，故为均为全。坤为牛、生生相继，故为子母牛。地载万物如车载，故为大车。地生万物，故为众。操纵万物，故为柄。阴则暗，故为黑，由此可知
，凡是消极的、阴柔的，方形的（古天圆地方）。软弱无力的、众多的、厚德的、承载的、辛劳的、静止的、
裂开的（卦象三个阴爻中间全部断裂）等等事物都属于坤卦。坤卦还有如下象意：
谨慎正直、勤劳忍耐、内心复杂、吝啬、优柔寡断、封闭沉默、逆来顺受、懦弱迟缓、依赖性衰、敬奉神佛、恭敬抚养、伏藏疑惑、思想狭小及死丧/过错等事物。
人物：皇妃、臣子、国民大众、祖母、老母、后母、妻子、女主人、妇女、阴气盛之人、忠厚之人、大腹之人、农夫俗子、小气者、消极者、胆怯者、房地产者、泥瓦工、小人、尸体。
性格：为多重性格，温厚柔顺，恭敬谦让，贞节、俭约、守信诚实、吝啬、懦弱、卑*狭小、感情暧昧，虚耗嫌恶、固执迟钝、邪恶。
人体：腹部、胃肠道、
疾病：腹部、肠胃、消化道之疾、饮食停滞、湿重浮肿、皮肤病、湿疹、疣、旋晕病、中气虚弱、劳累疲乏、慢性病、癌症。
天象：云、阴天、雾气、露、潮湿气候、低气压。
动物：牛、母马、百禽、雌性百兽、地下虫类、猫类等夜行动物。
物象：城市居民、国邦、田地、地窖、方形物、柔软之物、布帛丝棉、衣服被褥内衣、妇女用品、文章、文书，纸张、箱/包/袋子、轿子大车、车轮、农作物、陶器制品、石灰水泥、砖砂、五谷杂粮、牛肉野味、甘美之物、柄把。
场所、建筑物：国郡城廓、乡村田野、平原平地、郊外、牧场、庄稼地、老家故乡、广场空地 平房农舍、旧屋粮库、贮藏室、农贸市场、市场、肉类加工厂、鸡窝猪舍兔笼等。
－－－－－－－－－－－－－简解：仁慈宽厚　小心眼　报复心强但不外露　代表敬我怎么的都行　欺负我死也和你打拼的性格　卦中同时有震木相伴最验　代表内衣服装业　胖黑　断开　分别　长路漫漫　众多　头发黑　眼睛大　勤俭持家　　

震卦：
震卦 其数四，五行属木，居东方，色碧青。
“震为打雷，为龙蛇。为玄黄。为青色、为大途大马路、为长子、为性格决断躁动、为小青竹、为芦苇；为马鸣、为反向生长 果实在下 如为花生等 为健壮。”
所有事物都是按卦象、爻象、爻位及卦之性来类比的。震卦还有如下象意：
升职、进步、出发、兴起、新生、勇敢、高处、功名、仁慈、追求、勤思、影响大、意气风发、好动、愤怒、惊恐、虚惊、粗心、轻举妄动、性急、冲突、夸大无礼、响声、大声喊 吵架 斗殴 离职等。
人物：长男、大个子、乘务员、指挥员、行政人员。军警 执法的 黑社会成员 流氓 
性格：动而少静。勤奋、有才干。好动。仁慈直爽，性急易怒、脾气大、心烦急躁、暴躁、倔犟、自尊心强、虚惊。------在这里提醒一下 并不是说卦主是震木 就一定会发挥以上的特性 有时因为震木过旺或是过弱 那么反映的就是、与以上相反的特性 这个不能不知 正所谓 阳过刚而阴 
人体：足、腿部、肝脏、神经、筋骨、左肋、右肩臂、头发。
疾病；足疾、肝经之疾、肝火旺、肝炎、精神病、狂躁病、多动症、神经衰弱、歇斯底理症、羊癫病、神经过敏、惊吓病、妇科病、疼痛性症状、剧烈性症状、咳嗽、声带咽喉病症。腰腿外伤/
天象：雷、雷雨、雷鸣、地震、火山喷发。
动物：龙、蛇、鹰、善鸣弁足之马，善鸣之鸟、蜂、百虫、鹤鹄。
物象：树木、竹子、鲜花、蔬菜、多节物、嫩芽、青绿色物、茶货，鞭炮、乐器音响、广播电话、行走的
车类、火箭、飞机、飞船、大炮 枪剑武器、裙、裤、蹄、鲜肉、闹钟。
场所、建筑物：山林野地、林区、东向屋舍、茶地、菜市场、地震源、火山口、演奏会场、广播电台、邮电局、音像电器乐器店、歌舞厅、音乐茶座、杂技场、花店、闹市、噪声大之场所、喧哗地、游乐场所、大道、机场、发射场、邮购场、战场、军警公安部门、营房、军队、车场、车站。
－－－－－－－－－－－－－简解：声言大　脾气大　部队　黑社会　司法部门　瘦长脸　身材中上等　下巴长略尖　眉毛浓　城府深　爱记仇　有坎水生则能饮酒　爱运动　东跑西颠　过旺则言语少　喜静　但必多黑道朋友或是喜与混社会者为伍　小时就爱成帮结伙　右手　左足　脸色青白　　震受制　肝胆不好　腰腿有病或外伤　逢艮在主卦　直断有车灾　

巽卦：
其数五，五行属木、东南方，色白。
“巽为草本树木， 柔软之木 为风、为长女、为绳直、为工匠、为白色、为长、为高、为进退、为木果 其于人也，为头发稀、为三白眼、”
人物：长女、处女、寡妇、僧尼、仙人、气功师、练功者、商人、教师、医生、技术人员、手艺人、科技工作者、作家、宗教信仰者、设计师、公关交际人员、造谣者、传令者、外刚内柔、优柔寡断之人、额阔、头发细直而少者、下肢无力者。
性格：柔和、细心、责任心强、好反复不决断、仁慈直爽、多欲、薄情、极爱清洁、疑惑、说谎。
人体：头发、神经、气管、胆经、肱股、呼吸器官、食道、肠道、左肩、淋巴系统、血管。
疾病：胆疾、股肱之疾、中风、肠疾胀气、伤风、感冒、受凤、风湿、传染、坐骨神经痛、神经痛、神经炎、寒痹症、抽筋、胯股病、支气管炎、哮喘、左肩痛、淋巴疾病、优郁症、血管症。病情不稳定。
天象：刮风、各种大风,高空带长条的云。
动物：鸡鸭鹅，羽禽、山林禽虫、蚯蚓等地虫、蛇、蝴蝶、靖蜒、带鱼、鳗鱼、鳝鱼、等细长鱼类、虎、猫、斑马等条纹之兽、勇猛带响声之兽。
物象：木材、木制品、纤维品、丝线、绳子、扇子、邮件、旗秆、长条桌柜、床、标枪、笔、管形物、刀斧类、薄的器物、裤带、桑帛、气球、气艇、帆船、油艇、飞机、飞船、救生圈、草木之香、有香味之花草树木、香料、草药、蚊香、花草、柴薪、竹、枝叶、海带、柳、羽毛、风机、干燥机等。
场所、建筑物：竹林草原、直而宽的道路、过道、长廊、寺观、各种线路、管道、通风、通气、出入通道 邮局、商店、码头、港口、机场、发射场、索道、升降机、传送带、工艺工厂、设计院。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－简解：为柔弱　男的秃顶发稀　脸色发黄　额宽下巴窄　爱猫腰　心思细腻　思虑重　巽逢克制太过　受压制有才能而无人重视　上有乾金为官　但好变动　多在３５－４５之间出现婚姻危机　还代表做人扎实　实在　但容易变动　反复大　多疑　朋友少　爱干净　女的多头发细长　但发黄而发丝柔弱

坎卦：
五行属水居北方，色黑。
“坎为水，为水沟、为隐藏、为矫柔、为弓轮，其于人也“为忧虑、为心痛病、为耳痛为血疾、为路。”
象意：
聪明善谋、有主张、以柔胜刚、内心劳碌、坎坷漂泊、灾难患病、哭泣、欺诈狡猾、疑虑多心、阴险算计、淫欲、讼狱、狠毒、破坏 险阻、流血、酒水 肥胖 懒散。
人物：中男、江湖之人、船上工作人员、思想家、发明家、数学家、书法家、心理学家、安全保安人员、自来水公司工人、劳苦者、印刷工人、贫困者、水货商、冒险者、酒鬼 有病人、多情轻浮者、诱惑者、诈骗者、有犯罪历史者、失败破产者、中毒者、受灾者、流亡者。
性格：外柔内刚、善谋多智、好色 欲望多。喜算计、追求时尚、多心计、阴险卑鄙、城府深、捧上压下、做事自有主见或是随波逐流。
人体：肾脏、膀胱、泌尿系统、性器官、血液、血液循环系统、耳、背、腰、背脊骨。
疾病：肾、膀胱、泌尿系统疾病、肾冷、水泻、消渴症、血液病、出血症、免疫系统疾病、性病、遗精、阳萎、生殖器疾病、中毒、病毒性疾病、耳痛、腰背疾病、心脏病、水肿病。
天象：雨、雪、霜、露、寒冷、阴湿、满月、积雨云、水灾。
动物：猪、鱼、水中物、水鸟、鼠、四足动物、脊椎动物、驾辕之马。
物象：带核之物、桃杏李梅果实、油酒醋、饮料、脂肪、液体物质、染料、涂料、药品毒物、酒具、水车、车、车轮、弓箭、法律法则经典、刑具、冷藏设备、供排水设备、海味、淹藏物、潜艇、计算机、磁盘、录音录相带、激光视盘、黑色物、煤、弓形变曲物。
场所、建筑物：大川、江湖海河、溪涧泉水、湿泥泞地、水道、酒吧、冷饮店、浴所、澡池、鱼市、鱼塘 水厂、自来水公司、漆脂厂、冷库、水族馆、车站、车库、地下室、暗室、黑暗场所、牢狱、法院。
－－－－－－－－危险　险难　河流　骗局　破坏　圆脸　眼睛黑亮　声音洪亮　爱笑　惟利是图 车祸　肥胖　开车的　旅游　闲逛　游玩　运输类　酒水　小路　甬道　逢兑金在上有喝酒后呕吐之象

离卦：
其数三，五行属火，居南方，色红。
“离为火焰，为热情 为日。为电。为中女、为甲胄/盔甲、为戈兵；其于人也，为大腹，为干燥、为鳖、为蟹、为赢、为蚌、为龟。枯槁之木。
象意：
明亮、进升、依附、华丽鲜艳、文明礼仪、明察秋毫光明磊落、新发现、扩张状态、蔓延、外强中干、焦躁煽动、排斥抗拒、否定批判、流行、检举揭发、侦察、轻浮、显示自满、花言巧语、抗上、撒谎、干枯、枯燥、空虚等。
人物：中女、文人、大腹人、眼睛有病、戴头盔者、士兵。
性格：讲礼貌、爱美好打扮、有依赖性、好学、虚心处事、知书达理、内心空虚、爱好书画和文章、性急、易冲动、孝顺、容易偏激而半路而费。
人体：眼睛、心脏、红血球、血液、乳房、三焦、头面、喉、小肠。
疾病：眼病、视力疾病、心脏病、火烧伤、烫伤、放射性疾病、乳腺疾病、发烧、炎症、血液病、妇科病。囊肿扩散性病疾、肥大症（前列腺肥大，增生、乳腺增生、心脏肥大）、血压疾病。
天象：晴天、热天、酷暑、烈日、干旱、丽日、彩虹、云霞、闪电。
动物：雉、孔雀、凤凰、美丽的羽毛类鸟禽、金鱼、热带鱼、“变色龙”、虾、蟹、贝类、龟、鳖、荧火虫、硬壳虫。
物象：文学艺术、美术字画、文科、医科、文件、文章、书报杂志、地图课本、文书印章、证件、证券、信件、合同、鲜花、颜色鲜艳物品、旗帜、广告、奖状、电话、电报、火柴、打火机、锅炉、电动机、发动机、空船、玻璃门窗、火车厢、电车、轿车、火焰喷射器、燃烧弹、焊枪、干肉、果脯、煎炒、烧烤物品、液化气灶、烤箱、笼子、瓶罐、网袋、花衣服。
场所、建筑物：朝阳的土地、名胜地、圣地、教堂、殿堂、大会堂、学校、博物馆、展览馆、影剧院、证券交易所、银行、图书馆、书画店、电厂、印刷厂、医院、放射科、检验科、厨房、华丽的大厅、火山喷火
口、火灾场地、阳台、部队、军营、派出所、公安局、法院、检察院、窑炉、冶炼厂、仓库、空房屋、桥梁、
立交桥、轿子、棚子、火车站、电车站、监视塔、电视台、广告塔（牌）、猎场、钓鱼场所。
－－－－－－－－－－－眼睛　好看的　鲜艳的　空虚　盒子　饭店　聚会　夜总会　火热的　电器　口腔溃疡　圆脸尖下巴　文书　文凭　合同　证书　学历　

艮卦：
其数七，五行属土、居东北方，色黄。
“艮为山冈、为小路，为小石堆、为门、为果瓜、为手指、为狗、为鼠 为坚多而节的木。”
象意：
禁止、阻挡、静止、慎守、界限、抑止、安居、沉着、冷静、更替、隐藏、固执、主观、任性、“分水岭”、重新开始、标准、独立、转变、转折、讼狱、笃实、消亡、叮咛、等待、厚重、表皮背、至少、顶多 为困难。
人物：小儿子、门卫、领头的。
性格：憨厚、安静、笃实、保守、固执、诚实、守信用、迟滞、审慎、乖戾。
人体：鼻、后背、手背、指关节、脾、趾部、皮、手、脚背、膝关节、肘关节、左足、颧骨、乳房。
疾病：脾胃病、不食虚胀、鼻炎、手脚背之疾、麻木病、关节病、手指疾、肿瘤、结石、消化系统病、气血不通症、血液循环不定。
天象：有云无雨、多云间阴、山风雾气、气候转折点。
动物：有牙、有角的动物，狗、鼠、狼、熊等百兽，喜鹊、等能喙之物，爬虫类、昆虫、家畜，有尾动物。
物象：岩石、石块、门板，凳子、床、柜子、桌子、石碑、硬木、硬的果皮、土坑、柜台、磁器，伞，鞋、钱袋、裤兜 列车、金库、坟墓、土堆、山坡、座位、屏风、手套、门坎、墙壁、阶梯、药。
场所、建筑物：山、土包、土墩、假山、丘陵、坟墓、堤坝、交*点、最高点、境界、山路、小路、矿山、采石场、阁楼、房屋、门闩、贮藏室、宗庙、山洞、帐蓬、城壁、围墙、大楼、仓库、银行、车站、岗位、监狱。
－－－－－－－－－－－为山为石头　为假山　为门为手　为停止　为打住　纯艮卦　为高楼　或升职　为小土包　为木纳　固执　厚道　话语少　瘦长脸

兑卦：
其数二，五行属金，居西方，色白。
“兑为河泽，为少女、为巫师、为口舌是非。为毁掉打折，为妾氏，为羊。”
意象：
雄辩讲演、言谈话语、议论、笑、骂、吵闹、叹息、毁谤、叫卖、仰视、魅力、爱欲、服从，口舌 缺少 不方便、商量、音乐、信仰、破损、刑罚、破坏、右边的、外软内坚实的事物，上面开口的器物、敞开的器物。
人物：可爱的女孩，少女，朋友，用口或说/唱有关的职业的人如歌星 笑星等，播音员欢乐性职业者，破坏性职业者，巫婆、老师、教授、演讲者、解说员、翻译、外科、牙科医生、食品厂工人、饭店工人、金器加工者、秘书 非处女、妾、和蔼可亲的人、撤娇的人、性魅力者、小人、媒人、刑官县令、副手、二把手、邻居、卫生清洁工、传达人员、服务员、话务员、歌唱者、演员、钢琴家、音乐家、娱乐场所人员、小丑、歌女、*女 金融界人物、经销人员、失败者、破坏者。
性格：喜悦、吵架、毁谤、拍马屁、卑劣、奉承、色情、亲热和乐、温和、善言、喜唱歌、活跃、温厚、
重感情、感召力强、重义气、忧愁、破坏性、口谗。
人体：口、舌，肺、痰、涎、气管、口角、咽喉、颊骨、牙齿、右肋、肛门、右肩臂。 
疾病：口、舌、喉、牙齿之疾、咳嗽、痰喘、胸部、肺部疾病、食欲不振、膀胱疾病、外伤、肛门疾病、
性病、贫血、低血压、手术、金属刃具致伤，皮肤病、气管疾病、头部疾病、破相。
动物：羊、豹、猿猴、兔子、箔泽中之物。
天象：小雨、潮湿天气、低气压、短期气象情况、新月、星星，露水。
物象：饮食用具、食品，盛水用具、金属币、刀剑、剪刀、玩具、开口瓶罐、破损物、欠缺物、修理品、
无头物、装饰金属制品、软的金属、废物、乐器、带口的器物、石榴、胡桃、垃圾箱、成形器皿、各种表类。
场所、建筑物：沼泽地、沼泽、坑洼地、凹地、水井、浅沟、湖泊地潭、溜冰场、游乐园会议厅、音乐厅
。饮食店、饭馆、门口、路口、垃圾站、废墟、井坑、旧屋宅、洞穴、
巢穴、山洞、墓穴、山坑、山口、演出厅、工会、公关部、交谊所。
－－－－－－－－－－口舌是非　喜欢　说　笑　缺陷　少　钱　刀　小河　
＜＜基础篇＞＞之阴阳五行学说
阴阳学说
1、阴阳对立--比如光明与黑暗 就是对立 八卦中的坎水和离火就是对立
2、阴阳互根 是共存的 彼此有相依 --比如说没有寒就没有热的区别 彼此对立而相互对应依存
3、阴阳之间一直都在相互转化----比如说春夏秋冬的四季变化 就是阴阳的转化 冬至极 则转暖
4、阳中有阴，阴中有阳 彼此包容
5、同性相斥，异性相吸
---------------------------------在这里要明了阴阳的特性 是对立又统一的两个对立面 世间万事万物 皆分阴阳 他们相互转化 不断变化 有生有克 
五行学说
五行学说是对宇宙间的一切事物所做的归纳总结 认为万物都是以金、木、水、火、土五种特性为反映,自然界的各种事物或现象的发展变化，都是这五种特性相互变化的反映。也可以理解为五种分类元素　他们之间的生克关系是这样的　金生水　水生木　木生火　火生土　土生金　这样就构成了一个循环　　从克上说　金克木　木克土　土克水　水克火　火克金　也是一个循环
五行学说的基本内容
(1)五行特性
“木曰曲直”，木具有生长、条达、能曲能伸的特点。
“火曰炎上”，火具有发热、温热、向上的特性。
“土爱稼祥”，土具有载物、生化的特性，为万物之母。
“金曰从革”，金具有能柔能刚；变革、肃杀的特性。
“水曰润下”，水具有滋润、向下、闭藏特性。
(2)事物属性的五行分类
　 
　 
　 这是常规的五行生克状态 还有非常规的 比如说由于克者衰弱，而被克者亢盛，
克者不但不能克制被克者，反而受被克者所反克。 古人有很多的名词咱们先不说 就说实
质 如：金弱木盛，金就不能克木 比如你拿一根绣花针去砍一棵大树 能做到吗?不可能 
太难了 同理火强水弱，火反克水，土反克木，水反克土，金反克火。---------------
这就是力有不逮 其致不成.
反过来说 "相生" 水生木 但冬水能生木吗? 不能啊 全是冰 怎么能生木?! 若得火助 可得生也 温室大棚 室内养花 这就是得火之故 
-------------你们要多联系生活的实际 不要只在书本上学习 用八卦去感悟你的生活 才是真正的易者!我们生活中，全都是阴阳五行的表现。

在这部分学习中　我们要明白以下几点问题：
１，世间的万事万物都具备了阴阳的分别　比如说男为阳女为阴　左为阳右为阴　等等　阴阳是共存在一起又相互排斥转化的两个特性２，万事万物同时按五行的概念　分别归入这五种＂元素＂中　比如说河流　就是水的五行的表现　山就是土　等等　五行可以简单的理解为对万物的归纳总结后得出的五个类别　
经过这样的归纳　还有对具有不同阴阳状态的五行的相互关系　做明确的认识　
认识到　五行关系有很多变化　我们只讲生与克的问题　比如说　你拿斧头砍树　斧头就是金五行　树就是木五行　斧头能把树砍断　就是金克木的五行反应　同时也要注意反生　反克
　

<<断卦思路总论>>－－应用八法必读！
第一条：定位法是关键！　《寻找联系》的过程是断卦的《灵魂》！！找不到卦与所测事物的联系　就不能真实的反映事物的状态　给人断卦就很难命中．所以确定这个中心点　合理的定位是非常重要的
第二条：在整个卦局中观察　这个中心点的强弱　注意与其他卦的生克　看相互组合后这个中心点有什么变化　这些变化就是卦所反映的事实
第三条：一切的推断都不能脱离常理 这个非常关键．
第四条：多角度的分析　对于练习是件非常好的事　你可以把八法轮流使用　看看哪些能用　哪些不能用　为什么？
我前天给人断卦的时候变卦是一个雷火丰卦 因为是震木为其体 而离火是泄耗为忌 当时我想被泄了 不就是堕胎吗?当时就断其小产过 －－－反馈说有过 在28岁的时候
我紧接着断是在怀孕三个月左右堕胎的 但结果不是 为什么?其实是我忽略了常理
一般的堕胎是在一两个月之内 很少那么长时间的 我当时只看到了离火的三 而忽略了整体的反映 变卦直读 不是34天吗?> 反馈是35天的时候 堕胎的 ＠
再次解说！
面对一个卦　你首先想的不是他的旺衰　也不是他的卦名如何，　应该是＂问题＂是否在卦上有明确的反映？！
为什么一再强调定位布局法？　你要先定位　把问题的中心确定下来！　是问什么的？　哪个卦代表了所问的事物　哪里代表了变化　找到中心是关键！　
看他与其他卦的关系　对组合关系认识的越清晰对事实把握的越深入
然后是看卦的意义　在这个组合里　有什么样的反映？还用我举例吗？　
你们要想学会梅花　就把我所讲的断卦八法看成自己的东西一样　你的脸是什么样？你知道吧　当你把八法记到熟得不能再熟　你见到卦的时候就知道怎么下手了　
这是很简单的东西　不要想的太复杂　
＜＜基础篇＞＞之开篇语　必读！
党氏刀骨梅花的基础 
回想我当初学易的时候　师傅就是让你看阴阳五行的关系　看他们的组合状态 并且说梅花卦也具备这阴阳五行的特性　然后就是看卦是什么组成的及万物类象的内容　再后来是记忆卦名　六十四卦是什么　都得背下来的,不记不行啊　然后就讲断法了　不同角度和路数　我现在所传出的属于整理部分　所以大家学起来实在省了不少劲
-----基础的重点就是阴阳五行之特性 梅花卦之组成 及梅花工具-万物类象的深入理解及记忆
(待续)