 刘汶德卦技绝窍(2)     
座标转换 
　　我们都说，一物一太极，那么一个爻是不是一个太极呢？同样应当是。爻的太极意味着以此爻为座标，其余明明暗暗的地支都是根据它的五行特点生克的新六亲新信息，其原理直接根据爱因斯坦之相对论。  
　　这样的话，六爻的机理就不是平面的，线形的了，而是横看成岭侧成峰，远近高低待同，峰h路转，一步一景。一个爻一个世界，一个爻一出戏。乃至千资百态，变化无穷。不仅六亲可变，任何事物均可变。使原来的信息量以几何梯形的倍数扩展。所以，掌握了座标转换的原理，就掌握了一卦多断一卦详断的一把钥匙。  
　　来人不占本人之事，而占子女，父母或其他六亲之事，显然，用神也要以子孙，父母或其他六亲作为座标，当我们确定了一个用神以后，就等于是确定了以某个六亲（即某一爻）作为座标。  
　　然后根据其他的爻支与这个座标的生克比和等关系，分别形成新的六亲概念与关系，这时，卦的原局巳成为变局，分析卦情以变局为重，而以原局为辅。  
　　如世爻之财与卦中之财是两种不同的财，而应爻又有应爻自己的财，各方面的财都有各自的性质，旺衰，来源等特点。远远不止以卦中之财泛泛论之所能奏事的！换言之，每个爻都有以自己为座标的各自的财，官，印，子，兄的关系，这样才能反映大千世界错综复杂的信息。  
　　在新的座标按用神的需要确立以后，由卦中的五行生克关系产生新的六亲概念，这时便出现了这个现象，有原局的六亲概念和变局的六亲概念，那么这种关系与概念的转换有什么意义呢？我们仔细琢一下就会发现，这可以反映许多新情况，比如可以反映某个新六亲是由什么产生的。  
　　举例说，世爻是辰土妻财，寅木是兄弟，若以世爻为用的话，这寅木兄弟就变成了世爻的官鬼，那就反映了这个官鬼是由兄弟产生的。说明这本来是世爻有朋友，转而变为与世爻有害的官鬼了。这个观念非常重要，很多人只知道有官鬼的坏事，却不知这官鬼的来历是什么，知道有财路，却不知财路从何而来、比如以世爻为用神，世爻是申金子孙，卦中卯木是官鬼，但又是世爻申金的妻财，这就是说他的财路要从上司那儿打开通道，请领导出面，事情就好办得多，财源也会因此而打开了。  
　　反过来说，六爻原局的六亲（当然要把他所临的六神，爻位等考虑内），将成为每一个新座标的新六亲。这个关系的演变可以使我们了解六亲关系的吉凶利弊的走向。  
　　比如世爻是午火妻财，卦中有亥水兄弟爻，这个兄弟爻可以视为原局中的合作伙伴，合作前景如何呢？亥水克午火，是主世爻受其克害，且此兄弟是午火的官鬼，而对于亥来说，午却是它的财，显然这种合作是对亥水有利，世爻的财利都落进了亥水兄弟的口袋。  
　　同样是以兄弟爻为合作伙伴，在另一种卦里情形就又为同。  
　　比如山火贲卦，卯木官鬼持世，以此为用神，与应交戍土兄弟爻合作，卯戍相合固然是天作之合，两厢情愿，更加戍为卯之妻财，这个应爻能为世爻带来财利是可想而知的了。  
　　举例：丙子/酉/庚戌（寅卯），杨女士测运气；  
　　腾蛇 妻财 、、戍土  
　　勾陈 官鬼 、、申金 应  
　　朱雀 子孙 、 午火  
　　青龙 子孙 、、午火  
　　玄武 妻财 0　辰土 世 （寅兄）  
　　白虎 兄弟 x　寅木　　（庚子父）店款　  
　　世爻在二爻临财动，二爻为房子，辰为库，显然是开店做生意。初爻兄动，表示花钱，变为子孙，子正是二爻辰所克的财爻，也即店里的钱。二爻里面财动了变为寅，寅是马星，即现在的汽车，坎为轮，震为动，卦名解。解放牌汽车，泛指货车。  
　　从世到应，中间皆子孙，货源倒不少，三四爻为人，表朋友帮她介绍生意不少但午爻自刑，太岁子来破，汽车之寅又空亡，故总是白忙。申爻为路，临勾鬼阴爻之不当位，又为应爻之克寅，故往外跑时破财甚多，或抛锚，或受罚，诸如戏，加这申旺寅衰，路凶车不佳。  
　　兄爻变子为庚子，"庚子赔款"，故财运坏。  
　　寅为车，座标既定，则子为寅之父母爻，即文书，名字，号码类。现子临白虎，是为此车号码之不吉。此车之不正宗，命不好，是因为寅不是日上的真马，（日上真马是申），故为假马，有问题的马总之不是一辆好车子了！  
　　卦变为震，六冲，明年寅月马星出空即为应爻申的财爻，既为他人之财，则变卖与别人了。后果在次年正月卖出。  
　　<一分钟回顾>  
　　在本法中，您学习到--  
　　1、一卦多断一卦详断的两把金钥匙之一，以相对论为原理，以一物一太极为方法的座标转换论。（另一把金钥匙不在此处）  
　　2、互相间的五行生克关系可以转出无穷信息。  
世应双方 
　　世爻与应爻作为一对矛盾的双方，被用来看作相对应的两个范畴，尤其在测算竞赛、战争、经商、官司等具有二元主体的卦时，世和应成为两个主爻，其彼此生克状况，自身旺衰空墓等状况是考察事态前程的重要依据。  
　　在分析世应的状况时，我们不外乎将年月日及动爻等各种关系综合观察，然后得出一定的判断。这当然不能说是孤立地看待世应之爻。  
　　但是，世应双方不是孤军奋战。还可以从更直观的方面来观察，这就是"世应双方法"。  
　　把世爻所在的这一卦作为世方的势力范围，应爻所在的那一卦作为应爻的"领地"。中间划一条"三八线"，然后，我们就会用不止是看到世应二爻而已的目光来观察各方形势。  
　　除了世爻以处，"世方"还有两个爻，比如说财爻、父母爻等；还有六神中看是分到了哪三只猛兽，此处还有动变之爻，纳音情况等。  
　　除此之外，再观察部下们的力量情况，有没有空亡？挂着个牌子不出力的！有没有人库？躲到卡拉厅里去度假了；全部观察完以后，你就知道了世方的实方情况，然后再一条一条的察看应方的综合国力状况，也如此作法，最后，可以总结了，这次生意合作将会如何如何，或者这场比赛结果将会鹿死谁手，等等。  
　　这样的话，我们在分析矛盾的双方的形势时，可以从更开阔的视野来观察，不仅要看内外卦的主体--世应的状态如何，还要看世应双方另外两个爻在扮演什么角色？角色的含义个人在一定社会关系中占有的地位及规定的行为模式。在六爻中，也就是每个爻在本卦中所占有的地位及规定的行为模式，社会大天地，六爻小天地，其道是完全一样的。否则的话，八卦也不可能反映社会了。  
　　世应双方的"综合国力"可以从下面几个方面展开考察：　  
　　１、情况，看世应之爻。在此我们以世爻为座标来解析，世爻是静还是动？是阴还是阳？所临的地支是什么？入库则无所作为，空亡则难发挥作用，等等；看世爻所临六亲是什么？临财临兄临父临官，各有不同的含义。临六神又是什么？临青龙大吉，临白虎遭凶，如此类推。再看年月日建与世爻是何种关系？世爻所在的卦（场）是生世还是克世？所在的宫又是怎样的影响？另外两个爻与世爻的关系又如何？　  
　　２、另外二爻的情况，其程序同上，从而确定各爻的角色、作用。　  
　　３、再观察应爻方面各爻的具体情况，从而得出上下两卦对立双方的基本状态。　  
　　４、还要看各爻与对方卦中各爻的关系，反映爻的战斗力、渗透力、影响度、忠度等等，只有在双方接触中才能反映出来表现出来的不同品质。当然，其中世应生克情况是主要因素。  
　　５、当然各爻的天干与纳音是必看内容的组成部分。  
　　世局如棋局，云诡波诘，瞬息万变。审时度势一切应从实际出发，而六爻作为一种高度抽象，浓缩的雷达萤光屏，用来分析物的双方情况，也是很意思的。  
　　庚午年酉月癸卯日，亚运会上中国男队排球决策双方争夺战异常激烈，场面上形势异常激烈，场面上形势变幻莫测，当比分以中国队零比六落后时，我当即起卦得复之临卦：  
　　白虎 子孙 、、酉金  
　　腾蛇 妻财 、、亥水  
　　勾陈 兄弟 、、丑土　应  
　　----------------------  
　　朱雀 兄弟 、、辰土　　　　丑兄 、、  
　　青龙 官鬼　x　寅木　　　　卯官 、 贵人  
　　玄武 妻财　、 子水　世　　巳父 、 贵人  
　　从卦上我们应该可以提前为中国队长长的松中气了！但形势很快会起变化，上下丑土的应爻克子水的世爻，故暂不利，应的暂时克世，也只是空欢喜一阵，从全局和变局来看：  
　　青龙带名次星官爻在世方发动，金杯将属世方。世方的干将"寅"发动后变进神"卯"，卯又是官星，又带贵人，同时带出世爻的子也成为巳的贵人，其贵气喜气临门，自不待言了。  
　　随着寅的努力动作，人推动了辰转化为丑，丑又把对方干将酉收进自己的墓库"袋"中。对方的另一干将亥本来就因生世方的寅而泄了气--寅动变卯后，又进一步消耗了亥的元气。那个亥就更加力不从心，难敷招架了。  
　　剩下应虽然勇冠三军，暂时克住世爻的子，但既是独木难支，又是气数不久，在酉月月令中，丑土处于泄气的休地，而月令在吸饱了丑的元气后，又吐给世爻的子以壮其元气，天时之何背如此，应爻如之奈何？狂阔难挽呀！  
　　于是赛场上很快出现了急剧变化，中国队急追猛赶，连连得分，很快拉平比分，够又以摧枯拉朽之势乘追击，最后以四比一大获全胜。  
　　运用世应双方法主要是在分析卦情时，有个双方势力范围的观念，这也是全卦的整体观念的一部分，但并非因此而将卦机械地隔裂为两个部分，一个卦象出来后，其中各爻五行生克关系形成了一个主要倾向，也就是事物矛盾的主要方面，这是不容易把握又必须把握好的。而动用了世应双方的看法以后，对于世应二爻应更具有一种背景性和组合性的象，从而使个体与群体的错综复杂的情况有个基本的框架。总而言之，易道在于活变，不可执着，一个执着就会流于僵化，而僵化就巳不属于易道了。  
　　<一分钟回顾>  
　　在这一法中，您学习到--　  
　　１、测二元主体的卦时，要用一种双方势力观念来考察各个主次爻各自扮演什么角色，其作用力之综合便是双方的实力状态。  
　　２、析卦时视野要进一步在背景性和组合性方面开拓。 
纳音寻象 
　　纳音作为一种象．在早期的六爻筮书《火珠林》中已有法介绍，该书提出："天干管天文，地支管人事，纳音管地理。"这应当是具有权威性的早期筮书对于支纳音的看法，只是人多占人事，在地支的运用上已法式具备，而在天干与纳音方面去用之甚少，以至到了现代，虽筮书叠出，而鲜有人过问者。  
　　事实上纳音作为一种潜在的信息，不仅可以解释地理方面的卦象，同样可以广泛地应用于人事及其他各方面的卦六个爻，爻爻都有纳音，变卦的爻又有纳音，这么多的具体而形象的信息，我们怎么可以轻轻放过呢！有些信息在六亲中看不到，在六神或地支上也看不到，而用纳音一看，就历历分明，无所遁形了；  
　　如下面一卦：亥年戌月辛丑日，王女士问夫运；  
　　腾蛇 父母 、、 癸酉　　应  
　　勾陈 兄弟　x　 癸亥  
　　朱雀 官鬼 、、 癸丑  
　　青龙 妻财　x　 戊午　　世  
　　玄武 官鬼　、　戊辰  
　　白虎 子孙　x　 戊寅  
　　已婚者看夫星以应爻为用，应在高处，其夫是个领导阶层人物，父为印，为工作单位，临坤宫。临膝蛇，与农业有关之单位，再看纳音，癸酉剑锋金，现在社会虽然不是刀耕火种，但剑锋金临于坤之大地上，也应当算是现代农业机械化之借喻了一其夫正是该县农机公司主任。  
　　朱雀与官鬼临四爻，按"孙膑断疾病歌"所云"四肺心经五六头"当主有心肺部位疾病，到底是心病还是呼吸系统病，字面上似难以定夺，再看纳音，官在癸丑为桑柘木，气管，肺形如桑叶，所以应为肺，气管方面的病--实际其丈夫正是患有气管炎。纳音在此一锤定音。  
　　由此可见，纳音的信息有时可以补六亲六神地支之不足，但有两点，要注意，一是必须灵活理解纳音。不可拘泥字面本意，因为纳音只有三十个，而事物却是千万般，若要机械化来套怎么套得过来？第二要结合六神六亲及其他有关信息来看，可以使"象"接近实际。  
　　动用纳音寻象可以从以下几个方面入手：  
　　１、纳音：用神所在的卦有三个爻，它们的纳音组合以后将是一个怎样的场景？如果的动爻，再把变爻的纳音也搭进来。  
　　２、在组合法中有时可将与用神相生相合相克相刑的爻的纳音结合来看，可以出现一种新的局面或形象。  
　　３、纳音要结合现代生活灵活理解，不可吃古不化，也不可因辞害意，要通关古今，善于联想。如：路旁土（街道以马路上土匪、街边清洁工、建筑工、垃圾堆）涧下水（自来水、饮供应部、酒店、有喷泉的街边花园）霹雳火（高压线电杆火车、喷汽飞机、火箭、电焊工、爆米花作业处）复灯火（电筒、灯火辉煌的舞厅、佛堂、寺庙）石榴木（麻将、结石病、痛、牙科医师或诊所）白腊金（手术刀、保安、伪币假钞、假宝玉器金银首饰、护肤膏）城头土（高层宾馆）海中金（石油产）钗钏金（文物、饰物、古董市场、礼品商店）等等。　  
　　４、纳音与三才、卦象结合起来，比如同样是"霹雳火"，在下爻或乾官可表示雷电--包括在变卦或互卦出现--在人爻可示战争或重武器，在地爻或坤宫可表示地震、石油。在地爻加艮宫可以是火山，所以，某个纳音表示什么信息，要看它在什么地方出现。这一点是六爻预测字中极为重要的普遍原理。  
　　５、一般而言，纳音主要看世爻应爻及用神的，比如出门，看应方纳音可以知道目的地环境，场态状况，如测行人，看用纳音、用神所在卦的三个纳音组合为何种景象，即可知行人目前处的环境、处境等信息。　  
　　６、纳音的作用，当我们把它同三才六神六亲八卦爻支爻位等不同元件结合以后，有时会产生一种专指的意义，这要看我们怎么去理解和把握了，比如：测地下有没有煤矿？如果地卦见炉中火的就能有煤（仍要结合月日之气及五行生克）地下探宝的话，可以从地的伏神纳音来看，如有钗钏金、剑锋金、金箔金、白腊金、炉中火（暗指瓷器的），就有可能有文物之类了，以此类推，凡占某事，都有定的纳音之象，但这一切都不能执着，你要对号入座地去套就陷于迷信了。有的可爱的朋友看了以上云云便信得不得了，背上锄头便往野地孤坟那儿跑，摇一摇卦发现动爻有钗钏金便大喜过望，认为有秦汉，文物在地下，折腾半夜掘地八尺除了几根枯骨以外什么都没有，做了个陈士成第二，气了个发昏章第三，于是就骂街，我固然成为误人之庸师，连同易经八卦也是一起被骂进。在此我只但愿诸位不要把理论实行"机械化"，象的意义多种多样，灵感到位比理论更重要。须知在六爻预测学中有一个准则，那就是学理用灵，理随事转，这八个字可以"跑遍江湖不愁没饭吃"了，在我研究的后面的三十多大法中，基本上还是这"八字方针"，何谓窍？此即"点窍也"。对待易经，最好以"玩易"的心态玩玩而已，轻轻松松地玩味太"实验室"化了准会把很多易学家吓跑。　  
　　７、纳音与变卦的纳音有某种对应关系，比如世爻与变卦的世爻。应爻与变卦的应爻。用神在变卦那里以成了个什么纳音，等等，可能都会提供一些信息。  
　　８、此处如纳音的五行与卦、爻的五行，其间具有一定的生克制化关系，如果细细的琢磨，也是有其相关的意义的。  
　　举例：亥/亥/癸卯（辰巳）杨女土问家运得家人之屯  
　　白虎 兄弟　0　辛卯　　 、、子父  
　　腾蛇 子孙　、 巳火 应　　　　　　　（白腊金）  
　　勾陈 妻财 、、未土  
　　朱雀 父母　0　亥水　　 、、庚辰才　（辛酉官）  
　　青龙 妻财 、、丑土 世 （白腊金）　 （石榴木）  
　　玄武 兄弟　、 卯木  
　　<１>三爻伏石榴木官鬼，表她有尿结石，因石榴与结石均呈排状之粒。三爻亥水又为肾、膀胱部位。若在四爻有此纳音则为肝胆结石。她的结石病今年严重。因三爻临太岁动。今年十月开刀：辛巳白腊金可喻为手术刀，与巳亥相冲，巳亥又动化为手术刀庚辰白腊金，与辛酉石榴木官鬼在一个纬线上，显然是手术刀加临在结石达域了。巳火克酉官、白腊金克石榴木，都是对症下刀显示。亥动表十月动刀。  
　　<２>她的弟弟二月份去温州打工；卦中兄爻动于卯，卯为三月六爻为边缘，巽为东南方，坎为水，故推衍出东南方温州的信息，此亦结合本县之特点。本县有许多人往温州打工。  
　　<３>她的儿子个头高瘦（子临膝蛇），四月份与几个人去海南打工，任保安，还带了一个女友：子临巳，坎为大水，巳为南方，为什么上述其弟往温州，而此处其子又往海南呢？因为兄爻在巽卦的卯上动，故稍偏东一点，而已为巽的偏南一点，故有此区别，因变卦是坎，为大水。故灵感就往海南跑。  
　　任保安是从纳音来看的，子爻辛巳为白腊金，可喻为长矛一样，君不知有语曰"银样蜡枪头"乎？盖保安即此在门面上装装样子唬唬人便谓称职矣。带女友：巳克酉又金酉，酉为巳之准夫人无疑了。  
　　<４>其子八月份被人骗走1700元，酉为八月，临官，与巳合，合着丑财，财来生鬼，便是财去被人骗了。因是合，故不是抢劫。  
　　<５>其子十月有事，破财十二月会回家，多会因其母病而驰归。  
　　<６>杨女士自己的母亲今冬病危，父母爻动入水库，又伏鬼。  
　　以上皆验。由此可见，有时看纳音象什么，可以在思路上转几个弯，从几次局部的象来惜代，转象。如白蜡金可借代为"银样"（白）"蜡"（腊）"枪"（金），而这种枪又非真刀真枪，是假枪，故又可转而借喻为保安之类的工作。  
　　<一分钟回顾>  
　　在这一法中，您学习到--  
　　1、从现从社会的角度活用纳音，并以此发现卦中隐象。  
　　2、把纳音作为组成卦象众多信息元的一部分，然后综合论、  
　　<再往纵深想>  
　　1、卦中各爻（含四值）纳音间的生克可以反映什么信息？  
　　2、试举例说说纳音与爻位、纳音与卦的联系。  
　　3、在断应期中，如何使用纳音？  
　　4、请自制一份"纳音喜忌彩图"（可参考《三命通会》）。 
三才神机 
　　一卦以五六爻为天，三四爻为人，初二爻为地，上下卦中，各自三个爻分别又为天人地。应当说，古今筮家对三才的概念都清楚。但具体怎么运用呢？一般筮书就述之甚少了。  
　　"天时地利人和"是分析形势观察万事的三要素，很多事情的三才情况，并非样样列位，都可以在卦中反映出来。  
　　比如，动爻在五六爻的，表示得天时之动；若克世，困难将来自天时的不利，须待时而动。如果天爻生世，说明正当其时。  
　　青龙在上，表示在天时喜兆，发动生合世爻者，我方得天时之喜，生应爻代表对方有天时之喜，忌神在中间发动，表示办事方面麻烦多。  
　　根据月令旺衰的天时，地利，人和三才，则可知天人地哪方面得月令之旺气，哪方面的条件尚欠缺。空亡在上者，天时不足，要到出空时再来定夺，空亡在中者，人不帮忙，或缺少人才，人事中没摆平，空亡在下者，地头没弄妥，或房子风水尚没有"神完气足。"  
　　墓库在上者，有如"天网四张"，只利捕捉，余皆不利。墓库在中者，在人事方面方法呆板，人才还在库中未"脱颖"。  
　　墓库在下者，表示地利方面只利于收藏、购进、作仓库是可以的，做门面却只会招惹是非。如此等等。　  
　　用神喜神出现在天时者，时机已到，这时如果地爻克之，则虽得天时但要择地而行。人和之爻亦如是推。当然在考虑这些关系时，必须将年月日及卦中的五行生克综合来看，而不可以彼此机械结隔开来"自行其是"。  
　　如果求财，财爻在天动，则生意的机会到了，"天助我也"，这个财运往往与时令节假日有关。  
　　财爻在人爻动，生意靠人际关系人事变化，人为因素而成。比如直销传销业。如果开饭店，则要善于吸引结婚，祝寿类的筵席生意。  
　　财爻在地爻动，则表明地利的情况非常好，"档口"很旺，又假设财爻是子，则可在这地方开海鲜馆，海港城，大酒店等等。  
　　同样，六神在天人地三才不同的位置也有不同的意义。青龙在天是飞龙在天，在地爻若又无气则只是土龙而已了，土龙是什么？是"地龙"，蚯蚓。膝蛇也会变"地龙"。膝蛇在天表示天气有异常之变，在人爻表示人有诈骗之举，在地爻动又临坤。艮之宫，则有地震灾变。凡三才之爻须与八卦、四值、生克等相结合，否则巳日占卜都是闹地震的事了。  
　　现在政策开放，天时非常好，在很多求财卦中都反映这一点。问题往往发生在"地利"和"人和"两个方面，如下卦：  
　　亥/戍/辛卯（午未）刘先生问开五金电器店前景占得随之决卦。  
　　腾蛇　妻财　、、未土　　应  
　　勾陈　官鬼　、　酉金  
　　朱雀　父母　、　亥水  
　　青龙　妻财　Ｘ　辰土　　世　　　　辰土  
　　玄武　兄弟　Ｘ　寅木　　　　　　　寅木  
　　白虎　父母　、　子孙　　　　　　　子孙　  
　　此卦财爻带青龙持世发动于内卦，生意肯定可以做但在人爻动，所以要靠人际关系来拓开业务，地爻有玄武白虎临兄弟发动，加之父爻店面在地爻临白虎，都说明这个店所处地段不好，且有地头的痞子常来光顾，或偷或骚扰。  
　　人爻虽有龙才持世，但内卦所变为伏吟，所以会有因做生意而带来的打斗事件，时在正月与三月。  
　　地头无鬼不生灾，寅木是世爻辰土的官鬼，这个官鬼原来是兄弟变来的，又在二爻，故从"座标转换"来看。这个"兄弟"可指内部的伙计，因他交了一些朋友，而变为官鬼，带来了坏事。  
　　基于这种三才的观念，在占个人命运时，世爻（或用神）在第几位就显得十分重要。在初爻为百姓平民，二多为基层干部，都在地爻，地方上的层次。三四可以在一些中层机关或公司供职了，三爻是在人家手下跟班，或者是一个副手，四爻为人上之人，有了一些人事圈子的地盘了，因为都在人卦。五爻为当权干部，董事长，六爻为离休老干部，退职人员，或者佛道宗教中人。  
　　而在占坟墓风水时，吉凶却与上述情况相反，其原理仍然出于三才观。　　　
　　因为初二爻是地爻，故占风水便以得地爻之气为吉，其余则渐次式微。如《卜筮正宗》日：“一世二世子孙出王侯将相之英，世四世三后世主富贵繁华之茂，绝嗣无人端为世居五六。”然而三四之世并非一概而论其为吉，因为如果是游魂、归魂的话“为商出外，只因世在游魂、归魂亦作凶推。”编者王洪绪注释道：“世临初二爻，穴场乃得山头之生气，后代当应王侯将相之英，世临三四爻，穴场乃得山头之余气，故后嗣不过富贵荣华，世临五六两位乃山头生气已脱，是不合山形地势……”  
　　显然，得地爻者乃为得地理之正气，而余者已非正气，这是三才观中以地爻为主的用法，因为这占的就是地埋。  
　　由此可见，三才在应用上还有个侧重点的问题。特殊的项目决定它在三才方面的侧重点。  
　　此外，在上下卦中也有其各自的三才情况。一般用于有二元用神的卦中，如竞赛、战斗、官司、合作、生意、婚姻等项目。在这些项目中，可以从上下两卦的两个方面研究其各自的天时地利人和的状况，分析时，也可以将上下卦的天时对天时，人和对人和、地利对地利的来逐条分析，参以五行生克，六神吉凶等。  
　　<一分钟回顾>  
　　在这一法中您学习到――　  
　　1、一切事物都要放在特定的“天时地利人和”三个状态中观察。  
　　2、六爻中各部件信息元处于三才中何种状态反映不同情况。  
　　<思考与练习>　  
　　1、试用三才的观念来解释官鬼在三才不同位置分别表示病源是什么？　（在占疾病卦时） 
　　2、三才的原理几乎无所不在还可以表现在哪些方面？――相信你必有新的发现！
六神活看 
　　神煞之说，本源自天象中星辰位置的一种符号，表示宇宙的某种场态，在大六壬中有十二个“神”，而在六爻中只有六个“神”，但是在反映信息的吉凶方面，也已经够用了。  
　　至今为止，在通常的筮书上所看到的六神只是在一个与它平行的纬线上活动，但实际上很多事情并非如六神各守其一爻的那么平均主义化，应该从综合看，通变的观点去看六神。  
　　<1>阴日与阳日的区别：阳日的六神具阳刚、明显等“气质”，阴日的六神秉赋一种阴柔静婚之质，“静如处子”，当然发动了仍然是厉害的，如阴日的白虎发动值日月旺气，就是所谓“雌老虎”了，可能比雄老虎更可怕。  
　　<2>六神与地支的不同组合具有不同的意义，如勾陈临卯为临门争斗，可以解释为因要出门而争斗，或者别人来登门兴师问罪，勾陈临午为反目，谈得好好的女朋友跟你“拜拜”了，其原理可以参看《大六壬指南》等六壬类书。  
　　<3>六神值班说：六神是按日的天干自下而上排列的，它只是排列先后的类别，并不含其他意思。六神的作用主要从它们持世、发动、空亡，值用神等等来看。有的筮书断事干脆用六神持世来作凭据，也是简捷明快之极。但这种缺乏五行生克分析的方法及机理已与抽签“打交就没什么区别了。  
　　从起六神法我们知道，甲乙日起青龙，丙丁日起朱雀……天干与六神的关系就是这样；因此，乾卦的上卦是壬，壬是玄武，这意味着玄武在这卦中“值班”。称之为“有气”（假如它不幸陷于空亡，那就顺理成章地名之曰“有气无力”了）；同样，乾卦的下卦是甲，主青龙，可使青龙所在的那个爻“龙气”十足，在判断的时候，这六神显然是不能平均用力了，其他各卦都类推。  
　　这样一来，六爻里面的“关系网”就有了微妙的变化，比如青龙临财，当主好好事，若又临青龙值班更吉。  
　　因为青龙既临财又值班，进而言之，这又叫做财卦，财爻在当班长，这于求财十分有利。但测小孩考试，就大不妙了，财来克制父，文书不利，小孩一心贪吃贪玩，成了少年贵族高消费，哪还能帮你念好书。  
　　又如卦中本是勾陈临官鬼，占病不吉，若在师卦戊土值班，为勾官值班，比病凶多吉少了，难怪师卦六三爻说：“师或兴尸，凶，装着尸体的车子前行，现在可以作出殡来解释了。  
　　<4>六神变化说：在一卦中，六神既然携带着特定的信息，那么在变卦，以及事物运行线中它们也同样反映相应的信息。比如外卦本卦是白虎卦，变卦后为青龙值班，则将是先凶后吉，先青龙后变为朱雀值班，好事多磨，甚至以讼案了结。  
　　<5>六神与卦的关系说：卦是场，不但对六亲有生克制约之作用，同样对六神也不例外。六神总在一定的空间中活动，此即为卦场。卦场不同，同一六神作用也不同。  
　　比如青龙属木，在兑卦中龙麟受伤，作用削弱。在坎卦中则成了“东海龙王”，特别活跃。白虎属金，在艮卦土来生金，如“放虎归山”，且艮为寅之本位，更是“景阳岗”上“吊晴白额”大出了。1979年端午节我在乡村算一个妇女生病事，正是白虎临用神在兑卦，必主大凶，后果死。故六神吉凶，要从它们在什么卦场里去看它们的作用力，或者受到了压抑，或者火上浇油等等。  
　　<6>六神与月令气：六神都有五行性质，在不同月令中，便六神显出强弱不同之力，《易隐》说：“何谓归坦，春龙、夏雀、秋虎、冬武、三九月勾、六十二月蛇；为当权之归垣”。归垣之说，是说明六神的旺气之时，但在分析六爻时，要以“旺相休囚死”分别将六神――挂号，才能分清主次。  
　　由于六神所临地支的五行是随着日干的不同而变化无穷的，所以六神之间也有因为地支之生克而形成的六神生克关系，达成反映一定的信息。  
　　如龙临辰土、虎临子水，可称为龙克虎，在占田亩时，表示“左高右低”。武克雀者，表示“后高前低”，见《易隐》，如勾陈临申，玄武临寅，则为勾陈克玄武，占破案的话，就应了《通玄赋》中所说：“勾陈克玄武，捕贼不须忙，相反，若玄武在酉，勾陈在寅，那么在破案中要防备贼人行凶。  
　　同理，六神在互相相生的情况下又会有另一种后果，大家可以类推。  
　　从以上所述，我们可以知道，六神的性质，活动能力与活动背景非常复杂，字面上的青龙白虎并不是“好人坏人”的标签。  
　　卦例：亥/子/辛巳（申酉）陈女士问母病，得坎卦。  
　　腾蛇　兄弟　、、子孙　　世  
　　勾陈　鬼官　、　戊戍  
　　朱雀　父母　、、申金  
　　青龙　妻财　、、午火　　应  
　　玄武　官鬼　、　辰土  
　　白虎　子孙　、、寅木  
　　此卦若以“六神卦近病逢冲即愈”之公式去套必大谬。占父母以父母爻为用，现在卦中空亡，阴爻为母亡，　意即不久于人世，此其一也。其次看卦情：上下皆勾陈值日，勾又临官，上下一片鬼气，另，父爻在互卦之艮，又在例互卦之艮（事态顺序自上而下），艮为出，在病为癌，故其母之疾已陷于癌细胞之重围中，病入膏盲，纵华陀再世亦回天无术，后其母于三日后至省城诊治，确诊果为肝癌晚期，不数日即因开刀癌细胞急速扩散而去世。  
　　或问：此卦中有两个原神生助申金，如何不起作用？  
　　辰戌之土，虽司申金原神之职，实无生助用神之能，因辰戌冲为“原神相击”，窝里斗，两败俱伤，自欣不暇。哪还能忙里偷闲去生助“申”？此其一也，冬天冻土，亦无生用之力，此其二也，故虽有二土，生用之不足，适足以埋用，不出善力，便帮倒忙。  
　　<一分钟回顾>  
　　在这一法中，您学习到――　  
　　1、至少可以从六个方面重新认识六神的功能，这可以使你在分析一个卦时更加多姿多彩； 
　　2、六神的信息色彩是多方面的，不要把它们限制在纬线上。  
　　<再往纵深想>  
　　1、六神的力量及行动速度可以怎样看？  
　　2、六神与卦（场）支、年月日分别是什么关系？怎样理顺？  
　　3、六神能不能测事业、工作部门提供某些信息？  