 刘汶德卦技绝窍(3)     
天干妙用 
　　六爻预测又称纳甲法，顾名思义，所谓纳甲就是把天干用上去。我们可以从以下几个方面看天干的初步用法：  
　　<1>天干和地支一样，有着时空及万物的特征，如甲乙东方木，主春，丙丁南方为主夏，这里已有方位与五行、四季等含义，这一些，在四柱命理学的书籍中介绍得了常详尽。  
　　如甲为头、胆、大树、栋梁之材，颜色为青碧。乙为肩、肝、花草、绿色等；其他如：丙为太阳火，丁为灯烛火，戊为城墙堤岸土，己为田园湿土，庚为刀剑之金，辛为珠玉宝石细软；壬为江河海水，癸为雨露水等。　　 
　　从性情来说，甲个性刚直，自律严历，具统帅之魄力，有威性，能被多数人信赖，乙外表懦弱谨慎，内心执拗，保守，拘泥于事物，这的根扎得牢。如此等等。  
　　除此以外，天干还含有种种特殊信息，如干与姓的关系。甲为木、为田、日、方圆、为有脚、为果头。乙为草头、反文、弓。丙为火、上尖下大等等。  
　　在占天象晴雨时，天干的象是：甲乙动者风，丙丁动者晴，戊己动者阴，庚辛动者雷电，壬癸动者雨也。东方朔日：丙辛化水者雨，戊癸化火者晴，甲乙化土者阴，乙庚化金者微雨，丁壬化木者风也。天干在数理上表示以下数字：甲己九，乙庚八，丙辛七、丁壬六、戊癸五。此外，在占应期时，因为干为时间，支为空间，所以往往可以天干与应期的天干相对应。天干本身的信息还包括它的字形，如：甲辛为悬针，乙己为曲脚，丙丁为平头，等等。然而在运用时不可牵强附会。天干与地支还有一个重要区别，干为动，支为静，所以天干活泼好动，应时快，又主面上的外在的吉凶。  
　　<2>除了以上的天干内在的信息因素外，还有一些天干与其他信息元件相组合而产生的新含义：　  
　　1、日主的天干与卦的天干（一般指用神所在的那一卦），组合以后，会产生从奇门角度来解释的那种十干克应的效应。比如日干是庚，用神所在卦干是辛，名之为“游魂入墓”，信息明显不利。当然，象这样信息（包括各种“附件性”信息），在分析中都不可以夸大到替代五行生克的总原理。  
　　2、以用神的天干为座标，视其在月令中处于何种“气态”（旺相休囚死五气），然后分别看各个地支自身的气态状况，与日干的生克调候情况，而分别断其有用无用，是吉是凶，其原理可参考《究通宝监》一书，因为易道都是相通的，五行原理也是普遍规律。  
　　如丙丁天干在寅月，寅月的火是初春之火，尚属微火，遇兄弟爻是火时，可助其力，木火爻太多时水爻为喜神，但火太多反成虚火而无实益，若有金爻的财时不可太多。否则用神的丙丁火反而成为弱体，而对实业爻父母就会带来损失。但由于是天干，所以只在面上和行动上起表象的作用，其实际的作用还须以用神的地支为主。  
　　3、天干总是相应一定的卦，通过六神的传煤，而使天干与六亲也接上关系，使某一卦成为“兄弟卦”、“父母卦”之类，从而更突出卦的象征意义，此法在占来人来意为何时有特殊效果。  
　　比如天干是丁，丁为朱雀，在所占某卦中朱雀临父母，那么丁所在的那一卦（上卦或者下卦）便成为父母卦。由此而知此人想同办实业、投资之类的事，当然这要看用神所在的那一卦。  
　　4、六神与天干是一个事物的两个方面，都是卦的属性的信息。  
　　5、上下卦各有一个天干，在用神与另一卦的相对应的用爻相比较时，可用这两个天干来互相比较，其间的生克合化均会影响那个用爻对于用神的作用力，但在卦对卦时，可以不用，因为卦对卦的自有卦的属性相比较。　  
　　6、上下两卦的天干与日干的关系亦有其特殊的意义。是日干的财？父？子？还是兄？官？不同的六亲具有不同的信息色彩其中意味，读者自可领悟。  
　　7、天与支的关系：干与支是一个整体，在任何一个爻中，干是支的外在表现，这种表现是多种意味的，如表现方式、表现力度、表现内容、表现吉凶、表现速度。表现克泄等。  
　　比如丁未爻临父母、白虎、丁在卦中为朱雀，朱雀在此卦中为官鬼，那么，对用神未爻来说，办实业要多费口舌，丁火生未土，谓这种“口舌”将有益实业。因带官鬼，其内容恐涉及官方及讼事，如果丁处于夏季，则因燥热之故，速度较快等等。总之干与支作为一个事物的两个方面也有复杂微妙的关系，其中信息既有质上的不同也有量上的区别。主要可以从“外在表现形式”这个角度上去把握。　 
　　8、在一个卦中要看纳音，就首先要看天干为何，要看六神之作用，（如六神值班）时，首先要看是何天干，此皆天干在卦中之用途，不可须略之，因在前数节已另有详述，故此节中不赘。  
　　为使学者易记纳甲法，我研编了一个极短的诀。  
　　“天地水生木，离己震巽金，堤水太阳山，少女嫁六丁。”  
　　怎样理解和记忆！　　　  
　　1、天地水生木：乾卦为天，为阳，上面是阳水壬，下卦是阳木甲，坤卦是地，为阴，上卦阴水癸，下卦阴木乙，此二卦皆为上水生下木，唯因卦之阴阳而有干的阴阳之分，故名天地水生木。  
　　2、离己震巽金：离卦上下皆己之天干，震卦上下皆庚金，巽卦上下皆辛金，其中因震为男为阳，故其金亦应记为阳金，即庚巽为女为阴，故其金亦为阴金，即辛，熟练后可不假思索。  
　　3、堤水太阳山：坎为水，戊土为堤岸堤坎之土，故坎卦配成，艮为山，丙火为太阳火，艮卦配丙，故以太阳山称之，此为形象记忆法。  
　　<4>少女嫁六丁：少女指兑卦，兑卦配丁，故以少女名之以嫁六丁而方便记忆。  
　　<一分钟回顾>  
　　在这一法中您学习到――  
　　1、天干与地支是一个信息单元，要从整体上去认识与把握。  
　　2、天干有其外在的动的合化的等自身特点。  
　　3、速记纳甲捷法。  
　　<练习与思考>  
　　1、当我们把天干和地支作为一个信息整体来看时，这个新的信息元又可以和哪些信息发生联系？即：由此而又可以产生哪些新信息？  
　　2、天干不仅爻支有，且支中有“人元”的天干，年月日时有天干，其间的关系固然没有必要复杂化，但是否也有某些值得注意的信息动向？  
　　3、《易冒》中有天干合化的章节论述，颇有特色，宜细玩之。  
卦名成象 
　　老子曰“无名天地之始，有名万物之母”卦亦如此，卦是反映信息的“专业户”，卦名便理所当然的更具有典型的信息意义。  
　　有一次，一个朋友来预测他何年能出国，占得地天泰卦，我在测算了他什么时候能出国之外，明确地告诉他是去泰国，这只是一种巧合吗？  
　　所以我们说卦名反映信息，并不是指卦名的卦的内涵而言的，如果从卦的概念来取象，那么信息量只能从卦这个角度上来划定，而当我们把卦名从文字上来取象时，那么它的外延变得很不确定，而所反映的信息对象也就因此大为拓展，比如泰国与泰卦本是马牛不相及的两回事，从卦里面来看是怎么也不通的，而泰这个文字函义却是可以一字多义的，所以信息也就是多方位的。  
　　由上可知，我们在谈“卦名成象”时，是并不理会卦名本身所规定的卦的内涵，而是从文字所提供的更广泛的角度去理解卦名，经常出现“脑子急转弯式”的歪打正着的现象，那是很自然的，预测的目的是为了取得真实的信息，而不是叫你只做一个逻辑学的好学生，在真实与逻辑之间，预测家中分选择前者。  
　　从寻名循实角度来说；我们可以在易经的杂卦中看到对卦名的释要，如：乾卦表示刚健，坤表示柔刚，比表示欢乐，师表示忧愁，临为给予，观表请求，屯表万物出现在地面而各具其所……　　　  
　　序卦中亦有对卦名的释要，如：蒙为象味无知，讼为争执，贲为文饰，剥为剥落，坎是险陷，离为附丽，，明夷为伤，晋为前进，睽为皆离，遁为退避等等。  
　　对于预测学来说，卦名就是一卦之主，这集中体现了一个卦的整体信息，它是一个纲，纲举目张，它所带有的信息具有很强的倾向性，它如一首歌曲的一个基调，它又如一幅图画的基本色彩，一个卦名可以给人一种沉重的感觉，比如“师卦”总象一幅败军、尸车、撤乱旗靡的黑色气氛，一个卦名也可以给人一种温馨的感觉，如咸“卦”，总给人一种人面桃花、两情相许的粉色情调，诸如此类。  
　　在历代的许多筮书中，对于卦名的重视与运用方法屡见不鲜，其基点乃根据某卦的基本性质而定，但是仅仅以卦名而定吉凶而不以五行生克为本的话，显然是片面的，这一点前人也曾明确指出：论卦名类易卦源渊论五行，阴阳之理本生生；可怜愚昧无知识，颠倒阴阳卦论名。  
　　世人占卦忌夫屯蒙困否蹇履损遁等卦，皆以为卦名之凶者也。得乾丰益壮咸恒节泰复鼎豫升等卦，皆以为卦名之吉者也，且如占六甲得蒙，占父病得解，占夫病占妻病得履，占子病得屯得困得蛊者卦名之凶者又皆得无事，又如占母病得乾、占子向外得艮、占子病得临皆卦名之吉者，而又皆死，由此观之，断乎不可以卦名论吉凶也！  
　　前人言之谆谆，其意切切，实在是深有所感而叹之的，所以对于以卦名论信息者，不可以简单的态度对待之，大概以“有卦名论不唯卦名论”为较客观之上策，其实这还是一个不可太执着于“名”的问题。  
　　我们在这里所要谈的“卦名成象”，正是从更广泛的角度来理解和处理卦的名字，我们是把卦名视为一种信息的名号，一种更抽象的信号，而正是这种抽象性，才赋予了它的更广泛的适用性。这大概也是一种“名可名、非常名”的态度吧！总之要用灵活的、活泼的观念来用易，易的天地就大一点，这两者的关系是成正比例无限伸展的。  
　　在看卦的时候，戴上“有色眼镜”是一个妙法，这会产生一种使人趣味盎然的效果，有色眼镜可以滤去一些杂色――这些杂色往往扰乱视线，影响可视度，把信息搅得扑朔迷离，有色眼镜又能使信息的基调明显，主线突出，这种方法也象用显微镜观察一滴水，在水里掺了颜色以后，水里的细菌的形状看得特别分明，这也是把人类的目力延长的一种方法。  
　　当我们把有色眼镜戴上以后，所看到的卦象肯定会有一番新的感觉，下一步就要启动联想一．想象的翅膀。根据你所看到的有色卦象去施展编故事的天才了，不要害怕别人会说你在编造天方夜谭，事实上现在的世界不可能的事情往往就有可能发生，假如你的观念中先入为重地盘锯着“这也不可能”那也不至于“的成见”，那最好不要选择预测师以及侦探家的工作――其实你只要思路有卦的依据，往往能够“言中的鹄”的。　　　　　 
　　我们用卦名来取象，其重要的方式就是把本卦和变卦的卦名连起来考虑。  
　　比如有人占办厂，得井之颐，既为吉非，挖了井喝了这个井水既可颐养王年，便是办了厂即可产生良好效益的意思，如井之师卦就凶，吃了这井水就要进医院。那办这个厂还会有好的结果吗？不同的卦名编成不同的故事，就看你这“有色眼镜”是哪一种色彩了。　  
　　将正卦变卦互卦，综错卦等卦名联缀起来还可以反映事物的特征，如下例：　  
　　申年辰月丙辰日，李先生占往深圳贸易得临之归妹。  
　　此卦可以卦中含有的一些卦名来测算他要做什么货的生意。互卦有复，此物有复制的程序，动爻变阳爻　以后，有互卦水泽节，节为逐节逐段之形状，倒卦为风地观，为看之用的物，动爻变阳爻以后互卦为震，而其例卦为艮，震而艮，即表示动即止，（暗示有照相的动作）。倒卦的变卦为凤山渐，互卦是山地剥，渐而剥，似印相洗相中渐渐干了剥下来的动态，卦中有坎水，从以上卦名联缀而看，此为相卷，即或卷生意。（实际是做一次性的照相机，此机内有一卷相卷，用完即不能再照相）。  
　　这是一个比较典型的例子，实际上在很多情况下，都是很难将一些卦名来进行全面的预测，即使这个例子，也是仅仅测算是什么物品，至于这次生意是亏是盈，利润几多，何时成交，是坐飞机去还是乘坐火车去等等，都要从卦爻五行等元来看。　　　所以在运用卦名来取象时，不可把它的功能夸大化，但是当我们用有色眼竟滤去一些色彩以后，通过卦名可以发现主要的或者某一部分的准确信息，那么，运用卦名成象法就可以说是成功的了。  
　　<一分钟回顾>  
　　本法中，您学习到――　　  
　　1、运用卦名的艺术：在卦名的文字方面善于“牵强附会”地去联系与发挥。  
　　2、两个或几个卦名可连起来编一个有待事实来验证的“剧本”。  
　　<思考与练习>  
　　1、能否从“测字”的角度去翻译某一卦名？  
　　2、怎样使卦名与所算之卦，之事有机地结合来分析？  
　　3、对卦名的变通理解可引申到对易经原文的通变理解，都应作为一种信息元来对待，远远不应，仅仅停留在本来的含义上。其详细述说及活用可参见《高岛易断》一书。 
本变轨迹 
　　万事都在不断的变化之中，事物的每一变化，都表示着一种趋势或走向，故虽一叶之飘落而可知秋天之将至，即使是蜘丝马迹的细微变化，也含有信息之天机。  
　　我们首先注意的是用神，看用神原来在哪一卦？现在变卦了，用神变为何爻只是一个方面，另外还看变卦中用神在何卦何位置？卦有一定的卦气，如果在一个当令卦气中有用神，而且此卦以生用神的，那么此用神必然志得意满，如果变卦是这种情况，反映用神已起变化，变明朗了，结合六神观之，则可知其究为何类属性。  
　　除了世应以外，各种用神在变卦中都有一个变进神或者变退神的现象，比如卯财变寅财，则是财化退神，为什么会退财？看冲克财的那一爻是什么？由什么变来？　  
　　如：乙亥/丑/丁巳（子丑）九江陈老板问生意，其经营项目中有爆竹类：  
　　青龙　父母　Ｘ　未土　　世　　父母戍土  
　　玄武　兄弟　、　酉金　　　　　兄弟申金　　　1400  
　　白虎　子孙　、　亥水　　　　　官鬼午火　　　世  
　　腾蛇　父母　、、丑土　　应　　父母辰土  
　　勾陈　妻财　Ｏ　卯木　　　　　妻财寅木　　　1400  
　　朱雀　官鬼　、　巳火　　　　　子孙子孙　　　应  
　　此卦测生意，当以财爻为用，现财爻发动，变为退神寅财，此为退财之兆。这个财是怎么退的呢？我们从事物顺序线可知，始爻父带青龙发，父临未库为商店，世值此与父爻绝于日，月令丑与父爻、世爻之未，戍构成先破后三刑的格局，其本人及店里将出现来自管理部门的麻烦已十人明显。龙为财利为动，未为未时，这预示下午未时在店面做生意时，发生了情况。  
　　由这个未爻的发动，带发了兄弟酉爻变为申爻，而这酉爻，原本就与巳日、丑月形成三合金局克制卯的财爻，且临玄武，其破财之阴云早已密布。  
　　当卯财变入退神寅财时，酉也变为了申，而申又正好冲克寅，变卦又为六冲卦，破财之中，当应在申日。  
　　勾陈临财。将有公安部门人员来没收其违章经营的爆竹。根据卦中数字资料，将收1400元。陈老板说，这不可能，一方面公安人员查爆竹销售尚未开始，应当在接近年关才进行；另外要没收也远远不止1400元。　  
　　然而到庚申日――只隔三天――下午做生意时，一个公安人员来了，没收其爆竹共计1000元的货；另外没收400元卖爆竹所得款。正如卦中所反映的信息一样。  
　　此卦最妙的是：未世爻的财库，变为乾宫（政府）的官库，自己的钱跑到国库里去了――被没收了。  
　　壬申/酉/丙辰（子丑）某乡乡长问会不会调动？丰之归妹：  
　　青龙　官鬼　、、戌土  
　　玄武　父母　、、申金　　世  
　　白虎　妻财　、　午火  
　　腾蛇　兄弟　Ｏ　亥水　　　　　　丑官  
　　勾陈　官鬼　Ｘ　丑土　　应　　　卯  
　　朱雀　子孙　、　卯木　　　　　　巳  
　　世在五爻临太岁，将掌一方之印可见官爻发动，职务会变，但变卦后仍在内卦，只是上升了一位，所以职务将升，而不会调动，因为世爻没有动。  
　　后果然没调走，在本提升为书记。开始他不大相信的，以为走的希望较大，事后才觉得周易有神奇。  
　　与之相反的可见下一个卦例：  
　　壬申/巳/壬午（申酉）潘女干问工作调动事？  
　　白虎　兄弟　Ｏ　巳火　　　　　　子官  
　　腾蛇　子孙　Ｘ　未土　　应　　　戌子  
　　勾陈　妻财　Ｏ　酉金　　　　　　申才　　世  
　　朱雀　妻财　、　酉金　　　　　　申才  
　　青龙　官鬼　Ｏ　亥水　　世　　　午兄  
　　玄武　子孙　、、丑土　　　　　　辰子　　应  
　　此卦以世爻为用神，携官星临马星发动，兼之喜神青龙随之，故必可调动……。  
　　调人何处？看变卦之情况为何？变卦为坎为艮，皆北方、东北方之方位，而坎水是大水，似临长江边，世爻变至外卦之位置，故可断之调入九江市。  
　　何时调？世爻变动为午，午值日，表时间概念，则午即午月。后果于午月调入九江市。  
　　有不少事情要看能维持多少时间的，比如这个工厂能兴旺多少年？去某单位工作能干多久？承包这个店能开几年？诸如此类。在这种情况下，可以看正卦的用神的干支与变卦的用神的干支进行比较，在六十甲子中彼此相隔多少位，（或者应爻与世爻），多少位即表示多长时间，或几年，或多少月，多少天等等。  
　　<一分钟回顾>  
　　在本法中，您学习到――  
　　1、本卦与变卦的用神（或世爻）位置的变化状况，反映事物变化的轨迹。包括其由来，走向。  
　　2、不能形而上学地看待这种形式上变化，仍应根据其间内在的阴阳五行生克等太极原理来分析。  
　　<思考与练习>  
　　1、“场态观卦”法在“本变轨迹”法中有何重要意义？  
　　2、一事二元的卦（婚姻、官讼、战斗、竞赛）应当怎样来观察其变化轨迹？  
　　3、能不能用“无中生有”法结合本法来看？ 
宏微心易 
　　预测学讲究天人感应，天人感应要求易占者要有一个至诚的心态，“至诚之道可以前知”，然而“心”问题不但是个意识或心态问题，而且也是方法、技术。思路等具体的操作上的问题。我们在这里探讨的主要是指思路，分两步来说。一、从感觉到分析，即从宏观到微观；二、从材料到飞跃，即从微观到宏观。此皆为装卦以后的两种思路，分叙如下：  
　　<1>从感觉到分析  
　　此谓“先断后析”要旨是抓感觉的先入为主的观念。  
　　胡适有一句名言“大胆假设，小心求证”，在此倒颇适用。一个卦象出来，就是一个场出来了，这个场必会发出一种微妙的富有特点的能量，我们可以先感觉感觉这个卦象，大体而言，是吉是凶，是成是败，是何种倾向，何种状态都会给人一种感觉。讲得偏激一点，甚至可以说，上士以感觉感觉看卦，下土以分析分析看卦，这样说虽然过分强调了感觉的作用，但既然是作为一种天人感觉的学问，自然而然的感觉便成为一个首要因素。  
　　在很多情况下，应以感觉在先，而以分析居后，不可先忙着分析迷于分析而逸走感觉。要从大处着眼，小处人手，宏观驾驭，然后再在微观显功夫。  
　　感觉的首要触觉，便是抓结果，比如测生意，是成？还是不成？再往具体方面层层剥；做何类生意好？往何方向好？在何场所？会出现哪些情况？能赚多少？会不会亏？如此等等逐渐缩小视点，在缩小视点的过程中，可以不厌其烦，学习孔老夫子的“食不厌精”，尽可能的把各种因素考虑进去。中间难免会有失误，但不可因为会出现失误而不敢去发现，不敢摆出来。我们只管拿着锄头去挖信息，至于挖出来的是金是银是烂木头废石头都先不要去管它！一有忌讳，就什么也看不到，就只能告诉别人“行”或者“不行。所以看卦要先看视野，再搜索视点，这里有个“眼力”问题，要提高这种“眼”的“力度”，除了看卦的理论和经验以外，还应当要求我们具备一定逻辑学修养，试举一例：  
　　壬申年辰月戊午日（子丑）施某问家事，得离卦  
　　朱雀　兄弟　、　巳火　　世  
　　青龙　子孙　、、未土　　　  
　　玄武　妻财　、　酉金  
　　白虎　官鬼　、　亥水　　应  
　　腾蛇　子孙　、、丑土　　　  
　　勾陈　父母　、　卯木  
　　此卦火气甚重，又是六冲卦，如果有变卦，情形恐怕会好一点，因为卦变表示火气移散；但此卦却全静，火气凝聚，高温笼罩，所以首先给人一种有人受伤的感觉，我们再去“搜索”什么人易受怎样的伤；离为中女，在他家庭中，中女即其妻；，互卦火风鼎，鼎为炉锅，火气这么重，则应该是高压锅了；泽风大过，大过即有害，日主是火，卦也是火，妻财爻酉金被火克，故其妻有遭高压锅之火伤之事。　  
　　其小孩于丑日出空之时会得病发烧。因午日与未合来冲丑，六冲卦若安静本不妨，但丑为空，则有情况了，一到丑日就不空了，那么，这个从空到不空就是一个动的过程，因为要出现就要动，而一动就遭物议，便影响平衡，那个未爻就会对丑爻施以冲的影响　加之有日辰助其势力，故得此断。  
　　7曰晚上（丑日），有人偷电视机未遂：离火即电，按“卦象拓扑法”来看，此卦象电视机外形（中间空是屏幕），玄武临财临金，即有小偷光顾。未遂者，虽是六冲而属静卦，无变卦，加之上下皆腾蛇卦，故仅主虚惊，丑日者，内卦丑空而出空日，二爻为宅，故为宅中之电视机。  
　　另，其本人想调往海南未成。六冲卦表示想动，离为南，似卦有大坎，坎为水，即大水乡即海。故为海南。冲而无变爻，（静爻），目下不能实现。  
　　以上皆验，丑日半夜其儿子发高烧，夫妻俩为照料小孩均未入睡，恰有小偷潜进楼下欲偷电视机，夫妻俩听到楼下有响动，遂急下楼，而此“楼下君子”已遁之无踪，唯见电视机已移至门边。  
　　从以上一卦可知，先要看出这一卦的某种结果，再看其间种种卦象才有意义，如先看了有被偷的明显卦象，然后才可进一步看出是电视机被偷。先看出了六冲的离卦有伤人之迹（内有兑），再去找佐证。看是什么伤，是电饭锅或高压锅烫伤，而不是反过来先看高压锅。再说有伤。  
　　所以，这作为一种看卦的思路，是倾向于感觉卦气的一种技术，在临场发挥时会有感觉到位或错位的不同，表面上看来，这是占卦水平之类的部题，而实质上，这是个感应力的问题，归根结底仍是天人感应的范畴，这样的话，对于研易者来说提出了一个更高的要求，要修身养性，习练气功，保持一种功态的心态身体，要有一种深层理解宇宙多维世界的心力，然后才能加深某种与宇宙多维世界沟通信息的缘份，然后才能增强天人感应的力度。  
　　<2>从材料到飞跃  
　　这也是一种心路，先摆材料，以无心待之，然后再形成一种突变式飞跃式的感应升华，产生一种全新的感觉乃至判断。  
　　香港电视《巨人》中有一个场面，柯正的母亲打开了煤气开头，悦言和陈珍两人准备离开房间。空气中逐渐弥漫煤气，阿正的母亲又不断地打着打火机――这场面构成了一组组元件，按这些元件推理，将是突变式的判断――爆炸，这时的意识感应将出现飞跃――爆炸，而后来果然爆炸了。  
　　在电影中常运用“蒙太奇”的艺术表现方法，它将许多不同的镜头剪辑，组合起来，使其通过形象间相辅相成的关系，产生连贯，呼应，悬念，对比，暗示，联想等作用，形成各个有组织片段和场面，直至一部完整的影片，运用这一技法有助于充分揭示画面的内在涵义，比如在银幕中同时出现四个场面，希特勒在声嘶力竭地鼓动，几千架飞机在列队飞行，在扔炸弹，大地上无数坦克在隆隆行进，老百姓在扶老携幼逃难――通过这一组蒙太奇镜头，观众的感应马上得出――这是第二次世界大战。  
　　虽然没能明写，但感应会立即升位，上升到蒙太奇所应表现的那个主题。  
　　八卦也是一门艺术，也同样有蒙太奇的表现方式。艺术都是相通的，古诗中有不少这样表现方式，同样有助于我们对卦表现原理的理解。如元朝马致远的小令一秋思。“枯膝老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯”。  
　　寥寥二十多字，构勒出几组画面，这是诗的蒙太奇，作者把秋天黄昏的几种富有典型性的景物剪辑在一起，表现出秋晚萧瑟影象，很好地表现出旅人的凄苦心情，而此正是作品的主题所在。虽然我们看到的只是场面，但感应的升华却可以准确地体验到这种意境。  
　　而我们摇出的六爻，上下两个卦，六个爻位的不同元件，这些各自的画面不也是蒙太奇么！每个卦都是特有的剪辑和组合……  
　　卦例：戌年巳月癸丑日，肖女士问其子出差在外何时回来？  
　　白虎　官鬼　Ｘ　酉金　　　　　　寅木  
　　腾蛇　父母　、、亥水（破）  
　　勾陈　妻财　、、丑土　　世 　伏午火子孙  
　　朱雀　官鬼　、　酉金  
　　青龙　父母　、　亥水 （破）  
　　玄武　妻财　、、丑土　　应  
　　五爻为路，二爻为倒五爻，也是路，只见路上有两辆破车（父爻马星月破）上卦坤为大车，用神子孙的午爻正是在上卦，从外而内，即表示已回来，在回来的路上大车（坤）而为毁（兑），下卦巽也为车，正好两个父爻都在路上，于是对撞而破。六爻表示上层领导，带官鬼白虎动，主血光之灾。亥为北，在北方肇事。由以上之散件一组装，给人一种感觉就是出了车祸，车毁人伤亡。上爻酉值月令无气之地，临官虎动，白虎临酉为虎临门，主出行不吉，伤折人口，故为主要上级死亡，而用神子孙午火伏于丑之下，绝于日又受日之害所以也受重伤。幸午与太岁合，又在月令旺气，尚有救星，故此妇之儿虽重伤不至于死。事实果然，一行五人驾车在河南（为江西武宁之北方），归途中翻车，场部书记死亡，其妇之子与其余几人皆重伤。  
　　在一个卦中，会出现许多元件，提供许多信息――尤其是你掌握了卦技二十法（更不要说还有后面的三十多妙法了）以后，能发现可供翻译的密码也大量增多了――但这还只是一大堆的材料，当你把这许多材料艺术性地组织，连缀以后，会形成一个新的画面，可以使人产生一种感应的升华，一种飞跃，跃跳路式的感觉。  
　　飞跃的产生往往借助于一种契机，在连续紧张的探索以后，静态休息中断一段时间，形已止而神之惯性在空洞中向前上方飞驰，而后产生一种新的感知和意识，这是一种非常微妙的感觉。  
　　<一分钟回顾>  
　　在本法中，您学习到――  
　　1、断卦的两种基本思路：宏至微，微至宏。  
　　2、要从尽可能高的层次来看待、认识、把握卦。  
　　<思考与练习>  
　　1、感觉卦气是一种功力的表现，试问这种功力如何产生（或培养）？  
　　2、感觉与场有没有关系？ 
一卦多数 
　　历来的大宗之法多以先天卦数为依据，确实是很准的。比如占竞赛，以时间起卦，内卦变三卦数之合得分（或失分数），以变卦之生克为竞赛胜负结果。如戌年八月初一酉时占竞赛，变卦体克用，结果我方胜，雷4，水6，火3，共13，故断进13分。这种方法十分简捷，在这一类简单的事上还是挺管用的。但许多复杂的事物具有多种数量，则以卦数论事物就难以适应了。比如股市、赛马、投资项目、贸易……无不涉及大量数字，从一个卦中要反映出众多扑朔迷离的数量信息，仅看卦数难免有点，捉襟见肘。至少要有相当的变通才能敷用。  
　　实际上历代易学家们一直重视并研究干支的数量内涵，关于干支的数的问题有多种说法，但“范围先天数”却是不少筮书共同承认的。”如《易隐》中介绍：　　  
　　甲己子午九　乙庚丑未八　丙辛寅申七  
　　丁壬卯酉六　戊癸辰戌五　巳亥当属四．  
　　这种用法在“铁板神数”、“大六壬”、“六壬金口诀”、“协纪辩方”等书中都有介绍。可见术数各家对此数的重视。  
　　范围先天数加上卦数，可以预测各种事物的量化状态，可以在一卦中看到两个以上的不同事物的数字，故此法称之为“一卦多数”。  
　　卦、干、支项部贮存数的信息，我们在选准用神以后，便以用神的卦干支的数来推断，比如：  
　　亥/亥/甲寅（子丑）广西李女士到广州来进货；此行情况如何？  
　　玄武 父母　Ｘ　丁未土  
　　白虎 兄弟　、　丁酉金　应  
　　腾蛇 子孙　、　丁亥水　  
　　勾陈 妻财　Ｘ　乙卯木  
　　朱雀 官鬼　、、乙巳火　世  
　　青龙 父母　、、乙未土  
　　断之如下：从事态线来看，父始父终，终为青龙，能进到好货，且所进之货皆服装类。以货爻父母爻为用神，所动之父爻在兑宫，为2，丁为6，未为8，共计16，象这样的小个体户进货，数量应当是1万6千元，而不会是16万或者1千6百元。兑为2，丁6，未　8，连起来是268，此 268正是货物价值的载体，故可视为运输费等开支是268元，当然这是当时的灵感所至，并非有一个现成的理论在支持这种看法。然而这个数字却是对的。同样，进货一万六千元也被事实证明。这一个卦例或许是偶然碰对的，但范围先天数的应用并不是偶然一个卦所能证实的，许多卦中的数量信息都说明这种方法值得研究。它能在一卦中看出几组数字，这正是测神奇的特点。比如：  
　　亥/丑/戊申（寅卯）聂老板问投资挖煤之事，占得恒卦  
　　朱雀　妻财　、、庚戌土 　应　 485，17钗钏金，印  
　　青龙　官鬼　、、庚申金　  
　　玄武　子孙　、　庚午火  
　　白虎　官鬼　、　辛酉金 　世  
　　腾蛇　父母　、　辛亥水  
　　勾陈　妻财　、、辛丑土 　　　　壁上土印 578.20  
　　此卦问的是挖煤，应当有纳音的火。但地卦无火，全盘无火，似拟无煤断。但作业对象亦可以以应上看，现应爻在上六，距离甚远，临朱雀，亦有火意。加之应爻临财，故这个煤龙应该是能有经济效益的，但离他家较远。  
　　财临应爻，应爻的戌，正是世爻酉的印星，财飞临世爻的印星上，即为投资事业了。从庚戌的卦干支数上知道，共是485三个数，载着17万（17）这个大数。那么这表示了应爻这个矿井已打进485米，已投资17万元。并计划投资至20万，因为在世爻这一方的“财”在丑上，有 578和20的数字。  
　　凑巧的是，他们正是在投资的矿井里打了485米，且已投资17万，准备加大到20万。  
　　“凑巧”！确实是凑巧。然而我们最好还是不要放过任何凑巧的事件或现象。要善于从“凑巧”中思考规律，如果总是只把凑巧作为凑巧看待，则一辈子也学不到真学问，牛顿如果在当年反苹果落下砸痛他的头视为碰巧，则至今物理学上没有“万有引力”这个概念。  
　　哪有这么多碰巧的事！所以要在碰巧的后面探求学问。  
　　在运用卦数和“先天范围数”时，有不少问题需要探讨：  
　　1、数量的多少，官职的高低、名次的先后，万事都有数的差异，这个数乃是从“量”这个角度上而言的。然而这“量”的问题，何以多？何以少？何以劲猛可何以衰弱？都关乎其内在的气数。比如现在是下元七赤金兑卦用事，七为当令旺数，一至六为失令，八九为进气，如此则气数神机当是可以捉摸的了。  
　　2、当事物的数量与场有关时，除了该爻的干支数以外，还要加上小场（卦）甚至大场（宫）的卦数。比如公司、工厂的投资、效益之类。而与场态关系不大的数则无须加之，一只以干支数论之即可。  
　　3、所测之爻，被场克制时，减场数。（待修正完善之）  
　　4、所测之爻，被动爻克制时，减动爻所施加影响的数。  
　　5、一卦中的各爻之间的关系很复杂，与所测之爻关系密切的具生克作用的爻，视其数理上所产生何种影响而酌情加减其数。  
　　6、卦中各种项目各自成为系统，以某一特定事物为中心用神来控制，然后穿插联系，各取其数。  
　　7、大数宏观的数加起来看，小数连起来看，载体、媒介数亦可连起来看。比如765加起来看是18，可视为18万、180万，连起来看是765，如765吨，765公里，或者765人等。  
　　8、天人地三才具有不同之数理意义，比如人爻可计算人数，地爻可知土地面积数，距离公里数，天爻表示时概念，可计算多少天、多少小时数，当然这只作参考。  
　　9、以初爻为十、二爻为百、三爻为千、四爻为万……以次递增其数位。比如财爻在第四爻，可知其财数以万计。　  
　　10、以“四值”的数位，如财爻值时，为十位数，日为百位，月为千位……此应按求财项目的大小而定位数的起点。  
　　<一分钟回顾>  
　　本节中您学习到――  
　　1、用“范围先天数”与卦数结合而看任何一爻的不同数字。  
　　2、数量有多种参照系统，但这一切都不应死套。  
　　<思考与练习>  
　　1、卦数中有先后天这分，应如何理解和运用呢？  
　　2、月令和数量有没有关系？  
　　3、正卦和变卦的数字可以暗示什么？ 
地支魔方 
　　在六爻预测中，地支是最基本，含信息量最丰富的元件。我们称之为地支“魔方”，是由于地支与支相、与卦、六亲、六神不同的组合产生不同的效果，具有不同的色彩，其原理似与魔方相类，而其光怪陆离、气象万千却是任何类魔方无法比拟的。  
　　地支本身的含义非常丰富，在四柱学，金口决、大六壬，等科中已有极为详尽的说明，如“大六壬”中关于“子”的信息含义：“子又叫神后，为水，为大雪冬至，为九，咸，黑色，星象为女虚危、宝瓶宫，分野为山西察哈名，正北。为阴私暗昧妇女事，为天河……等”一大篇；“金口诀”中有“测宅内景诀”关于地支的专门指代“寅为火炉卯为床，申为神祠共佛堂……”等，在四柱学中，子表示聪明、桃花、读书、冷静、智慧、午表示急躁、不耐烦、生气、日正当中、冲动……以上所说，诸书中皆有详说，故此不赘。本节主要将由地支所代表的一些概念作进一层的探讨：  
　　1、空亡：凡爻之空亡，便有出空的下文，一出空便要行使其职能。加此从空到不空，填空，必然是一个动的过程，由此观之，空亡是一种特殊形式的动爻，而不可老老实实地相信它真的“不在其位不管其事”了。空亡并非单指“没有”，往往还表示大权旁落、财权被夺、有等于无的状态。  
　　年月日时的空亡，各表示不同时间段的空亡状态。以财、印、官；六神等分别来看空亡的内容。也可以表示有不同天时，不同层次的某种状态。但由于是在天时，故虽空而不可作无来看。其间关系宜细察。空亡有救只日空，空亡处月令囚死无气之地，又遭月破或日冲，原神无力，则可日“亡”，此为“空” 与“亡”之区另。  
　　空亡是两个不同时空之间的黑洞、隧道、空亡是一个洞开大门的入口处，无人把守的免查海关，有等于无，无更等于有，空亡是“零”，是代数中的“X”，可以代入各种卦素、爻素、事素”！空亡是五行不平处，恰为有缘处，为使五行平，空处更着急。  
　　2、墓库：辰戌丑未四大墓库，内含杂气，一片氤氲。或者是群魔乱舞，或者是宝气珠光，里面大有文章。墓与库，以得令旺相有气为库。库者仓库车库财库，甚至还是大本营，避难所，“金屋藏娇”的小别墅，“韬光养晦修炼服气的山穴野洞也可谓之库。而失令无气为墓，祖宗八代之坟墓，牢狱，奄奄待终的病房，若在初、二爻则更添几分墓气。逃犯在墓，难逃地网天罗；在库则藏形匿影，难访其踪。钱财在墓，有亦无多，若为古董文物则吉；在库则为已存入银行。辩别金银之真假，在墓库着因其气杂；不专，故多为伪劣。  
　　凡占行人，用神临墓库均主难以行动。在墓者已被人控制；在库者“此间乐不思蜀”，亦无归意。须冲开墓库之月日才能“跳出樊笼”飞回家。临勾陈主坐牢，临玄武则陷色情不得自拔。 
　　瞧要看是什么库，以六亲分别看之论具体情况。比如库为财，则要看这财是何类之库？如丑财，则是酉金之库，酉为官，为国库，国家之财。未财，是兄弟之库，赚“兄弟”的钱，亦即通过朋友同事兄弟之介绍联系而生财，如传销之类；辰库，为子水父母的财，赚企业商店工厂之财，如广告、装磺企划业等；戌库，火财，为子孙之库；赚儿童的钱，以及学生。学员、开班传徒之类的财。冲开之日月为进财之始日、始月、为开张择日，即以此为准。以上仅批财临库而言另有“辰为天罗，戌为地网，男怕天罗女怕地网”之说，姑存一格。　　库有真有假，凡泛泛言之，纵然有房住，只是租借而已。而以任何五形之爻为座标然后认真追究起来的库，便为真墓库。比如巳日，为火，库戌。此便谓“日库于此”，换言之无异是说“有关日的信息资料藏于此地”，假如巳日在卦中为子孙，则扩言之无异是说“有关值日方面的货物都藏在了戌爻里了。” 
　　例：丙子/寅/壬辰（午未）陈女土问其女儿在外情形？《风地观》  
　　白才　、 卯  
　　田官　、 巳　　　　　  
　　勾父 、、未 世  
　　朱才　X　卯　　　　  
　　龙官　X　巳　　　　　　亥子孙　　　　  
　　玄父 、、未 应 （子孙 ）  
　　子孙伏于库下，又库于日，必被人控制。玄武临库，为色情场所，初爻为地下，黑社会性质，父爻临之，为营业性质，显然已被挟逼接客，子临太岁，11月将由政府遣送回家，其间已变动一次场所（2个父爻），最早也要到四月，巳化出亥的子孙来，又为马星，亦可自回家。此卦内外皆同属伏吟状态，多不吉。　　　　　　　　　　  
　　3、驿马：寅申巳亥四马之地，若发动、或他爻动来冲之，都有速动之意。此外，凡驿马无论动或不动，只要有，就不会安分。看变俯卦何支。  
　　同是马星，各有不同之用：在震宫为惊马，出外常有虚惊，往往不辞而别，突然出走；在乾宫为天马，天马行空无拘无束，上可至天庭。远可行四海。在巽宫为飞马，马行如风，来去无阻。在坤宫为马奔大道，一日千里，在兑宫为马行受伤，跛马难行。在坎宫为大河阻马，寸步难行；在艮宫为高山止马，“危地马拉”。在离宫为马行赤地，劳累不堪。故用神临马，虽日可动，还须看马又临何官何卦，方可知马的行动环境，有用无用。  
　　若问交通工具，乾巽马为飞机（乾为天，巽为风），离坤为火车（离为火，坤为直方大，坤象亦如铁轨），震艮为汽车（汽车震动最厉害，能够蜿蜒爬山一艮一的也只有汽车），坎兑为轮船（坎为水，河海，兑为水上金），凡有马临之，交通各不同。此又宜结合卦的爻位而论之，如马在五六为飞机，三四为火车汽车，除二为轮船。  
　　禄马爻驰主大吉利。禄是从年月曰的天干而看到，记禄的方法很简单，禄的干是其同类（阴或阳）地支的本气，比如壬禄在亥，是因为亥的本气在壬，火土同宫。比如丙禄在巳，戊也禄在巳，等等。  
　　马星临用神，主好动，青龙临之，动而进喜；玄武临之，出外风流。马遇空亡，奔走无着落，马逢刑破，斗讼病灾，出外不利。  
　　4、桃花：子午卯酉为桃花．又称四正神，然而桃花也有真假之分，泛泛而言之皆为假桃花，年月日支所衍出之桃花便谓真桃花。  
　　桃花并非盖指色情，桃花都鲜艳夺目，丰富出挑，无桃花者无以言成绩，无桃花者不聪明。桃花又指喜庆。  
　　桃花临财，未必都是指卖笑生涯，或挥霍情场，这未免太冤枉，桃花也指化妆妆妇女用口，床上用品，结婚用品或场所，甚至也指厕所。同时也是娱乐场所、理发美容业。  
　　子午卯酉也叫正神，在官主老大，在学道为有极缘。同时也称四败之地，沐浴之乡，往往会表现放浪形骸，事情失败。  
　　官星临桃花，若是医师，专门治性病。桃花在第三爻（为床）动者，主色情，临玄武合玄武者更是。  
　　还有贵人、禄、刑等概念，不―一举。凡这些信息元，与六神，四值、六亲、五行、八卦等不同的组合便呈现出同的信息集束群，表达繁花纷呈的不同事物的吉凶色彩。  
　　<一分钟回顾>  
　　在本节中，您学习到――　  
　　1、空亡以及地支的三大类“桃马库”的丰富内涵及琦丽色彩。  
　　2、要用整体、组合的观念看待地支。  
　　<思考与练习>  
　　1、空亡还有什么功能或意义？  
　　2、如一卦中，兄弟临丑，子孙临酉，则此丑为什么库？兄弟值此有何意义？如此类推其中有何规律可循？细细品味，大有味焉！　  
　　3、从座标转换与无中生有来看，墓库可以说无处不在，是不是这么回事？你由此思索开去而可能会叹曰，八卦的世界实在奇妙无穷！  
　　4、马星仅指交通工具吗？另，马有无真假？有何实用意义？  