 刘汶德卦技绝窍(4)     
用神通变 
　　在四柱预测学中，以正偏财为财，已为定论。但这只是从一个侧面来看的狭义的专指，一般而言，运通时自然就是财利，所以从广义而言，财即养生资生之物。然而我们稍稍往前控究一步就可知道，只要能起着养生资生之功能的皆可视为财，并非单纯指人民币或美元港币而已。换言之亦即并非以正偏财为座标。而应该以用神的五行调和平衡为通则。运通财亦通，以平衡观而言的气穴为用神喜神，此亦可谓之“借力平衡”。  
　　比如财能生官，官亦能生财，“升官”然后“发财”么！此为五行反生、五行反诲等理论在六爻中的活用。  
　　是故，兄弟能夺财，亦可生财，用神（比如世爻）弱财爻旺时，逢兄弟即能生财；财会坏印，但印也能生财，印是养之物，印是事业，印旺事业旺。逢官可以有名，逢财逢比则可进财。  
　　子孙能生财，财也能生子孙。将钱买机器、买进货物、办厂、再投资、财利不是更多么！  
　　开始讲运通时，财是财利，但当财为忌神，运不通时，则财便代表空头支票，贪污、不义之财等害己之物。  
　　在六亲通变中，兄弟可以视为投资，若化父母或子孙则更是投资了，兄弟也是朋友、同事、伙计、平辈人等。  
　　子女是小孩，也是徒弟、学生、小辈人；子孙又是商品、货物、科技成果等。  
　　父母为工厂、实体、公司、房屋、车辆、护照。钥匙、资料、教材等，临火为电话。  
　　在看卦中，为了看透用神，可用一种“正反观爻法”来看，看卦不是看某爻地支是何六亲，何六神，应爻临兄还是父，而应该倒过来看，如；占婚姻，看应爻，不是说“应爻是什么”？有哪些内容？而要这样看：是什么占据了应爻的位置？比如应爻是兄弟，则是如此看：是兄弟占据了应位（妻宫），这是鹊巢鸠占，兄弟飞临妻位，意味着此妻乃“人皆可夫”，大众情人一个，多主不睦，与八字中日支坐比劫相类。  
　　卦例；原来是个牙医；  
　　子/酉/癸丑（寅卯）陈先生问职业为何？  
　　白官　、 巳　应  
　　田父 、、未  
　　勾兄　、 酉  
　　朱父　、 辰　世　  
　　龙才　、 寅  
　　玄子　、 子  
　　测工作通常看父母爻官爻等等，但是细细的琢磨起来，应该是看用神付出精力的那个爻才是、付出力气的那个爻叫“子孙爻”，子孙是用神的泻神，是英华泄处处，甘心情愿付出处，用力处，故为工作之性质。因为付出之后，他才能变为财，所以子孙能生财。财生何来？从付出劳动得到的劳动成果（子孙）转化而来。（工作和单位是不同的概念）。  
　　在这个卦中，用神是辰土，世爻，第四爻的酉金是用神的“作业对象”，酉属金，表示坚硬，其字形象牙齿，临勾陈，在应方，为客人，他干的就是。“勾”去顾客牙齿的事。应爻为顾客，临白虎，所以他的客户专门在自己的头的位置（六爻、口中）出血。  
　　卦中酉金阳爻居四爻的阴位，很不稳便了，那是因为牙齿不好的缘故――所以才光临陈先生这个所在。  
　　因为酉金不稳；所以才会动，动了才能生子孙的财把牙拔了，客人才会付钱。  
　　如果再观察观察酉爻上下爻情况，你会哑然失笑――父母爻为工具，两父夹一酉，钳住牙齿往外拔（事态顺序线往外进行），两父夹酉都在一个兑卦中，兑为毁，断！拔掉啦！“三个女人一台戏”，三个爻在其所在的卦中也可唱一台戏。  
　　从以上的种种分析来看，图象已基本清楚。于是我说：“看样子你是个牙科医生了！”“是啊！你算得真有意思。”他说：“三百六十行，哪一行行业不好猜，却偏偏算出我是牙医，这周易也是太奇怪了！”  
　　<一分钟回顾>  
　　在本节中您学习到――  
　　1、用神不是一个狭隘的概念，可根据五行生克平衡包括反生反克等原理从卦的全局中去把握，有的卦甚至不需先寻用神。  
　　2、用神要服从于“作用力”原则。  
　　<稍假思索>  
　　1、若测产品或商品与用户的关系，当以什么为取用，分别会产生哪些情况？  
　　2、何者为无禄？有疑者不传，轻视者不传，不诚者不传，不尊师者不传，无德者不传，“我求童蒙”者不传。不要以为易测是有问必答的！宇宙并不这么没有原则，他要看有没有必要告诉你！心性修到了何等层次，对卦的理解和运用的准确度也到了何等层次，易学水平也提到了相应的线上！　  
四值眷照 
　　年月时日称四值，与六爻当视为一体。卦中所无之神，可于四值索之，若四值有之，则卦中不可言无。  
　　古书谓：“京房先生作纳甲，年月日时爻最紧，去世远矣，罕得其传。是寻枝摘叶，不得已而空锏，同志直究此。有年有月有日有时，所作悉皆宜。年值一年，月值一月，日值一日，时值一时。卦中若无四值爻，所为先聚后相抛。  
　　可见古人对四值非常重视。因为四值代表不同天时的特定能量，四值吉，则事吉，四值凶，则事败。四值俱无，为天公不理，事难谐矣。有四值表有气（天时乃气），气之足否久否但看临何值。  
　　四值与六神结合而观之：若日临白虎。月临朱雀，年临青龙，则表示又日计之事凶，又月左右之事为文书、口舌之事。以年论之则吉。  
　　单独一得出现，事态甚重，或好或坏十分管用。  
　　从年来说，年上有财，一年发财（当然要结合“年爻”）在卦中行克情况，年上驿马父母，一年苦奔走，年上官鬼，若带白虎则一年“不进法院进医院”，年上兄弟朱雀，一年口是非断还要兼着破财。故年月日时要分别看它是卦的印？财？子？父？等等，而各论用处之不同作用之大小。  
　　太岁的父母往往是国家企业，全民单位，太岁临财是指国家的财。银行，税收之类。  
　　从另一个角度来说，四值也可以说是卦外之卦，它们既和卦是一个大整体，构成一种多元信息场，又代表一种离卦场较远的与此卦有联系的另一种场。卦中所缺的用神，若在四值上出现，可以说，这用神可能是一个阴险的埋伏，也可能是一个狡猾的迷藏，或者是一个容易被人疏忽以及遗记的所在。  
　　在年月日时上的有力的用神，可以遥控卦中的爻神，其间银河飞渡，鹊桥巧架，后台远蠢，遣将调兵，是有很多表现也无形距离的关系的，我们在分析时要理清这些关系。  
　　卦例：子/酉/丙子（申酉）香港某女总经理问公司状况？  
　　龙兄　、　卯　　　应  
　　玄子　、　巳  
　　白才　X　 未　　　　　午  
　　田才 、、 辰（酉）世  
　　勾兄 、、 寅  
　　朱父　、　子  
　　公司以父母为用神，在震宫表示处于激烈的竞争动荡之地，但子帝旺于日，表很有活力，且临太岁与日支，显然还是个跨国集团，子水生合世爻，又是世爻财爻，所以财力十分雄厚。  
　　目前公司又要投资，四爻的财动了，即谓要用财了，看这个财变入什么而论其是破财还是投资，此未化为午，午是辰的父母，是实体，故为投资。  
　　午来生辰的世爻，世爻临财，伏着酉金官爻，官爻为事主，酉为酒，故为投资一家酒楼。因为辰去生酉，酉为辰的子孙，为产品，故将研制出一个新的酒的品种。事可成功，酉虽空，值月则不空。  
　　公司中职员属于多为胖子，因人爻带白虎动，故忙忙碌碌的都是一班肥佬。  
　　另，公司将由国家投资一个娱乐业，因子临太岁，子是世的财，又是临父母，朱雀。彼言皆如是测。  
　　在人事上：世爻的上司是“未”，‘发动表变化，变为午，为月令休囚之地，又被岁破，即被“破”了实权，退属“二线”，午爻为子孙，子孙为悠然赋闲。但此上司虽然已作“昨夜星辰”，因其午火可生辰土的世爻，故仍然帮助世爻。  
　　上司引退后，谁来代替他的位置？亦从午上看，午胎于日，将由一位三十多岁的男青年接任，此先生亦能支持世爻的工作。  
　　她的下属要看兄弟爻的情况。兄弟爻相当于紫斗中的兄弟宫和交友宫（也即奴仆宫），这个卦中有两个兄弟爻，应该看应爻所在的兄弟爻。  
　　现在此爻卯木被月令酉金冲克，卯酉为桃花相击，又有太岁刑卯，日支也凑着热闹刑它一下，所以她的下属中有人因桃色事件惹出麻烦。身体情况：官鬼伏在三爻阴爻下，田蛇象带子，酉金为白。三爻为小腹下，故为白带，引申不沁尿，生殖系统疾病。  
　　公司形热：前景可以，世爻有年月日相合，且大多业务都是别人主动找上门来。  
　　<一分钟回顾>  
　　在本节中您学习到――  
　　1、四值与六爻是一个整体，且四值含天时之信息。  
　　2、将四值配以卦中相应的六亲六神观察之。  
　　<思考与复习>  
　　1、四值能不能表示事物的不同层次？　  
　　2、四值在不同的卦、爻位、阴阳，有没有不同的意义？  
　　玩易么，不要学得太累，把名利心多丢掉一些，灵性以多钻进来一些。怎样才准？不要执着于准不准，把心放下来了就准。  
　　经常试着用心想自己站在离地球三百万光年远的地方看地球，那时候，你是怎样一种感觉？这就是秘诀。  
　　仅仅想学点卦技提高一下水平，那太容易了，但是希望大家立心要高一点，真正懂了易，便“不占而已”矣！  
　　――《六爻妙义》语摘 
整体变爻 
　　我们常常说，财化官如何如何，兄化子如何如何，而在实际上，这只是最本质的变化，而不是从整体上来说的，所谓整体变爻说，就是说要把各种附加信息与六亲融为一个整体来看。  
　　如财化官，要看是什么财化什么官？腾蛇财化为白虎官，还是青龙财化了武官？其间显然有吉有凶信息之不同。  
　　比如下面这一卦，这个卦中的动爻，是子孙化父母，但从整体来着，应该这样来表达：内卦艮卦的应爻是马星的子孙爻，快速的方式（阳爻），带着勾陈的性质化入坤卦的正神或桃花的父母地母它们的“纬度”是中间人上之人爻。  
　　由此可见所谓整体是包含诸多的限制语（却定语），它是信息集束群，使变化台的信息更丰富而具体。其中包括内外卦、爻位、六神、四值、马桃库。空亡、世应方，等等。  
　　故六神六亲爻的干支，当它们在一个纬线上时，这一条纬线便是一个系统，某个爻动，便不能孤立地说“父母变子孙” 了，而要加上“在什么卦里的什么什么”。  
　　很难说在这条纬线上谁是主谁是次，因为随着所测事项的不同，其主次也会，有的事以六神为主，比如测病，白虎与青龙显得重要些，测失窍，玄武显得重要些，等等。  
　　<一分钟回顾>  
　　在这一节中您学习到――  
　　1、动爻变化时，是携带着一系列的信号变化的，变化之后，仍然要观察一系列的信号。  
　　2、不能平面呆板地看信息，要根据不同的测事项目而分主次。  
　　<稍作思索>  
　　在考虑一个纬线上动爻变化的系列信息时，怎样用同样的方式去考虑六爻间的各种关系与影响？ 
时辰结合 
　　摇卦是在一定的时空场中进行的，故时空的限制与影响卦情不可等闲视之。我们先看时辰的作用：  
　　有语去“现官不如现管”，社会现象如此，反映社会的卦的现象也是这样。尽管从时间的概念来说，”还有年月日，但在这个时辰是，时辰却操有和杀予夺之大权。因为它是“现管”。  
　　把时辰参与卦的信息分析可以从以下几个方面进行：  
　　1、占时在六爻中是各个爻的怎样的六亲关系？尤其对于用神而言是何种六亲？  
　　2、占时与用神的生克泄助刑破合的关系，会使用的作用改变。  
　　3、占时可作测来意用（供参考）：如“时鬼动冲人口，问住宅不安宁”，时为兄：问失财事，时为子，问子女事等等。若与其他有关信号结合而看，可提高测来意的准确度。  
　　4、有时候，时辰临六神可直接下吉凶之判断。  
　　5、把时辰，作为一种外应而断。  
　　6、有时候，用神虽然在日月上无气，但长生帝旺于时，仍作“得时”论，所谓“此一时彼一时也”即此意。再看此“时”是卦中何种六亲，可知得谁之力；反之亦然。卦虽好，但墓绝空亡于时，则坏在这个“时”上，再看这个“时爻”是何六亲，便可推知在这个时候是因谁，因什么、在何方向位置而坏事。  
　　7、占时冲破什么爻，表该爻所生的那件事不得成功。  
　　如下卦：子/酉/丁卯（戍亥）某人占求婚，午时占：  
　　龙兄 、、子　应  
　　玄官　、 戍  
　　白父 、、申  
　　田兄　、 亥　世 （午才）  
　　勾官　X　丑  
　　朱子　、 卯  
　　此卦妻才爻不上卦，世爻所求之对象为应爻，又被午时冲散，午财伏在田蛇下被亥“飞来克伏”，一场空忙。故为不成功。  
　　8、凡六爻中地支，皆是时支之何六亲，为最亲切之用神。  
　　9、卦身是时辰之何六亲，往往为求事之主。  
　　10、时干起六神，与日干所起六神有调和，增力、抵消等作用、如日干起为白虎，而时干所起为青龙，则凶中有吉。此时不凶，然至白虎时到便大凶。  
　　11、占者所坐室内之某方位（此方位以室内中心点为座标而衍出），若被时所冲，则此时摇卦因信息受干扰而不灵（如坐辰方，在戍时）。  
　　12、时辰也是一个爻，是当时卦中的一个外应式的爻。同样含有六亲的作用，同样能与卦中之爻发生刑合克生冲等一切作用。  
　　13、四柱中，苦时辰不准，排不准命，可见时辰在信息预测中有其特殊的地位。  
　　<一分钟回顾>  
　　在本节中您学习到――  
　　有关时辰在卦中的重要作用，皆秘诀，宜以大量实践证实与完善之。但学任何一法均不可钻牛角尖，用“意”去把握。不要在“形”上费时。  
　　<思考练习>  
　　卦中支持或限制用神的的爻与实际时间有何关系？作用？ 
卦身三味 
　　卦身是一片树叶，它会告诉你秋天的故事，卦身之说，古筮书以《易冒》、《卜诬正宗》说得比较确切，其余诸书都稀里糊涂，不甚了了。现代易书有廖墨香的《周易与现代预测》，有所介绍，而其他的书则不是忽略不载，便是抄袭古书，陈陈相因。  
　　易冒：卦身者，事体也，则象人心之用焉，失其位无主，见于卦中善体有所依，卦身为卦之恨，事之主，逢合，有得见得成之象，空破主犹豫进退之端，动冲应变更惶惑之义，忌逢冲则千虑之智失，卦身若遇空破发动，暗冲，主身心二三，一卦两身，有二心之象，两念之象，如动冲散，有恍惚之嫌。  
　　廖氏“卦身为所测事物的主体，卦之灵魂，生合世爻与用神为吉，卦身持世者，其事体由自己掌握，卦身为应爻，即由他人掌握。卦身临兄弟或临鬼发动，此事与人共相谋，临兄克世必有他争。世或用神生卦身，其难把握此事不由作主。他爻化出之身，与该爻有关，伏藏之身，待引拨出现后再论，六爻飞伏神全无卦身者，主此事根本无头绪，是空。以上引廖氏之说，皆有至理存焉，由此可知卦身是卦的灵魂，有无、旺衰、动变走向，俱有举足轻重之意义，如：要想知做何生意，看身爻为何物，身空亡，表此事不存在，或罪名不成立，或某事尚末出现。  
　　卦身冲何六亲，何爻位，表测何类何人之事，此在测来意中可参考。问事能否成功，以卦身为事爻，看与世爻（或相关之用神）关系如何，卦身临用神相合的爻，为所问之事主，如合子，则问小孩事，若空，则是问小孩走去。  
　　卦身注意力的导向，在三种表示天地人哪方面有信息，有情况。  
　　卦身又可表示事情出现的时间，比如卦中无卦身．事情不会发生，但查卦身在酉，则事将在八月发生，或酉年发生。  
　　《断易大全》以卦身所生之爻为事情，如乾卦巳为卦身，巳生土，土在乾卦是父母。则主父母爻的事，如父母、文书、婚契、房屋在初二爻等。  
　　《断易大全》占来情章又有占过去未来章，以卦身爻的前后论事情的过去或未来，爻在卦前言未来，爻在卦后言过去，六爻先以卦为身，然后看其爻发处，比如卦身是未，则巳午等爻表示巳经过去了的事，申酉戌等爻表示以后会发生的事。在此引用以作参考。  
　　来人何类事可以初爻起看卦身，在初爻心事，二爻身事，三爻家事，四爻人事，五爻公事，六爻国事。故按爻位而，许多事在不同爻位表不同层次之事，以卦身所临或冲之爻位论其事主。  
　　卦身可视其进退而论事之进退《易隐》：假如正月卜卦，月卦属二三四月为进度，属十二、十一、十月为退度。进则诸事进益退则百事退沮也（寅月，卦身若在卯辰巳为进度，亥子丑为退度）有好钻牛有尖的朋友立刻就会发现一个问题，那么假如寅月卦身在申，是进度呢还是退度？其实这个问题不肖三分钟你便会明白过来，而且答案非常简单，稳定、维持、不进不退？有人问，为什么会发生某事？如神秘失踪，夫妻吵架，其什么原因导致吵架，其实很简单，一看卦身，二看卦身的父母。此卦中卦身为午火三爻官勾，表吵架的内容为桃色事件，其原因在寅财龙，北方的钱引起！卦身是事情有，事主，卦身的父母是事出之原因，世爻是当事人。  
　　卦身是卦的气象台，集中反映卦的阴晴雨雪，卦身是卦的脸部表情，真切表现卦的喜怒衰乐。  
　　例（一）有无麻烦看卦身：  
　　解一恒　戊寅年午月乙未日，九江某友来电问有无麻烦，自报解之恒，以卦身丑为用――  
　　玄才 、、戍　  
　　白官 、、申　应　丑财（身）　  
　　腾子　、 午　  
　　勾子　X　午　　　　　　　 酉官　  
　　朱才　、 辰　世　　　　　 亥父　  
　　龙兄 、、寅　　　　　　　 丑才（身）  
　　丑财，事有经济之事，丑与世爻是劫财关系（辰与丑是阴阳关系），丑主8，日冲动，表将被罚款8千元，他说果然因生意上的事被罚。又问能否和平解决，我说，卦身不上卦，卦名解，世应能合，唯少子爻，须找子爻中间三合而成，便可花小钱了事。后皆如所断。  
　　例（二）能否承包看卦身与上例同日，某友报渐之观卦，问某妻将承包一娱乐厅，可行否？ 
　　玄官　、 卯　应  
　　白父　、 巳  
　　腾见 、、末  
　　勾子　O　申　世  
　　朱父 、、午  
　　龙兄 、、辰  
　　寅身（太岁）  
　　卦身为此事之主，远在太岁之位，表此事今年可做，寅是世的财（座标转换），表财得天时。应爻是客人，临六爻玄武官，恰巧是娱乐位，而应爻正是世申的财，表世爻的财位在此。但先王财子爻伏在巳火空亡之下，表财不丰厚，然由渐而观，表此事渐渐可观，先不怎么的，以后可以看好效益。另，世为子孙，动表财源动，只惜月令地，幸冲动卦身，故非但不以岁破论，反而可以冲动事情（使事情发动起来），因中无力，故不可以克寅论。  
　　<一分钟回顾>  
　　在这一法中，您可体会到――  
　　卦身是一个卦的聚焦点，它在卦中担任着事主的角色，办任何事都要分析各用神与这“事爻”的关系如何。事的有无旺衰皆直接反映客观事态。善不善用卦身自然效果不一样！  
　　<触类旁通>  
　　卦身和太岁关系？马年的事，可做否，可做何事？卦身在卦，反应了事在里进行。  
　　l、卦身与六神有何关系？能反映什么吗？  
　　2、事情的原因可以卦身的父母爻看，那么事情的结果应当将卦身与什么结合而看呢？  
　　3、本卦变卦的卦身可以有更丰富的信息量，尽量发挥你的想象天才！ 
邻爻夹靠 
　　夹者，爻与爻比邻间的气场相击所产生之影响也，爻之上面一爻谓之上家，下面一爻叫下家，然仍要以事顺序法变通，其上下家。  
　　所夹之两爻，对中间用神影响之力不可忽视。或生之或克之，看日、月之气数，看爻位而论其作用项目，看阴阳、当位不当位，在何卦何互卦，看携何六神。  
　　从顺序法而言，必有一爻往外使力，而有另一爻向用神起作用力往外运动的。即令生用神，也是作用很短的时间，所夹之爻，主要以生克论之，若不舒服，则此爻始终不自在不得安宁。在邻右舍看来泄气，来克我，则应付不暇招架不及，岂有余力生克其他相关之六亲？诚所谓一个夹字令各爻动容？  
　　上下爻所值之六神可反映用神的前后左右的状况。  
　　本来前后左右皆依其生克之力对用神产生影响，但以夹我的上下爻为紧。如论宅，二爻用，若初爻生二爻，财地气吉，初爻克二爻，则宅基凶，带官鬼人墓乡，下有久葬枯骨。  
　　所夹之爻（上下爻）互相间乘承关系反映了有趣的社会人际关系，也反映了人与事的关系，人与物的关系。  
　　什么叫邻居？比你自己更清楚知道你的隐私的人，处理得好，则叫做“远亲不如近邻”，更是看得不顺眼呢？就要效法亚圣人之母来个“孟母三迁” 了。所以不能不看邻居的脸色。诚如英格兰谚语“你是否能过上安静的日子，这得问邻居。”  
　　两个一样的六亲，夹一个用爻，其力特大，吉凶明显，如两父夹用，两鬼夹用（大凶），两财夹用不发财也有桃花运（财带玄武），左右两家城门若失火，你中间这个池鱼还不遭殃吗？  
　　然而这个“夹”字又不可一概而论，须深入研究竟为何等之能量概念。比如：夹得住夹不住，要看夹与被夹之爻是否空亡，气数如何，冲扶如何，夹得住就产生夹力，夹不住，夹了也无甚作用。  
　　两夹一，要看所夹的爻是什么？是何六亲，便主何事，参以六神。  
　　又要看是什么来夹，两个同样的六亲夹――才称之为夹。如两官夹――事业有成官运享通，两鬼夹――病灾难避，带刑为官非，带白虎为伤病。两兄夹一，夹财者或破财得友人助而进，全赁气数旺衰而推，两子夹一，子为泄气用力年，也为娱乐，也为因小孩而大伤脑筋等。  
　　从卦中而言，任何一爻皆有两个爻来夹，任何一爻自身的能量，都要看看来夹它的是什么，是阴爻还是阳爻？事物都是互相影响的，“矛盾就是事物间的关系”两个朋友夹你，小人多或女人多，当位犹可，不当位又带田蛇，玄武，恐要防防左右之女色，小人了！  
　　两刑（自刑，如玄）临父夹用神，打官司而“勾”去之（临勾陈）两子夹官，求官考试皆无望。  
　　卦例（一）两“鬼”夹母诚可怕。  
　　丁丑／申／辛卯（午未）刘女士问母身体状况，占得中孚之剥；  
　　田官　、　卯　　　　 寅官  
　　勾父　0　 巳　　　　 子才  
　　朱兄 、、 未　世　　 戌兄  
　　龙兄 、、 丑　　　　 卯官  
　　玄官　0　 卯　　　　 巳父  
　　白父　0　 巳　应　　 未兄  
　　官在申月无气只能以鬼论。以应爻座称父母爻为用神，有两鬼之立，我说：你母亲曾嫁过两个男人，皆巳死，对否？彼然之，我又说，一个瘦长一个黑小（田、玄）对否？彼然之，旦十分惊奇，卦中事态怎能向下，父临白在初爻地下，故断：今冬明春你母危矣，冠心病，申月已住院，申为子孙，为药为医院。巳囚于申，刑，丑末冲（父母爻巳变入末），两鬼夹父行走“阴间地下”，似可引申为“两个死去的丈夫巳夹着她慢慢走去…… 卦象既明，乃以祝由科解之。  
　　例（二）两官夹世缘份不同。  
　　丁丑／癸丑／已卯（申酉）叶小姐问婚缘占得师之升  
　　勾父 、、 酉　应  
　　朱兄 、、 玄  
　　龙官 、、 丑  
　　朱 玄财　X　 午　世　　酉父  
　　白官　、　辰　　　　亥兄  
　　腾子 、、 寅　　　　丑官  
　　两官夹世（官旺不以鬼论），有两男友，但―个已成为过去，以二爻辰（阳爻）为以往；另一个丑官，丑月新近才认识。辰官为何会吹掉？辰为自刑，辰与世爻本、变形成自刑不利之臭格局，故不成。变出之亥为辰之财爻，阳爻为以往，即与以前之女友相会和好，是由于亥来克去午，亥才是辰的妻。午生辰只表午喜欢辰，但虽喜欢亦无缘。午变为酉正是午的英明决断，酉与丑官相合，故与丑为有缘。而酉为桃花父，临朱玄，结婚证也，玄则玄矣，“朱”字何来？此为月上起六神而得，参照而用，恒有奇效。结果是丑官为终。寅年丑月会结婚，或卯年冲动父爻于卯年酉月结婚，酉是世的财，临空，合辰，表辰官尚欠世爻的财未还。辛酉共13，故欠1万3千元，八月份可还世爻。（金在丑月）月令相地故为1万3千，以上奇险。  
　　或问：此例中两官夹世甚明，前例中父在初，鬼在三爻，何夹之有？且以循环卦视之，六爻之卯田鬼亦即初爻之下爻也。  
　　<一分钟回顾>  
　　在本法中，您学习到――  
　　1、每个爻不能无视上下邻爻的存在。它们挨着你或助你一臂之力或给你以脸色看，叫你吃不了兜着走。  
　　2、邻居们既要看它戴什么面具，演什么角色，起何等作用，又要看它到底有多少实力，多大能耐，不要被它纸老虎的外观吓坏了。  
　　<不如钻钻牛角尖>  
　　既有夹，便自然必然是有三个爻，它们还可具备什么信息功能？有何意义？  