“刘汶德”-----<卦技二十法点窍>     
一、桥梁误作房梁
　　七十年代初，我刚初通那本《卜筮正宗》，当时我在一所村办小学教书。一天早晨，有个二年级学生上学时对我说，“老师，我一支钢笔不见了！”我问了学生们都说没看到。中午，我摇了一卦，便按图索骥来查书，书上的意思是那支失落的笔正在东南方靠水的梁上，下午申时自己会出现。我往东南方去看了一下，根本没有房子，哪谈得上“梁”，何况钢笔也不会往上飞到房梁上去呀！
　　第二天上午，那学生上学来对我说：“老师，我钢笔找到了，是昨天放学后在桥上拾到的。”我一听，不禁暗叫“惭愧！”东南方不远处是有一条小溪，上有一座用几根松木并排而成的木桥，他的笔就掉在桥缝里。“桥梁”当然也是“梁”了！我只认为是房梁，什么“栋梁之材”，“梁上君子”等，不知变通，所以就只能在房梁下面纳闷了！放学后正是申时，桥也是靠水的地方。我不禁叹道：“读易之贵，在于变通也！”  
二． 鸭子失踪自回
己未年辰月甲子日（戌亥空）占自己两只鸭子晚上没有回来。
玄官― ―应巳
白父― ―己未
田兄――酉
勾父――世辰
朱才O 甲寅
龙子O 子
　　《卜筮正宗》曰：“若失飞禽走兽则以子孙为用爻”，卦中子孙值日临青龙合月令、世爻，不会丢失。玄武虽临官鬼，但安静，故非人偷。用神所在卦的爻情：甲辰沙中土，甲寅大溪水；乾为西北，显然在西北方的溪水边沙土上，寅为木，草木遮掩，因在晚上不易找。卦为归魂，自己会回，且卦变六合。寅是鸭的子孙，发动了就是生蛋了。
　　“结果在第二天寅时双双自回家来，并产蛋二枚于家中。虽然事很小，但卦理寓于万事中，理是一样的。  
三、不受暗示误导
　　壬申年辰月庚辰日（申酉空）。泰国某公司总裁问某女何年可望有生育？假如那个女人将来能生育的话,会生个男孩还是女孩？因为没带铜钱，我便按这个时间起卦得贲之颐卦。
田官―― 寅
勾才― ―子
朱兄― ―应戍
龙才O 亥（伏申子孙）
玄兄―　--丑
白官―　―世卯
　　预测最忌暗示。来预测的人常会有意无意地说出一些与卦象相反的情况，可能会导致你的心理错觉，进入思维误区，而来人的这些暗示，便成为一种误导。这个卦，如果按他的“暗示”去形成思路，必然会测成某妇“亥年”才能有生育的判断。但我看了卦象后，排斥了这些暗示的干扰，说：“此妇即你太太．--当然是现任的，而不是第一个太太。她已经怀孕了，而且是个男孩，看样子今年十月份就要恭喜你啦！”他听了，面露惊奇，对他的秘书说：“中国的易经真厉害！”因为他已带太太在泰国做了检查，已经知道怀了男孩，并且预产期是农历十月。同时告诉我这是他的第二任太太。
　　后来到十月果然生了一个男孩，两年后他携妻儿又和我见了面，对我说所测者即此儿也，真是非常可爱！
　　从卦上来看，外卦财静而内卦财动，为内人，所以他说的“某女”应当是他的妻子。但这个卦中有两个“妻财”，说明他应当有两个太太。五爻是正位，当然是第一任了，但她阴居阳位，与世交子卯相刑又临勾陈，故已打了离婚官司“一笔勾”了；三爻之妻财中没有五爻的“名份”大，但阳居阳位后来者居正，所以就是第二夫人了，何况她所在的亥还和世爻的卯合得好好的呢！
卦上虽不明现子孙爻，但子孙伏于（第二个太太）亥财下，临龙发动，龙动有喜，申的子孙爻胎于世交，当然是这位总裁播下的种子，此申字临三爻，三爻为腹，养于日月，故已怀孕，已在腹中“长养”矣。而不是象他所问的“不知哪一年才能生育”，这只是他的语言圈套罢了。
二四两个阴爻包阳，子孙阳爻伏在其中蠢蠢然动。二四爻的营养生子孙，子孙“申”去生肚子“亥”，肚子便也一天一天的大起来。卦中的图象十分清楚，虽然他的太太远在泰国。
亥动，申年太岁临子孙，说明今年亥月（即十月）便要生小孩，因为亥动之后为震卦，震为长男，申为阳交，在阳位，又是阴包阳，所以是男孩。
　　因为这是六合卦，所以亥月作为发动生产之月正是足月生产，不会提前或推迟。当我把以上的分析说给这位总裁听，他才明白，我给他的“预测判断”虽然只有两句话，但并不是瞎咕咚乱猜的，而是真有很微妙很复杂的卦理呢！如果按着他的语言暗示去“顺藤摸瓜”地去猜，能摸得着“瓜”吗！  
四、头痛病的原因
　　甲戌年辰月己卯日（申酉空），严阳乡郑女士来我处说她头痛病不断发作，不知什么原因？到处请神问卦都说是东南方有坟墓作怪，她几乎在东南方的每座坟上都烧了纸钱，头还是痛。
于是便来我处摇卦，得了这个巽卦变涣卦。
勾兄――世卯
朱子――巳
龙才―　―未
玄官O 应酉
白父――亥
田才―　―丑
　　这个卦以世爻为她自己，酉金发动冲克世爻，这被冲克的卯木正好在六爻，六爻表示头部，头被克冲还不疼吗！
　　我们再看克头部的是什么？巽为鸡，酉也是鸡，酉在巽卦发动，更是鸡了。酉爻所在之互卦为鼎（炉子）、睽（乖睽不利）、大过（出大问题），三爻为腹，显然是一幅鸡在炉子里煮，然后吃到肚里的景象．吃了之后就出了问题，头痛了。酉爻虽然空亡，但有月令生合，得旺相之气，所以出空之时便是吃鸡的时间--酉是去年，酉为八月，那就是去年八月了。巽为东南，在内卦，这说明在自己家不远的东南方买了那只“令人头痛”的鸡；酉临官鬼，为害世爻之物，而且那是一只一斤三两重的黑色的新鸡。因为玄武主黑色，酉交胎于日，辛酉于支数为一点三。
　　我问她是否这回事？她说确如我以上所言，是在去年八月在家门外东南方买了黑鸡吃了才头痛的。病源找到了，治起来也可以“对症下药”了。  
五、原来是个牙医
丙子年酉月癸丑日（寅卯空），陈先生问职业为何，得火天大有。
白官――应 已
田父―　―未
勾兄――酉
朱父――世辰
龙才――寅
玄子――子
　　测工作通常看父母爻官爻等等，但是细细的琢磨起来，应该是看用神付出精力的那个爻才是。付出力气的那个爻学名叫“子孙”，名字叫什么都不要紧，只要不因此而限制了我们的思维就行。子孙是用神的泄神，是英华泄处，甘心情愿付出处，用力处，故为工作之性质。因为付出之后，它才能变为财，所以子
　　孙能生财。财从何来？从付出劳动产生劳动成果（子孙）转化而成为的劳动价值。工作和单位是不同的概念。“你单位在哪？”“北京大学！ “嗬！好单位！是哪个系的教授？”“哪里！是个清洁工！”所以你看，工作和单位是不是两码事。
　　在这个卦中，用神是辰土世爻，第四爻的酉金是用神的“作业对象”，酉属金，表示坚硬，其字形象牙齿，临勾陈，在应方，为客人，他干的就是“勾”去顾客牙齿的事。应爻为顾客，临白虎，所以他的客户专门在自己的头的位置（六爻、口中）出血。卦中酉金阳交居四爻的阴位，很不稳便了，那是因为牙齿不好的缘故----- 所以才光临陈先生这个所在。
　　因为酉金不稳，所以才会动，动了才能生子水的财--把牙拔了，客人才会付钱。
　　如果再观察观察酉爻的上下爻情况，你会哑然失笑--父母爻为工具，两父夹一酉，钳住牙齿往外拔（事态顺序线往外进行），两父夹西都在一个兑卦中，兑为毁，断！拔掉啦！“三个女人一台戏”，三个爻在其所在的卦中也可唱一台戏。从以上的种种分析来看，图象已基本清楚。于是我说“看样子你是个牙科医生了。”“是啊！你算得真有意思，”他说，“三百六十行，哪一行行业不好猜，却偏偏算出我是牙医，这周易也是太奇怪了！”  
六、墓中人的故事
丙子年午月丙戌日申时（午未空）。
一个陌生人自称姓王，说测坟墓，摇了一个泽天诀卦。
龙兄―　―丁未
玄子――世酉
自才――亥
蛇兄――甲辰
勾官――应寅（巳父）
朱才――子
　　我仔细看了卦，对他说：“这坟葬的是你妻子，死于1977年，她是在回家途中快到家时――大概离家还有110米左右吧一被汽车撞死的，主要是头部撞坏。”
　　他说正是这样！在场几位易友皆称妙，其实卦象已比较明显：看坟墓中是何等人以官鬼为用神，官鬼临寅，寅与测卦人世爻的关系是被克的关系，故为世爻之妻财。同时应交也在这个位置，应爻是妻位。二爻为宅，故而顺理成章地推衍出为宅中的妻子。妻子被“勾”临鬼，即是墓中人。二爻寅与伏神巳，双方以“马星”的身份相刑，马星即汽车，故主车祸。正好占时是申，构成了三刑之格局。时辰虽不在卦中，但也是一个爻，同样具备“六亲”之内涵且能与卦中各爻发生生克刑冲合泄等作用。
　　因为事态顺序线向世方进行，也是应的夫位，自然而然世便是应的家了，所以是在回家的途中发生的惨剧。
　　再看地段：当应爻向世方行进时，到了四爻的时候，出现了四个危险的信号：
l、四爻的亥与应爻伏神的已相冲，亥又是自刑，亥也是马星（不是严格意义上的），马里冲刑表车祸。
2、白虎临四爻，血光之灾的地段。虽然亥水囚于月。白虎在午月为死，但亥字在日令冠带之气，而白虎在兑宫归垣之乡，仍得地利而转使能量增大，故白虎的凶险性仍作强看。此卦外兑内乾，金气很强，亦即白虎的信号很强，而寅木正受其克。一走到白虎之位更见血。
3、四爻阳居阴位，表示事有变化。
4、亥水在月令囚地，令人窒息的地段。
　　从以上几点可以说明四爻是出事的地点，而四爻离五爻的“家”已经很近了，大约还有110米左右。因为亥与酉之间相隔一个戌。值日气足，故不是11米。为什么说是头部撞坏呢？内卦和两个互卦都是乾，乾为头部，外卦兑，为破。
　　说她是77年出的车祸，理由是：应爻寅的下面伏着巳来刑害，此为定时炸弹，始终是个“阴险的埋伏”，一到出伏之年便蹦出来逞凶。假设事件发生在乙巳年，那是1965年，看这王先生的年纪65年还不会结婚，还是十七八岁的小伙子呢！那就往后推，到丁巳年，正好“寅”死于丁，加上是个巳年，故可断为了巳年（1977年）。加之第四爻是丁亥，故这个“丁”表示天时的信号比其它年不明显。又假设在己巳年（89年）的话，虽然寅也不死于己，但己在卦中以及四值都没出现，而且己与甲相合，故89年的或然率低于77年。
　　由上可知，我们在分析一个卦时，要结合实际情况，对卦中每个爻的作用都要“审时度势”，由此及彼，层层剥笋，然后洞见庐山面目，言中的鹄。  