  刘汶德卦技绝窍(1)   
场态观卦 
　　对于"场"的概念，大家已经很熟悉了。气功、奇门、风水等等，无不从"场"这个角度上认识事物发生与变化的规律。"场"的观念非常重要，分析事物着眼于一定的"场"，则不致陷入孤立性。同样，我们在分析一个卦时，也可以用场的观念来认识卦与爻的关系，从而在分析一个爻时更具有层次性和背景性。 
　　有一次，一个学员对我说，他测两队球赛，占得"观"卦，照算应该是世爻所在的甲队胜，看我的意见怎样？我说应该是应爻所在的乙队胜；为什么？这里就涉及到"场"的问题了，实际确是乙队胜。  
　　从六爻来说，一个卦所在的宫为大场，上下卦为小场，大场制约小场，小场制约三个爻，上下卦都是气管辖的三个爻的场，表示各爻所在"场"的状态；变卦则是变化以后的"场"的状态。在很多项目的预测中，"场"对于爻所施加的影响、场与爻的关系具有特殊的意义。  
　　就刚才那个"风地观"卦来说，世爻所在的小场"巽"卦被"乾"宫所克，难以发挥全队的整体水平，虽有少数优秀队员（巳火克乾金），亦控制不了整个局面。而应爻所在的"坤"卦就不同了，"坤"与"乾"宫相生，是为友好之关系，而其中未与巳便能以多数人水平发挥得好而决定胜利，虽有少数队员（卯）不甚得力亦无损大局，这就是为什么"应"方能获胜的场态原理。  
　　比如在占仕途卦中，"场"克用神，说明工作环境克当事人，往往有职也无权，即使有权也是阻力重重，i履维艰。用神克场，说明是当事人控制环境，表示有实权的意思。如果有变卦的话，亦如是看。  
　　在用场态来看卦时，要将习惯的看法改变一下，即把上卦与下卦、以及这个卦所在的宫，都用"场"来代替，因为"场"具有一种能动性或者叫作用力，概念不同，看问题的力度（角度）也就不同了。  
　　当卦与宫，以及地支等都看作是大大小小不同质次的场时，一个卦马上就变得生动而活起来，你吃我，我挤你，上下呼应，吃里扒外，联合战线，固守堡垒───什么情况都呈现出来，虽然微观但却全息地活脱脱地反映着现实社会的方方面面。  
　　场是什么？场是人们赖以休生养息的环境，是人们赖以演出威武雄壮的人生大戏的舞台；舞台搭得好，演员自然竞技状态良好，舞台歪斜破缺，演员也就横竖不顺人眼。  
　　所以观察"场"的时候，要把大大小小的时空场态联系起来看，各种作用力只有在联系起来才能看得清楚。  
　　这大大小小的时空场在卦中表现为各种不同形式的卦与宫，内外卦、互卦、综卦、错卦、拟卦，以及天地人三才、纳音组场、干支组场等等；分另反映大大小小的背景、场所、大小环境、大小气候，换一个角度来说，就是人事活动的各种吉凶不一的限制！而环境（场）的优劣首先要看月令，在此月令中场的气数状态。试举一例，八月问官职及调动情况得"地雷复"之"地泽临"；用神官寅在震宫，这位先生在本单位，职务还是颇相称的，不至于"尸位素餐"；但"震"卦这个"小场"被月令所克，目下单位不景气，连向职工发工资都常从外单位告借而维持（外卦亥水的财来生合内卦的寅木，"输血"的关系由此而反映），且常有口舌是非（震为吵，兑为口舌），震变为兑，调离本单位后，虽然能在职务上升一级（寅变进神卯，卯又是正神），但变卦后，兑金克卯木，故必将在新单位中受挫。兑为女人，为口舌，比皆为受挫之由；加之变卦兑金的场克卯木的作用，故入新单位后好景不长，很快处于无实权之状态。幸亏此人有外面上层领导生助（外卦五爻亥生合寅卯），因这层的关系，人家还不会太难为他；此外，新单位兑卦值月令旺气，故效益还是可以的。  
　　此卦意在说明"场"与爻的关系在占某些事中有助于分析参考，比如在占生意、企业、学业、出行等等都可以用场态观分析。  
　　当然，所谓"场"，要从综合的角来看，包括互卦、三才、六神、纳音、干支关系等等，这样才能全方位地反映出客观社会场的复杂性和真实性。我在这一节里单从卦的角度来解说场对爻的作用，是为了便于讲解卦中场的概念而采取的方更之法。  
　　<一分钟回顾>  
　　在这一法中，你学习到──  
　　1、"场"的观念来看上下两个卦，首先要注意到他们的月令旺衰气数状态；  
　　2、看世、应或用神与他们所在卦的生克关系。  
　　<思考与练习>  
　　1、样运用场态观卦来分析一家商店的兴旺与否？  
　　2、场态观卦法能不能脱离用神在卦中的五行生克？  
卦象拓扑 
　　拓扑学是数学的一门分科，研究几何图形在一对一的双方连续变换下不变的性质，例如：画在橡皮膜的图形当橡皮受到变形但不破裂或折迭时，有些性质还是保持不变，如曲线的闭合性，两曲线的相交性等。（见<辞海>缩本680页）  
　　有一个这样的小游戏：让一个五分硬币穿过一个二分硬币大的纸孔，应什么办？若用拓扑的方法便能顺利完成这个过程，把纸按纸孔的直径对折，然后两边向下捏，使纸孔的直径变大（纸孔并没有损坏），这时，五分的硬币就能穿过这个二分的纸孔了。  
　　拓扑学在现代科技中有广泛的应用，同样，在周易预测学中，也用得上拓扑学原理。  
　　八卦的卦象，本身就含有丰富的内涵与信息，就看我们站在什么角度、用怎样的方式去看卦，"卦象拓扑"正是运用拓扑学原理从非常态的角度去看变形的卦，就好象用一只变形的放大镜去看卦，虽然卦的图形变了，但卦的属性却没变，而这变化了的图形，正是卦的某些隐象所在，这些隐象按常规看法是"众里寻他千百度"而他却在"云深不知处"的，可是用拓扑法再看时，这些隐象就以奇特的方式显了出来，真是"得来全不费功夫"了。　  
　　有一个朋友画了一个巽卦问我，说他总是在占到巽卦时有"车"的信息，巽和车有什么关系呢？照说坎为轮，坤为大车；我那位朋友很纳闷！我说，这里用拓扑法一看就即可明白，将"巽"象放大且稍作变形看之，可以变成为车的模型，上面是两个阳爻，下面是两个轮子──阴爻，既不添加什么，也不减少什么，关键就是放大与变形，卦还是那个卦，而他却可以象车子了。只要我们善于联想，一个卦可以拓象成许多东西。假如我们平时对于图形图案方面有一定功底，将是很有助于"拓扑法"的运用。  
　　虽说同样一个卦可以象很多事物，但不可以随意增加或删减，也就是说变化要合乎法度，不能太离谱。  
　　举例：壬申年巳月癸卯日申时，一妇问遗失100元之事。起"蹇"之"谦"  
　　子　、、子  
　　父 　0　戍　化　亥子  
　　兄　、、申　世  
　　兄 　、 申  
　　官　、、午　伏　卯财  
　　父　、、辰　应  
　　析：官爻没动，财在内卦未出屋，卯日（当天）财出伏即可寻得。动爻合财，合起即现，亥时可获。  
　　她说，到哪里去找啊！房里都找遍了，其实卦象已很明显：内卦为艮，以拓扑法观之，艮可象裤，二爻财所伏的位置正好在裤袋这个位置，所以可于裤袋中寻之后果然如我所说在当日亥时于裤子表袋中找到钱。这个"裤子"的象按常规看是很难发现的，而用"拓扑法"这么一摆弄，这条裤子就"原形毕露"。  
　　其实在实际运用拓扑法时，在很多情况下要有一种综合运用的观念。就是说，要把变形或放大了的卦象，与地支，六神，六亲，纳音等元件结合起来考虑，而不是简单，孤立地看卦。  
　　举例：一个占得未济之损问职业，此卦财临己酉大驿土发动，内卦坎为轮，父爻（车）动，说明在路上开车赚钱。开什么车？外卦（*图）形状象"拐的"（三轮摩托）的俯视图，所以此人是开"拐的"赚钱的司机。此为拓扑与纳音结合而观察的例子。举例：癸酉年申月辛酉日，解先生求测家事，得鼎之小过。  
　　兄弟　0　 巳火 应  
　　子孙　、　未土  
　　妻财 、、 酉金  
　　兄弟　、　午火 世  
　　子孙　0　 辰土  
　　父母 、、 寅木  
　　此卦在说了他家中其它一些杂事外，重点讲了他家今年十月份将有小偷偷洗衣机，因为玄武临官动于亥，亥在二爻，二爻为家宅，亥又主十月。洗衣机的象怎么取的呢？古代没有洗衣机，所以没有洗衣机的现成类象。如果事事都用古谱来"按图索冀"的话，我们都只好回到上古去做"卜官"。这里就用得上现代数学的"拓扑法"了。官爻临巽卦巽，巽卦象为*，二爻动以后为*，稍作变形，就成了*，这就象洗衣机了。但尚不可作定论，因为这也象保险柜或床头柜什么的。此卦象之所以可定作洗衣机者，乃因为二交亥水发动，水既动于机中，则酷似洗衣机了，但又为什么不是洗碗机呢？这就从亥字上来看了，因亥的字形象衣服在机中绞起扭转的样子故作此断。  
　　腾蛇 兄弟　0　 巳火  
　　勾陈 子孙 、、 未土 应  
　　朱雀 妻财　、　酉金  
　　青龙 妻财　、　酉金  
　　玄武 官鬼　0　 亥水 世  
　　白虎 子孙 、、 丑土　　 （卯父）  
　　拓扑法除了可以结合纳音，地支来看以外，我们视野还可以进一步拓宽一点，比如还可以用大卦，似卦，多层互卦等形状来拓扑地模拟事物，此外在变卦以后仍然可以用爻支，六神等穿插结合起来看。比如正卦巽象车，变卦为兑，则表示车要破了。写到这里，使我想起读小学时，老师曾经给我们做过这样的智力题，用几条基本线条，组成不同图形，看谁画的图形多？  
　　为了训练联想能力，看样子还要继续画下去了？  
　　<一分钟回顾>  
　　在这一法中，您学习到：  
　　1、取卦象不必拘泥于八卦的乾为天，坤为地之类，也可以卦爻之象象什么来联想。  
　　2、要点是从非常态的角度去看放大，变形的卦。  
　　3、拓扑可与纳音，地支，六神等组合。  
　　<思考与练习>  
　　1、试把八卦的静象与动象（比如坤卦中间一爻动）充分想象画出种种事物（用拓扑的方法）。  
　　2、丁丑年卯月戊申日某女士在家中遗失1000元。此卦官交不上卦，非为人偷，财在内卦，仍在家中，请试用拓扑法求出钱在家中的何处？ 
事态顺序 
　　民间有一种很简易的占卜形式，称之为"打交"，用两块小竹片，随意掷在地下视其正反不同组合的情形而断吉凶，这也只能回答，是非题，正误题，或者吉凶题之类，行还是不行，好还是不好，二者必居其一。  
　　类似的活动甚至影响到某些学者对预测学的误解，认为诸如周易预测之类，只是是回答是非题的，既然是二者必居其一，那么准确率巳经先天性地有了百分之五十的把握，再加上预测者察颜观色，汕嘴滑舌地说一些模棱两可的话，那么不难把准确度提高几度的。　　  
　　所以现在预测大师满天飞，大概有不少就是这种预测速成理论的复制品吧！  
　　其实预测应当是一种非常严肃的学术性很强的活动，绝大多数的预测并不是用来回答是非题的，虽然不排除是非题的存在。  
　　在预测中，所看到的不是简单的照相的画面，而是电影式的过程。不是只看到然，而是还要看到所以然。  
　　假如我们预测的兴趣不是仅仅满足于成，还是不成的结果上，而是进一步追究用什么方法，会经过哪些情节而达到成，或者导至不成的来龙去脉又是如何如何？-一如果预测者能够重映这样的连续剧的话，那就充分说明包蕴宏深的预测学决不是肤浅地停留在仅仅告诉别人行还是不行而已的。  
　　有一种常用的方法，是以正卦为事物发生之初，互卦为中间发展阶段，变卦为事物结果，这种方法源合'梅花易数"，在六爻预测中只是结合而观之，还不足以成为六爻体系很有法度的方法。因为有一种简单很常见的情况使这种方法无法使用，那就是六交卦中当摇出全静的卦时--没有变卦了，该怎样看事情的结果呢？然而这在梅花易的方法上是没有问题的，因为梅花易肯定有一爻动，也就肯定有变卦。  
　　追本溯源，我们还是看看周易原文吧。在周易乾卦中，也可说是非常生动地描述了某种"龙"的行为过程。  
　　初九，潜龙勿用，韬光养晦，大智若愚，装聋作哑，其实是羽毛未丰，不敢造次，做个隐于市的大隐，在养心斋里研究《权经》也。  
　　九二，见龙在田，利见大人，探头摆脑，投石问路，不敢离开老窠太远，小心翼翼，有什么风吹草动，逃回家也快，不是它要活得这么累，而是初民时期灾害太多，为了适应生存，这条"龙"不得已而如此学乖。"道心在危"如此，乃可言利见大人。  
　　九三，君子终日乾乾，夕阳若，厉无咎，稍有小成，便以君子自居，"天将降大任于斯人也"的感觉就上来了，于是效法圣人，自劳其筋骨，自苦其心志，成天乾乾然，对人不敢出大气，鞠躬如也地对待上司和同僚，想当君子的龙，大约都要经过这么一种过程的--这样才无咎。  
　　九四或跃在渊，无咎，小媳妇终于快要打熬成婆婆了，机会已经出现，于是上下跃如，常常不离五爻的左右，大丈夫的本色便能屈能伸，这条龙宠辱不惊，在渊中屈伸自发如，游刃有余，有这本事，还怕跃不上五爻吗？所以还是无咎。  
　　九五，飞龙在天，利见大人，功夫不负有心人，到了五爻这个层次，总算功成名就，跃过龙门了，这时已经往来无白丁，谈笑有大人，专门支拜见更上面的大人，自我感觉极好，面地初二三四交，自然是"会当凌绝顶，一览众山小"了。  
　　上九，亢龙有悔，真是可惜，虽然不至是小人得志便猖狂，但总因底气不足，一朝到了高处，便飘飘然昏昏然起来，龙尾巴也不想再夹紧了，以为老子天下第-，一个"亢"字，盛气凌人之态如绘。灯红酒绿，纸醉金迷，养上几帮子"龙妃龙妾"弄它几栋子"龙宫别墅"，也不要法，也不要天，于是终于又一个跟斗载下来，可能还跌到了比当初"潜龙勿用"时更惨的所在--"有悔"亦晚矣。  
　　这个乾卦从初到上九交，便是这条龙的发迹过程和倒霉结局，从这里我们应当悟到事物过程可以在六爻卦的本身中去找。　　研究事物进行过程的卦，古人论述较多的是对于身命运程的看法，如六爻筮法最早的"火珠林"占运限。  
　　"大小运限，从初世起，阳顺阴逆，六位周流。"  
　　卦之大限，以阳世为顺，阴世为逆，阳顺则自世而上，阴逆则自世而下。每一爻管五年，周而复始，逢生合则吉，遇刑伤则凶，其小限一年一位周流而已。  
　　《易隐》--书集诸书之大成，对于运限亦如是说："从正卦世爻，一年一位，在阴阳逆行之以定吉。"  
　　根据以上引用的筮书记载，事物发展过程至少可以从六爻中自下而上地去看。即把初爻作为事物之始，经过二三四五爻的过程，以六爻为终。  
　　但如果每卦都这样来套，未免失之于机械化，所以还是要效法古人论运限的一个"法门"，即要以世爻的阴阳来决定事物发展的顺序，如果世爻为阳，事物自下往上进行，世爻为阴，事情的进行路线就要以上往下来看了。  
　　当我们把六个爻的情况串联想来分析事物的进行过程时，就可看到很多富有情节性的信息。  
　　这可以称之为一种事物发展顺序的动态观念。  
　　但是在具体观察一个卦时，情况会复杂得多，并不是简单的自下往上或从上往下的一条线而已，因为有世爻、应爻、六亲，六神，空亡，墓库，动爻，干支，纳音等等许多因素，所以这一条线上就反映出许多信息，具体看法参考如下：  
　　（1）假如一个卦，世爻在上，应爻在下，若是阳世的话，事物是自下而上地进行的，那么此卦反映的事端便是由应方先开始。若是合作事宜，说明是应方先提议，主动来与世方合作。  
　　（2）在一卦之中，阳爻通常表示过去，或已经发生了的事，阴爻表示未来，或将要发生的事，阳爻为阳性的，明显的事件，阴爻为阴性的，内在的，或暗昧的事件，阳爻表示快速进行的事，阴爻表示缓慢变化的事，以及诸如此类的象征。  
　　（3）事物从上往下进行时，有关卦象方面应当倒过来看，包括互卦在内都同样，进了哪一爻便进入了哪一个互卦。  
　　（4）在事物发展中，哪个爻发动，哪爻就有情况变化，有情况变化，应该引起特别注意，看这动爻变的是吉还是凶，这往往是有戏要唱的戏眼所在。  
　　（5）始爻（初爻或第六爻，看世爻阴阳而定）表示事情开始，终爻表示事情结局。始爻发动表示一开始便横生枝节，就会影响事态的变化，如果终爻发动，那么事情的结果就要看它的变爻是什么。  
　　（6）事物之始点与终点，有时不必以初，六爻为准，可根据卦情接用神与吉凶大象从二三爻出发，四五爻结束，均无不可。后文所举"神秘失踪"之例，便是如此、  
　　（7）变爻与变卦假如表示事态结果的话，可以参照六神而论吉凶。假如终爻发动变为"未"，这未在原卦中已出现过并临白虎的话，那么这变爻未字已经携带着白虎的信息，这结果就要结合白虎来看。另外从卦变来说，也可结合六神，因为每个卦都有一个天干，这天干必定表示一定的六神，我们可称之为"六神卦主"。假如变卦是巽卦，巽的纳甲天干是辛，辛便为白虎卦主，那么变卦后的事态应结合白虎考虑。  
　　（8）若始爻与终爻为同一地支，为伏吟局，主事不妙。  
　　（9）若终爻空亡，表示事情到了最后关头落空，功亏一篑。一般而言，初终之爻生合为吉，表示首尾相顾有情。  
　　（10）看动爻时，若有几个动爻，不是一窝蜂的同时乱动，而是有个先来后到，谁先动，谁后动，而分别论其作用。  
　　（11）在观察六个爻一路进行的情况时，将六亲，六神，地支，阴阳等相结合而"编故事"比如父母爻为盖屋，建厂房，子孙爻为进货，生产成品，妻财为产生经济效益等。错综复杂的信息元件网可以经我们提供极大的联想余地。  
　　举例：癸酉年午月乙丑日，湖北某村一男人神秘失踪。  
　　玄武　父母 、、未土  
　　白虎　兄弟 0　 酉金  
　　腾蛇　子孙 、　亥水　应  
　　勾陈　官鬼 、、午火  
　　朱雀　父母 0　 辰土　　　 巳官  
　　青龙　妻财 、、寅木　世  
　　酉为门户，白虎临门户动，巳伏伤折人之兆，此卦世爻为阴，故事态线自上而下。  
　　兑为口舌，应爻空亡，玄武为始作俑者，故此人在家中与老婆呕气，老婆出走为事端为始无疑。  
　　未为酒，酉亦为酒，酉爻发动，生闷气想不开，一气之下就喝酒，这可不是借酒消愁，我们要注意到这个酒临白虎发动，加之卦象有伤折人口之兆，所以这个白虎应当是很凶的信息，这个临酒的"白虎"应该理解为"毒药"合乎卦理。  
　　泽数为二，酉临泽宫，故为喝了两杯放了农药的毒酒。  
　　把卦倒过来看，二爻为家，酉为门户，他喝了农药酒以后就离家出了门。  
　　泽卦为塘，倒卦的变卦为艮，为东北，所以他出门以后向东北方向的一个大塘走去。因为这里没有山，故艮只作方位论。  
　　沿着箭头往下看，他的身影已经走到了塘边，这是例卦的二三四爻，是一个互卦的兑卦，兑卦也就是塘。  
　　我们已见到他走到倒卦的第四爻了，他正在塘边上，同时，又是--个离卦的中间，已是毒火攻心，勾陈临官爻，勾魂的官鬼，黑白无常已经出现了，这倒第四爻同时也是坎卦--塘水--的边缘，他已支持不住，一脚踩进塘里--他并没有马上载进水里，塘边的水不深，还没到最后关头，这时，我们已看到他走到了倒五爻，这已是坎的中间，塘的中间了。  
　　水已经很深，一切都晚了，毒药已大发作，一阵剧痛，只见他身影晃了晃，便倒进了水里，你看这父爻。已动变了官鬼。就这样死了。  
　　实际的过程正如上述完全一样。  
　　有的朋友问：这卦的终爻是青龙临财动，又持世，是不是死了以后又活了，并且还因此发了财？  
　　那象是在编《聊斋补记》了，看样子他还想把这个曾死过的塘开辟为旅游景点，发自己的死人财了。  
　　这个卦里倒五爻已变"鬼"了，事情也就结束了，不一定要把初爻作终爻--前面已经讲过。假如一定要作终爻的话，那只能是善后事宜的花钱大结局。  
　　动用"事态顺序法"有一个要点，要把一个卦的六个爻的每一爻的综合信息看成是事物进展的"标题大意"，然后根据这些去大胆的编故事，只要不离法度，这个故事便往往符合实际。  
　　<一分钟回顾>  
　　在这一法中，您学习到--  
　　1、看事物的进展过程可以按爻位自下而上或自上而下进行。  
　　2、是往下按世爻爻相的阴阳而定。  
　　3、要认识到每一爻皆一特定对空场，事态性质变换后的定格。  
　　<思考与练习>  
　　1、事态顺序法怎样与实际的时间相结合？  
　　2、此法仅仅适用于测事吗？还可测其他什么？  
　　3、此法在断卦思路上有何重要意义？ 
巧看外应 
　　外应的机理在于把预测时所发现的外界事物作为一种信息，一个兆头，输入到卦中，然后结合而断之。  
　　虽然有时候会因为一个外应的突然出现而可以中途弃卦，直接就这外应下断语，但在很多情况下我们还是要把外应纳入卦中结合看之，因为外应是一种兆象，而兆象本身便是卦象，至少也应是卦中信息组合的一种元件。  
　　外应的出现，不但可以对整个卦的信息，也可以对应上下卦中其中一个卦的信息，甚至也可以对应对爻的任何一个爻的信息，关键就是看这个外应在什么时候出现，出现的持续时间有多久。同时，在摇卦时，有时会接连出现两个或两个以上的外应，这时候，上面的这句话就显得更有意义。为什么呢？因为当出现两个以上的外应时，最恰当的处理方式就是把这两个或两个以上的外应分另对应到与它们相同步的卦或爻上来作为信息元件的组合。  
　　这可以说是外应论的第一个原理，那就是对应原理，掌握了对应原理，对于外应的理解就不会是泛泛的，含混的了。  
　　"对应原理"可以从以下几个方面展开讨论。  
　　（1）正进人摇卦状态，突然出现外应，这个外应可以反映速个这件事的性质，也可以反映某件事的开始阶段的状态。  
　　（2）六个爻全部摇完了，正好在这时候出现了一个外应，这个外应也反映全卦性质。  
　　（3）假如你还看本书的这一节，不以对应原理来看待任何外应。在摇卦的中途出现外应，你把这外应视为反映全卦的信息，当然是可以的，同样，符合信息接收原理。  
　　（4）现在我们研究的是如何更具体精细些，所以就把外应与卦爻对应起来看。当摇至初爻时出现外应，这个外应只反映初爻信息，当摇至三爻或四爻时出现外应，这外应就只反映三爻或四爻的信息；其余依此类推。此为外应反映某个爻的对应观念。  
　　（5）由此我们可以进一步推导出以下认识：当我们在一卦中出现几个外应时、要把这几个外应分别对应到与此同步的爻上结合分析。比如有一次我测算两个篮球队比赛，以甲队为世爻，以乙队为应爻，当摇卦至二爻（世爻）的时候，外面街上经过几辆结婚的喜事车，当摇至五爻（应爻）的时候，恰巧有几只乌鸦从外面叫着飞过，于是即下判断，甲队胜乙队败，卦里面的关系网也不必去分析了。后果然。  
　　（6）如果一个外应在摇整个内卦时持续存在，那么这个外应反映内卦的事，若持续发生在外卦话，则反映外卦的事。同样道理，持续发生在卦中几个互卦的话，则反映外卦的事。同样道理，持续发生在卦中几个互卦的话，则反映互卦封的信息，总之外应的信息与相对应的卦或爻应当是同步的。  
　　（7）世爻与应爻是卦中一对至关紧要的座标。当摇至世应两个爻时所出现的外应分别反映世应两爻的事，这种区别对待的政策在预测竞赛，官司，合作，婚姻等二元卦中尤其有意义。  
　　（8）外应与三才的结合，外应在初二爻出现时，反映地信息，房地产投资，矿产开发，宝藏挖掘，农副产品的出产，工厂公司商店旅馆住宅的地理位置风水吉凶，地震灾害等有关事情，外应在三四爻持续发生时，反映人事如人员调动，关系疏通，亲仇恩怨，上司下属，朋友同行，拜谒接见，诸如此类，外应在五六爻出现时，反映天时，如气候变化，国家法令，新闻，消息，时运，机遇，天外来客，宗教事件，宇宙信息等。  
　　（9）外应与纳音的结合，卦爻中的纳音本身就是一个非常具体形象的信息，而外应也是一种具象的信息。故两者组合以后，会给人以"历历如睹"的感觉。  
　　有一次我给一家工厂预测运气，摇至二爻时，隔壁电视里响起救火车的呼啸声，得卦为火泽睽，二爻丁卯纳音炉中火，以是官鬼临朱雀。虽然没有发动，但救火车的外应与炉中火的纳音同时地反映厂房会失火，且二爻亦为宅房。故即断为卯日要防火，后至卯日果因厂中一工人因用电炉煮肉而引发大火，这肇事的电炉恰好与纳音炉火对应。  
　　（10）外应与地支的结合，地支本身的信息含量就非常丰富，外应与地支结合--当然我们要善于联想--有时会产生十分奇妙的信息效果如下例：  
　　丁卯年丑月丁丑日申酉空，徐先生测生意，决卦：  
　　龙　兄 、、未  
　　玄　子 、　酉　 世  
　　白　才 、　亥　　　　（有外应）  
　　腾　兄 、　辰  
　　勾　官 、　寅　 应  
　　朱　才 、　子  
　　此卦当摇到第四爻，忽有邮递员送汇款单至，这飞来之财，正好与亥财相对应。亥为猪，于是我叫此人去贩猪肉可以赢利，本来他准备与人合作贩鱼的，听我说了以后，就改变主意去贩肉了，结果赚了大钱。而那位贩鱼的伙计因为路上车子被堵拖延时日鱼都死掉不少，结果赔了本，此卦之外应与地支猪在此起了关键作用。　  
　　（11）外应与六神的结合，青龙白虎之类皆有其特殊信号，一旦有相关的外应飞临某兽，其兽性也就大发起来。  
　　如下卦：酉年，戍月，壬辰日，刘先生问去南方事，此人来问去南方凭口舌赚钱之事。  
　　白　父 、、酉  
　　腾　兄 、、亥  
　　勾　官 、、丑　 世　　（有外应）  
　　朱　兄 、　亥　　（午财）　  
　　龙　官 、、丑  
　　玄　子 0　 卯　 应  
　　正摇至第三爻，忽然站在墙上的鹦鹉鸟外型的温度计掉了下来，三爻恰是朱雀临之，朱雀为开口之神。如今这朱雀坠落于地，显然外应不吉，嘴巴饭是吃不成了，更何况卦中飞来克伏，所伏之财又空亡，虽暂有月来半合，但旋即亥月，兄弟值月，财不得出。皆无财利可言。后果在南方跑了十来日空手而归。虽然卦中本有数理之不吉，但这外应鹦鹉临朱雀坠地也是大碰巧了！  
　　（12）外应还往往不是单一的面孔出现，而定诸如外应加地名，外应加方位，加时间，加人物等复合，组合或综合的形式出现，所以我们也就同样要不厌其烦地将这些有关联的信息元-一网罗进来。  
　　（13）有时会出现几个相同或不同的外应在几处出现，这时可先在卦爻边--注明，然后按性质与方位等分别纳人卦中论之。  
　　以上是初步探讨有关外应的"对应原理"，下面再看"到位原理"。  
　　外应之所以称之为外应，是因为它具有信息元件的功能，能够称得上外应的，应该具备以下几个条件（这里指动态外应）。　  
　　1、在摇卦的时候出现，无论它是突然的，很快的还是持续的出现，这是指时间上要到位。 
　　2、具有一定的象征意义，即具备某种典型性。这是指象的意义上要到位。　  
　　3、具有一定的力度。外应的力度与事件的程度成正比（如距离远近差别，力度速度差别等等）。  
　　以上三点者都属外应的到位原理，这样才能恰如其分地将外应与信息同步化。过分夸大外应作用与完全无视外应的信息都有失严谨。  
　　另外，当某事物出现时，摇卦者或在场者没发现，则可以不作外应对待。  
　　有一种为了助断，而人为设置外应的方法。叫来人写一个字，根据这个字的字形字义上八卦特点，结合到相类的卦或爻中，但这与测字是不同的，所以技术不熟者不必用此。  
　　<一分钟回顾>  
　　在这一法中，您学习到--　  
　　1、外应的对应原理和到位原理。  
　　2、外应对应到爻，并与纳音，六神，地支，三才等组合。  
　　<天马行空再想一想>　  
　　1、外应仅仅是反映卦爻之象吗？它与相应的爻还可以有什么关系？　  
　　2、发生的动象可作为外应，看到的静物呢？  
　　3、外应如何与爻位发生联系？  
　　4、怎样运运用外应来活用六亲，六神（及其它）？  
　　5、谈谈外应与整事态的关系的原理，外应与卦的关系的原理之认识。 
无中生有 
　　"无中生有"就是要善于探颐索隐，会看看门道，不会看看热闹。六爻卦只有有限的六个爻和地支六亲为六神等，这是有形的字面信息，还有大量无形的信息，也随之而存在。可是不少人因为耽于表面的热闹而看不见这些隐象，所以只能看到简单的信息。  
　　"无中生有"基本上有三种表现形式：一、伏神式；二、变出式；三、关系式，现从这三个方面分述之：  
　　（1）伏神式  
　　历来对于伏神有两种取法，一是以八个宫的第一卦即六纯卦为伏神；二是以阴阳对立的卦为伏神，如乾卦一以坤卦为伏神之类。我们在此基本以第一种为准绳，而以第二种为参考。  
　　伏神作为一种隐藏的潜在的信息，古今都有很好的研究及应用，但在《卜筮正宗》中还仅仅是停留在"缺用寻伏"的观点上，对于伏神的用法比较专一和狭义的这种方法影响比较大，故为多数人所常用。  
　　把伏神作为一种寻隐象的方法与"缺用寻伏"是不同时的，它不管缺不缺什么用神，只在所需要的交下面寻伏神，通常的做法主要在世爻下面找伏，最早的六爻筮书《火珠琳》中已有此说"又问：伏藏有气，只利暂时？答曰：本宫财官伏世下方可取，不伏世下则不取也。"又如"官鬼伏官，小人作难。"即指卦中虽有官鬼出现，也可以再在官鬼爻寻出伏藏的官鬼。  
　　这种方法在《断易大全》和《断易天机》以及《易隐》等书中皆有不同程度的介绍，如《易隐》中说："如复之谦卦在下伏未土兄弟，化入辰墓是欲寻兄弟也。古人探幽测隐但仿伏神而断，则鬼神无所遁形影失。"  
　　我们知道，复卦的三爻四爻都是兄弟爻，但仍然可以在世爻下面去"钓"出兄弟来，可见在此也不是因为缺了兄弟才去查伏神的。  
　　其实六爻皆是飞神，爻爻均可寻伏。伏神的信息随六个爻的用神座标变换而变换，无论是世爻应爻动爻用神之爻，都可以通过它的伏神来观察有关的隐象。  
　　我们所看到的伏神，不仅是常有财、官、兄、子、父等六亲的信号，而且还要结合六神的信息，如青龙、白虎之类。因为卦是一个整体，在这个整体中，各种信息元件都是紧密联系的。所以，同样的还要看所伏的纳音是什么。这样的话，你所看到的卦象视野可以开阔许多。  
　　信息之说，贵在联系，联系之妙，非止在于已经出现信号，其隐象其实早已森森列列，"一半烟遮，一半云埋"，只看你善察与否。  
　　比如卦中已有财，用神下又伏财，则可察知他除了有现金以外，存款折上也有多少多少数字。  
　　在婚姻卦中，已出现子孙爻，在应爻下又伏藏子孙则说明对方已有孩子。  
　　如此等等，本来表面上是看不到会什么情况的，但是当我们运用了广义的伏神方法再去看卦时，就可以发现："那人却在，灯火阑珊处"了！  
　　（2）变出式  
　　大部分的六爻筮书，都以动爻为神机所现，故只写出动爻，古书中只有《断易大全》《断易天机》把变卦六个交全部写出来。现在的筮书中，邵伟华先生亦如此作法，不管几个爻动。把变卦的几个爻尽数写出。大多数后来的学易者受此影响，亦如法作业。所以现在用六爻预测的易学爱好者形成了"两派"，一则只标出动爻，二则将变爻全部标出。  
　　我看过一本六交函授教材，那位作者用非常动感情的语言尖锐批评"变卦标出派"，不能说没有一点道理，但是标出变卦是另有一番妙用的，至于有些信息的处理方式要看我们怎么去把握。标出变卦的好处可以使我们发现因为动交所带出的其他爻变的信息。"一石激起千层浪"，我们所看到的不应该只是动爻这"一石"，还要看到所带发的其它几个爻的"千层浪"。此即变出式的"无中生有"方式。  
　　比如本卦没有财，动爻也没有变出财，而当把变卦全部写出以后，就发现在其他爻中"变"出了财，也可以有财论，但这个财来得不是那么直接，这就是关键。  
　　如下卦：亥／丑／甲辰（寅卯）占开店：  
　　玄 父　0　卯　　　　 、、 子官  
　　白 兄　、 巳 世　　　 、　戍子  
　　腾 子 、、未　（酉） 、、 申才  
　　勾 兄 、、午　　　　　　　　（下卦没有动爻，故不必写出变卦）  
　　朱 子　、 辰 应  
　　龙 父 、、寅  
　　这个卦开店显然很不利；兄弟持世，父临玄武空亡，全卦无财，动爻本身也没变财。但是随着父爻发动之后，外卦变坎变出申财，兄弟变子孙，子孙变财爻；其关键的一看就是因为父变官，然后才有外卦全部状况的改变。"牵一发而动身"，世界上的事往往如此。  
　　所以可断为：明年（子年）这个店要有官方的人员参与合作。然后再投资进货，（兄弟爻为花钱，在此作投资理解），然后耗的货（子孙）才能变成申的财利，可赚钱18万。在这卦中，申的财原本是没有的，这个店直接也获不了这个利，所以通过先变子，然后才谈得上未的变申，显然这未是间接地变为申的。假如卯不发动，这"未"字还不是静未一个！  
　　由此我们可以悟及"变出式"的真正妙用。"窍"贵在悟，悟出个"柳暗花明"，才能进人"又一村"的境界。  
　　（3）关系式  
　　我们谈卦象，就是摆关系，从本质上看，分析六爻就是分析关系。关系有字面上的，明的，还有大量暗的关系。  
　　比如占住宅，《卜筮正宗》里就用"关系学"来，就巳知而推未知："合二爻为门冲二爻为路，卦中不必明现冲合，且如天风垢卦，二交辛亥水为宅，寅与亥合，以寅为门；巳亥相冲，以巳为路，卦内本无寅巳二爻。ナ艚穑以寅木为财，巳火为鬼，寅为财，即是门利，巳为鬼，即是路不吉也。"  
　　这里虽然卦中没有寅巳二爻，因为有亥的宅爻，就以亥为座标，按其冲合关系而"无中生有"地变出一扇门和一条路。  
　　在另一段又写道："门路与日辰隔断，偏曲往来：宅基于世应爻临，互相换易。且如巽辛亥水为宅，以寅合为门，辰与动爻如临子，子与寅虚有丑字隔之；如临辰，辰与寅，虚有卯字隔之，谓之隔门……"  
　　这里是用了地支排列顺序的关系来发现"隔"的情况。  
　　这样的话，我们如果想测知你那女朋友的衣服买了多少钱，只要看生应爻的那一爻是会么（不必在卦中出现），然后以卦数断之价值。  
　　有时候，信息虽然不现，你也将它虚设着，但到值支之时日就出现了。所以虚设不是子虚乌有，而是到时就有；或者是本来就有，只是要你用所"关系法"使它显象出来。  
　　<一分钟回顾>  
　　在这一法中，您学习到--  
　　１、从"无中生有"寻隐象的角度去重新认识与运用"伏神，变卦，关系"等概念。　  
　　２、伏神是从广义而言的，不是缺用寻伏式。变卦是看由动爻带发的连锁信息，关系式可以虚设一切与用爻有内在关系的而卦中又不明现的另外一个潜在的爻。  
　　<回味与消化>　  
　　１、把变卦全部标出，所扩大的是什么类型的信息？　  
　　２、关系式中地支间虚隔某字可以引申用于其他哪些事项，试举例回答。  
欢迎光临粤桂酷论坛