liuyang66论坛实践一
性别：男，石炎　　
阳历：1973年01月26日16时　　阴历：壬子年(桑松木)十二月廿三日申时
　　　比肩　　　劫财　　　日元　　　偏官
乾造：壬子　　　癸丑　　　壬戌　　　戊申　　(子丑空)
　　　癸劫财　　癸劫财　　辛正印　　戊偏官　　
　　　　　　　　辛正印　　丁正财　　壬比肩　　
　　　　　　　　己正官　　戊偏官　　庚偏印　　
神煞：羊刃　　　金舆贵人　华盖　　　太极贵人　
　　　灾煞　　　　　　　　孤辰寡宿　驿马　　　
　　　将星　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　
小寒：公历1973年1月5日19时26分　　立春：公历1973年2月4日7时4分
起运：命主于出生后2年10个月又15天8小时起运
交运：命主于公历1975年12月12日0时交运
　　　食神　　伤官　　偏财　　正财　　偏官　　正官　　偏印　　正印　　
大运：甲寅　　乙卯　　丙辰　　丁巳　　戊午　　己未　　庚申　　辛酉　　
　　　02岁　　12岁　　22岁　　32岁　　42岁　　52岁　　62岁　　72岁　　
始于：1975　　1985　　1995　　2005　　2015　　2025　　2035　　2045　　
流年：乙卯　　乙丑　　乙亥　　乙酉　　乙未　　乙巳　　乙卯　　乙丑　　
　　　?
一、?命局分析及取用
壬水身旺，用火土。没什么好说的，身旺无疑。命局偏寒，用火调侯。火既可以调侯，也可以生土，一举两得。所以丁巳大运最好。

二、?学业、事业层次
身旺忌印，印不贴身。金弱。说明学历有限，也就是大专文凭。时干七杀为用神，说明是个贵命，工作能力强，有比较好的工作。不会为工作发愁。但由于缺火，层次上打折扣，虽有管理才干有官运，但这一生恐怕当官到不了处级水平，科级层次。可以在企业中担任一定职务。当不了大公司的总经理，七杀为用，在时干，多半是副职。

三、?财运
身旺无财，财星暗藏于戌中，且命局无木，没有财的原神，因此可以认定不是大富之命。由于这是个贵命，当今经济社会有工作能力的人，相应收入也很高。丙辰大运，财星透出，此财不稳定。这十年中必然有挣钱的流年，但流年一过，又会退财。从原局看，你的财的数量身价难以超过100万。或者说拥有资金30到50万的现金（当今社会富裕的一个小定义）。总之，比普通工薪层可能要富裕一些。丁巳大运，人到中年，经验和能力达到顶峰，可能会超过100万的我认定的这个范围。

四、?婚姻
戌中丁火为妻星，为用神。戌土为用，丑戌刑，刑起土旺，火有受伤。总体说婚姻不错，老婆能力比较强，长相也不错。1997丁丑年年、2001年辛巳年、2002年壬午年这三年异性缘强，故1997年交女朋友，2001年有亲密关系，2002年正式结婚。

五、具体流年分析
????94年甲戌，辰戌冲，土旺吉，但甲木制土，不吉，所以此年平淡。
????95年乙亥，平淡中见小不吉。
????96年丙子?，子辰合水，丙火为吉，此年小吉。
????97年丁丑，此年大吉
????98年戊寅，凶，原局无木，寅辰木旺制土，不吉。
????99年己卯，凶
????2000年庚辰，凶，辰戌冲，庚生水。
????2003年癸未，凶，因有三刑全，土过旺。
????2004年甲申，此年不吉。
????2005年乙酉交丁巳大运，木火旺，大吉，此年进财不少。

六、性情分析
????主要体现土杀的性格。土杀与火杀、金杀、水杀有所不一样，土主信，因此为人比较上进，比较讲信用，但水旺为忌，也有圆滑的一面。比?????劫为忌，比较刚愎自用，朋友缘稍差。局中无食伤，印为忌，同情心不是很强，不善于体贴人，也不是拍马屁的人。

七、身体健康
????命局虽寒，坐下有燥土，身旺有制，中青年走火运，因此身体比较健康，没什么大毛病。胃口好，身体略胖。

八、父母
????年月为忌，印为忌，因此出生家境不好，母亲文化程度不高。丙火入墓，可能父亲寿不是很长。

九、子女
????柱中无食伤，以戊土杀星看子女。身旺带杀，头胎应生男孩。我感觉他目前尚未生孩子。杀为用，子女得力，大有出息。

十、鑫源断该命
????壬水日元生于丑月，柱中土金水而气能流通，丑月寒气犹盛，专用丙火解冻，柱中无丙，用戌中丁火。此命有两大憾：一是因为壬水最喜丙火映光，柱中无丙，格局略欠。二是丑戌半刑，戌中丁火暗伤，而用神失力。但柱中土金水而气能流通，也不失为一个好八字。待大运引出戌中丁火之时，定是人生得意时。用神华盖之气聚于戌，也当是研易好手，只是丁火暗伤而有时恒心不足。。此人聪明自信自尊自强，土金水而水无制，其人生性好动，如水之性：静时如处子，动时如脱兔。只是天干有水土交杂之应，定时有心急发火之表现。22岁之前大运东方，水得以附丽，读书应是不错，为人聪明好学。22岁后丙辰大运，前五年丙火透财运工作均不错，后五年子水归库而冲戌库，恋爱路上多波折，工作之中变动多，但水气而归于墓，心情收而研易学，只是辰戌冲而三心二意。。32－42行丁已大运，用神到而财运佳，只是丁运壬水争合丁火而易受财和女人之事多事端。宜小心处理，已运五年大运，工作快意，财运如意。。42－52行至戊午，丁火旺地，财运不错，戊坐午而得旺，家声丕振，如日中天。。只是子午冲而家中定有烦事。。己未大运三刑入局，工作财运虽是不错，只是刑伤定见，家中不顺。。命主财星喜用得位，定娶持家助夫之妻，丑戌半刑，妻星暗伤，恐是妻子会有暗疾。。命主亦易患近视之疾

十一、命主自己反馈
liuyang兄，鑫源兄如此详细断命。我自己都没有这么详细。呵呵
而且少有人和我自己断的这么相象。易理方面就不说了，两为仁兄基本一致，和我所断也基本一致。只有其中无关大局的一两小点与实际不附，两位真神人也，哈哈
但我觉得本人大专文凭在北京已经算低的了。
本人目前比较瘦，我想将来也胖不到哪儿去。
结婚年在02年。午中藏丁，午戌相合，午又为财星又为用神
有一点不清楚，寅午戌合火，03年春节结婚，但在立春之前，应属02年限，正好又是寅月，但为什么不是02年寅月，我自己也搞不清。通常不打工，打工的话职位就很高，但时间不会长，单干时间也不长，总是来回来去。
?现在反馈一下我的身体。长的还算不错的至少比周星池强，身体健康，最多的感冒，视力听力都好，个子1.77，除了瘦点，没有什么其他的问题，胃口不好。
官职上没有在政府部门呆过，都是私营或外企，打工是职位都很高，总、副总、总助都做过。

liuyang66论坛实践二

占者姓名：www123　　性别：男　　出生地：
stock99.com线上排盘系统
阳历：1977年12月25日05时　　阴历：丁巳年(沙中土)十一月十五日卯时
　　　劫财　　　偏官　　　日元　　　正财
乾造：丁巳　　　壬子　　　丙辰　　　辛卯　　(子丑空)
　　　神煞：禄神　　　福星贵人　华盖　　　太极贵人　
　　　劫煞　　　将星　　　天医　　　天医　　　
　　　孤辰寡宿　月德贵人　孤辰寡宿　灾煞　　　
　　　羊刃　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　
大雪：公历1977年12月7日13时31分　　小寒：公历1978年1月6日0时44分
起运：命主于出生后5年10个月又17天10小时起运
交运：命主于公历1983年11月11日15时交运
　　　正财　　偏财　　伤官　　食神　　劫财　　比肩　　正印　　偏印　　
大运：辛亥　　庚戌　　己酉　　戊申　　丁未　　丙午　　乙巳　　甲辰　　
　　　06岁　　16岁　　26岁　　36岁　　46岁　　56岁　　66岁　　76岁　　
始于：1983　　1993　　2003　　2013　　2023　　2033　　2043　　2053　　
流年：癸亥　　癸酉　　癸未　　癸巳　　癸卯　　癸丑　　癸亥　　癸酉　　
　　　?
一、?命局分析及取用
丙火生于子月，辰土为湿土，不仅不克子水，反而子辰半合，有加大水的力量的趋向。天干丙辛合水，辛金其情向水，因此局中水偏旺。巳火为丙火之强根，丁巳通体，时支卯木生火，丁壬化木，木来生火，局中火不弱。相比之下，身旺杀旺，一般要以印为用神为好。因此取卯木纳水生火为用。金水为忌，木火为用。

二、?性格分析
丙火日干，喜印来生，为人有光明之象，一般做事比较坦荡磊落，不遮遮掩掩，富有同情心，为人比较讲文明礼貌，尊上而礼下，对比自己弱小的常常施以爱心。杀旺为忌，但丁火化壬，起了化敌为友的好作用，因此杀为忌内心压力大、有压抑感的性格会转变为有时心情有所开朗的性格，但本质上内心好思考、内向的性格将伴终生，但七杀的心性有所外露，现在现实生活中为：表面上看起来很老实厚道，对人尊敬，可是一旦激怒自己，胆子比天还大，不发脾气则已，一旦发起脾气来可吓死胆小鬼。财星弱而合身，财本为忌，但财弱，表现为对待金钱的态度偏淡，虽然不是大富之命，却对怎样很快变富的渴望度不是很强，也表现为为人不是很勤快，有消极等待的一面。七杀旺而制身，也表现为：上进心强，学习刻苦，很有才气，是属于内秀的才气，有时不善于在公众场合表露自己的才能，往往会坐失许多机会。?杀旺而身弱，为人性格深沉而不外露，常常不苟言笑，难得开怀，给人一种很稳重，诚实之感，也表现为有较深的城俯。?杀旺而身弱，因为自身的才能或其它原因，容易招人忌妒，也容易招小人背后搞鬼。?

?
三、?学业事业
丙火日干，弱而有强根，有印相生，是有文化的信息。16岁走庚戌运，戌为火之库根，燥土克水，应有大专学历。（原来说大学，因印被隔）此命不适合进行经商，身弱有根，财弱来合身，属于工薪层。木火为用，职业是电子、计算机类。印为用，靠技术吃饭。
事业不太走运，一般化，中年很难有大的突破。晚运好，46岁以后一年比一年好。


四、婚姻
辛金妻星透时柱，弱无根，生局中之水，丙辛合水，其情向水。虽为忌，但弱而受制；妻宫辰土，子辰半合，辰中乙木生火。总体婚姻尚可，没有明显的不顺信息，但婚姻的质量不是很高，也就是说是过日子的婚姻，感情平淡不浓，能持久。晚婚。在己酉大运成婚。2004年甲申，甲木透出生火，申子辰三合水局，因此2004年交女朋友，交女朋友自然花不少钱。2005年乙酉，辰酉合，结婚。但2005年乙木受克，注意母亲的身体。
女朋友（妻子）不是你的本乡人，她的家离你家比较远。她的年龄会比你小。婚后与你的母亲关系不佳。辛金不旺，个子不高，皮肤白，不是圆脸。


四、?财运
财是透了，日干弱，又不走旺身运，大发是不可能的，不过稍有木透你的财运就好，2004、2005年都不错，薪水见涨。你会满意的。身弱有根，财弱来合身，与财有感应，终生不会穷。

五、?官运
46岁以后有官运，能担任职务，科级。

六、?父母
年柱为祖辈，为父母宫。丁巳为用，丙禄在巳。以年柱看父母，年柱为用，父亲比较能干。与母亲的关系要好，母亲对自己的帮助一般，但要大于父亲对自己的帮助。年柱为祖辈，为父母宫。丁巳为用，丙禄在巳，看来祖辈是富裕的，但后来败落

七、?兄弟姐妹
丙火弱，用木火。年干丁巳，丁壬化木生火，子水克巳火。至少上有一哥一姐。姐的出息比哥大，或者说姐的生活要好于哥的生活。


八、鑫源分析
丙火日元生于子月，为身弱用印的八字，此人脾气略急，只是丙辛贪合，会有恋财恋色之心而心无大志，此人婚姻应晚是天定，现行庚戌大运，辰戌相冲而不利恋爱，明年交上己酉大运，申子辰三合水局，定有恋爱之事，但多不顺心，后年乙酉，辛金得禄，辰酉合金，必于此年结婚。


八、?命主反馈
您对我的性格分析很准，比我自己还了解我。
厉害！您说的很准，是技术方面的工作。我知道我这辈子就靠工资过活，我的薪金财运方面如何您给看看。
??性格:你分析的很准确
学业：大专
工作：技术、电子、计算机类
财运：靠工资过活
身体健康：健康
兄弟姐妹：多
88、95、99年不顺
实质性恋爱：还没有，所以才想多了解一些。
我的祖辈是农民。我父亲离开家乡奋斗，小时侯孩子较多比较勤俭。

liuyang66论坛实践三

占者姓名：雪山莲   性别：男      出生地：
   公元1954年9月9日6时13分出生 
          一九五四年      八月         十三日        卯时
            杀            才           日            官
八字：      甲午          癸酉         戊辰          乙卯
            己丁            辛         癸戊乙          乙  
            劫印            伤         才比官          官  
四支帝                 死               冠                 沐
反吟：      庚子          丁卯         壬戌          己酉
            戊子          己卯         甲戌          辛酉
伏吟：      甲午          癸酉         戊辰          乙卯
当月节气：白露（8日12：39）；中气：秋分（23日21：56）
命主从9岁11月18天开始行大运，于每一交运年的八月一日交运。
杀     官     枭     印     比     劫     食     伤
大运： 甲戌   乙亥   丙子   丁丑   戊寅   己卯   庚辰   辛巳
       10      20     30     40     50     60     70     80
       1964   1974   1984   1994   2004   2014   2024   2034


此造五行俱全，秋金当令，辰土生金，局中金相对最旺。甲乙木虽处死绝之地，但乙坐卯强根，天干癸水生木，因此木在此局中为中和，有克身之力。水偏弱，火偏弱，日干戊土偏弱。年支午火为用神，用午火制旺金。辰土比肩也为用神。


用神午火逢甲木相生，使甲木无克身之力，因此说明命主有文化，应有大专以上学历。年柱为祖上父母宫，年支午火为用神又逢生，年柱七杀生印，因此祖辈是掌权之人。母亲能干。月柱癸酉，酉金为忌，为兄弟宫，酉金又逢生，酉为伤官，因此兄弟有损或兄弟中有病残之人。辰土妻宫为用神，辰中癸水透出，因此妻子贤惠，但妻子身体一般，挣钱不多，因卯木克，酉金泄之故。妻星紧贴，说明妻子是自己的同乡人，而不是远方他乡之人。时柱乙卯官星为忌，再加上子女星酉金当令为忌，因此我认为子女出息不太大，头胎生的应是女儿。原因：戊为阳干，乙为阴干，又酉为伤官当令。


甲戌运10岁到20岁，64年到74年，戌运为旺身好运，引动局中午火，此运中学习不错，虽然文革期间大环境读不好书，但命主应该是好学之人，别人在文革中受苦受难，但命主却无灾难。


乙亥运，74年到84年，此运不吉，财运很差，也没有固定的好工作。因官星乙木为忌之故。亥中壬水为父亲，82年壬戌年，父星透，此年父亲有灾。应在此运中结婚。因妻星透月干，早婚之命。78年戊午旺身年或80年庚申年三合年结婚。78年的可能性大。


丙子运，84年到94年，此运有起伏。因丙火为用神，但子水克丙火，而且子午冲，此运不利长辈，子为父星，午为母星，此运父母有较大的病伤灾。84年甲子年凶。母亲有灾。


丁丑运，此运为吉凶参半。因丁火为用神，丑土也可帮身，但丑土为湿土，有晦火之力。丑土生金为忌，因丑土与酉金先作用。加大原局伤官见官的信息，伤官透出之年有灾，应在2001年辛巳年。


戊寅运，戊土帮身，寅虽然为杀为忌，但寅为戊的长生之地，气机好转，因此此运为吉。因原局戊土并非很弱，岁运稍有帮身，即可堪任财官。此运中还可担任管理之职。


性格：官杀混杂为忌，但杀星有化，是一个心直之人，比较爽快，性急，看重兄弟情义，有为朋友办事两肋插刀的义气。（比肩为用）由于官星为忌，容易得罪于当官的，出官非口舌之事。吃软不吃硬。


liuyang66论坛实践四

占者姓名：seamine??????性别：男??出生地：?
??出生时间（阳历）：???公元1966年3月18日21时30分
?????????????????一九六六年???????二月?????????廿七?????????亥时
?????????????????????比???????????才???????????日???????????伤
???八字：????????????丙午?????????辛卯?????????丙子?????????己亥
?????????????????????丁己?????????乙???????????癸???????????壬甲
?????????????????????劫伤?????????印???????????官???????????杀枭
?????????????????????帝旺?????????沐浴?????????胎???????????绝
??四柱纳音：?????????天河水???????松柏木???????涧下水???????平地木
???????????杀???????官???????枭???????印???????比???????劫???????食???????伤
???大运：??壬辰?????癸巳?????甲午?????乙未?????丙申?????丁酉?????戊戌?????己亥
???????????6????????16???????26???????36???????46???????56???????66???????76
???????????1972?????1982?????1992?????2002?????2012?????2022?????2032?????2042
???????????戊乙癸???丙庚戊???丁己?????己乙丁???庚戊壬???辛???????戊辛丁???壬甲
???????????食印官???比财食???劫伤?????伤印劫???财食杀???才???????食才劫???杀枭
???????????冠带?????临官?????帝旺?????衰???????病???????死???????墓???????绝

???????????丙火日干旺，用神：辛、己、子、亥，忌神：丙、午、卯

1、?学历：身旺印本为忌，此造印不直接生身，且时干己土泄身，五行有流通，按照我“日干一边有生，一边有泄的命造多是高文凭”的观点，此造有大学文凭。伤官泄旺身是有才华、有悟性、有灵感最明显的特征。因此可以说明命主从事易学研究将会有很高的造诣。


2、?工作与官运：丙火坐下官星子水为用神，由于子水生卯木忌神起坏作用，因此官星起到了制身的好作用与生印的坏作用的双重性质。这说明一生中有担任管理之职的机会，但不掌实权；同时也在工作中会有官非口舌的可能。


3、?财运：身旺财星辛金为用神，伤官生财，此财有源，绝对不是穷命。但由于财星无根，而且年月丙辛合，辛金为财的五行之金被合变了，这说明财被夺走了，因此命局中有破财的信息。此命很难大富。


4、?婚姻：妻宫子水为用神，亥子一气，妻子很有帮助。妻星为用，妻子也有才华、有能力。但由于子水的双重性质，以及两个丙火争合辛金妻星，就向两个男人争着追求同一个女子，体现了婚姻的不稳定性。综合而言，婚姻尚可，妻子漂亮能干，很受男人的吸引，不免有些波折。就象双方闹过一阵后又重归于好。


5、?子女：身旺有泄，时干伤官，时支为用，头胎生儿子的可能性大。伤官是女儿的标志，但我感觉头胎生儿子。


6、?母亲：此命有克母的信息。正印当令又逢生，因此母亲难以长寿。地支有子午冲，子卯型，都带着这钟信息。


7、?父亲：能干、长寿。


壬午年2002年，三午冲一子，有灾，2个可能性?1、工作官非??2、午为母宫，不利母亲。第1个可能性大。午为羊刃为忌，羊忍重逢之灾。


反馈:?
1、学历对,还算有点悟性,有点小才,有没有造诣就看造化了!
2、?工作与官运：非常正确!
3、?财运：确实财运不太好
4、?婚姻：对!
5、?子女：那我什么时候生小孩,男孩女孩?
6、?母亲：?7、?父亲：父母年近70,身体尚可.


壬午年2002年，三午冲一子，有灾，2个可能性?1、工作官非??2、午为母宫，不利母亲。第1个可能性大。午为羊刃为忌，羊忍重逢之灾。

反馈：
此年的确母亲不顺,能看出来什么吗?
综合看,你对原局信息的把握相当准确,佩服佩服!
有时间再看看流年,我详细反馈!

2002年真是母亲有事？对于天干地支的具体类象是我目前应该研究的重点，我们不应该耗过多的经历研究格局，争议太大，争来争去意义不大，确实应熟练掌握类象法。
壬午年，午，其类象我没有完全掌握。是母宫之午冲妻宫之水，应该是母亲有官非，不象是病灾。近70岁的人不可能犯事，最多是有激烈的口舌之争。

反馈：说对了,婆媳口舌!

liuyang66论坛实践五

占者姓名：XIXI?????性别：女???出生地：江苏
阳历：1981年04月08日09时　　阴历：辛酉年(石榴木)三月初四日巳时?
　　　正财　　　偏官　　　日元　　　正官
坤造：辛酉　　　壬辰　　　丙辰　　　癸巳　　(子丑空)
　　　辛正财　　乙正印　　乙正印　　庚偏财　　
　　　　　　　　癸正官　　癸正官　　丙比肩　　
　　　　　　　　戊食神　　戊食神　　戊食神　　
神煞：太乙贵人　华盖　　　华盖　　　禄神　　　
　　　太极贵人　天德贵人　　　　　　劫煞　　　
　　　桃花　　　月德贵人　　　　　　孤辰寡宿　
　　　禄神　　　　　　　　　　　　　福星贵人　
　　　将星　　　　　　　　　　　　　国印贵人　
　　　
清明：公历1981年4月5日5时5分　　立夏：公历1981年5月5日22时35分
起运：命主于出生后9年2个月又7天22小时起运
交运：命主于公历1990年6月16日7时交运
　　　正官　　偏印　　正印　　比肩　　劫财　　食神　　伤官　　偏财　　
大运：癸巳　　甲午　　乙未　　丙申　　丁酉　　戊戌　　己亥　　庚子　　
　　　09岁　　19岁　　29岁　　39岁　　49岁　　59岁　　69岁　　79岁　　
始于：1990　　2000　　2010　　2020　　2030　　2040　　2050　　2060　　
流年：庚午　　庚辰　　庚寅　　庚子　　庚戌　　庚申　　庚午　　庚辰　　
　　　辛未　　辛巳　　辛卯　　辛丑　　辛亥　　辛酉　　辛未　　辛巳　　
　　　壬申　　壬午　　壬辰　　壬寅　　壬子　　壬戌　　壬申　　壬午　　
　　　癸酉　　癸未　　癸巳　　癸卯　　癸丑　　癸亥　　癸酉　　癸未　　
　　　甲戌　　甲申　　甲午　　甲辰　　甲寅　　甲子　　甲戌　　甲申　　
　　　乙亥　　乙酉　　乙未　　乙巳　　乙卯　　乙丑　　乙亥　　乙酉　　
　　　丙子　　丙戌　　丙申　　丙午　　丙辰　　丙寅　　丙子　　丙戌　　
　　　丁丑　　丁亥　　丁酉　　丁未　　丁巳　　丁卯　　丁丑　　丁亥　　
　　　戊寅　　戊子　　戊戌　　戊申　　戊午　　戊辰　　戊寅　　戊子　　
　　　己卯　　己丑　　己亥　　己酉　　己未　　己巳　　己卯　　己丑　　
止于：1999　　2009　　2019　　2029　　2039　　2049　　2059　　2069
　　?
一、?命局分析及取用
新派命理（李涵辰、赵知易、席学易等人的命理），丙火从弱。辰月不论火进气，只论修囚无力，辰土为湿土、泥浆之土，晦火力大。时干巳火被日干辰土晦，时干癸水克，无力助身，故丙火从弱。局中金旺、水旺，从财从官，财、官都为用神。故这是个富贵之命。富，说明不会缺钱，比普通人要富，尤其走金水运时大富。39岁丙申运大富。富的定义：至少财产30到50万。贵：说明会受到周围人的尊重，一般指在好的单位工作或担任职务，有威信。也是39岁后到达事业顶峰。


二、?性格分析
从财、从官，官杀混杂，其人有主见，在生活中也比较自信，在追求感情方面也是主动的人。综合面相看，文静、思考之贵气大于女性妩媚之气，是有知识、有良好判断力的人。喜动，四柱动态感强，指这一生的工作、生活有较多的变换，将来还有调动。做事情还算勤快，也比较贪玩，在花钱上不是小气之人。重视自己的内心感受，不是追求世俗物质的婚姻感情，对感情比较重视挑剔。所以很难与某个男孩子深交而真正恋爱，所以你以前的恋爱多是浅浅的，还不能说是真正的恋爱。不是很容易陷入情感旋涡之中，所以至今守身如玉。桃花在年支，不是真正的桃花，所以贵气有余，而女孩娇气妩媚不足。言语不多，性格略偏内向。（不知你的智慧线与生命线重合多不多？）所以给人的感觉是比较稳重，是人们常说的有气质的人。


三、婚姻
?????夫宫辰为湿土，晦火有力为用。夫星癸水、壬水逢生，说明能嫁个能力很强的丈夫。由于官杀双透，我认为第一次真正恋爱的这个人成不了；就是说壬水不为正夫，癸水为正夫。婚姻不会太早，因为夫星在时干。亥、子年结婚，也就是2007或2008年结婚，我认为2008年可能性大。


四、父母??
?年月干为用神，财为用神，财官相生，说明父亲有能力，家境中等以上，不是穷人、苦孩子出生。按理说，财官相生，父亲可能有职务，但这样的命局看多了，很多人家境也一般，所以不能肯定父亲有官。但父亲绝对不是无所事事的人。母亲星乙木藏于辰中，能力较差，身体不如父亲。


五、兄弟姐妹
????丙火独一个，加上目前中国计划生育，所以你肯定是个独生女。


反馈：
性格：66斑竹GG是神仙，性格分析准确率98%以上，说的就是我呀。

婚姻：因为年纪尚小还未婚无法反馈，实在抱歉。不过MM喜欢有能力的男人，8错8错。

父母：虽然父母说不上富贵，但也一直是背靠大树好乘凉，家境还可以，比上不足比下有余，父亲学识比母亲强，就是有点怀才不遇，自己也淡薄名利。（备注：是个科级小官，在MM眼里等于无官职）
???
兄弟姐妹：yes???独女

总结反馈：衷心感谢and?佩服and?崇拜！！！

看几个流年：
?90年走癸巳大运，从弱，此大运不佳。
?庚午90年，天干金生水，地支巳午会火，此年不吉。
?辛未91，小吉，辛来合身
?壬申92，吉
?癸酉93，大吉，酉巳合绊，巳火忌神被绊。这一年小学毕业升初中吧？很顺利。
?甲戌94，甲木生身，此年读书不顺。
?乙亥95，乙木生身力小，亥水为吉，此年平淡。有异性缘，亥水官星。
?丙子96，此年小吉，平淡。有异性缘。
?丁丑97，巳酉丑三合金局，用神、忌神绊在一起，此年不吉，学习不好
?
流年反馈：
??90年走癸巳大运，从弱，此大运不佳。
?庚午90年，天干金生水，地支巳午会火，此年不吉。
?辛未91，小吉，辛来合身
?壬申92，吉[小学阶段比较平稳，成绩中等，无大波折]
?癸酉93，大吉，酉巳合绊，巳火忌神被绊。这一年小学毕业升初中吧？很顺利。[顺利是顺利，就是上的不是重点初中，但成绩很好，稳居前三名，当班长、大队长（整个初一只有一个），在学校很出风头。主持全校文艺汇演受到好评，第二年又连续主持。代表学校参加市学生干部夏令营、担任学校播音员等职]
?甲戌94，甲木生身，此年读书不顺[对，成绩退步，但还是任团支书，代表学校参加市演讲比赛失利只拿了个优秀奖，使学校领导大为失望]
?乙亥95，乙木生身力小，亥水为吉，此年平淡。有异性缘，亥水官星。（是的，异性缘93年就有了，但只是朦胧的，这一年有了更进一步的接触）
?丙子96，此年小吉，平淡。有异性缘。[是的，异性缘就别提了，一直有，但也因为早恋而影响学业，请还在上学的朋友千万要记住早恋绝对是弊大于利！]
?丁丑97，巳酉丑三合金局，用神、忌神绊在一起，此年不吉，学习不好[是的，此年外界活动多，学习不好]

liuyang66论坛实践六

占者姓名：方　性别：女?　出身地点：山东　　?
?????????stock99.com线上排盘系统
阳历：1963年02月08日04时　　阴历：癸卯年(金箔金)正月十五日寅时
　　　劫财　　　食神　　　日元　　　比肩
坤造：癸卯　　　甲寅　　　壬午　　　壬寅　　(申酉空)
　　　乙伤官　　戊偏官　　丁正财　　戊偏官　　
　　　　　　　　丙偏财　　己正官　　丙偏财　　
　　　　　　　　甲食神　　　　　　　甲食神　　
神煞：太乙贵人　文昌贵人　将星　　　文昌贵人　
　　　桃花　　　金舆贵人　　　　　　金舆贵人　
　　　福星贵人　天医　　　　　　　　天医　　　
　　　文昌贵人　亡神　　　　　　　　亡神　　　
　　　将星　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　
立春：公历1963年2月4日21时8分　　惊蛰：公历1963年3月6日15时17分
起运：命主于出生后8年9个月又26天10小时起运
交运：命主于公历1971年12月4日14时交运
伤官　　偏财　　正财　　偏官　　正官　　偏印　　正印　　比肩　　
大运：乙卯　　丙辰　　丁巳　　戊午　　己未　　庚申　　辛酉　　壬戌　　
　　　08岁　　18岁　　28岁　　38岁　　48岁　　58岁　　68岁　　78岁　　
始于：1971　　1981　　1991　　2001　　2011　　2021　　2031　　2041　　
流年：辛亥　　辛酉　　辛未　　辛巳　　辛卯　　辛丑　　辛亥　　辛酉　　
　　　
????此命食伤木太重，用午火。水木伤官格，伤官伤尽，是个贵格。表现为：本人有大学以上文凭，有收入较高的工作，（因财星为用）。家庭出生中等以下，就是说家境不好。

申年有动，巳、午年有财。1980年有动，1992年有动。28岁到38岁丁巳大运，大吉。戊午大运也是大吉。身价至少100万吧。（不过我也有疑问，如此比较富裕的人怎会有时间帮我收集八字呢？）先看反馈吧？?


反馈：
????本人有大学以上文凭（自修大学），
????有收入较高的工作，（因财星为用）（在一家企业搞商务）。
????家庭出生中等以下，就是说家境不好（是，小时候家里挺穷）。
????考上大学会很顺利（我是80年参加的高考，当年没有考上，为了不给家里增加负担，放弃复读）。
????申年有动，巳、午年有财。1980年有动（高中毕业），
????1992年有动（一技工学校让去当老师，后因不适应那种环境，又回原单位）。
????28岁到38岁丁巳大运，大吉（前五年不太顺，大概在93年吧，后五年挺好）。
????戊午大运也是大吉（现在感觉还一般）。
????身价至少100万吧（呵呵，没有啊）。


????看看父母吧。金（庚、辛）为母星，局中没有。木太旺，见金反克，但无金，信息不强，大运也没有见金，故无妨！丙火为父，为用神，但不透，寅卯会木，木旺火塞，应克父。
反馈：
????母亲健在，73年父亲去世


????其实此造的难点应是婚姻。食伤太旺，伤尽了，八字官星不透。夫宫午火为用神，但泄这么多的旺木，有力不从心之意。也有木多火塞之势。而且两个寅木争合午火夫宫。按伤尽判断的话，婚姻应该比较幸福，丈夫比较有能力。此命头胎生女儿。87年丁卯年结婚，是吗？依据：1、火为用神，在22岁至30岁多点的范围内寻找火旺之年
2、丁卯年有丁壬合，用神来合我。
这个婚姻最好参考手相来判断。因为伤官伤尽的八字我看得比较少，究竟是不是真正的伤官伤尽，（丁中己土就是官）。弄不好不是伤官伤尽的话，那就完全不一样了。


反馈：
????婚姻应该比较幸福（是），
????丈夫比较有能力（一般，属于比较顾家的人）。
????此命头胎生女儿（是）。
????87年丁卯年结婚，是吗（86年）


????看来婚姻还不错，幸亏我按伤官伤尽断了。不过结婚流年86年丙寅年也是木火旺之年，我只说了87年丁卯年，算是个小小失误。


按新命理从儿格来断，从儿格，儿又生儿，是个富命（至少命理上是这样认为的）。至于你实际上只是个国家工作人员，这是因为八字断命有伸缩性，相同八字的人其命不一样。但我认为你目前的经济条件在你的当地算是不错的，工资收入应是较高的。
从儿格，子女大吉。你的女儿聪明、漂亮，将来出息远远在你之上！


反馈：
????你目前的经济条件在你的当地算是不错的，工资收入应是较高的（可以这样说）
????你的女儿聪明、漂亮，将来出息远远在你之上（希望是这样）！?
????大师能说说我的官运吗？


????咳，伤官伤尽的贵格，如果是个男命，我首先就会说有官运。由于你这是个女命，所以我没在意。其实你是个贵大于富的命，丁巳大运，用神到位，必升职。应在98年或99年，戊午大运还能升，2006年丙戌年升职。你说你在企业搞商务，2006年应该是这个部门的一把手了。
比劫都为忌神，自然你在兄弟姐妹中是最有出息的一个，他们在事业上都帮不了你的忙。你反过来去帮他们，从而耗了你的力量。


反馈：
????必升职。应在98年或99年，戊午大运还能升（其实是在99年，这次为了孩子我放弃了），????
????2006年应该是这个部门的一把手了（好呀，真是这样，我要请你客的喔）。
????你在兄弟姐妹中是最有出息的一个（只是学历我最高罢了），
????他们在事业上都帮不了你的忙（是）。
????你反过来去帮他们（在经济上）。


????新命理从儿的角度来讲，你比较有口才，很能与人沟通，但比劫为忌，真心的知心朋友少。


反馈：
????同事中有小人，在你的事业中起妨碍作用（是有小人，尤其是2002年好像所有事情都不?如），也说明你与同事间的关系不是很好相处（我是比较随和的，虽说朋友不多，只要不是嫉妒心很强的，都能处的来）。


????强木碰强金，原局无金，突然旺金与旺木交战，岂有不凶的道理？当然，局中有水通关，可能不至于太凶。一般规律：60岁、65（虚）岁就是关口，从格的人有比劫为忌，身体往往不好，她60岁的时候多有病灾。


反馈：
???其实我的身体的确不是太好，八岁前就是个药罐子，9-37岁身体是好了一些，但大灾也不少，19岁右臂被高压锅烫伤，28岁鼻腔动脉血管破裂，38岁身体滑坡很严重，只是今年感觉好多了
????谢谢liuyang66大师今天为我说了这么多，我感觉你说的还是很准的。

liuyang66论坛实践七

占者姓名：敏　性别：女?　　出身地点：河北　　?
stock99.com线上排盘系统
阳历：1977年02月04日08时　　阴历：丁巳年(沙中土)十二月十七日辰时
　　　正财　　　比肩　　　日元　　　食神
坤造：丁巳　　　壬寅　　　壬辰　　　甲辰　　(午未空)
　　　庚偏印　　戊偏官　　乙伤官　　乙伤官　　
　　　丙偏财　　丙偏财　　癸劫财　　癸劫财　　
　　　戊偏官　　甲食神　　戊偏官　　戊偏官　　
神煞：太乙贵人　文昌贵人　福星贵人　福星贵人　
　　　太极贵人　驿马　　　华盖　　　华盖　　　
　　　劫煞　　　国印贵人　天医　　　天医　　　
　　　孤辰寡宿　劫煞　　　孤辰寡宿　孤辰寡宿　
　　　羊刃　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　天德贵人　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　
立春：公历1977年2月4日6时34分　　惊蛰：公历1977年3月6日0时44分
起运：命主于出生后9年10个月又23天16小时起运
交运：命主于公历1986年12月28日0时交运
　　　劫财　　食神　　伤官　　偏财　　正财　　偏官　　正官　　偏印　　
大运：癸卯　　甲辰　　乙巳　　丙午　　丁未　　戊申　　己酉　　庚戌　　
　　　09岁　　19岁　　29岁　　39岁　　49岁　　59岁　　69岁　　79岁　　
始于：1986　　1996　　2006　　2016　　2026　　2036　　2046　　2056　　
流年：丙寅　　丙子　　丙戌　　丙申　　丙午　　丙辰　　丙寅　　丙子　　
　　　丁卯　　丁丑　　丁亥　　丁酉　　丁未　　丁巳　　丁卯　　丁丑　　
　　　戊辰　　戊寅　　戊子　　戊戌　　戊申　　戊午　　戊辰　　戊寅　　
　　　己巳　　己卯　　己丑　　己亥　　己酉　　己未　　己巳　　己卯　　
　　　庚午　　庚辰　　庚寅　　庚子　　庚戌　　庚申　　庚午　　庚辰　　
　　　辛未　　辛巳　　辛卯　　辛丑　　辛亥　　辛酉　　辛未　　辛巳　　
　　　壬申　　壬午　　壬辰　　壬寅　　壬子　　壬戌　　壬申　　壬午　　
　　　癸酉　　癸未　　癸巳　　癸卯　　癸丑　　癸亥　　癸酉　　癸未　　
　　　甲戌　　甲申　　甲午　　甲辰　　甲寅　　甲子　　甲戌　　甲申　　
　　　乙亥　　乙酉　　乙未　　乙巳　　乙卯　　乙丑　　乙亥　　乙酉　　
止于：1995　　2005　　2015　　2025　　2035　　2045　　2055　　2065　
　?
????水火既济，木火通明之象，为人聪慧，善于思考，有自己的思想，家境较富裕，长相不是很漂亮，皮肤可能还有伤。看来你家境很差？丁火为调侯用神，丁巳通体，所以我这样断。应有大专以上学历。父亲现在不是普通工人了吧？应该很能干啊。丙火占长生之故。财确实为用神，但丁壬合绊，寅又刑巳，用神受伤，故很难大富。在辰运中结婚。
????财星为用神的理由：
???????1、?寅月初春，犹有余寒，用火调侯
???????2、?壬水坐辰，辰为壬水之根，为湿土，辰不克身，倒有帮扶壬水之意。我在实践中多??次碰到辰帮扶水的情况。因此我个人认为此日干壬水旺，而不是壬水弱。
???????3、?实际你是大学本科毕业，而你原局无印，身旺无印，印上应喜，故有文凭。身旺有泄，也是有文凭的信息。甲木当令而旺，旺而泄身，为聪明有灵感之征。如果以身弱看，身弱无印，印上不吉；身弱有泄，也是无文凭的象征。???所以我认为日干壬水旺。


????开始我断家境富裕，是因为财为用又有根。实际错了。但仔细一想，天干财星被壬水合，地支巳火被旺木刑伤，财星受伤，应断为家境不好。

????身旺，月干比肩壬水为忌，可断为朋友不多或不爱交朋友，同事、兄妹不帮助自己，甚至同事还抢自己的饭碗。如果有兄弟姐妹，都没有自己有出息。77年以前计划生育没有完全实行，????你至少有一个姐姐。

????身旺，食神为用，子女得力。生男生女不好判断。女命，食神为女儿，但身旺有泄的又多半生男。且食神当令，食旺为伤，所以我断为生男孩。

????午年结婚，是用神到位，所以有喜。壬水虽旺，只是相对旺，而不是很旺，所以用神、忌神的吉凶不会很明显，换句话说人生的起伏不会太大，也可以说受环境的影响相对要大一些。

用木、用火、，忌金水。是个小富之命，你还有发展的前途。甲辰运甲木用神旺（原局旺）制官星，你的运气要好于你的丈夫。你的婚姻有点小问题。

?????????丁巳　　　壬寅　　　壬辰　　　甲辰　　
????1、已经说过，有文凭，身旺有泄。
????2、家境不好
????3、比肩为忌，兄姐不如自己。
????4、头胎生男，有待于验证。
????5、身旺有财，走木火运发财。
????6、适合穿红色等暖色调的衣服。
????7、夫星辰土双重性质，湿土帮身为根，戊土为夫，为喜用神，但甲木盖头，辰中戊土难起作用，所以我认为丈夫出息一般。但婚姻尚可。


反馈：
?????家境只是一般而矣，出生于农村，父亲当时是个普通工人。
????确是大学本科学历。本人自小不爱学，但会学，所以学习还可以，报志愿时差几分不到理想大学-山东大学。可能是运不太好。父亲很聪明但属技术工人且身运不好自上而9岁上无母，继母不好，多次有灾，身有疾。

????此女造基本情况：
?????????1、我脸上确有一痣大鼻翼，不过是右边。
?????????2、家境只是一般而矣，出生于农村，父亲当时是个普通工人。
?????????3、本人自小不爱学，但会学，所以学习还可以，报志愿时差几分不到理想大学-山东大学。
?????????4、家在哪儿？河北保定。
?????????5、父亲很聪明但属技术工人且身运不好自上而9岁上无母，继母不好，多次有灾，身有疾。

liuyang66论坛实践八

占者姓名：大溪水的哥哥     性别：男     出生地：黑龙江 
　　stock99.com线上排盘系统
阳历：1973年10月30日23时　　阴历：癸丑年(桑松木)十月初五日子时
　　　偏财　　　正财　　　日元　　　正官
乾造：癸丑　　　壬戌　　　己亥　　　甲子　　(辰巳空)
　　　癸偏财　　辛食神　　甲正官　　癸偏财　　
　　　辛食神　　丁偏印　　壬正财　　　　　　　
　　　己比肩　　戊劫财　　　　　　　　　　　　
神煞：太极贵人　太极贵人　羊刃　　　太乙贵人　
　　　福星贵人　天医　　　驿马　　　桃花　　　
　　　华盖　　　孤辰寡宿　　　　　　禄神　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　天医　　　
　　　
寒露：公历1973年10月8日18时27分　　立冬：公历1973年11月7日21时28分
起运：命主于出生后7年0个月又22天18小时起运
交运：命主于公历1980年11月22日17时交运
　　　食神　　伤官　　比肩　　劫财　　偏印　　正印　　偏官　　正官　　
大运：辛酉　　庚申　　己未　　戊午　　丁巳　　丙辰　　乙卯　　甲寅　　
　　　07岁　　17岁　　27岁　　37岁　　47岁　　57岁　　67岁　　77岁　　
始于：1980　　1990　　2000　　2010　　2020　　2030　　2040　　2050　

    此命按身弱看，用印。局中无印，读书考试不会很顺利，有个文凭就不错了。水多为忌，但月令戌制水有力，因此兄弟中有较得力出息之人。此命不利财，特别是2000年之前，多有破财之事。但2000年之后好转。身弱但有根，甲木纳水起到一定好作用，是个贵命；但甲木合身制身也不利，说明在工作中有压力与领导关系不好。他有贵人相助，是属鼠或者属猴的人帮他。


此命还有20多年的好运，2003年今年稍吉，明后年稍差，但由于大运特别好，中年是人生最宝贵的一段时间，他逢此好运，必大展宏图，事业蒸蒸日上　。


反馈：
    1.局中无印，读书考试不会很顺利，有个文凭就不错了--------哥哥是读书不是很顺利，不过比较会考试，现在正在读研究生，下半年应该会拿到文凭。

    2.此命不利财，特别是2000年之前，多有破财之事。但2000年之后好转--------是的，大学毕业后哥哥一直没有固定工作直到96年有贵人相助财进了大企业，一只干到98年。然后下来做了律师，2000年后收入还可以，

     3.但甲木合身制身也不利，说明在工作中有压力与领导关系不好---------就是因为在企业里和领导关系搞不好，所以才做职业律师了。

    谢谢大师啊，其实哥哥的现状不错的，现在至少在他的同学中他是最好的几个了，当然以后就不能这么说了。您说哥哥不利财，他现在做律师总是在和法官怄气，所以他想进法院，不知是否更好。
 
    对，帮哥哥的那个贵人就是属猴，进重点高中，进企业。说来也巧，我父亲也属猴，哥哥能做律师是我父亲的功劳。


liuyang66论坛实践九

占者姓名：zx111　　性别：女?　出身地点：湖南　　?
stock99.com线上排盘系统
　阴历：庚申年(石榴木)三月廿九日申时
　　　偏财　　　正财　　　日元　　　比肩
坤造：庚申　　　辛巳　　　丙戌　　　丙申　　(午未空)
　　　戊食神　　庚偏财　　辛正财　　戊食神　　
　　　壬偏官　　丙比肩　　丁劫财　　壬偏官　　
　　　庚偏财　　戊食神　　戊食神　　庚偏财　　
神煞：文昌贵人　禄神　　　华盖　　　文昌贵人　
　　　驿马　　　亡神　　　金舆贵人　驿马　　　
　　　禄神　　　劫煞　　　　　　　　禄神　　　
　　　月德贵人　天德贵人　　　　　　　　　　　
　　　
立夏：公历1980年5月5日16时45分　　芒种：公历1980年6月5日21时14分
起运：命主于出生后2年7个月又26天6小时起运
交运：命主于公历1983年1月8日22时交运
　　　偏财　　伤官　　食神　　劫财　　比肩　　正印　　偏印　　正官　　
大运：庚辰　　己卯　　戊寅　　丁丑　　丙子　　乙亥　　甲戌　　癸酉　　
　　　03岁　　13岁　　23岁　　33岁　　43岁　　53岁　　63岁　　73岁　　
始于：1983　　1993　　2003　　2013　　2023　　2033　　2043　　2053　　
流年：癸亥　　癸酉　　癸未　　癸巳　　癸卯　　癸丑　　癸亥　　癸酉　　
　　　甲子　　甲戌　　甲申　　甲午　　甲辰　　甲寅　　甲子　　甲戌　　
　　　乙丑　　乙亥　　乙酉　　乙未　　乙巳　　乙卯　　乙丑　　乙亥　　
　　　丙寅　　丙子　　丙戌　　丙申　　丙午　　丙辰　　丙寅　　丙子　　
　　　丁卯　　丁丑　　丁亥　　丁酉　　丁未　　丁巳　　丁卯　　丁丑　　
　　　戊辰　　戊寅　　戊子　　戊戌　　戊申　　戊午　　戊辰　　戊寅　　
　　　己巳　　己卯　　己丑　　己亥　　己酉　　己未　　己巳　　己卯　　
　　　庚午　　庚辰　　庚寅　　庚子　　庚戌　　庚申　　庚午　　庚辰　　
　　　辛未　　辛巳　　辛卯　　辛丑　　辛亥　　辛酉　　辛未　　辛巳　　
　　　壬申　　壬午　　壬辰　　壬寅　　壬子　　壬戌　　壬申　　壬午　　
止于：1992　　2002　　2012　　2022　　2032　　2042　　2052　　2062　　?

庚申　　　辛巳　　　丙戌　　　丙申　　
????应该是身旺用财。申巳刑合，财星受伤，他的父亲在他15岁前得过重病。他为人比较勤快、喜欢实干，不夸夸其谈，很会挣钱。

反馈：
????他的父亲在他15岁前得过重病。（没有得过重病!!!）
????他为人比较勤快、喜欢实干，不夸夸其谈，很会挣钱。（这个是对的!!!）


庚申　　　辛巳　　　丙戌　　　丙申　　
?????以癸水看夫，现无癸水，以申中壬水看。身旺喜官星，官星远离，感情淡漠之象。夫宫戌土有助火之势，戌为丙火之根，不为喜，因此她的婚姻信息不是很好，但没有离婚、克夫的信息，说明婚姻一般，跟多数人一样，过得去。

????财有根早透，年柱财星，说明家境条件不错，父亲能干。戊寅运，虽是财星绝地，但原局财旺，冲动财星，寅申冲，驿马加鞭，有经商南来北往的信息。此运有财可发。庚金偏财为意外之财，她适合经商。

????柱中财无源，无纳金之丑、辰之库，自然不会大富巨富，庚为9数，挣个90万不在话下。

你是学医的吗？以申中戊土看子女，感应不强。子女宫申为用，丙火盖头，子女还可以，生的应是女儿。


反馈：
????是学医的,您怎么知道???
????有点医的信息，刚看的命诀十八口提到过。戊寅运，寅申巳三刑全，财有进有出。总体是进财（这是自然的）。


坤造：庚申　　　辛巳　　　丙戌　　　丙申　　(午未空)
　　　
大运：庚辰　　己卯　　戊寅　　丁丑　　丙子　　乙亥　　甲戌　　癸酉　　
　　　03岁　　13岁　　23岁　　33岁　　43岁　　53岁　　63岁　　73岁　　
始于：1983　　1993　　2003　　2013　　2023　　2033　　2043　　2053　
????你的八字身旺用财官伤。辛为事业，是干大事的命。


大运简批如下：
????戊寅运是发财的运，此运已经是自己较大公司的老板了。对，是很有财运。原局财有根，又早透，走食伤大运必能发财。戊寅运，戊土生金，故能发财。寅申冲，财根被冲，求财信息明显。寅申巳三型，刑起火旺，寅为印，可能在文书、名声方面有风波。

????结合运看，此命最好自己干，因为做公务员不会有大作为的。丁丑运为平运，在制去丑的流年发大才，丑增力的流年破财。

????我认为丁丑运不错，丑对金有情，不会破财。
????丙子运大发，干的事无竞争对手，因为子把申制了。
????丙子运一般，子水泄财之故，但子为喜用，故仍然是丁丑运好运的保持阶段。
????乙亥运和丁丑运差不多。此运乙木生火，有阻力。


反馈：
????非常谢谢您liuyang66，不过我现在还在读书啊，虽然今年毕业，不过没找工作想考研，怎么也想不到这个运就可以赚这么多钱，当较大公司的老板更是没想过啊，难道我不是当医生啊。。。


????可能不会当医生，而是经营与医药有关的商业。当然这纯属猜测和分析，准不准过三年就知道了。你的婚姻总体来讲还可以，没什么大的不顺。他说婚姻不顺只是个抽象的说法，不顺，可大可小，原局信息没有离婚、克夫的这些明显不利的因素，所以我认为婚姻不会出现大的不顺。你说，所有人的婚姻有几个完全和和美美的呢？

反馈：
????谢谢。。。那您觉得戊运五年是不是虚势呢？？？


????戊土泄身生金利财，属于吉利的5年。但寅也对这5年产生作用。

反馈：
????“是有一定缺陷，不能说不好，每一个人的命都有所偏重。喜水而无水，但有两个合水，与水有情。无水，说明丈夫与自己的感情不浓厚，比较淡。你爱他多一些，他爱你少一些。无水，命局偏热，因此你喜欢冬天，不怕冷，而是怕热。”

????liuyang66兄断命断得的确不错，让在下佩服！


liuyang66论坛实践十

占者姓名：依然????性别：女??????出生地点：浙江
正财　　　正财　　　日元　　　偏官
坤造：壬子　　　壬寅　　　己丑　　　乙亥　　(午未空)
　　　癸偏财　　戊劫财　　癸偏财　　甲正官　　
　　　　　　　　丙正印　　辛食神　　壬正财　　
　　　　　　　　甲正官　　己比肩　　　　　　　?
神煞：太乙贵人　国印贵人　太极贵人　驿马　　　
　　　天医　　　劫煞　　　华盖　　　禄神　　　
　　　羊刃　　　孤辰寡宿　金舆贵人　天医　　　
　　　将星　　　文昌贵人　　　　　　亡神　　　
　　　　　　　　驿马　　　　　　　　　　　　　
　　　
立春：公历1972年2月5日1时20分　　惊蛰：公历1972年3月5日19时28分
起运：命主于出生后7年11个月又13天8小时起运
交运：命主于公历1980年2月11日6时交运
　　　食神　　伤官　　比肩　　劫财　　偏印　　正印　　偏官　　正官　　
大运：辛丑　　庚子　　己亥　　戊戌　　丁酉　　丙申　　乙未　　甲午　　
　　　08岁　　18岁　　28岁　　38岁　　48岁　　58岁　　68岁　　78岁　　
始于：1980　　1990　　2000　　2010　　2020　　2030　　2040　　2050　　
流年：庚申　　庚午　　庚辰　　庚寅　　庚子　　庚戌　　庚申　　庚午　　
　　　辛酉　　辛未　　辛巳　　辛卯　　辛丑　　辛亥　　辛酉　　辛未　　
　　　壬戌　　壬申　　壬午　　壬辰　　壬寅　　壬子　　壬戌　　壬申　　
　　　癸亥　　癸酉　　癸未　　癸巳　　癸卯　　癸丑　　癸亥　　癸酉　　
　　　甲子　　甲戌　　甲申　　甲午　　甲辰　　甲寅　　甲子　　甲戌　　
　　　乙丑　　乙亥　　乙酉　　乙未　　乙巳　　乙卯　　乙丑　　乙亥　　
　　　丙寅　　丙子　　丙戌　　丙申　　丙午　　丙辰　　丙寅　　丙子　　
　　　丁卯　　丁丑　　丁亥　　丁酉　　丁未　　丁巳　　丁卯　　丁丑　　
　　　戊辰　　戊寅　　戊子　　戊戌　　戊申　　戊午　　戊辰　　戊寅　　
　　　己巳　　己卯　　己丑　　己亥　　己酉　　己未　　己巳　　己卯　　
止于：1989　　1999　　2009　　2019　　2029　　2039　　2049　　2059　
　?
一、命局分析及取用
??????新命理从官格，官杀为第一用神。财星为第二用神。是个贵命。
??????传统病药学说，财多为病，木为药，用木来治水旺的病。

二、性格分析
?????地支月令官星，时干杀透，很有主见之人，比较自信靠自己，心口如一，办事爽快，不拖拖拉拉。财官相生，财星透，花钱不是小气之人，舍得花钱。在家也是勤快持家的人。

三、看父母
?????年月财官相生，你父亲是个有职务的人，你的家境不错，绝对不是穷孩子出生。母亲信息不明显。

四、学历
?????局中印不现，食伤也不现，己土虽从弱，按逻辑是有学历。但连食伤都没有，你的艺术天分不强，灵感也不强，动手能力强。所以你学历不高。18岁庚子运，金水太旺，不适合上学，你没考上大学吧？可能有个中专文凭。

五、财富
????你这是个贵命，贵大于富，财太旺，目前又走财运，反而不好。所以很难发财，你也就是拿工资的命。你可不能下海经商。38岁以后旺身运，可能还不如现在。希望你保持平静之心，搞好你的工作，不求发财。

看看婚姻
?????夫宫丑土不帮身，亥子丑会水局，但有正官寅木当令，纳水为用，丈夫长得一表人材，个子偏高。婚姻总体讲是不错的，说婚姻幸福不为过。乙木时干透出，晚运好。白头谐老之相。

反馈：
??????一、传统病药学说，财多为病，木为药，用木来治水旺的病。（我是不是子丑亥三会水局呀）

　　二、地支月令官星，时干杀透，很有主见之人，比较自信靠自己，心口如一，办事爽快，??不拖拖拉拉。（对，特别是结婚前。现在有点依赖啦。呵呵）

????财官相生，财星透，花钱不是小气之人，舍得花钱。（是的，大手大脚）
????也是勤快持家的人。（不好意思，我觉得我挺懒的：））

?????三、年月财官相生，你父亲是个有职务的人，你的家境不错，绝对不是穷孩子出生。母亲信息不明显。（一般吧。年月财官相生，是不是也可以说是祖辈？父亲好象有过点小职务）

????四、所以你学历不高。18岁庚子运，金水太旺，不适合上学，你没考上大学吧？可能有个中专文凭。（太准了。18岁中专毕业参加工作。不过，现在在继续念书）

????五、你这是个贵命，贵大于富，财太旺，目前又走财运，反而不好。所以很难发财，你也就是拿工资的命。你可不能下海经商。38岁以后旺身运，可能还不如现在。希望你保持平静之心，搞好你的工作，不求发财。（命里财旺，实际确没财。唉，谨记大哥教导，努力作好本职工作。）

????六、丈夫长得一表人材，个子偏高。（老公是蛮漂亮的啦：）不过，个子一般般而已）

???婚姻总体讲是不错的，说婚姻幸福不为过。（谢谢谢谢！这样最好啦。我们子未相害没事吧）
???乙木时干透出，晚运好。（是会享女儿福，是吗？）
???白头谐老之相。（很向往能和他一起慢慢变老。呵呵）

liuyang66论坛实践十一

占者姓名：藤儿?????性别：女?　出生地点：?
阳历：1975年01月12日　　阴历：甲寅年(大溪水)十二月初一日寅时
　　　偏官　　　正印　　　日元　　　偏官
坤造：甲寅　　　丁丑　　　戊午　　　甲寅　　(子丑空)
　　　戊比肩　　癸正财　　丁正印　　戊比肩　　
　　　丙偏印　　辛伤官　　己劫财　　丙偏印　　
　　　甲偏官　　己劫财　　　　　　　甲偏官　　
神煞：福星贵人　太乙贵人　羊刃　　　福星贵人　
　　　禄神　　　太极贵人　将星　　　禄神　　　
　　　　　　　　国印贵人　太极贵人　　　　　　
　　　　　　　　天医　　　文昌贵人　　　　　　
　　　　　　　　孤辰寡宿　　　　　　　　　　　
　　　
小寒：公历1975年1月6日7时18分　　立春：公历1975年2月4日18时59分
起运：命主于出生后1年11个月又13天12小时起运
交运：命主于公历1976年12月25日16时交运
　　　偏印　　正官　　偏官　　正财　　偏财　　伤官　　食神　　劫财　　
大运：丙子　　乙亥　　甲戌　　癸酉　　壬申　　辛未　　庚午　　己巳　　
　　　01岁　　11岁　　21岁　　31岁　　41岁　　51岁　　61岁　　71岁　　
始于：1976　　1986　　1996　　2006　　2016　　2026　　2036　　2046　　

liuyang66:
????用神为丁火，杀星甲木克身太过，丁火化杀生身，兼之丑月地寒天冻，调侯用神也是丁火，丁火有根，用神有力，位置又好，月干是好位置又贴身，这是一个上等命造，是个好命?---希望是。??
?
反馈：
????性格偏外向?--?不,?性格比较认颍??偏急燥?--?是，
????为人心善。天生聪慧，学习不费劲，-----?学习需要很努力,但有一c小明.???
大学本科以上文凭?---?是。
????爷爷辈家境贫寒，父辈好转?---?算是.
????身体健康无大病。--?但常常小病.
????因杀星为忌，虽然丁火化杀有力，但甲木仍有克身之力，壬水旺之年有灾92年壬申年有灾?---?92年,?工作不利,?r需要很多人兔φ{停。
????此命异性缘稍差，不是风情之人?--是,?]人缘。
????故结婚稍晚。2003年癸未年应该有异性缘，可以交到男朋友?---?如今]有.
????之前交的男朋友成不了--?是。
????婚姻幸福，但与将来的丈夫容易有口舌之争?---?哈哈。
liuyang66:
????老公肯定要比你大，今年冬天有缘。
藤儿:
????是否八字硬,克夫
liuyang66:
????身弱用丁、午火，此造夫妻感情好，但七杀为忌太过，确实有不利丈夫的一面。七杀为忌两透，自坐羊刃，此女性太刚烈、容易冲动发脾气
liuyang66:
????身弱用印比，火为用神，利南方。七杀为忌，本人奔波性强，不会常年呆在父母身边，属于离家创业之命。家境不好。21岁96年就开始谈恋爱了。如果从事军、警等行业有利。
藤儿:
????本人奔波性强?--?或许,?辛苦命.
???不会常年呆在父母身边?--?只是与父母感情不太好,?但与父母同住.
????属于离家创业之命?---?只是92,93?这两年离家创业.?
????家境不好?---?是
????21岁96年就开始谈恋爱了?--?不,?93年已经开始谈恋爱了.
????如果从事军、警等行业有利?---?我是做电脑程T.?有利吗？
二、论性情
?????已知性格内向，偏急燥。甲木疏之略过，本人常常有压抑感，印星为用，善良之人，但嘴不饶人，所以容易得罪人。工作一生变动多，动态感强，本人爱思考、爱想象，想得多，动手少，不太勤快。
真的是,?我都]有你@恿私馕

三：父母
??????年干杀星为忌，祖上穷。月干丁火为用，父辈好转，家境在中国属于一般中等家境，在国外当然属于比较差的了。母亲比较有能力，她比较爱你。你与父母的感情一般，说不上太好。

干杀星为忌，祖上穷。月干丁火为用，父辈好转?---?是.
家境在中国属于一般中等家境，在国外当然属于比较差的了?---?是,?国外属于差.
母亲比较有能力?--?母亲]什N能力,?只是她祖上是地主.
她比较爱你?--?我想是,?我不太清楚,?因槲很小交流.
你与父母的感情一般，说不上太好.??---?是,?我很小交流
另外,?我是否克母??


四、学业、工作
????印星为用，丁火也有调侯作用，印上大吉。有大学以上文凭。杀星为忌，内心有压抑感，工作时心情不是很顺畅（这是通体印象，并不是一生都是如此），管理能力不强，但你又不太服管。你适合从事与火有关的行业，比如电子、电脑。或者适合文案技术工作。一生无官职。

有大学以上文凭?--?是.
杀星为忌，内心有压抑感，工作时心情不是很顺畅（这是通体印象，并不是一生都是如此），?
----?是,?何r顺畅?????
管理能力不强，但你又不太服管?--?喜g自由.
你适合从事与火有关的行业，比如电子、电脑。或者适合文案技术工作。?--?从事电脑.
一生无官职?---?huh!!?No,?I?plan?to?have?my?own?company

liuyang66:
maybe?one?day?you?will?have?your?own?company,but?I?am?not?sure.?believe?it?or?not,?you?shuold?do?what?you?want?to?do,you?will?make?it.

Thanks,?I?will?try?my?best.?Wondering,?Is?it?any?possibility?that?I?can?have?my?own?company???

liuyang66:
i?haven't?spoken?English?for?so?long?a?time.?You'd?better?bave?much?confidence?about?that.?You?prabably?become?a?leader.

五、婚姻??????????甲寅　　　丁丑　　　戊午　　　甲寅　　?
夫宫为喜用神，化杀为用；夫星两杀透，丁火化解。早恋之命。恋爱不能一次成功，两次以上。乙亥运，乙木夫星透，此运中有恋爱。甲戌运必婚。2004年甲申年、2005年乙酉年有较强的异性感应，2005年结婚的可能性大，2006年丙戌年也是三合夫宫，此年婚姻大喜。
能帮忙看看我是否二奶命,老公是否要大我很多??看看未来老公的?information.?比如年龄,比如身高,比如长相,比如学历,?比如X财????非常感x

是否是二奶命我没有经验，但丈夫肯定比你要大得多。个子高，1.8米以上。

大很多???5?years??10?years???

是5的倍数，即5岁、10岁、15岁，具体多少我只能靠猜了，10岁或15岁的可能性大。

六、财运??????甲寅　　　丁丑　　　戊午　　　甲寅
?????财星藏于丑中，身弱用丁火，财星为忌不是很大，只是感应不强，我认为你挣钱、经营的能力有限，甲戌运中有破财。98年、99年财运差，2000年庚辰也很差，2001年辛巳好一些。2002年壬午此年不吉。2003年癸未也没有起色。

98年、99年财运差?---?98年?I?was?still?in?school,?no财.?99年?my?first?job,?but?spend?too?much,?no?财?left.
2000年庚辰也很差?---?Start?to?play?stock,?no?财.
2001年辛巳好一些。---??Lost?all?财?in?stock?too.
2002年壬午此年不吉?--?Ai,?in?Stock?too.
2003年癸未也没有起色。---?也没什N起色,?but?stop?my?stock?gambling,?and?got?some?rise?in?salary.

七、身体健康??甲寅　　　丁丑　　　戊午　　　甲寅　　
?????用神有根，冬土调侯，长寿之命。无大病，常常小病感冒什么的，但不容易发烧。有头疼的信息，四肢腿脚也会有小毛病。

liuyang66论坛实践十二

占者姓名：追风客　性别：男　　　出身地点：湖南衡阳　　?
?????stock99.com线上排盘系统
阳历：1974年06月20日16时　　阴历：甲寅年(大溪水)五月初一日申时
　　　食神　　　偏印　　　日元　　　偏官
乾造：甲寅　　　庚午　　　壬辰　　　戊申　　(午未空)
　　　戊偏官　　丁正财　　乙伤官　　戊偏官　　
　　　丙偏财　　己正官　　癸劫财　　壬比肩　　
　　　甲食神　　　　　　　戊偏官　　庚偏印　　
神煞：文昌贵人　灾煞　　　福星贵人　太极贵人　
　　　驿马　　　太极贵人　华盖　　　驿马　　　
　　　福星贵人　文昌贵人　金舆贵人　　　　　　
　　　禄神　　　将星　　　　　　　　　　　　　
　　　
芒种：公历1974年6月6日9时52分　　小暑：公历1974年7月7日20时13分
起运：命主于出生后5年8个月又21天2小时起运
交运：命主于公历1980年3月12日18时交运
　　　正印　　比肩　　劫财　　食神　　伤官　　偏财　　正财　　偏官　　
大运：辛未　　壬申　　癸酉　　甲戌　　乙亥　　丙子　　丁丑　　戊寅　　
　　　06岁　　16岁　　26岁　　36岁　　46岁　　56岁　　66岁　　76岁　　
始于：1980　　1990　　2000　　2010　　2020　　2030　　2040　　2050　　
流年：庚申　　庚午　　庚辰　　庚寅　　庚子　　庚戌　　庚申　　庚午　　
　　　辛酉　　辛未　　辛巳　　辛卯　　辛丑　　辛亥　　辛酉　　辛未　　
　　　壬戌　　壬申　　壬午　　壬辰　　壬寅　　壬子　　壬戌　　壬申　　
　　　癸亥　　癸酉　　癸未　　癸巳　　癸卯　　癸丑　　癸亥　　癸酉　　
　　　甲子　　甲戌　　甲申　　甲午　　甲辰　　甲寅　　甲子　　甲戌　　
　　　乙丑　　乙亥　　乙酉　　乙未　　乙巳　　乙卯　　乙丑　　乙亥　　
　　　丙寅　　丙子　　丙戌　　丙申　　丙午　　丙辰　　丙寅　　丙子　　
　　　丁卯　　丁丑　　丁亥　　丁酉　　丁未　　丁巳　　丁卯　　丁丑　　
　　　戊辰　　戊寅　　戊子　　戊戌　　戊申　　戊午　　戊辰　　戊寅　　
　　　己巳　　己卯　　己丑　　己亥　　己酉　　己未　　己巳　　己卯　　
止于：1989　　1999　　2009　　2019　　2029　　2039　　2049　　2059
甲寅　　　庚午　　　壬辰　　　戊申　　(午未空)

66斑竹：
????实际上最难看准的就是普通命，说发财也没有大财，说穷呢又还有份工作又不穷。当官呢又没官，没有什么明显的特征，只能说说婚姻、性格、父母等。
此造壬水弱，用印，庚金有根，但生午月不旺，大运走金水还不错，因此有文化，但学历不高。杀为忌，又是纯阳之命，杀为动态强的十食，年支寅为驿马，因此是个离家创业之命。一生中走动多，工作也容易变换。是个直性子的人，脾气大，容易得罪人。财星为忌又逢生，父亲无能力或多病。

反馈：
????liuyang66版主，你说得还有几分道理、几分对！就是我父亲那条没说对，我父亲是教师，而且是教导主任。


66斑竹：
????严格说应该以丙火为父，我以丁火代父亲了，不免有错。其他的看不出与普通人有什么明显不一样的地方，快30岁的人了，还没有成家，没交女朋友，这可能就是稍稍不一样的地方。我认为2004年甲申有女朋友，但结不了婚。2005年结婚。

反馈：
????我赞同liuyang66版主说我2005年结婚的观点。但不赞同“2004年甲申有女朋友”的说法，我认为女朋友应在2005年出现，并于此年结婚。


liuyang66论坛实践十三

占者姓名：壬水　性别：男　　　出身地点：江苏省无锡市　　?
??????stock99.com线上排盘系统
阳历：1962年10月11日08时　　阴历：壬寅年(金箔金)九月十三日辰时
　　　比肩　　　偏印　　　日元　　　食神
乾造：壬寅　　　庚戌　　　壬午　　　甲辰　　(申酉空)
　　　戊偏官　　辛正印　　丁正财　　乙伤官　　
　　　丙偏财　　丁正财　　己正官　　癸劫财　　
　　　甲食神　　戊偏官　　　　　　　戊偏官　　
神煞：文昌贵人　华盖　　　将星　　　福星贵人　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　孤辰寡宿　
　　　
寒露：公历1962年10月9日2时38分　　立冬：公历1962年11月8日5时35分
起运：命主于出生后9年3个月又17天22小时起运
交运：命主于公历1972年1月29日6时交运
　　　正印　　比肩　　劫财　　食神　　伤官　　偏财　　正财　　偏官　　
大运：辛亥　　壬子　　癸丑　　甲寅　　乙卯　　丙辰　　丁巳　　戊午　　
　　　010岁　　20岁　　30岁　　40岁　　50岁　　60岁　　70岁　　80岁　　
始于：1972　　1982　　1992　　2002　　2012　　2022　　2032　　2042　　
流年：壬子　　壬戌　　壬申　　壬午　　壬辰　　壬寅　　壬子　　壬戌　　
　　　癸丑　　癸亥　　癸酉　　癸未　　癸巳　　癸卯　　癸丑　　癸亥　　
　　　甲寅　　甲子　　甲戌　　甲申　　甲午　　甲辰　　甲寅　　甲子　　
　　　乙卯　　乙丑　　乙亥　　乙酉　　乙未　　乙巳　　乙卯　　乙丑　　
　　　丙辰　　丙寅　　丙子　　丙戌　　丙申　　丙午　　丙辰　　丙寅　　
　　　丁巳　　丁卯　　丁丑　　丁亥　　丁酉　　丁未　　丁巳　　丁卯　　
　　　戊午　　戊辰　　戊寅　　戊子　　戊戌　　戊申　　戊午　　戊辰　　
　　　己未　　己巳　　己卯　　己丑　　己亥　　己酉　　己未　　己巳　　
　　　庚申　　庚午　　庚辰　　庚寅　　庚子　　庚戌　　庚申　　庚午　　
　　　辛酉　　辛未　　辛巳　　辛卯　　辛丑　　辛亥　　辛酉　　辛未　　
止于：1981　　1991　　2001　　2011　　2021　　2031　　2041　　2051
66斑竹：
????壬水兄多次参加龙隐的四柱联赛，成绩相当不错，说明壬水兄看书学习很有心得，他自己的经历也有起有伏，值得大家一看。我原来看过，知道了他的一些情况，所以我到最后再看一看，我仍然还有不解的地方，希望此造大家能取得共识。
????再次理论分析：
1、壬水生于戌月，寒露后第三天，戌为壬的冠带之地，气机由申酉过渡到亥子，气机是上升状态。甲生丑月，丙戊生辰月，庚生未月，壬生戌月，命理一直摸棱两可，但就月令看，到底是弱还是旺呢？没有统一的意见。有的人分得更仔细，看出生那天何干司令，此造是辛金司令主事，不管怎么说，气机不弱。与壬水生于未月有着天壤之别。我认为壬水生戌月水的五行是弱的，但有气机，可以生扶。
2、庚金在此造中为中和偏弱。那么庚金生年干壬水的力大还是生日干壬水的力大？年干壬水帮不帮扶日干壬水？
3、戌月是生庚金呢？还是脆庚金呢？
4、有关寅午戌三合火。我原来的看法：寅午戌合绊，合绊的结果并不是火势加大，反而寅、午、戌三字被约束，戌本脆金，因合绊，脆金之力要减；壬水生于戌月为冠带之地，气势在升，即金退气，水进气。时支辰湿土为壬水之根，壬水不从弱。因庚金用神在月干顺向相生，虽然庚金力小，但位置为佳，。年干壬水为用神，年干、月干为父宫，为用神。
5、我现在仍然认为是用印比，庚金为用神。也认为戌为火的收藏库地，寅午戌三字虽全，但没有加大火的力量。
6、该四柱中五行的力量分配：火：中和不弱，但不透??土：偏旺，但不透，力量也有限。水：偏弱，不是很弱，透出，???金：偏弱，透出，能说明十神主事??木：弱，但有根。因此此造没有特别旺的五行，也没有特别弱的五行。新命理从弱是没有道理的。
供参考。
公历1962年10月11日上午8点多?
>壬寅?庚戍?壬午?甲辰?
>大运：辛亥、壬子、癸丑、甲寅、乙卯?
>1972?1982?1992?2002?2012
????此八字五行火土相对最旺，金水稍弱，木稍弱。庚金生年干壬水力大，就是说年干壬水泄月干庚金，使月干庚金生日干壬水的力小。由于隔干作用力相对要小得多（新命理干脆隔干不作用），因此年干壬水虽然有帮扶日干壬水之情，但力弱。由于局中有辰土之湿土，为壬水之根，因此本命局不燥不湿，或者说辰土起到了调侯的作用。在这时这个状态下，戌土是可以生金的（我原来片面认为戌土在任何时候都不生金，脆金）因此庚金生于秋天，辛金司令之时，庚金不是很弱的，起码说庚金得月令生，为中和偏弱，庚金仍然有生水之力。
???1、因此我认为日干壬水弱，庚金为用神，用神位置好，贴身，得月令生，虽然被年干壬水泄了一部分力，但年干壬水也为用神有帮扶之意。时干甲木泄身为忌神。月令戌土，视为土较旺为忌，但土生金起到了一部分好作用，月令为官杀星，因此在官运上时机到时是可以为官的。妻宫午火又为财星，此午火代表妻子是毫无疑问的。午火生于戌月火库地，并不是很旺，因为年支寅木助火，因此午火也仅仅是中和偏旺，为忌的作用不是很大，时支辰土也是官星，此辰土可以泄火，或者说晦火，辰湿土起到了很好的作用，因此说明在仕途上特别是中晚年是非常有作为的。
????2、学历我在论坛上讲了很多次了，凡是日干两边一边是印，一边是食伤的命局，都有很高的学历，相当一部分人在硕士以上。此造身弱用印，印为用，甲木泄身，秀气流通，必定有高文凭。只要有了印生身，身生食伤的秀气流通，不管身旺身弱，也不管大运如何，均可直接断为大学本科以上。此造必然是大学本科。
???3、事业：首先看官星。戌月杀星当令，为忌，但寅午戌三合火局，虽然化不成功，但戌土作为土的力量似乎减弱；辰土官星为喜用神，辰土化泄午火（晦午火）；辰土有调湿的作用。戌土生庚金，是此命为贵的关键，戌土官星起了一部分好作用，因此命主必然有管理才能。
天干是秀气流通，外表好象是书生的样子，但城府藏在内心，是藏而不露之人。此命贵大于富。财星午火为忌神，午火三合之后是变旺了还是被束缚了，是断财运的关键。我认为午火三合之后，是偏旺的，但未透，辰土化泄午火，大运走金水运还是可以发财的。走木火运不如金水运。
壬寅?庚戍?壬午?甲辰?
>大运：辛亥、壬子、?癸丑、?甲寅、?乙卯?
>??????1972??1982??1992????2002????2012
????父亲：年月柱为父母宫，寅中丙火为父。丙火生于戌月墓库之地，从长生到墓地，有父亲落难的信息。父星占长生，父亲很有能力，是个当官的人。在命主幼时落难退职。
反馈：
????各位易友久等了，现将本人经历大致回复如下：
壬寅??庚戍??壬午??甲辰
大运：辛亥、壬子、癸丑、甲寅、乙卯、丙辰、丁巳、戊午
一．?格局（先把其它高人以前有代表性的推论列出）
1．?无意老师的观点：
壬水生戍月进气，庚金有余气，身不弱。虽支会火局，有辰土晦火生金，五行气吸流通。
2．?何生老师的观点：
戍月乃带火之土，壬水无疑是弱的，年月比印皆无根。辰虽为水库，但离日主远，且有甲木盖头克制。从弱格。用神财、官、食。
3．?大多数易友的观点：
身弱，印比为用。
4．?爱易老师的观点：
身强（凭感觉），财官为用。
二．?学历
????大学本科，上海机械学院（现名上海理工大学）热能工程系，1980.9~1984.7
????本人自小读书成绩应该说一直不错，只是不太努力，所以成绩并不太拔尖。76年家里发生变故后，开始发奋学习。77年恢复高考，中学里也开始分快慢班，我在快班里成绩也名列前矛。数理化是我的强项，语文政治平平，英语是弱项，准备放弃的（只占30分）。但80年高考很不顺利，在强项频频发生失误，结果只得了394.6分，离重点分数线400分有差距，只进了现在的学校。
????进大学以后，因家庭原因，生活较艰苦，每月全靠21.5元助学金，几乎不要家里负担。除了踢足球，也没有什么业余活动。学习成绩一年比一年好，到四年级，几乎每门课程都在90分以上。老师劝我考研究生，鉴于家庭的原因，我还是想尽快毕业，工作挣钱，养家糊口。
三．?事业
????84年大学毕业后，我被分配到无锡某国营锅炉厂，从事产品设计与开发的工作。由于潜质好，深得部门领导的欣赏，曾是选拔出2名跟随日本专家一起开发产品的人员之一。后换了领导，部门陷入派系争斗，而本人秉性较倔，不善拍马，也就很难受到重用，更不用说提拔了。
进入90年代，因技术出色，被厂长在大会上定为全厂2位技术型人才之一。厂长在会上对技术型人才的定义是：因为技术出色，将来就往技术方向发展，工程师、高工一直往上做，就不要去当领导了。此定义对我的伤害是刻骨铭心的。“王侯将相，宁有种呼”。97年的跳槽就此留下伏笔。
????93年作为4名技术人员之一，赴美国学习引进技术，为时一个月。美国归来后，正是我周围的人开始对股市热起来的时候，我也开始涉足股市。由于在事业上不得志，突然发现一个任我驰骋的天地。于是倾全家之所有，共24000元全部投入股市，一心想在股市里证明自己。刚开始有点赢利，后来开始亏损，且越来越严重，到94年6月离场，清点部队还剩11000元。恍然大悟，天下没有免费的晚餐，脚踏实地，把握机会，才是生存之道。
????94年11月赴印度尼西亚指导锅炉安装工作，临行前在书店里买了两本书《滴天髓》和《命理探源》，闲时看看，就此开始对命理发生兴趣。工作辛苦，天气炎热，但每月300~400美圆（连星期天加班费）的收入对当时的我还是很有吸引力的。95年4月回国，直到97年6月。这段时间，我的收入水平也达到了每年25000元左右。另外，我与同事间的关系一直很融洽，朋友也很多。
????97年6月，一个偶然的机会，得知江阴某著名民营企业也在办锅炉厂。我马上通过各个渠道，与该企业取得联系。97年9月，我终于跨出了“跳槽”这一步。在新的企业，一切从头开始，我从专业组长干起。产品设计、调试、各种试验都亲手干过，工作出色，受到上级的赞赏。98年底，公司的产品在西北某地出了重大事故，***都讲了话。公司派出人员去现场处理事故，我是其中之一。在现场，我用自己的知识，根据各种现象，作出了判断，并对事故过程作了推理性的描述。后来，事故结论是用户使用不当，违反操作规程。其过程与我的推理一模一样。
99年5月，老板提拔我担任锅炉公司的副总，主管技术。我明白，老板是用我的技术，但我的技术不正希望有人来赏识、来用吗？从99年5月上任时没有一个产品是完善的，到逐步完善，再开发新品，到2002年7月调离。所开发的产品我自己也数不清，同类产品销售量达全国第一，各位从电视上能看到我们产品的广告。各种获奖证书一大堆，江阴日报上也刊登了我的事迹。应该说，我感谢老板，不管怎样，是他给了我一个舞台，让我有了一个证明自我的机会。
2002年7月调离锅炉公司，筹建热电厂。虽说官升了，但我离开了自己熟悉而擅长的舞台，工作的压力特别大。自己是搞技术出身，秉性刚直，不会做表面文章，更不会演戏，因此，尽管拼尽全力，却并不讨好。事倍功半！而且常有小人作祟，到老板那里告恶状，打小报告。我一直与技术打交道，对付小人并不擅长，而谎言重复一千遍就变成真理了，老板的信任是有限度的。我感觉如履薄冰。
四．?财富
????可能与家庭因素有关，本人自小懂得节约，从不乱化钱。所以，即使以前收入不多，也从不缺钱。现在工资高了，税前7000元/月，也不奢侈。积了一点钱，就买套二手房出租，目标是即使将来失业了，也能有个依靠，保证女儿的学业，保证全家过上宽裕的生活。我的原则是：天好的时候要想到下雨天。
五．?性格
????八字纯阳，五行还算中和。为人阳光、中庸。本人性格稍内向，偏于保守，属悲观型，凡事先往坏处做准备。
六．?父母
????父母都是初中文化，工人出身。母亲勤劳、本分，一生辛劳坎坷，令人同情。但平心而论，能力较低，无帮夫之能。
????父亲是个较有争议的角色，我前面所提家庭原因均因他而起。他初中毕业进厂后，是市级先进生产者，属培养对象。惜其官运亨通正值文革期间，成天在外，对家庭从不关心，虽官至局长，却未给家里带来任何好处。在我的记忆里，他常常和母亲吵架，打弟弟。76年粉碎四人帮后，他被定为三种人，落职座牢。全家的经济来源只有母亲微薄的工资，生活十分艰难，我在学校读书的日子也不好过，成天抬不起头来。这段时间的生活对我一生的影响是很大的。
在这里我不得不提到家里的另一个人，我的祖母。应该说，父母对我（包括弟弟）的关心是很少的。我和弟弟从小是由祖母带大的，平时关心教育，塑造我们的人格。祖母的能力远胜母亲，与祖母的感情胜过父母。2002年10月祖母去世，享年90岁。
七．?夫妻
????妻子出生于工人家庭，经济条件一般，学历高中。我是84年毕业以后认识她的，是我所交往的第一个女友，可以说是上天所赐。87年结婚，刚开始几年偶有吵架，后来就基本默契了。感情很好，可以说谁也离不开谁。她是个好内助，人很善良，与人交往时很有亲和力。尤善理财，房产买卖是她的主意，也由她具体操办。妻子花钱也是比较节约的。98年随我移居江阴，目前身体不好，在家养病（心脏早博）。
八．?兄弟姐妹
????有弟弟、妹妹各一。弟弟小我三岁，初中学历；妹妹小我九岁，大专学历。
????弟弟学习并不太差，只是贪玩，不太用功。当他意识到初中毕业后就不能再上学时，最后一个学期的成绩是很好的。初中毕业后，有一年多在母亲单位洗工作服，1角钱一件，补贴家用。后参加工作，第一个月拿工资，为我买了一双皮鞋，当时我还在大学。妹妹也很懂事，我放假回家，她就会去挑野菜来吃。我与弟弟、妹妹的感情很好。
九．?子女
????有一女儿，88年10月出生。由于我们是单独住在外面，祖父母或外祖父母均照顾不到，18个月进托儿所开始过集体生活。自小身体好，很少生病。性格内向，在幼儿园里可以一个人玩积木半天，不与其他小朋友一起玩。秉性正直，我从小就训练她“宁可直中取，不在曲中求”的作风，与我们下棋，宁可输棋后哭着再下，如果发现我们有意让棋，是坚决不行的。学习成绩一直很好，特别是当我们把她转到更好的学校以后，她的成绩又会涨到前几名。可能是幼年时期家庭经济条件还不太好，女儿从小很懂事，也很节约。与周围的人相比，女儿让我们少操心、少花钱、还为我们带来荣耀。
十．从事行业：火――锅炉、电厂
十一．?我自己一点不成熟的看法
壬寅??庚戍??壬午??甲辰
我曾比较倾向何生老师的看法，原因是：辛亥、壬子、癸运颇多坎坷，印比为忌是基本确认的。该八字初看就是身弱，而身弱又不能用印比，不是从格是什么？况从六亲的情况看，妻、女（财、食）皆为喜用；从事业来看，丑、辰、己湿土亦为喜用。但进入甲寅运（2002年）以后，我发现并没有想象中的一帆风顺，反而远不如前几年丑运顺利，感觉特累，力不从心。迹象表明：在此运内身又偏弱了，有点过泄。如果是从格还有身弱、过泄吗？
我重温了滴天髓的理气章，“理承气行岂有常，进兮退兮宜抑扬”。将进之神远胜初退之神。壬水生于戍月，虽比不上亥、子月，应远胜于丑月，又有庚金之生、比肩之助，身当不弱（当然也不太强）。甲木亦将进之神，坐辰通根。地支三合火局耗身，但火不透干，有辰土晦火，又趋中和。庚金初退之神，一点余气尽泄于壬水，无力克甲木。甲木可用！
本造日主应属基本中和，用神轻微，只能受一点点财、官、食。喜丑、辰、己湿土，培甲木之根。未、戍、戊燥土不利；木、火也可来一点点，不能太大，太大则过泄、过耗。经云：有病方为贵，无伤不是奇。今中和之局，用神浅薄，虽无大灾，也难富贵，只有平平淡淡渡此一生了。况甲木虽然可用，毕竟不是得时当令之真神。大凡安享荫庇现成之福者，真神得用居多；创业兴家，劳碌而少安逸者，假神得用居多。滴云：令上寻其聚得真，假神休要乱真神；真神得用生平贵，用假终为碌碌人。莫非命也，顺受其正吧！
十二．?大运与流年
1．?辛亥（72-82）：家境贫困，生活艰难，发奋学习。
1976年（丙辰）：辛合偏财化劫――父落职坐牢。
1980年（庚申）：枭神夺食――高考不顺。
2．?壬子（82-92）：学业顺利，家境稍好，结婚生女。事业不得志。
1987年（丁卯）：财星透清――结婚。次年生女儿。
3．?癸丑（92-02）：家境好转，收入增加。前5年工作还是较压抑，后5年感觉有用武之地。
1993年（癸酉）：出国（美国）学习一个月（出国的名单是92年确定的）。
1994年（甲戍）：投身股市亏损；出国（印尼）工作。
1996年（丙子）：分期付款，买第一套二手房（到98年才还清债务）。
1997年（丁丑）：跨出“跳槽”的一步。
1998年（戊寅）：全家搬到江阴。
1999年（己卯）：官星透清――升官。
4．甲寅（02-12）：目前感觉压力特别大。
2002年（壬午）：7月底调离原岗位，筹建电厂；9月买二手房；10月祖母去世；12月母亲膝关节手术。
2003年（癸未）：工作特别忙；5月底电厂点火成功。

liuyang66论坛实践十四

占者姓名：yixuan??????性别：男　　出身地点：北京　　?
??????stock99.com线上排盘系统
阴历：庚申年(石榴木)十月初十日寅时
　　　偏官　　　伤官　　　日元　　　食神
乾造：庚申　　　丁亥　　　甲午　　　丙寅　　(辰巳空)
　　　戊偏财　　甲比肩　　丁伤官　　戊偏财　　
　　　壬偏印　　壬偏印　　己正财　　丙食神　　
　　　庚偏官　　　　　　　　　　　　甲比肩　　
神煞：驿马　　　劫煞　　　太极贵人　福星贵人　
　　　孤辰寡宿　太极贵人　文昌贵人　禄神　　　
　　　禄神　　　文昌贵人　将星　　　太乙贵人　
　　　　　　　　孤辰寡宿　太乙贵人　太极贵人　
　　　　　　　　亡神　　　福星贵人　驿马　　　
　　　　　　　　　　　　　灾煞　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　月德贵人　　　　　　
　　　
立冬：公历1980年11月7日14时19分　　大雪：公历1980年12月7日7时2分
起运：命主于出生后6年8个月又20天4小时起运
交运：命主于公历1987年8月6日7时交运
　　　偏财　　正财　　偏官　　正官　　偏印　　正印　　比肩　　劫财　　
大运：戊子　　己丑　　庚寅　　辛卯　　壬辰　　癸巳　　甲午　　乙未　　
　　　07岁　　17岁　　27岁　　37岁　　47岁　　57岁　　67岁　　77岁　　
始于：1987　　1997　　2007　　2017　　2027　　2037　　2047　　2057　　
流年：丁卯　　丁丑　　丁亥　　丁酉　　丁未　　丁巳　　丁卯　　丁丑　　
　　　戊辰　　戊寅　　戊子　　戊戌　　戊申　　戊午　　戊辰　　戊寅　　
　　　己巳　　己卯　　己丑　　己亥　　己酉　　己未　　己巳　　己卯　　
　　　庚午　　庚辰　　庚寅　　庚子　　庚戌　　庚申　　庚午　　庚辰　　
　　　辛未　　辛巳　　辛卯　　辛丑　　辛亥　　辛酉　　辛未　　辛巳　　
　　　壬申　　壬午　　壬辰　　壬寅　　壬子　　壬戌　　壬申　　壬午　　
　　　癸酉　　癸未　　癸巳　　癸卯　　癸丑　　癸亥　　癸酉　　癸未　　
　　　甲戌　　甲申　　甲午　　甲辰　　甲寅　　甲子　　甲戌　　甲申　　
　　　乙亥　　乙酉　　乙未　　乙巳　　乙卯　　乙丑　　乙亥　　乙酉　　
　　　丙子　　丙戌　　丙申　　丙午　　丙辰　　丙寅　　丙子　　丙戌　　
止于：1996　　2006　　2016　　2026　　2036　　2046　　2056　　2066　　?
庚申　　　丁亥　　　甲午　　　丙寅　　
66斑竹：
????甲木有根在时支，亥月占长生，身不弱。可惜甲木贴身三重火泄身太过，用神是月令亥水。亥水逢申金生，官星起了好作用。因此家境还不错，可能出生在一个当小官的家庭。但庚金克身也有不好的作用。印生身，因此有学历。由于泄身太过，学习不是很好。己丑大运不是学习的最佳大运，耗身，最多大专文化。你的精神不容易集中，好玩。母亲比较能干漂亮。身稍弱，官星庚金为忌，七杀为动态星，因此你工作很不顺心，多劳心奔波，多有压抑感。性格不外向，不是敢于表达自己内心思想的人。在恋爱上不会主动，你有自卑感。因为身弱不担财，己丑运能恋爱，但结不了婚。目前还是单身，可能是相思之意，但未恋爱。2007年事业上有明显的好转。
反馈：
????liuyang66老师，真是佩服您，您分析的都非常正确。我确实是大专学历，差点连学都没的上，学习很头疼，精力很难集中。以前也让人看过，很多都说我聪明、学习好，我挺奇怪的。性格内向，至今未谈恋爱。母亲是女强人，家庭比较富裕。
????还想请问一下，我今后的事业，一直都会是您说的那样：“身稍弱，官星庚金为忌，七杀为动态星，因此你工作很不顺心，多劳心奔波，多有压抑感。”官运，财运如何呢？
66斑竹：
????庚申　　　丁亥　　　甲午　　　丙寅　　
????这种伤官制杀，杀有根的配合，很难当官的，即使升上去也感到有强的压力。庚寅大运是七杀盖头的旺身运，事业肯定有明显好转，可能能担任没有多大实权的官。你多半是政府部门的公务员。由伤官制杀，当官的功名欲望是有的，与仕途也有明显的感应。命局不见财星，但有丰富的财源，一旦走旺身带财的运，其财还是可观的。
反馈：
????您说的对，我是一名公务员，看来没官运，那我就只好，当个普通的小职员吧。
再请问，我的婚姻什么时候到来呢，能看出她的一些特征吗？谢谢
66斑竹：
????庚申　　　丁亥　　　甲午　　　丙寅　　
????由于原局没有妻星，因此妻子的信息不强，就是说看不出来。以妻宫午火看，午火泄身为忌，亥水制火。就是说有不好的一面，也有好的一面。这就说明你的婚姻处于一个中间状态，小有不顺，感情上有不利的因素，但没有大的不利，没有离婚、克妻这些大的不顺。与大多数中国人的婚姻一样，是过日子的婚姻。晚婚，2008年或2009年结婚。还可以说是你爱她多一些，她爱你少一些，你听她的。
反馈：
????还有个问题问您：八字中所反应的信息，是很难改变的吗。比如说无官就很难当大官，无财就很难挣大钱，婚姻不好，婚姻就很多不顺。这些是肯定难改变的的是吗
一般来讲，多数人的命运很难改变。少数人的命起伏大，受外界环境、人的影响大，改变的幅度要大一些。四柱就象是内因。每个人的内因是不一样的。如果说八字的信息很容易改变的话，那么算八字就完全不准了，完全是骗人的，我们在此算命也是自欺欺人。当然，有些命是算不准的，因为受很多条件的限制，比如时辰准不准，时代的改变等。
????liuyabg66老师，还要麻烦您。最近我想调换工作，因为不满意现在的工作，请您看一下，我从事什么职业比较好一些，将来能有些前途。谢谢你的八字身弱身旺不明显，说旺，泄得太过；说弱呢，月令长生且有本气根。对工作职业的选择，其五行的作用意义不大。当然，我还是觉得水类职业为佳，与水有关的职业。

liuyang66论坛实践十五

占者姓名：人世间的朋友　　性别：男　　出身地点：　　?
????stock99.com线上排盘系统
阳历：1971年09月11日20时　　阴历：辛亥年(钗钏金)七月廿二日戌时
　　　食神　　　偏印　　　日元　　　正官
乾造：辛亥　　　丁酉　　　己亥　　　甲戌　　(辰巳空)
　　　甲正官　　辛食神　　甲正官　　辛食神　　
　　　壬正财　　　　　　　壬正财　　丁偏印　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　戊劫财　　
神煞：太极贵人　文昌贵人　太极贵人　太极贵人　
　　　金舆贵人　灾煞　　　金舆贵人　天医　　　
　　　　　　　　禄神　　　　　　　　孤辰寡宿　
　　　
白露：公历1971年9月8日16时33分　　寒露：公历1971年10月9日6时59分
起运：命主于出生后1年0个月又17天6小时起运
交运：命主于公历1972年9月29日2时交运
　　　正印　　偏官　　正官　　偏财　　正财　　食神　　伤官　　比肩　　
大运：丙申　　乙未　　甲午　　癸巳　　壬辰　　辛卯　　庚寅　　己丑　　
　　　01岁　　11岁　　21岁　　31岁　　41岁　　51岁　　61岁　　71岁　　
始于：1972　　1982　　1992　　2002　　2012　　2022　　2032　　2042　　
流年：壬子　　壬戌　　壬申　　壬午　　壬辰　　壬寅　　壬子　　壬戌　　
　　　癸丑　　癸亥　　癸酉　　癸未　　癸巳　　癸卯　　癸丑　　癸亥　　
　　　甲寅　　甲子　　甲戌　　甲申　　甲午　　甲辰　　甲寅　　甲子　　
　　　乙卯　　乙丑　　乙亥　　乙酉　　乙未　　乙巳　　乙卯　　乙丑　　
　　　丙辰　　丙寅　　丙子　　丙戌　　丙申　　丙午　　丙辰　　丙寅　　
　　　丁巳　　丁卯　　丁丑　　丁亥　　丁酉　　丁未　　丁巳　　丁卯　　
　　　戊午　　戊辰　　戊寅　　戊子　　戊戌　　戊申　　戊午　　戊辰　　
　　　己未　　己巳　　己卯　　己丑　　己亥　　己酉　　己未　　己巳　　
　　　庚申　　庚午　　庚辰　　庚寅　　庚子　　庚戌　　庚申　　庚午　　
　　　辛酉　　辛未　　辛巳　　辛卯　　辛丑　　辛亥　　辛酉　　辛未　　
止于：1981　　1991　　2001　　2011　　2021　　2031　　2041　　2051　

66斑竹：
????辛亥　　　丁酉　　　己亥　　　甲戌　　
????身弱用印，喜火土，忌金水，年月金水旺，出生家境较差，大运配合，此命有大学文凭，财为忌神，又逢生，此命先克父。妻宫亥水为忌，但戌土制水，酉金也生水，因此婚姻很不顺，恐有二婚之象。正官甲木，正气的象征，但身弱，给人以压抑的感觉，工作不顺心。此命在流年配合好了，可以大发一把财。


反馈：
????身弱用印，喜火土，忌金水，年月金水旺，出生家境较差，（偏差）
????大运配合，此命有大学文凭，（高中，但在自学未果）
????财为忌神，又逢生，此命先克父。（对，请问其父何时去逝）??
????妻宫亥水为忌，但戌土制水，酉金也生水，因此婚姻很不顺，恐有二婚之象。（性格不合，待验）
????正官甲木，正气的象征，但身弱，给人以压抑的感觉，工作不顺心。（对）
????此命在流年配合好了，可以大发一把财。（今年如何？）


66斑竹：
???辛亥　　　丁酉　　　己亥　　　甲戌　　
???命局偏寒湿，忌金水，是个喜热怕冷之人，喜欢夏天，冬天不太舒服。肺、肾功能不强。

反馈：
????命局偏寒湿，忌金水，是个喜热怕冷之人，喜欢夏天，冬天不太舒服。（冷热天都怕）肺、肾功能不强。（可能吧）请问子女情况？


66斑竹：
????子女我认为出息一般，因为食伤得令为忌。生女儿。

反馈：
????太神了，生女正确！如果第二次婚姻好吗？其父何时过逝？今明年财运？


66斑竹：
???克父具体流年我要仔细看，很难正确。思路是金水旺之年，比如92年，93年，2002年壬水合丁之年。这三个流年都不太吉利。

反馈：
????请问他心脏有没有问题？呵呵！是不是该问医生了？他从小心脏跳得很快要100多下，医院也检查不出原因。


66斑竹：
???辛亥　　　丁酉　　　己亥　　　甲戌　　
???丁火代表心脏，丁火很弱，有原神甲木生火，而且戌可视为火之根，由于甲己合，甲木贪合忘生，丁火也可能出问题。

反馈：
????请问一次婚姻结束在发财之前还是之后？


66斑竹：
???中年壬辰大运有问题。41岁以后。丁壬合绊，凶。

反馈：
????还说说这两年的财运吧！适合、正在从事什么职业？


66斑竹：
????喜火土，忌金水，从事火土有关的行业为佳，金水行业不好。2002年财运不好，壬午年，癸巳大运，巳午会火，内环境好，但丁壬合，外环境差；出门在外经商必破财。

反馈：
????喜火土，忌金水，从事火土有关的行业为佳，金水行业不好。(在银行工作,去年下半年因单位效益不好,自己边上班边开店.很是辛苦)
????2002年财运不好，(借款开店还未见起色)
????壬午年，癸巳大运，巳午会火，(还要等好几年?)


????内环境好，但丁壬合，外环境差；出门在外经商必破财。
????还请问他妈妈情况如何?能看出吗?


66斑竹：
??辛亥　　　丁酉　　　己亥　　　甲戌　　
????丁火也代表母亲，虽然没根，但有甲木生，自坐长生，母亲贤淑能干。寿命也长。
反馈：
????看来这丁火能代表很多！母亲贤淑能干。寿命也长。对！外公80过逝，外婆现在也有80多岁了，只是身体不太好。哈哈，祖传长寿之命是必然的了！

liuyang66论坛实践十六

占者姓名：无言　性别：男　　　出身地点：湖南省益阳县　　?
????stock99.com线上排盘系统
阳历：1967年01月06日08时　　阴历：丙午年(天河水)十一月廿六日辰时
　　　偏官　　　比肩　　　日元　　　比肩
乾造：丙午　　　庚子　　　庚午　　　庚辰　　(戌亥空)
　　　丁正官　　癸伤官　　丁正官　　乙正财　　
　　　己正印　　　　　　　己正印　　癸伤官　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　戊偏印　　
神煞：太乙贵人　灾煞　　　太乙贵人　国印贵人　
　　　福星贵人　福星贵人　福星贵人　孤辰寡宿　
　　　将星　　　　　　　　将星　　　　　　　　
　　　羊刃　　　　　　　　羊刃　　　　　　　　
　　　
大雪：公历1966年12月7日21时38分　　小寒：公历1967年1月6日8时48分
起运：命主于出生后0年0个月又4天0小时起运
交运：命主于公历1967年1月10日8时交运
　　　劫财　　食神　　伤官　　偏财　　正财　　偏官　　正官　　偏印　　
大运：辛丑　　壬寅　　癸卯　　甲辰　　乙巳　　丙午　　丁未　　戊申　　
　　　00岁　　10岁　　20岁　　30岁　　40岁　　50岁　　60岁　　70岁　　
始于：1967　　1977　　1987　　1997　　2007　　2017　　2027　　2037　　
流年：丁未　　丁巳　　丁卯　　丁丑　　丁亥　　丁酉　　丁未　　丁巳　　
　　　戊申　　戊午　　戊辰　　戊寅　　戊子　　戊戌　　戊申　　戊午　　
　　　己酉　　己未　　己巳　　己卯　　己丑　　己亥　　己酉　　己未　　
　　　庚戌　　庚申　　庚午　　庚辰　　庚寅　　庚子　　庚戌　　庚申　　
　　　辛亥　　辛酉　　辛未　　辛巳　　辛卯　　辛丑　　辛亥　　辛酉　　
　　　壬子　　壬戌　　壬申　　壬午　　壬辰　　壬寅　　壬子　　壬戌　　
　　　癸丑　　癸亥　　癸酉　　癸未　　癸巳　　癸卯　　癸丑　　癸亥　　
　　　甲寅　　甲子　　甲戌　　甲申　　甲午　　甲辰　　甲寅　　甲子　　
　　　乙卯　　乙丑　　乙亥　　乙酉　　乙未　　乙巳　　乙卯　　乙丑　　
　　　丙辰　　丙寅　　丙子　　丙戌　　丙申　　丙午　　丙辰　　丙寅　　
止于：1976　　1986　　1996　　2006　　2016　　2026　　2036　　2046

丙午　　　庚子　　　庚午　　　庚辰　　
66斑竹：
????此命一般，用辰土，用神不贴身，普通之命。学历大专或以下（学历不高），容易惹官祸，得罪领导。


反馈：
???1.?硕士学历。
???2.?工作之中确实易得罪领导。
??请帮忙看一下婚姻和健康如何


66斑竹：
???哦。学历错了。年柱与月柱天克地冲，不利父亲。婚姻很不和谐。

反馈：
????父亲年60脑溢血病逝
????婚姻确实很不和谐，请问从何看出。但我想尽力改善，可有它法

66斑竹：
????父亲哪一年去世？是2000年吗？

反馈：
????应是1992年，我刚返回学校没几天，家里是事后才通知我。

66斑竹：
????壬申年，金旺克木，所以有灾。我往近看了。

????丙午　　　庚子　　　庚午　　　庚辰　　
???比肩敌杀的人多是干活动手的人，很难当领导。你有较高的学历（这种命局我一般判断为低学历，尽管我错了），目前走辰运，在2007年前还有所发展。

反馈：
????2000－2001年亦不顺，老婆接连大病两次
????自以为天资尚可，也算勤勉，善良，可常命运多艰难阻塞，真命中注定乎？请大师详解

66斑竹：
????丙午　　　庚子　　　庚午　　　庚辰　　
????主要是你命局的配合不算太好，三个庚金并排，一子冲双午，多动之象，一生中难以平稳。我给你的建议是保持平常心，不要下海闯荡，有一份稳定的工作。

反馈：
????我都已经这样想了。

??下面是我老婆的八字，请大师看看她的健康及我俩未来的婚姻状况。似乎这是一个更差的八字，是不是？

出生年月:?1973.1.23，?子时
占者姓名：BB　　出身地点：长沙　　
性别：女?　stock99.com线上排盘系统
阳历：1973年01月24日00时　　阴历：壬子年(桑松木)十二月廿一日子时
　　　食神　　　伤官　　　日元　　　偏官
坤造：壬子　　　癸丑　　　庚申　　　丙子　　(子丑空)
　　　癸伤官　　癸伤官　　戊偏印　　癸伤官　　
　　　　　　　　辛劫财　　壬食神　　　　　　　
　　　　　　　　己正印　　庚比肩　　　　　　　
神煞：将星　　　金舆贵人　禄神　　　将星　　　
　　　羊刃　　　　　　　　太极贵人　羊刃　　　
　　　　　　　　　　　　　天德贵人　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　月德贵人　　　　　　
　　　
小寒：公历1973年1月5日19时26分　　立春：公历1973年2月4日7时4分
起运：命主于出生后6年0个月又22天20小时起运
交运：命主于公历1979年2月15日20时交运
　　　食神　　劫财　　比肩　　正印　　偏印　　正官　　偏官　　正财　　
大运：壬子　　辛亥　　庚戌　　己酉　　戊申　　丁未　　丙午　　乙巳　　
　　　06岁　　16岁　　26岁　　36岁　　46岁　　56岁　　66岁　　76岁　　
始于：1979　　1989　　1999　　2009　　2019　　2029　　2039　　2049　　
流年：己未　　己巳　　己卯　　己丑　　己亥　　己酉　　己未　　己巳　　
　　　庚申　　庚午　　庚辰　　庚寅　　庚子　　庚戌　　庚申　　庚午　　
　　　辛酉　　辛未　　辛巳　　辛卯　　辛丑　　辛亥　　辛酉　　辛未　　
　　　壬戌　　壬申　　壬午　　壬辰　　壬寅　　壬子　　壬戌　　壬申　　
　　　癸亥　　癸酉　　癸未　　癸巳　　癸卯　　癸丑　　癸亥　　癸酉　　
　　　甲子　　甲戌　　甲申　　甲午　　甲辰　　甲寅　　甲子　　甲戌　　
　　　乙丑　　乙亥　　乙酉　　乙未　　乙巳　　乙卯　　乙丑　　乙亥　　
　　　丙寅　　丙子　　丙戌　　丙申　　丙午　　丙辰　　丙寅　　丙子　　
　　　丁卯　　丁丑　　丁亥　　丁酉　　丁未　　丁巳　　丁卯　　丁丑　　
　　　戊辰　　戊寅　　戊子　　戊戌　　戊申　　戊午　　戊辰　　戊寅　　
止于：1988　　1998　　2008　　2018　　2028　　2038　　2048　　2058

壬子　　　癸丑　　　庚申　　　丙子　　
66斑竹：
????命局偏寒，水泄身太过。她容易得肾、生殖、血液等方面的病。


反馈：
????她从小时候开始好似病就未断过，4岁之前得过什么大病我未详细问过，后又有过肾结石，子宫肌瘤，支气管结核，精神分裂症。现在我关心的是她未来的健康如何和她的精神分裂症能否彻底治好，请大师直言。她的用神是什么？是否未来二三十年都处在不利的大运之中？有何化解方法。
????另我与我的老婆的八字是不是相克，反而加深灾害。


66斑竹：
????哎！你们俩也真是的，正好相差6岁，一个是丙午，一个是壬子，最忌讳的天克地冲让你俩给赶上了。而且都是庚金日干，都是用土来生扶。我不敢轻易给你们俩说化解之法，不过你老婆必须要改名字，名字中要带土，总格必须为土，你要想你爱人将来少得病，就得想解法。比如符咒法也管用。我发现她的病属于功能性的多，器质性的少。她是属于经络敏感性的人，情绪不容易稳定。


反馈：
????她属于那种心比天高的人,?又太过自责,?如看多了电视耽误了看书都要责怪自己,?无端给自己加的压力太大,?平时口里说得好,?什么事都能想得开,?可骨子里做不到,?也许这就事性格命运使然.
????老婆这次在医院又是一个多月了,?还不知什么时候能出院,?我也是心情沮丧,?不知怎么办才好才找到这里,?希望能得到些指点和帮助.?有时只能想想还有很多比我更惨的来安慰自己.
????总之,?十分感谢liuyang先生。

liuyang66论坛实践十七

占者姓名：红尘求占?????性别：女???出身地点：江西省　　
?　stock99.com线上排盘系统
阳历：1972年01月16日02时　　阴历：辛亥年(钗钏金)十二月初一日丑时
　　　正财　　　正财　　　日元　　　伤官
坤造：辛亥　　　辛丑　　　丙午　　　己丑　　(寅卯空)
起运：命主于出生后6年7个月又26天16小时起运
交运：命主于公历1978年9月11日18时交运
　　　偏官　　正官　　偏印　　正印　　比肩　　劫财　　食神　　伤官　　
大运：壬寅　　癸卯　　甲辰　　乙巳　　丙午　　丁未　　戊申　　己酉　　
　　　06岁　　16岁　　26岁　　36岁　　46岁　　56岁　　66岁　　76岁　

　?辛亥　　　辛丑　　　丙午　　　己丑

66斑竹：
????你的命我记得我简单看过。丙火之根午火被两丑夹泄，或者说丑晦火，丙火受伤，丙火从弱。夫宫午火为忌，但弱而受制，说明丈夫有能力。夫星癸水为用，不受克，但不贴身，说明他不是很爱你，感情一般。感情虽不是很好，但没有离婚信息。即使出现感情危机，也不会离婚的。

????从弱，无印，本人有大学文凭。子女宫为伤官，但身弱从，头胎生女儿。年月金水为用，说明父母家境不错，当地中等以上。无明显克父母之信息。食神泄秀，为人文静、财星透，为人实在、工作积极。多在文教部门，当不了官，。

98年走甲辰运，甲木生火，辰土晦火，此运一般。98年戊寅年，印旺，此年多不顺，起码工作不顺心，而且寅午合夫宫，夫妻感情不好。

????99年己卯年，同样木旺生火，工作也不顺利。

????2000年庚辰，此年吉利。2001年辛巳，此年有小财。2002年壬午，此年不吉。

反馈：
????刘大师瞧得极是，佩服佩服！
98年是最为不幸的一年，工作不顺心，夫妻感情也极不好，本人一时想不开差点自杀。于是离家出走，
99年到南方谋职，因没有太多的安全感，又回原单位上班，和丈夫感情一般般，没有离婚。
2000、2001年尚好，较顺心，还加了工资。
2002年竟争中层领导职务失败，不太顺心。
2003年茫茫然不知所奔。
我这人正如大师所言，为人实在、工作积极。

liuyang66论坛实践十八

占者姓名：深紫忧郁???????性es女?????????出生地点：?
?????????正??财　　　伤官　　　日元　　　伤官
坤造：戊午　　　丙辰　　　乙卯　　　丙子　　(子丑空)
　　　丁食神　　乙比肩　　乙比肩　　癸偏印　　
　　　己偏财　　癸偏印　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　戊正财　　　　　　　　　　　　?
神煞：太极贵人　太极贵人　福星贵人　太乙贵人　
　　　文昌贵人　孤辰寡宿　禄神　　　太极贵人　
　　　羊刃　　　　　　　　将星　　　桃花　　　
　　　将星　　　　　　　　桃花　　　灾煞　　　
　　　
清明：公历1978年4月5日11时39分　　立夏：公历1978年5月6日5时9分
起运：命主于出生后5年10个月又1天18小时起运
交运：命主于公历1984年2月24日18时交运
　　　比肩　　劫财　　偏印　　正印　　偏官　　正官　　偏财　　正财　　
大运：乙卯　　甲寅　　癸丑　　壬子　　辛亥　　庚戌　　己酉　　戊申　　
　　　06岁　　16岁　　26岁　　36岁　　46岁　　56岁　　66岁　　76岁　　
始于：1984　　1994　　2004　　2014　　2024　　2034　　2044　　2054　　
流年：甲子　　甲戌　　甲申　　甲午　　甲辰　　甲寅　　甲子　　甲戌　　
　　　乙丑　　乙亥　　乙酉　　乙未　　乙巳　　乙卯　　乙丑　　乙亥　　
　　　丙寅　　丙子　　丙戌　　丙申　　丙午　　丙辰　　丙寅　　丙子　　
　　　丁卯　　丁丑　　丁亥　　丁酉　　丁未　　丁巳　　丁卯　　丁丑　　
　　　戊辰　　戊寅　　戊子　　戊戌　　戊申　　戊午　　戊辰　　戊寅　　
　　　己巳　　己卯　　己丑　　己亥　　己酉　　己未　　己巳　　己卯　　
　　　庚午　　庚辰　　庚寅　　庚子　　庚戌　　庚申　　庚午　　庚辰　　
　　　辛未　　辛巳　　辛卯　　辛丑　　辛亥　　辛酉　　辛未　　辛巳　　
　　　壬申　　壬午　　壬辰　　壬寅　　壬子　　壬戌　　壬申　　壬午　　
　　　癸酉　　癸未　　癸巳　　癸卯　　癸丑　　癸亥　　癸酉　　癸未　　
止于：1993　　2003　　2013　　2023　　2033　　2043　　2053　　2063

66斑竹：
??????戊午　　　丙辰　　　乙卯　　　丙子
　　
一、命局分析及取用
??????乙木生于辰月，木有余气，不旺，丙火泄身太过，乙木身弱，用神为水木。卯木逢生，?局中水生木，木生火，火生土，流通有情，命局清秀为贵，木火通明之象。有大专以上学历。为人气质高雅，想象力丰富，爱思考，性格稍内向，有点艺术天分。
此命有点难度。初运乙卯、甲寅身太旺了，反而不吉。比如98、99年戊寅、己卯，木旺太过，必然不利。原局用印，但子水逢空，用神并不得力。


二、看父母情况
????父星己土不现，以年干戊土看父亲。身弱，财逢火生，反而不吉。父亲身体可能很差，防你中年克父。家境不好，中等以下。母星子水生辰月，为水的墓月，又子水逢空，子午遥冲，有克母的可能。母亲先于父亲而去。
乙卯伏吟（古人说泪淋淋），癸酉年，此年卯月有凶灾。天干为印，克母之象。


三、看兄弟姐妹
???乙卯日柱，子时，这是兄弟姐妹多的标志。子午卯酉多半桌，3到4人，姐妹多，兄弟少。也许全是姐妹。但计划生育就很难说了。

?????实际上我在判断的过程中，乙卯、甲寅运以身过旺判断的，原局乙木并不太弱，一下子来了如此多的强木，在此运中逢金旺之年犯冲克，逢财旺之年劫财，只有逢火之年才吉利。明年交癸丑运，此运就好多了，利文、利财。

四、看婚姻
?????局中正官、偏官均不现，连暗藏的官星也没有，可以说是伤官伤尽，只不走官杀之运，是可以找一个好丈夫的。夫宫卯木为用，又逢生，丈夫个子高，很有能力，婚姻和谐之相。在过去的流年中，只有2000年、2001年两年透了官杀，其中2000年庚辰年庚金正官透出合身，有感应，此年异性缘强，但由于两个丙火不容庚金，即使认识了某个男性或者他追求你，也不会成功。2004年甲申年，申子辰三合水局，此年异性感应尤强，天干有戊癸合，此年必然有固定的男朋友。2005年结婚，辰酉合之故。


五、看财运
?????此命局食伤生财，但身稍弱。这种命局的人求财发财的欲望要强于一般人，而且也有很强的求财能力，一旦岁运组合良好，是可以发财的。由于乙卯、甲寅运助身太过，地支寅卯辰会木局，98年戊寅年，身旺有财，此年却发不了财，因为身太旺，羊刃破财之故。99年己卯同样的原因。癸丑大运，地支丑为财，癸合戊忌神，因此这10年必然发财。你完全可以下海经商。这是个很富的命，我估计身价要超过100万。2004年以后时来运转，你要好好把握。


六、看看身体健康???
????此命寒暖适中，土稍有点忌，也不明显，肠胃稍差，但也无大病。中年走水印运，旺火克火，你也得注意心脑系统的病，多吃蔬菜。


七、性格
??????主要体现伤官的心性，你是个比较敏感的人，别人说的话容易往心里去，属于听者有意的那一类（说者无心），喜欢单独一个人在一起，不喜欢热闹。爱想象，感觉能力强，善于揣摩人的内心世界。但好象作为女孩子少点温柔，不是小鸟依人型的女孩子，敢做敢为，


八、看子女
??????以柱中丙火伤官看子女，月干丙火，泄身生财，起到了一定的坏作用，时干丙火被时支子水所制，因此时干丙火应吉的成分大。如果不是计划生育，我会判断生两个儿子，第一个儿子出息没有第二个儿子大。


其他：
????四正方子午卯酉你占了三个，日、时均有桃花，印星桃花，你的长相还不错，个子不会很矮，至少中等个，1.6米左右，还有木克土，也可能有痣（跟炎黄兄学的，虽然没有甲辰、甲戌、乙丑、乙未，但命理应该是一致的）。桃花多的人，有文艺才华（已经说过），异性缘不弱，身边不乏男孩子追求。你不适合穿红色的衣服，也可能不太喜欢穿红色的衣服，应该喜欢深颜色的衣服，比如黑色。利东方、北方。


反馈：
一、命局分析及取用?
???学历正在读取中，不过第一次学历不高，应该二年后就可以拿到本科啦??（准）
???为人气质高雅，想象力丰富，爱思考，性格稍内向，有点艺术天分。（对）

二、看父母情r
???父星己土不现，以年干戊土看父亲。身弱，财逢火生，反而不吉。（父身体是不好）
????父亲身体可能很差（一直是心脏病）
????防你中年克父。（紫微里昨天一个大师也就这事提醒我啦，所以我一个人到深圳，离他远点是否会好些）
????家境不好，中等以下。（对，中等偏下。父亲是高中教师，但后母管钱厉害，所以父亲无钱，算偏下啦）
????母星子水生辰月，为水的墓月，又子水逢空，子午遥冲，有克母的可能。母亲先于父亲而去。（非常准）
?????93年？癸酉年，卯酉冲，凶。癸水印星透，有母亲或读书有关的凶事。可能克母？?乙卯伏吟，癸酉年，此年卯月有凶灾。（对。93年卯月母逝o非常准）

三、看兄弟姐妹
????对兄妹4人

四、看婚姻
????局中正官、偏官均不现，连暗藏的官星也没有，可以说是伤官伤尽，只不走官杀之运，是可以找一个好丈夫的。夫宫卯木为用，又逢生，丈夫个子高，很有能力，婚姻和谐之相。(但愿如此)
????过去的流年中，只有2000年、2001年两年透了官杀，其中2000年庚辰年庚金正官透出合身，有感应，此年异性缘强，但由于两个丙火不容庚金，即使认识了某个男性或者他追求你，也不会成功。(对,是这样,总是很难成功)

五、看财运?
????这种命局的人求财发财的欲望要强于一般人，(太对啦)
????而且也有很强的求财能力，一旦岁运组合良好，是可以发财的。(呵呵)
????由于乙卯、甲寅运助身太过，地支寅卯辰会木局，98年戊寅年，身旺有财，此年却发不了财，因为身太旺，羊刃破财之故。(98年惨死啦)
????99年己卯同样的原因。(99年也好惨)
????癸丑大运，地支丑为财，癸合戊忌神，因此这10年必然发财。你完全可以下海经商。这是个很富的命，我估计身价要超过100万。2004年以后时来运转，你要好好把握。(很小的时候,就有大师说我是富命,谢你吉言哦)?


六、看看身体健康????　
???此命寒暖适中，土稍有点忌，也不明显，肠胃稍差，但也无大病。（准O了oc胃很差oF在天天吃c胃方面的o可z哦o大病倒是]有）
????中年走水印运，旺火克火，你也得注意心脑系统的病，多吃蔬菜。（xxo我爸有心K病o不知道不z鳗o我喜g吃肉哦o以后得改）


七、性格
????主要体现伤官的心性，你是个比较敏感的人，别人说的话容易往心里去，属于听者有意的那一类（说者无心），（ρ僵o喜g自己]事找事）
????喜欢单独一个人在一起，不喜欢热闹。爱想象，感觉能力强，善于揣摩人的内心世界。（对o我直感特eo好想象o好oo偶芬樱
????但好象作为女孩子少点温柔，不是小鸟依人型的女孩子，敢做敢为，（呵呵o差不多）
????其我并不是一善于用文字表_自己刃牡娜恕Ｐ郧椹s急燥。粗心。最大的缺陷。韧庀蚣嬷。明就不用f啦。心地善良o槿擞悬c懦弱。脾馔好。善于忍。容易走O端。


八、看子女
???????以柱中丙火伤官看子女，月干丙火，泄身生财，起到了一定的坏作用，时干丙火被时支子水所制，因此时干丙火应吉的成分大。如果不是计划生育，我会判断生两个儿子，第一个儿子出息没有第二个儿子大。（xxliuyang66........）

其他：
?????四正方子午卯酉你占了三个，日、时均有桃花，印星桃花，你的长相还不错，（秀獍嫂o不丑）
?????个子不会很矮，至少中等个，1.6米左右，（Ιo1.58）
?????还有木克土，也可能有痣（是有痣o身上o腮上都有）
?????桃花多的人，有文艺才华（呵呵o喜gc文章o但我理科更害）
?????异性缘不弱，身边不乏男孩子追求。?（Ιo是有几）
?????你不适合穿红色的衣服，也可能不太喜欢穿红色的衣服，（Ιo不喜g）
?????应该喜欢深颜色的衣服，比如黑色。（以前喜g黑色o不^F在喜g白色一些）
?????利东方、北方。（南方行不行t我挺喜g南方的o）
????真的很准哦。

liuyang66论坛实践十九

占者姓名：huyun1212?????性别：男????出生地点：?
　　　偏印　　　食神　　　日元　　　偏财
乾造：甲寅　　　戊辰　　　丙戌　　　庚寅　　(午未空)
　　　戊食神　　乙正印　　辛正财　　戊食神　　
　　　丙比肩　　癸正官　　丁劫财　　丙比肩　　
　　　甲偏印　　戊食神　　戊食神　　甲偏印　　
神煞：福星贵人　金舆贵人　华盖　　　福星贵人　
　　　禄神　　　　　　　　国印贵人　禄神　　　
　　　
清明：公历1974年4月5日12时5分　　立夏：公历1974年5月6日5时34分
起运：命主于出生后7年0个月又12天20小时起运
交运：命主于公历1981年4月27日23时交运
　　　伤官　　偏财　　正财　　偏官　　正官　　偏印　　正印　　比肩　　
大运：己巳　　庚午　　辛未　　壬申　　癸酉　　甲戌　　乙亥　　丙子　　
　　　07岁　　17岁　　27岁　　37岁　　47岁　　57岁　　67岁　　77岁　　
始于：1981　　1991　　2001　　2011　　2021　　2031　　2041　　2051　　
流年：辛酉　　辛未　　辛巳　　辛卯　　辛丑　　辛亥　　辛酉　　辛未　　
　　　壬戌　　壬申　　壬午　　壬辰　　壬寅　　壬子　　壬戌　　壬申　　
　　　癸亥　　癸酉　　癸未　　癸巳　　癸卯　　癸丑　　癸亥　　癸酉　　甲寅　　
66斑竹：
??一、命局分析及取用
????????丙火生辰月，冠带之地，火进气。但新命理认为丙火生辰月弱，辰戌冲，戌根被拔，丙火弱而土重泄身太过，用神为甲木，甲木自坐寅根，用神有力，位置好，因此这是个好命，有贵气，有大专以上学历。年干为印，父辈有名望。?
父星庚金坐绝地，是克父的标志。?
?
二、性格分析
??????食伤旺为忌，（用神为食伤?，食伤弱而受制，或忌神为食伤，食伤旺而逢生，主人自命不凡，郁郁寡欢，喜欢空想，行为诡秘，易遭挫折?）可见你想得比较多，行动少，爱说话交朋友，印星为喜，心地较善，因此人缘不错，但与领导的关系稍差。?


三、财运
?????庚金偏财透出，庚午运是旺身的财运，此运中必有旺财之年。
????1998年戊寅年，身旺财逢生，这一年收入不错，比97年要多。
????1999年己卯年，甲己合绊，用神被绊，此年不怎么样，但有延续性，保持平稳。
????2000年庚辰年，旺运中财逢生，此年收入大增。
????2001年辛巳年，巳午会火，金财太弱受克，此年破财。（辛未大运）财来合身也不吉。
????2002年壬午年，羊刃重逢，破财。
????2003年癸未年，不见财星，一般，但不破财。财官相生，官运吉利。?

????继续分析财运、官运：局中印木最旺，食伤旺，金弱，两个组合：枭印夺食，食伤生财。财弱但有源，是个富命，辛未大运是财运。原局丙火虽弱，但有根，两个寅为长生，说弱也不弱。局中木和土互相牵制，为忌为凶的程度都不大。此命是富大于贵的命，当官的层次有限，别说局级，连处级都比较难。但有官，我凭理论感觉最后是付处。还有一点，你的工作似乎与钱关系密切，当的官也是管钱财的官，以后的运都是财官相生。山水风说的对，56岁前你的事业确实不错。
另外：壬申运克母的可能性大。


四、婚姻
???????戌中辛金为妻星，丙火弱，戌为丙之根，戌不为忌。辰戌冲，妻宫被冲。冲的结果是辛金克乙木，但局中木旺，辛无法克制乙木。因此婚姻有一定的不稳定因素。庚午大运，丙火旺地，有寅午戌三合火局，98年戊寅年有异性缘，开始谈恋爱，因妻宫有合，考虑到此例应晚婚，妻宫有冲，不会一次成功，所以这一年没结婚。应在辛未大运2001年以后结婚。2001年辛巳年，有较强的异性感应。2002年壬午年，2003年癸未年。这三年比较2002年结婚的可能性大，即使不领结婚证，2002年也有亲密关系。你的婚姻总体来讲，有不利的信息，但没有很明显的婚姻不顺的信息。妻宫为用，你们的感情还不错，你比较满意你的妻子。我认为她的寿命没有你长。


五：子女
?????以食神戊土为子女星，阳日干，时干为阳，食神又透，因此生男孩子的可能性超过80%。局中有甲木克戊土，虽然说戊土泄身为忌，但甲木制土，土得木疏，是聪明之相。但身体可能不是很好，要注意一些。


六：有利方向
????东方、南方以及东南方。金银首饰可以戴一点，别带玉器、石头类的东西。少穿黄色的衣服，多穿蓝、绿色衣物。
?
七：兄弟
???????真不太好判断，丙火生辰月，辰为兄弟宫，为冠带之地，时支寅为长生，甲木印星为用，居年干，母亲的生育状况不弱，三个印，兄弟姐妹应较多，但兄弟宫又逢冲，辰戌冲，丁火受伤，有受损的情况，丁火为姐妹，可能姐妹有损。


反馈：　
　?
?一、命局分析及取用?
???丙火生辰月，冠带之地，火进气。但新命理认为丙火生辰月弱，辰戌冲，戌根被拔，丙火弱而土重泄身太过，用神为甲木，甲木自坐寅根，用神有力，位置好，因此这是个好命，有贵气，有大专以上学历。年干为印，（对，读书聪明，初中、高中读书名列前矛，高考超重点20多分，由于报考报的?不好，才读个大专学校，现在读函授本科，明年毕业。）?
???父辈有名望。（?非常对，父亲是个很有文化的人，虽然没什么官职，但在我们那里很有名望。乡里乡邻求他办事、出谋划策的人很多！）?
???父星庚金坐绝地，??是克父的标志（对，?父亲身体不好，97年去世）


????二、性格分析
??????食伤旺为忌，用神为食伤?，食伤弱而受制，或忌神为食伤，食伤旺而逢生，喜欢空想，行为诡秘，易遭挫折。（对，易遭挫折，小时腿伤的很厉害，现在还有点后遗症，但不大碍，高考只读个大专）
????????
??????命主自命不凡，郁郁寡欢，?可见你想得比较多，行动少，爱说话交朋友，（对，爱幻想，话多，喜欢空想，行为诡秘，不过有时幻想经常变成事实，就象我的?爱?人工作调动，我经常想调到那个部门好，妻子老笑我做梦去吧，后来真实现了我的梦想，从基层连跨几级调到机关。不过大部分空想是不切实际的，有时想自己能达到厅局干部就好了，我所在的是地级市，最大也是厅级，看来这是不太可能了）???
?
?????印星为喜，心地较善，因此人缘不错，但与领导的关系稍差。（非常对，人缘好，心地善良，同事都这样说，不过跟领导关系，现在也很好！）????
??
???
三、财运
?????庚金偏财透出，庚午运是旺身的财运，此运中必有旺财之年。
??????1998戊寅年，身旺财逢生，这一年收入不错，比97年要多。（对，大幅度提工资）??
??????1999年己卯年，甲己合绊，用神被绊，此年不怎么样，但有延续性，保持平稳。?（对，99平淡的一年）
??????2000年庚辰年，旺运中财逢生，此年收入大增。（哈，2000年此年小捞一把，很开心）???
?????2001年辛巳年，巳午会火，金财太弱受克，此年破财。（辛未大运）财来合身也不吉。
??????2002年壬午年，羊刃重逢，破财。（对，2001――2002，炒股，亏了不少）
??????2003年癸未年，不见财星，一般，但不破财。财官相生，官运吉利。（机构改革，很快进行，有没有升的机会，以后才知道）???
?
?????官运：局中印木最旺，食伤旺，金弱，两个组合：枭印夺食，食伤生财。财弱但有源，是个富命。（谢你吉言，希望如此，我自己感觉我求财比求官容易）

??????辛未大运是财运。原局丙火虽弱，但有根，两个寅为长生，说弱也不弱。局中木和土互相牵制，为忌为凶的程度都不大。此命是富大于贵的命，当官的层次有限，别说局级，连处级都比较难。但有官，我凭理论感觉最后是付处。（哈，能达到副处也满足了，现在还是个普通干部）还有一点，你的工作似乎与钱关系密切，（对，我在银行工作，但我不是管财务的，）

???????当的官也是管钱财的官，（我也希望如此）以后的运都是财官相生。
???????山水风说的对，56岁前你的事业确实不错。（那太好了）

???另外：壬申运克母的可能性大。（我的罪过）?
?
四、婚姻
?????戌中辛金为妻星，丙火弱，戌为丙之根，戌不为忌。辰戌冲，妻宫被冲。冲的结果是辛金克乙木，但局中木旺，辛无法克制乙木。因此婚姻有一定的不稳定因素。庚午大运，丙火旺地，有寅午戌三合火局，98年戊寅年有异性缘，开始谈恋爱，因妻宫有合，考虑到此例应晚婚，妻宫有冲，不会一次成功，所以这一年没结婚。应在辛未大运2001年以后结婚。（非常对）

???????2001年辛巳年，有较强的异性感应。2002年壬午年，2003年癸未年。这三年比较2002年结婚的可能性大，即使不领结婚证，2002年也有亲密关系。（基本对，本来想2002年结婚，因为这一年她姐先结，所以我们多等一年，2003年农历二月登记了）
?
???????你的婚姻总体来讲，有不利的信息，但没有很明显的婚姻不顺的信息（[噢，千万不要离婚）
??????妻宫为用，你们的感情还不错，你比较满意你的妻子。（对，我非常满意）
??????我认为她的寿命没有你长。?（愿主保佑我们都长寿）

五、子女
?????以食神戊土为子女星，阳日干，时干为阳，食神又透，因此生男孩子的可能性超过80%。（男女一样）
???????局中有甲木克戊土，虽然说戊土泄身为忌，但甲木制土，土得木疏，是聪明之相。（希望如此）
???????但身体可能不是很好，要注意一些。（谢谢提醒，我会注意）


六、有利方向
????东方、南方以及东南方。金银首饰可以戴一点，别带玉器、石头类的东西。少穿黄色的衣服，多穿蓝、绿色衣物。（?好，我会记住）
?
七、兄弟
???????真不太好判断，丙火生辰月，辰为兄弟宫，为冠带之地，时支寅为长生，甲木印星为用，居年干，母亲的生育状况不弱，三个印，兄弟姐妹应较多，但兄弟宫又逢冲，辰戌冲，丁火受伤，有受损的情况，（我妈生了好多胎，有流产的、也有夭折的，最后养大四个，我在家最小）
??????丁火为姐妹，可能姐妹有损。(对，本来我是有个姐的，不过几天就死了，我那时还没出生，不知道这算不算，目前有三个哥，没弟、没妹?，我妈生我时本来想要个女的)?

liuyang66论坛实践二十

占者姓名：yiyuan???性别：男?????出生地：?
阳历：1983年11月22日16时　　阴历：癸亥年(大海水)十月十八日申时
　　　正印　　　正印　　　日元　　　偏印
乾造：癸亥　　　癸亥　　　甲寅　　　壬申　　(子丑空)
　　　甲比肩　　甲比肩　　戊偏财　　戊偏财　　
　　　壬偏印　　壬偏印　　丙食神　　壬偏印　　
　　　　　　　　　　　　　甲比肩　　庚偏官　　
神煞：劫煞　　　劫煞　　　福星贵人　驿马　　　
　　　羊刃　　　羊刃　　　禄神　　　太极贵人　
　　　　　　　　　　　　　金舆贵人　国印贵人　
　　　　　　　　　　　　　孤辰寡宿　劫煞　　　
　　　　　　　　　　　　　亡神　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　月德贵人　　　　　　
　　　
立冬：公历1983年11月8日7时52分　　大雪：公历1983年12月8日0时34分
起运：命主于出生后4年9个月又10天16小时起运
交运：命主于公历1988年9月2日8时交运
　　　偏印　　正官　　偏官　　正财　　偏财　　伤官　　食神　　劫财　　
大运：壬戌　　辛酉　　庚申　　己未　　戊午　　丁巳　　丙辰　　乙卯　　
　　　05岁　　15岁　　25岁　　35岁　　45岁　　55岁　　65岁　　75岁　　
始于：1988　　1998　　2008　　2018　　2028　　2038　　2048　　2058
　　
66斑竹：
????此命从强，或者说水旺为病，用神为寅木，但寅申冲，用神受伤。兄弟姐妹可能有损。2005年结不了婚，结也要离。

反馈：
?????2005是结不了大慨在2006-7这两年不知可否


66斑竹：
?????我看你有婚姻之实了吧？
反馈：
??????我的妻星已动，婚姻之实可这么说.彼此爱着对方,关系很好,现暂分开,不久将在一起
结婚只差一张证书


66斑竹：
?????甲木从强，申金杀星起到两个作用，第一是冲寅，第二是生壬水，杀印相生，有贵气，杀星起了好作用，有较强的管理能力，是个老板命。

反馈：
????确有一定的管理能力。


66斑竹：
?????从强格，不见财星，财上应吉，是个富命，但不会大富。

反馈：
?????都说我是一个中富之人


66斑竹：
????从印，印上还不错，但印太旺，从得比较纯粹，学历反而不是最高的，很聪明，大专以上学历。印多的人多疑心重，但也非常关心他人。

反馈：
?????我自学大专，智商很高（主要指商业），对学业无多大兴趣，从小对商业很感兴趣
不是很相信人，但愿为朋又赴汤倒火。我对朋友的智商要求很高，无朋友


66斑竹：
?????看父母：（参考印多为病，寅为药）母亲漂亮，因为当令。父星不见，寅中戊土为父，藏于长生之中，防庚申运克父。

反馈：
?????我与母的关系可以说很不好，（母亲是很伟大的，她为了我读书受了很多的苦，因为我出生农村，我已留泪，我这一生一定要让她过好，很好的日子）与父很好。母亲在我们村还算漂亮
　
66斑竹：
????15岁走辛酉正官大运，按从强论，按道理是不吉利的。但原局有申金生水，再见金旺，也能适应原局的平衡，为凶不大，因此这是步有凶有吉的平运。
????此命原局无财星，从强格无财星是富命，但比不上有财星逢源的命局富裕层次高。你不见财星，财星为忌，所以在财上应喜。比如异性缘强，但你却不爱与女人交往过多，不是个好色的人。
????什么时候有财发呢？财年被制的时候有财，比如2003年癸未年，未为财，有感应。2000年庚辰年，辰为财。未为燥土，辰为湿土，我认为2003年的财要比2000年的财要大得多。?2001年、2002年财不见，没有什么财可发。

反馈：
??????15岁走辛酉正官大运，按从强论，按道理是不吉利的。但原局有申金生水，再见金旺，也能适应原局的平衡，为凶不大，因此这是步有凶有吉的平运。（15岁以后很好，与15以前胜过百倍）
?????此命原局无财星，从强格无财星是富命，但比不上有财星逢源的命局富裕层次高。你不见财星，财星为忌，所以在财上应喜。比如异性缘强，但你却不爱与女人交往过多，不是个好色的人。（这一点很准，喜欢我的人很多，却不爱与女人交往过多，十分专一）
?????什么时候有财发呢？财年被制的时候有财，比如2003年癸未年，未为财，有感应。2000年庚辰年，辰为财。未为燥土，辰为湿土，我认为2003年的财要比2000年的财要大得多。2001年、2002年财不见，没有什么财可发（今年的确有财。2001，2002无财很对）
????不知我的财富可以达到什么层次


66斑竹：
????性情分析：甲木从强，寅为用神，为人比较刚强、倔强，是个认死理不容易服输的人。想到的、想好的事一定会去做，有不达目的不罢休的心态，因此相对比较勤快。起到的效果往往不错，先做而不说，给人有意想不到的效果，从而受别人刮目相看。有一定管理能力，因此适合做生意经商。


反馈：
????甲木从强，寅为用神，为人比较刚强、倔强，是个认死理不容易服输的人。(很对,以自我为中心)
??????想到的、想好的事一定会去做，有不达目的不罢休的心态，因此相对比较勤快。(这很付合我的做事习惯)
??????起到的效果往往不错，先做而不说，给人有意想不到的效果，从而受别人刮目相看。(这一点特别的对)
??????有一定管理能力，因此适合做生意经商。

多谢大师指点,性情分析分毫不差,水平确实高.再谢