《四柱》1－6期oзY料
第一章“密法”揭示
第一四柱干支g作用律―理解
“密法”本身Ko太多神密深W之，它H表示本人研究四柱一N思路和方法，但此思路和方法s我研究四柱，lF四柱的一切作用律找到了一l捷剑此“密法”核心理仍然是理，
《四柱》一切研究成果P者均是以理指В`角度lF的。
大千世界，什麽拥氖挛锔能wF之理呢？莫^於夫妻八字，
夫妻八字是之理最好的wF！人c人之gY合夫妻，是宇宙g“道”o自然本性的流露。
夫妻八字qCM合仍谝律N含著四柱一切作用律。
P者拇罅糠蚱廾例M合中悟解到了《四柱》一中所v述的一切作用律。K且P者在由丈夫或妻子八字AyΨ桨俗纸M合Y方面掌握了一定的律，e累了相的！
下面我囊Ψ蚱廾例分析中探索一下之理的W妙。
夫：1950年8月7日巳r生。
庚寅　 乙酉　丙辰　癸巳
大\：丙戌　丁亥　戊子　己丑　庚寅
q：　 7　　 17　　27　　37　　47
年：   57　　67　　77　　87　　 
分析：酉O辰t辰不晦火，庚通根酉O乙，t乙木不生丙火，
r止锼克丙，日元丙全靠r支巳火通根扶身，以身弱之。
命局用神：寅　乙　巳　丙
命局忌神：庚　酉　辰　癸
妻：1951年1月4日申r生。
辛卯　庚寅　庚辰　甲申
大\：辛卯　壬辰　癸巳　甲午　乙未　丙申
q：　  9　　19　　 29　　39　　 49　　59
年：　 59　  69　　 79　　89　　 99　2009
分析：甲木通根寅、卯耗身，日指金全靠坐下辰土生之，申金又泄辰土，辰土生身之力又p，此命身弱。
命局用神：辰　庚　辛　申（申泄辰起淖饔茫
命局忌神：寅　卯　甲
先姆虬俗址治鲆幌缕拮影俗纸M合Y，看他之g干支M合Y，存在著怎仍谵qCMPS。
以夫命局酉金正代表妻子。
（1）酉O辰，忌神辰土被制，而不晦火，必得辰土好，之象辰乃妻子八字坐下用神。同r在辰被制之r，癸水g接受制，因酉O辰，癸水之根力M失！必得水好，象于妻命命局身弱o水。
（2）酉克用神寅木，必失寅木之喜，之象妻子八字寅木在月令忌神；另外月令忌神酉金最喜卯_制，F八字中o，必妻子忌神，妻子八字中年支卯木忌便是wF。在妻子八字中寅、卯[放位置不同。@是因在丈夫八字中寅木受制忌力量要大於卯木忌力量，故寅木占月令忌靠近日郑而卯木t占年支。
八字中的字吉凶傩哉嫉谝恍裕〈死碓HAy中也是m用的。
（3）夫八字身弱。庚、酉金同丙火、巳火相隔是作用是不作用？若作用，用神“火”受，必得火奶！F女命身弱o火，@然是得火好，庚酉K不耗火之力！庚金同丙火相隔不作用，必得庚金好，妻命庚金日郑月忠嗍歉金，比肩扶身用！丈夫八字日直火最怕辛金O，F命局o必得辛金好，之象妻子八字年中两用。妻子八字庚、辛[放位置，M一步C明：丈夫八字中庚金同丙火不作用吉程度要大於辛金同丙火不作用吉程度。
命局一切傩躁PS都由命局本身而定，此句由此要深悟！
（4）夫八字酉金泄忌神辰土，年指金s不泄辰，年指必Τ奖憩F忌神特性，象于妻八字申金泄辰土忌！
我再钠拮影俗址治鲆幌抡煞虬俗纸M合Y。
（1）妻子八字身弱o火，夫必得火好，丙火克庚金力量要大於丁火克庚金力量！二者均不F，丙火吉程度大於丁火吉程度，故夫日丙火而非丁火。妻子八字，用神申制甲木忌神起好作用，申制甲木最怕巳火O，Fo巳火，故而夫必得巳火好，夫八字r支巳火正是wF！
（2）妻命局金用神，不受火克，金必在夫命局中起好作用，在夫命局中wFY之像是，庚通根於酉同丙、巳火相隔不作用。
（3）用神辰土最喜巳、午火生之，F命局o巳午火而不生之，辰必夫之忌神；另一N理解思路：
妻命中金在丈夫命局中起好作用，辰土生金（庚、申），是用神同用神作用，用神金增力，在夫八字中仍wF好作用，用神辰土p力，辰土p力必要l生一次上DQ，其DQ性|，必然同金（庚、申）所起好作用相反，M而Q定辰必在夫命中起淖饔谩
辰炔厮忌所起淖饔茫象於夫命局癸水通根於辰克日元丙火。妻命中日指金泄辰土，象於夫命酉O辰同息。
（4）（寅、卯、甲）木忌神，o火泄之，必在夫命局中起淖饔茫》蛎中寅木用同丙、巳火相隔不作用，乙木欲生丙火被庚金合O亦不能生之！木用而不生身就是起淖饔茫×硪环N理解思路：妻命局中金在夫命局中起好作用，甲通根於寅卯耗金之力，Q定木在夫命局中所起作用必同金所起好作用相反！
拇Ψ蚱匏闹剖析，x者可以看到夫妻八字互相M的深刻qC的仍谝律，^非S意Y合，夫妻Y合而是宇宙gqC律的自然wF！
下面再纳克角度M一步明_一下此夫妻八字互相M的仍谵qC律：
夫：忌神(c日元不作用起好作用。
用神(起好作用)　　　印起淖饔)　  　　 用神(淖饔)　　　忌神（淖饔茫　　  忌神（淖饔茫
火――→金―――――→木――→土―――→水―――
忌(起好作用)　　　用神(庚辛好作用，　　忌神(挠)　　　  
用神（好作用） 　　 忌（好作用）
妻：申泄辰起淖饔)

妻命局本身Q定了：妻命中忌火起好作用夫命中用神，由火c金相克PSQ定，妻命中金m在夫命中起好作用但一定夫命忌神；相克PSQ定要l生傩陨限DQ，其他分析都c此相同。
之，生克PS是分界限，是DQ途剑@Y含xh非天干地支分含x，而是指用神、忌神煞N傩宰化。
四柱汝含x是很V泛的，T如生克、旺衰、正作用和副作用、用神忌神……等均是α㈥PS，它相互D化，普遍存在於四柱之中。
怎麽以理指В姆蚱薨俗纸M合中探索到四柱一切作用律呢？必掌握以下基本原理：
qC唯一x裨理
（一）：命局字c字之g要麽作用，要麽不作用，只存在一N唯一x瘢Q不存在煞Nx瘛
qC唯一x裨理：
（二）：命局的字相互之g作用c不作用wFY之像是唯一的，
要麽是性Y，要麽是性Y！Q不存在煞NY共FF象。
此基本原理可以探索命局茸峙c字之g的作用律。
例如，仍以上Ψ蚱廾局例，在丈夫八字中酉O辰，年指泄辰否，若庚泄辰wFY之象必同酉O辰wFY之象相同！
F在女命局中，辰生日元庚是性M合，r支申泄辰t是性M合，Y之象K非相同！在夫八字中酉泄忌神辰，辰土p力妻得辰土好！
酉辰性M合，同妻命局坐下辰生日元庚同息，夫八字年指必不泄辰，庚不泄辰，忌神辰土不能p力，庚Τ奖憩F忌神特性，性M合，同妻命局中r支申泄辰忌M合同息！
同釉铝钣虾幕鹬力否，在上面已分析^了，在此略！
故干支g作用律有@涌Y：
生克PS即干支g作用律相才能作用，相隔t不作用！
 
 
第二四柱干支g通根PS隔亦作用―理解
夫　1961年正月12日戌r生。
辛丑　庚寅　 庚寅　丙戌
大\：己丑　戊子　丁亥　丙戌
q：　 8　  　18　　28　　38
年：　68 　   78　　88　　98
分析：此命身弱o疑。
命局用神：丑　辛　庚
命局忌神：寅　丙　戌
妻：1962年正月26日寅r生。
壬寅　壬寅　己亥　丙寅
大\：辛丑　庚子　己亥　戊戌
q：　 9　　19　　 29　　39
年：　 71　  81　　91　　2001
分析：此命亦身弱。
命局用神：丙　　己
命局忌神：壬　亥　寅（寅起好作用）
姆虬俗址治鲆幌缕拮影俗纸M合Y：
以寅木代表妻子。
（1）日元庚金坐下寅木耗身最大忌神，最喜亥水合O制化，因牧⒋汗到@蜇期g，寅亥合是亥水力增而寅木力大p，F命局o亥水，亥水必妻之忌神，同妻命局坐下亥水忌神同息。
（2）月令寅木不耗日元庚金之力，必可得寅木好，妻命局三寅木同日元己土相隔不作用同息！
（3）r直火克日元庚金，但K不克月指金，月指金制寅木吉，丙火即υ指金起好作用，又g接σ木起了一巨大好作用（若丙克月指金，庚t不制坐下寅木，丙必σ起淖饔茫。同息妻子命局丙火生日元己土吉。
（4）夫八字身弱，坐下寅木耗日元庚金，妻必得庚金的奶，此r，庚妻之忌神，r直克庚，妻之忌神受制，必得庚金好和丙火的好，同息于妻命局身弱o金泄身，r直火生身用！
（5）分析知道夫命局丙火是ζ拮悠鸷米饔玫模丙火最怕壬水制，Fo壬水，壬必ζ廾中丙起到一好作用，同息於壬，亥c丙相隔不作用。
再钠拮影俗址治鲆幌路虬俗纸M合Y，H抓住PIc分析，其他未分析部分x者可自悟。
（1）妻八字坐下亥合O二寅木，寅木力p，夫必得水好，同息於夫八字身弱o水泄金。
（2）妻八字r直火泄忌神寅木，寅木力p丙σ起到一好作用；日元己土又泄丙，pp了丙火泄寅木之力，第一哟巫饔茫丙泄忌神寅木r丙σ木起到一好作用，第二哟巫饔眉河中贡，丙受，丙因p力必要l生一次上的DQ，丙σ木表F忌神特性，同息於夫命局丙通根於戌克庚凶。妻命局丙火因受D化夫命局丙、戌二字。
（3）壬水K不克丙火，亥水亦不克之，故而夫命局忌神丙火不能得到壬水克制。
再看下面一Ψ蚱蕖
夫：1962年7月5日　　酉r生。
壬寅　丁未　甲戌　癸酉
大\：戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子
q：　 2　　 12　　22　　32　　42 
年：　 63　　73　　83　　93　　　 
分析：戌土得月令力量耗身，月令未土力量亦耗寅木，此命身弱o疑。
命局用神：壬　寅　甲　癸
命局忌神：未　戌　丁　酉（酉起好作用）
妻：1966年10月5　 卯r生。
丙午　己亥　己卯　丁卯
大\：戊戌　丁酉　丙申　乙末　甲午
q：　  4　　 14　　24　　34　　44
年：　 69　　79　　89　　99
分析：月令亥水力量流向有2：
一亥水生助卯木克日元己土，一亥水克年支午火，此命身弱。
命局用神：丙　午　己　丁
命局忌神：亥　卯
钠廾直接分析丈夫八字M合Y，通^此衫女命分析丈夫八字M合Y比^中我得到干支g通根PS隔亦作用@正_答案！
（1）妻命中丁火泄忌神卯木，忌神卯木p力，丁忌神卯木起到一好作用；日元己又泄丁，丁因p力必要l生一次上DQ，由丁γ起好作用D化丁γ起淖饔茫丁必夫之忌神，同息於夫命局中丁通根末戌忌，但丁被壬水O住，丁在此命局凶程度hh小於上例！原因是什麽？
因妻八字月令亥水克制年支午火，妻命中丙午丁干支一猓亥水克制夫忌神午火，丙丁火亦受受制，夫必得水好，同息於夫八字壬O丁。故丙丁午通根PS，而上例女命中丙火夫之忌神，在其命局中K未得到水的制化，故夫八字丙火克庚凶Ko水制。
在此女命中丁火受Ψ忌同息D化夫命中丁未戌。
（2）妻命亥水同卯作用，乃忌神同忌神作用，忌神亥水p力必要得亥水好，同息于夫命r止锼生甲木。
（3）r支卯木不克日元己土，必得卯木好，同息於夫命年支寅木制忌神末土；日元坐下卯木制身，必得己土奶，同息於夫命局戌土坐下耗身忌。
（4）妻命亥水被日支卯木化泄吉，若酉_卯t卯木不能泄忌神亥水，酉字o，酉g接亥水起到一好作用，同息於夫命，酉金生癸水吉；酉若_日元坐下卯木，用神已土得救，酉不_卯，己τ祥g接表F忌神特性，同息於夫命局戌土脆酉金凶M合！
拇Ψ蚱廾造比^中，火c水的M合PS得出：
“干支g通根PS隔亦作用”。
 


第三　　干支分法t――理解
再以第二Ψ蚱例，丙丁火受是怎优c丈夫同息D化的。
夫：辛丑　庚寅　庚寅　丙戌
妻：壬寅　壬寅　己亥　丙寅
妻命中丙火受是因己土作用Y果，丙受本身D化夫命r直，夫命戌字乃妻命丙己共同作用Y果，因用神同用神作用，必有因用神p力而D化忌神特c。丙己共同D化戌字，戌中|藏有火土。
夫：壬寅　丁末　甲戌　癸酉
妻：丙午　己亥　己卯　丁卯
妻命中丁火受，丁火本身D化夫命月侄。己丁共同作用tD化他夫命中未戌，其理相同，用神同用神作用必有因用神p力而D化忌神特c，未戌纫嗖赜谢鹜痢
再看下面一Ψ蚱蓿
夫：1969年11月7日亥生r。
己酉　丙子　甲子　乙亥
大\：乙亥　甲戌　癸酉　壬申
q：　  3　　13　　23　　33
年：　 72　　82　　92　 2002
分析：此命印旺忌，身旺。
命局用神：酉　丙　己（己起淖饔茫
命局忌神：子　亥　甲　乙
妻：1969年4月16日戌r生
己酉　己巳　丙午　戊戌
大\：庚午　辛未　壬申　癸酉　甲戌
q：    2　　 12　　22 
年：   71　　 81　　91
分析：日元丙通根巳、午、戌，身旺。
命局用神：己　酉
命局忌神：巳　午　丙　甲　戌
姆蛎析一下女命八字M合Y：
夫命己土泄用神丙火，Ρ火用神起了巨大破淖饔茫妻必得火之忌，因午火之力大於巳火之力，故午火在坐下忌；
夫命中酉金泄己土，pp了己土泄丙火之力，即酉己丙作用起好作用，故己丙作用所b生夫命局戌K不能脆酉。
戌炔赜谢鹜拇嗣局M合PS又得到C明。
未戌炔赜谢鹜粒未戌群有不同性|（傩圆煌）煞N物|，按理：同性才能共存，作用必有p益化。F未戌炔赜嘘性、中性煞N不同物|而共存於一w系之中，未戌然鹜林gKop益上的化，@是由未戌土仍诮M合Y特殊性所Q定的。
未戌土然鹜量梢怨泊op益化仍诮M合Y特性Q定了未戌土丙丁巳午火可以共存。
因op益上的化，故它可以共同性火。
其中未戌土炔赜型粒含有至中成份，故而又戊己土根！
辰h土w到水，可以囊韵路蚱揸同息DQ@得深刻解：
夫：1954年11月8日亥r生。
甲午　乙亥　壬辰　辛亥
大\：丙子　丁丑　戊寅　己卯
q：　 2　　 12　　22　　32
年：　59　　 69　　79　　89
分析：壬水通根地支珊ニ，得令，又有坐下辰土之根，身旺。
命局用神：甲　午　乙
命局忌神：亥　壬　辰　辛
妻：1957年6月18日午r生。
丁酉　丁未　戊子　戊午
大\：戊申　己酉　庚戌　辛亥
q：　  8　　18　　28　　38
年：　  68　　78　  88　　98
分析：日元坐下子水被未土克，r支午火_，耗身之力O弱，
酉金又不泄身，此命耐。
命局用神：未　丁　戊　午
命局忌神：酉　子
钠廾分析一下丈夫八字M合Y：
（1）妻八字耐忌甲、乙木克身，F命局o甲、乙木，必得甲、乙木好，同息於夫八字乙木泄亥、壬，甲木生午。
（2）妻坐下最大忌神子水，最喜寅、卯木夫星泄之，F命局o，夫必得水之忌！子水本身之忌D化夫命局壬、亥，妻命局中水耗戊土凶，同息D化夫命局坐下辰土，夫命局辰土b生Y果乃是戊子共同作用Y果。妻命局午火_忌神子，pp子水耗戊土力量，午ψ雍奈炱鸬揭好作用，故夫命局辰土K不晦午火，午在n子的同r，子水亦在_克用神午火同息於夫命局亥水克午火。
（3）年支酉金忌神K不生助日支子水，酉ψ悠鸬搅艘好作用，夫命局r中辽壬水忌，坐下亥水泄之，辛o力生壬，亥π疗鸬揭好作用，@亦是四柱位置力量wF！完全同息于妻命酉不生子所起好作用。
夫：1966年8月28日亥r生。
丙午　戊戌　　甲辰　　乙亥
大\：己亥　　 庚子　　辛丑　　 壬寅　　癸卯
q：    10　　　20　　　30　　　  40　　　50
年：    76　　　86　　　96　　　 2006
分析：辰土坐下耗身，戊土通根於戌得丙火生之亦耗日元甲木，H靠r支亥水生助乙木扶身，此命身弱。
命局用神：亥　乙　甲
命局忌神：丙　午　戊　戌　辰
妻：1970年10月17日亥r生。
庚戌　丁亥　己亥　乙亥
大\：丙戌　乙酉　甲申
q：    3　　 13　　23
年：   73　　 83　  93
分析：此命身弱o疑。
命局用神：戌　己　丁
命局忌神：亥　乙　庚
钠廾分析一下夫命八字M合Y：
（1）妻命r柱乙亥相作用，乃是忌神同忌神作用，乙木泄亥水，亥水p力，亥水必要l生上DQ，乙木得亥水好，同息于夫八字r柱乙亥用。日支亥水，月支亥水，乙木c之相隔K不能泄之，必得其忌！日支亥水耗己土忌，亥己共同作用形成夫命局辰，又一明C，辰炔厮、土。
（2）妻命局戌土克制忌神亥水，同息於夫命局戌_辰制忌！
（3）r忠夷局萍和粒必失土之喜，同息於夫命局月治焱梁纳忌。
（4）月侄』鹌床恍r忠夷荆命中丁火不夫用，必Ψ蚱淖饔茫同息於夫命局丙坐下午根生戊耗弱身。
姆蛎分析一下妻子八字M合Y：
（1）戌_辰，戌ζ拮悠鸬揭好作用，同息于妻子八字戌土日元己土之根，戌土制亥水。
（2）r忠夷K不制忌神辰，必得乙木之忌，同息于妻八字r忠夷究松忌。
（3）r支亥水有助裢脸胶纳碇功，必得水之忌，同息于妻命局地支三亥水，此著重理解亥辰有互旺之意，M而加深理解同性干支互旺！
（4）丙午火拼不生助忌神辰土，戌_辰，妻可得火之喜，同息于妻命丁火通根戌生己土。
再看下面@Ψ蚱廾造：
夫：辛丑　　 庚寅　　  庚寅　　 丙戌
妻：壬寅　　 壬寅　　  己亥　　 丙寅
此Ψ蚱拊诒竞授Y料已多次e例出F，但钠廾如何分析夫命局丑的出F，前文均未分析。
妻命：寅→丙→己，忌神寅木力量最K被己土化泄，夫必得己土好；亥水合O寅木，忌神寅木力p，夫必得亥水好。妻命亥己均使夫命中寅木力p，乃妻命Ψ蛎M合最吉商，亥、己共同作用形成夫命局丑字。
辰丑炔赜型痢⑺。辰丑群有不同性|（傩圆煌）煞N物|。按理，同性才能共存，作用必得p益化。F辰丑土群有性、中性煞N不同物|共存一w系之中，辰丑韧了之gKop益化，@是由辰丑特殊仍诮M合Y特性所Q定的。辰丑冉M合Y特性Q定了外界水亦op益上的化，而是同性共存PS，故共分性水。
辰、丑土什麽不能做戊己的根呢？
辰丑土仍谔匦Q定c水共存，壬癸水c辰丑土同性，故通根PS，而戊己土是克壬癸水的，戊己土同辰丑傩燥@然是不相同的。而未戌土t能止水，同戊己土傩韵嗤，只有同性才通根PS，未戌土可戊己土根，而辰丑t不能戊己土根。
 
 


















第四　地支藏值降撞厥谗帷理解
四柱Ay要不要分析地支藏}？具w地支藏值降撞厥谗幔吭如何C明@些}？@些}四柱l展了浊年，但K]有人去J真思考^它！
FP者年理角度o以v解，地支藏值降撞厥谗幔具w如何分析。
理告V我：
（1）生克PS是分界限；
（2）同性才能共存；
（3）作用必有p益化。
辰丑土炔厮，其仍诮M合特性Q定了所藏土水是共存的，M而其仍诮M合特性Q定辰丑外界水亦可共存互旺。未戌土c外界火共存互旺，亦是此理。此理推下去：寅中若藏火，寅仍诮M合Y特cQ定木火可以共存，此仍谔匦Q定寅外界火可共存，@然寅c外界火乃作用PS，是不能蚬泊娴模理Q定寅中是Q不藏火的。
T如戌炔亟鸱瘢戌土脆金，二者不能共存，C明戌仁遣徊亟鸬模既然寅炔徊鼗穑戌炔徊亟穑在y算r分析寅中藏火、戌炔亟鸨旧砭褪且环Ne`，之，生克理Q定地支到底藏何干，Q定了地支如何去y算。
C明地支到底藏何干}，您可以`Ay角度去C明，若承J申藏有壬，在申同壬隔肿饔弥r，如果可壬之根，即藏壬，否t申是不藏壬的！
在《四柱》一中，地支司令}r，H是了v述地支本馔衰化，而非藏种馔衰的化，T如寅中戊土7天，丙火7天，甲木16天，H是指在丙、戊司令r，寅木H按理想B地支力量算，甲木司令rt要做增倍算即可。
 
 
 
第二章　六H同息共遵守之理
第一　六H同息命例剖析
之理乃天下f物共同遵守律，^非夫妻八字所特有，其他六H之g同息DQ亦遵守之理，下面看一下父母所生之子女是怎麽遵守之理M行同息D化的。
母：1958年2月4日午r生。
戊戌　乙卯　己亥　庚午
大\：甲寅　癸丑　壬子
q：　  6　　16　　26
年：    63　　73　　83
分析：此命身弱o疑。
命局用神：戊　戌　己　午
命局忌神：乙　卯　亥　庚
女海1980年7月28日丑r生。
庚申　甲申　癸未　癸丑
大\：癸未　壬午　辛巳
q：　 11　　21　　31
年：　 90　 2000
分析：庚申金均不生日止锼，未_丑日止锼之根力M失，日娜酢
命局用神：未　甲
命局忌神：庚　申　癸  丑
其母在癸丑大\，庚申年有此女。
大\：癸丑　　流年：庚申，
（1）q帧⑦\指癸作用，乃是忌神同忌神作用，q指忌神因p力，其女必得庚金好，同息于其女好局娜酰庚、申金c日止锵喔舳不生之；\止锼忌神增力，必得癸水奶，同息女好局r止锼扶身忌。
（2）其母命局午火克庚乃其号最得力用神，日支亥克午t忌，\支丑F同性，引l其母命局亥克午Y，同息其女好局丑人_克未然稹
另外癸丑大\，\支丑刑命局年支戌土凶，最喜未字_忌神丑字，Fo未字，丑未相遇必女好局凶M合，其女好局r支丑_日支未正是此象！
其母在庚申年上有此女，增了其母命局忌神庚金力量，其女涸谛劣夏晟暝疾！拇死我得到@拥l：M可能x襁\和流年作用Y果γ局最吉利r子女出生好！
其鹤由於1983年5月1日未r生。
癸亥　戊午　庚午　癸未
大\：丁巳　丙辰　乙卯　甲寅
q：　  2　　 12　　22
年：　 85　　95　　2005
分析：年止锖辖O戊t不生庚，此命娜酢
命局用神：癸　未　亥　午
命局忌神：戊　庚
母在癸丑大\，癸亥年有此子。
大\：癸丑　流年：癸亥，
（1）q晒锬颂忌，天干二癸在此引l命局Y必大吉，同息於其子命局，癸合O戊吉，r止镄垢吉。
（2）其母命局午火克庚乃其号最得力用神，日支亥克午t忌，流年癸亥，q支亥引l命局亥克午一Y，同息於其子命局年支亥克月支午；
母命局午火其号最得力用神，同息於其子命局坐下午火用；癸丑大\，\支丑刑命局用神戌土，最喜未字_丑，Fo未字，未在其子命局必起淖饔茫同息於其子命局未合O午凶，е缕渥o官\！
六HY同息析：其母命局因庚不制忌神乙卯，故而後代号o官\。其女鹤下未土用神被丑_，o官之象；其鹤幼下最得力用神午火被未合O，而月令午，r支未亦不能克庚金，故亦是o官之象！
再南旅孢@命例中看一下父H命局中号Y是怎麽被引l的：
男：1950年8月7日巳r生。
庚寅　乙酉　丙辰　癸巳
大\：丙戌　丁亥　戊子　己丑
q：　  7　　17　　27　　37
年：　  57　  67　　77　　87
分析：此命身弱。
命局用神：乙　寅　 巳　丙
命局忌神：酉　庚　 辰　癸
其女海1974年10月24日申r生。
甲寅　乙亥　壬午　戊申
大\：甲戌　癸酉　壬申
q：　 10　　20　　30
年：　  84　　94　 2004
分析：寅亥合，亥水之力M失，r支申金K不生壬水，此命娜酢
命局用神：甲　寅　乙　午　戊
命局忌神：亥　申　壬
其父在丁亥大\，甲寅年有此女。
大\：丁亥　流年：甲寅，
（1）父\支亥合生寅木，t不_r支巳火，命局用神寅木逢生，忌神亥水p力，\和流年作用Y果至吉，同息其女好局寅木合O忌神亥水，寅木在女好局是娜醺，寅字在此命最吉！父命局用神巳火o同息D化女好局坐下用神午火。
（2）父命局酉O辰号乃吉M合，同息其女好局申忌而不生壬亥。
q支寅合O忌神亥水而不_巳火，最怕申_寅破局，Fo申字，必可得申的得好，同息于其女好局娜酰r支申不生壬，亦不_年支寅，即得申好。
（4）父命局酉辰作用，忌神辰土p力，可得土好，同息于女好局r治炜巳赵壬水大吉。

其鹤樱1976的7月4日申r生。
丙辰　乙未　 癸未　庚申
大\：丙申　丁酉　 戊戌　己亥
q：　  3　　 13　　23　　33
年：　 79　　 89　　99　 2009
分析：坐下未土克身，未又脆申，庚金之根受，生身之力p，月忠夷居中股恚以身弱之。
命局用神：辰　癸　庚　申
命局忌神：未　乙　丙
父在丁亥大\，丙辰年有此子。
大\：丁亥　流年：丙辰，
（1）\支亥_巳火，q支辰又晦直火，辰又o亥水增力，火受重，必失火之喜。l生上DQ，火D化其子命局忌神，而水必同息D化其子用神。
鹤用局用神：癸　辰　庚　申　均父之忌神
鹤用局忌神：未　丙　乙　　  t父之用神
同拥览硪部梢号八字反推父母之喜忌，He上面其母所生之好例。
其母：戊戌　乙卯　己亥　庚午
其海汗锖ァ∥煳纭「午　癸未
（1）未滞印，母，午未合O，午火助起未土，用神得助母必得未土之喜！同息母命局戌滞用！
（2）鹤用局中有亥克午凶M合之Y，r支未K不能克亥，此凶M合未K不能解之，母必得其忌，同母命局坐下亥水耗身，r支午又不生助日元，亥又克午同息。
（3）r支未土不脆日元庚，母必得庚之忌，同母命局r指泄弱身同息。
（4）由（3）得知庚母之忌，日元庚金娜酰最喜乙木O之，Fo乙木，乙木K不制母之忌神，母必得木奶，同母命木旺忌同息。

姊妹之g同息DQ之r也遵守基本理，看下面命例
姐：甲寅　乙亥　壬午　戊申
弟：丙辰　乙未　癸未　庚申
钠浣惴治銎涞馨俗纸M合Y：
（1）忌神亥水被寅木合O，弟必得水之喜，同息于其弟八字，辰、癸用神。
（2）寅合O亥，r支申K不_寅，必得申之喜，同息于其弟八字，庚申用神。
（3）由（2）得知申其弟用神，午火克申金，必得火之忌，同息于其弟未土脆申金，其他未剖析部分x者可自悟。
 
 
 
 
















第二　　　六H同息D化分析法t
六H之g同息DQ遵守基本qC之理。P者`出l，J真Y，有了一定心得。在以理指В分析六H之g同息DQ之r，要遵守以下基本步E和律。
（1）分析八字日滞衰，_定用神、忌神。
（2）六H之g同息DQ之r，必遵守qC之理，命局中的字作用律遵守以下四c：
用神增力吉　　　　　　  用神p力凶
忌神增力凶　　　　　　  忌神p力吉
（3）某六Hc命局其他的字，根干支g作用律，作用c不作用必然wF一N傩躁PS，即是喜是忌PS；
同用局某六H同命局以外的字不作用，也必然wF一N喜忌PS，此_定六H用神、忌神。
（4）某六Hc命局鹊淖只蛞酝獾淖执嬖谧饔藐PS。
有p重急之分，而作用哟屋p重急是由命局本身Q定的。
作用哟屋p重急亦同息DQ。
（5）六H之g在同息DQ之r，四柱的字[放位置是由作用哟屋p重急同息DQ所Q定的。
（6）正_掌握命局各NM合分析。要W掌握，始c―Kc分析法。
命局各NM合根用神和忌神作用PS可分以下三N型：
①用神同用神作用；
②忌神同忌神作用；
③用神同忌神作用；
以上三N作用PS根空g位置作用力量大小去分，
每N作用PS又可分刑、_、合、生、克五N型，
即用神同用神作用有以下五N情r：
用神同用神相刑
用神同用神相_
用神同用神相合
用神同用神相生
用神同用神相克
其他煞N作用PS分c此相同，可推。
此等分方法αH用神忌神分析oH意x，HHψ饔哟屋p重急分析有一定的意x。
以上三N作用PS根生克傩匀分，每N作用PS可分煞N型，即相生PS和相克PS。
1、用神同用神作用：
用神同用神相生PS，必有用神因p力而D化忌神，即增力用神Sp力用神同息D化忌神。
用神同用神相克PS，p力用神H是失去此用神之喜，但此p力用神不D化忌神，即二者仍保持原用神傩浴
2、忌神同忌神作用：
忌神同忌神相生PS：必有因忌神p力而D化用神，增力忌神也Sp力忌神同息D化用神。
忌神同忌神相克PS，必有因忌神p力而得此忌神好，但此忌神傩圆蛔，即二者仍S持原忌神傩浴
3、用神同忌神作用：
用神同忌神相克PS：用神克忌神，必可得此忌神好，此忌神D化用神，而原用神D化忌神；忌神克用神必失此用神之喜，此用神D化忌神，而此忌神D化用神。
用神同忌神相生PS：用神生忌神，保持原用神忌神傩跃不；忌神生用神，保持原用神、忌神傩跃不。
於以上三l作用PS，可用@删湓o以概括：
相生PS：同性作用傩员刈，性作用，傩员夭蛔！
相克PS：同性作用，傩圆蛔，性作用，傩员刈！
以上牲cY均是姆蚱薨俗株qCM合理想B中得出。在六HH分析中，往往情r很}s，有r就同一天干或一地支而言由於M合PS，就同r具潢煞N傩裕x者一定要善於鹬腥タYlF律！
以上所，皆是字直接相互作用情r，而H命局中的字因傩圆煌，相隔不作用的情r也是普遍存在的。作用c不作用乃M合PS，就隔不作用而x者可姆疵嫒ダ斫狻
命局中字分析，通常f恚就某六H而言，用必某六H忌神，忌必某六H用神。
第三　　 六H同息D化分析法t\用
夫：1974年11月26日亥r生
甲寅　丁丑　 甲寅　乙亥
大\：戊寅　己卯　 庚辰　辛巳　壬午
q：　  9　　19　　 29　　39　　40
年：　 83　　93　　2003
分析：月令丑被二寅木克制，CO弱，月侄』鸨蛔下丑土晦泄身之力O弱，日元甲木通根梢，又有r忠夷痉鲋，
此命耐，丁火亦可用！
命局用神：甲　寅　 乙　丁　亥
命局忌神：丑
分析一下忌神丑同命局其他字之g作用PS：
（1）丑被二寅木克制，必得寅木好，寅木是命局耐根作用最吉，忌神丑占月令被制，妻命局用神寅木必占月令，K且所主至吉Y同息D化，寅木必妻命最得力用神。
（2）丑同乙木相隔不作用，乙木必Τ筘起巨大破淖饔茫涣硗馊郑年侄甲木亦不制丑，甲木亦ζ廾局起淖饔茫但乙木所起淖饔么箪都啄荆此乃八字位置力量wF。
（3）丁火生丑r，o忌神增力，而用神丁火p力，火必在其命局中起到一淖饔谩
（4）丁火泄甲木，|是化泄了寅木力量，丁火必σ木起到淖饔谩
^其妻八字，妻生於1975年正月15日午r生。
乙卯  戊寅　壬寅　丙午
大\：己卯　庚辰　辛巳　壬午　癸未
q：　3.1　 13.1　23.1
年：　78.1　88.1　98.1
分析：日元娜酢
命局用神：寅　卯　乙　戊　丙　午
命局忌神：壬
用其丈夫八字分析比^一下
（1）  坐下寅木自己最得力用神，K且得月令力量，完全同夫第一l分析一致！
（2）乙木克制戊土，同日秩伤相隔，在命局中起巨大破淖饔茫患啄用在命局o，所起好作用零即起淖饔茫但命局Q定吉凶傩哉嫉谝恍裕乙木凶乃命局Q定，故乙木起淖饔么箪都啄荆
完全和夫八字第二l分析同息。
（3）乙木克制戊土，最喜火救之，丙午同戊相隔不作用，丙午即ξ炱鸬揭淖饔茫此^生s不生！完全同夫命局第三l分析同息。
（4）午火泄寅木，pp了寅木泄日元壬水之力午火即σ木起到一淖饔茫同夫第四l分析同息。
其妻所生女喊俗郑2000年5月16日申r生。
庚辰　壬午　 丙午　丙申
大\：辛巳　庚辰　 己卯　戊寅
q：　  4　　14　　24　　34
年：　2004
分析：日元丙通根月令午，又有坐下午火扶身，必身旺o疑。
命局用神：庚　辰　壬　申
命局忌神：午　丙
F哪赣H八字分析一下所生女海q\是怎右l@一Y的。
其母是在辛巳大\，庚辰年有此女。
大\：辛巳　流年：庚辰，
其母命局：寅→午→丙←壬　寅木被午火化泄，最K力量，到天干丙上，而日元壬水又克丙，pp泄寅之力。
纳厦娣治鼍路可以看出，母Υ号Y，丙午乃号忌神，壬水乃号用神，此分析即是牲c分析法。
辛巳大\，庚辰年，（1）\支巳火引l命局丙午火Y，辰晦巳火乃是命局忌神得制，其女荷於壬午月，午火即被年支辰晦，同q\辰晦巳同息；
（2）母命局r柱丙午二字，乃命局寅木最大忌神，K且o辰晦之，引l其女核生之日丙午，坐下午火乃最大忌神，忌神作用哟瓮息DQ。
（3）母命局中壬制丙乃σ木最佳M合，反到女好局，壬制日元丙亦最佳M合，喜作用哟瓮息DQ。母命局用神寅木最怕申_、o申_，可得申金之喜，故女撼錾在申r！
了更好掌握一下二c分析法，P者再剖析一δ概八字x者更好地I悟一下。
母：1975年11月14日辰r生。
乙卯　戊子　丙申　壬辰　
大\：己丑　庚寅　辛卯　壬辰
q：　  8　　18　　28　　38
年：　 82　　92　　02
分析：壬水通根於子辰克丙，申金被辰土生而耗丙，身弱o疑，
卯木泄子而救身，乙木克戊土，pp泄丙火之力。
命局用神：乙　卯　丙
命局忌神：戊　子　申　壬　辰
其女海1999年11月21日酉r生
己卯   丙子　甲寅　 癸酉
大\：丁丑　戊寅　 己卯　庚辰
q：　  3　　13 　　23
年：  2002
分析：日元甲木通根寅卯，日支寅木又得子水生之，日元甲木耐，丙火泄身亦可用。
命局用神：子　卯　甲  丙　寅　癸
命局忌神：酉　己
其母是在庚寅大\，己卯年有此女骸
大\：庚寅　 流年：己卯，
其母命局Υ媾嘿Y：
辰→申→子→卯→乙　　
纳厦娴姆治鲦可以看出忌神辰土力量最K鬟f到乙卯上。
庚寅大\，己卯年，
（1）\支寅c太q卯引l命局年支卯木Y。在其母命局中乙卯木是ε嘿Y最吉M合，作用哟瓮息DQ，故生於甲寅日，女鹤下寅木是最得力用神。
（2）在其母命局中子水忌神o卯木用神增力，子水p力，必可得子水好，故女撼錾在子月。
（3）母命局乙木同日直不作用，另外，r之辰同丙相隔而不作用，故可得丙火好，女涸直用神乃明C。
（4）母命局乙木克制忌神戊土，同女好局卯木克制忌神已土同息。
（5）母命局r支辰土忌神最喜酉O之，o酉必得酉之忌！
同息女好局r支酉克用神寅木。
再看下面一Ψ蚱廾造：
夫造：生於1968年10月29日申r生。
戊申　甲子　 壬戌　戊申
大\：乙丑　丙寅　 丁卯　戊辰
q：　  7　　17　　 27
年：   74　　84　　 94
分析：日元壬通根月令子水，又得年支申金生之，身旺o疑。
命局用神：戌　戊　甲
命局忌神：申　子　壬
妻造：1969年9月14日戌r生。
己酉　甲戌　壬申　庚戌
大\：乙亥　丙子　 丁丑　戊寅
q：　  5　　15　　 25　  35
年：　 74　　84　　 94　 2004
分析：戌土占月令脆申酉金，庚金通根申，酉生身之力甚弱。日忠匀跽。
命局用神：酉　申　 庚　 壬
命局忌神：戌　甲　 己
姆蛎分析一下作用哟问窃油息DQ的：
因戌土炔鼗穑以坐下戌土代表妻子。
1）戌土脆忌神申金，克制月令忌神子水，戌土又克制旺身壬，必得金水好。同r必要l生上的DQ，戌土妻命局忌神。
2）戌土克制月令子水，日秩伤，必要作用哟瓮息DQ，故妻命局月令占戌土，日壬水，作用哟侮煞N力量同息DQ。
3）夫命局戌土不脆年支申金，同妻命局酉金不直接生壬水同息！
其他未分析部分x者可以自悟。
此夫妻二人：95年乙亥生育一男孩
鹤樱1995年正月26日酉r生。
乙亥　戊寅　 丁亥　己酉
大\：丁丑　 丙子　乙亥
q：　  8　　  18　　28
年：  2002
分析：乙寅K不生日侄』穑酉金生助忌神亥克日元，被月令寅木合O，合O以後是寅木力p，亥水力增，但m亥水力增，但因寅木合O，此r坐下亥水K不克日元丁火。
（只有q\逢申、巳才引l日元坐下亥水克丁火）
寅木g接θ赵起到一好作用，r旨和列股恚日元以弱之。
命局用神：乙　寅  丁
命局忌神：亥　戊  己　酉
钠鹤用造分析一下母命造八字M合Y：
1）乙寅木克戊土，戊不泄丁吉；但乙寅木K不克己土，己泄丁凶M合，乙寅木K不能解之，必得其忌！同母命局滞忌Y同息。
2）乙寅木印星K不受酉金之克，必得金好，同母命局金用神同息。
3）寅木O忌神亥水，γ局本身起到了一巨大好作用，必可得水好，同母命日秩伤用神同息。但鹤用局中寅亥合O，是用神寅木力p，母必得木之忌。鹤用局乙木克制忌神戊土，母必得土好。@油母命局，甲木忌神，被己土合O同息。
再鹤用造析一下父H命局用神、忌神。
命局中寅木代表母H，亥水c之相合，亥即代表父H，@NY之象取法，P者在`中z、CO蚀_。
1）寅亥合е潞ニ不克日侄』穑必可得火之喜，同父命局戌土用神同息。
2）寅亥合е潞ニ不克日侄』穑是寅木亥水起到了一好作用，必可得木好，同父命局月旨啄拘雇身用同息。
3）寅亥合Y亥水忌神力增，父必得水之忌，同父命局水旺忌同息。
4）鹤用局年支亥cr支酉不作用，日支亥c酉作用，@N酉亥，傩噪p重性，wF在父命局必是同息的，父命局年支申生子，而r支申t不生子，完全同息D化。
母子八字e例：
鹤樱1989年12月21日丑r生。
己巳　丁丑　壬午　 辛丑
大\：丙子　乙亥　甲戌
q：　  4　　14　　24
年：  1993　2003
分析：丑土晦火，耗身能力O弱，年旨和劣中苟。而不克日元壬，此命耐。
命局用神：丑　壬　辛
命局忌神：己　巳　午　丁
其母：1955年11月21日辰r生。
乙未　戊子　己巳　戊辰
大\：乙丑　庚寅　辛卯　壬辰　癸巳
q：　  2　　12　　22　　32　　42
年：　 57　　67　　77　　87　　97
分析：巳火被月令子水克，又被辰土晦，巳火o力生身，全靠年支未土扶身，日秩酢
命局用神：未　戊　己　 巳
命局忌神：子　乙　辰
鹤影俗址治鲆幌履赣H八字M合Y：
1）辛丑乃是用神同用神作用，丑因p力必母之忌神，未能_丑，未t必母之用神，由丑乃鹤用局耐根，未必母最得力用神，是作用油息DQ所Q定的！
2）鹤用局火忌神，裢脸蠡拗必得火之喜，同母命局巳火坐下用神同息。
3）1中已分析出母以丑忌，乃是性忌，同母命局辰子忌完全同息。
 
 
 
 
 
















第三章　 六H全息
第一　 六H全息用
六H之g的Y有著深刻的仍诼M，他之gY的同息性和相互之gqC鬟f性，是六H全息的表F形式。
六H全息遵守最基本之理。此可以以理指В利用六H相互之gY存在仍诒厝宦M，研究四柱纫磺凶饔靡律。六H全息大w有以下追矫用：
1、可以lF干支g作用律，以及干支g其他一切作用律。
2、可以lF五行生克真B，干支分法t。
3、可以lF地支具w藏何干，又不藏何干。
4、利用所生後代号的命局，看q\是怎右l命局Υ号Y的，感悟大\c流年作用技巧。
5、利用六H全息性，感悟命局以外的字即字，怎麽啵以及字作用哟屋p重急如何_定。
6、感悟命局作用哟屋p重急，以及作用哟问窃油息D化的，深刻I悟四柱位置力量。
7、利用命局中不存在的字即字，字γ局六H某字若F必大吉，F此字不F，必大凶，此字必然要在六H命局绕鹁薮蟮淖饔茫定下五行之g生克化最大化法t。反之，\用忌在某六H大吉，定下五行之g生克化最大化法t亦可。
8、看q\是怎右l命局Υ号Y的。年月日r同大\，命局是怎幼饔藐PS，M而闹蝎@得借b：感悟命局其他Y，T如摹⒐摹⒁馔馑劳觥…等一切Yl生的年月日r是怎颖灰l出淼摹
9、其他作用律。T如通根PS，丙火巳、午、未、戌均通根PS，但通根PS力大、力小的PS是如何_定等，利用六H全息的热菀嗫色@得感知。



命例v解：
夫造：1971年5月13日卯r生。
辛亥　癸巳　 辛酉　辛卯
大\：壬辰　辛卯　 庚寅　己丑　戊子
q：　 10　　20　　30　　40　　50
年：　 81　　91　  2001
分析：月令巳合O酉，亥_巳救之，卯又_酉，以身弱之。
命局用神：酉　辛
命局忌神：亥　癸　 巳　卯
妻造：1973年11月4日酉r生。
癸丑　癸亥　戊辰　辛酉
大\：甲子　乙丑　丙寅　丁卯
q：　 3　　 13　　23　　33
年：　76　　 86　　89　 2006
分析：此命娜o疑。
命局用神：癸　丑　辰　 辛　酉
命局忌神：戊
姆虬俗滞y一下妻子八字M合Y，看他之g是怎油息DQ的。
以卯木代表妻子。
1）夫身弱，卯木K不耗辛金之力，r中两鹩种泼，必可得辛金好，同妻命局r中两鹦刮焱息！
2）卯_酉，用神酉受，同妻命局酉不泄戊，酉O辰起淖饔猛息。
3）亥水_月令忌神巳火，救酉金，此M合最吉，星卯木c年支亥水相隔，K不泄亥水，即卯木K不亥_巳@最吉M合破局，必可得此M合之吉，忌神巳火占月令被制，此作用哟钨Y亦同息DQ，同妻命局月令占亥水完全同息！此正所^制住多大忌神，必可得多大忌神好，制住忌神巳火之吉，妻命局娜o火生身。
4）夫命局卯木本身之忌，必可得木奶，同妻命娜o木完全同息。
在此Ψ蚱廾例中，夫命局中卯木不耗日中两穑必可得辛金好，而卯木耗r中两穑s不得辛金奶，此牲c作用意x必分_看，r直燃缰萍缮褙卯木正是扶身wF。
牲c介B：
1）凡是身弱八字，所推六H不p耗日至α浚六H八字必得日治逍泻锰；所推六Hp耗日至α浚六H八字必得日治逍奶。
2）凡是身旺八字，所推六Hp耗日值牧α浚六H八字必得日治逍泻锰；所推六H不p耗日至α浚六H八字必得日治逍奶。
此牲c以因，完全cAy富Fv卦理相同。
看下面一Ω缸影俗郑
鹤樱1975年5月1日亥r生。
乙卯　壬午　丁亥　 辛亥
大\：辛巳　庚辰　 己卯　戊寅　丁丑
q：　  2　　12　　 22　　32
年：　 77　　87　　 97
分析：日元丁通根月令午，又得年支卯木生之，身旺。
命局用神：壬　亥　辛
命局忌神：乙　卯　午　丁
鹤用局中偏辛金耗丁火旺身，父命局中必得丁火好。
其父八字：庚寅　己丑　己酉　丁卯
@然其父八字身弱用丁火偏印。
下面看以下母女三人全息命例：
母：1952年10月2日寅r生。
壬辰　辛亥　戊辰　甲寅
大\：庚戌　己酉　戊申　丁未
q：　  4　　14　　24　　34
年：  1955　 65　　75　　85
分析：此命娜酢
命局用神：壬　辰　寅　辛　甲　寅
命局忌神：戊


L女：1981年9月3日午r生。
辛酉　丁酉　 辛亥　甲午
大\：戊戌　己亥　 庚子　辛丑
q：　  3　　13　　23
年：　 83　　93　 2003
分析：日元辛金通根二酉，酉金本馑玖啵日元O旺，亥水K不能泄秋之旺金，有金多水嶂象，亥水克午，丁火之根受，克金之力p，此命耐。
命局用神：辛　酉
命局忌神：丁　午　亥　甲
母在戊申大\，辛酉年有此女。
大\：戊申　流年：辛酉，
分析一下母命局Υ号Y：辛金泄戊土本吉，壬泄辛，亥泄辛，pp了辛金泄戊土之力，壬、亥π疗淖饔谩
1）辛酉年，助起命局辛金之猓引l命局Υ号Y，故其女出生在酉月辛亥日，坐下亥水泄身忌，同母命局Υ号Y完全同息DQ。
2）壬通根于二辰支，泄辛金起淖饔茫亦y得辰土的好，同女好局辰土用神而o，得不到辰土的好同息。
3）母命局壬水泄辛金，最喜丁火O之，F命局o之，故在女好局中有丁火通根于午克辛金起巨大破淖饔谩
次女：1987年11月20日戌r生。
丁卯　癸丑　癸亥　壬戌
大\：甲寅　乙卯　丙辰　丁巳
q：　  9　　19　　29　　 39
年：  1996　2006
分析：日元癸通根丑亥，又有月止铮r秩煞錾恚身旺。
命局用神：丁　卯　戌
命局忌神：癸　丑　亥　壬
其母在丁未大\，丁卯年有此女。
大\：丁未　流年：丁卯，
1）母命局壬最喜丁火O，o丁必得丁之凶，q\二丁引l号Y以凶，wF在煞剑阂环矫媸q\丁火最喜癸_制，o癸女罕愕霉镏忌，r秩伤忌神乃母原命局忌神被引l；另一方面二丁引l葱畔，是年侄』鹋c日止锔舳不作用，不耗旺身，丁在此亦未起好作用。
2）地支未字，乃娜踔格最忌之字，最喜丑_，o丑女罕愕贸笾忌；而命局用神辰土最怕戌_，o戌便可得戌之喜，故女撼錾在戌r。
3）母命局亥水号起破淖饔米畲螅故女鹤下亥水忌神。
拇死x者再深思一下，q\是怎年（用神、忌神）煞矫嬉l号Y的。



















第二　　五行旺衰化最大化法t_立
《四柱》一，v了干支分，同性能蚬泊K且互旺，作用必有p益化。那麽作用必有p益化，何天干c何天干之gp益化最大，何地支c何地支gp益化最大，利用六H全息作用律，可拿局中字找到正_答案。
命局中六H某字最喜此字生或制，然o此字，此字必υ六H表F巨大破淖饔茫此字和命局字之gp益化是最大的。
命局六H某字最怕此字生制，然o此字，此字必υ六H表F巨大好作用，此字和命局字之gp益化是最大的。
母：1949年5月1日申r生。
己丑　己巳　 戊午　庚申
大\：庚午　辛未　 壬申　癸酉
q：　 3　　 13　　 23　　33
年：　52　　 62　　 72　　82
分析：日元戊土的坐下午火生身，可得令，又月直冉俜錾恚身旺。
命局用神：丑　庚　申
命局忌神：己　巳　午　戊
女海1980年3月2日辰r生。
庚申　庚辰　 己未　戊辰
大\：己卯　戊寅　丁丑　丙子
q：　  5　　15　　25　　35
年 ：  84　　94　 2004
分析：二辰土A克未土，月指又泄己，身弱o疑。
命局用神：己　未　戊
命局忌神：庚　辰　申
母在壬申大\，庚申年有此女。
大\：壬申　流年：庚申，
母命局Υ号Y：
1）年支丑c日支午相隔亦不能制午，丑号亦未起好作用。
2）申金被午火克之，然o辰晦午火救之，辰必号忌神。
3）午→戊→庚，通^相生PS忌神午被庚化泄，庚可得午火好。
F在看一下母在壬申大\，庚申年怎右l自己命局Υ号Y的。
1）用神庚金被壬水化泄，庚金p力凶，必得庚之忌，同女好局月指泄身忌同息。
2）\支、太q申金均被巳火O、午火克之，喜辰土救之，o辰，必得辰土之忌，同女好局月支/r支辰忌神同息！女好局o亥子水忌神，f明辰土晦火之力大於亥子水克火之力。
3）午→戊→庚，命局此作用PS，又可得午火的好，同息女好局未土用神。
4）母命局中辰ξ凶M合，同息女好局辰克未凶。
5）母命Υ娉号凶的Y，同女喊俗q\中丑，丑_未大凶是同息的。
T如此律在前面六H命例中也多有分析，例如：地支方面，未土最怕丑土_，戌土最怕辰土_，牧⒋汗到@蜇期g，寅木最怕亥水合O……
天干方面，在丙丁克庚之r，以丙火克庚金力量最大，@些O其常的律，均可牧H八字中多次地去反万C。
拇死中可以@取@咏，只有丙辰年生子女，因丙辰年正在壬申大\，q支辰土能生申金，辰ι杲鹌鹨好作用，才能免除辰号忌的危害！千百年恚人都f用神年有号吉，@些都是有l件的，只有吃透命局M合，J清大\和流年作用律，J清不同q\是怎γ局号Y引l的，才能有的放矢，更好地pp不良Y号危害。
再看下面一Ψ蚱廾造，此例在前面e^：
夫造：己酉　　  丙子　　　甲子　　乙亥
妻造：己酉　　  己巳　　　丙午　　甲戌
夫命局中己土泄丙火，丙火用神受，丙己b生巨大破淖饔茫^其妻子八字火旺忌可以感悟：
丙火通根午力量最大，其次是通根巳的力量，再其次是通根戌的力量，通根未力量是最小的。
第四章　命局字作用律
利用六H全息理，已知道某六H忌在六H八字M合吉，用t在六H八字M合凶。忌在六H八字表F用，用在六H八字表F忌。六H相互之g八字都有著深刻仍诒厝坏穆M，q\αH相互之gY引l亦遵守Y同步律。
由q\引l六H相互之g命局Y同步律Q定：
自己命局忌喾ū厝煌六H八字表F用喾ㄊ窍嗤的，自己命局用喾ū厝煌六H八字表F忌喾ㄊ窍嗤的。
反^恚自己命局忌、用同六H八字用、忌喾ㄏ嗤也Q定了q\引l六H相互之gY必遵守Y同步律，它之g是Q定c被Q定PS。故而在《四柱》一μ字喾ㄓ羞@右定：
用逢生助以凶，逢克制以吉
忌逢生助以吉，逢克制以凶
q\是γ局Y引l，引l命局Y大w分包含煞矫热荩一方面是字Y，一方面是字Y。
q\γ局字Y引l，在q\中表F有煞N形式：一是作用，二是作用。作用以H作用Y果嗉纯桑即用神增力吉，p力凶；忌神增力凶，p力吉！
作用是以字定喾啵窟是以字定喾啵课知道命局Q定吉凶傩哉嫉谝恍裕由此cQ定，以字主去嗉纯桑不用去考]字增力p力，只要考]字字作用Y果增力p力即可，即字用神增力吉，p力凶；字忌神增力凶，p力吉。只有在字同命局l生刑_合等PSr字以，考]它的增力p力γ局H影。
γ局字引lY，在q\中是以作用硪l，根字喾ㄒ定去嗉纯桑即：
用逢生助以凶，逢克制以吉
忌逢生助以吉，逢克制以凶
根字喾ㄒ定，q\μ字Y引l特c，很容易得出@右恍HAy：
1、八字身弱o，行\l。
2、八字身弱o官，行官\得官之喜，
3、八字身弱o印,行\得印之喜,行印\得印之忌。
4、八字身旺o，行\，得之凶。
5、八字身旺o印，行印\得印之喜。
6、八字身旺o官，行官\得官之忌。
根六H全息，字γ局吉凶哟未_定遵守以下律：
忌γ局破淖饔迷酱螅吉越大。
忌γ局破淖饔迷叫。吉越小。
用γ局好作用越大，凶越大。
用γ局好作用越小，凶越小。
乾造：1968年後c7月13日午r生。
戊申　庚申　戊寅　戊午
大\：辛酉  壬戌　癸亥　甲子　乙丑
q：　  2　　12　　22　　 32　　42
年：　 69　　79　　89　　 99
分析：庚金通根二申旺而泄身，日元不得令，全靠r支午火生助r治焱练錾恚身弱。
命局用神：戊　午
命局忌神：庚　申　寅
大\：甲子  流年：辛巳，q\作用辛克甲，忌甲木受制凶，寅月命局坐下忌神Fr，因博被拘留七天。
乾造：1962年7月5日酉r生。
壬寅　丁未　甲戌　癸酉
大\：戊申　己酉　庚戌  辛亥
q：　  2　　12　　22　　32
年：　 63　　73　  83　　 93
分析：此命身弱。
命局用神：壬　寅　甲　癸
命局忌神：未　戌　丁　酉
大\：庚戌  流年：己巳，己生庚q\作用，忌逢生吉，此年命主工作提升。
乾造：1971年5月23日巳r生。
辛亥　甲午　辛未　癸巳
大\：癸巳  壬辰　辛卯　庚寅
q：　  3　　13　　23　  33
年：　 74　　84　　94　 2004
分析：日元辛金o根，坐下未土又脆　，此命娜酢
命局用神：未　午　甲　巳　亥　癸
命局忌神：辛
命局年支亥克月支午乃官馁Y苏I。
大\：壬辰  流年：戊辰，地支二辰乃命局忌，q\共F二辰字，以吉，此年命主平。
流年：己巳  辰土晦巳火凶命局用神受，此年命主牢模因打{坐牢1年。
大\：辛卯  流年：丙子，\支卯c年支亥合O坐下最得力用神未土以凶，丙子年，丙合O辛金本吉，q支子水生卯木o亥卯未合O未土增力以凶，此年命主因打架入z三月。
流年：戊寅　寅木合O局中忌神亥水大吉，此年l。







命例（一）
1、坤：丁未、丙午、壬子、乙巳                            丁未乾丙月生，子凶铀必L流，丈夫若制桃花意，二人和合害丈公。
2、乾：丁酉、戊申、甲寅、已巳                            用占申桃花模得r辰巳火恚若占卯r人F，起\是亥煞珠_，酉日起\不一樱m有桃花占官怼
3、乾：丁酉、甲辰、庚戍、丙子                            丁甲庚丙在天上，酉辰戍子月r良，地下酉金犯桃花，日下戍土犯婚桃，牛年狗年卯]\，必女人坐牢房。
4、坤：戊午、戊午、癸亥、壬子                            二土相癸壬合，用是午犯空格，官砗仙硖一空，害丈夫命w。
星光S；
粗[《六合》，中均口E，主要是以四柱八字的天干、地支的M合眍Ay命主的命\，，正五行及化合，得出六H、Fv等担其秘E之是r人知的另外二柱，即“起日”c“起旬”，m然中在笫九部笫一“起日”：“起日是人一生行大\的笫一天。”但中均峙c支配合而，而起日如此繁很不e{，想其另有秘E而i。最後又有“r辰定起日”中有z“起日”的蚀_性，其曰：“生日定何起生，_我刑我定三行，年上日上同比地，不管上方定主行，苦要地支Σ蛔。就是四柱箦e了”。我想任何g殿Ay的“心易”之法，注重r求yr的rg、空g、h境等等，既然求yrg可以可以作Ay的依，那“起日”是否c此有同拥墓δ埽
