命理正本（之一）（大连 王丹平）
――天人感应与地支伏藏
在命理分析中，天干代表空间的量度，地支代表时间的量度。时间和空间分别按各自的方式通过“五气”对其“场态”下的事物施加作用，由五行构成的万事万物则表现出形形色色的反映。本文重点讨论时间坐标下的五行。
十天干在一年的十二个月中的状态是不一样的，主要表现在它“ 出现”与“伏藏”上。出现则当值而管事，伏藏则蛰伏而待时。十天干在十二月中的具体情况如下：
子月：壬水管事十天，癸水管事二十天；
丑月：癸水管事九天，辛金管事三天，己土管事十八天；
寅月：戊土管事七天，丙火管事七天，甲木管事十六天；
卯月：甲木管事十天，乙木管事二十天；
辰月：乙木管事九天，癸水管事三天，戊土管事十八天；
巳月：戊土管事五天，庚金管事九天，丙火管事十六天；
午月：丙火管事十一天，己土管事九天，丁火管事十天；
未月：丁火管事九天，乙木管事三天，己土管事十八天；
申月：己土管事七天，戊土管事三天，壬水管事三天，庚金管事十七天；
酉月：庚金管事十天，辛金管事二十天；
戌月：辛金管事九天，丁火管事三天，戊土管事十八天；
亥月：戊土管事七天，甲木管事五天，壬水管事十八天。

周易命理学的支柱理论是“宇宙全息论”，讲究天人感应，天有五气之升降，人有五行以应之。作为生命密码的四柱八字，它的地支不单纯是简单的子午卯酉，它还包含了天干的“气”。这些天干虽伏藏于地支之中，但在一定条件下就会“透”出来，参与生克制化，象其他天干一样，影响人的命运。作为对天道的模拟，八字中的地支藏干与十二月的情况完全一样，只是不必再考虑含气的天数，因为八字的地支藏干这时已经被抽象成为“人”的一部分，而不是时间坐标的“场元素”了。为了方便记忆，将地支遁藏列表如下：


子（壬癸） 丑（癸辛己） 寅（戊丙甲） 卯（甲乙）
辰（乙癸戊） 巳（戊庚丙） 午（丙己丁） 未（丁乙己）
申（己戊壬庚） 酉（庚辛） 戌（辛丁戊） 亥（戊甲壬）


地支藏干是有规律的。原则上，分余气、中气、正气。
“余气”乃上一支的“正气”五行的延伸。如，“丑”之“余气”癸水，乃上一支“子”的正气的延伸；
“中气”乃该支三合合化之五行。如，“丑”的中气为“巳、酉、丑”三合化出的五行――辛（金）；
“正气”又称“本气”，乃该支相同之五行。如，“丑”的五行属土，所以“正气”为“己”。


地支藏干在命理分析中占有非常重要的地位，它是八字的的重要组成部分。自徐子平以来，历代命书无有不载，而且把它放在命理“三元”的地位，重视程度，可见一斑，本来不需要我再絮烦。但在它千余年的发展过程中，由于流派纷呈，密技自珍，以致枝节渐生，尤其是到了现代，因为一些“大师”级的人物不知是什么原因的错误引导，地支藏干已经失去了它的本来面目，比如：午火中本来应该藏“丙、己、丁”三干，在命书中和排八字的软件中却被写成了“己、丁”，而“丙”就这样被丢掉了！在这里，我要对初学者大声地说：千万不要盲从！因为这种做法是错误的！
人身一小宇宙，乃应天道。天有十二月，人有十二经络，天人合一，丝丝入扣；天干在十二月中有伏藏和出现的规律，人体有气血子午流注，地支藏干是绝对不能割裂和歪曲的。否则，势必将命理分析引入歧途，最终将祖先的前年文化遗产葬送。

【举例说明】

民族英雄岳飞的八字： 癸未 乙卯 甲子 己巳
此造月柱乙卯 ，若按“卯”中藏干只有“乙”木来推算的话，岳飞应该是长子。可是据历史记载：“岳飞，字鹏举。生于１１０３年２月１５日（农历），河南汤阴人，父岳和，母姚氏均为农民。父母近不惑之年方生下岳飞，上面所生均未长成，下有一弟岳翻。”（摘自军事科学出版社张鹏良所著《岳飞》）
岳飞不是老大！原因何在？是传统的命学出错了吗？回答是：否！奥秘就在地支藏干里面：“卯”中藏干应该是“甲、乙”，则“甲”木比肩为兄姐，岳飞自然不是老大了。




