公开《命理珍宝》与《命理瑰宝》的原身50期资料
http://www.yxun.net/ 国际易讯网提供下载
公开《命理珍宝》与《命理瑰宝》的原身50期资料之一
第一期、生孩子的奥秘
《易海方舟》中登过一个郝先生断过的命，其命为:
?? 乾：戊??己??乙??丁
?????? 戌??未??巳??亥
?? 大运壬戌，流年戊辰。
??
郝先生在戊辰年春为他断的，原话为：“你去年的孩子今年生，今年你孩子生不成，今年你又逢怀胎年。”命主问，“你看我今年养车怎么样？”郝先生答：“你千万别养车，否则你除钱赚不下，到今年底你要打两场官司生一肚了气。”所有的断语丝毫不差，全部应验。
??
大约来了近２０封信寻找答案，没有一个完全答对的，接近答案的不多，可见当今命学界的水平。看此命生孩子的奥秘，要点就是抓住丁火食神为子女，而不要按命书中讲的以七杀作孩子。因为食神为子女，又临子女宫。丁卯年怀孕，子女星丁火逢合，妻星戌土逢合，表示妻怀胎，但合丁火之壬水太衰，到戊辰年戊克壬，壬不能合丁，主流产。而戊辰年又怀孕是辰戌冲之故，妻星戌为丁火之墓，逢流年冲开墓，表示妻怀孕。
?? 如有一乾造：乙??庚??丁??癸
?????????????? 酉??辰??未??卯
未为财之原神临妻位，可作妻看，未中之木可看作妻子怀的孩子，逢空亡，即断为：“你有一个孩子未等生出在妻肚子中就死了。”果应。
戊戌之命在戊辰年破财很明显，因八字水木为喜神，土这忌神，流年大运见旺土，定破财。打两场官司是因为一辰冲两戌，戌为忌神中含七杀主官司，因七杀不明透克身，故不为刑事官司，俱是民事纠纷。俱是翻旧账官司，因为戌为墓库，为隐藏，到辰年引动，再也隐藏不住了。其中一个官司本与他无关，是他雇用的司机欠人家的账，司机开着他的车正好去了人家的地盘，人家把车给扣了，要司机还债，打开了官司。印为车，克印者为司机，大运壬戌之戌为司机。流年首先与大运发生作用，然后再作用于八字，所以第一个官司便是司机的官司，印星入岁墓扣车之象。
??
这个命主是我老家的朋友，他后来每年都去找郝先生问命，有意思是，郝生先记性不好，每次他都问先生他是干什么的，得到的答复却不同，其中一次说他是个烧窑的，当时他并没有烧过窑，今年春包了个砖窑，应验了先生的话。还有一次说他是个拉皮条的，女人先过了他的手然后给别人，从中抽利，实际他并不是皮条客，但先生说得意思接近。他做银元生意，银元都是人头像，过了他的手后再转给别人，而且这事同拉皮条一样不敢公开，属于不正当生意。
现在布置一个作业，为什么先生会断他是烧窑的和拉皮条的f


第二期、论地支六冲

??
地支六冲在八字中的用法非常复杂，八字中冲、大运与八字冲、太岁冲用法各不相同。具体讲有七种冲法及用途：冲凶、冲旺、冲动、冲开、冲出、冲去、冲破。
??
何谓冲凶？八字中的忌神在大运中出现冲入命中或大运的忌神在流中通根得旺冲入命中。冲凶之岁运要发生相应的凶事。
?? 如《滴天髓》一例：
??????????????????????丙??甲??丙??癸
??????????????????????寅??午??午??巳
??
此造从强，木火为用神，行亥运忌神癸水通根，家业破尽而亡。原书中讲激旺烈火的道理是不确切的，因火为喜神，冲旺喜神应该更好，怎么会亡？此为八字中忌神水在大运中出现冲入命局主凶（原局癸官忌神无制化）。又如岳飞：
?? 癸??乙??甲??己??
?? 未??卯??子??巳??
??
行辛亥运辛酉流年被害。以前的许多解释都不对，包括我以前的解释。王虎应老师认为此命从强，以水木为用神，我问从强格行至辛酉流年冲旺卯木喜神应更吉，这何会大凶？后来研究才知此因大运见辛官忌神无制化，行忌神运最怕忌神得根，辛酉流年是该运凶的应期，即凶神出现的流年应期。假如他不行辛亥运而行壬子运，逢流年辛酉谓之冲旺，主吉。

??
何谓冲旺？太岁冲八字中极旺之神，如旺火中浇弱水，激其旺性。冲旺喜神吉，冲旺忌神凶。大运冲八字极旺之神不为冲旺，吉凶应看情况：八字中原有凶神无制化，在大运中得根主大凶；八字中原有凶神得制化，凶神在大运中出现，主去凶神的应期，主吉。
?? 冲旺一例：乾造：丁??丙??戊??丁
?????????????????? 未??午??午??巳
??
八字从强，喜见木火土，金水不宜。八字无金水之忌神，命格较纯。行癸卯运、乙亥
、丙子流年谓冲旺用神火，主吉不主凶。虽言癸水为忌，逢戊癸合去，不能为凶。此造父母双全，家庭完美。所谓比肩重重必克父的简单断语是错误的。
??
何谓冲动？太岁冲八字中的旺神为动，冲运中之旺神也为动。专指八字、大运中处于静止状态的某一字被冲而发动，影响命局或发生该字所象征的事情。这样的例子十分常见，学生可自己列几例来说明，算是本期的作业。
??
何谓冲开？专指两种情形，相合的两字逢太岁冲其某一字谓冲开；八字大运的墓库被太岁来冲谓冲开。如配偶星或配偶宫逢合，往往是冲其合的流年为婚期。用神在墓中，往往是冲墓之年开始转折。
?? 例：乾造：癸??丙??己??乙
???????????? 卯??辰??丑??亥??
??
行癸丑大运辛未流年，这一年开始作生意赚钱，以前一直是穷光蛋。
到丙子年合墓，生意关门。
??
何谓冲出？专指两种情形。１、流年冲年支、冲时支谓冲出，一般应出门，因年为祖，表示离祖，时为门户，表示外出。当然这只是一种出门信息，未必所有人都会出门。２、用神或忌神入墓，逢流年冲用神或忌神时谓冲出，被冲出之神会影响命局或发生该神代表的事情。
?? 例；丙??乙??辛??丁
?????? 戌??未??丑??酉
??
此造１９岁甲辰年行丁酉运出门找到工作，因辰戌冲年主离祖，辰酉合禄主有了饭碗。
?? 例：丁??壬??丁??辛
?????? 未??子??巳??亥
??
行庚戌运用神巳火入墓于戌，癸亥年冲出巳火，考中高中，而在壬戌年却落榜。
??
何谓冲去？一般太岁冲八字中衰神谓冲去，冲去专指此神离开命主，而不主死亡。如配偶离异、兄弟离家、父母离异弃养等。
?? 例：乾造：壬??壬??庚??辛??
???????????? 子??寅??辰??巳
??
兄弟宫临驿马，壬申年比肩临岁冲兄弟宫之马，寅旺申衰，比肩兄弟被冲去，该年姐姐远嫁南方。
??
何谓冲破？太岁冲八字中极衰受克之神谓冲破，被冲破之神毫无生机，或无原神或原神被坏，或逢大运、八字克害、或孤弱无依。被冲破之神主大凶，兆其死亡。
?? 例：坤造：乙??丙??丙??丙
???????????? 巳??戌??申??申
??
行庚寅运父星申被冲破，主死亡，因申无原神（燥土不生金）满局克之，逢冲必破。己卯年春父被查出胃癌晚期。
??
总而言之，命中逢冲只有两种情况主凶，１、为冲凶，２、为冲破，其它冲多主应验事情，不主凶。
作业：举出八字中冲的不同用法。


第三期、六合在八字中的用法

??
地支六合是八字中最紧密的合，象征结亲。六合的用法主要以合留与合绊为主，特殊应凶时也有合去的意思。命中结婚的应期有时应六合，即合留的意思，即八字大运中原有配偶星旺相或逢冲刑，逢太岁合的流年主婚成，或配偶宫逢合流年也应成婚。特殊情况还应太岁临配偶星合入命中，都是合留的意思。
合绊在命理中常用，其基本原理是合绊喜神凶，合绊忌神吉。同时要配合八字的宾主来看。即：宾合绊忌神吉，主合绊忌神凶；宾合绊喜神不吉，主合绊喜神吉。这是论命的一个重要原则，试举例说明：
乾造：丁??壬??丁??辛???????????????????????????????? 
????????????????
??????未??子??巳??亥
??
八字用木火很明显，可此造在行己酉运时，丁丑年发财，反而在戊寅己卯年破财，有人遇到这种情况解释不通就信口开河说此人从了财，实际不是。丁丑年忌神丑，喜神丁，丁弱丑旺，丑起的作用大，本巳酉丑三合局，为忌神合身成忌神局大凶，然逢子丑合，六合能解三合，因为六合为结亲，三合局为结党，按人之常理，一个人从外地回来是先回自己的亲人家，而不会先去党组织的那里。子丑合，子为宾，为忌，两忌神相合为忌神合绊，不克害用神，故大吉。（关于宾主的看法参阅《导读风集》１２２页及１１８页）。戊寅年本寅为喜神来生火，逢寅亥相合，喜神被合绊，故不吉。己卯年为何不吉，留作学员思考。
??
此造在庚午年毕业分配，因午为喜神，午未合绊，喜神合宾。此造自己分配一般，他姐姐这一年升了官，年丁未比肩为同辈，当然丁未为八字中的喜用神，他姐姐升官对他本人来讲也是件好事。再例：
?? 乾造：甲??癸??丁??庚
???????? 寅??酉??丑??子
??
此造从财格，水作忌神，土金为用。行丙子运丁丑流年，丑为喜神，本该大吉，却逢子丑合绊。这一年炒股本该赚大钱，却因朋友欠款资金不能到位，只赚了小钱。之所以还能赚钱，因命中丑为用神，在流年出现应期之故。
??
合凶是一种八字应期的用法。如八字中代表父亲的某一字太弱，又注定在某一大运父会死，定流年时可应合父亲之流年死父。
??
如《卜文命学》第一期２５页村长造，父死于甲午年，此应午未相合，父星未逢合流年。
?? 又例：乾造：戊??辛??壬??壬???? 大运：壬??癸??甲
?????????????? 子??酉??戌??子?????????? 戌??亥??子
??
此造辛酉正印为母，戌土不生金又满局泄之，惟戊土能生，行甲子运甲克去戊土，辛临死地，其母死于此运。应在何年？丙辰年合母星为合去，死于此年。


第四期、以禄当财

??
“禄”在命理中有着重要的地位。当从字意看，禄为衣禄、吃喝、享受，可以理解为财富。“官禄格”中以禄当官，那是禄可成格的特殊用法，禄未成格，即主财富。
??
《卜文命学》第二期３２页辛亥、辛丑、庚申、甲申一命，有食神坏了官禄格以禄当财看，己亥大运，丙子流年破财，因泄禄神之故。李X成不懂这个，一通乱解释。
?? 又例：丁??丙??庚??丁
???????? 未??午??申??丑??????
??
此造八字无财，但人很能干，开车搞运输赚钱，申为传送主车。癸卯运戊寅流年，财生杀冲去申禄，开车压死一人赔了六万。郝先生断道：你这一年不赔个媳妇就赔个娶媳妇的钱。当然这人妻子很好，无事。与他同一天生的双胞胎弟弟因生于寅时，甲戌年死掉妻子。丑乃金库可养金，逢冲不破，妻未见凶。
?? 再例：丁??己??辛??辛
???????? 未??酉??丑??卯??
??
坤造，此命许多人以财作用神，卯木极衰，无原神生助，无可用之理。应以禄作用神，杀财为忌。癸丑运庚辰年，与人合伙投资生产医疗器材，赚了大钱。丑土生金，辰土生金，庚金为忌也不过是合伙人多分一点钱罢了。
??
禄作用神最怕见劫财，劫财有分禄之意。如第一个例子，肯定他常犯小人。颜X提供了一例就属这一种：
?? 坤造：戊??丙??己??己
???????? 午??辰??未??巳
??
己禄在午不在未，午禄紧贴劫财，说明她祖上有祖产也会分给兄弟们，与她无缘。因午未之合，丈夫还是可以沾上他父母光的。这个命若时见丁为或午火就贵了，现在这样只能从比肩。甲寅运甲己合比肩不吉，寅木生火以吉看。庚辰年辰劫财凶，自刑辰开水库，被偷劫破财，但庚甲相冲解甲己之合，破案后追回部分财物。
?? 又例：乾造：癸??戊??己??甲
?????????????? 卯??午??酉??戌???? 
?? 
此命最难看，他行乙卯运开始发财，至今己成几百万富翁。有人解释为癸水财星为用，被戊合，行木运克去戊土救财。财极衰被合乃去，何能救起？后来又认为是从强格，但从强应喜印，小时候丁巳运家里穷得连衣食都不足。我认为是从禄格，食神酉为病神，去之为宜。
劫财为忌神，所以他的钱曾被一表兄弟骗过两次。庚辰年为他担保的30万贷款有去无回，银行找他还款，为此他改了公司名称，宣称以前的公司倒闭，但能否逃过索款还很难说。
??
现在的作业是：他乙卯运的哪一年开始起步？哪一年赚得钱最多？
??
又：乾造：癸未、戊午、庚申、壬午，问此命何运何年能发财？
??
再一乾造：壬辰、丁未、庚辰、庚辰，此造用神是什么？壬子运丙子年怎样？最好能说出此造是干什么的。


第五期、伤官去官格

??
在《命理指要》的格局篇中并没有讲这种格局，后来跟郝先生学习时，才了解了这种新的格局，我们先从大贪官和|的命说起：
?? 乾造：庚??乙??庚??壬
???????? 午??酉??子??午
?? 大运：丙??丁??戊??己??庚
???????? 戌??亥??子??丑??寅
??
此造《滴天髓》所载庚午日有误，钟义明在《命理用神精华》中作了校正。这个命伤官见官，财星又极弱被合，为何当得官又最大，贪得财又最多？《滴天髓》及钟义明的解释都不够准确。此造金水伤官格，表示聪明绝顶，才华横溢，有官星、财星混局为病神，逢伤官去官，比劫去财，所谓去忌神时得忌喜，故能得官得财。行亥子丑北方水地，伤官去官，升为中堂。行入庚寅运，忌神午火逢长生，忌神财星临旺，己未年春被捕赐死。
??
这种结构的八字若不见财星为清廉之官，若不见官星，主有才气而无官职，若财星明透不合，贪得无厌而又挥霍无度，若官星与伤官不紧贴，则官职不大。
?? 例乾造：乙??庚??辛??壬??
?????????? 巳??辰??卯??辰??
?? 大运：己??戊??丁??丙??乙??
???????? 卯??寅??丑??子??亥??
??
此造在《卜文命学》第二期５页，原文中只讲水为用神，什么道理没讲，其实此造比肩弱，壬水不为八字秀气，不成伤官泄秀格，而为伤官去官格。当然这个命的结构伤官与官不紧贴，故官职不大。行丙子大运，官星虚透与伤官相见，伤官去官而得官，官职连升。可断壬午年又升一级，壬午年伤官见官天克地冲，按邵X华的理论必大凶，但郝先生的断语是壬午年升职，至乙亥运的丁亥年官职升到头，居厅级之职。他第一步提副处级是在乙亥年。不懂命理之歪理邪说不知害了多少人。
?? 又例：甲??壬??庚??戊
???????? 午??申??子??寅
??大运： 癸??甲??乙??丙??丁
???????? 酉??戌??亥??子??丑
??
此造是我去潍坊时遇到的一命，断：癸亥年升职，壬申、癸酉年升职，正确。此为工商局局长，据说是个大贪官，戊寅年妻患脑瘤作了手术，己卯年自己患面瘫在医院治疗。原因很简单，贪得财太多了。此造恐在戊寅运被查办，或得疾症而死。
?? 作业：乾造：乙??丙??甲??己
?????????????? 酉??戌??戌??巳
?? 大运：乙??甲??癸??壬??辛
???????? 酉??申??未??午??巳
问此造８６年之后何年升官，今年庚辰有何事情？
?? 又乾造：甲??癸??庚??壬??
?????????? 辰??酉??辰??午??
此造最主要的转折年在哪一年？解释此造为何是个没多少文化，粗俗，又爱吹牛说谎，会拍马屁，讨领导欢心的吹牛马屁精。
公开《命理珍宝》与《命理瑰宝》的原身50期资料之二
第六期、细论八字的宾主
??
“宾主”是命学中最重要的东西，诸书从未论及。而其一向是盲师口传心授的东西。首先，以日主为主，他干支为宾；又以日柱为主，他柱为宾；又以日时为主，年月为宾；还以贴日主者为主，远离日主者为宾；再以八字为主，大运流年为宾；最后以八字、大运为主，太岁为宾。其次，以六神看，禄印比肩为主，他神为宾；食神、财星为主，杀刃劫为宾。最后，以用神喜神为主，忌神仇神为宾。

??
这么复杂的宾主关系应起来需要变通，不能死套。宾主是有层次的和相对的，对应我们的生活。以我为主，我的亲人为宾，我父母对我来说是别人，
可对我的家庭而言，又属我的一部分，随着亲缘关系的延伸，越旁系的亲属越接近“宾”而远离“主”。这样从八字中就可以分辨一件吉或凶的事是发生在自己身上，还是自己的亲人身上。同时也可以辨别吉凶之性质，及严重程度。为何寿之星定为日主、禄、印、食神及财星，因为它们是“主”，是与生命最关切的东西。
例乾造：甲 己 戊 庚
?????? 辰 巳 寅 申
行癸酉运丁丑年会有什么事？
??
一个易友答此年印星巳火被合坏，母亲死了；另一个易友说他身体有病，眼睛或心脏出了问题。实际第一个错误，第二个基本正确，此年眼睛瞎了。因巳火为日主之禄，原神寅木被克坏，寅木在日柱，禄与日柱俱为主，故为自己的事。若寅在年支被坏，可断母亲死亡。
??
最后一条，太岁是外来的是客，八字大运作用“太岁”或“征太岁”的说法欠准确，但太岁反客为主时（即太岁干支与八字某支见禄见比时），即可确定八字的一种应期，即这一年要发生八字中该字代表的吉凶之事。
例坤造：丁 甲 戊 甲
?????? 酉 辰 午 子
八字身衰用火，子午冲火受伤。夫官受冲婚姻先天有问题。行戊申运申子辰合旺水局冲午，可断此运离婚。离婚时间可应子年，可应辰年，一般不应申年，因申不在八字中。再看夫星，丙子年丙与甲不发生强烈的作用，而庚辰年庚甲相冲，更主要的是忌神申金在太岁中透干，此为太岁反客为主，庚去甲木，该年离婚。
又例乾造：庚 庚 庚 乙
???????? 子 辰 午 酉
??
此造比肩重重，偏财作父，但柱无偏财不克父，行甲申运偏财虚透出现遭克，可断父死。戊寅年偏财太岁通禄，反客这主，被申冲破，该年父死。设不行甲申运，改戊申或庚申运，戊寅年时不敢断父死，因岁为客，无甲出现的话没有反客为主的条件。
??
作业：乾造：壬辰、庚戌、丙申、壬辰。此造己死亡，问死在何年？并回答为何此造会死？


第七期、学会辩识命理的真假

??
常听有的学员讲，命理学习了十几年甚至几十年，函授面授班也参加了不少，就是不会断命，反而越学越糊涂。其根本原因就是学员不识命理的真假，因“大师”众多，说法不一，不知谁对谁错。可在我周围的几个命理爱好者，有的学了两年，最短的才学了半年多，拿起命来就可说个一二，就如我的同学赵X是个业余学命者，一日我拿一命：己卯、壬申、丙午、辛卯，问这个小孩的父母情况，他一看便说这是个私生子，他学命才半年多。有谁能够解释清楚这个命为何是个私生子？
??
我通过看学员的作业，发现许多学员释命的理不对，想当然的成份多，可见在读书时尚没有具备辨识真假命理的能力。我手头的命学资料也很多，随便翻几本，里边的释命之理错误百出，我随举几例。
?? 试举几例以说明：
1、乾造：美国总统克X顿：
丙 丙 乙 戊
戌 申 丑 寅
大运：丁戊己庚辛壬癸
???? 酉戌亥子丑寅卯
辛丑运壬申年当选总统，丙子年连选。这个八字的用神是什么？如果说用丙火，为什么会在金水旺的大运吉呢？如果说用金水，八字无水，用水是不成立的；用金的理由也不充分。实际上这个命的用神还是丙火，成伤官去官格，必行官运方可当官，这是大运作应期的看法。就同我以前打的比喻，只有等坏蛋出现时，警察才可以捉住。如果坏蛋不出现，警察的才能是无用的。克氏在壬寅运不再见官杀星，伤官就无用武之地，就不会有官了。
1、用伤官的人一般是推翻他人自已上台
2、伤官透干者性格都很张扬，伤官又象征民主和自由，明透伤官制官格很显然是表示民选的国家领导人。中国的官员用伤官者要么是伤官伏藏，将各种争权的手段隐蔽化；要么透伤官逢合，则处事圆滑，擅于周旋。
许多书中讲，逢天克地冲、岁运并临、征太岁、伤官见官、三刑俱全等为凶祸之年，这些简单的武断是不懂命理的人别有用心搬出来吓唬人的。学员应用起来多数不验。命理最根本的东西是五行生克及刑冲化合，而不是别的神煞及武断性的术语。所以，我主张学员须认真研读《滴天髓》，尽量弃去其它的命学资料，尤其当今走红的所谓大师们。
??作业：请找出以下几个八字的用神，并说出理由。
?? 乾造：１、壬??癸??戊??丙
???????????? 辰??卯??辰??辰
?? 乾造：２、己??丁??庚??庚
???????????? 卯??丑??戌??辰
?? 乾造：３、庚??辛??丙??乙
???????????? 戌??巳??辰??未
?? 乾造：４、戊??甲??甲??甲??
???????????? 寅??寅??戌??子
?? 乾造：５、庚??庚??庚??戊
???????????? 子??辰??辰??寅


八、擅用八字的穿害

??
记得郝先生给我讲，一个人拿着一个刚出生的羊羔的命考他，他断此命活不过一年就要挨刀子。我好奇地问他是怎么看出的，他答：“穿倒羊刃，一刀之罪。”
??
原来八字中的穿有时比冲还重要。穿即害，子未穿、卯辰穿、寅巳穿、丑午穿、申亥穿、酉戌穿。以相克又带穿的情况最严重。
?? 例乾造：庚??庚??庚??戊
?????????? 子??辰??辰??寅
??
行癸未运丁卯年，卯穿倒印星，母逝。为何发生在癸未运，子未穿，穿倒母位之故。当然还有一个原因为“患母”运，留作以后细讲。
?? 又例乾造：壬??戊??乙??戊
???????????? 寅??申??酉??寅
?????? 大运：己??庚??辛??
???????????? 酉??戌??亥
??
看此造的婚姻，戊土妻星在月干，又行戌土财运，该论婚姻较早，实际此人在戌字运一直找不到合适的对象，此因酉戌相穿，妻宫受害之故，戊辰年辰戌冲，辰酉合解酉戌之穿，谈成对象，辛亥运己巳年结婚。
??
近日，我单位同事父亲突然去逝，此事在她占问怀孕卦时己有显示，王虎应老师还提醒她在立秋后注意父亲的心脏病，不出所料，立秋之日父心脏病无治而亡，我拿出她本人的八字让众易友分析：
?? 坤造：戊??辛??丁??癸
???????? 申??酉??未??卯
?? 行戊午运庚辰年申月酉日死父。
??
一易友认为：此造酉金财为父，戊午运火克金，父受克而死；马上有人提出相反的意见，说八字财已很旺，戊午运午火生戊土，又生金，金太旺，庚辰年又生助金，父过旺而亡。我说：她少年行庚申运金更旺，为何就未死父？
凡经不起认真推敲的解释都是歪理，只有找到正解，再遇到同相类型的命造，才能准确无误地下铁口。
??
我说：官杀在年月财星时上虚透与财星在年月官杀在时上虚透的八字结构都是中年丧父（即３０－４０岁之间）。此造财为父是一般的说法，因时透杀故又以杀星为父，杀下坐印，印星卯木也为父而不是母，“癸卯”一柱就当父讲。因杀在时主晚，故不会早丧父。戊午运合去癸水不能生卯木，卯木逢午为死地，故此运必死父。庚辰年穿倒卯木，申月木之绝地，逢酉日冲破而死。可见穿是多么的可怕。
??
穿的用法有很多，有应凶，也有不应凶表意思的，下面的作业是：

?? 吾造：（段建业造）
丁??辛??乙??丁
未??亥??己??丑

行戊申运申亥相穿，说出表示什么？提示：把申的含义和亥的含义用上。


第九期、八字中的“有”与“没有”

??
我认为学命理最重要的是对命理的一种认识。１～８期都没有教多少实用技法，而是教授大家对命理及基础理论的全新认识。这一期也是如此。我最早学命时，有一种错误的认识，就是八字缺金就认为需要补金，八字金多就需要泄金或克金等。这些都是错误的认识。其实许多情况“没有”的反而是有和好。而那些不好的和没有的，正是因为八字中“有的”结果。
?? 例乾造：壬??癸??壬??丙
?????????? 子??卯??子??午
???? 大运：甲??乙??丙??丁
?????????? 辰??己??午??未
??
郝先生曾拿此八字考我此人是干什么的，我没有说对，实际此人是乞丐！行丙午运正在讨乞。八字有财行财运正是最穷的时候。假如他任意换一个时辰，时干支不见财星，肯定不是乞丐。此造身极旺，月令卯木被刑坏无法泄水生火，财星为忌，见财为害，况财在门户，一出门户就见财，自然是乞丐。
??
《卜文命学》第二期４０页李洪陵提供一乞丐：癸卯、丁巳、丁巳、壬寅，时辰肯定是他估推的，按巳时推此造从强，不会是乞丐，而生于申酉时，乞丐无疑。研究命理的人也未必知晓这一道理。
??
所以，看八字有一原则，八字中什么神作了忌神或病神，这个神在八字中大运中旺出现，即此神代表的事物就不好；若此神在八字大运中弱出现和被去，则表示得到此神，为此神劳神而大有收获；如果病神和忌神在八字大运中不出现，可以说这个神代表的事物不需很追求自然天成。相反的道理还有：如果八字中的喜神和用神被坏或逢大运中被坏，即这个神代表的事物就凶；假如代表丈夫或代表妻子的神压根就不出现，也没有被坏的可能，即可以丈夫或妻子无事而论吉。
?? 例坤造：甲??丙??乙??己
?????????? 申??子??丑??卯
???? 大运：乙??甲??癸??壬??辛??庚
?????????? 亥??戌??酉??申??未??午??
??
此造以伤官丙作用神，金水为忌神。丈夫为金。夫宫丑也为忌神，丈夫对她不好。行入庚午运伤临旺而官星虚透，伤官与官相见而克，庚辰年夫星太岁出现为应期，夫得心脏病去世。有人说忌神之金被去为吉，为何为凶？实际吉凶是相对的，壬申运的时候丈夫打她很凶，辛未运的时候她作生意赚钱，丈夫除不帮忙而阻碍她的生意，庚午运丈夫的去世使她没有拖累，生活得可能更好。同时，我反对把用神绝对化与终身化，八字也同六爻卦一样，看丈夫之事就以官鬼为用神，官鬼被坏主丈夫死亡，又主凶。用神只管行运之好坏，生死则另有看法。郝先生看命从来不讲用神，有他的道理所在。
?? 作业：岳飞：癸??乙??甲??己
?????????????? 未??卯??子??巳
?? 与另一男命：癸??乙??甲??庚
?????????????? 卯??卯??寅??午
??
一个是民族英雄，明载史册，一个普通干部。他们的用神都是水，癸卯造辛亥运乙亥年升职。他们俩为何有如此大的差别？
?? 提示：用“有”与“没有”的理论。


第十期、八字中三刑的看法

??
寅巳申，丑戌未，子卯三刑，有的书中讲逢三刑以凶断，而且把三刑说得很可怕。其实三刑类似于六冲，《滴天髓》讲刑为刑动和刑开，不表示凶。寅刑巳，以木动火，火喜旺则吉，火忌旺则凶；巳刑寅，寅动而泄，主寅所代表的事物遭难，若寅为忌反主吉，但寅旺巳衰则寅动；寅见申与申见寅以冲论；而巳见申则为刑合，巳可将申合带刑不起作用，申也可将巳合绊带刑，丧失作用。丑戌未三刑与冲的看法极为相似，近则刑坏墓中之物，远则可刑开墓库而得用。子卯刑为败刑，子水将木之根腐败而不起生的作用；卯刑子则子水死于卯，子受损伤。
?? 例吾造：（段建业造）
丁??辛??乙??丁
未??亥??巳??丑

行戊申运戊寅流年，寅巳申三刑看似很可怕，我却认为这一年不会凶，反有吉事，为什么？首先戊寅与大运先作用，寅申冲，官星逢冲主工作变动或调整，我的命中杀星为忌，官为闲神，但若从巳申合绊用神巳火的角度论，寅冲去申，使申不绊巳，还可以吉论。立冬之后发生两件事，一件是领导突然找我谈话，
让我下乡扶贫；另一件事件好事，我的《命理指要》经《太极文化》出书，当年收回成本。
这一年没有任何不好的事情。
例乾造：李凡丁（鼎升）

壬??壬??庚??辛
子??寅??辰??巳


郝先生给他断到：“你应该是个公检法的干部，９８年有调动之喜。”
还说：“你命有两次婚姻，庚辰年媳妇会上你的身，不要也不行。若提前结婚，
这一年会离婚再娶。”当时（丁丑年）我的这个朋友在书店工作，工作很不顺心，又没有门路调动，想不到第二年商检局公开招聘公务员，考中招入，进入执法机关。因知要离婚而不敢结婚，结果相处八年的对象因种种原因而告吹；庚辰年出现两个女孩在追求他，无所适从。因巳火为用神，戊寅年寅刑巳，动火而调动。羊刃踏杀，故断“公检法”。（羊刃主枪，杀主权力）。

?? 例乾造：己??丁??乙??丙
?????????? 丑??丑??卯??子
???? 大运：丙??乙??甲??癸??壬
?????????? 子??亥??戌??酉??申
?? 
此命看子息，以食伤丙丁为子女星，丁食神为子，丙伤官为女。食丁见丑财必先生子。而大运行癸酉运枭神夺食，况有时见伤官早子难存的信息，故其子于１０岁时死于非命。逢子卯刑，卯与子两伤，一方面说明一生为子女而伤心操劳；另一方面表示有子必为过房，子卯之刑巳无法形成血缘关系，卯被刑坏妻子也无法再生育。
??
《滴天髓》是有关刑的例子很多，学员在阅读时说注意领会即可。

?? 作业：许多学员的用神尚未过关，故多留此方面作业。
?? 乾造：乙??癸??丁??戊
???????? 巳??未??丑??申
?? 坤造：甲??甲??癸??辛
???????? 午??戌??亥??酉
?? 坤造：丙??癸??辛??癸
???????? 寅??巳??酉??巳
最好说出２、３例此二人是干什么的。

公开《命理珍宝》与《命理瑰宝》的原身50期资料之三
第十一期、十干喜忌概论
《导读》万里浪一篇郝先生一句口诀：甲生酉月喜水润，乙生酉月用火攻，是对甲乙木在秋生的喜忌最精辟的概括。对十干喜忌的重新认识是八字取用神的关健！许多学员采用李洪X的日主衰旺法取用神，有几个缺点，⒈有时对日主衰旺认识不清；⒉衰时用印还是用比劫，还是劫印都可用认识不清；⒊日主旺时是用泄还是用克用耗不易掌握;⒋对一些特殊格局,用神与日主衰旺没有关系。但如果我们抛弃这些，一切都得容易多了。
??
甲木生于寅卯月，有水生助可成参天之木，用火泄为宜；但初春木嫩，最畏强金克害，故有“甲木参天，脱胎要火，春不容金”之说。特殊从强者，则见火宜去（如岳飞）；若春木无水则枯，反不宜见火。
??
乙木生寅卯月，则宜水不宜火，宜结党会局，类聚成势，有水见火也吉。
??
甲乙木生夏天则为禾稼，最宜见水，有水则贵，无水则贫。
??
甲乙木生秋天，如口诀中所讲“甲木喜水怕土，乙木则喜火怕水。”
?? 甲乙木生冬天为寒木，最喜用火暧局调候，无火则贫贱。
??
丙丁火的特点对四季并不十分敏感，最怕湿土晦火，还怕燥土晦火，遇这两种情形则喜用木。无木则贫贱。丙丁火见土不主秀气，因土为五行中最贱的东西。丙火形如太阳，怕过旺木衰无水则焚烬而亡，故丙火要抑其性，不可助其威。丁火形如烛灯，逢巳午再怕透丙则夺其光；衰时最宜甲乙生助。
??
戊土如大地，生于春或生于秋（不包括戌月）为薄土，最爱丙火太阳普照。
生于夏者很少能有贵格。见戌土通根则顽固，又怕见火，宜泄之耗之为宜。生于冬更喜见丙火。
??
己土对四季并不十分敏感。一般旺则喜辛金，衰则喜禄。丁为己土之禄，多数己土都喜丁火。
??
庚金是一种最难捉摸的东西。它顽固而粗糙，要么顺其性，要么逆其性，不可亦顺亦逆，则贱不可言。即，要克就用旺火，要泄就用旺水，要生就要旺之湿土；庚金制化得宜，即可成材。
??
辛金是一种很秀气的东西，宜小心爱护。夏辛金遭克，最喜见癸水；冬辛金遇寒，最宜见丁火。辛金不宜多，多则不秀，又怕土重，埋没而无光。辛金爱食神与禄神，很少爱印绶的情况。
??
壬水最爱寅木，衰水见寅木可以依托，旺水见寅木可以泄秀。但却不喜卯木。同理它喜爱甲木，却未必爱乙木。
??
癸水阴中之阴，如果能从木火或化气是最好不过的。一般见庚辛申酉之金扶助，不过平常命而己。
??
以上所述，只是十干喜忌的一般看法，切不可用作死套。郝先生讲，每一干都有它喜的和忌的东西，就象我们的人的性格一样，十干是有人性的东西，切不可用一种衰旺的模子来套，这样你永远无法了解它。可见命学的难点和要点在“揣摩”人性上。
?? 命学最大的误区是不了解我们最基础似乎最熟知的东西。

?? 作业：乾造：甲??丙??丙??甲
?????????????? 子??寅??寅??午??
说出他的贵贱及用神，这道题比较难，我考过别人，很少有答对的。


第十二期
A、有错必纠
??
我提倡命学研究中的讨论与辨驳，有的学员发现了我作品中的一些错误，非常好。现将错的地方提出修正。
??
１、在第二期中有一名话：“大运冲八字极旺之神不为冲旺，吉凶应看情况。八字中原有凶神无制化，在大运中得根主大凶；八字中原有凶神被制化，在大运中得根主去凶神之应期，主吉。”颜X要求举例。

?? 例：《命理指要》一例（１６１页）：
?? 乾造：丁??壬??壬??辛
???????? 丑??子??申??亥
此为某市长。行丙午运大运冲八字中极旺之子水，
原局中忌神丁火被壬水合去，今逢忌神得根之大运主忌神制化的应期（实际此造的丁火不为忌神，应叫做“贼神”，后边有细讲）。此运升任教委主任，后升市长。
??
2、颜X又发现《命理指要》中《人鉴》部分，有的命的解释存在问题。确实，我作此书时在三年前，那时我对一些问题尚未弄明白，不可以过去的解释为“法”。学员可用现在的观点批判性地去看《人鉴新解》。《格局通辨》部分错误较少。
?? 赵秉钧例：戊??乙??壬??乙
???????????? 午??丑??申??巳
??
大运庚午，流年乙巳。巳申合绊，巳丑不可能再拱。岁运乙庚合为合去印星，不会合旺。此造可能时辰有误，有可能是甲辰时，用神为木，寒木不长，调候用神。庚运冲甲，乙庚合为去庚，主大吉。
?? 郑孝胥例：庚??庚??丙??戊
???????????? 申??辰??午??戌
乙酉大运，癸卯流年。卯酉冲，原文中讲冲动太岁卯助日元，这是不对的。卯木无根主被冲破，反把酉金忌神冲动。可能此造时辰有误，己亥时象。原局八字无印星无论如何也不是个作官的，己亥时印落官中，可作官。这样乙酉运忌神酉金合绊忌神辰土，主吉；癸卯亥卯拱木，引出官中印星，卯有根不会被破，反可冲动酉金，辰酉忌神合，冲年为应期，主吉（合中喜冲之应）。


B、命坛是非

当今命坛“大师”高手甚多，我曾提醒学员要学会辨识命理真假。我在公开场合一般不去评价他人是非。但在我们学员内部，有些话还是要说的。
??
邵X华的释命体系有严重的错误，不用我细讲学员也能辨清，他的徒子徒孙们甚多，比他要强一些。李洪X学哲学出生，会策划，擅编歪理，没有严谨的规律的东西。他的学生大概近万，没听说哪一个跟他能学成的，一位在那里呆了半年的同行跟我讲，他本人根本不会断命。王庆可能又比李洪X一点，他也擅编歪理，他喜欢把简单的东西复杂化，把复杂的东西简单化，我看不懂他作的书。邵伟中比他们还强一点，学识深度和悟性都不高，还比较诚实，释命漏洞虽多，还有可取的地方。
??
山东的李涵X是当今对命理的认识和悟性最高的一位，他的书也十分有价值。从他一书我就十分关注，同他通过话，与他大弟子李文扬通过信。他基本中悟到了命学中深层次的东西。
??
首先，他第一次提出“去忌神时得忌神喜”的重要命理思想，这一条虽然郝先生断命中也常使用，但他没有形成普遍适用的理论规则。
??
其次，他应用了八字应期的法则，八字实际是一个吉凶与应期的规律体系，在他之前所有大陆的命师都没有认识到这一点。我是两年前悟到的，与跟王虎应老师学习六爻有关。
??
再次，对命理干支虚实及配置的应用，李涵X认识到这一条。
?? 但李涵X的论命体系也存在严重不足。
??
首先，他不讲八字的宾主，而统统讲合绊，这样容易出现误差。
??
其二、否定调候用神，实际调候是十分应险的。我至今不知道用他的理论，我的八字该怎么看。
??
其三、将三会局说成合绊，这是个严重错误，与宋英成的“逢墓忌邀”很相似。
??
其四、将用神忌神终身化与绝对化。他否定八字有接近平衡的结构，否定闲神的存在，而且看六亲也用喜忌神，这与我的方法不同。
??
其五、他将自己的体系奉绝对正确，不容纳其它东西，这是作学问的大忌。命理是有许多特殊的东西，会游离于一般规律之外，有许多的理与法则。据他的学生李文扬讲，李涵X的准确率７０％。而又据别的同行讲，他给一位慕名求测者只断对了３０％，几乎因言语不对而大打出手。可见他释命体系的问题甚多。

?? 我随举一例，我的家乡五台出的一位人物阎锡山：
?? 乾造：癸??辛??乙??丁
???????? 未??酉??酉??丑
??
据郝先生讲，他的盲人师爷刘开成在阎十八、九岁的时候给他算过命，当时阎与父亲做生意失败落魄时算的。当时劝他要出洋留学，将来能坐半壁天下，又劝他凡事不要冒头，这样会遭至灾祸。先生跟阎讲：“按你的命你要付我３００大洋的卦钱，我知道你现在没钱，打个欠条吧”。
阎当时并不相信 ，以为先生跟他开玩笑，
便随手打了个３００大洋的欠条。十几年后，阎作了都督，刘开成拿着欠条找到阎，阎欣然拿出。
??
这段故事应该有可信性，因为郝先生能报出阎的生辰八字。这个八字与书中流行的亥时时辰不同，实际书中有误。据当地人讲，阎母梦见一颗星星落入她家的柴房醒后生的阎，附合丑时。阎母绝不会白日作梦。
??
按李涵X的理论，阎命杀旺身极弱，应该从杀，以杀为用财为喜。应喜官星合身。实际阎庚申运万事不成，做生意失败。反在戊午运克杀之运当都督。如果癸水为忌戊合去癸为去忌，那么为何他乙巳运依然能掌权？在军阀混战动荡的岁月，阎能掌管山西３６年之久，如何合理的解释呢？
??本期的作业就是：如何合理解释阎锡山的命造。


第十三期、调候正解

??
调候以用神是八字取用神的重要内容，但许多书中它的理解并不透彻，我作的《命理指要》因在９５年写的“调候取用”一节，讲的不够准确还有不少错误。故需作新的正解。首先调候要重新定义，其次调候有严格的使用条件。
??
一、调候取之于季节的寒暖、燥湿，以节令为主，配看它支。即只有冬生、夏生用之寒暖调候；未、戌月生再见火，丑辰月生再见水用之燥湿调候，其它春秋之生不用调候。
??
二、调候仅限于部分天干而不适用于所有天干。甲乙木对寒暖季节最敏感，故凡甲乙木作日主或作用神、忌神又冬生或夏生者首先考虑调候。其次庚辛金对寒暖、燥湿也很敏感。戊己土对调候不敏感。至于丙丁壬癸它们本身对寒暖并不敏感，但有依赖木生、有依赖木泄，故有木时用调候，无木时不看调候。
??
三、调候的用法要同用火、用水区分开来，不可混为一谈。比如三月为辰，用火的话辰土晦火又是水库，不吉，但用调候三月春暖花天，阳气初进，则吉。也有的八字是既用火，也用暖调候，或既用水，也用寒调候，有的则单用一种，学员要注意区分它们各自的用法。现择例而论：（李涵X《真踪》２２１页例）
?? 坤造：己??丁??丁??壬
???????? 亥??丑??未??寅
?? 大运：戊??己??庚??辛??壬
???????? 寅??卯??辰??巳??午
??
此为咸宁一位市长。李洪X说身弱用火，李涵X说从官。李涵X肯定说的不对，从官，官为用神，官星壬水弱为喜神弱，决主无官；再说寅木长生火，又不逢破，丁火有气有生，不能从。实际此造既不从官，也不是身弱用火，应是调候用暖。丁火本身对季节不敏感

，但它所依赖的寅木却太寒不长，故喜行暖地，大运一路走暖，故吉。庚辰运虽辰土晦火，但对调候来讲却吉，故决不会在此运倒霉，反以吉断。有人会说乙亥年巳亥冲会冲去巳火不吉，实际调候用神还有一特性，就是不怕刑冲破害及合化变质，任何一种有形的五行金木水火土都害怕被坏掉，惟有调候是一种季节，一种时间，是无形的，所以不怕被破坏。

?? 又例：赵X： 丁??壬??丁??辛???? 
吾造：（段建业造）丁??辛??乙??丁
?????????????? 未??子??巳??亥??????????????????未??亥
巳??丑
???????? 大运：庚??己??戊
?????????????? 戌??酉??申
??
我的同学赵X与我行运一样，他用神应该是木火，我的用神是调候。
这就有了差别。庚戌运是他火得根，学习会名列前几名；我在此运一直中等。
己酉运之甲戌年，他用火极好，这一年开办了厂子；我用甲不用戌，前半年倒霉，
甲戌月之后赚了几千元，差别很大。到乙亥年，他用火乙木可生火，酉绊巳，亥冲巳，吉凶互有，所吉者亥冲巳，酉不能绊巳，用神冲出主吉，所凶者亥过旺又最后将巳也冲掉，
结果前半年赚了十几万，后半年厂子倒闭，收摊子。而我却在这一年最倒霉，
收入特别少还得了一年病。我从９８年之后渐暖，逐年好转，他却不见起色，
至庚辰年我越来越好，他平淡，父亲还得了病。戊申运为土金，对于我用调候来讲是渐入暖地，而他却未必能好过我。

?? 作业：１、坤造：丁??壬??丁??辛
?????????????????? 未??子??巳??丑
???????????? 大运：癸??甲??乙??丙??
?????????????????? 丑??寅??卯??辰
??
与赵X同天生人，说出此造为何没有学历，并说出乙亥、丙子、丁丑、戊寅、
己卯各年的情况。
２、举一个或两个调候的例子，并作解析。（没有现实的例子，
书中的例子也可）


第十四期、十神意向

??
本期所讲的是命学中高层次的内容，我希望学员对命理的认识有一个高层次的起点，在高点一逐步往上看，一览众山小，学起来轻松而自如。不知这种方式是否合适。
??
八字的十神有很多内涵，选择哪一种说法更符合要测的命，也就是找准确十神的意向。我先举个例子：
?? 坤造：乙??丙??甲??乙
???????? 未??戌??子??亥
??
此为著名影星刘XX，９７年时我拿杨玉环、貂婵、慈禧、林彪等许多八字考过郝先生，断语都十分精辟。最后我使拿此八字问他，他答：“此女是个演员，是个名演员，但生活作风不正，要卖身起家，与她睡觉的人都是省级以上的干部，她从不要钱，是利用他们权去赚她的钱。”我问：“你看她有几次婚姻？有没有子女？”郝答：“明面上的丈夫有三个，暗中的不计其数。她不会生育，要在晚年要一个孩子。”
??
郝先生对刘XX的断语应该说没有偏差。因涉及到个人隐私，故我只在内部资料中列举供研究使用，不便向外公开。
??
关于此命卖身的断语我一直弄不明白，直到在研究郝先生的口诀中才突然顿悟，结果不仅此命有了解，连以前不明白的许多命都有了解，
??
此造的要点是看丙火的意向，丙火主艺术，演技，又是赚钱的资本，但丙火还有一层意思就是女人的肉体！这是因为八字中有辛金存在，正好辛金不明现，暗藏在戌中又被未土刑开，丙辛暗合，丙火之意向随辛金官的存在而表现为女人的肉体。假如她是丙寅月令，无官杀则丙火绝无女人肉体的意思。
?? 有人会问，辛金在戌中如此之弱，丙与辛会合吗？ 
实这种暗合是存在的，因未戌之刑戌开库，辛会出库，它们同在柱就会合；又因为辛极弱，故不能表示明面上的丈夫，它又是忌神，弱忌神被合去主吉，而戌土之财是通过丙辛之暗合取得的，故有上述断语，郝先生说这叫“内生财”。这种术语我第一次听说。
?? 又例：坤造：庚??辛??己??乙????坤造：庚??辛??己??己
?????????????? 戌??己??亥??亥??????????戌??巳??亥??巳
??
前一个命是影星阮玲玉，伤食星庚辛金为技术之星，又主艺术。
命有乙庚之遥合，伤官庚金的意向便有吸引男人的魅力之意，可理解成性感，人见人爱，美貌出众，故成影星；后一个命庚金伤官不见官杀，故没有吸引男人魅力之意向，故而长相平平，也不性感，伤食只单纯表现为技艺，因而她是个美容师。
??
这种十神意向之理可以无限延推。即八字中某种神的含义随着与之对应的神及相关的神的不同（出现与不出现）而其本意要发生变化，所变化的内涵与其对应及相关的神有关。
?? 
两例：
?? 乾造：戊??戊??戊??甲??????与????戊??戊??戊??甲
???????? 戌??午??午??寅????????????午??午??午??寅
?? 
郝先生断前一造是：“因为贪财坐了牢。”如果你明白十神之意向，很容易理解他的断语。

?? 作业：

１、程晓智命：庚??庚??戊??壬
???????????????? 戌??辰??辰??戌

??
小程下岗之后一直没有找到工作，过得很穷，学员说出他为什么会穷？

?? ２、坤造：甲??丁??丙??甲
???????????? 寅??卯??寅??午

虽然是不劳而获，但此造为何不是无尊严的贱人？

公开《命理珍宝》与《命理瑰宝》的原身50期资料之四
第十五期、伤官当财
??
我主张活论六亲，也主张活论六神，一般而论，为我所支配者为财，然泛而论之，为我所享用者“禄”也为财；还有第三种财，即我所苦心追求者，乃“伤官”，“伤官”谋为之财，野心、投机及风险之财，故财大。伤官当财者宜身旺，又忌财星明现，泄伤官而损格。
?? 例，乾造：甲??丙??己??庚
???????????? 辰??寅??亥??午
??
此造庚金伤官贴身，以伤官当财。水不透干吉，水本是忌神，在本造的位置同现有抑火之功，喜忌均沾。凡金之年及湿土之年俱得财，水年及火年俱损财。庚金太弱又大运不行金地，故发财不大。不过他发财的特点是有投机性，来的猛，同时破起财来也十分快。
?? 例，乾造：戊??辛??戊??乙
???????????? 子??酉??戌??卯

?? 大运：壬??癸??甲??乙??丙
???????? 戌??亥??子??丑??寅
??
此造明显身弱，按一般的看法需用火生助，但我不这么看，观八字伤官秉令透出，为宰命主的灵魂，日主会弃八字中其它六神不顾，一心一意投向伤官。此伤官既不为泄秀之神，又不能制官，只当“财”看。年支子水泄伤官反为忌神。乙丑大运子被丑绊，丑土生金，壬申、癸酉、甲戌三年经营开发房地产，资产近千万。乙亥年财泄伤官，钱被外借走几百万元，丙子年连续损财，借出之钱有去无回，至丙寅运搞引资投入几百万元有去无回，陷入困境至庚辰年丙火劫去流年之食神，已身无分文，借债也无门了。让我算的时候已经到了如此惨的地步，何以回天？当初他得意时，傲物恃人，心比天高，决不去会相信什么命运的。
??
伤官之心性傲慢，自以为是，难以听进别人意见，戊戌魁罡又性直，刚愎自用，得罪了不少人。走到如此田地，只有怪他自己。
??
有人会问，此造时上官星有根贴日主，为什么他不用官而用伤官？这个问题从人性的度分析就更容易明白。哪一个人的天性也是喜自由自在，不喜受约束和管理；在受管理与可放任之间自然会选择后者。但卯戌之合也有讲法，他本人在得意有钱之时从来不搞女人，心思都在事业上。此因卯戌合之故，官星合入妻宫，日主周围不见财星，故不会贪色。而他借出的钱大多数都是被别人吃喝嫖赌给浪费了，没有一个利用他的钱去赚到钱的，故他讨债无门。此因伤官生宾之财，又被比肩所占。
?? 作业：乾造：乙??甲??己??己
?????????????? 未??申??未??巳
?? 说出此造何运发财，他有无婚外情？


第十六期　伏吟的应用

伏吟者，四柱或大运某柱与太岁干支相同。书曰：反吟伏吟泣哭淋淋，说的是伏吟不好。实际伏吟本身并非吉也并非凶，它只表意思，参合喜忌来断。
赵X先生刚学命不久，就曾应用伏吟对一造作了精彩的推断，让四座皆惊。一人言他母亲已经不在世了，赵X说我推一下哪一年不在的，于是推为：“７６年丙辰你母亲得了一种怪病，就是民间所说的跟上鬼了；８７年丁卯，你母亲离开人世。”来人惊呼奇准无比。实际赵X尚不懂喜忌，只用了伏吟，在事先知母死的情况下用准了。
“伏”同“复”。重复之意，原没有的要来，原有的要走。丙辰伏吟大运，一身容两人，故跟上了鬼；丁卯伏吟门户，外出之意，母亲同她身上的鬼一同走了。
推而广之，伏吟的意义有下列几种：外出（伏吟门户），内调工作（伏吟印星），借出去钱（伏吟财星），结婚（一个人变两个人），痛苦（伏吟忌神，欲把自已分成两半，或伏在床上哭泣、呻吟），高兴（伏吟喜神，喜事成双），走了又回来（反复之意），失去、走了（父母死亡及配偶离异有时应伏吟）。
?? 例，王虎应造：壬??辛??甲??己
???????????????? 寅??亥??戌??巳
??
甲戌年，忌神戌土伏吟，日主伏吟，主凶。这一年一个小手术给做坏了，爬在床上去弹不得长达三个月之久，痛苦之象可见一斑。哪位学员能解释王老师的命为何戌土是忌神？　
又例，吾造：（段建业造）

丁　辛　乙　丁
未　亥　巳　丑

丁丑年时柱伏吟，可能有几种讲法，１．子女宫与子女星丁火伏吟，有妻怀孕生育之意；２．门户伏吟有外出之意；３．忌神丑土杀库伏吟，会因工作和领导的关系之事而痛苦；４．丑财忌神伏吟，借出去钱；５．丁火食神喜神伏吟论吉，学术上有喜事。实际除第二条没有应验外全部应验。这一年极想外出，总因运气太差没有成行。

以上所讲是干支俱同伏吟的看法，在实际论命中，有时只有支同干不同或只有干同支不同也讲伏吟，这时伏吟之字不参与八字大运的刑冲化合，只是单纯的重复出现。
如一例：己　丙　丁　甲
　 　 　卯　子　未　辰
行辛未运，未土妻星伏吟，表示妻子要离他而去。
又例，坤造：丁　己　辛　辛
　　　　　　未　酉　丑　卯
行癸丑运，夫宫丑土伏吟，丈夫去了很远的新疆任职，夫妻两地分居。
又例，比尔・盖茨：乙　丙　壬　庚
　　　　　　　????未　戌　戌　戌
行辛巳大运土丙辛合，合绊丙火用神不吉，庚辰年印星庚伏吟，印主企业，为忌神伏吟，故今年微软被联邦法院宣判要一分为二。如果是印作喜神伏吟，则可能是兼并别的企业，扩大规模。
作业：举出一个伏吟应用的例子。


第十七期?? 如何识破骗子

我们学习命理，首先应学会如何分辩人性的好坏，一般而言，忌神明显无制化者人性一般都不好；羊刃、七杀、枭神、伤官等凶神为忌无制化者，要小心防范；喜神无力远隔者虽无害人之心，但属于无能、小气、懦弱之辈，少交往为宜。此篇在讲骗子的结构，生活中遇之在小心防范。
例１． 乾造：壬 癸 甲 壬
　　　　　　 辰 丑 戌 申
????????大运：甲 乙 丙 丁 戊 
??????????????寅 卯 辰 巳 午
此造以创办企业为名，贷巨款在几年内兼并企业的资产达１０亿之巨，但所办企业无一羸利。后携款逃往国外，戊午运戊寅流年归案。这个八字的用神很奇特，甲木冬生调候用火，但身衰财重火要生土，又作忌神看，故行火运就象吹肥皂泡一样，没有根子之木虚长，他似乎拥有很大一笔资产，但都是表面风光，戊土克去生身之印，一切都化为泡影。
　 例２．乾造：辛 乙 壬 辛
????????????????巳 未 戌 亥

此为曾红极一时的民营企业家牟X中造。庚辰年以信用诈骗罪判刑。其八字结构也是一个骗子。其一：印星虚透日主弱；其二，财星支藏而旺。他的用神是水木，木有制官杀的作用。行己丑运刑起官杀，必遭官灾。
　 例３．坤造：癸 乙 甲 丙
?????????????? 未 丑 戌 子
小王问我此人是干什么的，我说这是个很明显的骗子，庚辰年乙庚合入七杀，会被抓。他说此人是个人贩子，将一妇女卖了好几次，今年被抓。行庚午运庚辰年，午冲去子，杀去克身，必然被抓。人贩子也是骗子的一种。
推而广之，一个命如果日主弱印又衰，一般不会诚实作人，如果印星虚浮则用虚假的东西掩饰自己的空虚；如果他财重则骗财，有官杀则迟早会翻船；如果是伤食重则会骗得虚名。骗子的手法也有不同，虚透正印者表现的会很本份，利用合法手段做掩饰；虚透偏印者吹牛不着边际，会说自己无所不能；正偏印混杂者手段更高，二者俱备。
乾造：丙 辛 甲 丁
???? 子 丑 辰 卯
大运：壬癸甲乙丙丁戊
???? 寅卯辰巳午未申
这是邵X华的命，他虽身弱但印不虚透，不属于骗子的类型，但作人也不会诚实。印主学术之积累，伤官主名气，印星运隔被合，甲木在没有得到充分滋养的情况下走入暧地，催着它快速生长，结果这颗树只能是个空心树。
作业，乾造：壬 丙 甲 丁
?????????? 辰 午 寅 卯
大运：丁 戊 己 庚 辛
???? 未 申 酉 戌 亥
１. 这个命的贵贱如何？何运最好？
２. 这个合属于骗子结构，他要骗得什么？能否被伏法？


第十八期、预测实例之一

上海一位学员希望讲一此实断的命例，便于深入理解断命的技法。正巧近日测过几例，随举一二例。
??乾造：乙 丙 丙 壬
????????未 戌 寅 辰
大运：8 乙 甲 癸 壬 辛
?????? 酉 申 未 午 巳
朋友介绍说他是某地方的一位局长，从命中看此人也是个当官的。我先从性格说起：“你做事光明磊落，做人堂堂正正，又俱有开拓精神，有创意和革新能力，不是庸碌之辈。”这些赞美之辞也是附合命主实际的，因此造属于伤官佩印的格局，用神是寅木和壬水。日主丙火如太阳，故喜光明磊落，时上七杀为用神，主有闯劲，开拓能力强，坐支偏印为用，偏印主聪明、勤奋，不循规蹈矩和创新性。
他反馈说正确，我开始推断他过去的官运：“你从小86、87年开始起步转好，88年-91年平淡，虽努力工作但不见成效，领导也未常识。92年提升，这是第一步；95年又升，98年要准备提升，但我分析恐怕难成，白努力。你的八字不错，大运走的不好，每一次提升都十分艰难。而且按你的能力来讲不是现在的职务。”
他反馈说完全正确，86年进入一个好单位，92年提升科级，95年提升副处，98年提升之事已经通过了组织部与常委会，眼看已经成了，因为要上的那个位置的人因为安排不理想不愿走，一直拖到现在。
我的推断依据是：八字用水，行癸未运未戌刑，未墓开，论吉。86年丙寅，用神寅木伏吟，论吉；87年丁壬合去七杀，卯未有拱合之意也吉。但未运毕竟是土的本气，晦火为忌，故在火土流泄木晦火又克水，不论吉。壬申年入壬午大运，壬水用神受申生而旺透，申冲寅为发动，故推断为调升。切不可将申冲寅看作是破。因寅木本身在八字中无冲克，大运也不冲克，太岁来冲主动，况申金也不是强旺之金，不会冲破寅木。95年寅亥合，喜神亥水合身，寅木得生主吉，切不可将寅亥合看作是合绊，因寅亥合为生合，又因守寅处于主的位置，为喜神合我。戊寅年寅木为用伏吟主有好事，但透戊土忌神克杀，更坏的是寅午戌合火局，寅木用神被泄，寅木变质，不帮日主，故好事来不了。而在丙寅年因不在午运，好事能成。
最后我推断庚辰今年提升十分有可能，要他抓紧活动，亥子月能成。又断他以后之官不会再升了，今年是最后一次机会。他讲今年占他那个位置的人要退。
此八字又无其它疾病灾祸，论到此也该结束了，我朋友见我断得很顺手，便提议看一他什么时候结的婚。我年看申运妻星冲入妻位，便讲77年他丁巳年订婚，80年庚申年结婚，十分准确。
随后一位年轻的女士要问命，我把这个命的推断留给学员作：
坤造：乙 辛 壬 辛
???? 卯 巳 申 丑
大运：4壬 14癸 24甲
??????午?? 未?? 申
第一印象是长相漂亮，气质好，先前介绍得知是中央电视台某节目编导，但出生地为山西某县。可推知她现在走的好运。学员可以就把握性大的流年事件进行推断，着重讲转折点，还有婚恋分析（因为女孩最关心她的婚姻，讲她的过去。）


第十九期??预测实例之二

?? 乾造：辛??乙??戊??辛
???????? 丑??未??申??酉
?? 大运：２甲??癸??壬??辛??庚
?????????? 午??巳??辰??卯??寅
此造与第十八期之造都是我朋友介绍的几位外地官员。这个人的生时酉时与戌时不清楚，经我校正确定酉时无疑。我断的第一句话是：从你的八字看父母身体不好，如果你从小不离开父母的话，恐怕父母的寿都不会长。
他的反馈讲父母早十几年就不在人世了。你本人已经很早离开老家，巧的是他父母的去世都是在他反乡之后跟父母一块时突发病死的，并告诉我死亡流年。
关于父母死亡的大运推法，留作以后再讲，我只讲八字中如何看出的：月令干支主父母宫，受年柱天克地冲，我以前讲过官杀可当父看，今乙木正官正好在月干，而命主的印星也在月令，主父母早逝。
我看这个八字属伤官去官格，就肯定地断：“你３２岁后官运亨通，９３年升官，９９年又升官。”他点头称是。我又讲：“你人聪明，擅搞权术，每次升官都很顺利，不用太费劲。”他讲每次升官都是领导主动提拨。
为什么这个八字是伤官去官格？为什么伤官去官格行官运也能升官？首先，格局成立的条件是官星作忌神，不管日主旺衰如何。此造戊土虽生于未月得令，但土无原神，未土又被丑土冲坏。虽然说两土逢冲其土性越冲越旺，但同时土冲变虚，对于戊土之根来说则等于根被冲坏，戊土无所依托，以从格看。我们前边讲过，当日主旁边官与伤官同时出现的话，日主之意向是伤官而不是官。从伤官则见官为混局，作忌神看。伤官主聪明多能，会说话办事八字有官出现，伤官之意向便不去谋财，而是为谋官。无财星混局反而贵。
有人会问：日主从伤官比劫为忌，官能去比劫应作喜神看，为何把官当忌神看？这个问题必须澄清，从格的本质是日主无依要从一种势，所从的势是越大越好，越纯越好，而不是日主越衰越好。我们在第五期布置作业的那个命，就与此造相似。
再回答第二个问题，行辛卯运为干伤官支官，表示此运中官星被伤官彻底制服，作一个不恰当不比喻，就如警查抓坏蛋一样，只有在坏蛋出现的时候，才能被警查抓住。这个辛卯运就是去伤官的应期，故此运会升官。流年应期又在酉年和卯年。他把自己的聪明才智（伤官）用在权力争夺，将“官”玩于指掌之中，故擅权术。
我的朋友见我断得顺手，让我看看他有没有桃花，可能也是试我的水平。我断道：“你命犯桃花，但与女人只能处到三份情，不会太深，９３年处了个女朋友，时间不长，顶多一年，９６年你又有这样的机会，不敢说你们能有更深的关系，肯定相互拥抱过，可惜她跟别的男人好了。”我的朋友和其他几位都开怀大笑，看来他们都清楚，全让我给说对了。
作业：美国经济的掌舵人格林斯潘命造：
?? 丙??辛??甲??癸
?? 寅??卯??午??酉
大运：壬??癸??甲??乙??丙??丁??戊
???? 辰??巳??午??未??申??酉??戌
１、对此造作个分析，并说出他哪个运掌权，哪个运最好。
２、如果能的话，试推一下他的父母情况。


第二十期??色性的看法

一位叫胡洪祥的易友提供一个八字：
?? 乾造：己??乙??丁??庚
???????? 丑??亥??巳??戌
说此人一生爱沾花惹草，寻花问柳，他不清楚为什么，要我指点。我让周围几个易友分析，一说是正偏财混杂的原因。我说正偏财混杂代表二婚或有婚外情，并不代表好嫖，理由不对；又说是时上伤官的原因。我说伤官好色者是指放任了日主，又生了财，此造伤官正好是日主的墓库，不放任日主，再说戌为燥土，不生财，理由不对。我提供自己的分析：进制
“五行金木水火土，火主人的色欲和性欲，有句成语叫欲火烧身，不是没有道理。况此造巳火是劫财，劫财者搞女人之意。巳亥一冲不是灭了火，而是激起火性，又临门户之库戌主歌厅等色情场所，盖头庚财为招牌，即以女人为招牌的色情聚集之所，所以他会出没于各种色情之所，好嫖。”易友大都赞同我的观点。
第二天，小王拿来一个八字，说我的理是对的，有一歌厅小姐可证：
?? 坤造：甲??乙??丁??庚
???????? 寅??亥??卯??戌
寅亥合绊官，无夫之象，戌上见财作用神，在歌厅赚钱。大运行财，收入大好。戌在时主门户，人们进出之所。若戌在月令，则不主歌厅，可能会在家中被人包养着。
一位老朋友让我看命：
?? 乾造：乙??庚??丁??甲
???????? 酉??辰??未??辰
?? 大运：己??戊??丁??丙??乙??甲
???????? 卯??寅??丑??子??亥??戌
我说：“你的命木衰生不了火，到甲戌运冲了木根，恐怕连老婆也侍侯不了啦。”
他说：“你的水平大有进步，这也能看出来。”我说“看出这来不算啥，我还能看出你去年泡过歌厅，老婆那儿不行，去歌厅就行了，我说的对不对。”
“你还行，什么事也瞒不了你，去年有人拉我上歌厅，找了小姐，我说不行，人家给我一点药，吃上就管用。”卯戌合，破而逢合，戌主歌厅之意。
如果追究起来，戌为歌厅看来很有道理，甲戌年应该是全国歌厅开始火爆之年，色情业泛滥。戊寅己卯年一拱一合戌，发展到了极点，到了庚辰年破戌，中央打击色情业，各地歌厅纷纷倒闭。
赵X曾拿一个命考王开宇，乾造： 戊??癸??丁??甲
???????????????????????????? 申??亥??巳??辰
问，这个命是个干什么的？开宇断：“这是个贵命，当得官不小，能上了副总理级。作官很圆滑，会办事，不属于强硬型的。”赵X说：“你断得对，看看他的婚姻怎样？”
开宇略思考一会儿，脱口而说：“这人阳萎！”
公布答案：此人为清名太监李连英。
巳亥冲，巳火被破，不能合财。
作业：乾造：己??戊??甲??丁??????大运：丁??丙??乙??
?????????? 酉??辰??戌??卯????????????卯??寅??丑
１、说同此造的用神是什么？
２、说出此造干什么工作或靠什么赚钱？
３、此造今年怎么样？

公开《命理珍宝》与《命理瑰宝》的原身50期资料之五
第二十一期、详解八字、大运与流年的关系
在以往的资料中，也涉及到这方面的问题，但未详细论述，有些学员这方面的问题依然不太清楚。
首先，八字、大运、流年是一个吉凶与应期的体系。许多人生的重大事情在八字中就有显示。比如一个人早死父母，早婚或晚婚，几次婚姻等，甚至几次牢狱、牢狱长久、一生能赚到多少钱都在八字中有显示。郝先生为人看命，就是先不列大运流年就要说许多事情。读过其它命学资料的学员一定知道，许多书讲一些大事情的推断不先从八字解，甚至不从大运讲，就直接讲到为何发生在某某流年，这是一种附会，不是八字的正理，跟上这些歪理永远也学不会推八字，因为你不知道父母是早逝还是晚逝，是永远不可能推出是哪一年去世的。
其二，八字、大运、流年之间的生克化合刑害是有固定规律的，不是毫无法则的乱作用。1、要先明白“宾主”，即谁作用谁，这一点我已经讲过，不再多论。2、要明白作用的次序，是流年先与大运发生作用，然后再谈流年与八字的作用。3、要重视八字的应期法则，八字应期很繁杂，学员在学习中逐步了解，一般法则是同六爻相似，合者见冲为应，冲者见合为应，没有的出现时为应，就是多了一层天干，八字的繁杂在于干支同应。4、要明白，流年主要看应期，大运主要看吉凶。同时，大运有时也表示应期，如我们以前讲的某市长，行火运表示去忌神的应期到，而不讲火对八字产生什么生克作用；格林斯潘行忌神官运得官也是表示应期；而流年有时也表示吉凶，不是所有流年都要应什么事，在不应事的时候，就看流年对八字的生克作用产生的结果。5、最繁杂的是八字、大运、流年之间、刑冲合化的关系，我作专门论述。
A：流年与大运、八字的冲合刑害作用要明白先后，六合大于三合局，又大于三会局，但冲刑害怎么看？冲刑害与三合六合一同出现怎么看？我的看法是：先论冲合与害，再看别的，并不是合能解冲害，也不是冲害可解合，而是冲害合同论，只不过冲害合同时出现时,其合力与冲害力都有所减弱。只有在无冲害合的情况下，才论三刑、三合局与半合局，或冲害合发生过后，再考虑三刑、三合局与半合局（即在时间顺序上在后边）。流年冲八字、大运一般为动，冲墓库一般为开；流年地支合八字、大运的看法已在《六合在八字中的应用》中讲过；流年若要天合地合八字某柱或整个大运，以合绊看。
B：大运与八字冲合刑害的先后看法流年看法基本一致，只是大运冲八字不主动，旺冲衰为破；力量相当之冲也会将八字的东西冲坏；冲墓一般主破，只有在大运与八字有合有冲的情况下（即冲力减弱了），才论冲开墓库。
试举几例以说明：
1、乾造：美国总统克X顿：
丙 丙 乙 戊
戌 申 丑 寅
大运：丁戊己庚辛壬癸
???? 酉戌亥子丑寅卯
辛丑运壬申年当选总统，丙子年连选。这个八字的用神是什么？如果说用丙火，为什么会在金水旺的大运吉呢？如果说用金水，八字无水，用水是不成立的；用金的理由也不充分。实际上这个命的用神还是丙火，成伤官去官格，必行官运方可当官，这是大运作应期的看法。就同我以前打的比喻，只有等坏蛋出现时，警察才可以捉住。如果坏蛋不出现，警察的才能是无用的。克氏在壬寅运不再见官杀星，伤官就无用武之地，就不会有官了。
有人会问，如果此造生在中国，会当国家元首吗？肯定不会，原因是：1、用伤官的人一般是推翻他人自已上台，在中国现解段还不允许这样的人掌权；2、伤官透干者性格都很张扬，伤官又象征民主和自由，明透伤官制官格很显然是表示民选的国家领导人。他生在中国只能屈其才能，能混个部长就不错了。中国的官员用伤官者要么是伤官伏藏，将各种争权的手段隐蔽化；要么透伤官逢合，则处事圆滑，擅于周旋。决没有这一类命理结构。
2、乾造：丁 辛 丙 己
????????巳 亥 戌 丑
此造身弱，财作忌神，行己酉运一直不太好，但在庚辰年却赚了一笔钱。如果单看金作忌神，是讲不通庚辰年为何会赚钱的，但我们讲流年看刑冲化合，看事情的应期，而不是看它是不是用神。庚辰年辰酉合，忌神酉金财星被绊，故发财。
作业：宋英成先生原作《风》集中一例：
乾造：丙 辛 甲 戊
???? 申 卯 戌 辰
行甲午大运丙寅流年，他妻子不安于室，与外人私通。宋先生解释的有问题，请学员找一个理。


第二十二期、如何分辨八字的从格

八字的从格非常普遍，什么情况下会从，什么情况下以身弱看比较难以分辨。我的经验是：
1、日主无根无生扶者从；
2、日主有根无生扶，但根被坏掉者从；
3、日主无根，但有印，印也无根者从；
4、日主无根，印有根，印根被坏掉者从。
何为根被坏掉？其根要么被强有力的邻支冲掉，要么其根通过合会局转化，失去原性。
再者根远根近差别很大，年支最远，月支略近，日支最近，时支次近。根远者日主无法依托，往往会从。
看从格有两种错误的认识，一种说法是讲从弱格，即所谓日主越弱越好，不管日主从什么；别一种说法是讲从格的还原，那种讲从格很容易还原的说法都是歪理。
下面择例而论。
1、坤造：辛 庚 庚 己
????????亥 寅 寅 卯
大运：辛壬癸甲乙丙
???? 卯辰巳午未申
此造庚金无根，有印生但印也无根，故八字作从财格看。用神是水木，乙亥年发财。
2、坤造：辛 庚 辛 壬?????????? 大运：辛壬癸甲乙丙丁戊
????????卯 寅 卯 辰???????????????? 卯辰巳午未申酉戌
此造辛金无根，时支辰土本虚也被旺木克坏，天干比肩再多也无用，所以为从财格。喜用水木，与前造行运一样。从财格最怕官运，因官要泄财之气，不要以为从格日主越弱越好，她行火运是一生最差的运气，还得了肺结核。
3、乾造：戊 戊 甲 己?????????????? 大运：己庚辛壬癸
????????午 午 寅 巳???????????????????? 未申酉戌亥
此造虽日主通禄得根，但木无原神，巳刑寅，又寅午半会火局，寅根被坏掉逢合局转化，日主从儿。其人聪明多才，但际遇略差。庚辰年考电影学院未成。辰土晦火之故。
4、《命理指要》中从格节一造：
丙 壬 壬 庚
戌 辰 戌 戌
此论从杀格。因三戌冲辰将日主之根坏掉，日主无依而论从。我遇过一造与此差一字：
5、乾造：丙 壬 壬 庚????????????大运：癸甲乙丙丁
????????午 辰 戌 戌??????????????????巳午未申酉
辰土也被冲，但一个戌紧贴，一个不贴。这一点微弱的差别就无法将辰中癸水坏掉，不能从了，以身弱用印看，用神是金水。行火地一事无成，丙申运提了点小官。
6、乾造：癸 乙 丙 丙????????????????????
大运：甲癸壬辛庚
????????巳 丑 子 申??????????????????????????
子亥戌酉申
此造丙火之根巳远隔无力，且被丑土晦尽，无法帮身；乙木印星虽紧贴但也属无根，子水不算乙木的根，所以此造论从，看八字气势在官，以从官格看。早年从军，戌运八十年代中期最差，入辛酉运转好，壬申年升职，乙亥年转入地方，进入法院任职。
7、乾造：己 乙 丙 己 
????????丑 丑 辰 亥??

此造为《导读风集》一命，在辛酉运的己巳年死，说明此造未从，以身弱看，破其日主原神而死。何此造未从？乙木印星根在亥，印星有根，故不能从。
8、颜X提供一乾造：
壬 戊 辛 庚???????????? 大运：己庚辛
寅 申 卯 寅?????????????????? 酉戌亥
问，为何此造辛亥运乙亥年赚钱，而在同一运的丙子年破了大财？
我答：此造应为从财格，因日主之根被旺木坏掉，况且因透庚金，月支申的意向也会发生变化，庚与申为一家，申帮助辛的意思就少得可怜了，日主必从财。辛亥运是日主发财的大运，因日主辛在大运出现生出财的原神亥，表示经过他本人的努力找到了赚钱的路子，乙亥年发财是应期到了；丙子年丙辛合，辛金太衰被合去，日主没有了，如何从，那财就必然从了劫财庚那一边，所以会破财。他认为解得有理。从格日主越弱越好的理论是无法成立的。这个造庚与辛共同从财，当然日主受制或没有了都不是好现象。
所以，看从格首先看从了什么，再辨别喜忌及用神。同时不要随便认为从格会还原，多数从格是不会还原的，关于这个问题我以后再论。


第二十三期、地支破的用法

郝金阳先生讲，地支除用刑冲克穿三合六合外，还要用相破，即子破卯，卯破午。子卯有相刑与相破两层意思，子水不生卯木这一点一般都知道，但卯木不生午火却鲜为人知，非但不生，还要对午火产生破坏的作用。这一点往往被人们忽视。
例：庚戊壬庚???????? 大运：己庚辛壬
?? 戌子午子?????????????? 丑寅卯辰
99年时此人问郝先生流年如何，郝断：“今年你有一场官司要打，官司要输，要大破财。”来人说：“先生真是神断，我的官司一审已经输了，已经破得我快清家荡产了，人家对方法院里有人，我是被人家给黑了，先生看我的官司能否翻案？何时翻案？”郝答：“你要上诉，明年会有转机，有贵人出来帮你，要能坚持到后年话，你的官司就会赢了。”
结果一审败了后，今年一位朋友帮忙，找到地委书记，地委书记写了个条给地区法院，地区法院将县法院的裁定驳回重审（已驳回去两次），县法院无法结案。这时对方难受了，主动出面要与他和解，被他拒绝。看来明年的官司是赢定了。
郝先生神奇的断语说起来非常简单，辛卯运己卯年，卯刑子主官司，卯破午主破财。他的八字用神是火，卯木不生午火还破火，故会破财。庚辰年卯木又被辰土穿坏，卯失去作用，会有转机；而原来被卯木绊着的戌土也被释放，戌土克制羊刃忌神，故出现了贵人帮忙。
《卜文命学电子版》登了郝先生曾断过的一造：
乾造：　壬癸壬甲
　　　　 子卯子辰
此人专程到红表找先生算命，先生头一句话是：“你的婚姻不太顺，大姑娘（土话指初婚女）你找不成，撑死你找个退婚的，多半你找了个二婚的。”
实际此人娶了个大他许多岁，前夫判刑坐牢后离异的女人。
来了许多解答，没有一个完全答对的。解这人命有两个要点，其一，此造不以财星为妻，而以伤官卯木这妻；其二，卯木盖头劫财这是其中一条理由，更主要的是卯木被两子破，卯木先被年上子破，然后才让日主自已破，故找的妻是破货。
真传一句话，假传万卷书。其实破的用法非常之多，只要你留意就会发现它的妙用。
例，坤造：辛 己 戊 庚?????????????? 
大运：庚辛壬癸甲乙
???????? 卯 亥 午 申???????????????????? 
子丑寅卯辰巳
此造用神是午火，财官都是忌神，这种夫位是用神夫星是忌神的八字怎么评价她的婚姻？如果用一句话概括，可以说：“你的丈夫虽不理想，但你还能记起他的好，能凑合着过。”但再看大运，行至癸卯运，卯破午，用神午火被破，这婚姻就变差了，可断此运要闹离婚，实际此运的甲戌、乙亥年闹得很历害，但因夫位还是用神之故没有离成。甲辰大运辰土晦用神午，两口子依然不和。
再例，坤造：辛 己 丙 丁
?????????? 丑 亥 午 酉
此造与上造类似，夫位午是喜神，夫星亥是忌神。现行癸卯运庚辰年与丈夫闹婚。与上造不同的是，卯虽破午，但能化忌神亥，不是完全的忌神，入此运后与丈夫关系还过得去，只是今年才发生较严重的冲突
，此因辰土穿坏卯木无法化忌神亥之故，过了今年就会好了，可断此造离不了婚。
作业，乾造：壬 癸 戊 戊
?????????? 子 卯 午 午
说出此造的用神，并分析此人的家庭情况。这个命造比较难，虽然岁数不大，但他的经历十分复杂。


第二十四期、比劫去财格

前论过伤官去官格，即以官为忌神，用伤官去官而得官的八字结构。如果说八字中以财为忌神，用比劫去财能否也得财？回答是肯定的。
但比劫去财格一定细心辨识，财者凡人俱喜，命中忌财者一般是下面几种情形：
1、财多身弱，财为忌，八字无法用印扶身，却正逢比劫去财。
2、官杀多身弱，财也为忌，财星弱而主富，财星旺而主贫。财星虚透遭比劫克合者，主大富。
3、不管八字何种类型，只要财作忌神，财星虚弱被比劫制，即主富有。
4、八字比劫为“主”，财为“客”，即相当于用自己的手劫得他人之财。
我择例而论：
例1，乾造：辛戊甲丁
??????????卯戌申卯
财多身弱，无印劫财卯木为用。乙亥年之后发财数十万，生起卯木之故。有人问，此造卯申暗合是否表示妻暗与他人乱搞？非也，因此造甲木之根在时支卯，卯木就代表他自己，而不是别人。年上卯在“宾”位表示别人，所以他年轻时一直找不到对象，31岁才结婚。卯申暗合还表示他暗中与当官人交往甚密，从公家那里取得财。
例2，坤造：辛戊庚乙
??????????亥戌午酉
此女一看便知是个有钱人，单今年炒股就赚十几万。为何断有钱？燥土不生金，身弱官作忌，财也为忌，财星虚透合身主富。为何炒股？官为忌无制化，在公家干混不下去；时见财为门户财，主财进财出，刃头财主风险，非炒股不可。赵X命：丁未、壬子、丁巳、辛亥，也与之相似，干什么都不行，最后走上了炒股的路。
例3、乾造：戊戊庚己????????????大运：己庚辛戊己
??????????戌午申卯??????????????????未申酉戌亥
此造身弱财官无用，可以禄当财，但也可以身弱财作忌神看。卯申暗合，忌神弱而被制，主发财。大运辛酉劫财去财吉，戊戌运戌绊忌神卯也吉，乙亥年制服忌神官又调候到位，该年发财。但终因财作忌神受流年生扶，妻有外情，与他离异。
例3、严X提供一例：
乾造：丙丁丁乙??????????????大运：戊己庚辛壬癸甲
???? 子酉酉巳????????????????????戌亥子丑寅卯辰
此造是以财多身弱看，还是身强财重看，还是身极弱从财看？关键是巳火算火旺还是算会金局，说不清楚。如果我们抛开日主衰旺之说，另辟蹊径，这个命就不成问题了。因丁火唯一的根是巳火，以巳火为“主”，即他具备劫取他人财的能力，此造之财酉一个落日支，指他的妻；一个落月令，是他人之财。所以他既劫自己的妻（主离婚），又劫他人的财（主不择手段发横财）。壬寅运刑动巳火，劫旺见财之流年主大发，故壬申、癸酉年发大财。我们以前讲的一个无赖命：甲子、丙寅、丙寅、甲午的劫财午也是他的“主”，一生贫贱，行至酉财运，能动得他人财而赚钱，道理是一样的。
八字无印用劫财者主非正当生意和勤劳赚钱，有的会不择手段，也有的靠抢、骗、偷、赖。尤其是第四种类型用劫当“主”的情形，这样的人要小心交往。
作业：思考题，下一期专讲此造。
乾造：
乙丙丁庚??????????????大运：乙甲癸壬辛
巳戌未戌????????????????????酉申未午巳
与坤造：
乙丙丁甲?????????????? 大运：丁戊己庚辛
巳戌未辰???????????????????? 亥子丑寅卯
两者时辰不同，用神是否一致，哪个人更有钱？


第二十五期、“戌”的特殊用法

上期留的作业：
乙丙丁庚??????????????大运：乙甲癸壬辛
巳戌未戌????????????????????酉申未午巳
这个命最难看，单找用神就找不着。如说身弱用印，却见印星远隔弱极，无法用；用比劫，又觉八字土重，火来生土，如何是好？我主张，当八字实在找不到用神时，就试着找出忌神也行。按照我讲的理，身弱财为忌，财星虚透又遭比劫克主大富，此造是庚金作忌神看，燥土不生金反脆金。这个八字的要点是戌中辛，当戌土在与寅或午会局、半会局时，或戌土被未土刑时，戌中之辛金就会被制服或克损，这是“戌”的特殊用法。他的八字一未刑两戌，戌中之金处于被火制服的状态，故以戌为用，同时戌中金受制还有未的功劳，未也是用神。分析到此就可以断了，我说：
“此造行癸未运癸酉、甲戌年开始发财，是个大富翁，但入壬午运后就差了，庚辰年大破财。”原来问命的人也是同行，想用此命试探我，被我说准了。
我又讲：“丙戌之戌是他借贷的财（因盖头劫财），未是他的固定资产，庚戌之戌是他是流动资金（因在门户，庚又是明财）。他最多时能有1800万资产，但行至午运能保留固定资产800万就不错了，其它都会破掉。”来人说他今资金周转出了问题，银行要他还款，评估了他的资产为600万元。
午未合绊未，未不刑戌，戌中金无法制，戌中之财会失掉。
而生于甲辰时的女命八字身弱用印，用神是甲木，忌神财星忌神不虚透，只有月令戌中辛金被制服，月令之财又不属她本人的财，故是个骗取他人信任搞钱的女人，资产几十万而已。
回忆以前讲的格林斯潘命，官星金在戌运中逢寅午戌三会局制服，故他能在戌运依然掌权（他的命因酉戌之穿，卯戌绊的力小。）
再例，张庆国问我一命：
戊甲甲甲?????? 大运：乙丙丁戊己
子寅戌戌???????????? 卯辰巳午未
我第一句话就说此人是个当官的，处级或副处级，搞文职。实际是市政府副秘书长，处级正向副厅升。因戌中之官作忌神处于被制服的状态（寅戌会火），午运三会火局克戌中辛，升官；未运刑戌也会升，只是庚辰年不好，可断癸未年升（也许岁数大不提了）。
再例，乾造：丙乙辛丁
?????????? 戌未丑酉
此造以禄当财，时见官星作忌神虚透，可断有官不大。年月忌神家业无靠，年上之戌中之辛处于被制服的状态，相当于年禄被制，可断爷爷曾有家业但在爷爷手上就败光了（丙干自合辛金）。实际他本人未出生时的丁酉年，爷爷的财产就被没收了。
作业：比尔・盖茨命：乙丙壬庚
?????????????????? 未戌戌戌
说出他为何是尖端技术产业的大富翁？

公开 50期资料答案及盐城笔记之六
坤造: 
癸??壬 丁 壬 
卯 戌 未 寅

大运：
癸亥?? 甲子?? 乙丑?? 丙寅?? 丁卯?? 戊辰?? 己巳?? 
庚午 
3??????13???? 23???? 33???? 43???? 53???? 63???? 
73 
1966?? 1976?? 1986?? 1996?? 2006?? 2016?? 2026?? 
2036 

坐下食神要用,戌未刑,是去财,卯戌合,是闭库,两官合身,戌的,能不能作丈夫?会不会有婚外恋?

答案是:
没有婚外恋.因为八字无财,不愿意和丈夫同床,官是虚的. 
她的职业:财务主管,食神生财库,财库上有官. 

财被制住,极喜财出现,但是八字财不旺,没有工资.丙寅运被别人夺,辛巳年,丙辛合得财,戌中财透干,寅巳刑,穿印,调动,调到一个工资高的地方.大运走丑土,生男,未冲,财未男.

此八字财是忌神,寅木为用,身弱,名誉夫妻. 

乾造: 郝科的八字

甲甲己丙 
申戌酉寅

乙亥?? 丙子?? 丁丑?? 戊寅?? 己卯?? 庚辰?? 辛巳?? 
壬午 
9???? 19??????29???? 39???? 49???? 59???? 69????
79 
1953?? 1963?? 1973?? 1983?? 1993?? 2003?? 2013?? 
2023

有四点要注意的:
1 制死的叫贼神. 
2 制住但是制的不干净.
3 弱制,天干的叫弱制 
4 制不了,千万不要再制.??

看郝科的八字,用酉的话,被穿,去酉,但是去不干净,所以这个八字是属于制不了就不制,子丑两步运比较好,寅运和卯运就不好了.


口诀:己生戌月,金水双绝,双目失明. 

郝金阳的八字:

庚 癸 己 丙 
午 未 卯 寅

甲申?? 乙酉?? 丙戌?? 丁亥?? 戊子?? 己丑?? 庚寅?? 
辛卯
4??????14???? 24???? 34???? 44???? 54???? 64???? 
74
1934?? 1944?? 1954?? 1964?? 1974?? 1984?? 1994?? 
2004

水为用,亥子丑运发财.乙酉大运,乙庚合,制庚,午未合,本闭库,但是20岁己丑年,丑未冲,放开木火,木火一下子太旺,爆炸.己生未月,金月完蛋了.卯木七杀为技艺,有一技之长.


乾造:??丁亥??乙巳??壬辰??戊申

大运： 甲辰?? 癸卯?? 壬寅?? 辛丑?? 庚子?? 己亥?? 
戊戌 
丁酉 
?????? 2??????12???? 22???? 32???? 42???? 52???? 
62??
72 
???? 1949?? 1959????1969?? 1979?? 1989?? 1999?? 
2009 
2019 

巳火用神坏,但是也只能用它,子运破财到伍万为止不破了,亥运不破财,花钱娶媳妇,喜债,因为亥水为自己.己土官为子,为子花钱.


乾造: 戊申??丁巳??戊子??戊午????戊午运离婚. 

乾造:壬寅??壬寅?? 丙子??丁酉 

大运： 癸卯?? 甲辰?? 乙巳?? 丙午?? 丁未?? 戊申?? 
己酉 
庚戌 
?????? 8???? 18??????28???? 38???? 48???? 58???? 
68??
78 
??????1970?? 1980?? 1990?? 2000?? 2010?? 2020?? 
2030 
2040

丙子运庚辰年病,辛巳年破财,七杀制化不得力,官杀主技艺,因为化不掉,是一个泥匠,用神但位置生了宾位.,辛巳年,财出现,正财为人,丙辛一合,死人了.


坤造:丁酉??丙午?? 乙卯??戊寅??戌运,得肺癌. 

乾造: 

戊 辛 戊 甲
子 酉 戌 寅

大运： 壬戌?? 癸亥?? 甲子?? 乙丑?? 丙寅?? 丁卯?? 
戊辰 
己巳 
?????? 10????20??????30???? 40???? 50???? 60???? 
70??
80 
??????1958?? 1968?? 1978?? 1988?? 1998?? 2008?? 
2018 
2028

乙丑运发财,丙寅运己卯年决策失误. 

五月四号上午笔记: 

流年的分析: 

乾造:
丁酉??????????乙巳???????? 己亥??????????甲戌 
大运： 甲辰?? 癸卯?? 壬寅?? 辛丑?? 庚子?? 己亥?? 
戊戌 
丁酉 
???????????? 7??????17????????27????????37?????? 
47??
?? 5 7?????? 67??????
77 
?????????? 1964?? 1974?? 1984?? 1994?? 2004?? 
2014??
2024?? 2034 

乙木因为虚透,所以不作忌神,戌无原神,作忌神.看兄弟看时柱,如果是亥时,冲月令,没有兄弟,戌时不受伤,所以有兄弟.丙子年和大运辛丑天合地合,忌神合绊,戊寅年合伙投资,己卯年,先好后坏,卯木合亥水,泄了忌神,己土到位,但是卯戌合合坏了,泄了财合到劫财戌土上了,破了30万.庚辰年不好,辛巳年不好,壬午年亥水忌神虚透合到宾位丁火.庚子大运平运,庚金有乙合制,寅运给别人作厂长,甲官星得禄.


口诀:劫财时上过旺,作奴.也就是替别人作事情的. 

坤造:乙卯??????????甲申???????? 丁亥??????????
辛亥 

大运： 乙酉?? 丙戌?? 丁亥?? 戊子?? 己丑?? 庚寅?? 
辛卯 
壬辰 
???????? 10???????? 20?????? 30????????40?????? 
50?? 
??60?????? 70?????? 
80 
??????????1985?? 1995?? 2005?? 2015?? 2025?? 
2035??
2045?? 2055 

断:晚婚命,28到29能成婚,找干部子弟.出门有工作.先进单位上班,后经商,再进机关.


解: 
印多晚婚命,印在年月,印多,肯定晚婚.申亥穿,穿了月令主离家,财虚透,工薪阶层,因为财是忌神,亥化申,所以亥为用,且女命喜身弱,喜官旺,贤妻良母.


丙辛合,合工薪,戌运不好,制不了金,工薪是400到600一个月,辛金主四,丁亥运,亥水泄金,下海.下海的原因:丁火到位,亥到运,好丈夫帮忙,亥穿到申,穿到正财,得偏财.


乾造: 一个特别难的普通命. 

壬 甲 己 乙 
寅 辰 亥 亥

大运： 乙巳?? 丙午?? 丁未?? 戊申?? 己酉?? 庚戌?? 
辛亥 
壬子 
???? 1???? 11???? 21???? 31???? 41???? 51????61????
71 
??????1963?? 1973?? 1983?? 1993?? 2003?? 2013?? 
2023 
2033 

理发师,早年当兵,母亲死的早,戊申运丁丑年破财,妻子生病,庚申年死母,寅为忌神,亥水财被合到宾位,发不了财,为从财格.官为忌,戊申运主吉,但戊土透干不好,丁丑年申入墓在丑,癸未年发大财,,亥未一拱,发大财.癸酉年生儿.


理发师的妻子:????

壬??壬 己??戊 
寅 子 酉 辰

辛亥?? 庚戌?? 己酉?? 戊申?? 丁未?? 丙午?? 乙巳?? 
甲辰 
10???? 20???? 30???? 40???? 50???? 60???? 70???? 
80 
1972?? 1982?? 1992?? 2002?? 2012?? 2022?? 2032?? 
2042 

坤造:??戊申?? 庚申?? 庚申??丙子 

运： 己未?? 戊午?? 丁巳?? 丙辰?? 乙卯?? 甲寅?? 
癸丑??
壬子 
3??????13???? 23???? 33???? 43???? 53???? 63???? 
73 
????1971?? 1981?? 1991?? 2001?? 2011?? 2021?? 
2031??
2041 

虚透的配偶星为桃花,丁巳大运乙亥年结婚,戊寅年分居,庚辰年离婚,辛巳年外遇,壬午年又换了一个,女儿跟她,伤官去官,升官,正月丢了车.


坤造:?? 丙午??????????丙申???????? 辛亥??????????
丁酉 

运： 乙未?? 甲午?? 癸巳?? 壬辰?? 辛卯?? 庚寅?? 
己丑??
戊子 
???? 4??????14???? 24???? 34???? 44???? 54???? 
64????
74 
1970????1980?? 1990?? 2000?? 2010?? 2020?? 2030?? 
2040


丁火夫星虚透为桃花,夫宫用神制主夫星忌神,己卯年桃花. 

坤造: 丙午??????????丙申???????? 庚申??????????
庚辰

运： 乙未?? 甲午?? 癸巳?? 壬辰?? 辛卯?? 庚寅?? 
己丑??
戊子 
??????7???? 17???? 27???? 37???? 47???? 57???? 
67????
77 
????1973?? 1983?? 1993?? 2003?? 2013?? 2023?? 
2033??
2043 

用水,火无原神,去火,壬辰运好. 

乾造:??壬寅??庚戌??癸卯??癸丑

运： 辛亥?? 壬子?? 癸丑?? 甲寅?? 乙卯?? 丙辰?? 
丁巳??
戊午 
3??????13???? 23???? 33???? 43???? 53???? 63???? 
73 
????1965?? 1975?? 1985?? 1995?? 2005?? 2015?? 
2025??
2035 

郝金阳断：

1你的命很不幸,一生下来就送人.2,??
16--17岁你招了工.<不验>??3 
混了个大姑娘不成婚,第一胎流产,所以第一胎男孩非流产不行,4

第二个女孩能留成,第三胎怀在32岁的癸酉年,见胎不见人. 
5 
命中只有三胎,以后老婆不会再孕 . 6??
42岁要从政,能当副厅有名声 .7
花钱如流水,来钱不断,成不了富翁 8 
妻不理想,勿休妻,因为她能扶你的运 . 9 
桃花不断,女人不断 .10 
一生断不了病,不影响寿命,晚年难免孤独,78岁能送终.

卯木为用,卯戌合,制官,43卯到位,是企业的副级,卯戌合,来钱,比劫透干,花钱多,食神弱,原神不强,劳心费力,但卯不空亡,寿高,78岁戊午运己未年,食神入墓,寿难逃.


顺势:壬寅??壬寅??丙子?? 丁酉?? 

毛XX:??癸巳??甲子??丁酉??甲辰?? 
蒋X石:??丁亥??庚戌??己巳??庚午?? 
午火的原身丁火制住亥水,巳又冲亥. 

宾主按照位置分,按照五行分. 

五月四号下午: 

六亲的宫位和星位:例如. 

宫:伤食为子女 
星:官杀为子女 
象:财为子女 

1,七杀有食神制为儿是一种象 
2,财克印为死父亲,印代表父象,财为父 
3,印为学业,食神为学业,财为学业,但印太重则不是学业,如有财制,则印为学业制星,财为学业制象.同样的道理印制食.

4,母亲:印为母星,食神为母象. 

奥纳西斯：乙巳??己丑 己未??庚午

乙木为子星,庚为子象,丑未冲为去金,禄喜纯净.壬午运死儿子.


朱元璋: 戊辰??壬戌??丁丑??丁未

壬水为星,丁火为象,官有制为儿子,伤官见官克儿子. 

毛XX: 

癸??甲??丁??甲
巳 子 酉 辰

癸 壬 辛 庚 己 戊 丁 丙
丑 子 亥 戌 酉 申 未 午
1 11 21 31 41 51 61 71
941904 14 24 34 44 54 64

七杀透干,临绝地,死儿子,辰酉合,闭库了,辛卯年死儿子. 

周X来: 

戊??甲??丁??甲
戌 寅 卯 辰

乙 丙 丁 戊 己 庚 辛
卯 辰 巳 午 未 申 酉


戌运克水,火就焚了. 

乾造: 乙巳??庚辰??辛卯?? 壬辰

运： 己卯?? 戊寅?? 丁丑?? 丙子?? 乙亥?? 甲戌?? 
癸酉??
壬申 
???? 0??????10???? 20???? 30???? 40???? 50???? 
60????
70 
?? 1965????1975?? 1985?? 1995?? 2005?? 2015?? 
2025??
2035 

不生儿,借腹生子,庚辰年借腹生子,时上辰印被穿,老婆不生,辰中乙木偏财被穿,为桃花,穿能开一点库,从侧面开.酉戌穿,戌不开库,丑午穿,丑不开库.


戊寅??己未??辛未??己丑

以财官为子女,未土当六,冲两次得12个. 

乾造:?? 乙卯 戊寅 丙戌 己亥 

运： 丁丑?? 丙子?? 乙亥?? 甲戌?? 癸酉?? 壬申?? 
辛未??
庚午 
??????2???? 12???? 22???? 32???? 42???? 52???? 
62????
72 
????1976?? 1986?? 1996?? 2006?? 2016?? 2026?? 
2036??
2046 

寅戌拱,戌中金被克,财被克,老婆生的都是怪胎,是一个铁匠,财被克坏,怪胎.


坤造:?? 丁未?? 庚戌?? 庚申??壬午 

运： 辛亥?? 壬子?? 癸丑?? 甲寅?? 乙卯?? 丙辰?? 
丁巳??
戊午 
???? 5??????15???? 25???? 35???? 45???? 55???? 
65????
75 
????1973?? 1983?? 1993?? 2003?? 2013?? 2023?? 
2033??
2043 

富,老公有病,午火被丑穿,丁被壬合,申入墓.

乾造: 

丁 丙 庚 丁 
未 午 申 丑

运： 乙巳?? 甲辰?? 癸卯?? 壬寅?? 辛丑?? 庚子?? 
己亥??
戊戌 
???? 6??????16???? 26???? 36???? 46???? 56???? 
66????
76 
????1973?? 1983?? 1993?? 2003?? 2013?? 2023?? 
2033??
2043 

戊寅年问会不会有儿子,辛巳年生儿子,先生二女,后生儿,午火是第三个,被穿就反断为儿子
. 

坤造:??辛亥?? 壬辰??辛酉??庚寅 

运： 癸巳?? 甲午?? 乙未?? 丙申?? 丁酉?? 戊戌?? 
己亥??
庚子 
????10???? 20???? 30???? 40???? 50???? 60????70???? 
80 
????1981?? 1991?? 2001?? 2011?? 2021?? 2031?? 
2041??
2051 

五个男人,辰为五,辛巳年,巳冲亥,巳穿寅,两个子女都被伤,壬伤官见财为男.


乾造: 

乙 甲 壬 庚
巳 申 寅 子

运： 癸未?? 壬午?? 辛巳?? 庚辰?? 己卯?? 戊寅?? 
丁丑??
丙子 
???? 3??????13???? 23???? 33???? 43???? 53???? 
63?? 
73 
?? 1968????1978?? 1988?? 1998?? 2008?? 2018?? 
2028??
2038 

巳火是第一个妻子,第一个在丁卯年结婚,甲戌年离婚,同年同居,申冲寅,自己被过继出去.


坤造:
?? 
辛 丁 甲 戊 
丑 酉 子 辰

运： 戊戌?? 己亥?? 庚子?? 辛丑?? 壬寅?? 癸卯?? 
甲辰??
乙巳 
???? 4??????14???? 24???? 34???? 44???? 54???? 
64????
74 
????1965?? 1975?? 1985?? 1995?? 2005?? 2015?? 
2025??
2035 

己亥运庚申年谈对象,庚子运甲子年被骚扰,庚坐死地,没有诚意,子水伏吟到夫宫,男的对他没有诚意,乙丑年结婚,庚辰年又被男友骚扰,壬申年工作调动,有主意没有主见,生男.


甲木的人只要不合就有主意,但是太弱,无根,所以没有主见,青龙主高贵,子水是甲木的败地,生又不生,又不怎么泄酉金.男的是工人.壬申年合成水局,印星动,化了辰土财,加工资.


妻宫坐妻星,夫宫坐夫星,婚姻好,但最脆弱. 

坤造: 

甲午?? 丙寅???????? 己亥??????????己巳

运： 乙丑?? 甲子?? 癸亥?? 壬戌?? 辛酉?? 庚申?? 
己未??
戊午 
??????2???? 12???? 22???? 32???? 42???? 52???? 
62????
72 
????1956?? 1966?? 1976?? 1986?? 1996?? 2006?? 
2016??
2026 

中共中央办公厅医务室医生,典型的夫宫坐夫星,惊不起别的干支的干扰,壬戌运离婚,老婆对老公要求高,发脾气,一离就后悔,甲戌年开始离,戊寅年离成.

乙丑运壬寅年过继,义父是军级干部. 


五月五日笔记: 

父母死亡的例子: 

沐浴逢冲为桃花. 

坤造:?? 

庚 辛 辛 辛 
戌 巳 丑 卯

运： 庚辰?? 己卯?? 戊寅?? 丁丑?? 丙子?? 乙亥?? 
甲戌??
癸酉 
???? 5??????15???? 25???? 35???? 45???? 55???? 
65????
75 
?? 1975?? 1985?? 1995?? 2005?? 2015?? 2025?? 
2035??
2045 

月令之官为父,入戌墓,时上见卯财,所以父不会早死,戊寅运丁丑年,巳火的原身戊土虚透,穿了父母宫,应在丑年晦火,寅巳穿是表意的.戌年父入墓,父得了肝癌,但卯戌合,合到另外的一边.

八字财是忌神,到外面去了,合伙打麻将骗钱,甲戌到丙子年炒股破大财,寅运赌为生,卯戌合,财被合到库中,炒股,乙亥年,乙庚合,破财.癸酉年桃花,卯酉冲,冲门户,到外地找情人.


乾造:??

甲 丁 丁 庚 
寅 丑 巳 子

运： 戊寅?? 己卯?? 庚辰?? 辛巳?? 壬午?? 癸未?? 
甲申??
乙酉 
??9???? 19???? 29???? 39???? 49???? 59???? 69???? 
79 
????1983?? 1993?? 2003?? 2013?? 2023?? 2033?? 
2043??
2053 

甲戌年父病 
,丑财为父,寅克了丑,丁克了丑中辛金,时上虚透临死地,己大运虚透,被甲合克,甲年病,丁丑年丑到位.


穿子女宫和配偶宫生儿子. 

坤造: 戊申??????????甲子???????? 辛亥??????????
丁酉 

运： 癸亥?? 壬戌?? 辛酉?? 庚申?? 己未?? 戊午?? 
丁巳??
丙辰 
???? 0???? 10??????20???? 30???? 40???? 50???? 
60????
70 
?? 1968????1978?? 1988?? 1998?? 2008?? 2018?? 
2028??
2038 

亥中藏壬甲,为伤官见财为子. 

坤造: 庚寅??甲申??己亥??丙寅??

亥中藏壬甲,为财生官,财生官本来为女,但被申穿,所以为子. 

乾造:辛巳??己亥??乙丑??丁亥??巳火

伤官见丑财本为子,但是巳火被亥水坏了,所以为女,伤官被坏则为女.


克夫的女命: 

辛??乙??癸??丁?? 
卯 未 酉 巳

八字酉金为夫,庚子运必死.丁丑年入墓,酉金死于子,丁丑年丧夫.


死者: 
乙??乙??甲??丁
酉 酉 午 卯

庚辰运丁丑年死了.辰运穿到阳刃,甲戌年病,冲中逢合.丁丑年死,丑午穿,午火被坏,不克酉金,酉金就冲了卯.


过继给伯父,伯父还有儿子,两个父亲的遗产都没有得到.八字无财官为父,两个官就是两个父,有两个兄弟.


坤造: 庚戌??壬午??丁亥??乙巳 ,

初看贵格,去官去财,坏在丁亥合,忌神合上身. 

巳火的作用:两重性.变色龙,外表柔顺,内心刚烈,不得势时能保护自己,巳酉丑三合,但不变成金.


乙巳??庚辰??辛卯??
壬辰,这个八字的用神是壬水,辛金是成器之金,有价值,能利用,一般金不用旺衰,不看旺衰.木火的日主一定要看旺衰.


陈希同: 

庚午??????????壬午???????? 辛卯??????????丁酉 

辛巳?? 庚辰?? 己卯?? 戊寅?? 丁丑?? 丙子?? 乙亥?? 
甲戌 
1???????? 11?????? 21?????? 31????????41?????? 
51????
61?????? 71 
1931?? 1941?? 1951?? 1961?? 1971?? 1981?? 1991?? 
2001 

民国时代黄兴的八字:甲戌??甲戌??甲寅 甲戌??
,贵,但早逝,格局是格局,五行是五行 

癸水的用法:随遇而安,就在癸亥的时候属于旺的状态,别的时候都不旺,壬水是癸水的源头,癸水是阴水,水本生是阴的,阴上加阴.


五月5日下午:

乾造:??
甲 丙 戊 癸 
申 寅 午 亥

丁卯?? 戊辰?? 己巳?? 庚午?? 辛未?? 壬申?? 癸酉?? 
甲戌 
3??????13???? 23???? 33???? 43???? 53???? 63???? 
73 
1947?? 1957?? 1967?? 1977?? 1987?? 1997?? 2007?? 
2017 

去财的原神,大富,生女好,生儿子夭折,申金被坏,富而无子. 

乾造:

丁??????????甲辰???????? 丁巳??????????壬寅 
未

癸卯?? 壬寅?? 辛丑?? 庚子?? 己亥?? 戊戌?? 丁酉?? 
丙申 
5??????15???? 25???? 35???? 45???? 55???? 65???? 
75 
1972?? 1982?? 1992?? 2002?? 2012?? 2022?? 2032?? 
2042 

八字无财,格局不高,记者,未看辰库,壬申年调工作,辛丑运好巳丑拱,财拱到日主那里,丙子年拿了一大比钱,但钱还是给别人,丙是劫财,两次婚姻,己卯年离婚,甲己合,卯辰穿.庚辰年,辰到位,找老婆,辰伤官主辛苦,结果吃力不讨好,得罪人,赚不到钱.庚财和主位没有关系,伤官又主得罪人.没有儿子,一个流产,子女宫落空亡,八字无财,主流产,伤官无财,又被印制,很难有子.若以官为子,官入墓,没有刑冲,无子.官又虚透,又在病死地,成不了人.所以流产.因子女在墓库中,晚子晚女.如冲开,就好.子运有可能引出辰中的水,但是出来后要被未穿,得子难.


乾造:??

丙??戊 癸 壬 
午??戌 丑 子

运： 
己亥?? 庚子?? 辛丑?? 壬寅?? 癸卯?? 甲辰?? 乙巳?? 
丙午 
6??????16???? 26???? 36???? 46???? 56???? 66???? 
76 
1972?? 1982?? 1992?? 2002?? 2012?? 2022?? 2032?? 
2042 

辛丑运,为别人赚钱,戊寅年好事不成,寅丑暗合,伤官制官得官,但寅午戌火局,生忌神土,涉及到午火财上的事情,己卯年成,甲己合,杀合到主位.庚辰年有工作调动的机会,戌为工作,辰戌冲,官动.子辰合,官合到门户.


DDDDD

1.
女命官杀重而身弱，有离婚信息，应在身旺时（男命同）。 
2.
火主神经，神经病：火亢无制；或火衰入主位被克；病轻为神经衰弱。

3.
咸池（桃花）重（伏吟）合，不得亲生母亲养育，或偏房生。

4. 比肩重重天干透，财星逢合主小偷。
劫入空亡，合财，也主小偷。 
5. 女命禄多无子，禄受刑冲难产。 
6. 印逢空亡伏吟，母嫁两次。 
7. 财生暗杀，为教书先生。 
8.
穿倒正印为偏印，穿倒偏印为正印；穿倒正财为偏财，余此类推