
                              八字强弱鉴定法
八字强弱与用神
日干代表命造本人，人的身体有强壮瘦弱之别，亦有不强壮也不瘦弱者，也有外强而实弱者，外弱而实强者。日干也有强弱之别，也不不强不弱者。八字中其余七个干支围绕着日干，于是便发生一系列的关系，这此关系，其直接影响，就是日干是强？是弱？或不强不弱？日干之强弱关系，概括而言，就是得地与不得地、得势与不得势、得气与不得气。衡量一个八字日干的强弱，是学习八字算命最基本的功夫，“八字日干的强弱”，通常简称为“八字的强弱”，所谓旺八字，弱八字，均是指日干而言，而非针对八个字而言。
以日干为我，而八字中各干及各支中所藏五行与日干的关系概括而言就是：生我（正印偏印）、助我（比肩劫财）、克我（正官七杀）、我克（正财、偏财）、我生（食神、伤官）。
使日干变旺的因素为：生我、助我。
使日干变弱的因素为：克我、我生、我克。
日干旺，必是生我者多或有力，助我者多或有力。而克我、我生、我克者少或无。
日干弱，必是克我者多，我生者多，我克者多，而生我、助我者少或无。
宜注意者，旺八字不一定就富贵，弱八字也不一定就贫贱，不旺不弱的八字（中和八字）也不一定就真的是好命。
判定日干强弱的最重要依据，就是日干所处的季节，即某干生于某月而言之，月支是用来判断日干强弱的最重要因素，其余干支是次要因素，此点务必牢记。
扶抑：日干旺了，相当于一个人胖了，就需要减肥，就要用克日干的官杀、泄日干的食伤、挫日干的正偏财，来消耗日干的力量，使日干变得中和，就如同使一个人变得不胖不瘦，身材匀称。而克日干的官杀、泄日干的食伤、挫日干的正偏财，就叫做“用神”。
日干弱了，相当于一个人瘦了点，就需要加强营养，就要用生日干的正偏印、助日干的比劫，来增强日干的力量，使日干变得中和，就如同使一个人变得不胖不瘦，身材匀称。而生日干的正偏印、助日干的比劫，就叫做“用神”。
而一个日干既不旺也不弱，本身就是一个趋向于中和的八字，就不需要减肥，也不需要加强营养，就没有“用神”。而事实上，每个八字都有用神，中和八字也不例外，中和八字用神的取法，以后再讲述。
加强（扶）日干或消耗（抑）日干的五行，称着“扶抑用神”，又叫“中和用神”。故《滴天髓》云：“道有体用，不可以一端论也，要在扶之抑之得其宜；人有精神，不可以一偏求也，要在损之益之得其中。”这就是说，一个日干，弱了就要扶之、益之，强了要抑之、损之，使其“得其宜”、“得其中”。八字中“扶之抑之”、“损之益之”的五行，就是用神。比肩劫财、正印偏印、正官七杀、正财偏财、食神伤官都有可能成为八字的用神，当一个人的大运或流年走到用神运的时候，必然属于好运。至于到底如何个好法，须视具体而定。而克用神的五行，必然是“忌神”，当一个人的大运或流年走到忌神运的时候，必然属于坏运，至于到底如何个坏法，须视具体而定。
调候：《滴天髓》又云：“天道有寒暖，发育万物，人道得之，不可过也；地道有燥湿，生成品汇，人道得之，不可偏也。”春天温暖，夏天炎势，秋天凉爽，冬天寒冷，此季节之异也。春秋两季，气候宜人，姑且不论。而在夏冬两季，大热大冷，这时，就需要用“调候”，八字生于夏季，要用水作用神，八字生于冬季，要用火作用神，水火是用来调和气候的，此称为“调候用神”。一个八字，不能太热了，也不能太寒了，即“不可过也”、“不可偏也”。
夏季的调候作神用壬癸水，当然是壬水为佳，癸水效力大减；冬季的调候用神以丙火为上，用丁火极为勉强，与丙火不可同日而语，唯不得已方用之，或在某种特殊情况下用之。如：

辛生丑月，得众多印星比肩之助，日干自不为弱，因处冬末，寒气自强，宜用丙火除寒，妙在年干丙火高透，当作为用神，丙火坐戌为火库，日时地支亥中甲木暗生。丙火有根，故本命最佳之用神，必为丙火，其次之用神，必为甲乙木。41岁后大运遇火，官职连升，流年遇木，政绩卓著，1997年丁丑，又调入市内某局任局长。

丁生午月建禄，为身旺，年干丙、日支巳助之，故本命日干很强，扶抑用神当取壬癸制火，庚辛生水为助，且时当炎夏，调候用神必在壬癸也。观八字，用神在庚中之壬、子中之癸。三十六岁后行戊戌运，土旺克水，用神受制，燥土夺水，故此戊戌必为极恶劣之运。时元兵东下，南宋江山不保，文天祥坚持抗元，屡战屡败。戌运戊寅年，寅冲申，土克水，兵败被俘，戌运壬午年，丁壬合木，壬失效力，午冲子水用神，慷慨就义。虽云人事，人事有吉凶；实乃天命，天命有定数。
通关：《滴天髓》又云：“关内有织女，关外有牛郎，此关若通也，相将入洞房”，此言通关之妙用。一个八字，其中有一字为八字整体配合所必需者，而此一字又遭其他干支所克、所冲、所合，这时，有必要进行通关，使此一字免遭其他干支之克、之冲、之合。进行通关之物，亦必然是一种天干，或是一种地支，或是一个地支中所藏之物。此通关之物，称作“通关用神”。官杀旺而克日，官杀可用的话，柱中有正偏印，就用正偏印通关；伤食旺而克官，官可用的话，柱中有财，就有财通关；比劫旺而克财，财可用的话，柱有伤食，就以伤食通关；印星旺而克伤食，若伤食可用的话，柱有比劫，就用比劫或日干来通关。如此之类，凡通关之神，最好有力，或在干，或紧贴所用之物或所忌之物，若通关之神隔得太远，或藏于支中无力，等于没通，比如在墓库中一点点，力量太小，有等于无。
以上所述之扶抑、调候、通关之用神，有八字中原有者而大运亦有者，有八字中无而大运中遇者，有八字既无而大运亦无者。在人事的吉凶上，就产生了各种微妙的响应。
张神峰病药说类
何以为之病？八字中原有所害之神也；何以为之药？如八字原有所害之字，而得一字以去之之谓也。如朱子所谓各因其病而药之也。故书云：“有病方为贵，无伤不是奇，格中如去病，财禄两相随。”命书万卷，此四句为之括要。
盖人之造化，虽贵中和，若一一中和，则安得探其消息，而论其休咎也？若今之至富至贵之人，必先“劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，然后动心忍性，增益其所不能。”人命之妙，其犹此乎！余先前未谙病药之说，屡以中和而究人之造化，十无一二有验，又以财官为论，亦俱无归趣。后始悟得病药之旨，再以财官中和参看，则会得八九，而得其造化所以然之妙矣。
何以言之？假如八字之中，四柱纯土，水日干则为杀重身轻，如金日干则为土厚埋金，火日干则为晦火无光，木日干则为财多身弱，土日干则为比肩太重。是则土为诸格之病，俱喜木为医药，以去其病也。
如用财见比肩为病，喜见官杀为药也。如用食神伤官，以印为病，喜财为药也。或本身病重而药少，或本身病轻而药重，又宜行运以取其中和。若病重而得药，大富大贵之人也；病轻而得药，略富略贵之人也；无病而无药，不富不贵之人也。
究人之命，将何以探其玄妙？如八字中先看了日干，次看了月令，且如月令支中所属是火，先看月令中此一火字起，又看年上或有火，又看月时上或有火，宜将以上各火作一处看，或为病，或非病，又或地支虽又藏有别物，且不必看，再看别物，则混杂不明。故曰：从重者论。此理是看命下手法处。若以火论，又再看水、看金、看土，则不知命理之要也。若财官印绶有病，就要医其财官印绶也；如身主有病，就要医其身主也。如八字纯然不旺不弱，原财官印俱无损伤，日干之气，又得中和，并无起发可观，此是平常人也。
然病药之说，此是第一之紧要，得斯术者，不可不精察也。
张神峰盖头说
何以谓之盖头也？如人之一身，独有头为一身之端也。头与面相连，耳目口鼻系焉，统而言之为头也。其下若四肢肚腹，稍有不善，可以衣服以饰其不善也。若头之诸物，发见于外，则为之动物，非若四肢肚腹所藏诸之物，不足为轻重也。大抵人之八字，类如此。
八字中，上四个字是头也，下地支四字是肚腹四肢也。支中所藏之物，是五脏六腑也。如肚腹秀气，以出头面上来，便是英华发出外来，一生富贵贫贱，只从头面上见得。如八字畏伤官，这伤官藏在内，尚不足畏，如天干透出此伤官，便是头面上已见了，怎能掩饰？凡有所害之物，露出头面，便是动物，就能作害。
凡行运，如八字是乙日干，用丙丁火为伤官，乙日干伤官重者，便以庚金官星为病，若八字上见了庚金，便要丙丁为医病之神。如早年行壬申癸酉运，便是不好运，皆因壬癸水盖在申酉头上，是壬癸水盖了头，便不好也（按：是壬癸水克了丙丁火也）。后行甲戌乙亥运，便好了，是甲乙木盖了头也（按：是甲乙木生了丙丁火也）。又行丙子丁丑运又好，盖得丙丁火盖了头来克庚也。虽下面地支有亥子丑水，其水被丙丁盖了头，亦不能为害。
又如庚辛日干，喜甲乙丙丁四字为福神，庚辛壬癸四字为病神，行运望见甲乙丙丁数字盖了头便好，如望见庚辛壬癸数字，便是坏命。虽运上地支有甲乙丙丁，亦被庚辛壬癸盖坏了头，此地支虽有甲乙丙丁，亦不能作福。盖为庚辛壬癸，盖在上面，出头不得。
看八字以此盖头字望见了，就识得人一生好歹，此是真传秘诀也。
有根
有根是指日干在地支中有帮助的意思，这个地支，包括年支、月支、日支、时支，而非单指月支而言。当然、年干、月干、时干亦可以此而论之，以衡量其干之强弱。
甲乙日干，地支中有寅、卯、辰中的一字（东方木）；或亥、卯、未中的一字（合木局）；或亥、子、丑中的一字（水生木），为木有根。
丙丁日干，地支中有巳、午、未中的一字（南方火）；或寅、午、戌中的一字（合火局）；或寅、卯、辰中的一字（木生火），为火有根。
庚辛日干，地支中有申、酉、戌中的一字（西方金）；或巳、酉、丑中的一字（合金局）；或辰、戌、丑、未中的一字（土生金），为金有根。
壬癸日干，地支中有亥、子、丑中的一字（北方水）；或申、子、辰中的一字（合水局）；或巳、酉、丑中的一字（金生水），为水有根。
戊己日干，地支中有辰、戌、丑、未中的一字（四季土）；或寅、午、戌中的一字（合火局）；或巳、午、未中的一字（火生土），为土有根。
得地、得气、得势

⒈木
得地：①日干为木（甲乙同论），生于寅月、卯月、辰月，为得地。木为春天，寅卯辰三月，为春季，木生春季为旺，为得地。寅为木之建禄，卯为木之帝旺，辰为木之余气。日干之木，自然有所依托，使日干变得强壮起来，所以为“旺”，为得地。②日干为木（甲乙同论），若不是生于寅卯辰三月，而八字年支、日支、时支有寅字、卯字、辰字，也会加强日干的力量，也称着得地，但这个“得地”与上述“得地”，程度上有所差异，第一种得地，是大大加强日干的力量，第二种得地，是略略加强日干的力量。但如果寅卯辰三字全有，则又大大加强了日干木的力量。
得气：日干为木（甲乙同论），生于亥月、子月、丑月，亥中有壬水生木，子中有癸水生木，丑中有癸水生木，使木能吸收营养，所以日干就有气，“为相”，故称得气。②日干为木（甲乙同论），若不是生于亥子丑三月，而八字年支、日支、时支有亥字、子字、丑字，也会加强日干的力量，也称着得气，但这个“得气”与上述“得气”，程度上有所差异，第一种得气，是大大加强日干的力量，第二种得气，是略略加强日干的力量。但如果亥子丑三字全有，则又大大加强了日干木的力量。
得势：日干为木（甲乙同论），除日干外，其余三个天干中又有甲或乙，或其余地支中又各藏有甲或乙，八字中所含甲乙较多，为得势。势者，势力也，日干之木见甲乙多，相当于一个人有众多兄弟伙团结在一起，遇事互相帮忙，自然有势力。
⒉火
得地：①日干为火（丙丁同论），生于巳月、午月、未月，为得地。火为夏天，巳午未三月，为夏季，火生夏季为旺，为得地。巳为火之建禄，午为火之帝旺，未为火之余气。日干之火，自然有所依托，使日干变得强壮起来，所以为“旺”，为得地。②日干为火（丙丁同论），若不是生于巳午未三月，而八字年支、日支、时支有巳字、午字、未字，也会加强日干的力量，也称着得地，但这个“得地”与上述“得地”，程度上有所差异，第一种得地，是大大加强日干的力量，第二种得地，是略略加强日干的力量。但如果巳午未三字全有，则又大大加强了日干火的力量。
得气：日干为火（丙丁同论），生于寅月、卯月、辰月，寅中有甲木生火，卯中有乙木生火，辰中有乙水生火，使火能吸收营养，所以日干就有气，“为相”，故称得气。②日干为火（丙丁同论），若不是生于寅卯辰三月，而八字年支、日支、时支有寅字、卯字、辰字，也会加强日干的力量，也称着得气，但这个“得气”与上述“得气”，程度上有所差异，第一种得气，是大大加强日干的力量，第二种得气，是略略加强日干的力量。但如果寅卯辰三字全有，则又大大加强了日干火的力量。
得势：日干为火（丙丁同论），除日干外，其余三个天干中又有丙或丁，或其余地支中又各藏有丙或丁，八字中所含丙丁较多，为得势。势者，势力也，日干之火见丙丁多，相当于一个人有众多兄弟伙团结在一起，遇事互相帮忙，自然有势力。
⒊金
得地：①日干为金（庚辛同论），生于申月、酉月、戌月，为得地。金为秋天，申酉戌三月，为秋季，金生秋季为旺，为得地。申为金之建禄，酉为金之帝旺，戌为金之余气。日干之金，自然有所依托，使日干变得强壮起来，所以为“旺”，为得地。②日干为金（庚辛同论），若不是生于申酉戌三月，而八字年支、日支、时支有申字、酉字、戌字，也会加强日干的力量，也称着得地，但这个“得地”与上述“得地”，程度上有所差异，第一种得地，是大大加强日干的力量，第二种得地，是略略加强日干的力量。但如果申酉戌三字全有，则又大大加强了日干金的力量。
得气：日干为金（庚辛同论），生于辰月、戌月、丑月，未月，这四个地支中都有土来生金，使金能吸收营养，所以日干就有气，“为相”，故称得气。②日干为金（庚辛同论），若不是生于辰戌丑未四月，而八字年支、日支、时支有辰字、戌字、丑字、未字，也会加强日干的力量，也称着得气，但这个“得气”与上述“得气”，程度上有所差异，第一种得气，是大大加强日干的力量，第二种得气，是略略加强日干的力量。但如果辰戌丑未占了三字或四字全有，则又大大加强了日干金的力量。
得势：日干为金（庚辛同论），除日干外，其余三个天干中又有庚或辛，或其余地支中又各藏有庚或辛，八字中所含庚辛较多，为得势。势者，势力也，日干之金见庚辛多，相当于一个人有众多兄弟伙团结在一起，遇事互相帮忙，自然有势力。
⒋水
得地：①日干为水（壬癸同论），生于亥月、子月、丑月，为得地。水为冬天，亥子丑三月，为冬季，水生冬季为旺，为得地。亥为水之建禄，子为水之帝旺，丑为水之余气。日干之水，自然有所依托，使日干变得强壮起来，所以为“旺”，为得地。②日干为水（壬癸同论），若不是生于亥子丑三月，而八字年支、日支、时支有亥字、子字、丑字，也会加强日干的力量，也称着得地，但这个“得地”与上述“得地”，程度上有所差异，第一种得地，是大大加强日干的力量，第二种得地，是略略加强日干的力量。但如果亥子丑三字全有，则又大大加强了日干水的力量。
得气：日干为水（壬癸同论），生于申月、酉月、戌月，申中有庚金生水，酉中有辛金生水，戌中有辛金生水，使水能吸收营养，所以日干就有气，“为相”，故称得气。②日干为水（壬癸同论），若不是生于申酉戌三月，而八字年支、日支、时支有申字、酉字、戌字，也会加强日干的力量，也称着得气，但这个“得气”与上述“得气”，程度上有所差异，第一种得气，是大大加强日干的力量，第二种得气，是略略加强日干的力量。但如果申酉戌三字全有，则又大大加强了日干水的力量。
得势：日干为水（壬癸同论），除日干外，其余三个天干中又有壬或癸，或其余地支中又各藏有壬或癸，八字中所含壬癸较多，为得势。势者，势力也，日干之水见壬癸多，相当于一个人有众多兄弟伙团结在一起，遇事互相帮忙，自然有势力。
⒌土
得地：①日干为土（戊己同论），生于辰月、戌月、丑月、未月，为得地。辰戌丑未四个月，为四季月，土生季月为旺，为得地。日干之土，自然有所依托，使日干变得强壮起来，所以为“旺”，为得地。②日干为土（戊己同论），若不是生于辰戌丑未四个月，而八字年支、日支、时支有辰字、戌字、丑字、未字，也会加强日干的力量，也称着得地，但这个“得地”与上述“得地”，程度上有所差异，第一种得地，是大大加强日干的力量，第二种得地，是略略加强日干的力量。但如果辰戌丑未中占了三字，或四字全有，则又大大加强了日干土的力量。
得气：日干为土（戊己同论），生于寅月、午月、戌月，寅中有丙火生土，午中有丁木生土，戌中有丁火生土，使土能吸收营养，所以日干就有气，“为相”，故称得气。②日干为土（戊己同论），若不是生于寅午戌三月，而八字年支、日支、时支有寅字、午字、戌字，也会加强日干的力量，也称着得气，但这个“得气”与上述“得气”，程度上有所差异，第一种得气，是大大加强日干的力量，第二种得气，是略略加强日干的力量。但如果寅午戌三字全有，则又大大加强了日干土的力量。
得势：日干为土（戊己同论），除日干外，其余三个天干中又有戊或己，或其余地支中又各藏有戊或己，八字中所含戊己较多，为得势。势者，势力也，日干之土见戊己多，相当于一个人有众多兄弟伙团结在一起，遇事互相帮忙，自然有势力。

兹举数例以说明问题：

首先，日干乙木，生于寅月，为得地，乙木在寅又处于“帝旺”，所以乙木日干就已经算得上是旺。但如果其它干支有很多火来泄木，或很多金来克木，或很多土来耗木，就有可能使日干乙木由旺转弱。至于到底是强是弱，还要进一步分析下去。
地支有亥卯未三字，亥卯未合木局，大大加强了木的力量，所以乙木就更旺了。
天干的癸水生木，又加强了木的力量，这个乙木日干，可算是非常之旺。
由此可知，八字中有两重水（壬水、癸水）生木，除日干属木外，未中有乙木、寅中有甲木，亥中有甲木，卯中有乙木，月干又是甲木，日干之木得到众多木来帮助。
八字中有年支未中的己土，寅中的戊土，时干的己土，木要克土，当然要耗日干的一些力量。八字中有未中的丁火，寅中的丙火，木要生火，当然也要消耗日干的一些力量。但是和帮助日干的力量比起来，消耗日干的力量毕竟是太少了。
八字中没有金来克木。
所以，这是一个极旺的八字。

首先，日干辛金生于亥月，不得令，不得地，这时，辛金就已经算弱了，至于到底弱不弱，还要看其它干支对辛金有无帮助，帮助是大还是小，若帮助很大，辛金就可转弱为强，若帮助小，辛金终究属弱。
年支、时支寅中有戊土生金，月干有己土生金，时干有庚金帮助辛金，这时，日干辛金似乎还有一点辅助的力量，但这些力量实在不强。
年干的丙火克金，年支、时支有丙火克金，克掉了日干辛金的部份力量。
年支、月支、时支有甲木、日支有卯木，月支有亥月，金要克木，要生水，这样，就更消耗了辛金的力量，所以，日干辛金算是较弱了。
综合平衡，日干辛金算是偏弱，不得地、不得气、不得势，故这是一个较弱八字。

首先，日干壬水生于辰月，辰为水之墓库，使壬水有根，便因是壬水“墓地”，单凭此点，壬水并不能算旺，只是有“根”而已。至于到底是旺是弱，还要分析其它干支才能确定。
时干辛金、时支有的辛金可生壬水，时支中的癸水可帮助壬水，使壬水有了一点依托。
年干戊土，年支中的戊土，月支中的戊土，日支中的丑土，时支中的丑土，均可克制壬水。年支有甲木，月支有乙木，均可泄壬水。年支有丙火，月干的丙火，日支有丁火，壬水克火，均会消耗壬水的力量。
综合平衡，日干壬水属弱，因有比肩、印星帮助，而且，月令上占了一个墓库，故不是很弱、最弱、极弱，不过，壬水已算是弱得够意思了。

首先，日干甲木生于丑月，木生冬月相，日干有根，算中等，不弱而已。至于倒底是强是弱，还须分析其它干支而定。
地支亥子丑三会水局，来生甲木，时干又为甲来助木，所以，日干就可论为很强了。
但是，年干、月干有辛金直克甲木，月支有辛金、时支有辛金也克甲木，日干必然大大地消耗了。并且，月支丑中在己大，时支戌中有戊土丁火，均在消耗日干的力量。
这时，甲木到底是算旺还是算弱，就显得不明朗起来。
根据经验分析，这其实是一个既不旺也不弱的八字，即“中和”八字，但仍然觉得日干在中和之中，还是偏旺了那么一点点。
八字强弱的数学计算方法
有些八字一看就知道是旺是弱，包括是很旺还是很弱，是较旺还是较弱，是偏旺还是偏弱，是极旺还是极弱，是旺极还是弱极。而有些接近中和八字，看了半天也搞不清楚是偏旺点还是偏弱一点，或是“中和”，当然，“中和”只是一种术语，一种相比较而言的程度概念而已，世上并无绝对中和的八字。当然有些人算了几十年八字，也没弄清八字的旺弱，下面介绍一种最简单有效的方法，可以在很短的是时间（一分钟之内）算出八字的强弱。此为台湾何建忠所发明，因有不够完备之处，我在某些地方作了修改。学会了本方法，足以抵得上苦研八字十年功力。
首先要熟悉“基本知识”一章第20节所述内容。
（1）先将八字天干字写下1，然后把地支藏干的旺度比写出来；
（2）将生助日干的天干旺度相加，设值为A；
（3）查日干对月令的当令度是多少，设为N；
（4）求日干的平衡标准值：B=（4.5-0.9×N）；
（5）若A大于B，则日干属强，若A小于B，则日干弱。如果A越接近B，日干就越趋于中和。日干强弱的程度如何，似二者相差多少而定，只要计算较多的八字就会有体会。这种方法，不需要理会八字中各干支的刑冲化合、六甲空亡等问题，仍能极准确的定出八字强弱。虽然从学理上来说，它并不是很严密的，但从判别八字强弱方面讲，这个方法是非常有效的。而下一步，找出八字的“中和用神”是再轻松不过的事了。当然，能找出八字的中和用神并不就证明能将八字算准，但到少是向成功迈进了一大少，真正下判断的内容在将第二本讲义中再行论述。
现在举例如下：

（1）生助日干乙的天干为甲乙壬癸：
A=甲+乙+壬+癸=(1+0.7+0.3)+(0.2+1+1)+0.7+1=5.9
（2）查日干的当令度：乙木日干生于寅月，寅中有0.7的木当令，即日干有0.7当令。N=0.7。
（3）求日干的平衡标准值：B=（4.5-0.9×N）= B=（4.5-0.9×0.7）=3.87。
也就是说，生于寅月的乙木，八字中甲乙壬癸的力量加起来如果是3.87，则日干就是中和。意即A等于3.87的话，则日干就属中和，而今A等于5.9，远远超过了3.87，可知，这个八字的日干极旺。
本命中和用神取戊己土、丙丁火、庚辛金，生于初春，调候用神取丙丁火。
病药：木过旺为病，当以金为药，八字无金，又当以土医其药也。春初气寒，又宜丙火泄秀，又水为病也，又当以土制其水也。本命用神，当在火土金也。李鸿章得意之年代，均在火土金运之中，水木则否。日者咸谓此曲直仁寿格，当以水木为用，金有水通关不忌，并不是很有道理。

（1）生助日干辛的天干为庚辛戊己：
A=庚+辛+戊+己=1+1+(0.1+0.1)+1=3.2
（2）查日干的当令度：辛金日干生于亥月，亥中有0的金当令，即日干有0当令。N=0。
（3）求日干的平衡标准值：B=（4.5-0.9×N）=（4.5-0.9×0）=4.5。
也就是说，生于亥月的辛金，八字中庚辛戊己的力量加起来如果是4.5，则日干就是中和。意即A等于4.5的话，则日干就属中和，而今A等于3.2，小于4.5，可知，这个八字的日干较弱。
本命中和用神取土金。生于亥月，急需调候，调候用神取丙火，丁次之。
病药：辛金无根，木坚金缺，当以庚金制木，己土生金，丙火调候，丙火可又生己土也。本命用神，必在火土金。至于所行大运各异，当酌情取之，具体而定吉凶。

（1）生助日干壬的天干为庚辛壬癸：
A=庚+辛+壬+癸=0+(1+0.2)+1+(0.2+0.3)=2.7
（2）查日干的当令度：壬水日干生于辰月，亥中有0.2的水当令，即日干有0.2当令。N=0.2。
（3）求日干的平衡标准值：B=（4.5-0.9×N）=（4.5-0.9×0.2）=4.32。
也就是说，生于辰月的壬水，八字中庚辛壬癸的力量加起来如果是4.32，则日干就属中和。意即A等于4.32的话，则日干就属中和，而今A等于2.7，远远小于4.32，可知，这个八字的日干较弱。
本命中和用神取金水，生于辰月，不需要取调候作神。
病药：辛金得丑库，贴身生日干之壬水，月上丙火克辛，午中丁火，暗来损金，故本命之病，必在火也，又当以水医之，此水即药也。本命一行水运，文名鼎盛。

（1）生助日干甲的天干为甲乙壬癸：
A=甲+乙+壬+癸=(1+1+0.7)+0+0.7+(0.3+1)=4.7
（2）查日干的当令度：甲木日干生于丑月，丑中有0.3的水当令，0.3的水全可生甲木，即日干有0.3当令。N=0.3。
（3）求日干的平衡标准值：B=（4.5-0.9×N）=（4.5-0.9×0.3）=4.23。
也就是说，生于丑月和甲木，八字中甲乙壬癸的力量加起来如果是4.23的话，则日干就属中和，意即A等于4.23的话，则日干就属中和，而今A等于4.7，略大于4.23，可知，这个八字的日干趋于中和，在中和中偏旺一点点。
本命中和用神取戊己土，调候用神取丙丁火。
病药：本命日干趋于中和，财官印相生，看似无病，其实有病也。隆冬木性枯槁，生气内敛，虽有辛金，亦不能造成贵器，妙在戌为火之库，丁火暗藏，此丁火为真用神也。惧水克之，又以土为药，邵康节一生有为时期，必在火土年运之中。
重要提示：扶抑、调候、通关之法，乃八字取用的最基本方法，必须将此法熟练后，方可论命。但若认为以上三个方法万试万灵，能将八字用神及大运流年之吉凶定得准确，那就大错特错，十个八字至少有六个会算不准。还有另外两种取用大法，独立于上述方法之外，那就是《神峰通考》病药说，《穷通宝鉴》所示的用神喜忌法，只有掌握了这些方法，综合应用，酌情取之，于八字论命，才算入门，继续深研下去，有时可以应验如神，大大提高准确率。