

 《卜文命学新集》
请大家一起把卜文老师和网友的精彩论命思路，都收集在这里。
不要在这个贴子灌水！！！ 

 
牢狱之灾的看法
选自《命理珍宝》
有学员曾问我，学命理最难点是什么？我答：最难的是不被歪理所迷惑，而能找到正解。因为现在命理界流行的各种“派”和“法”实在太多了，再加上古法，许多说法或用法都不一样，让我们如所适从呢？我常常看到许多易友学了几十年命，却依然不会算，连用神都找不着，更不用说让他理解命理中更深的东西了。
    我在认识郝金阳先生之前，已断断续续学了七年命理了，几乎所有的命理典籍我都读过，但总是有许多命找不到正确的理解。我对八字命理有过两种不同的认识，起先是认为它只是相对的部分人准，部分人不准，理由有二：一、有的命无法得解；二、为何古人还用紫微来推命，一定是对八字命理不完整方面的补充了。后来却坚决的认为，命理是唯一能完整地算准人生的最可靠的方法，如果你推不准或找不到正确理解它的方法，那是你水平还不到。第二种认识是我结识郝先生之后才有的。当然这两方面的认识都得益于我自己对命理理论真假的判断，即，总是承认有自己解不了的命，而决不会听信别人，或找那些歪理去解释。我一远房兄弟的命就是其中难解的命例之一。
他生于1964年农历八月二十三申时，八字是：
甲 癸 庚 甲
辰 酉 辰 申                    

大运：3甲 13乙 23丙  33丁
       戌   亥    子    丑
我对这个命思考了五年之久，得不到答案。我最初的迷惑是：此造身强，有水泄，按身旺有泄又喜泄之说，用神应该是水，行丙子运之子字五年，申子辰合水局，应为大吉，可他在此运不仅赚不到钱，反而犯几次牢狱。我为此还请教过别的命理“高手”，得到以下两种解释：
一、申酉空亡，金空无力，此造以身弱看，怕水泄，故子运凶。
二、造局中有癸水伤官，怕见官星，丙子运，伤官见官，凶。

我一听他们之解便知是歪理，但要我完全反驳他们又十分不易。因为命理学是一门玄学，看不见摸不着，故极难反驳。最好的办法就是找到反例，即同样具备他说的条件，却没有他说的结果，这只有大量例子才可能做到。
说来也巧，我遇到过与我堂兄同一天生的三个例子：
1、甲  癸  庚  壬

   辰  酉  辰  午 
政府机关一副处级干部，丙子运升官。

2、甲  癸  庚  乙

   辰  酉  辰  酉

大学毕业，在一家企业工作，无不顺经历，生活富足。

3、甲  癸  庚  丙

   辰  酉  辰  戌

大专毕业，当过兵。先在企业，后于乙亥年下海，与妻创业，收入不错。

这三个例子说明，我兄的八字毛病在时辰上，而不是他们所说的那两种原因。但为何他的甲申时会差，我依然无法解释。直到堂兄让郝先生算过之后，我才恍然大悟，其论断的精妙让我听后为之震惊，原来命理学还别有“洞天”，远不是用神格局那么简单。

郝先生是这样断的：

1、你子运28岁后要犯牢狱，你一共要犯四次牢狱，每次都是因小事，半年到一年，不会超过一年。

2、上辈子别人欠了你，这辈子你是要债来了，钱方面谁跟你相处，他们都会受点害，不过你也不是个骗子，朋友你只能混个肚饱，亲人可是免不了还你债了。

3、有个金山也不够你花，不管什么时候，你的钱都是来的赶不上去的。

4、你光景过的虽不好，可老婆不用发愁找；女人想有就有的是，不过都处不上真感情。

这些断语正是他这个人最准确的概括。

他从92年到96年，年年有牢狱。最离奇的是93年那一次，因为92年出过事，这一年他让另外一个盲人算过命，说羊刃逢刑，怕有牢狱，说他“走着不如站着，站着不如坐着，坐着不如躺着”，还专门让他妻子听，叮嘱他妻千万别怪他赚不到钱，让他家里歇着，不出事就行。

那年他也确实听话，什么事也不做，整天东游西荡。有一个以前的朋友也是个牢狱常客（他交的朋友好人不多），非要拉他搭伙偷窃，还请他在饭店吃饭。他说自己今年运背怕出事，万一出了事连累了朋友不好，谢绝了。但他又觉得过意不去，就跟朋友说：

“我自己不能干，你要想干，我给你介绍个人，邻村的某某今年也闲着，是个偷窃高手，你去找他吧。”

那个朋友说：“帮人要帮到底，我也不认得人家，你不想做也行，你带我去认识一下他，这还不行？”

架不住朋友的劝导，就将另一个惯偷介绍给他朋友。不久他们俩偷盗汽车的案子被公安机关侦破，在审讯他们如何勾结在一块时，不知是谁将我堂兄做中介的事说了出来，于是公安将我堂兄抓去，以此案的从犯判入狱半年，而那两个是主犯，各判了五年。

真是劫数难逃啊！

    现在看来，一个人的凶灾祸福都是先天的定数，包括一个人的品行善恶。所以研究命的人时间长了，对世上任何一种事情都有一种理解式的宽容，也许就是孔子所说的“不惑”吧。我们看堂兄的命为何会这样呢？

甲 癸 庚 甲
辰 酉 辰 申                    

大运：3甲 13乙 23丙  33丁
       戌   亥    子    丑

这是个身旺八字，我们看伤官癸水在八字中起什么作用？伤官本身的心性并不好，也就是说它是命中的凶害之神，但它只有四种情况下有用：1、伤官去生财；2、伤官去泄秀；3、伤官去制官；4、伤官星被制。用这种方法去看本命的伤官，它既不是泄秀，也不是去官，还不是被制，只有一种用法，就是它试图去生财。我们再看，伤官癸水生的甲木财星如何？甲木在四柱中是一种成材之木，它喜欢有根得气，如果根被坏了或无根，则无法生长，成了一种无用的废木。本命之甲木就是这样，它的根在辰，但被酉金一合，铲断了根（活木怕埋根之铁），年上甲无用；时上甲坐绝，更没用，两甲全废，伤官之生便是徒劳无功，这个八字就彻底坏了。就好比希腊神话中那位西西弗斯神一样，宙斯天神为了惩罚他的罪恶，让他整天做一件无用又极无聊的事，把石头推上山，滚下来，再推上去，还不能不做，那这位神的命运就可想而知了。所谓命不好的人，就是那些辛苦又没有成就的人。大凡差命，无一例外不是如此。

我们再看看与他同天生的另外几个命：

一、于壬午时，伤官与食神意在去官，故贵。

二、在乙酉时，乙庚合，财被合掉，以合财论富。伤官在命中不生时上财，不起主要作用，作闲神看。

三、生于丙戌时，伤官欲去制官杀，只是制不住官杀，故不能当官。辰戌冲，伤官制杀，故下海经商。

我们知道他命差的原因，再看他为何犯牢狱。

牢狱一般有四种类型：一是官杀作忌神再见比劫，无印星化官杀，官杀旺时容易引发官祸牢狱；二是伤食与官杀不和，伤食与官杀发生战斗，或用官被伤食克坏，或用伤食却犯了旺官；三是伤食作用神被枭印克夺，表示失去自由，坐牢；四是命中有天罗地网，被引动，都容易引发牢狱。

我堂兄的八字显然不属此列，是特殊类型的牢狱结构，郝先生讲“金见水沉为牢狱”，这个命癸水是忌神，凡是金临禄刃又见水旺且水作忌神者都是牢狱的标志。为什么呢？我们可以从五行的意象上认识此理：金属是在我们使用中才有价值的，当它被沉到水底时，人就看不到了，这就是牢狱之象。此造行丙子运，申子辰合旺水局，水旺沉金而坐牢。因局中水弱，故每次牢狱都不重。

又例，乾造：
丁 壬 庚 戊

酉 子 辰 寅

郝先生断：“此命是个小经理，丙子年冬，会有近三个月的牢狱之灾，即使不到三个月，也朝三个月的时间数了，同时要破财两万。”实际此人因贪污两万元公款，被收审72天，除退回两万元还实际花销两万。此造子水为忌神。正行戊申运见禄，水旺的流年流月沉金，因而坐牢。断三个月，正是水在冬天旺的时间，但丑月水只旺十几天，不满全月，故坐了72天。 

 

下面我就牢狱的第一种类型举一例：

乾造：乙 己 乙 癸             
      酉 卯 未 未                   

大运：戊 丁 丙 乙 甲 癸

      寅 丑 子 亥 戌 酉 

这个命是杀星酉金冲禄而无印星化杀，杀作忌神。而命中又逢两未为日主之墓库，故此命不仅会坐牢，而且是两次牢狱。行丁丑运坐牢两次，原因是丑未冲，冲开两库（一个冲两个不是冲破而是冲开，如是一个冲一个则是冲破），又丑酉合金局助杀，故丑是大忌神。辛丑年，丑与丑并，引动丑而坐牢。何时出狱？当日主得禄之年或合出、冲出日主之年，癸卯年日主得禄而出。又于丁未年再次坐牢，此是因“未”为日主之墓为忌神，临此年坐牢。此一坐八年，于日主再得禄年乙卯年出狱。

我再讲第二种情形：

例，乾造：甲 丁 乙 庚

          寅 卯 丑 辰

此是许平顺的命。行己巳运壬申年因结伙抢劫被捕入狱，在牢中服刑五年。此造先天结构就是食神与官不和，牢狱之征。表示他本人的想法与做法都是与法律规范相冲突的。到巳运伤官得旺，自以为是，失去自我约束能力。但必须是官出现之年而产生牢狱，因为这一年官星合绊伤官，表示失去自由。此造是伤官犯了旺官，而导致牢狱的。这就是所谓的以身试法，伤官得旺会目空一切，当官星不出现时不会意识到官的厉害，只有官星出现时才意识到犯了官。

我们再分析他的人性，庚金主“义”，又是正官，也代表“德”，但被他的伤官克坏（食旺当伤看），故而心性狂野，丧德失义；正财辰土表示诚信，又被卯禄穿倒，故因私欲薰心而见利失信。丑寅暗合，自己的偏财被劫合，表示他交结坏朋友，或试图做坏事时，偷鸡不成反蚀米。庚午运释放后，不思悔过，于壬午年，合动伤官（火又主名，又有出名之义），使用非法手段，偷窃别人的东西网上盗卖，因而在易学界臭名昭著。

象这样的八字结构，是不折不扣的小人命。大家以后如遇到类似的命时，一定要小心防范。

有关第三、四种牢狱类型，将在以后的书中论述

思考：台湾名人李敖为何会两度入狱？时间分别是：70年―71年长达14个月的软禁；71年3月被捕入狱；76年11月被释放。 81年再度入狱；82年2月10日出狱。 
    他的八字是：
    乾造：乙  己  辛  壬
          亥  卯  亥  辰
卜文：

两个下煤矿工人
乾:乙乙戊乙
    丑酉寅卯
现行癸未的癸运.
乾:癸癸辛甲
    亥亥亥午
行辛酉运的酉运.
两人各因八字的什么组合而下煤矿?何时能出来? 

人头猪脑  ：
两个下煤矿工人

A  乾:乙乙戊乙
      丑酉寅卯
9岁运，现行癸未的癸运.

B  乾:癸癸辛甲
      亥亥亥午
4岁运，行辛酉运的酉运.

两人各因八字的什么组合而下煤矿?何时能出来?

分析：
    知道这是两个下煤矿工人的八字后，怎么看怎么觉得有意思。 
    先来看煤矿的易象：丑库为阴暗潮湿的坑道；煤的形成是树木（甲、寅木）
经由地壳变化进入地下（地支），经过长时间的物理化学变化形成的；煤本身当然
和火、土都有关。
    再来看这两个八字：A造有丑寅合，丑可表示矿井无疑，寅卯冲酉入丑库，酉
金为饭碗子，下井挖煤求食。此命是一个典型挖煤命，19岁癸运癸未年，戊癸合财
表示能下井挣钱了。此一干20年，到39岁辛巳运辛金透出之时才能“重见天日”
。可惜，祸福相依，这步运合局犯了旺官，犯了官刑还得“进去”，是个从犯而已
。B造午合亥中甲求财，甲午一柱天地合正表示煤的形成过程，再加上午亥暗合，
都表示挖煤求财之意。看了看大运，我觉得此人得挖一辈子煤，干到退休为止。劳
动者最光荣！呵呵。。。。。。

布达拉宫：
 此两造确实很有意思，乙丑造丑为矿井，与寅暗和
癸亥造亥为矿井，与午暗合。
刚看了太原道网，上面讲山西为煤海，不知此造是否山西，我想
应有可能吧，因为是卜文先生的家乡嘛。不过连片的煤矿确可称
煤海。乙丑为海中金，似乎很形象。癸亥为大海水，亥中甲木
为埋下的参天大树，其实更形象。所以此二人就是生在煤海中。
为何下井呢？我觉的是都用火的原因，火不透，在地下，当然
才也在。想想下去后，照明确实成了很重要的事情了。
癸亥造水多金沉，掉到海底，只有挖煤了。 

卜文：
我认为人头猪脑解的第一个很正确,第二个布先生更象了.我认为他们二人丙戌年都会出来.第二个命要比第一个好许多.从他的的性格看,第一个一生没什么大出息的,命也是如此.
第二个只是行运行的不好,为敢见禄运,这样正好沉了.入了地宫.以前讲水多金沉为牢狱,但命局不犯牢狱,一沉但是看不见光明,正好下窑了.


水中央 ：
求解，他为何甲运风光，戌运穷到连十元钱都没有？
乾：甲午　己巳　庚寅　丁亥
1岁运。41－－50走甲戌运。请看他乙亥运如何？
-----------------------------------------------------------------------
桥林 
丁己禄在午，甲己合把甲转化至丁位，甲运财到。戌运，寅午戌三合火局至年柱故无钱。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
易麟  
试解：
       这个八子 巳冲亥 寅亥合 去食伤 用午火和寅木去，甲运寅到位 有生无火去伤官 吉不难理解，而且这里也有换象的意思。戌运不好的原因，火多官杀重戌运则都入墓，用神全墓，因此不吉。也许有人说 戌运火得根，寅 午又供戌 怎么会不好，原因是戌是宾位的东西，用神全进了宾位了，而且因为寅亥之合 戌又拱不了主位之寅  因此表示出去的钱回不来或是钱都跑了，因此穷。不一定都对，但希望能给大家有提示，以便找出正解
另外 补充一点 我们在《瑰宝》中有一命 戊 戊 戊 甲
                                                      戌 午 午 寅
这个人 一事无成，因贪财入狱 就可知 戌见 巳午火多了就会墓，而不是化火，午戌拱火是拱开墓，否则这人不至于坐牢，而是当官的了。
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
卜文 
要是易林与桥林的分析综合在地起就可以解清此八字了.
寅亥合,去亥中水,但寅拱生午,是为别人服务的意思,午入主位,与自己相关.而甲己合之象是甲向内合,这是个有用的吉象,表示甲发挥功用.故甲运吉.到戌运火入库,就差了. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
水中央
以下是台湾宋英成的看法.
作者:宋英成 2003/7/7 下午 06:32:30   
RE:>>「甲午、己巳 庚寅 丁亥」四柱最忌土厚埋金，大bf得Α敢液ミ\」最好，按乙木m有疏土之意so疏土之力，完全依亥支。w亥藏有甲木c壬水。只是忽略了大\p合忌p_；乙亥固然c日柱p合砭臀沂遣诲e，但sc月提p_，此乃美中不足。如以碧Yx所曰「庚辛生L夏天，妙乎壬癸得局」愚以槿缮昱c癸酉可插人意。  
------------------------------------------------------- 
水中央  
98年他开一个花木场,一直赚不到钱,00,01两年穷到连买烟的钱都没有.
今年转乙亥.请评他乙亥如何?
-------------------------------------
卜文
同意宋老师的观点,乙亥运好.但我不认为土厚埋金.这个命造土并不厚,但也是喜财的,如果巳亥冲能制去巳,那是最好不过得了.

 
卜文 
看此命为何双眼瞎了?
丙甲壬辛
午午戌亥
乾造 
记得是八十年代未他就出现眼病,在丁酉运双目失明.  


这个八字火都入墓了,丙辛之合辛也代表眼,丁酉运穿例了酉,等于辛也坏了. 

还有一个眼睛瞎的命:
庚庚丁丙
子辰亥午
行壬午运时.

linpany2004摘自《命理珍宝》
例乾造：甲 己 戊 庚
        辰 巳 寅 申
行癸酉运丁丑年会有什么事？
   
一个易友答此年印星巳火被合坏，母亲死了；另一个易友说他身体有病，眼睛或心脏出了问题。实际第一个错误，第二个基本正确，此年眼睛瞎了。因巳火为日主之禄，原神寅木被克坏，寅木在日柱，禄与日柱俱为主，故为自己的事。若寅在年支被坏，可断母亲死亡。
   

 临风：  丙甲壬辛
              午午戌亥
我觉得此命卜文老师说火入库是瞎的一个原因好象不怎么能让人接受，身弱才以入库论比较合适，如梅艳芳命：癸卯，壬戌，丙戌，丁酉，身弱而入库，印又不生身，丙运丙日主一现身就被收入墓。我觉得此命瞎是丙为忌而合辛，午戌为忌而制亥，丁酉运丁合壬为忌神合身，酉为辛禄现而遭克，木火熬干金水，故瞎。

 临风  
 关于命理珍宝中的乞丐命和卜文老师探讨：
命理珍宝中有一乞丐命：壬子，癸卯，壬子，丙午；卜文老师分析认为身旺，其为乞丐的原因是两子刑一卯，卯被刑坏而不生财，且认为正因时上见财的原因才沦为乞丐。我认为此理并不一定对，试分析此命如下：
    壬生于卯月处死地，比劫虽多却无元神印星生助，实际上此旺是虚的，子卯相刑，既刑坏卯也刑坏了子，壬水根被坏，再逢时上丙午财星一冲，那身就明显的弱了，身弱而无印是为乞的一个重要原因，因印是靠山，无印即身无所依靠，此造正符合这个条件。子午冲此时不是制财，而是财来制身，也即是有钱就是大爷，在钱面前低头，所以逢丙午大运时财制身，只得去乞讨为生。而如以身旺论，则身旺逢财，不做自然来，怎么可能去要饭呢？（虽乞讨也是不做自然来，但完全是两回事）。现以珍宝中的另一例为证：乙亥，庚辰，戊辰，丁巳；此命食神被官合绊不生财，但财星可直接为用，也不一定非食伤生之（虽富的程度有减），逢财旺时运遂成小康，此例和上造有相似处，如以卜文老师所论，则亦有成乞丐的可能。老师还举了另一例子：壬子，癸卯，壬子，甲辰；此命并非乞丐,再分析一下此命，生辰时，子辰半合水局能涵养水源，身比乞丐命要旺些，时上甲木因克制辰土而泄身力弱，而因甲木制杀有用，虽无印而能靠自己，故不为乞。
    另举一乞丐朱元璋的命：戊辰，壬戌，丁丑，丁未；此例亦身弱，印根被冲克尽，所以六亲无靠，而以伤官制官，完全是靠自己白手创天下的命，丁壬合，一生所重者权，为何在甲子大运甲申流年开始乞讨呢？因命无印，而以伤官制官，如伤官受制则依靠自己也不可得，甲子大运甲申流年，双甲透干克伤官，伤官受制，而此印星是不生身的，丁壬合，伤官无制时能合去壬水，而当伤官受制，官星得根时，则身反被官杀所制合，子运申年，财官得根，丁火被合，走投无路，只能屈服官杀，乞讨为生.
   以上是我的一些体会，还望卜文老师指教。
 ----------------------------
卜文 

有一个命与乞丐相似，实际也接近，贫穷光棍：
癸癸壬戊
卯亥申午
忘了是哪一年，他给人家打扫卫生，一年赚了一千多元，结果还被人偷了，最后借钱回了老家。
------------------------
临风  
癸癸壬戊
卯亥申午
我觉得此造并不相同，此命虽穷，但还是能自食其力的，此命身强，比劫林立，而以时上财杀为用，戊为单位，戊下之财为工资。卯亥半合食神，却被日支印星所隔不能生财，印为忌，可见他为家庭拖累，没有靠山，而心有抱负却不能实现，比劫旺于年月，兄妹多，朋友交往也多，但都比较穷，冬水极喜午火，既能暖身而又生发木食伤，而亥暗合时上午火之财，穷朋友时刻瞄着他口袋里的钱，只因戊癸合住比劫才使他们不敢妄为，庚申大运，庚金泄戊而生癸，则比劫无制，而申亥穿，申卯暗合，则比劫之食伤被制，所以穷困潦倒，衣食无着，他们唯一的希望就是去合时上日主午火之财，而庚泄戊又使他们没了管束，逢庚午年，财星出，偏印现，此年日主枭神夺食，财星被劫，可见穷困。（因不知道具体的大运流年，也不能就确定此年）；后运己未，官杀制住比劫，地支三合木局以生财，比劫被制，而他们也找到了自己的生财之道，也不会去偷日主的钱，而日主可见此运必大好转，因三合木局生了时上之财，（也可见他的兄妹朋友为他打工），戊午运亦佳，只是亥午暗合，又会有损财（或妻被劫合）之象。
    后来才发现，此命并非戊午时，而是丙午时，那就差远了，众比夺财而无制，为他人作嫁衣裳，不过也只是反映他赚的钱会被别人分，而不是去乞讨为生。（原来也奇怪，戊午时劫有杀制为杀刃格，无论如何不会穷困到如此境地）
--------------------
卜文 
是丙午时，我没细审，别人这么告我的。 
--------------------------

 临风  再分析一下,卜文老师见谅:
    身弱无印者宜为乞丐的原因还在于:印主礼,有印者有教养,有廉耻心,好面子,一般拉不下脸面去乞讨,而无印者无廉耻心,容易见利而忘义,乞讨对他们来说并非什么大不了的事,遇到难过的岁月,就容易沦为乞丐.
    对上两造身旺弱和喜忌的不同,分析一下他们的未运就可一目了然:
癸卯,癸亥,壬申,丙午:此造己未大运,天干制比而存财,地支三合木局而生财,是一生中最好的时候,(当然三合伤官局有从事非法生意之嫌).
而壬子,癸卯,壬子,丙午:身弱刃为用,逢丁未大运,子未相穿,子根已坏,未土一穿即倒,穿倒羊刃必遭凶死,天干丁壬合,是因财而惹祸.发挥一下想象力:设想他是72年生人,此命劫旺,无印,行事冲动,无公德,而子卯刑坏卯木不生财,以比劫劫财,所以不走正道,丙午运逢财所制,出门乞讨,丁未运,丁壬合财,不仅是乞讨,而发展到明偷暗抢,只见财之诱人,而不知官杀之穿害,壬午年(设其行未运),群比透干,而合大运之财星,团伙作案,犯罪抢劫,但午旺子弱,又有大运未土护持,抢之必不可得,子午冲而出逃,癸未流年,癸坐下未官杀,同伙带人来抓他(命中癸坐下卯,无根,逢官杀旺而从之),乙卯月,乙为癸之食伤,癸水比劫去告密了,而子卯刑,卯又半合官杀,也见其本人因思想判断错误而自投罗网.癸未年,大运流年双未穿命中双子,此年必定完蛋大吉,应在戊午月或己未月吧?

 
卜文 

有一八字看看
坤：己辛壬辛
    亥未子亥
现在丙子运。
做什么的？今年如何？

是个超级富翁，夫妇俩办的民营企业，资产越20亿。今年出了点事，被审查过去的一些问题。看看这个关口严重吗？何时就没事了？ 
此造是民营企业家,她丈夫:
丙壬丙戊
申辰辰子
现在丁酉运. 谁能说出这个命富有的理由?


未为官，穿坐支，不能当官。但这个命看上去又特别的富贵，因为是归禄成格，穿倒官星，也是一种特殊的去法，便能发财了。
夫造的要害在八字的时辰上，有兴趣的易有读过《命术轶闻》《将门虎子》一文便能有解。
 
卜文
  分析此造
乾:乙己庚癸
   未卯寅未
为何大运行丑运时大发财?丑运当年尚在八十年代初,已发二十万.
又为何以后就不行了?现在穷困之极
 
财临库不冲不发,这是盲师的口诀.乙庚合,此财库意向归已拥有.
所以这样的八字都不讲从财或者不从财 

卜文
如何分析此造

乾：
丁辛戊癸、
酉亥子亥
庚戊丁丙乙
戌申未午巳

这个造很难理解的，他戊申运很差，到丁未运的未运发了些财，后在丙运一事无成。
壬午年死妻，癸未年又娶。
你能理解吗？答案过后公历。


这个八字只有用盲人的口诀才可能算得准确。一般来讲，象这类八字都会争议一个问题，那就是从还是不从？多数人会认为从财了，少数人会认为不从财，但都无法解清为何戊申运差，而丁运也差，只有未运才好转，未运的癸酉年始发财，包工，整五年，过后丙运又很差。所以现在流行的许多看命理论基本上没有涉及命理的本质。
这个八字实际上是用官，因为财多喜官，八字中原有官星，未运合官局，吉。除此便没财可发了。为什么会这样，大家可以思考，也请那位易友去问一下盲人老师傅去，是不是这样的。

命理的本质是原局要表达的意思，而不是身的强弱。也就是原局的象。有个重庆的易友说他用身强身弱法可能断准80%的八字，我说那可能你没有遇上略微难一点的，我当年没有遇到郝先生时，也用衰旺及传统理论，也能算准八九成。但一是没有金口铁断，二是总有错的地方，断得不能完整。如果谁说能用衰旺理论解清一切，那〈命术轶闻〉一书的二十几个八字，你能解清三、四个就行，怕是一个也难吧。不信有此书的人拿两个八字试试

未运是合官局,午运可不能合官局的,断他乙运会有转机,待验


卜文  
乾造
甲丁辛丙
辰卯酉申
分析一下这个命，核心东西是什么？
现行辛未运，如何？他是做什么的？
-----------------------------
- 红树  
此造的核心是申合卯财，未运发，大概是从事某种投机的买卖．------------------------
 易麟  
此命的核心是　财杀重为忌　丙官虚透合身好　坐下劫合财　发财的是个老板　　可能是个做做贸易的　辛未运发 
------------------------- 

卜文 
易林说的正确,红树也不错.丙辛合是要点,卯申合是次点.辛未运大发.刚刚发起来,我说他只能辞去工职才能转好运,巳运有官职,庚午运半下海一事无成,至己卯年辞职,结果庚辰年发财.

 
辛未运是辛运,辛是自己,故可断大发.甲申年就是特好的一年.
此造不是被动辞职的,早下海了,那一年办了手续.
巳运是当官,笔误 
文  看这两八字

乾：                                     乾：
乙癸癸壬                               乙癸壬辛
卯未酉子                               卯未申亥

都行庚辰运之庚运。看看婚姻。

 
两个都未正式结婚. 
两造都是以食神当妻看,因辰字有卯辰之穿,所以婚姻难就.
(前)一个也乙庚合,但因庚与酉妻宫之杂.所以都是找下对象同居一段时间就分手了,换了好多个.
(后)一个乙庚合,是庚辰年搞了一个女的好几年未结婚.
 
霜谷: 请三位班主和临风看此造因何弱智
乾：戊午 己未 丁亥 甲辰

易麟: 这个命有个大毛病，丁火不喜食伤泄身太重，喜甲木生身，但甲木制不助食伤反被伤伤坏了。火土太重，火土表神经。不过从象上比较好看，戊己土伤重主思想，甲木时上为头 被己绊，生不了身，丁火自合亥水又入了辰墓库  最后都变成甲己合 表疯癫之象，确又欲罢不能了。
        火自合亥水又入了辰墓库  最后都变成甲己合” 我指的这个是 从象上看的 ，甲木被重食伤绊后无法生身，甲为头合己出在大脑有问题了，自己体会一下。

卜文:易林所分析的正确,坏的八字一般都是要用的皆坏,而又没法子不用.这个命就是这样. 

 卜文  看这两八字的共同点在哪

坤
癸乙丁丙
未丑亥午
乾
甲戊丁丙
戌辰丑午
出生后都有一大事发生，看看何事？  
 霜谷  
二者皆是离祖之命 

卜文 霜谷说的接近，一出生就给出去了
 
 卜文 知病推原因

乾：
癸甲甲己
未子子巳
现行戊午运之戊运，有皮肤病，看看是什么原因？

 linpany2004 ;甲木在水（子月令又坐子）里泡，皮肤本身就不好。
又被烈火（巳午未会火局）烧，这是有皮肤病原因。

卜文:2004说的差不多 

卜文  程晓智看过的一命
乾：乙辛丁丁
    巳巳卯未        2岁运

答案： 
1.兄弟情况，断他为长子，有兄弟伤亡，请大家分析一下应在何年？
2001年三弟死，2002四弟死。月令劫财、羊刃易死兄弟，尤其是过旺的时候。 
  
2.问婚姻如何？
断：87年初婚，89年第二次婚姻。正确。
因丁卯年是日主复吟， 己巳年是巳火合到财星。

3.父亲寿数？
断：91年父逝，实际是90年去逝。
戊寅运，寅为财之绝地，辛未年虚财到位

卜文 在新讲学遇命
银行家：
乾：辛癸庚甲
　　卯巳戌申
1岁运。为何是银行家？哪步运最好？子运哪一年最差？
以后会做什么？
单身：
乾：辛庚己癸
　　卯子亥酉
坐下正财合身，居然独身，其中的奥秘只广州那位靓妹一样。
大炒家：
乾：甲癸甲己
　　午酉戌巳
大运：甲乙丙丁戊己
　　　戌亥子丑寅卯
哪步运大发，为什么？
新坡最大的建筑设备老板：
壬庚己丙
辰戌亥子
哪运好哪运差？？

今天又算一命：
高级律师：
甲丁乙癸
寅卯卯未
后发现与＜命理指要＞一书中录的上海名律师吴经熊相似
乾：己丁乙己
　　亥卯未卯 
--------------
天人合一  

先看看一、三
一、银行家：
乾：辛癸庚甲
　　卯巳戌申
1岁运。为何是银行家？时支申禄合年支卯财，日主兴趣在财。座下戌印合卯财，卯上盖辛金劫财引申为客户，意思就是：客户把他的钱放到日主的企业里来，这一过程是个两厢情愿的合作过程，而且是得到官方认可的（卯木生巳火，巳火生戌土），当然这个认可也是有代价的（庚、辛金都生癸水，被巳火中的戊土合到，表示官府要收税），巳申合，跟官府的关系还挺好。
哪步运最好？戊运最好。
子运哪一年最差？庚辰年最差。
以后会做什么？从政。

二、有时间再看。

三、大炒家：
乾：甲癸甲己
　　午酉戌巳
大运：甲乙丙丁戊己
　　　戌亥子丑寅卯
哪步运大发，为什么？戊寅运大发，原局气势在火土，财合身，金水为病，去之能发。

四、有时间再看。

-----------------------------
易麟  
我也来凑一下热闹：
银行家：
乾：辛癸庚甲
　　卯巳戌申
1岁运。为何是银行家？哪步运最好？子运哪一年最差？
以后会做什么？
卯戌合 巳泻财入墓表资金业务往来，巳来泻宾位之财合申，自己控制钱财。官杀有制了食伤又有名望之人。当然是银行家了   己丑 戊运都不错  子运庚辰年不好 投资决策失误导致资金业务出问题  闹官司麻烦。 此人将来绝不当官 （亥运也不能作银行家了）但拱宾位之财合身，能和人做生意。

单身：
乾：辛庚己癸
　　卯子亥酉
坐下正财合身，居然独身，其中的奥秘只广州那位靓妹一样。
此命我已领悟， 个中玄机我就不必说了

大炒家：
乾：甲癸甲己
　　午酉戌巳
大运：甲乙丙丁戊己
　　　戌亥子丑寅卯
哪步运大发，为什么？
此命制官杀取财，肯定是丁运大发 原因1是制杀应期  2是财己虚透合身好 

新坡最大的建筑设备老板：
壬庚己丙
辰戌亥子
哪运好哪运差？
明白 财去劫财的结构运就不难看了  寅运去劫原神官统财合身发  乙卯运 卯戌一闭库大不好  他辰运也会不错

----------------------
 
卜文 哈，易林答的最对了，第一期最正确。其他也正确。

 
卜文 日本皇太子之女出生之谜
爱子是德仁的第一个孩子，生于地rg12月1日下午2r43分，有准确的时辰记录。皇太子结婚八年未生，又据传皇太子有先天的育症，致使爱子的出生增添许多想象的色彩。我推断八字认为，爱子不是德仁的生父，但也不是雅子不忠，为继承皇位，皇室密谋用试管婴儿用别人的精子生的，八字能有此象。可以预见德仁还会以同样的方式再造一个皇子，以续存其皇位。
爱子八字是：坤
辛己戊己
巳亥戌未

亥水财星是爱子的生父，但伏而无气，一个高贵的皇太子，怎么会伏在地支，不能露头呢？ 
所以她的生父一定是另有隐情。而印星巳火是母，合辛，辛便是皇太子。从这种思路入手便能看出些端倪来。 

亥为生父，全局没有生机， 所是以见不到父亲的。而巳与辛合，母亲与他的名义父亲皇太子感情是没有问题的，巳亥之冲表示母亲与生父是冲突关系，又不可能是强奸，故有这种推理。再看这个亥水与哪里有关系，它与时上未土半合，与未有关系，未是官杀之库，官杀库可类象为精子库，时为外边的东西，故是从精子库中取的精子，自然她是试管婴儿了。
  我们再看，她月令财星被制，会继承一大笔财产，而亥水之财官是合月令之己土，这个己是他的弟弟。故推知皇太子还会以同样的方式再造一个皇子，以承皇位。

盲师断命秘录之三
三、黑道头目

夏老师虽算命技艺超群，但却流落江湖，生活在社会的底层，没有发过大财，也许这正是他自己的命。他算过的人成千上万，可大都也是社会底层和边缘的人，很少见达官巨富来找他算命。我亲眼见闻的，许多离奇而曲折的故事，其人生百态，苦乐悲喜，正是他们真实的生活再现。如果你不懂命理，尽可将此书当作一本故事集去读，但其情节又不同于其他文学作品，因为他们就是生活在我身边的真人真事，只不过有些隐匿了真名真姓。
壬申（1992）年的一天，有个长得很漂亮的女人来找夏老师算命，她的穿着打扮极为时髦，但看不出有很高的素质，整个人没有神采，心事重重的样子。
夏老师让她报了生辰，用他的“流星赶月”排好八字，就讲：“你的命是，壬寅年、癸丑月、辛酉日子、丙申时，依我看你本人既不当官也不做生意，也没有正当的工作，但有命靠丈夫，不过我看你找的丈夫是吃黑饭的。”
漂亮女人愣了一下，可能是没想到师父会算得这么准，她还很警觉地看了我一眼，一个盲人与一个弱女，发现没什么可怀疑的，便开口说道：“没错，他是黑道的头。”
夏老师又道：“我看他已经是你的第二个丈夫了。你命犯重婚，第一次婚姻应该是89（己巳）年，那年你虚岁28，一年后你们就离婚了。你还有一个男孩，断给男方了。” 
她又点头，现在只凭着这么几句话，她已经完全信服了夏老师算命功夫。
夏老师继续说道：“你命中该嫁走黑道的男人，你的第一个老公已犯法坐牢了。”漂亮女人被他说中了往事，哀叹道：“是呀，法院判了他十五年！”
夏老师又断：“你现在找的这个丈夫是黑白两道都吃，既做生意，也走黑道，最近会出官司。”“是呀，他也出事了，我今天就是来问他官司的事，你看何时能了结？”她说话虽很平静，但能看得出她心里很急。她也清楚夏老师所言的“官司”的意思，而她问的“了结”就是指“出狱”。
    老师想了想道：“到年底吧。” 漂亮女人一听说丈夫到年底就能出来，心中的一块大石头落了地，连气色也一下子好了不少。不料却听夏老师接着对她说道：“你要花大价钱，他就肯定能出来。不过我劝你最好也不用费力了，因为我看他明年还有牢狱。”
漂亮女人对推算结果显然有一点儿狐疑，不过问到此，她的问题算是解决了。于是放下卦金，就匆匆走了。
她走后，我问师父：“你说她丈夫明年还有牢狱，她会不会信你的？”  
师父道：“依我看她一定不信，今年她流年逢劫财伤官，注定会花钱救她丈夫出来。不出来还好，出来就坏了。”“怎么讲？”我赶忙问道。
“到明年他丈夫再犯事，我看就难保命了。”师父叹一声气说。  
    到了第二年（癸酉）的八、九月份，这个女的又来找夏老师，一看她的脸色，就知道定是她丈夫出事了。她还很鬼精，进门一句客气话也没说，可能不想让夏老师知道她是去年算过命的那个女人，以便得到更客观的推断，她这次不报自己的生辰，而是报了他男人的生辰。
夏老师边排八字，边说道：“这个人的命：壬辰年、甲辰月、癸巳日、乙卯时，劫财伤官，拉帮结派，不走正道走黑道。”说着顿了一下，接着道：“我看这人出人命案了，这个八字是谁的？”
 “你看出这个来了。”女人听到夏老师算这么准，再也不能隐瞒什么了，于是道：“他是我男人的。去年您老给我算过，劝我不要救他出来，怕今年出来，我没听您的，现在果真是又出事了，你看他有救吗？”说着便哭了起来。
夏老师并不理会她的问话，还是沉静在自己的思路中，他算命一向这样，总要先把过去的事断得清清楚楚才说以后。
“你男人在这之前，应该有过三次牢狱了吧？”夏老师问道。
“是的”女人应道。
夏老师又道：“牵涉到三条人命了吧？”
“连这也能算出来！”只见这女人张大了嘴巴，露出惊诧的神色，她此时再也无所顾忌了，一股脑儿地将他男人的经历全都说了出来，看她的眼神与泪水，象一个无助的孩子。我猜想，她内心的苦闷与惊恐已远远超过一个女人的承受力。
“以前两次人命案都是他的小兄弟干的，他背后策划的，都是黑吃黑，为了抢地盘。后来他也被抓了，公安局也知道是黑吃黑，都是关了不到一年就放了。”说着，女人插了插泪，叹了一口气接着道：
“不瞒你们说，他也真是干了不少的坏事，许多娱乐场所都是他收人家的保护费，只要是他的地盘，别的流氓就不敢滋事，都知道他出手狠。这一次可不同了，他接下一笔索债的生意，共欠债800万，债主说好索回后给他四成，他领他的同伙把人家绑架了，原本想那家伙一定有钱，没想到他根本没钱，家人报了案，他们哥几个知道得不到钱，将那人痛打一顿，没想到那人不经打，死了。后来他们都被抓了，他被认定是主犯……。”
我忽然想起前几日电视上报道的一起绑架案，原来是他老公的作为。我插嘴问道：“听说被绑的那个人很出名，还是优秀企业家，怎么没钱呢？”
“什么优秀企业家，他是个大骗子，有钱还能欠着人家债不还？他都是贷款，银行欠着几个亿，实际是个空壳子，那些名头都是他花钱买的。我们也调查过他的情况，你想他几个亿都折腾了，家里还没有几百万？实际上也应该是有的。可没想到的是，他外边养情人，老婆要与他闹离婚，很多钱在他老婆手上，老婆不是个好东西，吧不得他老公死了，她好把财产全得，银行的债也一笔勾消。这样他老婆才不出钱，反而报了案。唉，我老公真是运气背啊，哪里会想到老婆会害老公。”这个女人，居然把责任推到别人身上了，反倒好象似他老公成了冤枉了，我听着很不舒服。
这女人继续说道：“如果他命中过不了这一关，我也不打算再救他了，上一次真后悔没听您老的话，花钱了很多钱，费了很大劲才把他救出来。这次我听您的，您要跟我说实话，他能逃过这一劫吗？”
听得出，这女人已做好两手准备了，如果这一次算到他丈夫过不去了，她就想着怎么转移财产，而不在花钱救了；如果算到还能救出来，她会不惜代价去救，那可是她的一颗摇钱树呀。
师父也听出了她的意思，口中念念有词地说道：“善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到，姑娘，你也不用再问了，回去吧。”
女人似乎早已预知道是这样的结果，听到夏老师的话并没有失态，反而显得很平静。说了声谢谢，放下卦钱就走了。
时间过了不到半年月，我从报纸上看到一则消息，上面写道：
“我市轰顿一时的绑架案结案，一个黑社会团伙覆灭，主犯XXX被枪决……”
以后再没有见到这个女人。




卜文 :  
壬寅          癸丑         辛酉          丙申
这个八字大家都说夫星如何，惟独不看夫宫， 我讲过夫宫比夫星更重要。所以其它都不是八字的重点，夫宫才是重点。

夫宫酉，入丑墓，是重要的象。见申夫宫重现双婚，也入丑墓。


 易麟:  我的看法：     壬寅          癸丑         辛酉          丙申
  这女命有几个特点，伤官劫财旺但见财  我对问题逐一谈谈我的看法
1  此女漂亮原因简单  金水伤官见财官合身 定招美丽容。
2  “ 依我看你本人既不当官也不做生意，也没有正当的工作，但有命靠丈夫” 伤官虽见财 但不是生财 原因劫申冲寅 意向就不是生财了  当官就更不是了   但因命中有财寅 生丙官合身 且夫宫坐禄故命靠丈夫
3  此造伤官旺 有见劫才故克夫  第一夫为寅中丙火暗合丑 丑酉合夫宫故为第一夫  但因申冲寅故离  第二夫定位在丙火  壬丙冲 寅申冲也克无疑    89己巳 官合入命婚  90庚午合官局
穿到丑比劫伤库 必离  （此女命伤官劫才旺 官杀一旺与伤不合 必离  若伤官劫才旺则夫
有灾 克夫重了）   辛未年 肯定有结婚  应丙辛合  丑未冲了）
4“ 你还有一个男孩，断给男方了” 原因很简单  伤官见了才 有子之命  寅为子 也是夫星
  的根  关键申寅一冲子女宫  不入主  肯定断给男方
5 命中嫁黑道的  具体我不懂  感觉上是 寅丑暗合    第一夫坐牢的 我从象上看 寅申冲
  见丑墓  即象上转换一下  申即寅入丑墓故坐牢了
6 “你现在找的这个丈夫是黑白两道都吃，既做生意，也走黑道”
   原因   白是丙辛合明才  黑是寅丑暗合 
7 92年壬申  伤官旺必克夫 有见劫申冲寅财  故要破财  因为申冲寅有壬伤化 冲坏不冲破
  （原局本身就冲）故不会死 花大钱能出来 财旺能生官 在年底是因为水旺后化劫生财了
8  93癸酉  戌运   和寅拱官局穿到酉夫宫 必夫亡  戌运穿酉与伤官战本就克夫
     酉年是应期 应在火死伤旺之年 
至于男命 
   卯辰穿必犯牢狱  应在戊申运 绝了伤  申印克食伤之运 壬申  癸酉是应期


临风:补充一下易麟版主对此命的看法：

     壬寅          癸丑         辛酉          丙申
  
2  “ 依我看你本人既不当官也不做生意，也没有正当的工作，但有命靠丈夫” 
(食伤既不生财又去制官，主自己无正当工作，而以寅木财制印，寅为官之根，又靠官制劫暖身，故命靠丈夫)
4“ 你还有一个男孩，断给男方了” 
男孩应为年干壬水伤官，壬在年干远离日主，水坐下寅为其父，寅申冲，夫妻离，母子离，子随父。
5 命中嫁黑道的， 第一夫坐牢的 
以年支寅中丙火为第一夫，丙火暗藏力弱，食伤透干盖头，无法得申酉之明财，而依靠寅木之助暗合丑中辛金，丑上坐癸为丙之官杀，丑中辛金为公家之财，也即偷入丑库而得财，但寅被申冲破，是无法依靠的，且丑上官杀强旺，而丑中亦藏癸水丙之官杀，如无寅木之助，则必定被丑中辛金合绊在库中不出,而被旺官杀所擒，所以坐牢。
8  93癸酉  戌运   
   此年死夫是因大运戌为丙官杀之墓库，且丑戌刑开墓库，而申酉戌三会金局克寅木丙火之元神，寅因被丑合绊又不能逃，被旺金狠制必被制服，丙在愿局弱而遭克，元神又被制服，逢戌运为入墓之大运应期，寅戌又半合墓库，暗邀丙火入墓，则使丙火一只脚已经踏进了棺材，壬申年冲寅使其不合墓，又不被丑土所绊，冲出寅木故而无事，酉年，酉戌穿，动了墓库，而丙火既被流年天干之癸水所制，又被岁支酉中之辛金所合,引动原局天干之丙辛合，则为入墓之流年应期。

卜文 有一命，大家看看他适合从事何种职业？
乾：癸丁戊庚
    巳巳午申
一岁运  丙辰　乙卯　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　　
真是说什么的都有，  
这个人开始在北京做房地产，赚了几千万，98年找王易中先生指导他的未来，王先生根据用神指导他从事某一行业，结果没几年，他的企业已是十几亿的资产了。
大家猜一猜，王先生当时是让他从事哪种行业的？

王先生看他的命用神是水，又行水运，建议他去东北养猪，还为他在水库边选了块地，果然，现在资产翻了近十倍。壬通禄于亥，用壬，故喜亥，亥乃猪也。
其实他没走到亥运，真走到亥运不见得很好，因巳亥冲之故。
贼神理论的解释我认为是正确的，壬与子都是好运，总不能让他去养老鼠吧，所以取了壬水的禄，猪之象。
王易中不仅是易学大家，还懂经营之道，以前做过经营，他对市场都有深入的研究，故才会有那样的建议。

巳是合申，是八字的精华，故巳不能冲， 冲则不能合申了。
而午在局中不起这么重要的作用，故冲而无妨。
贼神理论是原局有制，制之干净，喜出现。制之不干净则不喜出现，你看他局中干净没有，就知他是否喜走子运了。



    ((韩真发：年龄: 48；出生地:吉林长春；教育背景:大学；主要公司:吉林正业集团；总部所在地:吉林长春；首次证券市场融资:未上市；主要行业:长春、北京房地产,生猪养殖、屠宰和肉类加工；财富: 12亿

　　1992年韩真发开始创业,先是投资于房地产,后转向商业租赁和宾馆业。1998年,正业拓展至生猪养殖领域。今天,正业在生猪养殖、屠宰和加工方面的累计投资已达16.5亿。正业 
现约有员工1100名.

后见此人在电视上，记者采访他，问他为什么会选择养猪？此人大谈其经营发展思路，独不敢提算命之事。我们从中看出，一个高级的命师影响作用有多大。
  北大光华管理学院院长张维迎先生在一次电视节目中，主持人问他：“你家境那么贫寒，为什么父母还要供你上学？”
  张答：因为小的时候，一个算命先生说，他的命将来能当大官，是富贵命；他父母问官能当多大？算命先生说，很大，可能比县长还大。父母听了算命先生的话，咱们家能出一个比县长还大的官，再穷再苦也的将孩子供出学来，所以就一直供他上学。
  我相信张教授说的是真的。

 
资产：1.55亿美元(2001年1.45亿美元) 　　韩真发曾是一名政府官员，在邓小平1992年南巡讲话之后，他抓住机会下海。早期投资房地产，后来做过商业租赁和酒店。他在1998年开始投资现代农业。目前正业集团计划投资2亿美元，其中包括养猪，种植，屠宰以及精加工。韩真发希望藉此提高当地农民的技术。正业集团有1100名正式员工，还为15000人提供就业。)) 

卜文  看一简单一点的命
乾造：
     甲丁辛壬
     申丑巳辰
1、说出此造是做什么的？在他的这一领域能做到大约什么程度？
2、在（辛巳、壬午、癸未三运）哪个运最好？

此造是山西一位有争议的官员吕日周，他的癸未运最好，没有人能说对。
不过大家都看出是官员已经很不错了，他现在是副省级，没有说准的。
他丁壬合，杀虚透合，主名气，地支之巳是权力，局中申也为权力，入丑库，未运冲之最好。而午运却有丑午穿，那些年他官途并不太顺。






((南方网讯 吕日周，《新星》主人公李向南的原型，一个有个性的人，一个有争议的人，一个有起伏的人。
　  从１月２６日到２月２１日，横跨羊年春节，本报记者两赴长治，在前后长达１７天时间里，贴身采访了吕日周。此时正值吕日周离开长治市市委书记的岗位，赴省城就任山西省政协副主席之际。吕日周坦然面对了记者的种种疑问，动情处，这条硬汉流下了英雄泪。
　　人物档案
　   １９４５年出生于山西大同。
　　１９６９年从山西大学中文系毕业，当过工人，后被选调到雁北地委政策研究室工作。
　　１９７８年，调到山西省委农工部。
　　１９８３年，被破格安排到全省唯一的改革试点县原平县当县委书记，原平经验后来被全国许多地方借鉴。
　　１９８９年，调任为朔州市市长。上世纪９０年代，任山西省体改委主任。
　　２０００年２月，任长治市市委书记。
　　２００３年２月，任山西省政协副主席。
　　吕日周简历
　　１９６９年从山西大学中文系毕业的吕日周当过工人，后被选调到雁北地委政策研究室工作。从那时起，他就与调查研究接下不解之缘。在雁北地区，他跑遍了那里所有的公社和大多数农村，写的文章曾在《红旗》杂志发表，并被选入中学教材。
　　１９７８年，吕日周调到省委农工部。他每年有三分之二的时间沉在基层，最多的一年下乡３２０天。１９８３年，他被破格安排到全省惟一的改革试点县原平县当县委书记，全县６２５全村子他都跑遍。三年之后，原平财政收入相当于周边十二个县的总和，原平经验被称之为“搭台唱戏”，被全国许多地方借鉴。
　　１９８９年，吕日周调任为朔州市市长。上世纪九十年代，他在山西省体改委当主任，从参加工作到１９９９年底，正式出版改革发展方面的著作１８本，５００余万字。))

联赛命题四
坤造：癸丁癸癸
      卯巳丑丑
大运：8戊 18己 28庚 38辛
       午   未    申   酉
1、问：此女的职业？                      a：生意人；
2、问：此女婚姻情况？                   b：一次婚姻，但桃花多         
3、此女何时失身？                        c：癸亥年破
4、此女失身于何人？                      a：男友

 天人合一 :俺的思路是这样的，请大家批评指正：
1、为什么说此女是生意人？因为八字原局意向在财。
2、为什么说此女是一次婚姻，桃花多？一次婚姻是因为夫宫之夫星制财为喜（有很多朋友提到夫宫伏吟的问题，其实此女夫宫伏吟不主多婚，因为伏吟到了主位，且头上坐的还是自己）；桃花多是因为命带绊禄桃花（禄神入主内合财星）。
3、为什么说此女是在癸亥年失身？不好意思，俺答错了！题目给出的五个选项都在杀运之内，为何应在癸亥年？事后诸葛分析：可能是因为一则此年亥水冲动巳火，认识第一个相好；二则此年癸水出现，流年自己到位，反客为主，被大运七杀克而失身。
4、为什么说此女是失身于男友？综合2、3答案，不难推断，此女是自愿跟男友那样的。

谁说癸向哪个字合了？！
俺说的是：禄神入主内合财星！癸水之禄可不一定光是癸水、子水哦！

 卜文:  巳中戊土为桃花。 

 临风: 有收获，原先以为第四个问题(此女失身于何人？),因看到大运和元局官杀云集,无印通关,以为是被强奸失身,现在看来,元局并没有被强奸的迹象,而巳中戊土暗合日支,为其自愿之象已明,癸亥年合七杀,冲巳火,与男友发生关系,看来一切都得从元局出发来看才有正确的可能.前两个问题我觉得天人合一说得很对,佩服!

 天人合一 : 对于绊禄桃花俺没有太深的研究，当时俺看此女为癸丑日主生于巳月，丑与巳拱合，第一感觉判断：应该算是绊禄桃花，巳火就是她的相好，再仔细看时发现其中暗含着戊癸之合，由于巳火与戊土有着直接的内在联系，戊土为官星又合身，因此也可以说巳火中的戊土是她的相好。这可能是一种巧合也可能是一种规律（因为现在还没有更多的实例验证，所以负责任的说法只能如此！）
另外俺还有一个大胆的猜想，请大家帮忙留意：女命丁未日主生于亥月，看看实际情况是否也有桃花。如果没有就算俺胡思乱想好啦！

联赛命题
乾造：1968年1 月5 日，未交小寒，有的易友说我八字不对，他们没看节令呀。
丁壬甲戊
未子戌辰               10岁运
问题：1、现在的职业？2、家庭？3、婚姻？（从现在看）4、学历？5、过去的运气？

答案：
1、a：普通职员；他是一个报社广告部门的业务副经理，虽有点权，但没有行政级别，不属官员。
2、b：不好家庭，无靠；农民家庭。
3 、b：两次婚姻；先前领过结婚证，未办就离了，算两次婚姻，无桃花。
4、c：大本；重点大学毕业。
5、d：亥运吉，戌运差，己运吉；戌运是他过去最差的运。

 lxdg  :此造最忌戌土，制印冲辰，甲木托根之处。好在运走西北不悖，月印得生，可有大本文聘。
才重制印，妻宫偏印居之，本是婚不顺之象。又，偏才戌运先到，断二婚。亥运长生，吉，
戌忌，差，己运合身、坐酉，论吉。晚运差。戊申运就应见起伏？
请教一问题：就是丁壬合！该如何理解？
我认为此合多少有助木之意，起运又为辛亥长生运，父母无富贵，但可定为和睦、温馨之家。
如此？也算一靠。

  卜文 : lxdg  说的有理，甲木托根在辰，戌则为忌。 
未财是第一婚，戌财为第二婚。辰冲了，不算。
丁壬合， 壬不能生甲，子水不托甲根，也不生，被未穿，贫。
另一例：丁壬乙戊
        未子丑寅
子丑合，家有靠，家富。合向自己则有情。 

联赛命题三
乾造：
乾造：  丙 辛 丁 壬    大运：  8壬 18癸 28甲 38乙 48丙
        午 卯 卯 子             辰    巳   午   未    申
1、问：此人是做什么的？2、问：此人何运最好？3、此人癸未年有何事？

卜文 ：1，A：生意人；2，C：午运；3，B：牢狱；这个人很正常，但为人刻薄，小人，午运通过非常手段得千万元资产，现以侵占国有资产罪入狱。 
-----------------------
咸鱼翻身 ：身旺之命。年禄被占，月财被劫，官星无源，一般意义上的财官难有作为；命有旺枭生身，又自合正官，枭主偏业，官星主名，从事五术玄学可有发展，欢迎常到易
文化坐坐，呵呵。甲运虚忌神论吉。甲午大运癸未年，子午冲逢未来合，又癸水七杀主事，官司口舌难免
 ---------------
咸鱼翻身 ：此造大势观之，木火两神成象，最怕金水破局。喜其丙制辛合，去忌得忌，午运冲子，喜神冲忌，富有千万；丁壬有合木助火之意，似忌实喜，与官方交好，为其通过非常手段侵占国有资产提供可能；最忌者时支子水，冲午刑卯，破格损局。天干双合，地支冲刑，阳外阴内，外文明而内奸诈，为人刻薄，小人一个；地支七杀为忌无制，正所谓“凶物深藏，终成养虎之患”，只待岁运引发。2003年命主38虚岁，行入乙未大运（新学的），木入库火被晦，不吉。又逢癸未流年，岁运乙癸相见，正是子卯相刑；双未收双卯，两未齐绊午，两气合而成象，象不可破也，大凶之牢狱之象已明。多行不义必自毙，官非牢狱，莫非命也！
 ---------------------------

 卜文 ：丙辛合，劫财去财，劫财象变，当财看，用劫，劫财有多旺，财就有多旺。劫财坐禄，成了自己的财。午运禄到，又是劫财最旺地，故大发。

这个八字，应在癸巳运最好，因巳禄到，财虚合身大利财，可实际是午运最好。且此造也看不出他为人奸滑，过河拆桥，心性极差。 戊土主厚重，见丙火禄，去伤官，人性不会这么差

丁火日主，其本性喜旺，偏印过多是为害
如乾：丁癸丁丙
      卯卯卯午
年纪轻轻常被公安拘留，人性也极坏。 
又如乾：癸丁丁丙
        卯巳巳午
卯被泄尽，杀生之印被泄，相当于杀也制服，才学具佳，地位甚高。 
再如：癸丁丁丙
      巳巳卯午
杀被制干净了，卯印也化，行水运，位置交通部长。
不难理解丙午一造为何牢狱了吧。
可见，同为用禄，高低显见。 

联赛命题之一
坤造：
乙己丁庚
卯卯卯戌
5岁运
1、问：此女做什么工作？2、问：此女何时失身？3、问：此女何时开始工作赚钱？
4、此女现在的婚姻情况？
1,C 歌厅小姐。2,B 壬申年失身。 3,A 乙亥年挣钱。 4,C   无婚。 
-----------------------
小管：1，此女做什么工作？歌厅小姐
喜杀无杀，忌印印旺，无正式工作。时上财庚金坐空，金空则鸣，唱歌挣钱。
2，问：此女何时失身？A：壬申年。干官旺露而直克身，地支夫宫暗合财星。且是克合，失身无疑。
4问此女的婚姻情况？无正式婚姻，做二奶。以卯为夫，明合他人，暗合自己，庚占空地，必无正式名分，二奶无疑。
---------------
卜文 ：庚辰年未结婚，但那年有刻骨的恋情。 

此女做小姐与食神没什么关系，主要是命中无夫，夫宫合财了。
壬申年失身，也不是被迫的，日主天合地合，自己也愿意，她那时小，很糊涂就失了。 
乙亥年要点是乙庚合，表示赚钱，而巳亥冲是去远方，做小姐一般都是去外地。
这个女孩很讲义气，自述自己赚过一百多万，有被骗，有借出去，自己手中现在不到二十万。
庚辰年按就是婚姻应期，但命局无婚，故这一年只是有恋情而已。
此女现在无婚，但最后可能做二奶，申运发达。
卜文   看一男命的婚姻
乾：
庚己戊乙
戌丑申卯
4岁运
说他的婚姻概况或流年情况都可以。 
说准的有卜文赠书。
--------

易麟
此人早年婚姻不好 明面上婚姻两次 丑中辛癸为一妻 不死则离  第二个妻子找的好 能干 但也是个二婚的 且带了一个小孩给他 ----------
----------
  卜文  

易麟 的答案最正确，是先找的一个父母反对，后女孩嫁给别人，他则另娶。但由于女孩太爱他了，后双方都离异。女方现带着两个孩子跟他一块过。
  有关流年过后再公布。 


此人在91年前与他的女友同居，因此女与别人好过，遭家人反对，而于这一年当兵。
当兵期间，该女远嫁南方。复员后，又与该女合好。2000年，在家人的强求下，与一女教师结婚。次年育有一女。当仍与前女友有染。2002年与女教师离婚。现在正与前女友同居，前女友正在闹离婚。
断：明年可以该女结婚。


看这个婚姻的要点是：
1、庚与申是一个人，庚为妻星入妻位，庚合乙，明合，故不表示妻偷情。乙是子女，但临卯合戌， 是别人的子女。
2、申为妻宫，申含庚与壬，含的庚是他的那位一直相好的女人，而壬便是已离婚的妻子。
    而且发生在壬辰运中。
看四个相似八字
1、坤：己己己壬
       未巳巳申                   是个贵命，先差，后贵为总统夫人。
2、坤：己己己己
       巳巳巳巳                   平常人。无富贵，过得极平谈。
3、坤：己己己戊
       巳巳巳辰                    是古代一个皇妃。
4、坤：己己己庚
       巳巳巳午                    小姐，出卖肉体。
5、乾：癸丁己壬
       卯巳巳申                     一证券公司老总，巨富。

 临风 : 

1)己己己壬
   未巳巳申
此命按卜文老师的理论应当是壬申忌神被制的格局，行被制的忌神运应当吉，而以富论，但实际上不是，由此而感觉卜文的捕神和贼神理论有错处，或是不完善处(也许是我钻了牛角尖）。
事后分析一下这个命：
    此命申和壬虽然被制，而命中火炎土躁金水实为喜用，前行金水运被制而不好，我想她丈夫为总统一定是在乙亥大运，此运七杀透而制群比，亥水冲巳火而释放申金，金水木一气流通，而财杀起大吉的作用，大病而得大药，而为大贵。有病方为贵，无伤不是奇，格中如去病，财禄两相随，这四句话确实非常有理！
    而从原局来看好象看不出其夫贵为总统，或是本人大贵之象：身强需杀而原局无杀，需伤官泄而伤官被制，或许她本人的命局决定她只能是总统夫人而非总统本人吧！而此命之富贵实是大运使然，设无乙亥运，那么她就什么也不是，所以从原局看富贵我想并非绝对的，而象此类有大病的格局尤需大运来配合,当然此命之贵是因命局已为乙亥之大运作好充分的准备，而运一到便成大功，而非一般的人逢上好的大运都能成总统夫人。
  
这个命是不乙亥运好，是壬申运好，她在壬申运是总统夫人，可能因为巳被晦的缘故，后死于申运。

2)
坤：己己己己
    巳巳巳巳
平常人。无富贵，过得极平谈。
此命应是从强无疑问，为何如此平凡？是否和十天干的心性有相关？如以从格无忌神不富贵而言，则试举滴天髓两例：
癸卯，乙卯，甲寅，乙亥：此命运行印地而仕至黄堂。
丙午，甲午，丙午，甲午：此命运行木火土运而仕途平坦。
而此两造亦是两神成象而富贵，并无忌神，而也应以偏枯论。而上造亦是火土两行，为何平常？我想了一下，此女命虽然火土两行，而巳中申金暗藏，必定以伤官为用，今伤官遭旺火克，所以平常。卜文老师说己土为田园之土，怕旺火而焦，我觉得并不一定对，己土之从强配合得好亦应有富贵。
而对于这样的命造，如断六亲好象很难，不知怎样下手。

《滴》书中的许多命未必需是准确的，如丙午一命，我看不出如何富贵来。 
这个命我们发现两个人，十分一样，过得都很平常，但也没什么灾。

3)
坤：己己己戊
    巳巳巳辰
是古代一个皇妃。
此命亦应是从强，亦应以巳中申金为用，吉在辰中财官暗藏，而今巳火逢辰土晦则申金得救，此命之吉亦应需大运救应，有辰则火气尽泄于土，土之势绝旺，而大运庚辛壬申癸酉一来，水润土养金，而强金发泄旺土精华，气势绝佳，所以而大贵,强金泄秀，所以此女必美貌非常。不知这个命从原局该如何看其夫贵为皇帝？而是否以辰土代表皇后？

 卜文: 此造命贵在时辰，你看巳这夫宫，见戊故夫贵。当然她不是皇后，是妃，皇上的老婆多下了，不见得能多么好。

   小斗 ：4、坤：己己己庚
       巳巳巳午：午调叛庚禄当财，烟花三月下扬州，淫乱之人。
解：此命己土欲用庚泄旺，然庚坐下午火，严重受克，无法生水变财，只好弃之而用午禄，禄是财也是她身体，此桃花财为用，故为淫乱之人。
我的看法，不一定对。谢谢卜文老师！ 
-----------------
卜文
鱼翻身先生：
 用八字的“贼捕神“原理看就容易明白。如果满盘是火，是有捕而无贼，命局不会贵。生于戊辰时是夫宫的巳之原身入时，来压财官，故以夫贵。生在庚午时时见了禄，只有一点伤官病，则以伤官当财看。禄上见财而无夫，故是小姐了。

盲师断的一命
坤：
壬癸丙戊
辰卯辰子
二岁运。

此女夏老师是这么断的：
你父是当官的，姐弟四个，女孩你自已，排老大。学习很好， 20岁下学堂，下学后该从政。能升到县长一级的官。
又说：你长得好看，双眼皮，大眼睛，是千里挑一的漂亮女人，相当会说话， 一生走的运不算好，只有戊戌运最好。如果行运好的话，能是省级干部，
又说：她结婚晚，二十八岁才结婚，对象是远方的，是个瘦高个，你偏胖，夫妻感情好，就是婚后立不住孩子，但会在闰月年生女，三女后生男，但由于计划生育，你不可能有男孩了。 
后来此女当了县长，又调升副市长，后育两女成人。一切所断正确。
--------------
 lxdg :
我认为此八字贵在戊癸合，为合官留杀。印无伤，癸看父，故父为官。
戊癸又为辰中元神，戊为子，癸为夫星。戊戌运应戊癸合。

再试推测盲师断命的几点理由：
合癸留壬映丙，故人漂亮；戊字为喜，故口才极佳；癸本气居时支，故婚晚，夫为远方之人；
水强有制，故夫瘦高；戊癸化火象，癸居兄第宫，可以癸看姐弟，癸数4，故姐第数4；命局火不明现，
年月透杀，故是老大。
 ---------------
卜文:
以戊土为用，贵在戊癸合，不仅是自已贵，父也贵了。 
八字忌卯，卯印无化才使官不大，好在戊戌运合了，才得以升职。
辰为夫宫，墓夫星，戊癸去杂留清。不会有桃花。

这次去北京，见一官员与此命相似，也列于此以供大家对比。 
乾：甲丁丙戊
    辰卯辰子

大运：戊己庚辛壬
      辰巳午未申
现行辛未运。北大毕业，现在要害部门做官，级别与前边的坤造差不多。 

卜文 ：
乾造：
戊丁庚丙
子巳戌子

此人戌土不生金，中含火透出，克身，是娶恶妻。
局中巳通戊，去局中伤官，伤官当财看，所以命有财。行申运发财。
但巳入戌库，财被妻把着，自己手中无钱。
命娶恶妇，两人打架时妻常动刀子，而自己曾在好运时赚了不少钱，现在得病看病的钱也没有。可想离又离不了，一离妻就要杀他。

泊远 ：丙辰 甲午 戊申 乙卯 乾造 

邵伟华的预测员，认为此人98年有灾，实际上此人98年上的大学。
请大家研究一下，相信自有公论。

卜文：
这个八字以食神申金为用，卯申合的组合好。行丙申运是吉运，如在丙运中遇寅年，为冲动申金以吉断，如在申运中遇寅年，为冲去运申金，虽不言吉，也不会凶。原局中申金却在戊寅年中遇冲运，此以吉断。

 老K ：果真是个老处女吗？
某女：
庚 戊 戊 丙
戌 寅 辰 辰
四岁运：丁 丙 乙 甲
            丑 子 亥 戌
相貌端庄，工作顺当，有一定才能。至今未婚，据好朋友讲一个对象都没有处过，绝对是黄花闺女。立志要找一个纯小伙。近日有人帮忙介绍一男，也是从未碰过异姓，立志要找一处女。请大家看看能成吗，其未婚的命理原因在那里。
-------------------------
 易麟 ： 
这个的确是个晚婚命，闭了夫宫财库，她婚姻一定应在甲戌大运上，今年开始，我看明年就能成定下来了。

 
卜文 ：易林说的对 

临风 ：男：辛卯，庚子，己亥，癸酉
女：庚申，己丑，癸巳，壬戌    
经对照广州女命和新加坡之独身男命，终于发现了其中玄机,确信大致上错不了：
一是妻（夫）星偏正叠出而身弱；
二是妻（夫）星得妻（夫）宫正位而合日主；
三是坐下之妻（夫）星被年支宾位合走。

----试分析男命：财旺又得食伤生之，财虽多，但妻星得正位而合日主，亥水即为妻，而今亥卯一合，亥被年合，妻星被合走了，如日主健旺，而偏财不见，则日主可一心一意全力合亥，尚可与年之辛卯相抗衡，使亥水不遭合去；但偏财旺透而身弱，则一是制财力弱，二是又被乱花迷了双眼，三心二意之间，摇摆不定之时，亥水被卯一合而去，而癸之偏财又非妻，且不能为日主所合，等他看清后，却发现他真正所爱的人，早已嫁作他人妇。如妻星被月合，近在咫尺，尚有所望，而一被年合，那可是山高水远，相见无期，且亥卯一合，妻星化为木，不见了，众里寻她千百度后，却落得形单影只，黯然而神伤。
女命的情形也相似，申巳一合而化水，她的爱情鸟已经飞走了，不过我觉得我前面的分析也有道理。
如再不对，还望易麟兄指点！

易麟 ：因为上北京签证，今天才回来。因此复帖迟了。临风你对独身的命的规律总结是对的，但是你要想明白它具体代表的原因  你明白我的意思吧 主要是1 。2条

卜文 ：又一独身女人：
辛庚己壬
丑子亥申
早先与一台老私生一孩子。好多年了一直独居。

易麟 ： 三位美女的不同命运――记段师论命实录
三位美女的不同命运――记段师论命实录  

段老师昨天飞去了新加坡，在广州等侯签证的几天里，我有幸陪在老师身边受其教导。其中在一个下午算了三个女命让我印象深刻，整理出来让各位易友共同学习一下。
     那天是一个晴朗的中午，我们是在一个西餐厅里相遇。三位女孩年纪不大，20来岁，穿着时髦的来又很合宜。寒暄了几句后，简女士就迫不及待的请老师帮她论命。 
   庚   己  癸  壬      3岁运戊  13丁  23丙  33乙
   申   丑  巳  戌           子    亥     戌    酉
  简女士：“段老师我今年刚工作，你先给我看看事业好吗？” 老师直断到：“你是个在企业工作的，多在外地上班。而且你所在的企业是个大公司，应该是那种跨国的公司。” 简女士流露出佩服的表情：“是啊，我的公司总部在丹麦，在中国发展的很快。你看我适合作哪方面的工作？近几年工作单位会改变吗？”老师答曰：“你是做那种上级分配好的市场方面的工作。”“是的，我现在就正在市场里作，而且我觉得自己创新能力一般。”老师笑了笑：“不要紧，你的财运不错的，近几年工作单位不会有大变动，你06年会升职加薪，而且这年会外派到海外。”简女士高兴的问：“外派要多久，主要是干什么？” “时间不太久，短期的，是为工作培训出去的。”老师答到。“哦，我明白了，那我的婚姻如何啊？”显然，简女士对老师论她的事业比较满意，随即转入了她最关心的话题。老师思考了一下断到：“今年就有人追求你，但你不太喜欢，你婚期比较晚，0708年有一次机会。” 此时我跟老师插了一句话：“我觉得她04年就会有一段感情，而且06可能就会想结婚。”老师看了看，点头：“是的，你明年会一段感情，但是我看你06不会结婚。”“为什么，我一直对自己的婚姻就很担心，请老师指点一下。”简女士脸上流露出焦急的表情。这次老师陷入了沉思，这种表情我以前很少见到过，仿佛有些什么难言之隐。“有什么话，段老师你不防直说，我不介意的。”等了一会，简女士又一次问到。这次老师答话了：“好吧，07 08年你有结婚的机会。但我觉得你将来很大可能会独身，原因不是别的，只是因为你人太理想主义了，你的要求高而现实却不能满足你。”此时，在座的三位女生，包括我本人都表现的无比惊讶。但是简女士确答到：“是的老师我自己平时经常都会生活在自己的幻想中，那是不是意思没人会娶我了？” 老师忙解释到：“不是的，追求你的人很多，只要你要求别太高太理想，就没问题。”旁边的另两位美女忙插话，“那你自己就别太高要求了，又不是找不到，是你选不选的而已了。”简女士安慰的苦笑一下。
    紧接着陈女士等不急了，忙要老师帮她看看。老师问到：“你想看看什么先。” 陈女士答到：“我先看婚姻把。”旁边的两位随即笑她
   辛  甲  癸  丁    4 乙  14 丙  24 丁  34 戊
   酉  午  酉  巳      未     申     酉     戌
  老师单刀直入：“你婚姻很好，你会在05 06年就结婚。” “这么快，可我现在还没有找到一个稳定的男朋友哦。那我将来的丈夫是干什么的？”陈女士又问到。“你将来的丈夫是你同学介绍的外面的人，他是个作生意或有钱的人。”我在一旁琢磨了一下，看出了老师断语的依据，不由暗自赞叹老师论命之高明。“老师你说的真对，她今年交往的这个男朋友就是我介绍的，而且是做生意的。”一旁的王女士答到。
“是不是做酒店或餐饮？”老师问到。“这也能看出来是，是的。这间西餐厅就是他开的。等一下我们还等着他给打折呢。”说完大家都大笑。“那你看看我工作怎样？”“你财运很好，你将来丈夫的工作就是你的工作，你会扶助你丈夫。而且结婚后你会移民，两处安家。28到38十年是你一生最开心的时光，之后也没什么不好的”老师答到。陈女士听后非常满意，忙答老师的指点。
     “终于到我了。”最好是为张女士论命。
    庚  己  丁  丙   3 戊  13丁  23 丙  33 乙
    申  卯  亥  午     寅    丑     子     亥  
  “段老师你能先看我将来的工作吗，我不知道往哪个方向努力好，能不能考公务员？”张女士关切的问到。老师想了想说；“你会是去政府机构下的事业单位工作，适合有单位的领薪工作，你有技术，单位不错，工资也高不必担心，但是你不适合自己出来作，任何时候都要依靠这一个单位或机构才好。” 陈女士：“我明白了，那老师你看看我婚姻怎样。”“你的婚姻很好，你将来跟丈夫感情不错，你会在05年定婚。”
陈女士忙问：“那你看我今年谈的对象能成吗？”老师看看了：“我看成不了，你明年遇上的那个就应该可以。今年是个流年带来的桃花而已。”
陈女士一听后悔的说：“其实当初熊已经跟我说过叫我别心急明年有机会再开始选择才比较好。” 陈女士我以前给她看过一下，今年6。7月时遇到桃花我当时给她测出来而且提醒过她。老师接这断到：“依我看你今年认识的男朋友是个作生意的，不过你将来丈夫是个有稳定工作的人。你明年运气好，工作会找的不错。33岁开始事业家庭都很好，是人生最顺意的10年了。” 陈女士肯定并谢谢老师的论断：“是的我今年认识的是个在房地产公司工作的。希望将来的人生如老师所说。” 
    三个命下来快40分钟了，我们之前点的菜也上齐了不久，大家在休闲愉快的气氛中共进了午
-----------------
 临风 ： 

辛  甲  癸  丁    
酉  午  酉  巳      
先来一个：
此女命从财，夫星藏于财中，财临驿马又透干，其夫富而做生意；夫临时则为外地的，火为餐饮，开西餐厅。年之辛酉为同学，遥合巳，癸未年，三会杀星入命，未上透比劫，同学介绍。
乙酉年，巳酉正合，更可能是丙戌年结婚，丙辛合，酉戌穿，官星入命。酉合巳，本人的工作，帮丈夫打理生意。两处安家，酉金复吟，一酉在年。


庚  己  丁  丙   3 戊  13丁  23 丙  33 乙
申  卯  亥  午     寅    丑     子     亥  
  ““你会是去政府机构下的事业单位工作，适合有单位的领薪工作，你有技术，单位不错，工资也高不必担心，但是你不适合自己出来作，任何时候都要依靠这一个单位或机构才好。” 
----卯为政府机构，卯暗合申，卯上透己为年庚申之财源，年庚申受卯控，是政府机构下的单位，有商业性质。本人坐下亥官星为工作，合卯，编制属于政府部门，而亥受年申生，工作单位在庚申，领庚申之薪水，丁有己土食神生财，为有技术，庚在年得禄逢生，单位不错。丁与坐下壬合木，亥又与卯木偏印半合，为文秘类工作，亥官制午火，多与电脑有关。月上己土生年财，此财是通过卯木合回日主，所以不能离开此机构，否则年之财就不能为己所得了。

“你的婚姻很好，你将来跟丈夫感情不错，你会在05年定婚。”
----丙子运官杀到，与年申半合，又与夫宫半会，原局坐下亥水官星与卯半合，与午暗合，逢子运冲午，酉年冲卯，则亥水不受绊，可专一与日主丁火相合，此年应结婚。感情好是夫星夫宫为喜用，日主合夫。

“那你看我今年谈的对象能成吗？”老师看看了：“我看成不了，你明年遇上的那个就应该可以。今年是个流年带来的桃花而已。”“依我看你今年认识的男朋友是个作生意的，不过你将来丈夫是个有稳定工作的人。你明年运气好，工作会找的不错。33岁开始事业家庭都很好，是人生最顺意的10年了。” 陈女士肯定并谢谢老师的论断：“是的我今年认识的是个在房地产公司工作的。希望将来的人生如老师所说。” 
----今年未与日主夫宫三合，未上透癸七杀，故有桃花，但流年癸水为偏官，癸水虚透，未土为实，穿大运之子，又与月干己土应，联合制虚透之杀，杀是受制的，不能制日主，而未食神又为感情和浪漫之星，合日支夫宫，又制了亥水夫星，因自己的心动而有恋爱的欲望，但仅是桃花而已，终会以感情不合而分开，又看癸杀为时上丙火比劫之正官，癸下未与日支半合，且是克合，却与时支六合为生合，所以此男友最终会选择时上之丙火而与日主分离。癸为今年之男友，癸坐未为其杀，非正官，内藏食伤财星，却无印，故是个做生意的，未为癸之工作，其性属土为房产公司。明年甲申，甲木制己，申合入命，申与大运子半合，又申亥穿夫宫，真夫到了，申为夫与官星之长生又应原局之信息，亥得长生合丁有力，工作和爱情都能搞定。将来丈夫是个有稳定工作的人，因亥为夫，得年庚申有力生助，有学识后台，又合多绊住亥水夫星，故工作稳定，想动也动不了。乙亥运起就应了原局中的好运信息，33岁开始事业家庭都很好，是人生最顺意的10年了。


----------------- 
易麟：  
-
临风你解辛酉那命基本都正确，只是为何是同学介绍的外边的人，主要是月令午时透丁的原因。相信你应该明白了。唯实解中有一句其实解对了


 
临风你新解释的非常正确，尤其是庚申女命的工作的原因，这命你理解的好。不过那女的不是搞电脑的 是搞设计的 因为水见了丙火表能调颜色。婚姻的理解这句就是最正确的原因“酉年冲卯，则亥水不受绊，可专一与日主丁火相合，此年应结婚。感情好是夫星夫宫为喜用，日主合夫”动印表定婚 其次不能成的 关键是七杀与夫宫不同 又虚透故只是桃花而已。

    “月午和巳是同类，朋友，月午透丁在时为同学牵线，至于为何午就一定是她的同学而不是同事或朋友什么的？”你说的其实是对的，因为老师知道她们几个是同学，可能捉住了这个外应 就直接断了
另外临风我觉得你悟性相当高，你没有直接跟老师学习，我觉得如果你能系统学习一下，你将来一定会很有造诣的。

唯实“试解：癸作下未有自己的杀财食，运上子头顶财，所以是做生意的（对自己的这个理由尚且存疑，聊备一说）。明年甲申是子带着财来冲禄，能工作挣钱了。33岁以后原局亥卯枢纽到位，所以顺遂~~” 基本是正确的 其实癸杀坐未为食伤财库 因此是做生意 （房地产的）

易麟：  
这造作护士，我跟xuwudg说的有不同看法
癸    丁     丁      辛        
卯   巳      丑      亥
“看到此造柱中火旺,金必衰,金是财,辛金坐亥为病地,结合上面分析,噢!原来是发病人财,不是大夫,就是护士”
我认为主要是你要看辛金财为针，财有血之意。巳亥冲，巳为劫为手，就有扎针之意。更关键你要看，卯被巳泻，卯为印为工作生了劫，而卯印上顶着个杀，卯亥供，她用工作泄了财官生了巳，取得了薪水，巳丑拱有照顾之意，全局就表是护士了。

一下大意，用盲师的决没注意细心区别，我回头看了看才明白，有兴趣大家可以分析一下这造为何是做服装的 女命
癸  丁  癸  癸
 卯  巳  丑  丑

布易 ：  任铁樵定理：一个八字有20种推算结果
看到卜文网站讨论四同八字双解的贴子，很感兴趣。现将本人在一个命理学网站发表过的文字转来，供易友们参考。顺便说明，本人是易界域外人，没有门户派别观念，转来的文字没有改动，其中的批评与卜文先生无关。卜文先生提到过的盲师口诀与任铁樵的说法不谋而合，可见命理的生命犹在民间，卜文先生的发掘和梳理，很值得命理学探索者学习和感谢。 

欢迎跟贴

任铁樵定理：一个八字有20种推算结果

八字命理传承千年，排局简易，已成程式，论断不易，多凭经验。举凡同一个命例，名家分析取用迥异者，不可胜数，可知理论并不周全。传统命理大体上只是经验规则的堆积，还没有被构造成一个严密而有机的统一体。业界有所谓理法不如技法之说，盖因学界没有共同语言，不成气候。命理至今浪迹江湖，鱼龙混杂，而难登学术大雅之堂，这是一个内因。

传统命理传承，薪火不息在海外，用心探索它的现代形式肇始于台湾的1970年代，以数理变化论日主，五行含气析四柱，奠定了命理学发展的新方向。因为把握这条路径，需要扎实的易学根底，熟悉现代的逻辑思维和数学方法，新知旧识的要求，结果就是应者寥寥， 进展缓慢，难以为继。它的生命力还没有呈现出来。

命理矿藏中有金子有垃圾，垃圾多而黄金少是不争的事实。命理学至今仍然缺乏类似严密的现代科学体系，这种情况使得含金量极微的种种瞎说、乱说和伪说便有了可观的生长空间。命理界现状，或是没有文化底气的老派农民语言，口齿嗫嚅不清的邵式体系，或是神鬼纠缠、繁琐细碎的港台市民文化，排档摊位林立而安分守己，并不怎么招摇市场，及至各种新派揭竿而起，连遣词造句的文化考试都不及格转业士兵也纷纷著书立说，开宗立派，一个个头重脚轻口气冲天的“天生孔尼”，易圣转世，蔚为奇观，乌烟瘴气。这种欺世盗名的逐利者及其寄生理论已经有人抨击和抵制了，有良知在，就有命理发展的希望。

《命运基因的吉凶效应》是一组长文，篇首《传统命理探讨》栏目贴出后，阅者寥寥――《易之缘》论坛会员二千五六百人，大抵是数术爱好者，偏好专长和文化程度参差不齐，愿意浏览学术理论，了解数理技术进阶的不过只是其中的百分之一、二而已。这使笔者对于传统命理的境遇增加了一份感性的体验。传统命理入门容易，登堂入室者几稀，要窥视传统命理的博大精深，不必用水磨功夫，只需突出重点即可，盖网络文化，快餐盒饭最相宜，因此决定重新写续篇，广结善缘也。

八字不同命运固然不同，八字相同命运也会不同，这已经是常识了。普遍的情况是，八字相同，而命运不一样的，到处都有，古今皆然。朱元璋登基以后，曾下令搜寻与他八字相同的人，结果找到三个人，一个和尚，一个乞丐，一个小本经营的生意人。问刘伯温，这是怎么一回事，博学的命理大师回答不出来。

朱元璋的八字戊辰、壬戌、丁丑、丁未，支全辰戌丑未四方，与乾隆帝的支全子午卯酉四正，历来被看作是真命天子的信息标志。《三命通会》引古歌云：“四镇之星福自强，更看权杀在何方，数重贵禄兼生旺，不作公候便作王。”注文直指明太祖，土居四季，辰戌丑未顺行，所以为创业天子。又引《宝鉴赋》：“辰戌丑未俱顺行，帝王君命无疑。”把个案当作普遍适用的范型，表现了传统命理思想方法的局限性。

八字相同命运不同的个案甚多，不必列举。现在提出一个问题：根据同一个八字，可以推出多少种不同的命运？这里需要说明的是，所谓同与不同，当然指的是类型化的概括，尤其是经历轨迹起伏曲折的相似性，所谓吉凶祸福，与个人的社会地位、经济状况的常态有关联，更与非常态的变化（意外事件）密切相关。人们重叠的共识是，只要一生足够平安，不是太过贫穷，即便终老无所成就，得享天年便是好命。

既然是类型化的概括，当然只能是有限种，这是一；或多或少，则取决于信息结构的符号分析系统，即象数节律性和周期性的不变的数理特性，这是二。根据命理，运气（柱运、大运和岁运）吉凶可以看作为运程五行与用神五行相互作用的结果。而四柱的五行结构又是确定用神的主要依据（人们通常忽略了，运程五行也是重要依据）。所以，论命过程通常有A四柱分析、B用神选择、C运气推断这样三个步骤。用神选择决定，命运也就决定。一个用神决定一种命运，局中有几种用神，便有几种命运――算准算不准、算得好算得差则是另一回事。

这几种究竟是多少种？不要看问题似乎简单，当代“大师”多如过江之鲫，十有八九回答不出来，或者说不明白，个别知道的也不愿意说出来，为什麽？此不传之秘，稀缺资源也。

现在人们已经普遍知道，推算运气时，只有一个用神是无法论断吉凶的，必须加上喜忌仇闲，以运神序列论命，简称为运神可也。如果用科学测评系统的专有名词作规范，就是以运程为对象域，运神为评价域。评价域中，效价最高的，方能称为用神。如果认为四柱五行具有命运基因图谱的意义，用神就是决定其生化模式的控制基因。序有乱序有良序。运神序列，按照用神、喜神、闲神、仇神和忌神的先后顺序，有序排列的良序有两种类型，以五行论有连续排列和间隔排列两种类型，顺序和逆序的各有五种。俗称相生序的连续排列，顺序的有木火土金水等五种，逆序的有木水金土火等五种；俗称相克序的间隔排列，顺序的有木土水火金等五种，逆序的有木金火水土等五种。每类2型合共有10种，两类合计，良序排列的运神共有20种。

《滴天随》云，“要与人间开聋聩，顺逆之机须理会。”盲师算命不论格局，只取口诀，如甲生酉月身衰喜火、乙生酉月身衰喜水之类，非顺即逆；日主与用神（生化控制基因）的关系多为相生序，相生者，助木则顺用取火，扶木则逆用取水；月令与用神（生化控制基因）的关系多为相克序，相克者，制金则逆用取火，抑金则顺用取木（口诀中以水扶木，原理相同）。单取一个用神论命，入门级水平的规则如此，以喜用组合论命亦然。喜用组合本身不是相生序，就是相克序，或顺或逆，没有例外。这个规则在《滴天髓阐微》中已经有所发挥，识者甚稀。任铁樵云，“若用金水，则火土不宜夹杂；如取水木，则火(按：宜作土)金不可交锋，木火成象者，最怕金水破局；水火得济者，尤忌土来止水(按：次忌木泄水助火，相克者不相均敌)。格既如此，取运亦仿此而行”。述说的是格局（两气形象），阐发的正是取运原理。

干神五行喜忌程度不等，按吉凶效价降序排列，不重复的组合数以五行论有125种，以十神论则有3628800种，其中绝大部分是无序组合。以运神系列论命，以五行论或以十神论结果相同，有序组合的运神序列只有20种，不是相生序，便是相克序，按顺逆排列各有10种，有效组合就在其中，没有例外。任铁樵明确指出：“或谓理仅两神，似嫌狭少，不知格分十种，尽费推详”。据此，我们将任铁樵发现且率先提出的运神基本规则称之为任铁樵定理。如果将四柱定式作为有限多元的表达式组成的命运不定方程式看待，而以运神序列为解算参数，则任铁樵定理可以简明地表述为：

任何一个八字有且必有20个可能的解算结果。其解算参数按十神阴阳属性阳顺阴逆、五行生克顺序连续（相生）或者间隔（相克）排列，吉凶效价递降。在笔者的系统中，解算结果表述为起伏曲折的命理曲线，全部画出来就是20条。只是原理简单，计算量大而已，借用任铁樵的话语，就是似嫌狭少而尽费推详了。

有人能找到例外，推翻这个定理，开出真正的新派吗？不然新派二字，只是僭称而已。

桥林 :
乾
乙乙甲乙
巳酉申亥
亥为寿星，辛巳运辛巳年，巳合绊申，巳冲亥，应有死亡之灾吗？

卜文: 
巳火食神也可当寿看,未必是看亥,因为亥的位偏在时上了,且是生乙木不生甲木.这个人没死吧.

 桥林 :
卜文老师分析妙极，人未死，但辛巳年巳月去河南差一点儿饿死。 

红树: 由于大运流年辛金透,食神都合到酉金上了,而不是申金,相当于别人有食而己不得食,难怪会差一点儿饿死. 

桥林 :关键是巳亥冲
 
S文政:  讨论]【嫖、赌徒？】李月木老师在命理精解中的案例
【嫖、赌徒？】李月木老师在命理精解200例中的案例，在台湾得到相同命例，与事实出入颇大，请大家共同研讨。
妻财子禄皆可申论，工伤，生病，开刀，家庭生活，子女优劣 均可探讨，随时反馈。

原文：
193、嫖、赌徒
干造：戊子  庚申  辛卯   甲午

命中午火休囚，暂置一旁，戊从金，子从木，四柱是一个金木战斗的类家气势，劫旺劫众而财弱，以子水通关为用神，最忌比劫印绶，劫财为忌神，吝啬无仁，好逸恶劳，吃、喝、嫖、赌，争权夺利。
    
少行辛酉、壬戍是为酉方劫财旺地，更加助起其劫财之性，少年懒惰，专好吃、喝、嫖、赌，家产花尽之后，落入浪子生涯，按行癸亥，甲子、乙丑属于水木运地，用神到位而相旺，由于命中金水势盛，劫财之性不改，以开放旅馆为而行色情业之实，仍为一生浪荡，吃、喝、嫖、赌到老。

於亥子丑\兄弟三人共同I  任SL  一路Lt  捉D鹜顿Y  

於丙寅\  己卯庚辰年被_  公司收  兄弟大元  而命主小Y金

如今又入甲申 乙酉  丙戌流年  可有星被劫之虞


戊子  庚申  辛卯   甲午
依八字原局看----比劫旺相印休囚  不敢如命所言----父死母改嫁  上s可早q寒
因庚克甲 申克合卯 透露出q\若逢金木相  必然比劫克  
甲子\甲子年 因放大款被倒   丙\己卯庚辰年 因支援兄弟事I Y金一去o回
呵呵 有一c搞不懂  夫妻相敬如e  椿萱常青80q了  女河谐鱿  家庭一片和  呵呵呵

敬T位同好前疑
 ____________________ 
 易麟 :  
黄文正：这个命如果是癸巳时出世的，肯定符合你说所的情况，但如果是甲午伤官与官杀对抗，绝对是牢狱之徒。 
---------------------------------
 S文政 : 易麟版主高明  一cc破茅塞  戊子 庚申 辛卯 癸巳

F在已入寅\  逢寅巳申三刑  甲申年不知有何克  往後四年如何  xx
-------------
唯实 :先生能告诉一些重要流年吗？比如什么时候结婚，什么时候生孩子，如果有男孩那么他的性格如何？还有水运以前的事项，以确定出生时间。因为我认为如果是癸巳时，少年不应该“早岁贫寒”吧，似乎还应该是个贵命。子水是食神，不是伤官，虽然和杀抵触，但心性上应该有不同吧，而且有戊土印星合制住，又是年时冲，我觉得不一定是牢狱之徒的标志吧。生于午时，一路水运制服午火也可以保证不犯事吧？



小可提供一种甲午时的看法，求各位前辈能够针锋相对的批驳，更望段老师和易麟老师能不吝斧正

 
戊  庚  辛  甲
子  申  卯  午

    我的看法是年日主位上木火旺，日元在自己的位置上孤弱截脚，如坐针毡，月上金被远宾子水泄，而水局既不能生木又制火不力，而午火泄财且火空则发，得年远冲还为冲动，七杀在主位上旺盛而不能得到有效制化所以为大忌神，财生它，财也有了忌象，卯本破午又合申为喜，但透出为甲，合生了午，所以妻子虽然前大半生有用，但到晚年会不起好作用。   
   
   这样药神就是月上劫财，克合火忌之原神，为客户与合作对象，也应兄弟朋友有靠。但劫财毕竟为别人，虽然助日主却是靠外力控制财，注定日主的钱先天是要分给别人一起花的，虽会运用金钱，但总会有非己的花消，钱在自己手头里存不住
   
   子水为财星原神为自我的努力付出，为投资，因为处于远宾，所以日主一生的模式是对别人努力投入，先为他人做嫁衣，虽然这种子水的努力对于财星，劫财星都不起很好的作用，一定程度上还激发了午火的磨难，所以也为忌神，但幸好最后被盖头戊土印主合制，生回比劫日主，为忌得制喜得忌，可发。

    从大运上看，少年辛酉，冲破卯申合，且为“患兄”运，这种自专力对全局没起好作用，过旺打破了平衡，不吉。   壬戌运逢火旺流年就不吉，与人口舌甚至武力冲突，筋骨牙齿出问题，还为女人感情之类的操心受累。    癸亥运为戊子合的应期，又灭火生旺卯，此运得女人得财，特别是己酉年辛亥年。  甲子运灭火甲财就不忌，但甲旺就克戊土，戊制不住子，财就流走了，所以甲子年被倒帐。   乙丑自然是好运。    丙寅运木火旺，甲同根得禄，火透天，寅破申卯合，为忌运。丙运对兄弟不利，己卯年还是地支财分给兄弟控制使用，但己在寅运卯年是合动甲木，甲动冲庚也应寅申冲，那么申就拿不住卯了，且原局中午火旺透天通过合动寅来冲克庚申，所以兄弟被财生出来的麻烦搞的焦头烂额，也就是说把钱给兄弟扭转局面，但兄弟没有合理利用上所以就陪钱了，对于日主本人同时也是财被火泄，也应损财，但火的原身午是在主位上的，虽会为自己事业花费破财，但也是给自己用的，到了寅运被合到主位，虽然转钱更加劳累艰难，但还是有的转的。庚辰年也是兄弟名下的事业穿了卯，所以不吉。   今年甲申动财生午，虽艰难，但有的赚，兄弟还要继续破财。明年乙酉身体不好，妻子也有灾难。后年丙戌也有的赚，但都花费了，情况比乙酉重些。   丁卯运事业扩大，身体很不好。    戊辰运除了妻子一切都挺好。

临风 : 如为甲午时，无赖之徒无疑，其以子水冲午火，用申金合卯财，其求财方式应是强取豪夺，与官相抗而得，是为非法勾当。

S文政 :先向大家f一抱歉  由於命主的情w不定  Rr又打了退堂鼓----@也是柔寡嗟性

就我γ主的了解 
1.初中I----壬戌\的情r  唯兄得很蚀_  然丙\之前也很合乎唯兄的述
2.命主於戊午年Y婚  己未年生下L女  另二位女荷年不知  命主只生三女  未曾生男
3.命主此生H氖鹿I技g之工作  未曾做^生意
4.破流年  甲子  己卯二年  
5.另庚辰年命主曾拿出一房契  o兄弟J款  於年底或辛巳年初已w命主
6.命主之三g房a  均是父母予  非命主自己所
7.命主除小Wc初中r期  做W生r有打架外  一生守法  o不良o

有r因樘熟了  一些事就械   哦  命主和我一用W摸了25年  是不算命  呵呵
 
前两天看到一得居士的《十天干长生十二宫真诀点窍》这篇文章颇有感触，我是学习卜文老师命理之法的，他传承于命间命理高人盲师郝金阳，其法路数与文中所述极为相似。这令人不得不联想到一得居士所遇高人应是盲师一派的，其中神奇论断真是令人折服。盲人之命学是要糊口的，其技艺之精湛，实战之丰富，我相信是大多经院派学理派难于匹敌的，因为历史原因命学发展的脉络在今天已经多不能考究，如果说徐子平发明了四柱学算命术，那么我相信把其发扬光大的必然算民间的以算命为生的盲师高人了。为什么这样说呢，当然要只是一些道听途说肯定不足以服人。下面就盲师的算命体系作一点介绍，在下才疏学浅且未得盲师真传，只是看了少许卜文先生的著作（命理珍宝、命理瑰宝）亦不是其学生，错误之处难免，还望各位读者斟酌采信，勿嫌本人简陋。旨在集思广益，为各位多开一道思维之门而已。

先从一得居士文中所提到河南藉老人断命不排大运，流年，不讲格局喜忌用神谈起，这句话宏观上已经概括了盲师流派的根本法则。卜文老师曾说八字命局是看命的根本，大运流年不过是延伸，所以一个人一生中所发生的任何一件大事，都以类象的形式体现在命局之中，命局中的那八个字其实已经体现了一个人一生中所要发生之事的信息，而大运流年只是应期。因此盲师流派看命大多是不排大运的，他首先从你的八字中看你是否有婚姻问题，是否会发财，是否会做官，待断完之后，求问者追究何年何月，才排大运流年检查应期。而这与当下流行的所谓命好不如运好的看法，相去甚远，人们甚至以为命中无财也没什么，关键是要行财运，只要财运到，且财为喜用必然发富。用盲师的理论却不是这么一回事了，“八字是根本，行运是应期”这就是说如果八字中没有发财的信息，就算是行了财运也未必能富，甚至会出现行财运却贫苦潦倒的情况。

格局和喜忌只是看命的拐杖，对于熟练的人来说是不拘泥于日主旺衰的，如同会说话的人根本不在乎什么语法，甚至不懂语法，语法只是那些学说话的人才用的一种形式，卜文老师如是说。那么旺衰喜忌对于八字又意味着什么呢？其实四柱的核心是“象”，象才是根本，一个八字就是对一个人人生的映射，它是一本书，一段文字，它用自己的形式向批命者述说着命主的一切，所以八字是一种表达方式。那么如何表达呢？这里就牵扯到卜文老师总结的“十神意向”了，举一例，坤：庚戌 辛巳 已亥 乙亥，这个八字的命主是一电影名星，为什么呢？关键就是八字中伤官遥合七杀，庚金就具备了吸引男人（七杀）的能力。还有一个，乾：庚戌 庚辰 戊辰 壬戌，这个八字以俗论为身旺，用庚金泄秀，理应才华出众，然而用十神意向一看，却局中见壬水财星，食神意向变了，转而生财，可是壬水座戌虚透无用，所以食神生财是做了无用功，这人很穷。这种例子还很多，在此就不一一举例了。

一得居士在文所说的长生十二宫用法，我以为也应该是一种象的表达，这种理解和以前我们认为的是旺衰的想法大相径庭。其实长生十二宫中的名词排列就是给我们描绘了一个事物或一个人从开始到终结死亡的种种表象，“长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养”这不就是一个人一生中所经历的各样过程吗？文中那庚金的妻子是妻宫申（卜文老师说结婚前以财为女朋友，结婚后以妻宫为妻），乙木女友嫁给庚后一入申位就是有胎的，所以孩子妻子一块来，这个断语真是玄妙，这不就是对十二宫表象意义的深刻应用吗？很多时候盲师断人寿数几何之时，除了看寿元星外不是还要参看其行运所处是死还是绝或是墓吗？这不也是一个人生死于长生十二宫的表象吗？我自己的八字是辛金日主，用神火土，壬午之年除了局中喜神未和午合绊外，我真找不到为何多病大病的原因，后来才发现，在局中决定了午未合绊为忌的情况下，辛于午流年可是病地啊！这个表象不是应了壬午年本人生病的象吗？我想这种对长生十二宫的应用之法，虽说目前还不得全面知晓其用法，但也是非常值得我们研究的。

好了，先写到这儿吧，希望能对各位朋友有所助益，文中肯定有不少错误之处，还望易友不吝赐教，多多讨论，共同进步！


伯伦雷泽
甲申年春

------------
申子辰 :
ZT][原创]十天干长生十二宫真诀点窍

              　十天干长生十二宫真诀点窍
              　　　　　　　　　　　　　　　一得居士
              十天干长生十二宫是传统命理中很重要的一个概念，是指十天干分阴阳不同，各有其长生，沐浴，冠带，临官，帝旺，衰，病，死，墓，绝，胎，养等十二种状态．阳生阴死，阴死阳生．如甲木长生在亥，乙木则死在亥，正好阴阳顺逆相反．
              这一理论，早在<<渊海子平>>之中就有论述，但语之不详，按其所说去用，则每多不验，后人在百思不解而又不得真传的情况下，认为这种说法在实践中并无指导意义，于是到了清代和民国，命学名家多否定古法，认为应该阴阳相同，阴阳干同论．这里最著名的就是写了＜滴天髓评注＞的任铁樵．
              任铁樵在评注时有下面一段长篇大论：
              ＂阴阳顺逆之说，《洛书》流兄用，其理信有之也，其法不可执一?br>               原注：阴生阳死，阳顺阴逆，此理出于《洛书》。五行流行之用，固信有之，然甲木死午，午为泄气之地，理固然也，而乙木死亥，亥中有壬水，乃其嫡母，何为死哉？凡此皆详其干支轻重之机，母子相依之势，阴阳消息之理，而论吉凶可也。若专执生死败绝之说，推断多误矣。
              任氏曰：阴阳顺逆之说，其理出《洛书》，流行之用，不过阳主聚，以进为退，阴主散，以退为进。若论命理，则不专以顺逆为凭，须观日主之衰旺，察生时之浅深，究四柱之用神，以论吉凶，则了然矣。至于长生沐浴等名，乃假借形容之辞也。长生者，犹人之初生也；沐浴者，犹人之初生而沐浴以去垢也；冠带者，形气渐长，犹人年长而冠带也；临官者，由长而旺，犹人之可以出仕也；帝旺者，壮盛之极，犹人之辅帝而大有为也；衰者，盛极而衰，物之初变也；病者，衰之甚也；死者，气之尽而无余也；墓者，造化有收藏，犹人之埋于土也；绝者，前之气绝而后将续也；胎者，后之气续而结胎也；养者，如人之养母腹也，自是而复长生，循环无端矣。
              人之日主不必生逢禄旺，即月令休囚，而年日时中，得长生禄旺，便不为弱，就使逢库，亦为有根。时说谓投墓而必冲者，俗书之谬也。古法只有四长生，从无子、午、卯、酉为阴长生之说。水生木，申为天关，亥为天门，天一生水，即生生不息，故木皆生在亥。木死午为火旺之地，木至午发泄已尽，故木皆死在午。言木而余可类推矣。
              夫五阳育于生方，盛于本方 
              ，弊于泄方，尽于克方，于理为顺；五阴生于泄方，死于生方，于理为背。即曲为之说，而子午之地，终无产金产木之道；寅亥之地，终无灭火灭木之道。古人取格，丁遇酉以财论，乙遇午、己遇酉、辛遇子、癸遇卯，以食神泄气论，俱不以生论。乙遇亥、癸遇申以印论，不以死论。即己遇寅岁之丙火，辛遇巳藏之戊土，亦以印论，不以死论。由此观之，阴阳同生同死可知也，若执定阴阳顺逆，而以阳生阴死，阴生阳死论命，则大谬矣。故《知命章》中“顺逆之机须理会”，正为此也。＂
              任氏所论，不为无理，就是在参看日主和局中各天干的旺衰时，不能按阴阳十二宫，而应按五行在月令的生旺墓绝来判断．
              但任氏的观点则有矫枉过正之嫌，其实看命局五行的旺衰，除了五行之形（或称质）之外，还有五行之气．光看形而不看气，失之偏颇，没有得命理真髓．这点在沈孝瞻的＜子平真诠＞中则有精彩的论述：
              ＂阳主聚，以进为退，故主顺；阴主散，以退为进，故主逆。此生沐浴等项，所以有阳顺阴逆之殊也。四时之运，功成者去，等用者进，故每流行于十二支之月，而生旺墓绝，又有一定。阳之所生，即阴之所死，彼此互换，自然之运也。即以甲乙论，甲为木之阳，木之枝枝叶叶，受天生气，己收藏饱足，可以为来克发泄之机，此其所以生于亥也。木当午月，正枝叶繁盛之候，而甲何以死？却不是外虽繁盛，而内之生气发泄已尽，此其所以死于午也。乙木反是，午月枝叶繁盛，即为之生，亥月枝叶剥落，即为之死。以质而论，自与气殊也。以甲乙为例，余可知矣。＂
              可惜今人读书，不求甚解，望文生义．眼睛只盯在他紧接着论述到的五行生旺墓绝的一段内容，当代竟然有命理学家在自己的书中，错把他当作赞同任氏的观点，沈氏泉下有知，何其之冤！
              到了当代易学界，以任铁樵的观点为圣经，以为任氏的注解就是＜滴天髓＞的本意，几乎异口同声的赞同任氏观点，否定了古人的阴阳十二宫，这不足为怪，因为当代易学界，多半是从书中学命理，少有得到传承的，再加上人心浮躁，不能潜心学问，急于成名成家，能借着否定古人，抬高自己，无不争先恐后．到了ｘ派命理一出，笑傲江湖，连十二宫都干脆弃之不用，一律论生克，甚而至有未戌一律脆金，丑辰一律助水之说，那就更不足论了．
              其实阴阳十二宫，除了沈孝瞻讲的＂气＂与＂质＂的差别之外，在命理实战当中，有更深的意义．这点我在初学命理的时候，原来也是不懂的，因为古今没有一本书讲到了怎么去用．现代大师的这些学习班中，也都是异口同声赞同任铁樵的观点．
              直到半个多月前我在街上看到一位河南籍老人，给人批命，不用排大运流年，拿过八字来就说你祖上如何，你父亲如何，你母亲如何，你后代如何，甚至到你女婿如何，你岳父如何，．．．．．．无不应验，让人瞠目结舌．于是我费了很大周折，把老人请到家中，热情招待，又奉上高额拜师礼金，终于感动老人，暂时收我为门外徒（要成为门内徒弟，要和师父一起游走四方最少三年才可以，我要养家糊口，实在是难以做到），和师父学了５天，师父教了些原则性的东西，其中就有十二宫的用法，我这才明白阴阳十二宫到底是干什么用的！古人并不是胡乱编排的！
              其实阴阳十二宫有很大的用途，可以揭示八字中诸多隐含的信息．我深感学易之人不易，记得当初我花了好几万学ｘ派命理，一直学到最高的班，结果是学了一肚子歪理邪说．于是征得师父同意，披露一点十二宫方面的内容，以为传统命理正名．
              我曾经拿了一个不知道时柱的八字给师父，这是我小舅子的八字．因为不知道出生时辰，想请他帮助鉴定一下，师父说，其实不用时柱，一样可以给他看命，不需要定格局，喜忌神．单以这个八字来说，日柱为：庚申．
              师父说，就这庚申２个字，我先给你断２条，看看对不对．第一，此人婚前损过孩，是个儿子．第二，没结婚老婆就怀了孕，是先有孩，后结婚．我大惊，这是如何断出来的？因为事实就是如此！
              师父说，庚金之妻是谁？我说是乙木．那乙木坐在申金上论阴阳十二宫是什么？说实在，因为过去没用过阴阳１２宫，我还真不知道，查了下书才知道，是＂胎＇！师父说：＂那他是不是胎和妻一道有啊？＂原来如此！
              我又问，那他前面损个儿子怎么看得？师父问：庚金的儿子是什么？我说：七杀丙火．师父问，＂丙火长生在寅，那你这个庚申，申金一脚过去，把丙火的长生寅木踹掉了，这孩子还能长起来吗？＂原来如此！
              师父还说，我还知道，损的这个儿子，不是他现在老婆有的，是和以前的女朋友有的，你说说怎么看得？我想了半天，说：＂甲木为偏才，坐寅为临官，是有官人（丈夫）的意思，所以这个孩子是情人的＂师父冲我伸起了大拇指！
              最后师父补充说，当然单以庚申而论，我是看了局中有丙，才断损了．这个八字中是有丙的，如果八字中没有丙，那第一个儿子也有可能能保住，但即使保住了，也难养，必定会为他破大财．不是没出息败家子就是生了大病破家财．这个命就是不要有儿子的好！确实，他后面这个是女孩！很健康，又听话．
              根据这个庚申２个字，师父还断了１０多条，条条应验，比如说他不孝父母，和父亲处不来，他得不了家财，老婆不爱干活，身体不好．．．．．．．大多从阴阳十二宫变通而断出来的．
              古人的许多理论，是有其深刻用意的，是符合自然规律的，是从实战中千锤百炼出来的．不象个别今人，一旦搞不懂，就随便更改规则，好像阴阳五行，天干地支，是他的奴隶，想怎么摆布就怎么摆布．一旦不理解土怎么不生金了，就改成土克金，一旦不明白地支怎么作用了，就发明一种新的＂刑＂．．．．．．
              ＂文章千古事，得失寸心知＂，古人写书，是慎之又慎的．要对自己身后之名负责的．现在个别人哪里有这种责任感，先骗了钱再说．．．．．．
              作为我们易学爱好者，不要盲从一些歪理邪说．“真理，有的时候，掌握在少数人手里。”对古人的许多理论，我们不能盲目的否定，盲目的创新。而要下大功夫去挖掘，去研究．．．．．然后才说得上去发展，去创新。
             
-------------

易麟 :12宫的东西一直贯穿在盲人的体系中，我们在学习过程中，都用到了他们。老师出的书上也有许多。关键要看大家能不能辨别出来。12宫的东西除了表意，还要于生克结合起来就才能用的好。


linpany2004 :同是庚申日，一得居士的舅子所发生的事，以下命主一件也没有对上号。
乾造：辛卯　　丁酉　　庚申　己卯　　
一得居士也许在故弄玄虚》



xuwudg : 

用十天干十二长生分析《命术轶闻》一书中的前五例，居然分毫不差。说明有道理。 
《命术轶闻》二《悲惨的女人》一文，为何十六岁丧母？

乙未   乙酉    丙戌    己丑

以正印为母，正印气势的绝地，气数在衰地。正印大运气势在死墓之地，在流年正印气数又在墓地，正印在原命局中、大运中、流年中可谓气数已尽。故母亡。


谁能解释这10个较特殊的命造

临风 : 谁能解释这10个较特殊的命造

  1.     乾造:丙午 丁酉 壬辰 戊申 (午未空)       全心全意为人民,一生必为富贵之命.    (中央某部长之命造) 

           --杀泄财而生印，官上大吉
  2.乾造:丙申 辛丑 乙未 丙戌 (辰巳空)            生父,干爸皆为官,局中有财不是大富人.
(两个父亲的命)

             --丙遭辛合，父原神被制，丑未冲克父，伤官去官杀，辛七杀被制父官上吉。伤官去杀，但财为忌而生官杀，故不是大富人。
  3.乾造:癸酉 壬戌 戊寅 丙辰 (申酉空)          生来有口不能言,一世必为残疾人.      (聋哑人的命造)

             --金水为忌，财破印，丙为言语被制，口不能言，癸合身，耳不能听。
  4.乾造:庚申 甲申 庚午 庚辰 (戌亥空)          天生一个残疾人,又瞎又傻又短命.
 (残疾人的命造)
             
              --午火受晦，瞎，甲木受克，傻，子水入辰墓，短命。
  5.坤造:戊寅 甲子 戊戌 丁巳 (辰巳空)          此命必为遗腹子,出生母亲又丧生.
 (未出生父先亡,出生之后又丧母的命造)
             
              --原局子水受制重，生不见父。印星空亡又入墓且被寅刑，早运逢财又破印，克母。
  6.乾造:乙丑 己丑 戊寅 庚申 (申酉空)           先天信息已注定,出生就是傻子命.
(傻子命造)
              
-            -从弱，寅木为脑，遭申冲丑合，傻子。
  7.坤造:壬辰 丁未 辛巳 甲午 (申酉空)        从小送给别人养,养父养母是亲人.
(抱养女的命造)
              
-            -辰印在年不生身，偏财入墓，不见亲父母。
  8.乾造:丁未 庚戌 丁卯 癸卯 (戌亥空)         命里必娶二婚女,随女安家落户人.
  (倒插门的命造)
              
             ---庚为妻，先受年丁克未刑，再与日主合，女二婚。金水为用，依女成事，卯去合戌，倒插门。
  9.乾造:甲子 乙亥 丁卯 甲辰 (戌亥空)         父母不和必分离,一生不得母爱人.
 (父母离异,生母后母皆不关心命主)
             
              印旺为忌而叠见，母不爱己，财为用而不见，父缘薄。
  10.坤造:丙寅 己亥 戊辰 甲寅 (戌亥空)        说话办事很直爽,从小必得癫痫病.
 (癫痫者的命造)
              
 -            --寅为忌得亥生，寅亥合湿木灭火，甲己合绊木不生火，土不克水，脑病。戊日    主，丙为用，体用光明，说话办事很直爽

------------
 linpany2004:  
 2.乾造:丙申 辛丑 乙未 丙戌 (辰巳空)
生父,干爸皆为官,局中有财不是大富人.
(两个父亲的命)
财多身弱,第一.二步大运虽然是比劫帮身大运,但是命主年龄太小,只能是家境不错,少年无忧无虑.第三步大运以后都没有有力的扶助命主,命主也就没什么大的作为.

8.乾造:丁未 庚戌 丁卯 癸卯 (戌亥空)
命里必娶二婚女,随女安家落户人.
(倒插门的命造)
年上比肩占先机克制庚金财星,年上比肩坐支未又刑破庚金坐支戍,戍再来合入妻宫,这是娶二婚女的原因.月令地支为门户,门户受克或冲破,就难以在家落户,戍受未刑破,与祖宗之地不和谐,再被卯合去,丁日主只好倒向妻家,以卯中的印为靠山.

3.乾造:癸酉 壬戌 戊寅 丙辰 (申酉空)
生来有口不能言,一世必为残疾人.
(聋哑人的命造)
金主肺,肺为声音之源,故主声音,酉金被水所泄,戍土不生金,又土多金埋.


顺顺 :分析早亡八字12例

  临风 :  
1.乾造:1982 壬戌 庚戌 戊寅 乙卯 2002年戊申月车祸亡

阳历：1982年10月22日06时　　阴历：壬戌年(大海水)九月初六日卯时
　　　偏财　　　食神　　　日元　　　正官
乾造：壬戌　　　庚戌　　　戊寅　　　乙卯　　(申酉空)
交运：命主于公历1988年6月1日14时交运　　
大运：辛亥　　壬子　　癸丑　　甲寅　　乙卯　　丙辰　　丁巳　　戊午　　

---身弱官杀制身，壬子运忌神逢生凶，壬午年破印车祸


2.坤造:1965 乙巳 壬午 乙卯 戊寅 2001年3月肾炎,2001年甲午月戊午日戊午时脑溢血,壬戌日逝

阳历：1965年06月30日04时　　阴历：乙巳年(佛灯火)六月初二日寅时
　　　比肩　　　正印　　　日元　　　正财
坤造：乙巳　　　壬午　　　乙卯　　　戊寅　　(子丑空)
交运：命主于公历1968年1月1日0时交运　
大运：癸未　　甲申　　乙酉　　丙戌　　丁亥　　戊子　　己丑　　庚寅　　

---巳午泄禄刃，戊财克印为凶，丙戌运忌神到。


3.乾造:1965 乙巳 癸未 甲子 乙亥 2000年庚辰月被机车压死

阳历：1965年07月09日22时　　阴历：乙巳年(佛灯火)六月十一日亥时
　　　劫财　　　正印　　　日元　　　劫财
乾造：乙巳　　　癸未　　　甲子　　　乙亥　　(戌亥空)
交运：命主于公历1966年4月7日2时交运　　
大运：壬午　　辛巳　　庚辰　　己卯　　戊寅　　丁丑　　丙子　　乙亥　　

---巳火食神遭冲克，己卯运，甲己合绊，亥卯未三合绊，身旺无泄，庚辰年，乙庚合绊木不生火，辰又晦巳火，则命局旺极而不得泄，凶死。


4.乾造:1987 丁卯 己酉 乙丑 己卯 1989秋天病逝

阳历：1987年09月13日06时　　阴历：丁卯年(炉中火)七月廿一日卯时
　　　食神　　　偏财　　　日元　　　偏财
乾造：丁卯　　　己酉　　　乙丑　　　己卯　　(戌亥空)
交运：命主于公历1989年4月8日6时交运　
大运：戊申　　丁未　　丙午　　乙巳　　甲辰　　癸卯　　壬寅　　辛丑　　

---丁火食神生财助杀，酉金忌神无制，大运又入财官旺地，己巳年财星混杂，丁火得根受制合。


5.乾造:1978 戊午 甲子 戊午 壬子 2001年4月20日被枪决(杀人.强*.敲诈等罪)

阳历：1978年12月22日00时　　阴历：戊午年(天上火)十一月廿三日子时
　　　比肩　　　偏官　　　日元　　　偏财
乾造：戊午　　　甲子　　　戊午　　　壬子　　(子丑空)
交运：命主于公历1984年1月24日16时交运　　
大运：乙丑　　丙寅　　丁卯　　戊辰　　己巳　　庚午　　辛未　　壬申　　

---命局印星受制，丙寅运印到杀亦到，辛巳年丙火得禄被制，巳又被寅刑。


6.坤造:1980 庚申 丙戌 戊寅 乙卯 2000年屋墙壁倒塌压死

阳历：1980年11月01日06时　　阴历：庚申年(石榴木)九月廿四日卯时
　　　食神　　　偏印　　　日元　　　正官
坤造：庚申　　　丙戌　　　戊寅　　　乙卯　　(申酉空)
交运：命主于公历1988年10月4日14时交运　　
大运：乙酉　　甲申　　癸未　　壬午　　辛巳　　庚辰　　己卯　　戊寅　　

---原局庚申食神寿星受制，申运庚年应期。


7.坤造:1963 癸卯 癸亥 戊寅 辛酉 2000丙戌月丙午日甲午时车祸亡

阳历：1963年12月01日18时　　阴历：癸卯年(金箔金)十月十六日酉时
　　　正财　　　正财　　　日元　　　伤官
坤造：癸卯　　　癸亥　　　戊寅　　　辛酉　　(申酉空)
交运：命主于公历1966年1月22日20时交运　　
大运：甲子　　乙丑　　丙寅　　丁卯　　戊辰　　己巳　　庚午　　辛未　　

---辛酉寿元星，在命局中无生而受卯冲亥泄，丁卯运天克地冲应期到，庚辰年，戊日主得辰根，辰土遭大运卯穿，为日主受制，辰不能生金，金之元神被制则被破尽，损寿。


8.乾造:1990 庚午 甲申 丙寅 癸巳 2001年甲午月庚申日甲申时游泳时被淹死

阳历：1990年08月29日10时　　阴历：庚午年(路旁土)七月初十日巳时
　　　偏财　　　偏印　　　日元　　　正官
乾造：庚午　　　甲申　　　丙寅　　　癸巳　　(戌亥空)
交运：命主于公历1993年12月10日14时交运　　
大运：乙酉　　丙戌　　丁亥　　戊子　　己丑　　庚寅　　辛卯　　壬辰　　

---原局财破尽印，而官杀无制大忌，日主得强根被制凶，乙酉运印虚透遭金制合，酉又合巳，死亡应期，辛巳年合丙即去，癸水合巳之禄，癸官杀为水鬼，故溺死。


9.乾造:1978 戊午 丁巳 辛巳 庚寅 2000年丙戌月庚申日车祸亡

阳历：1978年05月19日04时　　阴历：戊午年(天上火)四月十三日寅时
　　　正印　　　偏官　　　日元　　　劫财
乾造：戊午　　　丁巳　　　辛巳　　　庚寅　　(申酉空)
交运：命主于公历1984年6月15日2时交运　　
大运：戊午　　己未　　庚申　　辛酉　　壬戌　　癸亥　　甲子　　乙丑　

---从杀，己未运正偏印混杂，晦火生身为忌，庚辰年日主得生助，辰湿土又晦火，从格还原。　


10.乾造:1981 辛酉 丁酉 辛丑 己亥 2000年自杀而亡

阳历：1981年09月20日22时　　阴历：辛酉年(石榴木)八月廿三日亥时
　　　比肩　　　偏官　　　日元　　　偏印
乾造：辛酉　　　丁酉　　　辛丑　　　己亥　　(辰巳空)
交运：命主于公历1986年1月1日8时交运　　
大运：丙申　　乙未　　甲午　　癸巳　　壬辰　　辛卯　　庚寅　　己丑　　

---亥水寿星遭己制合，乙未运无路可走，庚辰年亥水入墓，乙庚合绊金不生水，身旺极而无泄。


11.乾造:1994 甲戌 癸酉 戊午 丙辰 1998年10月白血病亡

阳历：1994年09月29日08时　　阴历：甲戌年(山头火)八月廿四日辰时
　　　偏官　　　正财　　　日元　　　偏印
乾造：甲戌　　　癸酉　　　戊午　　　丙辰　　(子丑空)
交运：命主于公历1997年12月4日4时交运　　
大运：甲戌　　乙亥　　丙子　　丁丑　　戊寅　　己卯　　庚辰　　辛巳　　

---原局金水受制，甲戌运应期，戊寅年，木得根泄水生火，地支三合火局克金，戊癸一合，去癸水而得血液病亡。


12.坤造:1963 癸卯 癸亥 己卯 癸酉 2002年壬子月壬戌日丁未时车祸亡

阳历：1963年12月02日18时　　阴历：癸卯年(金箔金)十月十七日酉时
　　　偏财　　　偏财　　　日元　　　偏财
坤造：癸卯　　　癸亥　　　己卯　　　癸酉　　(申酉空)
交运：命主于公历1965年9月23日20时交运　
大运：甲子　　乙丑　　丙寅　　丁卯　　戊辰　　己巳　　庚午　　辛未　　

--酉金寿星弱而无生，丁卯运冲克酉金为应，壬午年，酉金克泄交加；己禄在午，壬午禄到透干被制，日主与食神皆被制，财破印为车祸。


-----------------------
-lxdg: 11.乾造:1994 甲戌 癸酉 戊午 丙辰 1998年10月白血病亡

抛砖引玉！分析这个认为比较明显的。
八字大忌戌，穿酉冲辰破局，戌为火库可对应白血病。
甲戌运，戊寅年应期。

------------------
-辰龙:1.乾造:1982 壬戌 庚戌 戊寅 乙卯 2002年戊申月车祸亡
      偏财　　　食神　　　日元　　　正官
乾造：壬戌　　　庚戌　　　戊寅　　　乙卯　

其时壬子运壬午流年。
命局太燥，须用水润。此命应以壬水为寿元星，壬子运壬午流年壬水寿元星伏吟，地支子午冲，冲去子水，寿终。

2.坤造:1965 乙巳 壬午 乙卯 戊寅 2001年3月肾炎,2001年甲午月戊午日戊午时脑溢血,壬戌日逝
　　　比肩　　　正印　　　日元　　　正财
坤造：乙巳　　　壬午　　　乙卯　　　戊寅　

其时丙戌运，辛巳流年。
此命感觉亦是以壬水为寿元星。此命木火成势，一点壬水虚透又无原神，不能生日主，死木怕燃尽。丙戌运，三合火局，辛巳流年。壬水之原神辛金透被合去。故寿终。命主先患肾炎，后死于脑溢血，正是命中水火未济之病。
11.乾造:1994 甲戌 癸酉 戊午 丙辰 1998年10月白血病亡

阳历：1994年09月29日08时　　阴历：甲戌年(山头火)八月廿四日辰时
　　　偏官　　　正财　　　日元　　　偏印
乾造：甲戌　　　癸酉　　　戊午　　　丙辰　　(子丑空)
交运：命主于公历1997年12月4日4时交运　　
大运：甲戌　　乙亥　　丙子　　丁丑　　戊寅　　己卯　　庚辰　　辛巳
其时甲戌运戊寅年。
此命以月令财星为寿元星。癸为血液。原神酉金为骨骼，坐支被戌穿，不能生水。
戌为印库。为先天性白血病。甲戌运戊寅年，三合火局，克绝酉金。戊癸合合去癸水寿元星而死。

-------------
  linpany2004 :8.乾造:1990 庚午 甲申 丙寅 癸巳 2001年甲午月庚申日甲申时游泳时被淹死

阳历：1990年08月29日10时　　阴历：庚午年(路旁土)七月初十日巳时
　　　偏财　　　偏印　　　日元　　　正官
乾造：庚午　　　甲申　　　丙寅　　　癸巳　　(戌亥空)
交运：命主于公历1993年12月10日14时交运　　
大运：乙酉　　丙戌　　丁亥　　戊子　　己丑　　庚寅　　辛卯　　壬辰　　


如果以印为寿元星，印在月日不应早夭
“印绶见财行财运，又兼死绝，必入黄泉，如柱有比肩，庶或有解。“
柱有禄刃，可以排除印为寿元星。
禄刃旺也可以排除禄为寿元星。

木从火势，火金相战，为财星在年月，应以财为寿元星。财星在四柱克耗交加，比劫有印帮极旺
乙酉运辛巳年甲午月庚申日甲申时，羊刃倒戈，正应“正财偏财见比肩分夺，劫财羊刃又见岁运冲合必死。”

至于淹死，可能是“金死则沉”。


rzwd133604 :请教卜文老师
卜文老师:
       您好.济南学习,收获甚大,但我仍有一些疑问未来得及当面向您请教:
1、您讲，盲师一派不讲用神，那末格局还讲吗？学习您的一派您的《命理指要》还需要再看吗？
2、关于北京时与地方时，我仍然认为应当以地方时间为准？您认为呢？
3、您的理论对于一些八字的理解确实很有帮助，但是有多少命例是您的理论解释不通的？
4、下面是您当场所断的一个八字，因时间仓促，我未能够理解？您能否再断一下，请详细解释一下好吗？尤其是1999-2004年这几年发生的事情？
阴历:1963年四月初二早2:00
乾造：
癸   丙   戊  癸
卯   辰   戌  丑
大运：乙卯　　甲寅　　癸丑　　壬子　　辛亥　　庚戌　　己酉　　戊申　　
　　　06岁　　16岁　　26岁　　36岁　　46岁　　56岁　　66岁　　76岁　 


卜文:1、命理指要许多只是解释了命理的一部分,我在课堂上讲的几种结构中的一种"生用".而且理法上承的是滴天髓,讲日主衰旺的老套,所以不足成为大宗之法.但也不是毫无价值,只参考阅读即可.格局与用神都是人为设定的一种帮助理解命局的东西,可以用这样的概念,也可以不用,你只要理解命局就可以了,就象语法,其实会说活的人从来都不注意什么语法,只有不太会说话时才学什么语法的.
2、北京时间问题我在课堂上已说过了，不过我不认为我的就一定正确，我也常校对时间，你自己用实践来验证吧，我们看的新疆出生的毕竞太少了。
3、我们的理论可以解清大约90%上的八字，只有极少的不太清楚或难以理解。当然，算命时有时由于种种原因，能准确到80%就可以了，有些当时断错，但事后能理解，这是个技术提高的问题，而不是我们理论本身的问题。
4、你写的命在课堂中已说过了，问题在戊癸合，戌合了卯，却又卯辰穿。反了局。 

卜文先生还写道：“比如一个婚龄男孩的正财是由偏印合动的，你就可以判断成这个男孩找的女朋友是由长辈介绍的，而这个长辈是谁，你可以说成是姑姑或姨姨，也可以说成是母亲单位的同事，命中不会有任何提示。如果你碰巧说对了，说明你发挥的好，在这里灵感起很重要的作用。”


唯实 ：如果理论问题讨论不清，那我们来实践一下吧
乾造：
癸丙戊癸
卯辰戌丑
大运：乙卯　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉　戊申　　
　　　06岁　16岁　26岁　36岁　46岁　56岁　66岁　76岁　
反馈：1\此人人性不好,占别人便宜理所当然,主要是占父母兄弟姐妹的;爱吹牛,心比天高,本事又没有;非常非常爱与小姐鬼混;
学历:技校.。
婚姻:二婚,83年结婚,97年离婚,原因是她爱人实在无法忍受他与小姐鬼混过不下去了.2003年第二次结婚,爱人还不错;
 97年离婚,原因是她爱人实在无法忍受他与小姐鬼混过不下去了.2003年第二次结婚,爱人还不错;
 99年因团伙抢劫被判刑4年(主犯)2003年上半年出狱.2003年第二次结婚,爱人还不错
反馈：目前无正式工作,穷困撩倒.
---------------------
 伯伦雷泽 ： 癸丙戊癸
                    卯辰戌丑
戊合癸财，财星是欲望之神，物质上的欲望强烈，枭神虚透，枭神在起不到好作用的时候一般体现自私自利，心眼不正，歪想法多，也有不顾礼法的天马行空。此八字感觉身弱，戌土妻宫为用神，但被辰冲丑刑，卯戌又绊。辰丑均为癸之根，尽伤戌宫.....

他的妻子戌被“拼”头辰给冲跑了，结果辰又成不了他妻子，因为被卯给穿了。最后可能丑成了他第二任妻子。因为丑刑戌动妻宫，丑上坐癸合他自己。哦，另外卜文老师说以月上的官印看工作，这八字辰中有乙，但被卯穿，月干有丙而虚透，无单位或单位不好之象。

学历低是因为用神印虚透，故儿无学历。卜文老师的书上有例子。
为什么身弱？因为戊生辰月，土虚，而癸在地支得辰丑强根之故。
本来学历虽低，但戊坐戌火库，戌是丁火印的库，是装书本的书柜之象，原应是坐拥书城之人，可惜了被财库辰给冲没了，玩女人而丧志。丑劫财伤官之库为狐朋狗友盗“书”之象。
----------------------
rzwd133604 ：当时卜文先生的一个弟子断命主的牢狱非常传神,当时他看了2分钟左右,第一句话就是这人犯官刑.有牢狱之灾.而且说是因财犯案,是主犯.我试着将理由说一下,
癸丙戊癸
       卯辰戌丑
日主合癸财,意向是取财,但身弱不胜财;做支戌去冲辰,因辰为财库,意在取辰中之财,只是卯又把辰穿坏了,可以从两方面理解:因为穿坏了,所以就没有财了,另一方面,卯为官,代表政府,也就是说辰中之财是政府不允许拿的,即不义之财.
当时他还断是命主纠集几个人一起作案,命主是主犯,这个理由忘了想他请教了.
这个八字我还让程晓智先生断,他当时简单看了一下,说此人非常善于勾引女人,手段很高明,
卜文先生在课堂上是这样断的:命局坏就坏在戊癸合上了,理由未讲,我猜测是身弱不胜财的缘故.接着又说戌合了卯，却又卯辰穿。反了局.

2003年出狱,没有几个月,由命主的妹妹介绍找了个幼儿园的保育员,离婚的,俩人一拍即合,在这件事情上也可以看出命主勾引女人的工夫可能是挺厉害,两人认识不到10天就同居了,这一点让命主一家人对女方颇有点看法.

命主性格最大的的特点是心比天高,总想着发大财,而且也人为自己能发大财,可是却没有发财的本事,而且是个典型的窝里横,喝点酒就发酒疯,就和自己家的人本事大,谁都敢打,谁都敢骂,到了外头见了外人脾气就没了,出狱以后一直未有正式工作,在他大哥的队伍里帮忙,现在生活很拮据,靠兄弟姐妹接济,,我人为这是一个典型的坏命,各方面都不好.


寻梦人：与卜文的一位弟子李建平在qq上的聊天
 乾造：
癸丙戊癸
卯辰戌丑

其实理由很简单，你看八字就能明白了！
戊坐戌为火土库，又可以看面比劫库，日主坐戌，不表示他在比劫的上面，引申为头领之意，他通过戌去合卯犯官，并冲辰去穿卯犯官，辰也为戊的比劫，这就不表示他伙同他人去犯事吗？，而且戌主五、十，也可断出他伙同五至十人一起去作案的！
jhhk  ：探讨两个有意思的命
在卜文命学里有这样一例，是这样分析的：
乾造：      甲 丙 庚 丙
            午 子 申 子
大运：丁 戊 己 庚 辛
      丑 寅 卯 辰 巳

这个八字坐禄，伤官又旺，伤官的作用不是去生财，意在制官，是伤官去官格，应是官命，可以判断，他应是一个治理当官人的一个官。再看官星午火有虚财生，那他所制的官必与财相关，是财生官的官被他制，通俗点讲，也就是专门制贪官的人。实际上他是一位刚正不阿的纪检委书记。

庚辰运，日主到运，拱起水局，升职。辛巳、壬午运也吉，可断壬午运掌得重权。

这里有一女命，是这样的：
坤造：      己 丙 庚 丙
            未 子 午 子
大运：丁 戊 己 庚 辛
      丑 寅 卯 辰 巳

日主夫宫自坐官印。而又有伤官制官，有印生身。是否可断为：夫为官，而又被她制而惧内呢？呵呵呵，请各位指教。


 十发九中 ： 夫为官，而又被她制而惧内
是的而且过分了些两子夹一午

以印制之为好
宗教是生活中的印
长辈也是生活中的印
建议此女真信一正规宗教
多听长辈建议

不然婚姻可能不太顺利
 
此女身弱而克泄交加
必以印为用 


 易麟： 这个女命与那个官命差远了，坏了，婚姻家庭都不会好，头婚想不离都难。
           女命伤官重，水火形成对局，肯定问题大了。
           这个命虽然原局有问题，但大运走的还行，主要注意两个方面把，损子女另外身体要注意，容易身体不好和动手术。 


桥林 ：请版主，各位易友进入，特别，有反馈
2004年有何事发生？
乾（83年）
癸甲癸癸
亥子酉亥（戌亥空）
1岁行运
癸壬辛
亥戌酉 

霜谷 ：  
枭夺食 
 
破财或牢狱 

 桥林： 命主因私藏枪支而犯法。 “酉”字在盲人派中有特别含义，况刃空归子。

 文心 ：我认为 原局的酉没运上的戌到是反映不出是枪支的，癸未年这家伙也没安好心，也不会有好日子过。甲申又能好得到哪里去。地支一片滚动伤官漂起来，还有什么要说吗。。。。。。。。。。。。
swain2000  ：请卜文先生看看,从是不从?太难了看不出来啊!

　　　正印　　　正财　　　日元　　　正官
乾造：己未　　　乙亥　　　庚子　　　丁亥　　(辰巳空)

起运：命主于出生后7年2个月又8天22小时起运
交运：命主于公历1987年2月7日20时交运
偏财　　伤官　　食神　　劫财　　比肩　　正印　　偏印　　正官　　
大运：甲戌　　癸酉　　壬申　　辛未　　庚午　　己巳　　戊辰　　丁卯　　
　　　08岁　　18岁　　28岁　　38岁　　48岁　　58岁　　68岁　　78岁　　
始于：1987　　1997　　2007　　2017　　2027　　2037　　2047　　2057　　
流年：丁卯　　丁丑　　丁亥　　丁酉　　丁未　　丁巳　　丁卯　　丁丑　　
　　　戊辰　　戊寅　　戊子　　戊戌　　戊申　　戊午　　戊辰　　戊寅　　
　　　己巳　　己卯　　己丑　　己亥　　己酉　　己未　　己巳　　己卯　　
　　　庚午　　庚辰　　庚寅　　庚子　　庚戌　　庚申　　庚午　　庚辰　　
　　　辛未　　辛巳　　辛卯　　辛丑　　辛亥　　辛酉　　辛未　　辛巳　　
　　　壬申　　壬午　　壬辰　　壬寅　　壬子　　壬戌　　壬申　　壬午　　
　　　癸酉　　癸未　　癸巳　　癸卯　　癸丑　　癸亥　　癸酉　　癸未　　
　　　甲戌　　甲申　　甲午　　甲辰　　甲寅　　甲子　　甲戌　　甲申　　
　　　乙亥　　乙酉　　乙未　　乙巳　　乙卯　　乙丑　　乙亥　　乙酉　　
　　　丙子　　丙戌　　丙申　　丙午　　丙辰　　丙寅　　丙子　　丙戌　　
止于：1996　　2006　　2016　　2026　　2036　　2046　　2056　　2066　　 

  红树 ： 我没仔细看大运，以为是第二个运，戌运的话刑坏未，未年是应期，可能是文上有喜吧，读书成绩好？亥未成木局，看来是去伤官的八字．当然从了，从财．＂乙木得两亥一未，非常旺，合上日主，又制印，唯一的毛病是子未穿，所以是未来穿子，去伤官＂：） 
03未年去子水，财成局啊，年龄还小发财不象，只能是得奖，出名了 

 八字研究员 ： 己未  乙亥  庚子  丁亥

不从才怪呢，月日时一遍食伤，月上透乙，未亥半合拱月上乙木，乙得坐水得通根未，去印的意向。另外丁火正官也可以去。搞研究的职业很明显，将来的研究成果可以给此人带来一定的财富。

 swain2000 ：那我以后走未运呢？
以前有个马来西亚的人，也说我这辈子就走未运最好了
问他原因他也不说 
９６年中考高分考入重点中学 


红树 ：原因还用说吗？道理跟未年一样的啊，那个马来西亚人是对的． 
照我看那些人是错的，亥水都拱了木了，子水不仅不太生木，还穿木库，绝无从水的可能． 

 八字研究员： 乙木坐亥于月令，又得年支上未木库通根，亥未半合拱木，亥中又藏甲木，木还是旺的！ 那思路还是对的，（03）去官嘛，高分升学得荣誉和做班委是一个道理。
那么这样的话，应该是从儿，从儿格喜儿又生儿，所以财也是喜，用财去印，用食伤去官。

 八字研究员 ： 金运还成，普普通通吧。天干特喜见甲木和壬水，地支喜卯木等。壬申运，壬合绊丁火，申与子半合水，这步运很好，升官。 

文心：  我认为此命论旺衰应是从格，不从的理由是年柱己未，己未是生不了日主的，你细细分析就明白了。即是从或不从对论命来说证明不了什么，看命是分析命局的意象性情。卜文老师的书里说得很清楚。确要论旺衰红树先生分析很在理。但我不认为申运不好，要看流年，从格怕见禄神，原局财伤旺，申运参看流年才行。不知我分析在理否。

 红树 ： 我认为申运不好的理由不是＂从格怕见禄＂，当然这话也没错，再说从与不从，虽说原本是站在日主旺衰的基础上论的，但未必就不是在分析＂原局的意象性情＂，这是一体两面的，是相互融合的，不是分立的，不要看到旺衰就以为是老一套，卜文论命从来就是一种大综合．


  o求： 以敝人所批.你@命是旺的.或S你y以接受.但日後鹤臃浅Ｂ明且事I有成.可慰藉.
至於不懂..敝人I21年.f敝人不懂o妨.只是各自l表看法.也不要介意^^ 

 易麟 ：你这命不要在从与不从上争执，八子要说明的意想很明确。八子水多金沉，喜乙财统之，更得年上未土拱财，伤食水有依归，因此你未运和庚运是最好的，逢未年就会好。自己检验一下把。水多了不是好事，本事有，但无发挥之地。

   
你走火土运都会好，未运是最好的运气，庚运也好。放心把你是学经济的把？ 

swain2000 ：先生说的正确啊，本人是庚辰年 考入大学的，癸未年上半年平平，下半年是好事联连，可以说想什么来什么，什么都好。
看来先生的思路事对的 
非常感谢，那你看看我以后如何啊？我是搞技术的，但是对经济也很喜欢

 易麟 ： 虽然是火土运但是有区别，最好的我已经说过了未 庚运，午不差，但已经收山了。巳运则不好啊
  红树 ： 虽说在许多结论上是一致的，但易麟提出的围绕水多金沉的意象进行分析我看还是很恰当的．应该算是最优解吧．

swain2000 ：以下是引用玄文居士在2004-4-19 14:45:38的发言：
03年虽事业不错，但和女朋友有矛盾。请反馈
 是和女朋友不好了
因为我又找了一个
不知道先生算出来的原因是什么呢
可以告诉我吗

 

 
