《滴天命理新论》张绍金


命理是研究人的生命规律的一门学问。若从鬼谷子时代算起已有几千年的历史，历经数代术数高手专家大师们的丰富、发展和完善，今天已基本形成比较完整的命理体系。漫长的形成过程，反映了人类始终对自我命运的密切关注。"我从哪里来?我到哪里去?"屈子《天问》天不语，天机不泄，虽然是苍天赋于了不同的人生、命数，人类亦只能反观自我，不断地归纳、总结、抽象、探测，以期找到命运规律，并索求未来命运的轨迹和走向。

研究命运规律其方法具有多样性：星相、六壬、奇门、太乙、河洛、紫微诸类。唯五代时人徐子平创造的八字术最具有代表性、普通性和实用性。它在吸取前人成果的基础上，以人的出生年月日时组成的天干、地支为基本材料，用阴阳五行的变化评定人生的吉凶祸福、寿夭贵*，人称子平术。宋人徐升整理为《渊海子平》，进一步确立了子平术的地位，被崇奉为算命术的大宗之法。亦自此始，八字算命术日趋流行，久盛不衰。算命已不仅仅是专业术数人员的事，一些名家大儒大都精通命理，甚至穷经皓首，不懈地追求。中国文学史亦表明，历史上的文学巨匠大多与术数结缘。有些政治风云人物亦是命理高手，且有命理著作问世。在诸多命理卷帙中，其影响为大的有托名宋人京图的《滴天髓》，明人万民英的《三命通会》和张神峰的《神峰通考》，清人沈孝瞻的《子平真诠》等，其中最为命理师们所仰视的是《滴天髓》。民初著名命理学家方重审认为："《滴天髓》与《子平真诠》两书最为完备精审，后之言命学者，千言万语不能越其范围。如江河日月，不可废者"。评价并非过誉，就命理研究来说实为自天而滴下来的最最精髓玄秘的真理名言。但《滴天髓》一书，站在今人的立场上审视，似存在一些缺憾。
研究命运规律其方法具有多样性：星相、六壬、奇门、太乙、河洛、紫微诸类。唯五代时人徐子平创造的八字术最具有代表性、普通性和实用性。它在吸取前人成果的基础上，以人的出生年月日时组成的天干、地支为基本材料，用阴阳五行的变化评定人生的吉凶祸福、寿夭贵*，人称子平术。宋人徐升整理为《渊海子平》，进一步确立了子平术的地位，被崇奉为算命术的大宗之法。亦自此始，八字算命术日趋流行，久盛不衰。算命已不仅仅是专业术数人员的事，一些名家大儒大都精通命理，甚至穷经皓首，不懈地追求。中国文学史亦表明，历史上的文学巨匠大多与术数结缘。有些政治风云人物亦是命理高手，且有命理著作问世。在诸多命理卷帙中，其影响为大的有托名宋人京图的《滴天髓》，明人万民英的《三命通会》和张神峰的《神峰通考》，清人沈孝瞻的《子平真诠》等，其中最为命理师们所仰视的是《滴天髓》。民初著名命理学家方重审认为："《滴天髓》与《子平真诠》两书最为完备精审，后之言命学者，千言万语不能越其范围。如江河日月，不可废者"。评价并非过誉，就命理研究来说实为自天而滴下来的最最精髓玄秘的真理名言。但《滴天髓》一书，站在今人的立场上审视，似存在一些缺憾。
卷一 十神论
--十神的意和象 
十神是八字干支所代表的阴阳五行之间生克比合关系的一种表现形式，是古代八字算命术的特有概念。八字算命就是借助这些概念以推断人的贵*寿夭吉凶福祸的。既然十神是表示阴阳五行之间的生克关系的特有概念，其本身就没有吉凶的特别含意，如伤官并不一定表示不能为官，正官亦不一定就走仕途道路。所以不因伤官而恶之，亦不因食神而好之；不因七煞而惧之，亦不因正官而美之，仅是一种名称而已。但十神一旦融入具体的八字中，其吉凶意义便会立刻显示出来。比如伤官，它是克制官星的，也是伤官的本来意义。若八字中比劫多有财星，就最喜伤官泄比生财，岁运遇伤官，则主吉祥。当一个人处于求学阶段时，"鲤鱼跳龙门"，考学必中。当在政府部门工作时必被提拔中用，官升一级。遇到伤官反为官，伤官不为害反为美。假若日主好，官星多，无印化之，再遇伤官，伤官的劣性就暴露出来了。经商者必破材，为官者受官害，常人亦受病疼之苦。
十神的含义具有宽泛性，即它代表了诸多层面的意义。比如正印，生我者为印，代表母亲是基本意义。此外还代表权力、职务、管辖范围、名誉地位、印把子、学业、学历、文件、书信、著作、科技成果、福寿等。
当然，不同的八字中，其吉凶意义绝不相同。若八字中官杀重重有印星，这个印就表示了吉祥意义，岁运逢之，求学者必中，为官者飞黄，经商者拓展事业，疾病者不药而愈。反过来一个日旺比重印绶多的八字，必为孤寒刑克之命。再逢印绶，生我之物反化为戡害毒枭，为祸甚劣。
除了十神的"意"之外，更重要的在于象。所谓"象"，就是由"意"而引神入化出来的图象、形象、事物的变化发展过程等。命理师的高低之别，全在于对十神意和象的领悟和把握。从意到象，仅*逻辑性思维是不够的，还需要类比思维、形象思维、发散思维，即拓展思维空间，如根据正印的善恶旺衰五行性质等，可以勾画出幼年住宅之象，即房屋的间数、新旧、庭院树木等；论理六亲之象，即家庭人口的大体状况，甚至于母亲的形象和乳汁的多少等。从意到象，是预则师的质的飞跃和升华，"要与人间开聋聩，从意到象须理会"。对意与象的理解愈深，其功力则愈高。 


一、 正官 
官者，管也。八字中正官一般表示吉祥之意。官虽为克我之物，但这种克制是阴阳关系，克之有情。命书认为官有"约身引善之能"。一棵树没有约束地疯长，必不成器。一个人受到善意的克伐培养，方可成才。反过来，官或许成为害我之物。
官有多种层面的寓义。它代表官位、职务、职称、选举、地位、考试、学位、名誉、声望；夫妇之间它代表丈夫，还代表正直、光明正大、认真负责、奉公守法等性情。由官的寓义结合八字可以构画出多种官方面的图象，使八字算命更具有形象性、可感性、灵通性。 
乾造：甲午 大运：9戊寅 流年：1980庚申
丁丑 19己卯 1983癸亥
庚午 29庚辰 1988戊辰
丁亥 39辛巳 1998戊寅 


是个做官的人，但官职不大，难达七品(县级)。祖上父母并不高贵，全*自我奋斗，努力进取，才功成名就。
命理：八字四火，又有甲木生火，幸有月令丑土晦火生身，时支亥水制火护身。丑为用神，年为祖上，偏财父星为忌，且衰弱，不可能得到祖上父母之庇阴，即不是*关系上来的，全*自己拼搏而成名。
1980年27岁，虽年龄不大但已官星闪烁，五彩呈祥。1983年调整职务，官升一级，但并不是正职。1988年扶正，管辖范围扩大，任某乡党委书记，全乡计为5万人。
命理：八字官星可用，这叫命中有官，到了时机就会官星浮动。1980年庚申，比肩助身，官星开始显露。1983年进入庚辰大运，庚为喜神，辰为用神，喜用齐来，必奋发腾达。 1983年流年癸亥，伤官制官反为官，必晋升(提为副乡长)。
1988年流年戊辰，岁运都是印星用神，必转正(提为某乡党委书记)。在中国，党的一把手才是真正的一把手。因为土为用神，土数为5，故管辖5万人。
1998年有官非口舌，是有女人引出来的。这个女人与你对象认识，有拐弯亲戚，个头不矮。官职有调整，是下调而不是提升，失去了原来的管理权限，心理压力重，官场失意。
命理：1998年戊寅，大运辛已。入"巳"字，巳亥相冲，亥相当于"护身符"，冲去喜神，无贵人相护，有难不能解救。寅为甲之禄，忌神有力，寅为偏财，故因女人引起。寅午半合妻宫，故与妻子有拐弯亲戚。官星旺而克身，必减少管理权限。(因计划生育工作发生死人事故，免去乡党委书记职务，调到一个小单位任书记)。
为官期间风风火火，成绩显著，亦辛苦劳累。性格外柔而内刚，看似平静，实则做事性急，渴望取得成绩，让领导和百姓给个好评价。
命理：丁火官星为火官，官多为杀，官化为杀。官主平静，杀主燥烈，其性必外柔内刚。火官主旺极一时，当火最旺的时候也意味着将要熄灭，故为官不久。正官有一种认真负责的精神，但官星多而克身，必为官劳苦，*心费力。

从上例可知，由正官可以延化出相当丰富的内容。但这种延化必须具备相当功力，方能出神入化。
那么，应从哪几个方面观察和分析正官呢?
1、配合：正官与其它十神的配合，是推断的基本。如，一位官星，无伤官害官星，无七杀混官星，官星有根，最为贵格，必在七品以上。官星过多就变成杀星，不但不能居官，反家计不丰，生活清俭，运程多阻厄。运程再遇官杀，必出祸端。官星过弱，无财生扶，亦不为贵。《滴天髓》云："何知其人贵，官星有理会。何知其人*，官星还不现"，比较详细地论述了贵*评价办法及其差异，值得细读(请参看卷四正官格)。
2、位置：正官在八字中的不同位置，所表示的意义有较大差异。年柱表示祖上，若为喜用神，则受祖上福阴大，出身于较好或为官宦之家，或为富裕名望之家等。年柱又表示16岁以前的限运，则易于少年得志，学业成绩佳。再配以较好运程，往往上小学、中学阶段当班级或学校干部。
月柱为父母宫，又为兄弟宫，又为性格宫。官为喜用神，则表示倍受父母疼爱，一生少劳苦。官在月柱，又叫正气官星，官的正面意义，表现的很充分。且月柱为青年时期的限运，则学业、事业易于成功。
日支为配偶宫，又与日主最为关切。官为喜用居于日支，既说明本人有组织领导和应变能力，又说明其妻端庄贤慧，多助其夫。 
时柱为子女宫，又是老年限运。若官为喜用，则子女敦厚正直，有出息。自己年老有孝子奉养，晚享清福。
3、坐基：所谓坐基，是指地支对于官星的影响力。坐基可以从几个不同的方面加以考察。
十二运星：官坐长生、冠带、禄旺，又不为忌神，其官位职阶就高，很适合于做公务员，即国家政府序列的官员。若官星坐衰、病、死、墓、绝地，这叫官星失地，就不适宜于公职，最好还是取消当官的念头。
神煞："官做桃花福禄兮"，这是很好的组合。官坐空亡，其官有损，不宜公职。官坐驿马，主奔驰多调动，也指远方为官。官坐天乙、文昌、学堂、祠馆等吉星则助吉，坐凶煞之星有损。
十神：首先确定官星是喜用神还是忌神，然后再论坐基十神的优劣。官为喜用，坐伤官则凶，坐偏印则泄官星之气不吉，坐财星则为大吉之兆。
4、刑冲合破：官星被刑冲，一般来说是不吉利的。岁运遇之，会有官讼。官为喜用，逢刑冲有官灾。为官者削官去职，平民百姓亦有口舌官非。官星与日主相合，与官更为亲切。若官星明透而被他干所合，合去官星则官失其用。若为女命则有被丈夫抛弃之忧。


二、七杀
七杀与正官一样同为克我之物。正官是阴阳相克，七杀是同阳同阴之间相克。命书言有制为偏官，无制为七杀，实际上八字身强杀浅，强制七杀，杀就失去了偏官的意义。身弱杀重再逢制杀之物，克泄交加，莫说官位，生命亦忧矣。不过官与杀在意象上有很大区别。官是文职，杀则为武职。如军警兵卒，司法之业；官有正统之性，而杀则威严豪迈，叛逆偏激；官为女命之夫，杀则为偏夫，情夫之类等。由杀的寓义，结合具体的八字可以描摹出更多的图象。 坤造：癸巳 大运：3癸亥 流年：1991辛未
壬戌 13甲子 1996丙子
甲寅 23乙丑 1997丁丑 
庚午 33丙寅
这个八字是对女性双胞胎，在吃上午饭时出生(中原地区吃午饭统称吃上午饭)，出生时间只隔了几分钟。同一个时辰其八字必然是相同的。我根据同贵同*理论作推断。
断：一生通武通警，当过兵，现在职业应是公检法司、纪委监察等部门，且是武中之文，从事文字技能方面的工作。
命理：九月之木，本已萧疏，地支一片火海，幸天干杀印相生而入贵格。庚金为杀，亦是官星。生于九月而七杀有气。年月壬癸两透生扶甲木且克火，地支寅午戌合而不化，加之日柱甲寅，日主有根，七杀显露于外，为官必通警。
杀印相生，杀气泄于印，印为文书，必从事文字技能方面的工作。
断：其丈夫瘦高个，家庭中女人掌权，都有男朋友，丈夫屈于服从地位，苦不堪言，倍受煎熬。都有子，亦都有流产记录。 
命理：官为正夫，杀为偏夫。但在这个八字里杀亦为夫，戌中藏有辛金，可理解为暗夫，即男朋友。九月金旺又有火克，其夫个头较高而瘦。寅午戌合为伤官局，金坐于火地，女人的感情火辣辣地，必然不顾七杀而放情于外，丈夫吃醋而又无力实施约束，敢怒而不敢言，精神倍受压力。96年丙子，大运丁卯，丁为伤官，庚金进一步受克，卯、子、午，桃花汇聚，沐浴脱裙，一行十年必风流于外，忘情于内。时支午火逢空，必有流产堕胎之子。食伤旺，身亦不弱，当有子。
断：1991年和1997年都有官职提升，每次提升时都有贵人相帮。(姊妹俩91年都升为副科长，97年又都提为科长，提升时间前后差一、两个月)。
命理：1991年辛未，大运走"寅"字禄地，未为贵人，又为木库，身弱喜逢库地，故提升。1997年丁丑，丑为庚金的印地，又为贵人星。大运走卯字，日主临旺，身强官旺，必提升。
上述八字给我们一个很重要的启示：八字完全相同则同贵同*。有人常问：同年同月同日同时出生的人千千万万，他们的命运是完全相同的吗?答案是肯定的，只是稍有差异。2002年12月24日午时《今日说法》节目主持人撒贝宁介绍了一个有趣的案例：叶文言和叶文语是一对双胞胎，同一天结婚，因兄弟两人合谋偷盗轿车而在同一天被捕，且判定做牢的时间同样长。这个案例亦说明同年同月同日同时生的人，其命运是基本相同的。


杀有相当丰富的意和象，具体八字要具体分析。
那么，应从哪些方面观察和分析七杀呢?
1、 配合：七杀与食神的组合是最佳组合，称为食神制杀，其人必足智多谋，显权威。伤官亦可制杀，但不如食神制杀有力。七杀喜见印，称为杀印相生，主功名显达，有权威，文武皆宜。有杀无印少魄力，欠威风。七杀喜见羊刃，特别是月令羊刃，必贵而掌生杀之权。官杀忌混杂，日主弱，必灾劫四优，顺少逆多，难成大事，甚至易于流入小人邪恶之途。杀星不可太多，多则抑克日主，人必懦弱无能，再有财生则非贫即夭，或肢体有残。若日主强，七杀弱，反宜财滋杀。总之，八字透杀先论杀，是扶是抑，随局而定。 
2、位置：七杀在不同的位置上，其意义有较大差异。杀在年柱，表示祖上贫*。杀为偏官，偏就不能堂堂正正的继承祖业，也表示不是长子。年柱表示16前的限运，若杀为喜用；则少年即显威权，在校期间多担当学生干部。月柱有七杀者，最能显现人的七杀方面的个性，适合于出头露面的工作。年时上有食神或伤官制杀，多为贵命。日支七杀，其配偶多性刚、倔强、暴躁。若为忌神，则夫妻不睦。再逢冲则多灾多病。时柱有杀，这叫"时上一位贵"，但必须有制，且多生贵子。若为忌神，则子女不贤孝。
3、坐基：七杀为喜用神，喜临长生、冠带、临官、帝旺，这叫得地。若居于衰病死墓绝，为失地，必困逆多凶，易有官讼。
神煞：杀之性在于威，杀临魁罡、羊刃，必显功勋。杀逢空亡，不宜公职，易失去职权，男命子女少，女命夫缘差。女命杀坐桃花，主夫风流，命薄。
十神：杀坐伤，杀坐杀，杀坐官都是凶象配置。杀坐伤，为长辈劳苦，且常受他人连累。杀坐杀，诸事苦恼，忧苦不绝。女命必受夫累。杀坐官所谓"露杀坐官，屡遭祸端。"杀坐正财，杀坐正印为大吉之兆。杀坐正财，从事工商业可得巨利。杀坐正印，事业拓展，女命得佳婿。
4、刑冲合害：合杀为贵，不论杀在天干还是在地支，合则主吉。刑冲是吉是凶要看喜忌。杀为喜用，冲之必失权退位。杀为忌神反喜刑冲。

三、正印印者，玺也。玺是皇帝的大印。正印是阴阳相生关系。生我者为母，母必爱子，所以在一般情况下正印表示吉祥的意义。但自身强旺者，逢印反为害。
正印表示多层面的意义，它代表权力、地位、学业、学术、事业、名誉、福寿甚至房屋、文章、文件、长辈等。就其性质而言，代表仁慈、敦厚、聪明、稳重、踏实等。
试以八字为例看其意和象 
乾造：丙午 大运：11戊戌 流年：1991辛未
丙申 21己亥 1995乙亥
庚午 31庚子 1997丁丑
己卯 41辛丑 2000庚辰
2002壬午
断其文才出类，文章振发，因文而成名。在学校里作文好，常受老师表扬。1991年有获奖的作品。
命理：身旺杀强，有印化杀，印起到通关作用，正所谓"关内有织女，关外有牛郎，若要通关也，相邀入洞房"。印为文章，午中所藏己土透出天干，印透干就是将文章告知于天下，上小学、中学阶段，正行印运，必为文章优秀。1991年辛未，丙辛合，合杀为贵，未又为贵人星，未是己土之根，故断其有获奖作品。本人实为某省级电台副台长，自幼爱学语文，学生时代就发表过文学作品。大学毕业后因长于文章而被分配到电台工作。91年报告文学获国家级优秀奖。
断：1995年、1997年、2000年都有职务或职称提升。2002年受他人诽谤。诽谤者应是4-5人，有男人也有女人，还有为官者。
命理：1995年乙亥，大运己亥，八字火多而遇水，乃为水火济既之象。正如暑天而润泽凉剂，必然精神一振，提官自在必然。1997年丁丑，大运庚子，丑为寒湿之土，正可晦火生金，用神得助，贵人相扶，必飞黄升腾。2000年庚辰，大运仍在庚子，比肩相帮，辰土生扶，升为副台长。2002年壬午，午为七杀，三午结党，庚金受克。岁运三午冲一子，与官星不和，诽谤者必有为官者。八字中卯木为财，助火之烈，财为女人，必有女人参与其中。 
由此可见，灵活运用正印的意和象可以把与之相关的事物的过程描摹的更加形象、生动。
那么，应从哪些方面观察和分析正印呢?
1、配合：正印常与官杀配合使用。官杀太旺，印可以化官杀而生身。食伤伤害官星，印可以制食伤而护官。日主衰弱，最喜正印生扶。日主强旺，反忌印相生。日旺印多者，多是孤寒刑克之命。印过旺喜奉承，为人吝啬。印与财一般不能并用，因为财能坏印，财印不能相谋。日弱印衰，再行财运有失职之忧。但财印远隔而两不相扰时可以并用。如财印分别在年时，相隔遥远而互不相碍，自可各自发挥作用。财、官、印连续相生的情况下，亦不相碍，更使印星源远流长，一清到底。
2、位置：印星在不同的位置上，其表示的意义有差异。年柱为祖上，也是父母宫，年柱有正印，且为喜用神，必生于富贵家。年柱是16岁前的限运，其读书学业必佳。月柱有正印，又为喜用神，表示其父母荣耀。月柱又为性格宫，其人必心地仁慈、善良、聪颖敏慧，一生安泰少疾病。若正印不被财破，主文章振发，文才成名。月柱是青年时期限运，有印生扶，必英华勃发，学业事业能获得成功。同时也表示兄弟同胞有一定成就。日支正印，若为喜用，则配偶仁慈善良、聪明敦厚，多得配偶之助。时柱正印，其子女仁慈聪慧、学业有成，能得子女的孝养。 
3、坐基：正印坐比劫、食神、偏财、官杀，均为吉兆。坐比劫，因为是相生关系，会对兄弟朋友尽力帮助，事业顺利发达；坐食神，会受人尊敬、信任；坐偏财，家庭美满，能创造丰厚的利润。官印相生，杀印相生，逢之大吉，其人必正直、诚实，事业发达，十有九贵。书云："印居煞地，煞助仁德，必信用卓著，为人勤勉，忍让仁厚"。坐伤官大凶，主名利破败，万事受阻。坐正财凶兆。财印相克，钱财匮乏，多病多忧，母妻不睦。坐偏印，往往脚踏两只船，缺乏决断，多愁善感，女命子缘薄。坐正印，自尊心过强，欲望过高，反遭失败。
十二运星：正印坐长生，主母仁慈长寿端正；坐沐浴，母多花俏，个人职业多变化；坐冠带，出生于名望之家，能荣达显耀；坐禄旺，其母贤良，个人能显名声；坐衰，家道不兴，一生平凡；坐病死墓绝之地，与母缘份较薄，且出身于平民百姓之家。
神煞：正印坐羊刃，母性刚强暴躁，且易有残疾。坐华盖，母聪颖，但性孤僻。坐空亡，有失母之忧。坐驿马，母远行。坐天乙，母荣贵。坐天月德，母仁慈温和。
4、刑冲合害，任何刑冲合害都有两重性。正印为喜用，遇刑冲，不利母，不利工作职务等。合住正印，正印之力得不到充分发挥，其人必心理阴郁压抑。正印为忌神，冲之为吉；合正印等于伴住忌神，凶转吉兆。

四、偏印：
偏印有多种称谓，有制为偏印，无制为倒食，见食为枭神。
偏印是阴生阴，阳生阳即同性相生的关系。理解其含义时，可以与正印结合、比较。正印表示正统职业上的权力、地位等，而偏印则表示偏业上如宗教、法律、艺术、服务等方面的成就、地位及权力等。正印表示仁厚、慈善、聪明等特性，那么偏印多精明、干炼、自我主观、多才多艺、聪明冷俊，同时又有孤独、固执、刻薄怪异、漠视他人的天性。 
试以八字为例看其意与象。
乾造：丁亥 大运：13戊申
庚戌 23丁未
己巳 33丙午
壬申 43乙巳
己士生于戌月，丁火明透，为偏印格。但其八字平衡点并不在印，因为身强无须印来生扶。月干庚金为伤官。时干壬水坐长生，伤旺生财为用。断其聪明灵秀，精明干炼，孤独自傲，瞧不起他人，不服管束，有自由主义倾向。其才能用在有板有眼的工作上并不能得到良好的发挥，用在非正统的专业上，却能发挥的淋漓尽至。排其大运23-42岁之间为丁未、丙午，其间必从事了知其不可而为之的工作，工作不出色，常与领导发生矛盾冲突。43岁后行乙巳大运，断其改了行，从事了相对比较自由的工作，才能得到了展示，且取得了经济上的收获(原为学校教师，90年后做律师)。
为什么愿做律师而不愿做教师?这是八字结构所限定了的，或者说是天性。格局偏印，就会向偏业诱导。当岁运提供了偏印发挥作用的有利环境，人就会转到偏印所代表的工作岗位上去。当岁运不能提供这种时空环境时，就不会在偏印岗位上工作。23岁后20年火运，日主旺又得生扶，金水喜用神反处于死绝之地，五行失去平衡，代表偏印的丁火却处于旺的状态，丁火旺就等于凶势力的扩张，自不会有适合于自己的工作岗位。日主旺，得生扶，傲性十足，能把领导放在眼里吗?43岁后乙巳火运，乙庚合为助吉之合，金水得到强化，丁火得到有效制约，五行平衡，丁火的功能在这种条件下才熠熠闪光。也就是在偏业所代表之岗位上放出光彩，是造化诱使其找到了自己的位置，这就是天命吧。


对八字偏印的分析当从如下几个方面着手：
1.配合：偏印和正印与其它十神的配合是基本相同的，稍有差异的是身弱用印，偏印反比正印佳。有偏印要以伤官配之，有正印要以食神配之；多偏印而又无解者，常是孤寒刑克之命；官杀混杂，又见偏印，是多成多败之命等。
2.位置：偏印在不同的位置上表示的意义有所不同。年柱偏印，又不是喜用神者，破祖业，损家名，失家教，出身于平民之家。月柱偏印，最适合于偏业上发展。若正印逢空，偏印明透于月干，多为双母之命，或为后母所生。日支偏印，又非喜用，男娶不到美妻，女嫁不到良夫。再逢刑冲，易遭罹难。时柱偏印，因为时柱为子女宫，伤食为子女星，偏印克伐食伤，对子女不利。
3.坐基
十二运星：偏印坐长生、冠带、禄旺之地，偏母根基深厚，自然与生母缘份浅薄(注意，并非一定是正印表示生母，偏印表示偏母)。且在偏业发展上常能取得成就。坐沐浴，职业多变化，也表示母或继母爱打扮、花俏。坐衰病死墓绝，多半有技能，但奔波劳苦，与父母较无缘份。
十神：偏印坐正财、偏财都是吉利的，是很好的配置，能得长辈、长官提拔，发展偏业可得到厚利。偏印坐劫财、伤官、七杀都是大凶配置。坐劫财，主辛劳，多婚姻不顺；坐伤官，一生经济状况不佳，有家破人散之兆，女命有克子之虑。坐七杀，一生多成多败，易散财。偏印坐正印，有兼做两种事业的可能，但易遭损失。偏印坐偏印，主生活不安定，辛苦奔波，易遭盗贼火灾，易患暗疾。若偏印多更不吉。命书云："偏印过盛少男儿，岁运重遇大失利，财星压制方为吉，比劫脱泄也为宜。"





五、食神食神又叫寿星、爵星、福星。命书云："食神一位胜财官"。可见，食神倍受命学家推崇。
食神的意义是多层面的，它表示食禄、福寿、享乐等。食神为喜用或食神格，其性"温良恭俭让"，为人谦和、厚道，忍耐力强。"食色，性也"。大凡有口福、好享受的人艳福厚，性欲也强。若食神太多，凶的一面得到强化，则会迂腐、好逸恶劳、贪恋酒色、假道斯文。
试以实例体会其意和象
乾造：戊子 大运：11丁卯
乙丑 21戊辰
丙申 31己巳
甲午 41庚午
51辛未 
腊月之火，其光辉必赖木以生之，火以扶之。恰月时甲乙明透，时支有午火照暖，虽子丑申一片寒水冻土，喜子丑合，水被牵绊，申临午而被克，八字一派和暖之象。食神戊土在年干，虽不为喜用，却有制水护火之功，闲神不闲，其性能必得到发挥。我断其：
1.是个县级干部，应负责木火土之类如建筑工程、市场管理等方面的管理工作。
2.个头较高，约有1.78米左右。脸色黄中带红，气质好。为人仁厚、有礼节。说话温和，不生硬。公众场合如开会讲话，能现场发挥。善辞令，常能博得掌声。
3.有吃喝之福，常吃请(现在为官者不大吃大喝者少，有顺口溜讽刺某些干部："喝坏了身子喝坏了胃，喝得老婆不给睡")。不是顿顿(顿者，餐也)，也是天天(天天吃请)。
4.艳福不浅，90年之后从未断过情妇，且不只一人。
命理依据：八字五行俱全，忌神受制，喜用相生，流转有情，一片清纯。凡清纯的八字，无人不贵。甲乙木为用，生扶有力。且木为印，为权力，其权力范围必表现在与土木相关的行业管理上，故断其为县级干部，是土木建筑的官员(实为河南某地级市建工局局长)。
丙火虽生于腊月，但八字相合极佳。天冷有火暖之，木衰有水生之，土冻有火温之，水多有土止之，金木水火土，仁义礼智信，不偏不倚，一片祥和，为人必左右逢源，能处理好各方面的关系。且食神戊土明透，食神具备的天性必会得到充分施展和发挥。
口福、艳福，不能只看桃花沐浴，而应综合考察。该八字金水两旺，水代表内分泌物，必性功能强。月令伤官，子丑相合，伤官代表生殖系统，又合化为伤官，必有与异性相合的趋势。食神透出，食神本身就代表性功能，找女人发泄是一种必然现象。更重要的是日主不弱，有能力占有妻财。43岁庚午流年，大运己巳，巳为丙禄，巳申相合，合住妻宫偏财，自会有主动上门者。之后大运庚午，午为桃花，又为喜神，喜悦之事不断，艳情不可一端。


分析食神宜从以下几方面着手
1.配合：食神为财之根，日元旺盛，最喜食神生财。但夏木食神又不同于金水食神。夏木食神往往会火炎土燥，宜用水调候。金水食神又会金寒水冷，宜用火调候。有食又必要有财。若日主旺有食而无财，虽天生灵巧，却一生清寒。食神与印之间的关系不可用"飞枭夺食"而一概予以否定。日主旺，喜食伤之泄，遇印则不夺食。若日主弱，食神多，反喜印克制食神而生扶日主。官杀多喜食神制官杀，但必须日主强旺。否则，克泄交加，灾祸不断。食神制杀最怕见财，因为财泄食而生助官杀反克身。比劫多财弱最喜食神通关。若无食伤则为众劫夺财之局，必大凶。
2.位置：食神在年柱，为喜用神，必受祖上福荫，平生福禄，事业亦会有大发展。月上食神叫天厨。月令建禄又叫天厨禄，发福最大。月令正官，月干食神宜于走仕途之路，可以在官场有作为。月柱又为性格宫，食神代表的性格表现亦十分鲜明。日支为食神，配偶多性格温和，喜吃喝而身体肥胖。时柱食神表示晚年可以享福。女命食神坐禄，头胎多生子。最忌食神与偏印同柱，飞枭夺食，易守空房。
3.坐基：
十二运星：食神坐长生、冠带、临官、帝旺，多是福禄寿俱全之人。坐死绝病败，福少命薄。坐墓地，多早夭亡。
神煞：食神坐空亡，其福不足，且子息少；食神坐羊刃，多劳苦；坐沐浴桃花，子女多风流；坐驿马，子女远行，长大成人后不会生活在父母身边；坐天乙、文昌等吉神，子女聪敏有智慧。
十神：食神坐比肩、劫财、偏财、正财、正官、正印都是大吉之象。坐比肩，常会有贵人相助，对兄弟朋友也会多情好施，有财缘，有艳福。坐劫财，常会得无意中之财，或因祸得福。命书云"食神最喜劫财乡"，就是指能得财得福。坐偏财或正财能成大富，艳福特佳。坐正印，性诚实，事业发达，能得贵人支持。坐正官，品行端正，能得众人信任，福份厚。女命可以找到好丈夫，家庭幸福。食神坐七杀、偏印，都是大凶配置。坐杀易生灾祸，一生劳禄，好发脾气，是奴才、丫环命。坐偏印，飞枭夺食，主口舌争竞，疾病灾祸不断，多成多败。食神坐食神和伤官，有吉有凶。坐食神，福禄丰厚，事业有成。但不宜做官吏，恐任内不稳，起仕途风波。食神不宜太多，多则变成伤官，往往体弱而贫穷。女命食神多，天生妾命，好色，恐成为风尘女郎。坐伤官，虽能发达，亦常常发生障碍。
4.刑冲合害：食神受刑冲，就等于冲散了福份，幼年缺乳，早离母多奔波。食神合官，若官为用，则官星不显反为*。八字中有官有杀，合官留杀更为清纯，主吉。


六、伤官我生者为食伤。食神是阳生阳，阴生阴，而伤官是阳生阴，阴生阳。异性相生的突出特点是泄秀即泄发秀气。凡命带伤官的人大都俊秀，理在于此。
伤官，故名思义，是专门伤害官星的。其表示的意义是降职、免职、削职、退位、失权、落选、退学、休学、落榜等。但理解任何十神都不能拘执。若伤官为喜用神或调候神，遇之不但不会发生名誉之害，反有升官、升学、升职之喜。男命官杀为子，伤官重则克子。女命伤官为子女星，看子女情况要充分考虑伤官的喜忌以及刑冲克害。
伤官泄秀，其性为多才多艺，聪明好学，灵巧。但缺点也很鲜明，即逞强好胜，一身傲骨，鄙视他人，刻薄任性，常遭世人误解，他人嫌弃。
试以例体察其意和象。
坤造：丁巳 大运：9丙午 流年：
乙巳 19丁未 1997丁丑
甲子 29戊申 2000庚辰
壬申 39己酉 2001辛巳
为杭州某女所断。
夏月之木，婆娑多姿，其精华尽泄于外。巳火为食神，但丙火不透而透出丁火，食神即化为伤官格。夏月火旺，喜日坐子水，干透壬水。且申金生水，水有源，恰可灭火生身。书云"伤官旺盛原乃凶，比劫助之祸不轻，财星缓和衣禄丰，正印制之寿如松"。火旺有水制，成水火既济之象。断其有专科上下的学历，天性聪敏，内心灵秀，学啥会啥，但并没有在某一技艺方面有突出成就。自视清高，看不起他人，行好不得好，反被指脊梁。你走过去之后，别人会对你品头论足，不知你是否有这方面的觉察?她对我的推断叫绝。
命理：八字金水木火，接续相生。火被水克，火虽旺而不烈。木受水生，木虽弱而有根。水有金生，水虽衰而有源。金有水护，虽休囚而有救。五行流转有情，相互拱卫。印主文凭，印又不是太旺，岂不是应有专科学历吗(实为三年专科)?伤官明透，伤官之性尽泄于外，故断其聪明，有傲气、横气。不过，推八字应适时把意转化为象，才能具体形象，有可感性。
青年女子最关心的是什么?婚姻。我断其至今(2001年)还未找到合适的对象，你的爸妈该急坏了吧。1997年在大学里谈了对象，第二年就"拜拜"了。2000年该有三个追你的小伙子，你犹豫而不能决断……这都是伤官惹的祸。
命理：食伤汇聚于年月，对婚姻不利。官星申金在时支，又主晚婚。20岁后大运丁未，正走伤官运，遇到看似成婚的年份亦如过眼烟云。1997年丁丑，子丑合，合夫宫，丑土晦火，伤官气势下降，必谈恋爱。2000年庚辰，申子辰会水局而又合夫宫，三个小伙站在面前任其挑选，惜缘份不到，如此而已。
2002年夏。该女从杭州打电话来，言其准备辞去工作，自己独立经营搞服装生意，问行不行。我回话：不是你想辞去工作，而是单位要减员。个人做生意还不是时候。
命理：2002年壬午，大运丁未，命岁运会巳午未火局，伤官成局，必不会安份守己。且岁命子午相冲，冲去印星，必会失去工作，还是伤官添乱。

分析伤官宜从以下几个方面着手：
1.配合：伤官是秀气之神，身旺者或喜官杀，或喜食伤。用官杀者不如用食伤者。食伤泄秀必聪明颖异，大多文人学士都属这一类。伤官与官不能并用，若用官见伤官必有官灾。用伤者亦不宜见官，见官有祸。如果有财，形成伤官生财，财再生官的格局则化凶为吉，且主贵。伤官宜见财，主秀气。伤官重者宜见印，称为伤官佩印。伤官制杀是有条件的即伤多身弱，需印泄杀制伤而又生身。伤官见官是最不吉的一种配置，唯金水伤官可见官。因为金水伤官必寒冷偏执，官星火可以调候以暖局。
2、位置：年上伤官，祖业飘零，破祖离家。岁运再逢伤官，常会头面有损伤。月柱伤官，又为忌神，因月柱为父母宫，有不敬父母之嫌。干支都是伤官，同胞不和，夫妻分离，易被兄弟背弃，女命被丈夫冷落。日支伤官，男不利子，女不利夫，易被妻子或家人看不起。时柱伤官，子缘薄或有顽愚不孝之子，且女多子少。亦表示晚运凄凉悲苦。
3、坐基：伤官坐偏财、正财、正印、偏印为吉兆。坐偏财或正财，都可以发财得利，唯坐偏财宜戒色情之祸。坐正印、偏印为多得贵人相携之象，唯坐偏印时正业和副业有一成一败。伤官坐杀、官为凶兆。坐杀主终生辛劳，夫妻别离，甚至有冤狱之不幸。坐官，易失去权力、官位，夫妻离别，诸事涩滞不顺。伤官坐伤官，有固疾短命倾向，生涯劳苦奔忙，即使富亦不长久。坐比肩、劫财，因为化劫生助伤官，有婚姻不顺，亲戚不睦，身心劳苦之象。伤官坐羊刃，多为奴婢之人。








七、正财财是养命之源，是不可或缺的。有人戏言，钱不是万能的，没有钱是万万不行的，大实话。财就是财产、奉禄、金钱等一切生存、生活乃至于精神需求的物资。财又为妻妾、妻缘。为什么妻财同类?实际还是男尊女卑观念在命理学中的反映。财可以被我支配，妻子也是供我克制、享用、支配的对象。
财分偏正。有一种观点认为，正财为辛劳之财。偏财为外财，别人之财。正财为妻，偏财为妾，此说似可成立。我的实践体验，正财和偏财确有不同之处。既然正财为劳苦之财，其天性勤劳节俭，笃实保守，占有欲强，重现实势力。正财过多者，好逸恶劳，不读诗书，吝啬贪财，苟且安乐。八字中财多，头脑被金钱所控制，必然不读诗书，不求进取，也就没有文凭学历了。
试以例体察其意和象。 
坤造：庚戌 大运：9丁丑 流年：
戊寅 19丙子 2000庚辰
癸未 29乙亥 2002壬午
丙辰 39甲戌
该女正财透出，为伤官生财格。
粗看八字，天干正财、正官和正印，三奇得贵，必为大贵。实则是一种虚浮假象。寅月之水，木旺水休。八字四土，克身甚重。幸有水库纳水。若无辰字，一是日主癸水无根；二是庚金亦无依托。辰土为喜，庚金为用。断其学历当在高中或中专的水平上，(实为中专)，是从事经济工作的，做买卖敢大手大脚。2000年发了大财，一把赚了约有40万。今年(2002年)要大赔本。
命理：身弱财官旺，当以印为用神。庚戌月柱，火库难以生金。月柱戊寅，官坐伤官，官受伤又不能生印，印星生身贬力，印为学历，学历必受限。财星旺会贪图财利，心事用在金钱上，不会好好去念书，故断其学历不高。2000年庚辰，用神有力，辰戌相冲，冲动财库，其财必得。金为4、9之数，故断其赚40万(实为近40万)。2002年壬午，寅午戌合火局，虽大运走亥字，但寅亥合，绊住喜神亥水，化吉为凶。财为忌神，合财局必破财。(赔了10万)
另外，伤官坐正财与伤官生偏财；食神坐正财与食神生偏财，同是经商格局，其推断亦有极其微妙的变化。该八字是假集体之名而做的个人买卖。 
分析正财宜从以下几个方面着手：
1、配合：日主旺财又旺，必为天下富翁。再者正官一位，富而且贵。身弱财旺，必为富屋穷人。财见官，为财官双美。若官为喜用，财生官，居官必高，且得贤妻。财见杀为财杀结党。杀为忌神，必为杀困，其妻必恶。财见食伤，财为喜用，为财有根。但伤官和正财与食神和正财的配置有异。伤官和正财，多主经商或演艺而致富；食神和正财，和气生财，多主店铺经营或技艺而致富。财见劫财叫逐马，一生中易逢小人而破耗。财见比肩，多受兄弟同胞拖累。财与印相克战，财多印轻主寒酸。财多宜官星通关。正财太多，主好逸恶劳，不读诗书，贪欲懒惰，男命易为情妇而破财。财多克印，不利母。
2、位置：年上正财，若为喜用，祖上富有。月柱再有正官，正财正官是极佳配置，必生于富贵之家。月柱正财，父母富有，且易得双亲荫助。又主早定婚姻，得豪门淑女。月柱又为性情宫，必勤劳节俭。日支正财为妻星得位，易得妻助而致富。时柱正财，子女富有，因子女富贵而享福。
3、坐基：
神煞：正财坐沭浴、桃花，妻漂亮多情，易移情别恋。再有比劫虎视，易有偷情外遇。坐驿马，妻贤能。坐羊刃，夫妻不睦，妻不贤。坐华盖，妻聪敏但性情孤独。坐天乙贵人，妻貌美聪慧。正财逢空，男命丧偶再婚。
十二运星：正财坐长生，妻寿长。坐禄旺，再为喜用，必有才能。正财坐死绝，夫妻不和，妻体弱。正财入库又逢冲刑，主发财致富。辰戌丑未为正财亦叫正财入库。男命正财入库，易金屋藏娇，为人吝啬。
十神：正财最宜藏于地支，主财产丰厚。透于天干易被劫夺，且性浮好面子。正财坐比肩、食神、正财、官都是吉兆。坐比肩，财缘女缘都佳，唯有受兄弟亲朋拖累之嫌。坐食神，能得妻之助，子之孝，幸福发达。坐正财，买卖兴旺，财源盛。坐官能得官，女命配佳婿，家庭美满。正财坐劫财、正印不吉。坐劫财主父业衰微。坐正印，母与妻不睦，个人易招灾祸，平生难达志向。
4、刑冲合害：正财最怕刑冲，刑冲主破财，终生劳苦，男换妻，*心落魄，人财两空。正财入库喜刑冲，冲开财库而得财。正财合于日支，一般来说夫妻恩爱。但会成忌神则不吉。正财与日支外的地支相合，主妻不正，或被亲友拐骗。正财争合日主为多妻之命，但妻妾间易争风吃醋，出家庭风波。

八、偏财正财与偏财基本相似，但其意义稍有差异。正财为妻，偏财即为妾。偏财又代表父亲，从论理上是说不通的。究其原因是子平演化出来的说法。比如日主甲木，癸为母，戊癸合，戊则为父。日主乙木，壬为母，克母者为母之夫，己则为父，此说可通。正财为正业之财。那么偏财就是偏业之财、横财、暴发之财、外财，如中奖之财，股票之财等。偏财来之容易。若为喜用或偏财格，其性必慷慨，重义轻财，豪放风流，喜投机，女性缘佳，一般是远方经营致富。若偏财太多化为忌神，反懒散怠惰，贪图享受，浪费虚浮。 
试以例体察其意和象
乾造：乙巳 大运：2己卯 流年：
庚辰 12戊寅 1997丁丑
丙申 22丁丑 2002壬午
庚寅 32丙子
偏财双透，月令食神生扶，又临禄地，旺可知矣。日主丙火，辰为湿土晦火之光，寅木偏居一隅，又被庚申围克。喜暮春之际，阳气方张，又有巳火之禄，虽身稍弱亦能胜偏财盗泄。我断其1997年始发外财，2002年发横财，现已聚财数百万。
命理：1997年始行丙子大运，寅中所藏丙火一旦透出，丙为日，丙火必发出耀眼之光，升腾荣耀，财源滚滚(在工作之余办工厂，建网站，有两项额外收入)。2002年壬午，寅午半合火局，网站名气大增，省农业部门拔专款60万，支持网站建设。

分析偏财宜从以下几个方面着手：
1、配合：身旺有偏财，必发财致富。商人企业家常是这样的八字。偏财喜见官，主富贵。财喜食神、伤官相生。但食神伤官坐偏财，宜从事表演展示性的工作，或动脑筋性质的工作。食神、伤官是泄秀之神，要表现个人等方面的才能，然后才能生出财来。偏财忌比劫，比劫重财轻，名利俱焚。若财重财多，反喜比劫助身。偏财和印两不相谋，有官杀通关则化凶为吉。关于财富，《滴天髓・何知章》云：何知其人富?财气通门户。何知其人贪?财神反不真(后有专章论述)。
2、位置：偏财在年柱，必离祖经营，发迹于他方。月干偏财，父掌家权。月支偏财最佳，因为官喜透，财喜藏，官不透不足以显耀，财不藏难言真富厚。月支藏财，又为喜用，必大富。月支偏财，有不爱家花爱野花的倾向。偏财又为将星，能娶豪门闺秀为妻。时柱偏财，其它柱无财，主中晚年发达，有后福。偏财在天干，好酒、好色、好赌，轻财重义气。财多透，则不爱正妻爱姨娘。 
3、坐基
十二运星：偏财坐长生，父子妻妾和睦，得父亲之财，且父长寿。坐沐浴，主父或妻妾风流；坐禄旺，父或妻妾荣显发达；坐死绝，父或妻妾衰困；坐墓，父或妻妾多病或早亡。
神煞：偏财坐临空亡，父或妻妾早丧、早亡，或破家业损事业。坐羊刃，主父或妻妾性刚而暴躁，常破财。坐天乙贵人，父或妻妾福寿，富贵，有荣显之机。坐天月德，父或妻妾仁慈好善。
十神：偏财坐食神、伤官、偏财、正财、正印都是吉兆。坐食神，愈增福力，平生多顺，多成大富。坐伤官亦增福力。有时别人失败反变为个人之利。坐偏财发达在外乡。坐正财暗示生意兴隆，有可能兼营两种职业。坐正印，幸福圆满，平生无大辛劳。偏财坐比劫不吉。坐比肩，父业不兴，与父不和睦，或父有疾病，易生色情风波。坐劫财，男命会因色情之事遭凶，女命有婚变，财被人劫夺之害。偏财坐偏印，主劳苦，易受他人拖累。偏财坐杀，与父缘薄，主辛劳，且为女人散财。女命有再嫁之可能。
4、刑冲合害：财怕刑冲，冲财为逐马，主破财、贫寒。偏财入库喜刑冲，冲之则发。偏财被合要视其喜忌。财为喜用，被合为羁绊，吉化为凶。财为忌神，合反为吉。
偏财与正财的特性，用法基本相似，可以互相参照。

九、比肩比肩是阴阳五行同性比和关系，即同一五行的阳见阳，阴见阴。比附到社会人事关系上来，它表示兄弟、姐妹、同事、同学、战友、同伙、合伙人、同辈等。比肩为喜用神或建禄格(比肩不论格局)，其性稳健、刚毅、豪迈义气、自我主观、自尊心强、施展威权。比肩过多则平生劳累，倔强固执，好争论，遭诽谤，同辈相处难容洽，易得罪领导，但对下属晚辈却又宠爱。比肩是克制财星的，比肩多则六亲缘薄，克父克妻，男女都迟婚。
试以例体察其意和象
乾造：癸亥 大运：1戊午 流年：
己未 11丁巳 2000庚辰
己亥 21丙辰 2002壬午
辛未 31乙卯
该男生于1983年6月1日。八字四土两水一金。六月土旺，比肩叠叠，必有夺财之势。若有金尚可通水土之关。但辛金自坐未土，未为干土，含火气，非但不能生金，反为脆金之患，故辛金难以为用。既然无金通关，水土之战势在必然，故断：
该男衣貌不整，生性好战，难管教，好霸道。说白了，在农村属地痞流氓之流。
命理：八字土多土旺，土为忌神。土为忌神的人，一般来说多丑陋，少智慧。因为板结之土无生育之德。只有金水旺的人才会水灵灵的，有俊秀之美。水土相战，众劫奇财。其心理大势必会夺人财物，占人妻女，贪图享乐。在畸形心理的控制下，任性任为，谁的话都听不进去，称霸道，耍无赖，天性然矣。 
2000年有了个对象，对象长得不错，眼很有神。到2002年就该"拜拜"了。且2002年会破财，有凶，是灾难年。
命理：2000年庚辰，庚金泄土生水，通水土之关，日主己土之性，因泄其秀气而趋于温存缓和。癸水财星得到生扶，且辰为水库，财为我用，有生育之德，必能完婚。但仅为完婚而已，因为不到法定成婚年龄。更重要的是命中晚婚，不可能早成鸳鸯。到了辛巳年，大运丁巳，巳亥两两相冲，婚姻已危在旦夕，女方必有散婚之意。又因流年年干尚存通关之意，女方还一时难以找到散婚的理由。2002年壬午，大运脱巳交丙，丙辛合而辛金丧失通关之能，午未合为助凶之合，比肩夺财，大凶之局已成，必有合伙作案的情节。合伙者有3-4人，也必会因此而破财。婚事自然亦会告吹。实际为他去杀人，捅了人家一刀子，被公安抓捕，花二万多元买通官府，领了人，媳妇因此而提出撤婚。

分析比肩应掌握的要点：
1、配合：比肩多者宜见官杀或食伤。因为官杀可以制住比肩而护财。若无官杀可以用食伤，食伤能泄比肩而生财，接续相生，亦成富格。比肩多而无克泄，必手足相争，朋友失和，夫妻不睦，孤独离群，固执己见，劳苦而不聚财。印星是比肩的原神，不宜再见印比。印比多而无官者应少子女。日主弱宜用印比生扶。比肩与财相克战，比重财轻宜食伤通关。若财重日弱，这叫身弱不胜财，反宜比肩帮扶。 
2、位置：年柱有比肩，上有兄姐，再为忌神，祖上必清寒。月干为比肩，有兄弟姐妹，有争财理财的特性。月支比肩，无官星制比，性暴乱。月支比肩，易迟婚、婚变或再婚。再有羊刃，主克父克妻。时柱有比肩，少子女或无子息。
3、坐基：
十二运支：比肩坐长生、冠节、临官、帝旺，主兄姐荣耀。坐死墓绝地，虽有兄弟，亦多早别离。坐沐浴，主手足风流多情。 
神煞：比坐桃花，手足风流。比逢空亡，必有同胞夭折，亦表示兄弟少，不和睦，少助益。
十神：比肩坐食神、正财、正印都是大吉之兆。比坐食神，食禄丰厚，有创业精神。坐正财，得财利，娶贤妻，事业顺利。坐正印，能得贵人扶持，事业繁荣。比肩坐劫财、偏印，都是凶象配置。坐劫财，兄弟间多不和，常因亲友蒙受损失，合伙事业中途解散。劫财星多，父缘妻缘不佳。坐偏印，主劳苦损失，居无定所，诸事不顺利。再比肩多，宜婚变，人冷酷。比肩坐正官、偏财、伤官，则有吉有凶。
4、刑冲合害：比肩遇刑冲，手足不和睦，有合可解。比肩逢三刑、主贪寒，夫妻分居。日支为比肩又逢冲，往往客死他乡。比肩入库又逢合，常有夭折或残疾的兄姐，亦或有异性同胞兄弟。比肩入库又逢冲，亦会有夭折或残疾的兄姐，或有过继他人之象。

十、劫财劫财是阴阳五行异性比和关系，即同一五行的阴见阳、阳见阴。与社会人事关系相比附，亦表示兄弟、姐妹、朋友、同学、同事、战友、同伙、合伙人、同辈等，但多表示异性之间的关系。劫财为喜用神或羊刃格(劫财不能成格而以羊刃格代之)，其性热忱坦直，神气、有傲性，好投机，敢冒险，勇往直前。劫财过多，一生辛劳，多生是非口舌，易招诽谤，抗上而爱部属，好酒好睹，为人刚硬不能融通，六亲缘薄，男女皆迟婚。
试以例体察其意和象
乾造：癸卯 大运：2庚申 流年：
辛酉 12己未 1998戊寅
庚申 22戊午 2001辛巳
丙戍 32丁巳 2002壬午
该男生于1963年7月27日。我断：此人主贵不主富，从武却是武中文人，现可达到科级，42岁就可达县级。
命理：月令羊刃，时上一位七杀，火炼秋金，以杀为用，必为贵格。《神峰通考》云：时上偏官一位强，日辰自旺贵非常，有财有印多财禄，注定天生作栋梁。断其不主富，是说以贵为主要特征，不主富并不是说是穷人，"乌纱帽下无穷人"。七杀与羊刃的配合主武官。书云：杀无刃不显，刃无杀不威，刃旺当权，杀刃神清，必是文官而掌生杀之任。但身强杀稍弱，七杀为火，火为二七之数，故断为官当在近乎县级。但现正行丁巳大运，巳虽为丙之禄地，但巳申、巳酉半合，合而为绊，现在还暂时达不到县级，只为科级而已。42岁始行丙辰大运，丙杀清显，必提升(现为某派出所所长，正科级)。
该人性刚，傲物自高，胆气雄豪，认准的事一条路走到黑。事业顺时，有闪光点；事业不顺时，敢与领导争高下，易受同行诽谤、嫉妒。1998年当提升。2001年容易引起口舌是非，有被排挤之象。2002年会有闪光的业绩，但亦有声誉受损之事发生。
命理：月令羊刃，其劫财代表的性格表现得很充分。1998年戊寅，戊癸合，合去癸水忌神主吉。寅申冲，冲去忌神申金。寅为丙杀之长生，亦是日主庚金之财马，财旺生官，主升腾（提为公安局信息中心主任，正科级）。2001年辛巳，丙辛合，合去杀星，丙火之光受损，政治上暗然失色。巳申合，巳酉半合，虽说巳为丙火之禄，但合化为忌神，对官星有损而无益（被排挤出公安局机关、任派出所所长）。2002年壬午，流年干支之间水火不容。八字原本金旺，流年天干壬水透出，壬水克制官星，其官职受损。流年地支午火为丙杀之旺地，午戌半合火局，又有光明生辉之象，故断其这一年有两类事发生：其一，因工作有成绩或突出成果而放光彩（实际是公安工作突出，召开了全市公安工作现场会）。其二：因工作失误而遭到批评，甚至名声损伤（执法不当，被人上告）。 






分析劫财应掌握的要点。
比肩、劫财与十神的配合基本相同，正如先贤陈素庵所言"比、劫、禄、刃，异情而同类，皆助日主也。特比纯而劫杂，禄和而刃暴耳。比与禄乃日衰杀旺则用之，身弱财多亦用之；劫与刃乃补助日干，尤妙能合杀（如戊日主甲为杀，己刃合而羁绊。庚日主丙为杀，辛刃合而羁绊等)，盖刃杀皆刚暴之物，相合若适当，则如猛将悍卒，处置得宜，为我宣威奋武，人命值此贵而有权"。《三命通会》的编者万育英也说："阳刃、比肩、劫财、建禄，名虽不同，实一家同气之神。若地支名刃、名禄，在天干则称比、称劫，其取用大略相同"。关于劫财的意和象可参照比肩理解。


卷七、铁口神断--抓主要矛盾法则断事准确，而且言辞肯切，毫不含糊，这才叫铁口神断。断事不宜太多，一二件事，又是命运中起决定作用的大事，必能让人折服。达到铁口神断恐非一日之功，没有理论和实践上的功底是不行的。更重要的是要学会抓主要矛盾，善于发现八字的特殊性。根据八字的特殊性，顺理联系到人生相应的方面，数言中的，百发百中。这种断卦的效果，易让人震聋发馈，较之泛泛评断更胜出一筹。怎样发现八字的特殊性，以推断人生命运中的重大事件？首先从八字原局上抓主要矛盾即分析其特殊性，找准先天命局信息，再结合岁运流转，推断吉凶祸福的应验时间。

一、多母乾造庚戌辛巳庚子戊寅这个八字易于让人迷惑，天干比劫三透，戌为金之余气，巳为庚金长生，子为辛金长生。书云"比劫叠叠必克父"，似乎这就是八字的主要矛盾，实则不然。寅木为父星，但寅木偏居于时支，日支子水与寅木相临为伴，妙能泄金生木，天干三金都不能直接克木，其父反主长寿。正印为母，八字中无正印，偏印明透于时干，四月土旺，年支有戌土，无正印就以偏印为母星，看似母亦能长寿。但月令父母宫逢空亡，这就说明父母不能两全。时柱戊寅，偏印自坐死绝，故断其：一、母不能长寿，当丧于1995-1999年之间；二、生母为续室；三、幼时宅院西南方缺角。反馈：有三母。生母丧于1997年。老宅子西南角是另一家的宅院。坤造辛酉辛丑癸巳癸丑这个八字的特殊点在于两偏印生旺且得位。年柱和月柱都可以视为父母宫，年干辛金自坐禄地，月干辛金自坐生地，八字无正印，偏印占据了宫位，必为多母之象。偏财为父，无偏财而有巳火正财，巳酉丑合化为金局，正财化为另一种物质。八字金水旺，两神呈象，只能顺其气势。财为忌神，八字无财星，反主父吉。据上述特点，其女必为一父多母。实际已有双母，父想再找对象。

二、再婚：乾造己酉丁卯庚寅辛巳这个八字的特点很鲜明，一是财旺身亦强；二是卯酉相冲。身强财旺主富亦主多妻，一个妻子是满足不了个人要求的。卯为正财，被酉金冲破，第一位妻子必不能长久。从年柱看空亡，寅卯逢空，亦主夫妻不能长久。那么其妻是丧还是离？正财临月令，天干透官制比，当然是离婚了。离婚就有财产分割问题。此八字虽为身强财旺，但两相比较，木的气势强于金的气势，即日主不如财星旺盛，自然要付给女方一定的财产。何时离婚？23岁大运甲子，子运泄金生木，子又刑卯，自1997年始夫妻之间就会发生矛盾冲突。2002年壬午，官星有力必判离婚。日主庚寅，纳音松柏木，子为沐浴，松柏木的败地，又为桃花，该男早已准备好了后续力量，离婚之日亦为结婚之时。

二、再婚：乾造己酉丁卯庚寅辛巳这个八字的特点很鲜明，一是财旺身亦强；二是卯酉相冲。身强财旺主富亦主多妻，一个妻子是满足不了个人要求的。卯为正财，被酉金冲破，第一位妻子必不能长久。从年柱看空亡，寅卯逢空，亦主夫妻不能长久。那么其妻是丧还是离？正财临月令，天干透官制比，当然是离婚了。离婚就有财产分割问题。此八字虽为身强财旺，但两相比较，木的气势强于金的气势，即日主不如财星旺盛，自然要付给女方一定的财产。何时离婚？23岁大运甲子，子运泄金生木，子又刑卯，自1997年始夫妻之间就会发生矛盾冲突。2002年壬午，官星有力必判离婚。日主庚寅，纳音松柏木，子为沐浴，松柏木的败地，又为桃花，该男早已准备好了后续力量，离婚之日亦为结婚之时。
二、再婚：乾造己酉丁卯庚寅辛巳这个八字的特点很鲜明，一是财旺身亦强；二是卯酉相冲。身强财旺主富亦主多妻，一个妻子是满足不了个人要求的。卯为正财，被酉金冲破，第一位妻子必不能长久。从年柱看空亡，寅卯逢空，亦主夫妻不能长久。那么其妻是丧还是离？正财临月令，天干透官制比，当然是离婚了。离婚就有财产分割问题。此八字虽为身强财旺，但两相比较，木的气势强于金的气势，即日主不如财星旺盛，自然要付给女方一定的财产。何时离婚？23岁大运甲子，子运泄金生木，子又刑卯，自1997年始夫妻之间就会发生矛盾冲突。2002年壬午，官星有力必判离婚。日主庚寅，纳音松柏木，子为沐浴，松柏木的败地，又为桃花，该男早已准备好了后续力量，离婚之日亦为结婚之时。

二、再婚：乾造己酉丁卯庚寅辛巳这个八字的特点很鲜明，一是财旺身亦强；二是卯酉相冲。身强财旺主富亦主多妻，一个妻子是满足不了个人要求的。卯为正财，被酉金冲破，第一位妻子必不能长久。从年柱看空亡，寅卯逢空，亦主夫妻不能长久。那么其妻是丧还是离？正财临月令，天干透官制比，当然是离婚了。离婚就有财产分割问题。此八字虽为身强财旺，但两相比较，木的气势强于金的气势，即日主不如财星旺盛，自然要付给女方一定的财产。何时离婚？23岁大运甲子，子运泄金生木，子又刑卯，自1997年始夫妻之间就会发生矛盾冲突。2002年壬午，官星有力必判离婚。日主庚寅，纳音松柏木，子为沐浴，松柏木的败地，又为桃花，该男早已准备好了后续力量，离婚之日亦为结婚之时。

三、再嫁坤造壬寅戊申己卯癸酉这个八字的特点非常鲜明即年月柱和日时柱分别天克地冲。女命官为夫星，年支寅木官星被月令申金冲破，生木之壬水被戊土所克，其夫被抛弃，必离婚再嫁。日坐杀星可视为第二夫，卯酉相冲，宫和星同时被冲，必再次离婚，看来非三婚四嫁是不能解决问题的。那么，何时婚，何时离呢？1984年甲子官来合我，子卯相刑，日柱与流年天合地刑，当婚。婚后逢"巳"运，巳申合，合住申金不克官星，夫妇相随，尚能维持这个家。31岁大运甲辰，虽甲己相合，但甲木为忌神，克合日主。地支金木相战，必矛盾丛生，不得安宁。1998年戊寅，1999年己卯，岁命冲战，不会有平安日子。2000年庚辰，寅卯辰会成东方官局，庚为伤官，伤官见官，当离。2003年癸未，日主有力，必有花烛重辉之喜。不过，此次婚姻并不是一生的最后一次，还会演绎出新的故事。屡婚屡败，是人生命运的外在形式，其内因为：①寅申相冲，既冲动官星，又是冲动驿马，心猿意马，不会把全部感情凝聚在一个男人身上。②卯酉冲，既冲财星，又冲夫宫，且日支逢空亡。"子午逢卯酉，万人可夫"，会追求新的刺激，新的花样。③戊壬癸为色情诱导，戊为老夫，癸为少妇，戊癸为无情之合。壬为天后，天后为淫女。癸为玄武，主偷窃暧昧之事。卯酉为门户。盗贼逢淫女，门户不正，必有阴私之事。天耶？命耶？

三、再嫁坤造壬寅戊申己卯癸酉这个八字的特点非常鲜明即年月柱和日时柱分别天克地冲。女命官为夫星，年支寅木官星被月令申金冲破，生木之壬水被戊土所克，其夫被抛弃，必离婚再嫁。日坐杀星可视为第二夫，卯酉相冲，宫和星同时被冲，必再次离婚，看来非三婚四嫁是不能解决问题的。那么，何时婚，何时离呢？1984年甲子官来合我，子卯相刑，日柱与流年天合地刑，当婚。婚后逢"巳"运，巳申合，合住申金不克官星，夫妇相随，尚能维持这个家。31岁大运甲辰，虽甲己相合，但甲木为忌神，克合日主。地支金木相战，必矛盾丛生，不得安宁。1998年戊寅，1999年己卯，岁命冲战，不会有平安日子。2000年庚辰，寅卯辰会成东方官局，庚为伤官，伤官见官，当离。2003年癸未，日主有力，必有花烛重辉之喜。不过，此次婚姻并不是一生的最后一次，还会演绎出新的故事。屡婚屡败，是人生命运的外在形式，其内因为：①寅申相冲，既冲动官星，又是冲动驿马，心猿意马，不会把全部感情凝聚在一个男人身上。②卯酉冲，既冲财星，又冲夫宫，且日支逢空亡。"子午逢卯酉，万人可夫"，会追求新的刺激，新的花样。③戊壬癸为色情诱导，戊为老夫，癸为少妇，戊癸为无情之合。壬为天后，天后为淫女。癸为玄武，主偷窃暧昧之事。卯酉为门户。盗贼逢淫女，门户不正，必有阴私之事。天耶？命耶？

三、再嫁坤造壬寅戊申己卯癸酉这个八字的特点非常鲜明即年月柱和日时柱分别天克地冲。女命官为夫星，年支寅木官星被月令申金冲破，生木之壬水被戊土所克，其夫被抛弃，必离婚再嫁。日坐杀星可视为第二夫，卯酉相冲，宫和星同时被冲，必再次离婚，看来非三婚四嫁是不能解决问题的。那么，何时婚，何时离呢？1984年甲子官来合我，子卯相刑，日柱与流年天合地刑，当婚。婚后逢"巳"运，巳申合，合住申金不克官星，夫妇相随，尚能维持这个家。31岁大运甲辰，虽甲己相合，但甲木为忌神，克合日主。地支金木相战，必矛盾丛生，不得安宁。1998年戊寅，1999年己卯，岁命冲战，不会有平安日子。2000年庚辰，寅卯辰会成东方官局，庚为伤官，伤官见官，当离。2003年癸未，日主有力，必有花烛重辉之喜。不过，此次婚姻并不是一生的最后一次，还会演绎出新的故事。屡婚屡败，是人生命运的外在形式，其内因为：①寅申相冲，既冲动官星，又是冲动驿马，心猿意马，不会把全部感情凝聚在一个男人身上。②卯酉冲，既冲财星，又冲夫宫，且日支逢空亡。"子午逢卯酉，万人可夫"，会追求新的刺激，新的花样。③戊壬癸为色情诱导，戊为老夫，癸为少妇，戊癸为无情之合。壬为天后，天后为淫女。癸为玄武，主偷窃暧昧之事。卯酉为门户。盗贼逢淫女，门户不正，必有阴私之事。天耶？命耶？


三、再嫁坤造壬寅戊申己卯癸酉这个八字的特点非常鲜明即年月柱和日时柱分别天克地冲。女命官为夫星，年支寅木官星被月令申金冲破，生木之壬水被戊土所克，其夫被抛弃，必离婚再嫁。日坐杀星可视为第二夫，卯酉相冲，宫和星同时被冲，必再次离婚，看来非三婚四嫁是不能解决问题的。那么，何时婚，何时离呢？1984年甲子官来合我，子卯相刑，日柱与流年天合地刑，当婚。婚后逢"巳"运，巳申合，合住申金不克官星，夫妇相随，尚能维持这个家。31岁大运甲辰，虽甲己相合，但甲木为忌神，克合日主。地支金木相战，必矛盾丛生，不得安宁。1998年戊寅，1999年己卯，岁命冲战，不会有平安日子。2000年庚辰，寅卯辰会成东方官局，庚为伤官，伤官见官，当离。2003年癸未，日主有力，必有花烛重辉之喜。不过，此次婚姻并不是一生的最后一次，还会演绎出新的故事。屡婚屡败，是人生命运的外在形式，其内因为：①寅申相冲，既冲动官星，又是冲动驿马，心猿意马，不会把全部感情凝聚在一个男人身上。②卯酉冲，既冲财星，又冲夫宫，且日支逢空亡。"子午逢卯酉，万人可夫"，会追求新的刺激，新的花样。③戊壬癸为色情诱导，戊为老夫，癸为少妇，戊癸为无情之合。壬为天后，天后为淫女。癸为玄武，主偷窃暧昧之事。卯酉为门户。盗贼逢淫女，门户不正，必有阴私之事。天耶？命耶？

四、外遇乾造甲辰9己巳戊辰19庚午戊子29辛未甲寅39壬申对这个八字是这样描述的：1992年，一个女性投入了你的怀抱。她个子稍高有1.64-1.66米，形象好，偷情四、五年。1997年有被妻子发现的可能性。自此，妻子时时对你有管束和制约。虽有要好的女朋友，但不会与妻子离婚。周围的女性多，一生中都离不开要好的女人。命理：八字四土，身强能胜财。子辰半合财局，辰为财库，库中藏了不少俊女子，能不金屋藏娇？初运己巳、庚午，南方火运。日主强不喜见火，工作不顺心，难得领导中用，人前抬不起头来。此阶段本人不会有非份之想，也不会引起女人们的注意。1992年壬申，申子辰合水局，合入妻宫，又合出妻星，必有意中人。之后大运走"辛"字，辛为伤官泄秀，一展才华。此时的妻子认为丈夫一心扑在工作上，决不会怀疑丈夫的作为。到了1997年丁丑年，岁运相战，比劫争财，妻子会发现其蛛丝马迹。大运"未"为官库，会增加对丈夫的管束力度。39岁入壬申运，偏财明透有力，还会有要好的异性朋友，对妻子只能怕而避之，日坐正财，绝不会离婚。


四、外遇乾造甲辰9己巳戊辰19庚午戊子29辛未甲寅39壬申对这个八字是这样描述的：1992年，一个女性投入了你的怀抱。她个子稍高有1.64-1.66米，形象好，偷情四、五年。1997年有被妻子发现的可能性。自此，妻子时时对你有管束和制约。虽有要好的女朋友，但不会与妻子离婚。周围的女性多，一生中都离不开要好的女人。命理：八字四土，身强能胜财。子辰半合财局，辰为财库，库中藏了不少俊女子，能不金屋藏娇？初运己巳、庚午，南方火运。日主强不喜见火，工作不顺心，难得领导中用，人前抬不起头来。此阶段本人不会有非份之想，也不会引起女人们的注意。1992年壬申，申子辰合水局，合入妻宫，又合出妻星，必有意中人。之后大运走"辛"字，辛为伤官泄秀，一展才华。此时的妻子认为丈夫一心扑在工作上，决不会怀疑丈夫的作为。到了1997年丁丑年，岁运相战，比劫争财，妻子会发现其蛛丝马迹。大运"未"为官库，会增加对丈夫的管束力度。39岁入壬申运，偏财明透有力，还会有要好的异性朋友，对妻子只能怕而避之，日坐正财，绝不会离婚。

四、外遇乾造甲辰9己巳戊辰19庚午戊子29辛未甲寅39壬申对这个八字是这样描述的：1992年，一个女性投入了你的怀抱。她个子稍高有1.64-1.66米，形象好，偷情四、五年。1997年有被妻子发现的可能性。自此，妻子时时对你有管束和制约。虽有要好的女朋友，但不会与妻子离婚。周围的女性多，一生中都离不开要好的女人。命理：八字四土，身强能胜财。子辰半合财局，辰为财库，库中藏了不少俊女子，能不金屋藏娇？初运己巳、庚午，南方火运。日主强不喜见火，工作不顺心，难得领导中用，人前抬不起头来。此阶段本人不会有非份之想，也不会引起女人们的注意。1992年壬申，申子辰合水局，合入妻宫，又合出妻星，必有意中人。之后大运走"辛"字，辛为伤官泄秀，一展才华。此时的妻子认为丈夫一心扑在工作上，决不会怀疑丈夫的作为。到了1997年丁丑年，岁运相战，比劫争财，妻子会发现其蛛丝马迹。大运"未"为官库，会增加对丈夫的管束力度。39岁入壬申运，偏财明透有力，还会有要好的异性朋友，对妻子只能怕而避之，日坐正财，绝不会离婚。


四、外遇乾造甲辰9己巳戊辰19庚午戊子29辛未甲寅39壬申对这个八字是这样描述的：1992年，一个女性投入了你的怀抱。她个子稍高有1.64-1.66米，形象好，偷情四、五年。1997年有被妻子发现的可能性。自此，妻子时时对你有管束和制约。虽有要好的女朋友，但不会与妻子离婚。周围的女性多，一生中都离不开要好的女人。命理：八字四土，身强能胜财。子辰半合财局，辰为财库，库中藏了不少俊女子，能不金屋藏娇？初运己巳、庚午，南方火运。日主强不喜见火，工作不顺心，难得领导中用，人前抬不起头来。此阶段本人不会有非份之想，也不会引起女人们的注意。1992年壬申，申子辰合水局，合入妻宫，又合出妻星，必有意中人。之后大运走"辛"字，辛为伤官泄秀，一展才华。此时的妻子认为丈夫一心扑在工作上，决不会怀疑丈夫的作为。到了1997年丁丑年，岁运相战，比劫争财，妻子会发现其蛛丝马迹。大运"未"为官库，会增加对丈夫的管束力度。39岁入壬申运，偏财明透有力，还会有要好的异性朋友，对妻子只能怕而避之，日坐正财，绝不会离婚。


五、淫*坤造庚申4戊子己丑14丁亥乙未24丙戌庚辰34乙酉粗观八字，很难说是个漂亮女子。掌握了命理真髓，必以美女相断。基一，乙木的本质属性就是秀木，刘伯温认为"乙木者，春如桃李，夏如禾嫁，秋如桐桂，冬如奇葩。"正是一位冬天的奇葩。其二，乙庚合化，化出玲珑剔透之金。《王照定真经》云："乙庚同会，女子娉婷。"乙庚合化不同于其它合化，合化成功者，其形象、气质不同凡响。其三地支丑未辰，既是墓库，又是冠带，《神峰通考》认为"冠带壬逢，定有风声之丑"。名誉丑而人不丑，或者说因人美而带来不好名声。美女与淫*并不一定有必然联系。但这位美女，就有点勾人心髓了。断其自1998年以后，每年都有新欢。1998年走亥水运，亥水生乙木，乙庚化之不真或认为是从之不真（这个八字可以合化论，也可以从财官论），从而不从，不会找到真正的丈夫。1998年戊寅，岁与运合，岁与命冲，虽有男朋友，但驿马冲合，用情不专。1999年己卯，亥卯未三合局，亥为红鸾，红鸾入命，又合住夫宫，必有动情之事。但合成忌神，必不钟情。2000年庚辰，用神临岁，会找到一份如意的工作（银行职员，因其美貌而被老板安排在办公室负责接待工作）。2002年壬午，午未合，流年合夫宫，午为桃花，必定红颜出墙。2003年癸未感应夫宫，应论及婚事，但也是一场虚花。第二步大运丙戌，伤官主事，忌神运不会找到如意郎君，更趋于放荡、淫*。这是一种命运的诱导。


四、外遇乾造甲辰9己巳戊辰19庚午戊子29辛未甲寅39壬申对这个八字是这样描述的：1992年，一个女性投入了你的怀抱。她个子稍高有1.64-1.66米，形象好，偷情四、五年。1997年有被妻子发现的可能性。自此，妻子时时对你有管束和制约。虽有要好的女朋友，但不会与妻子离婚。周围的女性多，一生中都离不开要好的女人。命理：八字四土，身强能胜财。子辰半合财局，辰为财库，库中藏了不少俊女子，能不金屋藏娇？初运己巳、庚午，南方火运。日主强不喜见火，工作不顺心，难得领导中用，人前抬不起头来。此阶段本人不会有非份之想，也不会引起女人们的注意。1992年壬申，申子辰合水局，合入妻宫，又合出妻星，必有意中人。之后大运走"辛"字，辛为伤官泄秀，一展才华。此时的妻子认为丈夫一心扑在工作上，决不会怀疑丈夫的作为。到了1997年丁丑年，岁运相战，比劫争财，妻子会发现其蛛丝马迹。大运"未"为官库，会增加对丈夫的管束力度。39岁入壬申运，偏财明透有力，还会有要好的异性朋友，对妻子只能怕而避之，日坐正财，绝不会离婚。


五、淫*坤造庚申4戊子己丑14丁亥乙未24丙戌庚辰34乙酉粗观八字，很难说是个漂亮女子。掌握了命理真髓，必以美女相断。基一，乙木的本质属性就是秀木，刘伯温认为"乙木者，春如桃李，夏如禾嫁，秋如桐桂，冬如奇葩。"正是一位冬天的奇葩。其二，乙庚合化，化出玲珑剔透之金。《王照定真经》云："乙庚同会，女子娉婷。"乙庚合化不同于其它合化，合化成功者，其形象、气质不同凡响。其三地支丑未辰，既是墓库，又是冠带，《神峰通考》认为"冠带壬逢，定有风声之丑"。名誉丑而人不丑，或者说因人美而带来不好名声。美女与淫*并不一定有必然联系。但这位美女，就有点勾人心髓了。断其自1998年以后，每年都有新欢。1998年走亥水运，亥水生乙木，乙庚化之不真或认为是从之不真（这个八字可以合化论，也可以从财官论），从而不从，不会找到真正的丈夫。1998年戊寅，岁与运合，岁与命冲，虽有男朋友，但驿马冲合，用情不专。1999年己卯，亥卯未三合局，亥为红鸾，红鸾入命，又合住夫宫，必有动情之事。但合成忌神，必不钟情。2000年庚辰，用神临岁，会找到一份如意的工作（银行职员，因其美貌而被老板安排在办公室负责接待工作）。2002年壬午，午未合，流年合夫宫，午为桃花，必定红颜出墙。2003年癸未感应夫宫，应论及婚事，但也是一场虚花。第二步大运丙戌，伤官主事，忌神运不会找到如意郎君，更趋于放荡、淫*。这是一种命运的诱导。


十一、疾病坤造辛丑2甲午癸巳12乙未癸亥22丙申壬戌32丁酉42戊戌此人患先天性心脏病。因为八字水多，势如汪洋。虽生于四月火旺之时，但巳亥冲，癸水淋头，丑土晦火，必有心脏病。断其为先天性，一是原局中巳火受冲克，原局就表示先天之命；二是巳火居月令，月令是八字的枢纽，人体的枢纽是心脏。三是八字可与人体相比附。年柱为首，月柱为胸部，日柱为腰部，时柱为下肢，巳火当为胸部之心脏。四是天干受克多指外部受损，地支受克多指五脏六腑有伤，巳火受冲当然指心脏了。其五，月柱大限代表25岁之前，也能说明属先天性疾病。有先天性心脏病，而要看何时发作。初运甲午、乙未，木火泄水暖身，心脏病潜伏，与常人无异。丙申大运走"申"字时，须看流年是否助水熄火。1992年壬申，金水旺而火伤，心脏病发作。1993年癸酉，巳酉丑合为忌神局，其病必重（动手术）。丁酉大运走"酉"字，又是病情易发的时段。1998年戊寅再次动手术之后，以药养人，在死亡线上挣扎。

乾造甲寅1庚午己巳11辛未丁丑21壬申甲辰31癸酉八字的特殊性在于一片旺火。四月火旺，又有木助火势，其焰必烈。丑辰虽为湿土，因原局无金水滋润而被烤焦。若大运再遇木火，其病源必来自于火。初运庚午，庚为财运，似可吉祥。岂不知午火截脚，原局又无申酉等字，庚金虚弱无力而以午火为重。火为心脏、血液，必由此而得病（确诊为败血病）。不过，虽病重却不会死。因为丑辰为湿土，虽被烤焦，亦有熄火之功。庚金虽无力，亦能耗盗火气。从流年看，1980年庚申，之后仍是金水连贯，有病得药，救星临位，渐次康复。11岁行辛未大运，其病虽不能根除，亦近乎常人。21岁壬申大运，不药而痊愈。

十二、灾祸乾造丁酉4壬寅癸卯14辛丑己丑24庚子甲戌34己亥44戊戌卯月土虚，喜印生扶。年月柱天克地冲，先天有不吉之兆。六冲，诸书论述颇多，但真正明示吉凶前提条件者少。我的经验，喜用被冲不吉，但合住冲者不显其凶。凶神被冲不凶，但合住冲者则凶。冲者和被冲者是忌神、闲神之类，凡冲必凶。本造卯酉冲即为闲神、忌神之冲。有了不吉之兆，还要看发生在何时。1991年始行己亥大运。1992年壬申，丁壬合等于绊住用神，岁命申酉戌三会金局，酉冲卯之力巨增，其年必凶。卯酉为门户，又为关格，有腰脚沉滞之象，其病在腰脚。1993年癸酉，癸水克灭丁火，用神受伤。酉来冲卯，"月令提纲不可冲，十冲就有九次凶"，必大凶。提纲又为父母、兄弟宫，不伤及本人就会殃及他人。附记：1992年因车祸腿断三截。1993年本人借轿车载岳父母走亲戚，跨越火车铁轨时突然停火，火车急驰而至，岳父母当场死亡，本人受重伤。

坤造戊戌3丙辰丁巳13乙卯辛卯23甲寅辛卯33癸丑43壬子不要以为身弱可以用印。年干正印自坐干燥戌土，无水润泽，此土不能生金。月干丁火克比，日主枯竭，只能从杀。但戌中藏金从之不真，正所谓"凶物深藏，成养虎之患"，岁运再遇到金露头，或湿土生金，或水克火而护金就会出灾祸。未上大运前主要看流年，依次为己亥、庚子、辛丑，土金水连贯，忌神接踵，必有灾疾（五岁前不会跑，生活亦极度困难，其中2岁受火烧伤）。初运丙辰，丙辛合去辛金为吉，一走"辰"字又凶（遭父亲打骂）。33岁前乙卯、甲寅大运为吉，学业、事业基本顺利。1990年庚午，大运脱寅交癸，忌神露头。庚为白虎，必有血光（车祸，腰摔在石头上，至今有伤痕）。1997年丁丑，大运走丑字，丑为生金之湿土，又一次血光（仍为车祸）。2000年庚辰，大运脱丑交壬，又一次撞伤（仍为腰伤）。诗曰：一生祸连连，戌土藏虎患，透金腰有伤，遇水遭火焰，湿土助凶神，破局更艰难。


十三、牢狱乾造丙午3辛丑庚子13壬寅辛酉23癸卯辛卯33甲辰子午冲，卯酉冲，年柱与月柱天克地冲，日柱与时柱天同地冲，其性不稳，不犯罪而何？日主辛酉，干透庚辛，身强可知。冬金喜火锤炼，惜午被子冲。若以火为用，当以木生助为喜。惜卯被酉冲，又被天干辛金压伏，木不能生火。喜用神皆被冲破乃大凶之象。《洪范》有"子午卯酉重逢，怀酒色荒淫之志"，正应了这句话。但也有书云：子午卯酉四位全，主大富贵，此说亦对。康熙的八字是：辛卯、丁酉、庚午、丙子。《滴天髓》批曰：天干庚辛丙丁，正配火炼秋金。地支子午卯酉，又配坎离震兑。支全四正，气贯八方。然五行无土，难延秋令，不作旺论。最喜子午逢冲，水克火，使午火不破酉金，足以辅主。更妙卯酉逢冲，金克木，则卯木不助午火，制伏得宜。卯酉为震兑，主仁义之真机；子午为坎离，宰天地之中气。且坎离得日月之正体，天消无灭，一润一暄，坐下端门，水火既济，所以八方宾服，四海攸同，金马朱鸢，并隶版图之内，白狼玄兔，威归覆帏之中，天下熙宁也。两八字都是子午卯酉全，一个贵为天子，一个*为囚徒，天壤之渊。其天子八字冲去者皆凶神，留存者皆吉物。而本例八字冲去者为喜用，忌神结党而无制，其凶自在命理之中。33岁大运甲辰，财星一透，群比争财，必然会合伙作案，抢劫财物，*淫妇女，其凶至极。甲辰大运前，虽亦行财运，但财在地支，仅为偷偷摸摸，并不明目张胆。2000年庚辰，流年劫财，辰土晦火之光，终成阶下囚。

乾造戊子8丙寅乙丑18丁卯癸卯28戊辰辛酉38己巳48庚午一朋友的八字。1999年曾对其告诫：2000年是灾难年，立秋后更甚，务必尊纪守法，谨慎行事，可南行而不可北往。谁知2000年10月1日国庆节，到天安门广场宣传**功，当即被捕。多次教育不转化，后被开除党籍、政籍，劳教6年。一个县级干部成了阶下囚。命理：腊月寒凝，八字中金水过多，卯木泄秀，又被酉金冲破，唯待有火暖身方能发荣。28岁前大运木火，学业必佳，且走上仕途。戊辰大运，十年不兴，虽无大过失，亦无甚光芒。己巳大运，地支为火，如徐徐春风送暖，一派和煦。2000年庚辰，大运走庚字，两正印再加原局辛金偏印，三金生水助寒，辰为水之墓，"身旺入墓必兴灾"。当年国庆节尚在仲秋，日柱为壬辰，北京又是忌神方位，一个强大的忌神气场已经"罩"住了他。看来，这场劫难本在数中（请参阅拙著《滴天随笔・**功练习者的悲剧》一文）。

《滴天命理新论》，总觉得言犹未尽，还想说点什么。想来想去，归结到命运对伯无形控制力上来。
"你想牵着我的鼻子走"，中国人刚强，有独立性，主是不信那个邪。其实，我敢说，每个人都被命运牵着鼻子走。
这不是天命吗？是，又不完全是。说其是，凡深入研究、实践命理的人，都是根据先天的出生年月日时，结合岁运流转而判断求测者命运走向的，且多有应验。有时言辞之切，令人瞠目。说其不完全是，所有判断都是描摹命运之象，又不是千真万确的具体。预测师是对着八字说话，求测者总是回忆着往事，对应着正确与错误。假若预测师还有点真才实学的话，就不会把富翁说乞丐，高官厚禄说成一介草民。这就是命运的规定性，不管你信还是不信。
既然有了规定性，人生就按照这个"路线图"走下去。换句话说，命运牵引着你走向该去的方向。
--某企业经理去济南出差，住进高级宾馆不知那根神经作怪，半夜三更非让驾驶员开车返回不可。结果，半路上车祸而亡，驾驶员幸存。有人说"鬼使神差"。
--一公务员要辞职去南方经商，言其大学同学在深圳发了财。我告诉他，若去南方，必人财两空。他听了劝告，虽未成行，但心志不宁，六神无主，有说不出来的难受……
诸如此类，举不胜举。不是鬼使神差，也不是鬼迷心窍，世界上本来就没有鬼神。这是一种命运的牵引力。
某一个人该升官的时候，命支会为其创造一个名誉、地位的良好环境，不想升官都不成。当一个人该发财的时候，挡也挡不住。松下幸之助说："象我这样身体虚弱、又无资金的人，根本没有成功的希望。而我却能顺利地拓展事业，或许可以说是命中注定"。反过来，霉运到了，自然、社会、人事等周围环境会形成一张无形的网，让你插翅难逃。
那么，命运的牵引力是怎样形成的呢？实际上还是阴阳五行随日月流转而变化的结果。人的八字凝固的命，日月流转是变化的运，凝固的命和变化的运共同作用构合成人的命运。一个命中有官的人，做事必然会认真负责，上进心强，容易获得上司的提拔中用，再遇以喜用神运，其升官晋爵就势不可挡。一个注定要破财的人，遇到忌病神运，构成了破财的外围环境，不管你走哪条路，都会得出一个破财的结果。正如汉代杨雄所言"命者，天之命也，非人为也"。
人的命运不是凭空而来的，而是五行之气相互作用的结果，是"气"决定了人的命运。庄子说："天地者，形之大者也；阴阳者，气之大者也"。太阳、地球、月亮，金木水火土几大行星，各自发出本质属性的五行辐射磁场，交互作用。人在受胎之时就已受到阴阳五行之气的影响了，特别是出生的一瞬间，五行对人的命运铸造起决定性的作用。常说"人活一口气"，气这种物质构造了人的宝贵贫*，吉凶寿夭。一个人的先天八字，其五行含量并不平衡，而且有清浊之分。清者高贵，浊者贫*。传说女娲抟黄土作人，凡是用泥土捏出来的有鼻子有眼的人都是统治者，做官的；凡是"引绳于泥中"摔出泥点都成了下等人，平民百姓。人是泥做出来的，直到今天人身上都有洗不净的泥土。这是神话，是因为人们看到了人与人之间不平等才演化出来的神话。人的八字五行并不平衡，随着岁月流转，就牵动了先天五行的变化。当阴阳之气平衡了，人就百事称心，一切顺利，活得滋润。失去平衡，就倒霉，甚至灾祸连连。应该说，人的不同命运，是气这种物质作用了每一个不同的人而发生量变、质变的运动。人的命运不同，就是气的平衡与不平衡的不同。有一个卖糖汤的女命，我断其1998、1999年糖汤做得好，发了财。2000以后，再卖糖汤就赔钱了。不是因为糖汤降低了质量，而是卖糖汤的人的命运变差了。该女命八字喜用神是木，1998、1999年木旺，喜用神当权，命运达到了一种平衡态，卖糖汤就能发财。2000年以后大运金水，流年金旺，忌神呈凶，糖汤精工制作，再加佐料，照样没人去喝。这就是气的物质运动牵动了人的命运变化。


或说，后天的勤不是没有作用了吗？八字预测师讲人的过去、现在和未来，全凭八字，肯定是以天命即先天命运为重。不承认先天不是唯物主义者。毛泽东读《南史・梁武帝传》时批注"时来天地皆助力，运去英雄不自由"。对梁武帝的命运变化颇多感慨。可见，毛泽东这样一代伟人也想念命运的存在。先天命运有规定性就有了相应的诱导力。信字中有高学历的人，先天就有聪敏的秉赋，同时也会有勤奋好学、追求新知的天性。这就是诱导力。这种诱导力和后天的努力是融为一体的，不可能孤立存在。同样，先天富贵贫*、吉凶寿夭都有命运诱导力，这种诱导力同样转化为同的后天行为方式。不过，后天的努力仅可改善自己的命运而已。是改善而不是改变。有人说，自己掌握自己的命运，自己改变自己的命运。作为一种鼓舞人、教育人的精神是可以提倡的。岂不知，这种说法是违背命运规律即客观规律的。若天生贫*，自己却能改变成大富大贵；天生草民，自己掌握自己的命运而享有高官厚禄，纯是天方夜谭。假若人能改变自己的命运，我敢说，八字预测师十测九不准，命理学早就被历史淘汰了。改善命过是指通过后天努力拓展吉的方面，而降低凶的力量。假若某人该有100元钱，经过不懈努力，结果可以达到120元，若坐等"天上掉陷饼"，不去争取、不去奋斗，很可能只得到60元。后天努力与否，其结果会稍有差异。"天上掉陷饼"的事确实有。有人抓福利彩票一把抓出几十万、几百万，或冰箱、汽车之类。有人一镢头就创出一个金罐子、银罐子等。此类之事时有所闻。这种天上掉陷饼也是命中有因。看起来离奇，偶然性中仍有其命运的必然必。凡是能得到这种意外财富的人，是命运会牵引其在规定的时间、规定的地点去实施某种行为。从命理上看，其八字与岁运必然是最佳组合。另外，有这种福份的人，还要*祖上荫德，个人仁慈，阴宅阳宅良好的风水气场等诸多因素。"积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃"，并非虚言。
也有因福生祸者，这就是孟子说的"祸兮福所依，福兮祸所伏"。八字本来就承担不起这么大的福份，只是岁运时转到喜用方位，抖然发福，但运过则无。也有牵连灾祸者。说到底，仍是命运力量的牵引。
或说，后天的勤不是没有作用了吗？八字预测师讲人的过去、现在和未来，全凭八字，肯定是以天命即先天命运为重。不承认先天不是唯物主义者。毛泽东读《南史・梁武帝传》时批注"时来天地皆助力，运去英雄不自由"。对梁武帝的命运变化颇多感慨。可见，毛泽东这样一代伟人也想念命运的存在。先天命运有规定性就有了相应的诱导力。信字中有高学历的人，先天就有聪敏的秉赋，同时也会有勤奋好学、追求新知的天性。这就是诱导力。这种诱导力和后天的努力是融为一体的，不可能孤立存在。同样，先天富贵贫*、吉凶寿夭都有命运诱导力，这种诱导力同样转化为同的后天行为方式。不过，后天的努力仅可改善自己的命运而已。是改善而不是改变。有人说，自己掌握自己的命运，自己改变自己的命运。作为一种鼓舞人、教育人的精神是可以提倡的。岂不知，这种说法是违背命运规律即客观规律的。若天生贫*，自己却能改变成大富大贵；天生草民，自己掌握自己的命运而享有高官厚禄，纯是天方夜谭。假若人能改变自己的命运，我敢说，八字预测师十测九不准，命理学早就被历史淘汰了。改善命过是指通过后天努力拓展吉的方面，而降低凶的力量。假若某人该有100元钱，经过不懈努力，结果可以达到120元，若坐等"天上掉陷饼"，不去争取、不去奋斗，很可能只得到60元。后天努力与否，其结果会稍有差异。"天上掉陷饼"的事确实有。有人抓福利彩票一把抓出几十万、几百万，或冰箱、汽车之类。有人一镢头就创出一个金罐子、银罐子等。此类之事时有所闻。这种天上掉陷饼也是命中有因。看起来离奇，偶然性中仍有其命运的必然必。凡是能得到这种意外财富的人，是命运会牵引其在规定的时间、规定的地点去实施某种行为。从命理上看，其八字与岁运必然是最佳组合。另外，有这种福份的人，还要*祖上荫德，个人仁慈，阴宅阳宅良好的风水气场等诸多因素。"积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃"，并非虚言。
也有因福生祸者，这就是孟子说的"祸兮福所依，福兮祸所伏"。八字本来就承担不起这么大的福份，只是岁运时转到喜用方位，抖然发福，但运过则无。也有牵连灾祸者。说到底，仍是命运力量的牵引。


或说：同年同月同日同时生的人千千万，命运肯定是不一样的。甚或有人更尖刻：与美国总统同时生的人肯定会有，为什么中有一人当总统。这个问题自古以来就争论不休。八字预测师是看八字断命运，完全相同的八推断结果应该是相同的。我的结论是同贵同*。我断过挛生姊妹的八字，形象酷似，一个在反贪局工作，一个在检察院；同一年生的男孩，都当过兵，同一年提的职务（提职务只差两个月），现在同是正科级。唯不同的是一个在杭州，一个在青岛。据说台湾近代政坛上的陈诚、俞大维、俞鸿钧之人都是1897年11月12日生人，只有时辰不同，其命运都很相似。陈诚曾任台湾省主席、副总统，俞大维曾任国防部长，俞鸿钧也曾任中央银行董事长、台湾省主席和行政院长。还有说朱元璋、沈万三、姚本锋是同时生人。朱元璋当的是皇帝，沈万三是大富翁，姚本锋是丐帮首领。都是"头"，但命运差之甚远，这仅是传说而已。应当说相同的八字，其命运当是基本相同的。命理学不排斥其差异，但只能是"微调"，而不是本质的区别。差异的原因是祖上、父母荫德不同，出生地域、环境以及人生环境不同等。但同贵同*是基本结论。需证明的是，虽为四同，但男女不同。因为男女行运有顺逆之别，也有看似相同实际不同的。如两人出生只差几分钟，只要不在同一个时辰，其命运就有较大差异，甚至差之毫厘，失之千里。言传清代大学士纪晓岚的侄子和仆人的儿子同时出生，只隔一扇窗子。纪的侄子16岁就死了，仆人的儿子却长寿。仅为言传，不足为凭。古人计时不如今人准确，就是相差二、三分钟，也有可能变成完全不同的八字格局，自然命运就大相径庭了。
或问，改造命运能起多大作用。有人传许志友的胡子改变了人生，不留胡子会当土匪。此说，本人不敢苟同。许志友能成为国家元帅，完全是八字的诱导力，而胡椰（留胡子达到了一种面相平衡）只能说提高了命运层次而不能完全改变人生命运轨道。
对命运的改造，其方法甚多。最常用的是改名、调整阴阳风水以及生活起居的改善等。所有改造命运的方法，都有辅助性的功能，而且确有好处。但不可能改变人的命运走向。假如八字喜用神为水，姓名中注入了水的力量，办公或居住房间选在武曲金（金能克水）吉位上，穿衣多用冷色调，到出生地的北方去工作，电话、手机多用属水的吉祥号等，就会对八字五行发挥调节作用，无形中就改善了人的命运。至于能改善到什么程度，不是用数字可以表述的。有些预测工作者故意宣染改造命运的作用，甚至能妙术回春，只要一发功、一施术，百病皆除，众凶皆退，来个颠颠倒，大凶变成大吉等。这完全是一种骗人的方术，无非是想多得点铜板。作预测职业者，取得些收入是合理的，但为了收入，编造神化就大可不必了。

另外，关于知命与不知命的问题也常引起人们的议论。知命或不知命都是一种人生态度，无所谓正确与错误。人类历来有预测命运走向的渴望，而且以得了不蜚的成果。不然，命理学早就被历史沉埋了。知命大有裨益，其一，知命才能把握住命运机遇。不知命，盲人骑瞎马，只能被动接受命运的牵引，听从命运的摆弄。知命才能有的放矢，该升官了，要向仕途争取；该发财的时候，要大胆地"下海"闯荡市场。命中有破财的信号，就要慎重防范，减少投资。有一男命问财运，我断2003年破了在财。实际投资了50多万成了泡影。求测者相见恨晚。若早知道该年是破财的年份，作投资而向社会多损助、献爱心，必会功德无量。其二，知命才能寻求心理平衡。一女命因涉嫌经济问题被判刑三年（狱外执行），本人认为十分冤屈。观其八字，推断了过去，告诉她牢狱之灾是命中注定的。自此，她心理得到了很大安慰。常衣人作比较，我与某某是同学，或是战友，或是战友，或是一齐工作等等，我当官的时候他是下级，今天他如何如何，今天我却如何如何。言辞激烈，愤愤不平。这就是个不知命。久而久之不仅不会带来好处，还会因心理不平衡而减少寿命。其三，知命才能有效地改造命运。分析八字即命运的喜忌十分重要。假若喜用神为水，忌神是土，就要围绕水字作文章，禁忌与土结缘。如果走错了路，入错了行，就会受到命运的惩戒。因此，知命的最大意义就在于用有利的时间，到有利的方位，从事有得的事业。也就是变被动接受命运的牵引为主动适应命运的安排，事半功倍，有希望争取到人生命运辉煌的极大值。
这篇文章，谈的是命运的力量，也就是阴阳五行对人的影响力。这种影响力是物质的、唯物的、客观的、辨证的、科学的，有实证依据的。提出命运的影响力，作为本书的后记，属于讨论，算是引玉，诚望易学界朋友赐教。
