 
 贴子主题： 《祥泰拾珠》               
 
宋英成命理宝鉴摘要（一） 
 
  
以下是现代命理大师李居璋先生在现代八字实录所刊载的，现在把它拿出来探讨。
乾：戊申 丁巳 戊戌 癸亥
请问本命造有兄弟几人？
戊土日元生于四月，满盘比劫而且日元建禄，表面是来看兄弟必多，至少有5人以上，其实因为
1：月支，年支巳申刑合，兄弟宫被合成它物
2：巳亥冲，兄弟宫受冲
3：月柱丁巳为孤鸾煞
4：物极必反的厚理
5：年支有食神，食伤在前许多，兄弟之排行，大部分是最小，
因此，这个命造是独子。

请问这个命造的夫妻感情如何？
乾：戊午 丁巳 戊午 壬子
大运：戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥
表面上这个八字有比劫克财，妻星与妻宫都受到冲克，又没有有力的食伤可以通关，依命局看来，夫妻时常反目争吵，但大运在中年的第三柱和第四柱是庚申和辛酉运食伤运程，再下来的也是财运，因此，夫妻感情极为融洽，我们看八字，不能够只看八字本身，必须参酌大运，而其妻的命造如下：
坤：辛酉 壬辰 壬子 戊申
大运：癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉
其妻走的大运也是南方财运。

男：30，5，15，巳时
 
乾：辛巳 甲午 戊子 丁巳
2 12 22 32 42 
癸巳 壬辰 辛卯 庚寅 己丑
问：1：夫妻感情如何？妻贤惠吗？
2：32到40岁的庚寅大运如何？
3：祖业有无？
这个八字的日柱是戊子，子中藏癸水，戊癸合，又生于午月，应为化气格，化气格不但要助它的化神，而且要济它的格局，现在既然格局为化气格，戊癸合又助它的化神，因此，他能有帮助他的贤妻，因戊癸合，感情很融洽。
在32岁的庚寅大运，庚会泄戊土的气不好，可是，因为庚在寅无力，又为时干丁火所克，而且庚金有劈甲引丁的作用，寅午拱合火，所以在这步大运应该是大发，会赚很多钱。
化气格是特殊格局，必须是无祖业可依白手起家。

兄弟的感情与助益
乾：戊戌 甲子 己巳 己巳
我们看八字有时要与择日一样，就是忌神有制就不为忌。
再来就是喜用是否变质，变质就不为喜用，六神，宫位及冲合会刑穿，神煞都必须参酌。
这个八字日干己土生于子月是休囚的月令，本来是身弱，可这个八字比劫印多，使日干弱中转旺，因此财官为用，而兄弟宫月柱都是喜用神，此其一，他的比劫虽为忌神，但是被月柱正官所制化，所以根据忌神有制就不为忌，以及宫位为喜用的原则，兄弟之间的感情应该融洽而且有助益。

女命：47。5。23，卯时
 
坤：戊戌 己未 丁亥 癸卯
 
大运： 1 11 21 31 
戊午 丁巳 丙辰 乙卯
如何从八字中看出
1：手足中有早夭，有一姐出身没有多久就夭折？
月支与年支未戌刑，与被亥卯所合，比劫受刑与克看。
2：祖上禄浅，祖父早世
年支与月支受刑
3：父清秀，能文武，父亲耕农
因月支己未是食神，食神是文星，
4：国中毕业后离家一段时间
 
5：心比天高
伤官得令的关系
6：居家100公尺内有庙
是从印星亥卯未合局来看，因为印也代表宗教
7：居家右边有水沟
时柱癸水同根于亥的关系
8：家种有两种一上的水果
亥卯未合木局的关系
9：26岁癸亥年有男友，已论及婚嫁，为何没有嫁？
26岁在丙辰运，与命局形成刑冲（辰冲戌刑未），个性会比较 强，与男友会 
口角，弄得不欢而散，因癸水土杀为女命之异性星，通根与大运运支辰， 且 
亥年支与夫宫亥星呈现活性交感，所以有异性闯入命中。
10：27岁甲子运中也有婚讯
年支子是命局亥卯未之桃花,因此有婚讯
11:28岁乙丑年近视,有刑伤,本身也十分失意
大运丙辰的辰与命中的戌冲,流年乙丑与命局的未冲,等于祖辈父母的宫位受 
冲,未中藏有乙木偏印为母亲,母亲被流年所冲,因此这一年母亲住院开刀,何况
丙辰运辰中乙木也是印星长上,这一年可以说是辰戌丑未全,在李虚中命书中说 过,女命最忌辰戌丑未全,所以近视刑伤是难免的,而这一年四库齐冲,这个冲把
土冲得很旺,土是伤官,伤官被冲了,感情是亦因所交的男友与他人结婚而感到失
意.
综论一个命造的感情,婚姻要看她的结构,不要认为这个八字是留官,而且正官
又座在夫宫,就认为有良缘,其实要看她的夫宫与夫星并,才比较正确,她的时干透
七杀被食神克掉,又被伤官合去,七杀变成了用,地支亥中壬水,也被合成了别的东 
西,等于这是没有丈夫的八字,这种命只能做妾,现在的话继弦当继室较好,若要明
媒正娶怕较难.

这个八字的成败,得失,心性,特征如何?事业的沉浮又怎样?
男:41,4,12,寅时
 
乾:壬辰 甲辰 辛亥 庚寅
 
1 11 21 31 41 
乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉
 
辛金日柱生于辰月,透出壬水,过于湿气,因此火与燥土为用神,酉金可以用申金不可用,水木为忌神.
这个八字最大的特点是三个壬水有三个根,壬水是伤官,日主辛金是自座伤官,
与日主最亲近的是日支,伤官的特性是心比天高,反应灵活,而他的伤官是水,水在五行又代表智慧,所以很聪明,伤官旺的人有一种特性,很喜欢利用他人的钱来赚去自己的利润,又就是别人出资本,自己动脑筋.
这个八字的铁台干没有佩印，地支的伤官有佩印，有就是说地支的伤官有制，天干的伤官没有制，所以胆大妄为，破坏传统，这种人学命理有一点好处，就是能突破，不受古代传统的约束，所以他在命理是的成就与他的伤官有很大的关系
可惜这个八字有些破绽，时干庚金劫才是很大的败笔，不但回克月干甲木，而且时支寅木也受克，因为庚金克甲木的无情之克，所以一生会有至少一次以上的大破才，特别是34岁以前的运限。
他的肠子不好，这是年月支辰辰自刑，且辰中支藏戊土，浸泡在水中，而且受到天干甲木所克，所以胃酸过多，他的左手上有棵胎记，且长毛，是因为壬辰与甲木的关系。
29岁庚申年，经济状况很惨，以至出来教授命理，这是寅申相冲，寅败的关系，所以大破才，他自己的说法，庚是他的喜用，其实庚申流年是他的忌神，庚申天透地藏有力，申来克寅，所以大破才。他从35岁丙寅运便开始发挥，此时的大运已经步入戊申了，因这个八字太阴湿了，而流年天干丙火正好可以调候，丙寅年木生火，火生戊土，这一年就发达起来。可惜他的八字辰中带有破，这与他的个性有关系，火土是他喜欢的东西，但都在运干和年干，表面很风光，又两寅冲一申，这个寅并没有胜，也没有败，天干的丙火表面很好，所以这一年函授班成立，戊申大运有一个败笔，运支申表面看来，辛金身弱喜欢金，其实这个申与辰拱合变水，用神变质，而申又冲寅，把他的才星冲掉，又会有一次大的破才，甚至身败名裂。
36岁丁卯，37岁丙辰，38岁己巳这些火土的流年，表面上看很好，如果以大运一辰十岁上下五年分来看，已经步入申运了，申辰拱出水局，因大运比流年重要，因此表面很风光，函授班，面授班，入室弟子班相继成立，全省巡回授课，好不风光，可是里面已经空虚了，这是一个先得后失的运程。
21岁的丁未运，虽是火土喜用，但丁壬合，亥未合，喜神变忌神，也是必须开始挫折，这是大运与命局的冲克合化作用，金运有喜有忌，酉金得禄，可以强身，申金申辰拱子，就不好变质，到41岁的己酉运大概可以东山再起，这本是一个地支无根的八字，为人没有定性，要有根才能宏图大展。
39岁的庚午运，克才，应该会吐一些出来，衔化的甲子，乙未，申子辰合化成伤官局，可能明年要以教书或五术事业来还债。
这个格局不俗，五行流通，辛的墓库在辰，大运申来拱合墓库，墓库会动，己巳的巳是辛金的死地，巳申合，墓死地都动了，因此，今年有九死一生性命之危。 

例：女，53，12，27，辰时
 
坤：乙巳 丁丑 癸未 丙辰
 
4 14 
戊寅 己卯
 
如何看出1：16岁己未年失身，考入护专
2：19岁壬戌与人同居
3：20岁癸未年堕胎
4：21岁甲子年最淫乱，在左营海军医院实习
为何16岁会失身？谈恋爱是会不会失身，男命看才星，女命看官杀，另外与食神伤官也有关系，因为食神伤官代表生殖器与勇气。
此女在大寒之后出生，己土此时得令，也就是七杀星得令，日干弱，七杀成为命中的忌神时婚前的失身率很高，本造就是这种形态，在己卯大运，己未不但是七杀星得根（通根于未），且丑未冲，卯未合到夫宫，七杀又克身，因此会失身。
19岁与多人同居，因丁壬合必犯淫乱之乱，而流年戌的桃花在大运卯，卯戌合是桃花合在岁运.
20岁癸亥年堕胎，“食神入墓，有子难登第”表示命局有这种垂象，要得子就很困难，而本造食神的墓库在日支未，而这种墓库最好不要动它，大运卯流年亥亥卯未三合犯上了流年忌邀，因此，这一年会堕胎。
21岁甲子最淫乱，子与本命局辰合成水局，水是一中食伤，属于感情浪漫的流露，甲是本命的伤官星，桃花沐浴在子。
这个女人是食神制杀，是比较喜欢出风头表现虚荣心的人，认为自己的一切自己能够掌握，他本身就丑未冲，七杀冲出欲望，在壬戌年，造成辰戌丑未四库齐冲，己土又坐天干，等于七杀非常强旺。
1：本身有爱表现的现象。
2：与周遭所处的环境有很大的关系，（她本身当护士，与医师接触频繁，）
3：从身体的结构丙丁财星高透，辰戌丑未冲，她本身坐未库，内藏有丁火，等于她本身的象火（肾火）非常旺，其欲望很容易受到挑逗，而目前是己卯大运，亥卯未合木引动丙丁火，象火旺，一看到有关于**方面的事情，就容易引起性欲，就想发泄，一走到壬戌运，癸亥，甲子流年，走到西北方，帮助她的日干癸水，水木火构成很强旺的流通，所以这种淫乱是她自原的。
本命七杀的墓库，本气在丑与未，而丑未冲是时常在冲动的，这种异性星冲动，很容易换男人，而日支夫妻宫不是七杀的墓库，也是她本身的墓库，所以动不动就会和异性同居。
堕胎是亥卯未与辰戌丑未是三刑，刑到子女宫，受到感应，把原局的乙木引出来，又合入墓库。
桃花暗冲：巳丑拱酉来冲大运卯。

例：女，己卯 9月2，卯
 
坤：己卯 甲戌 甲申 丁卯
 
9 19 29 39 49
乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯
 
如何看出：1：没有读书
2：有一弟夭亡
3：六岁甲申年父亲有远行
4：13岁辛卯年父亡
5：18岁丙申年结婚
6：19岁丁酉年得子
7：45岁买股票是亏还是赚
8：46岁甲子年因子宫开刀
解：1：看读书有两种方法，一：是看食伤财星相生。二：是看官印相生是否流畅
在九岁乙亥大运时，劫财透出，只有亥中壬水印星没有官杀来推动，也没有食伤来引泄从这一点，在九岁的学龄就会有生学的可能。
这个八字在戌中丁火伤官很微弱，而木很强，又走到乙亥大运，比劫竞透，是否因此会增强木的气势，致木多火塞的现象，伤官发挥不了作用。
2：有一弟夭亡
因为甲木的劫财卯是羊刃在年支，被月支戌所合，卯戌合火，也就是卯木劫财变成了火，而且羊刃劫财没有了。
3：父有远行
六岁甲申年还没有上大运，这个时候要看运元，甲申年是日干的伏吟，伏吟是一种排斥现象，戌为父母宫而财星在戌，因此，碰上甲申的流年，寅午戌马在申，且甲又合年干己土，引动了父亲星宫，所以甲申年父亲有远行。
4：辛卯年父亡
在九岁乙亥运是劫财，劫财是身旺的八字对父亲是不利的，因此在乙亥运就有克父的迹象，到了辛卯年一天干来论，辛本来了可以克乙木，来救年干己土财星，可惜因时透丁火，破去辛金，使辛金无法克乙木救己土，这流年生克的引动
，引动出大运乙木去克己土，而地支卯也是劫财且是羊刃，与大运亥卯未合成木局，也与戌卯戌之合变成流年妒合的形态。嫉合无情反为仇，而所引发的事件必然是劫财，古云：“财源被劫父先亡”，因此，辛卯年父亲不死，也有大难。
5：18岁丙申年结婚
这是一种连锁反应，原命局的辛金虽然是当令，但只是一点点，卯戌合，合到正宫，卯（乙）与申（庚）是暗合，而丙申年的申是加强了夫宫的力量，把卯戌都吸进夫宫，等于你浓我浓的和在一起，且丙申年是红鸾。
6：丁酉年得子
丁为伤官子息星，酉，卯酉冲，冲得子女宫宫星都受到感应，但卯酉冲是否得子会辛苦一些？
7：癸亥年投资股票，
因为癸亥年与大运戊寅天合地合，又合到原命局的卯劫财羊刃，劫财星动了， 
而癸水又来生助甲木比劫夺财，而劫财为忌神，所以该年不论做什么生意都会亏本，癸亥年是甲木的正偏印，印星主文书，而股票又属文书。
8：甲子年子宫开刀
甲子年是暗冲，（原命戌与大运寅暗拱午的流年，但是暗冲还不至于开刀，但是这个戊寅大运与日柱甲申是天克地冲，而且申与子合水，与寅戌暗拱午火，致水火相冲，大运戌引出午中丁火，命局与流年之甲木，克到运干戊土，戊土是属于皮肤，等于皮肤开裂，暗拱在命局上是有很好用的，本命的暗拱，戌与岁运的暗拱，尤其是暗拱出来的神煞，如羊刃，桃花，贵人，马星。等，对命局的影响力很大，这也是一个秘诀。
子申合水在五行是属于泌尿系统，卯戌合到了子女宫，等于戌中的戊土合到了子女宫，这种情况对于女命来说，子宫会生癌或瘤的病变，戊土是大运之运干，戊土被甲木克，等于身体受到了伤害，而且戌中也有丁火为伤官，伤官也是一钟生殖器官，在先天上了子女宫，就会有病变的可能 


宋英成命理宝鉴摘要（二）
 
 
 
阮玲玉之死
 
阮玲玉，女，明国前三年四月二十六亥时
 
坤：庚戌 辛巳 己亥 乙亥
 
大运： 11 21
庚辰 己卯
 
这个命造是在民国三十年代的著名的女影星，由于她发生的事情都极为轰动，幼小时，其母替她算命，当时算命师傅说：这个女人长得很漂亮，在事业上会有一番成就，但是寿命不长。这些话都一一应验。
在演艺界要出命，最主要看食伤，要名燥一时就要看官杀，食伤能够制住官杀的话，知名度就会提高。
人长的漂亮，在五行方面土是代表皮肤，己土日干本身有庚辛金来泄秀又有木来克，表示这个女人曲线分明得恰倒好处，但是这必须有火的旺气来生扶，才经得起雕琢，要不然，就成破相，同样的道理，要在名义与成就方面，也必须看官杀与食伤之间的克制。
个性方面就看这个透出的庚辛金食伤醒星是否得令，伤官代表她的心性，这个四月刚好是庚金长生之地，等于伤官司令，而且年干与第一个大运都透出庚金伤官，这个伤官的透出与来临，致使她的心性在做事情就从不考虑，胆量也大，其时柱乙亥七杀透出，更是变本加厉，到了己卯大运的乙亥年，亥卯合成七杀，形成官杀混杂的局面，压力很大，巳亥又冲，而在这个卯运，亥卯合木致使木多火塞，生身的印星几乎灭绝，走投无路，而走自杀的路途。
年月食伤竞透,等于她本身的秀气把它泄出来,致使她本身的微气很重,在己卯大运癸酉流年24岁离婚,在原命局巳亥相冲,夫宫夫星受冲,夫宫又伏吟,本来就有婚姻不顺的垂象,在己卯运亥卯合,癸酉年巳酉合,形成金木交战的局面,致使婚姻不稳的垂象，把它完全引动出来，因而离婚。
这个八字在17岁的时候结婚，在那个年代不算是早，本来这个命造，食伤在年柱，不可能早婚，而且大运庚金也是伤官，但是问题的决窍就出在这个大运与原命局的辰戌冲，辰中支藏戊乙癸戌中支藏戊辛丁，一冲把辰中乙木七杀冲出来了，但冲出来却被年月的庚辛金挡住了，不能跑出来，到了17岁的丙寅年，丙把庚辛金克住，使这个乙木跑出来，年支寅亥合入夫宫，与夫星一连串的运作，丙寅年不嫁都不行。
这个人为什么会那么红又那么漂亮？
是因为食伤当令又透干，又有七杀乙木雕琢，她不但财运好，七杀与食伤透出，而且胆也大，而在巳月又有丙火来生扶日干，又有亥水来滋润，这个有克有泄有调候的八字等于是上帝的杰作。
26岁乙亥年为何会自杀？
在原命局，月柱辛巳与时柱乙亥天克地冲，等于在月柱辛巳的运限就有一个死关，到了26岁的乙亥流年，又引动了时柱乙亥来冲克辛巳月柱，当然这必须牵扯到喜用神，本造的喜用是火印星，藏在巳中，虽然己土在巳中是旺相，但是原命局就有两个亥来冲巳，致使己土是虚浮，由第一个大运庚辰，庚是忌神，辰是湿土，到了辰土才渐入佳境，到第二个大运己卯，以古法大运的论法，上下五年来分开，21岁己土是好运，也是她事业的颠峰期，到了26岁才步入卯运，在原命局时干乙木七杀本来是虚浮，又被庚辛所制，到卯运乙木获得了很强的根，七杀的气势很强，致使她的压力很大，，七杀对于女命来说是也是感情，也是异性， 

是感情的纠纷，乙亥得到了流年的帮助来克己土日干，又配合原命与流年三亥来冲巳，巳中丙火灭绝了，戌中丁火又被大运卯克合，这一年她在精神上收到了很大的压力，与折磨，而她是食伤与七杀都透出的人不但骄傲，而且自尊心很强，经不起折磨，于是红颜自古不许人间见白头，玉殒香消。
论美的条件：
1：金水相涵：日主金，月令属于亥子水的月，或日主是水月令是申酉金的月
（金水伤官）这种八字虽然人聪明美丽，但生活淫荡。
2：木火通明：甲乙木生在巳午月，丙丁火生在寅卯月。
3：土受木雕：
4：巳亥多见：
5：自座长生
6：食伤泄秀：不要泄得太过
7：桃花贵人
8：异性心重


宋英成命理宝鉴摘要（3）
 
 
例：蔡先生，43，5，9，酉时
 
乾造：甲午 庚午 丙申 丁酉
 
11 21 31
辛未 壬申 癸酉
问财富，事业
我们以喜用神来探讨他财利方面的得失。
这个八字有两个羊刃，又生于芒种之时的五月，是属于羊刃建禄格，喜欢财官，丙火有双刃又有甲木来生，丙火原神不算弱，用神不用考虑到扶抑问题，而且天干庚金偏财得禄与申，财星的气势也很旺，古代的论法是身财两旺的命造。
可是这个八字两神交战，火金相克，要用土来通关，等于巳午未三夏的人要用水来调候，壬水只是藏在申金中的一点而以，因此调候是需要用的，是这个八字所需要用的用神，以下就他岁运的起伏。
壬申运：
23岁丙辰年结婚
24丁巳年大赚钱，由汽车修理业转向饲料商。
25岁戊午年大赚钱
26岁己未年大赚钱
27岁庚申年被倒约50万
28岁辛酉年被倒约100万
29岁壬戌年宣布破产
30岁癸亥年开始学算命
31岁甲子年开馆出书
丙辰年23岁流年与妻星合，与妻宫妻星活性交感，结婚
丁巳年24岁流年与大运天地鸳鸯合这种情况都会喜事临们
戊午年25岁己未年26岁都是通关的流年，又是食伤会生财，
庚申年辛酉年流年财天透地藏，引动丁火来劫财，但是丁火克庚金是有情 之克，被克之财比丁火克辛金会无情之克少。
壬戌年29岁,壬水流年会增加运干的壬水去合丁火,但是这个丁壬合不一定是把丁火劫财绊住,反而是在督促丁火去克庚金,因为丁火之正官是丁火,而在命中就有丁火劫庚金的垂象,而壬水大运本来就有督促丁火去克庚金的味道,流年壬戌来了,增加壬水督促丁火的意识,年支戌与原命局大运会成申酉戌金局,午戌合火,形成火金交战,财被克,那壬戌年就倒闭了.
所以这个命局的喜用神是两神相克,土水相克,用金的话,金太旺,逢上金的流年,财会被夺.

偏枯的命造之论法:
男:39,4,20,午时
 
乾:庚寅 辛巳 辛未 甲午
 
大运: 1 11 21 31 41 51
壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥
 
论:1:行业,妻子
2:兄弟姐妹,排行
3:兴趣
4:格局,喜用神
这是个偏枯的八字,整个命局火的气势太旺,属于正官格,却缺少水来调候与通关,但是这个命局用水的话,是否会因地支巳午未合火局犯旺而被熬干,在渊海子平的碧渊赋就有这么一段话:庚辛夏长,妙用勾陈,妙乎壬癸得局,但逐个八字的原神只旺于天干比劫之扶,而地支呈现一片火海,因此天干取水为用,地支用土金.
这是正官格的八字,照古代的论法,正官格官强身弱,必须扶身,要配印,格局才美可惜这个八字天干不透印,地支的印星被会成南方火局,印星的气势因此合而失去作用,因此这个八字格局不算高.
喜用神方面,我们应从病药原则来探讨,找出他的病在那里,然后以药剂之,从整个命局来看他的病是火旺克金,火炎土燥又乏水,身弱调候又不够,这时调候与扶抑最需要的时候,要以那一个优先?调候与喜用有冲突的时候怎么办?因此这个喜用神让人犹豫的命造,格局不高等于有病,无药,偏枯又没有调候,学历也不会很高,喜用神天干可以用水,地支不可以用水,因为地支有巳午火,亥子水来时,会犯冲犯旺之现象发生,天干庚辛金克甲木可以用水通关,地支用丑辰湿土化火生金,申酉运各有利弊,地支都是燥土,没有生金的力量,总之这个命造光从这八个字是没有好的用神可以取,这种情况大都会有残疾的可能.
事实:
这个人的行业是外科密医,是仁德药校毕业,考取药剂师执照,有两个太太,有四个兄弟姐妹,他排行老大,他对神道方面有极大的兴趣,21岁的甲申运不错,27岁丙辰年至35岁的甲子因为做不动产赚了不少钱.
甲申运
28岁丁巳年五月28日结婚
29岁戊午年正月14日生子
乙酉运
31岁庚申年赚了不少钱
32岁认识第二个太太,借钱购房子
33岁壬戌年陈仓暗渡,第二个太太堕胎,(壬戌与子息宫活性交感)8月15日买房子创神坛.
34岁与第二个太太结婚
36岁乙丑年神坛束
38岁丁卯年因为赌大家乐,输了600万
39岁戊辰年曾经赢了六合彩但又输了
40岁己巳年三月六月八月不断的换职变动
 
这个命造能考取药剂师与娶两个太太,买了好几栋房子,从命造的字是没有这种垂象,是否可以用到胎元的壬申来做通关与调候
 宋英成命理宝鉴摘要（四）
 
 
论感情婚姻：
 
乾：戊寅 乙卯 丙寅 乙未
 
1 11 21 31 41 51
丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉
 
这个人大学毕业后就前往美国攻读硕士学位，并在美国把故乡兄弟投资的资产全部运用在开超级市场上，为人有点专制。
他在20岁左右的戊午运结婚，由于他的八字没有财星，结婚是在突然的情况下结婚的，大约在故乡花一个月的时间，因为是在戊午运结婚，这个不但要与妻宫的寅合，也要与未合，变成妒合的局面，极可能在结婚时发生与人竞争的场面，也就是他的妻子在未婚前与他人在谈恋爱，而因为他的闯入，妻子贪到他优厚的条件舍弃正在恋爱中的男朋友而嫁给他。
娶的太太能力很好，家中的事业，均由妻子在操持，他只在幕后动脑筋，现在妻子吵着要离婚。
从命局来看，妻子对丈夫很照顾，娶妻如母，（丙寅日柱木来生火，现在突然要离开他，是因为大运庚申，冲到寅，庚申与丙寅相冲势均力敌，也等于冲到家庭宫，家庭碎裂了，也就是偏财星冲妻宫，等于家庭发生变质，节外生枝，今年己巳年寅巳申三刑逢冲，妻宫也不安分，可能在外边也很花，而他八字本身就没有财，现在一见到财星就要，夫妻双方都心怀鬼胎，庚金合乙，在外边养女儿，明年庚午，乙庚妒合，午未合，寅午争合，妻宫也变质，妻子会不稳定。
这个八字都没有财星，父亲会先亡，在庚申运透偏财，被原命局克，这个命局在走水运，因为有未，可以行金运偏财运会赚钱，但会颠沛流离，火土运最好，戊午己未都是食伤用神运，所以这个人都是动脑筋在赚钱，庚申运冲寅，不但死了父亲，而且兄弟的感情也发生纠葛，因为八字的印星气势比较旺，母亲较长寿。

一个男命：
乾：丙申 辛卯 甲戌 戊辰
 
9 19 29
壬辰 癸巳 甲午
1：婚前有女朋友 
2：第一胎流产或堕胎
3：酒量甚佳
4：妻母难偕
解：1：婚前有女朋友难以成婚，这婚前的女朋友应该看年支申中的戊土偏财，但是申的本气是庚金，被月支卯中乙木所合，等于他婚前的女朋友被比他较年轻的男性所夺。
2：26岁辛酉年，申酉戌三会，巳酉半合，辰酉化金，子息宫和妻宫都被感应到了，一定是先有后婚。
3：第一胎会流产，或堕胎，是因为他的子息宫是辛金，被丙火所合，而且子息宫受冲，辰戌冲和申辰合，是有冲有合，子息宫星都摇动，因此，会有流产或堕胎的现象。
4：29岁甲子搬离父亲，地支的刑冲可以看出有搬家的现象。流年甲子与运支午冲与父母宫卯刑，申子辰三合，冲致使搬离时有些依依不舍，在天干甲午运，甲子年，形成双甲克戊土，呈现活性交感，而戊土偏财为父亲，这样贯穿，致使他搬出父宅。
5：31岁丙寅年，妻不安于室，丁卯年妻与一年轻的男人私奔，从这个八字来看，命中没有正财星，只有偏财星，妻宫被冲，又被合，卯戌合化为火，等于劫财合妻，合化为别物，这个命造在先天上就有婚姻不顺不结构，在甲午运，致使午戌合，31岁丙寅年，比劫合成寅午戌又有年干丙火之引拔把妻戌完全拉走，引出来，这是因为丙寅年才能合而化火，若是合而不化，则主妻子可能暗恋丈夫的朋友，而比较年轻的男性，系因卯为劫财的缘故，丁卯年会私奔，因寅午戌桃花在卯，卯戌又合，又是羊刃桃花，把妻宫合出桃花。
***********************************************************************
男命，戊戌年3，25，午时生
 
乾：戊戌 丁巳 庚寅 壬午
 
9 19 29 
戊午 己未 庚申
 
这个人是基督教长老会的信徒，人长得很瘦，因而没有服役，曾在己未运中与中兴大学的女生发生恋爱，由于女方家长的反对，而在23岁庚申年分手，受不了感情的挫折，而身体痉挛抽痉，送到医院打点滴，才告康复。
在30岁丁卯年，在茶馆中，认识一个女孩子，在32岁己亥年秋天结婚在个人曾经做过十几个工作，但是都失败，而在公司行号上班，但那些行好渡倒闭，这个人家境不错，房地产也很多，是因为印星为用，五行属土。
这个八字的天干可惜五行没有顺生，日元庚金属阳，喜火来炼，方成器皿，用财生官，但这个时候是孟夏，官杀的气势很强旺，幸而时干上有壬水合丁火，如果这个八字的年柱戊戌不管，那是是否会发生克泄交加，（丁火与壬水），所以这个八字就依赖年柱戊戌来通关，因此他的财产极可能是他祖父留下来的。
他在考大学是经过了多次落榜才考上的，因为日支座财，财生官杀，就形成了今年考不上大学，明年就是化钱也要上，（寅午戌化火）
因偏财星座妻宫，碰到了30岁丁卯年，卯戌合，寅午戌桃花在卯，只是谈恋爱而已，（在丁卯年与戊辰年交接之时，寅卯辰三会也可能结婚）32岁己巳年，寅申巳三刑，结婚也似乎符合道理，但是在23岁庚申年也是寅申巳三刑逢冲，发生
刻骨铭心的失恋，只是一个大运与流年之分。
妻宫逢冲也可能结婚，但是会有什么现象发生？以这个情形，因杀的气势较强
而走到庚申，比劫逢冲，等于身弱的日元，又走到身旺的运程，致使财杀不会那么强，这样调和他的八字他的太太就不会很凶，要是碰上财杀的流年来结婚就在妻子方面对他的压力而感到劳累。
这个八字以印星做用神，为人重感情，所以在32岁庚申年，申冲寅，偏财星被冲与女朋友分手了，人就差一点撑不下去。
在23岁庚申年己未大运，是庚金财星木的墓库在未，等于是妻星还在墓库中被克了，那里会有结婚的可能，是大运的关系就是在23岁结婚变成财星入墓逢上了岁运之引动，对太太是很不利的。
妻子的家距离有多远？妻宫坐马星，但是寅戌合与祖地会有一些牵连，可能会娶到过去认识的女孩，或在外乡娶到同乡的女孩，妻子的个性温顺，有兄弟姐妹七个，妻子的学历比较底是高职毕业，妻宫带财，以后可能妻子会掌权，妻属癸卯。
妻宫三刑逢冲是不能结婚，就 是感情谈判失败会发生问题，妻宫寅中甲木被冲又犯刑，戌未刑，土刑旺也不佳，难怪会发生因失恋而肌肉抽蓄的现象。
这个人只有时干上一点壬水，故肾水不足，比较燥，因用神有时须分段看，前半段用土胃肠不错，后面年纪大了会变坏，因后面有壬水，而丁壬合，整个地支的火因有壬水挡住无法往上冲，会导致脑神经衰弱及心脏上的毛病，因脾胃（戊己土）火气很大不会生肉，人会发胖的八字大部分就是水土旺相，木强火旺的人比较不会胖。月支日支刑，父母宫与妻宫刑，结婚后会搬离父母家，否则会产生代沟，或妻子与兄弟不合，这个命造的太太不但漂亮而所交的女朋友也都漂亮。
这个命造有两兄弟两姐妹，以河洛理数二七为火在兄弟宫，戊戌这个印可论姐妹，丁巳才论兄弟，比肩劫财论不够，印星也要拿来凑。

宋英成命理宝鉴摘要（五） 
 论一个人的死期：男，癸巳 9月20日卯时。
 
乾：癸巳 壬戌 辛亥 辛卯
 
8 18 28 
辛酉 庚申 己未
要从一个八字上看一个人的死期是有很多种论法，首先我们要看八字的先天结构。
本造辛金日元，在地支仅有月支戌中所藏辛金的余气，这点余气也是辛金日元唯一的影子，同时日干辛金也是*戌中戊土来生的，但是戌与卯合化火，致使戌中的戊土与辛金变质。而这个戌土也是父母宫与兄弟宫在六亲方面，首先就对父母与兄弟不利。
年支巳与亥冲，这个八字有合有冲，表示辛金就不稳固，根基就败了。
再来看他的喜用神，在滴天髓中论辛金是畏土之叠乐水之盈，这个八字虽生于霜降之时土虽得令，但不旺，因此他还是喜欢土来生扶，但也要*水来淘洗。
他走到了28岁的己未运，正犯上了命理上的一句术语，枭神夺食也叫食神犯枭，不死也翘，在乙丑年12月生病，乙丑与己未是天克地冲，丙寅奶奶丙辛合，寅亥合，亥中壬水伤官星被合，用神被合，而且辛金入墓在辰，在原局中，辛金就死在巳（年支）绝在卯，（时支）三月壬辰，引动死墓绝，而死。
这个人是死于脑瘤，金是理智星，己未大运，导致土厚埋金，依经验应病死与 
脑部，但是依这命理，因脑瘤而使肠胃受到伤害，食神有时候也可以论为食禄，食神受到伤害，有时候会产生吃不下饭的情形，用穿胃管吸食一些流质的食物。
己未运，己土克年干癸水，癸的位置刚好在颈部若以大运干支上下五年分的话，33岁乙丑年丑戌未三刑逢冲，大部分可论歹，而这个戌在月支刚好是在33，34岁的运限，才可论三刑逢冲，若戌把它挪到时支上去就不可以如此论了。
这是男命，若是女命就不会那么早夭了，以女命而论，其行运是癸亥，甲子，乙丑。。。。。二岁上大运，走癸亥食神运，读书会比较好，因辛金属阴，不怕冷，有时候不用调候。

[转帖]十神专论

正财
1.年上正财祖业传，富贵荣华守田园；若提财官来相助，品格高尚职升迁；
男女婚姻皆如意，丈夫兴旺妻子贤；身旺财旺更为福，年纪轻轻攒大钱。
2.月上正财要占先，全凭正印来生年；财逢官食更有利，衣食丰足名望显；
财逢生旺或遇禄，又有财帛又有权；日干不受月干克，穿金戴银守庄园。
3.日带正财自己财，夫贵妻贤两相爱；初年要把学堂入，不得功名也发财；
正财喜把食神见，前程命运好安排；财坐长生又逢库，高官厚禄福自来。
4.时上正财命最强，不受刑冲有福享；财帛丰厚多富贵，堂前主有好儿郎；
若得禄旺来相伴，稳坐高堂福寿长；时干正财头胎子，时坐长生孙满堂。
偏财
1.年上偏财福禄高，日干旺相是英豪；后来走了偏财运，脱去布衣穿紫袍；
日弱遇财反为祸，刑祖克父受煎熬；若是年时再逢劫，先贫后富自颠倒。
2.月上偏财众人抬，兄弟姐妹靠得来；有宜守家喜出外，不学手艺做买卖；
月上偏财是外财，贵人手下能求财；偏财临月也怕劫，财多婚姻自有灾。
3.日藏偏财无刑冲，妻子贤惠福禄生；男女二命相刑克，中年伤妻苦伶仃；
二命相争多疾患，两命相克有灾星；偏财受冲妻短寿，财逢天乙有名声。
4.时上偏财自己财，身旺儿孙福自来；切忌比劫来分夺，伤妻损子家业败；
流年喜遇偏财运，金银屋下置田宅；时上偏财怕比劫，刑妻克子防牢灾。
正官
1.年上正官福德添，祖上有德功名全；更喜独官居一位，后人必定早握权；
年上正官怕伤官，唯遇此运添麻烦；中年交了正官运，再逢禄旺职高迁。
2.月带正官为贵人，正气官星最为真；聪明正直有名望，权高禄重超常人；
官印若是破了格，更怕再遇伤官运；还忌刃煞来相伴，酒色之灾身必临。
3.日带正官正当时，功名远扬有权势；男女皆得配偶助，日坐官星名利驰；
有福有财财入墓，无冲无破享清福；生日更喜官印煞，独自一位富贵殊。
4.时带正官大吉昌，财福相生在命上；子女贤孝皆得力，后人官高人丁旺；
时上正官禄又藏，得金全在贵人帮；无冲无破不受害，老而无忧呈吉祥。
偏官
1.年上七煞命不佳，上克爹来下克妈；父母命硬克不动，凶险之事本身加；
七煞有制为偏官，煞刃会印有实权；身弱劫多是为病，七煞众聚多伤残。
2.月带偏官犯小人，小人引得灾祸临；要是偏官破了格，免了灾祸不伤身；
煞刃两全威风凛，煞印相生功名深；官煞混杂反为贱，煞枭相会夭或贫。
3.日坐独煞是将才，威武刚强有气魄；七煞有制衣食足，煞印相生人豪迈；
七煞最怕冲与合，冲合多主病与灾；七煞也畏劫财临，男女均主婚不顺。
4.时上七煞一位真，日旺合刃富贵人；时煞不怕冲与合，制煞太过反伤身；
时逢七煞本无儿，食伤太过必夭损；身强煞旺禄丰隆，身弱财多主贫困。
正印
1.年上正印有祖荫，父母与其恩爱深；安守祖代旧家业，何劳自己再操心；
正印更喜官来生，官印相生富贵真；死绝空亡皆不力，食禄长生是贵人。
2.月上正印有文才，品貌端正有气派；智高远量成大事，当家不用自安排；
官印生扶更主贵，若逢空绝必有灾；月上印绶多担财，贤妻孝子命中带。
3.日带正印福禄高，聪明智慧数得着；妻贤子贵功名大，禄马回春更美妙；
日弱更需印来生，日坐官印命运好；但怕财星来破印，流年伤官把气耗。
4.时带正印自己福，一世不会受辛苦；儿女贤孝事业旺，老来安稳必享福；
要遇正官来相会，一生必有贵人助；时上正印头胎女，刑冲空墓克父母。
偏印
1.年上偏印最难当，命上犯着克爹娘；月有偏财先克父，年支枭神娘先亡；
父母命硬克不动，是非口舌自遭殃；枭印最忌来夺食，贫困潦倒身带伤。
2.月上偏印要旺相，多才多艺必高强；若遇刑冲加夺食，性情懒惰又浪荡；
兄弟无缘枭逢枭，多学少成无人帮；再遇枭印会羊刃，子女也会有伤亡。
3.日带偏印性虽孤，事业不异用功夫；有官有权有地位，只是心性多嫉妒；
日坐偏印有天赋，聪明智巧不可估；只怕婚姻欠和顺，虽有情爱难知足。
4.时带偏印最不良，头生女儿有灾殃；纵然儿女有八个，临为孤儿来吊丧；
再有枭印来夺食，晚景孤苦多凄凉；枭印喜把伤官见，衣禄丰盈有主张。
食神
1.年上食神正当时，财旺福大有权势；此格为人多福寿，一生不缺衣食住；
年上食神怕逢枭，祖业破败身潦倒；刑克破伤也不利，空亡墓绝更徒劳。
2.月上食神要占先，手中不断零花钱；老来积德行善事，后来子孙自安然；
月上食神遇长生，堆金积玉有名声；若遇空破枭印夺，病魔缠身百事空。
3.日带食神自己福，一世不会受辛苦；财官身临得旺运，多子多寿衣食足；
日坐食神福禄昌，穿金戴银财路广；七煞羊刃需要忌，魁罡绝空也不良。
4.时带食神胜财官，儿女贤孝福禄绵；财福两旺寿元高，后人也不受贫寒；
食神最怕被枭夺，再行枭运罹厄难；女命犯此守空房，男命凶祸随身伴。
伤官
1.年上伤官克父母，最大不超二十五；父母命硬克不动，除非一世受辛苦；
年上伤官怕遇官，干透支藏均怕见；祖业受伤财易散，岁运逢之祸百端。
2.月上伤官真可怜，缺兄少弟受孤单；虽有兄弟不得力，兄不妨来弟又嫌；
月干伤官人精明，为人清高多傲慢；月支伤官逢身旺，运行财地有财源。
3.日带伤官总不吉，女克夫来男克妻；若与羊刃会一起，天灾横祸难剥离；
伤官无财人贫困，年日皆伤面有疾；伤官见官多不利，伤印相见两相宜。
4.时带伤官头胎女，男女均兆克子息；晚年运气不如意，孤苦伶仃受人欺；
支上无财家必贫，支上逢劫财难聚；伤官最畏把官见，火土伤官最为忌。
比劫
1.年上比劫兄妹多，多与父亲闹不合；祖业耗散多贫困，地亩田宅守不着；
比劫会聚更不利，克妻克父灾患多；除非身弱才相助，财少财弱必分夺。
2.月上比劫性更恶，主着兄妹多不合；比劫空亡会一起，兄弟姐妹有夭折；
月上劫财为败财，多兆兄弟两不来；命主求财不顺利，凭空掉下是非来。
3.日带劫财无外财，主着婚姻有厄灾；夫妻不能同长久，半路之间两分开；
比劫坐下再逢财，必须提防色情灾；日旺比劫坐羊刃，天灾刑狱自飞来。
4.时带比劫不好财，见义勇为性情乖；养儿育女皆有难，老运也会少安泰；
比劫也怕伤官见，命弱多病又伤财；死墓绝空更可畏，多主兄弟有厄灾



 

----------------------------------------------
能消灾改运的《梦授经》----‘观世音，南无佛，与佛有因，与佛有缘，佛法僧缘，常乐我净，朝念观世音，暮念观世音，念念从心起，念念不离心。’

 
 2004-4-5 3:42:17    
 
 linpany    
  
  
  等级：贵宾
  魅力：258 点
  经验：258
  财产：477元
  门派：
  文章：175 篇
  积分：258点
  注册：2003-11-27
        第5楼 
 

 
中和和 _____转帖

学习命理学该从哪里开始？
学习四柱，多数人走过弯路，而且这一转弯就是几年甚至十几年。我曾经不止一次碰到年轻的易学爱好者大骂邵伟华的《四柱预测学》，当时我很反感这些年轻人的态度。因为我的确从这本书中收获不小，那是从作者的神断与理论叙述中反复凿磨出来的。但是，《四柱预测学》也确实不是一本入门书，如果你是从那本书开始学起，真正是很难入门的。
  著名的教育家陶行之说过，兴趣是学习的动力。搞四柱预测的人，预测成功才有兴趣。怎样才能在起步的路上就有神断呢？这就要找准预测的方向，确定好预测的目标。比如富贵贫贱就不是很容易看的，对方也不能很好地反馈于你。相反，六亲却比较容易看，因为每个人六亲的答案比较明显，对方无论是测自己还是测别人，一般都可以不费力气地给你正确答案。也可能是各人的感觉不一样，我认为断六亲要比断富贵层次容易多了。对于坚持向我学的人，我坚决要求他们从学断六亲开始，我比较推崇的有关书籍有香港林国雄著的《八字精萃》、台湾曾伟荣著的《生辰八字》还有我的掘作《命理玄机探秘》。目前断六亲还没有超过这三本书的，当然最好都买正版。  
  上期我们在第四讲中讲到了四柱分工，它是我们这次函授的正真开始。对于学习多年的老手，也要注意一句重要的话：“论六亲兮身不变，论富贵兮时不化”。大家似曾相识吧？这是上期《地支赋》里面的一句话。顺便解释一下，这里的“身”指日干。在断六亲时，日干五行要以原本五行论，各个六亲五行的代号要依日干原本五行来推导（六亲公式详见下面四柱点窍b）。从这句话可以看出，断六亲可以避开日干从或化的难题。学习就是应该循序渐进，从易到难。回想我的当年，真要感谢我的老师对我循循善诱和匀匀教导。断六亲其实也是很重要的内容，比如江湖上所说的八字过三关，你过不了这三关，别人还不信你呢。江湖算命，多数人各有一招。我见过的有很多就是以断六亲为切入点，我说这个，并不是要大家来玩江湖，你们也别怕人家说你们在玩江湖。大家应该明白，断清楚父母之事，就能知了人的出身，断清楚兄弟姊妹，就明了日干旺衰和自身的气数。断清楚儿女之事，就能够探知此人以后的大致发展情况。真正掌握好了这些断六亲的过硬本领，以后也自然有了进步的阶梯。
  学断四柱我认为就是应该从断六亲开始起步。上面提到的那三本书在这方面各有专题研究，内容也很好理解。还有一些老师教的口诀，我正在实践检验之中。对于口诀，只有经过一番自身体验，才能真正成为自己的东西了。
                    择自《蔡昔琼四柱函授资料第二期》

推荐--我认为最简明扼要的命理学。
这是最简明扼要的命理学方法！
    心为太极，一阴一阳之谓道。以八字整体为中心，五行气势为阳，五行气数为阴。观八字气势与气数，是看命的根本方法。
   1、 何为气势？
   所谓气势，是以看地支为主，天干有特点的（如天干一气）八字，有时也要就天干气势去看。气势之法，原于《滴天髓》，平时精读过《滴天髓》的易友，都知道《滴天髓》所论断的思路，基本上是以地支为主线。比如
乾造：丁未  丙午  庚戌  丙午  
   显然此造的地支火土两旺，天干一派火。那什么八字的气势最终在于从杀。这种气势一出来，五行旺衰就根本不必要细看。现在将此八字换成：
  丁未  壬子  庚戌  丙午  
   从地支方向去看，气势在于去其子水，壬子虽是月令，地支的气势，就在于去掉月令子水。一见生扶子水的年运，就容易生灾。此造是《滴天髓》燥湿章节的第二例。我们再把时辰换成卯时，情况又不同了。
   乾造：丁未  壬子  庚戌 癸卯  
   年日两柱夹克子水，这种气势还在，但天干金水一片，并且，卯戌相合，子水得救。地支的气势明显发生了变化。到此，我们就要改变一下思维方法。用“气数法”来看了。
   2、何为气数？
   “气数”的蓝本是命书《穷通宝鉴》。所谓气数，就是指八字其它三个天干与日干的喜忌关系。这里依然用乾造：丁未  壬子  庚戌 癸卯 为例。提到气数，就要求学者对《穷通宝鉴》相当熟练。不熟悉它的易友，即使拿着书去对，也有七八成准确。怎么对法呢？就此造而言，大家要找到书中这一段：
   十一月庚金，天气严寒，仍取丁甲，次取丙火照暖。或丁甲两透，丙在支中，必主科甲。即无丙火，亦有衣衿。有丁无甲，亦可富中取贵。有甲无丁，只作常人。或丙透丁藏，异途名望。丁藏有甲，武学可许。或支成水局，不见丙丁者，此乃伤官格，为人清雅，衣禄常盈，但子息艰难耳。或丙丁太多，名为“官杀混杂最无良，又怕身轻有损伤。如遇东南二运地，焉能挨得过时光。”过于清冷，似有凄凉。柱中一派金水，不入火土之乡，主一生孤贫浪荡，难望有成也。 
    针对此造，如果天干丁、甲、丙齐透，那么不论它们的位置如何，“必主科甲”。现在的实际情况，天干只透丁火，无丙甲，那么，命主的层次必然大降。这时你绝对不能断他是大学生之类。在这段论述中“仍取丁甲，次取丙火照暖。或丁甲两透，丙在支中，必主科甲”是最关键的一句话，它揭示了，十一月庚金的气数，在于丁、甲、丙三个天干。要问为什么十一月庚金，最大的气数在于丁、甲、丙，这就与庚金日元本身的性质以及庚金在十一月的状态有关。大家平时如果多思考，这是不难理解的。冬月庚金，须要丁火炼，是取得富贵的最大前题，冬天丁火力不足，又要甲木来生助丁火。冬天局势寒冷，还要丙火调候解冻。除了这句关键的话外，其它的都是变化。这种变化，初学可套用。以后大家也可从实践中都可以体会到。有经验以后，就不必死套了。如此造，天干虽然无甲木，但有卯木在时柱。根据时柱的特点，卯木差不多可以代替甲木的气数。所以此造可以看成是天干有丁、甲的气数存在，命局的层次，又要比在绝对无丁、甲的情况高一个档次。当然，此造还有两重壬癸水，坏了丁火，本来具有的丁火，现在又暗然失色。随着丁火被去，八字的层次又从另一个角度下降了。对于此造，我们要认定丁、甲、丙是八字的核心。其一生的推断基本上就是围绕这三个字来评断。比如，此造癸水伤丁，癸水是最大的忌神，丁火出现的流年大运，往往就是丁火受克的应期。
   “一看气势，二看气数”是一个大原则，大的思维框架，必要时，二者还要兼看。用现代命理学来解说，有气势的多为从格。成格局的八字亦多有气势。所以，“气势法”最容易帮助我们定格局。在没有气势，在不能成从格的情况下，按“气数法”恰好能起作用。那么如何才能将一个八字断的神乎其神呢？这是另外一个话题。那是要抓住八字的“象”。要学会断具体事象，却是一个慢长的过程。

 

----------------------------------------------
能消灾改运的《梦授经》----‘观世音，南无佛，与佛有因，与佛有缘，佛法僧缘，常乐我净，朝念观世音，暮念观世音，念念从心起，念念不离心。’

 
 2004-4-5 3:47:09    
 
 linpany    
  
  
  等级：贵宾
  魅力：258 点
  经验：258
  财产：477元
  门派：
  文章：175 篇
  积分：258点
  注册：2003-11-27
        第7楼 
 

 

中和和 _____转帖 
 [转帖]
五行的生克从哪里开始
  五行生克从理论上看，是金生水，水生木，木生火，火生土，土生金，金又生水。似乎无限制的循环。不少初学者在这一点上真的不知如何处理，五行循环相克也是一样。到底从哪里开始生，哪里开始克呢？对于这个问题，不知道的人那可就麻烦了，知道了反而又很简单。
乾造：戊辰 己未 辛酉 壬辰
大运：庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 
       5    15   25   35   45   55   65
  “你看看这个八字的五行生克从哪里开始？”
  第一次碰见夏老仙师时，我极不谦虚地在他面前吹起自己怎么神断。没想到这个看起来很普通的先生，居然拿出这个八字把我考住了。虽然我也看出了一些令他称赞的地方，但是实质性的内容我一点边也没占到。当他给我讲完此造的生与克时，我才又一次体会到谦虚的重要，真是天外有天，人上有人。以后我也常用这个八字考那些自命不凡的后生，多数人认为土生金，金生水，流通有情。还有的干脆是五行循环相生，没完没了。实际上还是不知道生克从哪里开始。
这个八字天干地支主要有土、金、水三种五行。表面上是土生金，金生水，流通有情。实际上并不是这么简单，夏老是这样看的：
   土太旺，又无木，土不生金，反成土多金埋。现实中反映出命主一生不得志，非金运和木运都不行。
   土太旺，缺金少木的时候辛金根本不能通关，天干壬水透出完全是受克。现实中反映出子女不发达，稍微有点成就的两个儿子，一个没寿，一个毫无情义地离开了命主。
   所以，在我们的函授里面，我要特别地告诉大家这个简单而又非常重要的五行生克方法。旺处而生，衰处而克。抓紧最强旺或最衰弱的五行，就是处理五行生克的根本出发点。只有这样才能彻底摆脱五行循环相生或者五行循环相克那种没完没了的混乱局面。
   什么叫做“旺处而生，衰处而克”呢？八字五行应该是顺应自然五行而变化的，旺五行就象高处的水，他有向下倾泄的必然趋势，这就必需有流通的渠道。显然还要这个渠道的大小合适，那股高山流水才能安全地顺泄而去。八字中最旺的五行是这个八字的主体，无论他是当令五行还是非当令的五行，首先要处理的必然是那个旺神的去向问题，如何安顿好这一旺神，是揭开每个四柱神秘面纱的关键。上造如果不抓紧旺神土，就很难做出准确的判断。上造最难识别的是表面上的一气顺生，实际变成了满盘克战。原来的一气顺生完全是形式而已。大家再细细思考一下命主青年时期行辛酉金运吉还是凶？能够回答准确的学员，说明他对我前面的讲解具有较清楚的认识，也说明水平真的在提高。
乾造：戊辰 己未 辛酉 壬辰
大运：庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 
           5    15   25   35   45   55   65
   年月戊己土有四重之多，而辛酉金只有两重，这就比如水太大而渠太小，要想平稳地流通那是绝对不可能的，显然解决问题的办法有两个，或者加宽渠道，或者载止水流。断四柱虽然是纸上谈兵，但要想断准确，我们一刻也不能离开现实生活。实际命主辛酉运靠赌博发大财，还扬名四海，名利双收当然要算大吉。甲子运丙辰年得胆囊炎差点病死。96丙子年一个最有起色的儿子死了。大儿子也远走了，小儿子是个残疾人。命主自己认为，行木运和金运还可以，其余的运都不好。实际这些都与旺神土有关。 
乾造：辛丑  丙申  辛巳  甲午
大运：乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅 己丑
7   17   27    37   47   57   67
   不能成为专旺格的旺神，必然有两个去向，或者顺生下去，或者是跃过而克。此造旺神为金，一切生克都从金开始。此造金生水，但又无水可生，那金直克甲木。原局中的甲木坐死地，甲木依从，任其砍伐，一般情况并无大灾。那什么时候甲木真受其克呢？实际是甲木长根的时候，命主方有受克的痛苦感觉。甲运癸亥年去父，壬运壬午年冬季破财。前一个是流年使甲木生根，后一个是大运使甲木生根。我们站在另一角度来看此造也很好理解。那就是盯住甲木这个弱极的五行，只要不得生扶任其克泄都无事。这也属于我所讲的“旺处而生，衰处而克”的另一种情况。生克制化是分析命局的着手阶段，只要大家从此知道生克应该从哪里开始，那我们必然有一个明显的进步。
                        择自《蔡昔琼四柱函授资料第三期


  漫谈桃花煞
桃花，又称咸池，在四柱中以年日支查其余各支见子午卯酉者为是，其在四柱预测中被广为应用。古人认为桃花也就是酒色之神，故有“色字头上一把刀”之说，因为子午卯酉为羊刃，羊刃即刀之意。 

    桃花在命理中有很多名称，有春夏秋冬之分。 

    从正月至三月为阳春，且为桃花开放的季节，故取名为桃花春。古人三月游春，此时诗人仕女敞开情怀，互诉衷肠，桃花飘香……桃花春以卯木为真桃花。此外还有更细的说法，辛卯为死桃花，癸卯、己卯为活桃花，乙卯为仁慈桃花，丁卯为淫欲桃花。死桃花不易开放，活桃花易开放；仁慈桃花心地善良，无恶毒之心；淫欲桃花之人，言谈举止等方面层次低，以淫见长。 

    四至六月的桃花，是桃树结果的时候，名为桃花扇。因为四、五、六月为夏季，是人们乘凉纳暑的季节，扇子成为文人雅士手中的一件宠物。以午为桃花之人，也就显得文雅洒脱了(火为文明之象)。但亦有类别之分，壬午为死桃花，甲午为活桃花，丙午为礼仪桃花，戊午为枯萎桃花，庚午为金钗桃花，因此一般以午为桃花之人对生活都比较负责。 

    七至九月是金秋之时，为金当令，故名为桃花刀。以酉为桃花者为真桃花刀，其辛酉为最强的桃花刀，而癸酉、丁酉为淫欲桃花，带此桃花者，肾功能特别强。乙酉为无根桃花，己酉为活桃花。凡带桃花刀之人婚姻或恋爱时都易造成争斗现象。 

    十至十二月为冬季，是伏藏之际，是古人享乐的季节。不免饮酒作乐，故名为桃花酒。因古时风尘之所饮酒后即兴作乐，而以此桃花最为淫欲。王子为真桃花酒，最为厉害，庚子次之，丙子、戊子为死桃花，甲子为仁义桃花。带桃花酒者肾功能强，存淫欲之心。 

    桃花在四柱中因其所处各柱又有分别。桃花在年柱者，为头，为早年；处月柱者，为胸肩，为青年，为当令桃花；处日柱者为腹部，为中年；处时柱者，为脚，为晚年。 

一．年柱桃花 

 
          伤    杀    日    印
 
坤造：   甲午  己巳  癸巳  庚申 
 

大运：戊辰 丁卯 

      6     16 

    此坤造年柱午为桃花，父母长得漂亮，且风雅(年柱为父母)。本人恋爱期较早，在高中时即开始，且都在乘凉的柳荫下(年柱为早年)。但在恋爱时都比较高雅，虽谈了几个男友都未越轨(甲午为活桃花，时开时放)，但有接吻现象，年柱为头之故也。 

二．月柱桃花 

 
        比     伤    日     财
 
乾造:   甲辰  丁卯  甲戌  戊辰 
 

大运：戊辰 己巳 

      3     13 

    此乾造月柱卯为真桃花，且丁卯又为淫欲桃花，命主行己巳财运与日干合时已有恋爱，且恋爱初期即有动手动脚现象(月支桃花，为肩胸部位，且卯又为手)其与所谈女友均发生了两性关系，淫欲桃花之故也。 

三．日柱桃花 

 
        枭   才     日    比
 
坤造： 庚子  丙戌  癸酉  癸亥 
 

大运；乙酉 甲申 癸末 壬午 

      l   l1   21    31 

    此坤造日干癸水生于金秋之际，坐下桃花刀，行甲申伤官大运与命局成申酉戌桃花局，男友无数，且因色情之事经常吵架。婚后亦同样争吵，特别在93癸酉年行壬午桃花运，命主有外遇，与夫争吵，打得头破血流，命带桃花，羊刃之故也。 

四、时柱桃花 

         比   财    日    伤
 
乾造： 乙亥  己丑  乙巳  丙子 
 

大运：癸未 流年：丁丑 

    此乾造乙木日元生于丑月，日坐财星，根深蒂固。月干又透财星，一生爱与女人交往。且又时上带桃花酒，故此人生性风流。但地支亥子丑三会印局，又相当聪明，不愧为风流高手。97年流年丁丑与命局桃花子水相合又会成局，命主虽已年过六旬，但色心不改，苦苦追求一年轻女子(子女宫带桃花)，奈老天无情，命带死桃花，虽有淫欲之心，却无淫欲之福，悲哉，惜哉! 


弘易堂易学研究室为提高学员学习命理知识，与研究名家断命风格各异的需要，决定推出《名家命理赏析》栏目，以研异曲同工之理。

(一)哑的命理

钟义明

很多年前，有人写下这个八字考我！庚戌/庚辰/庚辰/庚辰（男命）问我此命如何？我配合《梅花易数》及八字学理，答以：此聋哑之命。考我者，当场大惊，大为叹服！

学理是这样的！年支在大脑属听觉和语言运动区。三辰冲戌，且四柱纳音皆金，同类相冲不吉，此区域出现严重的病障。辰冲戌，土旺生金，是土金两旺，土金是封闭性的五行，"金空则鸣"，此八字无空亡，金不空，不鸣！

编者按：此命天干四庚，地支四土，八字从印无疑，惜其支中三辰冲一戌，冲到祖上宫，病必先天而得。似与空则鸣，不空则不鸣无关。对于残疾、聋哑等信息的命理理论不多，今引用名家命例供学员研究、讨论。

（二）美丽豪放女

钟义明

坤造： 公元1961年8月29日11时10分出生。一九六一年七月 十九日 午时

八字： 辛丑、 丙申、 甲午 、庚午

秋天的甲木叶落枝散，如得庚金来修剪（先天条件是要有丁火炼庚金），必属美人--整容后，或很会打扮、化装穿着很讲究的[现代美人]

古书云："甲逢庚克貌如花"，她的八字，甲木被庚克（修整），生丙火、午火（开花、有香味、光艳照人），更妙的是丙火去合辛官（男人）--美貌吸引男人！

编者按：此命甲木生申月杀旺透出而贴身，支中印比皆无，八字从弱明显，喜坐下伤官泄，午火又临桃花，漂亮是肯定的。但官星也为用神，食伤也为用神，有夫妻宫与提纲相克，用神与用神之间相互抵制，必婚姻不顺。

（三）钟义明评台湾命理大师宋英成命例 　　

坤造：1954年阴历十月初九申时生　　

甲 甲 甲 壬 　　

午 戌 子 申

（编者按：一、原局分析：此命甲生戌月弱，幸坐下子水印星帮扶，妙在申金生助印星，天干三甲，又得壬水生身，此命为身弱用印比，以扶抑格论命。二、原局取象：1、年上午火为忌神生月令戌土忌神祖上寒微不吉。2、戌土逢生且旺克夫妻宫子水用神可知婚姻不顺。3、身弱用印此命应有学识。4、官印相生应有工作。）　　

大运：9癸酉　19壬申 此运丁巳年结婚，怀孕但流产。（按：壬申运，干支具为用神，流年巳火为忌神，大运合绊巳火而巳火发挥不了作用，此年应吉，但巳火合绊时支申金子女不吉。）　　29辛未乙丑年丈夫生意失败。 （按：大运流年全为忌神）39庚午 辛未年离婚。（按：大运流年全为忌神，而且是忌神逢生）此女因为婚姻遇到了麻烦，而找宋先生论命。宋先生认为此女婚姻不好的原因是，夫宫子水自坐沐浴，被午火遥冲，命局午戌半合火局，与子申半合水局形成水火交战，同时月支戌中的夫星辛金被午火合化成他象，而导致夫妻感情恶劣。

宋先生首先断曰--×小姐，你为人很耿直，个性具有一股阳刚之气，很知道上进求发展，做事有气魄，颇有巾帼不让须眉的气概。可惜你缺少见风转舵的应变能力，致使夫妻不和。此是根据比肩和伤官之属性推断出来的。

你幼小的家境欠佳，住家在一条河流的旁边，那条河假使我们推断不错的话，应该从你家右后方往前面流，而且屋旁有两棵大树，在河流旁边有一间不大的庙宇。此段推论，宋先生未说破。此因年上比肩伤官，祖业家境必不佳，古诀云："年上伤官祖业破败"即是讲这种情况。 四柱中水逢金生可以断河流，因此造时上地支申金去生天干壬水，以日主为分界线，年月为左，时为右，天干为前方，地支为后方，故断其住家附近有河流从右后方往前方而流。因年月各有二甲木，故断有两棵大树。因戌土与子水相临，戌为伤食之库，又为华盖，伤食为 僧道，墓库即为庙，故断河边有庙宇。因柱中比肩多，戌土原神又被子水冲克，戌土克泄重重，见子水为胎，故为小庙，而且所盖年代不长。

（编者按：此造断风水比较详尽，并一一得到求测者的证实，用弘易堂的《八字断风水》断解此命风水应注意：命主生在台湾，阿里山横贯南北，当地多东西分向建宅，所以宋先生断风水与大陆断风水截然不同，我们讲南北东西，而宋先生讲前后左右，所以学员一定要区分地势与文中所讲的方向。）

乾造：壬 壬 己 癸 　　

　 　 寅 子 丑 酉

99年三月此人找我看其四柱时，我见其时柱地支酉金生天干癸水，就断其老家住宅附近右侧有条河流，又见坐下丑土即为华盖，又为伤食墓库，就断其房后有一庙宇，又见子水合丑土，寅木见子水为沐浴，沐浴者滋润之象就断住宅附近有水渠和水浇田一片，所断皆验。

（编者按：风水讲究因地致宜，因人致宜，断风水更要因地制宜、因人致宜，不同、特定环境下的断解也是不一样的，故研读此类命例一定要变通来看。）

坤造：壬 丙 庚 戊 　　

　 　 午 午 子 寅

此造日下伤官与月令官星冲克，使官星不能归入夫宫，婚姻自然不顺。官星当令透出，又有年支帮比，时上寅木生助，杀重身弱之命。年上虽有壬水透出克制丙火，然时上戊土克制壬 水，必是受丈夫虐待而无反抗精神。大运壬寅，寅午半会火局，冲击夫宫，婚姻激化，丈夫整日殴打妻子，伤官衰极，此女几乎没有自尊心可言。大运天干虽有壬克丙，但水不通根， 虽流露出不满，却底气不足，难以反抗。壬丙冲克反激起旺神杀星，使丈夫变本加利更凶。癸亥流年干支皆水，伤官透出通根，始有勇气反叛，走上法庭提出离婚，癸水合住戊土不帮 丙火制壬水，亥水合住寅木，寅木不生午火，官星无助，法院站在了此女的一边而从火海中解救出来。

可是宋先生推命的女子，为了三个孩子，一再忍气吞声，也使其夫变本加利越来越凶残。

宋先生继续断到--说到儿子，从命局中可以看出，你曾经流产或因故坠胎，同时近几年你丈夫的事业也不如意，尤其是去年你三十七岁时，不但丈夫亏了一笔钱，且夫妻感情也闹得 不可开交。

宋先生自述这个判断是根据子息宫偏印自坐长生而断。目前她正行辛未大运，虽然正官出干，但是日主甲木强旺，书云："木坚能令金自缺"，何况这些年走的都是木火年，庚午年午未合火，增强了原局火的气势来克金，且子午冲，夫宫子水受到冲击，其夫焉能不败。此女果然丁巳年婚后怀孕，而流产。此因丁巳流年天干伤官，地支食神皆代表子女星，合入子女宫时柱，故当年怀孕，但巳火空亡，又与大运壬申争合，合不牢，故而流产。这几年其夫经营鞋类加工厂，但经营不善而负债累累。后此女接手经营，还清债务，两年前丈夫拿钱炒股，工厂又再度负债。本来两年前已办妥离婚手续，只差盖章，因为三个孩子的关系，才逆来顺受，未做最后的决断。

我们再看其夫的命造。 （编者按：此命最明显的是克子女与婚姻不顺，用弘易堂新命理很好断解，地支全是用神，但地支全都相互抵制，用神制用神，特别是月令、夫妻宫、子女宫之间的相互冲克耗泄，是导致不顺的明显信息。）

乾造：庚 乙 乙 己 大运： 丙 丁 戊 己 　　

　　　寅 酉 卯 卯 　 　　戌 亥 子 丑

　 　 　　 　　 　　 　 7 17 27 37

宋先生分析到--日主乙木生于寒露后第九天，正是辛金七杀得令，五行欠水，命局没有印星化杀，又没有强势的食伤制杀，七杀得势猖獗，且官露杀藏，反倒使从温和的外表看不出凶 狠的本性。没有印星，不但没有长辈的缘份，而且本身也缺乏传统道德的规范，所以为人处事皆凭一己之好恶，再加上七杀星的肆虐，生拿硬挤，霸王强上弓，样样都会。酉金得令，能言善道，时上偏财，具有马无野草不肥的思想，可惜自坐比肩，用钱如水自不在话下，青少年时行丙戌丁食伤运，求学时期必然结群好斗，身上留有刀伤的疤痕。

此人为何对妻子殴打厉害，宋先生认为是由于妻宫卯酉相冲，唯一的财星己土自坐比肩，月干乙木虎视耽耽地想克己土,只要年上庚金与月支酉金受到冲克，己土必然会受到伤害。如庚午年火克酉金，且卯破午、午破酉、妻宫被破，双庚妒合乙木，故发生把妻子打下牙齿，连带嘴巴也裂伤的惨事。

（编者按：此命应以扶抑格论命，虽有卯酉相冲，但酉临月令，此命应为身旺卯木为忌神，取象为星克宫问题出在丈夫身上。）


喜用神的研讨 
作者:宋英成　来源:命理宝鉴　

1：喜用神的定义是什么？ 
是取我国的中庸之道，也是命中的平衡点所需要的东西，有的人八字很中和，这种人一生平稳无风无浪，没有什么起伏，一般人的八字都无法合呼中庸之道，都有某些破绽和缺点，故五言独步云：有病方为贵，无伤不是奇，格中如去病，财禄两相随。去病的药剂就是用神。、 
为了喜用神，在学习命理的过程中往往有一些人花了很多精力在研究，但是都无法突破，其实用神就是一个八字的枢纽，也是一个八字的精神，也是八字所最需要的，自古以来，女命重夫子两星，男命重财官，（事业财运），所行的大运是否对财运事业有帮助，也是喜用或仇忌的关键所在，因此八字最需要的最喜欢的就是用神喜神。 
2：用神的作用 
用神也就是八字的平衡点，随着大运进入命中，在名利可以达到最高峰，但是不能保证就会平安无事，往往有些人就会在喜用神的岁运只还是会遇上凶灾横祸，只是在名利上较有成就。 
在一个八字中有仇，忌，喜用，闲神，但是一个八字的喜用神到底有几个？如果一个八字身弱，那就喜欢用印来生扶，有时也要比劫，财多身弱的八字就用比劫，身弱官杀强就用印，而印与比劫是相生的，在命理的原则来说，克喜用神的就是仇神，而闲神就是不喜不忌，但是闲神在大运流年的引动下，他会变化的，而有些八字的喜用神不是相生，而是相克，如喜水用火，喜木用土，这种情况，身弱用印比的八字就不会发生，而安定部份发生在身旺的八字，身旺用食伤，财，与官杀，而这三种又是如金水木，五行之间就可用三行，这不是老天在优厚这种八字吗？没有那么好，这是一种错误的看法，如身旺官杀很多，可以用一点印，身旺而天干又有印星透出来用官杀，岂非官杀生印印生身，身会更旺，那岂不是歹运吗？ 
用神的作用有时候会令人感到困惑，就是走到喜用神的运程，不但没有升官发财，而且损耗累累，凄楚落魄，是否我们所抓的喜用神与真正的喜用神不同呢？难怪有人穷经皓首，还是无法突破，而喜用神是属于自由心证的一种，但真正的作用是在命局的五行流畅而已。 
3：如何取用神？ 
八字的喜用神分为两种，一种是命理用神，所谓命理用神就是八字所需要的的用神，在命理上所需要的，在八字中却没有，这种命理用神，只有等待大运的来临，才能获得富贵，不过是昙花一现，一种是实际用神，就是八字所要的用神，在命局中都有，大运一到，其富其贵比较长久，在珞碌子消息赋中有这么一段话：观平萌兆，察以其元，根在苗先，实从花后。这是指欲知命运的吉凶，先看命局，命即为根，根元有贵，则运行贵地而发贵，根元有灾则运行灾地而有灾，贵贱吉凶自有根苗之意，抓喜用神的方法很多，看节气是很重要，在继善篇云：取用凭于生日，当推究于浅深，发觉在于日时，要消详强弱，意思就是说，节气对于喜用神来说在于喜用神的地位。碧渊赋也说：先观节气之深浅，后观财官之向背。这些都关乎到强弱，所以节气提纲之重要是不容忽视的。 
抓喜用神最重要的还有病药原则，就是找出八字的病，然后以药剂之，然后找出病，第一是强弱，用扶抑，第二，寒湿暑燥，用调候，第三战克用通关，亥子丑这三冬出身的人，需要用火来调候，而巳午未三夏出生的人就要用水来调候，战克是两行交战，如财印相战，金木战克就要通关，强弱以一般命局来说就是强者抑，弱者扶，而特别格局又另当别论，一个八字有这三种病，就要用这三种药剂之，但是有一个问题让我们学命理的人去思考，就是有的八字有一病，有的就有两个病，有两个病的时候，那两个药是否会互相冲突，如调候与扶抑冲突，等于喜用神互相战克，如喜金用木，喜火用水，这不是产生了矛盾的关系吗？当然有的八字是真神得用，就是一神三用，一个用神在命局中，可以生伏，调候，通关，这是个而等的八字，在滴天髓有这么一段：令上寻真聚得真，假神休要乱真神，用假终为碌碌人。这是真神与假神之分，所谓真神，是八字之喜用神得力，最好是月上得令，而为聚得真神，何谓假神？虽非日干所喜用，而又不能不取以为用神，就是八字没有真正所需要的用神。 
我们如何取最好的用神？就是算分数，一个八字的喜用扶抑占5分，调候占3分，通关占2分，一共为10分，如一个八字的喜用神如能获得5+3+2=10就是喜用神得力，一神三用，要是一个八字很弱，格局不能从，要生扶，可是又失调，是调候为先还是生扶为急？如金生夏日，木火很旺，不要急着去生扶，应以调候为先，这叫反生，又叫以子救母，金会生水，那用神泄元神虚弱的日主，这又怎堪泄呢？这又如何处理？这些道理都是令人深思的，还有一种叫以克为生，如甲乙木生于申酉月，用水喜火，用水来生木，以火来克金，来帮助甲乙木的生存，若用水水多木漂，以火生土制水，使木有根可盘，故五言独步云：乙木生居酉，莫逢全巳丑，富贵坎离宫，贫穷申酉守写出了这个道理，这叫克泄并用，还有穷通宝鉴是一部命学的经典之作，在研究格局用神方面有详尽的分解，学者必看！ 


 
canok _____转帖

宋应成先生哈尔滨授课命例摘要--（古今整理）
古今根据当时宋先生讲课录音整理，以后会评注后整理出文字资料。 
请各位易友研究探讨 这是一个命例 如转载请注明出处。

坤：1950年阳历5月21日亥时（即小暑前三日，夏至后14日），
运逢乙庚年清明五天后交月运

劫　庚寅 甲：财
　　　　　　丙：官
　　　　　　戊：印
伤　壬午 丁：杀
　　　　　　己：枭
　　 辛丑 癸：食
　　　　　　辛：比　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 古今整理
　　　　　　己：枭
枭　己亥 壬：伤
　　　　　　甲：财
运：
辛巳--10 庚辰--20 己卯--30 戊寅--40 丁丑--50丙子--60
1、先看日干特性：辛金珠玉性虚灵，最爱阳和沙水清。日干辛金为阴金，性较柔和，可
以比喻为珠玉之金，喜阳水壬之淘洗（因辛为沙中之金），怕土之叠，土多金埋，需水洗，书言“畏土之叠”，冬天喜丙火（太阳火），怕丁火克身，五行生克赋“珍珠最怕明炉”。夏喜壬水癸水，本命未交小暑“碧渊赋云”：“庚辛产于夏妙乎壬癸得局”，本例月干
壬水通时支亥水为根，壬水调候为食伤泄金之秀气，人长的漂亮，但丙火藏在年支不透，不会吸引男人，生在丁火得令之时，己土枭印有根在丑土，碧渊赋：“庚辛火旺怕南方，遇戊己反成荣断”
本例身强弱：辛金生午火月，劫坐绝地，身弱用壬水调候，枭印己土生身为用，四时人节歌：“夏至阴生丁火局”，丁火最旺，可断左腿有疤，因壬水绝在己，而灭不了丁火，在己运腿有伤。
天干　年月　 日时

地支　 左　　 右
1从本例可看出，祖父普经风光，但未荫及父辈，年柱寅木为财，地支藏甲丙戊为正（财官印），为正三奇，正三奇在祖辈宫可断祖父风光。
2本人很有才华，重感情，管束不了丈夫。伤官透出有才华外露，己土印受到壬水之滋润，临庚金生壬水，而己土又去生辛金（己土可以生辛金，因己土坐亥为湿土），伤官星为制丈夫之星，壬水伤官坐月支午火被丁火杀合，己土印制，行中年运己卯，“为水到卯中伤”，伤官无力制夫而管/不了丈夫。
3少年时家教严格，喜欢读书，但因家庭因素停学，因月柱代表17-34岁，为父母宫，午中有丁火七杀，七杀与正官不同，七杀为无理管教，因月建己土为印，为好学。求学在辛巳运，为喜用神壬水的绝地，而运巳与日柱之丑暗拱出酉金为比劫财旺克夫，寅卯辰孤在丑寅巳。酉为大耗，庚寅年遇己酉丑不论喜用，感情及事业失败。
4二十三岁壬子年结婚
婚前所交男友都遭父母排斥，丈夫是经长辈介绍成婚。
5癸丑年生女，甲寅年生男，有流产之象
子星壬水墓在辰，时宫己土偏印坐子息宫不利子息。
6丈夫在她36岁之后发达，丈夫是生意人
丙火夫星藏在寅中，夫宫丑中含癸水为食神可生财，夫为生意，渭泾论“财入财乡，夫荣子贵”。
夫不能与他人合伙，丑中有辛金比肩，要劫财，不能合伙。
丈夫出生在郊外，丈夫祖辈是有名望的
7夫宫为丈夫出生环境，丑中癸、辛、己为雨水，湿地无火，亮丽类比郊外，丙火为夫，乙木为其母，庚金为其父，己土为祖母，甲木为祖父。甲木禄在寅，在宜辈宫中，为祖父有名望。
8乙亥年在戌运中夫破小财，丙子年夫不利事业，不顺，本人身体多病。壬水伤官临亥为帝旺克夫，乙木坐亥水制戊土，戊土为丙火夫星之食神，乙木制食神而使食不生财，而知夫不利，破小财。丙子年，丙子与辛丑为天地合，又为进角合（天干相合，地支顺序相推），与月柱相冲不利，而自身印被制身体不利。
9怀疑丈夫有外遇：原局比劫争夫，戊寅运，寅与夫宫暗合。
10左腿有疤痕。　　　　　　　　　　　 
11丁丑运不好：丁与壬合去喜用，不利。
点窍：食伤为调候用神，婚姻都不好。

转自古今易学http://www.gjyxw.com/gjyxlt/index.asp


[子平病源生死诀]

                    ---------陈炳旭整理

（一）五行十干表徵 
--------------------------
一、木：肝、胆、头、项、关节、筋脉、眼、神经、肢体、毛发 
甲：头、胆。 
乙：肝、项。 
寅：臂、肢、胆、筋、脉、发、毛、风门穴 
卯：肝、胸、目、手、爪、筋 

二、火：小肠、心、肩、血液、经血、脸部、牙齿、舌头、腹部、神经、血管、血压 
丙：肩、小肠 
丁：心、血液 
巳：面、牙齿、心胞络、三焦、咽喉 
午：心腹、小肠、目、舌、神气 

三、土：脾、胃、肋胁、腹、背、胸、肺、肚、皮肉、肿块 
戊：胃、肋胁（天干）；背、肺（地支） 
辰：背、胸、项、肩、皮肤 
己：脾、腹 
丑：肚、腹、脾、肌、肉 
未：脾、胸、胃、腹、口、唇、齿 
戌：命门、胸、筋、臀、腿、膝、足 

四、金：肺、大肠、肝、脐、股、声咳、气管、鼻、皮肤、痔疮、呼吸系统、骨骼、牙齿 
庚：肠、脐 
辛：肺、股 
申：声咳、肺、大肠、筋骨、经络、音声 
酉：肺、鼻、皮毛、声 

五、水：肾、膀胱、胫、足、头、会阴、尿道、阴气、腰、耳、子宫、疝气、生殖系统、血液、汗 
壬：膀胱、胫 
癸：肾、足、精 
子：会阴、耳、腰、液、溺 
亥：肾、头、阴囊、髓、精 

六、古诀： 
甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡。庚是大肠辛属肺，壬系膀胱癸肾藏。三焦亦向壬中寄，包络同归入癸方。 
甲头乙项丙肩求，丁心戊肋己属腹。庚是脐轮辛属股，壬胫癸足一身由。 
子属膀胱水道耳，丑胞肚及脾乡。寅胆发脉并两手，卯本十指内肝方。 
辰土皮肩胸类，巳面齿咽下尻肛。午火精神司眼目，未土胃脘隔脊梁。 
申金大肠经络肺，酉中精血小肠藏。戌土命门腿还足，亥水头及肾囊。 
午头巳未两肩均，左右二膊是辰申。卯酉双肋寅戌腿，丑亥属脚子阴。 
乾首坤腹坎耳俦，震足巽股艮手留。兑口离目分八卦，凡看疾病此中求。 


（二）各类疾病 
------------------
一、木 
1、甲木遇火多，多犯神经之疾。 
2、日干甲木，流年与日柱天克地冲，多有伤头之灾。 
3、甲乙居前见庚辛，忌头面。庚辛克甲乙，头面有伤，破相。 
4、甲乙无根、怕逢申酉、杀合逢此、双目定瞽。 
5、木被金伤，筋骨腰肋疼痛。 
6、木太旺而病乃悬梁自缢，虎啖蛇吸。 
7、木太弱或死绝，多有头晕、目眩、气血不调、两鬓消疏而发稀、神经痛的现象，如果严重的话，多有肝胆疾病、腿足损伤等。 
8、水木相生而太旺，应多注意胃虚、f心、口臭、咯气，并有食欲减退、身体衰弱、脉沈弱、腹部软弱无力、面缺乏血色等疾病。 
9、水木相胜，伤脾胃。 
10、金水多而木腐朽，且甲木极弱，又无火疏通，易患胆结石、秃头之病。 
11、土多木折，命局燥土过多，木气极弱者，头发分叉或断裂。 
12、甲胆乙肝，甲乙木又代表毛发及交感神经。水泛木浮，甲木极弱，易患脾湿之病。严重者往往导致皮肤萎缩，轻者秃头无发。 
13、火多木焚，木气弱者，不是肝虚就是目赤，眼经常发红。 
14、八字木喜用，而遭强金克冲损伤，大多数有交感神经方面的障碍，否则有肝胆之病，并防车祸外伤。 
15、甲申、乙酉，小儿肝经风病。 

二、土 
1、戊己忌寅卯，休囚而生大疾。干有戊或己，见地支有寅卯，主家中有人患四肢风病、瘫痪之疾，或有卧病在床之人。日干戊或己，防自身病。 
2、一杀三财双火主目疾(己日)。 
3、己日月戌、火神无气、多水多金、眼昏目闭。 
4、火土相生而太旺，常觉症状有胃部胀满、食量虽不异常但稍进食即感饱满或重压、咯气、f心等。 
5、土虚木旺之乡，定伤脾胃。 
6、火土烁蒸，则发秃眼盲。 
7、土虚木盛必伤残。 
8、土多疾呆 
9、土太弱或死绝，时有面黄、减食、肢体怠惰、喜卧嗜睡、多思足虑、不喜动作的现象，并常有浮肿、脚气、口臭、齿痛的毛病。 
如果严重一点的话，有患消化系统、皮肤病的可能。 
10、四柱或岁运遇两辰冲戌或两戌冲辰，易患胃病、脾湿病、花柳病。 
11、四柱或岁运遇两丑冲未，两未冲丑时，易患脾疾病或肝气不和，浮肿之症。或有饮食不振，中气不足的小毛病。 
12、戊土丁火两弱，而局中湿气太重，易患胃溃疡、胃出血之症。 
若戊土遭甲木克绝，或被癸水合化，而戊土喜用神被冲者，也有胃出血之症。 
13、戊土弱、金旺多，泄气太过，患胃下垂之病症。 
14、四柱中火旺土衰，或水多土弱都是易患皮肤病的标I。 
15、门中有土，土金而腰脚须沈滞。 
己卯、己酉，日时见之，此乃受湿气，主腰脚沈滞。 
16、壬辰、戊辰天罡只位，戊己土命或壬水命，逢寅卯木、再逢一辰位，则主男儿小肠疝气、急腹症，女命经血症。 
17、丑戌未三刑者，主四肢病难痊。 
18、辰天罡、卯太冲，辰卯互见，主腰脚之痛疾。 
19、丑午相害，主久病内气肚腹之灾疾。 
20、子未相害，子水临未土，则生脾胃之疾病。 
21、土太旺而病主山崩石压，泥陷墙崩 

三、金 
1、大肠有病，丙丁克损庚辛。 
2、庚辛向申酉之方，人亡兵劫。 
柱有庚、辛、申、酉四字，有血光之灾，伤肢残体之祸， 杀伤，应此，柱中火多或纳音火多更验 
3、秋金生午、丙火透露、运至南方、血伤泉路。 
4、三合火神旺盛克庚辛，损头面及气血之病。 
5、辛金亥日、月逢临戌、水运初行、须防目疾。 
6、金弱遇火旺，血疾无疑。金主肺，受火冲克，酒色成疾。 
7、金遇旺水，伤筋骨之疾。 
8、土金相生而太旺，气常多虚，常有腹满、便秘、口渴等症状。 
9、金太旺而病主刀刃刑伤。 
10、金太弱或死绝，应多注意气虚、咳嗽、皮肤乾燥、骨节疼痛、大肠泄痢便血，并常有呼吸不畅、常受感冒之患， 
如果严重的话，有得肺病的可能。 
11、金被火克，呼吸系统有事（因金主肺），如有木助火克金，则木主风寒，故经常感冒。金衰不能生水，则感冒时鼻涕不挂。 
12、辛金代表肺部及支气管，土厚金埋，如辛金弱湿气又重者，易患肺肿或结核。要是燥土重者，易患肺炎、肺痨之症。 
13、辛金弱遇强水过泄，易感冒、先烧后寒，生浓痰易咳。辛金弱而强火来克，感冒时多数先发喉炎，口干、咳嗽而后怕寒怕热。 
14、女命庚金弱时，怀胎生b后，最易腰酸背痛，筋骨抽疼，爱吃硬脆食物。辛金弱时，怀胎生b后，易发牙病或胸口发闷，爱吃软酥食物，特喜香味。 
15、水旺辛金弱或土强埋金者，有支气管炎、鼻塞、咳嗽。 
16、命中丙庚两旺时，再逢燥土包金常有便秘痔疮之症。 
17、命局金弱又遇强木强水泄盗，骨骼易脆而不坚实，易筋骨受伤。庚金代表骨骼、辛金代表牙齿。强木来冲庚金或强火来克庚金，多主骨伤；强木来冲辛金或强火来克辛，多主牙炎或口腔毛病。 
18、金多水滞，庚金强壬水弱时，易患膀胱结石。若是庚金强癸水弱时，易患肾结石。 
19、庚寅、辛卯，犹忌大人骨痨疾。 
20、辛亥、辛卯生人，见乙卯日或时，主头面之疾或缺唇。 
21、辛丑金见丙午火，主四肢深部疼痛之病厄。 
22、金水伤官，寒则咳嗽、热则痰火。 

四、水 
1、火土焦干癸水, 双眼无瞳，眼目之疾。 
2、金水枯伤，肾必虚。 
3、壬癸加土旺，下肢虚耗。 
4、亥子加巳午，眼疾。 
5、柱中亥子多者，主疝气。 
6、水太弱或死绝，易患肾脏炎、脑溢血、近视、泌尿系统之疾病。 
7、下元冷疾，必是水值火伤。 
8、水太旺而病乃溺水而死。 
9、润下纯，润生气返，神清骨秀，如或乘旺临东南，中风失音。 
10、金水相生而太旺，应多注意气滞、哮喘、咳嗽、鼻塞，微觉烦躁不安、往往自觉胸下有创伤，并有呼吸急迫、口渴的现象。 
11、柱中亥多（要月令也是亥），可能是有风湿病。因亥中壬水甲木，木可以代表神经，木浸泡在水中就是风湿的神经痛。 
12、壬水代表膀胱、癸水代表肾脏。四柱水旺、水缺或土盛水弱者易患膀胱、肾脏疾病。 
13、男命癸水落库又逢刑冲克破，或者癸水落库又逢旺火长期熏蒸，必患肾虚亏或肾水不足之症。 
14、男命生于冬天，水气冻结，四柱不见木来通水，不见火来融化冻冰。肾水冻结不通，导致阳痿早泄，而到冬天更严重。 
15、命局中水旺金衰，或木旺水衰者，晚年定患糖尿病。 
16、六癸生人，地支亥子丑全者，局中无土，主奔流不定。若在休囚之地，主生肾病。 

五、火 
1、火遭水克，眼目昏暗。 
2、四柱火多，少年脓血之疾。 
3、火太旺而病则夜眠颠倒，蛇伤烧焚。 
4、火太弱或死绝，易患心脏病、败血病、关节炎、脚气、眼疾等疾病，年纪轻或正值壮年，主肠胃不好。 
5、木火相生而太旺，易患火气上升、目赤、偏头痛、耳鸣、眩晕、注意散漫、心脏有压迫感、呼吸急迫等症状，此外有便秘、下肢麻木、风湿等。 
6、丙火过旺时，必将牵涉到小肠、视力、眼疾病、脑神经。 
7、丙火代表小肠、庚金代表大肠，四柱中如果丙庚两弱，而水土特强时，多有肠疾病。 
8、四柱中木多水滞、丙火极弱，脑神经刺激而亢奋，精神不健之症。水多土弱而火掩，丙火极弱或命局中伤官旺而丙火弱，有神经衰弱、精神分裂之症。 
9、命局丙火旺，庚金弱，平时视力较好，但耳功能差，不灵敏或常有耳鸣。 
10、命局丁火弱而入库，易患心脏病，再逢刑冲克害，因心脏病开刀。 
11、丁火弱土气强，定有贫血，这是因丁火被旺土所泄，使气血涣散缺乏之故。丁火代表心脏血液，命中有强水压克弱火，易患高血压或心跳过快之症。 
12、丁火强而土气弱，往往血压较低，心跳较缓，心口不舒服、喘气。 
13、丙丁火人，运到申酉之地，主口舌生疮。 
14、申巳双加遇刑，则臂肢有患。柱有申字，巳字，臂肢有病，或受伤，或关节炎、肩周炎之类，干支纳音相克祸重，如柱甲申水克乙巳火等。 
15、冬生无火，下肢寒冷。 

六、杂项 
1、哑巴 
“丙丁善克庚辛，少制而喑哑”。 
印主语言，食神主口才、讲话，大凡命中二者休囚或金水受克太重、被合绊、入墓、落入空亡等，语言表达就会受到影响，重者成哑巴。 
2、子息星坐空亡，食神坐空，有可能是孩子聋哑或讲话有问题。 
3、木旺火炎或火炎土焦，而不见湿气之八字是无生育之人，无子女能长寿，如有子女本人常有意外伤残、血光之灾或凶死。 
4、女命子女宫坐羊刃，或子女星落于其他柱之羊刃中，可能生b时或子宫卵巢有病而开刀， 否则一定克子女。 
5、火炎土燥者不得善终，不是死于车祸就是死于血光恶疾或开刀手术之中。 
6、命局中七杀强于日主，而食神正印较弱，一生常遭伤灾或有一种久治不愈的暗病。 
7、蛀牙的看法 
金主骨骼，食神主口，食神金时主牙齿，临空亡主牙上有洞蛀牙 
8、与外伤或残疾有关的因素 
A、七杀透干； 
B、官杀同透天干（头面显眼处带伤破相）； 
C、伤官与官或杀在天干； 
D、羊刃冲刑； 
E、金旺克木（木不一定是日干）； 
F、官杀在支被刑冲（四肢肚腹带伤破相）； 
G、伤官见官； 
H、八字刑冲（又带七杀更验）； 
I、天干有庚，地支有寅卯二字，防兽咬，或下肢有病伤； 
J、支有申、巳二字，四肢受过伤或手脚有病，如关节炎、肩周炎之类；K、柱有庚、辛、申、酉四字，有血光杀伤或肢体伤残之祸。 
9、和近视有关的因素 
A、八字中有火被水克； 
B、火土熬干癸水； 
C、天干有庚或辛，同时又有丙或丁。 
10、腰痛 
A、柱有卯辰二字（若日支卯，时支辰，易遭官非牢狱）； 
B、金木相战； 
C、壬癸水弱戊己土重。 
11、肠胃不好 
A、八字中戊己土被木克（戊己土不一官是日干）； 
B、偏印多； 
C食神逢枭； 
D、丙丁克庚辛。 
12、皮肤过敏 
A、戊己日干，柱中火多火旺，泛水或无水； 
B、不论何日干，生于巳午未月，柱中火多，或者未戌之类支多。 
13、使人胖的因素 
A、食神有力或食神喜用（能吃能喝，胃口好，不挑食）； 
B、食神暗藏； 
C、伤食生财； 
D、正印有力； 
E、日干带合； 
F、癸日干身强； 
G、四柱纳音水多、四柱纳音火多（有二个就算，多主高壮）。 

14、使人瘦的因素 
A、偏印有力； 
B、食神逢枭； 
C、比肩健旺（乏食伤）； 
D、劫财健旺（乏食伤）； 
E、七杀健旺； 
F、官杀混而身弱； 
G、四柱纳音土多、四柱纳音金多（有二个就算，多主瘦小）； 
H、支有子未二字（子未相穿脾胃不佳或有病）。 
15、命局身弱遇枭神重见者，多半得肺痨伤损疾病。 
16、枭神夺食者，多生消化道疾病，断食或食少。 
17、妇女生b病 
A、男命日支七杀、逢枭神者，妻多小b、经血不调 
B、女命逢枭神多者，难b惊人。 
C、女命年干伤官，时逢羊刃刑冲，岁运逢枭神羊刃者，定有b厄。 
D、女命日时犯勾绞者，有b厄。 
E、女命逢日时卯酉冲者，堕胎克子、腹疾血刺。 
F、女命时临华盖遇空亡, 一生不b. 
18、羊刃重见三四者，必有眼盲耳聋之疾。 
19、伤官重见者，防腰腿骨伤残。 
20、当生有虎，怕入山岩，狼虎之伤，岁刑足病。 
柱有庚字，又有寅卯二字，防兽咬伤，更防脚有病或受伤。 
21、雀逢天后，翅翼中道难安。朱雀丙，天后壬，柱有丙壬二字，防兄弟姊妹有夭折伤残，丙年干更验。 
22、跛足驼腰，只杀神逢曲脚。主有残疾在身，杀即七杀。 
柱中巳、亥、寅、乙最后一笔是斜的，“曲脚煞”，曲脚煞多， 
亦主伤残不免。 
23、日时官杀杂乱，疾病交加。 
24、四柱中水弱、金脆、火旺、木躁、土焦，是糖尿病患者的重要标I。

（三）死亡资讯 
----------------------
1、印绶见财行财运又兼死绝，必入黄泉，如柱有比肩，庶几有解。 
2、正官见杀及伤官，刑冲破害，岁运相并必死。 
3、正财偏财见比肩分夺，劫财羊刃又见岁运冲合，必死。 
4、伤官之格，财旺身弱，官杀重见，岁运又见必死，活则伤残。 
5、拱禄拱贵，又见官星之冲，岁运重见即死。 
6、日禄归时，刑冲破害，见七杀、官星、空亡、冲刃必死。 
7、杀官大忌，岁运相并必死。 
8、其馀诸格，并忌杀及填实，岁运并临必死。 
9、会诸凶神，恶煞、勾绞、空亡、吊客、墓库、病、死、官杀， 九死一生。 
10、官星太岁，财多身弱，原犯七杀，身轻有救则吉，无救则凶。 
11、甲日亥月，见离寿促。（南方） 
12、六甲坐申、二重见子、运至北方、须防横死。 
13、甲乙遇金强，魂归西兑。 
14、天干二丙、地之全寅、更行生印、死见祸临。 
15、丙火申提、无根从煞、有根南旺、脱根寿促。 
16、阳火无根、水乡必忌、阴火无根、水乡必救。 
17、艮生丙而遇鸡死（艮：东北，鸡：酉） 
18、丙临申位，逢阳水难获延年 
19、老寿无终、丁逢卯木遇己土、枭食之人。 
20、己生酉而艮中亡。(东北) 
21、己入亥宫，见阴木终损寿 
22、庚金无根、寅宫火局、南方有贵、须防寿促。 
23、庚金逢火旺，气散南离。 
24、活木忌埋根之铁。 
注解：寅卯未活木之根，如遇申酉丑，申冲寅、酉冲卯、丑冲未 
（丑中金克未中木），则木在地支中根被拔去，成无根之死木也。 
25、盗木绝气于丙丁。甲乙日干，生夏月，重重见火或成火局， 
木临火地，灰飞烟灭，“木化成灰”，主夭，柱有金克日主更验。 
26、五行生死，人事参评。遇生怕死，既死怕生； 
逢旺处生，则死处灭；逢死处生，必旺处脱。 
27、伤官运若见刑冲，一梦入幽冥。 
柱中伤官逢运冲刑，主灾晦、死亡 
28、生地相逢，壮年不禄。劫印重重而行长生之地，主死。 
29、日逢官鬼见重刑，恶死甚分明 
30、相刑羊刃并杀伤，必主上法场 
31、身衰日支坐七杀，杀运死刑狱 
32、权刃复行权刃，刀药亡身 
33、日逢刃杀而刑冲，妻必b亡。 
34、桃花会禄酒色亡，凶杀合年防自刃 
35、咸池坐旺带刃，因色亡身。 
36、贵人头上带刃剑，多凶死。 
37、戊日提寅，见申酉，十死一生。 
38、庚辛向申酉之方，人亡兵劫。柱有庚、辛、申、酉四字，有血光之灾，伤肢残体之祸，杀伤，应此，柱中火多或纳音火多更验 
39、当生四柱有财星，羊刃逢时定克刑，岁运经行妻眷绝，妻宫频见损年龄。岁运行财星死墓绝之地，在此岁运伤妻，或离婚，或丧亡 
40、身弱，财生杀旺克身，再行财运必死。 
41、伤官入墓，阴生阳死 
42、财逢劫尽、重财破印、劫重见财，皆死运。 
43、水盛木漂，终外鬼，死无棺木。 
44、食神逢枭，牢狱中死。 
45、从财从杀，运忽挂根，不肯从弃，一命归仙。 
46、伤官羊刃、切忌重并，苟获全体、决死血光。 
47、羊刃穿倒，必作无头之鬼。 
48、四刃星重，死在财下 
49、曲直仁寿，最嫌白帝 
50、炎上忌土，水冲立毙。 
51、从革金局，须要火炼，丙丁午多，遇墓设奠。 
52、润下所忌，刑冲死绝，木伤堤岸，东地须灭。 
53、稼穑格，一木妙，木多土虚，再行东方木运死。 
54、金白水清，切忌夏生，火伤土制，请题铭志。 
55、木火交辉，金水伤坏，运行西北，死期即届。 


(四)疤痕及部位的看法
------------------------------------ 
命理上的疤痕，则是指因各种伤灾、手术开刀、脓肿疮毒等等在身体上的留下的疤痕。 
通常四柱中： 
1、天干有官杀之人或有木克土之人，上半身容易留下疤痕； 
2、地支有官杀或有木克土之人，下半身容易留下疤痕； 
具体说来： 
一、年干： 
1、时干克年干，疤痕在身体的右侧； 
2、日干克年干，疤痕在身体中间的偏右侧部位； 
3、月干克年干，疤痕在身体的左侧部位； 
二、月干： 
1、年干克月干，疤痕在身体的左侧明显部位； 
2、日干克月干，疤痕在身体的右侧明显部位； 
3、时干克月干，疤痕在身体的左侧明显部位； 
三、日干： 
1、时干克日干，疤痕在身体的中间偏右侧部位； 
2、年干克日干，疤痕在身体的左侧部位； 
3、月干克日干，疤痕在身体中间的偏左侧部位； 
四、时干： 
1、月干克时干，疤痕在身体中间的偏左侧部位； 
2、年干克时干，疤痕在身体的左侧明显部位； 
3、日干克时干，疤痕在身体的右侧明显部位。 
具体运用时，必须参看限运。

 丁未羊 _____精帖  


            夫宫坐财女命的情感世界     
 


有不少女性朋友对自己的婚姻持怀疑态度，其实这是大多数人的通病，并不仅止女性，然而女性的「性格」如「地支藏干」般一支代表2-3种考量，因此对婚姻的幻想和破灭总是波来波去，一波去了总期待下一波更好的。在我研究诸多女性命盘里首推「夫宫坐财」的女性对配偶最为敏感。

所谓「夫宫坐财」就像「甲辰」甲木坐辰土，木克住辰土，意指木紧紧抓住辰土；「丙申」丙火克住申金；「戊子」戊土围堵子水等等。这些「克」住配偶宫的动作，说开来就是一种「占有」。当对配偶有强烈「占有欲」是男对女时，那女生会自觉很有面子：这男人有多爱我，一步都不肯放过我！如果是女对男，那男生刚开始会受宠若惊，接受「完全」的爱，久了，会自觉受摆布控制很不是滋味，但又唯恐伤了对他这麽好的「女人心」，因此情感往往维持好几年，一旦逢夫宫「被克」(即逢比肩劫财年)或被流年月支气「合住」，就是「离开时刻」而且会是那种「一走了之」的离开法！让当事人感觉异常无情。不过，如八字「身旺」，旺到夫宫无论多旺都在 如来佛掌中的话，这辈子就「享用」不尽。

最无奈的一种是，为了「拥有」情感可以舍婚姻而成为第三者！且举四个命盘及其本人回应来佐证。希望命盘主人能有雅量给大家有一探讨机会，谢谢们！

＜例一＞

问：身弱地支坐「财」的女性，婚姻路原本就辛苦，这一点,如何解释,坐财应该是我克,是不是因为身弱,所以无法克制反而被克?若是如此的情形,在对待配偶上,应该抱持什麽心态?

答：通常标准的「夫宫」是坐「官」，还要看正官还是偏官，正官时，日主会得到对方爱和照顾，偏官时，对方只想得到日主的爱，却不善於照顾日主，像「丁亥」，丁女以壬为夫，亥为丁之正官，而亥中有「壬戊甲」(linpany：亥中只有壬甲，戊从那里来)，壬水控制丁火，让丁火听命於他，戊土虽泄丁火之气也保护丁火不被壬水欺侮过头这就是爱护日主，甲木暗生丁火，这又是疼爱日主现象，因此，夫宫坐「正官」，通常夫妻关系较长久。再举「乙酉」，酉为乙木之「偏官」俗称「煞」，有点凶恶意思，酉中只有庚和辛金，都是克日主，意味要日主对他「完全服从」，日主若身弱随他要求也罢，日主若身旺，哪可能受他这种气，平时不吭声，一旦逢地支属「伤官」时就大大「回敬」他一番，严格说起来，这样的婚姻虽有瑕疵，但日主到底是「被克」，忍一忍，一辈子也就这麽过去了！

而「财」是「官」的印，当夫宫坐财时，就像夫宫坐上「丈夫的爸爸」。「丁酉」日女性，酉是丁的「偏财」，偏财在传统命理里属「给我钱财生活的父亲」，放到夫宫，就变成「给我钱财生活的丈夫爸爸」，至於他给的钱能不能「用到」，就要看是否身旺，日主气旺有如体型高大猛兽，一张嘴一伸手一跨步，就能把其他人(八字内)咬得紧紧、抓得死死、踢个正着，相反，日主身弱，张嘴就被人家堵住，伸手就被推回去，才跨脚就被回踢；也因此「身旺」的总是那「冲锋陷阵」第一个阵亡的。身弱虽不出风头，起居倒反平静。

回归正题，八字壬子、戊申、丁酉、庚子，出生「丁酉」日於申月，日主丁火不旺，自坐酉金就让吃不消，居然是申酉结党！代表即时丈夫是很会赚钱，恐怕不会被你掌握，另外，双金各有子水护卫，你的大运丙午本可控制「强势」的金气，有子水护，达不到目的徒增家庭纠纷而已。

问在对待配偶态度上应持怎样的态度？

这是很难的事，只能奉劝「想开些」，自己好好过日子，有了合适的对象，就快速结婚。金钱方面，他愿意交给管， 当然收下，哪天他不给了或是不知去向，也不用和他「斗气」，有一点必须认清，纵然「身弱」，不要忘了「他仍是被克者」，他永远对你害怕几分。

<例二>

下例辛卯日女性命盘中，首先其「夫星」不明，就是辛日女性以丙丁火为夫，而此命盘不见任何丙丁火迹踪。通常八字中无官者需以「印」当官，意思是：让折服的「正官」或「偏官」不见时，则以象徵父母的「正印」「偏印」当的户长。

本造日主虽单「辛」，却有印助身，然，子辰合水局化印为「伤食」，夫宫坐财，此财得食伤助，在年月日三柱形成「食伤生财」格局，加上9-29行癸卯壬寅大运，注定日主本身29岁前从食伤从财的命格，因此她享受的的感情世界很长，属爱情长跑型。但是「夫宫」卯木一方受日主「克财」式的「占有」，另方面却得忍受其伤官式的情感「折磨」，何谓「伤官式」情感折磨？就是思想细反应快，处处表现高人一等的那种调调，光看「伤官」这两字就知道多不受男人喜欢。当流年又进入寅卯年时，夫宫卯木党群加大，这份感情就这样被挣脱掉！照道理，夫宫旺应该是「结婚」好时候，本造由於没有「夫星」，以印当夫，当「财」过旺就是「印」破之时。

且看当事人如何剖析自己情感世界。

八字：壬子、甲辰、辛卯、己丑。

大运：9-19癸卯，19-29壬寅，29-39辛丑，39-49庚子，49-59己亥。

现88年虚27岁。

出生年干支都是水，可见幼年清秀可人的模样，口齿清晰令人疼爱。

八字中日主「辛金坐卯木」，出生在甲辰月，金气弱势，几乎被木气重重包围，弱弱的自己「金」逢强强的夫宫「木」。

今年戊寅流年明年己卯都是「木」的流年，你的「夫宫」气流爆满，表示你内心对婚姻对家庭生活的期待，就是这种期待让你为情所困，事实上，你是非常看得开的人，在19-29的壬寅大运所牵引的自负与孤傲，本质上是只利於「交友」却不利於婚姻，在这双种不同情节下，会自觉矛盾。

好消息的是，明88年春天立春後2/4到4/5间的流月对的情感世界有助益，对象是不是目前的他，恕不揣测，贵八字就只能看自己气数而已。假使在这期间订婚结婚，88年多少有些是非外，89的庚辰对你而言很好。接着进入29-39的辛金丑土大运，辛金是你的得力助手，丑土是的能源，都对 有利。

请不要气馁，沉得住气，该是的一定跑回来，不回来就让他走。一个女人如果连恋爱期都那麽痛苦，试问後头的20-30年共同生活如何熬下去，趁未婚好好让自己拥抱宽广的世界，结婚後呀，甭说了！尤其像这种事事力求完美的人，有得累喔！

我想问题不在我的多情, 而是我的无可就药的专情,好强的他透过朋友告诉我目前他暂时不谈感情, 只想好好工作, 如果有好对象要我好好把握,这样的结果让我错愕，坚持了x年，最後却只让我看到彼此感情抵不过现实考验的残酷真相,我更不能接受昔日对我的细心呵护, 如今却只是沈默无语,“我们只能是「好朋友」吧！

我只能佯装潇的祝福他找到一个值得他坚持的女孩。

＜例三＞

这也是一组无「夫星」有印的命盘，但最大不同於「印」的位置，上例的「印」在「时柱」属晚年与子女相处情形，此造的「印」集中在少年期，代表其有「结实」的娘家当靠山，加上出生月时火土党群旺盛，代表自己有朋友子女也向着自己等群众基础等等，要来掌握小小一个「子水」轻而易举！也别以为这「子水」是个不重用的人喔，瞧子水前的「酉金」，酉金生水滋生养分给夫宫，可见这愿意被日主征服的男生可也是来头不错。她的大运走北方水，财气旺盛，却无法回克八字本身强旺的印和比劫，这就是「身旺」能受财最佳写照。

另方面，金水气流象徵有情，火土象徵有义，女性金水命格对感情总是「藕断丝连」，火土命格重义气，一但对方对自己无义，本方则要切就切！

八字：丁巳、己酉、戊子、己巳。

大运：4-14庚戌，14-24辛亥，24-34壬子，34-44癸丑，44-54甲寅。

现88年23岁行辛亥运。

红色戊土代表自己，戊土就是硬硬石块，可以筑堤防水患，这种土喜太阳曝晒，又喜欢有些水夹带软软己土更好。

火代表你的长上父母，出生年丁巳干支都是火，可见自出生起有多受宠爱，加上 活动力强，小霸王一个！由八字看是属「身旺」，可以容官纳财。

配偶宫是「子水」，是土他是水，土能制水，当然占上风，未来老公是很听你的话。从八字看，你的丈夫很得长上支持，又接受的「征服」，是我所论过的女命日主坐财里，最幸福美满的一个好好保握，不要让的霸性把好好的生活弄皱了！祝福 。

说对了，我和男朋友初相识时，我一点都不喜欢他，觉得他太酷了，一副很了不起的样子，没多久就对我服服贴贴，每次吵架都是我发飙，好几次我都以为要吹了，可是，很奇怪，只要我稍稍作出道歉的样子，他就推说，识他自己不对。您说的最准的就是，我真的是家里的小霸王，连我父母我都 …以後我会改过，就想您说的「不要让我的霸性把好好的生活弄皱了」，我会谨记在心，谢谢您的指导，我永生难忘！

＜例四＞

八字：辛卯 庚寅壬午 辛丑

这位女性朋友的命盘格局与前三例又不同，我们且来推论一下。特别注意其夫宫坐的是「正财」。

在六十甲子中自坐「财」的有：甲辰、甲戌、乙丑、乙未、丙申、丁酉、「戊子」、己亥、庚寅、辛卯、「壬午」、「癸巳」等十二组，其中真正坐「正财」的就是打括弧的戊子、壬午、癸巳三组。＜三例＞的戊子小姐因为身旺得以「用财」，老公为其「所用」，完全符合古人论男命「身旺用妻财」理论。而本造「壬午」日生寅月，说其不得时「身弱」，回看她天干一片庚辛金，谁能说她「身弱」？夫宫午火得寅卯木助，可说也是「旺」到极点，他们之间形成一种对峙，这种对峙和戊子或甲辰等都不同，是真正 「水」「火」的对峙，当「水」更旺，火就消失一些，当火气更大些时，水就站一边，就这样夫妻相互退让共过一生，据我所知当初老公追老婆时也是很顺利，至於他们夫妻共业期间的吵吵闹闹，最後也总在另一方「软话」下和好，不曾出现「分居」「离婚」这种字眼，尤其她老公疼她的样子实在叫我这「伤官」人羡慕极了，也就是说壬水克午火的本质不变，老公愿为她做任何事而无怨悔！会报怨的总是这出生在「伤官」年月的老婆！

以上提供给朋友们参考。
 

  八字寻美女 [分享]

                                         八字寻美女 

　　从古到今，从男到女，从老到少，美女在任何时代，任何社会，都受到大家的羡慕。因为爱美乃人之天性。
　　古代的帝王为了寻访美女，不惜挨家挨户地搜寻。长恨歌中形容唐明皇之爱美女，更是在第一句中点出：“汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。”
　　所谓美女，应是丽质天生，不加后天的化妆和装扮，是一股由内发之于外的美，更包括了五官的端正，气质的清秀，表里如一，秀外慧中。
　　八字可以论命运，八字可以断个性，八字当然也可以观相貌。五行各因其质的不同，而有不同的外相，而按照命局八个字的五行之多寡，自可以不见其人而知其形。
　　(一)木形--丰姿秀丽，骨格修长，手足纤细，口尖鬓美，面色青白。木死绝则肌肉干燥，项长喉结。
　　(二)火形--面貌上尖下阔，形体头小脚长，印堂窄而眉浓，鼻准露而耳小。火太过则声焦面赤，火不及则黄瘦尖楞。
　　(三)土形--背圆腰阔，鼻大口方，眉清目秀，面肥色黄。土不及则颜色忧滞，面偏鼻低，声音重浊。
　　(四)金形--体健神清，面方白净，眉高眼深，鼻直耳红．声音清亮。金不及则身材瘦小。
　　(五)水形--面黑光彩，语言清和。水不及则人物矮小。
　　五行虽各有其形．但是一般人的八字，多半是五行混杂。需在混杂之中，理出孰轻孰重，若是五行成象，则论断较易。
　　美丑之事，见人见智。常人论美女，实与八字论美女并无不同。八字虽是以理论为基础，但是却有统计的结果做见证。所以，美与丑，仍然有一个标准的定义。如若是我们眼睛所见，此女为一美人，那么在八字之中，也是一眼可以论断：此乃佳人。
　　五行之中，以金属白．以木属青，白与青之色，普通观看自是不易区分。肤色青白通论为白。中国自古以来．美人的定义里，讲究皮肤白皙。古代富贵人家子女，养在深闺，不出大门，不做粗活，自然肌肤白嫩。随后，白嫩的肤色，象征富贵之气，在中国，审美的标准里，少不了皮肤白皙这一项。
　　女人爱美自然爱白，八字金重与木多之人，皮肤白皙。水重之人，肤色较黑。土重之人，皮肤较黄，火重之人．皮肤较红。
　　芸芸众生里，美女出自各形。但在五行论命里，美女仍然有一定的格局。美丽的容颜，美丽的体态，都注定在命局里。
　　五行之中，以木命春生者，易有美姿容。春来木发，春花最娇，木命春生，若木气不过旺．则骨骼修长，骨肉均匀，皮肤白皙，手足纤细，已达到美丽的标准。至于火命夏生，金命秋生，土命季月生，水命冬生，都不若木命春生，可以登上命局的美相。
　　水命冬生不能排上美女榜，但是水命秋生却有灵秀之美。因秋天之水有金来相生，金生丽水则金白水清．亦属美相。


 大y不死必有後福

                                 大y不死必有後福


　二○○二年，香港陷入停不前的毫r，失I率更升至v史新高，е伦⒊娠L，有些人承受不了L期失I，Ya，拖欠巨等毫Γx褡，了嗾勰ィ以榭梢砸涣税倭耍s累及仍在生的家人，令他增添o限痛。自⒄叩男椋在是一N自私不任的表F。能有生命在，一切都有出路。自⒄呷裟苊靼酌理的，就知道，一r的厄\，在整人生旅途上，只俣海雨^天晴，r磉\到，又有一番新景象，到^恚在自⒄叩乃枷胫校r的o知想法，在是很不理智，rg一^，根本算不上一回事。 

官女士有一值得o念的出生日子，c中A人民共和成立日相同，即1949年10月1日，其八字排如下：

　劫　　日　　印　　　
　乙　　甲　　癸　　己　
　丑　　子　　酉　　丑　
癸辛己　癸　　辛　癸辛己
印官　印　　官　印官

　代表官女士的日元榧啄荆出生於酉月，是檎官令，正官乃w我之物，但橛星橹w，θ罩饔凶月珊褪胤ǖ男，亦能表F出日主的嗔和地位心B，所^官者，管也。能有力，即可控制人，即有啵引申榈匚唬如o力，官就w我，我就被人控制，自身地位低下，有抬不起^之感。所以，能承受官，就必「我」有庥辛Σ豢伞９倥士日元坐癸水正印，樯我之物，λ最有直接的头觯因槿罩乃最近日元之地，其影力c月支相提K，有r甚至^之，是因樗最近日元。月干亦楣锼正印，槿罩е透出之物，令正印力量增，θ罩骷啄镜纳扶最大，wF官女士一生都具涫苌的影，即所^F人命，此乃一生的F象，o在那一N\，那一流年，都能本|地透F出恚只是程度上有分e。即然是F人命，引伸榉晷谆吉，福大命大，好的事情向著我而怼 

　官女士之命楣倜，乃被w之命，而此不利因素，恰恰能被癸水正印所D化。正官有D化，官不w我而向印，化橛眩正是此命之妙，wF日主m然似有危C，但有救星，化危C，是橛姓娓Ｒ玻印星有源相生。 

　扶助日元甲木的有r干之乙木劫星，m樘浮，但亦算N近日主，θ罩饕嘤匈N身之助，所以令日主甲木的C增加，以付和承受官之所制和己丑土星所泄。是一能承官的命。 

　癸子水最楣倥士所用，因此，癸子水的地位一定不能被u或拖累，一旦@商l生震樱就有不吉之，或乐卣哂行慕匐y，因樗^「用神」被破模而此用神更是印星，]有印星，等於日主]有扶助，]有希望，另外，印星被破r，D化官星的能力大打折扣，官星R上l威，θ罩鞯w制加大，代表日主所受的毫或挫折加大，造成不利。 

　官女士四十三q_始走入「戊寅」大\，此\天干行遍，地支行比肩，此\乃甲木日主之命根\，即行己通根之\，o疑θ罩饔屑庸讨功效，而行\的效令日主甲木Α肝摇沟母拍罴，有自我的思想和心B，此乃日主的葸\，而「戊」偏sc原局之天干l生了不利的Y合，它把「癸」水用神星oo合住不放，令「癸」水正印受到破亩不能正常\作，具w反官女士在@\g，有不吉的事情l生，由於印受制，官加官女士之挠绊，而官乃丈夫的代表，可表示丈夫於此\g官女士有所打簦令她受〈被w之力加大〉。 

　乃至大\之己卯流年，即一九九九年，流年干支c月提干支形成天w地_之荩而己卯年之天干己，恰槊年干己土之伏吟，有加己土之作用，原局己土星c癸水正印已有相w之荩如今更令癸水受w，在@一年，癸水形成既被大\相合〈即被制〉，又被流年所w，很明@地，θ赵的扶助失效，D化官星o功，是一很不利的流年，此年日主有很多不愉快的事l生，而O大可能c其丈夫有P，是因在@一年官星酉被流年地支印相_，官星受_，夫受挫，夫妻g出F}，有分x信息，而}最易l生在年初r候，皆因相_於月柱，按rg序估，乃春夏之g。 

　事上，官女士於二三月g因榕c丈夫的感情}，一r想不_，毅然募抑型下一跳，就此想了m，在@一刻，命局中之癸印缀缃^，完全o助日主，一r_樱乃官星失去D化而直迫日主所造成，而Y果，印星又l]其巨大的拯救力，把官女士乃劳鲋芯瘸觯原局中癸水受乐兀但子水Ko被破模仍然有作用力，而在己卯流年，乙木a根，亦有助日主之力，所以，a生了奇，其就是官女士命不^，就在官女士跳下的r候，在地面上等著她的竟然是一位t生！此乃一真正大F人，又是印的wF，Y果，第一rg救，第一rgt治，官女士K於大y不死。 

　^@一次碾y，官女士改了人生^，此r大\之「寅」有其「自我」的表F，一切不再以「官」橹行模不楣俣生存，而是珍惜了自己，如今，官女士_朗非常，以^砣说男B，向迷茫者o予o私的_解，袢苏湎生命，_心渡日。 思想一通，σ磺惺挛锏目捶ǎ就有重新的演g，生活_心快罚此才是後福的真正意x！x者共勉！ 
。’

关于女格之强弱

    阳刚阴柔这是阴阳本性，男女分属阴阳，也须顺应自然之道。一个家庭，阴阳不平衡就容易出事，而阴盛阳衰的现象在现今社会家庭中占一定比例。若女的既当家作主，又专横跋扈，把男的压得抬不起头来，这个家最终不会兴旺。俗话说：“男恶官司女恶穷”就是这个道理。即使当今社会讲男女平等，女的还是不能失其阴柔本性方不致反错。

    在四柱格局中，女弱而有财官，因不是一家之主，所以不易招灾。反之，女刚硬，克夫必凶，家败无疑。这个克，是不利之意，不是指致人死地的“克”。不利指不利夫家，不利丈夫前程，不利丈夫健康等等。一般四柱中伤官、比肩、劫财、羊刃、冲克日支等都是不利婚姻的信息标志，逢官运，杀运，伤运，比劫运而为忌，刑克更甚。即使是较旺和带不利丈夫信息的四柱，只要自我调整，这样就可能维持住与丈夫的感情和家庭圆满。未婚女性可避开日旺比劫之运，身弱官杀伤运，实行晚婚，可减少多婚的痛苦。

爱易_____转帖《六合阴阳经》离婚组合

《六合阴阳经》离婚组合

1.双甲日坐辰.丑见酉

2.双乙日坐辰.丑见子水.卯木

3.癸见巳卯或辰.丑

4.丙丁有壬见支重水卯木

5.双壬见卯酉

6.时丁日支酉或卯见丙

7.庚壬见丙或丁.支有子.酉或辰.丑

8.壬癸见已支辰丑

9.乙见丙丁支双子

10.甲见丙支有子未

11.男女日柱双冲或双合 
 
爱易_____精帖  


异 理 新 论　　 
　　命理中的异理是指后人将前人的经验加以学习和吸收后，发觉其理论有不正确的指导思想，而加以改变的理解。新论是指后人通过对前人的经验学习消化后，创立新思想，新思维，新观念。 
　　其实无论异理与新论，都是一种变化，是一种思维的变化。不过我想提出的是，无论异理新论，最好能够有足够的案例及实践，才好公开出来。毕竟命理学经过二千多年来古人的不断实践而得出的真知。它的准确性是经过成千上万的案例得出，非今人几个例子就能推翻的。但作为后人的我们，又必需有创新的精神。敢于发现，突破时间限制。透视，遥视我们的未来。只有这样才能推动我们易学的发展。 

　　　　　　　　　　　异理∶《地支阴阳的看法》 

　　大多数作者(包括名家在内) 都以单数为阳，双数为阳。 
　　即　子、寅、辰、午、申、戌为阳。 
　　　　丑、卯、巳、未、酉、亥为阴。 
　　我自己一向独排众议，认为巳、亥属阳。子午应该为阴。 
　　我的根据是∶子中藏一个阴干（癸），没有道理会变阳。午中只藏一个阴干（丁），也没有理由变成阳。巳中所藏三个都是阳干（丙戊庚），没有理由变成阴。亥中所藏两个都是阳（壬甲）没有理由变成阴。 
　　即∶寅、巳、申、亥、辰、戌应为阳。卯、午、酉、子、未、丑应属阴。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　摘自朱鹊桥《命运推算法则与操作》 

新论∶ 《十神通变》 

　　我认为八字中如果没有本气财星却有伤官食神的话，就取伤官食神为女友或妻子，不再寻财星。为什么？一方面是因为伤食都是财的原神，用神不现看原神。另一方面伤官食神都是快乐和愉悦之神。同时又表示女性的含义。故可以象征女友或妻子。 
　　我主张活论六亲。如看父，以偏财为父这只是一般的看法。其实官星印星也可为父看。如果只以偏财为父看，能看准父亲情况的八字不足三分之一，另三分之二或没有偏财，或不以偏财看父。父星、母星、妻星、夫星、子女星都需要活论。但活论不是毫无章。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　摘自段建业〈卜文命学〉 

　　　　　　　　　　　异理： 《论超节换气》 

　　节气是排四柱大运的关键所在，古人非常重视，立春节又是划分年干的不变标志按照这个不变的格式，千古命学者无不遵循至规。 
　　根据这一模式，实践中有时候月份已到，节气未到。有时候月份来到，节气已过。那么推命的实例准确率有多少，有没有差误，从没有举实例说明。港台的命学者主张男女命造一律顺排。鄙人不能苟月，在长期的推命过程中，也体会到四柱命学与奇门一样，也有个超节换气的问题。 
　　例∶ 1974年农历11月8日子时生 （坤造） 
　　　　日主 
　　丁 壬 壬 壬 
　　亥 子 申 子 
　　解∶11月生人，农历应为大雪节。实际，在10月26日大雪节已超前到来，就叫超节。这叫月份未到，节气先到。阴年女命向前排，数到小寒节，共18天，6岁始大运，就得 
从壬子始为第一运，而不能排癸丑。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　摘自白宝全〈命理解真〉 


　　　　　　　　　　　新论∶《三干回应找用神》 

　　 三干回应又称为三柱回应，因其以天干回应为主，地支回应为辅，故曰∶三干回应。先排好自己与父母的四柱，然后根据自己的四柱之年柱与父母之时柱的对应关系来选定用神，这是嫡传的正宗大法。 
　　三干回应之法，每个算命之士实际上都不自觉地运用。这就是命理家常说的找太极点。用三干回应之法配合病药、弃命法来选取用神，不但可以提高速度，更能提高准确性。在日元强弱或弃命与否难以断定时，用三干回应之法便可一目了然，也可在选定用神后用三干回应之法来验正其用神是否正确。因为相同的四柱其用神未必相同，只有符合实际情况的用神才是真正的用神。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　摘自李玉安〈四柱命理学

爱易_____精帖  

爱易断学历方法公开

所谓真传一句话，爱易现在就断学历说两句话：1、身弱用印，印有力，考试时又走印运绝对本科以上。2、身弱用印，印受克一次，考试时又走印运大专学历，勉强本科以上。3、身旺喜食伤，年官月印时食伤，考试时又走食伤运，学历绝对本科以上。4、身旺喜食伤，年食伤月比时印，考试时又走食伤运，学历绝对本科以上。其他暂时不公开。也请有这方面心得的发言、发言！

蒙氏全象八字绝学每周一招赠易友！

蒙氏全象八字绝学以极高的准验度和最为具体的断事程度雄踞命理界，现易梅师傅慈心救世，将本门的十分实用的绝招赠给有缘人，希望习命者惜之。

第一招：身旺又不入特殊格局，天元一气者，六亲必伤。（80%的准确率，具体应哪位六亲不公开，传统名著和古歌都说天元一气为贵，其实是错误的，本门在此特别纠正。）

第二招：伤官做官论：身旺食伤旺，不见官星印星或虽见而和食伤不紧贴者，官人也。（在现代社会，此人必以技术和技能而进官场，传统以官星看官，在现代社会多不适用，这也是大家看命不准确的重要原因。）

第三招：谁是老大？诗云：阳干阳生必为大，日坐冲生定无兄。

第四招：日支偏印又为忌神，财（官）受伤一次，男不得良妻女不得良夫。[此断语有90%的准确率]
实际上，它意思有：
1、日支偏印；
2、日支为忌神；
3、男命财星被克一次或以上；
4、女命官星被克一次或以上

第五招：女命，官多身弱，年支有官星，时支受刑冲（包括大运流年的刑冲）者，必早失身

第六招：癸丁相见，一喜一忌，多横祸。[癸丁见，多应身体，师傅说水火为五行之源，故先应自然属性。]。

第七招：甲庚辰三见，疤痕决定难免 (寅庚辰相见，也有疤痕的)

第八招：水旺身弱，两个桃花以上，用神为比肩者，有同性恋倾向。[最少也同性朋友比较多，甚喜欢和同性交往，羞于与异性接近。比肩者，同性也，为喜用即喜欢同性。]
 

 

