
《黄勇智八字命理学（大纲版）》


   应易友的邀请，我将我的拙著《黄勇智八字命理学（大纲版）》贴在这里，以供广大易友学习研究。
   本人的拙著是我13年来八字命理实践的结晶，几乎都毫不保留的奉献出来了，目的只有一个――就是希望大家少走一些弯路。当然，由于本人水平有限，易道不深，对于高手大师就不值得一谈了，如果各位有什么意见请尽管提出，不管好话坏话都可以讲，因为现在是民主社会，我们易学界也要讲求民主，希望大家能够畅所欲言，不要有所顾及。
   最后，再一次感谢大家赏光阅读，只希望你看后能有所收获，我就心满意足了。当然如果耽误了您的宝贵时间，我在这里表示深深的歉意！
   黄勇智于2004年4月28日
  

《黄勇智八字命理学－大纲版－免费版－2004年版》目录
 
开篇必读
占卜大师（黄勇智）简介

第一期  四柱命理的基础知识 
第一节  阴阳五行的知识
第二节  天干的基础知识
第三节  地支的基础知识
第四节  十神六亲的含义
第五节  何谓六十花甲子
第六节  辰戌丑未的用法

第二期  日干旺衰的判断法则
第一节  日干旺衰的来源
第二节  日干在月令的表面旺衰
第三节  日干在月令的实际旺衰
第四节  日干旺衰的判断方法与步骤

第三期  格局的选定与取用
第一节  格局的划分
第二节  偏旺格与取用
第三节  偏弱格与取用
第四节  从旺格与取用
第五节  从弱格与取用
第六节  化气格与取用
第七节  调候格与取用
第八节  气象格与取用
第九节  流通格与取用
第十节  不用格局

第四期  命运岁之间的作用关系
第一节  命运岁之间的关系要符合自然之理
第二节  命局
第三节  运岁

第五期  以日干为中心的命运岁分析方法
第一节  以日干为中心的原局分析方法
第二节  以日干为中心的运岁分析方法

第六期  批命技巧泄天极
第一节  喜忌法的批断技巧
第二节  组合法的批断技巧
第三节  合绊法的批断技巧
第四节  生助法的批断技巧
第五节  化泄法的批断技巧
第六节  克制法的批断技巧
第七节  相冲法的批断技巧
第八节  三刑法的批断技巧
第九节  十神法的批断技巧
第十节  五行法的批断技巧

第七期  分类批断八字
第一节  性情分析及批断
第二节  学历分析及批断
第三节  六亲分析及批断
第四节  婚恋分析及批断
第五节  子女分析及批断
第六节  事业分析及批断
第七节  财运分析及批断
第八节  健康分析及批断

第八期  全面批断八字
第一节  八字批断程序
第二节  八字详批举例

第九期  黄勇智命理108论（略）

第十期  命学宝典的学习方法与运用
第一节  经典命论的学习要点与运用
第二节  《滴天髓阐微》的学习要点与运用（略）
第三节  《子平真诠评注》的学习方法与运用（略）
第四节  《穷通宝鉴评注》的学习方法与运用（略）
开篇必读
    各位易友，你们好！我同你们一样，非常喜爱具有5千多年文明史的中华传统文化，但真正让我彻夜难眠、梦回萦绕就是老祖宗给我们留下的周易术数之学，因为我出生在一个具有传统理念的八股家庭里，在术数方面外公对我的影响最大，外公是一个私塾先生，他除通晓古代诸子百家外，更精通风水、八字、占卜、奇门、解灾之术，在当地远近闻名，所以我从小就对周易术数之学产生了浓厚的兴趣，但遗憾的是我外公遵循“传内不传外”的祖训，除给我留下神秘精准的感觉外，没有教我任何东西，最让我遗憾和痛心的是――他在去世的前三天，把他所有的古书全烧了，听外婆讲他烧了5背篓的古书与手抄本。后来我去为外公收拾遗物时在楼梯旁的夹板里发现一本残缺的手本，上书《张兴维命理寻真》，原来它是一本我外公的学命心得，只剩前7页，都用对仗的五言律诗编写的，古涩难懂。所以，我的学易道路就是一段自学道路，其中受某些名人学家的错误影响，走了不少弯路，花费了不少精力，但最终我还是磕磕绊绊的走了出来，终于找到了自己的正确的学易道路，也初步形成了自己一整套的易学体系。为了使广大易友不再走我这样的冤枉路，使老祖宗的东西不失传，使它能够更好的发扬光大，我穷12年的专业预测经验，终于完成了《黄勇智八字命理学－大纲版》，我的这本命理书是完全免费的，因为学易之人往往经济上都不太富裕，所以我决定免费送给大家学习，只是希望大家在看完此书后能有所进步或学有所得，我就心满意足了，这也是我写此书的基本目的。另外，我每年都要对《黄勇智命理学－大纲版》进行一次修改完善，然后再免费呈现给广大易友。
    关于预测准确率，我认为只有相对准确性，没有绝对准确性，而预测不准是绝对的，因为四同时的八字的命运是不一样的，所以有人说八字命理学是科学我是不赞成的，我个人认为八字命理学是玄学不是科学。每一家命理理论只能套对部分类型的八字，它不是万能的，因为50多万个八字，你就是穷一生精力不断预测实践也只能接触到很少部分的八字，而每一个八字都是具有绝对个性的八字，而命理规律只有相对性，没有绝对性，所以说，每一家理论都有其缺陷，都不可能套对所有八字。自我学命以来，就不断有许多名人、学家、大师声称自己的八字命理体系最好，只要学了他的理论，就能逢山开路、遇水架桥，而且他们的著作中所举的经典命理都是精准无比、历历在目，好像神仙下凡、诸葛孔明在世，从不披露自己算错的八字（本人批命也时有误差，这些批的不太准确的八字我将另书破析，包括当时的所思所想和场态情况），我当时也很迷信他们，后来反复验证，并不是向他们所说的那样神，同时，我从94年起遍访各地名家大师，但当我出了钱，报了八字后，其预测准确率还不到40％，虽然我的八字的确是不太好看，但跟他们书上所写的神奇预测案例相比，还是让我心寒。所以，我不再迷信他们的学说、新法以及发明创造，而是静下心来专门研究三本古代经典命理名著，它们就是《滴天髓阐微》、《穷通宝鉴评注》、《子平真诠评注》这三本书，特别是清朝命理大师任铁樵的《滴天髓阐微》更是精中之精，他的命理理论是当今最完善、最精准、最科学的理论，从古至今，没有一个人的命理理论能跟他相提并论，他的命理理论可以套对50多万个八字的绝大部分，是我们取之不尽、用之不竭的命理理论源泉。另外，《穷通宝鉴评注》、《子平真诠评注》二书也从不同角度弥补和完善了《滴天髓阐微》的不足之处，当今所有名家的传统、新法命理理论或所谓的创造发明，都能在这三本经典名著中找到它们的影子、它们的理论的原始依据，所以学命者不得不辨，不要太迷信，包括本人的理论在内。而我的命理理论体系就是建立在这三本经典命理之上的，如果各位易友能下定决心精读《滴天髓阐微》、《穷通宝鉴评注》、《子平真诠评注》这三本书50遍以上，并加以大量的预测实践，我的所有命理书籍你就可以不看了，当你读完50遍以后，你会惊异的发现――你就是当今批的最精准的命理大师了。
    关于学习方法，大概有以下四种读书的人：一是自己不知道哪是好的东西，哪是坏的东西，不管好坏一股脑的全塞进肚子里，不仅没有吸收到营养东西，反而搞得消化不良；二是知道哪些是好的东西，但不知辩证灵活运用，而是典型的“拿来主义”，机械的运用，当在实践中遇到疑难时，又怀疑它的准确性；三是不管此书好坏，就尽挑刺，说这也不好，那也不好，好像天下没有一本好书似的；四是既知道这本书或理论哪些是好的哪些是坏的，并且能够辩证灵活的为我所用，经过实践消化，最后增进了营养，使自己的理论又更加完善、科学。我赞成第四种学习方法，也一直是这样严谨治学的，我也诚恳希望大家也有如此的治学态度，因为任何人的书和理论都有其好的东西和坏的东西，区别只存在“好东西”和“坏东西”有多少之分，而我们读书的目的是学习别人先进的东西，而不是来挑刺的。
    常有易友问我：是否名气越大功夫越高？不出名的人是否不是高人？我的回答是：不，真正的高人，都在民间，俗话说的好：真人不露相，露相非真人。比如我现在就露“相”了，所以也不在高人之列。真正的高人是无私无欲、无名无利、清高脱俗、通晓宿命、看破红尘、返朴归真、隐居民间。
    另外，我原打算撰写《黄勇智命理学－完整版》的，但考虑到我的很多命理理论还不太成熟，所以我想再实践几年，因为八字命理学是一门经验性很强的玄学，很多理论只有在长期的实践中才能得到验证、完善，而我认为至少要有15年以上的专业八字预测实践经验，才能有资格推出一本相对比较完备的八字命理理论，而不像某些只有几年（我还见过只学过半个月就提出“惊人”的八字预测理论的易友）预测经验的大师、学家为了利益盲目的出版看起来有些道理的八字命理理论，而到实践一用，连屁都不是，易友损失几个铜板倒是小事，更严重的是浪费了易友的精力、误导了易友的思维、伤害了易友的感情，使很多易友至今找不到登堂入室的方便之门。所以我的《黄勇智命理学－完整版》的推出将会慎之又慎，最早也要到2006年以后才会与广大易友见面，因为到那时我也有15年以上的专业八字预测实践经验了。
                   黄勇智于2003年12月28日完稿于金卦馆


占卜大师（黄勇智）简介
占卜大师黄勇智， 湖北宜昌人，出身于易学世家，从小就酷爱周易文化。1992年正式弃职专事周易的研究与应用，距今已长达13年之久。如今在易学理论及预测实践方面颇有成效，已初步形成了自己的八字预测理论，提出的“命局看喜忌组合、大运看平衡流通、流年看吉凶引发”的八字理论在易界引起轰动，现著有《黄勇智八字命理学》、《黄勇智八八奇门风水学》、《黄勇智起名学》、《黄勇智阳宅风水手册》等6本术数著作。由于黄勇智先生擅长八字、八卦、起名、风水、择吉、解灾以及人生策划，遂被广大易友尊称为占卜大师，后来浪迹于网络，在各大周易论坛上开设易学讲座，为国内外易友提供网上咨询，更是声名鹊起，享誉海内外。现任“黄勇智易学风水馆馆主”，与坐看云起等弟子一起来结缘五湖四海朋友。网址：http://huangyongzhi.china95.com/

 

第一期  四柱命理的基础知识 
     （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
第一节  阴阳五行的知识
一、何谓阴阳五行。
阴阳是古人认识客观事物的哲学概念。他们把宇宙间的万事万物分为阴阳两大类：阳类代表光明、向上、生长、正面、外面、动、热、强、男、雄……；阴类代表黑暗、向下、死亡、反面、里面、静、冷、弱、女、雌……。为了解释这种对自然现象的归类，古人逐渐形成了一套阴阳理论。阴阳最早出现在《易传》的书中，上面写道：“一阴一阳谓之道”；“无极生太极，太极生两仪”。《易经》的太极图就是阴阳的总结和象征的标志。古人认为阴阳的实质就是矛盾的对立统一，一切事物的形成、变化和发展，全在于阴阳二气的运动和转化，这种运动和转化是按照一定的轨迹在运行。阴阳学说在中国应用很广，如古代的易经八卦、占卜、星象、堪舆、医药、命理、相术等等，他们的理论核心都是阴阳学说。
   五行学说是继阴阳学说之后，古人又一种认识、观察客观世界的哲学观念。古人认为，天地万物都是有金木水火土五种物质构成的，自然界各种事物和现象的发展、变化都是由这五种不同属性的物质不断运动和相互作用的结果。
四柱命理学的形成是根据阴阳五行的原理，通过一个人出生的年月日时的“密码信号”，进行综合分析，推测其四柱命局的阴阳五行是否平衡流通，以及岁运的引发和特殊符号的变化规律，从而领悟先天运势和后天变化的微妙玄机与轨迹，通过破译其先天的“密码信号”，然后设计一套最完善的后天生存方式，以完成自己美满的人生道路。而我们学命的目的正是此原因，易说：易若不能叫人趋吉避凶，圣人做易何用？
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）
二、五行生克的关系：
1、五行学说认为，事物与事物之间存在着一定的联系，而这种内在的联系促进着事物的发展变化，五行之间存在着相生相克的规律，是自然界的必然规律。所谓相生，就是一种物质对另一种物质有着滋生、促进与助长的作用。五行相生表现为木生火，火生土，土生金，金生水，水生木的关系。所谓相克，就是一种物质对另一种物质有克制、约束与抑制的作用。五行相克表现为金克木，木克土，土克水，水克火，火克金的关系。
2、五行相生相克的关系在人伦社会的表现就比较形象化，以人与父母、兄弟、姊妹、朋友、领导、官方、妻子、儿女、部下、财源等来比喻。比如：生我者，好比父母之关照，对我有利，八字中称“正印、偏印”或称生神；我生者好比我对子女的无私关爱，八字中称“食神、伤官”或称泄神；克我者好比官方约束，使我不自由，八字中称“正官、七杀”或称克神；我克者好比财源、妻妾，对我有利，可以占有的，八字中称“正财偏财”或称耗神；同我者好比兄弟朋友，可以相互帮扶，八字中称“比肩、劫财”或称助神。
3、五行反变规律。五行若出现过旺或过弱，就不按正常的生克规律发生生克关系，而是反过来了，生者不能生，克者不能克，被克者反克反生，被生者反生反克。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）
三、五行与人的性格
1、木形人。木形性格的人，有博爱、恻隐之心，质朴清高，骨骼修长的特点。木命人主慈，心地善良好施舍，特别是木多木旺之人，性格倔强，意志力坚定不移，颇有宁愿站着死，不愿跪着生的性格，特别是壬子、癸丑纳音桑拓木的人和乙丑日的人就更有股犟劲的牛脾气。以下为木形人的特征：本性柔软，性情随和，感情丰富，举止洒脱，心胸宽广，生活乐观，善交朋友，清高自信，外貌高大，体长洁白，丰姿美貌，仪表俊雅，气宇轩昂，语音柔和，面色清白，口尖发美。
2、火形人。火形性格的人，待人总是彬彬有礼，有谦让之风，神采奕奕，性急而聪明的特点。以下是火形人的特征：性情刚烈，感情易动，性急如火，热情爽快，待人耿直，善交朋友，分外热情，尊老爱幼，见弱不欺，逢恶不怕，见义勇为，缺乏冷静，外貌瘦小，面尖下圆，印堂狭窄，鼻孔易露，说话太急，语音激昂，言语妄诞，有始无终。
3、土形人。土形性格的人，有言行一致，说一不二，忠孝至诚，严守信誉，好敬神佛的特点。土命人讲信用，说到做到，不虚伪，待人忠厚老实，土多土旺的人喜静，不爱动，因而容易失去良机，对人宽宏大量，有忍劲和耐力，做事总是坚持不懈，有始有终，同时为人质朴，勤劳节约，办事踏实肯干。以下是土命人的特征：性情温厚，感情纯朴，待人诚实，讲信守誉，不讲假话，谈吐谨慎，做事细心，胆小怕事，背圆腰阔，鼻大口方，面胖色黄。土多土旺之人外表显得笨拙，土少薄弱之人声音混浊。
4、金形人。金形性格的人，有英雄豪杰、仗义疏财，讲究礼仪廉耻、性格好强、刚愎自用的特点。金命人非常讲义气，重视名誉，自尊心很强，性格孤傲，不卑不亢，针锋相对，刚直易折。以下是金形人的特征：行动稳成，外表严肃，刚毅果决，内心热情，待人耿直，重情重义，办事认真，秉公执政，脾气古怪，固执保守，体健神清，面方白细，肤色黝黑，眉高眼深，鼻高耳仰。
5、水形人。水形性格的人，水命人足智多谋，聪明好学，有谋略，好思索，坐不住，易变动。水旺，体必丰肥，但平生多波折，人生起伏较大。水多水旺者，其性情反而急躁，易出祸端。以下是水命人的特征：好动健谈，行动敏捷，灵活多变，能刚能柔，软中有硬，以柔克刚，刚柔相济，命带桃花，风流多情，外形矮小，面色青黑，语言清和。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）
四、五行与四季的旺相休囚死。
春季木旺，火相，水休，金囚，土死；夏季火旺，土相，木休，水囚，金死；秋季金旺，水相，土休，火囚，木死；冬季水旺，木相，金休，土囚，火死；四季末土旺，金相，火休，木囚，水死。它是衡量命局各个五行的重要尺码，月令决定日干旺衰的4成左右（3－5成）。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第二节  天干的基础知识
     （您现在阅读的是《黄勇智辩证命理学－大纲版－免费版－2004年版》）
    一、十天干：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸
    二、天干与阴阳：甲丙戊庚壬为阳，即阳干；乙丁己辛癸为阴，即阴干
    三、天干与五行：甲乙为木，丙丁为火，戊己为土，庚辛为金，壬癸为水
    四、天干与方位：甲乙东方木，丙丁南方火，戊己中央土，庚辛西方金，壬癸北方水
    五、天干与四季：甲乙旺于春季，丙丁旺于夏季，庚辛旺于秋季，壬癸旺于冬季，戊己土旺于四季末。
    六、天干相生：甲乙木生丙丁火，丙丁火生戊己土，戊己土生庚辛金，庚辛金生壬癸水，壬癸水生甲乙木。
    七、天干相克：甲乙木克戊己土，戊己土克壬癸水，壬癸水克丙丁火，丙丁火克庚辛金，庚辛金克甲乙木。
    八、天干五合：甲己合化土，乙庚合化金，丙辛合化水，丁壬合化木，戊癸合化火。
    九、天干四冲：甲庚冲、乙辛冲、丙壬冲、丁癸冲。
    十、天干与人体：甲为头为胆，乙为肩为肝，丙为额为小肠，丁为齿舌为心，戊为鼻面为胃，己为鼻面为脾，庚为筋为大肠，辛为胸为肺，壬为胫为膀胱为胞络，癸为足为肾。
    十一、天干与六神：甲乙为青龙，主喜庆、吉利、酒色之事；丙丁为朱雀，主文书、口舌、官讼之事；戊为勾陈，主忧虑、田土、牢狱之事；己为腾蛇，主虚惊、怪异、虚诈之事；庚辛为白虎，主血光、丧服、凶暴之事；壬癸为玄武，主匪盗、暗昧、狡诈之事。
    十二、天干的基本含义：
    1、甲木：为阳性，代表栋梁、森林之木，形貌高大雄壮、粗野胆大、威武坚强、大方仁义。
    2、乙木：为阴性，代表花草树木，性质柔软，形貌苗条秀丽、性情温和、多情多义、心地善良。
    3、丙火：为阳性，代表太阳之火，主文明之象，性情心急耿直、恭敬谦和、威仪凛然、大方热情。
    4、丁火：为阴性，代表灯烛之火，如夜空的星光灿烂，性情温顺，淳朴温厚，文雅俊秀，聪明有为。
    5、戊土：为阳性，代表城墙之土，气势磅礴，胸怀宽大，言行一致，忠孝至诚，好敬神佛，勇敢忠义。
    6、己土：为阴性，代表田园之土，滋养万物，性格温厚，度量宽大，处事有方，重情重义，不失信义。
    7、庚金：为阳性，代表刀斧之金，性情刚直不屈，主张正义，办事刚毅果断，为人公正。
    8、辛金：为阴性，代表首饰之金，性情柔软细腻，重情好义，仗义疏财，英雄豪爽，助人为乐。
    9、壬水：为阳性，代表江河湖海之水，多智多能，为人仁义，宽宏大量，性欲旺盛。
    10、癸水：为阴性，代表雨露井泉之水，滋润万物，雨后霞光，文采裴然，足智多谋，聪明过人，阴柔十足。
    十三、十干与生旺墓绝。
    甲木长生在亥，旺在卯，墓在未，绝在申；乙木长生在午，旺在寅，墓在戌，绝在酉；丙火长生在寅，旺在午，墓在戌，绝在亥；丁火长生在酉，旺在巳，墓在丑，绝在子；戊土长生在寅，旺在午，墓在戌，绝在亥；己土长生在酉，旺在巳，墓在丑，绝在子；庚金长生在巳，旺在酉，墓在丑，绝在子，绝在寅；辛金长生在子，旺在申，墓在辰，绝在卯；壬水长生在申，旺在子墓在辰，绝在巳；癸水长生在卯，旺在亥，墓在未，绝在午。
    十干生旺墓绝不是用来衡量五行旺衰的尺度，而是一种五行命理标志，它的用途很广泛、很精准，对迅速、正确的批准八字具有很高的参考价值。
    （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第三节  地支的基础知识
     （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
    一、十二地支：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。
    二、地支与阴阳：子、寅、辰、午、申、戌为阳，即阳支；丑、卯、巳、未、酉、亥为阴，即阴支。
    三、地支与五行：寅卯为木，巳午为火，申酉为金，亥子为水，丑辰为湿土，未戌为干土。
    四、地支与方位：卯为东方，辰巳为东南方，午为南方，未申为西南方，酉为西方，戌亥为西北方，子为北方，丑寅为东北方。
    五、地支与四季：寅卯辰为春季，巳午未为夏季，申酉戌为秋季，亥子丑为冬季。
    六、地支相生：寅卯木生巳午火，巳午火生辰戌丑未土，辰丑土生申酉金，未戌土有时生申酉金有时不生，申酉金生亥子水，亥子水生寅卯木。
    七、地支相克：寅卯木克辰戌丑未土，未戌土克亥子水，辰丑土有时克亥子水有时不克，亥子水克巳午火，巳午火克申酉金，申酉金克寅卯木。
    八、地支合会：1、地支六合。子丑合化土，寅亥合化木，卯戌合化火，辰酉合化金，午未合化火或土；2、三合局。寅午戌三合火局，申子辰三合水局，巳酉丑三合金局，亥卯未三合木局，辰戌丑未三合土局；3、三会局。寅卯辰三会木局，巳午未三会火局，申酉戌三会金局，亥子丑三会水局；4、半合局。寅午、午戌半合火局，申子、子辰半合水局，巳酉、酉丑半合金局，亥卯、卯未半合木局。5、半会局。寅卯、卯辰半会木局，巳午、午未半会火局，申酉、酉戌半会金局，亥子、子丑半会水局。
    九、地支六冲：子午相冲、丑未相冲、寅申相冲、卯酉相冲、辰戌相冲、巳亥相冲。
    十、地支相刑：寅巳申三刑，丑戌未三刑，辰戌未三刑，辰午酉亥四刑，丑戌互刑，子卯互刑，寅巳互刑，辰辰自刑，午午自刑，酉酉自刑，亥亥自刑。
    十一、地支配生肖：子配鼠、丑配牛、寅配虎、卯配兔、辰配龙、巳配蛇、午配马、未配羊、申配猴、酉配鸡、戌配狗、亥配猪。
    十二、地支藏干：干为人元，支为地元，支中所藏为人元。子藏癸，丑藏己、癸、辛，寅藏甲、丙、戊，卯藏乙，辰藏戊、乙、癸，巳藏丙、戊、庚，午藏丁、己，未藏己、丁、乙，申藏庚、壬、戊，酉藏辛，戌藏戊、辛、丁，亥藏壬、甲。
    十三、地支与人体：子为耳为膀胱、三焦；丑为胞肚为脾；寅为手为胆；卯为指为肝；辰为肩胸为胃；巳为面、咽齿为心；午为眼为小肠；未为脊梁为为脾；申为经络为大肠；酉为精血为肺；戌为命门、腿足为胃；亥为头为肾、心胞。
    （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第四节  十神六亲的含义
     （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
    一、何谓十神。十神是由比肩、劫财、食神、伤官、正财、偏财、正官、七杀（又名偏官）、正印、枭神（又名偏印）等组成的，它们是由十干与日干发生的生助克泄耗的的关系而产生的。
    1、与日干阴阳、五行相同者为比肩，比如甲木日干，遇甲木、寅木为比肩；与日干同五行，不同阴阳的，为劫财，比如甲木日干，遇乙木、卯木为劫财。因为它们帮助日干的，所以比肩与劫财又称助神。
    2、日干所生者、为同阴阳的是食神，比如甲木日干，遇丙火、巳火为食神；日干所生者、为不同阴阳的是伤官，比如甲木日干，遇丁火、午火为伤官。因为它们泄秀日干的，所以食神与伤官又称泄神。
    3、日干所克者、为同阴阳的为偏财，比如甲木日干，遇戊土、辰土、戌土为偏财；日干所克者、为不同阴阳的是正财，比如甲木日干，遇己土、未土、丑土为正财。因为它们耗损日干的，所以偏财与正财又称耗神。
    4、克日干者、为同阴阳的是偏官，比如甲木日干，遇庚金、申金为七杀；克日干者、为不同阴阳者是正官，比如甲木日干，遇辛金、酉金为正官。因为它们克制日干的，所以七杀与正官又称克神。
    5、生日干者、为同阴阳的是枭神，比如甲木日干，遇壬水、亥水为枭神；生日干者、为不同阴阳的是正印，遇癸水、子水为正印。因为它们是生扶日干的，所以枭神与正印又称生神。
    （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

    二、何谓六亲。六亲指的是父亲、母亲、妻子、儿女、祖父、祖母、兄弟、姊妹、外祖父、外祖母等。现以甲木代表男命，乙木代表女命，看甲男与乙女同其它十个天干发生生助克泄耗关系后，所产生的十神与对应的六亲所代表的关系名称。
    （一）、甲木日干的男命：1、遇甲木为比肩代表兄弟；2、遇乙木为劫财代表姊妹；3、遇丙火食神代表儿子、有时也代表女婿、外祖父；4、遇丁火伤官代表女儿、祖母；5、遇戊土偏财代表父亲、情人、后妻；6、遇己土正财代表妻子；7、遇庚金七杀代表儿子、姐夫、妹夫；8、遇辛金正官代表女儿、外祖母；9、遇壬水枭神代表祖父、父亲、继母；10、遇癸水正印代表母亲。
    二、乙木日干的女命：1、遇甲木为劫财代表兄弟；2、遇乙木为比肩代表姊妹；3、遇丙火伤官代表儿子、外祖父；4、丁火食神代表女儿、祖母；5、遇戊土正财代表父亲；6、遇己土偏财代表情人；7遇庚金正官代表丈夫；8、遇辛金七杀代表情人、后夫、外祖母；9、遇壬水正印代表祖父、父亲、继母；10、遇癸水枭神代表母亲。
    （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第五节  何谓六十花甲子
    （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
   六十花甲子。十天干与十二地支的公倍数是六十，所以古人把它们依次从头到尾一个循环，通称“六十花甲子”，他们的次序是：
    1、甲子，2、乙丑，3、丙寅，4、丁卯，5、戊辰，6、己巳，7、庚午，8、辛未，9、壬申，10、癸酉；11、甲戌，12、乙亥，13、丙子，14、丁丑，15、戊寅，16、己卯，17、庚辰，18、辛巳，19、壬午，20、癸未；21、甲申，22、乙酉，23、丙戌，24、丁亥，25、戊子，26、己丑，27、庚寅，28、辛卯，29、壬辰，30、癸巳；31、甲午，32、乙未，33、丙申，34、丁酉，35、戊戌，36、己亥，37、庚子，38、辛丑，39、壬寅，40、癸卯；41、甲辰，42、乙巳，43、丙午，44、丁未，45、戊申，46、己酉，47、庚戌，48、辛亥，49、壬子，50、癸丑；51、甲寅，52、乙卯，53、丙辰，54、丁巳，55、戊午，56、己未，57、庚申，58、辛酉，59、壬戌，60、癸亥。
    以上六十花甲子的每个单位都可以按照先后顺序分别代表不同的年月日支的干支，比如农历2003年9月18日申时，就是癸未年壬戌月己未日壬申时。又比如1984年是甲子年，依次类推1985年就是乙丑年，1986年就是丙寅年，……直到六十花甲子循环完，又重新从甲子开始循环。至于四柱岁运的排法，请参考其它四柱命理入门书籍。
    （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第六节  辰戌丑未的用法
     （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
    在地支四旺（子午卯酉）、四生（寅申巳亥）、四墓（辰戌丑未）中，四旺气专而纯，五行本气不发生变化。四生因气杂会因合化而发生变化，但比起四墓来还是比较单纯容易辨别。最复杂最容易变化的就是四墓之气，因为寒暖燥湿、地支藏干的复杂性而导致四墓的性质最易发生变化，我称其为“地支变色龙”，它会因为组合环境的变化而发生生克变化，有时生有时克，有时克有时生，具体变化阐述如下：
    1、总论：使辰戌丑未四墓发生变化的来源有三。一是因会合发生五行性质的变化；二是因壬癸亥子与其组合而发生干湿变化；三是因丙丁巳午与其组合而发生干湿变化。正因为有以上三种组合，辰戌丑未有时生金，有时不生金，反而脆金泄金；有时克水，有时不克水，反而帮水；有时晦火，有时帮火。
    2、甲乙木日干见辰戌丑未均论财，反过来说，辰戌丑未见甲乙木都以受克受制论。
    3、辰未分别是甲乙木的中气根和余气根，甲乙木在一个命局中是否在二支真正有根，决定权在于辰未是否与卯木、壬癸亥水贴身，如果卯木壬癸亥子与辰未贴近组合，那么辰未就可以作为甲乙木的根，反之就不能作为甲乙木的根。甲木坐辰一般示为有根。
    4、阳日干生于墓月皆以弱论，阴日干之墓无论临年月日时何支都以弱论，都不能作为阴日干之根。
    5、阳日干（除甲木外）见年、日、时支之墓一般都以通根论，特殊情况出外，对日干具有增益和帮扶的作用，但当临年支、时支的辰土被火土包围时，不能作为日干壬水的墓根。
    6、辰丑土为湿土，一般不帮戊己土，或者说一般不能作为戊己土的根，但特殊组合下可以作为戊己土的根。
    7、辰丑土只能生本柱天干之金，不能生天干其它位置的庚辛金，能生邻支之金，不能生隔支和遥隔之金。
    8、辰丑土只晦本柱天干的火，不晦天干其它位置的火，能晦临近地支的火，一般不克水，其晦火的力量大于水克火的力量。
    9、局中水多时，辰丑土不以土论，而以水论。
    10、未戌是戊己土的根，未戌一般能帮扶戊己土，特殊组合下不能帮扶，比如火炎土弱时。
    11、局中火多，未戌以火论，其脆金之力大于丙丁巳午之力。
    12、未戌土一般情况下以脆金论，它不生金，但在特殊情况下能生金。
13、丙戌、丁未、壬辰、癸丑四组干支为天干通墓根。
14、丙丁壬癸见辰丑，一般情况下辰丑以水论；甲乙见辰丑，辰丑论财；庚辛见辰丑，辰丑以论印。
15、丙丁庚辛见未戌，一般情况下未戌以火论；甲乙见未戌，未戌论财；壬癸见未戌，
未戌以官杀论。
    16、命局辰戌丑未在命局中发生刑冲时，失去寒暖燥湿的特性，刑冲后的土为中性土，跟天干戊己土一样。
    17、辰戌丑未分为阴阳，辰戌为阳土，丑未为阴土；辰戌丑未分为寒暖燥湿，辰土为湿土，戌土为燥土，丑土为寒土，未土为暖土。
    18、当命局不见木时，戌未土当甲乙木看，当未戌为用神时，木上大吉；当未戌为忌神时，木上大凶。当命局不见金时，辰丑土当庚辛金看，当辰丑为用神时，金上大吉；当辰丑为忌神时，金上大凶。
    19、辰戌丑未之间的作用关系是：辰丑土互帮，未戌土互帮；辰戌相冲，丑未相冲；丑未戌三刑；丑戌刑二刑；辰戌未三刑。
    20、以上辰戌丑未在特定条件下，辰丑不生金，能帮戊己土；未戌不脆金，能生金。
    （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）
 

         第二期  日干旺衰的判断法则
     （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学－大纲版－免费版－2004年版》）
    正确理解和熟练掌握日干的旺衰细微程度是批准八字的第一步，也是准确定准格局与选取用神的第一步，所以说这一章若无法掌握，后面的内容就无法精进。但是自古至今判断日元旺衰的流派很多，但都不太准确，流传最久，影响面最广的是从日干的得令、得地、得势这三个方面入手的，虽然有一定的准确率，但失误也很多，最主要的原因是它没有准确规定八字七个干支对日干的强弱力量，最流行的说法是得令不旺，失时不衰，听起来很有道理，实际上搞的初学者无所是从，到底得令旺呢还是不旺呢？失时衰呢还是不衰呢？本人通过长时间的实践和大量实例的验证，终于总结出一套简短实用的判断日元旺衰的正确方法，对八字七个干支对日主的大小力量做了定性定量的规定，是大家一看就明白，一学就会。只是希望大家不要太教条，因为八字组合千变万化，我所规定的条件也只是一些死法，希望大家能够灵活辩证运用，为批准八字打好基石，这才是我的真正初衷。
   （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第一节  日干旺衰的来源
     （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学－大纲版－免费版－2004年版》）
    日干旺衰的来源有三：一是月令对日干旺衰的影响，即日干在月令所处旺相休囚死的原始状态，月支在不受制的情况下，月令对日干旺衰的影响力有4成左右（3－5成），其它6个干支合共占6成左右；二是日支、月干、 时干 对日干的五行生克作用的影响；三是年柱对日干旺衰的影响，它不直接作用日干，而是通过对月柱的影响而间接影响日干的旺衰，年柱是决定日干是否从弱从旺的关键。时支对日干的影响微乎其微，它只对日支、时干起损益作用，从而间接作用日干。
    比如：坤造  辛酉  庚子  丁亥  壬寅
日干丁火生子月处死地，受克伐，有5成弱的状态，日支、月干、时干都是克耗日干的，日干有从弱的趋向，是否真的从弱，最后看年柱，年柱双体辛酉财星不帮扶日干，日干从弱，此命为从弱格。有人会问，时支寅木为日干正印可以生助日干，这种理解是错误的，在正格八个干支中，时支对日干影响最小，微乎其微，何况时支寅木对日干没有生助路线。所以此八字从弱，原局庚辛酉子亥壬为用神，寅木为忌神。但行运后，因旺衰来源的变化，而导致用忌也相应发生变化。
   （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第二节  日干在月令的表面旺衰
    （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学－大纲版－免费版－2004年版》）
分析日干旺衰的具体方法就是看八字命局中除日干以外，其余七个干支对日干的生助和克泄耗的力量大小而定，在整个命局中，这七个干支无论离日干远近均能直接和间接的对日干发生作用，只是各个干支因为远近的关系对日干作用力量的大小悬殊很大。现在我就对这七个干支做定性定量的规定，月令的力量最大，如果把所有对应在日干身上的七个干支的力量看作十成的话，月令（暂不考虑年支、日支、月干对月令的作用力）对日干的作用力可以独占四成左右（3－5成），日支次之，其次是月干，再次是时干，最后是年柱，时支对日干的直接作用力很小，它只对日支、时干作用，再通过它们间接作用日干。
本节我们来定性定量十干在十二月令的表面旺衰情况，所谓月令的表面旺衰就是指不考虑年支、日支、月干对月令的生助和克泄耗的作用力，而单纯的旺衰关系。具体的讲就是日干在月令所处旺相休囚死的原始状态，月支在不受制的情况下，月令对日干旺衰的影响力有四成（3－5成），其它7个干支合共占六成左右（5－7成），也就是说日干不管生在什么月份，它在月令的表面状态为只有四成左右。下面我就逐月来定性定量十干在十二个月的表面旺衰状态。
一、寅月。这个月有点特殊，雨水以前出生的，十干在这个时期都很弱，若命局有丙火温暖，甲乙木、丙丁火四干论旺，即有四成左右的旺度，其它戊己土、庚辛金、壬癸水六干论弱，即有4成左右的弱度。若没有丙火暖局，十干都弱，即十干都是四成左右的弱度。雨水后出生的，甲乙木丙丁火当令为四成左右的旺度，其它六干不当令为四成左右的弱度。
有四成左右旺度的叫中和旺，有四成左右弱度的叫中和弱，今后章节以次为准，不再重复。
二、卯月。甲乙木丙丁火得令为中和旺，戊己庚辛壬癸不得令为中和弱的状态。
三、辰月。从清明起12日内出生的当卯木看，甲乙木得令为中和旺，其它丙丁戊己庚辛壬癸不当令，为中和弱的状态。从清明起13日以后出生的当湿土看，庚辛金得令为中和旺，其它甲乙丙丁戊己壬癸均不当令为中和弱的状态。特殊情况下，生于辰月的十干旺衰会发生变化，主要看命局中木火水的组合而定，比如命局不见水木的情况下，戊己土日干为得令，为中和旺。
四、巳月。丙丁火戊己土当令为中和旺。甲乙庚辛壬癸不当令为中和弱的状态。
五、午月。丙丁火戊己土当令为中和旺。甲乙庚辛壬癸不当令为中和弱的状态。
六．未月。从小暑起12日以内出生的当火看，丙丁戊己当令为中和旺，甲乙庚辛壬癸不当令为中和弱的状态。从小暑起13日以后出生的当燥土看，戊己当令为中和旺，甲乙丙丁庚辛壬癸不当令为中和弱的状态。特殊情况下，生于未月的十干旺衰会发生变化，主要看命局水火的的组合而定。
七、申月。庚辛金壬癸水当令为中和旺。甲乙丙丁戊己不当令为中和弱的状态。
八、酉月。庚辛金壬癸水当令为中和旺。甲乙丙丁戊己不当令为中和弱的状态。
九、戌月。从寒露起9日以内出生的当金看，庚辛金当令为中和旺，甲乙丙丁戊己壬癸为中和弱的状态。从寒露起10日以后出生的当燥土看，戊己土当令为中和旺，甲乙丙丁庚辛壬癸为中和弱的状态。特殊情况下，生于戌月的十干旺衰会发生变化，主要看命局水火金的组合而定。
十、亥月。甲乙木壬癸水当令为中和旺。丙丁戊己庚辛不当令为中和弱的状态。
十一、子月。甲乙木壬癸水当令为中和旺。丙丁戊己庚辛不当令为中和弱的状态。
十二、丑月。寒冬之月，年月见水，壬癸当令为中和旺，甲乙丙丁戊己庚辛不当令为中和弱的状态。年月见火，庚辛金当令为中和旺，甲乙丙丁戊己壬癸不当令为中和弱的状态。若全局火特别强大时，戊己土当令为中和旺的状态。
   （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第三节  日干在月令的实际旺衰
    （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学－大纲版－免费版－2004年版》）
既然日干在月令有表面旺衰，那么也就有实际旺衰，因为世间万事万物都不是孤立存在的，是受其它诸多因素制约的，八字命理也不例外，所以要活学活用，学会全面辩证的看问题，这才是科学的治学态度。日干在月令得生得助，是否就真的是当令而旺呢？日干在月令不得生助，是否就真的是不当令而衰呢？不是，它取决于月支与左右邻舍的生助克泄冲刑合绊的关系，即月支与年支、日支、月干的生助克泄关系，当月支一次受制时，月令对日干的力量不受影响，还是四成左右的影响力；当月支两次受制时，月令对日干的影响力不足四成左右的影响力；当月支三次受伤时，月令对日主的影响力微乎其微。现举一例说明一下，具体判断方法在第四节详细介绍。
    比如：甲寅  丙子  丙午  癸巳
    丙火生子月不得令为中和弱的状态，但这只是日干在月令的表面旺衰状态，它在月令的实际旺衰，还要看月支子水与年支寅木、日支午火、月干丙火的生助克泄冲刑合绊的关系而定。年支寅木泄子水，月令子水一次受伤，月令对日干的影响力不受影响，还是四成左右，日支午火冲子水，月令子水二次受伤，月令子水对日干丙火的影响力不足四成，再看泄冲月令子水的寅木、午火都是生助日干丙火的，就可以直断日干为偏旺，是不是从旺呢？不是，一是因为月令子水不是三次受制，二是时干官星癸水得令克日干丙火，所以日干不是从旺，为偏旺格。用神取克泄耗，即子癸为用神；忌神取生助。即甲寅丙午巳为忌神。这样，通过全面细致、灵活辩证的分析判断得出日干丙火在月令的实际旺衰是偏旺。
   （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第四节  日干旺衰的判断方法与步骤
    （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学－大纲版－免费版－2004年版》）
    分析日干的旺衰，具体就是看八字命局中除日干以外的，其余七个字对日干的生、助、克、泄、合、绊、刑、冲、耗的力量如何而定的。在八字命局中，这七个字无论离日干远近，均能直接或间接的对日干发生作用，均不可忽视。而在这七个字中，因为所秉节令之气和与日干位置远近的关系，各字力量的大小却又十分悬殊，力量最大的是月令。如果把所有对应在日干身上的七个字，力量看成10成的话，月令可以独占4成左右，日支占2成左右，月干占1、5成左右，时干占1成左右，年柱占1成左右，时支占0、5成左右。这种分法也不是绝对的，要根据八字命局的具体组合灵活增减，这里只是为学员提供一个参照标准而已。根据日干与月令的关系、日干与日支、月干、时干的关系，以及它们相互之间的作用关系，判断日干旺衰的方法和步骤可分以下几种：
    一、月令生助日干，日干有4成左右旺的可能，若日支、月干、时干再有一项帮扶日干的，日干一般以偏旺论，特殊情况除外。
例：戊申  庚申  壬戌  壬寅
壬水日干生于申月当令有4成左右的旺度，月干庚金生身有力，时干壬水帮身无力，但日干已有6成左右旺度，日干偏旺，为偏旺格。原局用神戌、寅，忌神庚、申、壬、戊。
例：己未  丙寅  丁丑  庚子
日干丁火生于寅月当令有4成左右的旺度，月干丙火坐寅帮身有力，日干旺度超过5成左右，日干以偏旺论，为偏旺格。原局用神为己、丑、子，忌神为丙、寅、未。

二、月令克泄耗日干，日干有4成左右弱的可能，若日支、月干、时干再有一项克泄日干的，日干一般以偏弱论，特殊情况除外。
    例：癸未  丁巳  辛酉  庚寅
    日干辛金生于巳月不当令有4成左右弱的可能，日干辛金自坐酉金不完全受制为有根，不从弱，月干丁火当令克日干，日干处6成左右弱的状态，为偏弱格。原局用神为酉、庚、癸，忌神为未、巳、寅。
    例：己酉  戊辰  甲寅  辛未
    日干甲木生于辰月不当令有4成左右弱的可能，日干甲木自坐寅木有比劫根不受制，不会从弱，时干辛金克日干甲木，月干虽不是克泄之物，但能耗日干之气，日干处于7成左右弱的状态，为偏弱格。原局用神寅，忌神戊、己、酉、辰、未、辛。
    
三、月令一次受制，月令对日干的影响仍占4成左右；月令两次受制，月令对日干的影响力不足4成左右 。它有以下两种类型：一是月令生助日干时的月令两次受制的三种情况；二是月令克泄耗日干时的月令两次受制的三种情况。
（一）、月令生助日干时，月令两次受制，有如下三种情况：
1、制月令的两个字如果都帮扶日干，日干仍以身旺论。
例：甲寅  丙子  甲寅  戊辰
日干甲木生子月得令有4成左右旺度，虽然年支、日支寅木泄子水，但寅木都是日干的比劫根，日干以身旺论，此八字为偏旺格。原局用神为丙、戊、辰，忌神为甲、寅、子。
2、制月令的两个字都不帮扶日干，日干以弱论，但绝不从弱，因为月令虽两次受制，对日干仍有作用力。
例：戊午  辛酉  壬戌  丁未
日干壬水生酉月得令有4成左右旺的可能，年支午火和日支戌土克脆酉金，月令酉金两处受制，且年支午火和日支戌土均不帮扶日干，日干弱为偏弱格，原局用神为辛、酉，忌神为戊、午、戌、丁、未。
3、制月令的两个字如果一个帮日干，一个不帮日干，日干有时旺，也有时弱，但绝不从弱。
例：癸未  癸亥  甲寅  辛巳
日干甲木生亥月得令有4成左右旺的可能，月令亥水被年支未土克，日支寅木泄，月令亥水对日干甲木的影响力不足4成左右，但泄月令亥水的寅木是日干甲木的本气根，所以日干不弱，反而偏旺，为偏旺格。原局用神未、巳、辛，忌神癸、亥、寅。
（二）、月令克泄耗日干时，月令两次受制，也有如下三种情况
1、制月令的两个字如果都不帮日干，日干以弱论。
例：癸卯  甲子  己卯  己巳
日干己土生子月不得令有4成左右弱的可能，月令子水被年支、日支卯木化泄，月令子水对日干己土的影响力不足4成左右，但化泄月令子水的卯木是克制日干的，所以日干按身弱论命，八字为偏弱格。原局用神己、巳，忌神癸、卯、甲、子。
2、制月令的两个字如果都帮日干，日干以旺论。
例：甲午  丙寅  戊辰  癸亥
日干戊土生寅月不得令有4成左右弱的可能，月令寅木被年支午火、月干丙火化泄，月令寅木对日干的影响力不足4成左右，而化泄月令寅木的丙午火都是生助日干戊土的，所以日干以身旺论命，八字为偏旺格。此八字为中和略偏旺，组合又好，原局没有用忌神，只有从岁运中去寻找。
3、制月令的两个字如果一个帮日干，一个不帮日干，日干仍以弱论，但一般不从弱，除非生助日干的字都受制，就彻底从弱了。
例：戊午  庚申  戊子  辛酉
日干戊土生申月不得令有4成左右弱的可能，月令申金被年支午火克、日支子水泄，月令申金对日干的影响力不足4成左右，但克泄月令的午、子，一个耗日干，一个生日干，年干又透出戊土帮身，日干戊土不从弱，为偏弱格。原局用神戊、午，忌神庚、申、子、辛、酉。

四、当月令三处受制时，月令之力尽失，月令对日干不作用。当日支两处受制时，日支对日干不作用。当月干两处受制时对日干不作用，当时干一处受制时对日干不作用。
例：甲午  丁卯  戊午  丁巳
日干戊土生卯月不得令有4成弱的可能，月令卯木被午、丁、午化泄，月令三处受制，月令之力尽失，月令对日干不作用，其它干支都是生助日干的，日干从强，为从强格。原局用神午、丁、巳，忌神甲、卯，在具体提取信息是甲卯因受制，反断为用神。

五、前面已说过日干的旺衰来源有三个，即一是月令对日干旺衰的影响，即日干在月令所处旺相休囚死的原始状态，月支在不受制的情况下，月令对日干旺衰的影响力有4成左右，其它6个干支合共占6成左右；二是日支、月干、 时干 对日干的影响力；三是年柱对日干旺衰的影响，它不直接作用日干，而是通过对月柱的影响而间接影响日干的旺衰，年柱是决定日干是否从弱从旺的关键。时支对日干的影响微乎其微，它只对日支、时干起损益作用。如果说前两个旺衰来源都是生助日干的，那就看它是否从旺，而决定是否从强的关键就是看日干旺衰的第三个来源――年柱，若年柱是印星和比劫，就是从旺，若是官杀就不是从旺；如果前两个旺衰来源都是克泄耗日干的，那就看它是否从弱，而决定是否从弱的关键也是看年柱，若年柱也是克泄耗日干的以从弱论，若是生助日干的，就不是从弱，而是身弱。
例：戊申  乙卯  甲寅  丁卯
此八字前两个日干甲木的旺衰来源除时干丁火外都是帮扶日干的比劫，八字有从旺的趋势，现在我们看日干的第三个旺衰来源年柱，年柱为戊申，地支申金制卯木但申金不透干，年干戊土被月干乙木克制掉，八字从旺，原局用神乙、卯、寅、丁（从旺不忌食伤），忌神戊、申。此八字为假从旺格，行运用神会发生变化。此命为富命，不利公职。
   （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第三期  格局的选定与取用
（您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
第一节  格局的划分
    在古人所著的四柱命理书中，八字格局可谓名目繁多，加起来有200多种，但大多杂乱而无章法，有7成没有实用价值，别说用这些格局去批命了，光是熟练记忆这些格局就不是一件容易的事。为此，我通过长期的批命实践和大量的命例总结，把古人的所有格局的化繁就简，重新进行了归类划分，同时从实践中发掘出了气象格和流通格，此乃命学理论的一大创举，“黄勇智八字格局”共分为8大格局，即偏旺格、偏弱格、从旺格、从弱格、化气格、调候格、气象格、流通格等8大类。其中偏旺格、偏弱格、从旺格、从弱格等四种格局为常用格局，化气格、调候格、气象格、流通格等四种格局为特殊格局。我的这种新的格局划分方式，可以说是四柱预测中的一个重大突破，这对于区分八字中的用神和忌神来说，有了一个十分明确的指导方向，也就是说格局一旦判定，用神和忌神便一目了然，批其八字来就得心应手，有章可循，有法可依了，但这只是我个人实践认为，是否真的是这样好用，还要靠读者自己去验证、去体验了。
    我的八格分类方法，不全是以日干为体来取格的，除偏旺格、偏弱格、从旺格、从弱格等四种常用格局是以日干为体、喜忌为用来划分格局外，其它四种特殊格局不是以日干为体来划分格局的，其中化气格是以化气为体、化气喜忌为用来取格的，调候格是以寒暖燥湿为体、调候从候为用来取格的，气象格是以八字气象为体，维护八字气象为用来取格的，至于流通格是以四柱流通为体，维护四柱流通为用来取格的方法。当然特殊格局的取用方法也与常用格局不太一样，在后面的章节我将为大家详细讲解。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第二节  偏旺格与取用
（您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
    所谓偏旺格就是日干偏旺的八字，既然身旺，按照阴阳平衡原理，应取克（官杀）、泄（食伤）、耗（财星）为用神，生（印枭）、助（比劫）为忌神。偏旺格的八字虽然是取克泄耗为用，但到底是以哪个字为主，就得看一个八字的具体组合方式，一般来说，比劫多首取官杀为用，次取食伤为用，具体是取官杀，还是食伤，要看八字的意向而定；印星多，首取财星为用，次取食伤为用，不能取官杀为用。
    例一、高先生  壬子  己酉  辛亥  辛卯
    辛金生四旺之月，得令有5成的旺度，但年支日支子亥泄酉，酉金旺度不足5成，本以偏弱断，但日干有月干己土生、时干辛金助，日干的旺度有6成以上，日干偏旺，为偏旺格。日主偏旺又有辛金相助，本应首取官杀制劫，但八字不见官杀星，次取食伤泄旺身，年柱壬子、时支亥水食伤泄身有利，用神为食伤壬子亥，时支卯木耗劫有力，卯木也为用神，但卯木也泄第一用神亥水为忌，发挥了坏的作用，说明此人一生难聚财，好赌。酉、己、辛为忌神。身旺喜官杀制身而不见官，命主无官；食伤泄身发挥了好的作用却食伤不制官，命主有好的工作。实际命主是税务局司机，收入不错，但喜欢赌博，手气又常常不好，搞得家里没有多的闲钱。
    “伤官配印，贵不可言”这是邵氏断语，此命年月伤官配印，按邵氏的说法不是当官命也应是大贵命，实际只是一个好工作单位的司机。其实伤官配印的八字很多，有7成没当官，都是很普通的命，其实当不当官，贵不贵，不在与断语，而在与八字命局的生克制化、喜忌组合。
    例二、谷女士  乙巳  己丑  庚辰  己卯
    庚金生于丑月得令，有巳火暖局，又有己辰三土贴身相生，日干身旺，为偏旺格，命局枭印过旺，首取财星制印为用，此八字取年干乙木、时支卯木为用。财星乙木、卯木发挥了好的作用，是个富婆命。印星为忌被制有文凭。官星巳火泄乙木用神为忌，被丑晦，又与日干远隔，婚姻不好。我当即断她93年有婚灾，壬辰运发大财，癸巳运破财，结果都一一应验。
例三、张女士  乙酉  己卯  甲午  甲子
甲木生卯为阳刃之地，日干有5成的旺度，又得时柱甲子相生助，日干身旺，为偏旺格。甲木生仲春首取官杀制木，年支官星酉金弱无财星生助，又被卯木冲伤，次取日支午火泄旺身为用，但也被时支子水冲克，八字两个用神均受伤，所幸午火得令得卯木生，伤官午火还是有用的。此妇99年找我批命，我断她是多婚之命，与丈夫不死即离，一生贫穷，劳碌终身，所幸伤官稍有力，子女运气好。她泪流满面的说死了一个丈夫、离了一个丈夫，她目前单身单过，靠卖菜为生，女儿在幼儿园上班，儿子在乡下教书。
  （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）


第三节  偏弱格与取用
 （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）

    所谓偏弱格就是日干偏弱的八字，既然身弱，按照阴阳平衡原理，应取比劫、印星生助为用，但到底是用比劫助，还是印星生，要看八字的具体组合，说具体点，就是身弱财重财多的首取比劫制财帮身为用；凡是身弱官杀旺或身弱食伤旺的八字，首取印星化官杀、制食伤为用。
    例一、黄先生  乙巳  戊子  甲辰  丁卯
    日干甲木生子月得令有4成旺的可能，日支辰土绊之，月干戊土克之，月令子水对日干的影响力不足4成，第二旺衰来源日支、月干、时干都是泄耗日干的，日干身弱，为偏弱格，八字财星过多，首取比劫帮身，次取印星生身为用，八字印星受制书份不高，反馈初中毕业；财星被乙卯比劫制，富命，反馈发了点小财；八字忌官不见官，但辰土代表官，幸被卯木制去，断他有官做，但不大，反馈当过副食品公司糖酒科科长；忌神偏财受制，父亲能干，但坐子印，父母不富，性格不合，反馈父亲乃一文人，但不富，父母常吵架。
    例二、毛氏命  癸巳  甲子  丁酉  甲辰
    稍懂八字的命理爱好者，一看就知道这是毛爷爷的八字，其实我这里还有一人跟毛爷爷的八字一样，不过他不是国家主席，也没做过惊天动地的大事，他只是西南某县的文化局局长兼作家。日干丁火生于子月不得令有5成衰的可能，日干旺衰的第二来源月时二干甲木旺而生身，日干身弱，为偏弱格。年干七杀旺而得令，日干弱首取印星甲木化杀生身，次取巳火帮身为用。年支巳火占阳刃帮身本为喜，但不宜子癸二杀围克巳火，兄弟姊妹必有损，实际情况是毛爷爷的两个弟弟都在革命战争年代就被敌人杀害。那位局长有一个姐姐是残废，弟弟12岁时被淹死了。这是他们的相似之处，反映在命理上就是比劫为喜而被制，阳刃与七杀的凶险组合。
    （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）


第四节  从旺格与取用
 （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
    所谓从旺格就是日干太旺，命局全是比劫印星，没有官杀财星食伤，或有两三点官杀财星食伤，但弱而受制，全局气势在比劫印星，没办法，只好从其旺势。它包括专旺格和从比格。一般情况下应取印星比劫食伤为用，但特殊情况下，行运反取忌神官杀财星为用，这就是我发明的原局看喜忌组合，行运看平衡流通的批命大法的要点之一。
    例一、杨女士  壬辰  癸丑  庚申  丁亥
    大运：壬子  辛亥  庚戌  己酉  戊申  丁未
    日干庚金生丑月得令，又有丁火暖局，日干有4成的旺度，坐支申金帮身，日干的旺度已超过6成，时干丁火坐下截脚不制身，年支辰土生庚金，八字再无财官抑耗日干，日干从旺， 不忌食伤，八字为从旺格。原局食伤多现，行运以制伤帮身为用，天干见土地支见金为此命最好的运。原局分析：从旺格喜食伤泄身，年月食伤混杂，反映出命主口才好，会经营，头脑灵活，随机应变能力强。年月伤官配印，又为喜用神，反映出命主出生家庭条件在当地比较好，祖、父两代在当地都是有名望有身份的人。日干坐下为喜，丁火官星虽忌但被亥水制，老公是个当官的，又丁火暖局，命主很爱他。年上伤官为男入墓，月干食神为女近身，命主利女不利男，生女儿吉，坐下丑土印星，女婿能干。八字从旺不见财，财上大吉，命主是富婆命。2002年此妇找我批命，她听我批完原局就高兴的反馈道：您算的太准了，我家原是富农，父亲是当地的私塾先生，的确受人敬重，老公是法院副院长，我头胎没要，现只有一女，大学毕业后在政府工作，今年刚结婚，女婿是公安局的，我以前在外贸公司工作，后来停薪留职自己做生意发了点财。行运分析：原局食伤过重，行运首取戊己印星制食伤，次取申酉禄刃帮身为用。早运亥子北方水局，碌碌风霜，奔波未遇，庚戌运成家之后运气开始好转，己酉运用神到位，开始发财，戊申运最好，戊土克制壬合绊癸，天干食伤有制，地支申禄帮身，这步运发大财。命主反馈说20岁以前各方面都不太好，21岁后招工到外贸公司工作，23岁结婚，26岁生女，各方面也开始好转，85年老公调到政法部门工作，我家也上了一个新台阶，自己在公司上班，偷偷做些小生意，93年我停薪留职下海经商，直到99年共赚了100多万。
    例二、李鸿章  癸未  甲寅  乙亥  己卯
    日干乙木生寅月得令，地支又三合木局，偏财己土无根受制，八字无官杀克制，日干从强，为从旺格，传统命理称其为曲直仁寿格，也叫专旺格。这是个很标准的从旺格，故极贵极富，权倾朝野，威震四方，福寿而终。
    （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

    

第五节  从弱格与取用
 （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
    所谓从弱格就是日干太弱，命局全是官杀财星食伤，没有比劫印星，或有两三点比劫印星，但弱而受制，全局气势在官杀财星食伤，或全局都是印星和官杀，日干孤立无援，没有财星和食伤，日干没办法独立，只有从其官杀财星食伤印星的强旺之势，故为从弱格，它可以细分为从杀格、从财格、从伤格、从印格、多从格等。从弱格，一般情况下，应取官杀、食伤、财星为喜用神，但特殊情况下行运反取忌神比劫印星为用。从印格一般应取印星官杀为用，比劫、财星、食伤为忌神。
    例一、邬女士  壬寅  丙午  庚子  壬午
    日干庚金生午月不得令，满局克泄耗之神，日干无生扶，日干从弱，为从弱格。此女96年经朋友介绍来找我批命，我看她皮肤白皙，胸脯丰腴，面带情欲未满之色，眼神有挑逗之情， 对她的婚姻已有了7份把握，排开八字一看地支子午互冲、天干壬丙相战，又是用神自相克伐，用神官星受伤，配偶宫动荡。我胸有成竹的对她说：你婚姻不顺，是多婚之命，你90年不是离婚了，就是死丈夫了。我话刚落音，她就伤心的哭了起来。
    例二、宋先生  癸卯  庚申  丁亥  癸卯
    日干丁火生申月不得令，决定日干旺衰的第二来源日支官星亥水、月干正财庚金、时干七杀癸水都是克泄耗，日干有从弱的可能。决定日干是否从弱的第三来源年支卯木印星被申金克制，又被年干癸水盖头，无生日干丁火的路线，日干从弱，八字为从弱格。原局用神为癸、庚、申、亥，忌神为卯木。此人02年找我批命，当时推断如下：从弱喜官，坐下官星亥水得令大吉，我断他有好的工作，反馈在电信部门；天干七杀癸水无力作用小，断他在单位有小官当，反馈任业务科科长；喜财财星当令，应为富命，但财星庚金被癸水泄，不能大富，但比一般人强，反馈是的；忌印印星远隔，断他有文凭，但文凭不高，估计原始文凭只有中专，反馈正确。年柱为忌祖上不富，月柱为用，父辈发达，比祖辈强，反馈正确。看行运，此命行运用神为木火（喜忌反断论），断他早运读书工作一番风顺，从94年甲戌年开始发财直到2000年，反馈从94年开始炒股，到2000年帐面有100多万，我又断其去年破大财了，他说是的，炒股亏了40多万。他问今明两年怎么样？我断他还的破，建议他从股市退出，安心上班。
    （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第六节  化气格与取用
 （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
    所谓化气格就是日干同月干或时干相合而化的命局，换句话说就是日干与邻干相合，得局中化神助化后，一气专旺主导整个命局，而不受其它五行的克破或泄耗。它们能否真正合化取决于三个条件：一是合化的五行必须得月令生助，二是日干与月干或时干成一对一的合，三是变性之干弱。
    阴阳日干的富贵区别：阳日干主富，命理原因是与阳日干相合的是正财，财星主富，它包括甲、丙、戊、庚、壬；阴日干主贵，命理原因是与阴日干相合的是正官，官星主贵，它包括乙、丁、己、辛、癸。
化气格的用神：一般情况下有两种，一是化神干支，二是生化神的干支。 
化气格的忌神：一般情况下有三种，一是克制化神的干支，二是耗损化神的干支，三是泄化神之神也是忌神。
化气格共分为5种：一是甲己化土格，一般情况下用神为土火，忌神为木水金；二是乙庚化金格，一般情况下用神为金土，忌神为火木水；三是丙辛化水格，一般情况下用神为水金，忌神为土火木；四是丁壬化木格，一般情况下用神为木水，忌神为金土火，五是戊癸化火格，一般情况下用神为火木，忌神为水金土。若化神有余，应取泄耗化神的五行为用，但还是忌克制化神的五行。若命局需要调候，应调候五行为用。
例一：清太祖  壬辰  辛亥  辛亥  丙申
大运：壬子  癸丑  甲寅  乙卯  丙辰  丁巳  戊午  己未
此命日时二干丙辛合而化水当令（月令亥水），全局都是一片金水之气，助其化神水，故为化水格。原局化神水有余且需要调候，而行运一片木火阳暖之地，所以一生成就巨大。又因为此命是阴日干，化水之气旺，行运干支纯粹强旺，故贵至极品，此为清太祖努尔哈赤的命造。
例二：张克忠  壬子  辛亥  丙申  癸巳
大运：壬子  癸丑  甲寅
丙火日干生亥月，与月干辛金相合而化水，虽时支为巳，然与申合而化水，却满局皆水，此八字化水格真。化水之局，最喜助水，早运壬子、癸丑北方水运，一派坦途，安乐舒畅，富贵优游。一交甲寅运，地支三刑，丙火通根，破坏化局，火衰水旺，于丙戌年（34岁）突发心脏病去世。
此命不及前造的主要原因有两点：一是组合不及前造，前造日干辛金之根申金被亥丙克泄，被完全制伏，坐下官星亥水得月令帮扶，又得时支申金生助，日支用神得力不受伤。而本造日干丙火之根巳火，虽有癸水克制，申金绊之，但合绊的力量没有克泄力大，合绊的五行很容易还原，坐下申金用神不得令又被亥泄巳绊，第一用神受伤；二是行运过程中，乾造不走还原的岁运，而本造却走的是还原的忌神大运。所以本造的富贵及寿限均不及乾造。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第七节  调候格与取用
 （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
    所谓调候格就是以寒暖燥湿为病的八字，寒湿以暖燥治，暖燥以寒湿医。凡生亥子丑及寅月雨水以前的八字，因为气候偏寒，一般情况下都需用丙丁巳午未戌来调候；凡生辰月水旺为病的八字，因为气候偏湿，一般情况下，需要戌酉卯来调候；凡生巳午未月及申月处暑以前的八字，因为气候偏暖，一般情况下，需要壬癸亥子辰丑来调候；凡生戌月火旺为病的八字，因为气候偏燥，一般情况下，需要辰丑来调候。寒虽甚，要暖有气，暖虽至，要寒有根，就是根在苗先，必须原局有根，运至调候之地，自然发荣。如果命局全是极寒极湿极暖极燥之气，反不宜调候，应顺起势，以从寒、从湿、从暖、从燥格论之，这是调候格的特殊格局。调候格一般与其它格局配合用之。
    例一：某女命  辛丑  辛丑  壬寅  辛丑
    大运：壬寅  癸卯  甲辰  乙巳  丙午  丁未
    日干壬水生于丑月，水冻金寒，池塘结冰，最喜日干坐寅，以寅中一点丙火为用调候，更喜运行东南木火之地，所以母益夫家，门庭鼎盛，夫荣己贵。
    例二：古乾造：庚辰 己丑 己亥 壬申
    大运：庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未
《滴天随阐微》原文：己亥日元，生于丑月虚湿之地，辰丑蓄水藏金，庚壬透而通根，
只得任其虚湿之气，反以水为用而从财也。初运庚寅辛卯，天干逢金生水，地支遇木克土，荫庇有余；壬辰癸巳，不但财业日增，抑且名列宫墙；巳运克妻破财。此造四柱无火，得申时壬水逢生，格成假从财，故遗业丰厚，读书入学，妻子两全，若一见火，为财多身弱，一事无成。至甲午运，木无根而从火，己巳年火土并旺，气血必伤，病患肠胃血症而亡。
    此造己土生于丑月，全局一片寒湿之地，没有丁点阳暖之象，故不宜用火调候，应顺其
寒湿之气，取金水为用，忌火运逆其寒湿之气。所以此造是从寒格。
 （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

    
第八节  气象格与取用
 （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
    所谓气象格就是以四柱五行气象为体，以维护这个五行气象为用的取格方法。它分为一气成象格、二气成象格、三气成象格、寒湿成像格、暖燥成像格等5种。
    一、所谓一气成象格就是一个四柱八字只有一种五行，没有其它四种五行掺杂，纯一成象的格局。用神就是此纯一五行和生泄此纯一五行的五行为用。
比如：癸亥  癸亥  癸亥  癸亥
此命干支纯水，用神为癸亥、壬子、壬辰、癸丑、庚申、辛酉、甲寅、乙卯，忌神为戊己戌未丙丁巳午。
二、所谓二气成像格就是一个四柱八字只有两种五行，没有其它三种五行掺杂，两行成象的格局。用神就是此两种五行相对较弱的五行为用。
比如：甲寅  丙寅  丙寅  甲午
此八字只有木火两种五行，原局木旺，火相对较弱，所以此八字的行运用神为丙丁巳午。
三、所谓三神成象格就是一个四柱八字只有三种五行，没有其它两种五行掺杂，三行成象的格局，换句话说就是指包括日干一行在内的某三行力量强大，并顺势相生，气势基本均衡而主导着整个命局气势，不受其它五行的克泄耗的格局。用神就是此三种五行中相对较弱的五行为用。
比如：甲寅  丙寅  戊辰  丁巳
此八字只有木火土三种五行，原局木旺，土相对较弱，所以此八字的行运用神为丙丁戊己巳午未戌丑辰。
四、寒湿成像格就是一个四柱八字中只有金水和寒湿丑辰土，再也没有木火戌未土等其它五行掺杂，并生于亥、子、丑、辰月，全局气势极寒极湿，所以只有顺起寒湿之势取金水为用，最忌火和未戌暖燥之土逆其气势。它包括调候格中的从寒格和从湿格。
五、暖燥成象格就是一个四柱八字中只有木火和暖燥未戌土，再也没有金水丑辰土等其它五行掺杂，并生于巳、午、未、戌月，全局气势极暖极燥，所以只有顺起暖燥之势取木火为用，最忌金水和丑辰寒湿之土逆其气势。它包括调候格中的从暖格和从燥格。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）


第九节  流通格与取用
 （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
    所谓流通格局就是一个四柱八字中有三种以上五行并顺势相生，无克战之风的命局，此种命局非常好，虽说不上每个流通八字都是大富大贵，但此种格局的人一生没有太大的坡坡坎坎，富贵层次都是中等以上水平，可以说自打一生下来就是一个好命。当然行运用神要维护这个流通的气势。
    例一：徐先生  乙巳  丙戌  戊申  庚申
    大运：乙酉  甲申  癸未  壬午  辛巳  庚辰  己卯  戊寅
    此八字从年干乙木起源头，干支都是从年柱顺次相生到时柱，无争妒克战之象，所以贵为一县之长。
    例二：董中堂  庚申  庚辰  戊辰  戊午
    大运：辛巳  壬午  癸未  甲申  乙酉  丙戌  丁亥  戊子
    《滴天随阐微》原文：董中堂造，日干戊土，生于季春午时，似乎旺相，第春时虚土，非比六九月之实也。且两辰蓄水为湿，足以泄火生金，干透两庚，支会申辰，日主过泄，用神必在午火。喜水木不见，日主印绶不伤，精神旺足，纯粹中和。一生宦海无波，三十余年太平相业，直至子运会水局不禄，寿已八旬矣。
    董中堂的八字是从时支午火起源头，顺流至年柱而止，所以贵为中堂，为极贵之命。戊子运与原局三合水局破顺流之势而终。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第十节  不用格局
 （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
    当然你如果对八字的五行生克制化、以及八字的组合气势了如指掌、运用娴熟，也可以不用格局来套八字，更不需用格局来定用神和忌神了。但你必须全面准确的把握两点：一是旺衰，就是指日干的旺衰气势，它分为旺极、太旺、偏旺，中和偏旺、中和偏弱、偏弱、太弱、弱极等八种；二是病药，就是根据日干的旺衰气势而产生的原局之病，寻找医病的药方。医病之药分为扶抑、通关、调候、从势等四种。
    凡是日干偏旺、中和偏旺、中和偏弱、偏弱用平衡法医治，即偏旺者用抑泄耗治病，偏弱者用生助帮扶治病，从而使日干达到相对平衡。
    凡是两个五行相战，就取通关之药医治，如金木相战，就取水通关，从而使八字命局达到相对平衡。
    凡是犯寒暖燥湿之病，就以调候法医治，使四柱寒暖燥湿达到相对平衡。
    凡是日干太旺、旺极、太弱、弱极，以及极寒、极湿、极暖、极燥等情况，就不能逆其强旺之势，只有顺起旺势而从之。
    例一：向先生  庚戌  壬午  戊辰  壬子
    日干偏旺，取金水为用，火土为忌
    例二：周先生  乙巳  丙戌  丁未  乙巳
    日干太旺、命局极燥，只有顺起木火暖燥之势，取木火戌未为用神，金水丑辰为忌神。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）
    

第四期  命运岁之间的作用关系
  （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
  
第一节  命运岁之间的关系要符合自然之理
    当一个八字排出后，首先就是要判断出日干的旺衰状况，然后就是选定格局，并取出用神和忌神，最后一关就是进入大运与流年的判断了。那么命局与运岁的作用关系的问题也随之而来，一是命局、大运、流年孰重孰轻的问题，二是命局、大运、流年的先后顺序，三是命局、大运、流年能否相互作用，……等等问题困扰着古今命理大师及爱好者，大家见仁见智，发表了各自的主张与看法。传统命理认为命运岁三者之间的干支可以相互作用，不分谁先谁后，命局干支可以生克冲合刑害大运或流年，反过来大运或流年也可以生克冲合刑害命局，由此而产生的就是“命局同大运同流年”六柱同断、并相互作用的预测思维模式。而这种“预测思维模式”经过历史的实践检验证明：学难用难，严重影响八字批命的准确性。这种“命运岁三者之间的作用关系”的观点，是建立在“命局是一辆车、大运是十里路、流年是大运这十里路上的一小段或一里路”这样一种思维模式上的，而这种“流年是大运这一大段路上的一小段路”的思想观点，不论是理论上，还是在实践中，都是经不起推敲和检验的。既然这步大运是一段路，要么是一段好路（比如高速公路、柏油公路）、要么是一段坏路（比如乡村土路、砂石马路）、要么是一段平平常常的路，并不是这一段路上还有十小块不同的路面。这种理论是完全错误的，是经不起理论论证和实践检验的，是不符合日常生活之自然之理的。因为不论是什么预测理论，当它只有符合日常生活自然之理时，才能准确地对日常生活中的人和事做出准确预测或判断。反过来，如果其预测理论不符合日常生活之自然之理，那么就不能对日常生活中的人和事进行准确的推断和预测了。
    经过理性的分析研究和大量的预测实践检验，我认为命局是一辆车（不同的命局就是不同质量、性能和类型的车），大运是一段定性了路况的路（不同的大运就是质量不同的路，如好运就如高速公路，坏运就如泥泞小道），流年是气候状况（不同的流年对命局来说就是不同的气候状况，如风和日丽的气候、狂风暴雨的气候、冰霜雪雨的气候、大雾弥漫的气候等等）。如果一辆轿车走的是高速公路，车是最好的车，路是最好的路，如果是在晴朗的天气，这辆轿车就会顺利走完这段高速公路，如果是狂风暴雨天，先不说这辆车会出事，至少轿车的运行速度会放慢，平常只需要1小时走完的路，在这种恶劣的天气情况下也许需要3小时才能走完。如果是一辆手扶拖拉机在一段高山峻岭的乡村土石之路上行走，如果是晴天，这辆车就会顺利通过，如果是狂风暴雨天，就很难安全通过，搞的不好就会车毁人亡。所以说气候（流年）能影响路况（大运）和车况（命局），路况（大运）能影响车况（命局），路况（大运）不能影响气候（气候），车况（命局）更不能影响路况（大运）和气候（流年）。也就是说流年干支能作用大运和命局干支，大运干支能作用命局干支，大运干支不能作用流年干支，命局更不能作用大运和流年干支。命局相对大运和流年是静态的、被动的，大运和流年对命局是动态的、主动的，而大运相对于流年是静态的、被动的，流年对大运是动态的、主动的作用关系。流年对任何人都是平等的，相同的流年对应不同的命局和大运，凡顺从流年五行之气者昌，凡逆叛流年五行之气者亡。
    我再打个比方，假若把命局比作一个企业（不同命局的就是不同的企业规模或企业资产），大运比作管理人员、技术人员、操作人员（不同的大运就是就是优和劣的管理人员、技术人员、操作人员），流年就是市场（不同的流年就是不同的市场行情）。一个小规模的企业，如果有一套优良的管理人员、技术人员、操作人员，再加上火爆的市场行情，小企业也会发大财。反过来，一个规模很大的企业，如果摊上一群素质低下的管理人员、技术人员、操作人员，再加上低靡的市场行情，大企业也会倒闭破产。从这个比喻中不难看出命局、大运、流年等三者之间各自代表的特征含义和使用条件是不一样的。“黄勇智八字命理学”的理论规定：命局、大运、流年三者之间的作用程序是命局干支十神不能作用大运干支和流年干支，而大运干支和流年干支却可以作用命局干支，命局干支只是接受或发动被动的反作用力，就好比别人用拳头打我，我虽然挨了打，但因反作用的原理，打我的人的拳头也会感到疼痛的，如果我是一块钢铁，它用拳头打我，不仅打不伤我，反而会把它自己的拳头打伤，这就是所谓的衰神冲旺旺神发的道理。大运干支不能作用流年干支，而流年干支却能作用大运干支，大运干支对流年只是起到被动的反作用力。现在有些命理学家提出命局对大运一点作用也没有的观点是严重错误的，实际上它能起到被动的反作用力，请大家不要忽视这一点。
    另外，我发现广大易友，甚至连很多著名命理大师都把命局、大运、流年的喜忌用法和批断技巧混为一团，认为它们的用法是一样的，我在这里告诉大家：命局有自己一整套的分析方法和用法，同样，大运和流年也有自己一整套的独特的分析方法和用法，还说明白一点，比如命局的喜忌不能等同于大运和流年的喜忌，同样大运的喜忌也不能等同于流年的喜忌。我告诉你们一个诀窍：命局看喜忌组合、大运看平衡流通、流年看命运顺逆。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）


第二节  命局
 （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
    一、四柱干支的作用关系
    四柱作用图：年干支－》月干支－》日干支《－时干支
    干支作用图：干《――》支
    1、年干支作用月干支，月干支作用日干支，时干支作用日干支，它们都是有外向日干的中心点作用的，这种作用方式为顺，力大。月干支被动的反作用于年干支、日干支被动的反作用于月干支和时干支为逆，力小。
    2、同柱干支之间相互作用，其中地支作用天干为主动的作用关系，为顺，力大；天干作用地支是被动的作用关系，为逆，力小。
    3、年干支与日干支因中隔月柱，一般情况下不发生直接作用；年干支与时干支因中隔月日二柱一般不发生作用；同样月干支与时干支因中隔日干支，一般情况下也不发生作用。
    二、命局的喜忌组合规律
    命局的看法与大运、流年的看法不同，它以喜忌组合为分析批断规律，以日干旺衰为准。分两层来看：
    第一层是看日干喜忌，凡是日干偏弱、从强的命局以印星比劫为喜神或称命局用神，官杀、食伤、财星为忌神或称命局忌神，特殊情况下食伤也为喜神；凡是日干偏强、从弱的命局以官杀、食伤、财星为喜神或称命局用神，印星、比劫为忌神或命局忌神，这是第一层看法。
    第二层是看四柱组合，因组合的关系，命局中原来是喜神和忌神的干支十神会发生喜忌转换，比如日支为喜神，时支为忌神，但时支忌神生助日支喜神，时支忌神发挥了好的作用，那么就反断为喜神；反过来如果日支为喜神，时支也为喜神，时支喜神克制日支喜神，时支喜神发挥了坏的作用，那么就反断为忌神。这就是“黄勇智八字命理学”的“喜非永喜，忌非永忌”和“命局喜忌转换理论”的辩证命理观点，所以八字一定要看活，不能死扣教条，要根据命局喜忌组合的特殊性灵活分析，最后做出辩证的批断结果来，这样才是科学的治易方法和研究态度。
    三、生克的正反作用规律
    1、年干支生月干支为生助的关系，月干支生年干支为泄化的关系，也就是说年干支泄化月干支，而不是月干支生助年干支；同理，月干支生日干支为相生的关系，日干支生月干支为泄化的关系；时干支生日干支为相生的关系，日干支生时干支为泄化的关系。比如年干为甲，月干为丙，它们的关系是甲木生丙火的关系，为丙火受益。如果甲木为忌、丙火为喜大吉，反过来说，因为甲木生丙火发挥了好的作用，甲木由原来的忌神变为喜神。当然，如果甲木为喜神、丙火为忌神，甲木生丙火发挥了坏的作用，甲木就由原来的喜神变为忌神了（这就是“命局喜忌转换理论”，它的质变点就是因八字组合不同而发生喜忌转换）；年干为丙，月干为甲，这里不是甲木生丙火，应该是丙火泄甲木，甲木受伤。如果甲木丙火都为忌神，因为丙火泄化甲木发挥了好的作用，丙火反断为喜神，此为忌神互战为喜。当然如果甲木丙火都是喜神，因为丙火泄化甲木发挥了坏的作用，丙火反断为忌神了。
    2、年干支克月干支为克制的关系，月干支克年干支为耗损的关系，也就是说年干支耗损月干支，而不是月干支克制年干支；同理，月干支克日干支为克制关系，日干支克月干支为耗损的关系；时干支克日干支为克制关系，日干支克时干支为耗损的关系。
    3、年干支冲月干支为互冲关系，顺者力大，逆者力小，年干支力大，月干支力小；同理月干支或时干支冲日干支为互冲关系，顺者力大，逆者力小，月干支或时干支力大，日干支力小。
    4、生者被制则不生，制者被制则不制。比如甲木生丙火，但甲木被庚金克制，甲木不生丙火；又比如甲木克戊土，但甲木被庚金克制，甲木不克戊土。这是反断的规律之一。
    5、无根不受生，越生越弱；无根喜泄，越泄越旺；无根喜克，越克越旺。这是反断的规律之二。
    （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）


第三节  运岁
 （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
    如果说命局包含了一个人的富贵、贫*、吉凶、祸福、寿夭的先天信息和先天素质，那么大运就是损益引发这些先天信息和先天素质的，流年就是一个人的富贵、贫*、吉凶、祸福、寿夭的应期。有人提出命局决定一切的观点是严重错误的，只有结合大运，才能准确反映出一个人的一生人生轨迹，也就是说命运（命局与大运）决定一切，而不是命局决定一切。至于流年它对任何“命运”都是平等的，你顺应它，该年你就富贵吉祥；如果你叛逆它，那么该年你就祸不单行。比如你的命运喜木，而流年是水或木，就是顺它，大吉；假如流年是金或火，就是逆它，大凶。
    流年首先对大运作用，然后再作用命局，先发生总的作用，然后再分个作用，这就是一个人一年中总会发生这样和那样的吉凶之事，但总有一个总的吉凶平淡的大致趋势，如果这个人该年总的趋势是吉的，那么是否就没有其它的吉凶之事呢？，回答是肯定的――有，而且是丰富多彩的。
    例如：谷女士  乙巳  己丑  庚辰  己卯
    98年戊寅  大运壬辰
    我断她该年总的趋势是发财，而且财来的容易、来的猛；母亲该年有病伤灾，是一步大坎；该年有异性缘，有同房之事；该年要谨防官非口舌。
    结果条条应验，该年靠加油站和贩卖钢材发财30多万，因生意关系与某公司头头发生暧昧关系，被该头头的老婆发现，两人厮打受伤，闹得满城风雨。母亲该年亥月到山上砍柴从高处摔下，跌成腰腿骨折。
    从此命中你就可以看出，有好的也有坏的，但总的趋势是发财应吉。此造庚金生巳年丑月，庚金得令旺相，又得日支辰土、月干己土、时干己土相生，八字印旺为忌，原局有木疏土，却配合颇佳――年干乙木财星在时支得禄，一看就是富婆的八字。行运最喜水木为用。大运壬辰，壬水用神透出，盘根于辰库，逢流年戊寅，岁运命三合财局而发财，这是总的看法，也就是岁运用神到位。分得看法是：命局岁运命财旺，印星受制太过，印星受伤，母亲有灾，有官非口舌；日支被会，配偶宫动，有异性缘，木克土，有性交之象。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）


第五期  以日干为中心的命运岁分析方法
（您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
    所谓“以日干为中心的命运分析方法”就是以日干的喜忌好恶为出发点，来看命局与岁运的干支对日干的“富贵、贫*、吉凶、祸福、寿夭”的影响。它可以细分为命局看法和岁运看法，细分的主要依据是命局分析与岁运分析是不同的：命局分析重在旺衰喜忌组合，岁运重在平衡顺势流通和原局信息的应期引发。

第一节  以日干为中心的命局分析方法
    一个八字排开后，如何分析命局，先从哪里下手，或者说先从哪里咬下第一口，很多易友都很迷惑，不知从哪里开始分析，从哪里开始批断。“黄勇智命学理论”认为八字命局分析的第一步就是旺衰，第二步就是喜忌，第三步就是组合，最后一步就是原局信息的批断。我还是来举例分析，这样生动形象，大家也容易吸收和消化。
    比如：谷女士  乙巳  己丑  庚辰  己卯 
    第一步。原局旺衰的分析：日干庚金生丑月，天寒地冻本以弱断，但年支巳火暖局解冻，命局呈现生机之象，地支巳丑辰连环生日干庚金，天干月时干己土夹生护卫日干庚金，日干庚金偏旺。
    第二步。命局喜忌的分析：日干庚金偏旺，旺的来源是命局土旺，有四重土，或者说土重埋金，土旺首取木来疏土为喜神，原局有年干乙木时支卯木制土。此命乙木卯木财星为喜神，那么生木的食伤水也一样是喜神了，反过来说克泄耗木的就是忌神了，那么土、金、火就是忌神，它们分别对应印星、比劫和官杀，也就是说印星、比劫和官杀就是忌神了。
    第三步。原局组合的分析：1、年月天干乙己组合为良性组合，因为己土印星为忌，财星乙木相制；2、月日时天干己庚己组合为恶性组合，因为日干忌土，两土紧贴生身为忌；3、年月地支巳丑为中性组合，巳火解冻为良性组合，巳火生丑为恶性组合；4、月日地支丑辰为恶性组合，湿土为忌，丑辰互帮；5、日时地支辰卯为良性组合，辰土为忌，卯木克制为喜；6、年柱乙巳为恶性组合，乙木为喜用神，巳火泄化乙木为忌；7、月柱己丑为恶性组合，湿土为忌，己丑互帮；8、日柱庚辰为中性组合，辰土为忌，但辰中所含乙木中气根暗中制土有功；9、时柱己卯为良性组合，己土为忌，卯木制之。
    第四步。原局信息的批断：根据以上喜忌组合的分析，就可以提取命理之象进行批断了。先看天干的喜忌组合――月干己土生身为忌，但被年干乙木所制，但乙木被巳火化泄力量减弱，印星有制，断其有文凭，但不会太高，根据她们哪个时代的文凭状况断其有中专文凭（反馈中专），若是现在应有本科文凭；印星又代表母亲，断其母亲能干，但与母亲常拌嘴（命主反馈很对）；年干乙木财星发挥了好的作用，断其父亲能干，乙木生官，官为喜，父亲为官（反馈父亲当了18年村委书记）；年支巳火官星为喜，但远隔不制身，又坐下辰土为忌，与老公关系不佳，年支巳火泄乙木为忌，老公会挣钱也会花钱，年月巳丑暗拱酉金劫财，离婚之命，会有第三者插足而离婚（命主后来反馈因第三者插足与老公离婚了）；财星为用天透地藏却组合颇佳，富婆之命（反馈在本地很有钱，是个富婆）；命局不明现食伤星，坐支辰土当壬水看，壬水为食神，生姑娘之命（反馈生一女儿），日支坐枭神，食伤入墓，命主头胎有损，至少有两次以上打胎流产之事（头胎没要，刮过3胎）；日干庚金坐辰，本为老大，但年支为长生之地，所以命主为老二之命，但在家有老大之能（反馈老二，家里因为只有她读书出外发展，随后她把其妹妹都弄了出来），庚金生卯时，印星旺相，财星有气，命主姊妹4个左右（反馈姊妹四个，没有兄弟）。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第二节  以日干为中心的运岁分析方法
（您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
    分析完命局，接着就看大运，大运分析完，最后就进入流年的应期引发分析了。前面已讲过，命局、大运、流年的分析与批断是有区别的：原局注重日干的旺衰喜忌组合的分析，大运注重五行的平衡顺势流通的分析，流年注重吉凶祸福平淡的应期引发。先说大运，一旦进入大运分析，除注重原局的旺衰组合喜忌外，还要对命局大运重新进行平衡、顺势、流通的分析与判断，如果日干偏强，经过大运的平衡后而日干有强变弱了，那么。进入流年就适合取生助日干的五行为用神，如果行运再走克泄耗的流年，就会发生不顺、破财和灾难，这就是为什么走命局用神岁运不仅不吉，反而有灾的根本原因。具体大运的分析还是看对命局的喜忌的作用而定，大运克制命局忌神、生助命局喜神大吉，看制者和被制者的五行十神就可以判断会发生哪个方面的吉事；反过来，如果大运克制命局喜神、生助命局忌神，看制者和被制者的五行十神就可以判断会发生哪个方面的凶事了，如果大运命局喜忌神作用不大和不作用，那么就是平淡之年了，无所谓吉，也无所谓凶了。还是举上例来讲习如何分析大运与流年。
    比如：谷女士  乙巳  己丑  庚辰  己卯
    5岁行运
    庚寅  辛卯  壬辰  癸巳  甲午  乙未
   70年  80年  90年 00年  10年  20年
    1989年以前走的是庚寅、辛卯大运，地支寅卯财星为用神大吉，家运不错，父亲运气好，但天干庚辛比劫为忌，说明家里钱财不多，赚钱的手段不多，父亲在这个阶段压力很大。至于命主运气一直不错，学业事业顺利，命主没有遭受过大的坡坡坎坎（反馈正确）
   1990年以后走壬辰大运，天干壬水食神透出生财星乙木大吉，这步运会发财，但忌神辰土到位，会有婚灾之忧，因为辰土临枭神坐配偶宫，所以是婚上之忧。下面我们看具体流年的情况，注意流年先与大运干支作用，最后分别再作用命局干支。

    1990年庚午  大运壬辰  流年天干庚金为忌，但生大运天干壬水为喜，该年事业财运不错，庚金合绊原局年干乙木财星，该年花费较大，姊妹会耗你的财气，父亲该年不顺和身体不好。地支午火暖局，没有破坏原局气势组合，家庭关系平淡。反馈：该年单位效益好，收入不错，工作顺心，因为妹妹读书花费了一些钱财，父亲身体不好住院。
    1991年辛未  大运壬辰  该年与90年基本相似，但父亲身体变好，反馈正确。
    1992年壬申  大运壬辰  天干壬水生财大吉，但地支忌神申金到位合绊官星巳火，老公该年有私情，但你并不知道。反馈正确，老公同已寡妇暗中来往，我当时不知道。
    1993年癸酉  大运壬辰  天干壬癸混杂生财大吉，但地支三合劫局，官星巳火被合绊，辰土卯木全动，该年离婚。反馈：正确，阳历9月离婚。
    1994年甲戌  大运壬辰  天干甲木用神出现，为发财年，地支戌土冲大运，流年又与日柱天克地冲，该年有走动变动工作之象。反馈：调到物资公司工作，并被派到某市办事处负责，该年自己也兼做生意，发了30多万。
    1995年乙亥   大运壬辰  干支俱喜，还是发财年，但地支亥巳冲战，会因男女关系问题发生口舌。反馈正确，该年发了大财，同事的老婆怀疑我同他老公有暗昧关系用开水把我小腿烫伤。
    1996年丙子   大运壬辰   丙火忌神无根无大碍，子水绊辰为喜，该年还是不错，但比95年稍差。反馈正确，该年因为同事的老婆问题，我请求领导调回，做钢材生意，只赚了十多万元。
    1997年丁丑   大运壬辰   丁火绊壬水，地支丑辰再现，今年财运不好，凡事不顺心。反馈正确，上半年没有做成一笔生意，烦透了，下半年因承包加油站花了不少钱。
    1998年戊寅   大运壬辰   戊土截脚不制壬水，地支会财局，该年发大财。反馈正确，该年因做石油生意和钢材生意而发了大财。地支会局、木土相战，该年母亲有灾，自己会有色难。反馈正确。
    199年己卯    大运壬辰   流年己卯与时支伏吟，还原原局状态，该年财运一般，并有不顺心之事发生。反馈正确，下半年加油站关闭，与人投资的矿藏开采项目失败，破小财。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第六期  批命技巧泄天极
（您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）

    不管是在网上，还是在网下，易友们一见我就问批八字有技巧吗？您能传授给我几招吗？我常常都是毫不保留的告诉他们批命是讲求技巧的，并告诉他们几个最好的批命方法，为了使更多的易友受益，我决定把自己的批命技巧传授给大家。那到底有多少批命窍门呢？我通过长期的实践摸索和探古寻真，发现和掌握了上百种批命技巧，但最有效、最直接、最常用的只有36种，即：喜忌法、组合法、合绊法、生助法、化泄法、克制法、冲战法、三刑法、十神法、五行法、墓库法、旬空法、明暗法、远近法、宫位法、旺衰法、反断法、外应法、脆晦法、病药法、转换法……等等。下面暂时只介绍10种批命技巧，其它26种将在以后的新版中逐步披露，只要广大易友能够灵活掌握，综合运用，我想您必有收获。

第一节  喜忌法的批断技巧
    所谓喜忌法就是用日干所喜所忌的五行十神进行分析批断的方法。此批断技巧是八字批命的最基本的技巧之一。比如日干喜财，而财得生不受制，那么此人必是有钱人，好财利，父亲能干精明等等。反之，如果日干忌财，而财得生不受制，那么此人不是富命之人，一生难聚钱财，易破易损，父亲不是能力有限就是多灾多难等等，其它情况仿此。
    例如：癸巳  甲子  丁酉  甲辰
    日干偏弱，印星甲木为用得令得生，印主文，必文化高，杀生印，掌权之人，印主母，近身为喜，与母亲感情深；坐支财星为忌得生，婚姻不顺，多婚之命，与父亲不合。

第二节  组合法的批断技巧
    所谓组合法就是根据命局因组合的不同，而对日干的喜忌和命主吉凶发生转化的分析批断方法。它分远近组合、阴阳组合、干支组合、生克组合、合冲组合、三刑组合等等，此批断技巧也是八字批命的最基本的技巧之一。
    例如：癸巳  甲子  丁酉  甲辰
    日干偏弱，月干印星甲木用神近身生身大吉，代表印星方面的命理之象应吉，年干七杀为忌本不吉，但因组合的关系，忌神七杀癸水生甲木用神，甲木用神进而生身，变忌为利，忌神发生转换，七杀代表官位，临月令，印星也临月令，杀印相生，威权显赫，贵为天子。

第三节  合绊法的批断技巧
    所谓合绊法就是命运岁的干支对另一干支合绊，根据日干喜忌而产生的吉凶晦吝之事。这个批断技巧应验率很高，希望大家能够熟练掌握。它分合化和合绊，凡用神被合化和合绊都不吉，忌神被合化和合绊大吉。
    例如：谷女士  乙巳  己丑  庚辰  己卯
    1993年癸酉  大运壬辰  岁运合动夫宫，又三合酉金劫局，官星巳火被劫财合化，因第三者插足而与老公离婚。劫财为小的，第三者比命主年龄小。命主反馈正确。

第四节  生助法的批断技巧
    所谓生助法就是某十神生助另一十神或日干，根据日干喜忌而产生的吉凶晦吝之事。用神逢生助为吉，忌神逢生助为凶。命局运岁的生助路线是从外向日干生助，即年干支生助月干支，月干支不能生助年干支；月干支和时干支生助日干支，而日干支不能生助月干支和时干支；大运干支能生助命局干支，而命局干支不能生助大运干支；流年干支能生助大运干支和命局干支，而大运干支和命局干支不能生助流年干支；
    例如：乾造  癸巳  甲子  丁酉  甲辰
    日干偏弱，取甲木印星为用，月干和时干甲木印星生助日干，用神临近生身大吉。月干甲木印星为用，逢年干癸水生甲木大吉。地支酉金财星为忌，被忌神辰土生助大凶，所以命主婚上不顺。

第五节  化泄法的批断技巧
    所谓化泄法就是某十神化泄另一十神或日干，根据日干喜忌而产生的吉凶晦吝之事。用神逢化泄大凶，忌神逢化泄大吉。命局运岁的泄化路线是从里向外化泄，即以日干为中心由里想外化泄。年柱干支能化泄月柱干支，月柱干支不能化泄年柱干支；月柱干支和时柱干支能化泄日柱干支，而日柱干支不能化泄月柱干支和时柱干支；大运能化泄命局干支，而命局干支却不能化泄大运干支；同样，流年干支能化泄大运干支和命局干支，而大运干支和命局干支不能化泄流年干支。
    例如：乾造  癸巳  甲子  丁酉  甲辰
    日干偏弱，印星比劫为用神，官杀、财星、食伤为忌神，此命日支酉金财星为忌，被月令忌神子水化泄，子水又转而生月干用神甲木，甲木进而生身，水到渠成，大吉，命主一生都是在险境中得生得胜，把不利转为有利，用四两拨千斤的谋略打败了小日本和蒋家王朝，推翻了压在中国老百姓身上的三座大山，是中华民族巍然屹立在世界的东方，中国人民从此站起来了。


第六节  克制法的批断技巧
    所谓克制法就是某十神克制另一十神或日干，根据日干喜忌而产生的吉凶晦吝之事。 用神逢克制大凶，忌神逢克制大吉；用神逢制失用神，用神所代表的十神六亲方面的人和事必不吉；忌神逢制得忌神，忌神所代表的十神六亲方面的人和事必应吉。
    例如：褚辅成  癸酉  丁巳  己卯  甲戌
    日干偏旺，月干丁火枭印为忌，年干财星癸水克制丁火枭印，忌神枭印丁火受制得忌神，印星代表学历和文化，实际命主监生出生，日本东洋大学高等警政科毕业。时干用神甲木正官克合日干大吉，必得用神正官方面的好处，实际命主辛亥革命后任浙江省议会议长、浙江省军政府参事。1912年任国民党参政，次年为众议院议员，该年8月遭袁世凯逮捕，袁世凯死后获释。1917年任护法国会众议院副议长。1927年任浙江省政务委员兼民政厅长。抗战时期任国民党参政会参政员，主张抗日，后任上海法学院院长。此人生于1871年，故于1948年。

第七节  冲战法的批断技巧
    所谓冲战法就是干或支相冲，根据日干喜忌而产生的吉凶晦吝之事。有命局干或支冲战，岁运冲命局，太岁冲大运。有天克地冲、天比地冲等等。总之用神被冲克大凶，忌神被冲克大吉。
    例如：黄先生  乙巳  戊子  甲辰  丁卯
    日干偏弱，日支湿土帮身，又为日干的中气根，94年甲戌，流年甲戌与日柱甲辰天比地冲，辰土受伤，日根有损，该年寅月因翻车被摔伤住院。


第八节  三刑法的批断技巧
    所谓三刑法就是因地支相刑而产生的吉凶晦吝之事。它分为寅申巳三刑、丑戌未三刑。子卯相刑、辰戌未三刑、辰午酉亥自刑。其中寅申巳三刑和丑戌未三刑最灵最重。另外，丑戌相刑、寅巳相刑、巳申合中相刑。三刑一般指刑伤、官讼、牢狱、病灾、伤灾、死亡等凶事。
    例如：周先生  乙巳  丙戌  丁未  乙巳
    日干从强，地支未戌燥土为用，最忌湿土冲刑，1997年丁丑，流年丑土冲刑命局戌未为忌，该年骑摩托出事，把腿摔成骨折。


第九节  十神法的批断技巧
    所谓十神法就是用十神的基本含义和十神类像来分析批断八字的技巧。比如正官是克我抑我，且与我（日干）属异性阴阳之星。正者，正大光明也；官者，管束领导也，具约身引善之意。六亲方面：正官代表男命的子女星，女命的夫星；寓意方面：官为禄，为进身之阶，代表官位、职位、权利、考试、选举、学位、名誉、名气、地位、夫缘（单指女命）、子女（单指男命）；性情方面：以正官为喜用神或为忌受制者，其性品行端正、严肃庄重、奉公守法、负责重誉，反之如果正官为忌神或为用受制，反而意志不坚、固执刻板、墨守成规、懦弱无能、难有作为；功能方面有攻身、克制比劫、生助印星，泄化财星的功能。分析八字时就根据这些基本含义和正官类象、以及日干对正官的喜忌和正官在命局的具体组合，甚至也可以不管正官在命局有无，都可以全面灵活的对正官进行分析批断。其它十神依此类推，十神用法的详细内容我会专文再述，请详见《黄勇智十神批命精髓》一书。
    例如：吴先生  癸卯  丁巳  戊午  乙亥
    此命日干偏旺，有时干官星乙木制身大吉，命主必是为官之人，官星坐下得生，年支官禄，官星有力，必是仕途得意之人。此人目前是某市区委书记，市委常委，前途光明。

第十节  五行法的批断技巧
    所谓五行法就是以干支五行的基本含义和命理类象来分析批断八字吉凶晦吝的方法。比如甲木是参天大木、是栋梁之木，类象为松树、乔木、森林，有能力的人，光明磊落的人，不易屈服的人。还有甲木克制戊土，合绊己土；生助丙丁火，与庚金相冲等等生克路线。总之五行法对于分析批断一个人的性情、职业、风水、病伤等等有重要的作用。
    例如：徐先生  辛丑  辛丑  丙午  己亥
   日干丙火之根被月支丑晦、时支亥克，午火不能作为日干之根，此命从弱。原局丑土晦火有力，时支亥水克制午火有功，此命为官命。是个什么官呢？财星辛金为用与日柱相合为喜，金五行为金融、税务等行业，必是在金融、税务供职，命主反馈为某县地税局局长。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）



第七期 分类批断八字
    （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
    什么信息是与命主息息相关的，也是最容易反映命主吉凶的呢？哪就是“妻财子禄”，妻，就是配偶；财，就是财富；子，就是子女；禄，就是事业。也就是说与日主挨的越近的信息，就越能反映出该方面信息的吉凶祸福。除“妻财子禄”外，再就是父母，至于祖上、兄弟姊妹的信息就不太明显了。所以我们批命的重点一般只看配偶、子女、财运、事业、父母，再加上自身健康、学业、性格，就构成了分类批断的八个方面。

第一节 性情分析及批断
我们在给人批命时，常常要谈一下性情怎么样，就算你不谈，别人也要问的，这就是说，看性情是批命中不可缺少的一个环节。纵观古今命著，大家常常采取以下几种方法来分析批断一个人的性情：1、从四柱五行旺衰来看；2、从日干五行的特征来看；3、从十神的特性来看；4、从喜忌神的特性来看；5、从寒暖燥湿的平衡来看；6、从阴阳平衡来看；7、从组合有情无情来看；8、从八字格局来看（传统取格法）。这以上8个方法都很有效，但我在实践中还是分主次的，第一我常用原局最旺的、最靠近日干的五行、十神的特性来分析批断一个人的性情；第二我常用中和纯粹或偏枯混乱来分析批断一个人的性情；最后就是用八字喜忌神的组合有情无情来分析批断一个人的性情。
分析主要以十神与五行的特征和心性而定，旺者或靠近日干者反映的性情明显，衰者或离日干较远者表现的不太打眼，总之，一个人的性情是复杂多样的，绝对不是只有某一个方面的性情，区别只是某个方面的性情格外显眼而已。五行和十神的心性请参考第一章第一、二节有关五行、十神的基本含义，再加以灵活运用，就可以准确无误的分析批断出一个人的性情、智愚了。下面，我再讲讲用其它角度来分析一个人性格的方法。
1、 财生杀者，主人胆大、性暴，有制者减轻；
2、 正官为用神，而无破损，主人相貌敦厚，性情平和诚实；
3、 偏财旺或多，主人喜奉承，爱虚荣。如果日主也健旺，主人慷慨轻财好施舍，多情而好色；
4、 日主弱财多，而行运有不帮扶日主者，主人吝啬、重财轻义、又不聚财；
5、 食神、伤官很多，主人喜奉承、清高，藐视他人、常存他人不如己之心；
6、 正官轻而伤官重者，主人懦弱无能、难任大事；
7、 食神为用神而无破损者（木火食神除外），主人身体肥大、忠厚诚实；
8、 官杀真混者，主人为多重性格，表现为性情无定、好坏反复、喜怒无常、难以琢磨；
9、 正财入墓者，其人贪财吝啬；
10、食神多好食，月有食神而身旺者，好饮食、喜喝酒，身体肥胖；
11、命局多冲，性情寡合或乖张不合群；
12、命局多合，与人多缘、性情随和，但易犹豫不决；
13、命局冲合并见，为多重性格，性情反复、心意不定；
14、聪明不过七杀，伶俐不过伤官，凡是七杀伤官为用有力或近日主者，均聪明灵活，点子多；
15、命中金水多，性欲旺盛，如果又是食伤财星，就好色了，也就是食色性强；
最后，我在讲讲十神过强或过弱而导致一个人的性情特征：
1、比肩、劫财过强的人，实践力旺盛，有勇无谋，固执己见，不易妥协，往往有一种不顾一切，只管向前猛进的闯劲；反之，比肩、劫财过弱的人，欠缺实践能力，遇事犹豫不决、瞻前顾后。
2、食神、伤官过强的人，充满真诚，能够舍己从人，但在社会上欠圆通；反之，食神、伤官过弱的人，凡事过于主观，不会体谅别人，人较冷酷，信用欠佳。
3、偏财、正财过强的人，企划能力过人，想强力丰富，爱幻想，偏财人优胜；反之，偏财、正财过弱的人，企划能力不如人，做事往往事倍功半，劳心又劳力。
4、七杀、正官过强的人，服从心过剩，创造性不强，对人过于软弱，对事消极，胆小怕事；反之，七杀、正官过弱的人，自我观念较强，不易屈服，对人不服从，爱顶撞上司，不善合作，很难得到长辈的提拔。
5、偏印、正印过强的人，对事过分讲求技巧，欠乏真诚，故意卖弄小聪明，爱虚荣，易撒谎，懒惰，不爱做家务；反之，偏印、正印过弱的人，做事欠乏技巧，事倍功半，成就不如人，爱劳作，喜锻炼。
例如：周先生  甲午  甲戌  癸丑  甲寅
此八字伤官多又近身，必然表现伤官的特性。我断他人很聪明，虽然原始文凭不高，但没有什么能难道他的，还很傲气，一般人还瞧不来，不惧领导，敢作敢为，反映敏捷，也喜招惹是非，但别人也拿他没办法，朋友多，交际广，很会钻营，口才好……。命主反馈正确，比他自己还了解自己。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）


第二节 学历分析及批断
（您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
文凭有无或高低的判断应该从以下三个方面去分析批断：1、分清日干强弱或喜忌，印星和食伤代表文凭。日干偏强、从弱，无印或印受制，或食伤贴身近泄。日干偏弱、从强，有印不受制，一般有文凭，注意这不是绝对的，具体要看命局组合；2、要看时代或地方，比如60年代或70年代出生的人就有很大区别，60年代出生的如果有中专文凭的话，在相对条件下，70年代，特别是75年以后出生的应该有大专以上文凭。另外所生地方不同，文凭高低也是不同的；3、要配合大运分析，因为一个人命中有高文凭，但他读书阶段正走忌神运，一般就不会顺利完成学业，等到以后交到好运时才能补起来。
除开以上分析判断文凭有无或高低的基本原则外，还应该牢记以下几个方面：1、印星或食伤看文凭，偏印和食神代表文科，正印和伤官代表理科；2、印星为用旺而逢生不受制，有文凭；3、印星为忌弱而受制，有文凭；4、食伤为用旺而贴身，有文凭；食伤为忌弱而受制，有印星生身，有文凭；5、官杀为用印星不上局化官杀，有文凭；6、从印格贴近日干而不受制，有文凭。至于高低，没有绝对的公式，要根据具体八字和具体人辨正分析，这需要长期的实践总结才能准确把握。
例如：毛爷爷  癸巳  甲子  丁酉  甲辰
日干身弱，印星甲木为用，印星甲木双透，得令旺相夹生日干，不仅有文凭，而且有高文化，知识渊博，才高八斗，后无来者。
例如：胡小姐  甲寅  丙寅  辛丑  辛卯
日干偏弱，印星为用，日支印星丑土贴身相生本吉，但寅卯所制，印星受伤，本人无文凭。反馈初中没有毕业。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）


第三节 六亲分析及批断
（您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
所谓六亲，就是指祖上、父母、兄弟姐妹、男命妻或女命夫、子女。如何看六亲，我认为应该从以下二个方面着手：
一是星宫运同参。所谓“星”就是六亲代表的十神，即偏印代表祖父、伤官代表祖母、偏财代表父亲、正印代表母亲、比肩男命代表兄弟女命代表姊妹、劫财男命代表姊妹女命代表兄弟、正财代表妻子、食神女命代表女儿男命代表儿子、伤官女命代表儿子男命代表女儿。另外，男命在无食伤的情况下，七杀代表儿子、正官代表女儿，男命偏财代表偏妻或情人，伤官代表男女情人；所谓“宫”就是四柱六亲宫位，即年柱代表祖上和父母、月柱代表兄弟姊妹和父母、日干（又叫日主、日元、身）代表自己、日支代表配偶、时柱代表子女；所谓“运”是指大运和流年，一般指大运。在分析某个六亲时一定要“星宫运”同时考虑，不能用一个舍一个。
二是注意日干喜忌。也就是说某个六亲是日干所喜又靠近日干不受制就吉，反之某个六亲是日干所忌又靠近日干不受制就凶，另外用神代表的六亲受制不吉，反之，忌神代表的六亲受制反吉。
例如：谭女士  丙午  己亥  辛卯  己亥
大运：戊戌  丁酉  丙申  乙未  甲午  癸巳
7岁行大运      1973年上大运
1997年谭女士来到“黄勇智金卦馆”找我算命，我排好八字后，先断了以下几条：1、你爷爷婆婆死的很早，你恐怕无缘相见；2、你父母也去世了，且父亲死在母亲前头；3、你95年运气不好，如果你该年没有病伤之灾，就会破财；4、96年你老公运气不好，不生大病就有它灾；5、姊妹中有人必伤残；6、子女先天恐有兔唇。谭女士反馈说很对：爷爷婆婆的确死的很早，爸妈也都不在了，爸爸死在79年，妈妈死在81年，我们共有6姊妹，其中一个是同母异父的，姐妹中没有伤残的，只是大姐去年膀子受了伤。95年我没有病，但老公到汉正街进货时，被挑夫挑走5000多元的货物而破了财。96年老公生病住院化去7000多元。
解析：此命日空（午未）、年空（寅卯），年支和日支空旺，上面说过年柱为祖上和父母所居之宫，空则有失，偏印虽为喜但坐水地而土流，偏印为祖父，故祖父死的早。伤官代表祖母临月令为忌大凶，综合年支空伤官为忌的分析，祖母也不在了。偏财卯木代表父亲坐下为忌又逢生，忌神逢生大凶，又卯木旬空，不吉之兆，戊戌运偏财卯木被合动死父。正印代表母亲八字不见，用神不见大凶，戊戌运，正印戊戌在大运出现，我外公穷一生总结出的的《张兴维命理寻真》中有“……无者怕出现，独者怕重见，反伏凶又凶……”的字句，这“戊戌正印”正是无者怕重见，立见大凶，所以母亲也在这步运中去世。至于其它推断，都是江湖常用的“命理标志”来看的，与五行生克无关，请易友自己体悟。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）


第四节  婚恋分析及批断
（您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
婚恋批断在八字批命中占有很高的位置，特别是女性格外关注此事。可以这样说男性关注财官，女性关注婚姻，这两类人要分别对待，给男客户批断时多在财官上下功夫，为女客户批断时多在婚恋上下功夫，必有收获。其实占婚也不是一件很简单的事情，里面涉及的知识很多，既有命理方面的，也有时代和地域方面的。特别是婚期最不好确定，我见过同性双胞胎的八字，四同时，妹妹只比姐姐晚10分钟降生，姐姐只读了个中专，2000年结婚，而妹妹现今还在攻读博士，没有结婚，连正规的男友都没有。所以很多大师吹嘘学了他的方法可以直断结婚之年的话是骗人的谎话，客观证据有二：一是时代不同婚期不同，不同的历史时期婚龄是不相同的，解放前女子一般在16岁以前就结婚了，解放后有一段时间提倡晚婚晚育，很多男女都是28岁以后才结婚；二是地方不同，不同的地方的习惯会造成结婚年龄的早晚，比如农村的男女结婚年龄就较早，而城市的男女的结婚年龄就较晚；三是文化程度不同也会导致婚恋观念的不同。总之，断婚期要配合很多方面的知识和技巧才能看准，不是仅仅看看八字就会批断的精准无比的，其实八字也只是反映出一个人的大致吉凶信息和部分细节信息，而不是全面的、详细的以及万能的，如果有人吹嘘学他的八字理论就可以批准任何八字和任何细节，那他是骗人的，骗人的目的就是看中了你的“钱包”，但很多人就是相信这些骗子，上了当，还说自己悟性不够，真是人生的一大悲哀！
婚恋之期一般以合冲、旺衰来定，岁运合原局和岁运鸳鸯合为婚恋应期，配偶星原局旺、抑之之岁运为婚恋应期，配偶星原局弱、旺之之岁运为婚恋应期。至于婚姻吉与顺、凶与坎，比起结婚应期容易的多，但还是要注意原局婚姻信息同岁运婚姻信息的配合，原局主要看配偶星与配偶宫的旺衰喜忌、组合有情无情，岁运为引发之期，如果一个人的原局有婚姻不吉的信息，只要他或她所走的岁运不引发原局的婚姻不吉信息，就不会出现生离死别的婚灾，只是配偶身体不好或打打闹闹或其它不顺。反之，一个原局吉的婚姻，如果岁运打破原局的良性婚姻组合标志，有时也会出现生离死别的婚灾的。所以原局与岁运的配合很重要。另外配偶星与配偶宫的旺衰、喜忌、组合也是很重要的。比如配偶星（男正财、女正官）为用旺相不受制、靠近日主，或配偶星为忌衰弱受制、远离日主，都是婚姻吉利的标志；反之，如果配偶星为用衰弱受制，或配偶星为忌旺相又得生扶，就是婚姻不忌的标志，这些不吉的标志，就看岁运的引发了。
例如：赵女士  戊申  甲子  辛酉  己丑
此八字是1998年的一个电话预测例，赵女士是经易友介绍后，打电话求测的，从问话中听出她对八字预测将信将疑的，所以我想给她来点真的，第一句话就说：“你命克夫，你老公96年不在了”。话音刚落，电话里就传来痛楚的哭声，赵女士一边哭一边诉说：“我们89年结的婚，婚后夫妻感情也很好，还生了一个女儿，本来一家三口平平安安、和和美美的，但96年却突降灾祸，我老公出门被汽车撞死了……”。
解析：日干辛金坐酉禄自旺，得申、丑相助，日干偏旺，又生于寒冬子月，最喜官杀丙丁午巳火来暖身，八字不见火官杀星为凶，再看配偶宫为忌神酉金所居，立见大凶，原局婚灾信息明显。96年丙子、大运辛酉，原局忌神酉金出现，又是配偶宫酉金重现，流年天干丙火官星出现，丙辛合而化水，官星丙火被化，失丈夫，还有我上面说的“无者怕出现，反伏凶又凶”，此命丙火官星就是“无者怕出现”，因为原局没有丙火；大运辛酉就是反伏凶又凶，因为辛酉与日柱辛酉相同，就是我说的伏吟。命书也说过：反吟伏吟泪吟吟，就是大凶的意思。此命通过原局配偶星与配偶宫大凶的分析，就可以看出此女克夫，剩下来的就是看岁运的引发之期了。另外，我也告诉从事专业批命的易家一个窍门，给人批命头一斧子很重要，一定要拣最重要、最能打动求测者心灵的事情说，要一斧子砍在他或她的心坎上，这样，不需花费多长时间，求测者就会一五一十的、完全信赖的诉说他或她的苦与甜、乐与痛了。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）
 
第五节  子女分析及批断
（您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
子女的批断也是八字批命的重要一项，子女的有无、优劣、智愚、吉凶等问题都是求测者所关心和急需知道的。那以什么十神和六亲宫来分析批断子女呢？绝大多数都是男命以官杀星代表子女，女命以食伤星代表子女。但是古代命学大师任铁樵却提出男命跟女命一样以食伤代表子女，那他这个论点是否准确呢？我带着这个疑问进行了12年的实践验证，男命用食伤代表子女准确率达70％左右，用官杀代表子女只能达到30％左右，为什么用官杀也有一定的准确率呢？原因是这样的，在八字不见食伤的情况下，用官杀星代表子女应验率很高。这下我们知道了男命原局有食伤就用食伤代表子女，在没有食伤的情况下用官杀星代表子女，而女命都以食伤代表子女。至于子女宫所居位置就是时柱。时柱一般不易见枭印驾临，如果枭印落在时柱，一般都克子息。另外就是以喜忌定子女的优劣、智愚，凡是子女星和子女宫为喜用神旺相不受制都是吉象，凡是子女星和子女宫为用神衰弱受制都是凶象；反之，凡是子女星和子女宫为忌神衰弱受制都是吉象，凡是子女星和子女宫为忌神旺相不受制都是凶象。还有，子女星为喜但远隔日干，与子女缘薄，虽然子女能干有为，但子女不是远方创业不在家，或就是虽在身边，但感情一般。其它有关子女的论点如下：
一、子女星：男命食神代表儿子，伤官代表女儿。在无食伤的情况下，七杀代表儿子，正官代表女儿；女命食神代表女儿，伤官代表儿子。
二、子女宫：时柱代表子女宫。男命时干代表儿子，时支代表女儿；女命时干代表女儿，时支代表儿子。
三、以喜忌看子女：
（1）、子女贫富：八字财星为用，命局食伤生财，子女富；八字财星为用，命局食伤不生财，子女穷；八字财星为忌，命局食伤不生财，子女富；八字财星为忌，命局食伤生财，子女穷。
（2）、子女官运：八字官杀为用，食伤不制官杀，子女有官或从事公职；八字官杀为用，食伤制官杀，子女无官，易惹官非；八字官杀为忌，食伤制官杀，子女有官；八字官杀为忌，食伤不制官，子女无官，易惹官非。
（3）、子女学业：八字食伤为用，印星不制食伤，子女学业好；八字食伤为用，印星制食伤，子女学业差；八字食伤为忌，印星制食伤，子女学业好；八字食伤为忌，印星不制食伤，子女学业差。
（4）、子女贤孝：八字食伤为用，旺相有力，子女贤孝。反之，八字食伤为忌，旺相有力，子女不孝；八字食伤为用，制忌神有力，子女不仅贤孝而且能干。反之，八字食伤为忌，制用神有力，子女不仅不孝而且无能；八字食伤为用，贴身而旺，子女贤孝，与命主感情好。反之，八字食伤为忌，贴身而旺，子女不孝，与命主感情差；八字食伤为忌，衰而受制，子女贤孝能干。反之，八字食伤为用，衰而受制，子女不孝无能；八字食伤为忌，远离日干受制，子女贤孝能干。反之，八字食伤为用，远离日干受制，子女不孝无能。
（5）、子女寿夭：八字食伤为用旺相不受制，子女健康长寿；八字食伤为用衰弱受制，子女多灾多难易夭折；八字食伤为忌衰弱受制，子女健康长寿；八字食伤为忌旺相逢生助，子女多灾多难易夭折。
四、旺衰看子女：
（1）日干偏旺或从弱或从强，有食伤无枭印，子女多、能干健康；日干旺，有食伤，又见枭印克制食伤，子女少，刑克子女，子女多灾多难；日干旺，无食伤，又无官杀制身，克子息，与子女无缘。
（2）日干偏弱，食伤多无枭印，刑克子女；日干偏弱，食伤多有枭印，子女多且能；日干偏弱，无食伤，有子女。
五、时柱看子女：时柱为用神，子女能干；时柱为忌神子女无能。
六、人命无子者：
（1）满局食伤无制，无子女；
（2）满局印绶无制，无子女；
（3）调候失宜，即太寒、太暖、太燥、太湿，无子女；
（4）食伤为用，衰弱被制，无子息，有也刑克；
（5）食伤为忌，旺相无制，无子息，有也刑克。
七、生男生女：一个人是生男还是生女，并不完全取决于原局食伤，还要看岁运的配合。也就是说，并非原局有食神（男命）就有儿子，有伤官（男命）就有女儿。它只是提供了一个生男生女的信息，具体要观其喜忌与岁运的作用关系而定。比如，原局有食神，而妻子在伤官年怀孕的，一般生女。反过来，若在食神年妻子怀孕，一般生男。
八、优生优育：为人预测命运的最终目的不是让人知道自己的命运，而是让人知道如何改良自己的命运，《易经》曰：易不能为人趋吉避凶，圣人作易何用？。一个命局中子女的信息是吉利的还好说，如果是不吉利的呢？这就需要人为的去改良它。其方法如下：（1）根据命局选定一个喜用神的流年怀孕生子女；（2）、在用神年和用神月出生的子女最吉；（3）按照预产期，选一个最佳生产日期和时辰生子女，也就是人为创造一个富贵吉利的八字。（4）到自己（以女性为准）吉利的方位和吉利的居住环境去生子女。
例如：周先生  甲午  甲戌  癸丑  甲寅
    八字从弱，为多从格，伤官为用，生女之命，且女儿能干、学业好，伤官生财，女儿财运好，伤官三透贴身而泄，命主与女儿感情好，对女儿宠爱有佳。命主反馈说：女儿从小都很聪明，学习在班上都是拔尖的，现在在读大学，课余带大学附小《英语班》，收入还不错。我现在所有的努力都是为了给女儿创造一个良好的条件，让她今后生活的更好！
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）


第六节  事业分析及批断
（您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
所谓事业的批断就是对一个人所从事的职业和有无官运的推断，或称对一个人的一生事业前景的推断，而批断有无官运是最重要的一项。一般以官杀星看有无官运和工作，印绶看工作单位大小和实际权利，财星看收入，食伤看表现和才干，比劫看人脉，也就是人际关系。
组合的看法：
1、杀印相生、伤官伤尽宜武职，也就是宜在军警或执法单位工作；
2、正官清纯，官印相生，宜政治，就是宜在党委、政府、人大、政协工作；
3、食伤生财，身财两停，宜工商贸易；
4、日干旺，食神吐秀，宜文学、艺术、技艺等工作；
5、日干旺，财星轻，宜工程、制作等工作；
6、日干旺，比劫多，宜自由业，因为不服人管束；
7、财官双美，宜财政，理财高手；
8、七杀为用有力，宜开拓性的事业，不管是从政从商都是奇才。
十神的看法：就是根据比肩、劫财、食神、伤官、偏财、正财、七杀、正官、枭神、正印等十神的特性来分析推断一个人事业的方方面面。
旺衰喜忌的看法：
1、日干偏旺，官杀为用，旺而逢生，受生越大官越大，事业也越好。反之，官杀为用，衰而受制，受制越大越无官，事业坎坷波折多；
2、日干偏弱，官杀为忌，衰而受制，受制越大官越大，事业也越好。反之，官杀为忌，旺而逢生，不仅无官，还要谨防官灾；
3、日干偏弱，印星为用，官杀生印，印绶和官杀越旺官越大，事业成就也越大；
4、日干从强，八字无官杀，一般为官命，特殊情况下不是官命，原因是八字组合不佳；         
5、日干偏弱，伤官为忌，原局印绶有力制伤，官命；
6、日干从弱，官杀为用，财官相生，食伤不制官杀，为官命，财星和官杀越旺官越大，事业成就也越辉煌；
7、日干从弱，财星为用，无官杀泄财，是官命；
8、日干从弱，食伤为用，无财泄食伤，无官杀，是官命；
9、日干从强，八字不见财星，官杀，原局食伤有力泄身为用，不受印绶克制，为大官命；
10、阴日干化气成功组合好，为官命。
例如：毛爷爷  癸巳  甲子  丁酉  甲辰
此命日干偏弱，甲木印星为用，原局月干、时干双透甲木正印，甲木又临月令旺地，年干忌神七杀癸水得令不克制日干，反生用神甲木大吉。用神甲木和忌神癸水都得令旺相，组合为杀印相生，进而印生身，官运配置无缺陷，此种配置最佳，故此命位至极品，贵为开国元勋。
例如：蒋介石  丁亥  庚戌  己巳  庚午
此命己土日干生亥年、戌月，秋金庚金双透贴泄日干，日干偏弱，伤官庚金旺相为病，治病之药为印星，年干丁火印星托根日时巳午火，旺相有力。用神制忌神有力，故贵为极品，富甲天下。
例如：雷先生  丁未  甲辰  丙午  癸巳
此命日干偏旺，时干癸水官星为用，但癸水无根，又不见财星相助，无官之命。癸水官星虽然弱极，但贴近克身为喜，有固定工作。实际命主在一国企当普通工人。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第七节  财运分析及批断
（您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
命学宝典《滴天髓》说：“何知其人富，财气通门户”。虽了了两句话，却言简意赅，道出了看一个人贫富的真知灼见。也就是说以“财星”看贫富，你就盯住“财星”去寻查，因为财为养命之源嘛，没有财就的饿死了，更别谈其它事了。那是不是命局有财星或财星越多越旺的就是富命，而无财星或财星极弱的就是穷命呢？如果你是这个想法就不对了。那么怎样才能分辨穷富呢？我告诉你一个最准确、最简便的方法：首先抓住“财星”这条红线不放，然后根据日干对财星的喜忌去判断“财气是否通门户”。这是你也许会再问如何判断“财气是否通门户”呢？，其实也很简短，就是根据日干对财星的喜忌，然后看财星的旺衰组合而定，一般分析批断“财气通门户”的基本条件如下：
1、 日干偏旺或从弱，八字财星为用，在命局明现逢生，富命，越生越富；
2、 日干偏旺或从弱，八字财星为用，在命局明现受制，穷命；越制越穷；
3、 日干衰弱或从强，八字财星为忌，在命局明现受制，富命，越制越富；
4、 日干衰弱或从强，八字财星为忌，在命局明现逢生，穷命，越生越穷；
5、 日干偏旺或从弱，命局不见财星，不是富命，但是否是穷命，得根据命局组合而定；
6、 日干衰弱或从强，命局不见财星，不是穷命，但是否是富命，得根据命局组合而定；
7、 阳日干化气成功组合佳，一般是富命，财星越旺越富。
例如：张国荣  戊戌  辛酉  壬辰  辛亥
日干从强，八字不见财星，月日时三柱组合大吉，富命。年支燥土戌土为忌，大运乙丑，流年癸未，三刑加四墓，2003年跳楼自杀。
例如：杜先生  丙午  己亥  乙酉  丙戌
日干衰弱，财星为忌，命局财星旺相逢生助穷命。此人是我乡下的好友，从来不相信命运，干过很多行业，到广州做过装潢生意，好不容易挣了点血汗钱，因得肌肉萎缩病，不仅化掉所有的积蓄，还欠了一屁股债。当时我劝他不要到南方去，他不听非得去，最后落了一身病，后来病稍好又想到南方去创业，后听我的忠言没去，现在家安安稳稳的，并结了婚，还生了一个胖小子。

第八节  健康分析及批断
（您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
人秉宇宙阴阳五行之气而生，而年月日时四柱八字是宇宙五行变化之气的浓缩，这个代表宇宙时空之气的八字五行，不但能显示出一个人的富贵贫*，而且也能显示出一个人的身体健康和寿夭灾害。对于健康的推法，首先要把干支五行与五脏六腑联系起来，然后再根据日干旺衰、喜忌、组合的原理来加以分析批断。在这个基础上还要区分病与伤、寿与夭的区分。一般天干代表伤灾、地支代表病灾，刑冲代表凶灾。天干五行为用受制或为忌逢生易见伤，地支五行为用受制或为忌逢生易生病。丑未戌和寅巳申三刑易出伤灾，子卯刑易得肝病。
那么具体怎样分析批断一个人的健康状况呢？我认为应从以下两个方面去把握：
一是从日干的旺衰喜忌来看，凡日干旺相，一般身体较好；日干衰弱，一般身体素质不佳；日干旺相，若再走生扶之运，也会有病伤之事，但来病快去的也快，除非原局用神被全部制住，才会有生命之忧；日干衰弱的，若再走克泄耗之运，就会发生大的病伤之事，而且好的慢；
二是从偏旺偏弱的五行来看，上面是从日干的角度去看，现在我们从日干以外的偏旺或偏弱的五行去看，凡命局中过旺或过弱的五行所代表的病伤信息就最易被引发。比如，一个八字木最旺，就易得肝胆之病、筋骨疼痛之病或伤病。土最弱就易得脾胃、皮肤、浮肿之病。其它五行以此类推。
天干与人体：甲为头为肝，乙为肩为肝，丙为额为小肠，丁为齿舌为心，戊为鼻面为胃，己为鼻面为脾，庚为筋为大肠，辛为胸为肺，壬为胫为膀胱为胞络，癸为足为肾。
地支与人体：子为耳为膀胱、三焦；丑为胞肚为脾；寅为手为胆；卯为指为肝；辰为肩胸为胃；巳为面、咽齿为心；午为眼为小肠；未为脊梁为为脾；申为经络为大肠；酉为精血为肺；戌为命门、腿足为胃；亥为头为肾、心胞。
四柱与人体：年柱代表头部、月柱代表胸部、日柱代表腹部、时柱代表腿脚。
五行与寿夭：
1、五行平和纯粹，长寿。五行偏枯混乱，短寿；
2、用神逢生或忌神受制的，长寿。用神被制或忌神逢生的，短寿；
3、四柱良性组合佳的，长寿。四柱恶性组合多的，短寿。
其它看健康、寿夭、刑伤、官讼、牢狱的要点：
1、食神为用，原局组合为枭神夺食，大凶；
2、正官为用，原局组合为伤官见官，大凶；
3、财星为用，劫刃乘旺劫财，原局无食伤化劫刃或官杀制劫刃的，大凶；
4、七杀为用，被冲而无解救者，大凶；5、阳刃重重为忌逢冲或阳刃在岁运重逢时，大凶；
6、七杀为忌旺相又逢财生者，大凶；
7、官杀旺相为忌，而不见印星者，大凶；
8、官杀旺相为忌，本有印星解救，又逢财星坏印者，大凶；
9、八字衰弱，原局又见三刑六冲者，大凶；
10、日干衰弱，官杀旺相，制官杀的食伤也旺相的组合，大凶。
以上要点不仅适用与病伤，也适用与官非、牢狱、凶灾等。
例如：望女士  甲寅  乙亥  癸亥  癸亥
此命2000年找我批八字，我说：“你95年出了大事，不病也要见血光”，她反馈说：“好准哟！我95年骑车摔下2米多高的坎下，把脑壳跌伤，真是死里逃生呀！”
解析：此命日干癸水偏旺，地支三重亥水阳刃叠见，95年乙亥，四阳刃亥水聚会，必出凶灾。
例如：郭先生  癸巳  丙辰  甲辰  甲戌
今年（2003年）三月郭先生上门求测，我说：“你2000年、2001年和去年不病也灾。”他反馈说：“2000年得胃病，去年得糖尿病。”
解析：此命日干偏弱，地支财星为忌，逢生又遇六冲，明现凶象，2000年庚辰天干庚金忌神冲克甲木用神，地支两戌与两辰相互冲战，土越冲越旺，辰中循藏五行受损，辰土中藏有癸水、乙木用神，被制，故应病灾。土主脾胃，故命主得胃病和糖尿病。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）
 
第八期  全面批断八字
（您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
“台下十年功，台上十分钟。”就是说前面所讲的诸多八字命理的所有知识和技能，都是为了最后批命实战--为求测者快速、准确、全面的批断八字。那么如何全面批断八字呢？按什么程序和步骤去分析批断八字呢？我在实践中常采取以下四种方式：1、喜忌分析批命法；2、边测边答批命法；3、斧头劈柴批命法；4、常规程序批命法。这四种批命方法各有其特色，大家在实践中具体采用哪一种方法，要根据不同的八字、不同的对象、不同的场态，选择一种或多种，也可以互相兼顾，总之，能为客户快速、准确、全面批断八字就达到了预测的目的了。（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）


第一节  喜忌分析批命法
就是一边分析十神喜忌、一边预测来批断八字的方法，具体来说就是运用比肩、劫财、食神、伤官、偏财、正财、七杀、正官、枭神、正印等十神的喜忌、组合、旺衰、心性和特性来批命的方法，要求批命师对十神的心性和特征了如指掌，运用起来得心应手，不管此十神在命局有没有，都可以依据该十神在命局与岁运的喜忌、旺衰、组合、转换来正确批断该十神，每挖掘一条该十神因旺衰、喜忌、组合而引发的信息，就是一条吉凶结果。比如这个八字：汪女士：辛亥  辛卯  戊戌  乙卯，我用喜忌分析法批断道：1、你坐下戌土，说明你这个人固执、诚实，为人地道，虽朋友不多，但知己朋友很得力。戌土代表你的姊妹、己土代表你的兄弟，说明你的兄弟比你姊妹强。戌土代表丈夫身体，被制，丈夫身体不好。戌土被争合，你以前谈过一个男友，快要结婚了，但最终每成；2、你时干乙木正官得令，说明你有固定工作，八字不见印星，工作单位不算太好，但你老公单位好，年月伤官制官，你管老公管的很严，估计有时候你还动手动脚。。。。。。就这样我一个一个的十神批下去，命主觉得新奇，也觉得算得很准，就像我亲眼看见一样。这种批命方法要求除了熟练掌握十神喜忌、组合、旺衰、心性和特性外，还要有丰富的想强力和现实生活的联系力。


第二节  边测边答批命法
这种方法是一种比较实用的批断方法，不管某个八字的吉凶信息是否明显，都可以采
取一测一答的方式来达到为人批命的目的，它的好处就是可以及时调整和修改你对该八字信息的分析判断。比如这个八字：丙午  戊戌  乙巳  癸未，此八字乙癸无根，日干从弱，年月财官相生。我边测，他边答。我断：你有文凭，他答：有；我断：估计中专毕业（若是现在就是本科毕业），他答：是的，财贸学校毕业（请注意他反馈的是财贸学校）；我断：你在经济单位工作（根据财官相生为用和他反馈的财贸学校毕业），他答：是的，在保险公司工作（请注意保险公司）；我断：你收入很高（根据财为用旺和在保险公司工作），但没有多少积蓄，你手太松--不聚财（根据大运为忌），他答：很对！……就这样，我边测，他边答，虽然花了我3个多小时的时间，但这次预测准确率却达到了100％，史先生觉得八字算命很神奇，我也批的心情舒畅！


第三节  斧头劈柴批命法
要求批命水平较高，或自己认为自己很高，自我感觉良好，给人算命时，速度很快，
没有术语，没有分析，或人家看不到你在分析，只有结果，不论是好是坏，硬梆梆的几句话，向求算者端出去就是。比如这个八字：乙酉  己卯  甲午  甲子，八字还没排完，只排到第三柱，我的批断就开始了：“你八字克夫，嫁一个，克死一个，嫁二个，克死二个，就是不死也的离。不过你儿女还是很成器的，但你享不到他们的福，屁大一点事都得靠自己。”这几句话，没有一句是算错了的，句句杀到那老太婆的要害，老太婆登时就眼泪汪汪，大叹命苦，她泪流满面的说死了一个丈夫、离了一个丈夫，她目前单身单过，靠卖菜为生，女儿在幼儿园上班，儿子在乡下教书。。。。。。像这类斧头劈柴式的批命法，需要经验丰富，阅历甚广，识人无数，加上要有程咬金的三板斧绝招在手，为人批断时不作过多的解释，使人感觉即神秘又惊叹其准确性，这个批断方法对一部分八字和求测对象很有效，比如八字吉凶信息比较明显的，对于八字吉凶信息不太明显的不适合采用此方法。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第四节  常规程序批命法
（您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）
就是各家各派常采用的“命局分析、性情喜好、学业情况、六亲状况、恋爱婚姻、子女情况、事业财运、健康病伤、命运改良、岁运祥批”等十个方面的固定全面的批命方法。这种方法不太适合面测，但很适合网测或函测，缺点就是比较呆板、费工费时。下面我将详细采用这个方法批断一个八字供大家揣摩学习：
 

占者姓名：张先生　　出身地点：湖北　　
性别：男　　stock99.com线上排盘系统
阳历：1965年12月16日6时6分　　阴历：乙巳年(佛灯火)十一月廿四日卯时
　　　劫财　　　偏财　　　日元　　　伤官
乾造：乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空)
起运：命主于出生后2年10个月又11天16小时起运
交运：命主于公历1968年10月27日22时交运
　　　伤官　　食神　　劫财　　比肩　　正印　　偏印　　正官　　偏官　　
大运：丁亥　　丙戌　　乙酉　　甲申　　癸未　　壬午　　辛巳　　庚辰　　
　　　03岁　　13岁　　23岁　　33岁　　43岁　　53岁　　63岁　　73岁　　

第一篇  命局分析
    所谓命局分析就是从旺衰、喜忌、组合等方面去分析，哪些是有利的，哪些是不利的。
日干甲木生子月得令，但月令子水两处受制，日干在月令的旺度不足4成，日干左右月时天干都是耗泄之物，幸坐下湿土帮身，日干偏弱。
用神：天干喜甲乙木、壬癸水；地支喜申、酉、子、寅、卯、辰、丑。
忌神：天干忌庚辛金、丙丁火、戊己土；地支忌巳、午、未、戌、亥。
年干乙木制戊土为吉利组合。
年支巳火泄乙木为恶性组合，但巳火暖局又是良性组合，也就是说巳火发挥了吉凶两个方面的特性，行运不宜见巳火，也不宜见亥水，但遇乙亥无妨 。
地支巳、子、辰、卯是良性组合。
甲丁是恶性组合。
乙巳是恶性组合。
戊子是恶性组合。
甲辰是中性组合。
丁卯是恶性组合。
总之，此八字虽忌神都有制，但用神也受伤，但基本组合还可以，所以此命为中等富贵之命，至于中等富贵是什么情况，要根据当地经济条件而定，也就是说，此命在当地为中等富贵之命，比上不足，比下有余，在当地为小康水平。

第二篇  性情喜好
劫财　　　偏财　　　日元　　　伤官
乾造：乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空)
    1、你这个人有抱负，不喜欢过平庸安逸的日子，总是想尽办法去改善自己的生活、事业环境，不会轻易被逆境、困难吓倒（甲木特性）；
2、你这个人很爱财，也会挣钱，每天心里都盘算着如何挣到钱，不太在乎所挣的钱的多少，你只要能有所收获，不亏本就行（财星为忌被制）；
3、你这个人虽然不善言语（伤官为忌），但女缘破佳（偏财为忌被制），同性朋友关系也不错（乙卯劫财发挥了好的作用），为人随和，不会出口伤人，别人也认为你这个人不错，是个诚实、善良、可信的人（比劫为用，寒木有火暖）；
4、心慈，不会生性害人，相信因果报应（坐华盖、甲木日主）；
5、与长辈关系不错，他们也乐意帮助你（正印为用）；
命主反馈：全对，比他自己还了解自己。

第三篇  学业情况
劫财　　　偏财　　　日元　　　伤官
乾造：乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空)
日干偏弱，月支正印为用，而被戊、辰所制，印星受伤，命主第一文凭不高，恐只有初中文化，第三步大运走乙酉，酉金官星生子水，可以深造，但原局印星受伤太重，估计补习文凭也不会太高。
命主反馈：初中毕业，后通过函授于91年获得会计中专文凭。


第四篇  六亲状况
劫财　　　偏财　　　日元　　　伤官
乾造：乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空)
    1、祖上：年干乙木用神被年支巳火化泄，乙木代表财富，乙木受伤，祖上穷，偏印代表祖父，八字偏印为用，命局偏印不见，年干祖父宫乙木被伤，祖父去世的早，恐怕命主与祖父无缘相见；年支巳火代表祖母宫，虽然泄年干乙木用神为忌，但它有温暖命局的奇特功效，又巳火被子水所制，忌神受制得忌神，祖母星伤官丁火居时干，都是代表祖母长寿的标志。
    命主反馈：爷爷是去世的很早，他在我爸爸三岁时就死了；婆婆操劳了一辈子，活了79岁，于93年去世。
    2、父母：年月柱代表父母，年月组合为良性组合，又月干父星戊土衰弱被乙木制，父亲很能干，比祖辈强，戊土被截脚又受制，父亲个头较高，日支辰土也代表父亲，为湿土，父亲对命主帮助很大；月支子水代表母亲，被戊土盖头，母亲能力一般，个头不高，子水合绊辰土，是辰土养木的性能更加旺盛，母亲对你也帮助很大。财印相克，父母性格都强，常争吵打闹。年柱纳音为火，被月支子水克，古代命书说：提纲克年，先死父，你父亲比你母亲先世。
    命主反馈：很对！小孩从小都是在父母家长大的，我们没操过心，爸爸是很能干，爸爸个子高，妈妈个子矮小。爸妈性格都不好，常打闹，真是烦死人。   
    3、兄弟姐妹：日干偏弱，比劫明暗四重，兄弟姊妹四个，卯木旬空，乙木被化泄，姊妹有损，断兄弟姊妹3--4个。比劫为用得令，兄弟姊妹能干，但与日干远隔，对命主帮助不大或关系较疏远。
    命主反馈：我是老大，脚下一弟二妹，小妹得病去世，现在只剩下我们兄妹三个了。弟妹都比我文化高，妹妹现在混的还不错，但目前弟弟运气不好。


第五篇   恋爱婚姻
劫财　　　偏财　　　日元　　　伤官
乾造：乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空)
    日干偏弱，财星为忌，但命局不见正财己土，忌神不见大吉，又配偶宫辰土为湿土，湿土能养木，辰中一点戊土被卯木所制，忌神受制得忌神。夫妻感情好，妻子个头较高，长得有点胖，皮肤黄黑，你们是先同房后结婚的。大运乙酉，天干乙木帮身，地支酉金合绊妻宫辰土，88年戊辰、89年己巳，财星出现与岁运日干合，为婚恋之期。
    反馈：88年同妻子念爱，89年结婚，嘿嘿！是先睡觉后结婚的。


第六篇  子女情况
劫财　　　偏财　　　日元　　　伤官
乾造：乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空)
    命局食前伤后，又伤官贴身泄日干为忌，四柱阴阳平衡，头胎生男孩的可能性较大。若是生的男孩，那么你父母很宠爱他，你们没有操多少心，都是父母帮你把孩子养大的。如果你老婆是逢双年怀的小孩，就一定会生男孩，比如90年、92年等等。孩子很聪明，比较会读书，就是玩心大，要有人督导才行，否则就荒废了他的学业。时干伤官坐刃，小孩易受伤。
    反馈：对！生了一个男孩，是90年怀的，年底生的。儿子从小都是爸妈照看的，学习也是爸爸教的，我们没管，近两年孩子学习就下降了，常偷偷上网，搞得我不得不天天盯着他。93年儿子在幼儿园被小朋友推倒，造成右臂骨折。
  
第七篇  事业财运
      劫财　　　偏财　　　日元　　　伤官
乾造：乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空)
起运：命主于出生后2年10个月又11天16小时起运
交运：命主于公历1968年10月27日22时交运
　　　伤官　　食神　　劫财　　比肩　　正印　　偏印　　正官　　偏官　　
大运：丁亥　　丙戌　　乙酉　　甲申　　癸未　　壬午　　辛巳　　庚辰　　
　　　03岁　　13岁　　23岁　　33岁　　43岁　　53岁　　63岁　　73岁　 
    1、事业：  此命日干偏弱，子辰半合、卯辰半会，使日干甲木之根愈固，但不宜木之气泄于伤官丁火，所以命主不能大富大贵，只能是中等富贵之命。全局配置的趋向为财的趋向，所以命主经商的可能性较大，或在公司厂矿工作。日干偏弱，官杀为忌，命局不见官杀为喜，命主能为官，但原命局命运档次不是太高，所以只能在单位内部担任科长、主任等类的小官职。23岁以前命主运气不好，走那碰那，喝凉水也塞牙。23岁至32岁命主走乙酉大运，地支官星酉金合近日主，天干乙木用神到位，这步运命主事业顺利、财运亨通，有小官可做。33岁至43岁命主走甲申大运，天干甲木为日干在大运的登台亮相，地支申金七杀与子辰命局三合，七杀被绊，命主有改行行商的迹象。癸未运以后，都是食伤财星旺地，都是经商的大运。在这几步运中，命主虽然不会发大财，但也不会受穷，因为原局五行比较平和，组合也还不错，一生不会出现太大的坡坡坎坎。总之，命主是一个有福之人，但就是一生有操不完的心，但你生**操心，不过家里也需要你这个掌舵人，别人挑不起你这个担子的。
   
2、此命日干偏弱，财星为忌神，但命局财星被制，反而大吉，是属于富命的配置，至于财富大小，主要看三个方面的因素：一是忌神力量多大，二是制忌神的力量多大，三是岁运是引发原局发财呢？还是破财呢？此命原局戊土偏财坐下截脚，不旺，制忌神的年干乙木也是坐下泄气，也不旺，从原局就可以看出，此命虽然组合破佳，但喜忌的力量都不大，所以此命在当地为中等富命之造。他不会大富，也不会受穷，手里会有闲钱或积蓄，但不会太多。因命局组合破佳，所以破财的机会不大，而耗财的机会常有，什么叫耗财？就是为自己、家里人以及亲戚朋友花钱。至于财的大小，要看当地经济水平和走的大运而定，如果此命在经济发达的地区，可以发财百万以上，若在经济落后的地区，估计在走发财运时也只有几十万元以上。哪此命会在什么时候发财呢？要注意两点：一是天干不走丙丁火和庚辛金的大运，地支不走亥戌酉的大运；二是财星与比劫同旺的岁运，会发大财。若只有财星旺，就会破财；若只有比劫印星旺，会发点小财，但花费也会较多。
一运丁亥，天干忌神丁火出现泄乙木用神不吉，地支亥水冲去巳火不吉，巳火被冲，命局偏寒，万物不能发生，家里经济状况不佳，父亲运气不好；
二运丙戌，天干丙火泄乙木用神不吉，地支戌土合绊卯木或冲日支辰土不忌，这步运你会受很多苦，财运一样不佳；
三运乙酉，天干乙木用神到位，但地支酉金冲卯合辰为忌，天干代表事业，地支代表家里，说明你这步运会有小财可发，事业也有新的起色，但家里人会有不顺和有灾难之事发生；四运甲申，日干甲木在大运逢值，地支申子辰合印局生身，吉，这是一步好运。又因申金七杀被化掉，有从商的机会，但这步运地支凡逢寅卯辰申酉子就有发财的机会或财气比较好，地支逢巳午戌丑财气都比较差。当然天干走庚辛金和丙丁火也不利；
四运癸未，天干癸水克丁、绊戊、生乙木，地支未土财比之根，这步大运是命主一生最好的运，是发大财的运；
五运壬午，天干壬水绊丁、生乙木为喜，地支午火冲子水为忌，这步大运为吉凶参半的运，有发财的机会，也有耗财的时候，主要是为自己和家里人耗财，另外身体也不如从前，精力会有衰退的迹象；
六运辛巳、七运庚辰，财运已过，只能安享晚年了。
命主反馈：基本正确，92年开始转好运，曾当过糖酒科科长。97年公司解散，我买断工龄后经商。


第八篇  健康病伤
      劫财　　　偏财　　　日元　　　伤官
乾造：乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空)
起运：命主于出生后2年10个月又11天16小时起运
交运：命主于公历1968年10月27日22时交运
　　　伤官　　食神　　劫财　　比肩　　正印　　偏印　　正官　　偏官　　
大运：丁亥　　丙戌　　乙酉　　甲申　　癸未　　壬午　　辛巳　　庚辰　　
　　　03岁　　13岁　　23岁　　33岁　　43岁　　53岁　　63岁　　73岁　

1、日干偏弱，有根有助，总的来看命主身体虽说不上很健康，但也没有什么大病，只是一些小病小灾的；   
2、此命伤官为忌又坐刃，命主常受伤，但每次都能逢凶化吉，遇难呈祥；
3、月支子水被戊、辰二土所制，子为肾和尿道、生殖系统，命主这方面易得病；
4、戊土坐水，辰土含水，命主易得胃病，因为土为脾胃；
5、甲木生水月，又见食伤，命主口福好，酒量大，但每次都适得其反，搞得脾胃很不舒服。
反馈：完全正确！我的身体是那种说好不好，说差不差的，我得过尿结石、慢性胃病，从小时候到现在多次受伤，均化险为夷，好像有神灵保佑一样。

第九篇  命运改良
乾造：乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空)
起运：命主于出生后2年10个月又11天16小时起运
交运：命主于公历1968年10月27日22时交运
　　　伤官　　食神　　劫财　　比肩　　正印　　偏印　　正官　　偏官　　
大运：丁亥　　丙戌　　乙酉　　甲申　　癸未　　壬午　　辛巳　　庚辰　　
　　　03岁　　13岁　　23岁　　33岁　　43岁　　53岁　　63岁　　73岁　

此命日干偏弱，水木为用神，金火土为忌神，那么此命就喜木火的五行类像、忌金火土的五行类像。具体如下：
1、有利事业财运的行业为水木的行业；
2、有利的方位在你出生的的东方和北方，最忌西方、南方；
3、名字应加带“水木连环”的偏旁部首有利，包括所办店铺、公司、商标的名称在内；4、平时所穿贴身内衣应以黑色、绿色为主，忌红色、白色；
5、卧室的方位应在住房的东方、北方为佳；
6、平时睡眠应头朝北方、东方有利；
7、饮食应以酸味、咸味为主，忌苦辣食品；
8、有利的居住楼层为1、6、3、8层为佳；
9、幸运的数字为1、2、6、9、0；10、
10、（1）与木有关的行业有：木器,木材,砭,装潢,花草,树木,苗,盆栽,竹,音乐,茶,纸器书文艺,文教书店,文具行,教育界,文化事业,作家,教师,出版业,宗教业,香料及敬神用品,布匹,司法,军警,政治,公务界,种植界,药物医疗.等。 
   （2）与水有关的行业有：进出口贸易、国际企业经营、汽车维修、管理顾问业、百货业、超市超商、运输业、渔业、水族馆、航空业、广告业、广告设计、商品设计、网路美编、建筑设计、补教事业、房屋代销、观光业、房屋仲介、大众传播业、演艺圈、IC设计业、政治、加油站、娱乐业、饭店业、医生、土地开发设计、植物养殖业、花店、农业、出版业、化妆品、火锅店、等 。 
 
第十篇  岁运祥批
乾造：乙巳　　　戊子　　　甲辰　　　丁卯　　(寅卯空)
起运：命主于出生后2年10个月又11天16小时起运
交运：命主于公历1968年10月27日22时交运
　　　伤官　　食神　　劫财　　比肩　　正印　　偏印　　正官　　偏官　　
大运：丁亥　　丙戌　　乙酉　　甲申　　癸未　　壬午　　辛巳　　庚辰　　
　　　03岁　　13岁　　23岁　　33岁　　43岁　　53岁　　63岁　　73岁　
    本人批断以实岁为准，不用虚岁，这是与古人的区别，大家看时不要混淆，比如此命生于65年，那么65年就是0岁，66年就是1岁，也就是说不管你是哪月出生的，只要过年就是一岁，出生当年为0岁。
     一、 此命于出生后2年10个月又11天16小时起运，也就是于公历1968年10月27日22时交大运。那没交大运以前以何为准呢？，古今命学家提出了很多方法，最具有代表性的就是以月柱代表大运，或以小运再配合流年来看未交大运时的流年吉凶。我个人是不赞成用大运和小运来看的，至于原因我不想说，请大家自悟，在没交大运之前我只用流年与流月。还有上大运以后，有的还用小运来参看，我也是反对的，本人也是从来不用的，因为我觉得纯是“脱下裤子放屁--多此一举”。当然，我不反对大家使用。
    1965年 0岁 流年乙巳、流月戊子己丑，子为印、丑为湿土，用神水木无伤，该年平淡，命主身体无恙，家里境况也不错，全家欢天喜地。
    1966年 1岁 流年丙午，天干丙火泄乙木用神不吉，地支午火冲用神子水，也不吉。命主该年不是自己有死里逃生之灾，就是家里人运气不好。
    1967年 2岁 流年丁未，干支均为忌神，这年身体健康状况还是不佳，整天昏昏呼呼的。
    1968年 3岁 流年戊申，这年身体开始转强，但地支杀旺，易受惊吓。
    命主反馈：后来听我婆婆讲，在我一二岁时，身体很虚弱，三天两头病，有一次我“死过”去了，大家都认为我没救了，连埋我的木匣子都钉好了，幸亏一个下派工作组的叔叔到我家串门，用他祖传的针疗法把我救了过来。后来再没有得过太大的病。
    二、命主1968年10月27日至1978年10月26日交丁亥大运（3岁－12岁），也是人生的第一步大运，此运是一步中下之运。因为原局丁火忌神在大运逢值，丁火泄甲木日干，又泄乙木用神，生戊土忌神，乙木用神被泄不制戊土忌神，戊土忌神得生，必应财星方面的凶象：财星主经济，家庭经济条件不好，吃穿都发愁；财星主父亲，父亲运气不好，波折多，事业不顺心；财星克印星，你学业不好。运支亥水冲年支巳火，使命局变寒，加上伤官为忌，这步运伤灾多，性情很郁闷，有口难言。
    1969年 4岁 流年己酉，天干己土泄丁火为喜，但地支酉金冲卯为忌，幸原局有辰与酉合绊牵掣，此运平平。
    1970年 5岁 流年庚戌，天干庚金合绊原局乙木用神不吉，地支戌土合绊卯木不吉，合为丁旺，该年易受伤，父亲运气不好。
    1971年 6岁 流年辛亥，天干辛冲乙木用神，地支亥水伏吟，不是自己不好，就是家运不好。
    1972年7岁 流年壬子，干支均喜印星生身，该年有文上之喜，估计该年上学，却学业不错。
    1973年 8岁 流年癸丑，同上为吉之年。
    1974年 9岁 流年甲寅，用神年，自己好，家里也好。
    1975年10岁流年乙卯，原局用神逢制被运干丁火泄，该年兄弟姊妹有灾，家里经济状况不佳。
    1976年11岁流年丙辰，地支辰土悔火大吉，家境比起去年好多了。
    1977年12岁流年丁巳，火旺，家里情况又不太佳，自己也有离家之象。
    1978年13岁流年戊午，同上。
    命主反馈：小时候好多事都不记得了，但有些事情我还是记忆犹新，比如小时候经常受伤的确如此，家里经济状况也不佳，特别是75年我弟弟害大病，家里背了一身的帐，爸爸运气也不好，尽挨领导整。
    三、命主1978年10月27日至1988年10月26日交丙戌大运（13岁－22岁），此运也是一步中下之运。因为丙火泄乙木用神，戌土合绊卯木用神，但原局有辰土相冲可解。
    1979年14岁流年己未，己土泄丙，丙火不泄乙木用神，但岁运财星旺，该年平下。
    1980年15岁流年庚申，天干庚绊乙木用神为忌，但地支三合水局为吉，该年平下。
    1981年16岁流年辛酉，干支俱凶，这年不吉，人活的很辛苦，内外压力重，有改变行业的趋向，比如辍学。
    1982年17岁流年壬戌，该年不吉，两戌冲辰绊卯，家里有破财之事。天干壬水克丙生乙，自己不错。
    1983年18岁流年癸亥，天干为喜，因戌运加强了巳火的力量，这步运亥水为喜，从今年起自己和家里境况开好转。
    1984年19岁流年甲子，同上。
    1985年20岁流年乙丑，乙木用神到位，丑刑戌，忌神受制，今年有大喜之事。
    1986年21岁流年丙寅，地支寅卯辰会木大吉，但天干丙火泄乙木，好在木强，为平上之年。
    1987年22岁流年丁卯，地支合绊，有念爱之事，卯戌化火，用神卯木受伤，丙丁混杂为忌，该年不是工作不顺就是身体不好。
    1988年23岁流年戊辰，岁运逢冲，工作不顺，感情不顺，有走动、变动之象。
    命主反馈：基本正确，15岁就下学跟师父学木匠，很累，师父的家务活都是我干的，还天天挨骂。82年我家死耕牛破财，84年以后家运好转，在家乡为首富，后来全家农转非迁进城里。我85年参加工作，86年换单位，87年被小人暗害，差点开除，谈一女友。88年调单位，与女友分手，又谈一个，又分手。
    四、 命主1988年10月27日至1998年10月26日交乙酉大运（23岁－32岁），天干乙木用神到位，地支酉金冲卯，幸被辰土合住，此运为平上之运，事业比较顺利，有当官的机会，财运也不错。
    1989年24岁流年己巳，正财己土合日干，又走酉金桃花大运，该年应该有结婚之喜，但干支俱忌，凡事不顺，日子过得很烦。
    1990年25岁流年庚午，天干庚金合绊乙木用神，地支午火冲克子水用神，凶，冲则动，今年事业不顺，财运不佳，有走动、变动之象。
    1991年26岁流年辛未，天干辛冲乙木用神不吉，但地支未土脆酉金为喜，这年虽然也不顺，但比去年好，官星酉金被脆，为忌神受制，事业小吉。
    1992年27岁流年壬申，天干印星壬水用神到位，地支三合印局，大吉，今年事业顺利，各方面都得心应手。
    1993年28岁流年癸酉，理同上。
    1994年29岁流年甲戌，岁运甲乙用神混杂大吉，财运事业顺利，但不宜流年甲戌与日柱甲辰天比地冲，日干木根动摇，今年有伤病之灾。
    1995年30岁流年乙亥，干支俱喜，还是大吉之年。
    1996年31岁流年丙子，天干丙火泄乙木不吉，但地支子水为用吉，这年稍有不顺。
    1997年32岁流年丁丑，丁火忌神到位，地支丑土绊子水用神，又助运支酉金冲克卯木为凶，这年事业不顺，财运不佳，有工作变动之象，因为酉金官星冲卯发挥了坏的作用，冲则动。
    1998年33岁流年戊寅，天干戊土忌神被乙木所制，地支寅木用神到位，三会木局，该年财运颇佳。
    命主反馈：这10年断的神准，都对！89年结婚，因为工作、财运、家庭方面的诸多不顺，真是烦死人。90年被小人排挤，被公司下派到乡下工作，91年因为我在乡下工作成绩不错，被提为店长，92年调回公司，任糖酒科科长，也是从这年开始到96年上半年事业、财运都还不错，经常出差和公派旅游，其中94年出外进货翻车而受伤住院。97年公司解散，我买断工龄下海经商，但该年生意不好，没赚到钱，98年财运不错，人也过的很舒服。
    五、命主1998年10月27日至2008年10月26日交甲申大运（33岁－42岁），天干甲木为日干在大运值班，这步运有吉有凶，幸地支申金与命局子辰三合印局为喜，所以总的看这步运还是不错的，不会太差，凡行运克泄甲木和地支冲克三合局的都会不顺。
    1999年34岁流年己卯，己土坐下截脚合甲木为吉，地支卯木用神到位帮扶日干甲木为喜，该年财运必好。
    2000年35岁流年庚辰，天干庚金劈甲绊乙用神不吉，幸地支辰土助合水局为喜，该年财运不太很好，开销大，收获小，赚钱赚的很辛苦。
    2001年36岁流年辛巳，天干辛金冲克甲乙木，地支巳火刑绊申金，又巳火为原局的破财忌神，故该年财运不佳，凡事不顺。
    2002年37岁流年壬午，天干壬水生甲乙木为喜，但地支午火冲克子水用神为忌，该年吉凶参半，但财运要比去年好。
    命主反馈：您算的真准！99年财运很好，2000年就开始走下坡路了，2001年初关闭歇业，2002年又改行做服装生意，虽生意说不上红火，但还勉强过得去。
    以后的岁运因暂时还无法验证，所以详细批断免登。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）
 
第十期  命学宝典的学习方法与运用
  （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）

    本人学命十多年，没有师父传帮带，全靠自己摸爬滚打，其间也被许多所谓的“易学名家”误导，而走了不少弯路，但经过自己的不懈努力，总算有些收获，而这些收获却得益于三部经典命书、三篇经典命论以及徐乐吾大师的命理著作。纵观古今命书，先贤名家论述很多，但绝大多数都是滥竽充数，没有多少真实的东西，我认为最出类拔萃者唯《滴天髓阐微》、《子平真诠评注》、《穷通宝鉴评注》三书，还有《子平真要诀》、《论五行在四时中的宜忌》、《论五行生克制化宜忌》三篇命理文章，另外还有民国命学大师徐乐吾的系列著作。如果你能把《滴天髓阐微》、《子平真诠评注》、《穷通宝鉴评注》三书精读50遍以上，到那时你就会意外的发现，你已成为当今的命学大师了。徐乐吾大师曾十分感慨的说：“吾研习命理有年，生平最服应者唯《子平真诠》、《穷通宝鉴》、《滴天髓阐微》三书，”由此可知这三本宝书的重要性，而本人的命学基础都得益于它们，它们才是我真正的命学老师。如果有那位易学爱好者能下定决心精心研读这三本经典命书，我的命学书你就可以不看了。其实当今的所谓新派命理和传统命理的所有论点和发明都可以在以上三书里找到它们的影子，如果你们不信，可以找找看看。

    第一节  经典命论的学习要点与运用
（您现在阅读的是《黄勇智八字命理学?大纲版?免费版?2004年版》）

    一、《子平真要诀》的学习要点与运用
    原文：用之官星不可伤，不用官星尽可伤；用之财星不可劫，不用财星尽可劫；用之印绶不可坏，不用印绶尽可坏；用之食神不可夺，不用食神尽可夺；用之七杀不可制，制之太过反为凶；身杀两停宜制杀，杀重身轻宜化杀；身强杀浅宜生杀，阳刃重重喜食伤；身弱最喜禄刃助，若逢官杀反为殃；财多身弱宜劫刃，劫重财轻喜食神；官旺身衰宜印地，官衰印旺喜财乡；莫道枭神无用处，杀多食重最为良；勿谓阳刃是凶物，财多杀党亦为真；此是子平真要诀，后之学者仔细吟。
    上面说的“用”就是我们所说的用神，“不用”就是我们所说的忌神。凡是命局用神，都不能受制或受伤，也不惧是否为“杀枭伤劫”四凶神，只要为我所用都是“好神、真神；”凡是命局忌神，尽管制伐或克伤它，更不惧是否为“官财印食”四吉神，只要对我有害的都是“坏神、假神。”
    我的学习方法是：把它们熟练的背下来，然后到预测实践中去体悟它们的玄妙。重点理解与正确运用“用”和“不用”三字。
例如：毛先生  壬子  丙午  甲申  庚午
此命身弱，食神丙火为忌，枭神壬水制食神丙火为用，就不要认为枭神夺食是不吉利的事。《子平真要诀》中说：不用食神尽可夺……莫道枭神无用处，杀多食重最为良。这三句话告诉我们八字食神为病，治病之药就是枭神，不用食神丙火尽可夺取。

二、《论五行在四时中的宜忌》的学习方法与运用
以下摘自民国命学大师袁树珊的《命理探源》引《穷通宝鉴》的原文：
1、四时木的宜忌
（1）、春月之木，犹有余寒。得火温暖，始无盘屈之患。得水润之，乃有舒畅之美。然水多则木湿，水缺则木枯，必须水火既济方佳。至于土多则损力堪虞，土薄则财丰可许。如逢金重见火无伤。假使木强，得金则发。
（2）夏月之木，根干叶燥，。有曲而直，有屈而伸。喜水盛以润之，忌火炎以焚之。宜薄土不宜厚土，厚则为灾。恶多金不恶少金，多则受制。若夫重重见木，徒自成林，叠叠逢华，终无结果。
   （3）秋月之木，形渐凋零。初秋则火气犹在，喜水土以滋生。中秋则果实已成，爱刚金以斫削。霜降後不宜水盛，水盛则木漂。寒露前又喜火炎，火炎则木实。木多有多材之美，土厚无自立之能。
（4）冬月之木，盘屈在地。欲土多以培养，恶水盛而忘形。金纵多不能克伐，火重见温暖有功。归根复命之时。木病安能辅助，须忌死绝之地，只宜生旺之方。

2、四时火的宜忌
（1）春月之火，母旺子相，势力并行；喜木生扶，不宜过旺，旺则火炎；欲水既济，不宜太多，多则火灭；土多则晦，火旺则亢；见金可以施功，纵叠见富余可望。
（2）夏月之火，势力当权，逢水制则免自焚之咎，见木助必遭夭折之忧。遇金必发，得土皆良，然金土虽为美利，无水则金燥土焦，若再火盛，太过必致倾危。
（3）秋月之火，性息体休，得木生则有复明之庆，遇水克难逃熄灭之灾。土重掩光，金多夺势。火见火以光辉，虽叠见亦有利。
（4）冬月之火，体绝形亡，喜木生而有救，遇水克以为殃。欲土制为荣，爱火比为利，见金则难任为财，无金则不遭磨折。

3、四时土的宜忌
（1）春月之土，其势最孤；喜火生扶，忌木克削；喜比助力，忌水扬波；得金制木为强，金重又盗土气。
（2）夏月之土，其性最燥；得盛水滋润成功，见旺火亢燥为害；木助火炎，生克不取；金生水泛，财禄有余；见比肩蹇滞不通，如太过又宜木袭。
（3）秋月之土，子旺母衰；金多则盗泄其气，木盛则制服纯良；火重不厌，水泛非祥；得比肩则能助力，至霜降不比无妨。
（4）冬月之土，外寒内湿；水旺财丰，金多身贵；火盛有荣，木多无咎；再逢土助尤佳，惟喜身强益寿。

4、四时金的宜忌
（1）春月之金，余寒未尽，贵乎火气为荣，体弱性柔，欲得土生乃妙；水盛则金寒，有用等于无用；木盛则金折，至刚转为不刚；金来比助，扶持最喜；比而无火，失类非良。
（2）夏月之金，尤为柔弱，形质未备，更忌身衰；水盛呈祥，火多不妙，遇金则扶持精壮，见木则助鬼伤身；土厚埋没无光，土薄资生有益。
（3）秋月之金，当权得令；火来锻炼，遂成钟鼎之材；土复资生，反有顽浊之气；见水则精神越秀，逢木则琢削施威；金助愈刚，过刚则折。
（4）冬月之金，形寒性冷；木多则难施斧凿之功，水盛则不免沉潜之患；土能制水，金体不寒；火来生土，子母成功；喜比肩类聚相扶，欲官印温养为妙。

5、四时水的宜忌
（1）春月之水，性滥滔淫；若逢土制，则无横流之害；再逢水助，必有崩堤之忧；喜金生扶，不宜金盛；欲火既济，不宜火炎；见木施功，无土散漫。
（2）夏月之水，外实内虚；时当涸际，欲得比肩，喜金生助体，忌火旺太炎；木盛则耗泄其气，土盛则克制其源。
（3）秋月之水，母旺子相；得金助则清澄，逢土旺则混浊；火多而财盛，太过不宜；木重而身荣，中和为贵；重重见水，增其泛滥之忧；叠叠逢土，始得清平之象。
（4）冬月之水，正应司权；遇火除寒，见土归宿；金多反致无义，木盛是为有情；水太微则喜比为助，水太盛则喜土为堤。
以上五行四时的宜忌不是《穷通宝鉴》的原文，是袁树珊大师在《穷通宝鉴》书中有关五行在四时中的宜忌做的摘择和修改，我在刊出此文时，也参照《穷通宝鉴》原文对袁树珊有关“五行四时的喜忌”的内容做了部分修改，使它的意思更接近《穷通宝鉴》的最原始意义。其实“五行四时宜忌”在四季中的旺衰阐述，对于取用神、忌神以及八字命运层次高低都有很大帮助，特别是用神、忌神就可以根据生日所占之金木水火土在四季中所处月令的关系，来确定什么样的是用神，什么样的是忌神，以及其它四柱干支的组合宜忌。此文我不强调非得把它背下来，只要能够理解它们的含义即可，然后到预测实践中去体悟它们的玄妙。
例如：毛先生  壬子  丙午  甲申  庚午
日干甲木生在夏月，根干叶燥，忌火炎以焚之，喜水盛以润之，命局三火得令为忌，最喜壬子水来制火润木，火有制，木得生，此命为贵命；恶多金不恶少金，多则受制，此八字庚申二金不多不少为壬子水的源泉，日干得之大吉，所以此命又是官命；宜薄土不宜厚土，厚则为灾，就是说火为忌，水为用，那么克水的土也是忌神，另外土燥不能养木，所以宜薄土，不宜厚土，此八字无土财吉，命主财运好婚上好；若夫重重见木，徒自成林，叠叠逢华，终无结果，因为火旺为忌，虽然木是帮身的应该为喜，但木旺就会生火，使火更旺，病更重，所以少木或无木（不含日干）最好，此八字没有其它木来助火，则火无源大吉，说明命主一生不会为兄弟姊妹或朋友所累，而祸及自己。
实际此命为某市国税局局长。

三、《论五行生克制化宜忌》的学习方法与运用
    “论五行生克制化宜忌”是古代命学大师徐大升的经典命理论文，对命学的贡献很大，他的灵活、辨正、发展的观点使命学上了一个很大的台阶。他从各个角度启迪你的思维、启迪你去开悟，但在学习此文时，一定不要死搬教条，不知变通，要注重理解二字，还要分清某个五行旺衰的细微区别，否则就会大错特错，把用忌神取反，如同是金旺就有偏旺、太旺、旺极之分，而它们的取用方法是不一样，同样，金弱也分偏弱、太弱、弱极之分，取用也是不太一样的。原文如下：
1、金赖土生，土多金埋；土赖火生，火多土焦；火赖木生，木多火炽；木赖水生，水多木漂；水赖金生，金多水浊。
解析：这段讲的是生多为克的道理，就是母能害子，母亲的爱本来是伟大的，但如果过分溺爱孩子，反而是害了他。它告诉我们一个道理就是相生（生我）也不能过度，不然就会适得其反。而文中的“埋、焦、炽、漂、浊”等字的真实意思就是“克、害”。按“病药法”就是生多为病，反映在命局中就是印星太旺为病，治病之药就是克制印星的财星。另外，在特殊情况下也可以取比劫为用。但到底是取财星为用还是取比劫为用，要看原局的组合而定。

2、金能生水，水多金沉；水能生木，木多水缩；木能生火，火多木焚；火能生土，土多火晦；土能生金，金多土弱。
解析：这段讲的是泄多为克的道理，就是儿能害母，好比就是儿女太多，父母因操劳过度而生病，或儿女多不孝顺，没有一个出来赡养父母，反而向穷困潦倒的父母要这要那。它告诉我们一个道理就是相生（我生）也不能过度，不然就会适得其反。所以文中的“沉、缩、焚、晦、弱”等字的真实意思就是“克、害”。按“病药法”就是泄多为病，反映在命局中就是日干弱食伤太旺为病，而治病之药就是克制食伤的印星。另外，在特殊情况下也可以取财星为用。但到底是取印星为用还是财星为用，要看原局的组合而定。

3、金能克木，木坚金缺；木能克土，土重木折；土能克水，水多土流；水能克火，火炎水灼；火能克金，金多火熄。
解析：这段讲的是反克的命理现象。本来金是克木的，但木太坚，金克不动木，好比用水果刀砍大树，大树没砍倒，反而把刀子砍缺了。它告诉我们一个道理就是当某个五行过旺时，不能强行克制，克制有害，只能顺起强旺之势--生助泄。实际上这段讲的是从旺格和从弱格的具体表现形式。

4、金衰遇火，必见销熔；火弱逢水，必为熄灭；水弱逢土，必为淤塞；土衰逢木，必遭倾陷；木弱逢金，必为砍折。
解析：这段我的理解是讲的“灾”。本来金的五行就很衰弱，又被火克，就是雪上加霜，金五行被克制太过，而金五行所代表的事项和六亲就有灾了。或者说某个五行衰弱被制，就不能发挥正常的作用了。
5、金旺得火，方成器皿；火旺得水，方成相济；水旺得土，方成池沼；土旺得木，方能疏通；木旺得金，方成栋梁。
解析：这段讲的是偏旺的五行应该取何为用的道理。也就是取克神为用，比如金为日干偏旺，取克金的火为用神，在有官杀火的情况下，就不能取泄神食伤来为用神了，因为泄神食伤虽然也能制约日干，但同时也克制了用神官杀，所以在官杀为用的情况下是不能再取食伤为用的。这段讲的是偏旺格的取用方法。
6、强金得水，方挫其锋；强水得木，方泄其势；强木得火，方化其顽；强火得土，方制其焰；强土得金，方制其壅。
解析：这段讲的是太旺的五行应该取何为用的道理。也就是取泄神为用，比如日干金太旺，取水泄金为用，而不能取火来克了，因为“火能克金，金多火熄”。这就是某个五行偏旺和太旺的区别。其实这段讲的是从旺格的取用方法。
以上解析，我是以日干为体来讲析的，其实也可以以五行为体来讲析。比如以命局金为体，那么水、木、火、土就为用了，金太旺，那么水就浊、木就折、火就熄、土就弱；反之，金太弱，那么，土旺就埋金、水多则金沉、木旺则金缺、火旺金销熔。
其实“五行生克制化的宜忌”肯定不止我以上所讲的内容，还有许多许多的内涵，所以希望大家多多开动脑筋，去挖掘适合自己的“五行生克制化宜忌”的东西来。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第二节  《滴天髓阐微》的学习要点与运用（略）
    第三节  《子平真诠评注》的学习方法与运用（略）
    第四节  《穷通宝鉴评注》的学习方法与运用（略） 

关于四生（寅申巳亥）四旺（子午卯酉）四墓（辰戌丑未）的具体用法，我通过2004年半年的实践，又有了新的理解，我将在以后的修改版中加以诠释或修改。 

 
  

 
  