人鉴命理存验五十例后加六十七例
 
乙未
丁亥
乙丑
丁亥	初四戊子
十四己丑
廿四庚寅
卅四辛卯
四四壬辰
五四癸巳
六四甲午
七四乙未	 
一、清孝钦太后
八字纯阴，两亥夹丑，各拱子水贵人，而纳音土金相生，载福之象。命宫坐午火长生，食神得禄，寒木向阳，皆属特点。丑未冲开帝阙，两亥为帝座，峙其左右，垂裳而治，于此可见了。孝钦为女中杰出之才，其英果有为，视金轮皇帝，殆无惭色，故不当以寻常妇女，倚赖夫子者例之，虽刑克无伤也。己末戊戌年，冲动帝座，食神入墓，幸丑戌未刑开墓库，故化凶为吉。庚子甲午，岁运相战，故有拳匪之乱，乙运比肩，老憎生量，又戊申流年，戊寅戊申，冲破胎元，乙未乙丑之金，得丁亥之土，以资生扶，而丁亥之土，又以戊寅为之根，戊申冲这，宜其上宾矣。此格与宋李太后，颇相彷佛，然李后八字系乙亥、丁亥、乙巳、丁亥，火土丁生，非土金相生，且巳亥冲破帝座，故李后事业，远不逮孝钦也。
 
甲戌
甲戌
甲寅
甲戌	初六乙亥
十六丙子
廿六丁丑
卅六戊寅
四六己卯
五六庚辰	 
二、黄兴
日主专禄，天元一气，而八字又得纯阳之力，故以书生，崛起草莽，种族革命，卒以收功，其生盖有自来矣。甲为参天之木，虽值秋令，能耐肃杀，所谓松柏后凋者。四比助之，行戊运，身戊任财，一鸣惊人，亦固其所。惟初交戊运，值己酉庚戌流年，酉戌会成煞局损禄，戌系火库，不见刑冲，故此两年，皆有虎尾春冰之惧。于辛亥流年，寅亥会禄，甲木长生，宜勃然而兴。壬子印绶，专禄所喜。癸丑下半年，丑戌又刑出七煞，故二次亡命。丙辰四十三，在寅运中，比肩分禄，且在地支，尤属破格，辰戌冲库，三戌一辰，故先吉后凶。讨袁之后，虽幸告成，终于其志，未竟厥施。盖专禄格。旺气所聚，畏官煞克制，又畏比肩分禄，二者并值，必无幸矣。郑汝成八字，系乙卯日主，行卯运卯年，被人狙击，可与克强此造参阅。
 
己未
癸酉
丁巳
丁未	四岁壬申
十四辛未
廿四庚午
卅四己巳
四四戊辰
五四丁卯	 
三、袁世凯
项城八字，浅者但以独杀贵之，或美其食先杀后，或财称其拱禄。余详加推究，而后之此造。固自有其特殊之点，苟仅取独杀有制格，或拱禄格，不过一疆帅耳。盖此造妙处，全在见不见之形。未酉中拱申马（正财为马），巳未中拱午禄，是谓夹拱禄马，一贵也；未年生人，以丑为帝阙，八字见巳酉而不见丑，且巳酉会局，邀出丑字，是谓虚邀帝阙。八字见巳酉而不见丑，且巳酉会局，邀出丑字，是谓虚邀帝阙，二贵也。夹拱禄马，虚邀帝阙，余所见八字，惟清帝康熙而巳。然康熙八字，甲午、戊辰、戊申、戊午，系夹拱贵禄，虚邀帝阙，且子为帝阙，在戊申旬内，不落空亡，故能保六十余年帝业。而项城则丑字旬空，故仅得八十三日称制。卯酉枯破巳酉会避之势，则全盘牵动，宜其亡也。
 
戊午
乙丑
乙巳
庚辰	初十丙寅
二十丁卯
三十戊辰
四十己巳
五十庚午
六十辛未	 
四、冯国璋
河间八字，其佳处，固在时上独官，而小寒后癸水事，丑辰中各藏癸水；又辰与了官，半会水局，阴寒已极，得午支食神，所谓寒者暖之，亦一贵也。四十五岁巳运起，官星长生，食神乘量，故自便癸卯后，渐露头角。庚午十年，功成名就，辛运甫运，未届半载，旋即下台，盖杀来混官，争权无已。而已未年冲开丑库，癸水益泛滥，不亡何待？王夔石相国八字，系寒木向阳格，与此亦略同，惟庚金官星，未得支神之助，而食神亦未得禄，故略逊。王之八字为庚寅、丁亥、乙巳、戊寅，巳亥冲破长生，寅时又官星绝地，两相较量，自非河间之比。
?
 
庚戌
癸未
乙亥
丙戌	初六甲申
十六乙酉
廿六丙戌
卅六丁亥
四六戊子
五六己丑
六六庚寅	 
五、瞿鸿玑
水火伤官，正官透干，得根于未，命宫又坐子水日贵，皆属佳象。而亥未邀卯，二戌合卯，为邀合日禄格，尤非寻常八字所有。故以状元累迁至宰相，盖见不见之形也。丁亥戊子己运皆佳，戊己财官生官，子水日贵，位正首揆。丑运三刑，庚运重官，皆瑕瑜参半。寅运生旺，故归道山。
?
?
?
 
戊午
乙丑
壬申
乙巳	初一丙寅
十一丁卯
廿一戊辰
卅一己巳
四一庚午
五一辛未	 
六、赵秉钧
纳音两火两金，锻炼成器；戊午见乙丑，为骊珠耀日；壬申见乙巳，为灯花佛剑，宜其权兼文武，位至首揆矣。以子平生克之理推这，大寒后土旺，七杀透干，又得午丑申巳，暗藏戊己，为之习翼，煞旺身弱，其理甚明。故辛运正印，生扶壬水日元，强台直上，最为得意；一交未运，丑未冲动正官，官煞益争权不已。甲寅注年，寅申巳三刑，七杀长生，宜罹不测矣。
?
?
 
己巳
丁丑
癸丑
丙辰	初五丙子
十五乙亥
廿五甲戌
卅五癸酉
四五壬申
五五辛未
六五庚午
七五己巳	 
七、钱能训
小寒浃旬，辛金当令，八字虽缺金，而玄机暗藏，所以为贵。且巳丑境邀酉金，辰叠民酉暗合，谓之鸣凤来仪o，亦见不见之形也。四十岁交酉运，三合金局，生扶癸水日元，故强台直上，盖四柱土多，两财生之，则日元稍弱，酉运印局，宜不恶矣，壬运劫财恝身亦佳。戊午流年，交入申运，申初藏有庚金，正印用事，位至前揆，未癸丑，天冲地克，煞强身浅，是冬下野，然申为印绶得禄。仍属佳运。现在辛运，枭神受制于丁，丁卯一年，两丁克辛，防有疾厄。未丑冲开金库，惟未中有七煞，瑕瑜互见。庚运大佳，所争者丁卯五十九岁一关耳。钱于今年竟死，无待丁卯，凡劣运动机之速如此，亦可畏哉！
 
癸卯
丙辰
庚申
辛巳	初四乙卯
十四甲寅
廿四癸丑
卅四壬子
四四辛亥
五四庚戌
六四己酉
七四戊申	 
八、姜桂题
清明后十日，乙木当令，财旺生煞，惟庚申专禄，又有辛刃相 ，日元亦有敢。癸水伤官，透干制煞有力。古十四后便佳。亥运冲己，故小有蹉跌。庚戌、己酉、戊申二十五年，印比刃枭，扶身智育煞，一派坦途。盖壬癸水虽可制煞，究必泄气不及比刃印绶 ，一面契身，一面桑中敌煞也。中运重福建第憎生旺，故大限上此。
?
?
?
 
乙亥
乙酉
己卯
庚午	初三甲申
十三癸未
廿三壬午
卅三辛巳
四三庚辰
五三己卯	 
九、李纯
土弱金强，非时支见午何以自存？七煞虽多，而食伤乘旺，制煞太过。己运正印，行扶巳土，故事八至四十三，开府江右，功业甚盛，辛运食神制煞本洫上有巳火克制之，则辛食失其制煞之能，巳又辛之绝地也，庚运两乙丙合化，卯酉本巳冲去支煞，至此而三乙皆灭，宜自样矣。安交庚运，值丁巳、戊午己未，火土流年，故移节金陵，反似得意，实则祸机己伏，而庚运所以不m者，下有辰土生扶这，其势愈盛耳。由此类推，可于《神峰》盖头之说外，别有会心。行运必以十年为断，又其一证。
?
 
壬寅
丁未
己卯
乙亥	初一戊申
十一己酉
廿一庚戌
卅一辛亥
四一壬子
五一癸丑
六一甲寅
七一乙卯	 
十、伍廷芳
纳音五行俱足，四柱官煞全彰，丁壬又合成木，应以从煞论。故甲寅乙卯，前后廿年，财权两旺。壬戌流年，脱卯交丙，印绶 生身，众煞所忌，故归道山。凡五行俱足者，有生生不绝之机，必享天年。至此造完缺金，以亥卯未，暗冲己酉丑食神，又见不见之形矣。
?
?
?
 
辛酉
辛丑
丁亥
甲辰	初十庚子
二十己亥
三十戊戌
四十丁酉
五十丙申
六十乙未	 
十一、杨士琦
丁亥为胞胎印绶 ，而亥中甲木透出时干，尤为可贵，惟财多破印，是其所忌。丙丁运极仁盖以比劫去财存印也。酉运有丁字盖头，故亦无妨，申支财旺，且印绶绝地，又值戊午流年，甲木死于午，用神死绝，宜不能免矣。
?
?
?
?
 
甲戌
乙亥
戊子
癸亥	初四丙子
十四丁丑
廿四戊寅
卅四己卯
四四庚辰
五四辛巳	 
十二、汤化龙
五行纳音，四火一水，有水火既济之妙，身煞两停，而戌中丁火正印，玄机暗藏，得禄于命官午火，则弱而不弱，甲乙木生扶丁火印绶，不以克身论。故自己运起，劫财帮身，且合煞留官，渐入佳境，名满海内，一鸣惊人，己酉流年，当选湖北省议会议长。卯戌化火，卯运末丁己流年，正印透露，晶凶得禄，故任内务总长，是年冬月，交换庚运，制煞既嫌其太过，又泄气逾量(土去生金)，譬诸 病夫上吐下泻，危殆必矣辜负认后即矢职出游 。戊子流年，子午冲刃又戊子戊午，返吟重冲，故猝遇狙击卒以丧身。八字无丝毫阳气，藏之丁，命宫之午皆阴内干支，一望而知为深沉有机变者。命理之验如此。
 
庚申
甲申
癸丑
癸酉	初八乙酉
十八丙戌
廿八丁亥
卅八戊子
四八己丑
五八庚寅	 
十三、杨士骧
八字完全缺火，以两申暗合巳火印绶，以丑酉虚邀巳印，谓之邀合正印格亦见不见之形也。亥戌子三运皆佳，盖亥巳暗冲，戊巳同官，子水为己土贵人，又己印胎乡故万得意。运比肩，克制时上编财(戊巳同官，故不以合癸论)，己申争官，亦其一病，故骑箕西去。引造伤官见官，而官星自坐绝地（甲木绝于申），不寿之征，端由于是。若就正格推之，非仅行运不符，且八字亦无仁可贵。用实不如用虚。其验如此。
?
?
 
己未
庚午
戊戌
壬子	初八己巳
十八戊辰
廿八丁卯
卅八丙寅
四八乙丑
五八甲子	 
十四、程璧光
身旺任财，比劫太过，喜官煞以去之。乙运正官，丑未冲开官库，故位至海长。甲运七煞，去刃存财，本为财权两旺之象，乃午月土旺，甲己化土，吉神逢合，化为忌神，又值戊午流年，阳刃倒戈，宜遭狙击矣。子时冲午故一生无子。
?
?
?
?
 
癸未
乙丑
壬戌
庚子	初五甲子
十五癸亥
廿五壬戌
卅五辛酉
四五庚申
五五己未	 
十五、朱瑞
杀旺身弱，月上乙木，制煞为福，故亥壬十年，生扶乙木，挈助壬水，极为顺利。戌运刑开未库，乙木益有力，又值亥、子、丑、寅、卯、流年，且壬水盖头，食其余荫，宜开府临安矣。丙辰流年，天冲地克，岁运又冲，宜变起萧墙，仓皇出走，盖戌未土旺 ，丙辰又冲开土库。火土相生，七杀太旺也。三十五交辛运，宜不获免。
?
?
?
 
丁丑
癸卯
辛卯
戊戌	初五壬寅
十五辛丑
廿五庚子
卅五己亥
四五戊戌
五五丁酉	 
十六、蓝天蔚
岁干独煞，得根于戌，丑戌刑而丁煞益显，乃两卯争欲合戌，刑而不刑。木旺金囚，印入败地，益以煞旺，其何以自存？子运长生，合丑化土，印绶生身，自系佳境。己虽制食，究系生金，故先泰后否。亥运会财，辛酉流年，卯酉冲禄，财旺生煞，禄冲而身益不振，故及于难。
?
?
?
 
庚申
己丑
癸酉
癸丑	初五庚寅
十五辛卯
廿五壬辰
卅五癸巳
四五甲午
五五乙未	 
十七、戌廉第二
余于己丁卯夏间，觅得威廉第二年月日时，因取中西历参合，演成上列八字，即知其戊午己未之交，必大失败，拟以法文投函西报，因盾未果，己而果如余所测，可见命数所定，虽欧美人，亦莫可幸免也。此造木火全缺，可谓奇特，而胎元纳音属火，命官坐寅属木，又补其不足。大寒后土旺，则透干之煞。极为强悍，年上印绶，生扶日元，具征国其之巩固。癸运挈身，且三癸汇聚，尤属得力，巳酉丑三合金局，自更进步。甲已合煞，午运去枭存印，故前后二十X，如日之升。乙运制煞，乃合化成金，故甲寅流年，一交乙运，欧战遂起，戊午己未，在交脱之间，未丑冲刃。七煞乘势，戊己官司煞，又争权不已，故国内革命，一蹶不振，几为拿砣化之续。是则命理之验，又彰明较蓍矣。
 
乙丑
丁亥
丁酉
壬寅	初六丙戌
十六乙酉
廿六甲申
卅六癸未
四六壬午
五六辛巳	 
十八、孙中山
三奇局秀风腾翔，即上造之谓也。惟官印俱备，而带偏财，三奇不完，且命宫癸卯，与丁酉日元，天冲地克，故生平事功，历险阻艰难而后成。乙丑武库之真者，故每握兵符；驿马贵人坐于天门，故一生奔走得位。壬运合化两丁，辛亥一年，又贵登天门，宜膺第一任冲统，癸丑七杀混官，又亡命。午运禄堂，复为党魁，且护法首功。所以挫折者，八字未纯之故，以运论固佳。
?
?
 
乙卯
丙戌
癸酉
丙辰	初六乙酉
十六甲申
廿六癸未
卅六壬午
四六辛巳
五六庚辰
六六己卯	 
十九、徐世昌
东南八字，最难推究。浅者谓其冲中逢合，即以取贵，不知此等格局甚多，未足为奇，以正格论之，杂气财库，丙火透出，辰戌冲开，木火相生，财星得令，癸水失之弱，故行金水运皆佳，而辰末冲出癸水比肩尤美。此自行运之否泰而言耳，其八字本体，贵征安在？至可寻味。余覃思数稔，直至前日，始恍然大悟，盖酉戌包藏申亥，卯辰包藏寅巳，申亥在酉戌之前后，寅巳在卯辰之前后，愈觉有力。若改作西、辰、卯、戌，或卯戌辰酉，皆不能包藏矣。寅、申、巳、亥为四孟，四孟全备，富贵已极，矧其属于见不见之形哉（用实不如用虚）！己运七杀，克制癸水，且格中财官皆正，偏者争权，患者所忌。初交巳运，因庚申辛酉，流年大佳，故尚能支持；壬戌流年，壬克丙，戌冲辰，故狼狈下野。丁卯流年，在己卯大运中，岁运悉系冲克（己卯与癸酉，丁卯与癸酉）防大限。
 
庚辰
丁亥
甲辰
壬甲	初十戊子
二十己丑
三十庚寅
四十辛卯
五十壬辰
六十癸巳	 
二十、徐树铮
岁煞得禄，月上透出丁火伤官，资以制煞，而甲木日元，得长生于亥，亦不尽弱。寅运日元得禄，又木h上生，故自三十五至四十，极为得意。辛运正官，与七煞争权，庚早流年，七煞势盛，益来混官，宜作逮客矣。今年十月后，交入卯运，卯木阳刃，刃煞相见，有竟外机遇。乙丑流年亦佳。丙寅丁卯，大有发展，戊辰己巳，财官两旺，惟己巳下半年，交入壬运，壬水枭神，非其所喜。内值壬申流年，五十三岁，防不测风波。甲戌五十五，冲开辰库，又入佳境。乙亥丙子两年，强台直上，权位益隆。六十岁癸运，癸运伤丁，急流勇退，否则辛巳流年，六十一岁，有虎尾春冰之惧，慎之慎之！
 
甲子
甲戌
丁巳
癸卯	初八乙亥
一八丙子
廿八丁丑
卅八戊寅
四八己卯
五八庚辰	 
二十一、黎元洪
身煞两停，八字缺金，其优柔寡断，一望而知。此造妙处，在卯巳拱辰，戌子拱亥，辰为龙，亥为云，所谓龙云际会格，亦见不见之形也。岁君逢辰亥最吉，而大运值之，是反不美，此等格局，忌填实耳。己卯十年，制煞帮身，宜其扶摇直上。庚运生煞，非其所喜。去年癸亥，又系天冲地克，全躯失位，已属大幸。今年甲子，癸煞得禄，尤宜谨慎。丙寅六十三，交足辰运，辰戌冲开火库，当有动机，惟辰龙填实，必先吉后凶，于庚午年，见其凶兆。
?
?
 
乙丑
己卯
乙亥
壬午	初一戊寅
十一丁丑
廿一丙子
卅一乙亥
四一甲戌
五一癸酉
六一壬申	 
二十二、段祺瑞
合肥八字，系交禄格，而以乙丑为真武库，故权兼文武。盖己禄在午，壬禄在亥，乙禄在卯，除丑字外，交互得禄。旺气所聚，最忌冲破，而不畏生扶，盖与曲直专禄等格，同其运用也。甲己化土，戌丑刑开武库，故乙巳四十一后，渐殿怀抱。乙卯五十一，交人癸运，枭神与正印争权，故此五年中，升沉无定。庚申五十六，交足酉运，卯酉冲禄，直皖之役，当然不利。现仍在酉运，官煞为禄神所忌，乃难称意。惟今年甲子，子午一冲，恐有动机，欲其称意，则须待明年乙丑六十一岁，春夏之交，壬运正印，扶起旺气，美不可言矣。就中尤以丁卯戊辰两年最佳，己巳天冲地支克，尚待研究。以理论，在壬运中，当为逢凶化吉之象。庚午六十六，又换申运，急流勇退，癸酉六十九，防大限。
 
辛酉
丙申
庚子
丙戌	初五乙未
十五甲午
廿五癸巳
卅五壬辰
四五辛卯
五五庚寅
六五己丑
七五戊子	 
二十三、王土珍
此造以申、酉、戌，暗冲寅、卯、辰，为冲财格。不见甲乙，并暗藏之木，亦不可得，又所谓见不见之形也。申、酉、戌、子，虚一亥了，而命官亥，虚邀丑未贵人，又为虚邀贵人格。盖未在申、酉、戌、亥、子之前，而丑在申、酉、戌、亥、子之后也。寅卯运不佳，庚辛运反属称意，可见冲财之妙，寅卯填实也。时上七煞，故无子。现仍在寅运末，明年乙丑，六十五岁，交足巳运，正印生身。冲财格喜印，虚邀贵人格，喜见己丑，为贵人本家。此五年，当极称意，必可再起，丑运贵人填实，却无取矣，现在寅运，寅占冲财，寅财填实，却非佳象，必待明年七月后，寅运交脱，方可进取，在寅运中乃易保守，否则殆矣。
 
壬戌
壬子
庚子
丙子	初九癸丑
十九甲寅
廿九乙卯
卅九丙辰
四九丁巳
五九戊午	 
二十四、曹锟
此造或取飞天禄马格，或取金水真伤官格，余以为皆仅得半者也。此造金寒水冷，而日主又弱，食伤既多，制杀太过，妙在八字纯阳，丙火七杀，虽不甚旺，有阳气助其不足，乃黍谷回春之象。四十四岁辰戌冲开火库，七煞始显，辰土又可生扶日主，故四十四后，强台直上，屡握兵符。丁壬化木生煞，巳为庚金长生，丙火禄堂，尤美，五十九戊运以土去水，克尽食伤，则丙煞得用，宜其威权日隆，卒以当选一国元首也。惟今年甲子，与戊午岁运相战，且乙丑即交足午运，今年在交脱之秋。三子冲午。在飞天禄马格为填实，在金水真伤官格，为见官（金水伤官，虽喜见官，亦不宜冲克太过），在制煞太过格，为官杀争权；且三子一午，水旺火衰，今年五月，或冬间十一月，恐有凶象，水旺火衰，冲克太过，或主政躬违和，所喜丙寅起，仍属佳运，直至交申，前后廿年，如日之升。
 
乙亥
己卯
庚辰
辛巳	初五戊寅
十五丁丑
廿五丙子
卅五乙亥
四五甲戌
五五癸酉	 
二十五、张作霖
魁罡日主，八字同出一旬。庚辰为金龙，得卯巳风雷夹拱，亥为天池，龙跃天池，风雷助之，其变化不测，从可喻己，倘仅就普通子平之理推测，充其量，一师旅长耳。亥运为云，以天池之龙，风雷震之，又随云上天，故自甲寅至己未，威权日隆，动关时局。甲戌与庚辰，天冲地克，若以冲开水库而论，美不可言；或以魁罡忌冲克而论，必失位丧身，现乃在甲运之末，今年二月，即交入戌运。甲戌为此造八字之旬首，汇聚于一，大有动机壬戌在甲运，直奉之役，丧其师徒，大挫锐气，论者谓为魁罡忌冲之证，然壬戌与甲戌不同，焉未可一例。盖甲戌己卯，六合之真(因其同出一旬，贪和忘冲似又不当以冲克论，是则冲开水库，与冲克魁罡两说，皆非所论矣。)
 
甲戌
戊辰
己酉
戊辰	初五己巳
十五庚午
廿五辛未
卅五壬未
四五癸酉
五五甲戌
六五乙亥	 
二十六、吴佩孚
吴子玉八字，自言系卯时，余以子平及河洛之理，反处推究，皆属不合，又以寅辰两时勘之，辰时最符，今即以辰断。盖谷雨后，酉为将星百辰戌夹拱将星，宜其大贵。若非两见戊辰于月时，易以其他之辰，又百所论。东海八字，两丙坐辰戌青壮年拱癸酉，与引颇入佛。此造除甲酉外，五字皆土，非甲木以疏之，酉金以泄之，则土虽厚重，不毛之地耳。四柱缺水，故癸运一鸣惊人，壬戌冲开水库，庚申半会水局，直皖起码奉之后，功高震主，亦固其所。现在酉运，两酉两辰，水库逢合，似不甚佳，惟今年甲子，辰了又半会水局，巳土贵人在子，极盛难继。明年乙丑恻 殆矣。若能急流勇退，甲戌十年，工名盖世。辛酉年在豫遇刺，足证酉字，患其所忌。盖墓库宜冲宜合，值喜神尤髯刑冲，则库中这物，方能现露，若值忌神，又当别论。
 
癸未
庚申
庚寅
壬午	初三己未
十三戊午
廿三丁巳
卅三丙辰
四三乙卯
五三甲寅	 
二十七、唐继尧
八字纳音，完全属木，《兰台妙选》所谓“红围绿绕”亦见不见也之形也。惜生于秋令，不得其时，而秋令，不得其时，而胎元纳音属金，克破格，又美中不足。若以子平常理推之，立秋后水旺，壬、申、癸、寅、午，皆为泄气，仅一未土正印临贵，扶助日地。浅者以极旺论，未得其真，盖壬水进气于立秋，庚虽得禄 ，尚未当王，此不可不审也(然亦不为弱)。巳丙十年最佳。因独财受制，去比则存财，辰申会水局，妆交乙木，一度下野；壬戌流年，交辰中戊土，寅午戌三合火局，官煞太旺，幸辰戌冲开土库，合而逢冲，则官煞势减，故得再起。今年甲子，申子辰三合水局，必有动机，盖合局生财固佳，而子午冲去官星，一喜一忧。明年乙丑，两乙两庚，天作之合，且己卯纳音属水，水木相生，此十年大展怀抱。
余再加审度，上造可称为秋摇金。辛亥微金，方为合适，且仅一见，若易以其他之金，或二三见，则破格矣。
 
壬午
庚戌
己酉
庚午	初二辛亥
十二壬子
廿二癸丑
卅二甲寅
四二乙卯
五二丙辰	 
二十八、冯玉祥
两午包裹酉戌，申亥财贵，见而不见；又申亥为乾刊，所谓“天地包藏神得用”者也。其为奇格自不待言。以子平旺弱之理论，食伤地多，变旺为弱。寅运三合印局生身，故扶摇直上。乙运乙丑年，合化两庚，大有起伏。丙寅流年，却极得意，盖丙火制庚，寅午戌三合，权位极隆，当无可疑。戊辰四十七，冲开戌库尤佳。卯运站动四仲，（命宫坐子，子午卯酉，四仲全仲），若非贵不可言，则恐于大数有碍。丙辰十年，如日之升；丁运合壬，叹观止矣。
?
?
 
丁卯
庚戌
乙亥
丁丑	初五己酉
十五戊申
廿五丁未
卅五丙午
四五乙巳
五五甲辰
六五癸卯	 
二十九、卢永祥
支神与未宫，三合木局，弱而不弱。丁火透出天干，丑虚刑开火库，又在寒露十日后，正属丁火用事之秋，取杂气木火真伤官格，毫无疑义。庚金官星，与丑戌辛煞，则又以伤官驾煞论矣。真伤官格，假煞为权，故名盛一时。廿五以后，一派火运，渐入佳境；乙运挈身，又生扶丁火，强台直上，亦固其所。巳亥冲马，一麾出镇，巳丑会煞；己未年，丑未冲开煞库，杀印相生，故开府临安。辛酉一年，酉卯冲禄，癸亥一年，癸丁克战，故此两年内，虎尾春冰，其象每见。惟辛酉年，即已交足甲运，乙木阴柔，见藤萝系甲为福，今年又值甲子，亥丑中拱子水贵人，所谓见不见之形，岁君值之，知属大吉（流年不以填实论）。明年乙丑，又刑开煞库，权位尤隆。丙寅六十岁，交入辰运，丁卯戊辰，均系佳境 ，惟己巳一年，天冲地克，急流勇退。癸运伤丁，壬申年防大限。
 
乙酉
庚辰
甲寅
己巳	初九己卯
十九戊寅
廿九丁丑
卅九丙子
四九乙亥
五九甲戌	 
三十、齐燮元
宁河八字，系从化格，且化得其真，为近百年来，不多见之造。盖谷雨后土旺，乙庚酉辰，又化成金局，则甲己从化，其理甚显。《滴天髓》云，凡化局要见辰字，辰为龙，神龙不测也。今此造月支坐辰，尤属得力，四柱中缺水，呛托氪踊之证。微嫌寅帮峰为病，故丑运良申年，天冲地克，克尽寅禄，一鸣惊人，膺半壁东南这寄，否则三合煞，益以天冲地克，不许死不暇矣。卅九全戍佼足丙运，火土相生，化局所喜。扑克卅九至四十九，十年佳境，威权盖世，子虽正印，有丙了盖头，无此，明年乙丑，又本合会局，而甲庚皆以丑为贵人，有衬制全国这象，惜乙甲分争，或仍须屈于一人之下存放辰四雨上，龙翔天际，干支皆土，是年可膺一国元首。惟庚午四十六，亟宜勇退，余皆坦途。宁河自言系香时，果乐则系从煞格，丑运会煞，且为甲庚贵人，庚申煞旺。心从煞格，忌见根气，故庚申甲寅，天冲地克，克去寅禄亦佳。丁虽制煞，阴火无防，丙庚相战，甲了或丙寅流年，必有厅祸，庚午尤劣矣。
 
丁丑
戊申
壬戌
丙午	初四丁未
十四丙午
廿四乙巳
卅四甲辰
四四癸卯
五四壬寅
六四辛丑
七四庚子	 
三十一、王承斌
八字缺木，而胎元补其不足，立秋后壬不得令，丑戌又刑开金库，金水相生，日元亦不弱。古十四风甲木制杀，渐露头角三十八岁辰戌冲开不库，申辰Q地会水局强台直上，四十四癸运，阳刃合煞，权位益隆。今年甲子，甲木制杀子午冲刃，大有运机。卯运合戌化火，瑕瑜互见，壬运五十四，比户挈身，又入佳境 。五十五六七尤佳，寅申冲动驿马，而寅午戌三合财局，驿马乘财。五十九岁后，经商大利。富可敌 国（壬运有意外际遇）。六十四辛运，丙辛化水，权盖一国，于庚辰年应之。丑戌刑库亦美。庚运枭神，老憎生旺，防大限。
?
 
己未
丁卯
丁卯
乙巳	初五丙寅
十五乙丑
廿五甲子
卅五癸亥
四五壬戌
五五辛酉
六五庚申
七五己未	 
三十二、萨镇冰
四柱偏阴，五地纯火，格局极为厅特。命宫坐酉，财贵所托，补八字之不足，又见不见这形也。癸亥壬三运，虽亦不恶，沿非其至者，戊申流年，交入戌未刑开墓库，故强台直上，辛酉十年，偏财得禄，且以金克木，克去枭神，亦属佳境 。去年交庚运，乙庚化金，尤佳。明年乙丑，六十七岁，丑水冲开武库，际会风云，迥异从前。丙寅一年，岁运冲战，大有动机，丁卯亦不恶，戊辰交申运，七十岁至七十五，此五年，权位极隆。七十五负癸交入己运，己未纳音，又添一火，过于偏枯，且癸酉丁卯，天冲地克，急流勇退。戊寅八十岁，骑箕西去。
?
 
己未
丁卯
丁巳
庚子	初五丙寅
十五乙丑
廿五甲子
卅五癸亥
四五壬戌
五五辛酉
六五庚申
七五己未	 
三十三、李经羲
促老此造，得自谦石者，原系戊午壬子，余细加扒究，汤其非是，盖必为十二点以前之子时，于命理及前运方合。其详别论，兹先就丁己判 断。木旺火相，食先煞后，纳音三火二土相生，绵为贵征，惟财轻而比劫重，故壬癸支，去比存财，财权两旺，若为戊午日地，身本不旺，财且破印，安得贵显？戌运辛亥年，焉值戌中丁火比肩故在滇遇险；辛运偏财本佳，二丁制之，丁己年又多一比，故虽再起，未称怀抱。酉卯冲财，亦非所喜。现在庚运，流年甲子，甲己化土，子水七煞，乙丑冲开库，今岁必有佳音，明年尤美。丙寅六十八，岁运相战，丙O丁光，急流通退。申运又入佳境，戊辰珠上，臆我际遇，申子辰三合官局也。己运亦佳，未运戊寅，老憎生旺，骑箕西去。
 
戊寅
辛酉
丁巳
丁未	初二壬戌
十二癸亥
廿二甲子
卅二乙丑
四二丙寅
五二丁卯	 
三十四、王一堂
四柱缺水，开藏之壬癸，亦不可得，则丁巳丁未，夹抚午禄，拱得其，若稍见官煞，非所论矣。丙夺丁光，又值庚申流年，寅申冲破正印寅木印绶 ，为暗禄之根（寅木生扶午火），受制于中，故申年申月，以不虞之毁，遂成逋客，云年癸亥，天冲地克，尤属不佳，幸善韬晦，尚无意外，今年八月后，交足寅运，又入佳境，且甲子流年，正印得禄于寅，否极仄来，要以断定，惟嫌丙火盖头，蔌发展略迟耳。明年乙丑，巳酉丑三合财官两旺。四十九丙寅，岁运并临，防有刑克驳杂，丁卯五十岁，三丁会聚，际会风云。五十二己巳，交入丁运，此五年为生平最得意之秋，大展怀抱，不仅位正首揆已也。甲戌五十六，急流勇退，方可自全。
 
癸未
丙辰
戊申
丁巳	初十乙卯
二十甲寅
三十癸丑
四十壬子
五十辛亥
主十庚戌	 
三十五、汪精卫
身旺任财，又柱中缺木，亦可以日禄归时论，寅运三刑，七煞损禄，故因炸弹案系狱。癸运正财，享盛名，受荣施。丑未冲贵，中多驳杂。知丁化木，有意外机遇。今年甲子，申子辰三合水局，财权两旺，惟化木为煞，非归禄所喜。丁卯四十五，交足子运，又系三合财乡，且系大运，尤为得力。尤为得力。此五年极佳，功成名就，位极一时。辛运丙合，威权益隆，否则丁印制辛，大不吉矣。亥巳冲禄，五十五丁丑，急流勇退。辛巳年戊寅年，最宜谨慎。庚戌十年，如日之升。巳运生旺，防大限。土重见金，自坐文昌，宜其颖秀能文，名满海内。
?
 
辛酉
庚子
丙辰
己丑	初十己亥
二十戊戌
三十丁酉
四十丙申
五十乙未
六十甲午	 
三十六、唐绍仪
四柱缺木，丙辛虽隔于亦化，盖子月不旺，子辰半会水局且柱中金我生水，从化无疑惜时上透出己土伤官，命宫胎地，I会正印，化而不化。前运自酉起，遭际项城，始入佳境 。现运合辛（水旺之月，两丙亦化），申运三合水局，大为得意。乙庚化金，水局所喜，故一度阁。卯交入未运，水土交战，故屡有动机，屡不能起。现交甲驼，甲己又合，即不以合论，枭神亦不佳，今年甲子，大有危机，午过冲子，阳刃飞起，无论如何，庚午一年，必不获m，引造火骑友。又值水旺之，金多生水，似可谓化之真者，乃己土卯木，一再破格，虽有富贵，亦难悠匀，殆以是耳。
?
 
辛酉
壬辰
辛亥
戊子	初十辛卯
二十庚寅
三十己丑
四十戊子
五十丁亥
六十丙戌	 
三十七、岑春煊
西林自言，以丑时生，然余推究其八字，当系子时。盖彼每值火运，皆有挫折，若从丑时，殊为不合。子时则八字完全缺火，并暗藏丙丁，亦不可得，取六阴朝阳格，方能贵显，而六阴朝阳，旺气所聚，宜生扶亦宜发泄，独嫌克制。故曰承若朝阳，切忌现丁离位。西林行戊子十年，财权两旺，是其明征。而丁运庚戌流年，即一蹶不振，辛亥在蜀狼钡出走，癸场竟亡命海外，经Q主队朝阳不喜丙丁这证。亥运伤官得禄，正财长生，故乙卯即以护国家军兴，为军务院领袖；因丙辰丁巳流年皆火，故示竟其志。戊午又主席军政府，正印生扶辛金日元也。庚申六十岁交入丙运，复告失败。明年交三，冲开火库，丁卯六十七，卯酉冲禄，恐防大限。若能境免，乙尚可有为。
 
庚午
癸未
庚申
丁亥	初六甲申
十六乙酉
廿六丙戌
卅六丁亥
四六戊子
五六己丑
六六庚寅
七六辛卯	 
三十八、熊希龄
纳音二木二土，修成堤岸，亦见不见之形也。正官得禄于午，而四柱缺木，妙在亥未半会财局，则官星有限。大暑后土旺生金，又日支自坐专禄，当以身旺论。亥运最佳，土燥火炎，得亥水食神，以疏其气，故位至首揆，戊癸化火，本属不佳，合化枭神，稍愈。子运冲午，今年甲子，又与太岁战克，非佳运也。己土正印，破了伤官，此五年不宜进取，六十岁后，交入丑运，丑未冲开财库，却有动机。庚午辛未两年颇好，庚运比肩，急流勇退。寅运冲中逢合，一喜一忧。辛巳七十二，四孟冲地动，若非一鸣惊人，即有杀身之祸。辛运阳刃，防大限。
?
 
丙子
戊戌
甲子
辛未	初六己亥
十六庚子
廿六辛丑
卅六壬寅
四六癸卯
五六甲辰
六六乙巳	 
三十九、靳云鹏
此造原作午时。然午时子午即冲，且寅运会成火局，何以反佳？故改从未时。纳音五行俱足，时上一官独透，皆属佳象。而甲子辛未，出于同称，真官真印真财真贵，故尤为可贵。壬运本为倒食，喜与甲合，盖壬亥同宫，甲寅亦同宫，此谓无合有合，后学骓知者也。寅运禄堂，自极得意；癸运合戊，贪合忘印，故下野。卯运合刃，惜合化为火，瑕瑜互见。甲乙运大吉，辰运亦佳。
?
?
 
丁卯
甲辰
丙子
丙申	初八癸卯
十八壬寅
廿八辛丑
卅八庚子
四八己亥
五八戊戌
六八丁酉	 
四十、孙宝琦
申子辰三合水局，而卯木正印，见于藏支，则以官印相生论盖彰明较著。申金独财，合局化官，且比劫透干，故生平清廉，命官坐寅，冲动时马，故屡膺折冲之寄。庚金辟甲，制去枭神，则正印得用。三十八岁后，即入佳境。子运这民星旺地，故外任疆寄，旋改内除，间亦一度代揆。己与甲合，合化枭神，亥运贵人，前后十年，皆颇不恶。今年甲子，三月交入戊运，戊土食神，二甲制之，必待五月庚午，削去甲木，方入坦途，惟九月甲戌，三甲制戊，似稍逊耳。乙丑一年，却系佳运。丙寅流年，冲动申金驿马，颇有所获。己巳六十三，交入戌运，辰戌冲开墓库，又甲己化土去枭，丙火得禄于巳，此年为生平最得意之秋，财权两旺。庚午一年尤佳，盖在佳运中，天冲地克，反属吉象。甲戌六十八，善自珍卫。
 
己巳
戊辰
丙申
甲午	十一丁卯
廿一丙寅
卅一乙丑
四一甲子
五一癸亥
六一壬戌
七一辛酉	 
四十一、梁士诒
火土真伤官，泄气太过，非刃禄挈身，何以自存？甲运制戊（二甲不合己），故强台直上。子运三合官局，官印相生，本属佳境，惟子午冲刃，故丙辰年，因帝制获遣。戊癸化火，己未年特赦。辛酉年丙辛化水，故膺揆席。壬水七煞，与戊土战克，又遭通缉，盖戊癸化火固佳，而贪合忘官，虽荣不久也。今年三月后，交入亥运，巳亥冲禄，子年冲刃，若今年得免，则壬运五年，大有起伏。戌辰冲开火库，辛丙化水，六十五至七十，十年佳境，在展怀抱。酉辰合库，却无取矣。
?
 
癸丑
戊午
己巳
丁卯	初九丁巳
十九丙辰
廿九乙卯
卅九甲寅
四九癸丑
五九壬子
六九辛亥
七九庚戌	 
四十二、张謇
纳音二木二火，木火相生，卯巳夹拱辰土财库，胎元与巳丑三合金局，皆所谓见不见之形也。以子平正格论之，火旺土相，日元极强，卯木七煞得禄，又长生于午，与月气相通，可取为用。行癸丑壬子，财旺生杀，名处俱遂。现在辛运，丁火制辛，非其所喜。丙寅七十四，交足亥运，寅亥化木，财权愈旺，丁卯、戊辰、己巳、庚午尤佳，庚运亦美。戌运生旺，乙亥八十三，天冲地克，防大限。
?
?
 
己未
乙亥
癸亥
丙辰	初五甲戌
十五癸酉
廿五壬申
卅五辛未
四五庚午
五五己巳
六五戊辰	 
四十三、汪大燮
亥月水旺，日元甚强，己土七杀，透出年上，有乙木制之，格中所喜。惟八字缺金，并纳音而无，用亥未暗冲己丑，用辰暗合酉字，则印绶隐然可见，又见不见之形矣。巳运真实，喜巳亥一冲，反变为喜，否则殆矣。现在戊运，官煞争权，瑕瑜各半，明年乙丑与太岁战克，似不甚佳。丁卯流年，三合木局，有竟外之得。己巳七十一，天冲地克，且七煞入墓，大限止此。
?
?
 
己卯
甲戌
乙亥
庚辰	初四癸酉
十四壬申
廿四辛未
卅四庚午
四四己巳
五四戊辰
六四丁卯	 
四十四、张绍曾
敬舆八字，原作卯时，然余详推，卯时无可取贵，仅纳音二火二土，同出一旬，生于四季，可作火土相生论，然一填 理上，稍涉牵强，应改从辰时，盖辰时八字，同出一旬，财官印三奇，所谓真官真财真印真禄，乃福神治世之格，宜贵不可言。且未庚两运，因皆佳，己运膺首揆，壬戌一年，冲开财库，岁运皆财旺生官也。胎元乙丑，武库之真（乙丑纳音属金），故历掌兵柄。现乃在巳运，必可再起。丁卯戊辰皆佳，巳初庚金官星得其长生耳。己巳乙亥，天冲地克，岁运相战，五十一岁，必有非常风波。庚午辛未却佳，戊辰十年亦美。卯运防大限。
?
 
己巳
己巳
甲子
壬申	初十戊辰
二十丁卯
三十丙寅
四十乙丑
五十甲子
六十癸亥	 
四十五、龚降湛
夏木茂盛，纳音三木二金，正可资以成材，而八字同出一旬，尤为可贵。惟以正格论之，财食太旺，仍须生扶。乙运虽佳，丑土为七煞墓地，当属不佳。甲运两甲丙已，天作之合，故以财长，正位首揆（甲于己巳，又为真六合，宜其得力）现在子运，今年系甲子岁君，殆又有意外凑合，亦未可知。癸运正印，两己制之，又逢己巳流年，六十一岁，贪财破印，必因财得祸。虎尾春冰，贤者所戒，凛之凛之！
?
?
 
壬申
辛亥
戊辰
甲寅	初八壬子
十八癸丑
廿八甲寅
卅八乙卯
四八丙寅
五八丁巳
六八戊午
七八己未	 
四十六、孙洪伊
四柱缺火，而金水木递生克干，非寅中微藏丙火，则生机几于全息，亦奇格也。申胡会水，寅亥化木，于戊土皆为泄气，惟木能生火，故又不以克土论。卯运寅卯辰会聚，木火相照，丙辰流年，遂长内务，因辰库无冲，丙辛贪合，故不久于位。四十八后，交入丙运，寅中丙火透出本佳，乃见辛化水，此数年内，动多失意，即丙辛贪合之病。今年甲子，立冬后交辰运，三合水局，患其所忌，惟水木相生，秋冬或有动机。己巳五十八岁，交足丁运后，丁壬化木，木来生火，而己巳流年，又冲动四孟，当极得意，庚午尤佳。甲戌一年，交入己运，寅申巳亥完全冲动，甲戌与戊辰，又天冲地克，若非至吉，即恐大凶。六十八至八十三，戊午己十五年，美不可言。以余详推此造，六十八以前，虽或以展，皆时寸时晴之象，必欲尝其抱负，决须六十八以后。因辰丁巳三运，皆有未能尽善之处，如辰库无冲，丁壬合印（辛能生火，否则大劣），巳亥冲禄，皆其显著者。
 
癸酉
乙卯
己巳
己巳	初五甲寅
十五癸丑
廿五壬子
卅五辛亥
四五庚戌
五五己酉
六五戊申	 
四十七、吴景濂
余于此造，颇费研究，最后始决定，仍为煞旺有制格。然卯酉巳冲，冲去卯杀，乙木阴柔，宜制伏不宜合去，盖制伏则煞犹存在，合去则煞之生机息矣。此辛运较庚为愈。而亥初壬水财星生杀，反见佳象也。亥未甲官，官煞相混，故未佳。壬戌四月，交戌初辛金，正以制繁；壬戌流年，两戌不全一卯；癸亥十二月，交入戌中丁火，则合化为火，故失败，必待明年乙丑，九月以后，脱丁交戊，复入佳境。以外格论之，己乙癸暗合甲戊庚三奇，又得卯巳为风雷，故享盛名。卯酉冲破文昌长生，故生平丛谤。
?
 
庚午
乙酉
辛亥
戊戌	初十丙戌
二十丁亥
三十戊子
四十己丑
五十庚寅
六十辛卯	 
四十八、高凌蔚
高五此造，前于本拦发表，将其行运，误作五岁，金盘皆错，兹特更正之。此造乙庚化金，则四柱无，用酉戌亥，暗合寅卯辰，故能致贵显。而八字与胎元，各出一旬，谓之五旬纳福，亦见不见之形也。以子平常理测之，亥中伤官，秀气独钟，庚运虽系天干，亦有金水相生之意，宜其己未年，交入庚运扶摇直上矣。惟今年八月，寅运填实，又寅午戌三合，会煞为凶，仍宜急流勇退
?
?
 
壬午
戊申
己酉
戊辰	初一己酉
十一庚戌
廿一辛亥
卅一壬子
四一癸丑
五一甲寅
六一乙卯	 
四十九、王正延
两劫透干，官煞不现，以普通子平之理推之，全无佳处。顾一细绎其中微妙之点，则八字并胎元，木二土，而戊申己酉，乃大驿之土，所谓木多遇土，修成堤岸者也。三十以前未佳，何耶？庚戌辛亥，金克木也。三十一以后，渐入佳境者，壬子癸丑，皆纳音之木也。故子午虽冲，仍系佳运，否则，金多泄气冲禄，大劣矣。今年甲子，申子辰三合财局，秋后极佳，有意外机缘，财官两旺，十一月尤好。辰土财库，将来必一权财长之篆，无可疑也。丑运墓库，四十五后必有刑克；甲运五年，瑕瑜互见，寅申冲马，航海递出；乙运七煞，权位尤隆，惟卯运冲酉，且乙卯己酉天冲地克。七十岁辛卯，骑箕酉去（今年上半年，甲己贪合忌官，故多波折）。
 
丁亥
癸丑
己亥
戊辰	初八壬子
十八辛亥
廿八庚戌
卅八己酉
四八戊申
五八丁未	 
五十、顾维钧
身财两停，八字缺金，则财星无根，以丑中暗藏辛金食神为用，《滴天髓所谓》“一个玄机暗里藏”也。又两亥夹丑，中拱子水贵人，亦见不见之形。十九后辛金透出。渐入佳境。庚为阳干，生扶癸财，尤属得力，故强台直上。戌运刑开丑库，财官两旺，兼享盛名，固所应尔，今年甲子，上半年仍在戌运，腊月前后交入己运，急流勇退。己巳四十三，巳酉丑三合金局，又天冲地克，必可再起，在佳运反吉象也（己巳十二月交酉地运）。酉运辛金食神得禄，庚午辛未壬申三年兼权财政，兼摄揆席，升迁喜庆，应有尽有，惟癸酉四十七岁，岁运相战，善自珍摄，戒之在色。甲戌四十八交入戊运，及宜保守，否则有祸。申运五年又佳，丁运枭神地却无取矣。此造虽佳，而寿元未足，盖食神入墓也。必以外交兼权财政，时支坐辰土财库也。己亥日作下财星得禄，而亥丑辰癸，又各有正偏财，宜其生平多艳福矣。
《人鉴・命理存验》67例 
（民国）林庚白著 
 
丙 子
辛 丑
丙 申 
戊 子	初四壬寅
十四癸卯 
廿四甲辰 
卅四乙巳 
四四丙午 
五四丁未	 
一、曹汝霖
大寒后土旺，财食正官，重叠泄气，八字缺木，似无可取用。而命宫坐卯，卯为丙火正印，补其不足，较诸柱中明见印绶者，尤为有力。正财归库，故历任财政交通等部总长。胎元与八字，三合水局，故亦膺析冲之寄。乙运正印，巳火禄堂，故强台直上；巳运更佳，盖巳申财禄作合也。丙运争财，惟系比肩，虽因事去官，财运仍不恶。午运冲子，今年甲子，三子冲午，阳刃飞起，若获无恙，则丙寅、丁卯、戊辰三年皆吉。丙寅冲马，必有动机，丁运尤佳，未运却无取矣。
　
　
　
曹汝霖（1877-1966）上海人。字润田。1900年（光绪二十六年）留学日本。归国后中进士。1911年任外务部大臣。1913年任北洋政府外交次长。1916年晋交通总长兼外长、交通银行总理。1917年任段祺瑞内阁交通总长，次年兼财政总长。1919年因媚日卖国，北洋政府被迫将其免职。抗日时期，受任华北伪临时政府顾问。1949年去台湾。1957年迁美国，1966年死于底特律。 
　
 
乙 丑
己 丑
丁 亥
辛 亥	初三戊子 
十三丁亥 
廿三丙戌 
卅三乙酉 
四三甲申 
五三癸未 
六三壬午	 
二、周学熙 
丁亥日贵，得亥时，为浮水灯光，生于小寒后，尤属合格。甲申十年，财权两旺，盖甲木印绶，生扶丁火，申金正财，生扶亥官，而自《神峰》盖头之说证之，申运尤得甲馀荫。然以余推测，甲申纳音属木，亦其一妙，否则申金克甲，不得为佳矣。癸虽伤丁，有己土制之，故虽下野，经商所获，仍复不恶。未丑冲开财库亦佳。今年甲子，木火相生，交冬令颇有动机，明年乙丑尤好。丙寅一年，丙夺丁光，恐不甚佳。丁壬化木，仍属美E，且有意外机缘。午运禄堂，却无取矣。
　
　
　
周学熙（1866-1947）安徽至德（今东至）人。字缉之，又字止庵。光绪举人。1901年后，办山东高等学堂、直隶官银局、北洋工艺局。1905年署天津道，翌年任长芦盐运使，集资组织启新洋灰公司，开办滦州矿务公司。旋升直隶按察使。民国后两度任袁世凯政府财政总长。1915年后，开办华新纺织公司、耀华玻璃公司、中国实业银行等系北方财政、实业界著名代表。1924年退居幕后。1947年9月26日卒于北平。 
　 
 
辛 未
甲 午
壬 辰
丙 午	初六癸巳 
十六壬辰 
廿六辛卯 
卅六庚寅 
四六己丑 
五六戊子	 
三、陈锦涛
澜生此造，就表面观之，殊无甚奇特，细一寻绎，则知为财官印三奇。且在芒种垂尽之候，水火既济，不为身弱，而辰午未午，中拱两巳财贵尤佳，所谓见不见之形也。庚枭夺食，有丙制无妨，寅木暗生巳火财贵，故亦属境。巳运正官，透出本佳，甲已贪合，故丁巳流年，因事获遣（巳贵又填实）。现在丑运，丑未冲开印库，尚颇不恶。今年甲子，子午冲刃一喜一忧。戊运七煞，生扶辛印，且戊巳同宫，必有机遇。子运冲刃全局震动，则两午不能拱巳矣。
　
　
　
 
癸 酉
甲 寅
丙 午
癸 巳	初七癸丑 
十七壬子 
廿七辛亥 
卅七庚戌 
四七己酉 
五七戊申 
六七丁未	 
四、梁启超 
雨水后木旺，丙火长生，又自坐阳刃，得禄于巳，其焰甚炽。以酉金正财，生扶癸官星，所谓旺者泄之是也。纳音得三水一金，而癸酉金在年上，则以一金生三水，又见之形矣。丑运三合金局，故早达。子运冲刃，故戊戌之变，几罹不测。木火有明，故文名藉甚。庚运财官两旺，喜其辟甲也。戌运三合，升沉无定。然庚戌辛亥，前后二十年，若仅就子平常理推之，则亥运冲禄，戌运火库，皆属不佳，而事实上不然，戌运惟于艰，此外并无何等不佳之现象。丙辰年护国功成，丁巳年且出莞度支，优偿其夙顾，盖庚戌辛亥，纳音皆金，方以汇聚耳。己未四十七，交入已运，伤官见官，一蹶不振。今年甲子，又冲起阳刃，宜防不测。秋后交酉运，则化凶为吉矣。申运三刑，当得兵柄，兼绾疆符。戊与已同，然戊申己酉，纳音属土，水土克战，福兮祸所伏，不可不慎。丁运己卯，六十七岁，阳刃倒戈，冲动太岁，恐终于非命。 
　
梁启超（1873-1929）广东新会人。字卓如。1895年随康有为发起“公车上书”，创办强学会，编辑《万国公报》。1898年协助组织保国会，参与百日维新。1913年组织进步党，任熊希龄内阁司法总长。1917年出任段其瑞内阁财政总长。1929年病故。 
　
 
辛 巳
壬 辰
己 亥
戊 辰	初十辛卯 
二十庚寅 
三十己丑 
四十戊子 
五十丁亥 
六十丙戌	 
五、李思浩 
谷雨后土旺，食神生财，两库夹日，而壬水正财，又得禄于亥，一望而知为财政总长之造。惜辛金食神，自坐死地，是其一病。戊运劫财，庚申流年，食伤争权，故被通辑。明年交子运，己土得贵，又辛食长生之乡，贵人乘财，必可再起。丙定流年，丙辛化水，正官坐禄，财权两旺，微嫌寅巳一刑，恐有刑克耳。戊辰四十八尤佳。丁壬化木，巳亥冲马，皆瑕瑜互见之运。丙辛化水，戌辰冲库，此十年极佳。老来蔗境，惟戌未戊土，生旺太过。庚寅一年，恐归道山。
　
　
　
 
丙 子
壬 辰
壬 申
乙 巳	初一癸巳 
十一甲午 
廿一乙未 
卅一丙申 
四一丁酉 
五一戊戌 
六一己亥	 
六、王克敏 
地支申子辰，会成水局，巳申又六合化水，变弱为旺。喜年上丙火偏财，得根于乙，以泄其秀气。三十一至四十一，丙、申、丁十五年，皆属佳运。申运枭神，因有丙财盖头，故亦不恶，且辰土七杀，以申为长生也。辛酉四十六，交入酉运，身杀两败，故有中法实业银行之挫折，壬戌冲开财库稍好，癸亥流年，冲动巳财，又莞度支。今年甲子，木水相生，偏财得党，春夏极佳，惟五月十一月，子午逢冲，必有风波。而丙寅五十五岁，天冲地克，在脱酉交戊之间，为生死关头，若能幸免，戊运七杀，制比存财，辰运冲戌，财杀显透。此十年内，较前尤佳。已运伤官见官，却无取矣。 
凡推断八字，不宜参加政治眼光，或私人情感。愚向抱此旨，兹于叔鲁之造亦然。合并声明。观瀑附识。 
　
王克敏（1876-1945）浙江抗县（今属余杭）人。字叔鲁。1917年任中国银行总裁，后任北洋军阀财政总长。1935年任国民党冀察政务委员会委员。1937年组织伪华北临时政府，任行政委员长。1940年任汪伪政府华北正政务委员长、内务总署督办、伪中央政治委员等。抗日战争胜利后被捕。1945年12月在狱中服毒自杀。 
　
 
乙 亥
乙 酉
乙 亥
乙 酉	初二甲申 
十二癸未 
廿二壬午 
卅二辛巳 
四二庚辰 
五二己卯	 
七、张弧 
天元一气，八字纯阴，地支中拱三戌正财，所谓见不见之形也。纳音三水二火，水火既济，尤属佳象。惜酉亥为乙木死绝之乡，天覆而地不载，生平多风波，端由地此。巳运暗生戌财，庚运正官，皆佳，惟巳亥冲印，乙卯流年，卯酉又冲，故几获遣。辰运暗冲财库最美，故两次出山。壬戌填实，当然不妙。今年甲子，乙木贵人，八月且尚有佳音，已运争财，防大限，于卯已巳两年尤忌。
　 
　
　
　
 
壬 申
庚 戌
丁 未
己 酉	初五辛亥 
十五壬子 
廿五癸丑 
卅五甲寅 
四五乙卯 
五五丙辰 
六五丁已	 
八、王家襄 
财旺生官，泄气太过，八字缺木。并纳音而无之，非未戌比肩，则丁火之生机，几乎息矣。寅运正印，生扶丁火日元，补其不足，故两任参议院议长。乙庚化金，非其所喜，卯酉冲贵，卯与戌合，化而为火，贪合忘冲，今年甲子，正印透出，秋冬或有佳遇。明年乙丑，又劣，丙虽夺丁，然克制庚金病神。丁卯戊辰两年甚佳，惜其受制于壬，亦未尽美。辛未五十九，交入辰运，辰戌冲开火库，大展怀抱。丁运五年尤佳，当有组阁之望。已运辛已年寿终。 
　
　
　
　 
 
癸 未
癸 亥
庚 午
戊 寅	初六壬戌 
十六辛酉 
廿六庚申 
卅六己未 
四六戊午 
五六丁巳	 
九、潘复 
金寒水冷，泄气太过，午官未印，柱中所喜。申运禄堂，且未有戊土，可以去水，渐露头角。已运正印，克尽癸水，又印绶生身，宜其财权两旺矣。现在未初，乙木用事，三合财乡，印化为财，本非所喜，幸能生官。明年乙丑，六月以后，交足未中己土，丑未冲而盖头，秋冬必佳，丙寅流年尤美。戊辰交戊运，两戊两癸，天作之合，最为得意，午运印绶官星，同时得禄，必属佳运。丁虽正官，丙癸伤之，辛巳流年，急流勇退。
　 
　
　
　
 
癸 酉
辛 酉
乙 丑
辛 巳	初一庚申 
十一己未 
廿一戊午 
卅一丁巳 
四一丙辰 
五一乙卯 
六一甲寅	 
十、许世英 
八字纯阴，四柱皆煞，所喜乙木阴柔，不畏多金克制，否则殆矣。丙运合煞，屡列阁席，一绾疆符，亦固其所。辰运墓库，故瑕瑜互见，而丁已一年，因巳中庚金，又助七煞，故因事去官。壬戌丙辰，冲开火库，又任皖长。癸亥冲马，宜有驳杂，现在乙运中，比肩扶身，必可再起，明年乙丑尤佳。丙寅合煞，丁卯得禄，此两年尤属称意。戊辰五十六，兼权财篆，或以交长代揆，惟已巳一年，颇有不虞之毁，急流勇退。庚午又佳。辛未乙丑，天冲地克，泰极而否，卯酉冲提，但二酉不冲卯，此五年再沉再起，一喜一忧。甲寅十年皆佳。癸运枭神，瑕瑜互见。七十五交丑，七煞入墓，恐归道山（八字纳音，三金二木，战克太过，故生平得意之后，每有风波）。 
　 
许世英（1873-1964）安徽至德（今东至）人。字隽人。光绪举人。1910年（宣统二年）被派往欧美考察司法。武昌起义后联名吁请清帝退位，建立民国。1912年任北洋政府大理院院长，旋改司法总长。1916年起历任段祺瑞内阁内务总长、交通总长及安徽省长、司法总长。1925年12月任段祺瑞执政府内阁总理，1926年辞职。1930年任南京国民党政府财政委员会主席。1936年任驻日大使。1950年去台湾。1964年在台北去世。
　 
 
乙 亥
癸 未
己 亥
辛 未	十一壬午 
廿一辛巳 
卅一庚辰 
四一己卯 
五一戊寅 
六一丁丑	 
十一、曾毓隽
支神亥未汇聚，中拱申酉戌，八字又全属阴气，偏枯已极，再值庚辛，当然不佳。辰运甚美，以其挈身，又属阳也。已虽帮身，因系阴干，故于得意中，仍多精神上苦痛。卯木与亥未，三合煞局，克制己土，虽大暑后土旺，似不畏克制，而四柱缺火，水木势盛，益之以辛金透干泄气，则变旺为弱。煞局既成，其何能胜？必待明年乙丑五十一岁，小暑后交入戊运，戊癸化火，生扶日元，戊又阳干，补其不足，此五年方极顺利。丙寅、丁卯、戊辰、已巳，一派火土，尤美不可言。戊辰五十四，财权甚旺，兼权两篆，为生平第一佳运。壬申五十八，岁运相战，大限止此。
或以丁运亦佳，寅宜无恙者，抑知丁系枭神，且与已同类，阴不生阴，不得为佳，而己土又死于寅，其未能幸免，断然无疑。 
　
曾毓隽（1865-1963）福建闽候人。字云沛。1910年入江北提督段祺瑞幕府。辛亥革命后在交通部任职。1916年任京汉铁路总办。1918年任国务院秘书、国会议员、交通部次长兼铁路督办。1919年12月任靳云鹏内阁交通总长。1920年直皖战争中皖系失败后逃往日本驻华使馆避难。1937年底日本占领南京，次年拒绝参加伪南京维新政府，逃亡香港。 
　
 
癸 亥
庚 申
己 巳
丙 寅	十一己未 
廿一戊午 
卅一丁巳 
四一丙辰 
五一乙卯 
六一甲寅	 
十二、王郅隆 
八字年月日时，近在两旬内，所谓君臣庆会也。四孟全备。故致巨富。柱中伤官乘旺，岁财尤强，则泄气太过，应以时上丙火正印为用。丙运制庚，以印去伤，故渐入佳境。辰运财库，又帮助己土日元，乙木七煞，生扶丙印，故前后十年，积赀数百万。卯木七煞，与正官相混，值庚申流年，伤官泄气，故被通辑。壬戌下半年，戌土助已，故脱险。甲运伤官见官，且癸亥已巳，天冲地克。余前为之再三推演，即劝其是年勿水行，乃卒以渡海至日本，遂及于难。命之不可幸免如此。 
　
　
　 
 
壬 申
辛 亥
癸 酉
丙 辰	初六壬子 
十六癸丑 
廿六甲寅 
卅六乙卯 
四六丙辰 
五六丁巳	 
十三、朱启钤 
纳音二土三金，土金相生，亦美格也。八字缺木，仅亥中一甲，秀气所锺，以水木伤官，立致贵显。交丙正财，壬水克之，洪宪之变，遂遭通辑。现在辰运，非其所喜，丁运合壬化木，有意外机遇。六十一巳运，巳亥冲提，破了伤官。防大限。 
此造金水重叠，日元极旺，故一见甲乙木泄气即佳，而命宫胎元，补其不足尤为佳象。 
　
　
　
　
朱启钤（1872-1964）贵州开州（今开阳）人。字桂莘，号蠖园。光绪举人。1900后任京师大学堂译书馆监督、北京内城警察总临等职。1912年7月起，连任陆征祥、赵秉钧内阁交通总长，次年7月代国务总理，8月任熊希龄内阁内务总长。1915年襄赞袁世凯复辟帝制，任大典筹备处处长。1916年袁死后，以帝制祸首被通辑逮捕，1918年获释。同年8月选为安福国会参议院副院长。曾组织中国营造学社，经办中兴煤矿、中兴轮船公司等企业。1964年病逝于北京。 
　
 
辛 巳
己 亥
壬 戌
甲 辰	初七戊戌 
十七丁酉 
廿七丙甲 
卅七乙未 
四七甲午 
五七癸巳	 
十四、叶恭绰 
胎元八字，各居一旬，身旺任财，亥中甲木食神透干，本为富贵福寿之征，惜巳亥冲破长生，虽亦显达，恐难悠久。丙申十年最佳。乙运伤官，与食争混，故多驳杂，而运未值壬戌伏吟流年，遂被通缉。现在未运，刑开财库，瑕瑜互见。明年乙丑，辰戌丑未，四库冲开，若非大吉，则有奇祸。丙寅一年，寅亥合禄甚佳，且甲木食神得禄尤美。甲运已巳年，贪合忘官，大非所喜。戊癸十年极好，巳运寿终。 
　
　
　
　
叶恭绰（1881-1965）广东番禺人。字裕甫、誉虎，号遐庵，京师大学堂化学馆毕业。1912年后曾任交通总长，兼理交通银行、交通大学。1916年任冯国璋秘书。1920年起历任北洋政府靳云鹏、梁士冶，颜惠庆内阁交通总长。1922年任广东军政府财政部长。1924年任段祺瑞临时政府交通总长。1927年后，历任关税特别委员会委员、国学馆馆长等职。 
　
 
庚 午
己 丑
丁 卯
戊 申	初五庚寅 
十五辛卯 
廿五壬辰 
卅五癸巳 
四五甲午 
五五乙未 
六五丙申	 
十五、吴毓麟 
大寒后土旺，应取火土真伤官用官用禄格，盖卯木枭神，不足用也。八字缺水，伤官伤尽，自癸运起，戊癸化火，渐入佳境。四十五至五十五，甲午十年，印禄俱透，宜其扶摇直上。今年腊月，交入乙运，乙庚化金，子午冲禄，略宜审慎。未运合禄，六十一岁庚午流年，必可再起，财权两旺，辛未尤佳。癸酉虽属天冲地克，在未运之未，丁火当事，而戊癸又六合化火，反仇为恩。惟丙火运夺丁，急流勇退。寿至七旬。 
　 
　
　
　
 
戊 午
癸 亥
辛 酉
庚 寅	初六甲子 
十六乙丑 
廿六丙寅 
卅六丁卯 
四六戊辰 
五六已巳 
六六庚午	 
十六、田文烈
金多水旺，用金水真佃租官佩印甚明。以午火七煞，生扶印绶，故戊辰己巳二十年，财官两旺。浅者以为金水伤官喜行丙丁，不知金水伤官喜官者，自其八字之本身言之，若运限则弱者仍须遇印，强者仍须遇财也。此造与吾乡沈园世丈相似，惟沈造系戊午、癸亥、辛未、癸巳，伤官尤旺，且不透比劫，日元较弱，在庚运必不得免，则二者相同。田造恐丁卯七十岁，必归道山。 
　
　
　
　
　 
 
乙 酉
辛 巳
丙 子
壬 辰	初六庚辰 
十六己卯 
廿六戊寅 
卅六丁丑 
四六丙子 
五六乙亥	 
十七、程克 
此造原作卯时，与事实不符，盖卯时变旺为弱，行戊运泄气，然众愚在戊运中，即已得意，故改从辰时。胡时虽亦以变旺为弱论，戊土食神，可以制煞也。且微辰时，何以长司法？众愚于法学，初非所长，又向未尝入法界，殆命数实使之然。丙火得禄于巳，似属身旺，奈巳酉会金，子辰会水，辛财破印，七杀透干，其变旺为弱，固彰明较著。寅运长生，亦属佳境。现在丁运，丁壬合刃，化煞为权，今年甲子，尤大吉之象，木火相生也。惟今年虽佳，一切举措，宜留余地，因明年乙丑，交入丑运，三合金局，生扶壬水一七煞，泄气克身，大有虎尾春冰之惧。此五年亟须退守。丙丑交脱之间，值庚午流年，庚午丙子，天冲地克。过此以往，丙子乙十五年，一派坦途，财官两旺矣。 
　
　
 
甲 申
乙 亥
辛 巳
戊 子	初四丙子 
十四丁丑 
廿四戊寅 
卅四己卯 
四四庚辰 
五四辛巳	 
十八、张志潭 
两旬包裹，四孟俱全，以正格论之。水木乘旺泄气，得时上戊土正印为福。寅运戊土长生之乡，与已申三刑，故外除。已甲化土，生扶日元，故扶摇直上，位至交长。任戌流年，交入卯运，会财泄气，又为辛绝地，虽竭囊底之智，终于心劳日拙。明年乙丑，亥子丑汇成水局，泄气太过，恐有风波。丙寅四十三尤劣，冲动四孟也。庚辛却好，辰运三合，亦不利。 
　 
　
　
　
 
甲 午
壬 申
乙 未
庚 辰	初七癸酉 
十七甲戌 
廿七乙亥 
卅七丙子 
四七丁丑 
五七戊寅 
六七己卯 
七七庚辰 
八七辛巳	 
十九、周扶九（江西第一富翁）
此造骤视。似觉无奇，盖乙庚虽生于金旺之月，而正印透干，又午火伤金，宜不能从化矣。再一细推，则知八字纳音，完全属金，时坐辰龙，乙庚近在日时，命宫之巳，兼系庚金长生之乡，不化何待？非仅从化，且化之真者。胎元癸亥，为长流水，金水相生，不源无穷，宜其生平，白手成家，积资数千万。至于性成悭吝，则辰土财库无冲之故。五十七后，行戊寅己卯运，前后二十年，腰缠累累。庚辰十年，亦属金运，故晚境尤佳。辛运七煞，克破化局，故归道山。 
　 
　
　
　
　
　
 
己 卯
己 巳
庚 申
辛 巳	十一戊辰 
廿一丁卯 
卅一丙寅 
四一乙丑 
五一甲子 
六一癸亥	 
二十、李根源 
庚申坐禄，煞刃相辅，火土递生日元，变弱为强。故丙辛合煞，三十一岁回滇，即渐发展，辛亥壬子，位至师长。寅运三刑，初交寅中甲木，亡命海外。中值丙火，又掌兵权。丁巳戊午，在粤护法，赫然的声。己未四十一，一交乙运乙庚，乙庚化金，而劫财阳刃，见财则争，故为会泽联帅l职。庚申一年，屡丧师徒，狼狈走沪。壬戌四十四，在乙运中，卯戌化煞，竟长农商。癸亥流年，巳亥冲动七杀，亥卯又会木局，木来生火，煞旺已极，故又作逋亡。今年甲子，交入丑墓；丙寅一年，四十八岁，天冲地克，死于非命。
　
　
李根源（1879-1965）云南腾冲人。安印泉。1903年入昆明高等学堂，次年赴日本学习军事。1905年加入同盟会。曾任云南陆军讲武堂总办。1911年10月与蔡锷在昆明发动起义，任军政府军政总长等职。二次革命失败后赴日本，组织欧事研究会。1915年回国，任军务院北伐联合军部参谋。1917年任陕西省省长。1918年参加护法运动，任驻粤滇军总司令。1922年至1923年先后任北洋政府农商总长与代总理。新中国成立后任全国政协委员等职。卒于1965年。 
　
 
乙 丑
癸 未
甲 子
甲 子	初六壬午 
十六辛巳 
廿六庚辰 
卅六己卯 
四六戊寅 
五六廿丑 
六六丙子	 
二十一、齐耀珊 
甲木参天，生于炎夏，已成栋梁。取丑中辛官为用，藉以生扶癸水印绶。寅运禄堂，印运阳刃，故皆属佳境。戊癸合印，已财破印，故皆有驳杂。丁运受制于癸，且泄气，亦不为佳。明年交丑运，中值寅卯流年尚佳。庚午合刃，非其所喜。丙运平平，子午冲克太过。丙子流年，七十二岁，恐于大限有碍。 
　
　
　
　
　
齐耀珊（1879-1946）直隶宁河（今天津）人。名燮元。光绪秀才，北洋武备学堂毕业。辛亥革命后，历任江西督军公署参谋长、第六师师长等。1917年兼江宁镇守使，1921年继任江苏督军兼苏、皖、赣巡阅使。1924年与皖系军阀卢永祥作战获胜，同年被段祺瑞政府免职。1931年任南京国民党政府军委北平分会顾问。抗战爆发后投敌，任伪华北政务委员会委员、华北绥靖军总司令等职。1946年被枪决。 
　
 
己 丑
戊 辰
丁 巳
庚 戌	初三丁卯 
十三丙寅 
廿三乙丑 
卅三甲子 
四三癸亥 
五三壬戌	 
二十二、罗文干 
四柱缺水，伤官伤尽，辰中乙木，清明后进气；又戊辰纳音属木，印绶暗藏，见而不见；且枭神化印，尤属可贵。辰戌冲开时墓，故少年成名。乙丑十年皆佳。甲运正印，以木去土，病药相济，惜庚金临支，遥欲辟甲。壬戌流年，与戊辰冲克太过，宜有囹圄之困。癸亥天冲地克，喜戊与癸合化火，故得宣告无罪。今年甲子，两甲制戌，当属吉象，乙丑刑开火库亦佳。亥壬十年，大有起伏。
　
　
　
　
罗文干（18880-1941）广东番禺人。字钧任。早年留学英国，获牛津大学法学硕士学位。回国后曾任清政府广东审判厅厅长。1912年后历任北京政府总检察厅检察长、北京大学法学教授、大理院院长、财政总长等职。1931年任国民党政府司法行政部长，1932年兼外交部长。1938年任国防参议会参议员、国防参政全参政员、西南联大教授。1941年在广东病逝。 
　 
 
乙 酉
丙 戌
庚 申
辛 巳	初九乙酉 
十九甲申 
廿九癸未 
卅九壬午 
四九辛巳 
五九庚辰	 
二十三、姚震
次之此造，煞刃相资，一望而知其掌兵刑重任，宜为大理院长矣。地支申酉戌，时干透刃，身旺已极；丙火七煞，得根于乙，得禄于巳，资以克制比劫，全局所托。未运中己土正印，生扶庚金，失之过刚，庚申流年，又患其所忌，故获无妄之灾。未运未丁火用事，壬戌流年，又刑开火库，故脱险。现在壬运，壬火食神生财，不以制煞论。今年甲子，似有佳象，惟乙丑流年，瑕瑜互见。丙寅虽属天冲地克，极佳。戊辰交午运，辰戌冲开火库，权位尤隆。辛运癸酉年四十九岁，阳刃倒戈，防有不测。 
　 
　
　
 
戊 辰
乙 丑
癸 卯
庚 申	初八丙寅 
十八丁卯 
廿八戊辰 
卅八已巳 
四八庚午 
五八辛未 
六八壬申	 
二十四、章炳麟
太炎此造，食神得禄，又透出五天干，当以天厨食神论。微嫌时上庚金印绶，遥欲合乙，且四柱无财，食神得禄，故享文名；有官无财，故多坎坷。而纳音两金两木，互相克战，尤数奇之征，盖冬月木嫩，不胜金克也。巳运贵人乘财，故财官尚旺，间亦被命筹边使、国史馆长，又当道颇有馈遗。庚运正印，午运偏财，皆时雨时晴之象。今年甲子，岁运相战，必有动机，否则疾厄。辛金枭神夺食，大劣。未壬申十五年，尚不恶。此造乙木食神得禄，或可长寿，奈戊土虽透，柱无丙丁、巳午、戌未，一生不能政权，为一憾耳。
　
　
　
章炳麟（1869-1936）浙江余抗人。一名绛，安枚叔，号太炎。1890年入杭州古经精舍，从俞樾学经史。1895年加入强学会。1897年任上海《时务报》撰述，鼓吹变法维新。戊戌政变后遭通辑。避地台湾。1900年断发易服，倡言反清革命。1903年以《苏报》案被捕入狱。1904年参与发起光复会。1906处出狱去日本，参加同盟会，任《民报》主编。武昌起义后任孙中山总统府枢密顾问等职。曾因策动讨袁受软禁。1917年任护法军政府秘书长。五四运动后反对孙中山的政策。九一事变后力主抗日。晚年居上海，继迁苏州。1936年病逝。 
　
 
辛 巳
辛 卯
癸 丑
乙 卯	初五庚寅 
十五己丑 
廿五戊子 
卅五丁亥 
四五丙戌 
五五乙酉	 
二十五、章士钊 
八字纯阴，地支聚贵，而卯丑丑卯，暗拱两寅，卯巳拱辰，所谓龙吟虎啸格，亦见不见之形也。子运癸水日元得禄，一鸣惊人，丁运偏财，克去枭神，皆属佳境。亥巳冲动驿马本佳，惜卯亥汇木，制煞太过。明年乙丑，交入丙运，去枭存食。丙寅流年，四十六岁，必可入阁，非外交则教育，当无疑义。二丙二辛，化水挈身，丙辛主威权，宜可一展怀抱矣。庚午流年，正印生癸，尤属佳象。戌丑刑库，瑕瑜互见。癸酉一年，善自珍卫。乙运甚劣。戊寅五十八，防大限。 
　
　
　
章士钊（1881-1973）湖南善化（今长沙人）。字行严。1901年就学于两湖书院。1905年留学日本、英国。1912年主持上海《民主报》。次年起草二次革命宣言书，被孙中山委为讨袁军秘书长。失败后亡命日本。1916年起历任广东军政府秘书长、北京农业大学校长等职。1924年任段祺瑞执政府司法总长，次年教育总长。1930年起，任东北大学文学院主任、上海政法学院院长。抗日战争时期，任国民党参政会参政员。建国后曾任全国人大常委、全国政协常委等职。1973年在香港病逝。 
　
 
辛 卯
庚 子
丁 丑
丁 未	初四己亥 
十四戊戌 
廿四丁酉 
卅四丙申 
四四乙未 
五五甲午	 
二十六、胡适 
煞旺身弱，非时上比肩，何以自存？立命戌宫。戌为文库，得丑来刑开，故文名藉甚。子丑卯汇聚，中虚寅木正印，所谓虚一待用，亦见不见之形也。廿四交丁支，三丁并透，宜享盛名。酉运长生，又有丁字盖头，故仍属佳境。今年甲子，甲木印绶，生扶丁火，益进一境。惟丙运丙寅年，三十六年，二丙夺丁，有日中见斗之象，善自珍摄。申运暗冲寅印，已巳庚午两年大佳。惟乙运四十四，乙庚化金，恐身弱不能胜耳。未运冲丑，甲运正印，此十年却系佳运。 
　
　
　
胡适（1891-1962）字徽绩溪人。原名洪卒，一字胡卒。1909年（宣统元年）肄业于上海中国公学，次年留学美国康奈尔大学，后获哥伦比业大学哲学博士学位。1918年任北京大学教授。1924年参与创办《现代评论》周刑。1928年任中国公学校长。1931年任北京大学文学院院长。1938年任国民党政府驻美国大使。1946年北京大学校长。1962年在台湾病故。著述甚多。 
　
 
壬 午
戊 申
壬 寅
壬 寅	初四己酉 
十四庚戌 
廿四辛亥 
卅四壬子 
四四癸丑 
五四甲寅	 
二十七、张继 
驿马重冲，七煞独透，生于秋令，日主亦旺。惟寅木食神制煞，为甲金枭神所克，故亥合寅，当选参议院议长。壬运比肩，亦复不恶，子午冲刃，故未称意。明年乙丑，癸戊合煞，必有动机。丑运壬申年极劣，两申冲破两寅食神，则七煞太旺，恐有性命之忧。甲运制煞，且寅食透出尤佳，此五年大展怀抱。寅运若无恙，乙卯十年极佳。 
　
　
　
　
张继（1882-1947）直隶沧州（今河北沧县）人。原名溥，字溥泉。1899年留学日本。1904^参与创立华举会，闪年参加同盟会。武昌起义后，任同盟会交际部主任、国民党参议。1913年当选第一届国会参议院议长。二次革命参加讨袁。1920年任广东军政府顾问。1924年当选国民党第一届中央监察委员。1928年任南京国民党政府司法院副院长。1931年起当选国民党中央监察委员会常委。1947年病死。 
　 
 
癸 酉
丁 巳
己 卯
甲 戌	初八丙辰 
十八乙卯 
廿八甲寅 
卅八癸丑 
四八壬子 
五八辛亥	 
二十八、辅成
慧僧八字，极难推究，余详加审度，始决其变旺为弱。盖巳酉与丑宫，三合金局，生扶癸水，丁火已失人效力，卯戌合处逢冲，亦不能化火，则卯中乙木，成中辛金，又属泄气。故癸运壬运，皆瑕瑜互见，丑运亦然。丑未己土，尚属安适，其变旺为弱可见。明年交子运，己土遇贵，此中必有佳遇，权位甚隆，丙寅一年应之。丁卯又劣，盖卯子酉刑冲太过，火土绝在卯，己土本身，又绝于子也。戊辰冲开火库却佳，已巳亦不恶。辛运癸酉年，天冲地克，非其所喜。 
　
　
　
褚辅成（1871-1948）浙江嘉兴人。字慧僧。监生出身。日本东洋大学高等警政科毕业。辛亥革命后任浙江省议会议长、浙江军政府参喜事。1912年任国民党参政，次年为众议院议员，8月遭袁世凯逮捕，袁死后获释。1917年任护法国会众议院副议长。1927年任浙江省政务员兼民政厅长。抗战时期任国民党参政会参政员，主张抗日，后任上海法学院院长。 
　 
 
己 卯
丁 丑
癸 丑
乙 卯	初八丙子
十八乙亥 
廿八甲戌 
卅八癸酉 
四八壬申 
五八辛未	 
二十九、谭延]
八字纯阴，命宫得禄，己土七杀虽旺，有乙木制之，不足为害。然癸水日元，究非强者，故亥运成名。甲已合煞，丑戌刑出癸水比肩，辛亥壬子流年极佳。癸丑下半年，又见一杀，且岁君伏吟，故下野。丙辰三十八岁，交入癸运，比肩扶身；庚申流年，印绶显露，故两次督湘。酉运枭神，克制卯木，故庚申腊月，将次交脱，便生肘腋之变。去年癸亥，流年虽佳，尚在酉运，宜未能得志。今年甲子，较有进步，明年乙丑，吉凶互见。四十八交足壬运，又入佳境，庚午五十二最佳。申运五年，生平怀抱，可以大展，而辛未、壬申、癸酉、甲戌、乙亥，流年尤好，风云际会，非偶然也（此五年较前皆佳）。辛运急流勇退；未运冲丑，亦非全美；庚运极妙，不忌生旺；午运寿终。 
　
谭延]（1880-1930）湖南茶陵人。字组庵，号无畏。光绪进士，授翰林院编修。1909年任湖南谘议局议长。武昌起义后任湖南都督。1916年被北洋政府委为湖南督军兼省长。1925年任广东国民政府党务委员兼第二军军长。1926年任国民政府代理主席及中央政治委员主席。1927年后历任国民党政府主席、行政院长等职。1930年南京病故。 
　
 
己 巳
甲 戌
壬 辰
庚 子	初七癸酉 
十七壬申 
廿七辛未 
卅七庚午 
四七已巳 
五七戊辰 
六七丁卯	 
三十、段芝贵 
八字胎元纳音，五行俱足，亦见不见之形也。惟霜降后土旺，壬水日元甚弱，四柱中无印，庚多枭神，阳不生阳，宜以从杀论。惜子辰半会，微有水意，从杀不清，故生平遭际，时有风波。庚运枭神得党，丁未年获遣。午运冲去子水病神，己土助煞，故屡拥节旄，财权两旺。庚申年交巳，已初又有庚金枭神，直皖之役，当然失败。壬戌壬辰，冲开土库，故遇特赦，发还财产，盖壬戌年已在巳中丙火也。癸亥流年，与已巳岁运相战，冲动驿马，瑕瑜互见。明年交戊运七杀，又入佳境。丙寅、丁卯、戊圾、已巳四年皆佳，戊辰六十岁尤佳。甲戌一年，与戊辰又系岁运相战。壬申一年，三合水局，皆有风波。丁壬合化壬水日元，庚辰七十二岁，恐归道山。 
　
　
段芝贵（1870-1925）安微合肥人。字香岩。天津武备学堂毕业。1897随袁世凯小站练兵，曾任北洋常备军军政司参谋处总办、第三镇统制等职。1908年迁黑龙江巡抚。辛亥革命后任陆军第一军军长、江西宣抚使。1914年升湖北都督。次年转任奉天将军兼巡按使。被袁世凯封洪宪一等公爵。1916年4月被张作霖胁迫辞职。次年投段祺瑞，任讨逆军东路总司令。1918年任北洋政府陆军总长。1920年直皖战争爆发，任定国军前敌总司令，败后寄寓天津租界。1925年病死。 
　
 
丁 卯
丙 午
丙 子
壬 辰	初七乙巳 
十七甲辰 
廿七癸卯 
卅七壬寅 
四七辛丑 
五七庚子 
六七己亥	 
三十一、龙济光 
八字缺金，而胎元正财坐贵，补其不足，且四柱纳音，三水一火，生于夏令，有水火既济之妙，又所谓见不见之形矣。杀刃相资，宜膺专阃，惟刃多煞浅，故辛运生煞，财权两旺，戊午流年，交入丑运，子丑先合，而子午冲之，阳刃倒戈，故一败涂地。庚运偏财，若以生煞论，似可再起，惟丙辛可以化水，虽二丙亦化，而庚财透出，有比劫争夺之嫌。今年甲子，甲庚一冲，子午再冲，大有动机，化凶为吉。此造与明宰相夏言相似，子运吉中后凶，于癸酉一年，见其凶兆。盖子为七煞旺地固佳，而子午冲克太过，且癸酉丁卯，又冲克太岁，癸水正官，与煞争权，恐死非命。 
　
　
龙济光（1876-？）云南蒙自人。字子诚。1903年任广西右江道。1908年署理广西提督，次年实授。后调广东任陆军第25镇统制。二次革命期间奉袁世凯令率军攻占广州，任广东都督。袁称帝后，被封为一等公加郡王衔。护国战争爆发后，率部进攻云南，至广西，被桂军缴械。因见护国军势大，在广东宣布独立。袁死后，改任两广矿务督办，率部驻扎海南岛。1917年任两广巡阅使兼广东督军。次年进攻护法军政府失败，被免职。后死于北京。 
　 
 
辛 酉
庚 寅
庚 子
丙 子	初六己丑 
十六戊子 
廿六丁亥 
卅六丙戌 
四六乙酉 
五六甲申 
六六癸未	 
三十二、王占元
庚逢寅而遇丙，主旺无危，即此造之谓也。刃煞相资，故膺专阃。八字缺土，以寅中戊土枭印为用。庚寅庚子，中拱丑贵，尤为得力。酉运阳刃挈身，甲木生煞，十年佳境。辛酉交申运，寅申冲提冲禄冲用，故一败涂地。明年乙丑，贵人填实，防有不测。丙寅尤劣，盖两寅冲申，全局震动，则子寅不能拱丑矣（二寅不冲申之说非是）。 
　
　
　
　
王占元（1861-1934）山东馆陶（今属河北）人。字子春。北洋武备学堂第一期毕业。1895年任新建陆军工程营队官，后升至北洋第二镇第三协统领。1911年南下镇压武昌起义，升第二镇统制。1915年以襄武将军督理湖北军务。次年授湖北督军兼民政长。与冯国璋、李纯合称“长江三督”。1920年任两湖巡阅使兼湖北督军。次年被击败后潜居天津，经营房地产与实业。1934年病死。 
　
 
甲 戌
丁 卯
丁 卯
癸 卯	初九戊辰 
十九已巳 
廿九庚午 
卅九辛未 
四九壬申 
五九癸酉	 
三十三、朱庆澜 
八字与胎元，四火一金，锻练太过；比肩透干，正偏印叠见，身旺煞浅。庚金正财，辟去甲印，廿九岁后，渐露头角。辛运偏财亦佳，故壬子至丁巳，屡膺专阃。丁巳流年，交入未运，未初乙木用事，宜其不野矣。此造妙处，在四柱缺金，三卯暗冲酉金财贵，亦见不见之形也。壬戌流年，交入壬运，官杀争权，较未为愈，仍非其至者，必待丁卯五十四岁，交申运后，驿马乘财，以旺金克制乙木枭神，尤属大吉。五十四岁夏令，即有动机，财权两旺。戊辰冲戌，已巳合甲，强台直上。庚午五十七，辛未五十八，为生平最得意之秋。壬申五十九，交入癸运，以杀去比，比去而财存，别开生面，亦佳境也。酉运己卯年，财贵填实，四卯冲之，防有不测。
　
　
朱庆澜（1874-1941）浙江绍兴人。字子樵。清未在奉天（今辽宁）任县知事及巡防营统领。辛亥革命时任四川巡警道、四川新军第三十三协统领及民副都督。1912年起，历任黑龙江都督府参谋长、民政长兼护军使、巡按使。1916年任广东省长。1922年被张作霖聘为中东铁路护路总司令兼哈尔滨特别区行政长官。1936年任国民党政府赈务委员会委员长。1941年在西安病故。 
　
 
壬 午
丙 午
癸 未
癸 亥	初九丁未
十九戊申 
廿九己酉 
卅九庚戌 
四九辛亥 
五九壬子	 
三十四、吴光新 
此造原作子时，庚运必佳，乃反不如酉，且几罹不测，余改为亥时。亥子之间，最易错误也。亥时，系用未土独杀，而以两午破卯，亥未邀卯，邀合卯贵。酉运暗冲卯贵，且七杀得其长生，故佳。庚印受制于丙，故不佳。戌未刑开火库，且暗保卯贵，惜杀星太旺，泰极而否。 
　
　
　
　
吴光新（1881-？）安微合肥人。字自堂。段祺瑞的内弟。毕业于日本陆军士官学校第3期炮兵科。历行北洋第三镇炮兵管带、第21师师长等职。1918年任长江上游总司令部司令。后改任四川查办使。直皖战争时，他作为安福系祸首这一被王占元逮捕拘禁。1924年任段祺瑞执政府的陆军总长、陆军训练总监。 
　
 
辛 巳
辛 卯
辛 丑
辛 卯	初二庚寅 
十二己丑 
廿二戊子 
卅二丁亥 
四二丙戌 
五二乙酉	 
三十五、张作相 
天元一气，八字纯阴，而地支又夹拱寅辰，所谓龙虎夹贵格，亦见不见之形也。现在丙运正官，尚非其至者。丁卯四十七，交入戌运，丑戌刑开金库，大为得意。戊辰四十八，辰戌又冲，权位益隆，已巳庚午，益臻佳境。辛未辛丑，财库冲开，虽系返吟，当以佳运论。壬申五十二，交入乙运，众比争财，急流勇退。酉运填实，尤患所忌。盖此造妙处，除上述理由外，以二卯暗冲酉禄，以巳丑暗邀酉禄，尤为特点，故不宜值酉运也。 
　
　
　
张作相（1881-1948或1949）奉天义县（今属辽宁）人。字辅忱。绿林出身。受招后充奉天巡防营帮带，后任陆军二十七师师长。1924年9月升东三省保安副司令兼吉林省长、镇威军第四军军长。1929年任东北边防军副司令长官兼吉林省政府主席。1931年九一八事变后，避居天津。旋任东北第二集团国总司令。热河失陷后，张学良下野，随辞各职，在津闲居。1945年后任国民党东北行营政治委员。1948被解放军俘虏，旋宽大释放，不久病故。 
　
 
庚 辰
戊 子
戊 子
庚 申	初五己丑 
十五庚寅 
廿五辛印 
卅五壬辰 
四五癸巳 
五五甲午 
六五乙未	 
三十六、赵恒惕 
八字缺火，用支中申子辰，暗冲寅午戌印绶，可称冲印格。现在辰未水库，仍属佳境。癸运正财似亦不恶矣，而柱中戊庚两见，暗合癸乙财宫，又可称暗合财官格。癸运填实，患其所忌，乙丑流年尤劣，宜急流勇退，否则丙寅四十七岁，必有横祸。 
　
　
　
　
　
赵恒惕（1880-1971）湖南衡山人。字彝五，号炎午。早年入武昌语文学堂，后留学日本陆军士官学校，加入同盟会。1908年任广西常备军协统等职。武昌起义后，随黄兴在武汉地区作战，二次革命失败后，被袁世凯逮捕，旋保释。1916年任湘军第一师师长。1921年任湖南省长，1926年3月被迫让位于唐生智。1946年再起，任湖南省参议会主席。1949年去香港，后定居台湾。约1971年11月去逝。 
　
 
丁 丑
癸 丑
辛 卯
癸 巳	初三壬子 
十三辛亥 
廿三庚戌 
卅三己酉 
四三戊申 
五三丁未	 
三十七、陈炯明 
卯巳拱辰，丑卯拱寅，是为龙虎拱贵；又纳音两木两水，所谓水绕花堤，亦奇格也。小寒后水旺，四见癸水食神，制煞太过，故行戊已运，以土克水，则丁火七煞，方能得力。今年甲子，仍在戊运，戊癸化火，甲木正，又生丁火七煞，或可再起。惟明秋交申，申运合巳，化成水局，明年乙丑，巳丑半合金局，金水相生，非其所喜，又恐失败。
　
　
　
陈炯明（1878-1933）广东海丰人。字竞存。光绪戊戌科秀才，广东政法学堂毕业。1909年加入同盟会，武昌起义后任广东都督，二次革命失败出走南洋。1915年响应讨袁，次年组织粤军。后参加护法运动，任援闽粤军总司令。1920年任广东省长。次年任军政府陆军部长兼内务部长，暗通北洋军阀，反对北伐。1922年6月，炮轰孙中山总统府。翌年被孙中山领导的军队击败。后蛰居香港。1933年病死。 
　
 
庚 午
己 卯
辛 亥
壬 辰	初七庚辰 
十七辛巳 
廿七壬午 
卅七癸未 
四七甲申 
五七乙酉	 
三十八、陈宦 
岁支独煞，时支正印，煞印相生，以亥卯辰之旺财，复见壬水伤官生之，不免泄气。癸虽食神，有己土克制，未虽会财，反去生煞，故癸运任二十镇统制，未运由次长，出膺专阃，位至川督。四十七交入甲运，甲庚战克，明财遇劫，宜其下野，幸甲已化土，稍解。现在申运，甲子流年，三合水局，冲动七煞，若非际会风云，则有奇祸。乙酉十年，随遇而安。 
　
　
　
陈宦（1869-？）湖北安陆人。字二庵。北洋武备学堂出身。曾随锡良在四川、云南办讲武堂。锡良任东三省总督时，他任第20镇统制。袁贡凯窃国后，任参谋次长。1915年奉袁命率北洋军入川，督理四川军务。次年蔡锷率护国军由滇入川，他在泸叙一带顽抗。因南方各省先后讨袁，被迫宣布独立。后为川军驱逐出境。 
　
 
庚 辰
己 丑
己 酉
乙 亥	初五庚寅
十五辛卯 
廿五壬辰 
卅五癸巳 
四五甲午 
五五乙未	 
三十九、陆锦 
大寒后己土正属得令，时上七杀，受制太过，故壬辰癸十五年，财旺生杀（辰为乙木冠带之乡，亦佳）。巳火合处逢冲，仍以正印论，惟亥财破印。今年甲子，官杀又相混杂，急流勇退。然在余推之，巳亥冲马，恐不能退，且有外除之象。先泰后否，于冬令应之（外除之期，当在四、十两月）。 
辰土财库，故前清未叶，曾署布政。命理之验，有如此者。 
　
　
　
　
 
壬 申
庚 戌
乙 卯
乙 酉	初二辛亥
十二壬子 
廿二癸丑 
卅二甲寅 
四二乙卯 
五二丙辰	 
四十、蔡成勋 
两金两水，生于秋令，得两之秀气，故兼权文武。以子平常理推之，乙卯专禄，比肩相挈，日元尚不弱。惟申酉戌会局，化官为煞，泄气太过，而壬水印绶，又足化煞生身，八字颇骸Ｐ幸颐十年皆佳。现在丙火制度，而壬水克之，先吉后凶。 
　
　
　
　
　
 
庚 午
己 卯
壬 寅
庚 戌	初十庚辰 
二十辛巳 
三十壬午 
四十癸未 
五十甲申 
六十乙酉	 
四十一、李厚基 
土金相生，玄武当权，皆所谓见不见之形，惟四柱泄气太过，究嫌身弱，以戌辛印为用。寅午卯合之，是其所忌，故癸运挈身虽佳，尚不逮未运刑戌，刑出辛金也。甲已贪合忘官，宜其去职。申寅冲马当有动机。乙运伤官见官，动必有悔。 
　
　
　
　
　
李厚基（1873-？）江苏铜山人。字培芝。始由直隶总督署卫兵，升任卫队管带。1896年随李鸿章去俄国和西欧。后任北洋军吴淞要塞司令。辛亥革命时参加进攻武汉。1913年随海军总长刘冠雄入福建镇压二次革命，任福建镇守使、护军使等职。袁世凯称帝时封一等子爵。袁死后归入皖系，任福建督军兼省长。1918年段祺瑞发动对南方的战争，人任闽浙援粤军总司令，被粤军击败。1922年投靠直系，同年被北伐军团驱走。 
　
 
乙 酉
庚 辰
壬 寅
己 酉	初五己卯 
十五戊寅 
廿五丁丑 
卅五丙子 
四五乙亥 
五五甲戌	 
四十二、孙传芳 
清明十日后，春水得令，印绶三见，自旺无疑，盖进神所系，极有力量也。如寒露十日，丁火亦旺，可与巳午未月，土为进神，则火已退气，不疑系戊申时，盖辰中七杀，透出天干，而寅申冲马，尤足证明其为疆帅。丙炎去枭，且财能生煞，故皆佳境。丑土为戊杀贵人之乡，亦吉，然丁系阴火，不过渐露头角，丙火制庚，则更有力矣。己未三十五岁，强台直上。壬戌冲开煞库，膺上游总司令。癸亥合煞化火生之，故调任闽督。今年甲子，上半年木火相生，间接助煞，宜其胜利。然五月庚午，与甲子太岁，冲动阳刃，天下事正未可知；且今年交入子运，申子辰三合水局，以急流勇退为宜。否则丁卯流年，卯酉冲印，寅卯辰又会成木局，戊土败于卯，必有不测之祸。 
即以酉时论，今年甲已贪合忘官，亦不见佳；丁卯年冲去己酉官星，尤劣。 
　 
孙传芳（1885-1935）山东历城人。字馨远。1921年长江上游警备总司令。1927年后任福建军务督理、闽浙巡阅使兼浙江军务督理。1925年八月自任浙、闽、苏、皖、赣五省联军总司令，兼江苏总司令。翌年被北伐军击败，投张作霖。1927年所部被蒋、桂军彻底击败。1935年被刺杀。
　 
 
辛 酉
甲 午
庚 戌
庚 辰	初九癸巳 
十九壬辰 
廿九辛卯 
卅九庚寅 
四九己丑 
五九戌子	 
四十三、徐绍桢
魁罡挟刃，宜掌兵柄，已运印绶，但合去甲财，故官旺财衰。丑运贵人，因系墓库，故吉凶互见。戊运虽属枭神，以甲戊庚会成三奇之局，故出任粤长。子午冲审，丁卯流年，卯酉冲刃，似非所喜。若以纳音论之，辛酉石榴木，受制于金，且三金一木，克制太过，故行戊子己丑火运去金，皆属佳境，惟子午冲，丑戌刑，小有瑕疵，准此以推，丁亥运土金相生，亦不足取也。 
　
　
　
徐绍桢（1861-1936）广东番禺人。字固卿。光绪举人。曾历任福建武备学堂总办、江西常备军统领等职。1905年任新军第9镇统制。1911年11月率部下响应武昌起义，随后被推举为江浙联军总司令，12月2日攻下南京。1912年1月中华民国临时政府成立，任南京卫戌总督，3月即辞职。后来曾参与孙中山领导的护法运动，历任广州卫戌司令兼练兵督办、参军长等职。 
　
 
丁 巳
癸 卯
丙 辰
癸 巳	初八壬寅 
十八辛丑 
廿八庚子 
卅八己亥 
四八戊戌 
五八丁酉 
六八丙申 
七八乙未	 
四十四、韩国均 
地支连茹，命宫坐贵，亦见不见之形也。八字缺金，而酉官补其不足，所以为贵。戌运冲开官库，酉运财贵，皆属佳境，现交丙运比肩，非其所喜。今年甲子，子午暗冲胎元，五月十一月，恐有所失。已巳七十三，申运偏财，财官两旺。壬申一年，两申两巳，财马合禄，有意外佳遇。乙运生旺，七十八九，防大限。 
　
　
　
　
　
　
　
韩国均（1857-11942）江苏泰州海安镇人。字紫石，一作止石。举人出身。清未历任交涉局会办、奉天劝业道、署奉天交涉使等职。国中华民国成立后任江苏政长官。1915年任安微巡抚使。1922年任山东省长，后改任江苏省长。后来经营泰源盐垦公司，长期从事水利事业，办理运河工程局。1925年任段祺瑞政府善后会议议员。 
　
 
乙 亥
壬 午
丙 午
庚 寅	初三辛巳 
十三庚辰 
廿三己卯 
卅三戊寅 
四三丁丑 
五三丙子 
六三乙亥	 
四十五、孙发绪 
纯斋此造，身强杀浅，比劫太旺，财轻且露，非行天干财运以生煞，或地支官煞支，以去比劫，食伤运以生财泄气不可。故寅未艮土，出任山西省长。丁运合煞，宜其不佳。现交冉中辛金，逢甲子流年，子午冲刃，去比存才，必有动机，秋冬皆佳。乙丑流年，一喜一忧。丙寅五十二，泰极而否，丙运急流勇退。子运极佳，不以冲刃论。乙运生旺，老来所憎。
　
　
　
　
 
庚 辰
己 卯
丙 申
戊 戌	初九庚辰 
十九辛巳 
廿九壬午 
卅九癸未 
四九甲申 
五九乙酉 
六九丙戌	 
四十六、黄郛 
四柱土金过多，变旺为弱，取卯木独印为用。戊癸化火，宜膺阁席；未戌刑开火库，除未申己土外皆佳。甲申十年，瑕瑜互见。乙运正印，透出天干，此五年中，大展怀抱，权位极隆。酉运有乙字盖头亦适，丙运极佳，老来蔗境。戌去冲辰，忌神益振，防大限。 
　
　
　
　
　
黄郛（1880-1936）浙江绍兴局官缜（今属上虞）人。原名绍麟，字膺白。1904年留学日本东京振武学校，次年加入同盟会。1910年任职清军谘府。武昌起义后任沪军参谋长。1912年迁江苏都督府参谋长。1916年移居天津。1923年入张绍曾内阁，署外交总长。后历任记凌蔚、颜惠庆内阁教育总长。1924年参与北京政变，代总理并摄总统职权，旋被迫辞职。1926年被蒋介石为上海特别市首任市长。次年迁外交部长。1936年在上海病死。 
　
 
癸 未
辛 酉
乙 亥
丁 亥	初八庚申 
十八己未 
廿八戊午 
卅八丁巳 
四八丙辰 
五八乙卯	 
四十七、汤芗铭 
余于辛酉秋仲，曾为铸新推演，断其丁巳十年皆佳，乃丁运仅屡膺虚荣，不能攫实仅，盖癸水克制太过也（两亥助癸）。巳运冲亥，而乙丑流年，三合煞局，动必有凶，必须丁卯戊辰，方可进取。而丁卯秋令，尤有佳遇，权位甚隆。因巳中庚丙戊，初交庚未佳，入丙即妙。庚午四十八，交足丙运，丙辛合煞，无论如何，必有风云际会。此五年生平最为得意之秋。辰运暗冲酉亥中虚拱之戌，财气极旺，乙运亦佳。卯酉冲煞，却无取矣（巳运冲克太过，恐尚未尽美，丙运则称意必矣）。 
　
　
　
汤芗铭（1880-？）湖北蕲水人。字铸新。汤化龙这弟。清未、北洋军阀政府时期海军将领。福建船政学堂毕业。曾留学英国，回国后在清海军任职，任镜清舰机长、南琛舰副舰长。1912年任南京临时政府海军次长。二次革命时，奉袁世凯之命率北洋海军赴湘镇压讨袁军。后升任湖南都督、靖武将军，督理湖南军务，督办汉口商埠事宜。北伐战争后被国民党政府通缉。 
　
 
壬 戌
甲 辰
辛 亥
甲 午	初四乙巳 
十四丙午 
廿四丁未 
卅四戊申 
四四己酉 
五四庚戌 
六四辛亥	 
四十八、李鼎新 
谷雨后土旺，本属身强，惟四柱水木太多，变旺为弱，故自四十九酉运起，皆属佳境。戌运冲开火库，杀印相生，故出任海长。今年在戌未，子午冲杀，应有驳杂，子月应之。辛亥十年尚佳，亥运财气尤旺，壬运亦美。子运冲去午七煞，防大限，盖此造全靠午火七杀为用也。 
　
　
　
　
　
 
戊 寅
丙 辰
庚 申
辛 巳	初九丁巳 
十九戊午 
廿九己未 
卅九庚申 
四九辛酉 
五九壬戌	 
四十九、廖仲恺 
庚申专禄，煞刃双透，辰中独财得令（清明十日内）。《滴天髓》所谓“玄机暗藏”是也。未中乙木，申中壬水，皆掌财权，申运且一任粤长。盖八字缺水，失这偏枯，乙木独财，比劫太多，故乙财壬食，悉属佳境。癸亥年四孟全冲，几罹不测。辛运阳刃倒戈，丙寅流年，天冲地克，死于非命，断然无疑，
　
　
　
　
廖仲恺（1878-1925）广东归善（今惠阳）人。原名恩煦，又名夷白。生于美国。1893回国。1896年赴香港学习英语。1902年留学日本。1905年参加同盟会。武昌起义后任广东省政府总参议兼理财政。宋教仁被刺后亡命日本。1921年任广东军政府财政部次长。1924年被选国民党中央执行委员会常务委员、政治委员会委员。历任国民党中央工人部长、农民部广东省省长、财政部部长、军需部监等职。1925年8月10日被国民党右派暗杀。 
　
 
丁 亥
庚 戌
甲 子
庚 午	初七己酉 
十七戊申 
廿七丁未 
卅七丙午 
四七乙巳 
五七甲辰	 
五十、许崇智 
身九两停，纳音土金，相生尤佳。申运七煞，生扶印绶，故早握兵柄。丁运泄气，故亡命海外。未戌刑开，甲木库地，又为贵人，故屡立战功。而庚申辛酉流年最妙，盖煞印相生也，现在丙运，制煞太过。甲子乙丑，或尚可免。丙寅四十岁，三合火局，泄气制煞，必不获保矣。 
　
　
　
　
许崇智（1887-1965）广东澄海人。字汝为。早年留学日本士官学校。曾任新军第10镇第40标统带、第20协协统等职。后加入同盟会。武昌起义后，在福州起兵响应。二次革命时任福建讨袁军总司令，事败亡命日本。1915年回上海，参加反袁武装起义，任东北军参谋长。1916年参加护法运动，任孙中山大元帅府参军长。1919年为粤军第二军军长。1924年任建国粤军总司令，次年被蒋介石逼迫退居上海，又出洋考察。1946年定居香港。1965年去世。 
　
 
庚 午
丁 亥
丙 辰
乙 未	初八戊子 
十八己丑 
廿八庚寅 
卅八辛卯 
四八壬辰 
五八癸巳	 
五十一、田中玉 
纳音四土一金，八字各出一旬，亦奇格也。丙火绝于亥，得印以挈身，弱而不弱。寅运长生，寅亥合煞，三十三岁后，渐露头角。丙辛化水，反来生木，所谓仇变为恩（辛财克乙印），故亦不恶。卯运三合木局，生扶丙火，强台直上。四十八壬运，丁壬真八合，化木生火，且系合刃，故膺阃寄（丁火挈身，合化本不佳，乃丁壬化木，“匪寇r媾”，仍属佳象）。壬戌交辰运，辰戌冲开火库，故尚称意。癸亥流年，癸水伤丁，且在辰运杀墓中，宜其下野矣。今年甲子庚午，战克太岁，阳刃飞起，恐有风波，宜静守。乙丑丙寅两年，印绶长生，当可再起。惟丁卯五十八岁，癸丁相战，又宜急流勇退，否则有祸。 
　
　
田中玉（1869-1935）直隶临榆（今属河北秦皇岛市抚宁县）人。字蕴山。北洋武备学堂毕业。曾任北洋军第一镇炮队第一标统带、兖州镇总兵等职。1906年任东三省督练公所总参议。中华民国成立后，任代理山东民政长。1915年出任徐世昌内阁陆军次长。1917年擢吉林督军。1919年出任山东督军兼署山东省省长。1923年发生临城劫车案，被迫引咎辞职。后在大连闲居。 
　
 
癸 未
乙 卯
丁 巳
甲 辰	初三甲寅 
十三癸丑 
廿三壬子 
卅三辛亥 
四三庚戌 
五三己酉	 
五十二、屈映光 
地支卯辰巳未，虚拱午禄，八字胎元纳音，五行俱足，亦奇格也。子运暗冲，冲运午禄，故一鸣惊人。乙卯三十三岁，小寒后交辛运，未及半年，即以洪宪帝制失败，随这下野。亥运与卯未，三合木局，生扶午火暗禄，今年甲子，子午又暗冲，必有动机。惟辛亥丁巳，天冲地克，乙丑八月，恐有不测。庚运正财，非其所喜，戌未刑开火库，己土食神制杀，此十年却系佳境。酉卯冲提，全局震动，大限止此。 
　
　
　
 
辛 巳
丁 酉
乙 卯
己 卯	初五丙申 
十五乙未 
廿五甲午 
卅五癸巳 
四五壬辰 
五五辛卯	 
五十三、张敬尧 
乙木阴柔，虽秋生，得两禄不弱，惟辛金七杀太旺，喜丁食制之。三十岁后，午运长生，又丁火食神见禄，必佳运。癸丁相战，有己土制癸，反仇为恩，故屡立战功，位至湘督。庚申流年，交入巳运，巳初有金，岁运皆杀，宜其不振，辛酉尤劣。明年四十五，交入壬运，丁壬化木，化凶而吉，八月后必有动机。丙寅丁卯，四十六七，又握重柄，戊辰已巳两年亦佳。庚午交辰初乙木，五十、五十一两年，财权两旺。壬申五十二，急流勇退，否则癸酉一年有凶。 
　
　
张敬尧（1880-1933）安微霍丘人。字勋臣。保定军官学校毕业。1912年起，历任北洋军第十二团团长、第十一旅旅长、第七师师长。1918年任湖南督军兼省长，纵兵殃民，甘心媚外。1919年五四运动时，湖南人民开展驱张运动，次年北洋政府被迫将其去职。后在吴佩孚、张宗昌、张作霖部下任军长、司令等职。1932年投靠伪满政权，被国民党特务刺杀。 
　
 
癸 酉
丁 巳
壬 午
丁 未	初九丙辰 
十九乙卯 
廿九甲寅 
卅九癸丑 
四九壬子 
五九辛亥	 
五十四、何丰林 
入水巽而见金，《继善篇》所谓绝而不绝也。巳午未克制酉印太过，故自癸运起，癸水制丁，渐露头角。丑运三合金局，又冲开印库，故累擢至护军使。壬运比肩亦佳。甲子流年，子午冲刃，一喜一忧，明年乙丑甚佳。丙寅交入子运，急流勇退，否则有不测之祸。 
　
　
　
　
　
何丰林（1873-？）山东平阴人。字茂如。北洋军阀。北洋陆军学校毕业。被袁世凯征为新军教练官。1912年任第4师步兵第8旅旅长。不久随浙江督军杨善德前往浙江。次年被任命为浙江宁台镇守使，后升署淞沪军使。1924年9月浙江战争爆发，任浙沪联军第一军司令。后任东北边防军司令总官公署首席参议。 
　
 
辛 酉
辛 丑
戊 寅
辛 酉	初八庚子 
廿八己亥 
卅八戊戌 
四八丁酉 
五八丙申 
六八乙未	 
五十五、江朝宗 
纳音二木二土，以胎元一水流之，亦见不见之形也。若以子平正格论之，八字中伤官太旺，大寒后土申当王，而泄气如此，变旺为弱，又不待言。寅木七煞，受制太过，又其一病。运行丙丁印绶，当然大吉。酉申因是丙丁之余荫，合于《神峰》盖头之说，故亦不恶。乙木伤官见官，故一交乙运，便即下野，然竟得无恙，可谓大幸。现在未运，丑未冲开金库，今年甲子，子午冲破命军，午火正印，有虎尾春冰之患。盖此造全靠午火正印，坐于命宫，只要午字不受损害，皆可苟全。此非浅者所知矣。 
　 
　
　
 
戊 辰
甲 寅
壬 戌
壬 寅	初十乙卯 
二十丙辰 
三十丁巳 
四十戊午 
五十己未 
六十庚申	 
五十六、倪嗣冲 
八字纯杀，并无一官混之，所以为贵。而三木制杀，嫌其太过，戊运助杀，午运三合财局，又系生杀，故四十至五十，行戊午十年，财权两旺。己土正官，与戊煞争混，故先吉后凶。己未流年，又见一官，宜得废疾矣。庚申枭神，辛酉印绶，皆非所喜，盖此造亦以从杀论也（四柱无印）。现在未运中，仍系正宙，惟中藏木火，故不至死。明年秋后，交入未未之己土，又值乙丑流年，乙丑己未，岁运相伤，食伤官煞，争混不己，必无幸矣。 
　
　
　
倪嗣冲（1868-1924）安徽阜阳人。字丹忱。秀才出身，早年入淮军，后为袁世凯网罗。辛亥革命爆发时，任河南布政使，帮办军务。1913年二次革命爆发时，奉袁世凯之命，攻占安庆，任安徽都督，后改为安徽巡按使。袁死后支持段祺瑞解散国会。1918年支持段祺瑞武力统一南北，派兵进入湖南。其部军纪败坏，臭名昭著。1920年直皖战争中皖系战败，被解职。 
　
 
辛 酉
甲 午
丙 戌
己 亥	初二癸巳 
十二壬辰 
廿二辛卯 
卅二庚寅 
四二己丑 
五二戊子 
六二丁亥	 
五十七、刘冠雄 
此造原系子时，余以子午冲禄，且七煞冲去根本不佳，且为亥时之误。盖亥时独杀，午为丙刃，刃煞相资，而亥水驿马得用，故历任海长。戊土食神生财，子虽冲刃，财贵长生之乡，故前后两次出山。现在丁运，阳刃倒戈，甲子流年，动必有悔。 
　
　
　
　
　
刘冠雄（1856-？）福建闽侯人。字资颖。福建船政学堂毕业。后赴英国格林威皇家海军学校学习。回国后，清政府委任海天舰舰长。1912年为海军部部长。1913年任海军巡阅使，率舰队镇压革命。后被封为海军上将兼陆海军大元帅办事年办事员、海军总司令。1916年袁世凯称帝，被封为二等公爵。袁死后靠拢皖系。1917年护法军兴起，海军内部分裂，去职。 
　
 
戊 寅
壬 戌
甲 子
丙 寅	初十癸亥 
二十甲子 
三十乙丑 
四十丙寅 
五十丁卯 
六十戊辰	 
五十八、彭允彝 
五行纳音，金木水火土俱足，且八字纯阳，戌子子连遭 ，暗拱亥丑天门贵人，皆所谓见不见之形也。寅运禄堂，壬戌流年九月后交到家，而教育总长即从天外飞来，命理可信。于此足见。癸亥流年，亥字填实，故不终其任。丁壬化木，合去枭神，亦复不恶。卯运阳刃，惜卯戌化火，吉凶互见。戊辰财运，非其所喜。 
　 
　
　
　
　
 
丙 午
庚 寅
壬 午
丙 午	初九辛卯 
十九壬辰 
廿九癸巳 
卅九甲午 
四九乙未 
五九丙申	 
五十九、宣统 
五行缺土，八字纯阳，一望而知为奇格。或以官煞不见，故为失国之君，不知此妙处，正在不见民煞。盖未为壬水之官星，四柱中戊己绝迹，然三见午财，暗合未官，所谓见不见之形也。庚金枭神，二丙制之，则八字四无倚傍，命官忽值酉金印绶，与未土官星，遥相策应，而皆在四柱以外，若固守业，必难称意，宜于故土以外，别开生面，方可大展怀抱，有所建树。辛运印绶填实，卯木泄气，皆非所宜。本年甲子，十九岁，交足壬运，比肩帮身，又子午冲开端门，似有一鸣惊人之象（非复辟，因此造不利于旧有之事业，必革故鼎新，乃能有为）。辰运暗合酉印尤佳，二十四岁益进一境。癸运阳刃，权位甚隆，直至五十三，未运官星填实，始告寿终。 
　
清帝宣统（1906-1967）清未皇帝。满族，爱新觉罗氏，名溥仪。1928年登帝位，年号宣统。辛亥革命爆发后，于1912年2月退位，但不废帝号，仍居禁宫。1917年张勋率兵入京，扶溥仪复辟，旋即失败。1924年被废除帝号逐出宫，1925年移居天津。1931年底在侵华日军策划下潜往东北，次年3月为伪满洲国“执政”，后改“皇帝”。1945年8月日本投降后，被苏联红军俘获，后移交中国。1959年被特别释放，1961年任全国政协文史资料研究会委员、全国政协委员。 
　
 
丁 巳
乙 巳
癸 丑
丙 辰	初七甲辰 
十七癸卯 
廿七壬寅 
卅七辛丑 
四七庚子 
五七己亥 
六七戊戌	 
六十、陈夔龙 
水归巽宫，胎元得申金正印，补其不足，所谓水入巽而见金是也。庚运四十七，正印透露，子水禄堂，故前后十年，强台直上，屡膺疆寄。辛亥流年，亥子丑汇成水局，冲去巳中庚金印绶，以清室逊国，去官之沪，亦前定也。己亥十年，随缘且过，戊癸化火，合化日元。戊辰七十二，有戊戌运中，岁运相战，又冲开火库，泄气太过，恐归道山。 
　
　
　
　
陈夔龙（1855-1948）贵州贵筑（今贵阳）人，字筱石，光绪进士。坚决抵制戊戌变法。1900年积极筹备军粮物资镇压义和团运动。得到慈禧太后赏识，参与苏俄议合，签定《辛丑条约》。1901年任河南布政使，不久升漕运总督。1909年官至直隶总督北洋大臣。残酷镇压辛亥革命。1917年张勋复辟，被任为弼德院顾问大臣。 
　
 
戊 申
壬 戌
癸 巳
乙 卯	初七癸亥 
十七甲子 
廿七乙丑 
卅七丙寅 
四七丁卯 
五七戊辰 
六七己巳 
七七庚午	 
六十一、陈宝琛 
听水师付八字，原作寅时，然余再三推敲，断定其误，盖寅时三刑，且时上伤官坐禄，决难得子；而戊土官星，受制于甲，干无救济，亦主贫薄，皆与事实不符。又三刑得用威镇边疆，听水生平，仅一度外除晋抚，尚未莅任，旋改内调，尤非寅时之证，故改从卯时。食神坐禄，透出时干，可以天厨食神论，获大年享盛名，屡掌文衡，位至保付，皆重在卯时。而卯巳中拱辰龙，申戌中拱酉凤，又见不见之形。所谓攀龙附凤格，非浅者所知。辰戌冲库，财官显露，故再起。辰龙填实，故先得病厄，瑞巳运贵，强台直上。丙丁两运，明财申交丙后，调归故里。寅卯木运，生扶巳财，故罢官后，经商台湾，大有所获。庚运正印，遥欲合乙，今年甲子，岁运相战，明年乙丑，又入佳境。直至辛运，枭神夺食，恐归道山，寿八十六。 
　
陈宝琛（1848-1935）福建闽县（今闽侯）人。字伯潜。同治进士，曾任内阁学士，礼部侍郎，以直谏闻名。1891年被黜回籍。辛亥革命前夕授山西巡抚，未赴任，留充溥仪师付兼弼德院顾问大臣。清延覆灭后，唆使溥仪复辟，为其“智囊”。1932爬赴东北效忠伪满洲国傀儡皇帝溥仪，受郑孝胥排挤南归。1935年病死。 
　
 
庚 申
庚 辰
丙 午
戊 戌	初二辛巳 
十二壬午 
廿二癸未 
卅二甲申 
四二乙酉 
五二丙戌 
六二丁亥 
七二戊子	 
六十二、郑孝胥 
太夷丈不自知其生时，第谓系傍晚，余详究其已往之遭际，定为戌时。盖戌时冲辰，文库冲开，故享盛名；且命宫坐寅，三合火局，尤为可贵。八字与胎元，各居一旬，又所谓见不见之形矣。以子平生克之理断之，财旺身弱，用午火日刃，盖无可疑，以其文人掌兵柄者，亦有此。乙运正印，生扶丙火，两庚不能合，故任边防督办。丙戌十年，虽值鼎革，然实际上，颇复不恶。现在丁运，阳刃复行阳刃，今年甲，子午又冲，必有意外，非极凶则当至吉。明年乙丑大佳。亥运七杀，暗合寅木，直至七十二，此数年中，生平最得意之秋。七十二戊运，急流勇退。丙子七十七，虎尾春冰，非所敢知矣（庚申为马头带剑）。 
　
　
　
郑孝胥（1860-1938）字苏勘，号太夷，福建闽县人。1882年考中福建省正科乡试解元，后入李洪章幕府。1891年任中国驻日馆书记官，次年任神户、大阪总领事，1894年回国。1900年被选为预备立宪公会会长，参加立宪运动。1923年投奔废帝溥仪，任总理内务府大臣。1928年去日本策划清帝复辟活动，唆使溥仪充当日本的傀儡皇帝，1932年“满洲国”成立，出任国务总理兼文教部总长。1935年下台，1938年死于长春。 
　 
 
戊 午
乙 卯
壬 子
庚 子	初七丙辰 
十七丁巳 
廿七戊午 
卅七己未 
四七庚申 
五七辛酉 
六七壬戌	 
六十三、康有为
水木真伤官，乘旺泄气，故能享盛名。岁干七杀，受制太过，故仕途屡不得志。未运木墓，戊戌流年，几及于祸，幸戌未一刑得免。庚申辛酉，前后二十年，以金克木，去伤存煞，故获巨金。现在壬运中，比肩挈身，亦尚不恶，惟甲子戊午，冲刃冲岁，为可虑耳。戊辰七十一岁，岁运战克，先吉后凶。此造乙木伤官得禄，四柱并不再见，所以奇特。盖秀气所锺，以独为贵也。 
　
　
　
　
庚有为（1858-1927）广东南海人。原名祖诒，字广厦。博通经史，怀疑传统，重经世致用。1879年在香港，开始接触西方资本主义文化，1888年鉴于民族危机深重，首次上书光绪皇帝，建议变法图强。1895年《马关条约》签订时，联合在就会试举人1300余名发起“公车上书”，要求拒和、迁都、变法。1898年4月在京成立保国会，得光绪召见。戊戌变法时遭清政府通辑，逃亡国外。后组织保皇会反对资产阶级革命，1917年参与张勋复辟。1927年3月在青岛病死。 
　
 
甲 午
甲 戌
丁 酉
癸 卯	初七乙亥 
十七丙子 
廿七丁丑 
卅七戊寅 
四七己卯 
五七庚辰	 
六十四、梅兰芳 
霜降前丁火得气，午戌汇聚，三印一比，日元旺甚，酉金独财，受制太过，故自子运冲去比肩存财，渐享盛名。现在丁运，有癸水七煞制之，仍履属佳境，且庚申、辛酉、壬戌、癸亥、甲子五年，皆属金水，宜其无往不利矣。丑戌刑开财库，财气尤旺，惟丙寅丁卯之交，得失互见，盖丑戌一刑，戌中丁火亦显，正与丑中辛金相克也。戊癸化火，合去七煞，甲戌四十一岁，大有玉树徂春之感。盖此造纳音，二火三金，而金质殊脆，以山头山下之火，克海中砂中金箔之金，化为灰烬矣，何能永年？惜哉！
畹华八字原作寅时，余以寅时，推勘前运，完全不符，盖官印双显，出身必不至寒微，且不至作梨园弟子也。 
　 
梅兰芳（1894-1961）汪苏泰州人，出身京剧世家。八岁学戏，1904年登台，擅演青衣、花旦、刀马旦、艺术功底深厚，嗓音圆润，扮相俊丽，对京剧唱腔、念白、舞蹈、音乐、服装、化妆均有创造发展，世称梅派，列为“四大名旦”之首。1930年被美国两所大学授予博士学位。建国后曾任政协全国委员会常务委员，中国文联、剧协副主席。
　
 
甲 辰
辛 未
己 酉
戊 辰	初三庚午 
十三己巳 
廿三戊辰 
卅三丁卯 
四三丙寅 
五三乙丑	 
六十五、琴雪芳 
四柱缺水，官星无根，财星不显，故为歌裙舞扇之流，惟土旺见金，食神得禄，秀气藉倾城之誉。现在巳运，巳酉汇金，流年甲子，财旺生官，今年或可从良。明年乙丑，三合金局，尤佳。丙寅交戊，丙辛化水，正官得禄，此数年皆吉。丁丑卅四岁，二枭夺食，蕙折兰摧，亦可惜也。是年即幸免，亦必刑夫，且病厄。 
　 
　 
　
　
　
 
己 丑
己 巳
丁 未
癸 卯	初二庚午 
十二辛未 
廿二壬申 
卅二癸酉 
四二甲戌 
五二乙亥	 
六十六、某女士
巳丑半会金局。而不见酉，卯未半会木局，而不见亥；酉为丁火之偏财，亥为丁之正官，以己丑暗合酉财，以卯未暗合亥官，财官皆从暗合而得，尤神妙不可思议。时上七煞，故无子。食神互见，癸煞无根，则制煞太过，故夫星帷薄不修。壬丁作合，宜其恣行淫乱。申运正财，八字缺金，恰补其不足，宜其多获非分之财。民国司令部所拘，固亦其所。乙丑三十七岁，交换酉运，偏财填实，先吉后凶。丁卯一年，卯酉冲，癸丁又冲，且岁运相战，必以淫死。此造八字纯阴，又格局奇特，亦见不见之形，故名噪一时，而挥霍至数十万金，所惑男子，至十馀人。惟岁支自坐财库，四柱表面上亦尚纯一，故虽无行，犹不失为良家妇女，赖以此耳。 
　 
　
 
戊 辰
癸 亥
辛 丑
己 亥	初十甲子 
二十乙丑 
三十丙寅 
四十丁卯 
五十戊辰 
六十己巳	 
六十七、陈炳j
舜卿督军此造，极难推究，试一详绎，则知月日时天干，得己癸辛，为戊土太岁之贵人。以丑遥巳，以两亥冲巳，为辰土太岁之印绶。八字缺火，尤属合格。故卯运偏财，暗生巳印，大为得意。戊运亦佳，与巳同宫也。壬与流年，交入辰运，两辰冲戌，而岁运又天冲地克，故有不测之亦。盖凡此种格局，最忌冲克耳。 
　 
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
