从四柱日干看人的长相与性格

甲：长脸、皮肤略黑，眼睛略小、单眼皮居多，发质较好，体形偏高瘦，性格多忠义，但心性不宽。 

  乙：脸形略园、皮肤青白或白，眼睛有神、双眼皮居多，头发黑亮，体形瘦长，性格多虑。 

  丙：椭圆脸，皮肤细白，眼睛大、双眼皮居多，发质略黄，胖且身材偏高。长相较好，性格热情洋溢、毅力差。 

  丁：脸形为长园相间，皮肤红白质细，发质略黄，眼睛大小适中、单眼皮居多但漂亮，个头中等、性格多笃实。 

  戊：国字脸，黄白皮肤，眼睛较大，个子中等，性格敦厚。 

  己：方圆脸、下巴园，皮肤黄白，眼睛大小适中，发质不太好，个子中等，性实。 

  庚辛：长脸略园，皮肤白，眼睛适中，身材偏高，长的秀气，多为急性、义但欠忠。 

  壬：脸形园居多，皮肤黑白之间，眼睛大且有神，个子不高，性格多变。 

  癸：园脸、皮肤细白，眼睛大，个子不高，性格浪漫多变。 

  以上论断是以日干坐支为喜神时得出，坐支为忌就有一定的变化了，但变化不会太大，当然还要结合四柱组合和流年大运而断，有一定误差，但使用起来颇为方便。 

 从四柱断人的口才 

   断一个人有无口才，经过本人大量实例验证：关键看日支，申酉主口。1、日支为用，四柱见申酉生助日支，口才好；日支为忌，四柱见申酉生助日支，口才差；日支为用，四柱不见申酉生助或见申酉克泄日支，口才差；日支为忌，四柱不见申酉生助或见申酉克泄日支，口才好；当然还要配合天干伤食才能全面，虽然此论断存在一定误差，但有很高的准确率，不妨一试。 

 论大富之命 

   一般易学书籍或资料都称：正偏财为喜用靠身、生旺必为富或大富，经过实践验证，此说法不完全正确，遇上有的四柱根本就对不上。我曾经批过正偏财为用神且旺的八字，不但不富，还下岗且很穷，但可幸他婚姻很好。其实看富与不富，关键是正偏财与官杀的作用，作用好了，自然就富。 

 论晚婚 

   结婚晚最明显的标志就是乾造正财为忌或为用受制，坤造正官为忌或为用受制，偏才、偏官不能代表婚姻，只能是结婚之前后的感情标志。当然偏才也代表父亲等、偏官也代表领导等，这里只论婚姻感情。如果大运流年对财官起了好的作用并且力量很大时，自然就结婚了。可好运、年一过，就容易出问题了。另外有婚姻不顺的八字结婚后配偶出现身体或意外伤害的也不少。像这种情况，除了用易学的各种方法调整外，夫妻双方互相忍让、呵护和关爱，平时多行善事、拜佛诵经，也能化解此之不利。 

 企业法人或负责人对企业效益的影响 

   企业的兴衰除了与市场、产品、企业内部管理和发展能力等因素有关外，企业法人或负责人的四柱、运势优劣也直接影响着企业的部分命运，另外中下层部门主管的四柱、运势对本部门也有很大的影响。当然只要能做到这个位置，肯定有一定的能力和官运，可是人都有好运、差运，谁也无法避免。我经常为一些企业领导人预测，从他们的四柱中发现如果流年对官、印不利，结果企业当年就会出现一些问题，出现问题的月份是和他四柱时间吻合、性质统一的，对伤、食不利时，他在当年对企业不会有太大贡献，并且发挥很差。如果流年对官、印、食、伤有利，那情况正好相反。企业法人四柱运程对企业的影响相对而言：私营企业比国有制企业要大的多。 

 我对解灾的看法和认识 

   为人解灾是很大的一件事情，各界学派大谈如何解灾，还有大量的吉祥、化解灾煞用品售卖，正谬皆有，本人不敢多言妄论，因为有正确的，当然肯定也有错误的，只要管用且为百姓化解了灾难，我会为他鞠躬敬礼，并且自愿请缨当他们的鼓手先锋，到处叫卖。所以一切事情都要经过实践验证效果，起到作用、举出实例，方可让人信服。 
   我四柱的日柱是丙申，2002年春天，我去外地，办完事情，与当地的商界朋友到一命理预测馆闲玩，朋友说：你平常只为别人算，让先生为你看看八字；我执意不过，应允；我报出八字、排定大运，他一看即说：你今年大运壬午、流年壬午，岁运并临，又逢羊刃，你或家人必有灾，也要破大财，你在我这里请一只石雕的羊，放置你办公室或家里的正南方,便可化解。我笑了笑,留下100元钱，什么也没请，空手拉着朋友走之，他又拿着羊追出我来告诉我：你必须带着它，一定要用未羊把午火绊住，我说谢谢你，先生，我不要了。我回后什么也没做。我八字身旺、又逢羊刃，按通用老算法我此年肯定有大灾。用我自己的方法断今年恰恰是大吉之年，实际我在2002年其它生意上收入颇丰，身体很好，并且全家安康。其实，岁运并临有得福或平顺者、亦有大不顺者，但绝对不能一概而论，否则滑稽之至。 
   任何灾厄都是遇到了坏的五行气场团，这种气场团的到来时间、方位、针对的事物都能用八字、奇门、六爻、金口、全息能信息等推断出来，提前知道了，就可以用风水的调理、气功的平衡、自我能量的发挥（易能）、行善积德等来化解杂气、怨气。另外在坏气场团到来时静心念佛，万念皆无，空了，自然也万事皆无了。 

  修易拾零 

   学易、用易这么多年了，虽然每天都看书学习，对易和易能痴爱的近乎疯狂，但以前从来没有想把她当作一种事业来做。这么多年，为那么多人采用各种方式预测，算起来直接进帐的钱不到1000元，吃酒赴宴的次数倒是数不胜数了，人们知道我不收钱，但嗜烟如命（我一天平均三包，多时五包，竟然从不因此而咳嗽、呼吸顺畅、肺活量颇高，这归功于易能），每每找我，必带烟，开始我不好意思收，后来人家扔下就跑，再后来我就习惯性的贪收了；一些大小企业领导找我，不是请客就是送礼品与我，但我也推掉不少或礼尚往来。好在我的个人事业一直不错，钱是不缺。如此这些年下来，知道我名字的人越来越多了，不是朋友介绍的人也上起来了，到我公司办公室里来找我，我又不好意思推辞人家，自己生意上本来事情就多、还要兼顾预测，忙的不亦乐乎，一天到晚累得眼睛发直。 

   四柱最新绝学、四柱风水绝学、最新姓名绝学、易能信息术、易能开发绝学等相继完善后，继续的左右忙碌，我感觉有些精疲力尽了。 

   直到2003年年初，很多明识的各界朋友劝我，你现在易学方面也成熟了，又开发出了易能，对易学又是这么痴迷，干脆实际的来运作吧，于是我把公司业务理顺了一下，交给弟弟打理，回到家乡搞了一个工作室，建起了网站，潜心迷浸于易海，专门为各界人士进行预测、起名、风水堪舆、易能开发等服务，为企业结合易学进行营销策划、企业产品命名等服务。 

   我建这个网站和成立机构，宗旨是弘扬祖国优秀的传统文化，利用自己的真才实学，全心全意为客户服务；对自己的要求是要对任何客户真心诚意，待人如己，再就是要预测的准确，制定趋吉避凶的时间准确，各种解决方案实施后能达到效果，所订易能开发方案要成功。 

   我们在易学界第一个提出预测后跟踪服务，大言不惭的讲，这也充分显示了我们的预测事后准确性和应验率，任何客户和我们有了任何业务关系，我们除了认真、竭力完成外，一年内实行此内容的免费服务，并且始终热情细致，百问不厌，目的就是让你了解和体验我们的准确率，让你无比满意。