〈八字六亲秘诀录〉
《作者简介》
陈力平，男。祖籍广东深圳、生于广州。职业为西餐经理及厨师长。从小酷爱气功、五术，已有十多年功史。对五术中研究的较多是八字、铁板、姓名。其它略有涉及。2000年改名为陈铸辰。易名为易隐燕。
《编者前言》
在本书未开笔之前，首先应感谢深圳邵伟华预测公司预测部经理程诗懿老师。没有他的启蒙和亲自指导以及支持与鼓励，相信本书的出现不知要到何年何日。同时，我还要感谢我的易友玄易、曾细龙、常成居士、韦万江先生以及曾对我研究易学有所帮助的易学同仁。如果没有他们热情的支持、精神上的鼓舞，相信这本书也不会这么快与易友们见面。为此，特向他们致以崇高的敬意。最后，我还要多谢我的“师父”、父母、以及默默背后支持我的妻小。还有未出世的儿女，没有他们的支持，相信我没有这么多的特异灵感。
《书序》
在我研究易数当中，最吸引我的莫过于各种神数。因为其它术数都无法斩钉截铁般的推出大运流年的吉凶，以及六亲属相、富贵贫夭。而神数甚至连死亡之年龄都准确无误地断出。难道人真的无法摆脱命运？在几年的研究神数当中，发觉神数流年多不应验，而准确率较高的则是六亲属相。既然各类神数开始都必须由八字变化而来，那么是否说八字已存六亲数呢？带着疑问与摸索的心情，于98年开始搜集大量六亲命例来研究。终于在近期得到各易友的支持，总算对八字破六亲数有了较大的突破。其实在我研究期间曾被迫多次放弃。因为现时国内外都没有这方面的书可参考，使研究当中无从下手，到处碰壁。但本人始终认为，只要多实践，总会找出一些规律。功夫不负有心人。在艰难的研究当中，总结了一些规律，使得八字破解六亲属相变得有规律可寻，不再变得八字在手，无所适从。
    然而，因为八字命理学的不完善，还加上时辰准的种种因素。使得八字的预测率约在60%----80%左右。而我的方法也在此之间。如果易友们不太苛求的话，我觉得还是可以接受的。因为我是人，一个普普通通的人，不是神。我衷心希望各位易友看了我的书后能够大胆应用，不断研究。青出于蓝而胜于蓝。创作出诸如紫微破六亲、奇门破六亲、六爻破六亲等等，则是我最大的心愿。也希望本书的出现能够填补国内外八字命理学的空白，使之更加完善。
第一章	研究篇
在我研究八字破六亲数之前，研究得最多的是八字与铁板神数。而六亲数在八字命理学上是一片空白，但与铁板神数则息息相关。我的许多感悟与启发都是在研究铁板神数得来的，而研究八字破六亲当中，也能触类旁通了八字命理学上许多疑问与难点。这对我研究八字和完善八字是很重要的。如果我们没有扎实的八字命理知识，很难掌握八字破六亲的方法。这是我对各位易友的忠告。以下为我研究八字破六亲数当中所感悟的一些与命理有关的知识。这些知识很重要，也能为我们今后研究八字与研究破六亲数得到启发，望各位易友莫轻视之。

一、神数破解六亲与八字六亲数的区别
铁板神数是由八字变卦，考时定刻，音韵百切，数序推演，再套入乾坤二集中得出的各类人生条文。六亲属相，方法各派不同，严密无瑕，推算复杂无比，但最重要都是要经过考时定刻，而六亲数也是需要考时定刻而得出。显然，无法突破考时定刻则无法推出六亲数，要破解六亲数需要大量时间与精力不可，而用八字破解六亲则方便得多。
更有近贤将皇极数与紫微斗数相结合，用元堂卦求出四个属相，再结合紫微斗数的四个属相，相同留下，不同舍去，而求出六亲数。此方法准确率约在60%―80%之间，但运算过程较复杂，显然不能达到求测者即时测出结果的要求。
而八字破解六亲数则刚好相反，只要掌握基本知识，八字一排，二三分钟内即可求出六亲数，准确率也相差无几，很显然，此方法较能满足预测者需要。

二、八字格局的划分
国内曾有一位命理大师说过，58%的八字是从格。本人则不敢认同，一个八字是否从格已有较多定论（以上问题可参考其他书籍），而本人则用六亲数来论断这个八字是否从格，这也是一个新科目之一。而从格则不同，完全是另一种六亲数。现举一例：
99年一吸毒男子求测。
乾造：         日元
己   壬   癸   壬
酉   申   酉   子

我一看八字，八字无财，也无食伤，以比劫论，比劫旺，妻小四岁以上。妻宫金是年纪相应差距大的信息。妻宫感应辰，辰合酉，申子辰三合，辰中戊土合命中日元癸，辰差六岁，辰应是他妻子的属相。过后几月，再翻开此错例再研才明白。此八字是从格，不能以常论，再结合妻宫，年干支，以感应论，很容易分析出其妻属相是丑土而不是辰土。此后，再遇到一个八字是否论从，用六亲数来论断较准确。当然，八字中正格较好分析六亲属相，而从格与化格较难掌握，这也是今后研究目标之一。

三、六亲数与校正时辰
现今易学界对于校正时辰众说不一，有用手面相结合，有用头胎生男生女结合，有用八字人生经历反推，有用紫微斗数推断，也有用起卦方式破译，但无论何种方法校正，准确率都不高。因为都是以未知数求已知数，而我认为以已知数求未知数会准确。这一点与铁板神数的考时定刻不谋而合。在我研究八字破六亲期间，用八字中的时柱考证儿女属相较为准确。从此可以证明用六亲数来校正时辰是比其他方法要准确得多。易友们有今后实践中，可大胆多用，必有收获。

四、六亲属相与贵人
在研究过程当中，发觉很多父母或配偶属相都是与贵人有关。因为在我们成功的背后，少不了父母、配偶的支持。当我们分析六亲属相最后作出选择的时候，可以以贵人、神煞作参考，不可将之作为绝对，否则将会牛头不对马嘴。

五、六亲数与喜用神
在最初我研究当中，八字的喜用神也纳入我的预测当中。如果八字身旺，财为喜用，那么属相是否为财呢？八字身弱，那么属相是否为印呢？确实有不少以喜用神为属相，但占比例太少，最后喜用神为八字的六亲属相的准确率太低了。可以这么说，六亲属相不以喜用神为标准，除非很明显的身弱、身旺八字，否则最好不用这种方法。

六、天干合化对八字六亲数的影响
        初期研究时，发觉很多八字都有天干相合的现象。当然还要分清合化与否，也曾想过天干有合化的时候对六亲数定有影响。但细研下去，反觉天干合化在一定情况下，才产生一定的作用。否则，对六亲数没有什么联系，而产生作用的有以下两种情况：
一．	天干为日主则起作用，其他不起作用。
                  日元
例：丁   壬   甲   丙
卯   寅   辰   寅

解：年干与日干相合，但日主无合，丁壬合不起作用，不作参考（无论合化与否）。
二．	日干为甲、庚、丙、壬、戊，而乙、丁、己、辛、癸来相合则起作用（此为乾造起作用，而坤造不起作用，无论合化与否）
日干为乙、丁、已、辛、癸，而甲、丙、戊、庚、壬来相合，可起作用，可作参考（此为坤造起作用，乾造无用，无论合化与否）。
               日元
例： 甲   丁   壬   癸
午   丑   辰   卯
妻：丙申
注：此乾造，日元壬水，丁火为正财，相合起作用，可参考。
                 日元
乾造：  甲   丙   己   庚
午   子   酉   午
妻：丁酉
注：此乾造，日元己土，而甲为正官，相合不起作用，不作参考。
                日元
坤造： 癸   壬   丁   丙
巳   戌   未   午
夫：戊子
注：此坤造，日元丁火，壬水为正官，相合起作用，可参考。
                日元
坤造： 丁   癸   戊   戊
酉   卯   子   午
夫：壬辰
注：此坤造，日元戊土，而癸水为正财，相合不起作用，不作参考。

第二章  地支合化论
	地支有六合与三合，六合有子丑合，寅亥合，卯戌合，辰酉合，巳申合，午未合之分。在六亲数中，夫宫与妻宫为六合的其中一化支，而地支中又存夫星或妻星则起作用，可作参考（无论合化与否）。
注：其它很多六亲属相感应了夫宫或妻宫，而夫宫或妻宫又存在配偶星，则有很大机会是其六合方的属相，例：
                  日元
乾造： 丁   壬   戊   癸
亥   子   子   丑
注：此八字妻宫藏妻星，子丑合，丑藏妻星，戊与丑感应，妻属丑。
而配偶属相为六合的命例，其配偶或自己八字天干一定有相合现象，起码其中一个有此现象（此点应验率十分高，约85%），也反过来说，两人八字天干有合的八字其配偶属相是六合的比例会很大。
三合有申子辰三合、亥卯未三合、寅午戌、巳酉丑三合，在六亲数中，无论父母、兄弟、姐妹、夫妻、儿女宫位，占三合方的其中一个地支，与其它地支形成三合方，其它地支有可能就是其六亲属相。（此点在八字六亲数中较应验）。
                   日元
例： 癸    丁    丁   辛
丑    巳    未   丑
父：酉
母：丑
注：此八字年月柱与父母形成巳酉丑三合方，父为酉，母为丑，当然还有特定条件，此点在感应论中再详述。
                   日元
例：  乙    乙    辛    己
未    酉    卯    亥
妻：乙未
注：此八字妻宫藏妻星，地支亥卯未三合财局，妻为未。

第三章  地支相冲论
	相冲分子午相冲、丑未相冲、寅申相冲、卯酉相冲、辰戌相冲、巳亥相冲。
而在众多配偶命例当中，如果配偶二人属相相冲，其二人八字中，也肯定存在地支相冲，至少其中一方有此现象。这是一个独特现象。也可以说，是一个八字有地支相冲的，其配偶属相也有可能与其相冲，特别是其中一方配偶宫有相冲时更验（其应验率为85%）。

   第四章 刑、害、破（穿）论
在六亲数当中，多种配偶属相形成刑、害、破对配偶属相不构成影响，也不起作用。父母、兄弟姐妹、儿女皆如此。
以上各种论述皆在六亲数研究中起参考作用。读者应把以上论点反复领悟，方可在八字属相筛选中作决定作用。
而在八字破六亲数研究当中，读者应该分清重点、主次。在六亲数当中，首要破解配偶属相为主。父母属相为辅、兄弟姐妹、儿女为次要。
下面，就让我们一起进入破解配偶属相的研究当中。因为这是最重要的，预测者往往问和最多的个问题。配偶的远近、样貌、脾气，很多高明的预测师都能准确地测出，而往往很多预测者，特别是未婚者，心里最想解决的是配偶是什么属相。如果能解决这个问题，则可给预测者最大的满足，以及增加对预测师的信任，所以说，研究配偶属相是最重要的。

    第五章  地支藏干五生含气数表
在一个命局中，要准确判断出其六亲属相，必需准确了解十神的配置与地支藏干五行含气数。因为往往一个地支内，十神代表的六亲含气数越高，则其地支数有可能成为其六亲属相。所以，我制定以下图表，方便查阅。

地支藏干	主气	中气	余气
	藏干	五行	含气数	藏干	五行	含气数	藏干	五行	含气数
子	癸	水	20气						
丑	己	土	18气	辛	金	3气	癸	水	9气
寅	甲	木	16气	丙	火	7气	戊	土	7气
卯	乙	木	20气				甲	木	10气
辰	戊	土	18气	癸	水	3气	乙	木	9气
巳	丙	火	16气	庚	金	9气	戊	土	5气
午	丁	火	11气	己	土	9气	丙	火	10气
未	己	土	18气	乙	木	3气	丁	火	9气
申	庚	金	17气	壬	水	3气	己	土	7气
							戊	土	3气
酉	辛	金	20气				庚	金	10气
戌	戊	土	18气	丁	火	3气	辛	金	9气
亥	壬	水	18气	甲	木	5气	戊	土	7气

现举二例：
                       日元
夫妻例：夫：  壬   己   庚   丁
寅   酉   午   亥   
妻：癸卯
注解：此八字正财不现，年时柱有偏财，午亥暗合，年时互有感应。此八字食伤不太旺，地支为官。夫妻年纪差距不太大，而差一岁的卯藏乙木正财，又感应日主，卯木正财含气数为气，比其它地支都大。妻为癸卯。
                       日元
父母例：乾：  甲   丁   辛   壬
寅   卯   酉   申
        父：卯     母：辰
注解：此八字天干出现偏财，而父母宫、月柱卯藏乙土为正印星，寅卯辰三合，辰中戊土正印星含气为18气，选定父母为辰，果验。
第六章    六亲宫位论
在研究八字破六亲当中，六亲宫位的定论很重要。它关系到六亲的选定与感应，就象我们在用紫微斗数论命过程中，觉得宫位不够用，就用借宫的方法来论断一样。这样才会细致入微。现将各六亲宫位细断如下：
父母
在研究父母属相当中，一般以年柱为重点，月柱为辅。如果年月柱有父母的信息，优先考虑年月柱的感应。如果年月柱无父母的信息，在日支、时柱有，则同样考虑。
兄弟姐妹
兄弟姐妹一般以月柱论断，如月柱有兄弟姐妹信息，优先考虑。如月柱无兄弟姐妹信息，其他柱有，则作感应论断。
儿女
儿女一般以时柱论断。如时柱有儿女信息，则优先考虑；如时柱无儿女信息，而其它柱有，则作感应论断。
第七章	全息感应论
全息感应是命理学中最常用最深奥的一门学问，它广泛应用于各门各派，各种术数当中。实际上，当我们迈入易学之门，每个人都不自觉地运用上全息感应，也就是命理学家常说的太极点。只不过这一方法没有引起他们的重视，当然也更无法理解其深刻的内涵。
要研究全息感应，首先要明白，什么叫全息，什么叫感应。全息在古代来说就是天人合一，而今解释就是任一事物，从时间到空间，从宏观到微观都存在局部缩影的整体信息，这样的一个客观规律就叫全息。
感应就是物质与物质之间的互相作用，其中又分作用与被作用。当其中一方作用于它或被它作用，无论结果如何，我们都可称为感应或被感应。
当我们明白什么叫全息，什么叫感应后，就应该明白‘全息感应’是一个整体信息系统。它高度概括了一切物质的信息体现，是部分与整体的全息，是宇宙全息论大厦的基石，是一种最基本，最重要的原理。
在研究八字破六亲当中，运用了各种感应学。例如，宫位感应、十神感应、五行感应、原局感应、行运感应，以上内容都在前面的命理知识中作了详细的讲解，但有一个感应却在众多感应学中占重要位置，我们称之为超常感应或随机感应（灵感信息）。
当一个八字在手，要准确地预测其六亲属相，必须全息地看待这个八字，而并非单一地提取某种信息或一两条断语，即以为能准确地预测出其六亲数。而众多的六亲和命理知识只能作为参考。全息感应就像铁板神数中的三要玄机、断卦的外应，气功的信息感应一样，在预测中占重要作用。往往这种超常感应也是这样的准确，准确得有点怕。当一个八字信息明显的时候，我们可利用我们学到的六亲命理知识，加上全息感应，方能准确测出其六亲数。当信息不明显的时候，往往要捕捉第一信息。你感觉你认为哪一个属相是其六亲属相，你就大胆作出肯定。这一点，在破解父母、兄弟姐妹、儿女的属相中最常用。因为他不像配偶属相，那么有规律可寻。这是我长期研究六亲数中的感悟，也是我对易友们的忠告。
其实，无论是术数还是气功，很多东西不能言传，只能靠自己悟，也即佛家所说的“禅”，道家所说的“道”。
第八章    配偶篇
要研究配偶属相，需要对古今夫妻年龄差距的命理作深刻的了解，方可在
配偶属相中作最适当的选择。
古代命理对夫妻年龄差距也作过比较好的探讨。例如：“戊得癸合，少长无情”，“戊阳土也，老丑之夫，癸阴水也，是婆娑之妇”，“如戊得癸合，则娇美有神，姿美得所，男人娶少妇，妇人嫁美夫，若癸得戊合，则形容古朴，志相俗尘，男子娶老妻，妇人嫁老夫”。还有，“丁壬淫匿之合”，“妇人淫邪奸匿，易挑易诱，多招玷辱，或年高而嫁少婚，或年幼而配老夫”.
以上为古贤研究配偶年龄差距的心得，本人参照众多命例认为，以上说法虽有道理，但实则古代道理套入现代命理中，显然说明不了问题，也不合乎现代国情。在我众多夫妻命例中，戊得癸合，男娶老妇，癸得戊合，男子娶少妻，妇人嫁少夫比比皆是，丁壬之合，妻贤子美，适婚相配也很多，现举三例：
                       日元
例一，乾造：戊    甲    戊     癸
戌    子    寅     丑
       妻：乙未
注：此例并没有古贤说的，戊得癸合，男人娶少妇，反而妻大三岁，为什么呢？此八字无食伤，妻宫坐官印，与癸水财感应。不难看出，癸年龄有比丈夫大的信息，而且妻属土。
                     日元
例二，乾造：丙   乙   癸    戊
戌   未   卯    午
        妻：癸巳
注：此命例也并没有古贤所说，癸得戊合，男人娶老妻，反而妻小七岁。因为妻宫坐食伤，与时柱财感应。财午与未又合，年戌月未都存财，四柱全感应，巳藏庚丙戊，乙庚合，戊癸合，丙火为正财，巳为妻属相。
                     日元
例三，坤造：癸   壬   丁   己
丑   戌   亥   酉
        夫：壬子
注：此命例并没有古贤所说，丁壬为淫匿之合，年高而嫁少婚或年幼而配老夫，夫妻岁数只相差一岁，日元丁火与年月柱官星感应，夫宫坐夫星，年柱天干地支为暗合，日元与日支暗合，夫相有可能为水，其实夫为壬子，与日元相合，子丑相合，亥子丑三合官局。
二十世纪末，二十一世纪来临之际，由于社会形态结构急剧转型变迁，知识爆炸，资讯发展，克隆现象，人体DNA改变等等，人们的国际观，人生观，婚姻观等思想方式及行为方式日趋复杂。在婚姻方面也出现结婚率低，离婚率高，年龄差距拉大，试婚，同居，外遇（感情出与入、走私），同性恋等与古代迥然相异的情况，令我们对预测配偶属相增加了很大难度。
其实绝大多数的正常夫妻属相是男大于女，在中国，国人深受婚配吉凶思想的影响，特别是婚前由父母将二人八字交由算命先生择吉合婚，刑冲生肖相配者最少（即差3、6、9、12岁者及龙、马、鸡、猪同生肖者）。其次是破、害生肖者的相配（即马兔相配，鸡鼠相配，龙牛相配，狗羊相配破；鼠羊相配，牛马相配，虎蛇相配，兔龙相配，猴猪相配，鸡狗相配，为相害相亲。）再是三合相配，及无刑冲破害相配的生肖（即差2、4、8、10岁者），最多是六合生肖相配（即鼠牛相配，虎猪相配，兔狗相配，龙鸡相配，蛇猴相配，马羊相配）。
以上仅为一般人认识的婚配情况，其实在今天的这个开放社会，男女都相对自由恋爱，爱至深处，很少人考虑生肖婚配的问题。“只要我喜欢，有什么不可以”的观念已深入青年男女脑中，女大于男的情况也常有，在欧美一些更加开放的年轻人，要七八十岁的老太婆也常见不鲜，但毕竟是极少数。以下为我的所有配偶命例数量统计分析表，略窥一二，可作参考。
配偶属相	六合	六冲	暗合	相刑	相同
百分比	14．6%	1．2%	2．5%	1．2%	9．5%

相害	半三合	半三会	空三合	空三合	其他
1．9%	16．5%	6．3%	5．7%	4．4%	36．2%
注解：暗合（丑与寅、午与亥，地支藏干相合为暗合）
半三合（例如：申子、卯未、午戌、辰丑，皆缺三合方之一地支）
半三会（例如：寅卯、已午、申辰、亥子，皆缺三合方之一地支）
空三会（例如：寅辰、已未、申戌、亥丑，皆缺三合方中间之地支）
空三合（例如：申辰、亥未、寅戌、已丑，皆缺三合方中间之地支）
其他（二人属相地支不存在六合、三合、三会、冲、害、刑、破（穿）等）

相距年龄	妻小15―20岁	妻小十岁	妻小九岁
百分比	4．4%	1．20%	1．9%
妻小八岁	妻小七岁	妻小六岁	妻小五岁
3．8%	8．2%	3．8% 	5．7%
妻小四岁	妻小三岁	妻小2岁	妻小一岁
10．1%	11．4%	10．8%	12%
妻同岁	妻大1―7岁		
9．5%	16．2%		
从以上配偶属相数据分析半三合与六合的属相比例占较多，六冲，相刑的占最少，相距年龄中，妻大1―7岁，比例较多，其次从妻小1―4岁，从此可以证明，现代女性越来越受重视，其地位越来越高，女大男小的比例普遍增多。

一、十天干相合的年龄差距：
甲己合、甲为大、己为小、甲为妻、己为夫、妻得小夫、夫得贵妻。甲为夫、己为妻、妻得贵夫、夫得财妻。乙庚合、乙为大、庚为小、丙辛合、丙为大、辛为小、丁壬合、丁为大、壬为小、戊癸合、戊为老、癸为小、其中庚、壬二字，男子逢为大，得小妻。
一般年龄差距均在4―12之内，或者更大。
注：以上十天干相合年龄差距摘自国内一易学大师易书中，经本人大量命例分析，可作参考，但多不应验，不能作为配偶属相预测的重要标志，现摘取其书一命例作剖析：
原文：1994年测一男子的妻子婚龄差距
乾造：            日元
        己    戊   辛   丙
酉    辰   未   申
原文：日元辛金，自坐未库，年月二土生身。依赖性太强，早年求学与一属龙的女子结婚，自己26岁，女朋友今年31岁，相差5岁。
剖析如下：八字食伤不旺，而偏向印星，月支，日支皆藏财星，天干丙辛合，地支辰子合，使用一断语：“二人八字天干有合的八字，其配偶属相是六合的比例很大”，即明白其配偶是属龙的，如果单以丙辛合，丙为大，辛为小来论断，准确率不高，请易友们多加实践。

二、十二地支年龄差距论：
水――亥、子
火――巳、午
木――寅、卯
金――申、辰
土――辰、戌、丑、未
从十二地支来论，地支属小最年轻，其次为火、木、金，最老是属土的，为地支中藏配偶星则更加灵验，这一点，最需要参考配偶宫的地支来看，方能得到较好的提示，这个方法还需结合感应论等方法，方能得心应手，现举二例作参考。
                       日元
乾：    戊     癸    辛    甲
戌     亥    亥    午
妻：乙巳 
注：妻宫亥水藏财星，八字食伤旺，日柱与时柱感应暗合，妻为巳，冲妻宫，妻小七岁
                   日元
乾：    己    戊    辛    丙
酉    辰    未    申
妻：甲辰
注：妻宫未土藏财星，天干丙辛合，地支辰子合，辰藏财星暗合天干戊，全局偏向印星，妻大七岁。

三、地支藏干年龄差距论
当我们明白十二地支年龄差距论之后，即可加入地支藏干年龄差距论中作参考，地支藏干中，一般藏有主气、中气、余气，而主气力最大，中气其次，余气几无。而分析配偶年龄差距的主气为主，看中气余气对主气是增力还是减力，来认定配偶年龄差距，此是决定配偶年龄差距的重要标志，现将十二地支注释如下：
子：藏癸水，为本气，无中气余气影响，以水的年龄作差距参考即可。
丑：藏癸辛己，丑为金库，为湿土，己偏向生辛又生水，己力有减，将己土的年龄差距缩短作参考。
寅：藏甲丙戊，甲生丙再生土，甲力有减，将甲木年龄差距缩短作参考。
卯：藏乙木，为本气，无中气余气影响，以木的年龄差距作参考。
辰：藏乙戊癸，辰为水库，土有财官泄力，以土的年龄差距缩短作参考。
巳：藏庚丙戊，丙火有庚戊泄身力减，以火的年龄差距作缩短参考即可。
午：藏己丁，丁火有己土泄身力减，以火的年龄差距作缩短参考。
未：藏乙己丁，己土有木生火身，以土的年龄差距作增大参考即可。
申：藏戊庚壬，庚金有土生水泄，以金的年龄差距作缩短参考即可。
酉：藏辛金，为本气，无中气余气影响，以金的年龄差距作参考。
戌：藏辛丁戊，戌为火库，辛生金，以土的年龄差距作增大参考即可。
亥：藏甲壬，水生木为减，以水的年龄差距作缩短参考即可。
现举1例作参考。
                  日元
乾：   戊    癸    辛    甲
戌    亥    亥    午
妻：   乙巳
注：此八字金局食伤旺，坐支为水，也是配偶年龄相差比较少的标志，亥藏甲壬，加上食伤有合，年龄差距相对要缩小一些，因与时支财感应，妻为巳冲妻宫。

四、五行年龄差距论
五行为金木水火土，五行而言，其生序是水――火――木――金――土，即水最年轻，土最年老，拿这个理念来看，妻宫或结婚时的年岁，运所遇的五行往往可得到准确很高的印证。
现举一例：
乾：             日元
辛    癸    丁    甲
亥    巳    未    辰
妻：甲寅
日元地支为食伤，差距三岁以上，年干偏财金隔两位，妻宫土隔三位，庚辰年结婚，辰为土，为隔三位，妻为甲寅。
                  日元
妻：  己    甲   癸   丙
未    戌   酉   辰
夫：  壬子
注：此八字日元为癸水，坐下为印，命局倾向印星较旺，癸水的官星为土，夫宫为金，以上都是夫年龄比自已大较多的信息标志，二人于庚辰年结婚，流年天干为金，地支为土，所以夫宫为壬子，比自己大七岁。

五、十神气数差距论
十神年龄差距为配偶属相预测中重要的部分，曾有人说“性格定命运“，我说“性格定婚姻”。一般年轻人，在未婚前，对配偶都有定下一个标准，例如对象身高多少，性格如何，年龄相差多少岁，等等，无论最终配偶条件如何，在婚前一般都希望如己所愿，特别是配偶的年龄差距问题，所以研究十神的心性是比较重要的，据本人研究，一般婚姻观正常的人，他的配偶年龄差距都跟自己婚前的差不多，而婚姻观特别差的人，他的配偶年龄一般都出乎意料之外，而一般八字在手，我们可以先分析一下命主的性格。当你了解命主和性格后，知道命主需要什么，这样对于配偶年龄差距选择有所帮助，比如一个男子身弱而需要印扶。刚好印又为调候用神，妻子可能与自己相差不大而比较小，这都是需要我们深入研究的，所以说十神心性的掌握程度，关系到十神年龄差距应用，下面就由我们了解一下十神的心性作用。
食神：
食神是内向才华的发挥，含蓄保守，内向多情，性格开朗，生活安定，不愁衣裳，聪明敏慧，深具灵性，乐观而得人缘，富有审美之能力，对文艺歌舞有偏爱，注重生活情调，喜欢优游自足，无拘无束的生活，或沉迷于游乐之中而忽视现实生活，失去奋发进取的精神。
食神虽无伤官那种判逆而挣脱束缚极端个性，但也不喜受束缚，所以不愿意从事束缚的工作，也可以说无论男女，都不喜欢官杀的克制，比较喜欢选择年龄差距较大的人来相处。
伤官：
伤官代表外向才华才气的发挥，外向多情，活泼乐观，多才多艺，博学多能，聪明睿智，清逸秀丽，具有优异的领悟力，有不断超越他人的特别欲望，喜欢他人的肯定与掌声，且不爱世俗礼法的约束（伤官克正官，正官代表着礼法与约束力量），常违反伦常，不接受长辈的批评，我行我素，所以一般伤官旺的人，特别喜欢接近年龄差距大的人来相处。
偏财：
个性慷慨豪迈，圆滑干练，机智敏锐，淡泊名利，坦白诚实，豪爽侠义，乐于助人，不喜虚饰，风流多情，见义不惜财，人缘特佳，女缘尤甚，极富交际手腕，善于把握机会，容易接触外面的女性，多情而不专，态度轻佻，玩世不恭，旺则不改过分沉溺酒色之中不能自拔，迷而导致家庭革命，严重时甚至婚姻破裂，因偏财个性较风流多情，玩世不恭，君不见近年来包二奶，婚外情之风甚盛，大多都是一些身旺偏财双旺透带合的暴发户，富贾商人，偏财又为情人、情妇当然要年轻貌美的，所以命局好偏向偏财旺，其配偶有年纪较轻的倾向。
七杀：
七杀代表着智略与权威，叛逆与势力，偏激与冒险，偏官具有昂扬之斗志，优异之直觉，果断之魄力，喜欢抑强扶弱，但也有刚愎自用，肆无忌惮，急燥如火，独断独行，冒险犯难，勇往直前之一面，做事往往欠缺深虑，而如命中，以七杀为夫星的，较宜匹配年长的丈夫，以兄长保护兄弟姐妹之情，以求取适中之刚柔，调整其属性与变动，使感情婚姻生活变得较为充实，否则其生涯中，难免在感情方面多有纷争或波折，正因为七杀具有偏激与冒险，且刚愎自用，独断独行的风格，不会随意听取别人的意见，较为反传统，所以配偶有差距较大的倾向。           
偏印：
偏印代表才华与学识，具有非常优异之领悟能力与理解能力，思想超俗但有点怪异，多幻想而不切实际，好的时候能挑除既有形式，开发崭新的企画，有特别的见解，不好的时候喜欢钻牛角尖，做事缺乏耐性，有始无终，虽然偏印是有思想超俗而带点怪异，因不太切实际，所挑选的配偶有点与众不同，也有差距大的标志，但偏印也具有克制食神伤官的功能，所以配偶年龄的差距则有所缩短，一般约在二至三岁左右。
劫财：
劫财代表对外的感情，有薄己利他之倾向，劫财常隐藏自已的真面，有自我本性之潜在性格，外表虽很恭顺，内心却坚持己见，不达到目的，绝不罢休，是一种难以理解的复杂性格，内心经常自我矛盾，自我冲突，可结婚后常因兄弟朋友之事与妻子闹意见，对外面的女人慷慨多情，对自己的妻子却不够体贴，让妻子难以适应，所以命局倾向劫财的人，寻找配偶的年龄不宜太小，但也不宜太大，二至三岁较适宜。
比肩：
比肩乃并肩而行或在于同事地位之念，它代表着对内的感情友谊，自我意识与自尊，一心渴望与人并驾齐驱，它独断独行，有自知这明，临事果断，性情光明，表里如一，但若过多，则为六亲缘薄，男女皆不宜早婚，而女性比肩太旺，则做事独断独行，有事不愿与丈夫商量，无视丈夫的存在，夫妻形同陌路。如果配偶是旺的比肩，或八字比肩旺，配偶年龄差距不会太大，约在一二岁之间，甚至有同岁的可能。
正印：
代表信誉与学问，也是权位的暗示，正印之人资质温文，气质高雅，重视内涵，知仁义，深博倍望，外向而具人情味，重视人情，素好面子，凡事不愿自已动手，幻想别为之服侍，因正印能生助日主而克制食伤，所以命局印星旺时，寻找之配偶年龄差距较小，甚至比配偶年纪大的倾向。
正官：
代表地位、官阶、名望、礼教、法律、纪律、秩序、法规、规则等，也意味着管理能力，约束力，正官为喜时品德端正，光明磊落，心地善良，知礼守法，重视纪律法规，客观理性，为忌时做事太过按部就班，循序渐进，一板一眼，刻板谨慎，墨守成规，缺乏耐心，虎头蛇尾，空洞刻板，眼见为信，缺乏先见之明，所以，命局偏向正财，其配偶年龄差距不大，约同岁或大一岁左右。
以上为十种心性对配偶年龄差距的倾向选择，在研究十种年龄差距中，发觉一个八字在手，想断出配偶年龄差距需要了解三个内容，更要将三个内容相结合，方能准确判断出配偶的年龄差距。

第九章   八字命局的十神倾向 
1．	八字命局倾向于食神生财，就是食伤财太旺，其数目和力量旺过官印星，或官印星被克制的（包括不旺相）
男性：会娶比自已小的女性为妻，食伤星越多越旺，妻年龄越小。
女性：会嫁给比自己小的男性为夫，此中差距，视食伤财星旺衰有关系。
2．	八字命局官印星太旺，其数目和力量旺过食伤，财星或食伤被克制的（包括不旺相）
男性：会娶年龄比自已大的异性为妻子，或相同。
女性：会嫁年龄比自己大的异性为丈夫。
3．	八字命局官印星与食伤财星数目与旺衰趋向均衡，旗鼓相当，男女婚姻年龄差不多，差距很小。
现举三例：
例一：              日元
乾造：   乙   辛   壬   壬
丑   巳   寅   寅
妻：壬午
注解：此乾造八字命局倾向食神生财，就是食伤财太旺，食伤财的数目和力量都旺过官印，妻为壬午，比丈夫小十七年。
例二：             日元
坤造：   戊   甲   癸   乙
戌   寅   丑   卯
    夫：戊戌
注解：此坤造八字命局官印星与食伤星数目的旺衰都趋向均衡，旗鼓相当，所以与丈夫年纪相同而成婚。
例三：              日元
坤造   甲午   丙子   丁卯   甲辰
       夫     癸未
（甲子年成婚）
注解：此坤造八字命局倾向官、印星，于甲子年成婚，又助旺官、印星、成官印相生，必然会嫁给年纪大自己较多的男士为妻。

第十章   坐支十神力量
要求出配偶年龄差距，必须要注意配偶宫坐支的十神力量，因为它是配偶所处之宫位，对命主本人影响较大。
现举三例：
例一：
                      日元
乾：    戊    癸    辛   甲
戌    亥    亥   午
妻：乙巳
注解：妻宫亥藏主气伤官与余气正财，日合为亥，天干印星戊土被癸水食神合绊，命局倾向食伤，妻小七岁。
例二：             日元
夫：   己    戊    辛   丙
酉    辰    未   申
妻：甲辰
注解：妻宫未藏主气偏印，中气偏财，余气七杀，月令为印星，年月二干又为印星。全命局倾向印星，妻大五岁。
例三：          日元
夫：  甲   甲   乙   戊
辰   戌   卯   寅
妻：  甲辰
注解：妻宫卯藏本气乙木比肩，八字倾向比肩劫财，而正财财星一透二冲，正财也为较成熟之星，日干支相同，有年纪相同的标志，妻同岁。

第十一章   大运流年的十种倾向对命局影响
现举一例：
                       日元                    日元
（夫）：丙   戊   丙   戊     （妻）： 乙   丙   辛   辛
申   戌   寅   子             未   戌   未   卯   
    
注解：乾造八字身弱，坐支为印，于庚子运，壬子流年成婚，形成官生印旺，命局趋向平衡。因身坐印，印星贴身，依赖性比较强，妻年龄比自己大一岁。
坤造八字印旺财弱，于戊子运，壬子流年成婚，大运流年食神生财克印，不但拉近了两组的强弱差距，也因食伤岁运双旺而略长于夫。

第十二章   十神变通论
在八字之中，十神代表六亲，六亲之中也分内六亲、外六亲。
三．	内六亲
1．	祖父：生我的同性叫偏印。
2．	祖母：生我的异性叫伤官。
3．	父亲：我克的同性叫偏财。
4．	母亲：生我的异性叫正印。
5．	妻子：我克的异性叫正财。
6．	丈夫：克我的异性叫正官。
7．	偏妻：我克的同性叫偏财。
8．	偏夫：克我的同性叫偏官。
9．	兄姐：与我同性的叫比肩。
10．弟妹：与我异性的叫劫财。
11．儿子：克我的同性叫偏官。
12．女儿：克我的异性叫正官。
13．孙子：我生的同性叫食神。
14．孙女：我生的异性叫伤官。
     二．外六亲
1．	姑姑：父亲的姐妹，我克的异性正财。
2．	姨妈：母亲的姐妹，生我的异性正印。
3．	姑父：姑姑的正夫，我生的异性劫财。
4．	姨父：姨妈的正夫，我克的同性偏财。
5．	舅舅：母亲的兄弟，生我的同性偏财。
6．	舅妈：舅舅的妻子，我生的异性伤官。
7．	外公：母亲的父亲，我生的异性伤官。
8．	外婆：母亲的母亲，克我的同性偏官。
9．	侄子侄女：兄弟的子女，克我的同异性，正官七杀。
10．	岳父：妻子的父亲，生我的异性正印。
11．	岳母：妻子的母亲，我生的同性食神。
12．	外孙：女儿的儿女，男命是生我的下偏印，女命是我克的正偏财。
13．	外侄儿女：姐妹的儿女，我生的食伤。
以上为一般十神代表的六亲，然而八字错综复杂。六亲定论在易学界一直争论不已，这也是八字破解六亲数有误差的原因之一。因为如果无法论定十神代表是什么六亲，则无法将十神套入六亲之中，在进入感应论中无法论定以谁感应。六亲数则难以决定，所以研究十神代表什么六亲是很重要的一个内容，望易友们在今后的众多命例中多加实践。在我研究当中，发觉有一种十神配置六亲表较为适用，现构表如下：
四柱命局六亲分配表
     
命造	日干	比肩	劫财	食神	伤官	偏财	正财	偏官	正官	偏印	正印
男	阳	兄弟	弟妹	男孙	孙女	父亲	正妻	儿子	女儿	养母	母亲
					祖母	偏妾				祖父	
	阴	弟妹	兄妹	孙女	孙男	正妻	父亲	女儿	儿子	母亲	养母
				祖母			偏妾				祖父
		姑丈	儿媳	女婿		伯叔	兄嫂	姐夫	侄女	男外孙	
				外公	外母	情人	弟媳	妹婿	外婆	外父	外孙女
							姑母	侄儿			


命造	日干	比肩	劫财	食神	伤官	偏财	正财	偏官	正官	偏印	正印
女	阳	兄弟	弟妹	儿子	女儿	父亲	养父	偏夫	正夫	养母	母亲
	阴	弟妹	兄妹	女儿	儿子	养父	父亲	正夫	偏夫	母亲	养母
						家婆		情人	姐夫	孙女	女婿
			家公	祖母	夫家姐	兄嫂	伯叔	儿媳	妹婿		外婆
					夫家妹	弟媳					
						姑母					
	
一个命局当中，十神各自代表各自的六亲。但我们研究命理的人都知道，有些八字命局中十神都齐全，而有很多八字命局中，十神是不齐全的，那么是否缺少的十神就无法论断其六亲呢？我认为当一个八字中缺少的十神，以其十神的原神来论断即可，举例如下：
八字中缺比肩时，以比肩的原神偏印看；
八字中缺劫财时，比劫财的原神正印看；
八字中缺食神时，以食神的原神比肩看；
八字中缺伤官时，以伤官的原神劫财看；
八字中缺偏财时，以偏财的原神食神看‘
八字中缺正财时，以正财的原神伤官看；
八字中缺偏官时，以偏官的原神偏财看；
八字中缺正官时，以正官的原神正财看；
八字中缺偏印时，以偏印的原神七杀看；
八字中缺正印时，以正印的原神正官看。
如果各位易友看过以上的内容，还觉得不够的话，还有一通变方法，例如：八字无财，以食伤看；八字无偏财（父），以官星看，或以印星看。因为官星为约束你的人，或上司，是管教你的人，严父是也。印星为保护者，保护儿女的人，父母也；八字无比劫，以印星看。如果你还是守着偏财为父，正印为母，比劫为兄弟姐妹的原则，只说明你悟性不够，不懂行变通，以上论点不厌其烦的论述，只为易友们提高悟性，其他无论哪种术数，都应该懂得变通。因为一切物质，皆在阴阳之中，阴阳变化，无穷无尽。
第十三章   十天干墓库论
在我研究当中，发觉很多八字命局，无明显的配偶信息时，其配偶的属相往往是配偶天干墓库，所以研究墓库很有必要。
十天干墓库：
五阳干：
甲木以未为墓库，
丙火以戌为墓库，
戊土以戌为墓库，
庚金以丑为墓库，
壬水以辰为墓库。
五阴干：
乙木以未为墓库，
丁火以戌为墓库，
已土以戌为墓库，
辛金以丑为墓库，
癸水以辰为墓库。
现举一例：
                日元
乾造： 丙   庚   壬   癸
申   子   子   卯
  妻：戊戌
注解：比八字无正财，天干透偏财，命局有配偶相差不大的信息。戌藏辛丁戊，辛感应天干丙火，丁感应日元壬水，戊土感应时干癸水，戌为正财丁之墓库，首选戌。
第十四章   预测配偶属相步骤
1．参考四柱命局六亲分配表定出配偶以什么为十神。
2．如无配偶星出现，参考十神通变确定十神。
3．参考六亲宫位论定出配偶所属位置。
4．以配偶星的天干、地支刑冲合化初步选定配偶属相。
5．参考各种差距论，定出配偶的年龄差距。
6．结合大运、流年、十神倾向定出配偶年龄差距。
7．选出十二支中配偶十神含气数最大的地支作筛选。
8．结合配偶六亲断语，选出配偶属相。
9．利用全息感应论，综合以上知识定出最终配偶属相。

第十五章    再婚论
         在研究配属相中，有一些人一生中不止有一次婚姻，也表示有可能有二个配偶，或者多个配偶。但是否除了第一个配偶可预测，其余的都不可测呢？不是，其实，再次运用全息感应论，结合一些决窍，便能破解其余配偶属相。此中诀窍，我将在后文作出点破。

第十六章    父母篇
在研究八字破六亲数当中，研究父母属相对于配偶属相来说要困难一些，一来属相多了一个，二来宫位也增加，三来没有年龄差距可参考。这样就给我们研究父母的六亲数带来一定的困难，据我长期研究来说，父母属相最重要用宫位论，感应论，加上一些父母六亲断语，父母六亲属相便变得有途可寻。
现举二例：
父母属相相同例：
             日元
乾：戊   癸   辛   甲
戌   亥   亥   午
解释：天干父母都与日主发生感应，而年柱与月柱也发生感应，用感应论加上父母六亲断语，不难看出父母相同，还有藏干的感应，也可断出父母属相，命主父母皆丙子。
父母属相六合例：
          日元
乾：甲   辛   癸   戊
寅   未   亥   午
解释：年柱有父亲信息，月柱有母亲信息，年柱与时柱感应成半三合财局。月柱与日柱感应成半三合食伤局，故父为戌，母属卯。
以上两个命例只用了父母六亲断语的一小部分，有天干合成什么，地支合成什么，什么条件父母是六合，什么条件父母是相冲，什么条件父母为相同，都各有断语。明白其使用条件，破解也就不难了。现列父母属相比例表以作参考。
父母属相	其它	六合	三合	六冲	半三合	暗合	相刑	相同
百分比	58．5%	6．8%	1．7%	7．8%	9．3%	4．2%	4．7%	7%

预测父母属相步骤
第一，	参考四柱命局，六亲分配表定出父母以什么为十神；
第二，	如无父母星出现，参考十神通变确定十神；
第三，	参考六亲宫位论，定出父母所属宫位；
第四，	以父母六亲断语，结合天干地支冲合化初选定父母属相；
第五，	选出十二地支中父母十神含气数最大的地支作首选；
第六，	父母全息感应论，综合以上知识作出最终判断。
第十七章  兄弟姐妹篇、儿女篇
在研究兄妹、儿女属相当中，我们常发现兄弟姐妹、子女可能是单独一个，其预测难度比配偶、父母要大得多。但这些都是有迹可寻，也是可以一一破解的。因为破解兄弟姐妹、儿女的属相要结合命例，其方法与破解再婚配偶属相原理差不多。明白其道理，一通百通，利用此方法一切六亲皆可作出预测，而且准确率较高。


