
八字中的婚姻信息

谈到婚姻这是每个人涉及到的人生大事，一个美满的婚姻会有一个幸福的家庭，令你的生活愉快，事业成功。俗话说：“一个成功男人的后面总会有一个女人在支持”。一个失败的婚姻会使你意志消沉，失去生活的勇气，甚至会触犯法律。翻开中国历史你会发现，有许多可歌可泣的爱情故事。千百年来还让人荡气回肠，又有多少君王为婚姻而痛失江山。战国时期某国王为博女人一笑，烽火戏诸侯而失去江山。明朝的吴三桂，“冲发一怒为红颜”为陈圆圆引清兵入关，落得千古骂名。到现在为止，有多少成功的老板、企业家，社会名流事业成功，而婚姻破裂。这里面社会的发展因素很大，但更多的则是你的人生具备这种信息。社会上有许多人对婚姻不重视，但首先应客观的去对待他，夫妻间的和睦共处靠的相亲相爱，相互了解。如果不能沟通则很容易出现家庭分离，相互理解是婚姻的根本。婚姻是一个社会问题，如果你对你的丈夫、妻子发现不能共同生活时应采取协商的办法去解决。现在的很多命理书上在论此人离婚都是以凶断，这种论点是错误的，如果一个妻子正在承受家庭暴力的威胁之下，离婚无疑是让她脱离苦海，怎么说是凶呢？ 
从命理的角度出发，婚姻的离散是多方面的，男命婚姻不好不能说是妻子不好。首先得看你的素质与客观问题，如果男人事业成功后，拈花惹草又怎么是妻子的问题？应从八字中反映出日主不是专一的人，这样的问题则主要原因在男人自己。相反女命同样看日主是否是用情不专，还是丈夫在外有女人来确定婚姻吉凶的依据。当然现在的社会现象有好多问题是不道德的，但从预测的角度出发，我们只能作到提示日主，以家庭、孩子为主。给孩子一个快乐、温馨的家。不能去指点日主离婚等，如果我们去那样分析可能往往会发生负面影响，这样做法是不道德的，因为我们做的只是信息咨询，而不是法官。古语云“月有阴晴圆缺，人有悲欢离合。此事古难全”。 

第一节 男女命婚姻 

在八字中男命婚姻的体现应从两点出发，先看日支妻宫是用神、忌神，再看正财星在八字中的作用。日支为用神夫妻感情好，财为用有利日干得妻助。关于妻子能力的大小，要看其它十神对日支与财星的作用。 
日支临财星为用又得生扶是上等婚姻，得俊妻能干有利日主事业。日支为用神，但财星为忌神，夫妻感情好，但妻子能力不大或财运不佳。日支为忌神，财星又为忌神，夫妻感情不好，晚婚、离异，受生扶生离死别之苦。日支临财星为忌神，无制则克妻，无制又受生扶，三妻未到老。 
在八字中女命婚姻的体现同样从日支夫妻宫与官星二点出发。先看日支是用神忌神，然后再看官星在八字中发挥的作用。日支为用神丈夫关心妻子，感情好，对自己有帮助。官星有利于日干得夫助，关于丈夫能力的大小，要看其它十神对官星的作用。 
日支临官星为用神，受生扶是上等婚姻，得丈夫关怀，感情好，有能力，对自己事业帮助大。日支为用神，官星为忌神，夫妻关系好，但丈夫能力小，工作不顺。日支为忌神，官星又为忌神，婚姻不顺，感情不好，晚婚、离异。如再受生扶则会有生离死别之苦。日支临官星为忌神，无制则克夫，无制受生扶，必嫁二夫。 
对于妻子、丈夫的长相要看日支所临十神和财、官星的作用而定，不能以旺衰喜忌而定美丑。在当今社会应抛弃传统的观念，女命专论夫星的论点，新时期的妇女已经和男人具有同等的权力，所以在论命之中男女命的论点应该是相同的。故没有专论女命之章。 

食 食 日 枭 
坤造：壬 壬 庚 戊 
子 子 寅 寅 

劫 比 印 枭 官 
大运：辛 庚 己 戊 丁 
亥 戌 酉 申 未 
6 16 26 36 46 
1978 88 98 08 18 
命主从5岁11月11天开始行大运，于每一交运年的十一月一日交运。 
分析:庚日干生子月食神当令，地支二水二木，时干印星戊土无气，八字以从财格论命。 
财星代表一个人的感情，现地支寅木临日支、时支，用神同现使日干庚金之情不能专一，以寅木为夫星又行比劫之运，感情起伏波折，至今未婚。 
此造从财格印星弱，局中食神又旺，大学毕业，现在一家大型公司从事技术工作，几次恋爱没有成功，有种鄙视男人的心情，到现在终身没有落处。 
枭 枭 日 比 
坤造：壬 壬 甲 甲 
子 寅 戌 戌 

印 枭 官 杀 才 
大运：癸 壬 辛 庚 己 
丑 子 亥 戌 酉 
3 13 23 33 43 
1975 85 95 05 15 
命主从2岁11月5天开始行大运，于每一交运年的十二月四日交运。 
分析：甲日干生寅月比劫当令，又得年支水印星生扶，干透印比，甲木日干以旺论，以财星戌土为用。 
此命是商城一女老板之造，戌土官星为用夫妻关系好，但寅木比劫制戌土不吉，与日干甲为同性，丈夫必受其他女性挟制。此命是问离婚，言丈夫在外有情人，但回家后对自己和孩子还是很好，就象没有任何事一样，戌土为用临日支，故关系好，但戌土受寅木制故在外有情人。 
枭 才 日 官 
坤造: 乙 庚 丁 壬 
酉 辰 巳 寅 
财 官 杀 印 枭 劫 
大运：辛 壬 癸 甲 乙 丙 
巳 午 未 申 酉 戌 
6 16 26 36 46 56 
1951 61 71 81 91 01 
命主从6岁0月5天开始行大运，于每一交运年的三月十二日交运。 
分析:丁火日干生辰月弱，干透财官，丁日干弱以印比为用。日支夫宫为用神又受寅木生扶，夫妻相敬相爱，生活美满。但地支辰土泄巳火，丈夫虽然有能力，搞了几十年的技术工作，受过多次表彰，但职务不能提升。 
甲申大运，丙寅流年，申金冲克寅，寅木受伤不生巳火，丈夫受伤。89年己巳流年，巳火克申金，丈夫受同行业表彰，获奖金2000元。 
才 印 日 财 
乾例：丁 辛 壬 丙 
未 亥 辰 午 

枭 官 杀 才 财 
大运：庚 己 戊 丁 丙 
戌 酉 申 未 午 
6 16 26 36 46 
1973 83 93 03 13 
命主从5岁4月9天开始行大运，于每一交运年的三月二日交运。 
分析：壬水日干生亥月比劫当令，但亥水受未、辰土之克，辛金印星受丁火之克，壬水无依只有从弱，但此造为假从格。 
日支辰土为用临午火财星相生，夫妻恩爱，家庭幸福。妻子为人通情达理，性格开朗，工作单位好，财运又佳。这是辰土为用又受财星所生之故，官星同为用神。 

第二节 离婚 

离婚这个话题，一提起就叫人伤感。大千世界，茫茫人海，两个人走到一起多不容易！那是缘份。怎么说离就离了？所以提到离婚，旁人总会惋惜，其实清官难断家务事，两口子离婚总有他们的道理。 
我平常总是遇到许多电话咨询婚姻情况的，说现在夫妻感情不好，正在闹离婚，问我离好，还是不离好？在这里提醒大家，不论你是爱好预测，还是专职，在许多问题上不要武断。不要随便说别人今年必有情人，必定离婚之类的语言，预测也要以德为本，讲究技巧。八字只反映了此人婚姻不顺的信息，夫妻感情不佳，作为预测师，只能将命局的信息反映给日主，不能替日主做出决定。 
对离婚在八字中的信息反映，首先应客观的对待，现在的社会离婚率比过去大幅度上升，是因为现在人的社会观、人生观与过去的观点发生了根本性的变化，人们不再被过去传统的思维而控制，束缚。而是为真正的自由人生，享受更好的生活而创造条件，感情不好，家庭破裂，如果不离婚，而让双方生活在一个心情压抑的家庭环境中，那是对自己和别人的感情摧残。 
离婚信息的分析是采用宫位与六亲通断的方法。男命以日支和财星分析在实际的应用中以宫位为主参照财星，日支为日主的忌神，夫妻感情不好，不得妻力，如再受生，则提示有离婚、二婚的信息。日支如为用神，表明夫妻关系好，能互敬互爱，如果受制说明妻子不吉，可以反映婚姻不顺的信息。女命与男命基本相同，同样以日支和官星进行分析。 
比 印 日 官 
坤造：己 丙 己 甲 
酉 子 巳 戌 
枭 劫 比 伤 食 
大运：丁 戊 己 庚 辛 
丑 寅 卯 辰 巳 
6 16 26 36 46 
1975 85 95 05 15 
命主从5岁5月0天开始行大运，于每一交运年的四月十二日交运。 
分析：己土日干生子月财星当令，又有年支酉金相生，干透官星己土弱，以印比为用。 
己土弱，日支巳火为用，又干透丙火，故此命有文凭，但巳火受子水克戌土泄，文凭不会高，中专学历。年干己土为姐，泄丙火不吉，故此造上有一姐无文凭。己土在年干代表父母，现泄印星，父母无文化，名气，地支酉金生子水为忌，父母财运不佳，不为富命。 
日支巳火为用现受子水克、戌土泄，提示了日主的婚姻不顺，时干甲木官星为忌，是典型的二婚命。 
此造16一25岁正行戊寅大运，由于天干透出官杀为忌，地支虽有巳火可化寅木，但终不为忌，92年壬申年，申金制寅木应吉，此年结婚。 
时支戌土为己土日干的比劫，现泄巳火不吉，也就是日支夫星巳火被戌土夺泄，是丈夫被同性夺走之象，故断丈夫在外有情人。 
己卯大运，己卯流年，天干己土出现分泄丙火，比劫夺印，地支七杀并临应凶，此年离婚。 
但此造在寅运中的工作情况一直不错，是因为寅、卯木的出现解决了命局中子水克巳火的问题。 
96年丙子年，卯木化子水生巳火，工作顺利，得奖金几千元。99年己卯年，虽然离婚，但工作情况一直不错，此造还有一个最大的凶信息是子女信息不吉，戌土临子女宫泄巳火，生有一子有先天性疾病。 
官 劫 日 枭 
坤造：己 癸 壬 庚 
酉 酉 寅 子 

食 伤 才 财 
大运：甲 乙 丙 丁 
戌 亥 子 丑 
5 15 25 35 
1974 84 94 04 
命主从4岁11月3天开始行大运，于每一交运年的七月十六日交运。 
分析：壬水日干生酉月印星当令，时支又见子水。干透印比，壬水日干旺，现日支寅木泄水为用，年干己土官星可用。 
此造身旺，庚金印星为忌。日支寅木泄秀本应吉，现受酉金克制不吉、无学历，寅木为用有一技之长，有手艺在身。 
壬水旺以日支寅木为用，现受酉金克制提示婚姻信息的不吉，又天干官星己土为用，虚浮无根，又不制日干壬水，又是不吉信息。实际此造目前已经经历三次婚姻。 
乙亥大运丙寅流年，亥水生寅木，寅木在日支为夫宫，此年夫宫受生引发婚姻信息。由于家庭原因，此造于18岁早婚。此造在结婚后的几个流年，一直到92年壬申年正式离婚，始终处在打闹的家庭生活下。 
看从88年以后的几个流年看，88年辰土克亥水生酉金不吉，89年己巳年巳火出现本克酉金，但受亥水克制不吉。90年庚午年与89年相似。91年辛未流年，未土克亥水生扶酉金，加大酉金克寅木的力量，多年的隐患此年爆发。下半年为逃避不美满的婚姻而离家出走。92年壬申年，申金帮扶同性酉金，克制寅木但有子水化解，几年的苟合婚姻此年解决。 
丙子大运，乙亥流年乙木生丙火，丙火生己土又克制庚金，地支亥水出现化酉金生寅，此年再婚。“人有悲欢离合”由于各种原因，96年丙子年，子水的出现只生寅木，而不化泄酉金，此年二次离婚。98年戊寅流年，子水生扶寅木应吉，此年三次结婚。 

 
第三节 配偶之灾 

配偶之灾也是婚姻不吉的标志，只是和离婚相比有不同。配偶之灾，有丧偶与配偶有灾二种，分析信息的依据也是看财官星和日支夫妻宫的喜忌与组合的情况。财官星为用受制，为忌受生，日支为用神受制，为忌神受生。 

食 杀 日 印 
坤造：甲 戊 壬 辛 
辰 辰 寅 亥 

才 财 伤 食 
大运：丁 丙 乙 甲 
卯 寅 丑 子 
6 16 26 36 
1970 80 90 00 
命主从6岁3月11天开始行大运，于每一交运年的六月二十三日交运。 
分析：壬水日干生辰月官杀当令，又有日支寅木泄身，壬水弱，天干辛金虚浮无气，时支亥水又生寅木，金水无根，壬水日干从弱。壬水从弱，月干戊土七杀为用，但现受年干食神相制，应凶，日支寅木本为用神，但透出之甲木却成为最大的忌神。 
丙寅大运，丙寅流年，天干丙火化甲，甲不利生戊土应吉，丙火制辛金应吉，地支寅木用神并临，此年结婚。乙丑大运，首先乙木先作用于甲木，加大甲木制戊的力量不吉，壬申流年，壬水生乙木制戊的力量大，地支申金化丑土克寅木应凶，此年丈夫死于突发性事件。 
才 比 日 劫 
坤造： 丁 壬 壬 癸 
未 寅 子 卯 
劫 食 伤 财 
大运: 癸 甲 乙 丙 
卯 辰 巳 午 
6 16 26 36 
1973 83 93 03 
命主从5岁9月10天开始行大运，于每一交运年的十月十九日交运。 
分析：壬水日干生寅月食神当令。地支木、土两旺，日支虽有子水，但受寅、卯之化名存实亡，壬水无依只有从弱。 
乙巳大运，正行地支财运，为用神大运，流年丙子，地支子水制巳火，为比劫夺财，但原局中有寅、卯化子水，为凶中有救。子水为日支为夫星，此年丈夫受伤，耗财几千。 
伤 财 日 杀 
乾造：戊 辛 丁 癸 
寅 酉 卯 卯 

官 杀 印 枭 劫 
大运：壬 癸 甲 乙 丙 
戌 亥 子 丑 寅 
2 12 22 32 42 
1940 50 60 70 80 
命主从2岁4月2天开始行大运，于每一交运年的十二月十一日交运。 
分析：丁火日干生酉月财星当令，但地支三木成气，丁火反旺，此时财制印为用，日支卯木为忌，临月令弱，但地支三木同气，忌神旺是妻子有灾的信息。 
乙丑大运，天干忌神透出，地支丑土生酉金为用神，75年乙卯流年，天干忌神并临，地支卯木忌神出现制丑土不生酉金应凶，此年妻子肝癌去逝。 

第四节 婚期 

对于婚期的规定，古今之书说法不一。在命理古籍上所论大运、流年与命局三合或出现天地相合等论点，我经验证发现有些很准确，但它有一定的使用条件。再有古今之书对婚姻的概念没有搞清，我个人认为结婚应以男女双方应以发生关系，认可对方为期限，不应该以仪式定应期。结婚是男女阴阳结合的代名词，并不是给别人看的一种现象。过去时未婚先同居的现象很少见，但现在的少男少女，把未婚先同居当做对生活的偿试。一个男人和一个女人生活了几十年，虽然没有搞什么仪式，事实已经存在，能说他们还没有结婚吗？现在的“道”与过去的“道”相比已发生了变化，如今的大学生可以结婚，而且对上学的年龄国家不再控制，这就是“为道也屡迁”。婚姻法从建国到现在已修改多次，你还能用以前法律来衡量现在的社会吗？ 
对于结婚应期的判断，首先对求测者讲清结婚的概念，再确定在什么流年时应吉的年份。应期的判定无非两种情况。 
（1）忌神大运：如果正常结婚年龄正行忌神大运，那么应该在忌神受制或用神出现的年份。 
（2）用神大运：如果正常结婚年龄正好在用神大运，应说在用神受生或命局用神出现的年份。相同的八字不一定在同一年份结婚，在确定结婚流年时，应找出二至三个结婚的年份进行确认。 
才 才 日 比 
坤造：己 己 甲 甲 
酉 巳 午 戌 

杀 官 枭 印 
大运：庚 辛 壬 癸 
午 未 申 酉 
6 16 26 36 
1975 85 95 05 
命主从5岁9月13天开始行大运，于每一交运年的一月十七日交运。 
分析：甲木日干生巳月伤官当令，地支火土金旺，不见子水，时干甲木虚浮无气，甲日干弱极以从财格论命。 
此造从财格，局中无印，地支食伤两旺，但此造的组合是地支不忌比劫的格局，有学历、不会高、当为大专。地支酉金为用但干不透庚辛，工作情况不是太好，又时支戌土泄午火不吉，此命目前已停职，自己经商。 
16一25岁正行辛未大运，正值婚嫁年龄，92年壬申，93年癸酉地支用神出现，但泄财星，故断婚期在92、93年。对方说92恋爱、93年结婚。但由于癸水化辛金，在结婚时比较被动，对方说是由母亲作主，自己当时对婚事的处理较被动，正好符合壬水化辛金生甲木不顺的信息。 
财 劫 日 比 
乾造：戊 乙 甲 甲 
申 丑 辰 子 

食 伤 财 才 杀 
大运：丙 丁 戊 己 庚 
寅 卯 辰 巳 午 
2 12 22 32 42 
1973 83 93 03 13 
命主从2岁1月7天开始行大运，于每一交运年的一月十九日交运。 
分析：甲木日干生丑月财星当令，地支金旺，甲木弱幸有时支子水印星可用，干透比劫，甲木日干弱以扶抑格印比为用。甲木弱以印为用，此造有文凭，毕业于北京航空大学。申金为忌但制丑土财星，故工作单位不错，辰土为忌在日支，宫星同位婚姻不顺之造。 
戊辰大运，壬申流年，流年印星透出应吉，但受戊土制，为家庭耗财。地支申金泄辰土生子水应吉，辰土在日支为忌神受制应吉，此年结婚。 
戊辰大运，庚辰流年，辰土忌神并临，此年引发离婚事件。 

第五节 配偶方向与择偶 

对于配偶方向，在邵伟华老师的《四柱预测学》中有专章论述，但我认为是片面的，不正确。正确的择偶没有方向之说，不能说此造找南方、西方、东北、西南哪个方向，应以命局信息为主，这样才能符合易理依据全息论和夫妻磁场共振的道理，在他们的八字中应有共同的信息反映。在八字的信息中，不但是夫妻的八字具有同息，包括子女与夫妻的八字信息都应是同息论。在择偶方面应以命局信息为依据，不要把民间流口的“白马犯青牛,鸡猴不到头，鸡犬不宁”等加入到里面，因为这些都是错误的。会影响扼杀一些本来恩爱的有情人不能走在一起，组建幸福家庭。在平时的预测中，如有人求测择偶应以双方感情为基础，再参照命局的信息进行分析，切勿武断而误人。 
比 杀 日 食 
夫造：丁 癸 丁 己 
未 卯 亥 酉 

官 财 才 食 
大运：壬 辛 庚 己 
寅 丑 子 亥 
6 16 26 36 
1973 83 93 03 
命主从6岁4月19天开始行大运，于每一交运年的七月四日交运。 
分析：丁火生卯月印星当令，但月干、时干不透木火，使地支卯木难以引发，此造是假从格局，有关假从格将在函授、面授中进一步讲解。 
日支亥水为用神受酉金生扶，也就是说酉金财星对亥水杀星起了好作用。那么在妻子的八字中应是亥水为用神受生，或为忌神受制。 
庚子大运，癸酉流年，首先天干庚金生癸水，财生杀制身应吉，地支酉金用神出现，但受子水泄，子水与日支亥水同息，此年有结婚信息。实际此年结婚。 
官 伤 日 官 
妻造：庚 丙 乙 庚 
戌 戌 亥 辰 

比 劫 枭 印 
大运：乙 甲 癸 壬 
酉 申 未 午 
4 14 24 34 
1974 84 94 04 
命主从4岁5月5天开始行大运，于每一交运年的二月二十八日交运。 
分析：乙木日干生戌月财旺，地支三土克日支亥水，亥水印星不能为用，此命又是假从格的八字。 
我们看一下亥水与夫八字的日支亥水同息，但此日支亥水为忌神受制与夫八字的用神受生是同息，这就体现了夫妻八字的同息论。 
甲申大运，此造假从行甲申运为用神大运，癸酉流年天干癸生甲助乙应吉，地支官杀混杂化成辰土生扶亥水应吉，亥水在日支为夫宫，此年结婚与夫八字完全同息。 
杀 才 日 才 
夫造：癸 庚 丁 庚 
卯 申 酉 子 

食 伤 比 劫 枭 
大运：己 戊 丁 丙 乙 
未 午 巳 辰 卯 
5 15 25 35 45 
1969 79 89 99 09 
命主从4岁5月20天开始行大运，于每一交运年的十二月二十四日交运。 
分析：丁火日干生申月财星当令，地支金水旺，年支卯木印星不能为用，丁火日干以从格论命。 
酉金临财星为用神在日支，妻漂亮能干，但现在子水泄酉金不吉，那么在妻子八字也应有水为忌神的信息. 酉金为用，没有土生，妻之八字中必土为用受制不见，为忌神旺。天干癸水泄庚金才星，也必在妻之八字中体现。戊午大运，戊辰流年，辰土化火生金，结婚。 
伤 才 日 才 
妻造：癸 乙 庚 丙 
卯 卯 戌 戌 

才 财 枭 印 比 
大运：丙 丁 戊 己 庚 
辰 巳 午 未 申 
9 19 29 39 49 
命主从9岁3月29天开始行大运，于每一交运年的六月十二日交运。 
分析：庚金生卯月财星当令，地支二卯在年月干又透乙木财星庚金弱，现坐下戌土可用，庚日干身弱用印论命。 
现在我们看一下与夫八字信息的比较，庚金弱，天干癸水生乙木为忌与夫八字中癸水泄庚金，和地支子水泄酉金同息。妻八字的酉金为用不见与夫命局中酉金为用神受子水泄，为用神受制为同息。丁巳大运，戊辰流年，戊土印星化官生身，地支印星到位结婚。与丈夫八字同息。 
通过以上二对夫妻八字的比较会发现，夫妻的八字信息应该是全同共振，俗话说：“不是一家人，不进一家门”。夫妻八字的对比就是阴阳平衡的再现，以相互依托平衡为主。在日常的择偶方面，如果日主的八字反映有婚姻不顺的信息，一是劝其晚婚，躲过几个背运的流年，在好的流年再论婚嫁，再有将男女的八字进行比较，看他们的信息能否同息。另外在婚姻方面我们只能把信息提示给日主，不可为日主擅作主张。在预测中首先以德为主，不可做有违良心和破坏家庭的事情。 

第六节 外遇 

谈到外遇在当今社会已是司空见惯的事情，好多的影片、电视剧将外遇从过去的反面角色逐渐转变为正面人物，还受到人们的同情。但外遇有两层含义，一是情人，二是包小蜜也叫二奶。这二种现象是不同的含义，一者是有感情的两个人，能相互有感情的寄托，能保持那种纯洁的感情。二者则是赤裸裸的金钱与肉体的关系，所以二者不可相题并论。但对这类信息的分析还是以财星宫位，参照用神的情况进行分析。但在预测中不鼓励测此类信息，尤其是对家庭出现矛盾的求测者，避免预测此类信息，以免对别人的家庭生活造成影响，预测应以德为先，勿因小利而失德。 

 
