 
   
    八字破六亲研究 
作者：易隐燕  出处：易隐燕  更新时间： 2004年03月21日  
一、讨论篇： 
　　一直以来，无数的易学爱好者默默研究命理术数祈望有一天能真正破解其奥秘，揭开神秘的面纱。当铁板神数的出现，人们似乎看到了希望。里面铁板钉钉的人生条文，先天注定的六亲属相，甚至配偶姓氏都一一展现眼前。然而学数者甚众，得道者凤毛麟角。 
　　据本人与港台一些易友的交流中得知，港台一些铁板大师们虽然研究铁板数较多，但他们都有一套"套六亲的方法"而不是书上所讲的"考六亲"。但他们都能默守行规，不对外披露。因为一但泄露，饭碗就打破了。也曾有一位港台紫微大师说铁板神数是一个大骗局。如能细读甲子数与太极数二书，就能明白铁板神数是如何骗人的。但无论铁板神数的真与假，它那天衣无缝的严密组合以及各种考时定刻方法，都是值得我们去研究的。 
　　在我长期研究铁板神数当中，发觉铁板神数的大运流年条文多不应验，而六亲数却比其它术数要准确得多。铁板神数的六亲数是由八字变化而得。那么，六亲数必定已在八字之中。是否可以说，八字也可以破六亲数呢？带着怀疑与摸索的心情，于98年开始，搜集了大量父母、配偶、兄弟、姐妹、儿女的命例来研究。终于在近期得到各方面易友的大力支持。总算对八字破六亲数有了较大的突破。当然，八字的准确率大约在60%──80%左右。还有时辰不准的种种因素，也直接影响了八字六亲数的准确度。如果各位易友不苛求的话，八字一报，六亲数立刻断出，准确率达到70%──80%，甚至100%。这也是我两年来研究当中经常出现的事。 
　　各种术数，无非是前人用大量的时间去总结的规律与经验。然而，我的方法也是经过大量的实践感悟出来，并非我独有。我衷心希望易友们有幸看到我的书后，能够得到更多的启发。悟出更多的方法，来完善我们祖国的优良传统文化，这也是我的最大心愿之一。 


　　二、研究篇： 
　　在我研究八字破六亲数当中，也能触类旁通八字上许多疑问与难点。例如八字中从格的划分，国内曾有一位命理大师说过，58%的八字是从格。本人则不敢认同。一个八字是否从格已有较多定论。（在此略）而本人则用六亲数来论断这个八字是否从格。这也是一个新科目之一。因为一般正格都可按常规的方法论断出六亲数，而从格则不同。完全是另一种六亲数。现举一例： 
　　例如：99年一吸毒男子求测 
　　乾造：己酉 壬申 癸酉 壬子 
　　我观其八字，八字无财，也无食伤。我试问说"你妻子五行属土的"。他摇头说不明白。我再说是属龙的，他摇头说不是、是属牛的。按正常分析，八字无食伤，以比劫论，比劫旺，妻小四岁以上。妻宫金是年纪相应差距大的信息。妻宫感应辰，辰合二酉，申子辰三合，辰中戊土合命主日元癸，辰差六岁，辰应该是他的妻子属相。过后几月，再翻开此错例细研才明白，此八字是从格，不能以常论。再结合妻宫，年干支，以感应论很容易分析出其妻属相是丑土而不是辰土。此后再遇到一个八字是否论从用六亲数来论断较准确。易友们在今后实践中可多加测试，准有收获。 
　　在研究当中，还有一些疑问可得到很好的答复。例如配偶的属相是否与喜用神有关。因为妻子乃贤内助也，是贵人吗？她是你背后默默支持你的人。父母、儿女、兄弟姐妹也一样与喜用神有关吗？找喜用神能在六亲数中找吗？等等。一切答案都在此书中有详细的讲解。当然，以研究角度来看，其意义远不在此。一个八字的无限有待我们去共同开发。 


　　三：配偶篇 
　　在八字破六亲数当中，我认为配偶属相是最好，最容易破解的。为什么呢？因为我总结了一套比较严密的方法。而在六亲数当中，配偶属相也是最重要的。很多未婚人士都想预知自己的配偶属相，也是求测者最多问的一个重要问题。但从错综复杂的分析当中，测配偶属相也是一个较好掌握方法，在我的所有配偶命例数量统计分析当中，当可略窥一二。请看下表： 
　　配偶属相 六合 六冲 暗合 相刑 相同 相害 半三合 半三会 空三会 空三合 其它 
　　百分比 　14．6 1．2 2．5 1．2 9．5 1．9 16．5 6．3 5．7 4．4 36．2 


　　相距年龄 妻小15-20 妻小10岁 妻小9岁 妻小8岁 妻小7岁 妻小6岁 妻小5岁 妻小4岁 妻小3岁 妻小2岁 妻小1岁 妻大1-7岁 同岁 
百分比 4．4% 1．2% 1．9% 3．8% 8．2% 3．8% 5．7% 10．1% 11．4% 10．8% 12% 16．2% 9．5% 

　　从以上配偶属相比例分析，最多为半三合，其次为六合，再到相同，到底什么时候属相为三合。什么时候为六合，什么时候相同。在八字里都有明显的信息。而年龄大小比例，则以女比男大最多。这可能是很多人想不到的。也证明近代女性地位越来越高。女大男小的婚姻比例也越来越多。其次是妻小1-3岁的，这是比较正常的。而同龄的也不少。这样给我们测配偶属相也增加了一定难度，但只要按照一定的六亲断语，加上感应论，使用合手情理的六亲断语使用条件，便能轻松将配偶属相测出。 
　　现摘取一例。此例摘于拙文《易数感悟录》中，八字破六亲命例。 
　　乾造：甲寅 甲戌 戊戌 癸亥 
　　原文：八字一报，本人立即说，你今年结婚了。妻属龙，各方面与你本人条件差不多。因日支戌与日干戊本气相同。财为水，辰为水库。辰戌相冲，冲动妻宫。寅与辰差二岁，故断属龙（后证实本人妻子属龙） 
　　现释：以上所断只是其中一些方法，也只使用了众多六亲断语中的一两条，实际上只要使用感应论，不难看出，年，日，时柱的天干地支本气相同。天干戊与癸合，也代表夫妻俩年纪差不多。本人八字食伤不旺，年纪差距不大，而差两岁的辰藏乙戊癸与各宫位都感应了，可直断为辰。 
　　以上破解配偶命例只用了其中的四条。还有更多的配偶六亲断语应用于不同的命局，因为命局千变万化。仅此用几条断语还是不能轻易断出其属相。必需综合使用才能发挥其良好效果，今抛砖引玉，望易友们得到启发，青出于蓝胜于蓝。 

　　四、 父母篇： 
　　在研究八字破六亲数当中，父母属相对于配偶属相来说要困难一些。一来属相多了一个，二来宫位增加，三来没有年龄差距可参考。但可以点破一点绝窍。父母属相不能分开来测算，因为他们为夫妻，息息相关。找出其中的一个，另一个就昭然若揭了。还有父母属相最重用宫位论与感应论。只要掌握好此两理论方法，要破解父母属相也是有迹可寻的。现举二例： 
　　父母属相相同例： 
　　乾造： 戊戌 癸亥 辛亥 甲午 
　　解释：天干父母都与本人发生感应，而年柱与月柱也发生感应。用感应论中的六亲断语，不难看出父母属相是相同的。还有藏支的感应也可断出父母属相。命主父母皆丙子。 
父母属相六合例： 
　　乾造： 甲寅 辛未 癸亥 戊午 
　　解释：年柱有父亲信息，月柱有母亲信息。年柱与时柱感应成半三合财局。月柱与日柱感应成半三合食伤局。故父属戌，母属卯。 
　　以上两个命例只用了父母六亲断语中的一小部分。天干有合成什么，地支有合成什么。什么条件父母是六合，什么条件父母是相冲，什么条件父母为相同都各自有断语。明白其使用条件，破解也就不难了。现列父母属相比例表以作参考。 

父母属相 其它 六合 三 合 六 冲 半三合 暗合 相刑 相同 
百分比% 58・5 6・8 1・7 7・8 9・3 4・2 4・7 7 

　　五、儿女篇与破解六亲属相重要因素： 
　　儿女属相在八字中最难破解，也是最容易破解的。因为很多命例命主本人时辰不准确，直接影响预测效果。但为什么又说最容易破解呢？因为只要你有扎实的四柱命理知识，推出命主本人结婚时间，再看其生儿女的流年，就不难破解其儿女属相。但此方法不列入八字破六亲方法中。 
　　至于兄弟姐妹的属相，也有一定规律，现就不讲了，详细情况请购书自研。 
在破解六亲属相的研究当中，学者必须弄懂以下有关知识，方可轻松进入破解六亲属相之门。闲庭信步，六亲数自然俯首皆拾。 


　　六 亲 属 相 有 关 知 识 

1、 天干合化论 8、五行年龄差距论 
2、 地支合化论 9、十天干墓库论 
3、 天干年龄差距论 10、各种地支刑冲合化论 
4、 地支年龄差距论 11、父母、兄弟、姐妹、夫妻 儿女宫位论 
5、 地支藏干年龄差距论 12、全息感应论 
6、 十神年龄差距论 13、六亲断语使用条件与方法 
7、 六亲断语论 

　　<八字破六亲精彩命例透释> 
　　前言∶ 
　　在写命例之前，我想说一些学八字破六亲的感悟。自从99年开始着手写<八字六亲秘诀录>和<八字六亲命例透释>二书后。本人在写书的同时，不断地免费预测，增加大量六亲命例以作参考研究。以及增强自己的实战经验并加以完善。刚开始的时候，一个命例到手，无从断起。十来二十分钟迟迟不敢论断，怕断错。到现在，一个八字到手。慢则几分钟，快则几秒钟，甚至八字刚报六亲数已脱口而出。其实这些都是多实战的结果，但也不完全是。为什么这样说呢？其实易友们有没有发现，在我们学习过程当中，总是学习，进步，停顿，再学习，再进步，再停顿。每个人都是这样。也就是说，学习每一样学问都是阶级递进式，不可能一步登天。除非当你有一天"顿悟" 了。这也说明另外一个问题，你今天所讲的、所写的只代表今天的理解和水平，并不代表以后。当你今天反看以前的理解和想法，你会发觉很多东西是错误的或者是不完善的。你研究得越多，发现会越多。以前分析六亲属相总是按步就班地分析，这没错。虽保险但太慢了。但现在测多了，研究过程当中找到更多的规律。例如∶辛亥年出生的男孩，日主为天干的某一个，你可直断配偶属相是属虎的。这仅仅是寅亥合的关系吗？如果你死抱着这一点去论断，包你踢到铁板。又例如∶甲寅 丁卯 甲戌 甲戌，日主为甲。日时支为财，你敢论断父为戌吗？八字没印又如何论断母属相呢？财可为母吗？木有湿土就可生长，辰为母属相。辰的官是寅，寅就是命主的父属相。因为父母是夫妻关系，不可分割。你能找出突破点，六亲属相俯首皆拾。八字破六亲的书写了两年，两年后我也发掘了很多新东西与绝窍想与易友们分享。如果你有幸看了我的书，但还找不到突破点。我建议你去购买我的新著《八字六亲天机风云录》。因为里面天机尽泄，毫无保留。你会发现八字破六亲一切尽是那么简单。详情请看我的新著栏目中《八字六亲天机风云录》的介绍。 父母属相例题解∶ 
　　正财 七杀 日元 伤官 
　　乾造∶ 甲 丁 辛 壬 
　　寅 卯 西 申 
　　甲丙戊 乙 辛 戊庚壬 
　　正正正 偏 比 正劫伤 
　　财官印 财 肩 印财官 
　　注∶（天干丁壬合，地支申寅相冲，酉卯相冲） 
　　解∶年月柱为父母宫，年支寅木内藏命主正印母信息，月令卯木藏命主父亲信息。而年 
支寅木与月令卯木半会同为木，表示父母二人年纪差不多。十二地支中含乙木偏财 
的含气数最高是卯木，首选卯为父属相。而辛金的正印为戊土，而十二地支中含戊 
土的有寅、辰、巳、申、戌。但含气数最高的是只有辰与戌，戌是火库，辛金难存。 
而辰为湿土生辛金，辰又感应年月支形成寅卯辰三合局，所以首选辰为母亲属相。 
卯与辰相差一岁，母辰为父印之财。 
　　实际∶父属相为卯，母属相为辰。 
　　六亲断语∶凡天干有合，地支相冲的命局，父母二人属相都极有可能形成三合局或三 
会局，因合则解冲。 
　　配偶属相例题解∶ 
日元 
丙 甲 丙 庚 
乾造∶ 午 午 申 寅 
己丁 己丁 戊庚壬 甲丙戊 
伤劫 伤劫 食偏七 偏比食 
官财 官财 神财杀 印肩神 

　　原局信息∶1. 比劫旺, 食伤不透。 2. 正财妻星不现, 以伤官看。 
　　3. 日支与时支相冲。 4. 日支金属较老成之五行. 
　　解∶日支为妻宫，妻宫申寅相冲。妻星正财不现局中，以十神通变论看，以伤官为妻星。年月支午中己土为伤官星，妻星占父母宫，表示妻子年纪有可能比自己大或较老成。而日支申金在五行年龄差距中也为老成之向五行。此命局倾向印与比劫星。食伤暗藏不透，也表示妻子的属相有比自己大的倾。因八字食伤虽不透但都暗藏。与印比的力量差不多。就算妻子的年纪比自己大，也不会大很多。约一、二岁左右。而比命主本人年龄大的属相只有相差一岁的巳。要点破一点的是己土伤官妻星旁边是丁火劫财，也为午火本气。妻属相五行是属火的信息很明显。且妻宫逢冲，而巳合申则解冲又合入妻宫。可以十分肯定，巳为妻属相。 
实际∶妻大一岁，为乙巳 
　　断语∶1、妻宫相冲，解冲往往为妻属相。 
　　2、妻星旁之五行，极有可能成为妻之五行。 
　　3、妻星所占宫位可以作为年龄差距参考。 

　　以上列举了父母、配偶两个命例作出透释。当然六亲也包括兄弟姐妹、子女等等。在这里就不一一作出详解。以上的论断方法虽然不能放之四海而皆准。但对于学习八字破六亲是很有启发性的。也希望易友们看过以后，多来信互相讨论，或提出宝贵意见。使之更加完善。  （本文已被浏览 74 次）  
 
   
 
 
 
  
