八字以形论


黄 鉴

有一小女孩生于八二年十月二十五日卯时，是贵州铜仁地区的人，为我打电脑资料，知道我善于预测，央求我为她看一看命运。我欣然应允，得其八字，一口气说开了。
壬戌
壬子
丙寅
辛卯
(注：黄鉴认为八字以形论以竖排为宜)

你家（戍支）住在一个山包上（戍土），前面有一条较大的河，左边又有一条小河（见天干两壬水及地支子），二河交汇，小河的水有时会干涸（子水被戍支克，寅卯木泄）。

小河上有一座拱桥（年支戍，日支寅拱合，中间夹有子水，为桥下有水流过）。山包的北、东方有一些不太高大的树木（地支见寅卯木，得子水生，为天干丙火泄， 辛金克周围应有一个五金加工厂（时干丙辛合化水），但2000年这里发生了一次大变化，工厂烟囱不冒烟了，泄财了（2000年为庚辰年，与戍支相冲，寅卯 辰三会木局泄子水财气，庚金耗丙火，生壬水克丙火）。她默默地注意听我描述着说：“你太清楚了，我家住在山包上的铁合金厂里，父亲是厂里职工，工厂是在两 河交汇处，有一座桥叫七眼桥，现在工厂已破产了，原来在我们县里还有名气，效益不错。”

她的反馈，证明了我思路正确。我继续说：“你父亲文化不高，（父宫年干壬水无印相生），一生得到许多朋友帮助（月柱壬子兄弟空亡，无兄弟），得天干、地支 藏干丙辛合化水之帮助），在单位工作时有一点小权（为年支戍土、年干壬水所克），一份稳定的收入（日干丙寅），这份工作在2001年没有了（2001年辛 巳年，辛金化掉壬水的财星丙火，已火刑寅木），父亲身体好，健壮（年干壬水当令，得月柱壬水，丙辛合化水之助），有肾结石症（见众水包围着戍石子）。你母 亲（见年支戍土）很能干，是一位理财能手，挣钱比你爸爸多（戍为年干、月柱三水财星围住）。2000年工作有变动，失财（2000年庚辰年，辰戍相冲，庚 金泄戍土之气），她人很聪明（子水生印星丙火之印星寅木），身体较瘦弱，体差（戍土失令为众水所耗，水多土溃），肠胃消化功能差（土主脾胃）。她说：“是 的，都很对，我爸爸原来当一个小头头，中层领导，因违反计划生育被处分抹掉了。我妈收入是比爸爸高，他们俩人都因企业破产而下岗了。”

我说：“从这个命局看，表面上你身体应该弱，学习成绩不好，多病灾，生活压力大，（丙火日主失令，为年月柱克泄），但实际上不是这样，你很聪明，学习成绩 好，只是不能一步到位读到本科高学历。你善于把压力变为动力和智慧，（命局年月上水之官杀星紧克日干丙火，但通过日时支寅卯木印星化掉年月上官杀星而生日 干丙火，这里二壬一子连成一片紧生寅卯木，中间没有阻隔），你每每在遇到困难时都会得到别人的帮助，遇事能逢凶化吉，（水官杀星为困难，寅卯木印星化水生 日主丙火）。你人缘好，不轻易接受别人的帮助，一旦得到别人的帮助，就有心理负担，（天干辛金为财，丙辛合化水克身），总想报答别人（丙辛合化之水又生寅 卯木印星）。”她说：“你对我的分析十分正确，我从小学起就当班长，由于家庭经济原因，我到贵阳上的电子计算机中专学校，老师为我不读高中升大学而可惜。 是的，我一有事就能得到别人的帮助。”

我接着说：“你一岁上大运，大运逆排：辛亥、庚戍、己酉、戊申、丁未、丙午、乙巳、甲辰。前面四步运，也就是你40岁以前行财运（天干见辛、庚、地支见 酉、申金为丙火日主之财），可以说从小至今你生活、学习上没有缺钱用的时候，又正因为行财运，所以尽管学习成绩好，但上不了大本高学历（财破印之故）。你 必须在41岁后运气才真正转好，很顺心，身体健康，因为那时行的是南方火乡之地，帮身之运。但应注意戊申大运，2013年壬辰年31岁时，有一场大病（命 局、流年天干三壬克一丙，大运一戊克三壬，地支岁运命申子辰三合水局，天地一片水克火，好在地支寅卯化水生日主），但有救无妨。那一年注意不要到水势大的 地方去旅游、作事，防遭水厄，宜往东方、东南方去，或名字中带木的城市：如杭州（取木化水生火）。

你这个命的最大特点是男孩子很追你，但他们又护着你（将天干二壬、地支一子水官杀视作追她的男孩子，而水又通过子水生寅木生身），从心里说你很喜欢他们 （地支子水作寅木，丙火坐在寅木用神上，此处子水反变成喜神了），你能注意保持适度距离，不过于亲近（子水与丙火中间隔着一个寅支）。十五岁（1997年 丁丑流年）班上有男同学与你特别要好，（丁丑与月柱壬子合化，丁与丙火为异性同学，子与丑同在北方水一方，故为同班男同学），但其它同学不知他与你要好 （丑与寅暗合）。1999年（己卯年）又有一个与你相好（卯与戍合化火），你们虽然相好，但一见着他，你又有一着不太愉快而操心之事，学习成绩受影响（卯 刑日支子水，已土泄火之气）。因此这种较亲密的友谊保持不长的时间，顶多在当年冬月（子月）就完结了。2000年（庚辰），这年交上了一个男孩，在经济上 他较宽裕（庚金为丙火之财），学习上对你有帮助（寅卯辰三会木印局生丙火日主），但你精神负担也重（庚金生壬水，地支子辰合水为官杀），学习上你分心，注 意力不集中，最后你们分手了（辰冲命局太岁戍土）。这些你最怀念的还是97年对你好的那位男生。”她默默地承认我的一切，问：“你看会在哪一年结婚？”我 说：“今年（壬午）你还会交上一位男朋友（流年干壬水为丙火之官杀，流年支午与寅戍合化火为日主之命根，又是合入配偶宫），但不会成功（子午相冲，破坏了 合局）。你结婚会在后年（2004年甲申年，甲木透出天干化二壬水而生丙火，申金冲动配偶宫，而与子水半合官局，岁运命申酉戍三会西方金财局，必须好好把 握，若过了这年今后机会没有这么好，年龄会拖大了（2005年乙酉与时柱辛卯冲克不可能结婚，2006年丙戍与命局争合，2007年丁亥同样也有争合，在 当时25、26岁的女孩子就算大龄女孩子）。她说：“我自己也是这么想的2004年结婚，那你看一看我命中的爱人是什么样的人？”我说：“你爱人应是一位 个子较高一点，有文化学历（夫宫寅木受月子水之生），人较聪明机灵之人（日干丙火为夫宫寅木之泄秀食神），对你关怀爱护（寅木生日干丙火），能给你带来安 全感（寅木化官杀壬、子水），心里踏实有依托，你们很亲爱。他家二兄妹，底下有一个妹妹（寅木见时支卯中藏干乙木劫财，卯自己被年支戍土合化掉了），这个 人原来谈过一个朋友，但吹了（寅与年支戍土相合，但被月支子水相冲掉了）。他本人皮肤较深（寅见子水为黑色，见丙火为红色，综合肤色较深）。”她欣慰地笑 了，说：“老师你能不能帮我简单看一看我姐姐的情况。”

她告诉我姐姐的出生年月（一九八一年七月二十七日卯时生人），其八字为（如下）。求我简单说几句。
辛酉
丙申
丙子
辛卯

这个八字组合居住环境表面上看与其妹不同，实质一样，天天二组丙辛合化，日支见子水，为二条河水相汇，年支酉为西，家住在西方，妹年支为戍土，戍土在西北 乾卦偏西的方位上，都见五金加工厂（都有丙辛之合），北方、东方有不太高的树（时支辛卯、卯得子水生）。此局年干辛金为父亲宫位，见年支酉金、月支申金为 比劫，而妹妹命局为父宫为壬水，同样见月柱壬子比劫，比劫数量一样，妹妹父宫为壬子，见年支戍土为官杀，而姐姐父宫为辛金见月干丙火为官星，且戍土丙火在 各自命局中失令休囚，都表明父亲只有小权，父亲身体比母亲差……两姐妹的命局的不同，但她们反应的许多信息是一致的。

从这两个命局的比较，在学习《人与时空学》时，应该不拘于日主及六亲是什么五行来代表，关键看命局中五行六亲所居的位置及与左邻右舍上下前后的关系，五行 六亲在命局中旺衰休囚的状态，从而确定日主及各六亲的命运状况，不然你就不能理解为什么一个命局父宫为壬子，一个为辛金，五行不相同，怎么也不能将同一个 父亲的信息认定下来，不可理解，这就是应从本学科的一个重要法则“观其位”三个字来认识学习。你理解了，就开悟了。也许有人会问，两姐妹日主同为丙火，姐 姐命局父宫年干为辛金为其财星。妹妹命局父宫年干为壬水为其官杀星，又如何来看父亲与姐妹俩的关系？这就涉及到另一重要法则，即“星宫同断”，姐姐命局父 宫为财星辛金，此处丙火与月干辛金合化水，化神水为官杀克日干丙火，这变化后与妹妹命局父宫为壬水官杀岂不是一样的表现形式吗？表示父亲对两姐妹管教严 格，要求高，所不同的是姐姐将这种要求变成了一种思想负担，背上包袱，其命局表现为财官包围日干丙火，无紧相邻的木印化官杀。而姐姐命局虽有重重官杀紧克 日干丙火，却喜有坐支寅木印星将官杀化掉生身，所以妹妹能将父亲的严要求，变为动力，求上进，过得轻松。

我对她说：“你姐姐文化没有你高，学习成绩较你差一些（姐姐命局中年月大限中为财星，无印通关，日支子水官星反而化众财星克日干）。她参加工作早（见年月 柱众财星），为挣钱所累，没挣到钱（财多身弱承受不了财），她在社会上人际关系好（天干丙辛合），但朋友们帮不了她，反而给她增加麻烦（天干化神官杀为忌 神），她活得累，内心负担重（地支财官相生克日干，且子卯相刑）。”她说：“你说的都对，我姐高中二年级就退学了，只有初中文化，早早做事谋生，她思想负 担重，现在就愁着无钱买房子。”我接着说：“你姐姐去年结婚的（去年2001年辛巳年与月柱丙申天地合化水为官杀夫星），今年（壬午年）会生小孩（流年与 日柱丙子天克地冲），但千万要注意防止流产或其它灾祸（这种冲克为血灾，丙子、壬午都应读为红水，即血，冲则流血，生小孩要流血，故说是生小孩。因流年支 午为日干的根，日主有根则无咎，由于又为天克地冲，日干丙火本生受克，故又必须警惕防止小产及其它灾祸。” ）她说：“我会叫我姐姐今年事事小心，她生了小孩后，是不是会好一点。”我说：“你问的对，你姐生了小孩，负担增加了，但心里宽慰一些，会将整个希望寄托 在小孩身上（时柱为儿女宫，此命局时干辛金为财星为命局忌神，故负担重，但时支卯木为其印星为喜用神，辛金为星光，故小孩为其赖以宽慰的希望之星。” ）“那你看我姐夫是一个怎么样的人？”她问我。我说：“你姐夫文化高，至少本科学历，（见姐姐命局夫宫子水，同时又为其官星夫星，年月支酉申金为子水之 印），有正式工作，稳定的收入（时支卯木食神为权，但卯为辛干所制，故只有小权）。他母亲很能干，身体健旺（见辛酉年柱为子水之印，得令得势），他父亲 （见丙火财星）有正式工作收入，干经济理财的工作（丙火见辛金为财），身体较差（火失令，又为辛金所耗，子水所克）。”她关切的问：“根据你说的，我姐夫 及家里人实际上也就是这么一种情况，看来这个姐夫是我姐命中注定的人。你看今后我姐他俩会不会白头偕老？”我说：“你姐夫原来谈了一个，后来与别人结婚后 （月干丙火财星为日支子水的第一个女朋友，被年干辛金合去了），他在家坐不住（子水被时支卯木刑），老喜欢跑到外面去玩（子水被月支申金合化），他对你姐 心理制约大（子水克着日干丙火），又离不开你姐，（丙火为子水之财星，为子水之喜用神）。在你姐、姐夫俩人中，今后要发生感情变化，将首先是你姐（因为日 支子水夫星为日干之忌神，时干辛金与丙火合，合化的却又是丙火之夫星官杀水，此人文化不高，有权（辛金见日干丙火为官），有钱（辛金坐支卯木为其财，此财 有酉申金生子水，你姐的命比你要差许多，运气又不好（其大运为四岁上运：丁酉、戊戍、已亥、庚子、辛丑、壬寅、癸卯、一路忌神），……”。

黄老师按语：此例是一个极平常人的命局，而我们在日常生活中平平常常的人是占绝大多数，我希望通过对此例的分析，加强大家对我的《人与时空学》评判命局思 维有一个详细了解，并进入此门道，真正领会到“观其位，星宫同断”的命理大法，大决窍，认识到批准命全在悟性，不要用口诀、断语、神杀套住自己，要学会整 体思维，形象思维直读。