《黄勇智八字命理学?大纲版》
《黄勇智八字命理学－大纲版－免费版－2004年版》目录
 
开篇必读
占卜大师（黄勇智）简介

第一期  四柱命理的基础知识 
第一节  阴阳五行的知识
第二节  天干的基础知识
第三节  地支的基础知识
第四节  十神六亲的含义
第五节  何谓六十花甲子
第六节  辰戌丑未的用法

第二期  日干旺衰的判断法则
第一节  日干旺衰的来源
第二节  日干在月令的表面旺衰
第三节  日干在月令的实际旺衰
第四节  日干旺衰的判断方法与步骤

第三期  格局的选定与取用
第一节  格局的划分
第二节  偏旺格与取用
第三节  偏弱格与取用
第四节  从旺格与取用
第五节  从弱格与取用
第六节  化气格与取用
第七节  调候格与取用
第八节  气象格与取用
第九节  流通格与取用
第十节  不用格局

第四期  命运岁之间的作用关系
第一节  命运岁之间的关系要符合自然之理
第二节  命局
第三节  运岁

第五期  以日干为中心的命运岁分析方法
第一节  以日干为中心的原局分析方法
第二节  以日干为中心的运岁分析方法

第六期  批命技巧泄天极
第一节  喜忌法的批断技巧
第二节  组合法的批断技巧
第三节  合绊法的批断技巧
第四节  生助法的批断技巧
第五节  化泄法的批断技巧
第六节  克制法的批断技巧
第七节  相冲法的批断技巧
第八节  三刑法的批断技巧
第九节  十神法的批断技巧
第十节  五行法的批断技巧

第七期  分类批断八字
第一节  性情分析及批断
第二节  学历分析及批断
第三节  六亲分析及批断
第四节  婚恋分析及批断
第五节  子女分析及批断
第六节  事业分析及批断
第七节  财运分析及批断
第八节  健康分析及批断

第八期  全面批断八字
第一节  八字批断程序
第二节  八字详批举例

第九期  黄勇智命理108论（略）

第十期  命学宝典的学习方法与运用
第一节  经典命论的学习要点与运用
第二节  《滴天髓阐微》的学习要点与运用（略）
第三节  《子平真诠评注》的学习方法与运用（略）
第四节  《穷通宝鉴评注》的学习方法与运用（略）

开篇必读
    各位易友，你们好！我同你们一样，非常喜爱具有5千多年文明史的中华传统文化，但真正让我彻夜难眠、梦回萦绕的就是老祖宗给我们留下的周易术数之学，因为我出生在一个具有传统理念的八股家庭里，在术数方面外公对我的影响最大，外公是一个私塾先生，他除通晓古代诸子百家外，更精通风水、八字、占卜、奇门、解灾之术，在当地远近闻名，所以我从小就对周易术数之学产生了浓厚的兴趣，但遗憾的是我外公遵循“传内不传外”的祖训，除给我留下神秘精准的感觉外，没有教我任何东西，最让我遗憾和痛心的是――他在去世的前三天，把他所有的古书全烧了，听外婆讲他烧了5背篓的古书与手抄本。后来我去为外公收拾遗物时在楼梯旁的夹板里发现一本残缺的手本，上书《张兴维命理寻真》，原来它是一本我外公的学命心得，只剩前7页，都用对仗的五言律诗编写的，古涩难懂。所以，我的学易道路就是一段自学道路，其中受某些名人学家的错误影响，走了不少弯路，花费了不少精力，但最终我还是磕磕绊绊的走了出来，终于找到了自己的正确的学易道路，也初步形成了自己一整套的易学体系。为了使广大易友不再走我这样的冤枉路，使老祖宗的东西不失传，使它能够更好的发扬光大，我穷12年的专业预测经验，终于完成了《黄勇智辩证命理学－大纲版》，我的这本命理书是完全免费的，因为学易之人往往经济上都不太富裕，所以我决定免费送给大家学习，只是希望大家在看完此书后能有所进步或学有所得，我就心满意足了，这也是我写此书的基本目的。另外，我每年都要对《黄勇智命理学－大纲版》进行一次修改完善，然后再免费呈现给广大易友。
    关于预测准确率，我认为只有相对准确性，没有绝对性准确性，而预测不准是绝对的，因为四同时的八字的命运是不一样的，所以有人说八字命理学是科学我是不赞成的，我个人认为八字命理学是玄学不是科学。每一家命理理论只能套对部分类型的八字，它不是万能的，因为50多万个八字，你就是穷一生精力不断预测实践也只能接触到很少部分的八字，而每一个八字都是具有绝对个性的八字，而命理规律只有相对性，没有绝对性，所以说，每一家理论都有其缺陷，都不可能套对所有八字。自我学命以来，就不断有许多名人、学家、大师声称自己的八字命理体系最好，只要学了他的理论，就能逢山开路、遇水架桥，而且他们的著作中所举的经典命理都是精准无比、历历在目，好像神仙下凡、诸葛孔明在世，从不披露自己算错的八字（本人批命也时有误差，这些批的不太准确的八字我将另书破析，包括当时的所思所想和场态情况），我当时也很迷信他们，后来反复验证，并不是向他们所说的那样神，同时，我从94年起遍访各地名家大师，但当我出了钱，报了八字后，其预测准确率还不到40％，虽然我的八字的确是不太好看，但跟他们书上所写的神奇预测案例相比，还是让我心寒。所以，我不再迷信他们的学说、新法以及发明创造，而是静下心来专门研究三本古代经典命理名著，它们就是《滴天髓阐微》、《穷通宝鉴评注》、《子平真诠评注》这三本书，特别是清朝命理大师任铁樵的《滴天髓阐微》更是精中之精，他的命理理论是当今最完善、最精准、最科学的理论，从古至今，没有一个人的命理理论能跟他相提并论，他的命理理论可以套对50多万个八字的绝大部分，是我们取之不尽、用之不竭的命理理论源泉。另外，《穷通宝鉴评注》、《子平真诠评注》二书也从不同角度弥补和完善了《滴天髓阐微》的不足之处，当今所有名家的传统、新法命理理论或所谓的创造发明，都能在这三本经典名著中找到它们的影子、它们的理论的原始依据，所以学命者不得不辨，不要太迷信，包括本人的理论在内。而我的命理理论体系就是建立在这三本经典命理之上的，如果各位易友能下定决心精读《滴天髓阐微》、《穷通宝鉴评注》、《子平真诠评注》这三本书50遍以上，并加以大量的预测实践，我的所有命理书籍你就可以不看了，当你读完50遍以后，你会惊异的发现――你就是当今批的最精准的命理大师了。
    关于学习方法，大概有以下四种读书的人：一是自己不知道哪是好的东西，哪是坏的东西，不管好坏一股脑的全塞进肚子里，不仅没有吸收到营养东西，反而搞得消化不良；二是知道哪些是好的东西，但不知辩证灵活运用，而是典型的“拿来主义”，机械的运用，当在实践中遇到疑难时，又怀疑它的准确性；三是不管此书好坏，就尽挑刺，说这也不好，那也不好，好像天下没有一本好书似的；四是既知道这本书或理论哪些是好的哪些是坏的，并且能够辩证灵活的为我所用，经过实践消化，最后增进了营养，使自己的理论又更加完善、科学。我赞成第四种学习方法，也一直是这样严谨治学的，我也诚恳希望大家也有如此的治学态度，因为任何人的书和理论都有其好的东西和坏的东西，区别只存在“好东西”和“坏东西”有多少之分，而我们读书的目的是学习别人先进的东西，而不是来挑刺的。
    常有易友问我：是否名气越大功夫越高？不出名的人是否不是高人？我的回答是：不，真正的高人，都在民间，俗话说的好：真人不露相，露相非真人。比如我现在就露“相”了，所以也不在高人之列。真正的高人是无私无欲、无名无利、清高脱俗、通晓宿命、看破红尘、返朴归真、隐居民间。
    另外，我原打算撰写《黄勇智命理学－完整版》的，但考虑到我的很多命理理论还不太成熟，所以我想再实践几年，因为八字命理学是一门经验性很强的玄学，很多理论只有在长期的实践中才能得到验证、完善，而我认为至少要有15年以上的专业八字预测实践经验，才能有资格推出一本相对比较完备的八字命理理论，而不像某些只有几年（我还见过只学过半个月就提出“惊人”的八字预测理论的易友）预测经验的大师、学家为了利益盲目的出版看起来有些道理的八字命理理论，而到实践一用，连屁都不是，易友损失几个铜板倒是小事，更严重的是浪费了易友的精力、误导了易友的思维、伤害了易友的感情，使很多易友至今找不到登堂入室的方便之门。所以我的《黄勇智命理学－完整版》的推出将会慎之又慎，最早也要到2006年以后才会与广大易友见面，因为到那时我也有15年以上的专业八字预测实践经验了。
                   黄勇智于2003年12月28日完稿于金卦馆


占卜大师（黄勇智）简介
占卜大师，真名黄勇智， 湖北宜昌人，出身于易学世家，从小就酷爱周易文化。1992年正式弃职专事周易的研究与应用，距今已长达12年之久。如今在易学理论及预测实践方面颇有成效，已初步形成了自己的八字预测理论，提出的“命局看喜忌组合、大运看平衡流通、流年看命运顺逆”的八字理论在易界引起轰动，现著有《黄勇智辩证命理学》、《八字八卦风水学》、《黄勇智起名学》等6本术数著作。由于早期就在宜昌市易学界小有名气，擅长八字、八卦、起名、风水、择吉、解灾以及人生策划，人称占卜大师（自认为离真正大师的标准还相差很远），后来浪迹于网络，在各大周易论坛上担任斑竹，为国内外易友提供网上咨询，更是声名鹊起，享誉海内外。 现自开“黄勇智金卦馆”来结缘五湖四海朋友。



第一期  四柱命理的基础知识 
     （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学－大纲版－免费版－2004年版》）
第一节  阴阳五行的知识
一、何谓阴阳五行。
阴阳是古人认识客观事物的哲学概念。他们把宇宙间的万事万物分为阴阳两大类：阳类代表光明、向上、生长、正面、外面、动、热、强、男、雄……；阴类代表黑暗、向下、死亡、反面、里面、静、冷、弱、女、雌……。为了解释这种对自然现象的归类，古人逐渐形成了一套阴阳理论。阴阳最早出现在《易传》的书中，上面写道：“一阴一阳谓之道”；“无极生太极，太极生两仪”。《易经》的太极图就是阴阳的总结和象征的标志。古人认为阴阳的实质就是矛盾的对立统一，一切事物的形成、变化和发展，全在于阴阳二气的运动和转化，这种运动和转化是按照一定的轨迹在运行。阴阳学说在中国应用很广，如古代的易经八卦、占卜、星象、堪舆、医药、命理、相术等等，他们的理论核心都是阴阳学说。
   五行学说是继阴阳学说之后，古人又一种认识、观察客观世界的哲学观念。古人认为，天地万物都是有金木水火土五种物质构成的，自然界各种事物和现象的发展、变化都是由这五种不同属性的物质不断运动和相互作用的结果。
四柱命理学的形成是根据阴阳五行的原理，通过一个人出生的年月日时的“密码信号”，进行综合分析，推测其四柱命局的阴阳五行是否平衡流通，以及岁运的引发和特殊符号的变化规律，从而领悟先天运势和后天变化的微妙玄机与轨迹，通过破译其先天的“密码信号”，然后设计一套最完善的后天生存方式，以完成自己美满的人生道路。而我们学命的目的正是此原因，易说：易若不能叫人趋吉避凶，圣人做易何用？
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）
二、五行生克的关系：
1、五行学说认为，事物与事物之间存在着一定的联系，而这种内在的联系促进着事物的发展变化，五行之间存在着相生相克的规律，是自然界的必然规律。所谓相生，就是一种物质对另一种物质有着滋生、促进与助长的作用。五行相生表现为木生火，火生土，土生金，金生水，水生木的关系。所谓相克，就是一种物质对另一种物质有克制、约束与抑制的作用。五行相克表现为金克木，木克土，土克水，水克火，火克金的关系。
2、五行相生相克的关系在人伦社会的表现就比较形象化，以人与父母、兄弟、姊妹、朋友、领导、官方、妻子、儿女、部下、财源等来比喻。比如：生我者，好比父母之关照，对我有利，八字中称“正印、偏印”或称生神；我生者好比我对子女的无私关爱，八字中称“食神、伤官”或称泄神；克我者好比官方约束，使我不自由，八字中称“正官、七杀”或称克神；我克者好比财源、妻妾，对我有利，可以占有的，八字中称“正财偏财”或称耗神；同我者好比兄弟朋友，可以相互帮扶，八字中称“比肩、劫财”或称助神。
3、五行反变规律。五行若出现过旺或过弱，就不按正常的生克规律发生生克关系，而是反过来了，生者不能生，克者不能克，被克者反克反生，被生者反生反克。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）
三、五行与人的性格
1、木形人。木形性格的人，有博爱、恻隐之心，质朴清高，骨骼修长的特点。木命人主慈，心地善良好施舍，特别是木多木旺之人，性格倔强，意志力坚定不移，颇有宁愿站着死，不愿跪着生的性格，特别是壬子、癸丑纳音桑拓木的人和乙丑日的人就更有股犟劲的牛脾气。以下为木形人的特征：本性柔软，性情随和，感情丰富，举止洒脱，心胸宽广，生活乐观，善交朋友，清高自信，外貌高大，体长洁白，丰姿美貌，仪表俊雅，气宇轩昂，语音柔和，面色清白，口尖发美。
2、火形人。火形性格的人，待人总是彬彬有礼，有谦让之风，神采奕奕，性急而聪明的特点。以下是火形人的特征：性情刚烈，感情易动，性急如火，热情爽快，待人耿直，善交朋友，分外热情，尊老爱幼，见弱不欺，逢恶不怕，见义勇为，缺乏冷静，外貌瘦小，面尖下圆，印堂狭窄，鼻孔易露，说话太急，语音激昂，言语妄诞，有始无终。
3、土形人。土形性格的人，有言行一致，说一不二，忠孝至诚，严守信誉，好敬神佛的特点。土命人讲信用，说到做到，不虚伪，待人忠厚老实，土多土旺的人喜静，不爱动，因而容易失去良机，对人宽宏大量，有忍劲和耐力，做事总是坚持不懈，有始有终，同时为人质朴，勤劳节约，办事踏实肯干。以下是土命人的特征：性情温厚，感情纯朴，待人诚实，讲信守誉，不讲假话，谈吐谨慎，做事细心，胆小怕事，背圆腰阔，鼻大口方，面胖色黄。土多土旺之人外表显得笨拙，土少薄弱之人声音混浊。
4、金形人。金形性格的人，有英雄豪杰、仗义疏财，讲究礼仪廉耻、性格好强、刚愎自用的特点。金命人非常讲义气，重视名誉，自尊心很强，性格孤傲，不卑不亢，针锋相对，刚直易折。以下是金形人的特征：行动稳成，外表严肃，刚毅果决，内心热情，待人耿直，重情重义，办事认真，秉公执政，脾气古怪，固执保守，体健神清，面方白细，肤色黝黑，眉高眼深，鼻高耳仰。
5、水形人。水形性格的人，水命人足智多谋，聪明好学，有谋略，好思索，坐不住，易变动。水旺，体必丰肥，但平生多波折，人生起伏较大。水多水旺者，其性情反而急躁，易出祸端。以下是水命人的特征：好动健谈，行动敏捷，灵活多变，能刚能柔，软中有硬，以柔克刚，刚柔相济，命带桃花，风流多情，外形矮小，面色青黑，语言清和。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）
四、五行与四季的旺相休囚死。
春季木旺，火相，水休，金囚，土死；夏季火旺，土相，木休，水囚，金死；秋季金旺，水相，土休，火囚，木死；冬季水旺，木相，金休，土囚，火死；四季末土旺，金相，火休，木囚，水死。它是衡量命局各个五行的重要尺码，月令决定日干旺衰的4成左右（3－5成）。
（黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第二节  天干的基础知识
     （您现在阅读的是《黄勇智辩证命理学－大纲版－免费版－2004年版》）
    一、十天干：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸
    二、天干与阴阳：甲丙戊庚壬为阳，即阳干；乙丁己辛癸为阴，即阴干
    三、天干与五行：甲乙为木，丙丁为火，戊己为土，庚辛为金，壬癸为水
    四、天干与方位：甲乙东方木，丙丁南方火，戊己中央土，庚辛西方金，壬癸北方水
    五、天干与四季：甲乙旺于春季，丙丁旺于夏季，庚辛旺于秋季，壬癸旺于冬季，戊己土旺于四季末。
    六、天干相生：甲乙木生丙丁火，丙丁火生戊己土，戊己土生庚辛金，庚辛金生壬癸水，壬癸水生甲乙木。
    七、天干相克：甲乙木克戊己土，戊己土克壬癸水，壬癸水克丙丁火，丙丁火克庚辛金，庚辛金克甲乙木。
    八、天干五合：甲己合化土，乙庚合化金，丙辛合化水，丁壬合化木，戊癸合化火。
    九、天干四冲：甲庚冲、乙辛冲、丙壬冲、丁癸冲。
    十、天干与人体：甲为头为胆，乙为肩为肝，丙为额为小肠，丁为齿舌为心，戊为鼻面为胃，己为鼻面为脾，庚为筋为大肠，辛为胸为肺，壬为胫为膀胱为胞络，癸为足为肾。
    十一、天干与六神：甲乙为青龙，主喜庆、吉利、酒色之事；丙丁为朱雀，主文书、口舌、官讼之事；戊为勾陈，主忧虑、田土、牢狱之事；己为腾蛇，主虚惊、怪异、虚诈之事；庚辛为白虎，主血光、丧服、凶暴之事；壬癸为玄武，主匪盗、暗昧、狡诈之事。
    十二、天干的基本含义：
    1、甲木：为阳性，代表栋梁、森林之木，形貌高大雄壮、粗野胆大、威武坚强、大方仁义。
    2、乙木：为阴性，代表花草树木，性质柔软，形貌苗条秀丽、性情温和、多情多义、心地善良。
    3、丙火：为阳性，代表太阳之火，主文明之象，性情心急耿直、恭敬谦和、威仪凛然、大方热情。
    4、丁火：为阴性，代表灯烛之火，如夜空的星光灿烂，性情温顺，淳朴温厚，文雅俊秀，聪明有为。
    5、戊土：为阳性，代表城墙之土，气势磅礴，胸怀宽大，言行一致，忠孝至诚，好敬神佛，勇敢忠义。
    6、己土：为阴性，代表田园之土，滋养万物，性格温厚，度量宽大，处事有方，重情重义，不失信义。
    7、庚金：为阳性，代表刀斧之金，性情刚直不屈，主张正义，办事刚毅果断，为人公正。
    8、辛金：为阴性，代表首饰之金，性情柔软细腻，重情好义，仗义疏财，英雄豪爽，助人为乐。
    9、壬水：为阳性，代表江河湖海之水，多智多能，为人仁义，宽宏大量，性欲旺盛。
    10、癸水：为阴性，代表雨露井泉之水，滋润万物，雨后霞光，文采裴然，足智多谋，聪明过人，阴柔十足。
    十三、十干与生旺墓绝。
    甲木长生在亥，旺在卯，墓在未，绝在申；乙木长生在午，旺在寅，墓在戌，绝在酉；丙火长生在寅，旺在午，墓在戌，绝在亥；丁火长生在酉，旺在巳，墓在丑，绝在子；戊土长生在寅，旺在午，墓在戌，绝在亥；己土长生在酉，旺在巳，墓在丑，绝在子；庚金长生在巳，旺在酉，墓在丑，绝在子，绝在寅；辛金长生在子，旺在申，墓在辰，绝在卯；壬水长生在申，旺在子墓在辰，绝在巳；癸水长生在卯，旺在亥，墓在未，绝在午。
    十干生旺墓绝不是用来衡量五行旺衰的尺度，而是一种五行命理标志，它的用途很广泛、很精准，对迅速、正确的批准八字具有很高的参考价值。
    （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第三节  地支的基础知识
     （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学－大纲版－免费版－2004年版》）
    一、十二地支：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。
    二、地支与阴阳：子、寅、辰、午、申、戌为阳，即阳支；丑、卯、巳、未、酉、亥为阴，即阴支。
    三、地支与五行：寅卯为木，巳午为火，申酉为金，亥子为水，丑辰为湿土，未戌为干土。
    四、地支与方位：卯为东方，辰巳为东南方，午为南方，未申为西南方，酉为西方，戌亥为西北方，子为北方，丑寅为东北方。
    五、地支与四季：寅卯辰为春季，巳午未为夏季，申酉戌为秋季，亥子丑为冬季。
    六、地支相生：寅卯木生巳午火，巳午火生辰戌丑未土，辰丑土生申酉金，未戌土有时生申酉金有时不生，申酉金生亥子水，亥子水生寅卯木。
    七、地支相克：寅卯木克辰戌丑未土，未戌土克亥子水，辰丑土有时克亥子水有时不克，亥子水克巳午火，巳午火克申酉金，申酉金克寅卯木。
    八、地支合会：1、地支六合。子丑合化土，寅亥合化木，卯戌合化火，辰酉合化金，午未合化火或土；2、三合局。寅午戌三合火局，申子辰三合水局，巳酉丑三合金局，亥卯未三合木局，辰戌丑未三合土局；3、三会局。寅卯辰三会木局，巳午未三会火局，申酉戌三会金局，亥子丑三会水局；4、半合局。寅午、午戌半合火局，申子、子辰半合水局，巳酉、酉丑半合金局，亥卯、卯未半合木局。5、半会局。寅卯、卯辰半会木局，巳午、午未半会火局，申酉、酉戌半会金局，亥子、子丑半会水局。
    九、地支六冲：子午相冲、丑未相冲、寅申相冲、卯酉相冲、辰戌相冲、巳亥相冲。
    十、地支相刑：寅巳申三刑，丑戌未三刑，辰戌未三刑，辰午酉亥四刑，丑戌互刑，子卯互刑，寅巳互刑，辰辰自刑，午午自刑，酉酉自刑，亥亥自刑。
    十一、地支配生肖：子配鼠、丑配牛、寅配虎、卯配兔、辰配龙、巳配蛇、午配马、未配羊、申配猴、酉配鸡、戌配狗、亥配猪。
    十二、地支藏干：干为人元，支为地元，支中所藏为人元。子藏癸，丑藏己、癸、辛，寅藏甲、丙、戊，卯藏乙，辰藏戊、乙、癸，巳藏丙、戊、庚，午藏丁、己，未藏己、丁、乙，申藏庚、壬、戊，酉藏辛，戌藏戊、辛、丁，亥藏壬、甲。
    十三、地支与人体：子为耳为膀胱、三焦；丑为胞肚为脾；寅为手为胆；卯为指为肝；辰为肩胸为胃；巳为面、咽齿为心；午为眼为小肠；未为脊梁为为脾；申为经络为大肠；酉为精血为肺；戌为命门、腿足为胃；亥为头为肾、心胞。
    （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第四节  十神六亲的含义
     （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学－大纲版－免费版－2004年版》）
    一、何谓十神。十神是由比肩、劫财、食神、伤官、正财、偏财、正官、七杀（又名偏官）、正印、枭神（又名偏印）等组成的，它们是由十干与日干发生的生助克泄耗的的关系而产生的。
    1、与日干阴阳、五行相同者为比肩，比如甲木日干，遇甲木、寅木为比肩；与日干同五行，不同阴阳的，为劫财，比如甲木日干，遇乙木、卯木为劫财。因为它们帮助日干的，所以比肩与劫财又称助神。
    2、日干所生者、为同阴阳的是食神，比如甲木日干，遇丙火、巳火为食神；日干所生者、为不同阴阳的是伤官，比如甲木日干，遇丁火、午火为伤官。因为它们泄秀日干的，所以食神与伤官又称泄神。
    3、日干所克者、为同阴阳的为偏财，比如甲木日干，遇戊土、辰土、戌土为偏财；日干所克者、为不同阴阳的是正财，比如甲木日干，遇己土、未土、丑土为正财。因为它们耗损日干的，所以偏财与正财又称耗神。
    4、克日干者、为同阴阳的是偏官，比如甲木日干，遇庚金、申金为七杀；克日干者、为不同阴阳者是正官，比如甲木日干，遇辛金、酉金为正官。因为它们克制日干的，所以七杀与正官又称克神。
    5、生日干者、为同阴阳的是枭神，比如甲木日干，遇壬水、亥水为枭神；生日干者、为不同阴阳的是正印，遇癸水、子水为正印。因为它们是生扶日干的，所以枭神与正印又称生神。
    （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

    二、何谓六亲。六亲指的是父亲、母亲、妻子、儿女、祖父、祖母、兄弟、姊妹、外祖父、外祖母等。现以甲木代表男命，乙木代表女命，看甲男与乙女同其它十个天干发生生助克泄耗关系后，所产生的十神与对应的六亲所代表的关系名称。
    （一）、甲木日干的男命：1、遇甲木为比肩代表兄弟；2、遇乙木为劫财代表姊妹；3、遇丙火食神代表儿子、有时也代表女婿、外祖父；4、遇丁火伤官代表女儿、祖母；5、遇戊土偏财代表父亲、情人、后妻；6、遇己土正财代表妻子；7、遇庚金七杀代表儿子、姐夫、妹夫；8、遇辛金正官代表女儿、外祖母；9、遇壬水枭神代表祖父、父亲、继母；10、遇癸水正印代表母亲。
    二、乙木日干的女命：1、遇甲木为劫财代表兄弟；2、遇乙木为比肩代表姊妹；3、遇丙火伤官代表儿子、外祖父；4、丁火食神代表女儿、祖母；5、遇戊土正财代表父亲；6、遇己土偏财代表情人；7遇庚金正官代表丈夫；8、遇辛金七杀代表情人、后夫、外祖母；9、遇壬水正印代表祖父、父亲、继母；10、遇癸水枭神代表母亲。
    （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第五节  何谓六十花甲子
    （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学－大纲版－免费版－2004年版》）   六十花甲子。十天干与十二地支的公倍数是六十，所以古人把它们依次从头到尾一个循环，通称“六十花甲子”，他们的次序是：
    1、甲子，2、乙丑，3、丙寅，4、丁卯，5、戊辰，6、己巳，7、庚午，8、辛未，9、壬申，10、癸酉；11、甲戌，12、乙亥，13、丙子，14、丁丑，15、戊寅，16、己卯，17、庚辰，18、辛巳，19、壬午，20、癸未；21、甲申，22、乙酉，23、丙戌，24、丁亥，25、戊子，26、己丑，27、庚寅，28、辛卯，29、壬辰，30、癸巳；31、甲午，32、乙未，33、丙申，34、丁酉，35、戊戌，36、己亥，37、庚子，38、辛丑，39、壬寅，40、癸卯；41、甲辰，42、乙巳，43、丙午，44、丁未，45、戊申，46、己酉，47、庚戌，48、辛亥，49、壬子，50、癸丑；51、甲寅，52、乙卯，53、丙辰，54、丁巳，55、戊午，56、己未，57、庚申，58、辛酉，59、壬戌，60、癸亥。
    以上六十花甲子的每个单位都可以按照先后顺序分别代表不同的年月日支的干支，比如农历2003年9月18日申时，就是癸未年壬戌月己未日壬申时。又比如1984年是甲子年，依次类推1985年就是乙丑年，1986年就是丙寅年，……直到六十花甲子循环完，又重新从甲子开始循环。至于四柱岁运的排法，请参考其它四柱命理入门书籍。
    （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第六节  辰戌丑未的用法
     （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学－大纲版－免费版－2004年版》）
    在地支四旺（子午卯酉）、四生（寅申巳亥）、四墓（辰戌丑未）中，四旺气专而纯，五行本气不发生变化。四生因气杂会因合化而发生变化，但比起四墓来还是比较单纯容易辨别。最复杂最容易变化的就是四墓之气，因为寒暖燥湿、地支藏干的复杂性而导致四墓的性质最易发生变化，我称其为“地支变色龙”，它会因为组合环境的变化而发生生克变化，有时生有时克，有时克有时生，具体变化阐述如下：
    1、总论：使辰戌丑未四墓发生变化的来源有三。一是因会合发生五行性质的变化；二是因壬癸亥子与其组合而发生干湿变化；三是因丙丁巳午与其组合而发生干湿变化。正因为有以上三种组合，辰戌丑未有时生金，有时不生金，反而脆金泄金；有时克水，有时不克水，反而帮水；有时晦火，有时帮火。
    2、甲乙木日干见辰戌丑未均论财，反过来说，辰戌丑未见甲乙木都以受克受制论。
    3、辰未分别是甲乙木的中气根和余气根，甲乙木在一个命局中是否在二支真正有根，决定权在于辰未是否与卯木、壬癸亥水贴身，如果卯木壬癸亥子与辰未贴近组合，那么辰未就可以作为甲乙木的根，反之就不能作为甲乙木的根。甲木坐辰一般示为有根。
    4、阳日干生于墓月皆以弱论，阴日干之墓无论临年月日时何支都以弱论，都不能作为阴日干之根。
    5、阳日干（除甲木外）见年、日、时支之墓一般都以通根论，特殊情况出外，对日干具有增益和帮扶的作用，但当临年支、时支的辰土被火土包围时，不能作为日干壬水的墓根。
    6、辰丑土为湿土，一般不帮戊己土，或者说一般不能作为戊己土的根，但特殊组合下可以作为戊己土的根。
    7、辰丑土只能生本柱天干之金，不能生天干其它位置的庚辛金，能生邻支之金，不能生隔支和遥隔之金。
    8、辰丑土只晦本柱天干的火，不晦天干其它位置的火，能晦临近地支的火，一般不克水，其晦火的力量大于水克火的力量。
    9、局中水多时，辰丑土不以土论，而以水论。
    10、未戌是戊己土的根，未戌一般能帮扶戊己土，特殊组合下不能帮扶，比如火炎土弱时。
    11、局中火多，未戌以火论，其脆金之力大于丙丁巳午之力。
    12、未戌土一般情况下以脆金论，它不生金，但在特殊情况下能生金。
13、丙戌、丁未、壬辰、癸丑四组干支为天干通墓根。
14、丙丁壬癸见辰丑，一般情况下辰丑以水论；甲乙见辰丑，辰丑论财；庚辛见辰丑，辰丑以论印。
15、丙丁庚辛见未戌，一般情况下未戌以火论；甲乙见未戌，未戌论财；壬癸见未戌，
未戌以官杀论。
    16、命局辰戌丑未在命局中发生刑冲时，失去寒暖燥湿的特性，刑冲后的土为中性土，跟天干戊己土一样。
    17、辰戌丑未分为阴阳，辰戌为阳土，丑未为阴土；辰戌丑未分为寒暖燥湿，辰土为湿土，戌土为燥土，丑土为寒土，未土为暖土。
    18、当命局不见木时，戌未土当甲乙木看，当未戌为用神时，木上大吉；当未戌为忌神时，木上大凶。当命局不见金时，辰丑土当庚辛金看，当辰丑为用神时，金上大吉；当辰丑为忌神时，金上大凶。
    19、辰戌丑未之间的作用关系是：辰丑土互帮，未戌土互帮；辰戌相冲，丑未相冲；丑未戌三刑；丑戌刑二刑；辰戌未三刑。
    20、以上辰戌丑未在特定条件下，辰丑不生金，能帮戊己土；未戌不脆金，能生金。
 第二期  日干旺衰的判断法则
     （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学－大纲版－免费版－2004年版》）
    正确理解和熟练掌握日干的旺衰细微程度是批准八字的第一步，也是准确定准格局与选取用神的第一步，所以说这一章若无法掌握，后面的内容就无法精进。但是自古至今判断日元旺衰的流派很多，但都不太准确，流传最久，影响面最广的是从日干的得令、得地、得势这三个方面入手的，虽然有一定的准确率，但失误也很多，最主要的原因是它没有准确规定八字七个干支对日干的强弱力量，最流行的说法是得令不旺，失时不衰，听起来很有道理，实际上搞的初学者无所是从，到底得令旺呢还是不旺呢？失时衰呢还是不衰呢？本人通过长时间的实践和大量实例的验证，终于总结出一套简短实用的判断日元旺衰的正确方法，对八字七个干支对日主的大小力量做了定性定量的规定，是大家一看就明白，一学就会。只是希望大家不要太教条，因为八字组合千变万化，我所规定的条件也只是一些死法，希望大家能够灵活辩证运用，为批准八字打好基石，这才是我的真正初衷。
   （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第一节  日干旺衰的来源
     （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学－大纲版－免费版－2004年版》）
    日干旺衰的来源有三：一是月令对日干旺衰的影响，即日干在月令所处旺相休囚死的原始状态，月支在不受制的情况下，月令对日干旺衰的影响力有4成左右（3－5成），其它6个干支合共占6成左右；二是日支、月干、 时干 对日干的五行生克作用的影响；三是年柱对日干旺衰的影响，它不直接作用日干，而是通过对月柱的影响而间接影响日干的旺衰，年柱是决定日干是否从弱从旺的关键。时支对日干的影响微乎其微，它只对日支、时干起损益作用，从而间接作用日干。
    比如：坤造  辛酉  庚子  丁亥  壬寅
日干丁火生子月处死地，受克伐，有5成弱的状态，日支、月干、时干都是克耗日干的，日干有从弱的趋向，是否真的从弱，最后看年柱，年柱双体辛酉财星不帮扶日干，日干从弱，此命为从弱格。有人会问，时支寅木为日干正印可以生助日干，这种理解是错误的，在正格八个干支中，时支对日干影响最小，微乎其微，何况时支寅木对日干没有生助路线。所以此八字从弱，原局庚辛酉子亥壬为用神，寅木为忌神。但行运后，因旺衰来源的变化，而导致用忌也相应发生变化。
   （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第二节  日干在月令的表面旺衰
    （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学－大纲版－免费版－2004年版》）
分析日干旺衰的具体方法就是看八字命局中除日干以外，其余七个干支对日干的生助和克泄耗的力量大小而定，在整个命局中，这七个干支无论离日干远近均能直接和间接的对日干发生作用，只是各个干支因为远近的关系对日干作用力量的大小悬殊很大。现在我就对这七个干支做定性定量的规定，月令的力量最大，如果把所有对应在日干身上的七个干支的力量看作十成的话，月令（暂不考虑年支、日支、月干对月令的作用力）对日干的作用力可以独占四成左右（3－5成），日支次之，其次是月干，再次是时干，最后是年柱，时支对日干的直接作用力很小，它只对日支、时干作用，再通过它们间接作用日干。
本节我们来定性定量十干在十二月令的表面旺衰情况，所谓月令的表面旺衰就是指不考虑年支、日支、月干对月令的生助和克泄耗的作用力，而单纯的旺衰关系。具体的讲就是日干在月令所处旺相休囚死的原始状态，月支在不受制的情况下，月令对日干旺衰的影响力有四成（3－5成），其它7个干支合共占六成左右（5－7成），也就是说日干不管生在什么月份，它在月令的表面状态为只有四成左右。下面我就逐月来定性定量十干在十二个月的表面旺衰状态。
一、寅月。这个月有点特殊，雨水以前出生的，十干在这个时期都很弱，若命局有丙火温暖，甲乙木、丙丁火四干论旺，即有四成左右的旺度，其它戊己土、庚辛金、壬癸水六干论弱，即有4成左右的弱度。若没有丙火暖局，十干都弱，即十干都是四成左右的弱度。雨水后出生的，甲乙木丙丁火当令为四成左右的旺度，其它六干不当令为四成左右的弱度。
有四成左右旺度的叫中和旺，有四成左右弱度的叫中和弱，今后章节以次为准，不再重复。
二、卯月。甲乙木丙丁火得令为中和旺，戊己庚辛壬癸不得令为中和弱的状态。
三、辰月。从清明起12日内出生的当卯木看，甲乙木得令为中和旺，其它丙丁戊己庚辛壬癸不当令，为中和弱的状态。从清明起13日以后出生的当湿土看，庚辛金得令为中和旺，其它甲乙丙丁戊己壬癸均不当令为中和弱的状态。特殊情况下，生于辰月的十干旺衰会发生变化，主要看命局中木火水的组合而定，比如命局不见水木的情况下，戊己土日干为得令，为中和旺。
四、巳月。丙丁火戊己土当令为中和旺。甲乙庚辛壬癸不当令为中和弱的状态。
五、午月。丙丁火戊己土当令为中和旺。甲乙庚辛壬癸不当令为中和弱的状态。
六．未月。从小暑起12日以内出生的当火看，丙丁戊己当令为中和旺，甲乙庚辛壬癸不当令为中和弱的状态。从小暑起13日以后出生的当燥土看，戊己当令为中和旺，甲乙丙丁庚辛壬癸不当令为中和弱的状态。特殊情况下，生于未月的十干旺衰会发生变化，主要看命局水火的的组合而定。
七、申月。庚辛金壬癸水当令为中和旺。甲乙丙丁戊己不当令为中和弱的状态。
八、酉月。庚辛金壬癸水当令为中和旺。甲乙丙丁戊己不当令为中和弱的状态。
九、戌月。从寒露起9日以内出生的当金看，庚辛金当令为中和旺，甲乙丙丁戊己壬癸为中和弱的状态。从寒露起10日以后出生的当燥土看，戊己土当令为中和旺，甲乙丙丁庚辛壬癸为中和弱的状态。特殊情况下，生于戌月的十干旺衰会发生变化，主要看命局水火金的组合而定。
十、亥月。甲乙木壬癸水当令为中和旺。丙丁戊己庚辛不当令为中和弱的状态。
十一、子月。甲乙木壬癸水当令为中和旺。丙丁戊己庚辛不当令为中和弱的状态。
十二、丑月。寒冬之月，年月见水，壬癸当令为中和旺，甲乙丙丁戊己庚辛不当令为中和弱的状态。年月见火，庚辛金当令为中和旺，甲乙丙丁戊己壬癸不当令为中和弱的状态。若全局火特别强大时，戊己土当令为中和旺的状态。
   （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第三节  日干在月令的实际旺衰
    （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学－大纲版－免费版－2004年版》）
既然日干在月令有表面旺衰，那么也就有实际旺衰，因为世间万事万物都不是孤立存在的，是受其它诸多因素制约的，八字命理也不例外，所以要活学活用，学会全面辩证的看问题，这才是科学的治学态度。日干在月令得生得助，是否就真的是当令而旺呢？日干在月令不得生助，是否就真的是不当令而衰呢？不是，它取决于月支与左右邻舍的生助克泄冲刑合绊的关系，即月支与年支、日支、月干的生助克泄关系，当月支一次受制时，月令对日干的力量不受影响，还是四成左右的影响力；当月支两次受制时，月令对日干的影响力不足四成左右的影响力；当月支三次受伤时，月令对日主的影响力微乎其微。现举一例说明一下，具体判断方法在第四节详细介绍。
    比如：甲寅  丙子  丙午  癸巳
    丙火生子月不得令为中和弱的状态，但这只是日干在月令的表面旺衰状态，它在月令的实际旺衰，还要看月支子水与年支寅木、日支午火、月干丙火的生助克泄冲刑合绊的关系而定。年支寅木泄子水，月令子水一次受伤，月令对日干的影响力不受影响，还是四成左右，日支午火冲子水，月令子水二次受伤，月令子水对日干丙火的影响力不足四成，再看泄冲月令子水的寅木、午火都是生助日干丙火的，就可以直断日干为偏旺，是不是从旺呢？不是，一是因为月令子水不是三次受制，二是时干官星癸水得令克日干丙火，所以日干不是从旺，为偏旺格。用神取克泄耗，即子癸为用神；忌神取生助。即甲寅丙午巳为忌神。这样，通过全面细致、灵活辩证的分析判断得出日干丙火在月令的实际旺衰是偏旺。
   （黄勇智电邮：zhxh926@sina.com或yongzhi68@sohu.com）

第四节  日干旺衰的判断方法与步骤
    （您现在阅读的是《黄勇智八字命理学－大纲版－免费版－2004年版》）
    分析日干的旺衰，具体就是看八字命局中除日干以外的，其余七个字对日干的生、助、克、泄、合、绊、刑、冲、耗的力量如何而定的。在八字命局中，这七个字无论离日干远近，均能直接或间接的对日干发生作用，均不可忽视。而在这七个字中，因为所秉节令之气和与日干位置远近的关系，各字力量的大小却又十分悬殊，力量最大的是月令。如果把所有对应在日干身上的七个字，力量看成10成的话，月令可以独占4成左右，日支占2成左右，月干占1、5成左右，时干占1成左右，年柱占1成左右，时支占0、5成左右。这种分法也不是绝对的，要根据八字命局的具体组合灵活增减，这里只是为学员提供一个参照标准而已。根据日干与月令的关系、日干与日支、月干、时干的关系，以及它们相互之间的作用关系，判断日干旺衰的方法和步骤可分以下几种：
    一、月令生助日干，日干有4成左右旺的可能，若日支、月干、时干再有一项帮扶日干的，日干一般以偏旺论，特殊情况除外。
例：戊申  庚申  壬戌  壬寅
壬水日干生于申月当令有4成左右的旺度，月干庚金生身有力，时干壬水帮身无力，但日干已有6成左右旺度，日干偏旺，为偏旺格。原局用神戌、寅，忌神庚、申、壬、戊。
例：己未  丙寅  丁丑  庚子
日干丁火生于寅月当令有4成左右的旺度，月干丙火坐寅帮身有力，日干旺度超过5成左右，日干以偏旺论，为偏旺格。原局用神为己、丑、子，忌神为丙、寅、未。

二、月令克泄耗日干，日干有4成左右弱的可能，若日支、月干、时干再有一项克泄日干的，日干一般以偏弱论，特殊情况除外。
    例：癸未  丁巳  辛酉  庚寅
    日干辛金生于巳月不当令有4成左右弱的可能，日干辛金自坐酉金不完全受制为有根，不从弱，月干丁火当令克日干，日干处6成左右弱的状态，为偏弱格。原局用神为酉、庚、癸，忌神为未、巳、寅。
    例：己酉  戊辰  甲寅  辛未
    日干甲木生于辰月不当令有4成左右弱的可能，日干甲木自坐寅木有比劫根不受制，不会从弱，时干辛金克日干甲木，月干虽不是克泄之物，但能耗日干之气，日干处于7成左右弱的状态，为偏弱格。原局用神寅，忌神戊、己、酉、辰、未、辛。
    
三、月令一次受制，月令对日干的影响仍占4成左右；月令两次受制，月令对日干的影响力不足4成左右 。它有以下两种类型：一是月令生助日干时的月令两次受制的三种情况；二是月令克泄耗日干时的月令两次受制的三种情况。
（一）、月令生助日干时，月令两次受制，有如下三种情况：
1、制月令的两个字如果都帮扶日干，日干仍以身旺论。
例：甲寅  丙子  甲寅  戊辰
日干甲木生子月得令有4成左右旺度，虽然年支、日支寅木泄子水，但寅木都是日干的比劫根，日干以身旺论，此八字为偏旺格。原局用神为丙、戊、辰，忌神为甲、寅、子。
2、制月令的两个字都不帮扶日干，日干以弱论，但绝不从弱，因为月令虽两次受制，对日干仍有作用力。
例：戊午  辛酉  壬戌  丁未
日干壬水生酉月得令有4成左右旺的可能，年支午火和日支戌土克脆酉金，月令酉金两处受制，且年支午火和日支戌土均不帮扶日干，日干弱为偏弱格，原局用神为辛、酉，忌神为戊、午、戌、丁、未。
3、制月令的两个字如果一个帮日干，一个不帮日干，日干有时旺，也有时弱，但绝不从弱。
例：癸未  癸亥  甲寅  辛巳
日干甲木生亥月得令有4成左右旺的可能，月令亥水被年支未土克，日支寅木泄，月令亥水对日干甲木的影响力不足4成左右，但泄月令亥水的寅木是日干甲木的本气根，所以日干不弱，反而偏旺，为偏旺格。原局用神未、巳、辛，忌神癸、亥、寅。
（二）、月令克泄耗日干时，月令两次受制，也有如下三种情况
1、制月令的两个字如果都不帮日干，日干以弱论。
例：癸卯  甲子  己卯  己巳
日干己土生子月不得令有4成左右弱的可能，月令子水被年支、日支卯木化泄，月令子水对日干己土的影响力不足4成左右，但化泄月令子水的卯木是克制日干的，所以日干按身弱论命，八字为偏弱格。原局用神己、巳，忌神癸、卯、甲、子。
2、制月令的两个字如果都帮日干，日干以旺论。
例：甲午  丙寅  戊辰  癸亥
日干戊土生寅月不得令有4成左右弱的可能，月令寅木被年支午火、月干丙火化泄，月令寅木对日干的影响力不足4成左右，而化泄月令寅木的丙午火都是生助日干戊土的，所以日干以身旺论命，八字为偏旺格。此八字为中和略偏旺，组合又好，原局没有用忌神，只有从岁运中去寻找。
3、制月令的两个字如果一个帮日干，一个不帮日干，日干仍以弱论，但一般不从弱，除非生助日干的字都受制，就彻底从弱了。
例：戊午  庚申  戊子  辛酉
日干戊土生申月不得令有4成左右弱的可能，月令申金被年支午火克、日支子水泄，月令申金对日干的影响力不足4成左右，但克泄月令的午、子，一个耗日干，一个生日干，年干又透出戊土帮身，日干戊土不从弱，为偏弱格。原局用神戊、午，忌神庚、申、子、辛、酉。

四、当月令三处受制时，月令之力尽失，月令对日干不作用。当日支两处受制时，日支对日干不作用。当月干两处受制时对日干不作用，当时干一处受制时对日干不作用。
例：甲午  丁卯  戊午  丁巳
日干戊土生卯月不得令有4成弱的可能，月令卯木被午、丁、午化泄，月令三处受制，月令之力尽失，月令对日干不作用，其它干支都是生助日干的，日干从强，为从强格。原局用神午、丁、巳，忌神甲、卯，在具体提取信息是甲卯因受制，反断为用神。

五、前面已说过日干的旺衰来源有三个，即一是月令对日干旺衰的影响，即日干在月令所处旺相休囚死的原始状态，月支在不受制的情况下，月令对日干旺衰的影响力有4成左右，其它6个干支合共占6成左右；二是日支、月干、 时干 对日干的影响力；三是年柱对日干旺衰的影响，它不直接作用日干，而是通过对月柱的影响而间接影响日干的旺衰，年柱是决定日干是否从弱从旺的关键。时支对日干的影响微乎其微，它只对日支、时干起损益作用。如果说前两个旺衰来源都是生助日干的，那就看它是否从旺，而决定是否从强的关键就是看日干旺衰的第三个来源――年柱，若年柱是印星和比劫，就是从旺，若是官杀就不是从旺；如果前两个旺衰来源都是克泄耗日干的，那就看它是否从弱，而决定是否从弱的关键也是看年柱，若年柱也是克泄耗日干的以从弱论，若是生助日干的，就不是从弱，而是身弱。
例：戊申  乙卯  甲寅  丁卯
此八字前两个日干甲木的旺衰来源除时干丁火外都是帮扶日干的比劫，八字有从旺的趋势，现在我们看日干的第三个旺衰来源年柱，年柱为戊申，地支申金制卯木但申金不透干，年干戊土被月干乙木克制掉，八字从旺，原局用神乙、卯、寅、丁（从旺不忌食伤），忌神戊、申。此八字为假从旺格，行运用神会发生变化。此命为富命，不利公职。


