易书在线提供下载www.yibooks.net
八字实战讲义
赵知易孙海义著
张宇审校
预测学与中国古代预测术
什么是预测学？
我个人认为，预测即是在事件未发生之前或发展过程中，用已知的条件，推理和演绎其
发展规律乃至结果。那么研究这种推理和演绎方法的学科即为预测学。预测学被广泛的应用
在政治、经济、军事、人事等各个领域，并为人类的发展和时代的推动起到巨大作用。为人
类的生存发展以及改造自然，具有不可磨灭的贡献。
我们再来看看中国古代预测术。中国有着五千年的文明史，而预测术却以独有的方式贯
穿其中。有人崇拜、有人鄙视，在各个历史时期或沉或浮，而又主宰着历史的沉浮。由于其
方法的难以掌握，和被历代统治者的利用，现于朝而隐于野，使其更显神奇。所以为历代的
学者所研习，可又因古代的门户之见和研习者的保守，使它在发展中间断，在间断中发展。
古人在研究、发展、完善预测术的同时，衍生出很多新的方法，就有了新的门派。可谓层出
不穷，如梅花易、六爻纳甲、六壬、四柱、奇门、太乙、紫微、铁板神数、星象、手面相等
等，各有神奇。但无论奇法如何，却易理相通，脱离不了阴阳五行、天干地支，也就是脱离
不了――物质、时间和辨证法则。
命学探源
天干、地支排列，再配合大运流年的变化，推断人生走势和吉凶祸福的一种方法，俗称
批八字。
此法以易理为其推断法则，最早见于《黄帝内经》。既是以人出生时的年、月、日、时四柱
为已知条件，按五行自然之理，以此法推断人生每一阶段的健康情况，在当时喻为养生之道。
后在不断的实践、研究中发现，其也可以推断出人生各个方面的规律，如婚姻、事业等。
较为完整的理论始见于唐《李虚中命书》，发展至宋朝，经徐子平的发扬光大，后人称其为
子平之法，盛行一时。又经明、清等易学学者和专业预测师们的进一步完善。发展至今已成
为一种，具有完整理论体系的预测方法。
由于在发展过程中，由于吸取了其他预测术的方法，而又衍生出许多派别，使其众说不一。
方法上矛盾重重，使学习者无从取舍。
派别可归纳为：
1、以五行生克制化的易理，为理论依据的学术派。
2、以察言观色，用放置四海而皆准的江湖流口为方法的江湖派。
3、以神煞为理论基础的神煞派。
命学误区
一、思想误区
研习者不可迷信、执着，需通晓易学之理，万物皆在变化之中。命理只是对人生的一种
预测，可能由于自然或人为的变化而导致人生规律的错位，这是很正常的。如果一味的迷信
或不信，都不是研习命理的良好心态。
二、方法误区
1、学习方法的误区：
（1）未研易先学筮：有些研习者，急于求成。急于从预测学着手，力求神速。其实是
错误的学习方法，不信你认真的读一读《易经》、《黄帝内经》，或有关阴阳五行基础知识
之类的书，你一定会感到受益非浅。有了坚实的理论基础，才能在实践中游刃有余。
（2）人云亦云：特别是对于古书，因时代的不同，人生的规律也不同，如果生搬硬套
到现代生活中，那么在预测时准确率将大打折扣。
（3）不善求证：对于古人的方法（多为经验），不予验证即在实践中应用，为拿来主
义。
2、应用方法的误区：
（1）神煞误区：追其根源为五星之法，在大六壬中应用最多。神煞因其名目极为繁杂，
且诸多从复，使学者无从取舍。所以会用者用，不会者不用。
（2）天干与地支相互生克的误区：
（3）大运上下五年分看的误区：这一方法被诸多现代研习者认同，追其根，源于《渊
海子平（运行十数载上下五年分）》，后人理解之谬误。
（4）奇格异局的误区：古人在断命后，喜欢给一些富贵或贫贱的八字，冠一个奇异的
名字。如：壬骑龙背、六乙鼠贵、双凤戏鼠等，其实是四柱，一种生克制化的严格搭配。今
人不知此理，往往断章取义。见壬辰日主便以吉断，一谬千里。
（5）死用断语的误区：无论古人的断语，或是今人的断语，无论那一句都是有使用条
件的。有很多人不看使用条件，而乱用一气，难怪百验百败。
学习与实践
学习是一件苦差事，又是一件趣事。但要看你如何去理解，特别是学习命理，以我们现
有的知识去开启、发掘尘封了几前年的传统文化，既有苦也有乐。
因目前所保留的书大都残缺不全，再因派别之见而顾弄玄虚，又有不肖者滥竽充数，使
命学理论矛盾重重而难以取舍。但实践出真知，所以学习必须理论与实践相结合。
有一些研习者不思努力，只想找绝招或一句真言使自己茅塞顿开，一夜即成为论命高手。
其实真言在那里呢？我这里有一首小诗送给诸位，希望与同学者共勉：读书有感
世言真传一句话，不屑假传万卷书。
始信读书破万卷，方悟真理在其中。
学习四柱的成功之法，是读书、学习与实战。
董晓明2001 年秋
目录
卷一、理论篇
一、用神、忌神
1、什么是用神？
2、什么是忌神？
二、格局划分
一、扶抑格的看法
1、何种命局用官杀？
2、何种命局用比劫？
3、何种命局用枭印？
4、何种命局用食伤？
5、何种命局用财星？
二、从格的看法
三、天干的作用关系
四、地支的作用关系
五、地支相刑
六、分析日元的旺衰
1、论四正月
2、论四生月
3、论四墓月
4、论日支对日元旺衰
5、再论四墓月的作用
七、论日支对日元旺衰的影响
八、论四墓库的作用
九、五行相对平衡论
十、五行相对平衡论论岁运
十一、八字理论分析七论
1、干支作用论
2、干支天地论
3、干支远近论
4、宫位六亲论
5、易象应用论
6、喜忌有无论
7、干支旺衰论
十二、分析日元旺衰的步骤
卷二、十神篇
一、正财
二、偏财
三、正官
四、七杀
五、正印
六、枭印
七、食神
八、伤官
九、比肩（劫财）
附、地支类象
1、地理类象
2、人物类象
3、脏腑类象
4、饮食类象
5、器物类象
6、动植类象
7、屋宇类象
8、室内类象
9、占坟外景
10、占坟外景
11、测病类象
卷三、应用篇
一、论性格
1、五行断性格：
2、六亲断性格：
二、论父母
1、断父母长相：
2、断父母贵贱：
3、断父母贫富：
4、断父母官非、牢狱：
5、断父母病伤：
6、断父母婚姻：
7、断父母寿夭：
三、论兄弟
1、断兄弟富贵贫贱
2、断兄弟官非、牢狱：
3、断兄弟婚姻：
4、断兄弟能力：
四、论婚姻
男命婚姻：
女命婚姻：
五、论财运
1、富命看法：
2、贫命看法：
六、论官贵
1、断有官、无官：
2、断官之长久：
3、断工作好坏：
七、论病伤
1、疾病的看法：
2、外伤的看法：
3、伤残的看法：
八、论官非、牢狱
1、官非的看法：
2、牢狱的看法：
九、论子女
1、头胎男女的标准看法：
2、子女寿夭的看法：
3、子女能力看法：
十、断考学考运
十一、论寿元
1、冲限运论寿元
2、寿元与灾祸的看法――伏吟
3、寿元与灾祸的看法――反吟
4、岁运并临看寿元
卷四、实例篇
1、实战！
2、解邵伟华《四柱预测学》卢颖之死例
3、释《滴天髓》例
4、不幸的少女
5、求子心切卦命合断
6、八字断风水再显神奇
7、细解财运例
8、婚姻例
9、风水验时辰例
10、解《穷通宝鉴》例
11、破译林国雄：
12、破译钟义明
13、破译邵伟华卷五、精解篇
卷一、理论篇
《八字实战》讲义
八字预测的三个方面：
1、根据五行相对平衡论的理论分析八字，找出用神、忌神。
2、利用用神、忌神在八字中的作用关系，全面分析八字六亲关系及财官运等项。
3、根据命局易象，在大运、流年的作用，找出各个“易象”的应用时间段。
一、用神、忌神
1、什么叫用神？
取用神就是综合平衡四柱五行的方法，定出格局高低的直接图境。用神的取法是以生
克制化为依托，对命局五行起到平衡的作用。
以往命学只是规定对日干起到调侯、通关、扶抑作用的某字便为用神。而我们今天选用
神的方法与以往不同，我们规定，通过命局作用关系，对日干起到好作用的都为用神。也就
是说：
忌神也有发挥好的作用时候，比如以水与火为忌神，那么水火是相克的，忌神制忌神，
忌神受制也是以吉断，而命局虽然有用神，但弱而受制，对日干不起好作用也是以凶断。
2、什么叫忌神？
在我们以往的论命中，只是围绕用神去看事情或问题，并没有充分应用好忌神所类化出
的易象，在有就是我们犯一个至关重要的错误，就是只看表面上的忌神或用神，今天我们所
要讲的忌神的看法很简单，就是每个起到坏作用的字都叫忌神。通过作用，忌神也能发挥用
神的作用，但是，这又是不同命局组合所决定的不同结果。
例乾造：己辛己丁
酉未亥卯
己土生未月旺，己土旺度为30%，综合五行平衡，丁火在局中无根生身力弱，辛金以年
支酉金为根而泄己土，己土以身弱用印比论。用神取未、己、丁。忌神为辛、酉、亥、卯。
1、日干弱卯木为忌神，以卯木为中心，有亥卯未合绊之象，未土用神被合也是由卯木
引起，卯为官，为忌神必有官非、病伤之事，因卯木为四肢五体（类象枝杈），必在四肢有
伤。
2、日干弱，亥水为忌神在日支，此命二婚。原因：因亥水为忌神紧邻日干，当未土受
伤必应婚灾。此又为断准流年埋下伏笔。
3、年柱酉金为忌神，一旦岁运出现酉金制卯木忌神，会产生忌神制忌神而应吉。
己巳大运：庚午流年，巳午用神混杂，又午未合绊，午为印星必有家庭变动之事，从而打破
原命局的亥卯未合绊，放出妻宫忌神亥水，忌神放出必应离婚。庚金泄己土为忌神，庚金代
表骨骼、筋骨，临天干必应外伤。
癸酉流年，酉金为忌神，冲命局中的忌神卯木，此为忌神制忌神应吉，此年必工作顺利。
己巳大运：甲戌流年，甲木忌神合绊日干己土，甲木官星因身弱为忌，官来合身凶。
上例是用神与忌神，在岁运所发生的不同作用下的变化，这就是喜非永喜，忌非永忌的
充分体现。
二、格局划分本理论体系共分两大格局：
（一）、扶抑格
2、从格（从强格、从弱格）
只要分清格局，抓准用神，就可以准确断出六亲，官运，财运，婚姻，子女，兄弟，风
水等等无穷无尽的易象。首先我们讲解扶抑格的看法，扶抑格就是弱者扶之，强者抑制。扶
者，我们马上想到印星与比劫，抑者就是官克、食伤泄、财星耗，但这只是表面上的用神，
我们今天所讲的是深层次的用神作用，也就是何种命局用官杀，何种命局用比劫，何种命局
用食伤、用枭神、用印、用财。
（1）何种命局用官杀？
1、只有比劫旺的八字才能用官杀，并且不忌官杀混杂。
2、印旺日干弱的八字，不能用官杀，因这种组合在大运流年的作用下会构成官印相生
（或杀印相生），从而加大命局失衡，而出凶灾。
（2）何种命局用比劫？
1、只有财旺的八字首选比劫。
2、食伤旺、官杀旺的八字不可取比劫为用。
（3）何种命局用枭印？
首先是财旺、官旺、食伤旺的八字都以枭印为用。
（4）何种命局取食伤？
身旺不能论从的八字，以食伤为用神，而身弱官杀旺的八字，命局中食伤制官杀为用大吉。
（5）何种命局取财为用？
枭印旺的八字，首先取财为用《滴天髓》云：不用之印尽可破，不用之财尽可劫，不用之食
尽可夺，不用之比尽可制，不用之官尽可伤。虽短短数语却揭示了命学百变通变的诀窍所在，
如能熟玩，则命理已思过半矣。
（二）从格的看法
只要不符合扶抑格的八字，皆以从格论命，从格又分为从强格与从弱格。从弱格包括从
官，从杀，从儿，从财。从强格就是从印，从比劫两种。
例一：
丙甲丁己
申午未酉
此造身旺为扶抑格，局中比劫旺，首取官杀为用，而局中不见官，必应官灾
例二：印旺用财例
乾造：丙丁壬戌
申酉午申
此造壬水生酉月，支中申酉印星大旺，首取财星制印为用，此造坐下午财天干丙丁双透
为用，用神有力，大富之命。
三：天干作用关系
天干作用关系很少有合化，只有生克、合绊。但根据不同命局的作用关系，我们可以提
取合化后五行，喜忌的各个易象。如：八字中喜或忌官杀水，命局中无水但有丙辛合，有时
也可以从中提取出易象。
甲己合、乙庚合、丙辛合、戊癸合、丁壬合。
附：
（1）十天干类象
A、甲乙：为树林，单见甲乙为单树或几棵。受运克制必遭砍伐。
B、丙丁：旺为高冈之地，地势较高或居楼房且向阳。
C、戊己：戊为坟，高而干燥之所，有石象。己土为田园、菜园，坐空为荒地。
D、庚辛：庚为大型铁器。辛为珠玉或小型铁器。庚又为道路，有辛混或见冲合多为道
路不正向，为斜路小于大于90 度角的三角路。
E、壬癸：为桥，河沟近水处。受克为干河床或时常无水。
（注：甲寅等非干支组合，甲木、寅木通论故一起编入诗赋。）
甲寅多富多贵人，眉眼分明貌清醇。
身似青松无弯曲，神清喜静好诗文。
无刑无冲体多健，身若虽美恐短身。
乙卯喜美重名声，色秀身高骨骼清。
不做艺吏还工匠，不沾文墨必经营。
戊辰戊戌善人家，冷面发黄语吃夹。
眼恶睛黄发稀少，好敬神佛婚差大。
己丑己未富名伶，骨秀肌润面貌清。
鼻似悬胆仓库满，语言沉静眼波横。
肉腻肌香口齿正，好着鲜衣皮肤病。
申庚驿马道路行，椐行神壮眼圆睁。
项粗颌阔身肥短，头发稀疏恶性情。
酉辛性柔闲雅标，性善声清乐艺高。
形瘦面方眉眼细，梳妆浅淡不妖娆。
子壬忌贼喜警军，太过身微迷眼昏。
色黑唇厚貌必丑，眼斜视物多私淫。
亥癸眼小眉细长，发稀少疏面红光。
临旺十指粗长厚，牙齿细密下颚长。
戊己生时气不全，伤官时月见留连，
必当头面有亏损，浓血之灾苦少年。
日主加临戊己生，支成火局气熏蒸，
刑冲克破当残疾，发秃哪堪目不明。
丙丁日主亥子衰，七杀驾临三合来，
才合日支衣食缺，耳聋残疾面尘埃。
壬癸重重叠叠排，时辰若杀又见财，
纵然面目无斑癞，定见其人眼目灾。
丙丁火旺疾难防，哑巴头疼眼无光，
火炎土燥皮肤病，血液之疾红狼疮。
（2）天干互主表里
甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡，
庚是大肠辛属肺，壬是膀胱癸肾藏。
三焦亦向壬中寄，包络同归入癸方。
甲头乙项丙肩胸，丁心戊肋己属腹，
庚是脐轮辛为股，壬胫癸足一身覆。
天干的作用关系
我们都知道天干的作用关系是生、克、制、合、化，但这只是表面的作用关系，其实天
干的作用关系还有耗、泄，在每一位习易者的印象中只有生克的力量是最大的，其实这是错
误的，片面的理解。耗泄的力量决不比生克的力量小，耗泄的作用也是很大的，很关键的。
天干作用有紧邻贴身之生克耗泄，隔干之生克耗泄，遥隔之生克耗泄，阴阳相生克耗泄等。
生克耗泄是决定日干旺衰的标准之一。
1、紧邻之生克耗泄：不分阴阳，紧邻之生克耗泄力量最大。
2、隔干与遥隔的生克耗泄没有作用，五行没有“隔山打牛”的本事，故隔干不论生克
耗泄。
3、天干的合化基本没有合化成功的，皆以合绊论断，合绊可以相互作用，如甲己合，
甲合绊己土，同时也可论己土合绊甲木，表面上是没什么区别，但他们所表现“易象”却是
不同的。
以上也只是表面的作用关系，天干还有深层作用关系――组合。如1、紧邻之生克耗泄：不
分阴阳，紧邻之生克耗泄力量最大。也要分清组合后具体应用，如果是年干生克耗泄月干，
对于判断月干的旺衰简单明了。如果是月干生克耗泄日干，就要先考虑年干对月干的生克耗
泄作用，看月干到底是否有能力对日干产生生克耗泄的作用。如年甲、月己、日辛这样的组
合，如果日主弱，须要己土来生，虽然规定贴身紧邻生克耗泄力量大，但此时的己土先受制
于甲木（含克与合绊两种作用关系），就无法发挥生辛金的作用。其余组合可类推。
干支作用关系图：（略）
再如：年丙、月甲、日丙，如果日主丙火弱需要甲木生，虽然甲木与日元丙火合年干都
是紧邻，但因年干丙火泄甲木，甲木生日元丙火的力量就会失去。我们从作用关系图中可以
看出，首先是年与月发生耗泄克生的作用关系，是年干丙火泄了月干甲木，甲木生日元丙火
的力量减小或失去。与传统理论的：“贪生而忘克”是一个道理，此谓：“贪生而忘生”或
做“被泄而难生”。虽然说法不同，但道理是一样的，可谓殊途同归。至于合化的作用关系
与上两例基本相同，可类推。天干作用关系很少有合而得化，只有生克耗泄、合绊。但根据
不同命局的作用关系，我们可以提取合化与合化后五行喜忌的各个易象。如：八字中喜或忌
官杀水，命局中无水但有丙辛合，有时也可以从中提取出易象。
地支的作用关系
地支的作用关系也不是十分复杂，地支与地支之间有生、克、冲、合、刑、耗、泄的关
系，至于害的作用不是很大，只是用来抓象。我们了解以下地支之间的损益关系：
1、地支五行之间全都可以发生生克。但有其特定的顺序，决非乱克、乱生一气（详见
干支作用关系图）。地支之间的生克与天干的作用关系基本相同，隔支与遥隔不发生作用。
每个地支之间都存在损益关系，但不要忘了组合的特定性。如以子为例：
子见丑，有丑土克合子水的作用关系，但要看是年柱是丑还是子，因为组合的关系，作
用是不同的。如年是子，只能论子水合绊丑土，使丑土不能完全发挥土的作用。如果年柱是
丑，丑土对子水不但有合绊的作用，还有克的作用（可用来抓象）。
子见寅木，年子可论子水生旺寅木，年寅则论寅木泄子水。
子见卯木，年子是子水生旺卯木，年卯则论卯木泄子水。至于子卯相刑的关系，要看谁
是用神，谁是忌神。还要看需不需要，如果子水弱，忌卯木泄，那么就是卯木刑子水。如果
卯木不需要子水生，子水紧邻而生就是子水刑卯木。只要我们理清作用关系，分清喜忌，其
实完全可以不论刑。
子水见辰土，年子月辰，辰土以水库论，结果是使水加力。年辰月子不以水加力论。
子水见巳火，年子月巳，以巳火受制论，年巳月子，以巳火耗子水论，但力量不大。
子水见午火，有冲的关系，首先论冲。年子月午，以子水冲克午火论，年午月子是午火
耗子水，但力量不大。如果换成月日的组合就又不同了，如果月子，日午，子午冲明显是子
水冲克午火，结果是午火弱。如果是月午日子，子水可以冲午火，同时午火也可以冲子水，
其结果要视年柱对月柱的作用结果与时柱对日柱的作用结果来定。同时还要参考天干的五
行。
子水见未戌土，年子月未戌，以子水耗未戌土论，但作用不明显。月未戌土年子，以子
水受制论。
子水见申酉金，年子月申酉，以子水泄申酉金论。年申酉月子水，以申酉金生子水旺论。
子水见亥子，以本气通根论。
以上是以子水为例的作用关系，其余依此类推。
2、六合分合化与合绊，六合的合化条件，只有化神临月令旺，又不受制方以合化论，
其余皆做合绊论。原命局中，可产生合化成功，而岁运与命局三者之间只有合绊。
3、三合与六合的条件基本相同。
4、六冲是以作用关系来决定主冲与被冲，也就是说子可以冲午，午也可以冲子。但要
在不违背干支作用关系图的基础上来应用。
5、合绊。当发生六合绊与三合绊时，都以双方、三方减力论，其中局中火旺，卯戌合
以戌土加力论，而只有卯合戌可用，午未合也是以火旺论，局中金旺，辰酉合以金旺论，局
中木旺，寅亥合以木加力论，局中水旺，子丑合以水加力论，但具体要视水的旺衰来确定。
地支相刑
地支相刑，诸书皆有论述，但并未真正的理清刑的作用关系。关于刑的问题，《渊海子
平》只言相刑，而未言其来源。《三命通会》载于《阴符经》略言：“恩生于害，害生于恩，
三刑生于三合。如申子辰三合加寅卯辰三会，则申刑寅，子刑卯，辰辰自刑。”其说法牵强，
于理不通。《皇极经世》之说，十为杀数等，理更难明。至于何为无恩之刑，何为无理之刑
等解释略通，余者不知所云。《滴天髓》云：“支神只以冲为重，刑与穿兮动不动。刑之意
不可取，如亥见亥，酉见酉，午见午，辰见辰谓之自刑。本支见本支，自为同气，何以相刑？
子卯一刑，寅巳申二刑，戌丑未三刑，此皆俗谬，故置之。且刑即不足凭，而害之意，尤为
穿凿。总以论生克为是，至于破之意，非害即刑，尤属不经，削之可也。”
关于刑的问题，笔者认为只是提供给我们应引起注意的信息符号，只要理清以上的作用
关系，是不难断解相刑八字的。
1、丑戌刑不论谁为主，刑与被刑都以双方减力论，不以土旺论。
2、寅巳刑局中火旺以为火加力论，局中火弱以巳火减力论。
（注：关于生旺死墓绝的看法：本预测体系根本不用生旺死绝表，只有印才能生身，比劫才
能帮身，无须长生帝旺论。耗泄日元的只有财官伤，无须论死墓绝地。）
从格分析细论
八字的特定格局决定了特定的取用方法，扶抑不了的八字就以从格论命，从格分两种情
况，日元印比太旺为从强格，日元太弱而生扶不起，泄耗太多为从弱格。
一、从强格
日元生于印比之月，才官伤衰于月令，或弱而受制，日元必定强旺，八字强旺喜顺其势，
不可逆之，故以生扶为用，八字以从强论命。八字从强格中若有食伤出现，行食伤运美，行
财运亦美，主要是体现一个“顺”字，只要不逆其性就好。
从强格严格分为从印格和从比格。从印与从比是有区别的，不能一概而论。如八字组合
中印星太旺，此类八字走官杀运为吉，因官能生印而不逆。而从比格比劫旺没有印星的八字
组合，走官杀运大凶，因印不化官而与命局相驳逆。如果日干生于才伤官月，但月令多次受
制，其他干支没有形成对日干的泄耗，同样以从强论命。
例乾造：丁、庚、己、丙
巳、戌、亥、寅
己土生戌月当令，年支巳火生戌土，时柱丙火生身，旺极！虽有庚金泄身，但受制于丁
火，庚金在支中又无根，此命以从强论命。
1、从强喜印生，印星贴身，食伤受制，此人有文凭。
2、年上丁火发挥了好的作用，此命父母好，得父之助，父为能人。
再例坤造：壬辰、癸丑、甲子、乙亥
甲木生丑月，天干壬癸全透，支中亥子丑一方之气，辰丑土随水而化，甲乙木支中无根，难
化一片汪洋之水，八字当以顺势从印论命。
坤造：辛、庚、壬、庚
巳、子、子、子
壬水生子月，天干印星生身，支中三子水，年支巳火受制，无力与旺水抗衡，此命以从
强论命。
1、从强喜印印星贴身，此人有文凭。
2、从强用印，官不生印，婚姻不好。
3、从强喜印，财不制印，此人为富命。
二、从弱格
日干生于财官伤月，财官伤多，而印比衰于月令受制，不能对日干起到生扶作用，此时
的日干扶帮不起，而取使日干弱的食神、财官为用，八字以从弱论命。如果八字生于印比之
月，但其他干支没有帮扶，而印比又多次受制，无法发挥作用，同样以从弱论命。根据八字
中财官伤力量的不同分为以下三种情况：
（1）从才格：八字财星旺，财星是消耗日元的主要力量，此时八字以从才格论命。但官
与食伤同样为用神。从财格主富，但要视其组合的不同来具体确定，并不是所有的从财格都
富。行食伤运为美，行官杀运不吉。
（2）从官格：八字中官杀旺，官杀是泄耗日干的主要力量，使八字衰弱的根源，八字以
从官格论命。从官格主贵，行财运美，但行食伤运大凶。
（3）从食伤格：八字中伤食大旺，食伤是泄日干的主要力量，此时取食伤为用。八字以
从儿格论命。才官为喜用神，印星为忌神。不忌比劫运。从食伤格主聪明智慧，名声远播。
从伤格行运难定，不宜行财运，原局中食伤不制官，行官运不应大吉大凶。
乾造：戊、壬、壬、丙
戌、戌、戌、午
壬水生戌月失令，支中三戌一午，天干火土尽透，虽有月干比肩帮身，但受制而无力，
此命以从弱论命。从弱格财官都是用神。
1、从弱忌印，局中无印，此人有文凭。
2、八字财官相生，为富贵之命。
3、年柱用神旺而用力，父母为官命。
乾造：壬、癸、甲、戊
午、丑、戌、辰
甲木生丑月，地支财旺，天干财星贴身透出，印比支中无根，八字从财。
1、从财格，忌印生身，年月印星生身，祖上父母不强，印星发挥坏作用克母。
2、从财忌印，印星贴身，此人无文凭。
3、从财格，财星不伤，富命。此人为巨富。
乾造：丁、丙、甲、戊
卯、午、戌、辰
甲木生五月时令，虽通根年支卯木，但被午火所化，天干无印比帮扶，八字从弱论命。
从弱，食伤、财星都是用神。此命从弱，不但有文凭，且大富。
乾造：丙、辛、甲、戊
午、丑、戌、辰
甲木生丑月失令，天地根气皆无，八字以从弱论命。
1、辛金为用受丙火制，此命官灾。
2、日支戌土为用，丑戌刑、辰戌冲，刑妻克子。
3、父母富贵但不为官。
十干旺衰细论
一、断日元旺衰。
命书云：“得时俱以旺论，失时便作衰看。”虽是至理，但只是表面现象，必须根据八
字组合灵活分析。五行之气流行于四时，虽然日干各有旺衰，其实专令之中也有其他五行并
存。例如：春木司令，甲乙木旺，而此时休囚之戊己土并不是绝于天地之间。只能是气退之
时，不能争先。但年日时土旺，春土照样生育万物，冬天丙火，官星司令，可是地支中有巳
午火为强根，丙火气势炎上，不以衰论。也就是古语云：“春土何偿不生万物，冬日何偿不
照万国乎”的意思。
“八字日干旺衰论”虽以月令为主，而此时年月日时之间亦有损益生克的权力，故日干
不执月令。如年日时值羊刃、禄地、或印比为根不能为弱，应以旺论。不可专执月令，理在
法要活变。当今诸家命书皆以月令作为参照，或用百分比，或用气数多少等等不一，都是正
确的，只是方法不同而已。但真正讲明白的书并不多见，笔者认为最简单直接的是先贤陈素
庵的方法。（见：《命理约言》）“不论得令失时，地支有根印便以旺论”，这种方法十分
直接明了，但也不是有根印就判定是旺了，还要看天干、地支之间的损益关系而定。但毕竟
给我们一个着眼点，在我们的头脑中形成一个“旺”的概念，他在地支中有根，有根就有旺
的可能，接下来再看地支间的生克、刑冲、合会关系，进而影响天干的旺衰，然后看对日主
的旺衰影响，再确定日主是旺还是衰。
旺、衰、强、弱四字，不可笼统互用，必须分别评定。首看得时为旺，失时为衰，但日
干党众过多，印比地支有力，干透帮身，虽不得令亦不可作衰论。故有“虽得时而不旺，失
时而不衰”之别。分别评定，其理自明。春木夏火秋金冬水为得时，比劫印星通根扶助为党
众，如甲乙木生寅卯月，为得时而旺，而庚辛金透干，地支申酉金旺，又得财助，金土党众
结派而木少、,或干透丙丁地支火旺，木必泄气太过，虽得令不以旺论。也就是“得时不旺
失时不衰”的道理。所以十天干在评定旺衰时，不光只看月令，而是以组合全面分析。天干
虚浮，以地支有根为旺论，否则以弱论。而墓库之说必须结合日干旺衰，日干旺为通根，弱
为墓地。
学习命理，凡夏水冬火，不看八字组合，不问地支有无印比，便以弱论是错误的。八字
论命以组合评定，日干旺衰，看才官印食对日干发挥了是忌神还是用神的作用，进而才能确
定日主真正的旺衰与格局的高低。
分析日元旺衰是准确测准八字的第一步，是预测的基础，笔者分析日元旺衰的方法如下：
1、查月令。
月令是衡量日主旺衰的重要尺度，对日元的影响很大。看月令对日干形成的是生扶还是
耗泄，如甲木生亥子月以印星当令论，生寅卯月以比劫当令，生巳午月以食伤当令，申酉月
以官星当令，辰戌丑未以财星当令论。
四正之月：决定日干旺衰的50%，不论子午卯酉为何六亲都同论，而月令的旺衰又受太岁的
影响。
四长生之月：因其气不专，决定的旺衰比例小。寅月甲乙木为30%，丙丁旺度未40%，
戊己土旺度为15%，庚辛金不足10%，壬癸水旺度为0。巳月甲乙木旺度为0，丙丁旺度为
30%，戊己土旺度为40%，庚辛金旺度为0，壬癸水旺度为0。
申月甲乙木旺度为15%，丙丁火旺度为0，戊己土旺度为10%，庚辛金旺度为30%，壬癸
水旺度为40%。亥月甲乙木旺度为50%，丙丁火旺度为15%，戊己土旺度为0，庚辛金旺度为
0，壬癸水旺度为40%。
四库之月：辰月：甲乙木旺度为15%，丙丁火旺度为15%，戊己土旺度为30%，庚辛金旺度
为30%，壬癸水旺度为0，但须参照太岁与月令关系来决定。未月甲乙木旺度为0（须参照
太岁决定）丙丁火须参照岁支与日支的作用关系而定，戊己土旺度为30%，庚辛金与丙丁火
同论，壬癸水旺度为0。戌月甲乙木旺度为0，丙丁火旺度为0（须参照岁日两支而定），
戊己土旺度为30%，庚辛金旺度须参照岁日两支而定，壬癸水旺度为15%。丑月甲乙木旺度
为15%，丙丁火旺度须参照岁日两支而定，戊己土旺度为30%，（须参照岁日两支而定），
庚辛金旺度为30%，壬癸水旺度须参照岁日两支而定。
以上所有参照岁日两支的，是看太岁对月令所产生的作用旺衰结果如何，而决定力度大
小。
2、命局中月令为印比如两次受制时，月令对日主旺衰影响不足50%，三次受制旺度为0，
此为四正之月。而其他四生之月与四库之月两次受制对日干的旺衰影响为0。
3、论日支对日元的旺衰影响：当印比在日支时旺度为15%，如两次受制为0。时干与月
干对日元的影响，要视其坐支对本干的影响而定。辰戌丑未土在日元坐支时，要看月支与时
支对其作用而定。
例：戊辛癸乙
戌酉丑卯
此造癸水生酉月旺度为50%，如天干辛金印星旺而生日元癸水，旺度为15%，此造以身
旺论命，为扶抑格。用神应取乙木、卯木、戊土、戌土。但此造戊土以忌神论。
例：庚己甲甲
子丑子子
甲木生子年丑月，丑土以水论，为从强格，官杀为忌神，在年柱，但是化财星之土，庚
金起到忌神变喜神的作用，此造为官，又为富命。
二、旺衰
大家学习八字预测，都知道八字天干的旺衰是受地支月令的影响，那只是简单的表面现
象，也是大家学习命理多少年没有突破的东西。先贤刘基在《滴天髓》中有精论：“欲识三
元万法宗，先观帝载与神功”，实际八字是由年月日时四个不同的时空点组成，而月令五行
的旺衰受太岁“帝载”的影响，也就是说太岁对月令的影响，从而影响月令的旺度。“五行
之气，将来者进，欲去者为退时”阐明五行的进退之机，“得时非旺，失时不衰”，是分清
八字旺衰的至理名言，得时不旺是指在月令得印比，不见得以旺论。而月令处伤食、官杀、
财都为泄耗之物，并不一定以弱论。为失时不衰，也就是说八字日干的旺衰是受年月日时四
支组合的影响，干与干，支与支之间又有其复杂的作用关系，能使本来得令的五行之气减弱，
使不得令的五行旺象。所以判定天干的旺衰要视命局的组合、生、克、制、泄、耗、刑、冲、
合绊等作用关系的结果来定，不可一见什么月令就以旺或衰独断。我们已经知道了天道地道
的易理运行规律，所以天干之间的作用关系是生、克、合绊，地支之间是生、克、六合、三
合、刑、冲。
三、四正之月
子午卯酉四正之月决定五行旺衰的程度大，其气精纯，故有50%旺的力量，但这个百分
比只是对月令的一个概述，而非真正力量的表示。首先大家要知道，太岁地支对月令的生合
刑冲会影响月令，以及日支五行对月令的损益影响。首先我们学易要从辨证的角度去分析，
十天干的五行“金木水火土”并非自然界生存的物象，而是抽象的代表，所以大家学习时要
灵活变通，真正理解“不易、变易、简易”的道理。
1、日干生于子午卯酉月如地支之中再有一印比之根，而月干、时干透干之十神为印比，
八字当以旺论。
2、日干生于四正之月，其余四支没有印比，天干（月干、时干）与坐支没有生助日干
的五行，八字以弱论。
3、日干生于四正之月，其余地支、天干不能对日干形成直接扶助，八字以弱论。
4、日干生于四正之月，只有得令，而此时的月令逢二次受制，天干再无帮扶而全是耗
泄克，八字以从弱论命。
例一：戊辛癸乙
戌酉丑卯
旺衰分析：癸水生酉月，旺度为50%。但此时的年支戌土，坐支丑土，都可生金，加大
金的力量。月干辛金由戊土生助，辛金印星旺相，虽日柱支中无根，印星不伤终可为用，故
此造以身弱扶抑格用印论命。
例二乾造：壬己壬戊
寅酉戌申
旺衰分析：壬水生酉月为50%，可是此时的年支寅木不帮扶酉金印星，年干壬水受制，
又遥隔而不帮扶日主，天干官杀夹日，幸得时支申金印星泄戌土，印星可用，以扶抑格身弱
用印论命。
1、壬水比劫为用神，受己土之制必受朋友兄弟拖累。
2、己土克年干壬水有力，不得父力。
3、地支酉金申金印星为用，得母亲之力其母能力强家境好。
例三乾造：辛丁庚丙
卯酉午子
旺衰分析：庚生酉月，比劫当令，其旺度为50%。但月干、时干、坐支对庚金没有帮扶
作用，年干辛金受制，虽酉金临月，受卯冲，午克。八字以从弱论命。
四、四长生之月
寅申巳亥是四生之地，其旺衰的程度与四正之月相比旺衰有所减少，但要视对何五行而
言。如甲乙木对寅木的旺衰判断要小于对火的旺度，请大家仔细领悟其中的奥妙。
1、日干生于四长生之月，如果月令为印比，坐支为印比，此时八字就有旺的可能。此
时即便天干不透印比帮扶，日主也有旺的可能。
2、日干生于四长生之月，如为财、官、伤值令，八字就以弱论，但此时的月干、时干
坐支没有再对日干形成泄耗，八字也应以旺论。
例乾造：丙丙辛戊
子申巳子
旺衰分析：辛金生申的旺度为30%，虽有天干戊土印星生身，但戊土无根无气，申月月
令受子泄，巳火合克，八字辛金弱极，以从弱论命。
例乾造：甲丙丁戊
寅寅酉申
旺衰分析：丁火生寅月旺度为40%，天干甲生丙，丙助丁，又有年支寅木为根。八字以
身旺论命。
例乾造：壬己乙丁
寅巳卯亥
旺衰分析：乙木生四月，伤官得令，旺度为零。但其组合年支寅木坐支卯木，时支亥水
印星又有天干壬水生乙木相助，八字以旺论命。
五、墓库之月
辰、戌、丑、未为四墓之地，自古以来，没有对其的本性做充分的划分，何时为库？何
时为墓，首先大家应该明白，库为收藏之地，墓为死绝之地，如果地支五行没有旺象何以为
库？辰戌丑未的五行旺衰要视其组合而定，详见《八字实战讲义》论四墓库的应用。
例乾造：丙辛庚丁
申丑辰丑
旺衰分析：庚金生丑月，地支无水以印论，地支三土相助，年支申金得地，丙丁火无根
无气，不能对庚金形成克制，八字以从强格论命。甲辰大运：甲戌流年，甲木生丙丁火增力，
丙丁克身有力。地支辰戌相冲，用神受伤，辰戌相冲有车象，此年骑摩托车受伤。
例乾造：壬庚辛戊
寅戌丑戌
旺衰分析：辛金生戌月地支无火以印论，地支三土为印，庚金戊土相助，壬水不泄辛金，
八字以从强格论命。壬子大运：乙丑流年，乙木旺合绊庚金，为不吉。乙木为四肢，脊椎。
地支子丑合绊用神被绊，此年有伤灾。（实际此年晚上摔伤，一年多以后身体才恢复）
例乾造：丁庚丁庚
卯戌巳戌
旺衰分析:丁火生戌月，本以弱。,但年支卯木印星，又有坐支巳火相助，此时戌土以
火论， 庚金无力被制，八字以从强格论命。辛亥大运：甲戌流年，辛制甲印星被制，亥水
官星忌神本生卯木印星，岁支戌克亥，水气受伤，甲木印星代表四肢头部，此年左手头部被
砸伤。
例乾造：壬丁丁癸
子未未卯
旺衰分析： 丁火生未月，地支无火相助未月对丁火的帮扶只有15% ，地支卯木为印星，
八字以身弱论命。己酉大运：甲戌流年己土克壬癸水应吉，甲合绊己己不克壬癸，,同时酉
金增力冲卯木，印星官克印应官灾，地支酉金为忌冲克卯木，主刀伤身体， 实际此年日主
被他人砍成重伤。
用神细论
（一）八字用神是分析格局，分清格局高低，日干状况的准绳， 用神是八字中衡量命局的
平衡点，古人以月令用神为重，虽为至理，但不全面，用神八字中有用之神， 财官食伤印
比，都可为用，视八字组合分喜忌。
分析用神的几个观点：
1、首先找出八字中命局的失衡点。
2、针对失衡点找出最有力的用神.
3、如果忌神发挥了制忌神的作用，以用神论。
4、用神不能发挥用神的作用，以忌神看。
5、根据喜用忌神关系，分析八字信息。
6、一个分析准确的八字，应该信息同步。
取用神的几种作用方式：
1、扶抑：日元弱的八字，强者抑之，为扶抑取用之法。
2、从旺：印比一气，财官食伤气弱，抑制不及顺气势生扶为主。
3、从弱：八字财官食伤旺，印比弱而受制，或印比无印无气，此种八字也只好顺其弱
气势，以耗泄为主。
4、调候：调候取用是针对某种五行在四时的气势，入夏火旺，喜用官杀，冬水旺，喜
用财星，为调和气候，为主，但调侯取用与扶抑取用是一理，不可违背日干喜忌原则。
5、通关，忌神与日干对峙，需要五行中间化解，以调侯为主，如官杀旺，喜印星通关。
取用原则，不外乎这几种方式，至于名称善恶，无关吉凶，虽有不同，不过阴阳之力不
同而已，同性生克力大，异性生克力小，为我所喜，枭印，七杀，皆为吉神，官星，印星为
我所忌，皆为凶神，不同执一而谈，而在于配合恰当，故五行之喜忌，干支之特性，以及旺
衰需生克冲合的作用关系而定。
例：丁丙壬己
亥午寅酉
分析：壬水生午月，财星当令弱，但年支亥水制午，又有酉金印星为根，八字以身弱论
命，财官为忌，印比为用。
乾造：己乙壬乙
巳亥子巳
分析：壬水生亥月，比劫当令，坐下比劫帮扶，八字以身旺论命，取伤官生财为用，亥
子水为忌神。
乾造：癸丁丁丙
巳巳卯午
分析：丁火生四月旺，天地木火一片，年干癸水无根，八字以从强格论命，木火为用，
癸水为忌神。
坤造：甲甲乙丙
午戌巳戌
分析：乙木生戌月，财星旺，天干甲木无根无气，扶之不起，乙木是从火土之气，八字
以从弱格论命。
乾造：壬甲戊乙
子辰寅卯
分析：戊土生辰月，本为旺30%，但辰土在子年以水论。故不帮扶戊土，八字无根无帮，
以从弱格论命，从官格。
（二）用神成败论
八字用神已定，有可用不可用，也就是用神弱而受制，或用神与用神相冲相刑，而使用
神受伤，八字格局的用神有其特定的组合，如用神相战则凶，忌神相战则吉。八字身旺，无
印星，喜用官星，而食伤制官，八字用土，辰戌土为用，而辰戌土相见则冲，使用神减力，
都为相战。
（三）论用神格局高低
八字既有用神，必有格局，有格局必有高低，但格局高低是以日主原生存点计算，不可
攀比，如同样八字，母亲都为官，在农村出生的，父母为村干部，就可为官，而城市出生的，
父母必须在单位或政府任职，可为官职，也就是八字是相对日柱的生存环境而言，而不是绝
对的，一个相同的八字，都有为官的信息，如果某日主有儿子，而某日主没有儿子，那么实
际情况就会不同，为什么，有人怀疑八字有问题，因为这里面有很多的情况，阴宅、阳宅、
妻子等多方面因素，而有儿子日主的官肯定没有没儿子的官职位高，这是因为伤官是制官的，
你在填实伤官后。就会制官，也就是有所得就有所失的道理。
八字格局的高低，首先以用神为基点，看用神的位置，[结合干支远近，位置，干支旺
衰，干支天地等信息，用神，忌神与日元的间隔与贴近，力量大小判定。格局高低的思路，
故用神之有情无情，有力无力，各种八字组合不同，格局高低不同。
取用总论
一、我们利用量比取用，只是对所有初学者是一种学习方法,，但他不是绝对的学习方。
因为周易的奥秘在于辩证，我们要用辩证思维、逻辑推理，要把我们看到的八字变成象，要
真正领悟宇宙之气灵活掌握气之旺衰。
例坤造：庚己庚庚
申卯寅辰
旺衰分析：庚生卯月才星当令，旺度为零，又有寅木坐支当以弱论。而此八字身弱论命
是错误，,因为庚生申年，天干四支连续相助，又有时支辰土印星，此八字反以旺论。己土
官星为忌，走官星运大凶，丁丑大运：丁丑流年，丁火官生己土印星加大失衡， 地支丑土
为忌，此命丧生。
二、取用神必须注意格局的划分，真正找到八字的太极点，以准确判定吉凶。
三、注意月干，时干,坐支对日干的影响，除月令外他们三个干支是直接与日干发生关
系，其中又以坐支的力量最大{参照讲义}。
四、要真正领悟得时非旺，失时不衰的含义，要区分得令与气势，如果印比成群结党,，
即使不得令同样以旺论，“谁说春土不生万物，冬日不照万国乎”五行之行，运行与宇宙四
时。它们的旺衰在无形之中变化，春土虚弱，冬日火弱，难道春土就不生长农作物，冬天的
太阳就不温暖大地，得出的结论是否定的。
实例分析,乾造：公元1965 年11 月16 日0 时8 分出生（一九六五年十月二十四日子时）
劫伤日比
八字：乙巳丁亥甲戌甲子
食劫比印枭官杀才
大运： 丙戌乙酉甲申癸未壬午辛巳庚辰己卯
03 13 23 33 43 53 63 73
1968 1978 1988 1998 2008 2018 2028 2038
四柱排好后首先分析日主的旺衰，古法分析日主旺衰主要是月令决定，今天我们讲解的
是不仅仅看月令，要四柱统观，必须通盘考虑。
甲木生亥月，印星当令，我们分析天干旺衰的条件是地支有根印便以旺论，此造甲木在
地支中不但有两个印星，且当令而旺，天干有劫比帮身，日主当以身旺论命。日主首先分析
为身旺，在看其他透出的天干，对日主的作用、影响就可以取用神了。
此造透出者不杂，月柱有丁火透出，命局日主已经定为身旺，丁火是日主甲木伤官，丁
火虽不当令，但通根年支巳火为有根。日主甲木身旺，用神可以取官杀克制，但官杀不见。
取财星耗泄，但财星不透。只好取伤官泄秀为用，以防止日主身旺无依。身旺用伤官，丁火
贴身泄秀，地支巳火冲亥水，伤官发挥好的作用，此人文上大吉，为有文凭之命。
坤造：公元1962 年8 月24 日0 时7 分出生（一九六二年七月二十五日子时）
枭财日比
八字：壬寅戊申甲午甲子
伤食劫比印枭官杀
大运：丁未丙午乙巳甲辰癸卯壬寅辛丑庚子
05 15 25 35 45 55 65 75
1967 1977 1987 1997 2007 2017 2027 2037
首先分析日主的旺衰；甲木生申月不得令，但通根年支寅木，时支得印星，时干有甲木
比肩通根年支相助，日主以身旺论命。以身旺扶抑格断解如下：
1、身旺忌印，印不生身，坐下伤官泄秀，此人有文凭。
2、印星为忌神，官不生印，此人工作好。
3、申金为用神受制，夫妻宫午火用神被冲，婚姻不顺。
日主身旺，取什么为用神呢？学员讨论..
以财星为用神，一、可以抑制旺身。二、可以破印。书云：不用之印尽可破。早年走食
伤生财运，财星扎根用神得力，早年必利学业。实际是大学毕业，现为政府公务人员，99
年离婚。例：
坤造：公元1961 年5 月9 日16 时8 分出生（一九六一年三月二十五日申时）
印劫日杀
八字：辛癸壬戊
丑巳寅申
食伤财才杀官枭印
大运：甲午乙未丙申丁酉戊戌己亥庚子辛丑
09 19 29 39 49 59 69 79
1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030 2040
我们来分析这个八字的旺衰，壬水生巳月不得令，地支中没有根，得印星通根于时支生
劫才，劫才帮身，现在我们先不定日主的旺衰，看看其他天干的旺衰及对日主的影响。此造
时干戊土七杀透出，因火土是通根的，在巳月处禄地当令，又通根年支丑土，长生于日支，
相对比较来说七杀是最旺的，七杀最旺以定，我们再看宫位组合，七杀透时干贴身克制日主
壬水，日主相对减弱，且阳克阳力量大，日主壬水受伤转弱，用神取年月印星、比劫为用神。
此造地支有寅巳申三刑，我们再来分析是否成功，先看巳申合，因巳申遥隔此合不成功，
天干虽有化神引发但隔寅木而不成功。再看寅申冲，冲的条件是相冲两种五行的本气必须透
干方可成立，此造只透一种，相冲也不成立。那么论刑，寅巳紧邻，相刑为火旺，但火也未
透，刑也不成立。我们就可以不论刑，可以不看他。只是用来抓象就可以了。
坤造： 公元1972 年3 月4 日8 时4 分出生（一九七二年正月十九辰时）
枭枭日财
八字：壬壬甲戊
子寅午辰
大运：辛丑庚子己亥戊戌丁酉丙申乙未甲午
09 19 29 39 49 59 69 79
1981 1991 2001 2011 2021 2031 2041 2051
首先分析日主旺衰：甲木生寅月当令之时，又得年月双枭通根年支生身，日主明显身旺，
再看其他天干，时干有偏才戊土透出，得午火羊刃，通根辰土，财星也不弱。但相对比较来
说没有日主当令又有印星元神生助旺，那么此造便是身旺财旺之命。用神取财星抑制旺身，
制印为用。命局中日主当令而旺，又有印星自坐强根两透生身，日主与印星为一党。八字中
占五个且又当令，与之抗衡的只有财星，得午火辰土为根，占三个且又不当令，相对比较来
说，财星没有日主旺，那么食伤能生助财星，食伤就是喜神。有的学员要问，既然身旺，官
杀可以制身那么官杀是不是也可为用神？从理论上来将是正确的，但此造不可，要具体情况
具体对待，象此造官杀在命局中虽然不见，因官杀可以耗财生印，故星官杀也为忌神。
此女家庭条件好，自19 岁入庚运便不顺，子午冲，引动夫妻宫，丈夫风流，自己因气
也找了个情人。庚运十年十分不顺，但未离婚。98 年、99 年2000 年连连破财。入己运财星
引动直接破印为好运，开始创业，做服装品牌代理，生意红火，特别是01 年、02 年、03
年一路财旺之年必发财。
乾造： 公元1953 年4 月23 日20 时54 分出生（一九五三年三月十日戌时）
印食日比
八字：癸丙甲甲
巳辰辰戌
劫比印枭官杀才财
大运：乙卯甲寅癸丑壬子辛亥庚戌己酉戊申
6 16 26 36 46 56 66 76
59 69 79 89 99 09 19 29
甲木生辰月，东方木之余气，但支中无根，仅得比肩甲木帮身，年干正印生身，但正印
遥隔、支中无根。再看其他干，月干丙火通根年支，在辰月得近气，丙火最旺，泄身太过，
取年干印星生身为用。财星虽地支多见，因天干未透而其力不显，只是一伏笔。一旦透出五
行就会加大失衡，就会引发不顺。命主是一位建筑商，98 戊寅年、99 己卯两年投资不顺。
破财累累。
此两年为什么会破财呢？此造原局是食神旺以印星为用神，以印星为用财星就是忌神，
流年98、99 两年天干有戊己土透出，克制印星，用神受财克引发破财。
乾造： 公元1971 年5 月18 日0 时4 分出生（一九七一年四月二十四日子时）
枭比日劫
八字：辛癸癸壬
亥巳卯子
大运：壬辰辛卯庚寅己丑戊子丁亥丙戌乙酉
4 14 24 34 44 54 64 74
1975 1985 1995 2005 2015 2025 2035 2045
此造癸水生四月虽然不得令，但支中有年时亥子强根，天干有比劫、印星生助，日主当
以身旺论命。身旺取用神有三种，一是官杀，因此造年干有印星透出，会化掉官杀的力量，
好在印星无根，地支官杀可以为用。二是食伤泄，取食伤因有印星克制，但也耗泄了印星的
力量，比官杀要理想一些。三是取财星耗，其财为用因有比劫夺财，如果才弱被夺也不是很
理想，但财星好在可以破印、耗旺身，最好是财官两现或食伤与财星两现为好。但所取用神
一定要旺，这就靠流年、大运来引动原局卯中所藏的乙木食神，与月令巳火所藏的丙火财星
与戊土官星了。此人88 年参军，91 年参加工作，92、93 年工作不顺，94 年结婚、95 年顺
遂生头胎女孩。96 年调入公安局。
例：坤造：公元1978 年12 月25 日23 时40 分出生（一九七八年十一月二十七日子时）
杀食日枭
八字：戊甲壬庚
午子戍子
大运： 癸亥壬戌辛酉庚申己未戊午丁巳丙辰
6 16 26 36 46 56 66 76
1984 1994 2004 2014 2024 2034 2044 2054
壬水生子月当令，又通根时支，天干得印星贴身而生，身旺论命。
此造身旺，16 岁入壬戌大运，此运属平顺之运，原局有两子水，冲克年柱午火，96 年
丙子年，此年不顺，群比夺财，父亲在此年有灾。2001 年，有财，但有财难聚，花消比较
大，不宜与长辈、同辈人合伙。特别是26 岁前不宜与人合伙。2002 年财运较好，此年有财
可求，有财能聚住。方位不宜求西方、北方。最好东方、南方最为有利。2004 年不宜加大
投资，此年要以退为进。此年不宜往返西方，要注意交通问题。36 岁以后，逢鸡年，猴年
不顺，要注意交通事故，本身疾病。特别是不宜往西方走动。要注意。
以上是笔者2001 年为这位女士批的简批命例原稿。此女搞家具生意，96 年父亲去世，
2000 年结婚。2001 年生一男孩。来取用神；壬水生子月当令而旺，又通根时支，得月令羊
刃、时支羊刃，天干有枭印生身，日主旺极。旺极取官杀为用，此造又有些不妥，因此造是
身旺食杀两透，而食神又紧贴七杀而制，七杀不可用，取财星通关，又有羊刃虎视耽耽，不
得已只好靠流年来主宰沉浮了，财星通关一定要财星旺相才好，如果无法与羊刃抗衡反击羊
刃夺财之性反而不好。此命96 丙子年丧父就是这个原因。我们来分析一下：
壬戌大运：比肩透出，持双子羊刃首先对财星不利，96 年丙子，财星透出，地支又有子水
为原局两子加力，引动原局的子午相冲。克流年透出之财星，又有流年之子水引动原局的两
个子水，冲年支午火财星之根，而引动父母祖上宫位，比肩所克者又是偏财，此年克父比较
明显。
所以取用神一定要考虑用神的旺衰，如果用神弱而解决不了原局的失衡反而不利。
八字分析七论细解
一、干支作用论
本理论体系最关键的作用关系是隔不作用。如图所示：
年干月干日干时干
年支月支日支时支
从图中我们可以看清四柱的作用关系，是按着一定的规律相互发生作用的，年干支首先
与月干支发生作用，时干支与日干支首先发生作用，而年月作用的结果再作用日干，而日支
与月支间是相互发生作用的，本柱干支之间也是相互发生作用的。
年干与日干之间相隔月干，不作用。
年支与日支之间相隔月支，不作用。
月干支与时干支隔日干支，不作用。
大家要明白干支的作用规律，不可以胡乱生克，要遵守一定的作用关系，而八字的中心
是日干，其余的七个字是围绕日干的服务员，它们对八字日干的作用现象，而体现八字格局
的高低，及命主的富贵、贫贱、父母、儿女、社会关系等等的易象。
二、干支天地论
天在上、为外，我们生存于社会大家庭的外交关系，命主的一切生活现象，不管是财富、
六亲、官职等社会关系，是大家有目共睹的现象，天干为用神对日干直接作用，应吉程度大，
也就是大家认可的外表现象，如果在地支有力,格局的程度与天干相比是小的，但如果在运
上出现地支旺的五行时，此阶段命主的外界关系是一个改变期。
三、干支远近论位置细论
远近论是：衡量用神与日干直接或间接发生作用关系的，天干用神透出，直接与日干发
生作用，应吉大，间接作用应吉小，同时要分清干支的作用关系。在八字中,，有时用神发
挥了忌神的作用，而忌神也能发挥用神的作用，八字分析就是日干对八字中忌神，用神的关
系进行分析，而十神为用神， 忌神的位置决定了吉凶的不同层次，位置在某种情况下，决
定了原局每个五行的生克权，也决定了喜用、忌神对日干的影响力量，分析日干信息的关键。
我们通过干支作用论，已经知道天干地支是按一定的作用关系在作用,而不是没有规律，
而原局用神忌神的位置力量起到至关重要的关系。年柱为根，生克力大，也就是年柱对月柱
的生克权，耗泄权，而月柱不能轻易去作用年柱，只有隔离或月柱力量很大时，对年柱作用。
每个十神所临的位置，就决定了日干吉凶的运段，年月为喜用神，应吉程度大，格局高，
日时应吉小，格局低，同样年月为忌神格局低。必须对八字用神忌神位置与力量搞清，有利
于我们分析命局,和准确预测是必不可少的。
四、宫位六亲论
宫位六亲论是分析八字易相，判定六亲关系唯一的衡量标准，我们知道八字中有许多六
亲不存在时，我们怎样判定六亲的吉凶与情况呢？
1、代表六亲的十神不出现，命局为忌神应吉，为用神时应凶，根据这一易象分析得出
的结论是错误的。
2、这样的命局就利用宫位对六亲的情况进行预测，结果是准确的。八字的用神六亲不
见应凶，但其相对应的宫位却发挥着巨大的用神作用，六亲以吉断， 而他的不出现是六亲
不吉的一面，所以要分断。
3、如果八字格局中的六亲为忌神， 同时宫位又处在忌神的位置，那么其六亲应凶的程
度大。
4、宫位六亲是信息同步的论点，要达到星宫同参，找出六亲易象，进行吉凶判定。
5、八字格局中的六亲与宫位同时落在一起其发挥的吉凶程度大。
宫位与六亲谁的力量大？
1、宫位为忌神而六亲为用神，此时六亲对日干关系好，能帮助日主，但自身条件差。
2、六亲为忌神，而宫位为用神，此时六亲对日干的帮助小， 而自身条件优越而不愿帮
助日主。
3、宫位与六亲同为喜用神，自己条件好，同时又能帮助日主。
4、宫位为喜用神，而六亲为忌神紧贴日主，六亲给日主带来的灾难要大于付出。
5、六亲为喜用神，而宫位为忌神，虽然六亲条件不好，却在以100%的力量帮助日主。
6、六亲与日主的关系，同样根据以上关系进行分析论证。
五、易象应用论
就是根据我们分析格局后，确定了用神忌神，再利用六亲、宫位，喜忌对日主的作用关
系，取出各种易象。父母吉凶、婚姻状况、财运大小、子女、妻子能力、风水、邻居、单位
等等无穷人生信息。
六、喜忌有无论
八字是由四个时空组成，只有八个字，而天干地支的组合有22 个，那么经过格局划分，
就分出了用神、忌神。同时用神存在的为有，不存在的为无，忌神同样分有无，但用神忌神
的有无，同样要参断六亲与宫位。大家一定注意，喜忌有无是分清原局信息的关键。
七、干支旺衰论
干支旺衰是根据天地同支的气势而谈，如果天干为用神，得地支帮助， 天干六亲对应
的应吉程度大，如果地支不帮助天干，那样应吉的程度小， 关于干支旺衰与坐支的关系，
干支旺衰论是分析各柱用神忌神力量的大小，与应吉凶程度的大小。
我们知道天干为外，地支为内，天干力量的大小，取决于坐支的影响，今天先做简单的
介绍，如天干为用神，坐支为印比、旺相，天干应吉大如坐支为伤、才、官为耗泄十神。天
干衰，应吉程度小，有利于分析各柱用神，忌神力量的大小，而造成的吉凶程度， 以后我
们将对干支旺衰坐支关系作系统论述。
例乾造：辛丁庚丙
卯酉午子
分析：此八字以从弱格论命.
1、丙丁火透干，克制日干、为官命。《天地论》
2、辛金在年干为忌神，不帮扶日干，同时受丁火之制，父母为官命，《宫位六亲论》
忌印局中无印父母给日干的帮助大，《干支远近论》
3、丙午坐时支制日干有力儿女为官命。《宫位六亲论》
4、从弱格局中无印，用官伤官不制官星，此人才华横溢，文贵之人。《喜忌有无论》
5、年支卯木制酉金忌神有力，卯木为才，父母为富命。
6、才支子水为用，冲克午火坐支，此命一生感情风波。
7、子水伤官，冲克午火官星，子女为官，但发生内部战争。
例乾造：丙甲丁巳
申午未酉
分析：八字以扶抑格身旺论命.
1、天干甲木印星透干生丁火，此人无学历。《天地论》
2、己土伤官泄丁火，为吉，此人头脑聪明。
3、丙火为忌在年干，泄忌神甲木，兄弟有学历。《位置论》
4、身弱用才，申酉金不直接作用丁火，同时坐支未土见午以根论，为忌神二婚。《宫
位六亲论》
5、己土为用在时干，儿女聪明。
6、八字印比旺无官杀，有官灾。《喜忌有无论》
7、申金为用神在年支为前，白手起家之造。《位置论》
8、比劫旺为忌神，性格冲动强悍。
9、宫位丙火为忌离丁火远，父子感情好，甲木为忌生丁火，父母对自己没有帮助。
分析命局信息的几大观点
首先大家要端正学习态度，要从根本的辩证思维出发，不要死记断语，要加以分析。要
知道周易是不变的变化，何为不变？不变是周易的道理不变，逻辑思维方式不变，变化而是
作用关系。位置时空在不停的变，所以学习要从基础的辩证学起， 不要相信什么绝招，只
要端正学习态度，真正领悟周易天干地支的变化，你就是高手。
身弱用印，印为忌神受制的八字都有文凭学历吗？不对，确实不会，为什么？
我们分析八字信息，不要只看他的外表，如果是一个八字天干用神有力，而地支无气无
根，试想这样的用神有力吗？显然无力，微不足道华而不实。分析用神必须天地同参，真正
领悟干支天地论。

易书在线提供下载www.yibooks.net
八字实战讲义
赵知易孙海义著
张宇审校
用神细论
（一）八字用神是分析格局，分清格局高低，日干状况的准绳， 用神是八字中衡量命局的
平衡点，古人以月令用神为重，虽为至理，但不全面，用神八字中有用之神， 财官食伤印
比，都可为用，视八字组合分喜忌。
分析用神的几个观点：
1、首先找出八字中命局的失衡点。
2、针对失衡点找出最有力的用神.
3、如果忌神发挥了制忌神的作用，以用神论。
4、用神不能发挥用神的作用，以忌神看。
5、根据喜用忌神关系，分析八字信息。
6、一个分析准确的八字，应该信息同步。
取用神的几种作用方式：
1、扶抑：日元弱的八字，强者抑之，为扶抑取用之法。
2、从旺：印比一气，财官食伤气弱，抑制不及顺气势生扶为主。
3、从弱：八字财官食伤旺，印比弱而受制，或印比无印无气，此种八字也只好顺其弱
气势，以耗泄为主。
4、调候：调候取用是针对某种五行在四时的气势，入夏火旺，喜用官杀，冬水旺，喜
用财星，为调和气候，为主，但调侯取用与扶抑取用是一理，不可违背日干喜忌原则。
5、通关，忌神与日干对峙，需要五行中间化解，以调侯为主，如官杀旺，喜印星通关。
取用原则，不外乎这几种方式，至于名称善恶，无关吉凶，虽有不同，不过阴阳之力不
同而已，同性生克力大，异性生克力小，为我所喜，枭印，七杀，皆为吉神，官星，印星为
我所忌，皆为凶神，不同执一而谈，而在于配合恰当，故五行之喜忌，干支之特性，以及旺
衰需生克冲合的作用关系而定。
例：丁丙壬己
亥午寅酉
分析：壬水生午月，财星当令弱，但年支亥水制午，又有酉金印星为根，八字以身弱论
命，财官为忌，印比为用。
乾造：己乙壬乙
巳亥子巳
分析：壬水生亥月，比劫当令，坐下比劫帮扶，八字以身旺论命，取伤官生财为用，亥
子水为忌神。
乾造：癸丁丁丙
巳巳卯午
分析：丁火生四月旺，天地木火一片，年干癸水无根，八字以从强格论命，木火为用，
癸水为忌神。
坤造：甲甲乙丙
午戌巳戌
分析：乙木生戌月，财星旺，天干甲木无根无气，扶之不起，乙木是从火土之气，八字
以从弱格论命。
乾造：壬甲戊乙
子辰寅卯
分析：戊土生辰月，本为旺30%，但辰土在子年以水论。故不帮扶戊土，八字无根无帮，
以从弱格论命，从官格。
（二）用神成败论
八字用神已定，有可用不可用，也就是用神弱而受制，或用神与用神相冲相刑，而使用
神受伤，八字格局的用神有其特定的组合，如用神相战则凶，忌神相战则吉。八字身旺，无
印星，喜用官星，而食伤制官，八字用土，辰戌土为用，而辰戌土相见则冲，使用神减力，
都为相战。
（三）论用神格局高低
八字既有用神，必有格局，有格局必有高低，但格局高低是以日主原生存点计算，不可
攀比，如同样八字，母亲都为官，在农村出生的，父母为村干部，就可为官，而城市出生的，
父母必须在单位或政府任职，可为官职，也就是八字是相对日柱的生存环境而言，而不是绝
对的，一个相同的八字，都有为官的信息，如果某日主有儿子，而某日主没有儿子，那么实
际情况就会不同，为什么，有人怀疑八字有问题，因为这里面有很多的情况，阴宅、阳宅、
妻子等多方面因素，而有儿子日主的官肯定没有没儿子的官职位高，这是因为伤官是制官的，
你在填实伤官后。就会制官，也就是有所得就有所失的道理。
八字格局的高低，首先以用神为基点，看用神的位置，[结合干支远近，位置，干支旺
衰，干支天地等信息，用神，忌神与日元的间隔与贴近，力量大小判定。格局高低的思路，
故用神之有情无情，有力无力，各种八字组合不同，格局高低不同。
取用总论
一、我们利用量比取用，只是对所有初学者是一种学习方法,，但他不是绝对的学习方。
因为周易的奥秘在于辩证，我们要用辩证思维、逻辑推理，要把我们看到的八字变成象，要
真正领悟宇宙之气灵活掌握气之旺衰。
例坤造：庚己庚庚
申卯寅辰
旺衰分析：庚生卯月才星当令，旺度为零，又有寅木坐支当以弱论。而此八字身弱论命
是错误，,因为庚生申年，天干四支连续相助，又有时支辰土印星，此八字反以旺论。己土
官星为忌，走官星运大凶，丁丑大运：丁丑流年，丁火官生己土印星加大失衡， 地支丑土
为忌，此命丧生。
二、取用神必须注意格局的划分，真正找到八字的太极点，以准确判定吉凶。
三、注意月干，时干,坐支对日干的影响，除月令外他们三个干支是直接与日干发生关
系，其中又以坐支的力量最大{参照讲义}。
四、要真正领悟得时非旺，失时不衰的含义，要区分得令与气势，如果印比成群结党,，
即使不得令同样以旺论，“谁说春土不生万物，冬日不照万国乎”五行之行，运行与宇宙四
时。它们的旺衰在无形之中变化，春土虚弱，冬日火弱，难道春土就不生长农作物，冬天的
太阳就不温暖大地，得出的结论是否定的。
实例分析,乾造：公元1965 年11 月16 日0 时8 分出生（一九六五年十月二十四日子时）
劫伤日比
八字：乙巳丁亥甲戌甲子
食劫比印枭官杀才
大运： 丙戌乙酉甲申癸未壬午辛巳庚辰己卯
03 13 23 33 43 53 63 73
1968 1978 1988 1998 2008 2018 2028 2038
四柱排好后首先分析日主的旺衰，古法分析日主旺衰主要是月令决定，今天我们讲解的
是不仅仅看月令，要四柱统观，必须通盘考虑。
甲木生亥月，印星当令，我们分析天干旺衰的条件是地支有根印便以旺论，此造甲木在
地支中不但有两个印星，且当令而旺，天干有劫比帮身，日主当以身旺论命。日主首先分析
为身旺，在看其他透出的天干，对日主的作用、影响就可以取用神了。
此造透出者不杂，月柱有丁火透出，命局日主已经定为身旺，丁火是日主甲木伤官，丁
火虽不当令，但通根年支巳火为有根。日主甲木身旺，用神可以取官杀克制，但官杀不见。
取财星耗泄，但财星不透。只好取伤官泄秀为用，以防止日主身旺无依。身旺用伤官，丁火
贴身泄秀，地支巳火冲亥水，伤官发挥好的作用，此人文上大吉，为有文凭之命。
坤造：公元1962 年8 月24 日0 时7 分出生（一九六二年七月二十五日子时）
枭财日比
八字：壬寅戊申甲午甲子
伤食劫比印枭官杀
大运：丁未丙午乙巳甲辰癸卯壬寅辛丑庚子
05 15 25 35 45 55 65 75
1967 1977 1987 1997 2007 2017 2027 2037
首先分析日主的旺衰；甲木生申月不得令，但通根年支寅木，时支得印星，时干有甲木
比肩通根年支相助，日主以身旺论命。以身旺扶抑格断解如下：
1、身旺忌印，印不生身，坐下伤官泄秀，此人有文凭。
2、印星为忌神，官不生印，此人工作好。
3、申金为用神受制，夫妻宫午火用神被冲，婚姻不顺。
日主身旺，取什么为用神呢？学员讨论..
以财星为用神，一、可以抑制旺身。二、可以破印。书云：不用之印尽可破。早年走食
伤生财运，财星扎根用神得力，早年必利学业。实际是大学毕业，现为政府公务人员，99
年离婚。例：
坤造：公元1961 年5 月9 日16 时8 分出生（一九六一年三月二十五日申时）
印劫日杀
八字：辛癸壬戊
丑巳寅申
食伤财才杀官枭印
大运：甲午乙未丙申丁酉戊戌己亥庚子辛丑
09 19 29 39 49 59 69 79
1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030 2040
我们来分析这个八字的旺衰，壬水生巳月不得令，地支中没有根，得印星通根于时支生
劫才，劫才帮身，现在我们先不定日主的旺衰，看看其他天干的旺衰及对日主的影响。此造
时干戊土七杀透出，因火土是通根的，在巳月处禄地当令，又通根年支丑土，长生于日支，
相对比较来说七杀是最旺的，七杀最旺以定，我们再看宫位组合，七杀透时干贴身克制日主
壬水，日主相对减弱，且阳克阳力量大，日主壬水受伤转弱，用神取年月印星、比劫为用神。
此造地支有寅巳申三刑，我们再来分析是否成功，先看巳申合，因巳申遥隔此合不成功，
天干虽有化神引发但隔寅木而不成功。再看寅申冲，冲的条件是相冲两种五行的本气必须透
干方可成立，此造只透一种，相冲也不成立。那么论刑，寅巳紧邻，相刑为火旺，但火也未
透，刑也不成立。我们就可以不论刑，可以不看他。只是用来抓象就可以了。
坤造： 公元1972 年3 月4 日8 时4 分出生（一九七二年正月十九辰时）
枭枭日财
八字：壬壬甲戊
子寅午辰
大运：辛丑庚子己亥戊戌丁酉丙申乙未甲午
09 19 29 39 49 59 69 79
1981 1991 2001 2011 2021 2031 2041 2051
首先分析日主旺衰：甲木生寅月当令之时，又得年月双枭通根年支生身，日主明显身旺，
再看其他天干，时干有偏才戊土透出，得午火羊刃，通根辰土，财星也不弱。但相对比较来
说没有日主当令又有印星元神生助旺，那么此造便是身旺财旺之命。用神取财星抑制旺身，
制印为用。命局中日主当令而旺，又有印星自坐强根两透生身，日主与印星为一党。八字中
占五个且又当令，与之抗衡的只有财星，得午火辰土为根，占三个且又不当令，相对比较来
说，财星没有日主旺，那么食伤能生助财星，食伤就是喜神。有的学员要问，既然身旺，官
杀可以制身那么官杀是不是也可为用神？从理论上来将是正确的，但此造不可，要具体情况
具体对待，象此造官杀在命局中虽然不见，因官杀可以耗财生印，故星官杀也为忌神。
此女家庭条件好，自19 岁入庚运便不顺，子午冲，引动夫妻宫，丈夫风流，自己因气
也找了个情人。庚运十年十分不顺，但未离婚。98 年、99 年2000 年连连破财。入己运财星
引动直接破印为好运，开始创业，做服装品牌代理，生意红火，特别是01 年、02 年、03
年一路财旺之年必发财。
乾造： 公元1953 年4 月23 日20 时54 分出生（一九五三年三月十日戌时）
印食日比
八字：癸丙甲甲
巳辰辰戌
劫比印枭官杀才财
大运：乙卯甲寅癸丑壬子辛亥庚戌己酉戊申
6 16 26 36 46 56 66 76
59 69 79 89 99 09 19 29
甲木生辰月，东方木之余气，但支中无根，仅得比肩甲木帮身，年干正印生身，但正印
遥隔、支中无根。再看其他干，月干丙火通根年支，在辰月得近气，丙火最旺，泄身太过，
取年干印星生身为用。财星虽地支多见，因天干未透而其力不显，只是一伏笔。一旦透出五
行就会加大失衡，就会引发不顺。命主是一位建筑商，98 戊寅年、99 己卯两年投资不顺。
破财累累。
此两年为什么会破财呢？此造原局是食神旺以印星为用神，以印星为用财星就是忌神，
流年98、99 两年天干有戊己土透出，克制印星，用神受财克引发破财。
乾造： 公元1971 年5 月18 日0 时4 分出生（一九七一年四月二十四日子时）
枭比日劫
八字：辛癸癸壬
亥巳卯子
大运：壬辰辛卯庚寅己丑戊子丁亥丙戌乙酉
4 14 24 34 44 54 64 74
1975 1985 1995 2005 2015 2025 2035 2045
此造癸水生四月虽然不得令，但支中有年时亥子强根，天干有比劫、印星生助，日主当
以身旺论命。身旺取用神有三种，一是官杀，因此造年干有印星透出，会化掉官杀的力量，
好在印星无根，地支官杀可以为用。二是食伤泄，取食伤因有印星克制，但也耗泄了印星的
力量，比官杀要理想一些。三是取财星耗，其财为用因有比劫夺财，如果才弱被夺也不是很
理想，但财星好在可以破印、耗旺身，最好是财官两现或食伤与财星两现为好。但所取用神
一定要旺，这就靠流年、大运来引动原局卯中所藏的乙木食神，与月令巳火所藏的丙火财星
与戊土官星了。此人88 年参军，91 年参加工作，92、93 年工作不顺，94 年结婚、95 年顺
遂生头胎女孩。96 年调入公安局。
例：坤造：公元1978 年12 月25 日23 时40 分出生（一九七八年十一月二十七日子时）
杀食日枭
八字：戊甲壬庚
午子戍子
大运： 癸亥壬戌辛酉庚申己未戊午丁巳丙辰
6 16 26 36 46 56 66 76
1984 1994 2004 2014 2024 2034 2044 2054
壬水生子月当令，又通根时支，天干得印星贴身而生，身旺论命。
此造身旺，16 岁入壬戌大运，此运属平顺之运，原局有两子水，冲克年柱午火，96 年
丙子年，此年不顺，群比夺财，父亲在此年有灾。2001 年，有财，但有财难聚，花消比较
大，不宜与长辈、同辈人合伙。特别是26 岁前不宜与人合伙。2002 年财运较好，此年有财
可求，有财能聚住。方位不宜求西方、北方。最好东方、南方最为有利。2004 年不宜加大
投资，此年要以退为进。此年不宜往返西方，要注意交通问题。36 岁以后，逢鸡年，猴年
不顺，要注意交通事故，本身疾病。特别是不宜往西方走动。要注意。
以上是笔者2001 年为这位女士批的简批命例原稿。此女搞家具生意，96 年父亲去世，
2000 年结婚。2001 年生一男孩。来取用神；壬水生子月当令而旺，又通根时支，得月令羊
刃、时支羊刃，天干有枭印生身，日主旺极。旺极取官杀为用，此造又有些不妥，因此造是
身旺食杀两透，而食神又紧贴七杀而制，七杀不可用，取财星通关，又有羊刃虎视耽耽，不
得已只好靠流年来主宰沉浮了，财星通关一定要财星旺相才好，如果无法与羊刃抗衡反击羊
刃夺财之性反而不好。此命96 丙子年丧父就是这个原因。我们来分析一下：
壬戌大运：比肩透出，持双子羊刃首先对财星不利，96 年丙子，财星透出，地支又有子水
为原局两子加力，引动原局的子午相冲。克流年透出之财星，又有流年之子水引动原局的两
个子水，冲年支午火财星之根，而引动父母祖上宫位，比肩所克者又是偏财，此年克父比较
明显。
所以取用神一定要考虑用神的旺衰，如果用神弱而解决不了原局的失衡反而不利。
八字分析七论细解
一、干支作用论
本理论体系最关键的作用关系是隔不作用。如图所示：
年干月干日干时干
年支月支日支时支
从图中我们可以看清四柱的作用关系，是按着一定的规律相互发生作用的，年干支首先
与月干支发生作用，时干支与日干支首先发生作用，而年月作用的结果再作用日干，而日支
与月支间是相互发生作用的，本柱干支之间也是相互发生作用的。
年干与日干之间相隔月干，不作用。
年支与日支之间相隔月支，不作用。
月干支与时干支隔日干支，不作用。
大家要明白干支的作用规律，不可以胡乱生克，要遵守一定的作用关系，而八字的中心
是日干，其余的七个字是围绕日干的服务员，它们对八字日干的作用现象，而体现八字格局
的高低，及命主的富贵、贫贱、父母、儿女、社会关系等等的易象。
二、干支天地论
天在上、为外，我们生存于社会大家庭的外交关系，命主的一切生活现象，不管是财富、
六亲、官职等社会关系，是大家有目共睹的现象，天干为用神对日干直接作用，应吉程度大，
也就是大家认可的外表现象，如果在地支有力,格局的程度与天干相比是小的，但如果在运
上出现地支旺的五行时，此阶段命主的外界关系是一个改变期。
三、干支远近论位置细论
远近论是：衡量用神与日干直接或间接发生作用关系的，天干用神透出，直接与日干发
生作用，应吉大，间接作用应吉小，同时要分清干支的作用关系。在八字中,，有时用神发
挥了忌神的作用，而忌神也能发挥用神的作用，八字分析就是日干对八字中忌神，用神的关
系进行分析，而十神为用神， 忌神的位置决定了吉凶的不同层次，位置在某种情况下，决
定了原局每个五行的生克权，也决定了喜用、忌神对日干的影响力量，分析日干信息的关键。
我们通过干支作用论，已经知道天干地支是按一定的作用关系在作用,而不是没有规律，
而原局用神忌神的位置力量起到至关重要的关系。年柱为根，生克力大，也就是年柱对月柱
的生克权，耗泄权，而月柱不能轻易去作用年柱，只有隔离或月柱力量很大时，对年柱作用。
每个十神所临的位置，就决定了日干吉凶的运段，年月为喜用神，应吉程度大，格局高，
日时应吉小，格局低，同样年月为忌神格局低。必须对八字用神忌神位置与力量搞清，有利
于我们分析命局,和准确预测是必不可少的。
四、宫位六亲论
宫位六亲论是分析八字易相，判定六亲关系唯一的衡量标准，我们知道八字中有许多六
亲不存在时，我们怎样判定六亲的吉凶与情况呢？
1、代表六亲的十神不出现，命局为忌神应吉，为用神时应凶，根据这一易象分析得出
的结论是错误的。
2、这样的命局就利用宫位对六亲的情况进行预测，结果是准确的。八字的用神六亲不
见应凶，但其相对应的宫位却发挥着巨大的用神作用，六亲以吉断， 而他的不出现是六亲
不吉的一面，所以要分断。
3、如果八字格局中的六亲为忌神， 同时宫位又处在忌神的位置，那么其六亲应凶的程
度大。
4、宫位六亲是信息同步的论点，要达到星宫同参，找出六亲易象，进行吉凶判定。
5、八字格局中的六亲与宫位同时落在一起其发挥的吉凶程度大。
宫位与六亲谁的力量大？
1、宫位为忌神而六亲为用神，此时六亲对日干关系好，能帮助日主，但自身条件差。
2、六亲为忌神，而宫位为用神，此时六亲对日干的帮助小， 而自身条件优越而不愿帮
助日主。
3、宫位与六亲同为喜用神，自己条件好，同时又能帮助日主。
4、宫位为喜用神，而六亲为忌神紧贴日主，六亲给日主带来的灾难要大于付出。
5、六亲为喜用神，而宫位为忌神，虽然六亲条件不好，却在以100%的力量帮助日主。
6、六亲与日主的关系，同样根据以上关系进行分析论证。
五、易象应用论
就是根据我们分析格局后，确定了用神忌神，再利用六亲、宫位，喜忌对日主的作用关
系，取出各种易象。父母吉凶、婚姻状况、财运大小、子女、妻子能力、风水、邻居、单位
等等无穷人生信息。
六、喜忌有无论
八字是由四个时空组成，只有八个字，而天干地支的组合有22 个，那么经过格局划分，
就分出了用神、忌神。同时用神存在的为有，不存在的为无，忌神同样分有无，但用神忌神
的有无，同样要参断六亲与宫位。大家一定注意，喜忌有无是分清原局信息的关键。
七、干支旺衰论
干支旺衰是根据天地同支的气势而谈，如果天干为用神，得地支帮助， 天干六亲对应
的应吉程度大，如果地支不帮助天干，那样应吉的程度小， 关于干支旺衰与坐支的关系，
干支旺衰论是分析各柱用神忌神力量的大小，与应吉凶程度的大小。
我们知道天干为外，地支为内，天干力量的大小，取决于坐支的影响，今天先做简单的
介绍，如天干为用神，坐支为印比、旺相，天干应吉大如坐支为伤、才、官为耗泄十神。天
干衰，应吉程度小，有利于分析各柱用神，忌神力量的大小，而造成的吉凶程度， 以后我
们将对干支旺衰坐支关系作系统论述。
例乾造：辛丁庚丙
卯酉午子
分析：此八字以从弱格论命.
1、丙丁火透干，克制日干、为官命。《天地论》
2、辛金在年干为忌神，不帮扶日干，同时受丁火之制，父母为官命，《宫位六亲论》
忌印局中无印父母给日干的帮助大，《干支远近论》
3、丙午坐时支制日干有力儿女为官命。《宫位六亲论》
4、从弱格局中无印，用官伤官不制官星，此人才华横溢，文贵之人。《喜忌有无论》
5、年支卯木制酉金忌神有力，卯木为才，父母为富命。
6、才支子水为用，冲克午火坐支，此命一生感情风波。
7、子水伤官，冲克午火官星，子女为官，但发生内部战争。
例乾造：丙甲丁巳
申午未酉
分析：八字以扶抑格身旺论命.
1、天干甲木印星透干生丁火，此人无学历。《天地论》
2、己土伤官泄丁火，为吉，此人头脑聪明。
3、丙火为忌在年干，泄忌神甲木，兄弟有学历。《位置论》
4、身弱用才，申酉金不直接作用丁火，同时坐支未土见午以根论，为忌神二婚。《宫
位六亲论》
5、己土为用在时干，儿女聪明。
6、八字印比旺无官杀，有官灾。《喜忌有无论》
7、申金为用神在年支为前，白手起家之造。《位置论》
8、比劫旺为忌神，性格冲动强悍。
9、宫位丙火为忌离丁火远，父子感情好，甲木为忌生丁火，父母对自己没有帮助。
分析命局信息的几大观点
首先大家要端正学习态度，要从根本的辩证思维出发，不要死记断语，要加以分析。要
知道周易是不变的变化，何为不变？不变是周易的道理不变，逻辑思维方式不变，变化而是
作用关系。位置时空在不停的变，所以学习要从基础的辩证学起， 不要相信什么绝招，只
要端正学习态度，真正领悟周易天干地支的变化，你就是高手。
身弱用印，印为忌神受制的八字都有文凭学历吗？不对，确实不会，为什么？
我们分析八字信息，不要只看他的外表，如果是一个八字天干用神有力，而地支无气无
根，试想这样的用神有力吗？显然无力，微不足道华而不实。分析用神必须天地同参，真正
领悟干支天地论。

易书在线提供下载www.yibooks.net
八字实战讲义
赵知易孙海义著
张宇审校
《弘易堂》易学应用中心
二00 一年十月一日
卷三、应用篇
论性格
1、五行断性格：以八字中最旺的五行断其性格。
2、六亲断性格：
看人性情，由用神忌神两个内容共同确定。人既有用神方面体现的性情，也有忌神方面
体现的性情。行运变化，对命局中用神忌神有一定影响，性情也会稍有变化，但骨子里的本
性是不会改变的，是仁慈博爱者自会仁慈，是凶恶歹毒者自会凶恶，此谓；江山易改，秉性
难移。
用神为官杀，官杀旺而逢生，或忌神为官杀，官杀弱而受制，主人刚直不阿，秉公守法，
责任心强，锐意进取，具有君子之风。
用神为官杀，官杀弱而受制，或忌神为官杀，官杀旺而逢生，主人行为不轨，违法之徒，
不思进取，顶撞领导，当为小人。
用神为印旺而逢生印，或忌神为印，印弱而受制，主仁慈宽厚，宽以待人，体恤亲朋，
智力超群，文才卓然。
用神为印，印若而受制，或忌神为印，印旺而逢生，主心胸狭窄，做事狠毒，目光短浅，
性格多疑，感情用事，傻大黑粗。
用神为才，才旺而逢生，或忌神为才，才弱而受制，主人勤快能干，性格温和，古道热
肠，仗义疏财，思想纯正。
用神为才，才弱而受制，或忌神为才，才旺而逢生，主人懒惰，小气吝啬，头脑僵化，
性格暴躁，喜信谗言。
用神为食伤，食伤旺而逢生，或忌神为食伤，食伤弱而受制，主人气质高雅，思想脱俗，反
应敏捷，风流潇洒，才华横溢。
用神为食伤，食伤弱而受制，或忌神为食伤，食伤旺而逢生，主人自命不凡，郁郁寡
欢，喜欢空想，行为诡秘，医遭挫折。
用神为比劫，比劫旺而逢生，或忌神为比劫，比劫弱而受制，主人意志坚定，为人豪爽，
率直自重，邻里友好，内外团结。
用神为比劫，比劫弱而受制，或忌神为比劫，比劫旺而逢生，主人刻板固执，自以为大，
兄弟失和，常惹是非，一生操劳。
综上所述：
看人勤勉否，看财星；
看人义气否，看比劫；
看人愚拙否，看食伤；
看人守法否，看官星；
看人仁慈否，看印星。
一：父母
父母吉的看法：
印星为用临天地一气，母心慈而长寿，精明貌美。
偏财为用临天地一气，父慈祥而和气，精明能干。
印为用神而受制，母无能而寿短。
偏财为用而受制，父无能而寿短。
印为忌神而逢生，母多灾而寿短。
偏财为忌神逢生，父大凶。
忌财，财来生官，父有官灾。
财为用，官来泄财，父有官灾。
印为忌神官来生印，母有官灾。
总之，用财财旺，得父之力；用印印旺，得母之益。
二、兄弟
我们的体系，同母所生为兄弟，但须根据不同的八字组合而定。比肩也代表同事，战友，
同学，朋友，平辈中人。
看比劫之喜忌：比劫为用旺而逢生，为吉。弱而受制，必得兄弟之助，且兄弟情深。比
劫为忌时，旺而逢生，为用，衰而受制，皆主兄弟不和。
身弱财多，比为用且旺，得兄弟朋友之力。
身弱财多，比劫逢生，兄弟有能力。
身弱食伤多，比劫为用旺，兄弟肝胆相照。
身弱官杀旺，比劫为用，兄弟有牢狱之灾。
身旺财弱，比劫旺而逢生，兄弟反目成仇。
总之，用比劫旺而逢生，忌比劫弱而受制，只要比劫在八字中发挥好的作用，就可以吉断，
发挥坏的作用以凶断。
三、婚姻
1、扶抑格婚姻看法：
此篇论点必须结合宫位六亲论，以求达到信息同步，方可决断，也就是看财官，要结合
夫妻宫位，星宫合参。
男女扶抑格命：
身旺用财（官），财临月令，或旺而逢生，婚美。用财，财星弱而受制，一次受制不顺，
二次受制二婚，三次受制克夫。身弱忌财（官），财星旺而逢生，婚不吉，受制婚美。
2、从强格的论法：
局中无财（官）或若而受制，婚美，旺而逢生凶。
从弱格的论法：财（官）星旺而逢生婚美，弱而受制婚不顺。
乾造：癸甲庚己
酉子午卯
庚金生子月，仅得时干己土生，但己土受制无力生，年之酉金被水泄，八字从弱论命，
以食神生财为用神，坐下官星也为用神，从弱喜官制，而局中得官，此命为官，但因原局子
午冲在青年时期不顺。
1、此人无文凭。
2、此人有内秀，琴棋书画样样精通。
3、此人婚姻好。
实此人夫妻关系好，现坐到省厅级。
例坤造：壬乙壬癸
子巳戌卯
运：甲癸壬
辰卯寅
壬水生巳月不得令，年干比劫被乙木所泄，身弱，以印比为用，壬水自坐官星为忌，得
巳火而旺为忌，婚姻不顺。此人96 年结婚，99 年离婚。
四、财富
1、扶抑格看财方法：
身旺喜财，财旺而逢生富，身旺用财财星不见或受制贫，身弱财旺而逢生穷，身弱无财
富命。
2、从格看财方法：
从强格局中无财，为富。财弱而受制富。从弱格，局中财星起好作用反为富，坏作用穷。
例：
乾造：癸辛癸癸
巳酉亥丑
运：庚己戊
申未午
癸水生酉月，印旺，天干透辛印生，坐比劫，时得癸比，八字从强，财星为忌，弱而受
制必富，财为忌神居年柱祖上父母，小时侯贫穷，父亦不吉。
此人早年家境贫寒，又早年丧父，兄弟姐妹多，没有办法早年即参军当兵，退伍后搞运
输业，发财，后做农资生意，发财，现经营一饲料公司，妻子能干，兄弟姐妹多。
五、论官贵（工作、官运、诉讼、牢狱同看）
（1）有官贵可求的看法：
1、扶抑格的看法：
局中比肩旺，而又不从强，用官，官旺而逢生为官；身弱忌官，局中无官为官，如有，
弱而受制为官。
2、从格的看法：
从比格：局中无官为官，或弱而受制为官，从比格走官杀运不论虚实皆凶。
从印格：有官为大贵，无官小贵。从官格，官杀为用旺而逢生为官。
从儿格：局中无官可为官，局中有官，而与食伤不作用可为官，但易发生官灾。
从才格：官不泄才。为官，官泄才也可为官，但因财致祸。
（2）无官贵的看法：（官灾、牢狱）
1、扶抑格的看法局中身弱，官杀旺而逢生，无官且易有官非，局中身旺，用官不见官，
或官弱而受制无官且灾。
2、从格的看法：
从强格：局中有官，到岁运官星不受制时无官且灾。
从官格：局中有食伤，无官，岁运引发易发生官灾。
从才格：官不制身反泄才凶。
从儿格：伤官伤尽大吉。
以上这些组合就是《滴天髓》的：何知其人贵？官星有理会，何知其人凶？忌神辗转攻寓意。
例乾造：丙甲乙庚
申午丑辰
运：乙丙丁戊己
未申酉戌亥
乙木生午月以弱50%论，支中无根，又被日干庚金克合，年上丙火泄甲木，甲又被支中
午火所泄，乙木坐财被耗，八字以从弱论命。从弱论命克耗泄全是用神，甲木为忌。
1、此命从弱，官庚金合身有力，官命。
2、从弱忌印而局中无印，印又为文凭，必文上大贵，兄弟姐妹文化亦高。
3、子女也主文贵。
4、此造财运较好，但不为大富。
丙申运：戊午流年实用神伤官泄日主，必文上大贵，（考上大学）
戊戌运：戊寅流年戊生用神庚金应大吉。
例乾造：戊庚甲甲
辰申子子
甲木生申月，官星当令，虽坐下子水印星，又得甲木比劫坐下子水帮身，但官星贴身而
制，终嫌身弱，此命为扶抑格，以印星为用。此造身弱喜印，印旺而逢生为官之命，印星坐
下有力为喜，有文凭，有学识。
六、病伤
在八字中什么样的组合，为病，为伤，为残呢？命局中的用神弱而受制，忌神旺而逢生
其所代表的部位会有病伤之残，但又如何区分病、伤、残呢？
首先我们要看干支，天干主外，地支主内。
1、命局中天干用神弱而受制，忌神旺而逢生，多应外来伤灾，地支为用神弱而受制，
忌神旺而逢生为病。
2、大运吉，流年凶时，多为伤，突发事件；大运凶，流年凶时为病。
3、命局中忌神很旺，用神很弱，大运流年组合应凶时为病。
4、伤残的信息完全相同，均以五行类象而区分喜忌。
伤残主要围绕甲乙寅卯庚辛申酉为凶很旺时、为用很弱时，四肢都有伤灾。
风水对疾病的调理作用
一个人的家居环境不同，对一个人的五行旺衰影响也不同，所以对疾病的治疗就必须结
合风水进行调理，达到五行平衡，阴阳畅通，真正的作到人间的长寿星。
七、牢狱
官为用弱而受制。官为忌旺而逢生。
1、身弱用比，官杀旺而为忌神。
2、身弱官杀混杂，财生旺杀。
3、用官，官星被伤。（身旺伤官见官）
4、身旺官印相生。
5、从强格，官星有根。
6、身旺不能论从者，局中无官杀且羊刃叠见者。
总之，官为用被制，为忌神旺再逢生，在命局中发挥了坏的作用多为官灾。
一、八字具备哪些信息为文凭的象征
1、扶抑格
身弱的八字，首先确定八字的用神为印星，如印星透干生身，须要地支印星有根， 同
时官星相生为好。我们要知道，文凭是官方颁发的学历证明，这些都要考虑进去。所以身弱
用印的八字，见八字有印星生身不一定就有文凭，要官印相生，地支为根，方为真才实学。
如果天地气势不配， 即使官印相生也无文凭，同时注意食伤对日干的影响。
身旺的八字，局中有印，财来制印， 又得伤官泄秀文高。但不要以为印为忌受制或食
伤泄秀就有文凭，这是错误的，要视八字整体组合而论。
2、从格
从强格：从强格印星透干，需要官印相生为好，或地支印星坐强根，生扶日干为好，否
则无用。
从弱格：局中有印受制，或无印生，这种组合有文凭吗？不一定，八字不能简单的单看
作用关系，或喜什么，用什么，就有什么。要视格局的整体判定，综合分析才能确定。那么，
从弱局中无印生也不一定有文凭，到底怎么看呢？八字无印看食伤。
以上是判断八字是否有文凭的几个思路，当然只是其中的一部分，希望大家在学习实践
中多加总结。例：
乾造：丁庚己丙
巳戌亥戌
分析：己土生戌月当令，得印星生，虽有伤官泄身，但受制于丁火而无泄身之能，故此
命从强。
1、从强喜印，印不受制，此命有文凭。
2、财星为忌神，藏而不透，又受制于两戌，年柱丁巳制伤官发挥好作用，父亲文化高，
有能力。
3、此命婚姻好。
乾造：丁壬丁乙
巳寅酉巳
分析：丁火生寅月，印星旺，通根于年时身旺，天干壬水被丁合绊而不能制身，此命当
以从强论命。
1、此命从强喜印，印星旺而贴身，此人有文凭。
2、年支巳火泄寅木，兄弟无文凭。
3、财临夫妻宫制寅木印星父母婚姻不吉。
4、丁火为用遥格，又被壬水合绊为其情不向日柱，兄弟不吉。
乾造：己乙甲癸
未亥午酉
分析：甲木生亥月印星当令，甲木支中无根，以身弱用印为用，以扶抑格论命。
1、身弱用印，印星旺贴身而生，此人有文凭。
2、乙木制己土忌神，父亲富而能干。
3、印星临月令旺而生身，母亲能干，但年柱未土克亥水，母亲易有官非。
二、八字具备哪些信息是为官的标志
首先大家要知道《滴天髓》上有这样一句话：“何知其人贵？官星有理会”。有理会实
际就是官星在命局中发挥好的作用，好作用就是：用官官星旺而贴身，忌官官星不见或弱而
受制，或官星制忌神发挥好作用。这些都是有理会的表现，但也要看格局组合。下面分格局
逐一讲解：
1、扶抑格
身弱局中无官，会有官吗？不一定。
身弱局中有官，就无官吗？不一定。
我们首先分清身弱的原因，是什么六亲为忌神且旺相，不要只看表面用神，要深刻理解
喜忌有无论。
八字财旺象是用比的格局，局中无印，这种格局可为官。但是八字格局形成身弱用印，印星
出现，即使局中无官，亦为官。
其中原因请大家自悟。
八字身弱，局中有官，照样可以为官。是由其特定的组合形式决定，并不是有官就不能
为官。如：身弱官旺，食伤制官杀或印星化官杀，这些都是可以为官的信息。
2 、从格
从强格如印星透干，没有官星，此造不会为官。
从强格如八字无印，局中无官星可以为官。
从儿格，局中无官，可以为官。此为伤官伤尽。
从财格，局中无官，可以为官，因为官不泄财应吉。
以上几条供大家在学习中辩证使用，格局千变万化，要视八字的格局变化而决定日主的
贵气。要变通“官星有理会”的真正含义。
例乾造：辛甲戊己
未午寅未
分析：戊土生五月，印星当令，得年时未土旺极，甲木官星虽通根日支，惜其寅木被午
火所泄，天干甲木又被辛金所制，八字当以从强论命。
1、从强格甲木官星为忌神受制，此命为官。
2、午火为用神，得寅木生有学识，掌实权。
3、时柱为用神，子女富贵有能力。
4、财为忌神局中不见，夫妻宫寅木虽忌，但生午火发挥了好作用，婚姻好，妻子能干。
此造虽官星为忌神但受制，这就是当生则生，当制则制，当扶则得扶，当克则得克，为“有
理会”的体现。
例乾造：癸乙辛丙
未卯巳申
分析：辛金生卯月失令，虽通根时支申金，但受制于巳火，天干印比全无，八字以从弱
论命。
1、此造从弱喜官，官星贴身克合，此命为官。
2、财星临月令生助官星，工作好财运好。
3、财星发挥了好作用，夫妻宫为用神妻子工作好，妻子本人能力亦强。
4、时支比劫合绊用神，本人易受兄弟拖累，兄弟有官灾。本人易受小人排挤而影响工
作。
乾造：丁庚甲壬
亥戌辰申
分析：甲木生戌月失令，得印星旺而生身，此命为身弱用印。
1、官星虽贴身，但受制于丁火，此命可为官，但易有官灾。
2、财星为忌神但不透，不制印星。夫妻宫为忌神，受冲制，又受申金泄制。故夫妻关
系好。
3、身弱用印，印旺而不受制，此人有文凭。
4、子女有文凭，为官。
三、八字具备哪些信息是财富的信息
看过《滴天髓》都知道这句话：“何知其人富？财气通门户”，通门户并不是财星在“门”
上，而是财星在八字组合中发挥了通达四方，贯穿全局的好作用。
1、扶抑格
身弱忌财局中无财，富命。只是其中简单的一条作用关系看贫富的方法。无财的八字都
为富人吗？回答肯定不是！如身弱的八字伤官为忌神，财制（泄）伤官，官杀旺为忌，财不
生官，身旺忌印，财星破印等组合都是财气通门户的表现。
2、从格
从强格：局中无印，比劫旺为富命。
从弱格：如果从食伤格无财，大富。有财看其组合。
从财格：无伤官生，,其人并不富。
从官杀：喜财来生杀，如无财星则财富差矣。
四、八字具备哪些信息是婚姻不顺的标志
婚姻是组合社会大家庭的一粒粒小米，而这粒小米是由两个人组成的，“人有悲欢离合，
月有阴晴圆缺，此事古难全！”这句词说明了古往今来，不管是亿万富翁，还是一代枭雄，
只要是情理中人，都要为情所困。婚姻、感情、家庭是人类不能缺少的组成部分， 多少人
为爱而发生战争，甚至为爱犯罪。有多少感情深厚，两小无猜的夫妻中途离散，或由于疾病、
金钱、利益等其他原因而分离。今天我们运用阴阳易理对夫妻信息进行预测，希望能对迷茫
的家庭指点生活的曙光，真正发挥周易的应用价值，真正的服务于社会！
无论男女，无论何种命局，都有吉利或不利的婚姻。这就要系统分析八字中财官的喜忌。分
析婚姻情况，必须依据宫位六亲论的论述，进行星宫同看，以达到原局财官与宫位信息同步
方可。
1、扶抑格
男命：
身弱官杀为忌，财来生杀。
身弱财旺，财为忌神。
身弱用印，财来制印。
身旺用财，财星受制。
另要参看坐支夫妻宫是忌神还用神，看坐支对日干的影响。
女命：
身弱官星旺而制身，无印化官杀。
身弱财旺而逢生。
身旺用官而官杀不见，或弱而受制。
另要参看日支夫妻宫是忌神还用神对对日干的影响，再进一步确定。
2、从格
男命：
从强格忌财，财星有根。坐支用神再受制。
从弱格财不能发挥好的作用，如用伤官，才泄伤官。用官，才不生官。坐支为用受制皆
婚姻不顺。
女命：
从强格官杀有根，坐支为用神被耗泄。
从弱格用官，官不制身。用财，官来泄财。坐支用神受制。
乾：甲己丙戊
午己寅戌
分析：丙火生四月旺，又得年支午火坐支寅木相扶，八字旺极，以食伤为用。
1、八字身旺印星为忌，无财制印，日支寅木为忌，此命婚姻不吉。
2、身旺伤官伤尽，可为官。
3、食伤为用，有学识。
结婚信息细论
一个人结婚早晚，应视原局婚姻的显示，一般先分析日主旺衰，看财官星对日主的喜忌
状态与位置，坐支夫妻宫的喜忌旺衰等几个方面论证。
日主身旺或弱，与财星、官星严重失衡，结婚较晚。
如果财星、官星为用神，在年柱，月柱得生助，无破伤结婚较早，反之较晚。
财星、官星旺象为用神,，紧邻日干结婚较早。
夫妻官为用神受生，忌神受制，结婚时间正常。
看结婚时间是一个完整的概念，多数人以结婚办席的日子算起，也就是大家认为是夫妻
的那一天。实际结婚只是一种形式，一个名称。而真正的婚姻应视两人的观点而定,如果双
方已被对方认可为伴侣时，同时发生性关系就视为结婚。
财是代表钱财、女人，如果身弱的八字，走到好的岁运，与日干达到了某种平衡，那么，
日主性欲增加，需要与财结合，就是说结婚对人而言首先是满足生理上的需要。这种欲望强
烈，则结婚早。对女人而言，如果官星为用神，达到了平衡同样结婚早。
婚姻早晚是相对而言，而不是绝对，所以我们在进行预测时，并不见准确断准结婚年份，
而应以日主与财星、官星发生性行为准，或某年财星、官星应吉而参断。试想，一个相同的
八字不见得同年结婚，你结婚时，他在发财。你结婚时，他工作顺利，职务提升，都是财星、
官星应吉。而真正的婚姻应期应视整体命局信息与岁运的配合而定。
结婚流年的确定
要想准确预测结婚流年，必须先确定日主早晚婚信息，然后再根据大运、流年定应期。
1、日主在适婚年行用神运，流年财星、官是为用，得生助，减小原局失衡，为恋爱信
息。
2、命局身旺，男命行财运，到财旺流年。女命行官运，逢官旺流年为结婚、恋爱信息。
3、命局身弱，行印比运，如财官为忌神，逢财官受制年为结婚、恋爱信息。
4、大运、流年作用，财官星或夫妻宫为忌受制为用逢生为结婚信息。
5、综合命局信息结合大运、流年的作用关系，看财、官星为忌、为用的情况，与夫妻
宫相配合做到信息同步论断。
乾造：甲壬戊丁
辰申申巳
分析：戊土生申月弱，以时干丁火生身为用，八字以身弱论命。
庚午大运，午火印星为用，庚金忌神弱，庚午流年岁运并临，午火印星大旺，此年结婚。
坤造: 丙壬辛壬
申辰未辰
分析：辛金生辰月旺，地支三土，年支申金为根，八字以身旺论命。
丙火官星为用受制，婚姻不顺，结婚晚信息。未土日支为忌，也是不顺的信息。
庚寅大运，寅木生印，冲年支申金，为用神运，乙丑流年，乙木财绊庚金，丑土冲未土，
此年结婚。
牢狱之灾细论
牢狱是国家运用法律武器，对不维护国家、个人利益的犯罪分子的一种打击方法。牢狱
之灾在八字预测中是完全可以预测的，牢狱之灾的信息与破财，病伤之灾信息同步。在实际
生活中，导致牢狱之灾的原因，都是逃不掉酒色才气，或因一时冲动，而触犯刑法。我们今
天只说如何发现八字日主的牢狱信息，以做到提前预知，不要做犯法之事。
1、日主身旺比劫旺，局中无官杀制身，身旺无制，无视领导、无视法律，胆大包天易
触犯法律。
2、日主身旺，用官杀，官杀不制身，或弱而受制。
3、局中身旺，官星制身，但食神制杀（伤官见官）大凶。
4、局中官杀旺，无伤官制，无印化杀，易犯官灾。
以上几条仅供大家分析参考，要真正学会变通，在实践中多应用总结就会有进步。
岁运对命局的影响
1、逢岁运官杀制身，可导致牢狱之灾。官杀为用，逢岁运制官杀，同样不吉。
2、如身旺的八字，逢官杀之运不会有灾，但有时流年对大运官杀不利，同样应灾，但
比较小。
3、岁运出现的官灾信息，比原局出现的官灾信息要小。
例：甲甲己甲
子戌卯子
分析：己土生戌月，旺度为30%，天干地支无助，又有地支卯木合绊，以从弱格论命。
此造从弱格，日支卯木为用神，卯戌合绊，制忌神戌土，应吉。一旦岁运制用神卯木，己土
得根应灾。制卯木只有酉金，看其行运，乙亥、丙子都为水运，化金生木无灾。
丁丑运：土生金，酉不被制应凶。丁丑大运，丁酉流年，丑生酉，酉冲卯，放出忌神戌
土，同时卯木用神受伤。卯酉冲为桃花逢冲，又在夫妻宫，必为女人之事应灾。（此年因男
女关系被判刑）
例：丙甲庚癸
辰午子未
运：乙未丙申丁酉
07 17 27
83 93 03
分析：庚金生午月弱，天干无印，地支无比劫相助，八字以从弱格论命。
八字从弱，午火官星为用，受子冲，辰泄，必应官灾，天干丙火官星泄财，都为用神制
用神，大凶的信息。
丙申大运：丁丑流年，丙火官星发挥命局中泄财的作用，此人开始参与偷盗团伙，从弱
格走比劫运大凶，丁丑流年丑生申，申金生子水，子冲午， 加大制官力量此年大凶。（实
际此年因偷盗入狱）
例：戊甲戊丁
甲寅辰巳
运：乙卯丙辰丁巳戊午
02 12 22 32
70 80 90 00
分析：戊土生寅月弱，坐支辰土，时支丁火生助，八字以身弱论命。八字身弱七杀临月
令透干，无印化杀，无伤制杀，必有牢狱之灾。甲木在月干，在16--32 岁之间必有凶灾。
丁巳大运：癸丑流年，丁火印星被制，无法生身，癸生甲，加大失衡，但酉金为忌神受
制，此年工作诈财。（实际此年因工作经济问题入狱）
父母之灾的信息体现
人存于天地之间，受父母骨血而育。作为中华民族的优良传统, 做儿女的对父母的健康
与疾病应特别注意。我们在预测中发现，有许多人因为父母身体不好而进行预测，可谓孝心
可嘉。
1、身旺印星为忌神，旺而逢生。
2、身弱用印星，局中无印或弱而受制。
3、父母之灾，必须结合六亲宫位论进行星宫同参。
岁运对命局的影响
1、根据八字宫位限运信息，对大运进行综合评判。
2、当运年作用时，对忌神生助，对用神制约，应凶。
3、当运岁对忌神制约，对用神生助应吉。
例乾造：辛庚乙己
亥子酉卯
运：己亥戊戌丁酉
06 16 26
77 87 97
分析：八字以身旺论命，八字身旺亥子水为忌神，又有官星相生，子水为忌神无制， 应
16 岁--30 岁母亲有灾。戊戌大运壬申流年，壬水为忌神受制，此年命主工作应吉。地支戌
土生申金，申金官旺生忌神子水，子水为母，此年母必有灾。（此年母亲去世）
例坤造：丙戊乙丁
午戌巳丑
运：丁酉丙申乙未
02 12 22
68 78 88
分析：八字以从弱格论命，乙未大运，戊辰流年，从弱格走财流年，此年命主财运不错，
地支丑未冲，辰戌冲，财为用受伤，此年父亲去世。
残疾、破伤、疾病之灾细论
残疾是个笼统概念，一是疾病落下后遗症，二是受伤落下后遗症，三是先天不足。因此
命局中带有这方面的信息，有时这些信息可以通过八字预测进行有效的预防，可以通过五行
调理，加以避免或减轻灾难，以做到趋吉避凶。
1、在预测一个人的伤病灾时，主要是依据原局中某五行的整体力量，对日主来说是吉
是凶，在岁运中又遭到雪上加霜。在预测时，不仅要看某个五行的整体力量的旺衰，更要具
体分析某个五行的旺衰。
2、在预测一个人的伤病灾时，要通过命局的整体组合来综合判断某一五行旺衰，在预
测过程中，要具体分析某个干支在命局中的位置组合与干支组合。
3、当命局中某个干支为用神，在岁运被克制时，这个干支对应的身体器官，就会有病
或受伤。
4、如原局某个五行为忌神旺，为用神弱而受制，在岁运中不能得到有效的扶抑，一般
应断为先天残疾。
5、人在岁运作用下，有病时往往表现在命局中某一五行为用神受制，为忌神受生。其
代表的身体部位就会发生相对应的疾病。
6、在预测疾病时，可以不考虑喜用神与忌神，看岁运是否打破原来的平衡。
7、伤杀刃并显的命局，命主易发生伤灾。
8、身旺伤杀两透，无才通关，而杀被伤制。
9、七杀过旺，而身弱不抗官杀。
10、八字中喜用神之间相互刑冲、生克无情易引发。
例乾造：癸乙丁戊
卯卯卯申
运：甲寅癸丑
06 16
69 79
分析：八字身旺论命，卯木为忌神，此造木多火塞。地支没有巳午火引发， 地支申制
卯为用，但地支三支，天干官印相生为忌，木主肝，日主肝经有病。
甲寅大运：乙卯流年，寅木加力，同时冲用神申金，使木旺无制，此年双目失明。
例乾造：乙戊辛辛
巳子亥卯
运：己丑庚寅辛卯
05 15 25
70 80 90
分析：八字以从弱格论命。从弱格地支卯木泄亥水应凶，卯木为骨骼、四肢。
辛卯大运：戊寅流年，卯木出现，寅木加力，泄亥水凶，同时戊土印星生辛金主凶。（此
年左手伤残）
例乾造：乙丙壬壬
卯戌寅寅
分析：壬水无根无气，八字以从弱格论命。戌土为用神被卯合绊，用神受损， 应在皮
肤伤残。丙辰流年，辰戌冲戌土受伤，此年右手烧伤，面部也烧，留有疤痕。
例乾造：壬辛乙辛
寅亥卯巳
分析：八字以身旺论命。此造身旺用官杀，官杀无根，比劫旺而受生，是身旺无制，为
伤灾的组合。甲寅大运：丙子流年，甲木生丙，,丙火绊官星辛金不吉。地支寅木大旺应凶。
（此年骑车撞伤）
例乾造：丙辛戊戊
申卯戌午
运：壬辰癸巳甲午
02 12 22
57 67 77
分析：八字以身弱论命。身弱卯木官星临月令，合绊戌土用神，是应伤灾信息。癸巳大
运：壬子流年，天干才旺合身为凶，地支子水克灭巳火，生卯木忌神，冲午火用神，此年定
主大凶。（此年日主被人砍伤）
命局信息父母、夫妻、兄弟、子女细论
一、妻吉之信息体现
1、以财星为妻，为喜用神临月令旺，或得生助，妻不仅美貌且富贵。
2、当用神与财星不驳时，妻多漂亮能干。
3、财旺身旺主富贵且多女儿缘。
4、日支坐财星为用神，并无伤克,妻内助，夫妻恩爱。
5、财星为喜神、无冲破克制，能得妻之力。
6、财星为用无根，但余气有根，也得贤惠之妻。
二、妻之凶信息
1、财为用，财气泄耗多，不得妻之力，也就是才星为用，得官杀耗泄。
2、杀多为忌神，而财星生官杀，不得妻子力，妻凶悍无能。
3、身旺用财，无财星者，夫妻不能白头偕老。
4、财星重重，身弱不能从者，会克妻。
5、财星弱，而八字比劫旺，无食伤化比劫生财，克妻再娶。
6、日支为忌神，得生助，不得妻之力，否则妻会遭遇灾祸。
7、日支为用神，逢冲破，夫妻不和。
8、劫财羊刃旺，而无才星，有食伤时，若为贤美妻则克妻，为丑妻，妻子无伤害。
三、夫之吉体现
1、身旺用官星，官星旺得生助，有贵夫且能共富贵。
2、身弱官星为忌神，有食伤制官，夫可荣耀，行印运不吉。
3、官星为用，才旺生官，夫必荣耀。
4、身弱官星旺，得印星化杀生身，得丈夫之爱，且夫妻和睦。
5、伤官旺，日主衰而有印星相救时，可以化凶为吉。
6、官杀混杂为忌，而能制官杀时，可以化杀为吉。
7、日支为喜用神，得生助，得能干之夫，夫妻恩爱。
8、官星在八字中发挥好的作用时，得夫之助。
四、夫之凶信息体现
1、日主旺，官杀之力小，而又见伤官者，克夫再嫁。
2、日支为忌神，得生助，或无制服，不得良夫。
3、身旺印星为忌神，官印相生者，克夫。
4、比劫大旺，而无官星制服，克夫。
5、印兴旺，而无才制印,要侵犯夫权,或破夫运.
6、食伤旺、财星旺、比劫旺、印星太过，都是克夫信息。
五、父母之凶信息体现
1、年月为喜用神受制，克父母，且易先富后贫。
2、年月为忌神时，不得父母力或父母出身微贱。
3、印为用神，财星克印，父母不全，父母关系不和。
4、印星被破，主克父母。,印星为忌神旺，多受父母之灾连累。
5、印星为用神弱，而父母星受制，父母会发生生离死别。
六、子女吉信息体现
1、日主旺且有子女星，食伤旺而泄身，必为有能力之子女。
2、时支为喜用神，能得子女之力。
3、财星为用，食伤旺而生财，子女富。
4、财星为喜用神，临财官无破伤，子女荣达。
5、身弱食伤旺，而印星制食伤有力，子女文贵。
七、子女凶信息体现
1、日主旺，而印星太过时主克子女。
2、食伤旺而无制，与子女缘薄。
3、女命之官星临破伤，会收养他人之子女。
4、身旺用食伤，而枭神夺食，子女少且无能。
5、时支逢忌神，不得子女之力。
6、子女星为用神，弱而受制。子女不能发达。
八、兄弟吉信息体现
1、身弱，比劫旺而助身，能得兄弟之力。
2、身弱，兄弟之神相合者，主兄弟和睦。
3、身旺局中无比劫，或受制，能得兄弟朋友之助。
4、比劫作为喜用神，兄弟相敬如宾。
5、比劫旺而为忌，而官星制比劫有力，兄弟为官。
6、身弱才星旺，比劫制才，兄弟富且得其财。
九、兄弟凶信息体现
1、官杀旺者，主克兄弟。
2、命局中有比劫相助，得冲破伤者，兄弟不和。
3、身旺比劫为忌神，比劫旺者，兄弟争夺。
4、身弱用比劫，而官星克比劫，兄弟官灾。
5、身弱才星旺，用比劫相帮，无比劫，主兄弟贫穷。
6、身旺比劫为忌神，而印星生比劫，兄弟无能。
易书在线提供下载www.yibooks.net
八字实战讲义
赵知易孙海义著
张宇审校
大运流年八字命局细论
一、八字命局
命局是一个庞大的信息库，八字日主的富贵贫贱，寿夭荣枯，包括六亲的整体信息，这
些信息是与生俱来的，是不可更改的，这些信息不会随岁运的变化而变化，而是经过岁运来
体现。
因此分析命局是八字预测的第一关，从原局确定日主的先天信息，而不能通过岁运来分
析，只有通过岁运的变化来实现，一个不为官的八字，即使走在好的运岁也不可能为官，只
是比较平顺而已。八字是富贵双全的八字，走到吉运就会发财、升官是必然的。走到败运，
也只是生活、工作不顺罢了。
我们学习命理，进行预测，全面分析是至关重要的。只有思路清晰地分析全面，知道目
前的状况，与基本情况才能在岁运表现，否则预测的准确度是没有的。
二、大运是十年的行政长官，是对命局信息的体现，对命中的用神、忌神起到扶抑作用，
但不是走用神运十年全部应吉，它只是提示此阶段大致的吉凶。而真正流年的吉凶，要视
大运、流年的作用结果而定。
如果八字日主有为官的信息，那么行运阶段正好生扶官星，或原局官为忌神受制，而行
制官运，那么日主就会升官。假如日主有发财信息，此大运正好生扶此信息，那么日主发财。
我们一定要搞清楚，大运只是对命局信息的体现，把命局中吉凶信息，真正在人生舞台
上的体现，不要去分析大运而定人富贵贫贱。
三、流年
流年是真正体现命局信息阶级的指挥者，它与运的作用关系，而使吉凶产生，他是八字
吉凶的形象使者。流年的具体吉凶，也受大运的控制，也就是流年通过大运而作用命局，流
年自己不可直接作用命局。如果流年到来时是用神，或忌神，而由于大运的作用，使流年不
能完全发挥为吉、为凶的能力。如流年为忌神时，而受制于大运，应吉。此时有二名话可以
代表：“制吉不成反为喜，制凶不成反为凶”。
我们通过干支天地论已经知道，天干、地支分别代表不同的象，也就是他们所主的事物
不一样，做到干支分断。当天干为用神应象时，它所代表的是外象，此时大吉。而地支是忌
神，那么内环境所代表的信息主凶。此时必须结合原局信息、宫位、限运信息进行综合论证。
干支对流年的作用，可以根据干支旺衰论进行论断，也就是天干旺衰受流年地支的影响，
为什么此人在甲戌年应吉，而甲子年应凶，天干的旺衰受地支的作用， 我们一定要分清原
局信息的体现，进行双向论证，做到信息同步。天干体现流年的外象，地支对天干的事象起
到大小的作用，如天干财星用神，而地支为忌神，自然会使其应吉的成度减少，或发财后泄
财、破财。流年是以命局信息在某时间段上引发，流年的吉凶大小受到的控制，天干的作用
关系以生克制化为主，而地支以刑冲合生为主，地支之间同样论生克。我们要注意地支作用
力量的大小，是分析吉凶的关键。
大运、流年干支作用关系纲论：首先大家知道学习了干支旺衰论，天干旺衰受地支的影
响，天干地支的不同组合，从而决定其自身的旺衰成度，那么大运流年不同的作用而显现吉
凶的成度也就不同。
下面是笔者是对岁运作用规律概论：
1、大运、流年天干为忌神，但地支为用神，同时地支抑制天干，那么天干应凶成度小。
当地支受伤，受制时，天干不制忌神而放出另一忌神应凶成度大。
2、大运、流年的天干为用神，但地支为忌神，同时地支抑制天干，那么天干应吉成度
小。当地支受伤受制时，天干应吉成度大。
3、大运、流年的干支同为用神应吉成度大。
4、大运、流年的干支同为忌神应凶成度大。
5、大运为忌神，流年为用神，同时流年制大运时应吉，但应吉成度小。
6、大运为用神，流年为忌神。流年制大运时， 应凶成度小。
7、大运、流年的作用结合八字命局提示的信息，进行预测论证，大运流年不论怎样作
用，都不会改变原局的信息。
8、八字命局中的限运信息与大运相同步时，应吉应凶的成度大。
例乾：乙庚戊乙运：已戊丁
已辰申卯卯寅丑
71 81 91
分析：八字以身弱论命，食神与官星为病，取印比为用。官为忌而旺为病，是伤灾的信
息，日主一生伤病灾常伴。
已卯大运：甲寅流年，地支寅卯官星大旺，甲木绊用神已土，日主必应大凶灾。（此年
日主烧伤）
已卯大运，卯木为忌神，天干已土为用，但地支卯木耗克已土，故已土力弱应吉成度
小。1--15 岁限运，乙巳，地支已火印星为用神，故走官运应凶，不致死灾。75 年已卯，
地支忌神官星伏呤，又应伤灾。
当大运流年，地支相互作用应注意力量对比大小。
岁运论
富贵出自格局，八字决定一切。但总需岁运帮扶，所谓穷通在于岁运也，八字日主代表
我身，局中喜用忌神为六亲、社会关系，所以我所用之神，运岁是我行之地。岁运以地支
为主，要天地相配，为用神相生扶为美，为忌神相克制为吉，故一运十年要天地同参。
天干为用喜地支生扶，地支为用喜天干透出,而天干为忌喜地支抑制, 地支为忌喜天干
盖头，岁运同来发生作用关系，必须看到旺衰程度决定吉凶。行用神运，需天地一气，喜行
木运，先要甲寅、乙卯，次要甲子、乙亥、壬寅、癸卯。喜行火运先要丙午、丁巳，次要丙
寅、丁卯、丁未等， 宁可天干生地支，莫使地支生天干，天干生地支为得天时，地支生天
干为地利、人和。
何为天干盖头，天干克地支也，如喜木运而遇庚寅、辛卯。喜行水运，而遇戊子、己亥，
是不得天时也。行大运以地支为主，人生于天地之间，受地气五行影响大，故行运虽然干支
都看，但地支为主，如行运喜天干五行，而地支不帮扶天干，则十年总看上去红红火火，但
实质性差也，如地支为喜用，而天干为忌神，应吉程度减小，如喜行木运，而遇庚寅、辛卯，
庚辛金本为凶，但绝于寅卯，不应大凶，而地支寅卯本为用神，而受天干抑制，故应吉程度
小，天干旺衰受地支的影响，而地支旺衰不受天干影响。流年管一年之吉凶，故天干地支各
主易象，看其行运是吉是凶，再结合流年与大运的关系，而做到吉凶分断。
断应期细解
断应期是八字预测的高层次阶段，目前无一本书系统论述，今天由《弘易堂》首次提出
来供大家参考。断应期必须在掌握原局取象、分析八字结构与作用关系，分清用神、忌神的
基础断解后进行定应期。
断应期大致分以下几个步骤需要了解：
一、宫位划分
宫位划分是依据传统命理的划分方法：即年柱为根；(代表1――15 岁)；月柱为茎(代
表16――30 岁)；日柱为花(代表31――45 岁)；时柱为果(代表46――60 岁至以后)。在划
分格局的过程中，我们对宫位的划分与命局旺衰分析，就已经找出了用神、忌神。用神与忌
神在宫位上不同的组合，所应吉凶也是不一样的。也就是说；年柱、月柱、为忌神应凶大。
坐支与时支为忌神应凶小。相反年柱月柱为用应吉大，日支与时柱为用应吉小。
年柱为忌神，年柱为(1-15)少年时期，如果日主在行年柱限运时，同时又行忌神运，旺
必应大凶，同时要视其组合，用五行相对平衡的理论进行评定原局的失衡与平衡。相反，年
柱限运为忌神，而行用神大运，那么此时的断解是有区别的，也就是从日主的上运开始，原
本贫穷的家庭开始有了新的转变。
年柱为用神同时又行用神大运，从日主的行运开始，原本富裕的家庭必然会再上新的台
阶，如果行忌神运, 那么事物的发展过程正相反。年、月、日、时四个不同时空是对日主一
生信息的缩影，他们的组合已决定八字日主的吉凶寿夭，富贵贫贱，所以八字信息的吉凶体
现是靠岁运的作用而完成。
我们知道，人一生的信息在八字中是全息性的，不是十全十美的体现，而是喜怒哀乐的
生活, 一个人在生官发财的时候，父母去世，儿女有灾。自己平步青云而妻子却突然失去。
人生总有许多的困惑，好和坏不是都是相对的，好不能一生都好，坏也并非一生都坏，要相
对的比较来看。
二、定应期的基本规律
宫位限运的划分：对分析吉凶的时间段，我们已经有了基本的认定，也就是要看岁运与
命局的配合，而对产生吉凶的时间进行论证。
1、在各柱限运段，要看所临十神是用神，还是忌神，如果一个身弱的八字，用印星，
而印星在年柱有力，而此时的大运在行财运，我们不能断此时印星不吉，而是断其此段因为
家庭贫穷而使学业困难，也就是八字决定的信息是不会改变的，而运只是提示日主生存阶段
的生活现象。
2、在限运宫位是忌神，同时所对应的大运又为忌神时，此运就是日主的最凶之时，也
就是命局的信息与岁运的信息同步，如身弱官杀为忌，而此时又行官杀岁运（必应大凶）。
注意：（运用五行相对平衡论）
例：辛壬丁壬
酉辰卯寅
分析：是身弱用印比的八字，命局辛金坐印酉金羊刃为忌，,旺而生助官星壬水，壬水
为忌而变杀，身弱双官合丁，是大凶的组合。以限运来看，年月都位忌神，限运主30 岁前
易发生大凶之事。
辛卯大运：辛金为原局的忌神，卯木为用，冲年支忌神酉金，此大运虽然家庭生活紧迫，
但还算可以。
庚寅大运：庚金为忌神，加大原局失衡，寅木虽为用，不对忌神酉金作用，庚辰流年，原局
忌神辰土出现，此年日主丧命。
例乾造：甲丁戊癸
寅卯辰亥
分析：以身弱用印比论命，癸才合戊，因财致祸，年柱甲寅为忌神，但生助丁火用神，
此段无事。同时又行戊辰用神大运，日主无灾。月柱丁卯，丁火原局地支无根，月令卯木为
忌无制，此时逢流年打破平衡就会引发大凶。
己巳大运：癸酉流年，甲己合绊， 己土贪合克癸水力小，癸合戊凶，酉金冲卯木官星为喜
神，但巳火克酉金不冲卯木官星为忌，此正应“冲喜不成反成忌”，故此年因偷盗入狱。
例乾造：癸乙丁戊
卯卯卯申
运：甲寅癸丑
06 16
69 79
分析：八字身旺论命，卯木为忌神，此造木多火塞。地支没有巳午火引发， 地支申制
卯为用，但地支三支，天干官印相生为忌，木主肝，日主肝经有病。
甲寅大运：乙卯流年，寅木加力，同时冲用神申金，使木旺无制，此年双目失明。
例乾造：乙戊辛辛
巳子亥卯
运：己丑庚寅辛卯
05 15 25
70 80 90
分析：八字以从弱格论命。从弱格地支卯木泄亥水应凶，卯木为骨骼、四肢。
辛卯大运：戊寅流年，卯木出现，寅木加力，泄亥水凶，同时戊土印星生辛金主凶。（此
年左手伤残）
例乾造：乙丙壬壬
卯戌寅寅
分析：壬水无根无气，八字以从弱格论命。戌土为用神被卯合绊，用神受损， 应在皮
肤伤残。丙辰流年，辰戌冲戌土受伤，此年右手烧伤，面部也烧，留有疤痕。
例乾造：壬辛乙辛
寅亥卯巳
分析：八字以身旺论命。此造身旺用官杀，官杀无根，比劫旺而受生，是身旺无制，为
伤灾的组合。甲寅大运：丙子流年，甲木生丙，,丙火绊官星辛金不吉。地支寅木大旺应凶。
（此年骑车撞伤）
例乾造：丙辛戊戊
申卯戌午
运：壬辰癸巳甲午
02 12 22
57 67 77
分析：八字以身弱论命。身弱卯木官星临月令，合绊戌土用神，是应伤灾信息。癸巳大
运：壬子流年，天干才旺合身为凶，地支子水克灭巳火，生卯木忌神，冲午火用神，此年定
主大凶。（此年日主被人砍伤）
三、应期的前移与后推
掌握了位置，限运与大运的配置关系，是应期的前提，有时虽然行忌神限运， 但并不
应凶，因为此时的大运正行用神运，或者此时的大运正是制限运忌神的十神，那么此时的应
期应向后推。如果限运为用神，同时相对应的大运也为喜用大运，是日主的应吉提前。
总之，应期的情况应视八字的组合，看限运与所行大运的关系相配合，与八字原局的信
息相配合，才能断出时间段上日主所应之事。
1、限运的喜用神有力，与行运的配合决定应期的前移与后推。
2、限运用神有力应吉大，同时又行喜用运，加大原局的用神，应期提前。
3、限运为忌神，正行用神大运，同时限运忌神受制，使应期后推。
4、限运为用神，正行忌神大运，喜用受伤使应期后推。
5、限运为忌神，正行忌神大运，忌神加力为凶，使应凶期提前。
6、当岁运对命局限运的忌神、用神作用力量平衡不大时，命局的应期不变。
例乾造：壬辛丙丙
子亥午申
分析：扶抑格身弱用比劫论命，年干壬水泄辛金发挥好的作用，身弱辛金合身，是大凶
的组合，地支子亥同为忌神无制，应30 岁应凶。
壬子大运：体现原局的壬泄辛，和子水为忌，一旦流年使壬水受伤不化辛金，就会加大
失衡。己巳流年，己克壬，壬不化辛大凶，地支巳火为用受制，此年大凶。（实此年溺水而
亡）。
这时因为年柱为忌神，又行忌神大运，与年柱忌神形成伏吟，也是命局凶的表现，一旦
加大原局的失衡日主必应凶。
例乾造：乙戊辛戊
丑子巳子
分析：扶抑格身弱用印论命，原局乙木制戊土印星，体现了先天的大凶作用组合，地支
子巳都为忌神，用神无根无气，为大凶之命。丁亥大运：丁生戊，戊土生身，亥水制巳火应
吉。丙戌大运：丙合辛大凶，身弱官合身不吉，戌不泄巳，而刑丑土，丑不绊子，此运必应
大凶。戊寅流年戊土印星体现原局的被制，地支寅木生助忌神巳火，为大凶。（实此年因病
而亡）。
四、论行运吉凶细论
论行运与分析八字是相同的看法，分析八字是以干支组合配合月令，及四柱喜忌，而行
运是以运之干支配八字的喜忌，岁运中每一个字，势必以干支分喜忌，平衡八字命局干支而
共同分析，为喜用应吉，为忌神应凶。
富贵在于八字，穷通在于行运。八字好比是工厂，而大运是行政官员，对八字产生吉应
吉，凶应凶。而视行运对命局的影响，虽有佳命而不逢时，则英雄无用武之地，反之，虽然
八字格局一般，而行运相助，也可乘时而起。干为喜用，但要看地支对天干的影响，虽然天
干为用神，但弱，不应大吉。为忌，但弱不应大凶。凡看运要十年并论，不能专论一字，或
上下五年分论而断章取义。
什么是喜用神，命局中有用之神，行运并不是行喜用神大运应吉，相反如果行忌神制忌
神运同样应吉，八字用官，行伤官运凶，行财运吉，如果原局伤官制官，行印运大吉。可以
去其病，如果印露伤藏，行官运亦美。伤露印藏，忌见官杀，而才来破印则为大凶。
身弱用印，有才为忌，运行劫财，其病则去。劫财制才帮身大吉，身旺忌印,喜才制印，
运行才乡最美，而忌比劫运。
食伤带杀，身弱克泄交加（一定要分清到底日主是弱，还是从弱），行印运化杀生身，
制伤官生身，为三全其美。若身弱杀旺，以食伤制杀为用，喜行食伤运。
伤官配印者，是身弱伤官旺喜印制服，印露通根，再行官杀运，杀印相生为美。如印星
不透，行官杀运为忌。
什么是忌神，八字命局中对日主发挥坏作用的字，都为忌神。如果喜用神之间发生克、泄、
耗同样视为忌神。
命局中的喜用神，喜行运生扶，如行运抑之则为凶。如正官为用，喜行财运，以才滋杀。如
行食伤运，为食伤制杀则为大凶。
用才者，喜行食伤运为吉。八字身旺，印星为忌，喜才制印。如行官杀运，则官杀化才
生印则为大凶。
身弱印星为用，宜行官杀运，喜官印相生，如行财运，才星制印则为凶。
食神制杀，运行财地则才化食伤生官为凶。食伤制杀为用，如行印运，同样为凶。因枭
神夺食，而官杀无制大凶。
总之，万变不离其宗，命理大无其外，小无其内。合我需要者为用，行运助我者为吉运，
逆者为凶。其中在行运过程中，当岁运发生作用关系时，要视其作用关系而定吉凶。用神得
生助忌神得制应吉，用神得制忌神得生应凶。
岁运的作用关系中，要分清干支作用，根据干支旺衰论，和干支天地论进行吉凶分辨，
天干应吉以吉断，地支应凶以凶断。
五、论大运流年与命局的作用关系
首先大家应该知道，本体系的预测要领：是大运与流年相互作用，作用的结果再作用于
命局，而命局不能回克大运流年。前面我们作了一个比喻，八字命局是一个工厂、单位。而
大运好比是领导、首长，负责此工厂、单位十年的吉凶大权。流年是外界关系， 他于大运
的合作结果，而使命局工厂单位产生效益，也就是吉凶。
《五行相对平衡论》笔者不妨说句大话，此论是解决千百年来命学的金钥匙。广大易友
时常考虑的一个问题，此人行丙运不凶，行丁运大凶，同是丙丁火，为何？觉得不好把握。
或为亥子水运，一吉一凶，为什么呢？十分难区分很困惑。有时觉得命理不可信，自己对自
己提出的问题都没法解决。《五行相对平衡论》就可以解决，如果你能深刻领会五行相对平
衡论，可以说不管是流年吉凶，甚至于应期问题都会迎刃而解。
（一）流年、大运作用的两句话
制用神时失用神凶
制忌神时得忌神吉
此两句话，虽然十几个字，但却包括了大运流年作用的所有关系。八字命局分析后，找出用
神忌神，而大运流年的作用关系并不象某大师讲的那样，什么虚实、虚虚作用， 纯属欺骗
周易爱好者，还大言不惭的说易理相通，其近年来在周易上的知名度，日益中天，言其方法，
准确无误，不可否认其预测体系的指导，思想与思路是对的，但其教学方法对广大易学爱好
者是不负责壬的，失去了周易的中庸之道。
（二）五行相对平衡论与流年大运的应用五行相对平衡论对命局而言，不管多么不平衡，
也就是说格局区分为扶抑格，身旺用官，身弱用印，用神不管力量大小，它都是一种平衡，
首先笔者告诉大家先知道八字中的存在的字与没有的字，对命局的影响。
1、八字中的字在岁运上重复出现，不以加力论，只能表示此段命运是原命局信息的体
现，同时注意位置关系。
2、八字中的某五行已经成为忌神，命局已适应它对日干的（克、泄、耗）压力，岁运
出现后，不会大凶。如果忌神是紧邻日干，发挥了最坏的作用方以大凶论。
3、只有出现相同五行的另一种，此时以混杂论，可加力。
下面是死亡的几个例子供大家学习参考:
a:<<四柱预测学>>卢颖之死
坤造：甲戊丁癸
辰辰酉卯
分析：丁火生辰月弱，又有月干戊，,时干癸水耗克，八字,以从弱论命。此命原著的解
释是完全错误的，首先八字没有分清格局、用神、忌神，而是套用了毫无使用条件的断语天
克地冲。
1、八字从弱，甲木不生丁火，印不生身应吉，同时戊土旺而泄秀，日主有文凭， 应为
文贵之人。
2、从弱，癸水紧贴，但地支无官星，同时从弱格不宜伤食官杀同透，故可有工作但不
为官。
3、酉金为用，卯木为忌，地支卯木冲酉金大凶。
看何时应灾：先行丁卯大运，利用五行相对平衡论，丁火卯木为原局存在的字不以加力
论，故无灾。丙寅大运，天干地支同为忌神。再看原局的作用关系，至丙寅运天干丙丁混杂，
地支原局忌神卯木到位，以混杂加力论，又引发原局的卯酉冲，故而丧命。
大家通过分析看出，因为丁卯大运的出现，没有打破原局的平衡， 而丙寅大运天地忌
神同现，加大原局的失衡而大凶。
b:乾造：辛壬丁壬
酉辰卯寅运：辛卯庚寅
分析：丁火生辰月弱，天干双壬合克丁火，丁火坐下卯木为用，以身弱用印论命。
1、身弱双官合身，大凶组合，何时应灾，看大运何时加力。
2、身弱用印，天干无印，此人无文凭。但坐下卯木为用，忌神天干食伤不见，此人心
灵手巧。
首先看辛卯大运：辛金原为命局忌神，不以加力论，地支卯木为用神，此运平顺。庚寅
大运：地支寅为用神，天干庚金为忌混杂辛金加力，故凶。庚辰流年，庚金为加力之年，地
支辰土原局忌神到位，大凶。实此年丧命。
以上两例大家可以看出，五行相对平衡论的应用。只要大运流年的作用不加大原局的失衡，
就不应凶，而大运是提示吉凶的前提。
下面是大运流年命局作用关系的例子
乾造：乙癸癸辛
未未巳酉
运：壬午辛巳庚辰己卯戊寅
此造于辛巳年九月二十一日来《弘易堂》论命，当时此人提供的八字时辰不准确，笔者
进行校对，应为辛酉时。
现分析如下：
癸水生未月官星当令，癸水弱，但此造时干辛酉天地一气，又有月干癸水相助，以身弱
用印比论命。
身弱辛酉印星天地一气生身，有文凭。（实际为一中学教师）
身弱地支未土官星为忌，此人不为官，但有工作。
巳火才星为忌，受未土泄，妻子应有工作，并且工作待遇还不错。（因才星忌神被官泄，
官发挥了好作用）
此人从小行金水大运，可谓寒门出学子，虽然家庭不富裕，但天干印比之运，地支虽为忌神，
可作为喜忌同增，而没有加大失衡，一帆风顺。
己卯大运：己卯流年，己土为官星，但八字中有辛金印星通关，工作顺利。己流年，
此年官星在流年填实加力，与领导关系好，同时工作顺利，但地支卯木忌神也填时,冲克用
神酉金，因为天干为用神加力，地支为忌神没有加大失衡，故断此年因学生之事而影响名誉、
工作。
例乾造：庚辛戊癸
申巳子亥
分析：戊土生四月，印星当令，但其余六支都为耗泄之神，月令巳火又受制，故八字以
从弱论命。
从弱格印星被制，又有伤官泄秀必应文贵之人。（本科）
从弱格无印星，年柱食伤为用父母能干。
从弱格局中无官，应有官灾。
这就是利用了“用神制用神时失用神，忌神制忌神时得忌神喜”的使用条件与五行相对
平衡论对流年吉凶的准确论断。
易书在线提供下载www.yibooks.net




