再读《子平真诠评注》随笔
今天（2003.10.3）重读一遍此书，虽看过多遍，但仍有许多未悟透，八字在手依然不敢妄断。其中玄妙须细心感悟，方能得心应手。不急于批八字，批也有疏漏，恐惹人喷饭，贻笑大方，此乃事小，误人前程事大，还是用心学习再卜不迟。

               一、论十干十二支

    此篇论述天地由阴阳五行所成，世间万物莫不逃阴阳。玄学既非科学，而天地万物分阴分阳，皆不能逃此数。尤其是所谓的唯物主义者，  辩证法的对立统一规律这些唯物者应当明白，但闻听中国五术不加青红皂白便一律斥之为迷信。万物既分阴阳，是事物的两方面，缺一不可，有物质形式存在，必然有非物质形式存在，不然所谓的对立统一规律便不能成立。有唯物就必然有唯心。有物质就必然有非物质，它们相依相存。这样简单的道理唯物主义的卫道士却要极力反对，原因有二：其一，天生愚昧。其二：为自身的利益而睁眼说瞎话。国内有一司马氏就是此类人物的代表，学习气功之术反过头来卖师求荣。

    甲木为气，乙木为质，其余四行也如此。甲乙在天同为气，故云行乎天，寅卯为时令之序，故云存乎地，流行之气随时令而转移，故甲乙同以寅卯为根，亥未辰皆其根。

天干通根月令，当旺之气，及时得用，最为显赫。比如说官临月令，身强可以用官，一般来说官职不小。不当令，不得时得地，虽为用，其力也小。

    至于阳刚之性，只要四柱略有根，或印有根，则弱归其弱，而不能从；五阴则不然，四柱财官偏胜，则从财官，即使日元稍有根苗，或通月令之气，亦所不论。然或印绶有根，则又不嫌身弱，不畏克制。

    话是这麽说，滴天髓有一例可表明阳干即使得生，也从，或许此四柱错判也未必？

第284页一命造：癸亥  乙卯  戊午  甲寅
    大运：甲寅  癸丑  壬子  辛亥  庚戌  己酉

戊土生于仲春，官煞并旺临禄，又财星得地生扶，虽坐下午火印绶，虚土不能纳火，格成弃命从杀。官杀一类既从，火做混论。至子运冲去午火，庚子年金生水旺，冲尽午火，中乡榜。按正理看日元坐下印绶，两得官生，寅午合印，官化为印，财居年，不破印，应以印为用，化杀生身。可任老先生却断为从官杀，说是二月土虚，不能纳火。看行运也是助官助杀之运。有理乎，无理乎？这就是断八字水平高低之别。二月独官杀当令，不杂其余五行，官不受损，日元前后官杀，年上财临旺，金行天不透，地不藏。无制杀之力，只有受制之能，所以才从？留做以后再究。此造印不透，所以才从，印透贴身，决然不从！

    此篇又举一造：壬寅 丁未  己卯  乙亥。此伍廷芳造。己土虽生未月，见木盛则从木。地支亥卯未劫化为杀，天干丁壬一合，印化为杀，因此才不得不从。

阎锡山造：癸未  辛酉  乙酉  丁亥，乙木只要有印通根，不怕身弱，杀透有制，即为贵格。癸印居年，禄旺在亥，未藏丁火，火透在时，有制有化。再加行运不背，所以发达。大运：庚申  己未  戊午  丁巳  丙辰 乙卯  甲寅。幼运官杀混，必然豪强出身。

许世英造：癸酉  辛酉  乙丑  辛巳。十九误作从煞，不知印绶有根，即不嫌身弱，仍喜制煞之运。此阴干之特点也。阳干则不然，如：

虞和德造：丁卯  丙午  庚午  己卯。庚金虽弱，透印有根，即不能从，身弱自为其弱，运行扶身之地，自然富贵，特劳苦尔。此不同之点也。
此造印居时干，官杀居年月，所谓特劳苦，因年时柱主幼年、青年，旺而克身，印居时，先克后生，先遭罪后出头，所以劳苦。然阳干亦非绝对不能从者，如：

逊清宣统造：丙午  庚寅  壬午  壬寅。印比皆无根，则不得不从。此造地支无湿土，一片木火，天干火透制印，两壬泄气，庚金临绝，只能从食才。此所谓从气不从势也。

此篇论述精深，须仔细体悟，多看八字事例，方能研习入门。
甲乙在天，故动而不居。建寅之月，岂必当甲？建卯之月，岂必当乙？……学命者先明干支阴阳之理，察其旺衰进退之方，庶不致为流俗所误。

这是学命者必须熟知的道理，连此也不知，如何论命？这就是基础。至于所谓新法，亦不逃此数，基础不牢，看新法往往把自己弄迷魂阵去了。新法只讲用法，不讲道理，道理也讲不通，正如赤脚医生，略懂医道。扎针也准，疗效也有，问他为何要扎此穴，他便自做深奥，密不传人，靠扎上成千上万针得出来的经验，何来理论？照扎就行，反正没错。我以为初学者还是老老实实打好基础，多看传统理论为好，不至于走岔道里去。

      先到此为止，细研精读有益无害，望同好有不同见解一并贴来，共同进步。

二论阴阳生克

“四时之运，生与克同用，克与生同功”，至理之言，有生有克则命理成。故生扶与克泄，在命理之用并无二致，归于中和而已。

局有偏正印、偏正财，气势虽有纯杂之殊，用法尚无大异，唯官与煞其用大异，不可不辩。官不能伤，煞须制化，此官与煞之区别所在。

比劫与食伤，则同性为纯、异性为杂。纯杂之分关乎用之强弱，不可不知。

五行宜忌，全在配合，四时之宜忌，又各不同，学者且勿执著。

      三论阴阳生死

生旺墓绝之说，由来甚古。后世以十二支配八卦，而定为长生沐浴十二位之次序，虽为术家之说，而合于天地之自然，语虽俚俗，含义至精，究五行阴阳者，莫能外此也。

生旺墓绝者，五行之生旺墓绝，非十干之生旺墓绝也。十干之名称，为代表五行之阴阳；五行虽分阴阳，实为一物。甲乙，一木也，非有二也。寅申巳亥，为五行长生临官之地；子午卯酉，为五行旺地；辰戌丑未，为五行墓地；非阴干另有长生禄旺墓也，因长生临官墓，而有支藏人元，特以理言之。以用而论，生旺墓绝，仅分五行，不必分阴阳。故寅申巳亥，称为四生之地；子午卯酉，为专旺之方；辰戌丑未，为四墓之地。所藏人元，各有意义。若阴干长生，则无关时令之气，地支藏用，不因之而有所增损也。

     此一段话各家各有不同见解，可以在实践中慢慢体察。

 十二月令人元司令分野表
寅月 立春后 戊土七日，丙火七日，甲木十六日。       立春  雨水
卯月 惊蛰后 甲木十日，乙木二十日。                 惊蛰  春分
辰月 清明后 乙木九日，癸水三日，戊土十八日。       清明  谷雨
巳月 立夏后 戊土五日，庚金九日，丙火十六日。       立夏  小满
午月 芒种后 丙火十日，己土九日，丁火十一日。       芒种  夏至
未月 小暑后 丁火九日，乙木三日，己土十八日。       小暑  大署
申月 立秋后 戊己土十日，壬水三日，庚金十七日。     立秋  处暑
酉月 白露后 庚金十日，辛金二十日。                 白露  秋分
戌月 寒露后 辛金九日，丁火三日，戊土十八日。       寒露  霜降
亥月 立冬后 戊土七日，甲木五日，壬水十八日。       立冬  小雪
子月 大雪后 壬水十日，癸水二十日。                 大雪  冬至
丑月 小寒后 癸水九日，辛金三日，己土十八日。       小寒  大寒

      此表最好记熟背过，关乎月令用神之强弱。

地支所藏之干，本静以待用，透出干头，则显其用矣。故干以通根为美，支以透干为贵。所谓地藏三干，不透出则不能显其用也。天干通根，不仅禄旺为美，长生、余气、墓库皆其根也。生旺墓本从五行论，不分阴阳也。能得月令之气，自为最强；否则，月令休囚，而年日时支中，得生禄旺余气墓，皆通根。 

  四．论十干配合性情

八字入手，先宜注意干支之会合，千变万化，皆出于此。其性情如何，既有配合，必有向背。其关键在一用字，甲用酉官，透丙作合，而官非其官，甲用癸印，透戊作合，而印非其印，甲用己财，己与别位之甲作合，而财非己财。用官而官被伤，用印而印被克合，用财而财属他人。此皆为伤用。假如官太旺而身嫌弱，有丙合官反为美事，身强不劳印生，有财破印去其有余则吉。身弱用印，财破印，有比肩合去，这叫去浊留清，兄弟有情。所以说，其关键在一用字，为忌神合去有益，为喜用合去福泽。

      安徽主席刘震华造：癸未  辛酉  甲申  丙寅。

丙辛相合，而官旺通根，此为官多同煞，以丙火制官为用。这就是官太旺而身嫌弱，但并非身弱，倘身弱根浅无生扶，那就叫克泄交加，非但无官，富贵难期不说，更加贫病缠身。

      又，实业家冼冠生造：戊子  癸亥  庚寅  戊寅。

戊癸相合，而癸水通根，泄气太重，以戊土扶身制伤为用。

有的现代命理讲，无官反倒有官。按此理论，此造八字官杀藏支，无从引出，冬水旺，火处死绝之地，不但有官，官还不小。而冼冠先只是一个实业家而已。初运甲子乙丑定然困苦。中运火逢生旺，引出寅中丙火，生印暖局，方能发达。 前人所列八字，所谓官，往往是指县级以上的官职。而现在有的批命论官，公司里当个科级、处级、经理也被称为官运。新派代表人物李某所举八字里的官，基本都是一些被古人称之为“吏”的人物，说官不够格，不是官还管事。就是这样一批人物。

比如四柱联赛第十期有一八字：

一九五八年 十月 十二日 酉时

八字：      戊戌  癸亥  癸卯  辛酉
月劫用官。立冬后十四天生，壬水司令。水冷金寒。戌有丁火为吉神暗藏，运中引助可以升迁。气势偏寒，为官不大，吏而已。大运丙寅，流年戊辰正财露，火得长生，官得生扶，所以升迁。（镇政府官员）
，
     中国术数网四柱预测联赛第三期

乾造：阴历一九六五年二月九日卯时

乙巳  己卯  甲子  丁卯
   月刃用官杀，局中不现，用时上伤官泄秀为用。身太旺，性直而不屈，伤官旺，无视尊长，劫财旺克妻，平民无官、离婚、口舌官司都占了。

   真踪书上列举一八字：
甲申  壬申  戊申  己未

    原评：本命日干弱用神己、未，忌神申、壬、甲。此八字有个特别之处，壬水为忌神靠近日干耗身不吉，年干远离日干，却与月干壬水相邻，甲木泄壬水之力，而使壬水耗日干之力减弱，甲木在局中起了好作用，官杀在局中起好作用必为官。

戊土生立秋后四天，戊土司令，（申中庚金禄旺，壬戊长生）初秋火气未除，宜水土以相滋。此言虽论甲木，论土未尝不可。时上比劫帮身，未藏丁火。然以五行多寡论，仍克泄多于生扶。煞临绝地。以财滋弱煞为用。用官不宜伤，用杀须食制。此八字杀露干，食神制煞太过。命书曰：制杀太过，所学无成。此造有财生杀，制化有情，可以为官。以财滋弱杀者，一般比较活络，尤其在当今社会。

所以论八字强弱，节令得失、气候冷暖、司令之神、帮扶之用须通看，方能断喜用之神。此八字立秋后四天生，三伏第九天，天气闷热，甲木根绝，宜水土以相滋。身稍弱，官也不会太大。

看李某此论，真能把人领觳黍地里去了，光这好作用、坏作用的理论，不分用神真假，不论身强身弱，敢问初学者能得到命理真谛麽？

     一家之言，不论对错； 有不同见解者希望能说出看法，以利共同提高。有时间再贴。