
 


分类批断八字 

     什么信息是与命主息息相关的，也是最容易反映命主吉凶的呢？哪就是“妻财子禄”，妻，就是配偶；财，就是财富；子，就是子女；禄，就是事业。也就是说与日主挨的越近的信息，就越能反映出该方面信息的吉凶祸福。除“妻财子禄”外，再就是父母，至于祖上、兄弟姊妹的信息就不太明显了。所以我们批命的重点一般只看配偶、子女、财运、事业、父母，再加上自身健康、学业、性格，就构成了分类批断的八个方面。

                                     第一节 性情分析及批断
    我们在给人批命时，常常要谈一下性情怎么样，就算你不谈，别人也要问的，这就是说，看性情是批命中不可缺少的一个环节。纵观古今命著，大家常常采取以下几种方法来分析批断一个人的性情：1、从四柱五行旺衰来看；2、从日干五行的特征来看；3、从十神的特性来看；4、从喜忌神的特性来看；5、从寒暖燥湿的平衡来看；6、从阴阳平衡来看；7、从组合有情无情来看；8、从八字格局来看（传统取格法）。这以上8个方法都很有效，但我在实践中还是分主次的，第一我常用原局最旺的、最*近日干的五行、十神的特性来分析批断一个人的性情；第二我常用中和纯粹或偏枯混乱来分析批断一个人的性情；最后就是用八字喜忌神的组合有情无情来分析批断一个人的性情。
分析主要以十神与五行的特征和心性而定，旺者或*近日干者反映的性情明显，衰者或离日干较远者表现的不太打眼，总之，一个人的性情是复杂多样的，绝对不是只有某一个方面的性情，区别只是某个方面的性情格外显眼而已。五行和十神的心性请参考第一章第一、二节有关五行、十神的基本含义，再加以灵活运用，就可以准确无误的分析批断出一个人的性情、智愚了。下面，我再讲讲用其它角度来分析一个人性格的方法。
1、 财生杀者，主人胆大、性暴，有制者减轻；
2、 正官为用神，而无破损，主人相貌敦厚，性情平和诚实；
3、 偏财旺或多，主人喜奉承，爱虚荣。如果日主也健旺，主人慷慨轻财好施舍，多情而好色；
4、 日主弱财多，而行运有不帮扶日主者，主人吝啬、重财轻义、又不聚财；
5、 食神、伤官很多，主人喜奉承、清高，藐视他人、常存他人不如己之心；
6、 正官轻而伤官重者，主人懦弱无能、难任大事；
7、 食神为用神而无破损者（木火食神除外），主人身体肥大、忠厚诚实；
8、 官杀真混者，主人为多重性格，表现为性情无定、好坏反复、喜怒无常、难以琢磨；
9、 正财入墓者，其人贪财吝啬；
10、食神多好食，月有食神而身旺者，好饮食、喜喝酒，身体肥胖；
11、命局多冲，性情寡合或乖张不合群；
12、命局多合，与人多缘、性情随和，但易犹豫不决；
13、命局冲合并见，为多重性格，性情反复、心意不定；
14、聪明不过七杀，伶俐不过伤官，凡是七杀伤官为用有力或近日主者，均聪明灵活，点子多；
15、命中金水多，性欲旺盛，如果又是食伤财星，就好色了，也就是食色性强；
最后，我在讲讲十神过强或过弱而导致一个人的性情特征：
1、比肩、劫财过强的人，实践力旺盛，有勇无谋，固执己见，不易妥协，往往有一种不顾一切，只管向前猛进的闯劲；反之，比肩、劫财过弱的人，欠缺实践能力，遇事犹豫不决、瞻前顾后。
2、食神、伤官过强的人，充满真诚，能够舍己从人，但在社会上欠圆通；反之，食神、伤官过弱的人，凡事过于主观，不会体谅别人，人较冷酷，信用欠佳。
3、偏财、正财过强的人，企划能力过人，想强力丰富，爱幻想，偏财人优胜；反之，偏财、正财过弱的人，企划能力不如人，做事往往事倍功半，劳心又劳力。
4、七杀、正官过强的人，服从心过剩，创造性不强，对人过于软弱，对事消极，胆小怕事；反之，七杀、正官过弱的人，自我观念较强，不易屈服，对人不服从，爱顶撞上司，不善合作，很难得到长辈的提拔。
5、偏印、正印过强的人，对事过分讲求技巧，欠乏真诚，故意卖弄小聪明，爱虚荣，易撒谎，懒惰，不爱做家务；反之，偏印、正印过弱的人，做事欠乏技巧，事倍功半，成就不如人，爱劳作，喜锻炼。
例如：周先生  甲午  甲戌  癸丑  甲寅
此八字伤官多又近身，必然表现伤官的特性。我断他人很聪明，虽然原始文凭不高，但没有什么能难道他的，还很傲气，一般人还瞧不来，不惧领导，敢作敢为，反映敏捷，也喜招惹是非，但别人也拿他没办法，朋友多，交际广，很会钻营，口才好……。命主反馈正确，比他自己还了解自己。

第二节 学历分析及批断

    文凭有无或高低的判断应该从以下三个方面去分析批断：1、分清日干强弱或喜忌，印星和食伤代表文凭。日干偏强、从弱，无印或印受制，或食伤贴身近泄。日干偏弱、从强，有印不受制，一般有文凭，注意这不是绝对的，具体要看命局组合；2、要看时代或地方，比如60年代或70年代出生的人就有很大区别，60年代出生的如果有中专文凭的话，在相对条件下，70年代，特别是75年以后出生的应该有大专以上文凭。另外所生地方不同，文凭高低也是不同的；3、要配合大运分析，因为一个人命中有高文凭，但他读书阶段正走忌神运，一般就不会顺利完成学业，等到以后交到好运时才能补起来。
    除开以上分析判断文凭有无或高低的基本原则外，还应该牢记以下几个方面：1、印星或食伤看文凭，偏印和食神代表文科，正印和伤官代表理科；2、印星为用旺而逢生不受制，有文凭；3、印星为忌弱而受制，有文凭；4、食伤为用旺而贴身，有文凭；食伤为忌弱而受制，有印星生身，有文凭；5、官杀为用印星不上局化官杀，有文凭；6、从印格贴近日干而不受制，有文凭。至于高低，没有绝对的公式，要根据具体八字和具体人辨正分析，这需要长期的实践总结才能准确把握。
例如：毛爷爷  癸巳  甲子  丁酉  甲辰
日干身弱，印星甲木为用，印星甲木双透，得令旺相夹生日干，不仅有文凭，而且有高文化，知识渊博，才高八斗，后无来者。
例如：胡小姐  甲寅  丙寅  辛丑  辛卯
日干偏弱，印星为用，日支印星丑土贴身相生本吉，但寅卯所制，印星受伤，本人无文凭。反馈初中没有毕业。

                                    第三节 六亲分析及批断

    所谓六亲，就是指祖上、父母、兄弟姐妹、男命妻或女命夫、子女。如何看六亲，我认为应该从以下二个方面着手： 

一是星宫运同参。所谓“星”就是六亲代表的十神，即偏印代表祖父、伤官代表祖母、偏财代表父亲、正印代表母亲、比肩男命代表兄弟女命代表姊妹、劫财男命代表姊妹女命代表兄弟、正财代表妻子、食神女命代表女儿男命代表儿子、伤官女命代表儿子男命代表女儿。另外，男命在无食伤的情况下，七杀代表儿子、正官代表女儿，男命偏财代表偏妻或情人，伤官代表男女情人；所谓“宫”就是四柱六亲宫位，即年柱代表祖上和父母、月柱代表兄弟姊妹和父母、日干（又叫日主、日元、身）代表自己、日支代表配偶、时柱代表子女；所谓“运”是指大运和流年，一般指大运。在分析某个六亲时一定要“星宫运”同时考虑，不能用一个舍一个。
    二是注意日干喜忌。也就是说某个六亲是日干所喜又*近日干不受制就吉，反之某个六亲是日干所忌又*近日干不受制就凶，另外用神代表的六亲受制不吉，反之，忌神代表的六亲受制反吉。
例如：谭女士  丙午  己亥  辛卯  己亥
大运：戊戌  丁酉  丙申  乙未  甲午  癸巳
7岁行大运      1973年上大运
1997年谭女士来到“黄勇智金卦馆”找我算命，我排好八字后，先断了以下几条：1、你爷爷婆婆死的很早，你恐怕无缘相见；2、你父母也去世了，且父亲死在母亲前头；3、你95年运气不好，如果你该年没有病伤之灾，就会破财；4、96年你老公运气不好，不生大病就有它灾；5、姊妹中有人必伤残；6、子女先天恐有兔唇。谭女士反馈说很对：爷爷婆婆的确死的很早，爸妈也都不在了，爸爸死在79年，妈妈死在81年，我们共有6姊妹，其中一个是同母异父的，姐妹中没有伤残的，只是大姐去年膀子受了伤。95年我没有病，但老公到汉正街进货时，被挑夫挑走5000多元的货物而破了财。96年老公生病住院化去7000多元。
解析：此命日空（午未）、年空（寅卯），年支和日支空旺，上面说过年柱为祖上和父母所居之宫，空则有失，偏印虽为喜但坐水地而土流，偏印为祖父，故祖父死的早。伤官代表祖母临月令为忌大凶，综合年支空伤官为忌的分析，祖母也不在了。偏财卯木代表父亲坐下为忌又逢生，忌神逢生大凶，又卯木旬空，不吉之兆，戊戌运偏财卯木被合动死父。正印代表母亲八字不见，用神不见大凶，戊戌运，正印戊戌在大运出现，我外公穷一生总结出的的《张兴维命理寻真》中有“……无者怕出现，独者怕重见，反伏凶又凶……”的字句，这“戊戌正印”正是无者怕重见，立见大凶，所以母亲也在这步运中去世。至于其它推断，都是江湖常用的“命理标志”来看的，与五行生克无关，请易友自己体会。

第四节 婚恋分析及批断 

婚恋批断在八字批命中占有很高的位置，特别是女性格外关注此事。可以这样说男性关注财官，女性关注婚姻，这两类人要分别对待，给男客户批断时多在财官上下功夫，为女客户批断时多在婚恋上下功夫，必有收获。其实占婚也不是一件很简单的事情，里面涉及的知识很多，既有命理方面的，也有时代和地域方面的。特别是婚期最不好确定，我见过同性双胞胎的八字，四同时，妹妹只比姐姐晚10分钟降生，姐姐只读了个中专，2000年结婚，而妹妹现今还在攻读博士，没有结婚，连正规的男友都没有。所以很多大师吹嘘学了他的方法可以直断结婚之年的话是骗人的谎话，客观证据有二：一是时代不同婚期不同，不同的历史时期婚龄是不相同的，解放前女子一般在16岁以前就结婚了，解放后有一段时间提倡晚婚晚育，很多男女都是28岁以后才结婚；二是地方不同，不同的地方的习惯会造成结婚年龄的早晚，比如农村的男女结婚年龄就较早，而城市的男女的结婚年龄就较晚；三是文化程度不同也会导致婚恋观念的不同。总之，断婚期要配合很多方面的知识和技巧才能看准，不是仅仅看看八字就会批断的精准无比的，其实八字也只是反映出一个人的大致吉凶信息和部分细节信息，而不是全面的、详细的以及万能的，如果有人吹嘘学他的八字理论就可以批准任何八字和任何细节，那他是骗人的，骗人的目的就是看中了你的“钱包”，但很多人就是相信这些骗子，上了当，还说自己悟性不够，真是人生的一大悲哀！
    婚恋之期一般以合冲、旺衰来定，岁运合原局和岁运鸳鸯合为婚恋应期，配偶星原局旺、抑之之岁运为婚恋应期，配偶星原局弱、旺之之岁运为婚恋应期。至于婚姻吉与顺、凶与坎，比起结婚应期容易的多，但还是要注意原局婚姻信息同岁运婚姻信息的配合，原局主要看配偶星与配偶宫的旺衰喜忌、组合有情无情，岁运为引发之期，如果一个人的原局有婚姻不吉的信息，只要他或她所走的岁运不引发原局的婚姻不吉信息，就不会出现生离死别的婚灾，只是配偶身体不好或打打闹闹或其它不顺。反之，一个原局吉的婚姻，如果岁运打破原局的良性婚姻组合标志，有时也会出现生离死别的婚灾的。所以原局与岁运的配合很重要。另外配偶星与配偶宫的旺衰、喜忌、组合也是很重要的。比如配偶星（男正财、女正官）为用旺相不受制、*近日主，或配偶星为忌衰弱受制、远离日主，都是婚姻吉利的标志；反之，如果配偶星为用衰弱受制，或配偶星为忌旺相又得生扶，就是婚姻不忌的标志，这些不吉的标志，就看岁运的引发了。
例如：赵女士  戊申  甲子  辛酉  己丑
此八字是1998年的一个电话预测例，赵女士是经易友介绍后，打电话求测的，从问话中听出她对八字预测将信将疑的，所以我想给她来点真的，第一句话就说：“你命克夫，你老公96年不在了”。话音刚落，电话里就传来痛楚的哭声，赵女士一边哭一边诉说：“我们89年结的婚，婚后夫妻感情也很好，还生了一个女儿，本来一家三口平平安安、和和美美的，但96年却突降灾祸，我老公出门被汽车撞死了……”。
解析：日干辛金坐酉禄自旺，得申、丑相助，日干偏旺，又生于寒冬子月，最喜官杀丙丁午巳火来暖身，八字不见火官杀星为凶，再看配偶宫为忌神酉金所居，立见大凶，原局婚灾信息明显。96年丙子、大运辛酉，原局忌神酉金出现，又是配偶宫酉金重现，流年天干丙火官星出现，丙辛合而化水，官星丙火被化，失丈夫，还有我上面说的“无者怕出现，反伏凶又凶”，此命丙火官星就是“无者怕出现”，因为原局没有丙火；大运辛酉就是反伏凶又凶，因为辛酉与日柱辛酉相同，就是我说的伏吟。命书也说过：反吟伏吟泪吟吟，就是大凶的意思。此命通过原局配偶星与配偶宫大凶的分析，就可以看出此女克夫，剩下来的就是看岁运的引发之期了。另外，我也告诉从事专业批命的易家一个窍门，给人批命头一斧子很重要，一定要拣最重要、最能打动求测者心灵的事情说，要一斧子砍在他或她的心坎上，这样，不需花费多长时间，求测者就会一五一十的、完全信赖的诉说他或她的苦与甜、乐与痛了。 
 
第五节  子女分析及批断

    子女的批断也是八字批命的重要一项，子女的有无、优劣、智愚、吉凶等问题都是求测者所关心和急需知道的。那以什么十神和六亲宫来分析批断子女呢？绝大多数都是男命以官杀星代表子女，女命以食伤星代表子女。但是古代命学大师任铁樵却提出男命跟女命一样以食伤代表子女，那他这个论点是否准确呢？我带着这个疑问进行了12年的实践橹ぃ男命用食伤代表子女准确率?0％左右，用官杀代表子女只能达到30％左右，为什么用官杀也有一定的准确率呢？原因是这样的，在八字不见食伤的情况下，用官杀星代表子女应验率很高。这下我们知道了男命原局有食伤就用食伤代表子女，在没有食伤的情况下用官杀星代表子女，而女命都以食伤代表子女。至于子女宫所居位置就是时柱。时柱一般不易见枭印驾临，如果枭印落在时柱，一般都克子息。另外就是以喜忌定子女的优劣、智愚，凡是子女星和子女宫为喜用神旺相不受制都是吉象，凡是子女星和子女宫为用神衰弱受制都是凶象；反之，凡是子女星和子女宫为忌神衰弱受制都是吉象，凡是子女星和子女宫为忌神旺相不受制都是凶象。还有，子女星为喜但远隔日干，与子女缘薄，虽然子女能干有为，但子女不是远方创业不在家，或就是虽在身边，但感情一般。其它有关子女的论点如下：
一、子女星：男命食神代表儿子，伤官代表女儿。在无食伤的情况下，七杀代表儿子，正官代表女儿；女命食神代表女儿，伤官代表儿子。
二、子女宫：时柱代表子女宫。男命时干代表儿子，时支代表女儿；女命时干代表女儿，时支代表儿子。
三、以喜忌看子女：
（1）、子女贫富：八字财星为用，命局食伤生财，子女富；八字财星为用，命局食伤不生财，子女穷；八字财星为忌，命局食伤不生财，子女富；八字财星为忌，命局食伤生财，子女穷。
（2）、子女官运：八字官杀为用，食伤不制官杀，子女有官或从事公职；八字官杀为用，食伤制官杀，子女无官，易惹官非；八字官杀为忌，食伤制官杀，子女有官；八字官杀为忌，食伤不制官，子女无官，易惹官非。
（3）、子女学业：八字食伤为用，印星不制食伤，子女学业好；八字食伤为用，印星制食伤，子女学业差；八字食伤为忌，印星制食伤，子女学业好；八字食伤为忌，印星不制食伤，子女学业差。
（4）、子女贤孝：八字食伤为用，旺相有力，子女贤孝。反之，八字食伤为忌，旺相有力，子女不孝；八字食伤为用，制忌神有力，子女不仅贤孝而且能干。反之，八字食伤为忌，制用神有力，子女不仅不孝而且无能；八字食伤为用，贴身而旺，子女贤孝，与命主感情好。反之，八字食伤为忌，贴身而旺，子女不孝，与命主感情差；八字食伤为忌，衰而受制，子女贤孝能干。反之，八字食伤为用，衰而受制，子女不孝无能；八字食伤为忌，远离日干受制，子女贤孝能干。反之，八字食伤为用，远离日干受制，子女不孝无能。
（5）、子女寿夭：八字食伤为用旺相不受制，子女健康长寿；八字食伤为用衰弱受制，子女多灾多难易夭折；八字食伤为忌衰弱受制，子女健康长寿；八字食伤为忌旺相逢生助，子女多灾多难易夭折。
四、旺衰看子女：
（1）日干偏旺或从弱或从强，有食伤无枭印，子女多、能干健康；日干旺，有食伤，又见枭印克制食伤，子女少，刑克子女，子女多灾多难；日干旺，无食伤，又无官杀制身，克子息，与子女无缘。
（2）日干偏弱，食伤多无枭印，刑克子女；日干偏弱，食伤多有枭印，子女多且能；日干偏弱，无食伤，有子女。
五、时柱看子女：时柱为用神，子女能干；时柱为忌神子女无能。
六、人命无子者：
（1）满局食伤无制，无子女；
（2）满局印绶无制，无子女；
（3）调候失宜，即太寒、太暖、太燥、太湿，无子女；
（4）食伤为用，衰弱被制，无子息，有也刑克；
（5）食伤为忌，旺相无制，无子息，有也刑克。
七、生男生女：一个人是生男还是生女，并不完全取决于原局食伤，还要看岁运的配合。也就是说，并非原局有食神（男命）就有儿子，有伤官（男命）就有女儿。它只是提供了一个生男生女的信息，具体要观其喜忌与岁运的作用关系而定。比如，原局有食神，而妻子在伤官年怀孕的，一般生女。反过来，若在食神年妻子怀孕，一般生男。
八、优生优育：为人预测命运的最终目的不是让人知道自己的命运，而是让人知道如何改良自己的命运，《易经》曰：易不能为人趋吉避凶，圣人作易何用？。一个命局中子女的信息是吉利的还好说，如果是不吉利的呢？这就需要人为的去改良它。其方法如下：（1）根据命局选定一个喜用神的流年怀孕生子女；（2）、在用神年和用神月出生的子女最吉；（3）按照预产期，选一个最佳生产日期和时辰生子女，也就是人为创造一个富贵吉利的八字。（4）到自己（以女性为准）吉利的方位和吉利的居住环境去生子女。
例如：周先生  甲午  甲戌  癸丑  甲寅
    八字从弱，为多从格，伤官为用，生女之命，且女儿能干、学业好，伤官生财，女儿财运好，伤官三透贴身而泄，命主与女儿感情好，对女儿宠爱有佳。命主反馈说：女儿从小都很聪明，学习在班上都是拔尖的，现在在读大学，课余带大学附小《英语班》，收入还不错。我现在所有的努力都是为了给女儿创造一个良好的条件，让她今后生活的更好

第六节     事业分析及批断 

所谓事业的批断就是对一个人所从事的职业和有无官运的推断，或称对一个人的一生事业前景的推断，而批断有无官运是最重要的一项。一般以官杀星看有无官运和工作，印绶看工作单位大小和实际权利，财星看收入，食伤看表现和才干，比劫看人脉，也就是人际关系。
组合的看法：
1、杀印相生、伤官伤尽宜武职，也就是宜在军警或执法单位工作；
2、正官清纯，官印相生，宜政治，就是宜在党委、政府、人大、政协工作；
3、食伤生财，身财两停，宜工商贸易；
4、日干旺，食神吐秀，宜文学、艺术、技艺等工作；
5、日干旺，财星轻，宜工程、制作等工作；
6、日干旺，比劫多，宜自由业，因为不服人管束；
7、财官双美，宜财政，理财高手；
8、七杀为用有力，宜开拓性的事业，不管是从政从商都是奇才。
十神的看法：就是根据比肩、劫财、食神、伤官、偏财、正财、七杀、正官、枭神、正印等十神的特性来分析推断一个人事业的方方面面。
旺衰喜忌的看法：
1、日干偏旺，官杀为用，旺而逢生，受生越大官越大，事业也越好。反之，官杀为用，衰而受制，受制越大越无官，事业坎坷波折多；
2、日干偏弱，官杀为忌，衰而受制，受制越大官越大，事业也越好。反之，官杀为忌，旺而逢生，不仅无官，还要谨防官灾；
3、日干偏弱，印星为用，官杀生印，印绶和官杀越旺官越大，事业成就也越大；
4、日干从强，八字无官杀，一般为官命，特殊情况下不是官命，原因是八字组合不佳；         
5、日干偏弱，伤官为忌，原局印绶有力制伤，官命；
6、日干从弱，官杀为用，财官相生，食伤不制官杀，为官命，财星和官杀越旺官越大，事业成就也越辉煌；
7、日干从弱，财星为用，无官杀泄财，是官命；
8、日干从弱，食伤为用，无财泄食伤，无官杀，是官命；
9、日干从强，八字不见财星，官杀，原局食伤有力泄身为用，不受印绶克制，为大官命；
10、阴日干化气成功组合好，为官命。
例如：毛爷爷  癸巳  甲子  丁酉  甲辰
此命日干偏弱，甲木印星为用，原局月干、时干双透甲木正印，甲木又临月令旺地，年干忌神七杀癸水得令不克制日干，反生用神甲木大吉。用神甲木和忌神癸水都得令旺相，组合为杀印相生，进而印生身，官运配置无缺陷，此种配置最佳，故此命位至极品，贵为开国元勋。
例如：蒋介石  丁亥  庚戌  己巳  庚午
此命己土日干生亥年、戌月，秋金庚金双透贴泄日干，日干偏弱，伤官庚金旺相为病，治病之药为印星，年干丁火印星托根日时巳午火，旺相有力。用神制忌神有力，故贵为极品，富甲天下。
例如：雷先生  丁未  甲辰  丙午  癸巳
此命日干偏旺，时干癸水官星为用，但癸水无根，又不见财星相助，无官之命。癸水官星虽然弱极，但贴近克身为喜，有固定工作。实际命主在一国企当普通工人。

                                第七节  财运分析及批断
    命学宝典《滴天髓》说：“何知其人富，财气通门户”。虽了了两句话，却言简意赅，道出了看一个人贫富的真知灼见。也就是说以“财星”看贫富，你就盯住“财星”去寻查，因为财为养命之源嘛，没有财就的饿死了，更别谈其它事了。那是不是命局有财星或财星越多越旺的就是富命，而无财星或财星极弱的就是穷命呢？如果你是这个想法就不对了。那么怎样才能分辨穷富呢？我告诉你一个最准确、最简便的方法：首先抓住“财星”这条红线不放，然后根据日干对财星的喜忌去判断“财气是否通门户”。这是你也许会再问如何判断“财气是否通门户”呢？，其实也很简短，就是根据日干对财星的喜忌，然后看财星的旺衰组合而定，一般分析批断“财气通门户”的基本条件如下：
1、 日干偏旺或从弱，八字财星为用，在命局明现逢生，富命，越生越富；
2、 日干偏旺或从弱，八字财星为用，在命局明现受制，穷命；越制越穷；
3、 日干衰弱或从强，八字财星为忌，在命局明现受制，富命，越制越富；
4、 日干衰弱或从强，八字财星为忌，在命局明现逢生，穷命，越生越穷；
5、 日干偏旺或从弱，命局不见财星，不是富命，但是否是穷命，得根据命局组合而定；
6、 日干衰弱或从强，命局不见财星，不是穷命，但是否是富命，得根据命局组合而定；
7、 阳日干化气成功组合佳，一般是富命，财星越旺越富。
例如：张国荣  戊戌  辛酉  壬辰  辛亥
日干从强，八字不见财星，月日时三柱组合大吉，富命。年支燥土戌土为忌，大运乙丑，流年癸未，三刑加四墓，2003年跳楼自杀。
例如：杜先生  丙午  己亥  乙酉  丙戌
日干衰弱，财星为忌，命局财星旺相逢生助穷命。此人是我乡下的好友，从来不相信命运，干过很多行业，到广州做过装潢生意，好不容易挣了点血汗钱，因得肌肉萎缩病，不仅化掉所有的积蓄，还欠了一屁股债。当时我劝他不要到南方去，他不听非得去，最后落了一身病，后来病稍好又想到南方去创业，后听我的忠言没去，现在家安安稳稳的，并结了婚，还生了一个胖小子。 

第八节  健康分析及批断
人秉宇宙阴阳五行之气而生，而年月日时四柱八字是宇宙五行变化之气的浓缩，这个代表宇宙时空之气的八字五行，不但能显示出一个人的富贵贫*，而且也能显示出一个人的身体健康和寿夭灾害。对于健康的推法，首先要把干支五行与五脏六腑联系起来，然后再根据日干旺衰、喜忌、组合的原理来加以分析批断。在这个基础上还要区分病与伤、寿与夭的区分。一般天干代表伤灾、地支代表病灾，刑冲代表凶灾。天干五行为用受制或为忌逢生易见伤，地支五行为用受制或为忌逢生易生病。丑未戌和寅巳申三刑易出伤灾，子卯刑易得肝病。
那么具体怎样分析批断一个人的健康状况呢？我认为应从以下两个方面去把握：
一是从日干的旺衰喜忌来看，凡日干旺相，一般身体较好；日干衰弱，一般身体素质不佳；日干旺相，若再走生扶之运，也会有病伤之事，但来病快去的也快，除非原局用神被全部制住，才会有生命之忧；日干衰弱的，若再走克泄耗之运，就会发生大的病伤之事，而且好的慢；
二是从偏旺偏弱的五行来看，上面是从日干的角度去看，现在我们从日干以外的偏旺或偏弱的五行去看，凡命局中过旺或过弱的五行所代表的病伤信息就最易被引发。比如，一个八字木最旺，就易得肝胆之病、筋骨疼痛之病或伤病。土最弱就易得脾胃、皮肤、浮肿之病。其它五行以此类推。
天干与人体：甲为头为肝，乙为肩为肝，丙为额为小肠，丁为齿舌为心，戊为鼻面为胃，己为鼻面为脾，庚为筋为大肠，辛为胸为肺，壬为胫为膀胱为胞络，癸为足为肾。
地支与人体：子为耳为膀胱、三焦；丑为胞肚为脾；寅为手为胆；卯为指为肝；辰为肩胸为胃；巳为面、咽齿为心；午为眼为小肠；未为脊梁为为脾；申为经络为大肠；酉为精血为肺；戌为命门、腿足为胃；亥为头为肾、心胞。
四柱与人体：年柱代表头部、月柱代表胸部、日柱代表腹部、时柱代表腿脚。
五行与寿夭：
1、五行平和纯粹，长寿。五行偏枯混乱，短寿；
2、用神逢生或忌神受制的，长寿。用神被制或忌神逢生的，短寿；
3、四柱良性组合佳的，长寿。四柱恶性组合多的，短寿。
其它看健康、寿夭、刑伤、官讼、牢狱的要点：
1、食神为用，原局组合为枭神夺食，大凶；
2、正官为用，原局组合为伤官见官，大凶；
3、财星为用，劫刃乘旺劫财，原局无食伤化劫刃或官杀制劫刃的，大凶；
4、七杀为用，被冲而无解救者，大凶；5、阳刃重重为忌逢冲或阳刃在岁运重逢时，大凶；
6、七杀为忌旺相又逢财生者，大凶；
7、官杀旺相为忌，而不见印星者，大凶；
8、官杀旺相为忌，本有印星解救，又逢财星坏印者，大凶；
9、八字衰弱，原局又见三刑六冲者，大凶；
10、日干衰弱，官杀旺相，制官杀的食伤也旺相的组合，大凶。
以上要点不仅适用与病伤，也适用与官非、牢狱、凶灾等。
例如：望女士  甲寅  乙亥  癸亥  癸亥
此命2000年找我批八字，我说：“你95年出了大事，不病也要见血光”，她反馈说：“好准哟！我95年骑车摔下2米多高的坎下，把脑壳跌伤，真是死里逃生呀！”
解析：此命日干癸水偏旺，地支三重亥水阳刃叠见，95年乙亥，四阳刃亥水聚会，必出凶灾。
例如：郭先生  癸巳  丙辰  甲辰  甲戌
今年（2003年）三月郭先生上门求测，我说：“你2000年、2001年和去年不病也灾。”他反馈说：“2000年得胃病，去年得糖尿病。”
解析：此命日干偏弱，地支财星为忌，逢生又遇六冲，明现凶象，2000年庚辰天干庚金忌神冲克甲木用神，地支两戌与两辰相互冲战，土越冲越旺，辰中循藏五行受损，辰土中藏有癸水、乙木用神，被制，故应病灾。土主脾胃，故命主得胃病和糖尿病

批八字技巧 

第一节  喜忌法的批断技巧
      所谓喜忌法就是用日干所喜所忌的五行十神进行分析批断的方法。此批断技巧是八字批命的最基本的技巧之一。比如日干喜财，而财得生不受制，那么此人必是有钱人，好财利，父亲能干精明等等。反之，如果日干忌财，而财得生不受制，那么此人不是富命之人，一生难聚钱财，易破易损，父亲不是能力有限就是多灾多难等等，其它情况仿此。
    例如：癸巳  甲子  丁酉  甲辰
    日干偏弱，印星甲木为用得令得生，印主文，必文化高，杀生印，掌权之人，印主母，近身为喜，与母亲感情深；坐支财星为忌得生，婚姻不顺，多婚之命，与父亲不合。

                                      第二节  组合法的批断技巧
      所谓组合法就是根据命局因组合的不同，而对日干的喜忌和命主吉凶发生转化的分析批断方法。它分远近组合、阴阳组合、干支组合、生克组合、合冲组合、三刑组合等等，此批断技巧也是八字批命的最基本的技巧之一。
    例如：癸巳  甲子  丁酉  甲辰
    日干偏弱，月干印星甲木用神近身生身大吉，代表印星方面的命理之象应吉，年干七杀为忌本不吉，但因组合的关系，忌神七杀癸水生甲木用神，甲木用神进而生身，变忌为利，忌神发生转换，七杀代表官位，临月令，印星也临月令，杀印相生，威权显赫，贵为天子。

                                      第三节  合绊法的批断技巧
      所谓合绊法就是命运岁的干支对另一干支合绊，根据日干喜忌而产生的吉凶晦吝之事。这个批断技巧应验率很高，希望大家能够熟练掌握。它分合化和合绊，凡用神被合化和合绊都不吉，忌神被合化和合绊大吉。
    例如：谷女士  乙巳  己丑  庚辰  己卯
    1993年癸酉  大运壬辰  岁运合动夫宫，又三合酉金劫局，官星巳火被劫财合化，因第三者插足而与老公离婚。劫财为小的，第三者比命主年龄小。命主反馈正确。

                                      第四节  生助法的批断技巧
      所谓生助法就是某十神生助另一十神或日干，根据日干喜忌而产生的吉凶晦吝之事。用神逢生助为吉，忌神逢生助为凶。命局运岁的生助路线是从外向日干生助，即年干支生助月干支，月干支不能生助年干支；月干支和时干支生助日干支，而日干支不能生助月干支和时干支；大运干支能生助命局干支，而命局干支不能生助大运干支；流年干支能生助大运干支和命局干支，而大运干支和命局干支不能生助流年干支；
    例如：乾造  癸巳  甲子  丁酉  甲辰
    日干偏弱，取甲木印星为用，月干和时干甲木印星生助日干，用神临近生身大吉。月干甲木印星为用，逢年干癸水生甲木大吉。地支酉金财星为忌，被忌神辰土生助大凶，所以命主婚上不顺。

                                     第五节  化泄法的批断技巧
      所谓化泄法就是某十神化泄另一十神或日干，根据日干喜忌而产生的吉凶晦吝之事。用神逢化泄大凶，忌神逢化泄大吉。命局运岁的泄化路线是从里向外化泄，即以日干为中心由里想外化泄。年柱干支能化泄月柱干支，月柱干支不能化泄年柱干支；月柱干支和时柱干支能化泄日柱干支，而日柱干支不能化泄月柱干支和时柱干支；大运能化泄命局干支，而命局干支却不能化泄大运干支；同样，流年干支能化泄大运干支和命局干支，而大运干支和命局干支不能化泄流年干支。
    例如：乾造  癸巳  甲子  丁酉  甲辰
    日干偏弱，印星比劫为用神，官杀、财星、食伤为忌神，此命日支酉金财星为忌，被月令忌神子水化泄，子水又转而生月干用神甲木，甲木进而生身，水到渠成，大吉，命主一生都是在险境中得生得胜，把不利转为有利，用四两拨千斤的谋略打败了小日本和蒋家王朝，推翻了压在中国老百姓身上的三座大山，是中华民族巍然屹立在世界的东方，中国人民从此站起来了。 

第六节  克制法的批断技巧
      所谓克制法就是某十神克制另一十神或日干，根据日干喜忌而产生的吉凶晦吝之事。 用神逢克制大凶，忌神逢克制大吉；用神逢制失用神，用神所代表的十神六亲方面的人和事必不吉；忌神逢制得忌神，忌神所代表的十神六亲方面的人和事必应吉。
    例如：褚辅成  癸酉  丁巳  己卯  甲戌
    日干偏旺，月干丁火枭印为忌，年干财星癸水克制丁火枭印，忌神枭印丁火受制得忌神，印星代表学历和文化，实际命主监生出生，日本东洋大学高等警政科毕业。时干用神甲木正官克合日干大吉，必得用神正官方面的好处，实际命主辛亥革命后任浙江省议会议长、浙江省军政府参事。1912年任国民党参政，次年为众议院议员，该年8月遭袁世凯逮捕，袁世凯死后获释。1917年任护法国会众议院副议长。1927年任浙江省政务委员兼民政厅长。抗战时期任国民党参政会参政员，主张抗日，后任上海法学院院长。此人生于1871年，故于1948年。 

第七节  冲战法的批断技巧
      所谓冲战法就是干或支相冲，根据日干喜忌而产生的吉凶晦吝之事。有命局干或支冲战，岁运冲命局，太岁冲大运。有天克地冲、天比地冲等等。总之用神被冲克大凶，忌神被冲克大吉。
    例如：黄先生  乙巳  戊子  甲辰  丁卯
    日干偏弱，日支湿土帮身，又为日干的中气根，94年甲戌，流年甲戌与日柱甲辰天比地冲，辰土受伤，日根有损，该年寅月因翻车被摔伤住院。 

第八节  三刑法的批断技巧
    所谓三刑法就是因地支相刑而产生的吉凶晦吝之事。它分为寅申巳三刑、丑戌未三刑。子卯相刑、辰戌未三刑、辰午酉亥自刑。其中寅申巳三刑和丑戌未三刑最灵最重。另外，丑戌相刑、寅巳相刑、巳申合中相刑。三刑一般指刑伤、官讼、牢狱、病灾、伤灾、死亡等凶事。
    例如：周先生  乙巳  丙戌  丁未  乙巳
    日干从强，地支未戌燥土为用，最忌湿土冲刑，1997年丁丑，流年丑土冲刑命局戌未为忌，该年骑摩托出事，把腿摔成骨折。 

第九节  十神法的批断技巧
        所谓十神法就是用十神的基本含义和十神类像来分析批断八字的技巧。比如正官是克我抑我，且与我（日干）属异性阴阳之星。正者，正大光明也；官者，管束领导也，具约身引善之意。六亲方面：正官代表男命的子女星，女命的夫星；寓意方面：官为禄，为进身之阶，代表官位、职位、权利、考试、选举、学位、名誉、名气、地位、夫缘（单指女命）、子女（单指男命）；性情方面：以正官为喜用神或为忌受制者，其性品行端正、严肃庄重、奉公守法、负责重誉，反之如果正官为忌神或为用受制，反而意志不坚、固执刻板、墨守成规、懦弱无能、难有作为；功能方面有攻身、克制比劫、生助印星，泄化财星的功能。分析八字时就根据这些基本含义和正官类象、以及日干对正官的喜忌和正官在命局的具体组合，甚至也可以不管正官在命局有无，都可以全面灵活的对正官进行分析批断。其它十神依此类推，十神用法的详细内容我会专文再述，请详见《黄勇智十神批命精髓》一书。
    例如：吴先生  癸卯  丁巳  戊午  乙亥
    此命日干偏旺，有时干官星乙木制身大吉，命主必是为官之人，官星坐下得生，年支官禄，官星有力，必是仕途得意之人。此人目前是某市区委书记，市委常委，前途光明。 

第十节  五行法的批断技巧
    所谓五行法就是以干支五行的基本含义和命理类象来分析批断八字吉凶晦吝的方法。比如甲木是参天大木、是栋梁之木，类象为松树、乔木、森林，有能力的人，光明磊落的人，不易屈服的人。还有甲木克制戊土，合绊己土；生助丙丁火，与庚金相冲等等生克路线。总之五行法对于分析批断一个人的性情、职业、风水、病伤等等有重要的作用。
    例如：徐先生  辛丑  辛丑  丙午  己亥
   日干丙火之根被月支丑晦、时支亥克，午火不能作为日干之根，此命从弱。原局丑土晦火有力，时支亥水克制午火有功，此命为官命。是个什么官呢？财星辛金为用与日柱相合为喜，金五行为金融、税务等行业，必是在金融、税务供职，命主反馈为某县地税局局长。

 
