如何看结婚时间之一
选自《卜文命学合订本》
  婚姻是人生的大事，许多人特别是女性十分关心自己的婚姻情况，它是一项论命的重要内容，本期着重讨论如何看结婚年龄，婚姻其它事项的研究将在以后陆续推出。需要指出的是，从命中看一个人的结婚时间不是绝对的，因为时代、地域和风俗的差别，同样一个命生在农村和生在城市结婚年龄可能不一样，命理学只提示某个命可能结婚的机会，在这种机会面前，有的人结婚了，有的人仅仅是谈了对象，还有的人则同居一块，未必要结婚，所以看婚姻一定要结合他们生活地域和风俗。

另外要参考的就是配偶星在八字中的位置，一般而言，年月出现配偶星者，相对要早婚，日时出现配偶星者，相对要晚婚，女命年月伤官食神旺者，可以断为晚婚；男命年月比劫旺者，也是晚婚的标志。

看结婚时间要结合两个方面，一看配偶星，男命看财星，女命看官星或杀星；二看配偶宫，配偶宫在日支，两者要参合起来看。多数是以三合、六合、五合看婚期，还有以冲刑看婚期。三合者：亥卯未，申子辰之类，六合者：子丑合，寅亥合之类，五合者：甲己合，乙庚合之类。结婚为男女生情，交合结亲，故多应合。本期着重讲这三种合的婚期看法，这是最简单和最基本的，其它结婚看法将在下期连载。

1.配偶星地支合入配偶宫中为婚期：

此分为两种情况：①配偶星逢太岁地支合入配偶宫中；②八字或大运原有配偶星地支本与配偶宫半合局，再逢流年太岁与之构成三合局，则婚姻亦成。

例：坤造：乙 壬 壬 戊

     巳 午 子 申

年上伤官，应晚婚，伤官衰弱，生财星已午，巳午中俱含官杀，故婚不会晚，戊辰年她24岁(文中所用岁数俱为虚岁)，辰为七杀为夫星，与八字构成申子辰三合局，合入夫宫，故该年结婚。她找了个外地的并远嫁，这一点也可从八字中看出，我将在以后的专题中论述。

例：乾造：戊 甲 癸 壬

  戌 寅 酉 戌

此造年月寅戌拱财，应早婚，丁巳年20岁，断其该结婚，因巳酉半合局，财星合入妻宫，且丁壬相合，天地之财俱合，实际该年订婚，因本人正上学，法律规定不允许结婚，故只能订婚，毕业后壬戌年才结婚，这一年亦是结婚的流年，留作以后再论述。

例：乾：乙 己 乙 丙

  巳 卯 酉 子

此造月令比肩，年干透出，应该晚婚，然财星出现在月干，且年支巳中含正财，故婚姻也不会太晚。戊辰年24岁，正财辰土合入妻宫，该年结婚。当然月令冲妻宫，也应在妻宫逢合流年结婚。至于此命为何后来又离异，留作以后文中论述。

按理，此造还可判断成乙巳年21岁结婚，因巳酉丑三合局将妻星合入妻宫。有三个因素可以否定这种看法：首先此人生活在一城市，一般不会过早结婚；其二，他月令比肩，月干财星受克，不应早婚；其三就是戊辰年结婚的信息最强烈，就排除了前边结婚的可能。

例：坤：己 丁 癸 庚

     酉 丑 卯 申

此造断为戊辰年谈对象，甲戌年结婚。年月杀星，婚姻应早，但日坐食神克杀星，表示夫宫不接受夫星，故推断其晚婚。所以这种早婚的信息就表示为早恋，况且她在24岁前行的是卯运克杀，也不会结婚。88年戊辰20岁，夫星合入命中，应谈对象；甲戌年25岁，行入庚辰运，卯戌合，夫星合入夫宫，且甲己合，去杀留官，结婚。

例：坤：癸 癸 癸 戊

 丑 亥 酉 午

此造八字不见伤官，年支七杀，但中隔亥水比劫，丑土不可能成为自己的丈夫，故也不会早婚，取适中断。丁丑年，流年杀星合入夫宫(半合局)，结婚，此年25岁。

设问：既然丑土杀星不是自己的丈夫，为何还会在丁丑年结婚，是不是找错了人?其实太岁之丑管的是结婚应期，并不管婚姻好坏，婚姻质量看八字的配合与大运的配合，与太岁是官是杀关系不大，学者不可不知。

だ：坤：己 戊 丁 辛

  酉 辰 卯 亥

此运年月伤食高露有根，晚婚的信息明显，时上见官星更表示晚婚，且逢官星空亡，要生在城市，恐怕现在也未必结婚。可命主辛末年23岁就结婚了，从命理上讲，亥卯未三合局，将夫星、夫位、太岁合在一起，符合结婚的规律，但更重要的是她生活在农村，当地的风俗女孩子20岁左右就要找婆家嫁人，她在23岁出嫁已经算是晚的了。因为辛未年亥卯未合成印局，官星之气被克泄，对命主而言，官星的感应十分微弱，可以推知她这一年结婚十分勉强，谈不上感情，只是奉父母之命媒约之言。当然亥卯未会成木局克制伤官，伤官拒绝结婚的傲慢个性被抑制，自己在强大的“印局”(父母长辈的说服)面前不得言听计从。实际的确如此。

2.配偶星逢天干五合为婚期： 

此又分为两种情况：①配偶星逢太岁天干合入日主或他干；②八字或大运原有配偶星天干，逢太岁天干与其配偶星相合。プ⒁猓号渑夹欠晏旄晌搴希一定上要观察配偶星是否有根得旺，若无根虚浮，逢合必化为他物，不能定为婚姻的应期。

   天干五合分几种情形，有合留、合绊、合动、合化、合去之分别，结婚取合留、合动之意。几种合的区别，留作以后文中探讨，在此不细述。

だ：乾：壬 戊 戊 甲

 午 申 申 寅 

此造年干出现财星，月干财星长生，应早婚。癸卯年22岁，太岁临财星合入命主，且卯申合，妻位也合太岁，结婚。

だ：乾：甲 甲 壬 庚

 辰 戌 寅 戌

此造丁卯年24岁结婚，财星丁火合入日主之故。

例：坤：丁 癸 甲 丙

 酉 丑 辰 戌

3岁行运：甲 乙 丙

 寅 卯 辰

此造年支正官，盖头伤官无力，应早婚。再看大运流年，18岁行卯运，羊刃冲官且穿害夫位，该运成婚的可能性小，看流年逢：甲寅、乙卯、丙辰、丁巳、戊午，木火太旺，生助时上食神之用神，为求学阶段，也不会结婚，结婚当推23岁后丙辰运中，流年见己未、庚申、辛酉，可能结婚的流年定在庚申、辛酉两年，本来庚申年申子辰合局，夫星合入夫位，为结婚应期，但八字有丙火，大运又见丙，直克庚金，说明庚申年结婚会有阻力，到辛酉年，丙辛合，辰酉合，夫星临太岁合入命中，且地支夫星合入夫位，没有了任何阻力，应在此年结婚。实际庚申年订婚，辛酉年结婚，此命后来因婚姻不好离异，命中也有显示。

例：乾：庚 丙 庚 己

 子 戌 辰 卯

此命年月无财，时上见财，可断婚姻较晚。甲子年25岁，甲己合，子辰合，太岁妻星甲木被合动，我断结婚，可命主说他这一年没有结，那就怪了，这种强烈的结婚信息出现不结婚就不对了，于是我断，必定是与女友同居了。命主承认这一年与女友同居，我一看原来辰土印绶在妻位空亡，印为结婚证书，故“无证经营”。直到丙寅年才与女友举办仪式，可能与寅卯辰会局有关，但会局在婚姻中应验很少，不可为法。因为婚姻的实质就是共同生活在一起，至于仪式，对命主来说是一件意义不大的事情。

例：坤：戊 辛 癸 乙

 申 酉 巳 卯

4岁行运：庚 己 戊

  申 未 午

此造年月印星太重，戊土官星泄气力衰，坐支已火看似可以生官，惜巳酉合印局，无力生官。象这样的命婚姻要成的话，首先考虑必须用财克制住旺印，扶起官星才行。己未运虽是官杀旺乡，但印星不制，不会结婚，此运中戊辰年21岁，虽戊土之官星合入日主，但也只是谈对象而已。24岁行入戊午运后，印星受制，官星扶起，可结婚，癸酉年26岁，戊与癸合，留住大运戊土之官星，结婚。

　

 

  如何看结婚时间之二

                  王虎应

　

    上期段老师讲了有关以合论结婚流年规律的情况,此次由我论述一下另外一种结婚流年的看法,这种规律与合相反,为逢冲而结婚。大致可分为两种情况。

    １、因夫妻宫逢合,流年冲开夫妻宫而结婚:

    例 坤造: 丁  乙  戊  丙

             酉  巳  申  辰

    夫宫申与巳合，甲寅年冲开申金而结婚。

    例 坤造：丙  辛  己  丙

             戌  丑  亥  寅

    夫宫亥与寅合，乙巳年冲开亥水而结婚。

    例 坤造：乙  壬  丁  丙

             卯  午  未  午

    夫宫未与午合，流年丁丑冲开夫宫未土而结婚。

    例 乾造：壬  庚  乙  丙

             辰  戌  卯  戌

    妻宫卯与戌合，流年辛酉冲开妻宫卯木而结婚。

    例 乾造：己  甲  丁  辛  

             亥  戌  卯  丑

    妻宫卯木与戌合，流年辛酉冲开妻宫卯木而结婚。

    例 乾造：乙  丙  丁  辛

             未  戌  卯  亥

    妻宫卯木与戌合，流年辛酉冲开妻宫卯木而结婚。

    ２、夫妻宫无合，流年冲动夫妻宫而结婚：

    例 乾造：丁  丙  辛  壬

             丑  午  巳  辰

    妻宫巳火，流年辛亥冲动妻宫而结婚。

    例 坤造：丁  庚  戊  甲

             亥  戌  子  寅

    夫宫子水，流年丙午冲动夫宫而结婚。

    例 乾造：壬  癸  丁  甲

             辰  卯  丑  辰

    妻宫丑土，流年己未冲动妻宫而结婚。

    例 坤造：癸  癸  甲  戊

             巳  丑  申  辰

    夫宫申金，流年甲寅冲动夫宫而结婚。

                                            

 

 

と嗣死亡信息探秘 

选自《卜文命学合订本》

　　俗话说：生死由命，富贵在天。从命理学的角度看，人的死亡一般都有定数，我称其为“寿限劫数”。据说有的“神数”能把人的死亡推算到某年、某月甚至某日某时。用命理的方法推算如此准确恐怕不太可能，但我认为可以推算出人寿限的“劫年”俗称“关口”；许多人都是在关口之年死的，能逃过关口者是少数。有人讲：“岁运并临”、“枭神夺食”、“羊刃倒戈”、“天克地冲”等为凶灾死亡之年，这些讲法虽然不为错，但有点过于简单。我们每个人的一生都会遇到“岁运并临”、“天克地冲”之年，而对诸多有杀、伤、枭、刃凶神的命来讲，遇“枭夺食”、“羊刃倒戈”、“七杀逢冲”之年也是常有的；命中无凶神，只有财官食印者也难逃一死。所以我主张，死亡的信息应从五行生克之正理来研究，再加上应用十神喜忌的方法，才会找准规律，断无不验。
　　古书中有关人命死亡的论述都很有道理，引录如下：“印绶见财行财运，又兼死绝，必入黄泉，如柱有比肩，庶或有解。正官见杀及伤官，刑冲破害，岁运相并必死。正财偏财见比肩分夺，劫财羊刃又见岁运冲合必死。伤官之格，财旺身弱，官杀重见，混杂冲刃，岁运又见必死，活则伤残。日禄归时，刑冲破害，见七杀、官星、空亡冲而必死。拱禄拱贵填实，又见官杀冲刃，岁运见即死。杀官大忌岁运相并，必死。其余诸格，并忌杀及填实，岁运并临必死。会诸凶神恶煞：勾绞、空亡、吊客、墓、病、死、官杀，九死一生。官星太岁，财多身弱，原犯七杀，身轻有救则吉，无救则凶。”以上所论死亡之诀大都有使用条件，后文中将作详解。《渊海子平》中还有“寿元诗诀”:“寿数幽玄识者稀，识时须是泄天机，六亲内有憎嫌者，岁运逢之总不宜。寿星明朗寿元长，偏印逢之不可当，妻妾不来相救助，命如衰草值秋霜。……”从诗诀可知，一方面命中有“憎嫌者”忌神和仇神，怕岁运再见；另一方面，“寿元星”食神或伤官怕枭克夺。《三命通会》中讲五行生死之理，非常精辟：“金木欲其生旺，怕见死绝。如金死则沉；木死则灰，与水土不同，火藏于木宿于土，故不欲旺，旺则焚，亦不欲死，死则灭，惟得其平则佳……”其意为：金木怕死绝，火过旺，过衰亦死。
　　还有书中讲，人的生命如同禾苗，年幼之时如刚刚破土，遇狂风恶雨虽遭摧残，但不易死。衰老之后如枯枝败叶，再遇恶劣之气候，必死矣。故看命死亡必须要结合年龄，非遇恶杀夺命，五行无救必死的情况，幼年和中青年遭一些天克地冲、征太岁、岁运相并等情况，一般不应死亡。
　　笔者通过对许多死亡规律的总结，再加上师傅传授秘法，将自己看死亡的一些法诀和例证公开，供同道学友共同参研。
　　一、寿元星看生死
　　寿元星有四：其一看食神，食神为寿元星，如果命中有伤官而无食神，伤官亦可作寿元星。其二看印绶，印绶为生我者，在六爻中称“父母”，六爻中看寿就是以父母爻作用神，故印绶也为寿元星；其三是看日主，日主即为人的命元，由日主引伸出的为“禄神”，代表自己的身体，十分重要；其四看财星，财为养命之源，如财神空破被劫夺，也会死亡。
　　虽然说这么多寿元星，但具体到一个命中，一般寿元星只体现一种。因为是命主生命得以维系之神，故寿元星有以下特征：
　　１、命中少而精者，可为寿元星，多而旺者不为寿元星。
　　２、靠近日主或秉令者，可为寿元星，远隔日主或被制服无用者不为寿元星。
　　３、寿元星一般通根得气，虚浮无气者不成寿元星，特殊能拯救命局之天干，虽无根亦可作寿元星看。
　　二、五行偏废看生死
　　人命五行宜克衡中和，不宜偏废枯索。所谓偏废者，是指命中五行由于岁运的作用，形成一种五行过旺或另一种五行过衰的情形。忌神、仇神过旺无法抑，或因生者太多，克者俱化为旺，或因自旺过度，克抑必激犯旺神；而寿元星或用神过衰又无法补，或因耗泄太多补神受制，或因克杀众聚，补神无力。一旦出现这种情况，则五行无救，难逃一死。正如《三命通会》所言：金木怕过弱，弱极无补则死。火则怕过旺，旺极无制则死。水土如何？我的看法是：水怕衰极，土怕旺极。五行偏废之时，过旺者一般不会死在旺之年月，而死在旺神受制或旺神之原神受制之年月，过衰者，一般不死在克之年月，而死在生旺或墓之年月。死亡的应期还有许多，将在例中阐述。
　　三、空亡忌煞看生死
　　空者即为死亡的信息征兆。寿元星怕见空亡，寿元星还怕见忌煞，所谓忌煞者非丧门、吊客之类的神煞，而是：“墓、病、死、绝”四煞宫。如木墓于未、死于午、病于巳、绝于申之类。当然凶神恶煞不是完全没有作用，笔者认为神煞只起辅助作用。ビ腥巳衔死亡要看用神，笔者认为，用神只管行运之好坏，不主生死，只有是年岁较高的人看寿时需参看用神。有的人在正得意之年突然死亡，有的人穷困潦倒，但身体康健，如何解释？死亡取决于命局之寿元星及五行的关系，但也有的人在用神受克之年死亡，那是因为他的用神与寿元星是一样的。
　　下面是详尽的例解：
　　１、以食神（伤官）为寿元星例：
　　食神（伤官）作寿元星时，须贴近日主或秉令、或泄秀、或制杀、或生财，发挥有重要作用。
　　例１、乾造：甲戊己丁
　　　　　　　　戌辰酉卯
　　己庚辛壬癸甲乙
　　巳午未申酉戌亥
　　此为直系军阀吴佩孚命造。书载吴本人言卯时，林庚白改为辰时，笔者认为卯时正确，盖因卯酉相冲，忌神冲击喜神，且酉金食神空亡，应其晚年凶死。辰时食神逢合，寿必有延。ゴ嗽烊月之土，秉气不足；透出戊丁，生之帮之变为旺相，观甲己合化土，成化气格；化气有余，喜食神酉金泄之；时支卯为病神，金为喜用之神。吴佩孚于１９３９年１２月４日暴死于北平，此时是乙亥运己卯年乙亥月乙亥日，卯木之病神会旺，直冲寿元星酉金，酉必破，破食神损寿，故被倭人所害。ゴ嗣寿元星与用神是一致的，故死在忌神旺年。
　　例２、乾造：己甲己甲
　　　　　　　　未戌酉子
　　癸壬辛庚己戊丁
　　酉申未午巳辰卯
　　此造时透甲木坐旺，不成化气格，故为平民百姓。寿元星酉金一位坐支，行至丁卯大运，冲破酉金，寿必终于此运。再逢辛未流年，食神透出遭丁火枭夺，此为受冲克时出现的应期，该年８月偏瘫，中风住院，冬天死，终年７２岁。（此例摘自《命理解真》）
　　例３、乾造: 癸丙戊丁
　　　　　　　　未辰申巳
　　乙甲癸壬辛庚
　　卯寅丑子亥戌
　　此为大汉奸汪精卫造。柱中火土太旺，取申金食神为用，申辰拱水，食神生财。然不喜巳申克刑，坏了食神，且食神空亡，晚年不能善终。行至庚戌运，戌为火库，被未刑开；食神为寿，大运透出必被柱中旺枭克夺；流年甲申，天干甲木助枭夺食，地支食神填实，寿数难逃。此为空亡受克时出现之流年的应期，这种应法在六爻预测中非常普遍，在八字中比较少。
　　设问：行甲寅运食神逢冲临绝，又生助枭印，为何未死？笔者以为这与八字的大限有关：青年时行大限丙辰，辰土生申，申被冲而不破，有凶灾而无死难，虽因谋炸摄政王而被捕，然却未死。进入晚年行大限丁巳，食神遭克，人又病老，必死矣。
　　例４、乾造: 己丁癸乙
　　　　　　　卯丑丑卯
　　丙乙甲癸壬
　　子亥戌酉申
　　此为原国民政府主席谭延恺造。癸生丑月，七杀当令，虽日主有根却余气衰弱。喜两食神紧制两杀，救应日主，成食神制杀格。唯忌食神空亡，故寿程有阻。行甲戌运伤官合杀，威武操权，所赖甲木用神，而非戌土。行癸酉运，食神遭克，虽不能制杀，却酉丑半合金局，化杀生身，可谓失之东隅，收之桑榆，亦为不俗。行壬申运，申金依然能化杀助身，本为所喜，却忌申为食神绝地，食神为寿元星，虽此运能历任国民政府主席，行政院院长等职，却因突发脑溢血，于庚午年病故。可见富贵与生死所主之神不尽然相同，凡人在得势得运之年死亡者皆类于此。此造庚午年死，因寿元星卯木绝于申而死于午，而庚去合乙，当以克论。食神本为空亡，又临死绝太岁来克，必当无救。
　　例５、乾造：戊乙癸庚
　　　　　　　　辰丑卯申
　　丙丁戊己庚辛壬
　　寅卯辰巳午未申
　　此为民国名人章炳麟造。观八字官杀混杂，乙木食神制杀，可用官。然戊土之官自坐空亡，虽有官，却终为虚职，一生无权。反观其食神合印，利于名，然木在腊月，体寒难生，暖阳和煦，生机发育，喜用火作调候。故号太炎。入壬申运，食神卯木寿元星临绝地，丙子年，见申子辰三合水局，木衰极怕逢生，逢旺水来生必死。此为木衰绝怕生的应期。
　　例６、坤造：戊癸癸甲
　　　　　　　　申亥巳寅
　　壬辛庚己
　　戌酉申未
　　此为影星朱洁命造。癸生亥月得令，又逢年支长生，日主健旺。时透伤官，吐泄日主菁英，格成伤官泄秀格。故而貌美出众，才气不俗，演艺界已小有名气。然不喜巳害寅，申冲寅，时柱伤官无以立足，以至于不能自爱其身，染上毒瘾。庚申运丙子流年，终因吸食过量毒品而暴亡．此命无食神，有伤官便作寿元星，临空亡，逢大运临绝地被冲破，损寿之征，又太岁会水局生助，正应木衰绝怕生之理，故亡。
　　例７、乾造：丙庚壬丙
　　　　　　　　午寅午午
　　辛壬癸甲乙丙
　　卯辰巳午未申
　　此为末代皇帝溥仪命造。此造若生为平民，必当论从财格。可他生于帝王之家，八字有印，印星庚金则象征其承袭清王朝之帝位，故其身不由己，前半生只能用“印”，然印无原神，又自坐绝地，且逢旺财克坏，故遭民主革命，成失国之君。后半生弃印从财，革君为民，生活康宁幸福。溥仪死于丙申运丁未流年，一方面大运中印星得禄，为从格大忌；另一方面，看寿元星寅木食神，临绝地被冲破，必寿终于此，丁未年食神入墓，死宜矣。此为衰而入墓的应期。
　　２、以印星为寿元星例：
　　印作寿元星时，一定是命生存的依托。以本气为用，藏气不论，伏支要生日主，透干要贴日主。
　　例８、坤造：辛甲乙丙
　　　　　　　　丑午未子
　　乙丙丁戊
　　未申酉戌
　　此为英国王妃戴安娜命造。乙生午月，木性枯焦，财重身衰，燥渴相加。得时支子水，滋润苗生。以印作用神，官为喜神。然不喜子未相害，印星受克，此印作寿元星。行入戊戌运土来克水，丁丑流年，合去子水冲起未土，又克子水，戊申月乙巳日车祸身亡。申月为木之绝地，水之长生，巳日为水之绝地，木之病地，正谓衰极怕生之应。
　　例９、乾造：戊乙乙丙
　　　　　　　　午丑未子
　　丙丁
　　寅卯
　　此命为某易友提供。死于丁卯运丁丑年辛亥月辛未日。同戴安娜相似，以子水印作寿元星，逢空亡，命局中财星破印，故应早夭。丁卯运，水临死地，丁丑年合去子水，冲旺未土，克绝子水而亡。死于辛亥月，衰极怕旺之应。
　　设问：丁卯运为日主之禄地，何至于死？此因命局中寿元星为印，而非禄，从中可见，死亡与日主之旺衰无关，学者不可不知。
　　例１０、乾造：乙丙癸丙
　　　　　　　　　卯戌酉辰
　　乙甲癸壬辛庚己戊
　　酉申未午巳辰卯寅
　　此为民国总统徐世昌命造。以印星酉金为寿元星。戊寅大运，金临绝地，寿终于斯。己卯流年，寅卯辰会局冲破酉金印星，寿终。此为绝处怕冲之应期。此造能享８５高寿，缘寿元星酉金逢辰土生合，旺相无空亡克损之故。
　　例１１、乾造：庚己丙戊
　　　　　　　　　辰卯申戌
　　庚辛壬癸甲
　　辰巳午未申
　　此为民国人物黄郛命造。月令卯木印绶为寿元星，临申金紧克，寿程难延。行甲申运，印临绝地，丙子年，申子辰合水局，衰木怕生，病故。与例５、６之死同一理也。
　　例１２、乾造：己庚戊壬
　　　　　　　　　未午戌子
　　己戊丁丙乙甲
　　巳辰卯寅丑子
　　此为民国人物程璧光命造。看此造虽然日主很旺，但寿元高低不关乎日主旺衰，以月令午火印绶为寿元星。印虽秉令，但无原神，很容易熄灭。行甲子运，甲己相合，甲不生午，子水正冲午火，寿元星遭破，寿终于此运。戊午流年，印星出现，遭暗杀身亡。此为大运克破，逢流年出现（实破）之应期。
　　例１３、乾造：己甲乙庚
　　　　　　　　　卯戌亥辰
　　癸壬辛庚己
　　酉申未午巳
　　此为民国人物张绍曾命造。正官格佩印，忌财星克印，亥为八字寿元星。行入己巳运水临绝地，寿必终于此。戊辰年乙卯月庚申日被刺身亡。寿元星绝于运，墓于年，死于月而生于日，正谓死墓绝时怕见生之应。
　　例１４、乾造：癸甲丙癸
　　　　　　　　　酉寅午巳
　　癸壬辛庚己戊
　　丑子亥戌酉申
　　此为民国人物梁启超命造。正官格配印，用神为官。月令甲寅偏印为寿元星，逢空亡，受酉金紧克，寿程难延。行入戊申运，寿元星临绝地被冲破，戊土又把癸水合去，寿终于斯。己巳年，甲己相合，寿元星合去又临病地，病死，是年５７岁。
　　设问，己巳年巳申相合，合住申金不冲寅木何致于死？实际上命理与卦理是一致的，在六爻中有破而逢值逢合的应期，在四柱中大运管吉凶，流年管应期，破而合破即是吉灾应验的时间。当然戊申运中逢亥年寅年应该亦是死期，而此命是巳先到故应巳年。况且书中讲：“火藏于木不欲旺，旺则焚”，也应在火旺之年死。
　　例１５、乾造：丁戊戊戊
　　　　　　　　　酉申申午
　　丁丙乙甲癸壬辛
　　未午巳辰卯寅丑
　　此为满清英才张之洞命造。戊土秋生，极喜时上午火，制服旺星而生扶日元，成伤官佩印格，用神为火，木为喜神。看寿也以午火印为寿元星。因火无原神，寿程不会很高。行至辛丑运，丑土晦火，火之原神交脱，寿终于此运。己酉年、丁酉月、乙酉日，火死于酉，病逝，是年７３岁。
　　３、以日主及禄神为寿元星例：
　　禄神作寿元星时，一般取建禄、禄、归禄或运禄。印禄太重不作此看。
　　例１６、坤造：乙己甲丙
　　　　　　　　　酉卯午寅
　　庚辛壬癸甲
　　辰巳午未申
　　此为台湾作家三毛命造。甲木生春，羊刃秉令，时逢归禄，日主健旺，时透丙火食神吐秀。宜其文思颖异，才华过人。唯不喜年支酉官冲击卯刃，酉成八字病神，喜行火运去病为宜。行入甲申运，寅木禄神寿元星被破，损寿之征；庚午流年，七杀抬头克绝甲木，午为木之死地，自杀身亡。命造火旺焚木，死于火旺之流年，木衰怕火焚之应。
　　例１７、乾造：壬丙乙己
　　　　　　　　　寅午酉卯
　　丁甲乙
　　未申酉
　　此为吾堂兄造。乙亥年未月被炸身亡。究其因，以时上卯木禄为寿元星,卯酉冲，禄神逢破，损寿之征。行乙酉运，酉金杀星正冲，应该运命亡；乙亥年木得长生，无根之木怕逢生之应；未月木入墓，死木归土之意。
　　设问，该命年逢劫印可帮身，何至于死？此因寅远隔，临午月已死，何以帮身？印星极弱无法生扶命主，印不为寿元星，以禄看寿。
　　又问，该命之死与三毛相似，为何不死于庚午木死之年？同样是木但有死木与活木的区别。活木如苗，破根必死于水旺时，死木如柴，劈裂必死于火旺时，学者不可不知。
　　例１８、乾造：辛丁乙己
　　　　　　　　　巳酉卯卯
　　丙乙甲癸壬
　　申未午巳辰
　　此为民国军阀张敬尧命造。七杀当令强旺，喜用丁火食神制服，成食神制杀格。命见两禄，被酉杀冲克，两卯一酉势均力敌。然行入壬辰运，辰酉相合助起七杀，癸酉年两酉冲两卯，破其禄神，遭暗杀身亡。此造丁火食神与卯木禄神俱可作寿元星看，因丁火制杀救日主，有拯救命局之功用。壬辰运，丁壬一合，失去其效力，癸酉年，枭夺食。食神被克坏，无法制服杀星，杀星冲禄而命亡。
　　例１９、乾造：庚丁丙乙
　　　　　　　　　午亥辰未
　　戊己庚辛壬癸
　　子丑寅卯辰巳
　　此为民国人物田中玉命造。月令七杀，临丁火羊刃相合，成杀刃格。伤食为病神，喜用印绶去病。看寿，若以食伤或印星作寿元星，则嫌其太多，故以日主或禄作寿元星。柱中不见禄神，行入癸巳运日主得运禄，逢柱中亥水回克，损寿之征。乙亥流年，七杀临岁正冲禄神，破禄而亡。
　　例２０、坤造：戊戊庚庚
　　　　　　　　　戌午申辰
　　丁丙乙甲
　　巳辰卯寅
　　此为《太极文化》中钟祖雷先生提供的一命。丁丑年死于鼻癌。许多易友撰文参与此命死亡之理的讨论。有的认为是日主旺而死，有的认为日主衰而死，有的认为寅午戌火局与申子辰水局交战而死（因小运为子，故有申子辰合局之说）。其实我们看生死，既不需要看其日主衰旺，亦无关乎用神，只要找到寿元星即可，道理应该是这样的：庚金日主，土太多且燥土不能生金，唯一时支辰土可生金，亦逢空亡，故印不作寿元星，无水木,食神与财星也不作寿元星，以禄神为寿元星。行入甲寅运，禄神之金临绝地，又寅午戌合火局克金破禄，丁丑年，禄神入墓，宜死矣，此为衰极怕墓之应。
　　下面是三个与之相近的例子，可作对比研究：
　　例２１、乾造：庚癸庚戊
　　　　　　　　　午未申子
　　甲乙丙丁戊己庚
　　申酉戌亥子丑寅
　　此为民国人物熊希龄命造。也是庚申日主，以禄为寿元星，行入庚寅运，金临绝地，寅午半合火局克金，１９３７年１２月２５日去世，是丁丑年壬子月丙戌日，禄神墓于年而死于月之应。
　　例２２、乾造：戊丙庚辛
　　　　　　　　　寅辰申巳
　　丁戊己庚
　　巳午未申
　　此为早期革命家廖仲恺命造。也是庚申日柱，以禄为寿元星。惜禄逢空亡，寿数有碍，况又逢寅申相冲，巳申克刑，禄神刑冲，更难延寿。行庚申运乙丑流年，禄神入墓而遭暗杀。
　　设问，庚申运禄神临旺，何致于死？此为遭克逢出现之应期，空亡之应亦为出现，况中年正行入日主大限，正是空亡受克之限，难逃此劫。
　　例２３、乾造：辛辛庚癸
　　　　　　　　　丑卯子未
　　庚己戊丁
　　寅丑子亥
　　此为青年舞蹈家陶金命造。庚生仲春，气虚体弱，虽党多有助，终因虚浮力衰，唯凭年支丑库载生命主，丑印卯木贴克受伤，未土合局不能生金，以日主庚与年支丑印同为寿元星。行入丁亥运，土金交脱，金处病地，且亥卯未合成木局克土，印星受制不能生日主，丁丑年日主入墓，患胆管癌去世，亦为衰极怕墓之应。
　　设问，此造金绝于寅而死于子，为何不死于寅或子运？此因寅与子运天干透有土金，寿元星未绝，况日主庚金死于坐支子，应为中年夭亡之象，故不会过早。
　　例２４、乾造：甲乙癸丙
　　　　　　　　　辰亥未辰
　　丙丁戊己
　　子丑寅卯
　　此为一派出所民警，行己卯运丙子流年，被人枪击身亡。日主衰而无原神，克泄太重，以日主为寿元星。行己卯运水临死地，应死于此运。丙子流年禄神出现为死亡之应期。此谓遭克怕出现之应。
　　设问，为何未死于己巳年水绝之年？此因己巳年尚未入己卯运，癸水未死，况且日主在年月两柱俱有根，应死在中年癸未限，故死于卯运。
　　例２５、乾造：丁甲丙丙
　　　　　　　　　卯辰子申
　　癸壬辛庚己戊
　　卯寅丑子亥戌
　　此为民国人物孙宝琦命造。申子辰合旺官局，正官格配印。看寿查寿元星：辰土食神合成水局，已经转化变质，不成日主的秀气，不为寿元星；印星太多也不成寿元星。以日主作寿元星。行己亥运虽火绝，但亥卯合木局，转能生火，无妨。行戊戌运日主入墓，寿终于此运，庚午年日主得刃逢子水冲破，病故。
设问，此造为何不在己巳日主得禄之年死？因巳虽为禄，出现未遭损害，不会应死。午为刃，出现遭命中子水克破，此午刃等同于日主之禄。五行衰旺有辨证之理：杀衰当官，官旺当杀，同样禄旺当刃，刃衰当禄，学者不可不知。
　　４、以财星为寿元星例：
　　财星当寿元星时一定是财星坐支或秉令，财少且在命局发挥重要作用。
　　例２６、乾造：辛庚庚壬
　　　　　　　　　酉寅申午
　　己
　　丑
　　此造是宋英成《八字真诀启示录》书中例。八字比劫太旺，取时上壬水泄秀为用。月令寅木财星受比劫围克，财作寿元星。行己丑运，酉丑半合刃局，丁卯年冲起羊刃，克绝财星，遭溺死。或取食神壬水为寿元星，金多不能生水，水弱，大运逢己丑来克，丁卯流年，水逢死地，丁壬一合而去食神，应死理也通。此两种死亡之看法笔者认为以前者为主，后者为辅。因此造七岁早夭，缘月令之寿元星被克。若以壬水为寿则只能断其死于六十之后。
　　例２７、乾造：癸庚庚乙
　　　　　　　　　未申寅酉
　　己戊丁丙
　　未午巳辰
　　此为民国人物唐继尧命造。与前造相似，只是日支财星遭劫夺，故应中年死亡。丙辰运辰酉合旺羊刃，丁卯流年冲起羊刃，克绝财星，财作寿，病亡。
　　例２8、坤造：丁庚辛庚
　　　　　　　　　未戌丑寅
　　辛壬癸甲乙丙丁
　　亥子丑寅卯辰巳
　　此也为宋英成《八字真诀启示录》中一命。印劫太旺，不见伤食，以寅木财为寿元星。因寅在时支，故应晚年去世。行丁巳运木处病地且犯刑，庚申流年，冲破寅木而亡。
　　例２9、乾造：丙壬壬乙
　　　　　　　　 子辰申巳
　　癸甲乙丙丁戊己
　　巳午未申酉戌亥
　　此为汉奸王克敏命造。时逢巳火财星作寿元星，巳申刑合，应其晚年凶死。己亥运火绝且冲破巳火，应此运死。乙酉流年，火处死地，子月又逢旺水，克绝财星，服毒自杀。
　　看人命之死亡，以笔者所论之法，准确率十之八九。笔者常闻有某某高人，参透命之玄机，以高价出卖看寿之秘法，而购买者用之多数不验，实为易坛之劣品。笔者所研之法，不索高价，在站点中公开，有缘者即可获得，试之不验者可来函与笔者探讨。今后若再见兜售看寿秘法者，不妨用文中之例一试，以辨真伪，若能全部准确且与笔者方法不同，笔者愿拜他为师。
　　另外要说明的是，这种看寿方法不仅可以看本人的寿，利用六亲转化法还可以看其亲人的寿，读者可以自己去实践应用，在此不再赘述。
　　文中大多数例子选自拙作《命理指要》一书。

　

牢狱之灾的看法

选自《命理珍宝》

 

有学员曾问我，学命理最难点是什么？我答：最难的是不被歪理所迷惑，而能找到正解。因为现在命理界流行的各种“派”和“法”实在太多了，再加上古法，许多说法或用法都不一样，让我们如所适从呢？我常常看到许多易友学了几十年命，却依然不会算，连用神都找不着，更不用说让他理解命理中更深的东西了。

    我在认识郝金阳先生之前，已断断续续学了七年命理了，几乎所有的命理典籍我都读过，但总是有许多命找不到正确的理解。我对八字命理有过两种不同的认识，起先是认为它只是相对的部分人准，部分人不准，理由有二：一、有的命无法得解；二、为何古人还用紫微来推命，一定是对八字命理不完整方面的补充了。后来却坚决的认为，命理是唯一能完整地算准人生的最可靠的方法，如果你推不准或找不到正确理解它的方法，那是你水平还不到。第二种认识是我结识郝先生之后才有的。当然这两方面的认识都得益于我自己对命理理论真假的判断，即，总是承认有自己解不了的命，而决不会听信别人，或找那些歪理去解释。我一远房兄弟的命就是其中难解的命例之一。

他生于1964年农历八月二十三申时，八字是：

甲 癸 庚 甲

辰 酉 辰 申                    

大运：3甲 13乙 23丙  33丁

戌   亥    子    丑

我对这个命思考了五年之久，得不到答案。我最初的迷惑是：此造身强，有水泄，按身旺有泄又喜泄之说，用神应该是水，行丙子运之子字五年，申子辰合水局，应为大吉，可他在此运不仅赚不到钱，反而犯几次牢狱。我为此还请教过别的命理“高手”，得到以下两种解释：

一、申酉空亡，金空无力，此造以身弱看，怕水泄，故子运凶。

二、造局中有癸水伤官，怕见官星，丙子运，伤官见官，凶。

我一听他们之解便知是歪理，但要我完全反驳他们又十分不易。因为命理学是一门玄学，看不见摸不着，故极难反驳。最好的办法就是找到反例，即同样具备他说的条件，却没有他说的结果，这只有大量例子才可能做到。

说来也巧，我遇到过与我堂兄同一天生的三个例子：

1、甲  癸  庚  壬

     辰  酉  辰  午 

政府机关一副处级干部，丙子运升官。

2、甲  癸  庚  乙

    辰  酉  辰  酉

大学毕业，在一家企业工作，无不顺经历，生活富足。

3、甲  癸  庚  丙

     辰  酉  辰  戌

大专毕业，当过兵。先在企业，后于乙亥年下海，与妻创业，收入不错。

这三个例子说明，我兄的八字毛病在时辰上，而不是他们所说的那两种原因。但为何他的甲申时会差，我依然无法解释。直到堂兄让郝先生算过之后，我才恍然大悟，其论断的精妙让我听后为之震惊，原来命理学还别有“洞天”，远不是用神格局那么简单。

郝先生是这样断的：

1、你子运28岁后要犯牢狱，你一共要犯四次牢狱，每次都是因小事，半年到一年，不会超过一年。

2、上辈子别人欠了你，这辈子你是要债来了，钱方面谁跟你相处，他们都会受点害，不过你也不是个骗子，朋友你只能混个肚饱，亲人可是免不了还你债了。

3、有个金山也不够你花，不管什么时候，你的钱都是来的赶不上去的。

4、你光景过的虽不好，可老婆不用发愁找；女人想有就有的是，不过都处不上真感情。

这些断语正是他这个人最准确的概括。

他从92年到96年，年年有牢狱。最离奇的是93年那一次，因为92年出过事，这一年他让另外一个盲人算过命，说羊刃逢刑，怕有牢狱，说他“走着不如站着，站着不如坐着，坐着不如躺着”，还专门让他妻子听，叮嘱他妻千万别怪他赚不到钱，让他家里歇着，不出事就行。

那年他也确实听话，什么事也不做，整天东游西荡。有一个以前的朋友也是个牢狱常客（他交的朋友好人不多），非要拉他搭伙偷窃，还请他在饭店吃饭。他说自己今年运背怕出事，万一出了事连累了朋友不好，谢绝了。但他又觉得过意不去，就跟朋友说：

“我自己不能干，你要想干，我给你介绍个人，邻村的某某今年也闲着，是个偷窃高手，你去找他吧。”

那个朋友说：“帮人要帮到底，我也不认得人家，你不想做也行，你带我去认识一下他，这还不行？”

架不住朋友的劝导，就将另一个惯偷介绍给他朋友。不久他们俩偷盗汽车的案子被公安机关侦破，在审讯他们如何勾结在一块时，不知是谁将我堂兄做中介的事说了出来，于是公安将我堂兄抓去，以此案的从犯判入狱半年，而那两个是主犯，各判了五年。

真是劫数难逃啊！

    现在看来，一个人的凶灾祸福都是先天的定数，包括一个人的品行善恶。所以研究命的人时间长了，对世上任何一种事情都有一种理解式的宽容，也许就是孔子所说的“不惑”吧。我们看堂兄的命为何会这样呢？

甲 癸 庚 甲

辰 酉 辰 申                    

大运：3甲 13乙 23丙  33丁

戌   亥    子    丑

这是个身旺八字，我们看伤官癸水在八字中起什么作用？伤官本身的心性并不好，也就是说它是命中的凶害之神，但它只有四种情况下有用：1、伤官去生财；2、伤官去泄秀；3、伤官去制官；4、伤官星被制。用这种方法去看本命的伤官，它既不是泄秀，也不是去官，还不是被制，只有一种用法，就是它试图去生财。我们再看，伤官癸水生的甲木财星如何？甲木在四柱中是一种成材之木，它喜欢有根得气，如果根被坏了或无根，则无法生长，成了一种无用的废木。本命之甲木就是这样，它的根在辰，但被酉金一合，铲断了根（活木怕埋根之铁），年上甲无用；时上甲坐绝，更没用，两甲全废，伤官之生便是徒劳无功，这个八字就彻底坏了。就好比希腊神话中那位西西弗斯神一样，宙斯天神为了惩罚他的罪恶，让他整天做一件无用又极无聊的事，把石头推上山，滚下来，再推上去，还不能不做，那这位神的命运就可想而知了。所谓命不好的人，就是那些辛苦又没有成就的人。大凡差命，无一例外不是如此。

我们再看看与他同天生的另外几个命：

一、于壬午时，伤官与食神意在去官，故贵。

二、在乙酉时，乙庚合，财被合掉，以合财论富。伤官在命中不生时上财，不起主要作用，作闲神看。

三、生于丙戌时，伤官欲去制官杀，只是制不住官杀，故不能当官。辰戌冲，伤官制杀，故下海经商。

我们知道他命差的原因，再看他为何犯牢狱。

牢狱一般有四种类型：一是官杀作忌神再见比劫，无印星化官杀，官杀旺时容易引发官祸牢狱；二是伤食与官杀不和，伤食与官杀发生战斗，或用官被伤食克坏，或用伤食却犯了旺官；三是伤食作用神被枭印克夺，表示失去自由，坐牢；四是命中有天罗地网，被引动，都容易引发牢狱。

我堂兄的八字显然不属此列，是特殊类型的牢狱结构，郝先生讲“金见水沉为牢狱”，这个命癸水是忌神，凡是金临禄刃又见水旺且水作忌神者都是牢狱的标志。为什么呢？我们可以从五行的意象上认识此理：金属是在我们使用中才有价值的，当它被沉到水底时，人就看不到了，这就是牢狱之象。此造行丙子运，申子辰合旺水局，水旺沉金而坐牢。因局中水弱，故每次牢狱都不重。

又例，乾造：
丁 壬 庚 戊

酉 子 辰 寅

郝先生断：“此命是个小经理，丙子年冬，会有近三个月的牢狱之灾，即使不到三个月，也朝三个月的时间数了，同时要破财两万。”实际此人因贪污两万元公款，被收审72天，除退回两万元还实际花销两万。此造子水为忌神。正行戊申运见禄，水旺的流年流月沉金，因而坐牢。断三个月，正是水在冬天旺的时间，但丑月水只旺十几天，不满全月，故坐了72天。 

 

下面我就牢狱的第一种类型举一例：

乾造：乙 己 乙 癸             

         酉 卯 未 未                   

大运：戊 丁 丙 乙 甲 癸

         寅 丑 子 亥 戌 酉 

这个命是杀星酉金冲禄而无印星化杀，杀作忌神。而命中又逢两未为日主之墓库，故此命不仅会坐牢，而且是两次牢狱。行丁丑运坐牢两次，原因是丑未冲，冲开两库（一个冲两个不是冲破而是冲开，如是一个冲一个则是冲破），又丑酉合金局助杀，故丑是大忌神。辛丑年，丑与丑并，引动丑而坐牢。何时出狱？当日主得禄之年或合出、冲出日主之年，癸卯年日主得禄而出。又于丁未年再次坐牢，此是因“未”为日主之墓为忌神，临此年坐牢。此一坐八年，于日主再得禄年乙卯年出狱。

我再讲第二种情形：

例，乾造：甲 丁 乙 庚

                   寅 卯 丑 辰

此是许平顺的命。行己巳运壬申年因结伙抢劫被捕入狱，在牢中服刑五年。此造先天结构就是食神与官不和，牢狱之征。表示他本人的想法与做法都是与法律规范相冲突的。到巳运伤官得旺，自以为是，失去自我约束能力。但必须是官出现之年而产生牢狱，因为这一年官星合绊伤官，表示失去自由。此造是伤官犯了旺官，而导致牢狱的。这就是所谓的以身试法，伤官得旺会目空一切，当官星不出现时不会意识到官的厉害，只有官星出现时才意识到犯了官。

我们再分析他的人性，庚金主“义”，又是正官，也代表“德”，但被他的伤官克坏（食旺当伤看），故而心性狂野，丧德失义；正财辰土表示诚信，又被卯禄穿倒，故因私欲薰心而见利失信。丑寅暗合，自己的偏财被劫合，表示他交结坏朋友，或试图做坏事时，偷鸡不成反蚀米。庚午运释放后，不思悔过，于壬午年，合动伤官（火又主名，又有出名之义），使用非法手段，偷窃别人的东西网上盗卖，因而在易学界臭名昭著。

象这样的八字结构，是不折不扣的小人命。大家以后如遇到类似的命时，一定要小心防范。

有关第三、四种牢狱类型，将在以后的书中论述

思考：台湾名人李敖为何会两度入狱？时间分别是：70年-71年长达14个月的软禁；71年3月被捕入狱；76年11月被释放。 81年再度入狱；82年2月10日出狱。 
    他的八字是：
    乾造：乙  己  辛  壬
               亥  卯  亥  辰

  

八字婚外情探析（之一）

卜文作于戊寅年，辛巳年秋作删改，选自卜文著作《卜文命学合订本》

   在现代家庭中，因第三者插足而导致破裂的现象越来越多，已成了一个社会问题。许多看似偶然的确良现象，实际在命理中都有明显的信息标志，只要人们善于发掘，寻找规律，就能切中要害。当然作为预测师，要讲职业道德，若被测人有外情可以当面指出，若其配偶出现可要谨慎出言，以免因为你的一句话，闹出婚姻悲剧。

    以下讲的是从女命中看婚外情的几种类型。

（一） 伤官之年，背叛丈夫

 例1：坤造：
己 丁 癸 庚
酉 丑 卯 申

    98年夏，一位不曾认识的女士慕名求测，我排出四柱后，简略地说了几句：你88年（戊辰）谈对象，但婚必晚成，94年（甲戌）结婚；你婚缘欠佳，丈夫不关心体贴你；你头胎男孩，但保不住，流了产；你今年（戊寅）有处遇，对方在经济上能支持你，但不会长久。所断几条全部正确。

    分析其婚处情的原因 ，八字年月见杀，时支申中藏官，官杀各分为混杂，不利婚姻。命主日主坐空亡，杀星外合（酉丑合金），主丈夫长年在外，不能照顾自己，这是引起婚外情的内因。再看流年戊寅，干透官星合日主癸，主外面男人来追求自己，支见寅木官，主背叛丈夫。因寅为火之长生，八字火作用神，故推知此男必是来帮助自己的。又因寅申相冲，故不久。

    注意：婚姻中出现第三者，必是命局中有不利婚姻的信息，而不能说所有癸水日主的已婚者，戊寅年都有外遇。俗话说：“苍蝇不叮无缝的蛋”，只有其自身的婚姻不佳，第三者才会介入。若命局本身婚姻完美，遇伤官流年，也不会出现背叛丈夫之事。

例2：坤造：
辛 丁 癸 甲
卯 酉 丑 寅

    此造亦癸水日元，时上伤官，以俗论，女犯伤官必克夫，流年戊寅，透出官星合日主，又伤官见官，伤官旺于年，很容易判断成该年出现第三者，或者离异。其实不是这样，这什么？命局杀星一位，又坐支不空，谓夫星得位，夫婿称意。日主本弱，酉丑合金，杀化印，印生身，杀星有情于日主，也主婚缘美满。时上伤官不坏杀星，反能生财有情，也非忌神。故知夫妇关系融洽，流年出现伤官见官，也决不能断第三者之事，只应丈夫运气不佳，炒股赔了钱。

   （二）杀在财地，夫有外情

98年7 月，在举办培训班期间，一位中年妇女问命八字如下：

    壬 癸 乙 癸
    寅 丑 卯 未

    我断：80年（庚申）结婚，但婚姻不好；85年（乙丑）闹离婚，86年（丙寅）或（丁卯）离异；因为我推断正确，接着告诉她离婚的原因是丈夫有外遇；94年（甲戌）找了个比自己小的男人一块过。她问可否成婚，我告诉她不成，99（己卯）要分手。

    分析：其丈夫有婚外情的原因很简单，命局中独杀为夫，库于丑土财中，是自己的丈夫投入他人怀抱之意。乙丑年丑未戌三刑，库杀得出与日元相克，为夫之外情被自己发现之意，必然要闹离婚，遇流年为丙寅年，大运行庚戌运时，伤官见官，即为有离异的信息。

女命杀在财地，还有另外的情况。

例：
戊 壬 乙 丁
午 戌 卯 亥

    此命七杀辛金在戌土财中，与前造不同的是，戌中还有丁火克辛，为弱杀，且午戌会火，火旺金衰，不能主管命元，此杀不能成为夫星，而为男人。因杀在财地，故与此女有关系的男人俱为有妇之夫，且八字合多，淫浅之命。

（三）夫星多合，夫必花心

坤造：
甲辛乙癸
寅未亥未

    此女官星辛弱，在月干，不以夫看；夫宫临亥水为印，此以印星看夫。寅亥合，亥未又拱合，夫星多合之象。可断夫必有外情。实际她找的男人是离过婚的，不专一，与她好的同时还与前妻往来。为此很痛苦。

 

八字婚外情探析（之二）

    在古代，由于男女社会地位的不平等，男人可以三妻四妾，男人在外有女人，可以娶回家，不受法律和道德的约束。现代社会是一夫一妻制，法律上不允许男人娶妻纳妾。但随着社会的发展，财富的集中和道德约束力的下降，有钱男人在外包养情人的现象非常普遍，有的甚至是被妻子默认的公开行为，我们在预测中经常遇到。要从命理上公析，同古代的娶妻纳妾是一样的。

（一） 时上偏财，有妻纳妾。

    《渊海子平》有诗诀曰：偏财位发他乡，慷慨风流性要强，别立家园三两处，因名利因自家忙。偏财别立主他乡，宠妾防妻更克伤，忧愁有情妻妾众，更宜村洒野花香。所谓“偏财偏位”和“偏财别立”，都是指时上偏财。意思是时上逢偏财的男人，首先是个多情风流的情种，再则有钱，会赚钱，具备这两个条件的男人，必须要娶妻纳妾。

例：乾造：
丙癸己丙
申己卯子

    此造是位深圳老板，94年给他看的命，当时我水平还有限，只看到时上桃花，就跟他讲：“你命带桃花，艳福不浅。”没想到他非常自豪的炫耀道：“我有两个老婆，她们都对我非常好，都给我生育了孩子，虽住在两处，过年过节还会把她们接在一块团聚。”

    分析其理，时上子水偏财，身旺可以胜财，又财星两现，故为双妻，桃花只是个辅助信息而己。关于此造的详解，可参阅拙作《命理指要》

例：乾造：
壬庚己甲
寅戌酉子

    96年秋，一位老夫人为子测命。排出八字后我说：“（1）你儿子聪明能干，但不愿在单位工作，早就辞职下海了；（2）前几年曾赚了钱，可这两年又赔了；（3）88年（戊辰）结的婚，可你儿子外边又找了女人，夫妻俩闹得很厉害，让你很犯愁。”老人说我测得很对，问我能不能离了，有会么办法解救。我说：“你儿子命犯双妻，恐怕要离。”

    分析此造，亦是时上偏财，女人缘极好。只不过因为身弱而伤食重，财星成了负担，行运又不在印地，自己怎么能将妻子和情人的关系摆平呢？所以要闹离婚，他自己是焦头烂额，与前造相比，差异不言而喻。

例：乾造：
甲辛戊庚
午未寅申

    97年7月，为某公司建楼地基开工择日，其王总理要求测命，随列此式。我看后第一句话就讲：“你命有双妻，在古代定有偏房宠妾，现代社会不允话，只能金屋藏娇。”刚说到这，来了电话，他歉意地跟我说：“稍耽搁一下，二老婆来电话了……”

    分析此造，虽八字偏财不现，却藏于时上食神申金之中，亦为时上偏财，只因未能明现，故为“金屋藏娇”。

二、男犯伤官，纵声欲色

    伤官主欲望，不受约束，不遵礼法，叛道离经又主个性、才华、金钱及性能力。所以男命犯伤官，多数不能很好地约束自己，再加上社会风气不好，很容易发生桃色事件。但伤官的婚外情与偏财的婚外情的本质的区别。

伤官主感官享受，不一定要动真情，严格地讲，不能归为婚外情的范畴，只不过属于婚姻外性行为，分手地很随意，一般不会因此而影响到家庭。

例：乾造：
甲癸癸癸
辰酉未亥

    此造年干伤官，为命主之秀气。命书中有言：比肩本是无知物，一遇伤官势必归。故此命有统领众人的权威，在部队是团级干部，复员后任某公司经理。头脑极聪明，胆子大，会赚钱，好赌博，还有一点就是好色。当然身边的女人没有一个能处久的，用他的话说就是玩玩而己。

    从八字中看婚外情还有许多情形，限于篇幅，只介绍几种。学命者一定要注意外不要把它们看成死法。命理学是一种玄学，每一种断语都有使用的条件，切勿死搬硬套。
　　                                      
偏生的奥秘

　　我的学生程晓智在以前纯粹不懂命，跟我学习不到两个月后，有时连用神还抓不准，我教给他一些简单的技法。一日在街上看别人算命，一位术士拿着一位求测者的命不知该断什么，小程拿起来一看，正好有一条合我教的技法，断了一句：“你父亲娶过两个老婆，你是他第二个老婆生的。”此一句说准，术士还以为来了什么高手，忙着请教，而那位求测者更是如遇上神仙……其实他只会这一条。小程跟我讲的时候很得意，让我费解的是，许多人学了几年命，却依然不会为人断命，也不知道他们学到了什么。其实这条断语是根据古命书的一句要诀推演而来的，诀曰：“印绶伏藏，财秉令，庶出偏生”。这句话可以这样理解：印绶为母，伏藏表示母亲没有名份，不能出头露面，地位低；财为父，秉令表示父亲很强，有地位或能力，可以娶多个妻子。在古代一夫多妻制社会里，这是看一个人是偏房所生的诀窍，引用到现代内涵就有了变化，推断出一个人是他父亲的第二个妻子所生，要么父亲的前妻离异或早亡，要么他就是偷生的孩子，下面择举几例：
　　例1 ：乾造：甲 壬 戊 己
　　　　　 　　 辰 申 子 未
　　有一定命理研究水平的人一看就知道此命是一位已过世的伟人，他就符合“印绶伏藏，财秉令”之诀。他生于1904年，还是旧中国，父亲娶好几个妾，他是妾所生的。
　　例2 ：坤造：癸 戊 壬 庚
　　　　　 　　 丑 午 辰 子
　　月支偏财，正印未透伏于年支，透时干之偏印坐死地，不为母。此命生于现代，母亲是他父亲的第二个妻子。
　　例3：乾造：乙 丙 乙 庚
　　　　　 　　巳 戌 丑 辰
　　月支偏财未透干，但坐支很强，而印星墓于辰土库中，母亲是父亲的第二个妻子。
　　例4：乾造：乙 丙 甲 丙
　　　　　 　　酉 戌 寅 寅
　　月支财星，虽不算太强，但盖头伤官生之，不弱。相对而言印星却不现，也是父亲的第二个妻子所生。
　　例5：乾造：己 己 壬 丁
　　　　　 　　卯 巳 辰 未
　　月支财星，有伤官生，较旺，八字无印，母亲为父亲第二个妻子。
　　例6：坤造：丙 乙 乙 辛
　　　　　 　　辰 未 亥 巳
　　月令财星虽受克，但帮扶多，不弱，正印伏日支。此造不仅是父亲的第二个妻子所生，而且是未婚先孕，父亲与她母亲怀她之后，才与前妻离异，正式娶了她母亲。
　　例7：乾造：戊 癸 戊 壬
　　　　　 　　戌 亥 申 戌
　　财星两合，父必双妻，月令财星，印绶藏，也是父亲的第二个妻子所生。但此造更特殊，他的亲生父亲在有妻室的情况下与他母亲偷情意外怀孕，母亲在没办法的情况下，肚带着他嫁了别人，他本人只知道养父，而不知道生父。象这样复杂的关系在命理中也有标志，只要你掌握到更深的诀窍。就可以看出来。
　　例8：乾造：戊 己 乙 丁
　　　　　 　　戌 未 巳 亥
　　此造亦符合此诀，但父亲并没有娶过两个妻子，这是因为偏财父亲太旺，五行不能平衡，不反映父亲多妻，而反映父亲短寿，因巳亥相冲，破了父之原神，父早亡。
　　例9：乾造：壬 丙 壬 丁
　　　　　 　　子 午 辰 未
　　此造月令财星无印绶，但父亲也没有娶过两妻。这是因为偏财父亲太弱，受壬子冲克又没有原神生助，没有力量去克妻，不应此诀。当然壬子也不会把丙午彻底克死，因而父亲健。

　

英雄之死

　　记得郝先生给我讲，一个人拿着一个刚出生的羊羔的命考他，他断此命活不过一年就要挨刀子。我好奇地问他是怎么看出的，他答：“穿倒羊刃，一刀之罪。”
　　穿倒羊刃真这么厉害吗？我一直想找这样一个例子来验证这句诀的真实性，正巧一个易友拿来一个八字：
　　　　坤造：壬 庚 庚 庚
　　　　　　　申 戌 午 戌
　　　　大运：己
　　　　　　　酉
　　问我她行己酉运丙戌年会有什么事，我看此造身弱用羊刃（因戌为燥土不生金反脆金），丙戌年丙杀克身，命中有两戌穿酉，再见戌年为穿羊刃的应期，一定有凶，我回起郝先生的这句口诀，难道真成了刀下鬼？易友说，这是英雄刘胡兰，丙戌年被国民党用铡刀杀害。
　　真传一句话，假传万卷书。再看此命庚戌为魁罡，她性格太刚，属那种认死理的性格，刃为胆量，行刃地胆气过人，在淫威面前决不会屈服，与强杀较劲，杀库穿刃而壮烈牺牲。试想一个十几岁的娃娃能有这等英勇，是先天命之所然。


三姊妹的婚姻(程晓智作)

　　一个去年偶遇的中年女士邀我去其家中论命，她是一个初入门的命学爱好者，收集有众多命
例，今录其三姊妹的命例来与大家探讨。
大姐：戊 癸 庚 甲
　　　戌 亥 寅 申
大运：壬 辛 庚 己 戊
　　　戌 酉 申 未 午
二姐：庚 己 壬 戊
　　　子 丑 子 申
大运：戊 丁 丙 乙
　　　子 亥 戌 酉
其人：癸 庚 壬 己
　　　卯 申 子 酉
大运：辛 壬 癸 甲 乙
　　　酉 戌 亥 子 丑
　　大姐：身弱不能从，癸亥为忌，戊戌原局制之为喜。 财星寅木坐夫宫且为官代之原神，故以
寅木为夫，寅木受亥合申冲，甲木与寅木为同一人，坐下绝地，婚姻不利信息以露，己木与寅
木为 同一人，坐下绝地，婚姻不利之事。戊午运合绊癸亥应论吉。实际情况：于丁丑年办离
婚证，戊寅年又同居（未办复婚手续），庚辰年又分居，辛巳年又同居（仍未办复婚手续）。
其姐夫没有另外的女人。
　　二姐：金水一气，丑土虽不为忌，但为己官之根前为忌，戊坐申弱不为忌，丑官本巳合入夫
宫，又有年支子水争合，典型的二婚命，丙戌运官杀混杂为忌，辛未个未为燥土的官又为忌，
定离婚。实际情况：其前夫与小姑娘红杏出墙，与辛未年离婚，其于癸酉年再婚（我断出再婚
之夫为外方人，于癸酉年经人介绍相识，其妹说是非介绍认识，乃显于路上自行车相撞而认识
，可能这与戊申、己酉驿土有关）。
　　其人：金水一气，卯伤为忌，己坐酉弱不为忌。我断她壬戌运早恋，丙寅年结婚，丁卯年怀
孕，戊辰年生子，甲子运上有一定权柄，丙子年三子伏吟，与夫妻宫定有夫妻反目之事，我讲
乙丑运用己土通根，合绊夫宫喜神子水，当防后院起火。实际情况：所讲全部准确。丙子年吵
架很凶，以至放弃工作，丁丑年后和好，现在其夫爱其爱的要死，防其防的甚紧。
　　后记：晚间该女士请我吃饭，于席间她问我己卯年发生什么事，我答：“不是说过了吗？财
运不错。”她说还有什么事，我想了想说：“你出外了”。她说对，又问我还不什么事，我说
扩大管理范围，她说对，问还有什么事，她的连续发问，使漫不经心的人感觉有些莫明其妙，
对其八字进行再分析：甲子运合去己土，己卯 年弱忌神再次虚透逢合，卯刑夫宫之子，子
为羊刃为生殖器……，我说你红杏出墙了。她笑了。她说：“我不想离婚，你说乙丑运要与人
同居，我真怕后院起火。”



命例几则 

　　今年春节期间，我回老家五台住了十天，朋友邻里找我算命的很多，现择几例。

一、克妻命
　　乾：戊丁戊戊
　　　　申巳子午
　　大运：戊己庚辛
　　　　　午未申酉
　　此造身旺喜财，妻宫之财星子水得位，可知其妻子不错。但局中水之原神申被巳合绊，无法生水，同时子水受到时上午火的冲克，这就表示有好妻而难留了。实际情况是，他91年辛未结婚，午被未合绊不冲子，故能结婚。到申运，自己不想劳动，没有收入，而他的母亲象是发疯一样欺负他的妻子，整天骂，要赶媳妇出门。到辛巳婚姻已到了破裂的边缘。因申是被局中巳绊，见申是应期，故申是不会生水的，又局中都是印星坏财坏食，印为母，故他的婚姻最终会葬送在她那个恶母手中。
壬午年，子午冲，可断在此年离婚，待验。

二、富有命
　　乾造：乙丁己辛
　　　　　巳亥卯未
　　大运：05丙15乙25甲35癸45壬55辛
　　　　　　戌 酉 申 未 午 巳
　　我先讲他的过去：“你在申运的95年与98年财比较旺，到35岁癸未运99年也不错，2000年收入不算好，这一年还要搞投资。2001年收入不错。”
　　他说：“你断的对，看看今年如何？”我说：“你今年收入要好过去年，但你要将钱花在盖房子或购物上，能存住的不多。”他说：“对，今年计划要装修我的家，还有购一些家用。”我说：“得花销七万左右，对吗？”他说：“是得七万。”
　　分析此造：己土弱而有印又有根，是不从的，用神是印星，财杀为忌神。但为何会断在申运中有财发呢？那是因为申伤官本是忌神，但被原局中巳合而制之，是忌神得制的结构，故能赚到钱。我们看他的酉运，酉与巳是半合金局，不仅制不住酉，反是酉将巳坏了，故可断酉运很差。我知道他酉运时上学不成，游手好闲，没有起色。
　　又原局中亥中被局中卯未三合局泄气的，故再见亥、卯、未年时，局现，泄财，是得财的应期，故而95、99俱财运不错，戊寅年是合绊财星亥，也会得财。有人会问，财成杀局后克身，为何会断吉，会不会有官匪呢？我说不会，因局中有印星透干，能化杀，食神透干能制杀，且地支之杀是克不到天干的。有人也许还问：既然杀星配印成局，为何他不去当官呢？我认为，此命局中之印是气势不足，且被亥合制，是当不了什么大官的，但小官还是有的，辛巳年，印星得支，选为村支部委员，这个命行至午运当个村长没有问题。
　　有一命可以作比较：
　　　乾造：庚癸己丁
　　　　　　子未亥卯
　　这个命也成杀局，但印星没有坏，行丙戌运，升至处级，而且文才很高。
　　再回到原命，庚辰年乙庚合，庚伤官代表投资，合则是合伙投资之意，但辰土是局中财星的根，无制，不能发财，是近年收入最差的一年。壬午年为何会花钱装修房子？留作读者思考。

三、祸不单行
　　　坤造：丁丙乙戊
　　　　　　酉午卯寅
　　　大运：丁戊己庚
　　　　　　未申酉戌
　　她可能是本年最不幸的人了，据讲，她去年查出肺癌晚期，这还不算，她本是一家人的支柱，夫得病瘫痪在床，还有婆婆也瘫痪在床，原来都是全靠她一人照料的。现在她又病成这样子，还有两个未成人孩子，这一家子可怎么过呀。
　　我们看她为何会这样不幸。夏木喜水，局中却无水，酉为夫，命中伤克夫星严重，到庚戌运，夫星透干被旺火克坏，戌穿酉，夫病。她本人也最怕火旺，火旺会焚木，戌运禄被绊，寅午戌火局成，是将自己推入火坑中，辛巳年流年见火，病现，壬午年，大火，难逃死灾。
　　其妹问其病，占卦得：寅月，壬子日
　　戌官、、
　　申父w 化酉父
　　父午财、
　　亥兄、
　　丑官、、
　　卯孙、
　　兄弟亥水为用神，月建合为有气，日建帮为旺。如果单看用神是没有事的。王虎应先生讲，当用神旺时，要看原神，方能断明病因与吉凶。原神申临五爻，又临月破，动而化退，五爻主肺，金又主肺，临蛇，是癌，全无生的可能。当下用神旺不死，到卯月，用神逢死月，冲去酉，退而逢冲之应，应死期，我们待验。 


官命特例 

  我有一回去县里办事，县长大人要测命，这个命是这样的：
  乾造：壬癸丙辛
        寅丑寅卯
大运：04甲 14乙 24丙 34丁
        寅   卯   辰   巳
  此造为何是官？年月官杀混杂，似乎用印化官杀，但我仔细分析，这个理不成立，因为官杀透干印却伏支，这种配置是无法化官杀的；再看丙辛合，丙之意向必是向财，而不顾官杀的。如果不是事先知道人家是县长，八成会断人家是个老板。怎么理解此命呢？我陷入沉思。忽然想起郝先生曾讲过一句口诀：月令之正财可做官看。他这句诀我还从未用过，是不是此时的正财辛金与丑中辛金当官看呢？我试探着断道：
  “你是不是93年（癸酉）提升的官？”
  得到对方肯定的回答，我此时明白郝先生之诀是千真万确的。于是我又断到：
　“你必定是２００１年升的县长！”
　完全正确。
  后又遇一命：
  乾造：癸甲戊癸
        巳子午亥
  此造也是月令正财，时见正财合身，初看象是发财的命，但实际上也是个官员，因月令正财作官看，行庚申运，做地矿局局长。己运下台，克坏癸水，劫合杀，失权。


　
 
 
首页
 预测服务
 子林风水
 售书启示
 命理论坛
 与我联系
 

 
 
 
  

卜文命学观

　

   看重八字原局之理象，弃衰旺与用神，这是我们既区别于传统命理，又不同于其它流行的所谓“新法命理”的论命体系的根本。这一体系最核心的东西是“六大要诀”，即：

     1、干支配置，用此来分析命局，形成立体的信息提取模式，这一部分在《导读风集》中已经涉及。

     2、“宾主”理论，解决了命理的细化，为推演事情的发生及其性质提供依据。此已在《命理珍宝》一书中有论及。

     3、应期理论，将吉凶与应期分论，明晰了断命思路。《命理珍宝》中《详解八字、大运、流年》一文中已有详述。

     4、十神的活论，为十神准确的提取与定位提供依据。《命理珍宝》中有专论，后边的文章也将论及。

      5、虚实喜忌，其核心是“贼神”理论，完善了看贵贱，找应期的法则。在《命理瑰宝》一书中有详论。
   6、看八字的原象，在《珍宝》、《瑰宝》《十神的意向》、《十神的多重意向》及《干支意向》诸文中有详论。

　

解读《易经》认知世界的方法

美国高能物理学家卡普拉认为：过去数十年间现代物理学引起的这些变化，好象走向了类似东方的世界观：宇宙的全部现象是一个不可分离的和谐的整体。《易经》的思想体系、宇宙观及其方法论，究竟怎样与现代科学沟通，即是本文讨论的核心。并期望将现代科学的研究机理引入易学的研究与实践中，使古老的易学术数学登上学术之殿堂，成为人们能普遍接受的一门学问。

自古《易经》就是一本占卜之书，它成书于殷周时期。《易经》所研究和阐释的是宇宙运动变化的规律，而这些规律是可以认识的，不存在人类不可知的超自然的智慧和灵力，所以《易经》不同于《圣经》，它与科学有着同样的哲学基础和对世界认识的终极追求，由《易经》这部经典衍生出的对世界的认识以及各种术数学，我们统称之谓“易学”。由于易学在认识描世界的方法奇特，逻辑又怪异，往往不被我们正常的思维理解和接受，故遭种种误解。但这并不等于易经认识宇宙的观点是错误的，我们没有理由把无法用科学解释清楚的东西当作伪科学加以批判，因为辨证地讲，科学也不是万能的，它也在发展进步着。我们不妨在更深的角度剖析一下科学是什么？

近代自然科学是从西方哲学中分化而来的，由于它脱胎于西方哲学之母体，它与东方易学的思维方式大相径庭。从哲学认识论讲，西方哲学认识世界是主客体分化的，主体人的思维是意识，客体是物，界限非常清晰。后来产生认识世界的工具有逻辑学、数学、自然科学等。而易学认识世界是主客体不分，浑然一体，它所关注的不是具体的物，而是取其物“象”，“象”的本意就是主观地将事物高度抽象，变成符号，力求将认识客体消失，融于主体中，达到物我一致，天人合一。

认识论的分化形成科学与易学不论在形式上还是内容上都无法沟通。比如对时空的理解，自然科学把时空当作世界万物“表演的大舞台”，也即时空是守恒的，对称的，不参与世界万物的运动变化。举个例子说，一个物理实验，在物理条件相等的情况下，在某一地方某一时间做的结果与它在任何地方任何时间做的结果都一样，时空的变化对物理规律不受影响。牛顿力学是一个时间对称、决定性的理论，其中过去、现在和将来没有区别。虽然爱因斯坦证明在特殊情况下（高速和强引力）时空能参与物理变化，但在一般情况下时空依然是守恒和对称的。与此不同的是，易学对时空的理解却很特别，认为时空的变化与世界万物的变化密切相关。我们虽无法用实验证实时空变化是不是世界万物变化的根本原因(因为时间不可重复的单向流逝，使实验无法操作)，但可以证实的是：世界万物的变化可以依据时空变化方式进行有效描述，这就是易学数术可以进行预测的理论基础。正因为时空的重要地位，所以易学更关注日月升降、斗转星移、寒暑往来、八方正隅，难道不正是由于天道的运转，才构成我们这个千变万化的世界吗？

自然科学和易学的巨大分歧使我们不得不思考这样一个问题，究竟是哪一个更能反映大自然的本质特征？我们面对的究竟是怎样一个世界呢？

毋庸置疑，自然科学的真确性和有效性是经亿万次实践所证实的，然而，我们不能不回避这样一个问题：自然科学所能揭示的只能是自然界中那些可以重复的、不受时空变化干涉的、具有客观表现形式的规律，这些规律特征具有严格的决定性和可控性，不受人的感知和行为的左右。也不受太阳、地球运转变化的左右，科学的局限性显而易见，而我们面对的世界更充满复杂多变性，远不是那样的“单纯”。

一门学问，只有意识到自身的界限，它的哲学内容才得以保留。古希腊哲人赫拉克利特说过：“你不能两次踏进同一条河流，因为新的水不断流过你的身旁。”这句哲学名言为我们昭示一个不可重复的单向变化的世界，江河流蚀、风云变幻、生命进化、文明推移、社会变革、人生悲喜……所有这些离我们那样切近，而永不可重复。要对它们的内在规律做完整的揭示和准确的预测，科学显得力不从心。对那些纯“自然”的变化，如天气、地震、灾害等，科学只能作“近似的”推测；而那些有人为参与的变化，如股市、人生、祸福等，科学则无从把握。如果我们撇开这些变化的种种直观原因，寻找一个最初的原因，就会得出这样一个结论：所有不可重复事物的变化，都与宇宙天体和地球的运动变化有关，也即与“时空”有关。令人惊愕的是，正是我们的祖先几千年前发明的易经，能够借助一整套变换方式，将科学无从解决的复杂事物的变化与时空变化建立起一种相关模式，正是这种模式，给予我们对世界认识的新启示。

易经认识世界的方式采用三原则：即变易、不易和简易。

第一，所谓变易，就是告诉我们，宇宙万物没有一样东西是不变的，这种“变”不是指物与物之间的相对运动变化，而是说指世界上一切的物、一切的事、一切的人以及人的思维无时无刻都在不停的变化发展，就象流过我们身边的河水一样，每一刻都是新的。“变”的真义包含了两个方面，即不可重复性和无常性。首先说，世界上没有一样事物的变化是可以永远重复的，所谓看似可重复的现象的背后，都有着不可重复的实质，就如我们每天看到的日出日落，看似重复，而实际上太阳每时每刻都发生着不可逆的聚核反应，每天的太阳都是新的。“变”的无常性是说世界上没有一种事物是可以永恒存在的，都有一个产生、发展和消亡的过程。

第二，所谓简易，是易学的核心思想，也是最高成就。就是说所有变的事物，不管它有多么复杂，多么难懂，它都有一个简单的原则，也就是有一个可以遵循的简单的规律。只要我们具备足够的智慧，掌握高层次的方法，一切都会变得简捷明了，这种智慧和方法就是简易的原则。具体地说，万事万物的变化发展都是在一定的时空规度中演绎的，都脱不了阴阳五行的生克制化，脱不了八卦、六十四卦及其它预测方法的时空定式。易经在认识世界方面如此伟大的成就，是任何科学都不可企及的，这不仅仅是一种哲学上的思辨，而是在实践中得到充分检验的、有效的、普遍适用的方法。

第三，所谓不易，是易学中不变的基本原理和规则，它是简易原则所使用的认识工具。既然宇宙间一切事与物都在不停的变化，我们要认识它们，必须有一套不变的认识工具，就如我们必须有一根不变的尺子，才能度量出任何一件物体的长度一样。物理学是研究自然界物质运动变化一般性规律的科学，它借助物理量、物理常数和方程，构建起一座丰富复杂的物理学大厦。所谓物理量是物理对象的属性和运动状态的表达形式，物理学的基本量纲只有7个，其它为导出量；物理常数是自然界中客观存在的物理量定数和物理关系的系数，物理学中常数有42个，重要常数有8个；物理方程是有联系的物理量之间相关性的数学表达形式，物理学共有方程275个，重要方程9个。这一切都是认识自然界规律的物理工具。易学也有自己的量纲、常数和方程，具体是：十天干、十二地支和八卦三组体系30个基本量纲（它们是一切复杂事物、社会和人的属性和状态的表达形式）；先天卦数、后天卦数和河图数三组体系26个基本常数（它们是量与质相统一的描述宇宙场态的定数）；以及五行生克一组基本方程（它是宇宙中每一个系统，各种元素之间相互作用关系的简单表达形式）。这一切不变的定义和规则，构建成另一座无比玄妙的易学大厦，可惜我们对它却视而不见，置若罔闻。

易学的三原则虽然能说明易经认识世界的方式，却未能完整地解释易经为何能进行预测的原理。如何跨越时间的障碍，知道事物未来的发展趋势和结果，在科学来讲就是穿越时间隧道--这是不可能的；或者是借助于巫术和特异能力--这是不可知的，无法让常人操作和掌握。易经的预测既不用穿越时间隧道，也不需借助任何特异能力，它很平实而简单，可以被所有人掌握。这种预测的机理，就是易学的三个原理，即：万有联系原理、时空规度原理及信息全息原理。

一、万有联系原理：

在科学史上，我们知道有牛顿根据苹果落地，发现万有引力的故事。在易学界也有一个故事，那就是易侠张延生曾根据苹果落在一个人的背上，推断出这个人的领导正在被免职。在我们一般人看来，苹果落地与领导下台毫无关联，可是它们特定的时刻同时出现，这种奇妙的“巧合”，为我们昭示一个普遍联系的规律，这就是“万有联系原理”。应该说，世间的一切事物，只要同地在球上，受同样“时空场”的作用，都有某种信息上的关联。易经把这种关联用八卦方式进行类象，如乾为天、为圆、为君、为父、为马、为玉、为大赤……；坤为地、为方、为众、为母、为牛、为釜、为黑……等等。利用这种类象，找到它们之间关联的信息。只要你深谙易之奥理，就可以做到知此而及彼的推断和预言。

 二、时空规度原理，这个原理包括三方面的含义： 

1.时空的可度量原理。我们说物理学中所讲的时间是无差别的“均匀”流逝的量纲t，而易经中的时间是一种有量与质区别的、不“均匀”的、不连续的、可度量的“维象”。度量时间使用了天干地支22个量纲。我们的祖先发明了一个固定的时间运行模式，那就是这由22个量纲相匹配的六十甲子，这六十花甲子规范了年月日时的运行规则，上无头，下无尾，延绵不绝。这样我们就很容易穿越“时间隧道”，使预测未来得以实现。由于易学的量纲也具有方位的含义，所以空间也是可以进行量度的。2.时空的可运算原理。时空的运算就是借助各种“时空算子”（六十四卦就是64个时空算子），把宇宙的各种状态表达出来。这些状态都蕴藏着丰富的信息，这些信息可以依据万有联系原理，对应其相应的实际事物。通过对“时空算子”的运算，就可以预知其相应事物的发展。3.时空对事物的规范原理。易经认为，世界上一切事物的变化最根本的原因是时空的变化，这样时空就成了万物演变发展看不见的导演，这就是时空对事物的规范原理。我们把这种规范称为“时空场”。“时空场”就象一根摩杖，指挥着世间万物包括人的命运。这样，易经的预测算的不是引起事物变化的种种因素，而是它相应的“时空场”的变化。只要我们通过对其相应“时空算子”的运算，“时空场”的变化就一目了然，事物的未来发展必须依着“场”的控制方向进行。易经的这种时空规范原理必然得出这样一个哲学推论：即世界上没有偶然性存在，存在的只是必然，所谓表面上偶然的东西，实际上是我们尚未认识到必然的动因，因为一切事物的发展都受着必然“场”的控制。这种世界决定论的理论很容易遭到批驳，难道人的意志这种最主观、最随意的行为也在“时空场”的控制中吗？人的主观行为能否改变“时空场”的规范？要回答这个问题就需先回答另外一个问题：即是不是人的主观行为和个人意志就能完全达到其目的？回答一定是“否”，而且越是大的事件就越是无法由个人意志来支配，那就证明还有一样更重要的东西在真正影响着人，人的行为与意志是有限的、被动的。也就是我们平常所说的“大事在天，小事由人”。

三、信息全息原理：

科学上讲的全息是指取一个整体事物的任意一部分，就可以全息出这个事物形象的全部。比如取一朵雪花的任意一小部分，放大观察依然是一朵雪花形状。科学上讲的全息概念一般是指空间上两维或三维的分形分维。易经的信息全息原理不是指那些特殊事物结构形态上的全息，而是指世间所有事物都存在有若干个信息全息点，通过对这些点信息的提取，就可以全息出整个事物发展变化的形态。这种全息是时空结构的动态全息，并具有一般的意义。  

我们姑且把信息全息点称作“奇点”，把通过该点切入提取的信息称作“信息切片”。那么所谓“奇点”，就是易经预测的起式点（六爻称起卦、奇门称排盘、六壬称传课、命理称列八字）；所谓“信息切片”就是列出的卦象或盘象，也即“时空算子”，根据信息的全息原理，这样列出的“时空算子”就可以照应该事物发生、发展和消亡的全部。易经的所有的预测学都是这样展开的。

需要探讨的是，人们往往把易经预测的“奇点”看作是不可靠的，因为“奇点”的提取带有偶然性和随意性，与科学的严谨和规范形成鲜明的对比，这也是科学无法接纳易经的主要原因之一。那么“奇点”究竟是什么？它是否包含有真理的成份？探讨这个问题，就必须涉及到当今研究复杂事物的新理论--混沌。

混沌理论研究的是那些非决定性的，非线性的不可逆系统的内在机理。由于篇幅所限我们不可能展开来探讨。与易经的“奇点”问题有直接关联的，就是混沌系统存在着一个“奇异吸引子”，它能对该混沌状态进行有效的描述。奇异吸引子具有两个特性：其一，它对系统的初始条件极度敏感--一个被奇异吸引子捕获的系统，它的长期行为和它当初最细微的细节都有关；其二，奇异吸引子是一个“分维体”--不管我们把它的某一部分放大多少倍，它基本上仍具备该吸引子的全盘结构。研究表明，一个可控性混沌的奇异吸引子是拥有无穷多可能性但包含在一个有限区域内的分维体。

如果我们用混沌理论考查我们面前这个复杂的世界，显然每一个社会单元、家庭单元及其相关的事件都是一个混沌的系统，只不过因为有人的参与和主观行为，使这类混沌不被科学认为是可控性混沌，奇异吸引子也无法用科学手段加以提取和描述。然而易经能够解决科学无法解决的问题，因为根据易经的“时空规度原理”，“时空”是万物看不见的主宰，人的行为也在“时空”的规度之中，这样科学看来的非可控性混沌在易经看来是可控性的，那么就存在着能基本反映一切社会和人文混沌系统内禀性的奇异吸引子，这个奇异吸引子是由初始的“时空条件”决定的。

易经预测的起式点--“奇点”，正是混沌系统的“初始时空条件”，由此而切入的“信息切片”就是混沌的奇异吸引子。由于奇异吸引子对初始条件极端敏感，它的轻微改变就会引起整个混沌系统的大变化（即所谓“蝴蝶效应”），那么初始的“时空条件”在预测中也极为重要。就拿命理的推算来讲，人出生时辰仅两小时的细微差异，就影响他一生的生命历程！  易经“奇点”的取法一般是两条途径：一、取事件发生或事物初生时的“时空条件”为“奇点”；二、有些事件并没有非常清晰的初始点，可以取其相关人的问占时刻为“奇点”。这个问占时刻点为何能类同事物的初始“时空条件”一样，反映社会和人文混沌的奇异吸引子，我尚未找到信服的答案，但从易学的实践中看，这一点具有特别重要的意义。

有意思的是，由于奇异吸引子具备多层次分维的自相似性，所以就存在对同一件事情，易经可以采用不同的方法进行预测，其结果往往是一致的。这是因为，不同的预测方法就如切入奇异吸引子的维层不同，可形态却是一致的。

易经是祖先留给我们的宝贵的文化财富，它曾造就过一个伟大的民族，如今我们重新翻开它的扉页，依然闪耀着智慧的光芒。世界上没有哪一本书和哪一门学问能象易经这样，被人类研究了五千年而依然未见冰释，它留给我们的是无穷无尽的思索和启示。

易经对哲学上最深层的问题都作了自己的回答。它有一套完整的宇宙论和辩证法，其阴阳辩证原理曾启发过西方两位伟大的自然科学家--莱布尼兹和波尔。易经的宇宙论更具有科学哲学的深意，其核心思想为两个原理，即：万物类象、类数原理和时空不对称、可规度原理。自然科学的发展正越来越接近易经宇宙论的思想。

    最早的热力学第二定律指出大自然不可逆地趋向“熵”的最大方向，证明过去、现在和未来时间是不对称的，但热力学没有为这种不对称的差异找出量度方式；其后量子力学的产生和发展为我们展示微观世界的奇异特性，其中量子行为的“测不准关系”指出，物理实在的“客观性”是不存在的，它取决于观察者的意愿和手段--这与易经对事物进行非客观的“类象”描述异曲而同功；到今天研究复杂事物的混沌理论的兴起，“奇异吸引子”与易经预测的“时空算子”切合而相似。科学的发展正揭示着大自然一个又一个未知的领域，也似乎在一步步地接近易经描述宇宙的“玄道”。尽管如此，我依然认为自然科学和易学是不可能趋同的，就象一枚硬币的两个面，它们的共同基础是人类的创造力，它们的追求目的都是真理的普遍性。它们就象人类智慧的两座灯塔，蕴含着无限生机和活力，闪亮在黑暗的宇宙中。

神秘而精深的易经，有许多许多的谜等待我们去探索。

　

命理说真

        命理学亦称四柱或子平术，据说它诞生于唐代，但信命和知命的思想由来已久。孔子说：“不知命无以为君子”；王充不信鬼神，但却信命，说：“人生性命当富贵者，初禀自然之气，养育长大，富贵之命效矣。”当然有很多人不相信有“命”，也有一些人或许相信有“命”，却认为命运是不可知的，否认一切测命之术。命理学是易经预测的一个组成部分，就从唐代算起，它已经存在发展了一千多年。如果人没有“命”，或“命”是不可知的话，古人竟用一千年的时间，去研究一个不存在的，没有价值的或者说是骗人的东西，这无论如何是说不通的。我研究命理八年有余，对“命”有许多自己的理解和体会。

        不相信命理的人常常提出这样的问题：同年同月同时生的人很多，如果他们的命都相同的话，那么某一机构、某一行业甚至某一职务都应该挤满这些相同时刻出生的人，而我们见到的却不是这样。还有类似的问题是：国家元首只有一个，而与他同一时辰出生的人绝不只一个，为何别的人没有成为国家元首呢?

        据说明太祖朱元璋信命，怕有人夺权，派人查访与他同年同月同时出生的人，结果找到一个乡农老头，欲开罪问斩，打听详实才知此农夫是个养蜂人，育蜂巢12箱，正合朱元璋统治的12个省。原来此人也是“一国”之“君”，但此“国君”决不会与他朱元璋争权，随即释放。这个故事是否确实已无法考证。我这里有几个真实的同命人的范例，可以说明“命”的存在。

        英国国王乔治三世与一个普通的五金商人同在1738年6月4日早晨7：30出生于同一地区(英国)。不言而喻，国王与商人有天壤之别。但有意思的是他们俩在某些方面却惊人的相似：1.都是子承父业，而且在同年同月继承他们父亲的产业；2.都是1761年9月8日结的婚；3.都是1820年1月29日离开人世；4.有同样多的子女--这样的相同是否可以说明命运的存在呢。

    我推过几千个命例，有许多相似的命局，相同的确实少见。曾遇过一对生日时辰完全一样的，却男女有别(见本书第8-9例，男命)。男命父亲早逝，女命父亲没有去逝，但自己的手指却被机器切断而致残(这两种情况都可以从命中找出相对应原因)。因男女行运有别，命运的差异也就大了。ニ道雌媲桑有一回王虎应老师遇到两个年月日时完全相同的男命，结果发现其命运规律既相似又不同。他们的生日是：1964年阳历3月31日辰时，一个出生在山西的某个小县城，另一 个出生在太原。他们不像英国国王与小商人那样许多情况完全一致，而只是某些地方十分相似：1.县城那个大专学历，太原那个本科学历；2.县城那个搞绘画美术，太原那个搞装璜设计；3.县城那个88年结婚并生女儿，太原那个至今未婚，88年谈过对象，差一点结了婚；4县城那个父亲早逝，太原那个父亲在世，但因患脉管炎等多种疾病而不能干活，如同废人，已经几十年了；5.县城那个兄弟姊妹共三个，自己老大，太原那个也是三个兄弟姊妹，只是排行老二，上有一哥。这种相似而又不同的情形令人深思。这说明命理学确实存在着不完备性和不准确性。也许这种差异是因为同一个时辰先后有别，抑或是因为地域或其它诸如风水、出生家庭、个人努力等因素的影响，我们无法详尽考究。总之无论你的预测技术如何高超，也不可能百分之百地将他们全部测对。所以我认为命理的预测只能给实际“命运”一种相似或近似的解答，而决不是十分精确的解答。也正因为人的命有“测不准”和“非决定”因素的存在，使得推命运有了实际的价值和意义：它能为处在迷茫和彷徨之中的人提供可信的人生向导，也能提示人们通过主观努力和选择，达到较好的人生目标。

    既然推命有“测不准”问题，许多研究命学的朋友必然要问，命理学究竟有多大的准确率?而影响“测准”的因素又是哪些呢?
　

    其实第一个问题很难作出回答，因为“准确率”是一个含糊不清的概念。假如拿一个命，只推三四条，或许可以达到100%准确，要是让你推几十条或逐年推测，准确率必然下降。再者推断用语的使用也有区别，越是含糊的推断准确率也越高。所以，我们不能用“准确率”来说明命理学的可信程度，也不能用它来衡量一个人的命理学水平。命理学是“唯象”的“玄学”不是科学。八字中的一个符号可以代表许多含义，提取哪一种含义并没有十分明确的规定，要靠命师的临场发挥和合理构想。比如一个婚龄男孩的正财是由偏印合动的，你就可以判断成这个男孩找的女朋友是由长辈介绍的，而这个长辈是谁，你可以说成是姑姑或姨姨，也可以说成是母亲单位的同事，命中不会有任何提示。如果你碰巧说对了，说明你发挥的好，在这里灵感起很重要的作用。王虎应老师常用一个比喻来说明科学与玄学不同：科学上是“1＋1＝2”，玄学则是“1＋1≈2”，只有是“1＋1＋灵感＝2”。所以，所谓命理中的“测不准”问题决不是不可超越的“禁区”。我自己的经验是：少部分命可以达到100%的准确，大部分能测到基本正确，还有极少部分测不对。我认为学命有三个阶段，第一个阶段是入门，这时能有一半测对就不错了；第二个阶段是掌握理法和技法，能测到基本正确；第三个阶段是修“心法”，也就是训练“灵感”，或许可以接近100%。我自己仍处于第二阶段。
　

    命理中的理法和技法丰富复杂，又奥妙无穷。《滴天髓》是理法的最高成就之作，《渊海子平》是技法的集大成者。中国的儒学雅士们研究命理，重理而轻技，而江湖术士们以推命谋生，重技而轻理。我认为理与技各有所长也各有所短，应以理法为体，技法为用，体用统一，是命理之“正法”。现在我们看到，理法通过著书而得以流传，而许多技法散落民间，被少数盲瞽命师掌握，多少年后可能就要失传!郝金阳老先生用盲师承传给他的绝技，推断一个“小孩”半岁要挨刀。原来是有人拿着刚出生不久的羊羔的“命”来考问他，结果被他判了“死刑”，可见命学技法的高超和玄妙。



    人生命运过程的某些事件，有些有是决定的，有些人为的因素参与和影响，还有些与生活环境以及时代有关。如果不提供任何背景材料，单纯让你推断一个人何时结的婚 ，你只可能说出几个可能结婚的机会，未必能很准确地说出具体哪一年。因为这与被测人所处的时代和地域有关。古人十几岁结婚。很普遍，现在《婚姻法》有规定，必须在周岁20岁以后才结婚，而且就在今天，农村和城市的结婚平均年龄也有差距。再如，你可以推测某人某年有犯罪坐牢的信息，但若这个人遵纪守法，不惹是非，就不大可能被判刑坐牢，这就与个人的主观行为有关。但有一些情况完全由命运决定，比如人的生老病死、升官发财。毋庸置疑，每个人的人生愿望都是向好的方向追求，但能否达到好的效果，并不主要取决于人的努力程度和方法策略，而主要取决于命运。所以那些宣称可以为人改运的所谓“秘法”，全是骗人的把戏。三国时代的诸葛孔明，精通易经术数，能经天纬地呼风唤雨，但在六出祁山于五丈原与司马懿父子对峙时，却无法利用七星灯来延寿，终于回天无术，病逝于军营。可见无论是谁都无法摆脱命运对他的制约，也不可能存在有可改运的奇法。
　

    所谓人的命，实际上是人体时空场(由出生时刻决定)与宇宙时空场(固定方式运行)相互作用而形成的吉凶关系。我们虽无力扭转这种关系，但如果能够认识和掌握它，找到它作用影响人的原理，就可以在一定的范围内达到避凶和减灾的目的。也就是说，我们虽不可能改运，却可能避灾。
　

    一个凶的事件的发生大致是由三方面因素促成的：第一是凶的时间，第二是凶的空间方位，第三是当事人危险的行为。凶的时间是无法回避的，但我们可以在预知到凶的时间到来时，选择吉的方位和安全的行为，这样就可以达到避灾的目的。还有另一种方法是，在凶的事件到来之前，选择吉的时间用吉的方式去完成看似凶的事件。如测出某人恐有血光之灾，就建议他在某一天去医院义务献血，血同样是流了，凶灾也可化解了。易经避灾的方法借助的不是神力， 是将凶的时间、空间和事件相错位，这对于回避突发性的凶灾是有效的。当然还有其它的方法，如采用五行补救术，或将凶场转化、转移等等办法，这方面我们依然在研究探索之中。
　

    常言道凶灾可避，劫数难逃，劫数就是不可解之灾。我的理解是：人命中有因果劫数和寿限劫数，有些凶灾是因果的报应。比如我曾在95年的时候测出一个人96年有牢狱之灾，告他遵纪守法，不惹是非，这个人十分信命，不敢有一点违纪行为，不料还是在农历五月捕了。我十分诧异，一打听才知是他曾在93年犯的受贿案，96年被揭发出来，可见这样的因果劫数是无法解避的。俗话说，善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到。这句看似空洞的话在命理上讲十分具体：比如命中外枭神旺的人好占别人的便宜，却不利子女，因为枭旺者必夺食，食神代表子女；再如时伤官旺的人，心怀狡诈，易发不义之财，却多犯克子。书中言，时犯伤官早子难存……命理中许许多多的因果连环常人不识，所以人要修德行善，不做损人利己违法犯罪之事，才不致于遭因果劫数的报应。コ因果劫数外，人还有寿限劫数。为什么医学越发展人的疾病也随之发展，总是存在人类无法医治的顽疾?这是因为人有寿限劫数的存在。人命八字，受天地五行变化的影响制约，当运行致五行偏废无救时，其命必亡。这寿限劫数一般是没有办法更移的，任何高级的医疗手段也无能为力，也就是说：医能治病，不能治命。人的寿限有数，但并不是说所有人都可以活到他固有寿限的那一天。在战乱年代，人的平均寿命很短，多数人可能活不到他该有的寿数。就是在和平岁月，由于因果劫数及其它的因素，也有人未到寿数就死于非命。多数因突发性灾祸致命的都是有凶灾而未躲过去，未必是寿数到了。所以推命避灾，更有十分重要的意义。
　

    《易经》是祖先留给我们的文化瑰宝，在今天的知识经济时代，它更有理由发扬光大，形成“易经文化产业”，而决不仅仅停留在江湖艺人谋 生混饭的低级水平。这需要一批热爱并投身于易经文化的高素质人才。就拿命理学而言，其作用也不仅仅是为人推命和消灾解难，应该有更广泛而深远的社会价值。我总结有如下五大工程有待我们去开发：
　

    1.制止犯罪工程

    一个人犯罪有多种多样的原因，但从命理的角度讲，原因只有一个，那就是宇宙的时空场相对于人命的时空结构，出现了凶的信息，人因为受凶的信息的影响，走向犯罪的道路。如果我们能从命理中研究出犯罪的信息标志和发生的时间，就可以在当事人尚未犯罪之前，通过实施教育、规劝和监督，使他遵纪守法，防微杜渐，避免犯罪。如果这项有益于社会造福于人民的工程得到广泛的应用和推广，社会治安环境的根本好转就指日可待了。
　

    2.疾病的预测和预防工程

    现在的疾病治疗大都是发病以后才去看医生，这不仅给治疗带来一定的难度(很多病症在发现时已经到了晚期)，而且要患者花费巨额的医疗费用，承受巨大的精神痛苦。如何让这种被动治疗转变成主动治疗，这需要能将疾病提前预测出来的技术，这项工程成了世界医学攻克的重大课题。中国的易经能够解决这一课题：甘肃的王晨霞女士从手诊角度研究疾病的早期预测，山西的王虎应先生用六爻法诊断预测疾病，都取得令人瞩目的成绩。但还没有人从命理的角度研究这个课题。用命理学的观点看，所有严重疾病都是因为人命五行被天地一珩刑冲克害而失去平衡，偏旺和偏弱的一方所代表的器官功能弱化，导致病灶的侵入，最后形成病变。所以理论上讲，人在哪一时候得重病已经在他出生那一刻就显示了。用命理学的方法预测疾病，不仅可以得到他本人的一生疾病信息以及发病时间，甚至还可以发现他家庭成员的发病情况，为疾病的早期预防和治疗提供宝贵的信息。这方面我虽然没有做大量的临床研究，但从预测过的许多命例看，这是完全可以做到的。
　

    3.特殊行业的安全工程

    经常听到世界各地关于飞机、轮船、火车失事的报道，汽车的交通事故更是常见，生命财产的损失令人痛心。这些事故的发生各有各的，但易经讲任何事件的发生都不只是孤立的原因，至少这些灾难的形成与该机车的操作者的命有关，在他们的命中肯定出现了凶的险象。我曾研究过许多发生过车祸的命，凶的信息标志非常明显。能否通过推算这些特殊行业操作人员的命理，来预测算避免重大事故的发生，是我们研究的课题。一旦有所突破，将有十分重要的意义和价值。
　

    4.竞技体育的人才选拨工程

    我们知道，体育比赛重实力，但在实力相当时，输赢就取决于运气。常常是几年十几年的默默的训练，而所有的荣誉和价值却只有在短短几天甚至几秒的时间内体现，这对于许多训练刻苦而命运不佳的选手来说是十分残酷的。实践证明，用命理的方式不仅可以推算出选手的最佳运气时刻，甚至可以看出他在某一时期可否夺取冠军。我们虽无法改变选手的实际命运，却有一个办法，就是在当初挑选运动员时，选择那些既能刻苦用心又命运较好的，或者是他的最好状态(即命运)正巧碰上重大赛事的。这样仅可以减少“浪费”，而且使训练更加有效。同时这种方法还可以用于俱乐部选择教练员和组队建队上，现在这项工程依然只是设想，我相信它的重要价值会被开发和利用的。


    5.优生工程

    人命运的好坏吉凶都取决于他出生的那一时刻。我们虽无法改变自己的命运，却可以为我们的后代选择命运。由于现在有成熟而安全的剖宫生产技术，使我们可以的为孩子选择出生时间。有项统计表明，大城市大约有70%到80%的妈妈选择剖宫生产。令人担忧的是，由许多家长没有意识到孩子的出生时间的重要性，使得许多“凶”的时间被不幸的家长们“撞上，造成孩子终生的无可挽回的遗憾。我就曾遇到过这样一位不幸的 ，她为孩子选择6月1为生日，据说是为取节日的喜庆。不幸的是，孩子长大后智力低下，不能正常入学，属弱智儿童。我们看她给孩子选择的剖宫产时间形成的八字乙丑、辛巳、辛未、癸巳，水主智慧，绝于月又自坐绝地，靠产金生助，却金衰火旺，自顾不暇。智慧之星被火土焦干，难怪其成为弱智。我还听说过另外一件事，家长很信命，准备择日而生，却不幸找到一位庸师，给孩子选择的命很差，结果中途夭折。可见，一方面要人们认识择优生育的意义，另一方面还需要一批高水平的命理师。这样命理学的推广和研究显得非常重要。
　

    从社会学的意义讲，优生工程并不是要通过选择产生许多“富贵命”。社会需要多样性，而不是照单一的富贵模式“优生工程的主要目的在于避免出现后天的残疾、弱智、夭折、犯罪 和病灾，以提高生命的质量。所以研究那些病、夭、残、恶的八字有特别重要的意义。另一方面需要一批高水平的命理师。这样命理学的推广和研究显得非常重要。ゴ由缁嵫У囊庖褰灿派工程并不是要通过选择产生许多“富贵命”。社会需要多样性，而不是照单一的富贵模式“克隆”。优生工程的主要目的在于避免出现后天的残疾、弱智、夭折、犯罪和病灾，以提高生命的质量。所以研究那些病、夭、残、恶的八字有特别重要的意义。如果将来能偏写出一本《未来优生历谱》的话，就可以避免许多不幸的生命在盲目和无知中诞生，给社会带来安祥和文明。

    但愿我所有的期望都不仅仅是设想。オオ

作者于戊寅年孟冬作


　

　

学会辨识命理的真假

 

常有易友来信给我讲，自己学习命理十几年甚至几十年，函授班、面授班也参加了不少，就是不会断命。从他们所学的东西，可以看出是见什么学什么，然而不仅学不好，反而越学越糊涂。当今的“大师”众多，每个“大师”又都号称有一套自己的方法，如果你不辨识它们的真假，盲目去学，结果不仅是浪费了时间和金钱，到头来还是一无所获。

如果你想学好命理，首先要具备的不是金钱，也不是恒心与时间，而是要有一双慧眼，学会辨识命理的真假。我认为，在众多的“法”与“派”中，多数都是哗众取宠的东西，那些所谓的“大师”与“专家”并没有什么真才实学，而只是擅于炒作自己而已。我想通过此文让读者了解命学的一些法则和规律，建立一种全新的命学观。 

　　当今命界流行的谬说很多，概括起来有以下几种： 

　　1、不懂八字、大运、流年之间的作用规律，只会套用一些陈旧的术语，如：天克地冲、岁运并临、征太岁等等，怎么推断却讲不清楚。实际这些术语都有其应用条件，并不是一碰到就应验。

　　2、推命要看干支的三合六合、刑冲克害，有些人却不懂干支作用的规律，喜欢找一些简单的程序去套用，编出诸如三个冲一个怎么样，一个冲三个怎么样，三刑相遇怎么样，逢六合就要化，逢三合局反而不化（需透干才化）等等谬说。对这些基本关系的错误，导致初学者认识上的混乱，成为其学命的巨大障碍。 

3、看六亲是断命的重要内容，六亲在八字中有多种类象，而不是固定的一种。有些人不懂这些，在释命时死看偏财为父。按这种说法，只有比劫旺时才能克父，难道日主弱的命就不死父了吗？又难道没有偏财的人就没有父了吗？其实财的类象还有许多，父的类象也有许多。这些僵化的论命思路只能导致许多歪理邪说，写书的人胡说一通，读书的人信以为真，不学糊涂才怪呢。 

4、有一种理论只凭日主之衰旺取八字的用神，然后将八字中的其它七个字分成忌神与用神两派，进行分析，克忌神生用神则吉，克用神生忌神则凶。这样看似正确，也似乎很容易掌握，但实际存在许多问题：首先日主之衰旺无法准确确定，即使知其衰旺，但衰旺的度又无法掌握，因为一旦过旺或过弱便以从格看了；更重要的是，这样做的后果失去了命学表达人生万象的能力，因为在我们的生活中，哪里是好与坏那样简单的区别，生活要丰富复杂的多。

　　要想学好命，需要彻底摒弃这些谬说，树立正确的命学观。命学有自己严格的规律，只要你明白它们，就会提升到一个新的境界。对此我概括如下： 

　　一、八字看贵贱，以大运看吉凶，以流年看应期。一个八字的原局很重要，而大运与流年是原局之象在时间上的克应，并不是简单的力量对比与叠加。一件人生的大事首先在八字中有显象，然后判断在哪步大运发生，流年可确定此事发生的时间应期。应期有许多法则，有受冲克出现之应期，有动而逢合之应期，有天干虚透通禄之应期，也有地支受制逢透干之应期等等类型。如果要找用神来看其吉凶，并非用神流年就吉，忌神流年就凶，因为流年只管吉凶之应期，不主喜忌，用神流年受制，反凶；忌神流年受克，反吉，这是论命的一个重要原则。 

二、易经的许多预测术都有宾主之分，六爻以世爻为主，应爻及日月变爻为宾，命理中宾主之分有几个层次：首先以日主为主，他干支为宾；又以日柱为主，他柱为宾；还以八字为主，大运流年为宾；最后以八字、大运为主，流年为宾。只能是客作用和影响主，而不是相反，只有当出现大运流年反客为主时，即表示此神的一种应期，吉凶之事依其局象来辨。

    三、我主张活论六亲，如看父，以偏财为父这只是一般的看法，其实官星印星也可为父。如果只以偏财为父看，能够看准父亲情况的八字不足三分之一，另三分之二或没有偏财，或不以偏财看父。父星、母星、妻星、夫星、子女星都需要活论。但活论不是毫无章法，有一定的规律可循。 

　　四、八字、大运、流年之间三合、六合、刑冲克害的作用都有规律，单讲天干五合就有五种合法，即：合去、合伤、合留、合动、合变；地支六冲又有五种冲法，即：冲破、冲去、冲动、冲开、冲旺，还有三合、六合、会局的不同用法，这些看似简单好象谁都明白的东西包含着丰富复杂的内涵，如果不去辨识这些命学的基本作用关系，恐怕永远学不会断命。 

　　人生有多复杂，命学的内涵就有多复杂，我们祖先创造的这一套体系，具有极其广泛的类象和包容性，所以它才能具备准确无误的预测功能。所以辨识命理的真假也很简单，就是看它的法则是否通于情理，通于人情世事的一般规范。那些假的东西，仔细一想就知它没有其合理性，是生编硬造的，一定要将其抛弃。

下面我用几个实例来讲解。

《四柱预测答疑汇编》，第38页一例：

    乾造：丁 壬 己 丁

          亥 寅 未 卯

    作者通过这一命例讲解天干五合化与不化的问题，说丁壬本合化木，因无甲乙透干，按丁壬化火论，这样亥卯未因无木引干而三合木局不成功，日干就变得身旺了，应取财为用，断癸亥年有进财之喜，很应验。

    我看这段解释一句都没说对，这显然是个日主弱的命，怎么就会轻易变旺呢？作者为了解释癸亥年得财，乱编一通理由。首先天干五合没有丁壬化火的可能（任何古籍都没这样讲，显然是作者自己发明的），再则亥卯未木局不成与透不透木无关。此造身弱用劫印，财官为忌，丁壬合，寅亥合为忌神合绊，亥绊三合木局不成，但卯未半合局可成。行戊戌运卯戌六合，解卯未之半合为吉；癸亥年忌神财星出现遭大运戊土合绊，去忌神得忌神喜，此为得财的应期。寅亥又合，两忌神合绊论吉。

    当然，此书中的错误远不止这一处，因篇幅所限不再细述。

命理最根本的是掌握论命的思想，即怎么去理解八字原局要表达的意思，也无关乎日主之衰旺，甚至也不需要找什么用神。我讲几个八字，可以帮助大家理解什么是命理的“原象”。

例1、乾造：甲 丙 庚 丙

            午 子 申 子

大运：丁 戊 己 庚 辛

      丑 寅 卯 辰 巳

这个八字坐禄，伤官又旺，伤官的作用不是去生财，意在制官，是伤官去官格，应是官命，可以判断，他应是一个治理当官人的一个官。再看官星午火有虚财生，那他所制的官必与财相关，是财生官的官被他制，通俗点讲，也就是专门制贪官的人。实际上他是一位刚正不阿的纪检委书记。

庚辰运，日主到运，拱起水局，升职。辛巳、壬午运也吉，可断壬午运掌得重权。

例2乾造：甲 丁 丁 壬

          辰 卯 卯 寅

看此造，满局印星，日主丁火泄之，丁火有旺而不烈衰而不竭之性，会不断地燃烧，故他一生是个勤奋而进取的人。我们来分析他是做什么的：首先他坐下偏印，是为偏业，即是非正统的行业；但又官星合身，官可理解成许多含义，如管理者、官员、荣誉、规范性等；再看他的官本无原神，故与财无关，又因坐偏印是偏业，也不是官员，所以官星只表示荣誉与规范；再看此官根在年上辰，辰为官库，是为汇集“规范”的意思（不可能汇集荣誉），而辰干压正印，又代表正规的文书。如果出一个谜面：“汇集规范的正规文书”是什么，谜底只能是“法律”。故他的职业一定是个律师，而壬水官又代表荣誉与地位，所以是一位有名的大律师。

看命就象猜一个谜一样，必须有相当好的合理想象的能力，然后要对每一个“十神”都有正确的理解，才能得于心而会于理。下面是我的好友赵先生的一个断例，他学命的时间还不到三年。

一日我拿一命，坤造：己 壬 丙 辛

                    卯 申 午 卯

问这个小孩父母的情况，他一看便说这是个私生子，当时他学命才半年多。请看他是如何分析的：

偏财申金秉令为生父，正印卯木为生母，印绶伏藏财秉令，说明他是父亲的小老婆所生。卯申暗合为父母偷情之意。正财辛金为名义之父，且坐在正印之上，说明是母亲的正式丈夫。故他一定是母亲与他人偷情的私生子。

他解得完全正确。此造之母一直与一位有妇之夫同居，因无法做其情夫的正室，就想为他生个孩子，于是找一个男人结婚作掩护，为她的情人生了此造。结果后被其丈夫发现，对薄公堂。庚辰年偏财星透干，他真正的父亲大白天下，而他的父母也只有离异。

　

卜文命学思想要义

 

    命学不仅是一门学问，也是一种思想。其中包含有很深的人生观、世界观和社会观。学命不仅仅去学习断命技巧，更要领会其命学思想，我理解的命学思想包括以下几个方面：一知命，二导人，三求真。

    一、知命。孔子曰：十五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命......。可见知命是一种深刻的人生境界。知命有两方面的内涵：一是认识自我能力的限定：二是平衡自我心态的支点。

    认识自我是最难的，年少时年轻气盛，不知天高地厚，充满各种理想和幻想，很难认清自己；中年时得名获利，享有社会地位，赚到十万想得百万，升到科级争着处级，自我欲望很容易膨胀，有人因贪欲过度而身败名裂……；老年时往往经过人生的许多曲折，回过头来审视自己，才会悟到自己的人生不由自己去支配，冥冥中有“命运”的存在，故五十方能知“天命”。孔子五十知命后学易，而易经对人生命运早有解释，我们为何不早一点知命，不就可以少走一些弯路，达到更好的人生目标吗？

    所以认识自我就是明白自己一生能干什么？能实现什么目标？现在处于何种境地？下一步该做什么？试问世人有多少人知道自己、理解自己呢？多数人都在盲目和茫然之中，这容易产生两个极端，一个极端走向自我意识和欲望过份膨胀，导致贪欲、占有、狂妄等极端行为;另一个极端走向自我意识和欲望过份消沉,精神颓废,意志消沉,不思进取,碌碌无为.知命能从思想上避开这两个极端,不生过头念,不做过头事,顺应其命运规律,一方面可以认清自己的能力和命运的上限,达到功成身退和知足常乐的人生理念和心态.另一方面在命运低迷时,知晓何时会有转折,机遇在哪里,不妨先韬光养晦，积累力量，奋发图强，蓄势待发，化失败为动力，产生积极的人生信念，最终实现自己的人生价值。所以知命是人生智慧，而且是很高境界的人生智慧。芸芸众生，无论地位高低，能力大小，总有些无法解决的问题，总有些无法做到的事情，总有够不着的、达不到的、无可奈何的，一句话，总有限定，总有失败，总有不如意。只有知命之后才可以平静安然，接受那必然到来的最后结果和最后事实，不一味患得患失，耿耿于怀，在精神上超然于既有的成败，达到“君子坦荡荡”的境界。

    二、导人。在孔子的时代，可能还没有预测人生命运的办法，知命只能是一种人生理念，自唐代发明子平术后，四柱测命已经可以较为准确地把握一个人的命运规律。测命术使“知命”理念变成现实，有少部分人掌握这种方法就可以为人预测。按说为人测命，指点迷津，应该是一种很高尚而受人尊敬的行业，实际上无论哪朝哪代都被视作是下九流，同江湖耍把式卖艺一类，至如今并没有什么好的改观，这是为什么？我认为原因有二：一方面是因为有大量不懂命学的人为混饭谋生，看相算命，他们采用的办法只是察颜观色或用似是而非模棱两可的话蒙哄他人，这不仅败坏了命学的声誉，也损害了他人的利益；另一方面，命学的研究与传播存在许多问题，命学古籍良莠不齐，今人的著作多数是胡编滥造，造成许多命学爱好者们学而无成，对命学丧失信心，最终使命学的发展受到严重的制约。其实命学是一门高层次的预测学，更多的人掌握它只能对社会有益，困为命学实测的意义在于导人，命理师的职业使命在于为人解惑，指人迷途，开人心怀，化人恩怨，劝人守法，促人奋进。凡随《卜文命学》学命的易友，不仅要有精湛的预测技术，还要领会命学之思想，维护命学之声誉，只有这样，才可能使命理学走向更高的层次。

    三、求真。常常有人把四柱推命当作“封建迷信”和“伪科学”加以批驳，我们如何证明自已所学的东西不是“封建迷信”？又如何分清“伪科学”与命学的区别？因为命学所讲的内容都无法进行物理实验，谁也看不见摸不着，怎么知道它是真的？解决这些疑问必须先理解整个易学的思想，我在《命理指要》的导言中己经有详细的论述，易学与命学之真首先是因为它的世界观很科学，《经》曰：易与天地准，故能弥纶天地之道。也就是说易经不承认有超自然的鬼神存在，只认可天地万物的变化是一种自然规律，命运的变化也是一种天地变化规律作用于人的结果。而一切“伪科学”和“迷信”的东西要么宣扬神灵的存在，要么标榜自己就是“神”。我们学易者要有正确的世界观，信易就莫要去信神，因为两者是互不相容的，信易也不要轻信那些神符、改运、转世、超度、驱鬼之类的法术，因为真正能作用人、影响人的除了天地万物之外，那就是你自己了。最高级的易经方法也只能是在一定的时空内合理应用宇宙的能量，而决不会影响改变它们。

    只有真的东西才能让人信服，我们有理由相信，21世纪中华古老的易经及其预测术通过我们的努力而发扬光大，为人类文明的推进做贡献。

　

卜文先生在<命术轶闻>一书中的序言

　

命理之学，相传发轫于汉魏之际，成形于唐宋时期，流传至今近两千年的历史。作为一种文化现象，能延存如此久远，不论它是谬是正，已经具有学术研究的价值了。况且，命学之本源出自于《易经》，深刻体现着“天人合一”的易学思想，且融合了阴阳五行、干支历法、运气学术等，构成一个博大而完整的学术体系。它属于中国古代的哲学系统，并归于易学术数学的范畴。

儒圣孔子曰：“不知命，无以为君子也”。孔子的弟子子夏又进一步阐述：“死生有命，富贵在天”。东汉的王充讲得更直接，说：“人生性命当富贵者，初禀自然之气，养育长大，富贵之命效矣。”几千年来，测命之术以及中国人自有的天命观，已经融入了国人的社会生活之中，成为中国传统文化的一部分。在古代，上至学者大儒，下至平民百姓，无不对它倾注了莫大的兴趣，我们可以从许多史学、戏曲、小说中看到对命运或测命术的描述和论说，可以说，命学影响至深至广已经超越任何一种学术文化，在中国文化史和学术史上，占有重要地位。

有人说，随着科学的发展，算命迷信早晚会被彻底破除。我们现在不论这种预言是否在科学意义上成立，单就它是一种文化而言，这样的说法显然是无知。文化的存在是为了满足人们的精神需求，算命术所根植的是人的天命观，中国人的“天命”如同西方人的“上帝”一样，科学发展到今天，为什么上帝没有被破除呢？说到底，文化是人类的精神家园，而科学只是人类活动的工具，两者是不能替代的。

我注意到，近年兴起的最前延科学--人类基因学的研究，已经在某种意义上对命运的存在提供了佐证。科学已经证明，人体的DNA有三万到四万个基因，而这些基因不仅控制着生命机体形态的遗传，而且一个人的性格、智商、体质和疾病也是由基因决定的，这就意味着，一个刚出生的婴儿，我们可以通过分析他的基因，得知他的个人才能以及将来是适合于做工程师、艺术家还是运动员，他一生会有何种重大疾病，何时得病等等的信息。如果这种技术完全成熟的话，那么“命运”的真实存在就成了不争的事实。

命理学及其天命观主张人命之根本已生而定之，而非后天努力所致，人的后天努力只起微小的作用，而非决定作用；反对它的人更强调人后天努力决定自己的命运。一个人自己的人生体会验影响他的世界观与人生观，信命与不信命，没有哪一种是正确的而另一种就一定是错误的。孔子之才学不可谓不博，抱负不可谓不大，而一生之努力不可谓不勤，可终其一生，颠沛流离，政治上一无所成，故而发出“吾命在天”的浩叹。有谁能说，孔子这种人生观是错误的呢？

所以天命观只是一种个人信仰，无非对错。如果你能认可宇宙有规律，那么，人只是宇宙的一部分，人的命运也一定有规律，命理学便是研究其中规律的学问。中国古人正是将宇宙的规律（干支体系）与人出生秉承的天地之气相联系，创立了命理学术，其思想之精深、体系之完整、逻辑之严谨是西方任何一种同类学问无法比拟的；然而，多少年来，却因其自身的推测功能和其他原因，一直被排斥和否定，遭受不公正的待遇。近年，联合国教科文组织发起保护民间非物质文化及口传文化遗产，我想命理之学，作为一种流传已久的文化现象与方术，保存并加以研究它，正是我们当前亟待要做的事情。

也许有人会问，命学古籍甚丰，而当今研究学习者不计其数，还有保护的意义吗？这让我想起瞎子阿炳，我们也知道研究学习音乐者甚多，而当代的流行音乐多到不计其数，可我们为什么还要怀念阿炳？为什么还为仅保存了他的一首音乐绝唱《二泉映月》而遗憾呢？

盲师夏仲奇先生在命理中的价值就如同音乐中的阿炳。在某些民间文化的承传上，中国人有自己的方式；许多武学、功法、绝技都不留文字，后因继承无人而在民间消失。盲师一派的论命方法也因承传上的种种限制而濒临湮灭！而它们恰恰是命学的最高水平，致少可说是我见识过的最高水平。

本书所选夏仲奇断命遗例，是夏先生的弟子邢铭芬女士在他生前记录的。邢女士品学俱佳，也毫不私藏，将她收录的夏先生的遗例交由我整理和解读。看着这些断例精彩纷呈，引人入胜，令人叹为观止，拍案叫绝。相比之下，我虽从研此学十余年，也只算作涉其皮毛而已，故能作解者甚为寥寥。今将夏先生之遗例存录于此，一方面是为保存这一文化遗产，供方家与学者研究之用；另一方面欢迎同道高手参于解读，以将最秘诀的民间命理方术得以完整流传于世

刑，到底哪个可用？哪个不可用？

　　首先我们要明白刑到底是怎么产生的。这就得先从地支藏干说起。现在流行一种说法是地支只论本气即可，而不必论藏干。其实藏干是极为重要的，可以绝对的说，只要你在用刑，无论你是只用丑戌刑、寅巳刑也好，而不用子卯刑、未戌刑也好，只要你用了一个刑，那么就不能否定地支藏干的重要性！再者，辰丑土有时论水，有时论土；未戌土有时论土，有时论火，如果否定了地支藏干，那么这四墓库都应只是土而已，又何来水火之说！

　　这张图表和关于刑的有关问题都是天地易人祖上传下来的绝活，现全盘托出，旨在不脱离天地易建站之宗旨                                                           
 五行 藏干 五行 藏干 相除 结果 
丑 己癸辛 未 己丁乙 丑未刑 癸/丁 辛/乙（水火，金木） 
未 己丁乙 戌 戊丁辛 未戌刑 己/戊 乙/辛（金木，土） 
戌 戊丁辛 丑 己癸辛 戌丑刑 戊/己 丁/癸（火水，土） 
寅 甲丙戊 巳 丙庚戊 寅巳刑 甲/庚（金木） 
巳 丙庚戊 申 庚壬戊 巳申刑 丙/壬（水火） 
申 庚壬戊 寅 甲丙戊 申寅刑 庚/甲 壬/丙（金木，水火） 
辰 戊癸乙 戌 戊丁辛 辰戌冲 癸/丁 乙/辛（水火，金木） 
巳 丙庚戊 亥 壬甲 巳亥冲 丙/壬 庚/甲 /戊（水火，金木，土） 
子 癸 午 丁己 子午冲 癸/丁 己（水火，土） 
卯 乙 酉 辛 卯酉冲 乙/辛（金木） 
                                                                                                                　　　上面的图表很说明问题。丑中的藏干与未中的藏干相除，去掉二者共同的五行己土，结果便是癸/丁 辛/乙，而且分别是水火相克、金木相克。依次类推，你会发现这些刑冲都是极有规律的。

　　1所有的刑相除后的结果，其共同点都是水火相克或金木相克，各别的带有戊、己土！总之，不外乎此三种。却没有水土相克、土木相克、火金相克！

　　2表格的好处就是一目了然，利于分析归纳。只要是冲必是同性，如卯酉相冲皆为阴，辰戌相冲皆为阳。而且只要是相冲，其相除结果中必须有金木相克或水火相克，或金木与水火相克并存，这是冲存在的必备条件。

　　3刑存在的条件--必须是异性，而且其相除结果中必有金木相克，或水木相克，却不能有金木与水火相克并存。

　　4 如侧图所示。寅巳申刑，实际上就是寅申成180度，巳为垂直平分线。未戌丑刑，则是未与丑成180度，戌为垂直平分线。可见易学真的是博大精深啊。这些本是不传之秘，现根据上述有关刑的产生条件，对刑清楚明了地总结如下：

　　1刑只有未戌刑，丑戌刑，寅巳刑，巳申刑。而且四种刑是可以互刑的。丑刑戌，戌亦可刑丑，此谓互刑。这些刑符合刑存在的条件。

　　2子卯刑不存在。因为此刑不符合刑存在的条件。

　　3丑未、寅申只能论冲，不能论刑，因二者不符合刑存在的条件，却符合冲的条件。 4辰午酉亥为“自刑”，不存在，不符合刑存在的条件。

　　很多易人，不讲原因，不讲原理，不求根本，不求出处，连刑到底是怎么产生的都不清楚，仅凭想当然的臆测而随意地弃一部分，用一部分。或者说是实践验证过的，百试百验过的，连刑的产生与根本都弄不清，何谈之验证！且八字一术，生克繁杂，验证的过程中也会出现巧合之事的。如验未戌相刑，这种刑必须在一定的条件下才行， 

　　日元

　　丁未 丁未 丙戌 壬辰

　　此命为身旺用壬水、辰土，未看成火，戌则看成是土，是一含火之土，要明白，含火之土与火是二个不同的概念，这意味着未可生扶戌，而不是同性的帮扶戌，一字之差，生克就截然不同了。在这个命局中，未是不能刑戌的，什么时候未能刑戌？这点在《四墓库精论》中有述，因四库用法最为复杂，不是短时间能讲明白的。而且没一定基础的人，会越听越糊涂，就象讲“连环八字”一样（环型八字中一种特殊格局）。此中未不刑戌，并不代表着未在任何情况下都不刑戌，未戌刑就不存在了，而若在此种情况下被验证一把，结论当然是未戌不刑！如此这般，岂不又在轻下险语！据天地易人估测，未戌刑的几率只有15%，这大概就是有些人验来验去而否定未戌刑的主要原因吧。

牢狱之灾的看法
选自《命理珍宝》
有学员曾问我，学命理最难点是什么？我答：最难的是不被歪理所迷惑，而能找到正解。因为现在命理界流行的各种“派”和“法”实在太多了，再加上古法，许多说法或用法都不一样，让我们如所适从呢？我常常看到许多易友学了几十年命，却依然不会算，连用神都找不着，更不用说让他理解命理中更深的东西了。
    我在认识郝金阳先生之前，已断断续续学了七年命理了，几乎所有的命理典籍我都读过，但总是有许多命找不到正确的理解。我对八字命理有过两种不同的认识，起先是认为它只是相对的部分人准，部分人不准，理由有二：一、有的命无法得解；二、为何古人还用紫微来推命，一定是对八字命理不完整方面的补充了。后来却坚决的认为，命理是唯一能完整地算准人生的最可靠的方法，如果你推不准或找不到正确理解它的方法，那是你水平还不到。第二种认识是我结识郝先生之后才有的。当然这两方面的认识都得益于我自己对命理理论真假的判断，即，总是承认有自己解不了的命，而决不会听信别人，或找那些歪理去解释。我一远房兄弟的命就是其中难解的命例之一。
他生于1964年农历八月二十三申时，八字是：
甲 癸 庚 甲
辰 酉 辰 申                    

大运：3甲 13乙 23丙  33丁
       戌   亥    子    丑
我对这个命思考了五年之久，得不到答案。我最初的迷惑是：此造身强，有水泄，按身旺有泄又喜泄之说，用神应该是水，行丙子运之子字五年，申子辰合水局，应为大吉，可他在此运不仅赚不到钱，反而犯几次牢狱。我为此还请教过别的命理“高手”，得到以下两种解释：
一、申酉空亡，金空无力，此造以身弱看，怕水泄，故子运凶。
二、造局中有癸水伤官，怕见官星，丙子运，伤官见官，凶。

我一听他们之解便知是歪理，但要我完全反驳他们又十分不易。因为命理学是一门玄学，看不见摸不着，故极难反驳。最好的办法就是找到反例，即同样具备他说的条件，却没有他说的结果，这只有大量例子才可能做到。
说来也巧，我遇到过与我堂兄同一天生的三个例子：
1、甲  癸  庚  壬

   辰  酉  辰  午 
政府机关一副处级干部，丙子运升官。

2、甲  癸  庚  乙

   辰  酉  辰  酉

大学毕业，在一家企业工作，无不顺经历，生活富足。

3、甲  癸  庚  丙

   辰  酉  辰  戌

大专毕业，当过兵。先在企业，后于乙亥年下海，与妻创业，收入不错。

这三个例子说明，我兄的八字毛病在时辰上，而不是他们所说的那两种原因。但为何他的甲申时会差，我依然无法解释。直到堂兄让郝先生算过之后，我才恍然大悟，其论断的精妙让我听后为之震惊，原来命理学还别有“洞天”，远不是用神格局那么简单。

郝先生是这样断的：

1、你子运28岁后要犯牢狱，你一共要犯四次牢狱，每次都是因小事，半年到一年，不会超过一年。

2、上辈子别人欠了你，这辈子你是要债来了，钱方面谁跟你相处，他们都会受点害，不过你也不是个骗子，朋友你只能混个肚饱，亲人可是免不了还你债了。

3、有个金山也不够你花，不管什么时候，你的钱都是来的赶不上去的。

4、你光景过的虽不好，可老婆不用发愁找；女人想有就有的是，不过都处不上真感情。

这些断语正是他这个人最准确的概括。

他从92年到96年，年年有牢狱。最离奇的是93年那一次，因为92年出过事，这一年他让另外一个盲人算过命，说羊刃逢刑，怕有牢狱，说他“走着不如站着，站着不如坐着，坐着不如躺着”，还专门让他妻子听，叮嘱他妻千万别怪他赚不到钱，让他家里歇着，不出事就行。

那年他也确实听话，什么事也不做，整天东游西荡。有一个以前的朋友也是个牢狱常客（他交的朋友好人不多），非要拉他搭伙偷窃，还请他在饭店吃饭。他说自己今年运背怕出事，万一出了事连累了朋友不好，谢绝了。但他又觉得过意不去，就跟朋友说：

“我自己不能干，你要想干，我给你介绍个人，邻村的某某今年也闲着，是个偷窃高手，你去找他吧。”

那个朋友说：“帮人要帮到底，我也不认得人家，你不想做也行，你带我去认识一下他，这还不行？”

架不住朋友的劝导，就将另一个惯偷介绍给他朋友。不久他们俩偷盗汽车的案子被公安机关侦破，在审讯他们如何勾结在一块时，不知是谁将我堂兄做中介的事说了出来，于是公安将我堂兄抓去，以此案的从犯判入狱半年，而那两个是主犯，各判了五年。

真是劫数难逃啊！

    现在看来，一个人的凶灾祸福都是先天的定数，包括一个人的品行善恶。所以研究命的人时间长了，对世上任何一种事情都有一种理解式的宽容，也许就是孔子所说的“不惑”吧。我们看堂兄的命为何会这样呢？

甲 癸 庚 甲
辰 酉 辰 申                    

大运：3甲 13乙 23丙  33丁
       戌   亥    子    丑

这是个身旺八字，我们看伤官癸水在八字中起什么作用？伤官本身的心性并不好，也就是说它是命中的凶害之神，但它只有四种情况下有用：1、伤官去生财；2、伤官去泄秀；3、伤官去制官；4、伤官星被制。用这种方法去看本命的伤官，它既不是泄秀，也不是去官，还不是被制，只有一种用法，就是它试图去生财。我们再看，伤官癸水生的甲木财星如何？甲木在四柱中是一种成材之木，它喜欢有根得气，如果根被坏了或无根，则无法生长，成了一种无用的废木。本命之甲木就是这样，它的根在辰，但被酉金一合，铲断了根（活木怕埋根之铁），年上甲无用；时上甲坐绝，更没用，两甲全废，伤官之生便是徒劳无功，这个八字就彻底坏了。就好比希腊神话中那位西西弗斯神一样，宙斯天神为了惩罚他的罪恶，让他整天做一件无用又极无聊的事，把石头推上山，滚下来，再推上去，还不能不做，那这位神的命运就可想而知了。所谓命不好的人，就是那些辛苦又没有成就的人。大凡差命，无一例外不是如此。

我们再看看与他同天生的另外几个命：

一、于壬午时，伤官与食神意在去官，故贵。

二、在乙酉时，乙庚合，财被合掉，以合财论富。伤官在命中不生时上财，不起主要作用，作闲神看。

三、生于丙戌时，伤官欲去制官杀，只是制不住官杀，故不能当官。辰戌冲，伤官制杀，故下海经商。

我们知道他命差的原因，再看他为何犯牢狱。

牢狱一般有四种类型：一是官杀作忌神再见比劫，无印星化官杀，官杀旺时容易引发官祸牢狱；二是伤食与官杀不和，伤食与官杀发生战斗，或用官被伤食克坏，或用伤食却犯了旺官；三是伤食作用神被枭印克夺，表示失去自由，坐牢；四是命中有天罗地网，被引动，都容易引发牢狱。

我堂兄的八字显然不属此列，是特殊类型的牢狱结构，郝先生讲“金见水沉为牢狱”，这个命癸水是忌神，凡是金临禄刃又见水旺且水作忌神者都是牢狱的标志。为什么呢？我们可以从五行的意象上认识此理：金属是在我们使用中才有价值的，当它被沉到水底时，人就看不到了，这就是牢狱之象。此造行丙子运，申子辰合旺水局，水旺沉金而坐牢。因局中水弱，故每次牢狱都不重。

又例，乾造：
丁 壬 庚 戊

酉 子 辰 寅

郝先生断：“此命是个小经理，丙子年冬，会有近三个月的牢狱之灾，即使不到三个月，也朝三个月的时间数了，同时要破财两万。”实际此人因贪污两万元公款，被收审72天，除退回两万元还实际花销两万。此造子水为忌神。正行戊申运见禄，水旺的流年流月沉金，因而坐牢。断三个月，正是水在冬天旺的时间，但丑月水只旺十几天，不满全月，故坐了72天。 

 

下面我就牢狱的第一种类型举一例：

乾造：乙 己 乙 癸             
      酉 卯 未 未                   

大运：戊 丁 丙 乙 甲 癸

      寅 丑 子 亥 戌 酉 

这个命是杀星酉金冲禄而无印星化杀，杀作忌神。而命中又逢两未为日主之墓库，故此命不仅会坐牢，而且是两次牢狱。行丁丑运坐牢两次，原因是丑未冲，冲开两库（一个冲两个不是冲破而是冲开，如是一个冲一个则是冲破），又丑酉合金局助杀，故丑是大忌神。辛丑年，丑与丑并，引动丑而坐牢。何时出狱？当日主得禄之年或合出、冲出日主之年，癸卯年日主得禄而出。又于丁未年再次坐牢，此是因“未”为日主之墓为忌神，临此年坐牢。此一坐八年，于日主再得禄年乙卯年出狱。

我再讲第二种情形：

例，乾造：甲 丁 乙 庚

          寅 卯 丑 辰

此是许平顺的命。行己巳运壬申年因结伙抢劫被捕入狱，在牢中服刑五年。此造先天结构就是食神与官不和，牢狱之征。表示他本人的想法与做法都是与法律规范相冲突的。到巳运伤官得旺，自以为是，失去自我约束能力。但必须是官出现之年而产生牢狱，因为这一年官星合绊伤官，表示失去自由。此造是伤官犯了旺官，而导致牢狱的。这就是所谓的以身试法，伤官得旺会目空一切，当官星不出现时不会意识到官的厉害，只有官星出现时才意识到犯了官。

我们再分析他的人性，庚金主“义”，又是正官，也代表“德”，但被他的伤官克坏（食旺当伤看），故而心性狂野，丧德失义；正财辰土表示诚信，又被卯禄穿倒，故因私欲薰心而见利失信。丑寅暗合，自己的偏财被劫合，表示他交结坏朋友，或试图做坏事时，偷鸡不成反蚀米。庚午运释放后，不思悔过，于壬午年，合动伤官（火又主名，又有出名之义），使用非法手段，偷窃别人的东西网上盗卖，因而在易学界臭名昭著。

象这样的八字结构，是不折不扣的小人命。大家以后如遇到类似的命时，一定要小心防范。

有关第三、四种牢狱类型，将在以后的书中论述

思考：台湾名人李敖为何会两度入狱？时间分别是：70年―71年长达14个月的软禁；71年3月被捕入狱；76年11月被释放。 81年再度入狱；82年2月10日出狱。 
    他的八字是：
    乾造：乙  己  辛  壬
          亥  卯  亥  辰

 
卜文：

两个下煤矿工人
乾:乙乙戊乙
    丑酉寅卯
现行癸未的癸运.
乾:癸癸辛甲
    亥亥亥午
行辛酉运的酉运.
两人各因八字的什么组合而下煤矿?何时能出来? 

人头猪脑  ：
两个下煤矿工人

A  乾:乙乙戊乙
      丑酉寅卯
9岁运，现行癸未的癸运.

B  乾:癸癸辛甲
      亥亥亥午
4岁运，行辛酉运的酉运.

两人各因八字的什么组合而下煤矿?何时能出来?

分析：
    知道这是两个下煤矿工人的八字后，怎么看怎么觉得有意思。 
    先来看煤矿的易象：丑库为阴暗潮湿的坑道；煤的形成是树木（甲、寅木）
经由地壳变化进入地下（地支），经过长时间的物理化学变化形成的；煤本身当然
和火、土都有关。
    再来看这两个八字：A造有丑寅合，丑可表示矿井无疑，寅卯冲酉入丑库，酉
金为饭碗子，下井挖煤求食。此命是一个典型挖煤命，19岁癸运癸未年，戊癸合财
表示能下井挣钱了。此一干20年，到39岁辛巳运辛金透出之时才能“重见天日”
。可惜，祸福相依，这步运合局犯了旺官，犯了官刑还得“进去”，是个从犯而已
。B造午合亥中甲求财，甲午一柱天地合正表示煤的形成过程，再加上午亥暗合，
都表示挖煤求财之意。看了看大运，我觉得此人得挖一辈子煤，干到退休为止。劳
动者最光荣！呵呵。。。。。。

布达拉宫：
 此两造确实很有意思，乙丑造丑为矿井，与寅暗和
癸亥造亥为矿井，与午暗合。
刚看了太原道网，上面讲山西为煤海，不知此造是否山西，我想
应有可能吧，因为是卜文先生的家乡嘛。不过连片的煤矿确可称
煤海。乙丑为海中金，似乎很形象。癸亥为大海水，亥中甲木
为埋下的参天大树，其实更形象。所以此二人就是生在煤海中。
为何下井呢？我觉的是都用火的原因，火不透，在地下，当然
才也在。想想下去后，照明确实成了很重要的事情了。
癸亥造水多金沉，掉到海底，只有挖煤了。 

卜文：
我认为人头猪脑解的第一个很正确,第二个布先生更象了.我认为他们二人丙戌年都会出来.第二个命要比第一个好许多.从他的的性格看,第一个一生没什么大出息的,命也是如此.
第二个只是行运行的不好,为敢见禄运,这样正好沉了.入了地宫.以前讲水多金沉为牢狱,但命局不犯牢狱,一沉但是看不见光明,正好下窑了.

水中央 ：
求解，他为何甲运风光，戌运穷到连十元钱都没有？
乾：甲午　己巳　庚寅　丁亥
1岁运。41－－50走甲戌运。请看他乙亥运如何？
-----------------------------------------------------------------------
桥林 
丁己禄在午，甲己合把甲转化至丁位，甲运财到。戌运，寅午戌三合火局至年柱故无钱。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
易麟  
试解：
       这个八子 巳冲亥 寅亥合 去食伤 用午火和寅木去，甲运寅到位 有生无火去伤官 吉不难理解，而且这里也有换象的意思。戌运不好的原因，火多官杀重戌运则都入墓，用神全墓，因此不吉。也许有人说 戌运火得根，寅 午又供戌 怎么会不好，原因是戌是宾位的东西，用神全进了宾位了，而且因为寅亥之合 戌又拱不了主位之寅  因此表示出去的钱回不来或是钱都跑了，因此穷。不一定都对，但希望能给大家有提示，以便找出正解
另外 补充一点 我们在《瑰宝》中有一命 戊 戊 戊 甲
                                                      戌 午 午 寅
这个人 一事无成，因贪财入狱 就可知 戌见 巳午火多了就会墓，而不是化火，午戌拱火是拱开墓，否则这人不至于坐牢，而是当官的了。
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
卜文 
要是易林与桥林的分析综合在地起就可以解清此八字了.
寅亥合,去亥中水,但寅拱生午,是为别人服务的意思,午入主位,与自己相关.而甲己合之象是甲向内合,这是个有用的吉象,表示甲发挥功用.故甲运吉.到戌运火入库,就差了. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
水中央
以下是台湾宋英成的看法.
作者:宋英成 2003/7/7 下午 06:32:30   
RE:>>「甲午、己巳 庚寅 丁亥」四柱最忌土厚埋金，大bf得Α敢液ミ\」最好，按乙木m有疏土之意so疏土之力，完全依亥支。w亥藏有甲木c壬水。只是忽略了大\p合忌p_；乙亥固然c日柱p合砭臀沂遣诲e，但sc月提p_，此乃美中不足。如以碧Yx所曰「庚辛生L夏天，妙乎壬癸得局」愚以槿缮昱c癸酉可插人意。  
------------------------------------------------------- 
水中央  
98年他开一个花木场,一直赚不到钱,00,01两年穷到连买烟的钱都没有.
今年转乙亥.请评他乙亥如何?
-------------------------------------
卜文
同意宋老师的观点,乙亥运好.但我不认为土厚埋金.这个命造土并不厚,但也是喜财的,如果巳亥冲能制去巳,那是最好不过得了.
卜文 
看此命为何双眼瞎了?
丙甲壬辛
午午戌亥
乾造 
记得是八十年代未他就出现眼病,在丁酉运双目失明.  


这个八字火都入墓了,丙辛之合辛也代表眼,丁酉运穿例了酉,等于辛也坏了. 

还有一个眼睛瞎的命:
庚庚丁丙
子辰亥午
行壬午运时.

linpany2004摘自《命理珍宝》
例乾造：甲 己 戊 庚
        辰 巳 寅 申
行癸酉运丁丑年会有什么事？
   
一个易友答此年印星巳火被合坏，母亲死了；另一个易友说他身体有病，眼睛或心脏出了问题。实际第一个错误，第二个基本正确，此年眼睛瞎了。因巳火为日主之禄，原神寅木被克坏，寅木在日柱，禄与日柱俱为主，故为自己的事。若寅在年支被坏，可断母亲死亡。
   

 临风：  丙甲壬辛
              午午戌亥
我觉得此命卜文老师说火入库是瞎的一个原因好象不怎么能让人接受，身弱才以入库论比较合适，如梅艳芳命：癸卯，壬戌，丙戌，丁酉，身弱而入库，印又不生身，丙运丙日主一现身就被收入墓。我觉得此命瞎是丙为忌而合辛，午戌为忌而制亥，丁酉运丁合壬为忌神合身，酉为辛禄现而遭克，木火熬干金水，故瞎。
 临风  
 关于命理珍宝中的乞丐命和卜文老师探讨：
命理珍宝中有一乞丐命：壬子，癸卯，壬子，丙午；卜文老师分析认为身旺，其为乞丐的原因是两子刑一卯，卯被刑坏而不生财，且认为正因时上见财的原因才沦为乞丐。我认为此理并不一定对，试分析此命如下：
    壬生于卯月处死地，比劫虽多却无元神印星生助，实际上此旺是虚的，子卯相刑，既刑坏卯也刑坏了子，壬水根被坏，再逢时上丙午财星一冲，那身就明显的弱了，身弱而无印是为乞的一个重要原因，因印是靠山，无印即身无所依靠，此造正符合这个条件。子午冲此时不是制财，而是财来制身，也即是有钱就是大爷，在钱面前低头，所以逢丙午大运时财制身，只得去乞讨为生。而如以身旺论，则身旺逢财，不做自然来，怎么可能去要饭呢？（虽乞讨也是不做自然来，但完全是两回事）。现以珍宝中的另一例为证：乙亥，庚辰，戊辰，丁巳；此命食神被官合绊不生财，但财星可直接为用，也不一定非食伤生之（虽富的程度有减），逢财旺时运遂成小康，此例和上造有相似处，如以卜文老师所论，则亦有成乞丐的可能。老师还举了另一例子：壬子，癸卯，壬子，甲辰；此命并非乞丐,再分析一下此命，生辰时，子辰半合水局能涵养水源，身比乞丐命要旺些，时上甲木因克制辰土而泄身力弱，而因甲木制杀有用，虽无印而能靠自己，故不为乞。
    另举一乞丐朱元璋的命：戊辰，壬戌，丁丑，丁未；此例亦身弱，印根被冲克尽，所以六亲无靠，而以伤官制官，完全是靠自己白手创天下的命，丁壬合，一生所重者权，为何在甲子大运甲申流年开始乞讨呢？因命无印，而以伤官制官，如伤官受制则依靠自己也不可得，甲子大运甲申流年，双甲透干克伤官，伤官受制，而此印星是不生身的，丁壬合，伤官无制时能合去壬水，而当伤官受制，官星得根时，则身反被官杀所制合，子运申年，财官得根，丁火被合，走投无路，只能屈服官杀，乞讨为生.
   以上是我的一些体会，还望卜文老师指教。
 ----------------------------
卜文 

有一个命与乞丐相似，实际也接近，贫穷光棍：
癸癸壬戊
卯亥申午
忘了是哪一年，他给人家打扫卫生，一年赚了一千多元，结果还被人偷了，最后借钱回了老家。
------------------------
临风  
癸癸壬戊
卯亥申午
我觉得此造并不相同，此命虽穷，但还是能自食其力的，此命身强，比劫林立，而以时上财杀为用，戊为单位，戊下之财为工资。卯亥半合食神，却被日支印星所隔不能生财，印为忌，可见他为家庭拖累，没有靠山，而心有抱负却不能实现，比劫旺于年月，兄妹多，朋友交往也多，但都比较穷，冬水极喜午火，既能暖身而又生发木食伤，而亥暗合时上午火之财，穷朋友时刻瞄着他口袋里的钱，只因戊癸合住比劫才使他们不敢妄为，庚申大运，庚金泄戊而生癸，则比劫无制，而申亥穿，申卯暗合，则比劫之食伤被制，所以穷困潦倒，衣食无着，他们唯一的希望就是去合时上日主午火之财，而庚泄戊又使他们没了管束，逢庚午年，财星出，偏印现，此年日主枭神夺食，财星被劫，可见穷困。（因不知道具体的大运流年，也不能就确定此年）；后运己未，官杀制住比劫，地支三合木局以生财，比劫被制，而他们也找到了自己的生财之道，也不会去偷日主的钱，而日主可见此运必大好转，因三合木局生了时上之财，（也可见他的兄妹朋友为他打工），戊午运亦佳，只是亥午暗合，又会有损财（或妻被劫合）之象。
    后来才发现，此命并非戊午时，而是丙午时，那就差远了，众比夺财而无制，为他人作嫁衣裳，不过也只是反映他赚的钱会被别人分，而不是去乞讨为生。（原来也奇怪，戊午时劫有杀制为杀刃格，无论如何不会穷困到如此境地）
--------------------
卜文 
是丙午时，我没细审，别人这么告我的。 
--------------------------

 临风  再分析一下,卜文老师见谅:
    身弱无印者宜为乞丐的原因还在于:印主礼,有印者有教养,有廉耻心,好面子,一般拉不下脸面去乞讨,而无印者无廉耻心,容易见利而忘义,乞讨对他们来说并非什么大不了的事,遇到难过的岁月,就容易沦为乞丐.
    对上两造身旺弱和喜忌的不同,分析一下他们的未运就可一目了然:
癸卯,癸亥,壬申,丙午:此造己未大运,天干制比而存财,地支三合木局而生财,是一生中最好的时候,(当然三合伤官局有从事非法生意之嫌).
而壬子,癸卯,壬子,丙午:身弱刃为用,逢丁未大运,子未相穿,子根已坏,未土一穿即倒,穿倒羊刃必遭凶死,天干丁壬合,是因财而惹祸.发挥一下想象力:设想他是72年生人,此命劫旺,无印,行事冲动,无公德,而子卯刑坏卯木不生财,以比劫劫财,所以不走正道,丙午运逢财所制,出门乞讨,丁未运,丁壬合财,不仅是乞讨,而发展到明偷暗抢,只见财之诱人,而不知官杀之穿害,壬午年(设其行未运),群比透干,而合大运之财星,团伙作案,犯罪抢劫,但午旺子弱,又有大运未土护持,抢之必不可得,子午冲而出逃,癸未流年,癸坐下未官杀,同伙带人来抓他(命中癸坐下卯,无根,逢官杀旺而从之),乙卯月,乙为癸之食伤,癸水比劫去告密了,而子卯刑,卯又半合官杀,也见其本人因思想判断错误而自投罗网.癸未年,大运流年双未穿命中双子,此年必定完蛋大吉,应在戊午月或己未月吧?

卜文 

有一八字看看
坤：己辛壬辛
    亥未子亥
现在丙子运。
做什么的？今年如何？

是个超级富翁，夫妇俩办的民营企业，资产越20亿。今年出了点事，被审查过去的一些问题。看看这个关口严重吗？何时就没事了？ 
此造是民营企业家,她丈夫:
丙壬丙戊
申辰辰子
现在丁酉运. 谁能说出这个命富有的理由?


未为官，穿坐支，不能当官。但这个命看上去又特别的富贵，因为是归禄成格，穿倒官星，也是一种特殊的去法，便能发财了。
夫造的要害在八字的时辰上，有兴趣的易有读过《命术轶闻》《将门虎子》一文便能有解。

卜文
  分析此造
乾:乙己庚癸
   未卯寅未
为何大运行丑运时大发财?丑运当年尚在八十年代初,已发二十万.
又为何以后就不行了?现在穷困之极
 
财临库不冲不发,这是盲师的口诀.乙庚合,此财库意向归已拥有.
所以这样的八字都不讲从财或者不从财 
卜文
如何分析此造

乾：
丁辛戊癸、
酉亥子亥
庚戊丁丙乙
戌申未午巳

这个造很难理解的，他戊申运很差，到丁未运的未运发了些财，后在丙运一事无成。
壬午年死妻，癸未年又娶。
你能理解吗？答案过后公历。


这个八字只有用盲人的口诀才可能算得准确。一般来讲，象这类八字都会争议一个问题，那就是从还是不从？多数人会认为从财了，少数人会认为不从财，但都无法解清为何戊申运差，而丁运也差，只有未运才好转，未运的癸酉年始发财，包工，整五年，过后丙运又很差。所以现在流行的许多看命理论基本上没有涉及命理的本质。
这个八字实际上是用官，因为财多喜官，八字中原有官星，未运合官局，吉。除此便没财可发了。为什么会这样，大家可以思考，也请那位易友去问一下盲人老师傅去，是不是这样的。

命理的本质是原局要表达的意思，而不是身的强弱。也就是原局的象。有个重庆的易友说他用身强身弱法可能断准80%的八字，我说那可能你没有遇上略微难一点的，我当年没有遇到郝先生时，也用衰旺及传统理论，也能算准八九成。但一是没有金口铁断，二是总有错的地方，断得不能完整。如果谁说能用衰旺理论解清一切，那〈命术轶闻〉一书的二十几个八字，你能解清三、四个就行，怕是一个也难吧。不信有此书的人拿两个八字试试

未运是合官局,午运可不能合官局的,断他乙运会有转机,待验

 卜文  
乾造
甲丁辛丙
辰卯酉申
分析一下这个命，核心东西是什么？
现行辛未运，如何？他是做什么的？
- 红树  
此造的核心是申合卯财，未运发，大概是从事某种投机的买卖 易麟  
此命的核心是　财杀重为忌　丙官虚透合身好　坐下劫合财　发财的是个老板　　可能是个做做贸易的　辛未运发 
卜文 
易林说的正确,红树也不错.丙辛合是要点,卯申合是次点.辛未运大发.刚刚发起来,我说他只能辞去工职才能转好运,巳运有官职,庚午运半下海一事无成,至己卯年辞职,结果庚辰年发财. 
辛未运是辛运,辛是自己,故可断大发.甲申年就是特好的一年.
此造不是被动辞职的,早下海了,那一年办了手续.
巳运是当官,笔误 
 
卜文 :我测过几千命例,四同生的命遇到也不少,有十几个吧,有的命运极相似,也有的不同,我专门用心研究过,结论是,不同命运的人的八字有双解,就如同数学中的方程有双解一样.由于上次济南讲学电脑坏了,没有来得及讲四同生问题,有点遗憾.
也不是所有八字都有双解,多数八字只有一解.我们遇到的几个四同生八字有几个是双解的.这就提出一个问题,如果你算的不对,只要分析的理正确,可能不是你水平的问题,而是遇到双解八字了.夏仲奇与郝金阳先生推命时都有一个共同的特点,就是一点一点,一步一步深入,他每断一句都要看来者的反馈如何.这就是要调整自己的思路.
 有兴趣的话下这次五一讲课讲这些双解八字.但这并不表明命理就是似是而非的猜想,它一定有很严格的逻辑演算规律,如同演数学题一样.现在还没有发现一对四同生的命命运不同又无法得解的情况.最后我们研究的结果是,四同生命的不同原因有几个:
1,出生地的自然环境影响五行的作用力量.
2,对于年月相做用的力量对比,祖德也很重要,影响命局的层次.
3,出生的家境,能否给他提供良好的教育,影响他的发展,这种影响不是决定性的,只是量的问题.
其他的原因我们还没有发现.
 
卜文 有一命，大家看看他适合从事何种职业？
乾：癸丁戊庚
    巳巳午申
一岁运  丙辰　乙卯　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　　
真是说什么的都有，  
这个人开始在北京做房地产，赚了几千万，98年找王易中先生指导他的未来，王先生根据用神指导他从事某一行业，结果没几年，他的企业已是十几亿的资产了。
大家猜一猜，王先生当时是让他从事哪种行业的？

王先生看他的命用神是水，又行水运，建议他去东北养猪，还为他在水库边选了块地，果然，现在资产翻了近十倍。壬通禄于亥，用壬，故喜亥，亥乃猪也。
其实他没走到亥运，真走到亥运不见得很好，因巳亥冲之故。
贼神理论的解释我认为是正确的，壬与子都是好运，总不能让他去养老鼠吧，所以取了壬水的禄，猪之象。
王易中不仅是易学大家，还懂经营之道，以前做过经营，他对市场都有深入的研究，故才会有那样的建议。

巳是合申，是八字的精华，故巳不能冲， 冲则不能合申了。
而午在局中不起这么重要的作用，故冲而无妨。
贼神理论是原局有制，制之干净，喜出现。制之不干净则不喜出现，你看他局中干净没有，就知他是否喜走子运了。



    ((韩真发：年龄: 48；出生地:吉林长春；教育背景:大学；主要公司:吉林正业集团；总部所在地:吉林长春；首次证券市场融资:未上市；主要行业:长春、北京房地产,生猪养殖、屠宰和肉类加工；财富: 12亿

　　1992年韩真发开始创业,先是投资于房地产,后转向商业租赁和宾馆业。1998年,正业拓展至生猪养殖领域。今天,正业在生猪养殖、屠宰和加工方面的累计投资已达16.5亿。正业 
现约有员工1100名.

后见此人在电视上，记者采访他，问他为什么会选择养猪？此人大谈其经营发展思路，独不敢提算命之事。我们从中看出，一个高级的命师影响作用有多大。
  北大光华管理学院院长张维迎先生在一次电视节目中，主持人问他：“你家境那么贫寒，为什么父母还要供你上学？”
  张答：因为小的时候，一个算命先生说，他的命将来能当大官，是富贵命；他父母问官能当多大？算命先生说，很大，可能比县长还大。父母听了算命先生的话，咱们家能出一个比县长还大的官，再穷再苦也的将孩子供出学来，所以就一直供他上学。
  我相信张教授说的是真的。

 
资产：1.55亿美元(2001年1.45亿美元) 　　韩真发曾是一名政府官员，在邓小平1992年南巡讲话之后，他抓住机会下海。早期投资房地产，后来做过商业租赁和酒店。他在1998年开始投资现代农业。目前正业集团计划投资2亿美元，其中包括养猪，种植，屠宰以及精加工。韩真发希望藉此提高当地农民的技术。正业集团有1100名正式员工，还为15000人提供就业。)) 
卜文  看一简单一点的命
乾造：
     甲丁辛壬
     申丑巳辰
1、说出此造是做什么的？在他的这一领域能做到大约什么程度？
2、在（辛巳、壬午、癸未三运）哪个运最好？

此造是山西一位有争议的官员吕日周，他的癸未运最好，没有人能说对。
不过大家都看出是官员已经很不错了，他现在是副省级，没有说准的。
他丁壬合，杀虚透合，主名气，地支之巳是权力，局中申也为权力，入丑库，未运冲之最好。而午运却有丑午穿，那些年他官途并不太顺。
((南方网讯 吕日周，《新星》主人公李向南的原型，一个有个性的人，一个有争议的人，一个有起伏的人。
　  从１月２６日到２月２１日，横跨羊年春节，本报记者两赴长治，在前后长达１７天时间里，贴身采访了吕日周。此时正值吕日周离开长治市市委书记的岗位，赴省城就任山西省政协副主席之际。吕日周坦然面对了记者的种种疑问，动情处，这条硬汉流下了英雄泪。
　　人物档案
　   １９４５年出生于山西大同。
　　１９６９年从山西大学中文系毕业，当过工人，后被选调到雁北地委政策研究室工作。
　　１９７８年，调到山西省委农工部。
　　１９８３年，被破格安排到全省唯一的改革试点县原平县当县委书记，原平经验后来被全国许多地方借鉴。
　　１９８９年，调任为朔州市市长。上世纪９０年代，任山西省体改委主任。
　　２０００年２月，任长治市市委书记。
　　２００３年２月，任山西省政协副主席。
　　吕日周简历
　　１９６９年从山西大学中文系毕业的吕日周当过工人，后被选调到雁北地委政策研究室工作。从那时起，他就与调查研究接下不解之缘。在雁北地区，他跑遍了那里所有的公社和大多数农村，写的文章曾在《红旗》杂志发表，并被选入中学教材。
　　１９７８年，吕日周调到省委农工部。他每年有三分之二的时间沉在基层，最多的一年下乡３２０天。１９８３年，他被破格安排到全省惟一的改革试点县原平县当县委书记，全县６２５全村子他都跑遍。三年之后，原平财政收入相当于周边十二个县的总和，原平经验被称之为“搭台唱戏”，被全国许多地方借鉴。
　　１９８９年，吕日周调任为朔州市市长。上世纪九十年代，他在山西省体改委当主任，从参加工作到１９９９年底，正式出版改革发展方面的著作１８本，５００余万字。))
---------------------------------------
 
联赛命题四
坤造：癸丁癸癸
      卯巳丑丑
大运：8戊 18己 28庚 38辛
       午   未    申   酉
1、问：此女的职业？                      a：生意人；
2、问：此女婚姻情况？                   b：一次婚姻，但桃花多         
3、此女何时失身？                        c：癸亥年破
4、此女失身于何人？                      a：男友

 天人合一 :俺的思路是这样的，请大家批评指正：
1、为什么说此女是生意人？因为八字原局意向在财。
2、为什么说此女是一次婚姻，桃花多？一次婚姻是因为夫宫之夫星制财为喜（有很多朋友提到夫宫伏吟的问题，其实此女夫宫伏吟不主多婚，因为伏吟到了主位，且头上坐的还是自己）；桃花多是因为命带绊禄桃花（禄神入主内合财星）。
3、为什么说此女是在癸亥年失身？不好意思，俺答错了！题目给出的五个选项都在杀运之内，为何应在癸亥年？事后诸葛分析：可能是因为一则此年亥水冲动巳火，认识第一个相好；二则此年癸水出现，流年自己到位，反客为主，被大运七杀克而失身。
4、为什么说此女是失身于男友？综合2、3答案，不难推断，此女是自愿跟男友那样的。

谁说癸向哪个字合了？！
俺说的是：禄神入主内合财星！癸水之禄可不一定光是癸水、子水哦！

 卜文:  巳中戊土为桃花。 

 临风: 有收获，原先以为第四个问题(此女失身于何人？),因看到大运和元局官杀云集,无印通关,以为是被强奸失身,现在看来,元局并没有被强奸的迹象,而巳中戊土暗合日支,为其自愿之象已明,癸亥年合七杀,冲巳火,与男友发生关系,看来一切都得从元局出发来看才有正确的可能.前两个问题我觉得天人合一说得很对,佩服!

 天人合一 : 对于绊禄桃花俺没有太深的研究，当时俺看此女为癸丑日主生于巳月，丑与巳拱合，第一感觉判断：应该算是绊禄桃花，巳火就是她的相好，再仔细看时发现其中暗含着戊癸之合，由于巳火与戊土有着直接的内在联系，戊土为官星又合身，因此也可以说巳火中的戊土是她的相好。这可能是一种巧合也可能是一种规律（因为现在还没有更多的实例验证，所以负责任的说法只能如此！）
另外俺还有一个大胆的猜想，请大家帮忙留意：女命丁未日主生于亥月，看看实际情况是否也有桃花。如果没有就算俺胡思乱想好啦！
 
联赛命题
乾造：1968年1 月5 日，未交小寒，有的易友说我八字不对，他们没看节令呀。
丁壬甲戊
未子戌辰               10岁运
问题：1、现在的职业？2、家庭？3、婚姻？（从现在看）4、学历？5、过去的运气？

答案：
1、a：普通职员；他是一个报社广告部门的业务副经理，虽有点权，但没有行政级别，不属官员。
2、b：不好家庭，无靠；农民家庭。
3 、b：两次婚姻；先前领过结婚证，未办就离了，算两次婚姻，无桃花。
4、c：大本；重点大学毕业。
5、d：亥运吉，戌运差，己运吉；戌运是他过去最差的运。

 lxdg  :此造最忌戌土，制印冲辰，甲木托根之处。好在运走西北不悖，月印得生，可有大本文聘。
才重制印，妻宫偏印居之，本是婚不顺之象。又，偏才戌运先到，断二婚。亥运长生，吉，
戌忌，差，己运合身、坐酉，论吉。晚运差。戊申运就应见起伏？
请教一问题：就是丁壬合！该如何理解？
我认为此合多少有助木之意，起运又为辛亥长生运，父母无富贵，但可定为和睦、温馨之家。
如此？也算一靠。

  卜文 : lxdg  说的有理，甲木托根在辰，戌则为忌。 
未财是第一婚，戌财为第二婚。辰冲了，不算。
丁壬合， 壬不能生甲，子水不托甲根，也不生，被未穿，贫。
另一例：丁壬乙戊
        未子丑寅
子丑合，家有靠，家富。合向自己则有情。 
联赛命题三
乾造：
乾造：  丙 辛 丁 壬    大运：  8壬 18癸 28甲 38乙 48丙
        午 卯 卯 子             辰    巳   午   未    申
1、问：此人是做什么的？2、问：此人何运最好？3、此人癸未年有何事？

卜文 ：1，A：生意人；2，C：午运；3，B：牢狱；这个人很正常，但为人刻薄，小人，午运通过非常手段得千万元资产，现以侵占国有资产罪入狱。 
-----------------------
咸鱼翻身 ：身旺之命。年禄被占，月财被劫，官星无源，一般意义上的财官难有作为；命有旺枭生身，又自合正官，枭主偏业，官星主名，从事五术玄学可有发展，欢迎常到易
文化坐坐，呵呵。甲运虚忌神论吉。甲午大运癸未年，子午冲逢未来合，又癸水七杀主事，官司口舌难免
 ---------------
咸鱼翻身 ：此造大势观之，木火两神成象，最怕金水破局。喜其丙制辛合，去忌得忌，午运冲子，喜神冲忌，富有千万；丁壬有合木助火之意，似忌实喜，与官方交好，为其通过非常手段侵占国有资产提供可能；最忌者时支子水，冲午刑卯，破格损局。天干双合，地支冲刑，阳外阴内，外文明而内奸诈，为人刻薄，小人一个；地支七杀为忌无制，正所谓“凶物深藏，终成养虎之患”，只待岁运引发。2003年命主38虚岁，行入乙未大运（新学的），木入库火被晦，不吉。又逢癸未流年，岁运乙癸相见，正是子卯相刑；双未收双卯，两未齐绊午，两气合而成象，象不可破也，大凶之牢狱之象已明。多行不义必自毙，官非牢狱，莫非命也！
 ---------------------------

 卜文 ：丙辛合，劫财去财，劫财象变，当财看，用劫，劫财有多旺，财就有多旺。劫财坐禄，成了自己的财。午运禄到，又是劫财最旺地，故大发。

这个八字，应在癸巳运最好，因巳禄到，财虚合身大利财，可实际是午运最好。且此造也看不出他为人奸滑，过河拆桥，心性极差。 戊土主厚重，见丙火禄，去伤官，人性不会这么差

丁火日主，其本性喜旺，偏印过多是为害
如乾：丁癸丁丙
      卯卯卯午
年纪轻轻常被公安拘留，人性也极坏。 
又如乾：癸丁丁丙
        卯巳巳午
卯被泄尽，杀生之印被泄，相当于杀也制服，才学具佳，地位甚高。 
再如：癸丁丁丙
      巳巳卯午
杀被制干净了，卯印也化，行水运，位置交通部长。
不难理解丙午一造为何牢狱了吧。
可见，同为用禄，高低显见。 
 
联赛命题之一
坤造：
乙己丁庚
卯卯卯戌
5岁运
1、问：此女做什么工作？2、问：此女何时失身？3、问：此女何时开始工作赚钱？
4、此女现在的婚姻情况？
1,C 歌厅小姐。2,B 壬申年失身。 3,A 乙亥年挣钱。 4,C   无婚。 
-----------------------
小管：1，此女做什么工作？歌厅小姐
喜杀无杀，忌印印旺，无正式工作。时上财庚金坐空，金空则鸣，唱歌挣钱。
2，问：此女何时失身？A：壬申年。干官旺露而直克身，地支夫宫暗合财星。且是克合，失身无疑。
4问此女的婚姻情况？无正式婚姻，做二奶。以卯为夫，明合他人，暗合自己，庚占空地，必无正式名分，二奶无疑。
---------------
卜文 ：庚辰年未结婚，但那年有刻骨的恋情。 

此女做小姐与食神没什么关系，主要是命中无夫，夫宫合财了。
壬申年失身，也不是被迫的，日主天合地合，自己也愿意，她那时小，很糊涂就失了。 
乙亥年要点是乙庚合，表示赚钱，而巳亥冲是去远方，做小姐一般都是去外地。
这个女孩很讲义气，自述自己赚过一百多万，有被骗，有借出去，自己手中现在不到二十万。
庚辰年按就是婚姻应期，但命局无婚，故这一年只是有恋情而已。
此女现在无婚，但最后可能做二奶，申运发达。
卜文  
一个案件的推断
这是一个网友问的一个案件，我试着用死者的八字推断破案线索。 
在盲师的断命记录中，有几个案件是用死者的八字看出是为何作案？能否破案？何时能破案？有时能精确破到几天。从中得到启示，我试着用一次，推得还比较接近。
我媳妇的姐姐在阴历三月十一早5点25分发现被人害死家中 至今没能破案 求您测一下 能破案吗 凶手的信息  谢谢
鞠躬
=====================================
如果能知道她的生辰八字，从命中也能看出能否破案，或凶手的信息

=====================================
 属蛇 39岁 9月初4 早7点左右 谢谢

=====================================
坤：乙乙乙己
    巳酉酉卯
3丙13丁23戊33己
 戌  亥   子  丑
现年39岁行丑运，卯未局与巳丑酉局交战，酉杀为凶手，团伙作案，为财，是仇杀。这个人有点本事的，为财得罪了人，蓄谋已久。与死者认识，应该从她与经济来往的人中找。 
本月会有线索，可能在未月能破案。
你们分析是哪种可能？

=====================================
案子破了 老师说的基本正确 是本村游手好闲之人所为 为钱害命 


看来是巳月破得案。

又反馈：
偷钱的以前借过受害者的钱  28岁 人黑瘦 
阳历十月枪毙  和老师测的很接近 再次谢谢老师 周易的确很神 

有一个八字与此女有点相似：
乾：辛庚乙己
      亥子酉卯
行丁酉运，癸未年，车祸身亡 
卜文   看一男命的婚姻
乾：
庚己戊乙
戌丑申卯
4岁运
说他的婚姻概况或流年情况都可以。 
说准的有卜文赠书。
--------

易麟
此人早年婚姻不好 明面上婚姻两次 丑中辛癸为一妻 不死则离  第二个妻子找的好 能干 但也是个二婚的 且带了一个小孩给他 ----------
----------
  卜文  

易麟 的答案最正确，是先找的一个父母反对，后女孩嫁给别人，他则另娶。但由于女孩太爱他了，后双方都离异。女方现带着两个孩子跟他一块过。
  有关流年过后再公布。 


此人在91年前与他的女友同居，因此女与别人好过，遭家人反对，而于这一年当兵。
当兵期间，该女远嫁南方。复员后，又与该女合好。2000年，在家人的强求下，与一女教师结婚。次年育有一女。当仍与前女友有染。2002年与女教师离婚。现在正与前女友同居，前女友正在闹离婚。
断：明年可以该女结婚。


看这个婚姻的要点是：
1、庚与申是一个人，庚为妻星入妻位，庚合乙，明合，故不表示妻偷情。乙是子女，但临卯合戌， 是别人的子女。
2、申为妻宫，申含庚与壬，含的庚是他的那位一直相好的女人，而壬便是已离婚的妻子。
    而且发生在壬辰运中。

 看四个相似八字
1、坤：己己己壬
       未巳巳申                   是个贵命，先差，后贵为总统夫人。
2、坤：己己己己
       巳巳巳巳                   平常人。无富贵，过得极平谈。
3、坤：己己己戊
       巳巳巳辰                    是古代一个皇妃。
4、坤：己己己庚
       巳巳巳午                    小姐，出卖肉体。
5、乾：癸丁己壬
       卯巳巳申                     一证券公司老总，巨富。

 临风 : 

1)己己己壬
   未巳巳申
此命按卜文老师的理论应当是壬申忌神被制的格局，行被制的忌神运应当吉，而以富论，但实际上不是，由此而感觉卜文的捕神和贼神理论有错处，或是不完善处(也许是我钻了牛角尖）。
事后分析一下这个命：
    此命申和壬虽然被制，而命中火炎土躁金水实为喜用，前行金水运被制而不好，我想她丈夫为总统一定是在乙亥大运，此运七杀透而制群比，亥水冲巳火而释放申金，金水木一气流通，而财杀起大吉的作用，大病而得大药，而为大贵。有病方为贵，无伤不是奇，格中如去病，财禄两相随，这四句话确实非常有理！
    而从原局来看好象看不出其夫贵为总统，或是本人大贵之象：身强需杀而原局无杀，需伤官泄而伤官被制，或许她本人的命局决定她只能是总统夫人而非总统本人吧！而此命之富贵实是大运使然，设无乙亥运，那么她就什么也不是，所以从原局看富贵我想并非绝对的，而象此类有大病的格局尤需大运来配合,当然此命之贵是因命局已为乙亥之大运作好充分的准备，而运一到便成大功，而非一般的人逢上好的大运都能成总统夫人。
  
这个命是不乙亥运好，是壬申运好，她在壬申运是总统夫人，可能因为巳被晦的缘故，后死于申运。

2)
坤：己己己己
    巳巳巳巳
平常人。无富贵，过得极平谈。
此命应是从强无疑问，为何如此平凡？是否和十天干的心性有相关？如以从格无忌神不富贵而言，则试举滴天髓两例：
癸卯，乙卯，甲寅，乙亥：此命运行印地而仕至黄堂。
丙午，甲午，丙午，甲午：此命运行木火土运而仕途平坦。
而此两造亦是两神成象而富贵，并无忌神，而也应以偏枯论。而上造亦是火土两行，为何平常？我想了一下，此女命虽然火土两行，而巳中申金暗藏，必定以伤官为用，今伤官遭旺火克，所以平常。卜文老师说己土为田园之土，怕旺火而焦，我觉得并不一定对，己土之从强配合得好亦应有富贵。
而对于这样的命造，如断六亲好象很难，不知怎样下手。

《滴》书中的许多命未必需是准确的，如丙午一命，我看不出如何富贵来。 
这个命我们发现两个人，十分一样，过得都很平常，但也没什么灾。

3)
坤：己己己戊
    巳巳巳辰
是古代一个皇妃。
此命亦应是从强，亦应以巳中申金为用，吉在辰中财官暗藏，而今巳火逢辰土晦则申金得救，此命之吉亦应需大运救应，有辰则火气尽泄于土，土之势绝旺，而大运庚辛壬申癸酉一来，水润土养金，而强金发泄旺土精华，气势绝佳，所以而大贵,强金泄秀，所以此女必美貌非常。不知这个命从原局该如何看其夫贵为皇帝？而是否以辰土代表皇后？

 卜文: 此造命贵在时辰，你看巳这夫宫，见戊故夫贵。当然她不是皇后，是妃，皇上的老婆多下了，不见得能多么好。

   小斗 ：4、坤：己己己庚
       巳巳巳午：午调叛庚禄当财，烟花三月下扬州，淫乱之人。
解：此命己土欲用庚泄旺，然庚坐下午火，严重受克，无法生水变财，只好弃之而用午禄，禄是财也是她身体，此桃花财为用，故为淫乱之人。
我的看法，不一定对。谢谢卜文老师！ 
-----------------
卜文
鱼翻身先生：
 用八字的“贼捕神“原理看就容易明白。如果满盘是火，是有捕而无贼，命局不会贵。生于戊辰时是夫宫的巳之原身入时，来压财官，故以夫贵。生在庚午时时见了禄，只有一点伤官病，则以伤官当财看。禄上见财而无夫，故是小姐了。
 
盲师断的一命
坤：
壬癸丙戊
辰卯辰子
二岁运。

此女夏老师是这么断的：
你父是当官的，姐弟四个，女孩你自已，排老大。学习很好， 20岁下学堂，下学后该从政。能升到县长一级的官。
又说：你长得好看，双眼皮，大眼睛，是千里挑一的漂亮女人，相当会说话， 一生走的运不算好，只有戊戌运最好。如果行运好的话，能是省级干部，
又说：她结婚晚，二十八岁才结婚，对象是远方的，是个瘦高个，你偏胖，夫妻感情好，就是婚后立不住孩子，但会在闰月年生女，三女后生男，但由于计划生育，你不可能有男孩了。 
后来此女当了县长，又调升副市长，后育两女成人。一切所断正确。
--------------
 lxdg :
我认为此八字贵在戊癸合，为合官留杀。印无伤，癸看父，故父为官。
戊癸又为辰中元神，戊为子，癸为夫星。戊戌运应戊癸合。

再试推测盲师断命的几点理由：
合癸留壬映丙，故人漂亮；戊字为喜，故口才极佳；癸本气居时支，故婚晚，夫为远方之人；
水强有制，故夫瘦高；戊癸化火象，癸居兄第宫，可以癸看姐弟，癸数4，故姐第数4；命局火不明现，
年月透杀，故是老大。
 ---------------
卜文:
以戊土为用，贵在戊癸合，不仅是自已贵，父也贵了。 
八字忌卯，卯印无化才使官不大，好在戊戌运合了，才得以升职。
辰为夫宫，墓夫星，戊癸去杂留清。不会有桃花。

这次去北京，见一官员与此命相似，也列于此以供大家对比。 
乾：甲丁丙戊
    辰卯辰子

大运：戊己庚辛壬
      辰巳午未申
现行辛未运。北大毕业，现在要害部门做官，级别与前边的坤造差不多。 
 
卜文 ：
乾造：
戊丁庚丙
子巳戌子

此人戌土不生金，中含火透出，克身，是娶恶妻。
局中巳通戊，去局中伤官，伤官当财看，所以命有财。行申运发财。
但巳入戌库，财被妻把着，自己手中无钱。
命娶恶妇，两人打架时妻常动刀子，而自己曾在好运时赚了不少钱，现在得病看病的钱也没有。可想离又离不了，一离妻就要杀他。
 
泊远 ：丙辰 甲午 戊申 乙卯 乾造 

邵伟华的预测员，认为此人98年有灾，实际上此人98年上的大学。
请大家研究一下，相信自有公论。

卜文：
这个八字以食神申金为用，卯申合的组合好。行丙申运是吉运，如在丙运中遇寅年，为冲动申金以吉断，如在申运中遇寅年，为冲去运申金，虽不言吉，也不会凶。原局中申金却在戊寅年中遇冲运，此以吉断。
 
老K ：果真是个老处女吗？
某女：
庚 戊 戊 丙
戌 寅 辰 辰
四岁运：丁 丙 乙 甲
            丑 子 亥 戌
相貌端庄，工作顺当，有一定才能。至今未婚，据好朋友讲一个对象都没有处过，绝对是黄花闺女。立志要找一个纯小伙。近日有人帮忙介绍一男，也是从未碰过异姓，立志要找一处女。请大家看看能成吗，其未婚的命理原因在那里。
-------------------------
 易麟 ： 
这个的确是个晚婚命，闭了夫宫财库，她婚姻一定应在甲戌大运上，今年开始，我看明年就能成定下来了。

 
卜文 ：易林说的对 
临风 ：男：辛卯，庚子，己亥，癸酉
女：庚申，己丑，癸巳，壬戌    
经对照广州女命和新加坡之独身男命，终于发现了其中玄机,确信大致上错不了：
一是妻（夫）星偏正叠出而身弱；
二是妻（夫）星得妻（夫）宫正位而合日主；
三是坐下之妻（夫）星被年支宾位合走。

----试分析男命：财旺又得食伤生之，财虽多，但妻星得正位而合日主，亥水即为妻，而今亥卯一合，亥被年合，妻星被合走了，如日主健旺，而偏财不见，则日主可一心一意全力合亥，尚可与年之辛卯相抗衡，使亥水不遭合去；但偏财旺透而身弱，则一是制财力弱，二是又被乱花迷了双眼，三心二意之间，摇摆不定之时，亥水被卯一合而去，而癸之偏财又非妻，且不能为日主所合，等他看清后，却发现他真正所爱的人，早已嫁作他人妇。如妻星被月合，近在咫尺，尚有所望，而一被年合，那可是山高水远，相见无期，且亥卯一合，妻星化为木，不见了，众里寻她千百度后，却落得形单影只，黯然而神伤。
女命的情形也相似，申巳一合而化水，她的爱情鸟已经飞走了，不过我觉得我前面的分析也有道理。
如再不对，还望易麟兄指点！

易麟 ：因为上北京签证，今天才回来。因此复帖迟了。临风你对独身的命的规律总结是对的，但是你要想明白它具体代表的原因  你明白我的意思吧 主要是1 。2条

卜文 ：又一独身女人：
辛庚己壬
丑子亥申
早先与一台老私生一孩子。好多年了一直独居。
 
易麟 ： 三位美女的不同命运――记段师论命实录
三位美女的不同命运――记段师论命实录  

段老师昨天飞去了新加坡，在广州等侯签证的几天里，我有幸陪在老师身边受其教导。其中在一个下午算了三个女命让我印象深刻，整理出来让各位易友共同学习一下。
     那天是一个晴朗的中午，我们是在一个西餐厅里相遇。三位女孩年纪不大，20来岁，穿着时髦的来又很合宜。寒暄了几句后，简女士就迫不及待的请老师帮她论命。 
   庚   己  癸  壬      3岁运戊  13丁  23丙  33乙
   申   丑  巳  戌           子    亥     戌    酉
  简女士：“段老师我今年刚工作，你先给我看看事业好吗？” 老师直断到：“你是个在企业工作的，多在外地上班。而且你所在的企业是个大公司，应该是那种跨国的公司。” 简女士流露出佩服的表情：“是啊，我的公司总部在丹麦，在中国发展的很快。你看我适合作哪方面的工作？近几年工作单位会改变吗？”老师答曰：“你是做那种上级分配好的市场方面的工作。”“是的，我现在就正在市场里作，而且我觉得自己创新能力一般。”老师笑了笑：“不要紧，你的财运不错的，近几年工作单位不会有大变动，你06年会升职加薪，而且这年会外派到海外。”简女士高兴的问：“外派要多久，主要是干什么？” “时间不太久，短期的，是为工作培训出去的。”老师答到。“哦，我明白了，那我的婚姻如何啊？”显然，简女士对老师论她的事业比较满意，随即转入了她最关心的话题。老师思考了一下断到：“今年就有人追求你，但你不太喜欢，你婚期比较晚，0708年有一次机会。” 此时我跟老师插了一句话：“我觉得她04年就会有一段感情，而且06可能就会想结婚。”老师看了看，点头：“是的，你明年会一段感情，但是我看你06不会结婚。”“为什么，我一直对自己的婚姻就很担心，请老师指点一下。”简女士脸上流露出焦急的表情。这次老师陷入了沉思，这种表情我以前很少见到过，仿佛有些什么难言之隐。“有什么话，段老师你不防直说，我不介意的。”等了一会，简女士又一次问到。这次老师答话了：“好吧，07 08年你有结婚的机会。但我觉得你将来很大可能会独身，原因不是别的，只是因为你人太理想主义了，你的要求高而现实却不能满足你。”此时，在座的三位女生，包括我本人都表现的无比惊讶。但是简女士确答到：“是的老师我自己平时经常都会生活在自己的幻想中，那是不是意思没人会娶我了？” 老师忙解释到：“不是的，追求你的人很多，只要你要求别太高太理想，就没问题。”旁边的另两位美女忙插话，“那你自己就别太高要求了，又不是找不到，是你选不选的而已了。”简女士安慰的苦笑一下。
    紧接着陈女士等不急了，忙要老师帮她看看。老师问到：“你想看看什么先。” 陈女士答到：“我先看婚姻把。”旁边的两位随即笑她
   辛  甲  癸  丁    4 乙  14 丙  24 丁  34 戊
   酉  午  酉  巳      未     申     酉     戌
  老师单刀直入：“你婚姻很好，你会在05 06年就结婚。” “这么快，可我现在还没有找到一个稳定的男朋友哦。那我将来的丈夫是干什么的？”陈女士又问到。“你将来的丈夫是你同学介绍的外面的人，他是个作生意或有钱的人。”我在一旁琢磨了一下，看出了老师断语的依据，不由暗自赞叹老师论命之高明。“老师你说的真对，她今年交往的这个男朋友就是我介绍的，而且是做生意的。”一旁的王女士答到。
“是不是做酒店或餐饮？”老师问到。“这也能看出来是，是的。这间西餐厅就是他开的。等一下我们还等着他给打折呢。”说完大家都大笑。“那你看看我工作怎样？”“你财运很好，你将来丈夫的工作就是你的工作，你会扶助你丈夫。而且结婚后你会移民，两处安家。28到38十年是你一生最开心的时光，之后也没什么不好的”老师答到。陈女士听后非常满意，忙答老师的指点。
     “终于到我了。”最好是为张女士论命。
    庚  己  丁  丙   3 戊  13丁  23 丙  33 乙
    申  卯  亥  午     寅    丑     子     亥  
  “段老师你能先看我将来的工作吗，我不知道往哪个方向努力好，能不能考公务员？”张女士关切的问到。老师想了想说；“你会是去政府机构下的事业单位工作，适合有单位的领薪工作，你有技术，单位不错，工资也高不必担心，但是你不适合自己出来作，任何时候都要依靠这一个单位或机构才好。” 陈女士：“我明白了，那老师你看看我婚姻怎样。”“你的婚姻很好，你将来跟丈夫感情不错，你会在05年定婚。”
陈女士忙问：“那你看我今年谈的对象能成吗？”老师看看了：“我看成不了，你明年遇上的那个就应该可以。今年是个流年带来的桃花而已。”
陈女士一听后悔的说：“其实当初熊已经跟我说过叫我别心急明年有机会再开始选择才比较好。” 陈女士我以前给她看过一下，今年6。7月时遇到桃花我当时给她测出来而且提醒过她。老师接这断到：“依我看你今年认识的男朋友是个作生意的，不过你将来丈夫是个有稳定工作的人。你明年运气好，工作会找的不错。33岁开始事业家庭都很好，是人生最顺意的10年了。” 陈女士肯定并谢谢老师的论断：“是的我今年认识的是个在房地产公司工作的。希望将来的人生如老师所说。” 
    三个命下来快40分钟了，我们之前点的菜也上齐了不久，大家在休闲愉快的气氛中共进了午
-----------------
 临风 ： 

辛  甲  癸  丁    
酉  午  酉  巳      
先来一个：
此女命从财，夫星藏于财中，财临驿马又透干，其夫富而做生意；夫临时则为外地的，火为餐饮，开西餐厅。年之辛酉为同学，遥合巳，癸未年，三会杀星入命，未上透比劫，同学介绍。
乙酉年，巳酉正合，更可能是丙戌年结婚，丙辛合，酉戌穿，官星入命。酉合巳，本人的工作，帮丈夫打理生意。两处安家，酉金复吟，一酉在年。


庚  己  丁  丙   3 戊  13丁  23 丙  33 乙
申  卯  亥  午     寅    丑     子     亥  
  ““你会是去政府机构下的事业单位工作，适合有单位的领薪工作，你有技术，单位不错，工资也高不必担心，但是你不适合自己出来作，任何时候都要依靠这一个单位或机构才好。” 
----卯为政府机构，卯暗合申，卯上透己为年庚申之财源，年庚申受卯控，是政府机构下的单位，有商业性质。本人坐下亥官星为工作，合卯，编制属于政府部门，而亥受年申生，工作单位在庚申，领庚申之薪水，丁有己土食神生财，为有技术，庚在年得禄逢生，单位不错。丁与坐下壬合木，亥又与卯木偏印半合，为文秘类工作，亥官制午火，多与电脑有关。月上己土生年财，此财是通过卯木合回日主，所以不能离开此机构，否则年之财就不能为己所得了。

“你的婚姻很好，你将来跟丈夫感情不错，你会在05年定婚。”
----丙子运官杀到，与年申半合，又与夫宫半会，原局坐下亥水官星与卯半合，与午暗合，逢子运冲午，酉年冲卯，则亥水不受绊，可专一与日主丁火相合，此年应结婚。感情好是夫星夫宫为喜用，日主合夫。

“那你看我今年谈的对象能成吗？”老师看看了：“我看成不了，你明年遇上的那个就应该可以。今年是个流年带来的桃花而已。”“依我看你今年认识的男朋友是个作生意的，不过你将来丈夫是个有稳定工作的人。你明年运气好，工作会找的不错。33岁开始事业家庭都很好，是人生最顺意的10年了。” 陈女士肯定并谢谢老师的论断：“是的我今年认识的是个在房地产公司工作的。希望将来的人生如老师所说。” 
----今年未与日主夫宫三合，未上透癸七杀，故有桃花，但流年癸水为偏官，癸水虚透，未土为实，穿大运之子，又与月干己土应，联合制虚透之杀，杀是受制的，不能制日主，而未食神又为感情和浪漫之星，合日支夫宫，又制了亥水夫星，因自己的心动而有恋爱的欲望，但仅是桃花而已，终会以感情不合而分开，又看癸杀为时上丙火比劫之正官，癸下未与日支半合，且是克合，却与时支六合为生合，所以此男友最终会选择时上之丙火而与日主分离。癸为今年之男友，癸坐未为其杀，非正官，内藏食伤财星，却无印，故是个做生意的，未为癸之工作，其性属土为房产公司。明年甲申，甲木制己，申合入命，申与大运子半合，又申亥穿夫宫，真夫到了，申为夫与官星之长生又应原局之信息，亥得长生合丁有力，工作和爱情都能搞定。将来丈夫是个有稳定工作的人，因亥为夫，得年庚申有力生助，有学识后台，又合多绊住亥水夫星，故工作稳定，想动也动不了。乙亥运起就应了原局中的好运信息，33岁开始事业家庭都很好，是人生最顺意的10年了。

易麟：  
-
临风你解辛酉那命基本都正确，只是为何是同学介绍的外边的人，主要是月令午时透丁的原因。相信你应该明白了。唯实解中有一句其实解对了


临风你新解释的非常正确，尤其是庚申女命的工作的原因，这命你理解的好。不过那女的不是搞电脑的 是搞设计的 因为水见了丙火表能调颜色。婚姻的理解这句就是最正确的原因“酉年冲卯，则亥水不受绊，可专一与日主丁火相合，此年应结婚。感情好是夫星夫宫为喜用，日主合夫”动印表定婚 其次不能成的 关键是七杀与夫宫不同 又虚透故只是桃花而已。

    “月午和巳是同类，朋友，月午透丁在时为同学牵线，至于为何午就一定是她的同学而不是同事或朋友什么的？”你说的其实是对的，因为老师知道她们几个是同学，可能捉住了这个外应 就直接断了
另外临风我觉得你悟性相当高，你没有直接跟老师学习，我觉得如果你能系统学习一下，你将来一定会很有造诣的。

唯实“试解：癸作下未有自己的杀财食，运上子头顶财，所以是做生意的（对自己的这个理由尚且存疑，聊备一说）。明年甲申是子带着财来冲禄，能工作挣钱了。33岁以后原局亥卯枢纽到位，所以顺遂~~” 基本是正确的 其实癸杀坐未为食伤财库 因此是做生意 （房地产的）
 
易麟：  
这造作护士，我跟xuwudg说的有不同看法
癸    丁     丁      辛        
卯   巳      丑      亥
“看到此造柱中火旺,金必衰,金是财,辛金坐亥为病地,结合上面分析,噢!原来是发病人财,不是大夫,就是护士”
我认为主要是你要看辛金财为针，财有血之意。巳亥冲，巳为劫为手，就有扎针之意。更关键你要看，卯被巳泻，卯为印为工作生了劫，而卯印上顶着个杀，卯亥供，她用工作泄了财官生了巳，取得了薪水，巳丑拱有照顾之意，全局就表是护士了。

一下大意，用盲师的决没注意细心区别，我回头看了看才明白，有兴趣大家可以分析一下这造为何是做服装的 女命
癸  丁  癸  癸
 卯  巳  丑  丑

 布易 ：  任铁樵定理：一个八字有20种推算结果
看到卜文网站讨论四同八字双解的贴子，很感兴趣。现将本人在一个命理学网站发表过的文字转来，供易友们参考。顺便说明，本人是易界域外人，没有门户派别观念，转来的文字没有改动，其中的批评与卜文先生无关。卜文先生提到过的盲师口诀与任铁樵的说法不谋而合，可见命理的生命犹在民间，卜文先生的发掘和梳理，很值得命理学探索者学习和感谢。 

欢迎跟贴

任铁樵定理：一个八字有20种推算结果

八字命理传承千年，排局简易，已成程式，论断不易，多凭经验。举凡同一个命例，名家分析取用迥异者，不可胜数，可知理论并不周全。传统命理大体上只是经验规则的堆积，还没有被构造成一个严密而有机的统一体。业界有所谓理法不如技法之说，盖因学界没有共同语言，不成气候。命理至今浪迹江湖，鱼龙混杂，而难登学术大雅之堂，这是一个内因。

传统命理传承，薪火不息在海外，用心探索它的现代形式肇始于台湾的1970年代，以数理变化论日主，五行含气析四柱，奠定了命理学发展的新方向。因为把握这条路径，需要扎实的易学根底，熟悉现代的逻辑思维和数学方法，新知旧识的要求，结果就是应者寥寥， 进展缓慢，难以为继。它的生命力还没有呈现出来。

命理矿藏中有金子有垃圾，垃圾多而黄金少是不争的事实。命理学至今仍然缺乏类似严密的现代科学体系，这种情况使得含金量极微的种种瞎说、乱说和伪说便有了可观的生长空间。命理界现状，或是没有文化底气的老派农民语言，口齿嗫嚅不清的邵式体系，或是神鬼纠缠、繁琐细碎的港台市民文化，排档摊位林立而安分守己，并不怎么招摇市场，及至各种新派揭竿而起，连遣词造句的文化考试都不及格转业士兵也纷纷著书立说，开宗立派，一个个头重脚轻口气冲天的“天生孔尼”，易圣转世，蔚为奇观，乌烟瘴气。这种欺世盗名的逐利者及其寄生理论已经有人抨击和抵制了，有良知在，就有命理发展的希望。

《命运基因的吉凶效应》是一组长文，篇首《传统命理探讨》栏目贴出后，阅者寥寥――《易之缘》论坛会员二千五六百人，大抵是数术爱好者，偏好专长和文化程度参差不齐，愿意浏览学术理论，了解数理技术进阶的不过只是其中的百分之一、二而已。这使笔者对于传统命理的境遇增加了一份感性的体验。传统命理入门容易，登堂入室者几稀，要窥视传统命理的博大精深，不必用水磨功夫，只需突出重点即可，盖网络文化，快餐盒饭最相宜，因此决定重新写续篇，广结善缘也。

八字不同命运固然不同，八字相同命运也会不同，这已经是常识了。普遍的情况是，八字相同，而命运不一样的，到处都有，古今皆然。朱元璋登基以后，曾下令搜寻与他八字相同的人，结果找到三个人，一个和尚，一个乞丐，一个小本经营的生意人。问刘伯温，这是怎么一回事，博学的命理大师回答不出来。

朱元璋的八字戊辰、壬戌、丁丑、丁未，支全辰戌丑未四方，与乾隆帝的支全子午卯酉四正，历来被看作是真命天子的信息标志。《三命通会》引古歌云：“四镇之星福自强，更看权杀在何方，数重贵禄兼生旺，不作公候便作王。”注文直指明太祖，土居四季，辰戌丑未顺行，所以为创业天子。又引《宝鉴赋》：“辰戌丑未俱顺行，帝王君命无疑。”把个案当作普遍适用的范型，表现了传统命理思想方法的局限性。

八字相同命运不同的个案甚多，不必列举。现在提出一个问题：根据同一个八字，可以推出多少种不同的命运？这里需要说明的是，所谓同与不同，当然指的是类型化的概括，尤其是经历轨迹起伏曲折的相似性，所谓吉凶祸福，与个人的社会地位、经济状况的常态有关联，更与非常态的变化（意外事件）密切相关。人们重叠的共识是，只要一生足够平安，不是太过贫穷，即便终老无所成就，得享天年便是好命。

既然是类型化的概括，当然只能是有限种，这是一；或多或少，则取决于信息结构的符号分析系统，即象数节律性和周期性的不变的数理特性，这是二。根据命理，运气（柱运、大运和岁运）吉凶可以看作为运程五行与用神五行相互作用的结果。而四柱的五行结构又是确定用神的主要依据（人们通常忽略了，运程五行也是重要依据）。所以，论命过程通常有A四柱分析、B用神选择、C运气推断这样三个步骤。用神选择决定，命运也就决定。一个用神决定一种命运，局中有几种用神，便有几种命运――算准算不准、算得好算得差则是另一回事。

这几种究竟是多少种？不要看问题似乎简单，当代“大师”多如过江之鲫，十有八九回答不出来，或者说不明白，个别知道的也不愿意说出来，为什麽？此不传之秘，稀缺资源也。

现在人们已经普遍知道，推算运气时，只有一个用神是无法论断吉凶的，必须加上喜忌仇闲，以运神序列论命，简称为运神可也。如果用科学测评系统的专有名词作规范，就是以运程为对象域，运神为评价域。评价域中，效价最高的，方能称为用神。如果认为四柱五行具有命运基因图谱的意义，用神就是决定其生化模式的控制基因。序有乱序有良序。运神序列，按照用神、喜神、闲神、仇神和忌神的先后顺序，有序排列的良序有两种类型，以五行论有连续排列和间隔排列两种类型，顺序和逆序的各有五种。俗称相生序的连续排列，顺序的有木火土金水等五种，逆序的有木水金土火等五种；俗称相克序的间隔排列，顺序的有木土水火金等五种，逆序的有木金火水土等五种。每类2型合共有10种，两类合计，良序排列的运神共有20种。

《滴天随》云，“要与人间开聋聩，顺逆之机须理会。”盲师算命不论格局，只取口诀，如甲生酉月身衰喜火、乙生酉月身衰喜水之类，非顺即逆；日主与用神（生化控制基因）的关系多为相生序，相生者，助木则顺用取火，扶木则逆用取水；月令与用神（生化控制基因）的关系多为相克序，相克者，制金则逆用取火，抑金则顺用取木（口诀中以水扶木，原理相同）。单取一个用神论命，入门级水平的规则如此，以喜用组合论命亦然。喜用组合本身不是相生序，就是相克序，或顺或逆，没有例外。这个规则在《滴天髓阐微》中已经有所发挥，识者甚稀。任铁樵云，“若用金水，则火土不宜夹杂；如取水木，则火(按：宜作土)金不可交锋，木火成象者，最怕金水破局；水火得济者，尤忌土来止水(按：次忌木泄水助火，相克者不相均敌)。格既如此，取运亦仿此而行”。述说的是格局（两气形象），阐发的正是取运原理。

干神五行喜忌程度不等，按吉凶效价降序排列，不重复的组合数以五行论有125种，以十神论则有3628800种，其中绝大部分是无序组合。以运神系列论命，以五行论或以十神论结果相同，有序组合的运神序列只有20种，不是相生序，便是相克序，按顺逆排列各有10种，有效组合就在其中，没有例外。任铁樵明确指出：“或谓理仅两神，似嫌狭少，不知格分十种，尽费推详”。据此，我们将任铁樵发现且率先提出的运神基本规则称之为任铁樵定理。如果将四柱定式作为有限多元的表达式组成的命运不定方程式看待，而以运神序列为解算参数，则任铁樵定理可以简明地表述为：

任何一个八字有且必有20个可能的解算结果。其解算参数按十神阴阳属性阳顺阴逆、五行生克顺序连续（相生）或者间隔（相克）排列，吉凶效价递降。在笔者的系统中，解算结果表述为起伏曲折的命理曲线，全部画出来就是20条。只是原理简单，计算量大而已，借用任铁樵的话语，就是似嫌狭少而尽费推详了。

有人能找到例外，推翻这个定理，开出真正的新派吗？不然新派二字，只是僭称而已。
 
桥林 :
乾
乙乙甲乙
巳酉申亥
亥为寿星，辛巳运辛巳年，巳合绊申，巳冲亥，应有死亡之灾吗？

卜文: 
巳火食神也可当寿看,未必是看亥,因为亥的位偏在时上了,且是生乙木不生甲木.这个人没死吧.

 桥林 :
卜文老师分析妙极，人未死，但辛巳年巳月去河南差一点儿饿死。 

红树: 由于大运流年辛金透,食神都合到酉金上了,而不是申金,相当于别人有食而己不得食,难怪会差一点儿饿死. 
 
S文政:  讨论]【嫖、赌徒？】李月木老师在命理精解中的案例
【嫖、赌徒？】李月木老师在命理精解200例中的案例，在台湾得到相同命例，与事实出入颇大，请大家共同研讨。
妻财子禄皆可申论，工伤，生病，开刀，家庭生活，子女优劣 均可探讨，随时反馈。

原文：
193、嫖、赌徒
干造：戊子  庚申  辛卯   甲午

命中午火休囚，暂置一旁，戊从金，子从木，四柱是一个金木战斗的类家气势，劫旺劫众而财弱，以子水通关为用神，最忌比劫印绶，劫财为忌神，吝啬无仁，好逸恶劳，吃、喝、嫖、赌，争权夺利。
    
少行辛酉、壬戍是为酉方劫财旺地，更加助起其劫财之性，少年懒惰，专好吃、喝、嫖、赌，家产花尽之后，落入浪子生涯，按行癸亥，甲子、乙丑属于水木运地，用神到位而相旺，由于命中金水势盛，劫财之性不改，以开放旅馆为而行色情业之实，仍为一生浪荡，吃、喝、嫖、赌到老。

於亥子丑\兄弟三人共同I  任SL  一路Lt  捉D鹜顿Y  

於丙寅\  己卯庚辰年被_  公司收  兄弟大元  而命主小Y金

如今又入甲申 乙酉  丙戌流年  可有星被劫之虞


戊子  庚申  辛卯   甲午
依八字原局看----比劫旺相印休囚  不敢如命所言----父死母改嫁  上s可早q寒
因庚克甲 申克合卯 透露出q\若逢金木相  必然比劫克  
甲子\甲子年 因放大款被倒   丙\己卯庚辰年 因支援兄弟事I Y金一去o回
呵呵 有一c搞不懂  夫妻相敬如e  椿萱常青80q了  女河谐鱿  家庭一片和  呵呵呵

敬T位同好前疑
 ____________________ 
 易麟 :  
黄文正：这个命如果是癸巳时出世的，肯定符合你说所的情况，但如果是甲午伤官与官杀对抗，绝对是牢狱之徒。 
---------------------------------
 S文政 : 易麟版主高明  一cc破茅塞  戊子 庚申 辛卯 癸巳

F在已入寅\  逢寅巳申三刑  甲申年不知有何克  往後四年如何  xx
-------------
唯实 :先生能告诉一些重要流年吗？比如什么时候结婚，什么时候生孩子，如果有男孩那么他的性格如何？还有水运以前的事项，以确定出生时间。因为我认为如果是癸巳时，少年不应该“早岁贫寒”吧，似乎还应该是个贵命。子水是食神，不是伤官，虽然和杀抵触，但心性上应该有不同吧，而且有戊土印星合制住，又是年时冲，我觉得不一定是牢狱之徒的标志吧。生于午时，一路水运制服午火也可以保证不犯事吧？

小可提供一种甲午时的看法，求各位前辈能够针锋相对的批驳，更望段老师和易麟老师能不吝斧正

戊  庚  辛  甲
子  申  卯  午

    我的看法是年日主位上木火旺，日元在自己的位置上孤弱截脚，如坐针毡，月上金被远宾子水泄，而水局既不能生木又制火不力，而午火泄财且火空则发，得年远冲还为冲动，七杀在主位上旺盛而不能得到有效制化所以为大忌神，财生它，财也有了忌象，卯本破午又合申为喜，但透出为甲，合生了午，所以妻子虽然前大半生有用，但到晚年会不起好作用。   
   
   这样药神就是月上劫财，克合火忌之原神，为客户与合作对象，也应兄弟朋友有靠。但劫财毕竟为别人，虽然助日主却是靠外力控制财，注定日主的钱先天是要分给别人一起花的，虽会运用金钱，但总会有非己的花消，钱在自己手头里存不住
   
   子水为财星原神为自我的努力付出，为投资，因为处于远宾，所以日主一生的模式是对别人努力投入，先为他人做嫁衣，虽然这种子水的努力对于财星，劫财星都不起很好的作用，一定程度上还激发了午火的磨难，所以也为忌神，但幸好最后被盖头戊土印主合制，生回比劫日主，为忌得制喜得忌，可发。

    从大运上看，少年辛酉，冲破卯申合，且为“患兄”运，这种自专力对全局没起好作用，过旺打破了平衡，不吉。   壬戌运逢火旺流年就不吉，与人口舌甚至武力冲突，筋骨牙齿出问题，还为女人感情之类的操心受累。    癸亥运为戊子合的应期，又灭火生旺卯，此运得女人得财，特别是己酉年辛亥年。  甲子运灭火甲财就不忌，但甲旺就克戊土，戊制不住子，财就流走了，所以甲子年被倒帐。   乙丑自然是好运。    丙寅运木火旺，甲同根得禄，火透天，寅破申卯合，为忌运。丙运对兄弟不利，己卯年还是地支财分给兄弟控制使用，但己在寅运卯年是合动甲木，甲动冲庚也应寅申冲，那么申就拿不住卯了，且原局中午火旺透天通过合动寅来冲克庚申，所以兄弟被财生出来的麻烦搞的焦头烂额，也就是说把钱给兄弟扭转局面，但兄弟没有合理利用上所以就陪钱了，对于日主本人同时也是财被火泄，也应损财，但火的原身午是在主位上的，虽会为自己事业花费破财，但也是给自己用的，到了寅运被合到主位，虽然转钱更加劳累艰难，但还是有的转的。庚辰年也是兄弟名下的事业穿了卯，所以不吉。   今年甲申动财生午，虽艰难，但有的赚，兄弟还要继续破财。明年乙酉身体不好，妻子也有灾难。后年丙戌也有的赚，但都花费了，情况比乙酉重些。   丁卯运事业扩大，身体很不好。    戊辰运除了妻子一切都挺好。

 
临风 : 如为甲午时，无赖之徒无疑，其以子水冲午火，用申金合卯财，其求财方式应是强取豪夺，与官相抗而得，是为非法勾当。


S文政 :先向大家f一抱歉  由於命主的情w不定  Rr又打了退堂鼓----@也是柔寡嗟性

就我γ主的了解 
1.初中I----壬戌\的情r  唯兄得很蚀_  然丙\之前也很合乎唯兄的述
2.命主於戊午年Y婚  己未年生下L女  另二位女荷年不知  命主只生三女  未曾生男
3.命主此生H氖鹿I技g之工作  未曾做^生意
4.破流年  甲子  己卯二年  
5.另庚辰年命主曾拿出一房契  o兄弟J款  於年底或辛巳年初已w命主
6.命主之三g房a  均是父母予  非命主自己所
7.命主除小Wc初中r期  做W生r有打架外  一生守法  o不良o

有r因樘熟了  一些事就械   哦  命主和我一用W摸了25年  是不算命  呵呵
 
 
 老坛怀旧 万年历 中国黄历 祈愿版 电子庙 
黄大仙灵签 星座运程 排六爻 排八字 排紫微盘 
自助链接 资料库 卜文会员论坛 站长留言板 聊天室 
 加入收藏 
联系我们 
论坛帮助  
 
 
   隐身  重登陆  用户控制面板  搜索  自选风格  论坛状态  论坛展区  退出  
 
  我的收件箱 (1 新)  
 易文化论坛 → 易学文化 → 易理研究 → 《卜文命学新集》  

        您是本帖的第 1488 个阅读者     　  
 * 贴子主题： 《卜文命学新集》               
 
 linpany2004    
  
  
  等级：论坛游民
  文章：186
  积分：336
  注册：2004-1-4
        第41楼 
 

 
伯伦雷泽 :读一得居士文有感兼论盲师论命体系

前两天看到一得居士的《十天干长生十二宫真诀点窍》这篇文章颇有感触，我是学习卜文老师命理之法的，他传承于命间命理高人盲师郝金阳，其法路数与文中所述极为相似。这令人不得不联想到一得居士所遇高人应是盲师一派的，其中神奇论断真是令人折服。盲人之命学是要糊口的，其技艺之精湛，实战之丰富，我相信是大多经院派学理派难于匹敌的，因为历史原因命学发展的脉络在今天已经多不能考究，如果说徐子平发明了四柱学算命术，那么我相信把其发扬光大的必然算民间的以算命为生的盲师高人了。为什么这样说呢，当然要只是一些道听途说肯定不足以服人。下面就盲师的算命体系作一点介绍，在下才疏学浅且未得盲师真传，只是看了少许卜文先生的著作（命理珍宝、命理瑰宝）亦不是其学生，错误之处难免，还望各位读者斟酌采信，勿嫌本人简陋。旨在集思广益，为各位多开一道思维之门而已。

先从一得居士文中所提到河南藉老人断命不排大运，流年，不讲格局喜忌用神谈起，这句话宏观上已经概括了盲师流派的根本法则。卜文老师曾说八字命局是看命的根本，大运流年不过是延伸，所以一个人一生中所发生的任何一件大事，都以类象的形式体现在命局之中，命局中的那八个字其实已经体现了一个人一生中所要发生之事的信息，而大运流年只是应期。因此盲师流派看命大多是不排大运的，他首先从你的八字中看你是否有婚姻问题，是否会发财，是否会做官，待断完之后，求问者追究何年何月，才排大运流年检查应期。而这与当下流行的所谓命好不如运好的看法，相去甚远，人们甚至以为命中无财也没什么，关键是要行财运，只要财运到，且财为喜用必然发富。用盲师的理论却不是这么一回事了，“八字是根本，行运是应期”这就是说如果八字中没有发财的信息，就算是行了财运也未必能富，甚至会出现行财运却贫苦潦倒的情况。

格局和喜忌只是看命的拐杖，对于熟练的人来说是不拘泥于日主旺衰的，如同会说话的人根本不在乎什么语法，甚至不懂语法，语法只是那些学说话的人才用的一种形式，卜文老师如是说。那么旺衰喜忌对于八字又意味着什么呢？其实四柱的核心是“象”，象才是根本，一个八字就是对一个人人生的映射，它是一本书，一段文字，它用自己的形式向批命者述说着命主的一切，所以八字是一种表达方式。那么如何表达呢？这里就牵扯到卜文老师总结的“十神意向”了，举一例，坤：庚戌 辛巳 已亥 乙亥，这个八字的命主是一电影名星，为什么呢？关键就是八字中伤官遥合七杀，庚金就具备了吸引男人（七杀）的能力。还有一个，乾：庚戌 庚辰 戊辰 壬戌，这个八字以俗论为身旺，用庚金泄秀，理应才华出众，然而用十神意向一看，却局中见壬水财星，食神意向变了，转而生财，可是壬水座戌虚透无用，所以食神生财是做了无用功，这人很穷。这种例子还很多，在此就不一一举例了。

一得居士在文所说的长生十二宫用法，我以为也应该是一种象的表达，这种理解和以前我们认为的是旺衰的想法大相径庭。其实长生十二宫中的名词排列就是给我们描绘了一个事物或一个人从开始到终结死亡的种种表象，“长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养”这不就是一个人一生中所经历的各样过程吗？文中那庚金的妻子是妻宫申（卜文老师说结婚前以财为女朋友，结婚后以妻宫为妻），乙木女友嫁给庚后一入申位就是有胎的，所以孩子妻子一块来，这个断语真是玄妙，这不就是对十二宫表象意义的深刻应用吗？很多时候盲师断人寿数几何之时，除了看寿元星外不是还要参看其行运所处是死还是绝或是墓吗？这不也是一个人生死于长生十二宫的表象吗？我自己的八字是辛金日主，用神火土，壬午之年除了局中喜神未和午合绊外，我真找不到为何多病大病的原因，后来才发现，在局中决定了午未合绊为忌的情况下，辛于午流年可是病地啊！这个表象不是应了壬午年本人生病的象吗？我想这种对长生十二宫的应用之法，虽说目前还不得全面知晓其用法，但也是非常值得我们研究的。

好了，先写到这儿吧，希望能对各位朋友有所助益，文中肯定有不少错误之处，还望易友不吝赐教，多多讨论，共同进步！


伯伦雷泽
甲申年春

------------
申子辰 :
ZT][原创]十天干长生十二宫真诀点窍

              　十天干长生十二宫真诀点窍
              　　　　　　　　　　　　　　　一得居士
              十天干长生十二宫是传统命理中很重要的一个概念，是指十天干分阴阳不同，各有其长生，沐浴，冠带，临官，帝旺，衰，病，死，墓，绝，胎，养等十二种状态．阳生阴死，阴死阳生．如甲木长生在亥，乙木则死在亥，正好阴阳顺逆相反．
              这一理论，早在<<渊海子平>>之中就有论述，但语之不详，按其所说去用，则每多不验，后人在百思不解而又不得真传的情况下，认为这种说法在实践中并无指导意义，于是到了清代和民国，命学名家多否定古法，认为应该阴阳相同，阴阳干同论．这里最著名的就是写了＜滴天髓评注＞的任铁樵．
              任铁樵在评注时有下面一段长篇大论：
              ＂阴阳顺逆之说，《洛书》流兄用，其理信有之也，其法不可执一?br>               原注：阴生阳死，阳顺阴逆，此理出于《洛书》。五行流行之用，固信有之，然甲木死午，午为泄气之地，理固然也，而乙木死亥，亥中有壬水，乃其嫡母，何为死哉？凡此皆详其干支轻重之机，母子相依之势，阴阳消息之理，而论吉凶可也。若专执生死败绝之说，推断多误矣。
              任氏曰：阴阳顺逆之说，其理出《洛书》，流行之用，不过阳主聚，以进为退，阴主散，以退为进。若论命理，则不专以顺逆为凭，须观日主之衰旺，察生时之浅深，究四柱之用神，以论吉凶，则了然矣。至于长生沐浴等名，乃假借形容之辞也。长生者，犹人之初生也；沐浴者，犹人之初生而沐浴以去垢也；冠带者，形气渐长，犹人年长而冠带也；临官者，由长而旺，犹人之可以出仕也；帝旺者，壮盛之极，犹人之辅帝而大有为也；衰者，盛极而衰，物之初变也；病者，衰之甚也；死者，气之尽而无余也；墓者，造化有收藏，犹人之埋于土也；绝者，前之气绝而后将续也；胎者，后之气续而结胎也；养者，如人之养母腹也，自是而复长生，循环无端矣。
              人之日主不必生逢禄旺，即月令休囚，而年日时中，得长生禄旺，便不为弱，就使逢库，亦为有根。时说谓投墓而必冲者，俗书之谬也。古法只有四长生，从无子、午、卯、酉为阴长生之说。水生木，申为天关，亥为天门，天一生水，即生生不息，故木皆生在亥。木死午为火旺之地，木至午发泄已尽，故木皆死在午。言木而余可类推矣。
              夫五阳育于生方，盛于本方 
              ，弊于泄方，尽于克方，于理为顺；五阴生于泄方，死于生方，于理为背。即曲为之说，而子午之地，终无产金产木之道；寅亥之地，终无灭火灭木之道。古人取格，丁遇酉以财论，乙遇午、己遇酉、辛遇子、癸遇卯，以食神泄气论，俱不以生论。乙遇亥、癸遇申以印论，不以死论。即己遇寅岁之丙火，辛遇巳藏之戊土，亦以印论，不以死论。由此观之，阴阳同生同死可知也，若执定阴阳顺逆，而以阳生阴死，阴生阳死论命，则大谬矣。故《知命章》中“顺逆之机须理会”，正为此也。＂
              任氏所论，不为无理，就是在参看日主和局中各天干的旺衰时，不能按阴阳十二宫，而应按五行在月令的生旺墓绝来判断．
              但任氏的观点则有矫枉过正之嫌，其实看命局五行的旺衰，除了五行之形（或称质）之外，还有五行之气．光看形而不看气，失之偏颇，没有得命理真髓．这点在沈孝瞻的＜子平真诠＞中则有精彩的论述：
              ＂阳主聚，以进为退，故主顺；阴主散，以退为进，故主逆。此生沐浴等项，所以有阳顺阴逆之殊也。四时之运，功成者去，等用者进，故每流行于十二支之月，而生旺墓绝，又有一定。阳之所生，即阴之所死，彼此互换，自然之运也。即以甲乙论，甲为木之阳，木之枝枝叶叶，受天生气，己收藏饱足，可以为来克发泄之机，此其所以生于亥也。木当午月，正枝叶繁盛之候，而甲何以死？却不是外虽繁盛，而内之生气发泄已尽，此其所以死于午也。乙木反是，午月枝叶繁盛，即为之生，亥月枝叶剥落，即为之死。以质而论，自与气殊也。以甲乙为例，余可知矣。＂
              可惜今人读书，不求甚解，望文生义．眼睛只盯在他紧接着论述到的五行生旺墓绝的一段内容，当代竟然有命理学家在自己的书中，错把他当作赞同任氏的观点，沈氏泉下有知，何其之冤！
              到了当代易学界，以任铁樵的观点为圣经，以为任氏的注解就是＜滴天髓＞的本意，几乎异口同声的赞同任氏观点，否定了古人的阴阳十二宫，这不足为怪，因为当代易学界，多半是从书中学命理，少有得到传承的，再加上人心浮躁，不能潜心学问，急于成名成家，能借着否定古人，抬高自己，无不争先恐后．到了ｘ派命理一出，笑傲江湖，连十二宫都干脆弃之不用，一律论生克，甚而至有未戌一律脆金，丑辰一律助水之说，那就更不足论了．
              其实阴阳十二宫，除了沈孝瞻讲的＂气＂与＂质＂的差别之外，在命理实战当中，有更深的意义．这点我在初学命理的时候，原来也是不懂的，因为古今没有一本书讲到了怎么去用．现代大师的这些学习班中，也都是异口同声赞同任铁樵的观点．
              直到半个多月前我在街上看到一位河南籍老人，给人批命，不用排大运流年，拿过八字来就说你祖上如何，你父亲如何，你母亲如何，你后代如何，甚至到你女婿如何，你岳父如何，．．．．．．无不应验，让人瞠目结舌．于是我费了很大周折，把老人请到家中，热情招待，又奉上高额拜师礼金，终于感动老人，暂时收我为门外徒（要成为门内徒弟，要和师父一起游走四方最少三年才可以，我要养家糊口，实在是难以做到），和师父学了５天，师父教了些原则性的东西，其中就有十二宫的用法，我这才明白阴阳十二宫到底是干什么用的！古人并不是胡乱编排的！
              其实阴阳十二宫有很大的用途，可以揭示八字中诸多隐含的信息．我深感学易之人不易，记得当初我花了好几万学ｘ派命理，一直学到最高的班，结果是学了一肚子歪理邪说．于是征得师父同意，披露一点十二宫方面的内容，以为传统命理正名．
              我曾经拿了一个不知道时柱的八字给师父，这是我小舅子的八字．因为不知道出生时辰，想请他帮助鉴定一下，师父说，其实不用时柱，一样可以给他看命，不需要定格局，喜忌神．单以这个八字来说，日柱为：庚申．
              师父说，就这庚申２个字，我先给你断２条，看看对不对．第一，此人婚前损过孩，是个儿子．第二，没结婚老婆就怀了孕，是先有孩，后结婚．我大惊，这是如何断出来的？因为事实就是如此！
              师父说，庚金之妻是谁？我说是乙木．那乙木坐在申金上论阴阳十二宫是什么？说实在，因为过去没用过阴阳１２宫，我还真不知道，查了下书才知道，是＂胎＇！师父说：＂那他是不是胎和妻一道有啊？＂原来如此！
              我又问，那他前面损个儿子怎么看得？师父问：庚金的儿子是什么？我说：七杀丙火．师父问，＂丙火长生在寅，那你这个庚申，申金一脚过去，把丙火的长生寅木踹掉了，这孩子还能长起来吗？＂原来如此！
              师父还说，我还知道，损的这个儿子，不是他现在老婆有的，是和以前的女朋友有的，你说说怎么看得？我想了半天，说：＂甲木为偏才，坐寅为临官，是有官人（丈夫）的意思，所以这个孩子是情人的＂师父冲我伸起了大拇指！
              最后师父补充说，当然单以庚申而论，我是看了局中有丙，才断损了．这个八字中是有丙的，如果八字中没有丙，那第一个儿子也有可能能保住，但即使保住了，也难养，必定会为他破大财．不是没出息败家子就是生了大病破家财．这个命就是不要有儿子的好！确实，他后面这个是女孩！很健康，又听话．
              根据这个庚申２个字，师父还断了１０多条，条条应验，比如说他不孝父母，和父亲处不来，他得不了家财，老婆不爱干活，身体不好．．．．．．．大多从阴阳十二宫变通而断出来的．
              古人的许多理论，是有其深刻用意的，是符合自然规律的，是从实战中千锤百炼出来的．不象个别今人，一旦搞不懂，就随便更改规则，好像阴阳五行，天干地支，是他的奴隶，想怎么摆布就怎么摆布．一旦不理解土怎么不生金了，就改成土克金，一旦不明白地支怎么作用了，就发明一种新的＂刑＂．．．．．．
              ＂文章千古事，得失寸心知＂，古人写书，是慎之又慎的．要对自己身后之名负责的．现在个别人哪里有这种责任感，先骗了钱再说．．．．．．
              作为我们易学爱好者，不要盲从一些歪理邪说．“真理，有的时候，掌握在少数人手里。”对古人的许多理论，我们不能盲目的否定，盲目的创新。而要下大功夫去挖掘，去研究．．．．．然后才说得上去发展，去创新。
           
易麟 :12宫的东西一直贯穿在盲人的体系中，我们在学习过程中，都用到了他们。老师出的书上也有许多。关键要看大家能不能辨别出来。12宫的东西除了表意，还要于生克结合起来就才能用的好。


linpany2004 :同是庚申日，一得居士的舅子所发生的事，以下命主一件也没有对上号。
乾造：辛卯　　丁酉　　庚申　己卯　　
一得居士也许在故弄玄虚》
xuwudg : 

用十天干十二长生分析《命术轶闻》一书中的前五例，居然分毫不差。说明有道理。 
《命术轶闻》二《悲惨的女人》一文，为何十六岁丧母？

乙未   乙酉    丙戌    己丑

以正印为母，正印气势的绝地，气数在衰地。正印大运气势在死墓之地，在流年正印气数又在墓地，正印在原命局中、大运中、流年中可谓气数已尽。故母亡。
 
谁能解释这10个较特殊的命造

临风 : 谁能解释这10个较特殊的命造

  1.     乾造:丙午 丁酉 壬辰 戊申 (午未空)       全心全意为人民,一生必为富贵之命.    (中央某部长之命造) 

           --杀泄财而生印，官上大吉
  2.乾造:丙申 辛丑 乙未 丙戌 (辰巳空)            生父,干爸皆为官,局中有财不是大富人.
(两个父亲的命)

             --丙遭辛合，父原神被制，丑未冲克父，伤官去官杀，辛七杀被制父官上吉。伤官去杀，但财为忌而生官杀，故不是大富人。
  3.乾造:癸酉 壬戌 戊寅 丙辰 (申酉空)          生来有口不能言,一世必为残疾人.      (聋哑人的命造)

             --金水为忌，财破印，丙为言语被制，口不能言，癸合身，耳不能听。
  4.乾造:庚申 甲申 庚午 庚辰 (戌亥空)          天生一个残疾人,又瞎又傻又短命.
 (残疾人的命造)
             
              --午火受晦，瞎，甲木受克，傻，子水入辰墓，短命。
  5.坤造:戊寅 甲子 戊戌 丁巳 (辰巳空)          此命必为遗腹子,出生母亲又丧生.
 (未出生父先亡,出生之后又丧母的命造)
             
              --原局子水受制重，生不见父。印星空亡又入墓且被寅刑，早运逢财又破印，克母。
  6.乾造:乙丑 己丑 戊寅 庚申 (申酉空)           先天信息已注定,出生就是傻子命.
(傻子命造)
              
-            -从弱，寅木为脑，遭申冲丑合，傻子。
  7.坤造:壬辰 丁未 辛巳 甲午 (申酉空)        从小送给别人养,养父养母是亲人.
(抱养女的命造)
              
-            -辰印在年不生身，偏财入墓，不见亲父母。
  8.乾造:丁未 庚戌 丁卯 癸卯 (戌亥空)         命里必娶二婚女,随女安家落户人.
  (倒插门的命造)
              
             ---庚为妻，先受年丁克未刑，再与日主合，女二婚。金水为用，依女成事，卯去合戌，倒插门。
  9.乾造:甲子 乙亥 丁卯 甲辰 (戌亥空)         父母不和必分离,一生不得母爱人.
 (父母离异,生母后母皆不关心命主)
             
              印旺为忌而叠见，母不爱己，财为用而不见，父缘薄。
  10.坤造:丙寅 己亥 戊辰 甲寅 (戌亥空)        说话办事很直爽,从小必得癫痫病.
 (癫痫者的命造)
              
 -            --寅为忌得亥生，寅亥合湿木灭火，甲己合绊木不生火，土不克水，脑病。戊日    主，丙为用，体用光明，说话办事很直爽

------------
 linpany2004:  
 2.乾造:丙申 辛丑 乙未 丙戌 (辰巳空)
生父,干爸皆为官,局中有财不是大富人.
(两个父亲的命)
财多身弱,第一.二步大运虽然是比劫帮身大运,但是命主年龄太小,只能是家境不错,少年无忧无虑.第三步大运以后都没有有力的扶助命主,命主也就没什么大的作为.

8.乾造:丁未 庚戌 丁卯 癸卯 (戌亥空)
命里必娶二婚女,随女安家落户人.
(倒插门的命造)
年上比肩占先机克制庚金财星,年上比肩坐支未又刑破庚金坐支戍,戍再来合入妻宫,这是娶二婚女的原因.月令地支为门户,门户受克或冲破,就难以在家落户,戍受未刑破,与祖宗之地不和谐,再被卯合去,丁日主只好倒向妻家,以卯中的印为靠山.

3.乾造:癸酉 壬戌 戊寅 丙辰 (申酉空)
生来有口不能言,一世必为残疾人.
(聋哑人的命造)
金主肺,肺为声音之源,故主声音,酉金被水所泄,戍土不生金,又土多金埋.

顺顺 :分析早亡八字12例

  临风 :  
1.乾造:1982 壬戌 庚戌 戊寅 乙卯 2002年戊申月车祸亡

阳历：1982年10月22日06时　　阴历：壬戌年(大海水)九月初六日卯时
　　　偏财　　　食神　　　日元　　　正官
乾造：壬戌　　　庚戌　　　戊寅　　　乙卯　　(申酉空)
交运：命主于公历1988年6月1日14时交运　　
大运：辛亥　　壬子　　癸丑　　甲寅　　乙卯　　丙辰　　丁巳　　戊午　　

---身弱官杀制身，壬子运忌神逢生凶，壬午年破印车祸


2.坤造:1965 乙巳 壬午 乙卯 戊寅 2001年3月肾炎,2001年甲午月戊午日戊午时脑溢血,壬戌日逝

阳历：1965年06月30日04时　　阴历：乙巳年(佛灯火)六月初二日寅时
　　　比肩　　　正印　　　日元　　　正财
坤造：乙巳　　　壬午　　　乙卯　　　戊寅　　(子丑空)
交运：命主于公历1968年1月1日0时交运　
大运：癸未　　甲申　　乙酉　　丙戌　　丁亥　　戊子　　己丑　　庚寅　　

---巳午泄禄刃，戊财克印为凶，丙戌运忌神到。


3.乾造:1965 乙巳 癸未 甲子 乙亥 2000年庚辰月被机车压死

阳历：1965年07月09日22时　　阴历：乙巳年(佛灯火)六月十一日亥时
　　　劫财　　　正印　　　日元　　　劫财
乾造：乙巳　　　癸未　　　甲子　　　乙亥　　(戌亥空)
交运：命主于公历1966年4月7日2时交运　　
大运：壬午　　辛巳　　庚辰　　己卯　　戊寅　　丁丑　　丙子　　乙亥　　

---巳火食神遭冲克，己卯运，甲己合绊，亥卯未三合绊，身旺无泄，庚辰年，乙庚合绊木不生火，辰又晦巳火，则命局旺极而不得泄，凶死。


4.乾造:1987 丁卯 己酉 乙丑 己卯 1989秋天病逝

阳历：1987年09月13日06时　　阴历：丁卯年(炉中火)七月廿一日卯时
　　　食神　　　偏财　　　日元　　　偏财
乾造：丁卯　　　己酉　　　乙丑　　　己卯　　(戌亥空)
交运：命主于公历1989年4月8日6时交运　
大运：戊申　　丁未　　丙午　　乙巳　　甲辰　　癸卯　　壬寅　　辛丑　　

---丁火食神生财助杀，酉金忌神无制，大运又入财官旺地，己巳年财星混杂，丁火得根受制合。


5.乾造:1978 戊午 甲子 戊午 壬子 2001年4月20日被枪决(杀人.强*.敲诈等罪)

阳历：1978年12月22日00时　　阴历：戊午年(天上火)十一月廿三日子时
　　　比肩　　　偏官　　　日元　　　偏财
乾造：戊午　　　甲子　　　戊午　　　壬子　　(子丑空)
交运：命主于公历1984年1月24日16时交运　　
大运：乙丑　　丙寅　　丁卯　　戊辰　　己巳　　庚午　　辛未　　壬申　　

---命局印星受制，丙寅运印到杀亦到，辛巳年丙火得禄被制，巳又被寅刑。


6.坤造:1980 庚申 丙戌 戊寅 乙卯 2000年屋墙壁倒塌压死

阳历：1980年11月01日06时　　阴历：庚申年(石榴木)九月廿四日卯时
　　　食神　　　偏印　　　日元　　　正官
坤造：庚申　　　丙戌　　　戊寅　　　乙卯　　(申酉空)
交运：命主于公历1988年10月4日14时交运　　
大运：乙酉　　甲申　　癸未　　壬午　　辛巳　　庚辰　　己卯　　戊寅　　

---原局庚申食神寿星受制，申运庚年应期。


7.坤造:1963 癸卯 癸亥 戊寅 辛酉 2000丙戌月丙午日甲午时车祸亡

阳历：1963年12月01日18时　　阴历：癸卯年(金箔金)十月十六日酉时
　　　正财　　　正财　　　日元　　　伤官
坤造：癸卯　　　癸亥　　　戊寅　　　辛酉　　(申酉空)
交运：命主于公历1966年1月22日20时交运　　
大运：甲子　　乙丑　　丙寅　　丁卯　　戊辰　　己巳　　庚午　　辛未　　

---辛酉寿元星，在命局中无生而受卯冲亥泄，丁卯运天克地冲应期到，庚辰年，戊日主得辰根，辰土遭大运卯穿，为日主受制，辰不能生金，金之元神被制则被破尽，损寿。


8.乾造:1990 庚午 甲申 丙寅 癸巳 2001年甲午月庚申日甲申时游泳时被淹死

阳历：1990年08月29日10时　　阴历：庚午年(路旁土)七月初十日巳时
　　　偏财　　　偏印　　　日元　　　正官
乾造：庚午　　　甲申　　　丙寅　　　癸巳　　(戌亥空)
交运：命主于公历1993年12月10日14时交运　　
大运：乙酉　　丙戌　　丁亥　　戊子　　己丑　　庚寅　　辛卯　　壬辰　　

---原局财破尽印，而官杀无制大忌，日主得强根被制凶，乙酉运印虚透遭金制合，酉又合巳，死亡应期，辛巳年合丙即去，癸水合巳之禄，癸官杀为水鬼，故溺死。


9.乾造:1978 戊午 丁巳 辛巳 庚寅 2000年丙戌月庚申日车祸亡

阳历：1978年05月19日04时　　阴历：戊午年(天上火)四月十三日寅时
　　　正印　　　偏官　　　日元　　　劫财
乾造：戊午　　　丁巳　　　辛巳　　　庚寅　　(申酉空)
交运：命主于公历1984年6月15日2时交运　　
大运：戊午　　己未　　庚申　　辛酉　　壬戌　　癸亥　　甲子　　乙丑　

---从杀，己未运正偏印混杂，晦火生身为忌，庚辰年日主得生助，辰湿土又晦火，从格还原。　


10.乾造:1981 辛酉 丁酉 辛丑 己亥 2000年自杀而亡

阳历：1981年09月20日22时　　阴历：辛酉年(石榴木)八月廿三日亥时
　　　比肩　　　偏官　　　日元　　　偏印
乾造：辛酉　　　丁酉　　　辛丑　　　己亥　　(辰巳空)
交运：命主于公历1986年1月1日8时交运　　
大运：丙申　　乙未　　甲午　　癸巳　　壬辰　　辛卯　　庚寅　　己丑　　

---亥水寿星遭己制合，乙未运无路可走，庚辰年亥水入墓，乙庚合绊金不生水，身旺极而无泄。


11.乾造:1994 甲戌 癸酉 戊午 丙辰 1998年10月白血病亡

阳历：1994年09月29日08时　　阴历：甲戌年(山头火)八月廿四日辰时
　　　偏官　　　正财　　　日元　　　偏印
乾造：甲戌　　　癸酉　　　戊午　　　丙辰　　(子丑空)
交运：命主于公历1997年12月4日4时交运　　
大运：甲戌　　乙亥　　丙子　　丁丑　　戊寅　　己卯　　庚辰　　辛巳　　

---原局金水受制，甲戌运应期，戊寅年，木得根泄水生火，地支三合火局克金，戊癸一合，去癸水而得血液病亡。


12.坤造:1963 癸卯 癸亥 己卯 癸酉 2002年壬子月壬戌日丁未时车祸亡

阳历：1963年12月02日18时　　阴历：癸卯年(金箔金)十月十七日酉时
　　　偏财　　　偏财　　　日元　　　偏财
坤造：癸卯　　　癸亥　　　己卯　　　癸酉　　(申酉空)
交运：命主于公历1965年9月23日20时交运　
大运：甲子　　乙丑　　丙寅　　丁卯　　戊辰　　己巳　　庚午　　辛未　　

--酉金寿星弱而无生，丁卯运冲克酉金为应，壬午年，酉金克泄交加；己禄在午，壬午禄到透干被制，日主与食神皆被制，财破印为车祸。


-----------------------
-lxdg: 11.乾造:1994 甲戌 癸酉 戊午 丙辰 1998年10月白血病亡

抛砖引玉！分析这个认为比较明显的。
八字大忌戌，穿酉冲辰破局，戌为火库可对应白血病。
甲戌运，戊寅年应期。

------------------
-辰龙:1.乾造:1982 壬戌 庚戌 戊寅 乙卯 2002年戊申月车祸亡
      偏财　　　食神　　　日元　　　正官
乾造：壬戌　　　庚戌　　　戊寅　　　乙卯　

其时壬子运壬午流年。
命局太燥，须用水润。此命应以壬水为寿元星，壬子运壬午流年壬水寿元星伏吟，地支子午冲，冲去子水，寿终。

2.坤造:1965 乙巳 壬午 乙卯 戊寅 2001年3月肾炎,2001年甲午月戊午日戊午时脑溢血,壬戌日逝
　　　比肩　　　正印　　　日元　　　正财
坤造：乙巳　　　壬午　　　乙卯　　　戊寅　

其时丙戌运，辛巳流年。
此命感觉亦是以壬水为寿元星。此命木火成势，一点壬水虚透又无原神，不能生日主，死木怕燃尽。丙戌运，三合火局，辛巳流年。壬水之原神辛金透被合去。故寿终。命主先患肾炎，后死于脑溢血，正是命中水火未济之病。
11.乾造:1994 甲戌 癸酉 戊午 丙辰 1998年10月白血病亡

阳历：1994年09月29日08时　　阴历：甲戌年(山头火)八月廿四日辰时
　　　偏官　　　正财　　　日元　　　偏印
乾造：甲戌　　　癸酉　　　戊午　　　丙辰　　(子丑空)
交运：命主于公历1997年12月4日4时交运　　
大运：甲戌　　乙亥　　丙子　　丁丑　　戊寅　　己卯　　庚辰　　辛巳
其时甲戌运戊寅年。
此命以月令财星为寿元星。癸为血液。原神酉金为骨骼，坐支被戌穿，不能生水。
戌为印库。为先天性白血病。甲戌运戊寅年，三合火局，克绝酉金。戊癸合合去癸水寿元星而死。

-------------
  linpany2004 :8.乾造:1990 庚午 甲申 丙寅 癸巳 2001年甲午月庚申日甲申时游泳时被淹死

阳历：1990年08月29日10时　　阴历：庚午年(路旁土)七月初十日巳时
　　　偏财　　　偏印　　　日元　　　正官
乾造：庚午　　　甲申　　　丙寅　　　癸巳　　(戌亥空)
交运：命主于公历1993年12月10日14时交运　　
大运：乙酉　　丙戌　　丁亥　　戊子　　己丑　　庚寅　　辛卯　　壬辰　　


如果以印为寿元星，印在月日不应早夭
“印绶见财行财运，又兼死绝，必入黄泉，如柱有比肩，庶或有解。“
柱有禄刃，可以排除印为寿元星。
禄刃旺也可以排除禄为寿元星。

木从火势，火金相战，为财星在年月，应以财为寿元星。财星在四柱克耗交加，比劫有印帮极旺
乙酉运辛巳年甲午月庚申日甲申时，羊刃倒戈，正应“正财偏财见比肩分夺，劫财羊刃又见岁运冲合必死。”

至于淹死，可能是“金死则沉”。
 
rzwd133604 :请教卜文老师
卜文老师:
       您好.济南学习,收获甚大,但我仍有一些疑问未来得及当面向您请教:
1、您讲，盲师一派不讲用神，那末格局还讲吗？学习您的一派您的《命理指要》还需要再看吗？
2、关于北京时与地方时，我仍然认为应当以地方时间为准？您认为呢？
3、您的理论对于一些八字的理解确实很有帮助，但是有多少命例是您的理论解释不通的？
4、下面是您当场所断的一个八字，因时间仓促，我未能够理解？您能否再断一下，请详细解释一下好吗？尤其是1999-2004年这几年发生的事情？
阴历:1963年四月初二早2:00
乾造：
癸   丙   戊  癸
卯   辰   戌  丑
大运：乙卯　　甲寅　　癸丑　　壬子　　辛亥　　庚戌　　己酉　　戊申　　
　　　06岁　　16岁　　26岁　　36岁　　46岁　　56岁　　66岁　　76岁　 


卜文:1、命理指要许多只是解释了命理的一部分,我在课堂上讲的几种结构中的一种"生用".而且理法上承的是滴天髓,讲日主衰旺的老套,所以不足成为大宗之法.但也不是毫无价值,只参考阅读即可.格局与用神都是人为设定的一种帮助理解命局的东西,可以用这样的概念,也可以不用,你只要理解命局就可以了,就象语法,其实会说活的人从来都不注意什么语法,只有不太会说话时才学什么语法的.
2、北京时间问题我在课堂上已说过了，不过我不认为我的就一定正确，我也常校对时间，你自己用实践来验证吧，我们看的新疆出生的毕竞太少了。
3、我们的理论可以解清大约90%上的八字，只有极少的不太清楚或难以理解。当然，算命时有时由于种种原因，能准确到80%就可以了，有些当时断错，但事后能理解，这是个技术提高的问题，而不是我们理论本身的问题。
4、你写的命在课堂中已说过了，问题在戊癸合，戌合了卯，却又卯辰穿。反了局。 

卜文先生还写道：“比如一个婚龄男孩的正财是由偏印合动的，你就可以判断成这个男孩找的女朋友是由长辈介绍的，而这个长辈是谁，你可以说成是姑姑或姨姨，也可以说成是母亲单位的同事，命中不会有任何提示。如果你碰巧说对了，说明你发挥的好，在这里灵感起很重要的作用。”
 
唯实 ：如果理论问题讨论不清，那我们来实践一下吧
乾造：
癸丙戊癸
卯辰戌丑
大运：乙卯　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉　戊申　　
　　　06岁　16岁　26岁　36岁　46岁　56岁　66岁　76岁　
反馈：1\此人人性不好,占别人便宜理所当然,主要是占父母兄弟姐妹的;爱吹牛,心比天高,本事又没有;非常非常爱与小姐鬼混;
学历:技校.。
婚姻:二婚,83年结婚,97年离婚,原因是她爱人实在无法忍受他与小姐鬼混过不下去了.2003年第二次结婚,爱人还不错;
 97年离婚,原因是她爱人实在无法忍受他与小姐鬼混过不下去了.2003年第二次结婚,爱人还不错;
 99年因团伙抢劫被判刑4年(主犯)2003年上半年出狱.2003年第二次结婚,爱人还不错
反馈：目前无正式工作,穷困撩倒.
---------------------
 伯伦雷泽 ： 癸丙戊癸
                    卯辰戌丑
戊合癸财，财星是欲望之神，物质上的欲望强烈，枭神虚透，枭神在起不到好作用的时候一般体现自私自利，心眼不正，歪想法多，也有不顾礼法的天马行空。此八字感觉身弱，戌土妻宫为用神，但被辰冲丑刑，卯戌又绊。辰丑均为癸之根，尽伤戌宫.....

他的妻子戌被“拼”头辰给冲跑了，结果辰又成不了他妻子，因为被卯给穿了。最后可能丑成了他第二任妻子。因为丑刑戌动妻宫，丑上坐癸合他自己。哦，另外卜文老师说以月上的官印看工作，这八字辰中有乙，但被卯穿，月干有丙而虚透，无单位或单位不好之象。

学历低是因为用神印虚透，故儿无学历。卜文老师的书上有例子。
为什么身弱？因为戊生辰月，土虚，而癸在地支得辰丑强根之故。
本来学历虽低，但戊坐戌火库，戌是丁火印的库，是装书本的书柜之象，原应是坐拥书城之人，可惜了被财库辰给冲没了，玩女人而丧志。丑劫财伤官之库为狐朋狗友盗“书”之象。
----------------------
rzwd133604 ：当时卜文先生的一个弟子断命主的牢狱非常传神,当时他看了2分钟左右,第一句话就是这人犯官刑.有牢狱之灾.而且说是因财犯案,是主犯.我试着将理由说一下,
癸丙戊癸
       卯辰戌丑
日主合癸财,意向是取财,但身弱不胜财;做支戌去冲辰,因辰为财库,意在取辰中之财,只是卯又把辰穿坏了,可以从两方面理解:因为穿坏了,所以就没有财了,另一方面,卯为官,代表政府,也就是说辰中之财是政府不允许拿的,即不义之财.
当时他还断是命主纠集几个人一起作案,命主是主犯,这个理由忘了想他请教了.
这个八字我还让程晓智先生断,他当时简单看了一下,说此人非常善于勾引女人,手段很高明,
卜文先生在课堂上是这样断的:命局坏就坏在戊癸合上了,理由未讲,我猜测是身弱不胜财的缘故.接着又说戌合了卯，却又卯辰穿。反了局.

2003年出狱,没有几个月,由命主的妹妹介绍找了个幼儿园的保育员,离婚的,俩人一拍即合,在这件事情上也可以看出命主勾引女人的工夫可能是挺厉害,两人认识不到10天就同居了,这一点让命主一家人对女方颇有点看法.

命主性格最大的的特点是心比天高,总想着发大财,而且也人为自己能发大财,可是却没有发财的本事,而且是个典型的窝里横,喝点酒就发酒疯,就和自己家的人本事大,谁都敢打,谁都敢骂,到了外头见了外人脾气就没了,出狱以后一直未有正式工作,在他大哥的队伍里帮忙,现在生活很拮据,靠兄弟姐妹接济,,我人为这是一个典型的坏命,各方面都不好.


寻梦人：与卜文的一位弟子李建平在qq上的聊天
 乾造：
癸丙戊癸
卯辰戌丑

其实理由很简单，你看八字就能明白了！
戊坐戌为火土库，又可以看面比劫库，日主坐戌，不表示他在比劫的上面，引申为头领之意，他通过戌去合卯犯官，并冲辰去穿卯犯官，辰也为戊的比劫，这就不表示他伙同他人去犯事吗？，而且戌主五、十，也可断出他伙同五至十人一起去作案的！

jhhk  ：探讨两个有意思的命
在卜文命学里有这样一例，是这样分析的：
乾造：      甲 丙 庚 丙
            午 子 申 子
大运：丁 戊 己 庚 辛
      丑 寅 卯 辰 巳

这个八字坐禄，伤官又旺，伤官的作用不是去生财，意在制官，是伤官去官格，应是官命，可以判断，他应是一个治理当官人的一个官。再看官星午火有虚财生，那他所制的官必与财相关，是财生官的官被他制，通俗点讲，也就是专门制贪官的人。实际上他是一位刚正不阿的纪检委书记。

庚辰运，日主到运，拱起水局，升职。辛巳、壬午运也吉，可断壬午运掌得重权。

这里有一女命，是这样的：
坤造：      己 丙 庚 丙
            未 子 午 子
大运：丁 戊 己 庚 辛
      丑 寅 卯 辰 巳

日主夫宫自坐官印。而又有伤官制官，有印生身。是否可断为：夫为官，而又被她制而惧内呢？呵呵呵，请各位指教。


 十发九中 ： 夫为官，而又被她制而惧内
是的而且过分了些两子夹一午

以印制之为好
宗教是生活中的印
长辈也是生活中的印
建议此女真信一正规宗教
多听长辈建议

不然婚姻可能不太顺利
 
此女身弱而克泄交加
必以印为用 


 易麟： 这个女命与那个官命差远了，坏了，婚姻家庭都不会好，头婚想不离都难。
           女命伤官重，水火形成对局，肯定问题大了。
           这个命虽然原局有问题，但大运走的还行，主要注意两个方面把，损子女另外身体要注意，容易身体不好和动手术。 
 
桥林 ：请版主，各位易友进入，特别，有反馈
2004年有何事发生？
乾（83年）
癸甲癸癸
亥子酉亥（戌亥空）
1岁行运
癸壬辛
亥戌酉 

霜谷 ：  
枭夺食 
 
破财或牢狱 

 桥林： 命主因私藏枪支而犯法。 “酉”字在盲人派中有特别含义，况刃空归子。

 文心 ：我认为 原局的酉没运上的戌到是反映不出是枪支的，癸未年这家伙也没安好心，也不会有好日子过。甲申又能好得到哪里去。地支一片滚动伤官漂起来，还有什么要说吗。。。。。。。。。。。。
swain2000  ：请卜文先生看看,从是不从?太难了看不出来啊!

　　　正印　　　正财　　　日元　　　正官
乾造：己未　　　乙亥　　　庚子　　　丁亥　　(辰巳空)

起运：命主于出生后7年2个月又8天22小时起运
交运：命主于公历1987年2月7日20时交运
偏财　　伤官　　食神　　劫财　　比肩　　正印　　偏印　　正官　　
大运：甲戌　　癸酉　　壬申　　辛未　　庚午　　己巳　　戊辰　　丁卯　　
　　　08岁　　18岁　　28岁　　38岁　　48岁　　58岁　　68岁　　78岁　　
始于：1987　　1997　　2007　　2017　　2027　　2037　　2047　　2057　　
流年：丁卯　　丁丑　　丁亥　　丁酉　　丁未　　丁巳　　丁卯　　丁丑　　
　　　戊辰　　戊寅　　戊子　　戊戌　　戊申　　戊午　　戊辰　　戊寅　　
　　　己巳　　己卯　　己丑　　己亥　　己酉　　己未　　己巳　　己卯　　
　　　庚午　　庚辰　　庚寅　　庚子　　庚戌　　庚申　　庚午　　庚辰　　
　　　辛未　　辛巳　　辛卯　　辛丑　　辛亥　　辛酉　　辛未　　辛巳　　
　　　壬申　　壬午　　壬辰　　壬寅　　壬子　　壬戌　　壬申　　壬午　　
　　　癸酉　　癸未　　癸巳　　癸卯　　癸丑　　癸亥　　癸酉　　癸未　　
　　　甲戌　　甲申　　甲午　　甲辰　　甲寅　　甲子　　甲戌　　甲申　　
　　　乙亥　　乙酉　　乙未　　乙巳　　乙卯　　乙丑　　乙亥　　乙酉　　
　　　丙子　　丙戌　　丙申　　丙午　　丙辰　　丙寅　　丙子　　丙戌　　
止于：1996　　2006　　2016　　2026　　2036　　2046　　2056　　2066　　 

  红树 ： 我没仔细看大运，以为是第二个运，戌运的话刑坏未，未年是应期，可能是文上有喜吧，读书成绩好？亥未成木局，看来是去伤官的八字．当然从了，从财．＂乙木得两亥一未，非常旺，合上日主，又制印，唯一的毛病是子未穿，所以是未来穿子，去伤官＂：） 
03未年去子水，财成局啊，年龄还小发财不象，只能是得奖，出名了 

 八字研究员 ： 己未  乙亥  庚子  丁亥

不从才怪呢，月日时一遍食伤，月上透乙，未亥半合拱月上乙木，乙得坐水得通根未，去印的意向。另外丁火正官也可以去。搞研究的职业很明显，将来的研究成果可以给此人带来一定的财富。

 swain2000 ：那我以后走未运呢？
以前有个马来西亚的人，也说我这辈子就走未运最好了
问他原因他也不说 
９６年中考高分考入重点中学 


红树 ：原因还用说吗？道理跟未年一样的啊，那个马来西亚人是对的． 
照我看那些人是错的，亥水都拱了木了，子水不仅不太生木，还穿木库，绝无从水的可能． 

 八字研究员： 乙木坐亥于月令，又得年支上未木库通根，亥未半合拱木，亥中又藏甲木，木还是旺的！ 那思路还是对的，（03）去官嘛，高分升学得荣誉和做班委是一个道理。
那么这样的话，应该是从儿，从儿格喜儿又生儿，所以财也是喜，用财去印，用食伤去官。

 八字研究员 ： 金运还成，普普通通吧。天干特喜见甲木和壬水，地支喜卯木等。壬申运，壬合绊丁火，申与子半合水，这步运很好，升官。 

文心：  我认为此命论旺衰应是从格，不从的理由是年柱己未，己未是生不了日主的，你细细分析就明白了。即是从或不从对论命来说证明不了什么，看命是分析命局的意象性情。卜文老师的书里说得很清楚。确要论旺衰红树先生分析很在理。但我不认为申运不好，要看流年，从格怕见禄神，原局财伤旺，申运参看流年才行。不知我分析在理否。

 红树 ： 我认为申运不好的理由不是＂从格怕见禄＂，当然这话也没错，再说从与不从，虽说原本是站在日主旺衰的基础上论的，但未必就不是在分析＂原局的意象性情＂，这是一体两面的，是相互融合的，不是分立的，不要看到旺衰就以为是老一套，卜文论命从来就是一种大综合．


  o求： 以敝人所批.你@命是旺的.或S你y以接受.但日後鹤臃浅Ｂ明且事I有成.可慰藉.
至於不懂..敝人I21年.f敝人不懂o妨.只是各自l表看法.也不要介意^^ 

 易麟 ：你这命不要在从与不从上争执，八子要说明的意想很明确。八子水多金沉，喜乙财统之，更得年上未土拱财，伤食水有依归，因此你未运和庚运是最好的，逢未年就会好。自己检验一下把。水多了不是好事，本事有，但无发挥之地。
   
你走火土运都会好，未运是最好的运气，庚运也好。放心把你是学经济的把？ 

swain2000 ：先生说的正确啊，本人是庚辰年 考入大学的，癸未年上半年平平，下半年是好事联连，可以说想什么来什么，什么都好。
看来先生的思路事对的 
非常感谢，那你看看我以后如何啊？我是搞技术的，但是对经济也很喜欢

 易麟 ： 虽然是火土运但是有区别，最好的我已经说过了未 庚运，午不差，但已经收山了。巳运则不好啊
  红树 ： 虽说在许多结论上是一致的，但易麟提出的围绕水多金沉的意象进行分析我看还是很恰当的．应该算是最优解吧．

swain2000 ：以下是引用玄文居士在2004-4-19 14:45:38的发言：
03年虽事业不错，但和女朋友有矛盾。请反馈
 是和女朋友不好了
因为我又找了一个
不知道先生算出来的原因是什么呢
可以告诉我吗

 

 

 


 



 
