例二 
夏至以后乾造阳命大运逆排的例子 
一位朋友的真实个案      
以上命例是为了说明冬至后乾造阴命大运顺排的例子。接下来我们要介绍一个夏至以后，乾造阳命大运逆排的例子。这是我的一位好朋友，具体经过由他本人叙述。我个人没有做任何增减。
           乾造    公元1958年11月10日15时21分出生
  
           印         食       日       官 
           戊         癸       辛       丙 
       戌         亥       卯       申 
           丁戊辛     甲壬       乙     壬庚戊 
           杀印比     才伤       财     伤劫印 
            冠         沐        绝       帝 
  
旧大运：命主从9岁1月7天开始行大运，于每一交运年的11月6日交运。
 才     财     官     杀     印     枭     劫     比 
 甲     乙     丙     丁     戊     己     庚     辛 
子     丑     寅     卯     辰     巳     午     未 
   9     19     29     39      49     59     69     79 
  1967   1977   1987   1997   2007   2017   2027   2037 
  长     养      胎     绝     墓     死     病     衰 
  
新大运：命主从0岁9月16天开始行大运，于每一交运年的7月15日交运。
 伤     比     劫     枭     印     杀     官     财 
 壬     辛     庚     己     戊     丁     丙     乙 
戌     酉     申     未     午     巳     辰     卯 
   1     11     21     31     41     51     61     71 
  1959   1969   1979   1989   1999   2009   2019   2029 
   冠     临     帝     衰     病     死     墓     绝 
  
首先观日元辛金之特性 
   《滴天髓》曰：“辛金软弱，温润而清；畏土之多，乐水之盈；能扶社稷，能救生灵；热则喜母，寒则喜丁。”辛金乃三秋温和之气也。戊土太多，则涸水埋金；壬水有余，则润土泄金。辛为甲之君，丙又为辛之君，丙火能焚甲木，辛合丙化水，转克为生，岂非扶社稷救生灵乎？生于夏而火多，有己土由晦火而生金；生于冬而水旺，有丁火则暖水而养金，故以为喜也。《造化元钥》：“三冬辛金，先壬后丙，名金白水清，余皆酌用。亥月壬水乘权。丙火暖金水。而不合辛。名金白水清。即一透一藏。亦不失异途显达。富中取贵也。谓金水伤官喜见官也。但亥为辛金病地。旺水泄病金之气。须原命有比劫生扶（庚）。支临生旺（酉丑）。方能用之。原命水暖金温。宜行比劫之乡。金寒水冷。宜丙火调候之地。”综合之：初冬辛金，不忌水多，但必须要有火调候。无火，水冷金寒，生机全无。下格也。
其二，分析局中各五行之强弱 
    辛金通根于时支，又得丙火反生暖局。年干戊戌来生（一般理论认为，戊戌土燥不生金，但在此命，因有月干癸亥水的滋润，转为湿土，因此可以生金）。月干癸亥、日支卯木所泄。辛金日元转弱为强；天干有癸水透出，以月令为根，又得时支申金来生。但遭年干戊戌贴身所克。有浊水之嫌。日支卯木合亥所泄。次强；年干戊戌，被月干、日干、时支所泄，日支所克，丙火来生，偏弱；日支卯木坐地不透，得月令来生，被时支所克，辛金盖头，也是偏弱；时干丙火，只得日支来生，最弱。综合分析：食强、身强、官弱、财弱。
其三，抓用神 
    先贤指出辛金寒则喜丁。先壬后丙；水火为用。但此命身旺可任财官。尽管癸水透天，可是遭戊合伤，不可作用。只能以丙火为用；用丙火，卯木当然为喜，所谓财滋弱杀。土为忌神，尤其是己土。因为土泄木气、克水、晦火。癸水和辛金也为忌。因其会伤害用神丙火。
其四，从组合看 
    年柱克月柱，年干合月干。父母祖辈，不得安宁。个人早年，奔波劳碌，流离失所。月支半合日支，日干合时干。命中出现克合过多，因此运程易有反复，人缘虽好，但纠缠不清，恩怨也多。
其五，从六亲来看 
    在其命局中，食神最旺。
    癸水食神：食神之用意，指暗中吸收他人的精华、融会贯通，成为自己的作品风格，以取得世人仰慕，是为自己谋利。以一己之聪明才能与人竞争，虽为利己，却不与人同流合污，清标绝俗，自重自尊，主沉默，只需精其一支，便可自傲，心无旁骛，故其成就纯粹而深入。食神属内向的聪明，重视自己的个性，以建立自我风格为主，其气纯。癸水属极阴之五行，所以聪明而阴险。但由于被戊土合克，这种本性常常被压制，而变得模糊。
    次旺是年干正印。
    正印：外向型的直觉派，喜欢参加社会上的新运动，即将成熟时，又感到没有意思，企图寻求更进一步的改造运动。多为先知先觉的人物，重提倡、策划，但少实行力（也就是说不是他去做）。其正印为戊土，戊土代表坚定、诚信、固执。因为是忌神，因此也表现出依赖、懒惰之特性。
    月支丙火正官。丙火代表无偿奉献，正官代表理性、守法、自我约束、循规蹈矩、按部就班、光明正大、公证无私、责任感、有良心、有社会公德心。因为这命局中不算很强，因此这种特性比较表面化。
    日支卯木偏财。偏财的特性：为人慷慨，重义轻财；有经济的管理才能和交际手段；生活散漫、随便；感情不专、婚姻不稳。卯木为柔弱，而且藏支不透。因此只属于一种内心的行为。当遇到未土来合局之时，才会显得强烈。因身旺财弱，所以常常有入不敷出的感觉。与父缘薄。
其六，从宫位看 
    年柱戊戌正印克月柱癸亥食伤，说明早年思想受到母亲的严格控制。月干父宫食神，代表父亲是一个脑力工作者。由于年月柱均不是喜用，因此难得祖荫。日支妻宫，卯木财星。又是喜用神，能得妻助。但是左合右合，婚外情难免，再加上时支申金来克，与妻子的关系也时常变得紧张。时干丙火为用神。代表子女聪慧孝顺。
    此命局，多年前曾以旧法批断，出入颇大。如少年时，因父亲曾是前国民党的翻译官，在1968(戊申)年文革期间入了“牛栏”（被管制）。母亲也去了英德“五・七干校”下放劳动，他几乎成了孤儿；1969（己酉）年派出所（警察局）没收了他们的房子，父亲被发配回乡。为了“划清界线”（避嫌），父母因此离婚；1970（庚戌）年，命主被迫改姓，随母上了“五・七干校”，从此与父分离。在干校，因为是“黑七类”，而受到各方的白眼、侮辱和孤立。又因为经常被别的同学歧视和欺负。有时气不过就常常和别的同学打起来，可是马上受到学校的惩罚，还告到他的母亲那里。不用说又会遭到母亲的一顿“严厉教育”。上学实在是太压抑了，后来他干脆跟着一些叔叔上山放牛。这一连串的事实，如用旧法，如何断出？
    9岁到19岁，走甲子大运。甲木生旺丙火克戊土，泄癸水。子水又能化申金生甲卯木。财为父星，临旺为父运好。接着的乙丑、丙寅、丁卯三大运，均是步步高之好运。财又为命中喜用，此段日子，父亲必然春风得意，生活富足。又怎会被批斗、赶下乡，弄到妻离子散之地步呢？尽管命局与父缘薄，但大运中财星不断，无与父分离之理。而命主更应该学业有成，工作顺利，财运亨通。可是，直到今天，他只不过是一个曾经发过几十万的小商人。而且自从1998年之后，生意一败涂地，欠债几十万。这真是令我百思不得其解。
    后用新大运排法，就一目了然了。11岁到20岁走辛酉大运，正是一生中最劣之运。此命局，最喜丙火，其次卯木。可辛酉大运，丙被辛合化为水，卯被酉冲。岂不糟透。书无读成，母亲约束又紧。比劫运是克父之运，因此与父分离合情合理。再说比劫为忌是“小人”，所以他经常受到同学的歧视和欺负。又因为身旺，所以在如此恶劣的背景下，还敢于和欺负他的同学大打出手。
    1972（壬子）年底回广州读书。
    1976（丙辰）年毕业，丙火用神透出。母亲找人帮忙，又是独子，躲过了“上山下乡”当农民，可以留在城里工作。
    1977（丁巳）年，正式参加工作。在当时广州最有名的南方大厦当售货员。
    1979年（己未）年，大运在这一年刚好交入庚申。己土晦火，亥卯未合木局，未戌相刑，流月己巳，地支申巳刑合，丙火用神受伤，地支全被引动，灾祸立至。车祸进了医院。单位找来了一个比他大五岁的女同事照顾他，结果两人产生了感情，并且进入了热恋阶段。亥卯未三合财局，并合入妻宫，姻缘到之故也。年底12月，转入一家涉外商店（此店具有特殊意义。那是改革开放以后，在广州唯一的一家专门对境外人士开放的商店。商店里的货，大多是进口的或国内紧俏的商品，常人难以购得。商店里不使用人民币，只使用代用券。能在此消费的，都是当时有境外关系的和手里拿着代用券的人。身价非同一般），当售货员。
    1981(辛酉) 年，大运庚申助旺，丙辛化水，用神受伤；地支申酉戌合金局，冲克日支卯木妻宫。妻宫受损。这一年他母亲误以为女方有癫痫病（其实是严重的痛经），自己的儿子又是独生子，因此极力反对他们继续来往。他顶不住母亲的压力，提出与女友分手。女方接受不了这个现实，吃了一瓶安眠药，送院急救生还。之后，女方怒气未消，告到上级领导，说他耍流氓。事情闹大了，领导天天找他谈话。国内在那个年代，“乱搞男女关系”是一件很严重的事情。再加上自己又是“黑七类”的子女，在单位再也抬不起头做人。他自己说这是“非常压抑和难熬的两年”。
    1983(癸亥)年12月甲子，此月是84(甲子)年的超接月，天干甲木生用神丙火，地支亥合生卯木喜神。有关男女问题已经告一段落。又因为他肯干能干，所以恢复了他当组长。
    1984年（甲子），时来运转、连续几年的木火流年，使其从站柜台升为业务员，坐上了办公室。还加入了共青团（一种政治身份的代表）。在那个年代，作为一名涉外商店的业务员，眼睛可以画上额头。不少厂家走上门来，求他们推销产品。他说有的人因此赚了很多的钱。但是由于自已出身不好(黑七类)，尽管机会很多，他也没敢赚大钱。
    1986（丙寅）年，丙辛合，地支寅亥合木，妻星旺，这年结婚。
1987（丁卯）官杀并透，心性左摇右摆。这一年他想出国留学，并且很幸运地拿到了护照（那个年代哪一个护照是相当困难）。
    1988（戊辰）年，戊土埋金，辰土晦火。他连续五次的申请，都被美国领事馆拒签，说他有移民企图。这时单位刚好换了一位新领导。正所谓一朝天子一朝臣，新来的领导以他有出国的可能为借口，想将他逼走。幸好他有上层路线，业务员一职还是保住了。可是跟这位领导结了怨。这一年8月女儿出生。
    1989(己巳)己土晦火，申巳有合。由于是领导的眼中钉，在单位里的日子越来越不好过。只好离开单位，下海了。
    1990(庚午)年，由于在原单位，是负责家具这条线，所以顺其自然地开了一间家具店。
    1991(辛未)年，又开了一家花店。
    1992年（壬申）伤官见官，申金克木。家具商店一直不景气，连租都交不起，最后只得结业关门了。把金钱与精力都集中投入花店，还兼营工艺品。
    1993癸酉流年，癸水克掉丙火官星，卯酉又冲日支，申酉戌合金局，身旺克妻。这一年风闻妻子与旧情人有染。心里着实不痛快，夫妻闹离婚，关系十分紧张。
    1994－1997年，年干一路木火，向好友借钱，做了一点箱包生意，赚了几十万。但到了1998年后，生意节节下挫，一年不如一年。1999年（己卯）秋，大运交戊午。忽得急病，倒地不起。后得妻送医院抢救脱险。2001年辛巳年，他的财产几乎是荡然无存。并且还欠下了一大笔债。
    从流年来看，每当他走木火流年的时候，生意盎然，蒸蒸日上。而当他走戊己、辛金癸水的流年，往往是败运丛生，一筹莫展。而走戊己流年则压力重重，难以施展。91辛未流年、2001辛巳流年都让他有深刻的教训。1994－1997年一路木火，大运亥卯未合木局，身旺财旺，赚了一笔。1999年大运交上戊午，戊土埋金，2001年辛巳年，与命局时柱天地均合而化水，丙辛化水，申巳也化水，贫临破产边缘。2002年１２月，他利用贷款购车，得了一笔钱。开店重来，似有一点曙光了。
    从以上事实说明，命主除了流年的刹那光辉，最终都是穷困志衰。可见只有新大运排法才能算准。 
    曙光只有等2004（甲申）年，大运进入午火之后，始有出头之日了。

                    【 2003-04-12 】              上一页     下一页