例三 
《鹊桥命里5》里面的第十六个命例 
调候理论不可废 
  
以下是香港命理学家朱鹊桥刊登在《鹊桥命里5》里面的第十六个命例。
     乾造    公元1933年6月8日15时48分出生（夏至是22日5：12） 
  
            枭             才           日              劫 
   癸酉          戊午         乙巳          甲申 
              辛          己丁         庚丙戊        壬庚戊 
              杀          财食         官伤才        印官才 
             绝           长            沐              胎 
  
旧大运：命主从0岁8月17天开始行大运，于每一交运年的二月三日交运。 
       食        伤       比      劫      枭       印       杀       官 
    丁巳     丙辰   乙卯   甲寅    癸丑   壬子   辛亥    庚戌 
       1         11       21      31       41       51       61     71 
    1934   1944   1954   1964   1974   1984   1994   2004 
  
新大运：命主从9岁9月4天开始行大运，于每一交运年的二月二十日交运。 
       财     官       杀        印      枭       劫       比     伤 
    己未   庚申   辛酉   壬戌   癸亥   甲子   乙丑   丙寅 
       10      20      30       40       50       60       70       80 
      1943  1953   1963   1973   1983   1993   2003   2013 
  
    书上首先强调了这个命格可以做老板，理由是：大运的第三柱乙卯，第四柱甲寅（劫会半食局），已经可以做成老板。身弱走比劫运可以发财，这是朱老师的一贯理论。  
    朱老师解释该命主的性格之后，接着就把命主的情况叙述了一遍―“他在国内出生，两岁流年甲戌，克会月柱就死了父亲，妈妈含辛茹苦把他抚养成人。”
    “１９４６年，十四虚岁，就辍学去当木匠学徒，生活当然很苦。他住在江边，练得一身游水的好本领。丙辰大运，十八虚岁，游泳偷渡来香港，起初替人做些散工为活，后来在阿公岩一条横街的后巷霸占了一小块地方做街边工场，开始判些小装修来做。”
    “踏入乙卯大运，收入渐渐好一些。１９５８年戊戌天地会入年柱，结婚，就在后巷搭建临时木屋居住。１９６２年，香港刮了一场台风，当时阿公岩是一个渔民聚居之地，有几间造船厂（木船厂）。十级台风下，造船厂经不起大浪的冲击，被撞散了。还有好些准备用来作物料的大木板随水漂浮在海上，眼看这么多无主的木材随水漂浮，很可惜呀！他看得眼红了，恃着自己的一身游泳好本领，他不管风高浪急，扑下水去，一次又一次地把木材拖上岸来。这是他用生命捞回来的第一注本钱，他决定正式经商了。”
    “他租了一个廉价的铺位，开家私店，由妻子主持，自己仍去判工程来做，他请学徒，因为廉价。学徒一满师就把他解雇。因为永远只有学徒帮手，帮不了大忙，所以凡事都亲力亲为，莫说是星期日不会休息，就算农历新年，小工放假，他还是自己一个人拿着木刨，刨呀刨的直到深夜。”
    “乙卯大运，比星干支同气，透上原局甲，仍是劫星主事。他就是凭着一次幸运，不，应该说是凭着他长期的勤劳，吃得苦，从一个技工爬上了老板的行列。”
    “甲寅干支同气，但寅劫半会食局去了，寅巳申又三刑，虽然继续发财，但因为长期独个儿开夜工，终于积劳成疾。66年他发现了肺痨，咳嗽咯血，他还是带病工作，只是每朝抽出一点时间去早泳，他就是这样凭着坚强的意志把肺病控制住。”
    “１９７５年，流年乙卯，他终于储到一笔钱买一层楼来收租，但他仍然住在街边木屋。”
    “１９８４年大运壬子，流年甲子，他又储得一笔钱，开始供一间铺位，用来开设粥粉面饭的食店。他从乡间把母亲接来香港，安排在食店洗碗洗碟。此外，因为平时疏于照顾，儿子读书要留班，他索性安排儿子在食店中管理店务。于是儿子做饮食，老婆卖家私，自己判工程，已经不只是小老板了。”
    “１９９８年流年丙寅，食伤干支同气，他发现患了直肠癌，他不得不宣布退休了。所谓退休，实际上是早上坚持早泳，然后到儿子的食店做半日工，午饭后才回家休息。他把癌症控制住，１９９９年，不能叫做健在，但他仍然活在人间。”
     作者（由于这本书是朱老师的弟子平心笔录，所以行文上是从学生听老师讲课的形式叙述出来）写道“这一回，朱老师一反往常习惯，没有让我们逐年看他事业上的成成败败，却一口气把他的创业发迹的过程详详细细告诉我们，为的是想引导我们对身弱透劫，而劫星孤露的人，性格上会有什么特点，好让我们有更清楚的认识。”
  首先这里出现了一个问题。凡八字弱命，走比劫运就一定可以发财当老板吗？
我们先来看一看这个命局：
    乙木日元生于午月，火旺木渴，急需用水解渴调候，可惜年干癸水被月干戊土合而不化，因为癸水坐酉，又通根于时支申金中之壬水。异党众多，但又不能从。用神受伤，命局不高。《造化元钥》论三夏之木性曰：“三夏木性枯槁，故其最需要者为水，得水为用，最为上格，即使用别神，亦不能无水为配合也。巳午未月为木之病死墓宫。书云：得火自焚，又云：乙木叠逢火位，名为气散之父，故最忌为火，如火旺而无水制，总非上格，此言夏木见水火二神也。”又曰“五月乙木，丁火司权，禾稼俱旱。上半月属阳，仍用癸水。”“五月乙木，以夏至为分界，夏至前阳盛，先癸次丙，夏至后阴生，丙癸具尊，然三夏乙木，调候为急，除四柱多金水，用丙火为例外，其余皆以癸水为用也。”还有，因时干透甲，有藤萝系甲的特点。徐乐吾在《命里一得》中曾经讲过：“阴干日主，如见阳干并透，则与阳干同论。书云：藤萝系甲，可秋可冬。衰竭乙木，见生旺之寅甲，其用与甲木无殊。又云：丙夺丁光，丁火昭融。见炎威之丙，其象亦同于丙火，举一可以反三……总之阳干之性积极，阴干之性消极，阴阳并透，则消极之性，亦转为积极。命理书中不乏其例，无明言之者耳。”如果这样，五月甲木又如何呢？《造化元钥》云：“五六月甲木，木性虚焦，一理共推，五月先癸后丁，庚金次之。” 
    在命理学中，从来就这样说：金木在冬季寒冷之时，调候为要。这时急需用火来调候。无论金和木有多弱，这时的火不作克泄论，只作“反生”论。徐乐吾在谈到调候问题时这样说：“凡八字中需要调候者，虽见官、杀、印、食、伤，一概暂缓议论，为以调候为急也。”但朱老师认为调候只不过是由病药原理中开出来的一间“分店”。他补充说：“总之，八字命理的正格，是一个矛盾统一的物体。有自党也一定有异党，这才不会变成特别格局。因此叫不叫‘调候’这个术语无所谓，但一定要有对立面。生于春秋二季的人，可以不用‘调候’这个名词，但仍然要有对立面，即自党多则喜异党，异党多则喜自党。”总之抓喜用神非常简单：身旺宜用财才；食伤财才并用；财才官杀并用。身弱用印，忌财才食伤；印枭比劫并用；官杀印枭并用。
    对于这种以共性取代个性的做法，我认为是不可取的。我们不妨仔细地分析一下，他们各自的共性和个性。从共性来讲，无论是扶抑、通关、病药、调候等方法都是让命局达到一种平衡。但从个性方面来看，扶抑主要是让日元旺衰达到一种平衡，也就是在自党和异党之间达到一种平衡；通关主要是让五行从相克便为相生，达到一种循环相生的目的；病药主要是寻找命局中的不足加以补充，达到变不利为有利的目的；而调候只适用于出生在夏天和冬天这两个季节的命局，以达到“调节温度”的目的。因此，它们的作用是不可相互取代的！我们不妨举一个例子，在夏天种树，天不下雨，又不浇水，光在它旁边拼命地种树。试想一想这些树能活吗？如果单讲共性，不讲个性的话，那就用不着五行了，只用一行就可以了。总的来说，用共性来取代个性是行不通的！一个人是否能升官发财，除了命局有根以外，必须要用神得力。如果不仅仅地把握住用神的决定性作用，而只是用平衡理论取代一切，则必然陷入断事不准、牵强附会的泥潭。例如把喜气花钱，说成是发财…… 
  我们花这么多笔墨，来谈这个常识性的问题，只是为了说明，这个命按旧大运是说不通的。如果我们不紧紧地把握这些原则，就容易滑进公说公有理婆说婆有理的境地。
    我们再老老实实地从流年来印证一下。命主是在用神得力的时候发财呢，还是在比劫的时候发财？《鹊桥命里5》中说“1975年他终于储到一笔钱买一层楼来收租，但他仍然住街边木屋。”根据朱老师所说：“一、命主有几年顺境的流年，而不需要太好的大运，在１９９０年代的香港，也就可以断他开始供楼。二、如果大运好的人，再有几年好流年，它就是买楼的实力派，可断他因买楼而得利……”我们看一看命主，如果以水为用神，1971-1973年正是命主的好流年，新大运刚好交上壬戌。1975年乙卯，是比劫运流年，正是投资花钱的年份。无独有偶，1981年到1983年，也是金水流年，命主又储得一笔钱。1984年甲子，又是比劫流年，命主再次投资，开始供一间铺位。十分明显，命主走比劫运并不是发财的运，而是花钱的投资运。非常应验！因此，我们说此命只能用水（这从他偷渡香港、善于游泳、海里得财、早泳治病等等都可以看出来他对水的依赖性是多么的强烈和有效），不能用木。因为木生火旺，等于负薪救火，无异于引火自焚。
    按旧法排运。命主从1-40岁均走木火大运，而且是天地同气。41岁后，走金水运。若根据命主的经历，如何抓喜用？
    另外除了发财，在性格上和社会交往上，也应该产生一些特有的现象，才能作准。走比劫大运，会有一些什么现象呢?
    司莹居士：“比劫年无论吉凶，照样会广结人缘，人际关系扎根，以及花费钱财，只是划分为：喜气投资花钱，或交友来意在财。” 又说“比劫年，会克命中之财，若吉一样有花费钱财之事，即购不动产、购物投资等，为喜气花钱……” （《八字泄天机》下集“二．六神论断法”） 
    颜昭博：“逢岁运比劫入命，比劫乃兄弟朋友，则该岁运必广结人缘。……若为日柱之喜，则为好友；若为日主之忌，必非善朋。”（《子平八字大突破》p224）可见两位大师对比劫运的看法是基本一致的。他们都认为走比劫大运，只会花钱破财或者广交朋友。而并没有说会发财。我们从他的流年之中，也证明了这一点。因此，发不发财完全是因为用神是否得力，而不是身弱走比劫运就一定会发财。这个观点在实际当中是行不通的。只有在比劫为喜用神的时候，才可以发财。
    可是从《鹊》上的描述中，我们只感觉到他是一个日做夜做的勤劳工人。不舍得消费，非常勤俭节约。与人来往极少，“莫说是星期日不会休息，就算农历新年，小工放假，他还是自己一个人拿着木刨，刨呀刨的直到深夜。”这篇文章的题目叫《身弱劫星孤露・精打细算，非常吝啬》。试想一想，一个如此吝啬的人，又有谁愿意跟他交往呢？总的一句话，按旧大运断之，完全不准。
    按新大运又如何呢：命主从20岁到59岁走的恰好是金水大运，它帮助命主从一个非常贫困的人，一步一步踏上了老板的阶梯。
初运己未，己合甲，局运地支巳午未会火。贫穷可知。
1946年丙戌，14岁，（辍学当木匠学徒，生活当然很苦。）
1950年庚寅，18岁，这一年，甲庚冲，乙庚合，庚化戊生用神癸水。流年寅木与命局产生寅申冲、寅午半合、寅巳有刑。寅卯辰（月）会木局。地支全动。（游水偷渡去香港成功。） 
  接下来是辛卯、壬辰（这一年交入庚申大运）、癸巳、甲午、乙未、丙申、丁酉
    1958年戊戌，26岁，大运已入庚申，大运和日柱天合地合，流年戊和命局年干癸合，地支申酉戌会金局，金旺生水，喜用得力。（这年结婚。） 
    1962年壬寅，大运辛酉已在61年辛丑超接。辛金生癸水，阴生阴是全力之生。逢水必发，用神得力。这一年“他用生命在海上捞回来第一注本钱，正式经商。” 
    1966年丙午，火旺克金。他发现了肺痨，咳嗽咯血，他还是带病工作，只是每朝抽出一点时间去早泳，他就是这样凭着坚强的意志把肺病控制住。“
    从1952年到1972年，命主走的是官杀大运。尽管是官鬼两头蛇，有枭印通关，在成功的同时，自己的压力也非常的大。
    从72年到92年，命主走的是印枭水运，也是一生中最好的运。这时他连续发财，购置物业。 “儿子做饮食，老婆卖家私，自己判工程，已经不只是小老板了。” 
“1988年丙寅（书上有误，应该是1986年），食伤干支同气，他发现患了直肠癌，他不得不宣布退休了。所谓退休，实际上是早上坚持早泳，然后到儿子的食店做半日工，午饭后才回家休息。他把癌症控制住，1999年，不能叫做健在，但他仍然活在人间。”能幸免于难，完全是因为大运走水，用神得力的缘故。

                    【 2003-04-12 】              上一页     下一页