例五 
  
夏至以后坤造阴命大运逆排的例子 
  
朋友妻之命造 
  
坤造    公元1963年9月1日14时34分出生 
  
            杀            才           日              比 
   癸卯        庚申         丁未          丁未 
             乙          壬庚戊       乙己丁       乙己丁 
             枭          官才伤       枭食比       枭食比 
  病              沐               冠                  冠 
              食       伤       比      劫      枭      印      杀      官 
新大运： 己未   戊午   丁巳   丙辰   乙卯   甲寅   癸丑   壬子 
             8       18       28      38      48     58      68      78 
           1971   1981   1991   2001   2011   2021   2031   2041 
  冠         临          帝         衰        病        死       墓        绝 
命主从8岁0月0天开始行大运，于每一交运年的七月十四日交运。
         财     官     杀     印     枭     劫     比     伤 
旧大运： 辛酉   壬戌   癸亥   甲子   乙丑   丙寅   丁卯   戊辰 
         2      12     22     32     42     52     62     72 
         1965   1975   1985   1995   2005   2015   2025   2035 
  长       养        胎       绝       墓        死       病       衰 
命主从2岁4月13天开始行大运，于每一交运年的十一月二十七日交运。
此命丁火生于申月，庚金坐申得令，又有地支两未土生旺；日元虽有年支生，但年支受伤无力，仅有未土中的余气根，但依然以身弱论之。所以该命必定走东南运大利，西北为忌。
如按旧法，从2岁起至42岁，一直走金水大运，不可能有什么好运。 
可她从1986年从乡下出广州工作，1989年嫁给一酒家老板，从此变成少奶奶，并生了一男二女。至此（2002年）生活乐也融融。
如果按照旧法，22岁到32岁走的是癸亥大运，身弱走官杀大运不可能结婚。因为身弱走官杀大运、一定是看见男人就害怕。不可能有兴趣结婚。就算有也不可能找到一个好的男人，更谈不上当少奶奶享清福了。如果硬是要把癸亥大运说成是亥卯未合木局生火，这是相当牵强的，因为亥卯未就算合局也只能是合而不化，因为没有化神。试想一想，癸亥天地同气，这样大的水怎能会屈服于卯木呢。
如果按照新法，大运从22岁开始走午火大运，在１９８９年巳午未合火局，正是她结婚的流年。而接下来走的丁巳大运，跟着又走东方木运，相信也是一路顺风。可是到了68岁癸丑大运，一定会有人生难关要过。
  
例六 
坤造    公元1965年11月3日6时10分出生 
          一九六五年      十月         十一日        卯时 
            财            官           日            比 
八字：      乙巳          丙戌         辛酉          辛卯 
            庚丙戊        丁戊辛         辛            乙  
            劫官印        杀印比         比            财  
         死                 冠               临                 绝 
         财     才     食     伤     比     劫     枭     印 
新大运： 乙酉   甲申   癸未   壬午   辛巳   庚辰   己卯   戊寅 
         9      19     29     39     49     59     69     79 
         1974   1984   1994   2004   2014   2024   2034   2044 
   临       帝        衰       病       死        墓       绝       胎 
命主从8岁5月19天开始行大运，于每一交运年的三月三十日交运。
         杀     印     枭     劫     比     伤     食     才 
旧大运： 丁亥   戊子   己丑   庚寅   辛卯   壬辰   癸巳   甲午 
         2      12     22     32     42     52     62     72 
         1967   1977   1987   1997   2007   2017   2027   2037 
   沐       长        养       胎       绝        墓       死       病 
    命主从1岁6月24天开始行大运，于每一交运年的五月五日交运。
    九月戊土司令，母旺子相之时，喜甲木疏土，壬泄旺金，先壬次甲。此命辛金坐比劫，又得时干比劫来助，生于9月土旺之时，可谓身旺有馀。应取壬水淘洗，泄旺金之气为上。可惜命局中没有壬水，也无癸水。只能取月干丙火正官为用。大运走进癸未、壬午为好。事实上命主于１９９3年以来，在工作上基本平顺，１９９４年升官，１９９６年再次升官。可是1997年后身体一直不好，特别是腰肾，曾经患有肾结石疾病，另外小病不断。直到２００２年壬午流年（准确地说是在２００１年冬至以后）身体明显转好，病情不药而愈。其实大运也刚好走进壬午。有壬水泄旺金之气生乙木之财，事事如意。
    如果我们以旧大运排法来判断，命主走的是庚寅大运，大运庚金与命局的乙木合而为金，寅午戌三合火局，当然也是用神得力，但在应验方面只会升官，对身体、特别是腰肾不会体现得那样明显。因为此运还是没有通关的水。当然你可以说流年有壬水。但是，二十二岁到三十二岁得己丑大运又怎样解释呢？难道又要回到流年比大运更重要的那套说法上去吗？
例七 
  王庆《八字实战函授教材》中的案例 
地支刑冲合害致忌神发动用神受伤 
 乾造  公元1989年6月13日2时22分出生 
当月节气：芒种（6日1：35）；中气：夏至（21日18：19）
          一九八九年      五月         十日          丑时 
            才            杀           日            劫 
八字：      己巳          庚午         甲辰          乙丑 
            庚丙戊        己丁         癸戊乙        辛己癸 
            杀食财        才伤         印财劫        官才印 
四支旺衰：         病                 死               衰                 冠 
命主从命主从8岁1月18天开始行大运，于每一交运年的六月二十八日交运。
         官     枭     印     比     劫     食     伤     财 
新大运： 辛未   壬申   癸酉   甲戌   乙亥   丙子   丁丑   戊寅 
         8      18     28     38     48     58     68     78 
         1997   2007   2017   2027   2037   2047   2057   2067 
运支旺衰：墓       绝        胎       养       长        沐       冠       临 
2岁4月3天开始行大运，于每一交运年的九月十三日交运。
         才     财     伤     食     劫     比     印     枭 
旧大运： 己巳   戊辰   丁卯   丙寅   乙丑   甲子   癸亥   壬戌 
         2      12     22     32     42     52     62     72 
         1991   2001   2011   2021   2031   2041   2051   2061 
运支旺衰：病       衰        帝       临       冠        沐       长       养 
    此命例出自王庆《八字实战函授教材》关于“从八字看一个人能否善终”例一。书上说，此命主于１９９８年戊寅年被火车轧死。
作者认为不得善终的八字，从广义来讲，是忌神深重，用神浅薄。
他还在书中总结了不得善终的一些规律：
一.凶神（偏星）为忌神无制化，又强烈感应日主。
二.吉神（正星）为喜忌神并旺，而转化为凶神。
三.凶神为用神，弱而受伤严重。
四.地支刑冲克合害致忌神发动，用神受伤。
五.时柱为忌神，又是无制化凶神。
    先观日元甲木之特性：《滴天髓》曰：“甲木参天，脱胎要火。春不容金，秋不容土。火炽成龙，水荡骑虎。地润天和，植立千古。”《造化元钥》：“五六月甲木，木性虚焦，一理共推，五月先癸后丁，庚金次之。三夏甲木取用之法，以大为分界，大暑之前，看法相同，木性虚焦，调候为急，不能缺癸，丁火为助，水仗金生，以庚为配合，理同四月……五六月甲木，以癸水为正用，原命支润木荣，乃用庚金，伤官制煞，又名庚金劈甲引丁，木火通明以取贵。”综合之：五月甲木，调候为急。无水，则生机全无。下格也。 
    其二，分析局中各五行之强弱：年干己土自坐巳火，又得月令午火来生，并且通根于日时地支辰丑二土。因此，燥土最旺；月支和年支均为同气之火，次强；月干庚金，有年干己土来生；最弱者日干甲木也，只有有乙木透出作伴，辰土有虚弱之根。综合分析：财强、食强、杀攻弱身。
    其三，抓用神。午月:先贤指出火炽成龙，调候为急。故以辰土晦火护根。辰丑中癸水生木为用。
    其四，从组合看：年柱生月柱七杀，攻克日主。无印星透干来救。埋下了危机。用神癸水藏于辰丑二土之中，最怕逢冲合之流年大运。
    如果按照旧运排法，大运己巳，流年戊寅，大运和命局年干伏吟；寅巳相刑。但是用神癸水，藏于土中没有被伤害。尽管不是什么好的流年，但不致于死亡。最多也就是大病一场。
    但是按照新大运的排法，１９９７年后交上辛未大运，１９９８年为戊寅流年。大运天干辛金克掉劫星乙木。又形成官杀并透的混乱局面。表现在意识上，精神压力非常大，而且又处在犹豫不决状态之中；地支未土与命局年月支，会成巳午未火局焚木；丑未相冲把丑土里的癸水冲出克掉。流年戊寅，戊土克水，寅木与月令午半合火局，与丑土暗合（寅中甲丙戊与丑中己癸辛全合），又与辰土和流月卯木会成寅卯辰木局生火。如此一来，命主中所有癸水一点都没有了。而且地支全部被牵动，死亡成了必然的结果。
    这种分析十分符合《教材》里提到的第４点“地支刑冲合害致忌神发动用神受伤。”的断法。
  

                    【 2003-04-12 】              上一页     返 回