例四 
戴笠命造也应按新法断之 
  
戴笠     乾造    公元1897年5月28日17时00分出生 
  
            劫            印             日              劫 
八字： 丁酉          乙巳         丙戌          丁酉 
             辛          庚丙戊      丁戊辛         辛  
P class=MsoNormal>             才          财比食       劫食才        才  
                死               临                墓                    死 
  
命主从7岁8月15天开始行大运，于每一交运年的一月十二日交运。
               枭     官     杀       才      财     伤      食       劫 
旧大运： 甲辰   癸卯   壬寅   辛丑   庚子   己亥   戊戌   丁酉 
               7      17      27     37      47      57     67      77 
         1905   1915   1925   1935   1945   1955   1965   1975 
  冠        沐          长        养          胎           绝           墓          死 
  
命主从2岁8月8天开始行大运，于每一交运年的一月五日交运。
               比      劫     食         伤     财        才        杀       官 
新大运：丙午   丁未   戊申     己酉    庚戌   辛亥     壬子    癸丑 
            2         12       22        32      42      52        62       72 
            1900   1910   1920   1930   1940   19 50   1960   1970 
                帝          衰          病          死          墓            绝          胎          养 
  
    此命局为蒋介石下属特务头子戴笠的命造。
先观日元丙火之特性 
    《滴天髓》曰：“_丙火猛烈，欺霜侮雪，能煅庚金，逄辛反怯，土众成慈，水猖显节，虎马犬乡，甲来焚灭。” _由此观之，丙火之特性是惧土怕甲。《造化元钥》言：_“四月丙火。月令建禄炎威莫当。专用壬水。无壬名孤阳失辅。难透清光。然巳为水之绝地。非有庚金相生。无源之水易涸。巳宫庚金。为火土所迫。不能生水也。故庚壬均须出干方妙。庚壬两透。不见戊己克制。名日照江湖辅映生辉。不特高官厚禄而且名扬四海。庚壬不透。用申中庚壬。亦不失为富贵。若用亥宫壬水。无金相生。不过儒秀能士。富贵皆轻。”
其二，分析局中各五行之强弱 
    天干有两丁一丙透出，更临月令。又得月干乙木来生。显然有身旺无依之感；日支戌土坐地不透，得月令及天干之生，为第二旺；地支两酉金不透，戌土燥而不生，弱；乙木一点，早成飞灰，极弱；丙火日元：凡事有义气，富权威，为事有劲力，不屈不挠，处事当光明。命中缺水。综合分析：身强、财弱、印弱、食弱、无官杀。火生巳午月，为人有威武之象。日干为丙火，性情急躁，重表现，喜欢辩论，比较冲动，说话急促，不善考虑，自尊心强。日干为火，且火性调和，有辞让端谨之风，恭敬谦和之气，言行稍有急躁，出手大方，善写文章，做事明快，富有创造力。日干为火，火气太旺，性情急躁，易冲动，事后常常后悔；夫妇间虽非怨偶，终苦琴瑟失和，宜修心养性，调和理智情感。 
其三，抓用神 
    此命身旺无依，年支被月令合克，丁火盖头。难用。日支戌土干燥不能晦火。也无用。只能以时支酉金勉强为用。此命不能走天干水，因怕犯旺。地支水还可以。有湿土来克晦火生金，也甚为理想。
其四，看组合 
    天干二丁火劫财，时干乙木来生。日干得令，坐下墓库。财星入墓，身旺无依，克父克妻之命。
其五，看六亲 
    在其命局中，劫财最旺，这方面个性表现必然最为强烈而明显。
劫财的心性是：冲动、冲劲、抵抗力、分裂、野心、迷惘、不自觉。（钟义明《命理乾坤》p158）它与比劫相同之处：固执、自尊、自我、坚持己见（内心、外表恭顺）、不通融、耐劳。与比肩不同之处：性急、欠思虑、好投机、因小失大、好酒色、好吹牛、喜斗争、不信任。 
   劫财坐正财：大凶兆。克妻、欺诈、破财、常为亲友而烦恼。（苏传盛《八字务实研究》）
    当日干为精神主体我时，则劫财的含义为“助我且我吸”，我们由正财及正官之含义，可间接列举劫财所能代表的心态。
    因为劫财克正财，而正财为肉体，故而劫财可为增加我的气势去控制肉体，并且我对_增加我_的气势有引力，会更加强，因此如：想到什么就作什么，急切的，的强烈的操作欲望，冲动，不重肉身欲望，不怕流血，有独立性，以行动解决事情…… 
    比劫多或旺而无制者，与六亲不和，异性缘差，好打抱不平，一生多不顺，只能帮人，得不到他人帮助，购买欲强。八字比劫为忌神，一生多遇小人。 
比肩为忌神，大多乖僻寡和，独断独行，行事多以自我为中心，坚持己见，不容易妥协，所以有时很难与人和睦相处，很少有知心朋友，对待部属和亲人也比较严厉，不通人情，喜自我封闭。遇到事情吃软不吃硬是其特点 。比肩为忌神，不同程度地表现出，在朋友们面前有言语傲气姿态，但是，个别命例显示出，有被朋友不当利用职权之处，包括误导它途，行为失敬和偶尔不规矩之处，伦理、制度、法规、政策等等，多处越过规范；劫财为忌神，神气高傲，鲁莽，性格执拗不认输，个性矛盾，具双重性格，对感情处理上，有苛对自己人，宽以待别人的现象，而导致家庭失和。理财观念差，很难存住钱。固执己见，难于承认错误，善狡辩，常常自圆其说，无理辩三分。 
身旺比劫多，因没有责任和管制，会顺着自己的个性我行我素；此种人要么沿着自己的主见在某一方面取得成就，要么放任自流，浪荡不羁，易伤妻财。比肩心性。优点：意志坚定，一旦决定某事，决不轻易改变。自尊心强，明分寸，知进退，不做非分之求。自信心强，乐观进取，自我观念极重，与朋友虽保持距离，但重情意。缺点：刚愎自用，易与人发生争执。自我为先，较不体谅别人。虽与人和睦相处，交友虽多，知心极少，对部属及亲人欠融通。人缘诚信度不高，面上而已，非结义之交，口头虽称赞别人，内心却不服气。 
    又正官为公法、思虑……，而劫财抗挫正官，故而劫财可为：不重社会公制、常规，不将事情挂在心上，内心从不压抑也不思索，强悍、鲁莽、有攻击性。
    偏印心性：领悟力、机智、孤独、自我、劳碌、有始无终、有心计、精明、少言、少动、不喜营商、内向、妄想、用脑开创。（苏传盛《八字务实研究》）正印心性。优点：为人方正亲切，宽容仁慈，不计仇恨，重名誉，讲人情，能得享现成之福气。重视内涵及气质，追求学问，自远小人，易得名誉，易近宗教。缺点：较有依赖性。思想天真不切实际。不善于察言观色，常因轻重不分而自讨没趣，又由于好面子而过于矫饰，严重者甚至贪脏枉法。 
    酉金偏财：内向型的知觉派，另有一种内心的世界，灵感不错，但见解不深刻，而且轻视精神，重视实利，变得务实，而少幻想。也重视物质享受。
    地支隐藏食神，爱背地里评点他人，说别人的秘密， 
    此命造丙火日元出生于巳月，当时得令，又通根于戌土丁火天干两丁一乙来扶助，可谓过旺。但命局中缺水，戌土干燥而不生金。只能以酉金为用。（根据以上《造化元钥》之言，我以为此命造当生于丙申时，如果生于丁酉，整个命局没有一点水，不可能有如此富贵。）
戴笠的曾祖父戴启明,对仙霞岭脚的保安村很感兴趣.他曾经听一个命相家说过: “得此地者昌。”便探信不疑A于是由仙霞关龙井内迁至保安村落户。后来,戴笠就出生在这里。
    戴笠其人，出生贫寒。六岁那年，按新大运丙午，流年壬寅。天干壬水与命局年干丁火合而化木，地支寅午戌合火局，财星酉金在此运里面被克死了，所以这一年戴笠丧父。
    从此他母亲便节衣缩食，独自支撑的整个家。后来由于戴笠太过调皮，他母亲便想方设法地供他读私塾。七岁入学乡塾,从师毛逢乙先生,至10岁读完《四书》,13岁遍涉经史,文笔流畅。1910年春,十四岁的戴笠考入江山县立文溪高等小学,学名微兰,连续四年担任班级之班长,1913年以第一名的优异成绩毕业。戴笠是一个天资聪明的人，而且记忆力特强。所以私塾的那几门课程，他毫不费力地就能倒背如流。因此他读书根本不用功，人家在读书他就借故到处游玩，或者看别人读，自得其乐。
    由于他精力过剩，经常带着一帮小伙伴爬山越岭，而且还经常带领同学去打群架。每天回家，不是衣服被撕破，就是被打得鼻青脸肿。他母亲尽管非常严厉责骂和鞭打他，但一出门他又故态复萌。因此母亲也拿他没办法。戴笠自己说：_我六岁便丧父，自那时到十四岁离开家庭，整整受了十年严格的母教，数百次痛苦的笞楚。
10年之中,受苔楚至数百次之多,可以想见戴氏小时必很任性,据说他小时就刚强好胜,每与群儿擒戏，常要别人听他摆布,而自以为是英雄。性复好动,“常呼朋啸侣,遨游于仙霞一带悬崖险穴之中,人所不敢做的事，他率先为之,以胆力自炫。又喜与人争议是非,他如认为不合理,即遇乡里老者,辞色之间,亦不稍屈。稍长之后,他更憎恶别人以强凌弱,好打抱不平,往往事不干己,强自出头。”《戴笠全传》里面所描写的这些现象，正好体现了他在丙午大运的各种特性。
    运气不佳，一直到了22岁以后，才在社会上东混西混，结交了一些朋友，钱财大进大出。
到了己酉大运，己土晦火力强，也就是在１９３１年丁卯年认识蒋介石从此平步青云，当上了国民党的特务头子。
      l914年秋,戴笠考入浙江省立第一中学,在杭州开始了中学生生活。同年娶凤林乡毛秀丛为妻,秀丛比戴竺年长二岁.戴笠生性不羁A1916年因故被省立一中当局开除,在杭州同乡徐记豆腐店栖身,继而投靠浙军第一师潘国纲学兵营当兵,遂流落宁波,继浪迹上海、杭州、金华、衙州等地。1921年在上海结识杜月笙,二人拜把兄弟,戴比杜小八岁,称杜为三哥。1922年,戴笠任江山县仙霞乡学务委员。1924年任保安乡自卫团团总,徘徊乡里,无所作为。直至1926年春末夏初,在江山城内悦来客栈邂逅相遇文溪高等小学同学毛善馀(即毛人凤),其时,善馀自黄埔军校潮州分校请假回乡奔丧,与戴笠一见如故,当即告以“革命朝气在黄埔。戴笠坚信不疑,立即筹措路费,回家后避开母亲劝阻,在妻子及挚友柴鹿鸣的支持下,离家赴广州投考黄埔军校,其妻毛秀丛临别时赠戴笠陪嫁金簪一支,作为盘川，以壮行色。
    戴笠上路时,其挚友柴鹿鸣在深夜提行李送至保安村水口,叮瞩道: “这次到广州进了黄埔,一定要争口气,日后扛一面红旗归来,切莫要再像过去一样,回家来又是双手空空。”戴笠很激动地回答说：“这次出门,如不闯点颜色出来A我也没有面孔再回来见你,也决不回来。你对我的恩情,可以说胜过我的妻子和母亲,我永不忘记。”
    1926年9月,戴笠在广州考入黄埔军校第六期,被编入入伍生第一团,从此改名为戴笠,字雨农・周处《风土记》有云：“卿虽乘车我戴笠,后日相逢下车揖,我步行,君乘马,他日相逢君当下。”言交不以贵贱而渝也。戴笠进入黄埔,是他一生中的转折,时年30岁。
    1927年4月,国民党实行全面清党,宣布共产党为非法组织。戴笼揭发黄埔同学中20余名共产党员,由此反共起家,升任骑兵营国民党党部执行委员。是年秋,骑兵营由广州开驻苏州,戴笠追随黄埔军校入伍生部政治部主任胡靖安(负责蒋介石之保卫),开始从事情报工作。
    1931年11月,宁方在南京召开国民党第四次全国代表大会,全会要求蒋中正北上“收复失地”。12月,蒋介石下野，回奉化溪口。戴笠秘密组织联络组,设总部于南京鸡鹅巷53号,继续追随蒋介石。1932年1月,蒋介石返南京,1月26日下午8时,向戴笠交代任务:组织“复兴社”特务处处长,掌握情报。其始曾有人要打倒戴笠,戴笠已有所闻,而向蒋推辞。蒋表示: “一切由我安排。”戴回答说：“从现在起,我一手接派令,一手提头颅,决心效死,义无反顾。”
    同年4月1日,戴笠受命出任复兴社持务处处长。走马上任后,创办特务警察训练班于南京,兼任浙江警官学校特派员于杭州。后来,他组织部下杀张敬尧,除杨杏佛,刺吉鸿昌,置王亚樵于死地,尤以秘密收买陈济棠空军,设计诱捕韩复榘,处处为蒋介石效劳,成了蒋介石身边的不可缺少的人物。
    1933年12月,戴笠着手建立电讯系统设总台于南京,由魏大铭主其事,规模粗具。继后,义特聘清华大学教授温毓庆从事破译密码的研究工作。不久,戴签组成以温毓庆教授为主任的特种“技术研究室”,进一步加强破译技术的研究工作。1939年,于俘虏日本空军大石信三口供中,得知日军使用日文50字母组成方法,对破译无线电密码取得突破性进展。是年,特种“技术研究室”工作人员增至50人,侦收机达50架,为1941年12月破译日本偷袭珍珠港密电,打开中美情根合作之门奠定了基础。
    1935年2月,藏笠任国民党“剿共”之最高军事指挥机关―南昌行营调查科科长。管辖工作人员1722人,调查科后来合并于军委会调查统计第二处,戴笠任二处处长。实际上成了蒋介石统治集团主管情报之最高负责人。1936年12月,西安事变发生,戴笠追随宋美龄赴西篆营救蒋先生,被关押于张学良将军之地下室,戴笠在日记中写道: “来此殉难,志所愿也,惟未见领袖,死不甘心。领袖蒙难后12日,戴笠于西安。”
    抗日战争期间,戴笠诛杀了一批叛国投敌的汉奸卖国贼。如维新政府军政部长周凤岐.伪外交部长陈篆,汪精卫亲信曾仲鸣,伪上海市长傅筱庵,伪政治保卫部部长李士群,以及大汉奸张啸林等人,而且策动了大汉奸周佛海等效顺老蒋。
    1938年春,南京陷落,杨虎城归国抗日,戴笠奉令扣押杨虎城将军于南昌。是年,戴笠出任军统局副局长,主持军统局工作。该局最兴盛时期,总共有709个单位,559座电台,5万余工作人员,外加忠义救国军约四万人。1941年4月1日,戴笠总结以“主义领导,理智运用,感情结纳,纪律维系”为其宗旨的领导方式。
    1939年10月,戴签擢升毛人凤为军统局秘书主任,他先后提拔江山籍同乡亲属为军统局将级军官17人。1940年11月,戴笠兼任财政部缉私署署长,1942年兼任财政部战时货运管理局局.氏,其势力范围,曾涉及政治、经济、军事等多侧面。
    1943年,戴笠出任中美合作所主任,爬上了他一生中的权力顶峰。同年11月,在中美英三国首脑开罗会议上,美国总统罗斯福曾向蒋渝石先生提出,他希望有机会会见戴笠,后来美国国务院曾有《戴笠传》行世。(THEMAST-ERSPYOFCHlNA)。
    1945年5月5日至21日在重庆召开国民党第六届全国代表大会,戴笠被堤名为中央执行黍员,但他竖辞不就,经蒋介石同意,戴务推荐唐纵为候补中央执行委员。
    戴笠在南京时,其妻毛秀丛随戴母居于鸡鹅巷,一家人相安无事。1939年8月,毛秀丛患子官癌病逝于上海。随后,戴笠与电彤明星胡蝶同居,其间两情相悦,曾有白首之约,终因戴签乘飞机失事而付诸东流。
    庚戌大运之１９４６年丙戌流年、壬辰月、壬戌日，飞机撞山失事而死。这一年，流年和日柱伏吟，壬辰流月地支与大运流年和命局三戌冲一辰，有土多金埋之危，流月流日两壬与命局两丁合而化木生火。把两酉金克去，因此命终。飞机失事正应验了猛火克金；而撞山而死，也应验了土多金埋。回过头来如果我们按旧的大运排法，六岁那年，还没有交大运，以月柱乙巳为大运,当然这也不是一个什么好运气，但却没有汇成寅午戌火局的猛烈，所以是不可能丧父的。而戴笠被蒋介石赏识的时间，戴正走壬寅大运，丁卯流年。流年天干与大运天干丁壬合木、地支寅卯木生火。试问这样的大运怎能有如此的良机呢? 飞机失事，如果按旧运，这年正走辛丑大运，辛金通根于定局酉金，丑土晦火生金，用神得力，不可能有丧命之危。1946年3月17日戴笠丧生。蒋介石极为悲痛,赠以“碧血千秋”花圈,挽联文曰, “雄才冠群英山河澄清仗汝迹；奇祸从天降风云变幻痛予心”。1946年6月11日,国民政府发布命令,追赠戴笠为陆军中将,葬于南京中山灵谷寺志公殿右侧。

                    【 2003-04-12 】              上一页     下一页