命 理 学 革 命 
质疑以年命阴阳定大运顺逆之排法 
刘思成  曾宝玮  叶森弦 
一．徐乐吾大师之烦恼
    四柱命理学自唐朝李虚中开始，至今已有一千多年的历史了。在此过程中，历代命理学家孜孜以求，为命理学的完善作出了不懈的努力。但时至今天，命理学依然不乏牵强之处，时而令我们不知所措，困惑异常。
    泛舟于命理学海，时见狂风骤起，矛盾纷呈，各师各法，可谓百家争鸣，大统无踪。令读者头皮发麻。解读一个命局，要考虑大运、小运、流年、神煞、胎元、命宫、纳音五行、甚至有人认为要考虑到三元九运等等等等。而于实时断命中，则避重就轻，牵强附会。专挑迎合事实的解法来迁就之，不合事实的则弃之不顾。反正只求撒网捕鱼，不求一矢中的。可以考虑因素越多，灵活性也就越大。徐乐吾大师在他的《命理一得》序言中都很无奈地说：“予于取用，较有把握，而神煞则以真假杂揉。辨别匪易，脑力薄弱，不能尽记为憾。至于推测方法，最为灵活，人事万变，推测之路亦万变，抽蕉剥茧，层层无尽，常有顾此失彼太过不及之弊，偶有恰到好处者，则又丝丝入扣，毫发无爽，经验不足之弊病，无可自讳者也。”就连这位“沈潜好深思，终日手不停批，辄忘寝馈，十年以来所撰述之命理书籍甚夥”的大师都有此万变之感，那旁人又如之奈何？古法灵活多变，用于命理又无实准，时而千里江陵一日还，时而逆水行舟踢到了铁板。实在无奈得很。牵强附会就连命理大师徐乐吾先生都在所难免。韦千里大师在为徐乐吾评注的《造化元钥》所作序中，毫不客气地说乐吾先生，虽然学问渊博，但其评注，间有牵强附会之处，不免乎硬凑而离题也。乐吾先生也只得慨叹：命理有极准者，也有极不准者。       故而断命总得用试探性的方法，而没有十足的把握。就像台湾命理学者宋英成所言，要通过客人的反映来把握太极点（即用神有没有抓准）。这就使断命之法缺乏科学性。没有统一标准，方法不能重复使用，时准时不准。运用时闪烁其词，察颜观色，听话听音，见风使舵。不敢决然铁断。间或也有成竹在胸之势，但也有大败而回之时。如此之法，怎能服众？
二．冬至交接之提出
    命理之要津，在乎地日之关系。不了解地日之关系，则论命无准绳。台湾学者吴俊民的《命理新论》，提出了一个惊世理论：他以为，一年的交接不应以立春为界，而应该以冬至为界。他在他的《命理新论》中说：年柱干支必须自冬至点开始更换千余年来古今命书，有一个很大的错误，就是以立春点（寅时）为年柱干支更换的终始点（这是一个算命不准的重大原因）。须知日干支创设与天地定位早在四千多年前，以后历代因历法不同，正月有时建亥，有时建子，有时建丑，有时建寅，这不过是一种行政上的法令，它只能使一般人四时作业更能与气候适应，并不能改变太阳和地球的运行，所以对原来与天地配合的干支和其运行流转，实在没有什么可以改变的理由。我为纠正千余年来的错误，经十余年的反复思维与求证，认定从今以后，年柱干支必须自冬至（子正）点之时辰开始更换，千万不可拘泥旧说，仍以立春点之时辰，为年柱干支更换的终始点。……
    此外，他还列举了十一条理据来支持自己的观点：
    一、“岁始”于冬至，此系就北半球而言，乃自然历也。“年始”为行政历，乃人为也。世界各地古今不尽相同：如夏朝建寅，商朝建丑，周朝建子，秦朝建亥，其他各国亦有此情况。 
    二、学术界以“冬至一阳生”乃后天八卦《易学》之说。习俗中，不论本省、外省同胞，及海外华侨，均知“冬至拜祖后多一岁”，即基于此。周朝建子历，又称“王历”。 
    三、岁、日周行轨迹，同始同终，为大小不同而已。《三命通会》论命干支源流曾加引述，谓最初八字可能为“四甲子”，岁日均以“子正”为交换点。 
    四、冬至后一个月又半，为建寅历正月立春节。 
    五、《河图》、《洛书》配后天卦，均从坎宫起数。各种神煞，亦多从子位起数。 
    六、地球北极圈及南极圈，一岁为一日，六个月白昼，六个月夜晚。为南北相反而已。 
    七、周朝王历为子建历，各地年建不尽相同，故《诗经》有“六月飞霜”之句。 
    八、阳历冬至后十天为元旦，类似建子历也。 
    九、每岁春夏秋冬与每日朝夕昼夜之“温度曲线”亦大体类似。 
    十、每岁冬至后年柱变换，阳变阴，阴变阳，大运阴阳顺逆，亦必改变。 
    十一、三元东、西命卦，其计算法亦必须以冬至为始终点，始免差错。 
    对吴俊民此一说法，行家也曾骚动一时。之后又不了了之。他们似乎反对无据，但用之也非全中。因此仍然是抱残守缺，对吴俊民的提法视若无睹。吴俊民此论于１９６３年出版的《命理新论》中提出，可从此后所出之四柱命理学著作，都很少提及此法。也曾有过几位台湾的命理学家，如：高源先生、范良光先生及吴怀云先生。他们于自己的著作里，都明文赞成吴俊民的这一说法。
三．反对冬至交接的声音
    司莹居士所著《八字泄天机》中集有提到，但不敢直呼其名。只是隐晦地说：“有的前辈先生，倡冬至分界，但据余经验累积，配合流年、流月逼进法及地理堪舆印证，以传统之立春分界无误。”
    而了无居士在其《八字的世界》中，则长篇论证冬至交接之不准。但通观全文，其并未能于正面对吴俊民提出的十一条理据作出有力反驳，只是说：
    原则上说，一个程式的设计，必是设计者呕心沥血，千锤百炼，方告完成，科学如此，文学如此，哲学更是如此。 
    八字绿命法是怎样设计的，我不是李虚中，也非徐居易，当然不得而知；而由于资料缺乏，我们也无法考据当初设计的动机和理念。我们只知道，李、徐师徒在这个论命程式完成之前，必定有相当长的一段时间来试验，我们读《李虚中命书》时，就有这种感觉。 
    既然八字禄命法到李、徐之后，才告完成。那么，我们应该考虑到一件事：不管李、徐之前如何论命（即用年柱也好，纳音也好，五星也好），反正是，在李、徐之后，程式已改，这套程式，应该是李、徐发明的，若颁给专利权，非李、徐师徒莫属。 
    刚才说过，李、徐如何制作八字禄命法，已不可考，但我们以为既是他们所创，论命规则，必须遵循，不能另辟蹊径，因为另辟蹊径，论命便不准矣。李、徐发明的禄命法，自有其固定的推演格式，这种格式是独立的，无论黄帝建元来建寅历如何变更，都丝毫不受影响，我相信李、徐师徒早已把类似的差异考虑在内。 
    因此，不论黄帝以后，历代如何，只要李、徐认为正月就是寅，而宋朝以后不变，我们就得以寅为正月，否则论命便不准矣。 
    同理，李、徐当初设计年柱更换的终起点为立春，后辈学者就必须使用立春交换年柱，否则，论命便不准矣。 
    从以上驳论来看，于吴俊民提出的十一条，自觉苍白无力。其口口声声说既是他们（李、徐二人）所创，论命规则，必须遵循，不能另辟蹊径之观点，在下实不敢苟同。难道前人的东西必无讹误？我们既不能质疑更不能改变？此种因循守旧之法要不得！这违背人类社会发展的必然规律。我坚信实践是检验真理的唯一标准。
四．务实的声音
    在这一方面，我觉得另一位台湾命理学家苏传盛先生，其态度要踏实得多。其于著作《八字务实研究》的开篇中非常中肯地说：“很多命理学家和执业人士常常回答这类问题：八字准确吗？答曰：会准，而且八九成以上。八字的准确率有多少？我想这是一个悬案，因为从来没有一个统计学上的数据来解答这个问题。如果八字命理真的准到八九成，我想命理学早就登堂入室荣登为大学必修课系了。有些人常举几个例子验证后即大吹法螺，说八字如何如何神准。全台湾二千多万人，如果全部拿来算命，我们要求不多，个人事迹如果能算准六成以上即算合格，我真担心能否算准一半的人呢？话说回来，八字如果不能算到大于五成以上的准确率，那八字学就无存在的价值了。……有的人会准五成，而有些人可能准到九成，这种变异性是不可否认的。”尽管苏传盛未能提出任何革命性的见解。但是前辈务实之言，明确而深刻，值得回味和深思。
    还有一位命理“改革家”香港的朱鹊桥先生，于１９９７年出版之《风水天地》八字命理讲场一栏目中，亦谈到冬至更换年柱。这位颇有辩证唯物主义哲学思想和务实态度的命理学家，很正面地肯定了吴俊民的这一做法。但在举了两个名人陈诚之和蔡廷锴之命例印正冬至交接的可能性后，他说：“这样说来，冬至后更换年柱之说，可以成立了？当然不能。只凭一两个例子，就肯定冬至后更换年柱这种说法，论据还嫌薄弱。在我相识的朋友中，有不少是冬至后出生者，我曾用更换年柱的算法去试过，有准的，也有不准的，因此也有点迷惘，大概与我所说过的凡交界必混乱有关。我看呀，这个理论还是很新，还未成熟。不过我很欣赏吴俊民先生这种治学态度，他提出的论据也颇有说服力，但可惜他提供的实例少一点。我在此提出问题，是想引起读者的注意，日后在自己的实践中，可以自己去寻求答案。只是有一个准则：算得准就是对，算不准就不对。一切天体运行，历朝历法都只作参考好了。理论离不开实践，不能实践的就不是真理论。”
    文中还说：“八字命理还有很多空白的地方，有待于未来的学者去填补。不过，一个理论的成立，起码要经过一百几十年的实践和考验才能成功，未必能由一个人一手所能完成，也许还需接棒，急不来的，有兴趣研究命理的朋友们，继续努力吧。过早反对和过早肯定都不好。” 看来他也没能完全接受吴俊民的这一理论。在如此之多的怀疑和反对之声中，我们不得不疑虑，吴俊民的理论有很大的缺陷。
五．症结之所在
    其实吴俊民既非轻率也非薄古之人，这从其著作《命理新论》中可知。但每一个有志于命理学研究之人，必会遇到“徐乐吾的苦恼”，吴俊民也不例外。其对冬至交接显然是有过深刻思考的，并非空穴来风。但是，反对者和怀疑者也非泛泛之辈。如了无居士敢于站出来反对吴俊民，当然也有其根据。从以上引文中，其重复使用了“论命便不准矣”一语，我们感觉他似乎抓住了冬至交接的弱点，于后面一连串以冬至交接的具体命例，一一进行有力的反驳……
    两个都是大师，又同时执着而认真，可双方之结论恰恰相反。问题到底出在哪里呢？依吴俊民论据，我以为冬至为界是科学的。众所周知，命理学是一门时间的学问。命理学中的年月日时，是依据地球绕太阳公转和地球自转得出，而与月亮以及九大行星均无关系（这可能也是命理学不能精准的原因之一，即未虑及月亮和九大行星位置对人类生时之影响）。命理学所言之月既不是阳历的月，也不是农历的月，而是一年三百六十五日余的十二个阶段。是指黄道十二宫，也就是按二十四节气来定的。节气与地日有关，与地月无关。
    地绕日一周为一年，而每绕一周，区别不大。我们无从判断何周为阳，何周为阴。因此用年干之阴阳定人命大运之顺逆，于理不合。我们不禁要问，难道阳年地球绕太阳顺转，而阴年地球会绕太阳逆转不成？这的确荒唐。那么，这大运之阴阳顺逆又该据何而定呢？
    吴俊民先生虽然首开以冬至为交接点之先河，但却没能真正领悟到大运顺逆排之根由。按吴俊民的说法，冬至后阳命变阴、阴命变阳，据此把大运作顺逆排。但据我们实践则只有乾造阴命变阳，顺排大运能算准；而阳命变阴逆排大运则完全不准。反之，坤造阳命变阴顺排大运能准；阴命变阳逆排大运不准。此其致命伤也!也是了无居士反驳冬至交接的理论根据。此同样是众人对其学说视若无睹 之原因所在。因此确定大运顺逆之要点，不在于流年天干之阴阳，也不在人之男女，而在于冬至一阳生和夏至一阴生。欲穷此理，须了解地日关系。
六．大运新排法之提出
    地球绕太阳公转，其中轴并非平行于太阳，而是以23度27分的倾角绕太阳公转，因此产生太阳正照点于地球南北回归线之间来回移动，使地球表面产生了春夏秋冬四季的变化。当太阳正照赤道时，在北半球―节气为春分或秋分，太阳正照北回归线时，我们叫它作夏至，太阳正照南回归线时，我们叫它作冬至。这使得地球在一年中，日照时间产生了相当大的变化。冬至是指从这天开始，白天会一天比一天长，而黑夜会一天比一天短。相反夏至是指从这一天开始，白天会一天比一天短，而黑夜则一天比一天长。这就是冬至一阳生和夏至一阴生的根本所在，也是解决大运顺逆排的关键所在。只因生活于地球之上，不管男女，无论在哪一年出生，他们都只能受四季阴阳的影响，根本没有阴年和阳年的影响。影响这个阴阳的只有―冬至一阳生和夏至一阴生。传统把男女命按流年天干的阴阳分别作顺逆排是没有科学根据的。因为这个年干的阴阳无法体现在地日之关系上。因此它是不科学的。说到人之男女，就更没有能力去影响地日关系了。人完全受天地之约束，于命理更是如此。所以，据人之男女而顺逆排大运，也是不科学的。也许各位一下子不能接受，但朱鹊桥先生说得好：算得准就是对，算不准就不对。因此在下于此大胆提出s排大运，不论年干阴阳、不论男女，只要按冬至后出生，即顺排大运r夏至后出生即逆排大运。请诸位不妨于实践中一试！关键在于大运干支十神不光应吉凶，也要与现实生活特征相呼应，此能作准！ 
    其实，于玄学上对时间比较考究之奇门遁甲，就是以冬至和夏至转换阴阳局的。易占(六爻预测学)中之阴阳升降生克图，也是以冬至和夏至为交换点。
七．旧法久存之原因
    言尽于此，我以为大家对这个新论点，应有一个较深刻了解了。接下来我们会用大量的命例来检验我们的这个推论。要用事实来说话。可能各位还有一个疑问，为何一千多年来，那么多聪颖之士没能发现此理？原因是：其一、按古法，百分之五十的命局没问题，即与新法无冲突。就是徐乐吾大师认为偶有恰到好处者，则又丝丝入扣，毫发无爽的那部分。余下的百分之五十，有百分之二十五左右的命局可活解。而剩下百分之二十五，就是徐大师认为常有顾此失彼太过不及之弊的那部分。同时也是引起吴俊民发现冬至交接的契机。其二、古法在上，不敢越雷池半步。只怨自己学问不足，不疑古法合理与否，缺乏革命精神和科学态度。其三、论命者之于大运，多只论吉凶，不论现象。大运之六亲十神，对命局之具体影响―能产生何等心性？何等现象？隐讳不谈。因此也就争取到“活解”那百分之二十五的命局。此举大有投机取巧之嫌疑。其实，同是正印，不同的五行,表象和心性必有区别；同是正印，置于天干或地支，都会不同。论命不精，此原因之一也。当然旧法不准，经验难取。因此左闪右避，“活解”一通罢了。 
八．呼吁革命精神
    我以为有志于命理学者，不应泥古,要勇于创新。于新事物前，不该恐惧抵触，应以广阔之胸襟、科学之精神、严谨之态度，于实践检验新学说之可行性。正所谓要以“大胆假设，小心求证”的态度去发展命理学。把命理学推向一个更准确更完善的层次。其实，当今最顶尖之科学家，他们发现真理和定律的手段，也不是光凭逻辑推理所能产生。和斯蒂芬・霍金一起研究黑洞及引力，于１９８８年共同获得渥夫物理奖的英国天文物理学和数学家罗杰・彭罗斯教授，在他的大作《黄帝新脑》中这样认为：以算法来获取真理的手段是非常受局限的，在任何一个形式系统中，总存在不能由公理和步骤法则证明或证伪的正确的命题。一言以蔽之，世界万花筒般的复杂性，不可能用可列的算法步骤来穷尽。灵感和直觉在发现真理方面比逻辑推导重要得多。可见，科学家们在发明科学理论的过程中，也是凭借灵感和直觉去捕捉真理，然后再用逻辑推理来证明这个灵感的可信性。他们尚且如此，我们为什么就不能如此呢？这也是科学的态度啊！当然我们也反对无的放矢。
一本书不在乎厚薄，而在乎其价值之多少。一本书也不在乎字数之多寡，而在乎其是否言之有物。本书本可以三言两语即可明了，但三言两语毕竟不能成书，故配以数十命例以助说明此新法之合理性和可行性。本书命名为《命理学革命》，似乎有点哗众取宠之嫌，但于当今信息爆炸之时，不如此便难以引起人们的警觉。其实细思之，也极符合本书之宗旨。这的确是一个革命。一千多年前李虚中把论命的中心改年干为日干，是一个革命；后徐子平以年月日时四柱论命，也是一个革命。而今我们改千年古法之排运法，也是一个不小的革命。今后当有更多命理爱好者将此法付诸实践，而收奇效时，当不再会有“哗众取宠”之讥了。能经得起实践检验的方法才是真理法！

                    【 2003-04-12 】              返 回     下一页