九．例证
    我很赞成朱鹊桥老师的这句话：只凭一两个例子，就肯定冬至后更换年柱这种说法，论据还嫌薄弱。我很欣赏吴俊民先生这种治学态度，他提出的论据也颇有说服力，但可惜他提供的实例少一点。“因此，我们再不步吴俊民这个后尘。我们要列举大量的例子来证明“新大运排法”的可行性和准确性。同时也希望同行们和我们一道尝试，印证此法之真理性到底有多少。无论对错和疑惑，都欢迎给我们来信，共同探讨。
    本书所选例子，基于以下三种情况：第一，以名人作为例子。这是因为考虑到名人的事迹众所周知，透明度高。第二，从已出版的命理著作中选取中例子。这样的好处是例子已经有别人证明了，而且已经成书。各位读者都可以看到，而不光是凭我一个人在说一些只有我自己才清楚的命例。减少了读者的疑虑。这样似乎更有说服力。第三，选择一些我十分熟悉的朋友作命例，由他们自己叙述情况。如实地写出来。我一再强调：我们不是神仙，只为学术探讨。
例一 
冬至后乾造阴命大运顺排的例子 
伟人毛泽东之生命轨迹今释 
公元1893年12月26日辰时出生，当月中气：冬至（21日23：6）
     杀            印           日            印 
     癸巳          甲子         丁酉          甲辰 
命主从6岁4月9天开始行大运，于每一交运年的三月二十八日交运。
杀     官     财     才     食     伤     比     劫 
 癸亥   壬戌   辛酉   庚申   己未   戊午   丁巳   丙辰 
       7      17     27     37     47     57     67     77 
       1900   1910   1920   1930   1940   1950   1960   1970 
　　　　胎      养     长     沐     冠     临     帝     衰 
　　
    这是一代伟人毛泽东的八字。他的八字，几乎没有几本命理书提出来论说，能说得清楚的就更少了。事实摆在那里，但就是无法和他的八字对应起来。我曾经看过几个推算毛泽东的八字的案例。其中一个让我印象深刻，而且是亲身经历。
    学八字之人，一旦听说哪里有人算八字十分了得，便想方设法找来，请教一番。有一次，朋友介绍了一位姓李的人，据说很会算八字。谈着谈着，他突然发问说：你们知道毛泽东的八字怎么算吗？我当时的水平还在初级阶段，因此茫然地摇摇头。他迅速地把毛泽东的八字写在纸上说：毛泽东的八字不能用一般方法来算。你们看他的八字的地支，从年到时看是巳子酉辰，巳为蛇、子为鼠、酉为凤、辰为龙。这不是显示了毛泽东坎坷一生，开始是蛇鼠一窝，最后化凤成龙。尽管我当时的水平不高，但是听见他这么一说，还是觉得啼笑皆非。
    后来我在台湾出版的书上也看到过批毛泽东的八字，但都是一塌糊涂。这也难怪，如果不是按冬至交接，大运顺排，更换年柱和时柱，是不可能算准的。在这里，我大胆地作了一个假设，毛泽东出身的时间有可能是卯时。做这个假设，是很有必要的，也是有根据的。
    首先，八字命理学是一时间之学问，其植根于地日关系。于排八字时，必先严格按太阳时论之（于常人脑中，时间即钟表所显示之时间）。毛泽东生于湖南韶山。其位于东经112度30分左右。如按钟表时间，当减去30分钟左右（也就是说，钟表时是12点正，而太阳时才是11点30分）。有半个小时之差，生于卯时，未必不可。
    其次，结合其亲身经历。时柱，为子女宫。如果是甲辰时，甲木为喜用神，其子女必成大器，关系密切，而且非常之能干，可助一臂之力，成为接班人有何不可。而现实上恰恰相反，有一般者，有神智不清者，甚至永别者，而大多都是关系疏远，可交谈者几希。是一生中最遗憾之一事。此进一步说明，生于癸卯时，合情合理。
    解决了以上问题，我们重排毛泽东的八字如下：
     印            印           日            杀 
     甲午          甲子         丁酉          癸卯 
     丁己          癸           辛            乙  
     禄食          杀           财            枭  
     临官          绝           长生          病 
  
新大运排法：命主从3岁5月18天开始行大运，于阳历交运年的5月7日交脱运。
    枭     劫     比     伤     食     才     财     官     杀 
　  乙丑   丙寅   丁卯   戊辰   己巳   庚午   辛未   壬申   癸酉 
    4      14     24     34     44     54     64     74     84 
    1896   1906   1916   1926   1936   1946   1956   1966   1976 
　　墓     死     病     衰    帝旺   临官   冠带   沐浴   长生 
  
旧大运：命主从6岁4月16天开始行大运，于阳历交运年的4月5日交脱运。
    杀     官     财     才     食     伤     比     劫       枭 
   癸亥   壬戌   辛酉   庚申   己未   戊午   丁巳   丙辰     乙卯 
    7      17     27    37      47    57      67     77       87
    1900   1910    1920    1930   1940    1950    1960   1970     1980
  
    毛泽东之一生，传奇一生。从一山野农家小孩，变成中华人民共和国之缔造者。从一文弱书生，变成一伟大之军事家和政治家。过程起落之大，变化之巨，超乎想象。很值得研究。
毛泽东之八字，丁火日元。
先观日元丁火之特性： 
    经典命学《滴天髓》曰：“丁火柔中，内性昭融。抱乙而孝，合壬而忠。旺而不烈，衰而不穷。如有嫡母，可秋可冬。”“嫡母”甲木也。另外，徐乐吾之《造化元钥》，于三冬丁火有这样之要求：“三冬丁火微寒，专用甲庚，庚乃甲之良友，用甲木、庚不可少，无庚不能劈甲，无甲何以引丁，难云木火通明，冬丁有甲，虽水多金多，可称上格，得庚透天干，科甲有准，既非科甲，亦儒雅风流，见己则否，己多合甲，便是常人。总之三冬丁火，甲木为尊，庚金为助，戊癸权宜酌用可也。”综合两位前辈之箴言，三冬丁火必须有甲为依。如加庚金之助，此人必成大器。水多用戊，火多用癸。
其二，分析局中各五行之强弱： 
    天干有两甲透出，地支有一卯为根，更得月令来生。显然木是最强；月令子水，透干于时柱癸水，所以水是第二强；年支午火，没能透干，又被月令所冲，但有甲木来生，午火偏弱；日支酉金坐地不透，被月令泄，被时支冲，丁火盖头。金是最弱。综合分析：印强、杀强、身弱、财弱。
其三，抓用神。 
    先贤指出冬丁有甲，可秋可冬。本以甲木为用，水能生木，化杀为权；火为喜神，可以调候；土为忌神，因为土泄木气、克水、晦火。但我以为，此命应该以火为用，木为喜，因无庚金也。在我的经验中，凡是阴日主，弱而又根性不强者，喜欢比劫多于印枭。例如此造，天干两个甲木，加上没有庚金，当地支午火受冲克时，有湿木难燃之患。
其四，从组合看： 
天干二甲顺生丁火，时干癸水冲克丁火。地支子午卯酉四正冲。
其五，从六亲来看： 
    在其命局中，正印最旺，这方面个性表现必然最为强烈而明显。
    正印：外向型的直觉派，喜欢参加社会上的新运动，即将成熟时，又感到没有意思，企图寻求更进一步的改造运动。多为先知先觉的人物，重提倡、策划，但少实行力（也就是说不是他去做）。（钟义明《命理乾坤》p161）甲木正印：甲木特点―性温，直线发展，振动的、活泼的、挺拔的、不屈不挠的，为栋梁之材。正印亦表母，因是喜用，与母亲关系必然亲密。
    七杀：为领袖，一言一行皆为人群表率，所遵守的规则越多，在人群中位置必越高，管理的范围愈广，自存之机会亦愈多。七杀是以竞争为手段，发乎情。同性相斥相竞，同业相妒中伤，文人相轻，相妒、相轻之结果为争，成者为王，败者为寇，败者被胜者统治，故七杀之气盛者，秉性孤独，喜独当一面，努力于事业的成就；或为学术界的权威，或为艺术界宗师。（钟义明《命理乾坤》p160）癸水之特性―阴寒之极，无所不包，渐侵的、迷漫的。 
    酉金偏财：内向型的知觉派，另有一种内心的世界，灵感不错，但见解不深刻，而且轻视精神，重视物质享受。（由于在毛泽东的命局中偏财很弱，因此这种表现正好相反。）由于偏财为忌神，因此与父亲和妻子缘薄，有生离死别之现象，或容易产生对抗心态。
    地支子午卯酉四正冲：子午卯酉均为桃花星，此人有独特的魅力。地支四正冲，地支表里。相冲就代表内心交战，翻腾不宁，难以安静。走逆运时，自尊心会变得很强，缺乏承受力，还会严重失眠。
    以上分析，可感命理之于人，影响至巨，惊人如此。下来看其一生历程。
喜用既定，大运彰陈，新旧比较，分述于下：
按旧大运：
    前两柱大运走官杀，表现于外为有责任感、目标明确、自律性很强。但癸水七杀生甲木，地支亥卯木半合木局成化；第二柱壬戌，壬水生甲木，卯戌合火不化，正印力度增强。表现为求知欲很强，有长辈、贵人提携，家境安逸。幼年期，为学业顺畅，成绩特佳，受长辈和老师的赞赏。
    辛酉和庚申两柱大运，走的是财运，而且是天地同气。因财为忌神，财来破印，失去长辈和贵人的提携，或因为长辈之事烦心；重钱财，轻义理，求知欲降低，而物质享受增多。
    己未食伤大运，天干甲己合土不化，己土合印克偏官。地支卯未半合木局成化，午未合火不化。戊午运，戊土泄甲木之气，又克偏官。午火使日元通根承旺。由于土为忌神，因而会身兼数职，胆大妄为，名誉受损，罢官去职，意气用事，口舌官非不断。幸而已入南方火运，情节不会太严重。
    最后两柱，走比劫大运。由于是喜用神，必然自信十足，乐于交往，广结人缘，花钱多。身旺能承受官杀，必然名扬四海。
    以上的分析，似乎与他本人的经历对不上号。接下来我们看一看新大运的分析与他个人经历的对照。
按新大运：
    第一柱走乙丑(1896-1905)。乙木帮身，但正偏印混杂，什么都想学一点，杂而不精。偏印坐食神。表现在行为上，受长辈约束，没有自由，思想受限制，难以发挥作用。
    毛泽东六年的私塾生活，并且因为不能忍受老师的责罚，而离家出走。总结起来有几点引人注目：一是开蒙起点高，读书多，瘾头大。二是天份极佳，记性好，几达过目成诵的地步。三是不喜欢读经书，偏重于历史内容；学做文章做得快，做得好。1910年秋天，毛泽东到了一所新学堂读书，从此，他偏离了传统的儒家教育轨道，开始的接触新思潮。（摘自吴晓梅《倾听毛泽东》）
    第二柱丙寅(1906-1915)。丙火帮身，地支寅午半合火局不化。比劫得到寅卯木之助，于生活环境及工作上，能善于思考和研究，竞争意识很强。又表现为和友人频繁交往，广结人缘，花钱多，自信心强。地支寅木，努力进修、看书学习以及得到发展，多贵人和长辈的关怀和提拔。财星受制，欲望减弱。
    这段时间是毛泽东学习成长的十年。也是他从乡村走进大城市，1907-1908年停学，在家里一边务农一边读了大量的书籍，这些书对他思想的形成和以后的人生道路有深远的影响。1911年毛泽东考入湘乡驻省中学，第一次来到长沙这个大城市，这也是他一生中重要的转折点。1913-1916年，他就读于长沙第一师范。毛泽东还结交了许多志同道合的朋友，这些热血青年聚集在一起，不谈吃穿，不谈女人，讨论最多问题是“如何使个人及人类的生活向上。”(摘自吴晓梅《倾听毛泽东》)
    第三柱丁卯(1916-1925)，天干癸丁相冲，地支卯酉相冲。此大运必然奔波劳碌，变动不定。坚定而固执，做事冷静，但依然表现为和友人频繁交往，广结人缘，花钱多，自信心强。身弱逢印，代表声名远播。
    1918年组织新民学会，同年到北京大学图书馆任助理员，接受并传播马克思主义。1919年创办《湘江评论》，1920年筹办文化书社，组织俄罗斯研究会，发起建立长沙共产主义小组。1921年7月出席党的一大。会后，任中共湘区委员会书记。在党的三大上当选为中共委员、中央局委员。会后，任中央秘书。在国民党第一、第二次全国代表大会上被选为中央候补执行委员，并任国民党宣传部代理部长，主编《政治周报》。 
    第四柱戊辰(1926-1935)，此命土为忌神，戊土伤官克偏官，地支辰土晦午火，合酉金。伤官遇偏官、辛苦、有劳无功、遭人非议、诽谤、甚至有冤狱、夫妻离别，此乃最凶之配置。幸有甲木来制，减凶。表现在行为上有名誉受损，罢官去职，意气用事，口舌官非不断。并且会有寒湿之病。此运为一生中最艰难之时期。
    从1927年大革命失败到1937年抗战爆发，在中国共产党的历史阶段上，被称为土地革命时期，前后十年。这十年，是党探索农村包围城市武装夺取政权道路的十年，探索这条道路的代表人物就是毛泽东，而毛泽东的路线并不合当时执政“左”倾路线的中央的胃口，因而毛泽东也就在这十年里经历了他一生中最多的来自中央甚至同事的误解、冷落、排挤和打击，甚至可以说挫折接踵而至。在国共两党的斗争中，共产党经历了五次浴血奋战的反围剿；和二万五千里长征。毛泽东自己说过，他政治生涯中有过大小二十多次挫折。其中三次大的，分别是指：第一次，１９２７年11月秋收起义失败后，被中共中央撤销湖南省委委员和中央政治局候补委员，甚至误传还开除了党籍。第二是，１９２９年６月在红四军七大上被严重警告处分，前委书记一职落选。第三次，１９３１年11月全国苏维埃第一次代表大会以后，他名为苏维埃临时中央政府主席，实际上被剥夺了对红军的领导权。他落魄的这段时间很长，断断续续，一直到１９３５年１月遵义会议召开。(摘自吴晓梅《倾听毛泽东》) 
    第五柱己巳(1936-1945)，此运交入南方火运，运程转吉。甲己合土不化，巳酉半会金不化。丁火通根巳火，自信心增强。食神克七杀：温和恭顺，不专制、不偏激。食神配正印，表现才能、度量宽宏、不孤僻、乐观得人缘、博得赞誉、得贵人支持、事业发展顺畅。但处境依然艰难。
    毛泽东在中国共产党领导地位始于1935年遵义会议，其后在1945年抗战胜利前夕的七大上走向顶峰。据贺子珍回忆，遵义会议后，毛泽东曾对她感慨：“办什么事都要有个大多数啊！”贺子珍察觉到，“毛泽东在遵义会议以后，有很大的变化，他更加沉着、练达，思想更加缜密、周到，特别是更善于团结人了。”1936年西安事变的解决，反映了他高瞻远瞩、智慧过人的战略家风范。红军接管了延安，1937年中共中央进驻延安城。在这里他住了十年，成就了他作为一个思想家和理论家的事业。这段时间他先后写下了多篇重要的著作。这些著作使他不但在国内党内有很高的威望，在国际上也有了一定影响。这也是他开始作为一个党政军领导人向领袖转变的时刻。１９４４年七月，经查基日报社出版了历史上第一步《毛泽东选集》；１９４５年，党的“七大”通过的党章正式明确规定：“中国共产党，以马克思列宁主义的理论与中国革命实践之统一的思想―毛泽东思想，作为自己一切工作的指针。”这一年的8月28日，他坐飞机到达重庆和蒋介石谈判。此行，毛泽东自己在国统区获得了前所未有的威望。也是在这一年的10月在《新民晚报》发表了著名的《沁园春・雪》一词。(摘自吴晓梅《倾听毛泽东》) 
    第六柱庚午(1946-1955)。正财：表现为务实、讲求功利、守本分、努力工作、勤俭、守信用、谨慎。正财坐比劫、得财之象，财缘甚佳，事业随心所愿。此乃一生中最辉煌之十年。达到人生之巅峰。庚金劈甲引丁，去掉虚饰，务实谨慎，自信心大增；庚金生偏官，事业顺利成功，可获巨利；地支午火通根，得朋友兄弟之助，齐心协力，取得成功；午火冲月令子水，表现为冷静、固守岗位、自信甚至固执；午火克日支酉金，妻子受损；午火所泄食伤卯木时支，子女受损。
    1946年到1956年，是毛泽东通过四年的国内革命战争，打败了蒋介石，成立中华人民共和国，又取得抗美援朝胜利，是创立、保卫和建设祖国的十年。1950年11月他失去了儿子毛岸英。１９４６年六月内战重新爆发，仅仅用了一年多时间，人民解放军就从战略防御变为战略进攻。１９４７年十月十日，毛泽东在陕北提出了一个由新华社向全中国和全世界公布的口号：“打倒蒋介石，解放全中国。”经过了辽沈、淮海、平津三大战役为主的战略大决战，中国的政局形势已经十分明朗：共产党在全国范围内的胜利指日可待。这三个战役从１９４８年九月十二日开始到１９４９年一月三十一日结束，仅仅用了四个多月的时间，人民解放军就歼灭了国民党正规军一百四十四个师（旅），非正规军二十九个师，共一百五十四万多人，谱写了一篇世界战争史上都罕见的壮丽篇章。战略上藐视敌人，战术上重视敌人。毛泽东的军事天才像积蓄在地下岩浆喷涌而出。就连被俘的国民党高级将领也不得不承认，毛泽东的指挥艺术，是他们甚至蒋介石永远望尘莫及的。 
    第七柱辛未(1956-1965)，偏财：投机、异性缘、慷慨、不固执、眼光锐利、精力充沛、酒色财气。但是辛金损正印，生癸水七杀，为阴生阴，全力之生，七杀忌神明显增强。七杀心性：权威、不服输、专制、猜疑、严厉、欠思虑、大胆妄进。七杀以竞争为手段，发乎情，不理智。同性相斥相竞，同业相妒中伤，其结果为相争。七杀气盛之时，秉性孤独，不相信任何人。辛金无力克甲木。午未合而不化、泄弱午火，兄弟朋友受到伤害；未又害克子水、七杀根基被动摇，事业面临挑战；燥土不生酉金、妻宫不受影响；半合卯木成化，名誉不受影响。地支未土与命局地支产生合、害、克等关系。内心感觉不安稳。内部斗争激烈。
    由于建国以来各项重大决策进展顺利，特别是农业合作化运动在很短的时间里就完成，使毛泽东认为，社会主义建设速度也可以用尽可能高的速度向前发展。1957年以后，毛泽东的威望已迈上个人崇拜的台阶，凡是他视为正确，都要不遗余力贯彻到底。于是，一切困难便都不在话下了，一切制约也似乎都不存在了；于是，只有想不到的事，没有办不到的事。“超[越]英[国]”在“大跃进”运动中变为10年、7年，以后又越说越短，到两三年。最后，就是用几年时间跑步进入共产主义。对于毛泽东来说，一万年太久，只争朝夕。前人的“乌托邦”想法，将被实现，并将超过。 
    也是在这一年，国内掀起了“反右”运动。1958年“大跃进”和人民公社运动造成了国家经济严重失衡和混乱，一时天灾人祸，怨声四起。面对现实，1961年和1962年向全党分别作了自我批评。但是到了９月，他又重提阶级斗争，而且，还要求年年讲，月月讲，天天讲。1963年，在农村搞“四清”，在城市搞“三反五反”，在党内搞反对修正主义。他还说：阶级斗争，一抓就灵。（摘自吴晓梅《倾听毛泽东》）
    第八柱壬申(1966-1975)，壬水为正官，于命局产生官杀并透混杂的现象，因此会造成思想上的混乱与不安。申金增强了命局七杀的力量和偏财的力量，减弱了印星和比劫的力量。因此会对命局日元产生很大的压力。由于命局有正印的帮助，但是正印无根、虚浮，变成了装饰品。表现在外会冠冕堂皇，内心却是焦躁不安。由于比劫严重受伤，因此孤独感进一步增强。兄弟和朋友会受到严重的损害。
    1966年史无前例的“文化大革命”开始了。进入70年代后，毛泽东的健康每况愈下，1971年他犯过一次心脏病，1972年元旦，美国总统尼克松访问中国前夕，他又休克了一次。“十大”召开，他主持会议，但到开幕会结束时，他已经难以站起来了。摘自吴晓梅《倾听毛泽东》 
    第九柱癸酉(1976-)，癸水寒冷冻甲木，卯酉相冲。再加上流年丙辰，癸水克丙火，辰土晦午火。整个命局寒冷之极，命主不禄。
      1976年9月9日，八十三岁的毛泽东走了，把他未成的事业、把他满腹的心事留给了后人。他说：“我这个人啊，好处占百分之七十，坏处占百分之三十，就很满足了。我不隐瞒自己观点，我就是这样一个人，我不是圣人。”摘自吴晓梅《倾听毛泽东》

                    【 2003-04-12 】              上一页     下一页