                                四柱六神用法问答 
                                         白宝全 
一、问：六神中首要是正官，有出现在年上、月上、日上、时上；有出现在干上、支上。它在不同的地方，各代表什么意思？ 
答：
1、年柱为祖业宫，正官在年柱上表示祖辈峥嵘。年柱为少年运势，又表示少年荣耀，出身于仕宦家庭，早年就可得到一份理想的事业。
2、月柱为父母宫，又为一个人的青壮年运势，月柱上有官星，最为珍贵，无论在干、在支都是荣显之物。如临长生，禄地或印绶之处，都是为官显要职权之人，若岁运再行财地，为官一升再升，直至皇帝侍卫之臣。此柱官星又说明父辈也是当官之人，自己是世袭之职，青年、壮年仕宦亨通。
3、日支官星代表自己垂手自得的官职。
4、时上官星，表示得官较晚，官伴终生；时又是儿女宫，又说明儿女将来也荣耀，也是为政之人，自己晚年名望高，又得儿女之荣。出现在干上的官星为显要，支上官星为压制，即"官宜露，煞宜藏"。
二、问：正官要生旺清纯，何为生旺清纯？
答：
凡是以官星为用神的，要官星得地又官星不杂，才为清纯，方为贵命。大致有以下几种：
一是正官是纯和儒雅贵人，品性端正，廉洁，官星旺，有印绶，官生印，印生身，流通有情，叫清纯。如官星衰弱，喜财生官，使官星生旺起来，也叫清纯，这两种情况对官星都无损伤，故而清纯。如果身旺印重，更喜财来破印生官，使官星中和，也叫清纯。
官者，为禄，它是荣身之物，谁人不想，如果四柱中多比肩，羊刃，只有一位官星，必然争夺出灾，就叫不纯。这种情况，不如运至伤官，伤尽官星，独剩比肩，无有争夺，人心安定，也为清纯。正官清纯，如有偏官杂乱，权不归一，也叫不纯。只有食伤运，化去煞星，独留官；化去官星，独留煞，也叫清纯。
正气官星，独立为强，若有三位、四位官星临于四柱，为官劳累奔波，官不专一，也就不纯了。日干无气，更无官职，官星衰弱为无气，若无印绶不荣，官临长生，官必显达，财官印三星相生得用，加官进爵。
官临于月干叫掌权官，藏于地支是受制官，有官无财是清贫官，财多官旺是贪财官。官星喜印，不杂财，喜财不杂印；官轻不杂比劫，官星无财不杂伤官均为清纯，反之为不清纯。
三、问：当前各类命书繁杂，有的书将偏官叫煞或杀，有的书叫偏官，究竟那一种说法正确？
答：
煞杀同义，都是杀伐之意，在命学中，以身旺身弱而论。身旺、印重、比肩、羊刃多喜杀，就叫偏官，是一位将星。身弱受克伐，官变鬼，就叫七杀，为杀身之星，称鬼。阳为阳鬼，阴为阴鬼，支中叫暗鬼。杀在天干中每隔七位相克，故叫七杀。
四、问：七杀入命格局很不统一，请你将七杀用财，七杀用印，七杀用官，七杀用食伤，七杀用比等四柱中的使用方法分别讲一下。
答：
七杀为刚暴之人，善能攻身，在英雄豪杰，将相公侯等八字中多有七杀，因而能干出一番惊天动地的功勋，其中主要原因就是制伏得当，身杀相停之故，下面谈一谈使用情况。
七杀用财，所用方法不同。如日干身强，食神旺，七杀弱，可以用财星盗泄食伤的旺力，财又可生七杀扶弱杀，这叫财滋弱杀。另一种情况是身强用食神制杀，而天干透印夺食，用财星去破印护食，达到食制的功效。又一种情况，日主太弱无力，如果七杀太过，四柱中又有财星滋旺杀，日主更弱，身无所依，只有弃命从杀，或当兵，或从武，就可免去灾杀之患。一局杀旺，从杀，身入杀旺之乡，而发福。
七杀用印，关键在于印，日主弱，七杀旺，最忌财星破印，印绶身旺，均为贵格，此为杀印有情。如若财破印，煞攻身，贫贱之局。七杀用食制，最为上格。要分阳干、阴干。阳干要日元身健旺，阴干不怕杀狂，只需要食制。
七杀用食制，不喜四柱中天干露财透印，财能滋杀，印能夺食护杀，若煞强食泄而印露，为贱格。杀用食制，贵在中和，杀轻助食，杀食均衡，日主根旺，均为富贵之格。若日主轻，独杀为强，一食可擒，就喜用印。无食神，或遇刑冲，化合叫伏敌之兵，大运入制杀之乡，成名进爵。七杀带官，叫官杀混杂。官露杀藏叫从官，杀露官藏叫从杀。正官清正，七杀凶顽，如官旺杂煞，礼义难扬，官势不能特立，如杀旺杂官，恶人不能善化，宜去官留煞，或去煞留官，格局既能清正。如若八字中正偏官叠见，一印可化而降伏。日时归印地，化杀有情。日生杀印，自化解无伤。
七杀用刃，羊刃为劫财。八字中权，煞也、刃兵也。身旺两者相停，将帅之命，威镇乾坤。煞旺喜行制乡，刃旺喜行煞也，原局煞旺行煞乡，荣立建功，不免死于刀剑之下。刃多再行刃地，进禄得财之时，死于药食之下。煞刃二物，煞轻刃重喜助杀，官运无妨。刃轻杀重，宜制伏，原局无食伤更妙，但行官运有害，七杀羊刃两相均停，带合有根，将帅之命。如亡神劫杀逢临官、帝旺，武功超群，勇冠三军。
五、问：八字中，有的人有官星，有人无官星，有官星人你说人家命贱，劳碌无官；无官星的人反而又说人家官星生旺，是当官的，这是什么道理？
答：
你问的这个问题，含理最深。要回答它还要从八字自身的强旺、衰弱上方能说清楚。一是八字生旺的人，能够胜任要职，如人身强力壮，正在风华正茂时期，正是干一番事业的时候，八字中虽无官星，但岁运中将官星、印星捧来，来得正好，就可任职为仕。有的人，八字中虽有官星，但自己身旺官轻，官星又无财星滋生，四周食伤包围，官星处于死地、墓地、绝地、受克之地、空亡之地，虽有若无，故而无官。有的人身弱，有官星，但又杂入煞星，又无印星生身、自身弱不禁风，灾病缠身，更不胜任职务了，此种人命贱、贫苦。
六、问：七杀虽旺，制之有功，但出现在年、月、日、时上各有什么作用？
答：
1、年柱上七杀，身旺，说明祖上或父母一代威武刚强，将帅名门世家，失月令，清寒贫困。
2、七杀在月柱，有制，官居一品，逢印，杀印相生，功名显达。杀为武艺，印文彩，有杀无印欠文彩，有印无杀欠威风，杀印双全，文武两备，有权者用杀不用印。
3、生日占七杀，一将门之材。
4、时干占七杀，大贵之兆，称时上一位贵。但忌见正官相杂，反而命苦贫困。时柱又为儿女宫，七杀有制，男命阳日主得儿，阴日主得女；女命阳日主得女，阴日主得儿，而且晚年生贵子。
七、问：何谓官杀混杀？具体在四柱中如何体现？
答：
官为正官，煞为七杀，二者明透于四柱天干叫混杂，明透二官或二煞叫重叠。官杀藏于地支不作混杂论。如甲以辛为官，天干透辛又透庚称作混杂，天干透二辛或二庚叫重叠。地支二酉并见不叫重，申酉并见不以杂论。
四柱中，官杀并见，并非作混杂论，用印化煞，不忌官星，用财生官，最忌七杀相混，用食制杀，而原局官杀并见，官多从煞，也不作混杂论。但是重要者是月柱干支皆官杀当令又身伤。八字命局是这样，行运中也同论。如甲用辛官见酉，行运见庚为混，见申不为混。见辛为重叠，见酉不为重论。其他仿此，八字变化无穷，妙在识其通变，千万不可固执一论。
八、问：上面将最难懂得七杀讲的至理精透，下面我们想听一听正财的使用方法。
答：
财为俸金，为养命之源，在人命中不可不有。食伤为财根，所以财喜食生，月干食神生财，大富之命，财困业主，身轻喜比印运，身旺喜财食运，七杀不忌，正官反悔。
财是人所爱之物，得到荣华，四柱中若财星得局，无有七杀，最怕羊刃为祸，如岁运重逢羊刃劫财破局者，会有丧家囚狱之苦，伤妻克子之悲。如身弱财旺，行财临长生帝旺之乡，叫财气太过，人为财死。如四柱中七杀专权，日主受压身更弱，无暇用财，岁运中逢生扶，比印运，或比劫透露干支，扶身敌杀，叫财多身弱喜生扶，财星得用。若干不透比劫，运不逢比印，又行运财地，必因财而招祸，灾害累身，叫身弱财多反为害。
四柱财星，无比劫争夺，安然无恙，财临财库，安定为富翁，如逢刑冲，使库中暗藏的比劫冲出，叫私窃之害。鸟为食亡，人为财死。八字中比刃伏藏，不逢财无争夺，如若柱中有财，岁运逢财，惹起比劫争夺为祸，刑耗伤妻。
财，为马，明透天干，比肩不敢争夺，最怕三合六合之乡，比肩乘机暗窃，为祸不轻。财藏库中，比肩会偷窃其财，逢冲之年，如马在郊野，人人争夺。
财，为官根基，官为福，身强行两处，名利出尘。官行官运，禄过余，财行财运，俸有余，为人禄过俸余，必然贪污罢职。财带伤官，人佩印，有比劫，以伤官生财为妙，身弱以比劫帮身为吉，四柱配合使用。财带七杀，不论合杀、制杀，喜行食伤身旺岁运。财带杀印，喜印忌财，食伤岁运最为吉利。
九、问：财星在四柱上有什么作用？
答：
年柱有财星，表示祖基富豪有权势，自己少年得志，逢枭印、劫财、伤官、祖业破财。月柱正财，一生财运发达。有正官为当官掌权，有七杀，身弱贫困，逢食神为富翁，逢伤官，生财有方，先印后财，困顿无福之人，生日坐财地，田园万顷。时上正财，子女荣华富贵，晚年财产丰厚。时干正财，头胎为儿子。
十、问：论命过程中，八字的各种用神不是专一的，就印绶而言，有身旺印又多，印少身又弱，身旺而印轻或身轻而印重，身弱而克泄多等等，印绶如何取用？
答：
论命时，四柱八字排定，有官与印，财与官，官与食伤等相互混同，取印就以印求其清纯，以八字的喜忌不同而取用神。首先分身强身弱，身强透官透印，不愁官星过多，官星少喜财生官破印。
身弱用印，忌财破印。身旺，官透印多，喜官气泄印。身旺印强，喜食伤泄体为用，或者喜财破印生官，身旺保其官不破，身弱保其印不破，均为求其印清。
印为仁慈之星，实权之物，逢财就不会保持自己的清名。如果四柱中，印绶生旺，就不需官杀来滋生，再行入官印之乡，仕途清高。若行财乡，印绶受克，八字中无比劫解救印星，就会罢职消闲，回归故乡，伤克重者会死于异乡，这就叫做为官贪财必然要罢职。如有比劫分夺财星，官星就可保住。
相反，身旺财旺，荣华。如果再行财旺之地，财多而力不从心，就需要印旺，流年相生助，反而能进爵升官，就不能再看作是贪财而坏印了。印又分轻重，凡命局中，印重杀轻，终不能贵荣，要行财旺之地，克去过多之印，使杀印相停，必然贵显。如果印轻逢财，克去印星，杀星乘旺，反为大害，这就叫做印多喜财，印少怕财。印能解两杀之危，印者为印章，上级授予的权印。四柱天干透出两杀，无食神解救，有食神又有枭神夺食神，最凶，用印化杀，有印权七杀降伏，富贵超群。
十一、问：四柱印绶对命局有什么影响？
答：
1、正印在年上，表示祖宗一代有文化修养，坐官生印，富贵荣华。又代表自己得祖上恩德，出身官宦世家，早年学业成名。偏印为凶星，忘恩负义，伤残，孤独星，若在年上，主祖业破产，家境贫困。
2、月柱正印，表示掌印，富贵有权，文上出名，唯独逢财冲破或伤官，主劳苦奔波，离乡背井，月柱枭印，为人精明强干，多才多艺，有操杀之权，但易招仇，逢食神，祸患多，再行冲刑有凶灾，女命生女儿，无儿。
3、日柱正印，主文学达士，占枭印，一生好学技艺，当官有权，命孤独。
4、时柱上正印，枭印，生女儿。占正印，表示福多寿高，晚年享福，儿女事业发达。坐长生，国家命官，寿终官止。时候逢枭印，见食神，主晚年孤苦伶仃，结局悲凉，逢冲更不利。男命四柱枭印林立，体弱多病，伤残，离乡背井。女命无儿无夫，寡宿独身。
十二、问：六神中，食神为福神。在怎样的情况下，命逢之才能有福气？又在哪种情况下，人命逢之又无有福气？
答：
取用神之法有两种：一种是扶抑，弱者扶之，强者抑之；又一种是调侯，金水性寒，用木火调之，木火焦枯喜水调之，如果单用食神，须看日元与用神的旺衰，及四柱之间的清杂而确定。使
用上，食神为财源，是财之根，身强财旺为大贵之命，日坐食神为福地，又为实业性的求财之星，如月令财星生旺，当为财团巨商。食神为泄秀之神，有轻重之分，身旺财少，最喜食神生财，见食而财星有气。
身弱食多，财源多，四顾不暇，正需比劫相助，贵人相扶使人身强精化，求财到手，这就是书中的"食神最喜比劫帮"。
四柱中七杀能够伤身，食为福神，是天厨贵人星，能够降伏七杀，壮年得志，如若逢偏印生旺有力，克伐食神，这种情况下，又看偏财制伏枭印，不然就会纵杀而伤身，为祸严重。古人有："命当夭折，食神逢枭"。单用食神，有财运则富，无财运则穷，食神生财，身轻有比劫，助身敌食。食神过多，早年命苦，女坠风尘，食神入墓库，寿不长。时柱逢食神，后人有靠，男命时上占食神，头胎是儿子，女命头胎是女子。年上食神，祖上丰足。月上食神，父母有钱财，日占食神，一生财帛丰盈。时上食神，儿女有靠，老来享福。
十三、问：《子平真诠》中提到：财、印不分偏正。你对这句话如何理解？
答：
所谓财印不分偏正，只是从大体而言，一般人对财帛并不去追究他的来源、种类和方法，总之是变为财帛的东西使用价值是一样的，所以不去细分。印绶也是一样，印为文采，印为生气，即为精，正偏印共同的作用是生身之物，至于生气的多少、生气的邪正并不去计较，所以财印不分偏正说法也是正确的，但这只是大概之论而已，贵在灵活。
十四、问：何为伤官伤尽？
答：
伤官伤尽，八字最为珍奇，即天干伤官，四柱中有伤官没有一个官星，或地支内藏有正官，但又自动化掉，称为伤尽。如有正官透干叫伤之不尽，八字混杂不清，为凶，就不叫伤官伤尽了。
十五、问："伤官见官为祸百端"但也有书中道，伤官不可例言凶，伤官可以见官，该如何理解？
答：
八字伤官入命，变化最多，更要活用，首先要分清身轻身弱，来决定伤官的取用。伤官可以见官，有几种情况可见。
一种是木火伤官和金水伤官，这两种伤官为水火调侯而使用，八字过寒冷，用火调，过炎热用水调，使其中和，正需见官。
第二种是其它的伤官，如若身强，官星弱，财星有气，正需伤官生财，财生官，伤官又为生官之根本，转凶为吉，格局最为吉利。这种格局关键在于一个财字，化伤为财，伤财论，使格局取清。
第三种是四柱中伤官伤尽，岁运逢官星吉利。所谓伤官见官祸事百端，是指原四柱八字中伤官不尽，岁运又逢官，身又弱，自然生灾出祸。
十六、问："伤官配印"在何种情况佩印为贵格？
答：
伤官为秀气之神，艺术表演和文人学术之星。伤官佩印是说日元过弱，伤官泄气太重，用印生身而用印。二是化伤生身用偏印，但不宜化财星，财星破印为凶，格局不清。
伤官用印，杂入财星，更要分清是财旺还是印旺，财过旺而喜印破财，印过旺而喜财破印，两相均衡，印为贵格。八字日元强胜，尤喜伤官以泄强势而转秀，身旺财轻，更喜伤官生财，伤财转换生官，身强官杀旺，又喜食伤制官杀而是格局纯清，加官进爵，所以，凡是得官之人，八字中都是有伤官，无伤官而不秀气。
身弱，伤官逢七杀，伤残；羊刃，刑灾。一种情况，伤官生旺，八字财印相战，格局不清，印旺可以用财，财旺只能用比劫，不能用印，用印不杂财星，为贵格。五阳干伤官归库，岁运逢之多见丧亡横祸；五阴干无咎，故有"伤官入墓者死"。
十七、问：伤官在四柱上的作用是什么？ 
答：
年柱占伤，祖基福损，无财产留给后人。年、时二柱占伤官，难养儿子，叫埋儿杀。月柱占伤官，为人清高不入仕，艺技成名，月支伤官并羊刃，将相公侯命。日支占伤官，婚有难，逢羊刃，丈夫有意外凶灾，男命妻骂夫。时为晚年归宿，干上临伤官生旺，主生女儿，地支无财，家贫无儿，逢劫财，晚年悲凉。
十八、问：何为比肩、劫财、羊刃？
答：
四柱中甲见甲、乙见乙一类叫比肩。甲见乙；乙见甲一类叫劫财。地支甲见卯、乙见寅、戊见午一类叫羊刃。比刃都是耗财之神，唯有官杀能够制伏；食伤能够生化，见财相争夺，见印滋祸。
十九、问：比劫的性格喜忌是什么？
答：
比肩，有如兄弟、朋友相见，刚愎自用，有自尊心，既关心朋友，又宠爱部下，宁愿自己艰苦，也重朋友情义。劫财是争夺，为小人见识，见财见利就想分争，而且又善于挣钱，又善于花钱，讲阔卓、吹牛、虚夸、一掷千金。
比肩的克星是偏官，劫财的克星是正官，凡命中比劫多的人，只有行官杀运才能聚财，才能克制住破败损耗、妻离子散的厄运。比肩的泄化星是食神，劫财的泄化星是伤官，凡四柱中比劫生旺身强人，行食神运而财利滚滚。相反，比劫多的人，复行比劫岁运那就妻离子散、破败不堪，贫苦潦倒，甚至为财死于非命。
二十、问：比劫为争夺之神，命中有比劫的人能不能富贵？又如何推论？
答：
一个人命运的好坏，吉凶喜忌，全都是依据四柱八字的组配均衡而决定。并不是名称的好坏而分别。凶神、吉神，只要使用得当成格，均为清奇，比劫也是一样，比劫贵格有以下几种：劫为羊刃，年月中透出七杀，无伤无克，为大贵，将帅之命，古今能建功立业、干一番惊天动地事业的人，都是比劫杀星生旺之人。为此，古人有："比劫有制成福胎"。比劫带官星，带财为富贵，运行食伤之地，富比陶公能为富商巨头。四柱比劫带官星之人，喜行印绶官杀之地，官印相生，受人尊敬，不但工作好，职位有升。
比劫杂格不清也有几种： 一是比劫七杀相逢，人命贵显，若逢食伤克制七杀、破格为不清，使七杀失去管制的作用，比劫复又变猖乱为祸，又会使人财散业破，相互贪财害命，叫"制之不服成大祸"。二是四柱比刃生旺，无财星，岁运逢财，日主贪财，比刃争夺轻则休官罢职，重则破家丧命。三是官星带财，运行归禄之乡，比肩乘旺，争官夺财，反会失俸禄，急需避位保身。一局比劫，日干专禄，满座无财星，喜岁冲破财星而得用，其它仿此。
二一、问：比劫在四柱上的作用是什么？
答：
1、年柱比肩、兄弟姐妹多。逢劫财，祖业贫困，不得祖业。
2、月柱占比劫，兄弟姐妹多，一生挣的钱多，难享受，独立创业，人穷困。
3、日坐比劫，又成比局，伤妻克父，岁运相见为患，印生比肩，妻妾随娶随伤。
4、时逢比劫，儿女败家，晚景凄凉，时干为比肩，男命阳日干生儿，阴日干生女，女命阳日干生女，阴日干生男。时干逢劫财，男命阳日干生女，女命生男。时柱比劫逢冲害，老来恶死，儿女有伤残。