《四柱阴阳经》
前      言

悠悠数千载，研究、探索四柱命理的经典著作不下千百部，真是内容宏富，典籍浩瀚，足有专文论述，却往往浅而不确，其法简，其理略，或语言晦涩、隐语连篇；或借喻累牍，不得要领，使初学者苦学而不得入其门。
《四柱阴阳经》一书是以阴阳之理详细讲述四柱全息作用规律的资料。继承发扬古学，剖析千百年来一些理论误区，写出了作者的研究心得，旨在将玄学易变为科学易。书中以阴阳之理，环环相扣，严密细致的逻辑力量推演，充分展示了科学易的风范。
古人对干支阴阳分类，在实践预测上毫无意义，更不能揭示五行生克真谛。何为同类能共存，何为异类不能共存都没讲清，四柱干支间阴阳作用规律亦未讲清，此两点内容乃四柱灵魂，它们的不完善决定了命局组合线路的分析，日干旺衰的确定，用神、忌神分析方法都是不全面的。笔者从实践出发，从近千命例中认真分析思考、总结、整理，历经六年时间，终于正确总结出了五行干支生克的真谛、四柱干支间阴阳作用规律。
利用本人悟到干支间的阴阳作用规律，认清月令地支的力量到底有多大，分清月令地支力量的流向，很容易判断日干是旺还是衰，进而确定用神忌神。根据干支间阴阳作用规律，可速断一个人富贵贫贱寿夭以及六亲全息信息等项，方法简单实用，预测“真传一句话”在这里得到了淋漓尽致的体现。
我们知道岁运仅是对命局存在的信息进行引发，命局存在的字和不存在的字乃阴阳组合关系，由此决定岁运和流年的作用规律，书中都给以详细阐述、讲解。
书中部分卦例始终贯穿着对流月的断法。阴阳理论的运用着重突出了新思维、新理论，具有简捷、精炼、实用性强等特点。阴阳理论在命局组合分析上，可以让我们明白有些命局用神岁运六亲应灾，忌神岁运六亲应喜的道理，书中全息剖示，可以让您充分欣赏到阴阳卦理的精髓。
总之，本书旨在为不同层次易友们，提供高级命理研究教材。凡是社会上已有的正确基本理论，本书都概而不谈，书中所谈及断卦真诀，力求为易学普及发展提供一个正确导向。广大易友依本书学习必能达到事半功倍的效果，尽早登入易学大雅之堂。
                                                                刘立杰  于辛巳年庚寅月

                                                        
第一章   阴阳基础理论

第一节   干支阴阳分类

        古人对干支阴阳的分类，在实践预测上毫无意义，更不能揭示五行生克真谛，何为同类能够共存，何为异类不能够共存都没讲清，笔者从实践出发，从上千命例中，认真的分析和总结，终于发现了干支阴阳分类的法则：
         天干                                 地支
   阴（水） 壬癸                              亥子丑辰
   阳（火） 丙丁                              巳午未戌
   中性     甲乙                              寅卯        （中阳）
            庚辛                              申酉        （中阴）
            戊己                                          （至中）  
   特别强调一下对于中性木有生火之意，规定为中阳；金有生水之意，规定为中阴；中性内部亦有阴阳之分。
此等分法吻合于《易经》之四象：阴水实乃太阴之象，阳火实乃太阳.之象，中阴实乃少阳.之象，中阳实乃少阴之象,戊已土乃至中之象。
四象备矣，万物皆从此而生，万物运行变化规律亦可由此而预测得知。..

第二节   干支五行生克新解

 干支阴阳分类法则决定了干支生克规律：
一、同性能够共存而且互旺，不存在相克属性。在同性内部出现合的关系时，因多了一次阴阳力量上的转换，以合绊受伤论之。
重点解说：阴性水能够共存，亥子丑辰共存互旺，辰丑土不克水，辰丑土有扶水之意。子水见丑土，因合而发生了一次阴阳力量上的转换，以合绊受伤论之。壬癸水见亥子丑辰论通根关系。
                  阳性火共存，巳午未戌共存互旺，未戌土不泄火，有扶火之意。午火见未土，因合而发生了一次阴阳力量上的转换，以合绊受伤论之。丙丁见巳午未戌论通根关系。
                 中性：甲乙见寅卯论通根，庚辛见申酉论通根，戊己见未戌土论通根（未戌土阴阳属性的双重性，在函授资料中给以解释）。
        天干与地支间同性作用，即净阴、净阳作用才论通根关系，并且干支间有互旺之意；异性作用，即干支间阴阳作用不论通根关系，辰丑土决不为戊己土之根，寅卯木不为丙丁火根，申酉不为壬癸水根......。
二、异性则不能共存，阴阳作用必有损益变化。
重点解说：辰丑土属阴，未戌土属阳，辰丑土同未戌土之间不能够共存，辰土可克未土（实质是辰土内水克未土内火，而使未土减力），冲戌土。丑土亦可以冲未土刑戌土。
辰丑土见金论印，见火论食伤，见木论财，见戊己土有时论财、有时论比肩（不以扶身论），未戌土见金论官杀，见木论财，见水有时论官有时论财，见火论比肩。
合：是一种阴阳作用，必有损益上变化，大都论合绊，合化合旺情况很少，合绊住忌神论大吉，合绊住用神论大凶。
辰酉合：辰减力，酉力增。
卯戌合：卯减力，戌内火增力，土力的增减需视四周环境而定。
寅亥合：寅增力，亥减力。
巳申合：双方均减力。
特别注意一下：寅亥合在命局中从立春节到惊蛰节期间是寅木减力，亥水增力。
六冲：岁运中两字相冲孰胜孰败由命局而定。
总之，生克关系是阴阳划分界限，是阴阳转化的途径。在阴阳转换之时以合的力量最大，应吉凶也最大，其次是冲，最后是刑和生克。
乾造：1983年     6月    27日    辰时生
                 癸亥     己未    乙丑   庚辰
                 大运：  戊午   丁巳  丙辰  乙卯
                 岁           10        20      30      40
                 年           92      2002
       分析：癸水通根亥、辰与日干远隔不作用，日干乙木必从弱，己土坐下未根耗乙木，制癸最吉！
命局用神：己  未  庚  辰  丑 
命局忌神：癸  亥  乙  
断：命局组合辰土助丑冲未土为用神互战乃最凶的组合。大运：戊午  流年：庚辰，戊癸合绊本吉，午未合绊亦吉，庚辰年，辰土晦午火为凶，辰月丑土最旺之时，未土受重伤，己土不能制癸水，耗身之力亦大减，地支阴性为患，此年命主因恋爱死在家乡东北方向北京。
坤造：1947年   10月    15日     戌时生
           丁亥  辛亥  庚戌   丙戌
           大运：壬子  癸丑  甲寅  乙卯  丙辰  
            岁         4       14      24      34       44
            年       51        61     71      81       91
分析：戌为干土脆金，此命必从弱，
命局用神：戌  亥  丙  丁
命局忌神：辛  庚  
断：最得力用神坐下戌土，丙丁火通根于戌制金亦得力。亥水为用神临月令而旺，但不泄庚，同儿女缘份浅。此命局阳性戌土为用，忌阴性丑辰伤戌土。
大运：丙辰  流年：甲戌  ，运支辰冲命局中戌土为凶，94年甲戌，辰冲戌用神受伤，午月辰土最旺之时，命主车祸； 亥月湿土辰旺之时，又一次车祸。
乾：    1958年   3月    10日    辰时生
            戊戌   丙辰  乙亥  庚辰 
           大运：丁巳   戊午  己未  庚申   辛酉
            岁：    3        13       23       33       43
            年：    61      71       81        91   
分析：乙庚相合，庚坐下辰土得月令之气生之，必以化格论之。
命局用神：辰  庚  戊
命局忌神：戌  丙  亥   乙
断：辰土财对化格形成起到一个好作用，妻子必有一定领导能力。
大运：己未  流年：丙寅 ， 寅木合绊亥水为吉，丙火生己再生庚金为吉，此年妻子工作提升。
                   流年：己巳  二己土生庚金为吉，巳冲亥亦吉，此年妻子工作提升。
大运：庚申  流年：乙亥  申金生助命局忌神亥水为凶，此年妻子大病。
  坤： 1980年   3月   2日    辰时生
           庚申   庚辰  己未     戊辰
           大运： 己卯   戊寅  丁丑     丙子
            岁：     5         15       25        35
            年：     84        94      04   
分析：辰土并不能作为己土根，二辰土克未土，未土之力减，月干庚金通根于申又泄己，日干弱。
命局用神：未  己   戊
命局忌神：庚  辰   申（申为忌起好作用）
断：大运：戊寅   流年：庚辰
  运支寅冲年支申金不泄辰土为忌，庚辰年命局忌神到位。亥月辰旺之时，此女因恋爱离家出走。
  坤：1962年   1月   26日    寅时生
         壬寅  壬寅  己亥  丙寅
         大运：辛丑  庚子  己亥  戊戌
          岁：   9         19      29      39
          年：   70       80      90      2000 
分析：此命身弱。
命局用神：丙 己
命局忌神：寅 亥 壬
断：亥合绊寅，实质是亥水力增，寅木力减，丙火受生之力大减，主克母。
大运：辛丑    流年：壬子，   运干辛绊丙大凶，壬子年命局忌神现，辛生壬克丙为凶，母亡于冬天。

第二章：四柱基础理论
第一节 干支间阴阳作用规律

        从古至今干支间作用规律百说不一，笔者现已全面悟通八字干支间作用规律，百试而无一错，并且可以从不同角度去证明本人悟解到干支间作用规律绝对正确，日后将在函授资料中将验证理论根据写出，现将正确结果毫无保留地献给广大读者：
一、天干之间，干与干相隔不作用，相邻必作用。
二、地支之间，支与支相隔不作用，相邻必作用。
三、干支之间，通根关系，即净阴、净阳关系相隔、相邻均作用；干支之间生克关系，即异性，阴阳作用关系，相隔则不作用，同柱必作用。
举例说明：
坤造：庚寅  乙酉   癸丑  丙辰
月令酉与其它干支间关系：
1、酉不生癸
2、酉克乙木
3、酉克寅木
4、酉是庚的根，有互旺之意
5、酉泄丑
6、酉不泄辰
7、酉不被丙克
诸葛亮命造：
辛酉   丙申   癸丑    丁巳
      大运：乙未 甲午 癸巳 壬辰
分析：命局金与日干癸相隔并不生之，癸水以坐下丑土为根，巳火生丑土根之力增，日干以旺论。
命局用神：丁 巳 丙。
命局忌神： 辛 酉 申 丑 癸。
断：1、身旺，印不生身，印对命局起了一个好作用。丙通根于巳绊辛金，更吉，故而诸葛亮博才多学，印若生身，决无真才实学。
2、丙火通根于巳制忌神辛金，故妻子亦有真才实学；丑土晦巳火，财受伤，故妻子长得丑；丁财耗旺身，故妻子能帮自己成就一番事业。

第二节  评断日干旺衰法则

古人以日干在月令状态，即长生、沐浴、冠带、临官......等来判断日干是否得令，此论错误是显而易见的；又有一种说法，以日干在月令是否处于旺或相状态，来判断是否得令，此说法只能说对一半，日干通根月令而旺，为得令正确，根据干支间阴阳作用规律，月令支并不能直接生助日元，无相生关系何谈其得令，古人所谈春木旺，火相、只有木火构成相生关系，火才可以相，因此说相休囚死是对五行之间直接发生生克现象的描述，从月令状态角度不看是否构成生克关系，直接去谈相、休、囚、死是错误的。
月令力量到底有多大？
由星体运行关系决定月令地支力量每天每时都在发生阴阳消长变化，初春木嫩，仲春木旺，季春木退气，仅是大体描述而已。
理想状态下，年月日时四个地支力量都是相等的。在星体介入之下，月令地支力量最大，气机最足，是力量发动主源泉，四季阴阳消长实质是对月令地支力量变化描述，地支藏干司令执权是对月令地支力量阴阳消长变化精确描述。据此我们做这样规定：凡是月令地支本气司令执权，力量是理想状态下地支力量2倍，本气尚未司令执权，按理想状态地支力量计算，其它地支力量按理想状态力量计算。根据干支间阴阳作用规律只有发生刑冲合、生克等关系才做力量的增减计算，构不成生克关系不做增减计算。
位置力量：四柱干支间由于摆放位置不同而存在力量。牛顿万有引力定律告诉我们两个物体之间引力大小，同距离平方成反比关系，距离越小，引力越大。此理也适用于四柱。坐下之根最得力，根通旁支则相应减力，日元受生或受克，只有在坐下、月干、时干才能构成生克关系，隔则不作用。
判断日元旺衰技巧：
因为月令本气司令执权时力量是理想状态下普通地支力量2倍，首先要查看月令力量流向，同日元作用于否。
一、月令是日元根或同日元构成相生关系，日元得令，得令再有一处生扶，即以旺论。所谓一处生扶，是指日元有根或日元坐下、月干、时干有一处生扶日干。
乾造：  1947年   2月    15日      辰时生
             丁亥   癸卯   乙酉    庚辰
             大运： 壬寅   辛丑    庚子
              岁：        1        11        21
              年：      47        57        67
分析：日元乙木通根于卯得月令之气，亥生卯根之力再增，癸水又通根于亥生乙木，身旺无疑。
命局用神：酉  庚  辰  丁
命局忌神：卯  亥  癸  乙
断：大运：庚子  流年：己酉，  己土生庚绊乙最吉，酉年命局用神到位，丑月绊住子水而婚。
二、月令力量流向通过通根关系或相生关系对日干构成克泄耗，日元再有一处耗力，日元即以弱论。
坤造：1970年    10月    17日     亥时生
           庚戌  丁亥  己亥  乙亥
           大运： 丙戌  乙酉  甲申
            岁：      3         13       23
   年：     73        83       93
分析：月令亥水，时支亥水，助日支亥水耗己土力量，不得月令，亥水又生助乙木克己土，身弱无疑。
命局用神：戌  丁  己
命局忌神：亥  乙  庚
断：大运：甲申  流年：乙亥， 乙亥乃命局中忌神到位，天干甲乙木克己土为凶，地支申生亥亦凶、命主此年心脏病复发，冬天严重。
三、月令力量同日元不作用，我们视具体情况而定。
坤造：1980年     7月    28日     丑时生
           庚申  甲申  癸未  癸丑
           大运： 癸未  壬午  辛巳  庚辰
           岁：       11      21      31      41
           年：       90      00      10
分析：月支申、年支申、年干庚均不生日元癸水，丑乃癸水之根，被未冲伤，根之力尽失，此命从弱。
命局用神：未 甲
命局忌神：庚 申 癸 丑
断：大运：癸未 流年：辛酉，辛生癸为凶，申月忌神逢旺命主得小儿麻痹病，至今一步路也不能走。
坤造：1975年   11月    14日    辰时生
           乙卯  戊子  丙申  壬辰
           大运：己丑  庚寅  辛卯  壬辰
          岁：     8      18       28     38
          年：     82     92      02
分析：壬水通根于子辰克丙，申金得辰土生而耗丙，身弱无疑，卯木泄子而救身，乙木克戊土，减轻泄丙火之力。
命局用神：乙 卯  丙
命局忌神：戊 子  申  壬  辰
断：大运：庚寅  流年：丁丑，丑绊子，丁绊壬大吉，制住忌神杀得杀之喜，辰月丑土旺之时，命主结婚。
乾造：1956年   1月    7日       辰时生
            丙申    庚寅   乙卯     庚辰
            大运：辛卯   壬辰    癸巳 
            岁：       5        15        25
            年：      62       72        82
分析：月令寅中甲木尚未司令执权，按理想状态地支力量计算，申冲寅木之根受伤，时干庚金得辰土之生合克乙木，日干以弱论。
        命局用神：寅、卯、乙
        命局忌神：申、庚、辰  丙（丙起好作用）
       断：庚金合日干，乃妻之象。申、庚是日干变弱的根，主与妻子缘分浅，妻子会去世在自己之前。
        辰土财在命局中亦起坏作用，主克父，但庚金所起的坏作用大于辰土财所起的坏作用，主妻子去世在父之前。
        大运：癸巳  流年：  戊辰，运支巳绊申，申不冲寅本吉，巳刑寅为凶。戊辰年，戊绊癸为凶，辰晦巳火，巳火受伤则不绊申，申又冲寅，此年妻子服毒自尽。流年：  己巳，二巳刑寅为凶，己克癸生庚为凶，此年父去世。

第三节  用神、忌神的阴阳属性

人与天地万物相感，感应下的那八个字，就已定下命主富贵贫贱寿夭吉凶一切，用神、忌神也就由这八个字而定！通常说来日干旺，命局中印比为忌神，财官杀食伤为用神；日干弱，印比为用神，财官杀食伤为忌神。
然而本人在实践中发现，用神也有阴阳之分。这是由命局组合决定的。用神在命局中起好作用定为阳，用神在命局中起坏作用定为阴。
乾造：1984年    8月    2日     未时生
           甲子  壬申  甲午  辛未
           大运：癸酉  甲戌  乙亥
           岁：      5        15      25
           年：     88       98       08
分析：辛通根于申克甲木，甲木不得令，坐下午火泄身，身弱。壬水通根于子生日干甲木本吉，年上甲木泄壬水为凶，为阴性用神，起坏作用。命局决定年干甲木纳水之力大于日干甲木，逢甲年多凶。
命局用神：壬  子  甲（年干甲木起坏作用）
命局忌神：午  申  辛  未   
断：大运：癸酉  流年：甲戌  运支年支均为忌神，甲木泄癸水为凶，命局决定年干甲木纳水之力大于日干甲木，癸水用神受伤，故而今年落水而亡。
同样忌神也有阴阳之分，亦由命局组合而定，在命局中起好作用定为阳，在命局中起坏作用定为阴。
乾造：  1972年   8月    25日     辰时生
             壬子  己酉   丙寅  壬辰
             大运： 庚戌  辛亥   壬子  癸丑
              岁：       3        13      23      33
              年：      74       84      94      04
分析：此八字身弱。
命局用神：寅  丙  
命局忌神：酉  辰  己  壬  子（子起好作用）
断：酉克寅木，子泄酉救寅木，子虽为忌神，但起了一个好作用为阳性忌神。
       大运：壬子  流年：丙子，子命局阳忌神到位，泄酉大吉，赚官方钱，得股票利，又走私烟而赚钱得利10多万元。
                           流年：丁丑， 丑绊子命局阳忌神受伤，酉金无泄，因走私烟被官方罚款，身贫如洗，负债累累。
规定如下：
       使命局趋向于失衡，恶化状态的字，均为阴性字；使命局趋向于平衡，理想化状态的字，均为阳性字。
断命要旨：
 阳性字逢生助以吉论，逢克制以凶论。
 阴性字逢生助以凶论，逢克制以吉论。
四柱内的字旺而有三：
1、得月令旺（此字必须同月令构成通根或相生关系）
2、通根旺
3、相生旺
与之相对应衰亦有三：
1、失月令或受月令克
2、根受伤或无根
3、受克
阳性字逢三旺，阴性字逢三衰命格必高，反之命格局必低。

第四节  命局本身决定一切 

命局本身决定一切。大运，流年只是对命局决定的事引发出来，大运与流年先作用，作用结果然后再作用于命局。
命局决定一切大体包含以下几方面内容：
1、命局一切阴阳属性关系，皆由命局本身而定。
2、命主本身富贵贫贱寿夭，以及六亲全息信息等一切应事都由命局而定。
3、命局中每个字旺衰，以及命局以外每个字旺衰都由命局而定，岁运介入仅对命局旺衰有损益增减作用，不能改变命局本身旺衰。
4、命局以内，以外每个字在命局中正负作用大小皆由命局而定。
5、大运、流年二者之间作用关系，以及二者之间作用结果对命局中每一个字实质影响大小，皆由命局而定。
 6、应事引发时间，流年、流月、流日、流时皆由命局而定。
乾造：1950年   8月   7日     巳时生
            庚寅  乙酉  丙辰  癸巳
           大运：丙戌  丁亥  戊子  己丑  庚寅          
           岁：      7         17      27     37     47
           年：     57        67      77     87      
分析：酉绊辰则辰不晦火，庚通根酉绊乙，则乙木不生丙火，时干癸水克丙，日元丙全靠时支巳火通根扶身，以身弱论之。
命局用神：寅  乙  巳  丙
命局忌神：庚  酉  辰  癸
断：1、财虽旺而为忌，但庚酉并不耗日元丙火之力，酉绊辰则辰不晦火，酉对命局起到一个好作用，本命主富。
2、财酉金伤印，主妻子无学历，财旺占月令，主妻子逢财旺之年会多病，会去世在本人之前。
3、庚酉均不生癸，癸水之根辰又被酉绊，癸干虚浮克丙力轻，主有官职。
4、命局财旺为忌，庚合绊乙木不生丙火，主父会在母之前去世，但财不耗火之力，父不会早逝。
5、湿土辰被酉金绊去，儿女主富，亦孝顺。
大运：戊子   流年：庚申， 戊土生庚绊乙为凶，申绊巳亦凶，此年妻子大病， 
                     流年：辛酉，  命局忌神到位，戊生辛合丙大凶，妻子病不能动。
大运：己丑  流年：癸酉，  运支丑同命局形成巳酉丑合绊，用神巳火受伤，癸酉年命局忌神酉到位，三合绊局形成，丑月金最旺，而火最衰，父去世在此月。

第五节   断大运技巧

判断每一步大运吉凶，是由该大运之字在命局中所起到作用大小决定的，具体有以下四点：
1、用神运，在命局中起到好作用很小，或不起好作用，此运以凶论。
2、用神运，在命局中起到好作用很大，此运以大吉论。
3、忌神运，在命局中起到坏作用很小，或不起坏作用，此运以吉论。
4、忌神运，在命局中起到破坏作用很大，此运以大凶论。
乾造： 1972年   10月   6日     申时生
             壬子  辛亥  丙午  丙申
             大运：壬子  癸丑  甲寅  乙卯
             岁：     9         19     29      39
             年：     81       91      01
分析：月令占亥水，丙辛相合，以化格论之。
命局用神：壬 子  辛 亥  申  
命局忌神：午 丙
断：大运：壬子  流年：己巳  壬子用神运，此运虽旺，但实则大凶，因为命局子并不冲忌神午火，壬亦不克丙，壬子二字只有助亥克午之功，此运由命局决定实质制忌神作用很小，故此运为大凶。己巳年，己克壬为凶，巳冲亥、绊申更凶，（命局中忌神午火全靠亥制申耗）故而命主今年被水淹死。
乾造：1975年   6月   6日   辰时生
           乙卯  癸未  辛酉  壬辰
           大运：壬午  辛巳  庚辰
            岁：     3        13      23
            年：     77       87     97
分析：卯未合绊减轻未土脆酉金之力，辛金坐下酉根得辰土之生，身旺，乙木泄癸水减轻了癸水泄身之力，乙木乃阴性字。
命局用神：未  壬  癸  卯  乙（卯乙木起坏作用）
命局忌神：酉  辛  辰  
断：大运：庚辰  流年：庚辰  运支、岁支辰命局忌神到位，生酉大凶，申月金旺之时，命主喝酒骑摩托车撞在别人车上而死。
乾造：1944年   1月    1日     丑时生
           癸未  乙丑  戊子  癸丑
           大运： 甲子  癸亥  壬戌  辛酉  庚申  己未
            岁：      7      17       27      37      47
            年：      50    60       70      80      90
分析：月令丑冲未，戊土之根力尽失，此命从弱。
命局用神：癸 乙 丑 子
命局忌神：未 戊
断：1、癸水生乙木克制戊土大吉，主有官职。
       2、丑冲未，乃命局从弱主要原因，财在命局中起到了一个很好作用，主大富。
       3、36-55岁庚申、辛酉大运、食伤生命局中的财，用神到位，二十年来财运官运亨通，成为拥有上百亿资产公司集团董事长。
       4、97年 丁丑，丑用神到位，冲命局中忌神未土，当选为中央候补委员。
       5、56-66  己未大运乃一生最败之运，未字乃命局中忌神现。
乾造： 1957年   1月   20日    卯时生
            丁酉  壬寅  壬戌  癸卯
            大运：辛丑  庚子  己亥  戊戌
            岁：       5       15     25      35
            年：      61      71    81       91
分析：酉金并不生干壬癸水，此命从弱。
命局用神：丁 戌 寅 卯（寅卯克戌土起坏作用）
命局忌神：酉 壬 癸
断：大运：戊戌   流年：丁丑，戊戌运是用神到位之运，在原命局中寅木克戌土，卯木亦合克戌土，用神被月令力量两次受制而弱，用神运在命局中弱起到实质作用很小，此运以大凶论。丁丑年，丑刑戌用神受伤，辰月丑土旺，此人死亡。
        根据前四条大运口诀，我们可以继续深思下去：
        行用神运此用神在命局中无，那么此用神在命局中所起好作用为零，由命局决定此运为凶；行忌神运此忌神在命局中无，那么此忌神在命局中所起坏作用为零，由命局决定此运为吉。
        规定一下命局以外用神、忌神为虚用、虚忌，由此得出这样结论：
        虚用大运以凶论。
        虚忌大运以吉论。
        再从阴阳理论角度探讨一下虚用虚忌岁运断法：命局中的字与命局以外的字是阴阳组合关系，进而决定命局中的字与命局以外的字在断法上也是阴阳组合关系。
        命局中以内的字用神、忌神乃是实阴、实阳之象，断法是这样规定：
         用神逢生助以吉论，逢克制以凶论。
         忌神逢生助以凶论，逢克制以吉论。
        那么命局中以外的字虚用、虚忌乃是虚阴、虚阳之象，断法应该这样规定：
        虚用逢生助以凶论，逢克制以吉论。
        虚忌逢生助以吉论，逢克制以凶论。
        虚用、虚忌实际是命局中的某字针对命局以外的某字而言，命局某字最喜此字生助或克制，然无此字，必得此字之害，此字对命局该字表现忌神特性，岁运引发此字以凶论。
        命局某字最怕某字生助或克制，然无此字，必得此字之喜，此字对命局该字表现用神特性，岁运引发此字以吉论。
        故而对虚用、虚忌有上述规定！
        实际说来，命局中任何一个字同其它字（包括命局以内的字和以外的字）都存在着一种阴阳属性关系，即此字同命局其它字是喜是忌关系，进而确定该字用神、忌神即与确定六亲用神、忌神，就会明白有些命局用神岁运，六亲应灾，忌神岁运，六亲应喜道理，此乃阴阳命理深层次运用，将在以后函授班，高级面授班详讲。
坤造：  1949年    5月    1日     申时生
             己丑  己巳   戊午   庚申
             大运：庚午   辛未  壬申  癸酉  甲戌
              岁：     3         13       23    33       43
              年：    52        62        72     82      92
分析：坐下午火生身，得月令力量，又月干己土比劫扶身、身旺。
命局用神：丑   庚  申
命局忌神：巳   午  己  戊
断：身旺根源是午火得月令之气生身，母去世早；身旺无官星，婚不顺。
坐下午火最喜辰土晦，现命局中无，辰土必为午火忌神，辰对午而言乃是虚用。
大运：庚午  流年：壬辰，辰对午乃虚用，岁运辰午相遇以凶论，亥月辰土晦火最有力之时，此时辰对午为忌最凶，亥月母去世。
大运：甲戌  流年：甲戌，甲克戊土力最大，绊己最得力，命局无，决定岁运出现为命局忌神。甲戌年，岁运并临二甲共现之年，闹离婚。
乾造： 1950年   12月     2日    卯时生
            庚寅  己丑  己酉  丁卯
            大运：庚寅  辛卯  壬辰  癸巳
            岁：      9        19      29      39
            年：     59       69      79      89
分析：坐下酉金泄己土，仅靠时干丁火生身为用，身弱。
命局用神：丁  己
命局忌神：丑  酉 庚  寅  卯  （寅卯在命局中起好作用）
断：寅木克制忌神丑，寅木对命局起到一个好作用，卯木生丁火亦对命局起到好作用，故本人有一定领导能力。
3岁 壬辰，壬绊丁此年命主病灾。
大运：庚寅   流年：壬寅，庚生壬绊丁，命主伤灾。
大运：辛卯   流年：壬子，辛生壬绊丁，命主伤灾。
                     流年：甲寅，辛克甲，则甲不制日元己土，命局寅木制丑财为吉组合，寅年现制住丑财，此年结婚。
大运：壬辰  流年：壬戌，二壬虚忌共现之年，此年命主平顺无灾。
                     流年：丁卯，壬绊丁凶，此年命主壬寅月伤灾严重。
坤造：  1958年   2月     4日      午时生
             戊戌 乙卯  己亥  庚午
             大运：甲寅  癸丑  壬子  辛亥
             岁：       6      16       26      36
             年：      63     73       83      93 
分析：此命身弱无疑。
命局用神：戊  戌  己  午
命局忌神：乙  卯  亥  庚
大运：癸丑   流年：己未，运支丑刑年支戌土为凶。己未年，未冲丑救戌，亥卯未合绊忌神卯木，戌月命局用神现时结婚。
大运：壬子   流年：戊辰，运支子冲时支午为凶，岁支辰冲年支戌为凶，用神尽伤，命主父亲此年去世。
几点经验介绍：
1、虚字同命局中的字发生刑冲合时则以实论。
2、天干岁运中虚用共现二字相同以凶论，虚忌共现二字相同以吉论，在天干出现合情况下亦作此论。
3、地支共现二虚字同命局出现刑冲合则以实论。

第八节　六亲预测

周易预测术虽然发展了几千年，但从目前预测理论来看，六亲预测思路、方法是不完善的，现实生活中，自己的用神岁运六亲应灾。自己的忌神岁运六亲应喜，屡见不鲜。以现在这些理论根本无法解释，笔者在运用“阴阳秘诀”悟通六亲间全息作用规律之后，逐渐掌握六亲预测规律。
我们知道自己命局用神、忌神，同六亲之间用神、忌神有的相同，有的不相同。同自己命局喜忌基本上相同六亲，以自己命局用神忌神去推此六亲吉凶祸福，也就基本上能够应验！同自己命局喜忌不相同的六亲，推起来也就不能应验！
岁运仅是对命局一切阴阳属性引发。岁运引发出来的两个字，由命局决定暗含这样多重阴阳属性。此岁运即可以是自己吉组合或凶组合；亦可以是某六亲吉组合或凶组合。从排列组合角度去考虑，岁运阴阳属性有以下四种排列方式：
（1）是自己吉组合，六亲吉组合；
（2）是自己吉组合，六亲凶组合；
（3）是自己凶组合，六亲吉组合；
（4）是自己凶组合，六亲凶组合。
六亲预测一般步骤：
1、由原命局定下六亲吉凶层次。
2、认清命局一切阴阳属性。包含两方面内容：（一）是从对日元角度分清哪些是日元阳性字、阴性字，哪些是阳性组合、阴性组合。（二）是从原命局确定六亲为研究对象，推出此六亲阳性字、阴性字、阳性组合、阴性组合。
3、岁运仅是对命局阴阳属性的引发。岁运引发的此二字为六亲日元吉组合以吉断！引发是六亲凶组合，对六亲以凶断，其它可类推。
因此说进行六亲预测，从命主八字推出相关六亲用神、忌神，阳性组合、阴性组合显得极其重！读者可参阅《四柱阴阳经》1―6期辅导资料有详讲。
男：1976年8月6日亥时
　丙辰　丙申　甲寅　乙亥
　　运：丁酉　戊戌　己亥　庚子
　　岁： 2.8       12        22       32
　　年： 78        88        98     2008
分析：年支辰土生助申金冲克寅木，坐根受伤，全靠时支亥水生寅乙木扶身，以身弱论。
命局用神：甲　寅　乙　亥　
命局忌神：丙　辰　申
断：（1）出生当月有伤病之灾！
　　（2）80年庚申有肝胆之病！
        （3）99年己卯命主有恋爱之喜，此女属蛇。
        （4）2000年损财。
        （5）2001年辛巳仍损财。
以上几条断法完全应验！
解析：（1）丙辰年，出生当年便是忌神年，出生之月又是忌神月，故而为凶！实际命主在胳膊靠上侧断。
（2）大运：丁酉　流年：庚申，运支酉金扶助流年支申冲日支寅木为凶，年干庚金合绊乙木亦凶，此年命主黄胆性胆炎。
（3）大运：己亥　流年：己卯，天干二己虚忌大吉故而命主有恋爱之喜。
（4）大运：己亥　流年：庚辰，岁干庚泄己为凶（己为阳性字，喜生扶，忌克制），岁支辰乃命局忌神现为凶，此年命主丢失一辆摩托车。
（5）大运：己亥　流年：辛巳　岁干辛泄运干己为凶，岁支巳冲亥亦凶，命主与99年恋爱之女散，耗财上万元。
根据其命局为其父断了几件事：
（1）父无官运；
（2）94年父有病灾；
以上二条应验：
解析：
（1）年支财生助申金冲日支寅木为凶，故断其父无官运。
（2）根据辰土生申金，乃忌神同忌神作用，必有因忌神减力而转化为用神特点，辰申必为父之用神。大运：戊戌　流年：甲戌，运支戌，岁支戌均为其父命局忌神，故断父有病灾，实际其父此年腰脊病严重而住院。
根据命局亥水生寅木乃用神与用神作用，必有因用神减力而转化为忌神特点，此亥水生寅木对自己为吉组合，此姊妹必为凶组合。
大运：己亥　流年：戊寅　运支亥与岁支寅这个组合现时，断命主身平顺（为自身吉组合），女性姊妹有婚灾（为姊妹凶组合）实际98年命主有一姐离婚！
因为命主并不知其家坟地高低起伏变化，故没有从八字上断坟地。仅从八字上断了这样一件事：父一代人长支都早夭！奇验！此事当村之人称为怪事，因为整个家族老大都没有存活！
男：1988年1月1日丑时
　　戊辰　甲寅　壬寅　辛丑
　　　　　乙卯　丙辰　丁己
　　　　　  6         16        26
　　　　　 94      2004　
分析：此命身弱。
命局用神：辰　壬　辛　丑
命局忌神：戊　甲　寅
断：此命身弱根源乃木，甲木最喜丙丁火化泄，无火化泄，木火这个组合对父而言必为凶组合，同时也可以断定原命局木必为父之忌神。
大运：乙卯　乃父之忌神现，此步运必克父。流年：丙子，岁干丙火，父之偏才星现。乙丙这个组合由原命局决定，乃父之凶组合现，故断此年对父大凶！实际命主此年父亲胃出血，差点死掉，而命主此年平顺，对命主而言，乙木生丙火，乃是虚忌逢生以吉断！其中岁干丙亦合绊时支辛金，但母在此年却平顺，其中原因读者自己思考。
什么时候灾应六亲，具体到哪六亲，以及什么时候灾应自身；这在命局中都是有信息标志的，只要我们分析透命局，认清命局内在一切阴阳属性关系，区分开断也并非难事。
男：1964年1月30日申时生
　　甲辰　丁卯　辛酉　丙申
　       运：甲辰　己巳　庚午　辛未
　　　岁：  8        18         28        38
　　　年： 72       82         92      2002
分析：此命身弱。
命局用神：辛　酉　辰　申
命局忌神：甲　卯　丁　丙
断：丙、丁火克日元辛金为凶，年支辰并不晦丙丁火，辰内藏水有儿女之象。故丙丁火对儿子为凶，火为其子忌神，使丙丁火减力的戊己土亦不存在，戊己（虚用）对儿子亦为凶！
大运：己巳　儿子命局两大阴性字到位。流年：己巳，岁运并临均为儿子忌神，大凶！命主在己巳月3岁的儿子病夭！
乾：1951年10月1日酉时生
　　辛卯　戊戌　癸卯　辛酉
　　　运：丁酉　丙申　乙未　甲午
　　　岁：   7        17        27       37
　　　年： 58        68        78       88
分析：此命身弱！
命局用神：辛　癸　辛　酉
命局忌神：卯　戌　戊
断：戊土合绊日元癸水，是命局身弱根源，命局卯木与戊土相隔不作用，卯与戊之间对儿女必为凶组合。
大运：乙未　天干乙地支未均为儿女命局忌神。
流年：己未　己未二字均为儿女忌神，从命局组合角度看，运干、岁干“乙己”这个凶组合对儿女为凶，地支未戌亦为儿女忌神！此年命主有一女儿死亡！
《四柱阴阳经》1－6期辅导资料精品下载

第一章     “阴阳密法”揭示
第一节    四柱干支间阴阳作用规律―阴阳理论详解

“阴阳密法”本身并无太多神密深奥之处，它仅表示本人研究四柱一种思路和方法，但此思路和方法却为我们研究四柱，发现四柱的一切作用规律找到了一条捷径，此“阴阳密法”核心理论仍然是阴阳理论，《四柱阴阳经》一切研究成果笔者均是以阴阳理论为指导，从实践角度发现的。
大千世界，什么样的事物更能体现阴阳之理呢？莫过于夫妻八字，夫妻八字是阴阳之理最好的体现！人与人之间结合为夫妻，是宇宙间“道”无为自然本性的流露。夫妻八字阴阳辩证组合内在规律蕴含着四柱一切作用规律。笔者从大量夫妻命例组合中悟解到了《四柱阴阳经》一书中所讲述的一切作用规律。并且笔者在由丈夫或妻子八字预测对方八字组合结构方面掌握了一定的规律，积累了相当的经验！
下面我们从一对夫妻命例分析中探索一下阴阳之理的奥妙。
夫：1950年8月7日巳时生。
        庚寅    乙酉    丙辰     癸巳
                    大运：丙戌     丁亥     戊子     己丑    庚寅
                        岁：   7         17         27         37        47
                        年：57         67        77         87     
分析：酉绊辰则辰不晦火，庚通根酉绊乙，则乙木不生丙火，时干癸水克丙，日元丙全靠时支巳火通根扶身，以身弱论之。
命局用神：寅    乙     巳   丙
命局忌神：庚    酉　辰　癸
妻：1951年1月4日申时生。
辛卯　庚寅　庚辰　甲申
　　   大运：辛卯　壬辰　癸巳　甲午　乙未　丙申
　　      岁：    9　      19　   29　    39　    49　    59
　　      年：   59　    69　    79　    89　    99  　2009
分析：甲木通根寅、卯耗身，日干庚金全靠坐下辰土生之，申金又泄辰土，辰土生身之力又减，此命身弱。
命局用神：辰　庚　辛　申（申泄辰起坏作用）
命局忌神：寅　卯　甲
先从夫八字分析一下妻子八字组合结构，看他们之间干支组合结构，存在着怎样内在辩证联系关系。
以夫命局酉金正财代表妻子。
（1）酉绊辰，忌神辰土被制，而不晦火，必得辰土好处，对应之象辰乃妻子八字坐下用神。同时在辰被制之时，癸水间接受制，因酉绊辰，癸水之根力尽失！必得水好处，应象于妻命命局身弱无水。
（2）酉克用神寅木，必失寅木之喜，对应之象妻子八字寅木在月令为忌神；另外月令忌神酉金最喜卯冲制，现八字中无，必为妻子忌神，妻子八字中年支卯木为忌便是体现。在妻子八字中寅、卯摆放位置不同。这是因为在丈夫八字中寅木受制为忌力量要大于卯木为忌力量，故寅木占月令为忌靠近日干，而卯木则占年支。八字中的字吉凶属性占第一性！此理在实际预测中也是适用的。
（3）夫八字身弱。庚、酉金同丙火、巳火相隔是作用还是不作用？若作用，用神“火”受伤，必得火坏处！现女命身弱无火，显然是得火好处，庚酉并不耗火之力！庚金同丙火相隔不作用，必得庚金好处，对应妻命庚金为日干，月干亦是庚金，比肩扶身为用！丈夫八字日干丙火最怕辛金绊，现命局无必得辛金好处，对应之象妻子八字年干辛金为用。妻子八字庚、辛摆放位置，进一步证明：丈夫八字中庚金同丙火不作用应吉程度要大于辛金同丙火不作用应吉程度。命局一切阴阳属性关系都由命局本身而定，此句话由此要深悟！
（4）夫八字酉金泄忌神辰土，年干庚金却不泄辰，年干庚必对辰表现忌神特性，应象于妻八字申金泄辰土为忌！
我们再从妻子八字分析一下丈夫八字组合结构。
（1）妻子八字身弱无火，夫必得火好处，丙火克庚金力量要大于丁火克庚金力量！二者均不现，丙火应吉程度大于丁火应吉程度，故夫日干为丙火而非丁火。妻子八字，用神申制甲木忌神起好作用，申制甲木最怕巳火绊，现无巳火，故而夫必得巳火好处，夫八字时支巳火正是体现！
（2）妻命局金为用神，不受火克，金必在夫命局中起好作用，在夫命局中体现信息之象是，庚通根于酉同丙、巳火相隔不作用。
（3）用神辰土最喜巳、午火生之，现命局无巳午火而不生之，辰必为夫之忌神；另一种理解思路：妻命中金在丈夫命局中起好作用，辰土生金（庚、申），是用神同用神作用，用神金增力，在夫八字中仍体现好作用，用神辰土减力，辰土减力必要发生一次阴阳上转换，其转换性质，必然同金（庚、申）所起好作用相反，进而决定辰必在夫命中起坏作用。辰内藏水为忌所起坏作用，应象于夫命局癸水通根于辰克日元丙火。妻命中日干庚金泄辰土，应象于夫命酉绊辰同息。
（4）（寅、卯、甲）木为忌神，无火泄之，必在夫命局中起坏作用！夫命中寅木为用同丙、巳火相隔不作用，乙木欲生丙火被庚金合绊亦不能生之！木为用而不生身就是起坏作用！另一种理解思路：妻命局中金在夫命局中起好作用，甲通根于寅卯耗金之力，决定木在夫命局中所起作用必同金所起好作用相反！
从此对夫妻四柱剖析，读者可以看到夫妻八字互相联系的深刻辩证的内在规律，绝非随意结合，夫妻结合而是宇宙间阴阳辩证规律的自然体现！
下面再从生克链角度进一步明确一下此夫妻八字互相联系的内在辩证规律：
夫：       　忌神(与日元不作用 起好作用。
用神(起好作用)    　伤印起坏作用)    　　 　　 用神(坏作用)      忌神（坏作用） 　  忌神（坏作用）
火――→金―――――→木――→土―――→水―――
虚忌(起好作用)    　    用神(庚辛好作用，　　 忌神(坏作用)        用神（好作用） 　  虚忌（好作用）
妻：    　     申泄辰起坏作用)
妻命局本身决定了：妻命中虚忌火起好作用为夫命中用神，由火与金相克关系决定，妻命中金虽在夫命中起好作用但一定为夫命忌神；相克关系决定要发生阴阳属性上转换，其它分析都与此相同。
总之，生克关系是阴阳划分界限，是阴阳转换途径，这里阴阳含义远非天干地支阴阳划分含义，而是指用神、忌神两种属性变化。
四柱内阴阳含义是很广泛的，诸如生克、旺衰、正作用和副作用、用神忌神……等均是阴阳对立关系，它们相互转化，普遍存在于四柱之中。
怎么以阴阳理论为指导，从夫妻八字组合中探索到四柱一切作用规律呢？必须掌握以下两个基本原理：
阴阳辩证唯一选择原理（一）：命局字与字之间要么作用，要么不作用，只存在一种唯一选择，决不存在两种选择。
阴阳辩证唯一选择原理（二）：命局的字相互之间作用与不作用体现信息之象是唯一的，要么是阳性信息，要么是阴性信息！决不存在阴阳两种信息共现现象。
据此两个基本原理可以探索命局内字与字之间的作用规律。
例如，仍以上对夫妻命局为例，在丈夫八字中酉绊辰，年干庚泄辰否，若庚泄辰体现信息之象必同酉绊辰体现信息之象相同！现在女命局中，辰生日元庚是阳性组合，时支申泄辰则是阴性组合，信息之象并非相同！在夫八字中酉泄忌神辰，辰土减力妻得辰土好处！酉辰为阳性组合，同妻命局坐下辰生日元庚同息，夫八字年干庚必不泄辰，庚不泄辰，忌神辰土不能减力，庚对辰表现忌神特性，为阴性组合，同妻命局中时支申泄辰为忌组合同息！
同样月令酉耗火之力否，在上面已经分析过了，在此略！
故干支间阴阳作用规律有这样总结：生克关系即干支间阴阳作用规律相邻才能作用，相隔则不作用！

第二节      四柱干支间通根关系隔亦作用―阴阳理论详解

夫　1961年正月12日戌时生。
　　辛丑　庚寅　 庚寅　丙戌
　　　　　大运：己丑　戊子　丁亥　丙戌
　　　　    　岁：   8    　18　     28    　38
　　　　    　年：  68 　  78    　88　    98
分析：此命身弱无疑。
命局用神：丑　辛　庚
命局忌神：寅　丙　戌
妻：1962年正月26日寅时生。
　　壬寅　壬寅　己亥　丙寅
　　　　　大运：辛丑　庚子　己亥　戊戌
　　　　    　岁：   9         19         29       39
　　　　    　年：   71       81         91      2001
分析：此命亦身弱。
命局用神：丙    己
命局忌神：壬　亥　寅（寅起好作用）
从夫八字分析一下妻子八字组合结构：
以寅木财代表妻子。
（1）日元庚金坐下寅木耗身为最大忌神，最喜亥水合绊制化，因为从立春节到惊蜇节期间，寅亥合是亥水力增而寅木力大减，现命局无亥水，亥水必为妻之忌神，同妻命局坐下亥水为忌神同息。
（2）月令寅木不耗日元庚金之力，必可得寅木好处，妻命局三寅木同日元己土相隔不作用同息！
（3）时干丙火克日元庚金，但并不克月干庚金，月干庚金制寅木为吉，丙火即对月干庚金起好作用，又间接对寅木起了一个巨大好作用（若丙克月干庚金，庚则不制坐下寅木，丙必对寅起坏作用）。同息妻子命局丙火生日元己土为吉。
（4）夫八字身弱，坐下寅木耗日元庚金，妻必得庚金的坏处，此时，庚为妻之忌神，时干丙克庚，妻之忌神受制，必得庚金好处和丙火的好处，同息于妻命局身弱无金泄身，时干丙火生身为用！
（5）分析知道夫命局丙火是对妻子起好作用的，丙火最怕壬水制，现无壬水，壬必对妻命中丙起到一个好作用，同息于壬，亥与丙相隔不作用。
再从妻子八字分析一下夫八字组合结构，仅抓住关键点分析，其它未分析部分读者可自悟。
（1）妻八字坐下亥合绊二寅木，寅木力减，夫必得水好处，同息于夫八字身弱无水泄金。
（2）妻八字时干丙火泄忌神寅木，寅木力减丙对寅起到一个好作用；日元己土又泄丙，减轻了丙火泄寅木之力，第一层次作用，丙泄忌神寅木时丙对寅木起到一个好作用，第二层次作用己又泄丙，丙受伤，丙因减力必要发生一次阴阳上的转换，丙对寅木表现忌神特性，同息于夫命局丙通根于戌克庚为凶。妻命局丙火因受伤转化为夫命局丙、戌二字。
（3）壬水并不克丙火，亥水亦不克之，故而夫命局忌神丙火不能得到壬水克制。
再看下面一对夫妻。
夫：1962年7月5日    酉时生。
         壬寅　丁未　甲戌　癸酉
　　            大运：戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子
　　　           岁：   2          12        22        32       42 
                       年：   63        73        83        93       
分析：戌土得月令力量耗身，月令未土力量亦耗寅木，此命身弱无疑。
命局用神：壬　寅　甲　癸
命局忌神：未　戌　丁　酉（酉起好作用）
妻：1966年10月5   卯时生。
         丙午　己亥　己卯　丁卯
　　             大运：戊戌　丁酉　丙申　乙末　甲午
                 　　岁：    4        14        24         34        44
　　　             年：  69        79        89        99
分析：月令亥水力量流向有2处：一处亥水生助卯木克日元己土，一处亥水克年支午火，此命身弱。
命局用神：丙　午　己　丁
命局忌神：亥　卯
从妻命直接分析丈夫八字组合结构，通过此两例女命分析丈夫八字组合结构比较中我们得到干支间通根关系隔亦作用这个正确答案！
（1）妻命中丁火泄忌神卯木，忌神卯木减力，丁对忌神卯木起到一个好作用；日元己又泄丁，丁因减力必要发生一次阴阳上转换，由丁对卯起好作用转化为丁对卯起坏作用，丁必为夫之忌神，同息于夫命局中丁通根末戌为忌，但丁被壬水绊住，丁在此命局为凶程度远远小于上例！原因是什么？因为妻八字月令亥水克制年支午火，妻命中丙午丁干支一气，亥水克制夫忌神午火，丙丁火亦受伤受制，夫必得水好处，同息于夫八字壬绊丁。故丙丁见午论通根关系，而上例女命中丙火夫之忌神，在其命局中并未得到水的制化，故夫八字丙火克庚为凶并无水制。
在此女命中丁火受伤对夫为忌同息转化为夫命中丁未戌。
（2）妻命亥水同卯作用，乃忌神同忌神作用，忌神亥水减力必要得亥水好处，同息于夫命时干癸水生甲木。
（3）时支卯木不克日元己土，必得卯木好处，同息于夫命年支寅木制忌神末土；日元坐下卯木制身，必得己土坏处，同息于夫命局戌土坐下耗身为忌。
（4）妻命亥水被日支卯木化泄为吉，若酉冲卯则卯木不能泄忌神亥水，酉字无，酉间接对亥水起到一个好作用，同息于夫命，酉金生癸水为吉；酉若冲日元坐下卯木，用神已土得救，酉不冲卯，己对酉间接表现忌神特性，同息于夫命局戌土脆酉金凶组合！
从此两对夫妻命造比较中，火与水的组合关系得出：“干支间通根关系隔亦作用”。

第三节     干支阴阳分类法则――阴阳理论详解

再以第二节两对夫妻为例，丙丁火受伤是怎样与丈夫同息转化的。
夫：辛丑　庚寅　庚寅　丙戌
妻：壬寅　壬寅　己亥　丙寅
妻命中丙火受伤是因己土作用结果，丙受伤本身转化为夫命时干丙，夫命戌字乃妻命丙己共同作用结果，因为用神同用神作用，必有因用神减力而转化为忌神特点。丙己共同转化为戌字，戌中实质藏有火土。
夫：壬寅　丁末　甲戌　癸酉
妻：丙午　己亥　己卯　丁卯
妻命中丁火受伤，丁火本身转化为夫命月干丁，己丁共同作用则转化他为夫命中未戌，其理相同，用神同用神作用必有因用神减力而转化为忌神特点，未戌内亦藏有火土。
再看下面一对夫妻：
夫：1969年11月7日亥生时。
         己酉　丙子　甲子　乙亥
　　　　　大运：乙亥　甲戌　癸酉　壬申
　　　　　    岁：     3       13        23         33
                        年：   72       82        92        2002
分析：此命印旺为忌，身旺。
命局用神：酉　丙　己（己起坏作用）
命局忌神：子　亥　甲　乙
妻：1969年4月16日戌时生
         己酉　己巳　丙午　戊戌
　　            大运：庚午　辛未　壬申　癸酉　甲戌
             　　   岁：  2          12        22 
                        年： 71         81        91
分析：日元丙通根巳、午、戌，身旺。
命局用神：己　酉
命局忌神：巳　午　丙　甲　戌
从夫命简析一下女命八字组合结构：
夫命己土财泄用神丙火，对丙火用神起了巨大破坏作用，妻必得火之忌，因午火之力大于巳火之力，故午火在坐下为忌；夫命中酉金泄己土，减轻了己土泄丙火之力，即酉对己丙作用起好作用，故己丙作用所产生夫命局戌并不能脆酉。戌内藏有火土从此命局组合关系又得到证明。
未戌内藏有火土，未戌内含有不同性质（阴阳属性不同）两种物质，按阴阳理论：同性才能共存，阴阳作用必有损益变化。现未戌内藏有阳性、中性两种不同物质而共存于一个体系之中，未戌内火土之间并无损益上的变化，这是由未戌土内在组合结构特殊性所决定的。未戌土内火土可以共存无损益变化内在组合结构特性决定了未戌土见丙丁巳午火可以共存。因无损益上的变化，故它们可以共划为同类阳性火。
其中未戌土内藏有土，含有至中成份，故而又为戊己土根！
辰丑土划归到水类，可以从以下夫妻阴阳同息转换获得深刻解释：
夫：1954年11月8日亥时生。
          甲午　乙亥　壬辰　辛亥
　　　　　 大运：丙子　丁丑　戊寅　己卯
　　　　　     岁：   2　     12        22       32
                         年：  59        69       79        89
分析：壬水通根地支两亥水，得令，又有坐下辰土之根，身旺。
命局用神：甲     午      乙
命局忌神：亥    壬       辰     辛
妻：1957年6月18日午时生。
         丁酉      丁未       戊子      戊午
                       大运：戊申      己酉      庚戌     辛亥
                       岁：      8            18           28        38
                       年：    68             78           88        98
分析：日元坐下子水被未土克，时支午火冲，耗身之力极弱，酉金又不泄身，此命从旺。
命局用神：未    丁     戊     午
命局忌神：酉    子
从妻命分析一下丈夫八字组合结构：
（1）妻八字从旺忌甲、乙木克身，现命局无甲、乙木，必得甲、乙木好处，同息于夫八字乙木泄亥、壬，甲木生午。
（2）妻坐下最大忌神子水，最喜寅、卯木夫星泄之，现命局无，夫必得水之忌！子水本身之忌转化为夫命局壬、亥，妻命局中水耗戊土为凶，同息转化为夫命局坐下辰土，夫命局辰土产生结果实乃是戊子共同作用结果。妻命局午火冲忌神子，会减轻子水耗戊土力量，午对子耗戊起到一个好作用，故夫命局辰土并不晦午火，午在冲子的同时，子水亦在冲克用神午火同息于夫命局亥水克午火。
（3）年支酉金忌神并不生助日支子水，酉对子起到了一个好作用，夫命局时干辛生壬水为忌，坐下亥水泄之，辛无力生壬，亥对辛起到一个好作用，这亦是四柱位置力量体现！完全同息于妻命酉不生子所起好作用。
夫：1966年8月28日亥时生。
        丙午   戊戌      甲辰     乙亥
                   大运：己亥     庚子     辛丑     壬寅    癸卯
                       岁：10          20           30        40        50
                       年：76           86          96         2006
分析：辰土坐下耗身，戊土通根于戌得丙火生之亦耗日元甲木，仅靠时支亥水生助乙木扶身，此命身弱。
命局用神：亥     乙      甲
合局忌神：丙     午       戊       戌     辰
妻：1970年10月17日亥时生。
          庚戌    丁亥      己亥      乙亥
                     大运：丙戌       乙酉      甲申
                         岁：  3             13           23
                         年： 73            83           93
分析：此命身弱无疑。
命局用神：戌    己     丁
命局忌神：亥    乙    庚
从妻命分析一下夫命八字组合结构：
（1）妻命时柱乙亥相作用，乃是忌神同忌神作用，乙木泄亥水，亥水减力，亥水必要发生阴阳上转换，乙木得亥水好处，同息于夫八字时柱乙亥为用。日支亥水，月支亥水，乙木与之相隔并不能泄之，必得其忌！日支亥水耗己土为忌，亥己共同作用形成夫命局辰，又一明证，辰内藏水、土。
（2）妻命局戌土克制忌神亥水，同息于夫命局戌冲辰制忌！
（3）时干乙木制己土，必失土之喜，同息于夫命局月干戊土耗身为忌。
（4）月干丁火并不泄时干乙木，命中丁火不为夫用，必对夫起坏作用，同息于夫命局丙坐下午根生戊耗弱身。
从夫命分析一下妻子八字组合结构：
（1）戌冲辰，戌对妻子起到一个好作用，同息于妻子八字戌土为日元己土之根，戌土制亥水。
（2）时干乙木并不制忌神辰，必得乙木之忌，同息于妻八字时干乙木克身为忌。
（3）时支亥水有助湿土辰耗身之功，必得水之忌，同息于妻命局地支三亥水，此处着重理解亥辰有互旺之意，进而加深理解同性干支互旺！
（4）丙午火并不生助忌神辰土，戌冲辰，妻可得火之喜，同息于妻命丁火通根戌生己土。
再看下面这对夫妻命造：
夫：辛丑     庚寅      庚寅     丙戌
妻：壬寅     壬寅      己亥      丙寅
此对夫妻在本函授资料已多次举例出现，但从妻命如何分析夫命局丑的出现，前文均未分析。
妻命：寅→丙→己，忌神寅木力量最终被己土化泄，夫必得己土好处；亥水合绊寅木，忌神寅木力减，夫必得亥水好处。妻命亥己均使夫命中寅木力减，乃妻命对夫命组合最吉两处，亥、己共同作用形成夫命局丑字。
辰丑内藏有土、水。辰丑内含有不同性质（阴阳属性不同）两种物质。按阴阳理论，同性才能共存，阴阳作用必得损益变化。现辰丑土内含有阴性、中性两种不同物质共存一个体系之中，辰丑内土水之间并无损益变化，这是由辰丑特殊内在组合结构特性所决定的。辰丑内组合结构特性决定了见外界水亦无损益上的变化，而是同性共存关系，故共划分为阴性水。
辰、丑土为什么不能做为戊己的根呢？
辰丑土内在特性决定与水共存，壬癸水与辰丑土同性，故论 通根关系，而戊己土是克壬癸水的，戊己土同辰丑阴阳属性显然是不相同的。而未戌土则能止水，同戊己土属性相同，只有同性才论通根关系，未戌土可为戊己土根，而辰丑则不能为戊己土根。

第四节    地支藏干到底藏什么―阴阳理论详解

四柱预测要不要分析地支藏干问题？具体地支藏干到底藏什么？该如何证明这些问题？这些简单问题四柱发展了几千年，但并没有几个人去认真思考过它！
现笔者从阴阳理论角度给以讲解，地支藏干到底藏什么，具体该如何分析。
阴阳理论告诉我们：（1）生克关系是阴阳划分界限；（2）同性才能共存；（3）阴阳作用必有损益变化。
辰丑土内藏水，其内在组合特性决定了所藏土水是共存的，进而其内在组合特性决定辰丑见外界水亦可共存互旺。未戌土与外界火共存互旺，亦是此理。顺此理推下去：寅中若藏火，寅内在组合结构特点决定木火可以共存，此内在特性决定寅见外界火可共存，显然寅与外界火乃阴阳作用关系，是不能够共存的，阴阳理论决定寅中是决不藏火的。诸如戌内藏金否，戌土脆金，二者不能共存，证明戌内是不藏金的，既然寅内不藏火，戌内不藏金，在测算时分析寅中藏火、戌内藏金本身就是一种错误，总之，阴阳生克理论决定地支到底藏何干，决定了地支如何去测算。
证明地支到底藏何干问题，您还可以从实践预测角度去证明，若承认申藏有壬，在申同壬隔干作用之时，如果可为壬之根，即论藏壬，否则申是不论藏壬的！
在《四柱阴阳经》一书中，谈地支司令执权问题时，仅是为了讲述地支本气旺衰变化，而非藏干之气旺衰的变化，诸如寅中戊土7天，丙火7天，甲木16天，仅是指在丙、戊司令时，寅木仅按理想状态地支力量计算，甲木司令执权时则要做增倍计算即可。

第二章      六亲同息共遵守阴阳之理
第一节     六亲同息命例剖析

阴阳之理乃天下万物共同遵守规律，绝非夫妻八字所特有，其它六亲之间同息转换亦遵守阴阳之理，下面看一下父母所生之子女是怎么遵守阴阳之理进行同息转化的。
母：1958年2月4日午时生。
戊戌     乙卯     己亥       庚午
             大运：甲寅       癸丑     壬子
                 岁：   6             16       26
                 年：  63             73       83
分析：此命身弱无疑。
命局用神：戊    戌     己    午
命局忌神：乙    卯    亥      庚
女儿：1980年7月28日丑时生。
庚申    甲申      癸未      癸丑
            大运：癸未      壬午      辛巳
                岁：  11          21          31
                年：  90         2000
分析：庚申金均不生日干癸水，未冲丑日干癸水之根力尽失，日干从弱。
命局用神：未     甲
命局忌神：庚     申     癸    丑
其母在癸丑大运，庚申年有此女。
大运：癸丑          流年：庚申，
（1）岁干、运干庚癸作用，乃是忌神同忌神作用，岁干庚忌神因减力，其女必得庚金好处，同息于其女儿命局从弱，庚、申金与日干癸相隔而不生之；运干癸水忌神增力，必得癸水坏处，同息女儿命局时干癸水扶身为忌。
（2）其母命局午火克庚乃其儿女最得力用神，日支亥克午则为忌，运支丑现同性，引发其母命局亥克午信息，同息其女儿命局丑内水冲克未内火。
另外癸丑大运，运支丑刑命局年支戌土为凶，最喜未字冲忌神丑字，现无未字，丑未相遇必为女儿命局凶组合，其女儿命局时支丑冲日支未正是此象！
其母在庚申年上有此女，增强了其母命局忌神庚金力量，其女儿在辛酉年申月残疾！从此例我们得到这样的启发：尽可能选择运和流年作用结果对命局最吉利时让子女出生为好！
其儿子生于1983年5月1日未时生。
癸亥     戊午     庚午     癸未
            大运：丁巳      丙辰      乙卯      甲寅
               岁：    2          12           22
               年：  85          95          2005
分析：年干癸合绊戊则不生庚，此命从弱。
命局用神：癸       未      亥      午
命局忌神：戊       庚
母在癸丑大运，癸亥年有此子。
大运：癸丑         流年：癸亥，
（1）岁干两癸乃虚忌，天干二癸在此引发命局信息必大吉，同息于其子命局，癸合绊戊为吉，时干癸泄庚为吉。
（2）其母命局午火克庚乃其儿女最得力用神，日支亥克午则为忌，流年癸亥，岁支亥引发命局亥克午一信息，同息于其子命局年支亥克月支午；母命局午火为其儿女最得力用神，同息于其子命局坐下午火为用；癸丑大运，运支丑刑命局用神戌土，最喜未字来冲丑，现无未字，未在其子命局必起坏作用，同息于其子命局未合绊午为凶，导致其子无官运！
六亲信息同息简析：其母命局因庚不制忌神乙卯，故而后代儿女无官运。其女儿坐下未土用神被丑冲伤，无官之象；其儿子坐下最得力用神午火被未合绊，而月令午，时支未亦不能克庚金，故亦是无官之象！
再从下面这个命例中看一下父亲命局中儿女信息是怎么被引发的：
男：1950年8月7日巳时生。
庚寅      乙酉      丙辰      癸巳
              大运：丙戌      丁亥      戊子     己丑
                  岁：     7           17         27         37
                  年：    57          67          77         87
分析：此命身弱。
命局用神：乙    寅    巳     丙
命局忌神：酉    庚    辰     癸
其女儿：1974年10月24日申时生。
                  甲寅   乙亥     壬午      戊申
                             大运：甲戌      癸酉         壬申
                                 岁：   10         20             30
                                 年：    84          94           2004
分析：寅亥合，亥水之力尽失，时支申金并不生壬水，此命从弱。
命局用神：甲    寅     乙    午     戊
命局忌神：亥    申     壬
其父在丁亥大运，甲寅年有此女。
大运：丁亥          流年：甲寅，
（1）父运支亥合生寅木，则不冲时支巳火，命局用神寅木逢生，忌神亥水减力，运和流年作用结果至吉，同息其女儿命局寅木合绊忌神亥水，寅木在女儿命局是从弱根，寅字在此命最吉！父命局用神巳火无伤同息转化为女儿命局坐下用神午火。
（2）父命局酉绊辰对儿女乃吉组合，同息其女儿命局申为忌而不生壬亥。
岁支寅合绊忌神亥水而不冲巳火，最怕申冲寅破局，现无申字，必可得申的得好，同息于其女儿命局从弱，时支申不生壬，亦不冲年支寅，即得申好处。
（4）父命局酉辰作用，忌神辰土减力，可得土好处，同息于女儿命局时干戊克日元壬水大吉。
其儿子，1976的7月4日申时生。
丙辰    乙未    癸未      庚申
             大运：丙申     丁酉    戊戌     己亥
                 岁：   3           13        23          33
                 年：  79          89       99         2009
分析：坐下未土克身，未又脆申，庚金之根受伤，生身之力减，月干乙木又泄身，以身弱论之。
命局用神：辰     癸     庚     申
命局忌神：未     乙       丙
父在丁亥大运，丙辰年有此子。
大运：丁亥      流年：丙辰，
（1）运支亥冲巳火，岁支辰又晦干丙火，辰又给亥水增力，火受重伤，必失火之喜。发生阴阳上转换，火转化为其子命局忌神，而水必同息转化为其子用神。
儿子命局用神：癸     辰     庚    申    均为父之忌神
儿子命局忌神：未     丙     乙    则为父之用神
同样道理也可以从儿女八字反推父母之喜忌，仅举上面其母所生之儿命例。
其母：戊戌      乙卯      己亥      庚午
其儿：癸亥     戊午      庚午     癸未
（1）未干土为印，为母，午未合绊，午火助起未土，用神得助母必得未土之喜！同息母命局戌干土为用！
（2）儿子命局中有亥克午凶组合之信息，时支未并不能克亥，此凶组合未并不能解之，母必得其忌，同母命局坐下亥水耗身，时支午又不生助日元，亥又克午同息。
（3）时支未土不脆日元庚，母必得庚之忌，同母命局时干庚泄弱身同息。
（4）由（3）得知庚为母之忌，日元庚金从弱，最喜乙木绊之，现无乙木，乙木并不制母之忌神，母必得木坏处，同母命木旺为忌同息。
姊妹之间同息转换之时也遵守基本阴阳理论，看下面命例
姐：甲寅     乙亥      壬午      戊申
弟：丙辰      乙未      癸未     庚申
从其姐分析其弟八字组合结构：
（1）忌神亥水被寅木合绊，弟必得水之喜，同息于其弟八字，辰、癸为用神。
（2）寅合绊亥，时支申并不冲寅，必得申之喜，同息于其弟八字，庚申为用神。
（3）由（2）得知申为其弟用神，午火克申金，必得火之忌，同息于其弟未土脆申金，其它未剖析部分读者可自悟。

第二节      六亲同息转化分析法则

六亲之间同息转换遵守基本阴阳辩证之理。笔者从实践出发，认真总结，有了一定心得。在以阴阳理论为指导，分析六亲之间同息转换之时，要遵守以下几个基本步骤和规律。
（1）分析八字日干旺衰，确定用神、忌神。
（2）六亲之间同息转换之时，必遵守阴阳辩证之理，命局中的字作用规律遵守以下四点：
用神增力应吉              用神减力应凶
忌神增力应凶              忌神减力应吉
（3）某六亲与命局其它的字，根据干支间阴阳作用规律，作用与不作用必然体现一种阴阳属性关系，即是喜是忌关系；同样命局某六亲同命局以外的字不作用，也必然体现一种喜忌关系，据此确定该六亲用神、忌神。
（4）某六亲与命局内的字或以外的字存在作用关系。有轻重缓急之分，而作用层次轻重缓急是由命局本身决定的。作用层次轻重缓急亦同息转换。
（5）六亲之间在同息转换之时，四柱的字摆放位置是由作用层次轻重缓急同息转换所决定的。
（6）正确掌握命局各种组合分析。要学会掌握，始点――终点分析法。
命局各种组合根据用神和忌神作用关系可划分为以下三种类型：
①用神同用神作用；
②忌神同忌神作用；
③用神同忌神作用；
以上三种作用关系根据空间位置作用力量大小去划分，每种作用关系又可划分为刑、冲、合、生、克五种类型，即用神同用神作用有以下五种情况：
用神同用神相刑
用神同用神相冲
用神同用神相合
用神同用神相生
用神同用神相克
其它两种作用关系划分与此相同，可类推。
此等划分方法对六亲用神忌神分析无实际意义，仅仅对作用层次轻重缓急分析有一定的意义。
以上三种作用关系根据阴阳生克属性去划分，每种作用关系可划分为两种类型，即相生关系和相克关系。
1、用神同用神作用：
用神同用神相生关系，必有用神因减力而转化为忌神，即增力用神随减力用神同息转化为忌神。
用神同用神相克关系，减力用神仅是失去此用神之喜，但此减力用神不会转化为忌神，即二者仍保持原用神属性。
2、忌神同忌神作用：
忌神同忌神相生关系：必有因忌神减力而转化为用神，增力忌神也随减力忌神同息转化为用神。
忌神同忌神相克关系，必有因忌神减力而得此忌神好处，但此忌神属性不变，即二者仍维持原忌神属性。
3、用神同忌神作用：
用神同忌神相克关系：用神克忌神，必可得此忌神好处，此忌神转化为用神，而原用神转化为忌神；忌神克用神必失此用神之喜，此用神转化为忌神，而此忌神转化为用神。
用神同忌神相生关系：用神生忌神，保持原用神忌神阴阳属性均不变；忌神生用神，保持原用神、忌神阴阳属性均不变。
对于以上三条作用关系，可用这样两句话给以概括：
相生关系：同性作用阴阳属性必变，异性作用，阴阳属性必不变！
相克关系：同性作用，阴阳属性不变，异性作用，阴阳属性必变！
以上两点经验总结均是从夫妻八字阴阳辩证组合理想状态中得出。在六亲实际分析中，往往情况很复杂，有时就同一天干或一地支而言由于组合关系，就会同时具备阴阳两种属性，读者一定要善于从实战中去总结发现规律！
以上所谈，皆是两个字直接相互作用情况，而实际命局中的字因为阴阳属性不同，相隔不作用的情况也是普遍存在的。作用与不作用乃阴阳组合关系，就隔不作用而论读者可从反面去理解。
命局中虚字分析，通常说来，就某六亲而言，虚用必为某六亲忌神，虚忌必为某六亲用神。

第三节     六亲同息转化分析法则运用

夫：1974年11月26日亥时生
甲寅     丁丑    甲寅    乙亥
             大运：戊寅      己卯    庚辰    辛巳   壬午
                 岁：   9           19        29        39       40
                 年：   83         93        2003
分析：月令丑财被二寅木克制，气机极弱，月干丁火被坐下丑土晦泄身之力极弱，日元甲木通根两寅，又有时干乙木扶助，此命从旺，丁火亦可用！
命局用神：甲     寅    乙      丁     亥
命局忌神：丑
分析一下忌神丑财同命局其它字之间作用关系：
（1）丑财被二寅木克制，必得寅木好处，寅木是命局从旺根作用最吉，忌神丑占月令被制，妻命局用神寅木必占月令，并且所主至吉信息会同息转化，寅木必为妻命最得力用神。
（2）丑财同乙木相隔不作用，乙木必对丑财起巨大破坏作用；另外日干，年干二甲木亦不制丑，甲木亦对妻命局起坏作用，但乙木所起坏作用大于甲木，此乃八字位置力量体现。
（3）丁火生丑时，给忌神增力，而用神丁火减力，火必在其命局中起到一个坏作用。
（4）丁火泄甲木，实质是化泄了寅木力量，丁火必对寅木起到坏作用。
观其妻八字，妻生于1975年正月15日午时生。
乙卯    戊寅     壬寅     丙午
大运：己卯      庚辰      辛巳    壬午     癸未
岁：     3.1        13.1        23.1
年：    78.1       88.1        98.1
分析：日元从弱。
命局用神：寅    卯     乙    戊    丙   午
命局忌神：壬
用其丈夫八字分析比较一下
（1）  坐下寅木为自己最得力用神，并且得月令力量，完全同夫第一条分析一致！
（2）乙木克制戊土，同日干壬水相隔，在命局中起巨大破坏作用；甲木为用在命局无，所起好作用为零即起坏作用，但命局决定吉凶属性占第一性，乙木为凶乃命局决定，故乙木起坏作用大于甲木，完全和夫八字第二条分析同息。
（3）乙木克制戊土，最喜火救之，丙午同戊相隔不作用，丙午即对戊起到一个坏作用，此谓该生却不生！完全同夫命局第三条分析同息。
（4）午火泄寅木，减轻了寅木泄日元壬水之力午火即对寅木起到一个坏作用，同夫第四条分析同息。
其妻所生女儿八字：2000年5月16日申时生。
庚辰    壬午    丙午    丙申
大运： 辛巳     庚辰    己卯     戊寅
岁：       4          14        24         34
年：     2004
分析：日元丙通根月令午，又有坐下午火扶身，必身旺无疑。
命局用神：庚     辰     壬     申
命局忌神：午    丙
现从母亲八字分析一下所生女儿，岁运是怎样引发这一信息的。
其母是在辛巳大运，庚辰年有此女。
大运：辛巳      流年：庚辰，
其母命局：寅→午→丙←壬      寅木被午火化泄，最终力量，到天干丙上，而日元壬水又克丙，减轻泄寅之力。
从上面分析线路可以看出，母储存儿女信息，丙午乃儿女忌神，壬水乃儿女用神，此处分析即是两点分析法。
辛巳大运，庚辰年，（1）运支巳火引发命局丙午火信息，辰晦巳火乃是命局忌神得制，其女儿生于壬午月，午火即被年支辰晦，同岁运辰晦巳同息；
（2）母命局时柱丙午二字，乃命局寅木最大忌神，并且无辰晦之，引发其女儿所生之日丙午，坐下午火乃最大忌神，为忌神作用层次同息转换。
（3）母命局中壬制丙乃对寅木为最佳组合，反馈到女儿命局，壬制日元丙亦为最佳组合，为喜作用层次同息转换。母命局用神寅木最怕申冲、无申冲，可得申金之喜，故女儿出生在申时！
为了更好掌握一下二点分析法，笔者再剖析一对母女八字让读者更好地领悟一下。
母：1975年11月14日辰时生。
乙卯    戊子    丙申    壬辰  
           大运：己丑   庚寅   辛卯   壬辰
               岁：   8        18       28       38
               年：  82       92       02
分析：壬水通根于子辰克丙，申金被辰土生而耗丙，身弱无疑，卯木泄子而救身，乙木克戊土，减轻泄丙火之力。
命局用神：乙   卯   丙
命局忌神：戊    子    申    壬    辰
其女儿：1999年11月21日酉时生
己卯    丙子   甲寅    癸酉
大运：丁丑    戊寅   己卯   庚辰
    岁：　3  　  13 　  23
    年：2002
分析：日元甲木通根寅卯，日支寅木又得子水生之，日元甲木从旺，丙火泄身亦可为用。
命局用神：子    卯    甲　丙　寅　癸
命局忌神：酉　己
其母是在庚寅大运，己卯年有此女儿。
大运：庚寅   流年：己卯，
其母命局储存女儿信息：
辰→申→子→卯→乙    
从上面的分析链可以看出忌神辰土力量最终传递到乙卯上。
庚寅大运，己卯年，
（1）运支寅与太岁卯引发命局年支卯木信息。在其母命局中乙卯木是对女儿信息最吉组合，作用层次同息转换，故生于甲寅日，女儿坐下寅木是最得力用神。
（2）在其母命局中子水忌神给卯木用神增力，子水减力，必可得子水好处，故女儿出生在子月。
（3）母命局乙木同日干丙不作用，另外，时之辰同丙相隔而不作用，故可得丙火好处，女儿月干丙为用神乃明证。
（4）母命局乙木克制忌神戊土，同女儿命局卯木克制忌神已土同息。
（5）母命局时支辰土忌神最喜酉绊之，无酉必得酉之忌！同息女儿命局时支酉克用神寅木。
再看下面一对夫妻命造：
夫造：生于1968年10月29日申时生。
戊申     甲子    壬戌     戊申
             大运：乙丑    丙寅    丁卯     戊辰
                 岁：  7          17         27
                 年： 74         84          94
分析：日元壬通根月令子水，又得年支申金生之，身旺无疑。
命局用神：戌   戊  甲
命局忌神：申   子  壬
妻造：1969年9月14日戌时生。
己酉    甲戌    壬申   庚戌
           大运：乙亥    丙子    丁丑    戊寅
               岁：   5         15        25        35
               年：  74        84        94      2004
分析：戌土占月令脆申酉金，庚金通根申，酉生身之力甚弱。日干以弱论。
命局用神：酉   申   庚   壬
命局忌神：戌    甲   己
从夫命分析一下作用层次是怎样同息转换的：
因戌土内藏火，以坐下戌土代表妻子。
1）戌土脆忌神申金，克制月令忌神子水，戌土又克制旺身壬，必得金水好处。同时必要发生阴阳上的转换，戌土变为妻命局忌神。
2）戌土克制月令子水，日干壬水，必要作用层次同息转换，故妻命局月令占戌土，日干为壬水，作用层次阴阳两种力量同息转换。
3）夫命局戌土不脆年支申金，同妻命局酉金不直接生壬水同息！
其它未分析部分读者可以自悟。
此夫妻二人：95年乙亥生育一男孩
儿子：1995年正月26日酉时生。
乙亥    戊寅    丁亥    己酉
大运：丁丑     丙子    乙亥
    岁：    8         18        28
    年：2002
分析：乙寅并不生日干丁火，酉金生助忌神亥克日元，被月令寅木合绊，合绊以后是寅木力减，亥水力增，但虽亥水力增，但因寅木合绊，此时坐下亥水并不克日元丁火。（只有岁运逢申、巳才会引发日元坐下亥水克丁火）寅木间接对日元起到一个好作用，时干己土泄身，日元以弱论之。
命局用神：乙   寅   丁
命局忌神：亥   戊   己   酉
从其儿子命造分析一下母命造八字组合结构：
1）乙寅木克戊土，戊不泄丁为吉；但乙寅木并不克己土，己泄丁凶组合，乙寅木并不能解之，必得其忌！同母命局干土为忌信息同息。
2）乙寅木印星并不受酉金之克，必得金好处，同母命局金为用神同息。
3）寅木绊忌神亥水，对命局本身起到了一个巨大好作用，必可得水好处，同母命日干壬水为用神同息。但儿子命局中寅亥合绊，是用神寅木力减，母必得木之忌。儿子命局乙木克制忌神戊土，母必得土好处。这样同母命局，甲木为忌神，被己土合绊同息。
再从儿子命造简析一下父亲命局用神、忌神。
命局中寅木代表母亲，亥水与之相合，亥即代表父亲，这种信息之象取法，笔者在实践中检验、验证极为准确。
1）寅亥合导致亥水不克日干丁火，必可得火之喜，同父命局戌土为用神同息。
2）寅亥合导致亥水不克日干丁火，是寅木对亥水起到了一个好作用，必可得木好处，同父命局月干甲木泄旺身为用同息。
3）寅亥合里亥水忌神力增，父必得水之忌，同父命局水旺为忌同息。
4）儿子命局年支亥与时支酉不作用，日支亥与酉作用，这种酉对亥，阴阳属性双重性，体现在父命局必是同息的，父命局年支申生子，而时支申则不生子，完全同息转化。
母子八字举例：
儿子：1989年12月21日丑时生。
己巳    丁丑   壬午    辛丑
           大运：丙子    乙亥    甲戌
               岁：  4          14        24
              年： 1993      2003
分析：丑土晦火，耗身能力极弱，年干己土又泄丁，而不克日元壬，此命从旺。
命局用神：丑    壬     辛
命局忌神：己    巳    午    丁
其母：1955年11月21日辰时生。
乙未    戊子   己巳   戊辰
           大运：乙丑    庚寅    辛卯    壬辰   癸巳
               岁：   2         12         22       32       42
               年：   57       67         77       87       97
分析：巳火被月令子水克，又被辰土晦，巳火无力生身，全靠年支未土扶身，日干弱。
命局用神：未   戊    己    巳
命局忌神：子   乙    辰
从儿子八字分析一下母亲八字组合结构：
1）辛丑乃是用神同用神作用，丑因减力必为母之忌神，未能冲丑，未则必为母之用神，由丑乃儿子命局从旺根，未必为母最得力用神，是作用层同息转换所决定的！
2）儿子命局火为忌神，湿土丑晦之必得火之喜，同母命局巳火为坐下用神同息。
3）从1）中已分析出母以丑为忌，乃是阴性为忌，同母命局辰子为忌完全同息。
第三章   六亲全息论
第一节   六亲全息论应用

六亲之间的信息有着深刻的内在联系，他们之间信息的同息性和相互之间阴阳辩证传递性，是六亲全息的表现形式。六亲全息遵守最基本阴阳之理。据此可以以阴阳理论为指导，利用六亲相互之间信息存在内在必然联系，研究四柱内一切作用规律。六亲全息大体有以下几方面应用：
1、可以发现干支间阴阳作用规律，以及干支间其它一切作用规律。
2、可以发现五行生克真谛，干支阴阳分类法则。
3、可以发现地支具体藏何干，又不藏何干。
4、利用所生后代儿女的命局，看岁运是怎样引发命局储存儿女信息的，感悟大运与流年作用技巧。
5、利用六亲全息性，感悟命局以外的字即虚字，该怎么断，以及虚字作用层次轻重缓急该如何确定。
6、感悟命局作用层次轻重缓急，以及作用层次是怎样同息转化的，深刻领悟四柱位置力量。
7、利用命局中不存在的字即虚字，虚字对命局六亲某字若现必大吉，现此字不现，必大凶，此虚字必然要在该六亲命局内起巨大的坏作用，定下五行之间生克变化最大化法则。反之，运用虚忌在某六亲应大吉，定下五行之间生克变化最大化法则亦可。
8、看岁运是怎样引发命局储存儿女信息的。年月日时同大运，命局是怎样作用关系，进而从中获得借鉴：感悟命局其它信息，诸如伤灾、官灾、意外死亡……等一切信息发生的年月日时是怎样被引发出来的。
9、其它作用规律。诸如通根关系，丙火见巳、午、未、戌均论通根关系，但通根关系力大、力小的关系是如何确定等，利用六亲全息论的内容亦可获得感知。
命例讲解：
夫造：1971年5月13日卯时生。
辛亥    癸巳    辛酉    辛卯
           大运：壬辰    辛卯    庚寅    己丑   戊子
               岁：  10        20        30        40      50
               年：  81        91      2001
分析：月令巳合绊酉，亥冲巳救之，卯又冲酉，以身弱论之。
命局用神：酉    辛
命局忌神：亥    癸    巳    卯
妻造：1973年11月4日酉时生。
癸丑    癸亥   戊辰     辛酉
           大运：甲子    乙丑    丙寅    丁卯
              岁：   3         13        23        33
             年：  76         86        89      2006
分析：此命从弱无疑。
命局用神：癸   丑    辰    辛    酉
命局忌神：戊
从夫八字推测一下妻子八字组合结构，看他们之间是怎样同息转换的。
以卯木代表妻子。
1）夫身弱，卯木并不耗辛金之力，时干辛金又制卯，必可得辛金好处，同妻命局时干辛金泄戊同息！
2）卯冲酉，用神酉受伤，同妻命局酉不泄戊，酉绊辰起坏作用同息。
3）亥水冲月令忌神巳火，救酉金，此组合最吉，财星卯木与年支亥水相隔，并不泄亥水，即卯木并不对亥冲巳这个最吉组合破局，必可得此组合之吉，忌神巳火占月令被制，此作用层次信息亦同息转换，同妻命局月令占亥水完全同息！此正所谓制住多大忌神，必可得多大忌神好处，制住忌神巳火之吉，应验妻命局从弱无火生身。
4）夫命局卯木本身之忌，必可得木坏处，同妻命从弱无木完全同息。
在此对夫妻命例中，夫命局中卯木不耗日干辛金，必可得辛金好处，而卯木耗时干辛金，却不会得辛金坏处，此两点作用意义必须分开看，时干比肩制忌神财卯木正是扶身体现。
两点经验介绍：
1）凡是身弱八字，所推六亲不损耗日干力量，六亲八字必得日干五行好处；所推六亲损耗日干力量，六亲八字必得日干五行坏处。
2）凡是身旺八字，所推六亲损耗日干的力量，六亲八字必得日干五行好处；所推六亲不损耗日干力量，六亲八字必得日干五行坏处。
此两点经验屡试屡验，完全与预测富贵贫贱卦理相同。
看下面一对父子八字：
儿子：1975年5月1日亥时生。
乙卯    壬午   丁亥    辛亥
大运：辛巳    庚辰    己卯    戊寅    丁丑
    岁：   2        12        22        32
    年：   77      87        97
分析：日元丁通根月令午，又得年支卯木生之，身旺。
命局用神：壬    亥    辛
命局忌神：乙    卯    午    丁
儿子命局中偏财辛金耗丁火旺身，父命局中必得丁火好处。
其父八字为：庚寅    己丑   己酉    丁卯
显然其父八字身弱用丁火偏印。
下面看以下母女三人全息命例：
母：1952年10月2日寅时生。
壬辰    辛亥    戊辰   甲寅
           大运：庚戌    己酉    戊申   丁未
               岁：    4        14        24       34
               年：1955      65        75       85
分析：此命从弱。
命局用神：壬   辰   寅   辛   甲   寅
命局忌神：戊
长女：1981年9月3日午时生。
辛酉    丁酉    辛亥    甲午
            大运：戊戌    己亥    庚子    辛丑
                岁：   3         13         23
                年：  83        93       2003
分析：日元辛金通根二酉，酉金本气司令执权，日元极旺，亥水并不能泄秋之旺金，有金多水浊之象，亥水克午，丁火之根受伤，克金之力轻，此命从旺。
命局用神：辛   酉
命局忌神：丁    午   亥   甲
母在戊申大运，辛酉年有此女。
大运：戊申     流年：辛酉，
分析一下母命局储存儿女信息：辛金泄戊土本吉，壬泄辛，亥泄辛，减轻了辛金泄戊土之力，壬、亥对辛起坏作用。
1）辛酉年，助起命局辛金之气，引发命局储存儿女信息，故其女出生在酉月辛亥日，坐下亥水泄身为忌，同母命局储存儿女信息完全同息转换。
2）壬通根于二辰支，泄辛金起坏作用，亦难得辰土的好处，同女儿命局辰土为用神而无，得不到辰土的好处同息。
3）母命局壬水泄辛金，最喜丁火绊之，现命局无之，故在女儿命局中有丁火通根于午克辛金起巨大破坏作用。
次女：1987年11月20日戌时生。
丁卯    癸丑     癸亥    壬戌
           大运：甲寅    乙卯    丙辰    丁巳
               岁：   9         19        29        39
               年：1996    2006
分析：日元癸通根丑亥，又有月干癸，时干壬扶身，身旺。
命局用神：丁     卯    戌
命局忌神：癸    丑    亥    壬
其母在丁未大运，丁卯年有此女。
大运：丁未       流年：丁卯，
1）母命局壬最喜丁火绊，无丁必得丁之凶，岁运见二丁引发儿女信息以凶论，体现在两方：一方面是岁运丁火最喜癸冲制，无癸女儿便得癸之忌，时干壬水忌神乃母原命局忌神被引发；另一方面二丁引发凶信息，是年干丁火与日干癸隔而不作用，不耗旺身，丁在此亦未起好作用。
2）地支未字，乃从弱之格最忌之字，最喜丑冲，无丑女儿便得丑之忌；而命局用神辰土最怕戌冲，无戌便可得戌之喜，故女儿出生在戌时。
3）母命局亥水对儿女起破坏作用最大，故女儿坐下亥水为忌神。
从此例读者再深思一下，岁运是怎样从阴阳（用神、忌神）两方面引发儿女信息的。
第二节    五行旺衰变化最大化法则确立

《四柱阴阳经》一书，讲了干支阴阳分类，同性能够共存并且互旺，阴阳作用必有损益变化。那么阴阳作用必有损益变化，何天干与何天干之间损益变化最大，何地支与何地支间损益变化最大，利用六亲全息作用规律，可从命局中虚字找到正确答案。
命局中六亲某字最喜此虚字生或制，然无此字，此虚字必对该六亲表现巨大破坏作用，此虚字和命局实字之间损益变化是最大的。
命局六亲某字最怕此虚字生制，然无此字，此虚字必对该六亲表现巨大好作用，此虚字和命局实字之间损益变化是最大的。
母：1949年5月1日申时生。
己丑    己巳    戊午    庚申
            大运：庚午    辛未    壬申    癸酉
                岁：  3          13        23        33
                年：  52        62        72        82
分析：日元戊土的坐下午火生身，可为得令，又有月干比劫扶身，身旺。
命局用神：丑    庚   申
命局忌神：己     巳    午    戊
女儿：1980年3月2日辰时生。
庚申    庚辰    己未    戊辰
            大运：己卯    戊寅   丁丑    丙子
               岁：  5          15        25       35
              年 ：84         94        2004
分析：二辰土夹克未土，月干庚又泄己，身弱无疑。
命局用神：己     未      戊
命局忌神：庚     辰      申
母在壬申大运，  庚申年有此女。
大运：壬申    流年：庚申，
母命局储存儿女信息：
1）年支丑与日支午相隔亦不能制午，丑对儿女亦未起好作用。
2）申金被午火克之，然无辰晦午火救之，辰必为儿女忌神。
3）午→戊→庚，通过相生关系忌神午被庚化泄，庚可得午火好处。
现在看一下母在壬申大运，庚申年是怎样引发自己命局储存儿女信息的。
1）用神庚金被壬水化泄，庚金减力为凶，必得庚之忌，同女儿命局月干庚泄身为忌同息。
2）运支、太岁申金均被巳火绊、午火克之，喜辰土救之，无辰，必得辰土之忌，同女儿命局月支/时支辰为忌神同息！女儿命局无亥子水忌神，说明辰土晦火之力大于亥子水克火之力。
3）午→戊→庚，命局此作用关系，又可得午火的好处，同息女儿命局未土为用神。
4）母命局中辰对午为凶组合，同息女儿命局辰克未为凶。
5）母命储存丑对儿女为凶的信息，同女儿八字岁运中见丑，丑冲未大凶是同息的。
诸如此类规律在前面六亲命例中也多有分析，例如：地支方面，未土最怕丑土冲，戌土最怕辰土冲，从立春节到惊蜇节期间，寅木最怕亥水合绊……
天干方面，在丙丁克庚之时，以丙火克庚金力量最大，这些极其常见的规律，均可从六亲八字中多次地去反复验证。
从此例中可以获取这样经验，只有丙辰年生子女，因为丙辰年正在壬申大运，岁支辰土能生申金，辰对申金起一个好作用，才能免除辰对儿女为忌的危害！千百年来，人们都说用神年有儿女吉，这些都是有条件的，只有吃透命局组合，认清大运和流年作用规律，认清不同岁运是怎样对命局儿女信息引发的，才能有的放矢，更好地减轻不良信息对儿女危害。
再看下面一对夫妻命造，此例在前面举过：
夫造：己酉      丙子      甲子     乙亥
妻造：己酉      己巳      丙午     甲戌
夫命局中己土财泄丙火，丙火用神受伤，丙对己产生巨大破坏作用，观其妻子八字火旺为忌可以感悟：
丙火通根午力量最大，其次是通根巳的力量，再其次是通根戌的力量，通根未力量是最小的。

第四章　命局虚字作用规律总论

利用六亲全息论理论，已知道某六亲虚忌在该六亲八字组合应吉，虚用则在该六亲八字组合应凶。虚忌在六亲八字表现为实用，虚用在六亲八字表现为实忌。六亲相互之间八字都有着深刻内在必然的联系，岁运对六亲相互之间信息引发亦遵守信息同步规律。由岁运引发六亲相互之间命局信息同步规律决定：自己命局虚忌断法必然同六亲八字表现为实用断法是相同的，自己命局虚用断法必然同六亲八字表现为实忌断法是相同的。反过来，自己命局虚忌、虚用同六亲八字实用、实忌断法相同也决定了岁运引发六亲相互之间信息必须遵守信息同步规律，它们之间是决定与被决定关系。故而在《四柱阴阳经》一书对虚字断法有这样规定：
虚用逢生助以凶论，逢克制以吉论
虚忌逢生助以吉论，逢克制以凶论
岁运是对命局信息引发，引发命局信息大体划分包含两方面内容，一方面是实字信息，一方面是虚字信息。
岁运对命局实字信息引发，在岁运中表现有两种形式：一是实实作用，二是虚实作用。实实作用以实际作用结果断即可，即用神增力应吉，减力应凶；忌神增力应凶，减力应吉！
虚实作用是以虚字规定断法断？还是以实字规定断法断？我们知道命局决定吉凶属性占第一性，由此点决定，以实字为主去断即可，不用去考虑虚字增力减力，只要考虑虚字对实字作用结果增力减力即可，即实字用神增力应吉，减力应凶；实字为忌神增力应凶，减力应吉。只有在虚字同命局发生刑冲合等关系时虚字以实论，考虑它的增力减力对命局实际影响。
对命局虚字引发信息，在岁运中是以虚虚作用来引发，根据虚字断法规定去断即可，即：
虚用逢生助以凶论，逢克制以吉论
虚忌逢生助以吉论，逢克制以凶论
根据虚字断法规定，岁运对虚字信息引发特点，很容易得出这样一些实际预测经验：
1、八字身弱无财，行财运发财。
2、八字身弱无官，行官运得官之喜，
3、八字身弱无印,行财运得印之喜,行印运得印之忌。
4、八字身旺无财，行财运，得财之凶。
5、八字身旺无印，行印运得印之喜。
6、八字身旺无官，行官运得官之忌。
根据六亲全息论，虚字对命局吉凶层次确定遵守以下规律：
虚忌对命局破坏作用越大，应吉越大。
虚忌对命局破坏作用越小，应吉越小。
虚用对命局好作用越大，应凶越大。
虚用对命局好作用越小，应凶越小。
乾造：1968年后闰7月13日午时生。
戊申  庚申  戊寅  戊午
         大运：辛酉  壬戌  癸亥  甲子  乙丑
             岁：    2      12      22      32      42
             年：   69     79      89      99
分析：庚金通根二申旺而泄身，日元不得令，全靠时支午火生助时干戊土扶身，身弱。
命局用神：戊  午
命局忌神：庚  申  寅
大运：甲子  流年：辛巳，岁运虚虚作用辛克甲，虚忌甲木受制为凶，寅月命局坐下忌神现时，因赌博被拘留七天。
乾造：1962年7月5日酉时生。
壬寅  丁未  甲戌  癸酉
          大运：戊申  己酉  庚戌 辛亥
              岁：   2       12      22      32
              年：  63      73      83      93
分析：此命身弱。
命局用神：壬  寅  甲  癸
命局忌神：未  戌  丁  酉
大运：庚戌  流年：己巳，己生庚岁运虚虚作用，虚忌逢生应吉，此年命主工作提升。
乾造：1971年5月23日巳时生。
辛亥  甲午  辛未  癸巳
         大运：癸巳  壬辰  辛卯  庚寅
             岁：   3       13      23      33
             年：  74      84      94    2004
分析：日元辛金无根，坐下未土又脆  ，此命从弱。
命局用神：未  午  甲  巳  亥  癸
命局忌神：辛
命局年支亥克月支午乃官灾信息标志。
大运：壬辰  流年：戊辰，地支二辰乃命局虚忌，岁运共现二辰字，以吉论，此年命主平顺。
                      流年：己巳  辰土晦巳火为凶命局用神受伤，此年命主牢灾，因打驾坐牢1年。
大运：辛卯  流年：丙子，运支卯与年支亥合绊坐下最得力用神未土以凶论，丙子年，丙合绊辛金本吉，岁支子水生卯木给亥卯未合绊未土增力以凶论，此年命主因打架入狱三个月。
                   流年：戊寅  寅木合绊局中忌神亥水大吉，此年财发。

四柱阴阳经导读例题解

刘立杰审
仲伟新着    田中祥整理
辛巳年戊戌月

目　　录

第一篇　四柱基础理论………………………………（）
　　第一节　论阴阳之理……………………………（）
　　第二节　浅论五行………………………………（）
　　第三节　论十天与十二地支……………………（）
　　第四节　四柱的结构……………………………（）
　　第五节　旺相休囚死真正含义…………………（）
　　第六节　论地支藏干……………………………（）
　　第七节　浅论四墓库……………………………（）
　　第八节　日干旺衰………………………………（）
　　第九节　论格局…………………………………（）
　　第十节　用神与忌神……………………………（）
　　第十一节　论四柱的象…………………………（）
　　第十二节　古代几种理论误区剖析……………（）
第二篇　四柱命例分析………………………………（）
　　第一节　富命……………………………………（）
　　第二节　贫命……………………………………（）
　　第三节　贵命……………………………………（）
　　第四节　官司口舌………………………………（）
第五节　伤病灾…………………………………（）
　　第六节　早夭……………………………………（）
　　第七节　婚姻……………………………………（）
　　第八节　六亲预测………………………………（）
新世纪隆重推出周易优秀研究教材…………………（）



第一篇　四柱基础理论

第一节　论阴阳之理

万物运行变化和发展都离不开阴阳作用规律，阴阳之理乃万物运行发展共同遵守哲学定律。四柱内一切作用规律，作用法则均遵守阴阳辩证之理。只要悟通阴阳道理，四柱知识掌握足以过半矣。
阴阳互寓原理包含四方面内容，阳中寓阴，阴中寓阳，阳中寓阳，阴中寓阴。下面具体给以解说：
首先我对阴性字、阳性字给大家做以简单解说：四柱的字，无论是虚字还是实字，只要是对命局平衡、理想化起到好作用的字，均为阳性字。
四柱的字，无论虚字还是实字，只要是对命局平衡、理想化起到坏作用的字，均为阴性字。
阳中寓阴：是指四柱内的阳性字被某字所克泄而受伤，体现的是「阳中寓阴」之象。
阴中寓阳：是指四柱内的某阴性字被某字克或泄而受制，体现的是「阴中寓阳」之象。
阳中寓阳：是指四柱内的某阳性字，最怕某字克或泄，然无此字，或命局现此字但与该字不作用，此阳性字就暗含了该字一个阳性信息。体现信息之象，即是「阳中寓阳」。
阴中寓阴：是指四柱的某阴性字，最喜某字克或泄，然无此字，或命局现此字但与该字不作用，此阴性字就暗含了该字一个阴性信息，体现信息之象，即是「阴中寓阴」。
阴阳互寓原理告诉我们：四柱内的任何一个字（无论虚和实）都具备全息性。
阴阳互寓原理决定了由命主一个人的四柱信息，可全息反馈命主整个家族的信息。
阴阳互寓原理笔者在阴宅研究上得到了深刻地验证！
阴阳量变原理：阴阳消长之变，在四柱内表现阴阳互寓时含对方量的多少，具体实现形式：是由四柱位置力量，月令力量、天干生克合、地支刑冲合生克等不同关系来实现的。不同作用关系体现量变多少不一。由量变差异性，反馈到阴阳属性上也存在质的差异。岁运对这种阴阳属性引发，暗含信息之象也有实质不同。正所谓有时「用神现而应灾，忌神现而应吉」，是由量变的法则决定。此点必须详查。
阴阳转换原理：四柱内阴阳转换集中体现在六亲间信息传递上，其转换的方式有同性转化和异性转化两种方式。同性转化是指阳转阳、阴转阴。异性转化是指阳转阴、阴转阳。诸如某六亲用神转化为相关六亲用神，某六亲忌神转化为相关六亲忌神，此谓同性转化；某六亲用神转化为某六亲忌神，某六亲忌神转化为某六亲用神，此谓异性转换。总之阴阳转换现象普遍存在于六亲间信息传递上。
学习四柱必须有一个正确理论导向，以上笔者讲述三个基本原理，不仅适用于四柱，亦适用于六爻、阴阳宅等其它领域，只是变通应用而矣。同时还有阴阳否定原理、阴阳循环原理……等知识，我们将在以后不同层次教材中给大家详讲。


第二节　浅论五行

五行是人们经过很长时间的生产与生活，从实践中总结出来，对宇宙、自然界的事物进行系统而又抽像的分类。以便对不同事物的区分、取舍。天地万事都是由金、木、水、火、土五种基本物质构成，由于这五种物质的运动变化，从而构成了丰富多彩的物质世界。阴阳五行是表述宇宙间万事万物属性的符号，静止是相对的，运动是绝对的，每个事物每时每刻都在发生运动变化。干支阴阳五行亦不例外，相生相克关系则是表达干支阴阳五行运动变化的特定方式。
五行名称：金　木　水　火　土
五行相生：金　水　木　火　土
　　　　　｜　｜　｜　｜　｜
　　　　　水　木　火　土　金
五行相克：金　木　土　水　火
　　　　　｜　｜　｜　｜　｜
　　　　　木　土　水　火　金
阴阳理论解释五行相生相克。
火为太阳之象，水为太阴之象，金为少阳之象，木为少阴之象，土为中性，因为它们阴阳性质不同，相遇之时必有阴阳量的损益变化。此谓同性能共存互旺，异性之间不能共存，阴阳作用必有损益变化。故而五行之间存在相生相克之现象。

第三节　论十天与十二地支

一、十天干：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸

二、十天干五行所属：
　　甲乙属木　丙丁属火　戊己属土　庚辛属金　壬癸属水

三、十天干相合：
　　　　　　甲　乙　丙　丁　戊
　　　　　　│　│　│　│　│
　　　　　　己　庚　辛　壬　癸
上下相对时为相合关系，甲己合化土　乙庚合化金　丙辛合化水　丁壬合化木　戊癸合化火

四、天干作用规律：天干之间作用关系体现为相隔则不作用，相邻才作用。
1、天干之间合、生、克作用关系　
　　例（一）   年干　　月干　　日干　　时干
　　　　　　　壬　　　丁　　　己　　　已
年干壬合绊月干丁，则月干丁火不生日干己土！

    例（二）　年干　　月干　　日干　　时干
　　　　　　　癸　　　丁　　　已　　　乙
年干癸水克月干丁火，则丁火不生日干已土。此处年干癸水无论有根，或无根虚浮，均作此论。古论天干虚浮则不具备生克能力，此论乃谬谈！

　　例（三）  年干　　月干　　日干　　时干
　　　　　　　甲　　　壬　　　己　　　甲
日干已土作为分析中心，年干甲木化泄月干壬水，月干壬水耗日干己土之力减轻。此亦是四柱位置力量体现。

　　例（四）  年干　　月干　　日干　　时干
　　　　　　　甲　　　壬　　　丙　　　壬
年干甲木泄月干壬水，月干壬水克日干丙火之力减轻。

五、十二地支：子　丑　寅　卯　辰　巳　午　未　申　酉　戌　亥

六、十二地支五行所属：
亥子属水　寅卯属木　巳午属火　申酉属金
丑辰未戌属土，丑辰湿土可以晦火而不克水，与水共存，并能生金。未戌为燥土可以克水，并能脆金。

七、十二地支六合：
子丑合　寅亥合　卯戌合　辰酉合　巳申合　午未合

八、十二地支三合
申子辰合化水局　巳酉丑合化金局　亥卯未合化木局　寅午戌合化火局

九、十二地支半合：
申子．子辰半合水局　巳酉．酉丑半合金局
亥卯．卯未半合木局　寅午．午戌半合火局

十、十二地支六冲：
子冲午　酉冲卯　申冲寅　丑冲未　辰冲戌　亥冲巳

十一、十二地支相刑：
申刑巳　巳刑寅　申刑寅　丑刑戌　未刑丑

十二、十二地支三会：
寅卯辰会木局　巳午未会火局　申酉戌会金局　亥子丑会水局

十三、位置力量：四柱内字与字之间因摆放位置不同而存在一种力量．详细内容可参阅《四柱阴阳经》和1―6期辅导资料讲解。位置力量在四柱中具体应用有以下几方面：
1、正确运用四柱基础知识的关键；
2、正确给命局定准应事的关键；
3、正确给命局定准应期的关键；

十四、位置力量运用的原则：
1、确定研究对象。
2、分析顺序是以研究对像为中心向四周扩散分析。

十五、十二地支间刑冲合生克之间作用关系详解：
1、合冲发动性大于生克，生克不能解合冲。
例如命局中：　年支　月支　日支　时支
　　　　　　　亥　　申　　巳　　午
以日支巳为研究对像：
巳与申发生作用关系，申绊巳，年支亥泄申，并不能解申绊巳。
我们把年支亥换成午：　年支　月支　日支　时支
　　　　　　　　　　　午　　申　　巳　　午
仍以日支巳为研究对象，月支申绊巳，年支午克申，并不能解申绊巳之象。
　　年支　　月支　　日支　　时支
　　戌　　　子　　　午　　　巳
以日支午为研究对像：月支子冲午，年支戌克子，并不能解子冲午。
　　年支　　月支　　日支　　时支
　　寅　　　子　　　午　　　巳
仍以日支午为研究对像：月支子冲午，年支寅木讷子水但并不能解子冲午之象！
这种生克不能解合冲作用关系，不仅适用于命局，亦适用于大运和流年之间作用关系：例如运支为辰，岁支为巳，辰土晦巳火，巳火仍可合绊命局申金，冲命局亥水；运支若为卯，岁支为辰，卯克辰土，并不能化解辰去冲命局戌土，合命局酉金，这是合冲与生克发动性特点所决定的。

2、生克虽然不能解合冲，但合冲却可以解生克。
例如：　年支　　月支　　日支　　时支
　　　　未　　　午　　　酉　　　申
以日支酉金为研究对像：月支午火克日支酉金，年支未合绊午，则午不克酉。
例如：　　年支　　月支　　日支　　时支
　　　　　申　　　寅　　　巳　　　午
以日支巳为研究对像：月支寅木生巳火，年支申冲寅木，财寅木生巳火之力大减！
同样，合冲可解生克这种作用法则，不但适用于命局，亦适用于大运和流年之间作用关系。

3、合与冲是阴阳对立关系，合可解冲，冲亦可解合。
例如：　年支　　月支　　日支　　时支
　　　　丑　　　子　　　午　　　巳
以日支午为研究对像：月支子冲午，年支丑合绊月支子，子冲午火之力大减。
　　　年支　　月支　　日支　　时支
　　　未　　　丑　　　子　　　巳
以日支子为研究对像：月支丑绊子，年支未冲丑，解丑绊子之合。
例：　年支　　月支　　日支　　时支
　　　酉　　　子　　　午　　　未
以日支午为研究对像：未合绊午能否解子冲午！或者说，子冲午能否解未合绊午。这两种说法均不成立。因为我们确定研究对象是日支午，月支子冲午，午火减力，时支未合绊午又减力，在此只论午火两次受制减力而矣！
　　年支　　月支　　日支　　时支
　　申　　　子　　　午　　　未
以日支午为研究对象，未合绊午，使午减力，月支子冲午使午亦减力，年支申合绊子，子冲午火之力亦减，申字出现使午火受伤层次减轻。
以月支子为研究对象，年支申金合绊生助子水是给子水增力，日支午冲子，是使子水减力，但时支未合绊午，午冲子之力大减，这里只要知道，未字再现使午冲子减力即可。
地支作用关系虽然复杂，但万变不离其宗，只要我们确定研究对象，遵守位置力量分析原则，搞清四周其它字对该字（研究对像）是增力还是减力即可，进而也就由命局确定其它字对该字（研究对像）阴阳属性关系。

十六、干支间作用：详细讲述可参阅1―6期辅导资料。

十七、天干生克与地支间生克区别：
天干生克与地支生克因量变法则，存在着实质性区别。
比如：　　年干　月干　　日干　　时干
　　　　　庚　　甲　　　丙　　　丙
月干甲生日元丙，年干庚克甲，则甲不生日元丙。
比如：　　年支　　月支　　日支　　时支
　　　　　未　　　酉　　　亥　　　子
年支未脆酉金，酉金仍能生日支亥水，未脆酉作用结果，仅使酉生亥之力略减，但并不能使酉不生亥。
实例选登：内部学员提供
例1、干：1952年7月26日午时
壬辰
己酉　
癸亥　
戊午
　运：庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅　乙卯
　岁：  8    18    28    38    48     58
　　　年： 60    70    80    90    00    10
分析：此命身旺。月支酉金生助日支亥水，年支辰合绊月支酉，则酉不生亥，此谓合解生。辰虽为忌神，但对日元减力却起到一个作用，辰为阳性字，最怕受伤。
命局用神：己　戊　午
命局忌神：壬　癸　亥　酉　辰（辰为阳性字）
戊戌年岁支戌冲年支辰，解辰酉合，酉又生亥，命主此年有大的病灾。
壬戌年：父去世
甲戌年：母去世
读者自行分析！

例2、干1972年正月20日丑时
壬子
壬寅　
乙未　
丁丑
　　　运　  癸卯　甲辰　乙巳
　　　岁      1    11    21 　　　年　   73　  83    93
分析：时支丑冲未，坐下未土耗身之力尽失，此命从旺！
命局用神：壬　子　寅　乙　丁
命局忌神：未　丑（丑为阳性字）
72年壬子，未行大运之前，行月令寅木，岁支子水与月令寅木作用，寅木讷子水并不能化解子水合绊时支丑，子合绊丑，解丑冲未，日元坐下未土忌神无制耗身为凶，命主此年多病灾。
运行：　乙巳　　流年：丙子　运支巳刑寅为凶，岁支子合绊时支丑，坐下未土无制为凶，此年命主竞选团支部书记失败，妻人工流产两次。

例3、干：1965年3月6日戌时
乙巳　
庚辰　
辛卯　
戊戌
运　己卯　戊寅　丁丑　丙子
岁　   1　 11    21    31
年　  66   76    86    96　
分析：时支戌合绊卯木，坐下卯木耗日元辛金之力尽失！年干乙木与日元辛金相隔不作用，年支巳给印星辰土增力，此命从旺！
命局用神：辰　庚　辛　戊
命局忌神：巳　卯　乙　戌（戌为阳性字）
断：在此命局中时支戌土合绊忌神卯木，乃最关键一处组合，戌土最忌受伤。
大运：丁丑　流年：甲戌　运支丑刑岁支戌土，命局阳性字戌土受伤，戌则不合绊卯木，此谓刑解合，卯木忌神无制，命主此年损财严重，实际损财近20万元。

第四节　四柱的结构

为别人预测最常见的方法，就是四柱预测法，此法至精、至简，又比较直观。可排出命造，想在很短时间内预测准应事，并非易事。故此，初学者一定要从最基本的基础知识开始学习，认真的研究，大胆的实践，细心的参悟，才能真正的提高我们的预测水平。
命造共有四柱：年柱、月柱、日柱、时柱。每柱有一个天干和一个地支组合。共有八个字，故俗称八字。年柱代表祖上，月柱代表父母或兄弟姊妹，日柱代表自身和妻子，时柱代表儿女，体现了四柱虚实信息之象。
要想真正的识清命局结构，必须对其展开细致的剖析四柱八字，其包含的信息量非常丰富，主要有以下几方面内容。
一、天干、地支类别、性质、阴阳、五行属性。
二、日柱天干之旺衰，以及命局内的字与命局外的字的旺衰。
三、命局用神、忌神，以及阴性字与阳性字。
四、八字命局中各实、虚字的信息之象。
五、日主与六亲的作用层次及信息取象。

四柱的排法
一、年柱，也称流年
以每年的立春时节作为上下流年的分界线。例如，八四年的立春时节是八四年正月初三廿三时十九分，八五年的立春时节是八四年十二月十五日午时十二分，那么八四年正月初三廿三时十九分以后出生，八四年十二月十五日五时十二分以前出生的人，为甲子年出生，其年柱为甲子，以此类推。

二、月柱，也称流月
天干排法
甲己年从正月起丙寅顺推。乙庚年戊寅
丙辛年庚寅　丁壬年壬寅　戊癸年甲寅
地支排法（十二月月建）
正月建寅　立春至惊蛰　二月建卯　惊蛰至清明
三月建辰　清明至立夏　四月建巳　立夏至芒种
五月建午　芒种至小暑　六月建未　小暑至立秋
七月建申　立秋至白露　八月建酉　白露至寒露
九月建戌　寒露至立冬　十月建亥　立冬至大雪
十一月建子　大雪至小寒　十二月建丑　小寒至立春

三、日柱，也称流日
流日的推算比较复杂，必须搞清以下几个方面内容，则可推算出日柱。
1、出生日是初几，出生月是单月，双月。
2、出生年正月初一的流日干支。
3、出生年的出生月前有几个小月。
4、该年有无闰月。
以二个月为一甲子进行推算，另详参阅流星赶月诀附表，欲要快捷可参阅万年历。
四、时柱，也称流时。
时干排法
甲己日出生从子时起甲子顺推，乙庚日丙子。
丙辛日戊子　丁壬日庚子　戊癸日壬子
时支排法
子时23-1　丑时1-3　寅时3-5　卯时5-7
辰时7-9　巳时9-11　午时11-13　未时13-15
申时15-17　酉时17-19　戌时19-21　亥时21-23

大运、流年起法
一、大运
男命阳年干生人，女命阴年干生人，大运以月柱干支为准顺推，查算出生日至下一节气是几天几时辰，以三天为一年，一天为四个月，一时辰十天，计算几年几月几日开始起运。
男命阴年干生人，女命阳年干生人，大运以月柱干支为准逆推，查算出生日至上一节气是几天几时辰，以三天为一年，一天为四个月，一时辰十天，计算几年几月几日开始起运。
二、流年
以出生年起顺推，如甲子年生人顺推，乙丑、丙寅……等。
干：1971年10月5日申时
年柱　辛亥
月柱　10月5日在立冬与大雪之间属亥月，丙辛年正月为庚寅，顺推至亥为己亥月柱己亥。
日柱　查万年历辛亥
时柱　丙辛日子时起戊子顺推至申为丙申时
此命造八字为：
辛亥　
己亥　
辛亥　
丙申
起大运从辛亥年十月初五申时至上一节气立冬九月二十一巳时共十四天三个时辰（此为男命阴年干故逆推）根据三天为一年，一天四个月，一个时辰十天，此命造四年九个月开始起运。
起流年，从辛亥年十月初五起四年九个月共五个年头为丙辰年七月（此流年为起运时之年月），此命主命局八字完整排法：
辛亥　
己亥　
辛亥　
丙申
大运　　庚戌　己酉　戊申　丁未　丙午
　岁　　4.8   14.8  24.8  34.8  44.8
流年　　丙辰　丙寅　丙子　丙戌　丙申

第五节　旺相休囚死真正含义

古人认为春夏秋冬四个季节里，每个季节中都有一个五行处于「旺」，一个五行处于「相」，一个五行处于「休」，一个五行处于「囚」，一个五行处于「死」的状态。就是当令者旺，我生者相，生我者休，克我者囚，我克者死。如春天木当令为旺，火被木生而为相，水生木为休，金克木为囚，木克土为死。以五行处于季节中呈现出的不同状态来决定其力量的主要来源。
古人认为我生者「相」，四柱内的「相」从干支间位置角度去考虑有两种情况：一种是相邻相生，一种是相隔相生。相邻相生，受生者直接获得力量，可称之为「相」。但相隔相生，受生者能否称之为「相」呢？诸如月令酉金能否无任何条件生日干壬、癸水等，干支之间阴阳作用规律告诉我们，月令酉金不能直接生壬、癸水。壬、癸水以「相」论就是错误的！
古人认为辰月木退气，金进气，火处于相地；戌月金退气，木进气，水处相地，进气退气亦作为四柱状态力量。古人用五行旺相休囚死的状态力量来判断干支的旺衰理论是不全面的。相休囚死只是说明月令与某干支的状态生克，仅存在状态生克而没有构成真正的紧邻生克作用关系，是不能将月令的力量传递于某一干支。命局中任一干支与月令构成直接作用关系仅有两种方式：一为通根关系，二为相生相克作用关系。通根不论远近，都能与月令构成力量上的传递！相生相克作用关系必须相邻，才能够成力量上的传递。因此说：「相」的真正含义是紧邻相生。阴阳相隔则不作用，论「相」是错误的。社会上所流传的各种易学资料，见月令生即论得令的各种说话是不全面的！
一、旺
如，木生春月，水生冬月，金生秋月，土生未戊月，火生夏月，旺实际则是通根关系，古人对旺的分析方法是正确的，例略。
二、相、休、囚、死
例1、干：1972年8月2日未时
壬子　
己酉　
癸卯　
己未
运：　庚戌　辛亥　壬子
岁：　 10    20    30
年：   82    92   2002  
错误分析：日干癸水生于酉月为「相」而旺，但日支卯木冲月令酉金，酉金受伤，日元论弱。
正确分析：癸水虽生于酉月，酉与癸不能构成相生关系，酉不生癸，从状态讲癸水在此不论旺。但月令酉金生年支子水，又冲日支卯木，减轻卯泄癸之力，月令的力量间接流向日元，日干坐下卯木泄身无力，日元论旺。
命局用神：己　卯　未
命局忌神：壬　子　酉　癸
辛亥运，庚辰年，天干庚辛虚忌为吉，命主此年结婚。

例2、干：1971年2月16日卯时
辛亥　
辛卯　
丙申　
辛卯
　运：　庚寅　己丑　戊子
　岁：    2     12    22
　年：　 73     83    93
错误分析：丙火日干生于卯月为相得令，又有时支卯木相生。日元以旺论。
正确分析：丙火日干生于卯月，但月支卯、时支卯并不生日元丙火，丙火从状态上讲也构不成旺，坐下申金耗身，月干辛金，时干辛金，二辛金又合绊日元丙火，以从弱论。
命局用神：亥　申　辛　
命局忌神：卯　丙
戊子运，命局中年支亥水与日元丙火相隔不作用，是命局储存伤灾、官灾信息标志。庚辰年，运干戊土生岁干庚金，虚用逢生以凶论，运支子、岁支辰合绊命主坐下得力用神申金，申子辰合绊，用神申金受伤以凶论，该年命主被矿石砸伤致残。

例3、干：1973年4月5日亥时
癸丑　
丁巳　
癸卯　
癸亥
运：　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑
岁：   1     11    21    31  
年：  74     84    94    04
错误分析：按古人论法，癸生于巳月休囚至极，此命定身弱。
正确分析：癸水通根于亥丑，丑泄巳火，癸之根有力，年干癸水克丁火则丁火不耗身，此命主身旺。
命局用神：丁　巳　卯
命局忌神：癸　丑　亥
甲寅运，戊寅年，运干甲木克制岁干戊土，虚用受制应吉。岁运二支寅木合绊忌神亥水应吉，此年命主结婚。

例4、干：1971年闰5月2日申时
辛亥　
甲午　
庚辰　
甲申
运：癸巳　壬辰　辛卯　
岁：  7    17     27       年：78     88     98
错误分析：按古人论法，庚金生于午月休囚，月时天干有二甲耗身，身弱。
正确分析：庚金坐下辰土得月令午火之生而生身力大，月干甲木被年干辛金相克而不耗日主，此命身旺。
命局用神：亥　甲　午
命局忌神：辛　辰　庚　申
此命主壬辰运庚午年，辰土晦午火为命局所显示凶信息组合，凶年运必引发严重伤病灾，此年命主严重病灾。

从六亲同息角度探讨「相」的真正含义：
母：1973年9月23日申时
癸丑　
壬戌　
丁亥　
戊申
　　   运： 癸亥　甲子　乙丑
　　   岁：   7    17    27
　　   年： 80     90    00
分析：年支丑刑月支戌土，丁火之根力尽失，日元从弱。
命局用神：癸　丑　壬　亥　申　戊
命局忌神：戌　丁
大运：甲子　流年：己卯　己合绊甲，合则以实论，甲木忌神受制大吉，甲戌月引发岁干己土合绊住忌神甲木。此月命主结婚。
儿子：2000年9月4日酉时
庚辰　
乙酉　
壬辰　
己酉
　运：丙戌　丁亥　丙子
分析：月令酉金生日干壬水否！若生日干壬水则作身旺，或从强处理，但无论如何分析都必须同母命局储存儿女信息完全同息，否则这种分析就是错误的。
其母命局储存儿女信息。
1、时干戊土泄日干丁，子必同母缘份深。
2、戊土不克命局用神官星，主儿女有官运。
3、戊土被坐下申财化泄为凶，主儿女不富。
以上三点信息同儿子四柱表现必须同息。
第一种情况：假设儿子命局从强，己土官星克壬水儿女必无官运。并且官灾极重，凡是从强八字，只要官星紧邻日干必有官之灾，这是铁定规律。显然同其母八字储存儿女有良好官信息是相矛盾的！作从强处理是不正确的。
第二种情况：假设儿子命局身旺，身旺己土官星为用，有官之吉解释通，但身旺根源是印，必得印之凶，与母缘份浅，同母命局储存信息，儿女缘份深，相矛盾！
因此说，月令酉金是不生日干壬水的，命局中金与日干相隔不作用，酉绊辰，壬水根之力尽失，必做从弱处理，儿子命局从弱，同母命局同息，也就能够完全解释通。
从弱：
（1）官来克身，主有官运。
（2）印不生身，主与母亲缘份深。
（3）无财耗身，主不富。
另外，酉金代表母亲，辰土必代表父亲，酉辰作用结果大利于命局，乃父母感情深之象，与母命局壬合绊丁，夫妻感情深完全同息！做为八字格局的确定，仅从一两件事应验，不足以确定此格局分析正确。只有从六亲同息角度，相互印证，完全统一起来，才能证明此种分析思路正确。
有关六亲五行同息分析，读者可自行分析，亦可来电话（0539-6227602）或写信与笔者交流。
第六节　论地支藏干

一、地支藏干
从古至今，对于地支藏干，以及藏何干这个问题，一直困惑着众多的周易研究爱好者，由于地支藏干现象很复杂，特别在命局分析时，使大家感觉更是无所适从。过去从无一人用逻辑推理证明，地支到底藏何干。仅刘立杰老师从实践出发，历经六、七年时间，耗费大量的心血，成功地运用「同性能够共存，异性不能共存」，阴阳辩证理论。把地支藏干、藏何干这个问题，解释的透彻、简明、易懂。详细请参阅《四柱阴阳经》（1―6）辅导资料。

二、司令执权
古人认为，寅月前七日戊土司令执权，接着丙火司令执权七日，甲木司令执权十六日。实际上在命局分析过程中，寅月戊土、丙火司令执权并不代表寅中藏有戊土和寅中藏有丙火。若丙火不能与月令寅木构成相生作用关系，既使丙火司令执权，仍不能以得令旺相论。丙火尚且如此，戊土更不必说。司令执权现象是对月支本气力量旺衰变化的具体描述。从中可以辨别月令力量阴阳消长之变化，分析干支间作用层次的轻重缓急。进而对日干旺衰的判断，提供准确可靠的依据。
1、月支本气没有司令执权，力量按本气理想状态计算。
例1、干：1928年9月3日亥时
戊辰　
壬戌　
戊子　
癸亥
运：癸亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰　己巳　庚午
岁：  8    18    28    38    48    58    68     78
年： 36    46    56    66    76    86    96     06
分析：戊土生于寒露后八天，戊土尚未司令执权，力量按根气计算。受年支辰湿土一冲，戊土根气尽失。坐下子水财星、月干壬财  、时干癸财，贴身相耗。戊土毫无气机，此命从弱。
命局用神：辰　壬　子　癸　亥
命局忌神：戊　戌
从弱格，时干癸财通根于亥子辰，合身有力，此命为富命，并且妻子贤惠。

2、月支本气司令执权，其力量是理想状态二倍计算。
例2、干：1959年7月23日午时
己亥　
壬申　
庚辰　
壬午
运：辛未　庚午　己巳　戊辰
岁：  7    17    27    37
年： 66   76    86    96
分析：庚金日干生于立秋后十八天，庚金本气正司令执权，再有坐下辰土生身，日干庚金以旺论。
命局用神：亥　壬　午
命局忌神：己　申　庚　辰
时支午火不克日元庚金是伤病灾信息标志。
己巳运，运支巳引发时支午火信息，丙寅年，岁支寅木生运支巳火，巳火旺而冲年支用神亥水为凶；年干丙火生运干己土克命局中月干壬水大凶，戌月土旺之月，命主严重车祸，造成头部重伤。

第七节　浅论四墓库

墓库指天干甲乙逢地支未，丙丁逢戌，庚辛逢丑，壬癸逢辰。
余气指天干甲乙逢地支辰，丙丁逢未，庚辛逢戌，壬癸逢丑。
古人认为：
1、四墓库辰戌未丑是木、火、金、水收藏埋根的地方。辰中藏有癸水、乙木、戊土；未中藏有乙木、丁火、己土；戌中藏有丁火、辛金、戊土；丑中藏有辛金、癸水、己土。
2、四墓库辰戌丑未为杂气，杂气中所含人元若司令执权，则为有力，并以之作为判断某天干旺衰的依据。
关于四墓库藏干与四墓库杂气人元司令执权现象笔者在前两节中已与大家分别讨论过，在此不再赘述。
辰戌丑未四土，大家可以根据《四柱阴阳经》一书中提出的干支阴阳分类法则，将之分为阴阳两种属性的土质。其中丑辰含有水与土两种成份为湿土，湿土可以与水共存；未、戌含有火土两种成份为干土，干土可以与火共存；由于水与火分别为阴阳两种属性：同性能共存互旺，异性关系不能共存。故此，未戌土可以作为火、土之根；而丑辰不能作为戊己土之根，却为水之根；有水之土可生金，带火之土则脆金。因而丑辰土可以生金，未戌土不能生金，能脆金。
笔者在整理材料时发现不少学员在来信来函中提出疑问：地支中未戌土是否脆天干任何位置庚辛金，丑辰是否生天干任何位置庚辛金……等一系列问题，在此通过一些命例与大家共同探讨。
例1、干：1963年3月25日巳时
癸卯　
丙辰　
辛卯　
癸巳
运： 乙卯　甲寅　癸丑　壬子
岁：  4     14    24     34
年： 67     77    87     97
分析：日干辛金与月令辰不能构成相生作用关系，日干辛金不得令，坐下卯木财星耗身，时干癸水泄身，月干丙火合身，日干辛金从弱。
命局用神：癸　丙　卯　巳
命局忌神：辰　辛
大运：癸丑　流年：乙亥　以丙火代表妻子，癸克丙，乃克妻之象，甲乙木对癸克丙这个凶组合而言乃为虚用，其中乙木虚用对癸克日元丙火这个凶组合破坏作用最大。因为乙木泄癸水力量最大！运岁干癸乙相遇对妻子而言必以凶论，此年命主妻子因脑部病疾做了一次大手术，破财很多终于捡了一条命。对此断看不懂的读者可参阅《六亲预测》一节。
例2、干：1966年正月12日巳时
乙巳　
己丑　
辛卯　
癸巳
运：　戊子　丁亥　丙戌
岁：   9     19    29
年：   75    85    95
分析：月令丑土与日干辛金，隔不作用不能构成相生作用关系，月干己土本可生日干辛金，被年干乙木克制而不能生扶日干辛金，日支卯木财星耗日干辛金，时干癸水通根于月令丑湿土泄日干辛金，日干以从弱论。
命局用神：乙　巳　卯　癸
命局忌神：丑　己　辛
大运：丁亥　流年：甲戌，岁干甲木生运干丁火，虚用逢生应凶，岁支戌土合绊命局中月支卯木财星为凶，此年命主破财二万余元。
运用六亲同息论证明，四墓库作用规律：辰丑土并不能生天干任何位置的庚辛金。
夫命局：1972年5月19日辰时
壬子　
丙午　
辛卯　
壬辰
　　　　　运：丁未　戊申　己酉
　　　　　岁： 2.8  12.8  22.8
　　　　　年： 78    88    98
分析：月干丙火合制日干辛金，日支卯木耗辛金，时干壬水泄日干辛金，命局中日干与时支辰土隔不作用，日干辛金无任何干支生助，以从弱论。
命局用神：壬　子　丙　午　卯
命局忌神：辛　辰
己酉运，运支酉金冲克命局中日支卯木用神为凶，庚辰年，岁支辰土合绊运支酉金，酉金则不冲克命局中日支卯木为吉，命主此年结婚。
妻命局：1977年5月5日辰时
丁巳　
丙午　
己酉　
戊辰
　　　　　运：　丁未　戊申　巳酉
　　　　　岁：   5.5  15.5  25.5
　　　　　年：　  82    92   2002 分析：月干丙火根于月令午火生日干己土，日干己土为得令，时干戊土为劫财又帮身，日干己土以身旺论。
命局用神：酉　辰
命局忌神：丙　丁　巳　午　戊
1、夫命局中日干辛金从弱，月干丙火合绊辛金以丙为妻星，年干壬水克月干丙火，壬水对丙火起坏作用。同息妻命局日干己土旺，月干丙火为忌，最喜壬水克制却无，壬水在妻命局中虚用。夫命局若按身弱断，壬克丙对妻而言，必为大吉组合，同息转换，壬丙对妻命局必为吉组合，与实际不符，故此处辰不生日干辛金。
2、夫命局中时支辰土不生日干辛金，时支辰土起好作用为阳性字。同息妻命局中辰土生酉金，用神增力起好作用为阳性字。
3、夫命局中日支卯木为用神，月干丙火与之相隔不作用，丙与卯之间必为吉组合，同息妻命局日支酉金最忌卯木冲克，而无卯木，卯木对命局用神起好作用。
对于四墓库其它一些作用规律，诸如未戌土能否脆天干任何位置庚辛金、天干任何位置壬癸水。辰丑土能否晦天干任何位置丙丁火等。读者自己可以从实践中去检验，亦可以来电话（0539-6227602）与笔者交流，共同探讨。

第八节　日干旺衰

分析日干旺衰，对命局中用神忌神的划分，六亲喜忌的判断，是很重要的中间环节。命局中影响日干旺衰的因素主要有：一、日干通根、生扶情况；二、命局的结构组合情况。
命局中的字获取力量的途径有两种方式：一、直接方式；二、间接方式。直接方式为通根或生扶；间接方式为通过命局中字与字之间作用组合关系，而间接地获得力量。
下面笔者对日干旺衰从以下几方面进行探讨：
一、月令
由于月令在命局中的气机力量最大，发动性最强，因此首先分析日干是否获得月令力量的扶助。日干得到月令力量的扶助为得令，日干没有得到月令的力量扶助为失令。

1、日干得令：
a、日干通根于月令，月令不受制，日干可谓得令。
b、日干通根于月令，月令一次受制，日干可谓得令。
c、日干与月令构成相生关系，月令不受制，日干可谓得令。
d、日干与月令构成相生关系，月令一次受制，日干可谓得令。
日干得令再受月干、日支、时干生扶或有一处通根，日干通常以旺论。
例1、干：1961年4月10日申时
辛丑　
癸巳　
丁巳　
戊申
　　　运：壬辰　辛卯　庚寅　己丑
　　　岁：  6    16    26     36
　　　年： 67    77    87     97
分析：日元丁火生于巳月为通根得令，又有坐下之根，日元以旺论。
命局用神：辛　癸　丑　戊　申
命局忌神：巳　丁
己丑运，运支丑泄命局中巳火为吉，丁丑年，岁运支二丑泄命局忌神巳火大吉，命主提升为副处长。
例2、干：1946年9月1日丑时
丙戌　
丁酉　
壬寅　
辛丑
　　　运：戊戌　己亥　庚子　辛丑　壬寅
　　　岁：  5    15    25    35    45
　　　年： 51    61    71    81    91
分析：壬水日干通根时支丑湿土，年支戌脆酉金，月令一次受制，时干辛金通根月令酉金仍为得令，生日干壬水有力，此命身旺。
命局用神：丙　戌　丁　寅
命局忌神：酉　壬　辛　丑
辛丑运，辛、丑二字为命局忌神现主不吉，丙寅年，丙火合绊忌神辛金大吉，岁支寅木日主坐下用神现主吉，此年命主提升为副县长。

2、日干失令
a、日干通根于月令，月令二次受制，日干不论得令为失令。
b、日干与月令构成相生关系，月令二次受制，日干为失令。
其中，日干不通根于月令也没有与月令构成相生相克作用关系，日干不论得令，也不论失令，而中和。旺衰需视命局组合情况而定。
日干失令，再受月干、日支、时干一处克泄，日干以弱论。

例3、干：1984年1月18日子时
甲子　
丙寅　
癸未　
壬子
　　　运：丁卯　戊辰　己巳
　　　岁：   5   15    25
　　　年：  89   99   2009
分析：癸水日干生于寅月为失令，月干丙财受月令生之而耗身又有坐下未土制身，身弱无疑。
命局用神：癸　壬　子
命局忌神：甲　丙　寅　未
丁卯运，丁合绊命局壬水不吉，壬申年引发运干丁合绊岁干壬实绊主凶，此年命主眼睛有病。
丁丑年，天干二丁虚忌本吉，但岁之丑合绊命局用神子水为凶，命主在亥月车祸。
戊寅年，岁干戊土受运干丁火之生而合绊日干癸水。身弱最怕官来合身，此年命主因与人打架而造成伤灾。
例4、干：1938年8月1日寅时
戊寅　
辛酉　
己未　
丙寅
　　　运：　壬戌　癸亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯
　　　岁：    5    15    25    35    45    55
　　　年：   43    53    63    73    83    93
分析：己土日干生于酉月为中和，辛金泄日干己土可谓失令，日元己土以弱论。
命局用神：己　未　丙　戊（起坏作用）
命局忌神：辛　酉　寅
丙寅运，辛未年，寅木克用神未土主凶（由命局组合而定）年干辛合运干丙，命局最得力用神丙火被合伤主大凶，此年命主被免职。

二、结构组合
命局的结构组合对日元旺衰的影响表现为：
1、命局中字的气机力量，决定了它们作用层次的轻重缓急对日干旺衰的影响。
2、命局中字的位置关系，由位置力量引发对日元旺衰的影响。
3、命局中的阴性、阳性组合对日干旺衰的影响。
例1、干：1966年闰3月28日午时
丙午　
癸巳　
丁丑　
丙午
　　　运：甲午　乙未　丙申　丁酉
　　　岁：  6    16    26    36
　　　年： 73    83    93   2003
分析：日干丁火生于午年、巳月、丙午时太旺，幸有坐下湿土丑晦火，且 月干癸水制日干丁火不至于旺极，日元以旺论。
命局用神：癸　丑
命局忌神：丙　午　丁　巳
丙申运，申绊巳忌神主吉，壬申年，二申绊巳，壬制丙大吉，由乡村中学调县中学任教。
例2、干：1962年3月19日戌时
壬寅　
甲辰　
辛卯　
戊戌
　　　运：乙巳　丙午　丁未　戊申
　　　岁：  4    14    24    34
　　　年： 66    76    86    96
分析：辛金虽生于辰月，但不能构成相生关系，日干辛金为中和，月干甲木通根寅卯，又受年干壬水之生，财旺，日干辛金只能靠时干戊土生身，命主为身弱。
命局用神：辛　戊　辰
命局忌神：壬　寅　甲　卯
戊申运，戊土生身主吉，申冲寅亦吉，98戊寅年，运支申冲岁支寅，忌神寅木逢冲应吉，天干二戊土生身，此年命主提升为公司总经理。
本节对日干旺衰的讲解，重点针对日干旺而可抑，衰而可扶、中和稍偏的命局而展开大量的论述。还有一些比较常见的日干太旺而不可抑或日干太衰而不可扶的命局，安排在后面章节讲解。

第九节　论格局

古人对日元旺衰大部分强调中和为贵。所谓「中和」即日元旺衰对四柱整体平衡完全达到了一种理想状态。但四柱日元真正能够达到理想状态中和的，几乎是不存在的，日元要么偏旺，要么偏弱。因此四柱命局按日元的旺衰可分为二种格局：一种为正格，一种为从格。正格分为日元旺与日元衰二种形式；从格分为从弱、从强、化格三种形式；下面分别举例说明。

一、正格
1、日元旺：命局中的字通过对日元直接或间接作用，使日元减力，能够趋向于平衡、理想化状态。
例1、干：1946年9月1日丑时
丙戌　
丁酉　
壬寅　
辛丑
　　　运：戊戌　己寅　庚子　辛丑　壬寅
　　　岁：  5    15    25    35     45　
　　　年： 51    61    71    81     91
分析：时干辛金通根于月令酉金又得坐下丑土之生而生助日元壬水，日元壬水又通根丑湿土，只能靠月干丁火根于戌而绊耗旺身，坐下寅木来泄身，使日元减力而趋向于中和。故日元壬水以旺论。
命局用神：丙　丁　戌　寅
命局忌神：酉　壬　辛　丑
辛丑大运，甲子年，运支丑合绊岁支子，合则以实论，忌神受制大吉，此年命主提升科长。
丙寅年，岁干丙火合绊运干辛金，为命局最大忌神受制，岁支寅为命局日干坐下最得力用神现应大吉，此年命主提升为县长。
例1、干：1944年9月11日丑时
甲申
甲戌　
甲子　
壬申
　　　运：乙亥　丙子　丁丑　戊寅　巳卯　庚辰
　　　岁：  4    14    24    34    44    54
　　　年： 48    58    68    78    88    98
分析：日干甲木受坐下子水之生时，支申金生时干壬水而生日干甲木有力，日元甲木无任何贴身耗泄之物，仅靠月支戌土制日支子而使日元减力，不至于太旺，因此命主身旺。
命局用神：申　戌
命局忌神：甲　子　壬
己卯运，运支卯合绊命局最得力用神戌主大凶，94年甲戌，岁运形成卯戌实绊大凶，此年命主在煤矿干活，因煤矿塌方，命主造成严重伤残。

2、日元弱：命局中的字通过对日元直接或间接作用而使日元增力，能够趋向于平衡、理想化状态。
例1、干：1980年4月4日亥时
庚申　
辛巳　
庚寅　
丁亥
　　　运：壬午　癸未　甲申　乙酉
　　　岁：  7    17    27    37
　　　年： 87    97   2007  2017
分析：日元庚金不得令，时干丁火通根于月令贴身相克，日元庚金以身弱论。
命局用神：庚　申　辛
命局忌神：巳　寅　丁　亥
壬午运，丙子年，壬水制丙火，虚忌逢制应凶，此命主因偷盗被公安部门处理。
癸未运，庚辰年，癸泄庚主凶，此人因恋爱被人用刀砍伤。
例2、干：1952年6月11日子时
壬辰　
丁未　
己卯　
甲子
　　　运：戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子　癸丑
　　　岁：  2    12    22    32    42    52
　　　年： 54    64    74    84    94   2004
分析：日元己土被时干甲合绊而制，坐下卯木受伤时支子水之生而克身，月干丁火本可生身，可被年干壬水合绊而不能生日元己土，日元己土仅通根于月令未土扶身，而不能从弱。故日元己土以弱论。
命局用神：丁　未　己
命局忌神：壬　辰　卯　甲　子
壬子运，壬、子二字均为命局忌神大凶，乙亥年，亥卯未全绊命主最得力用神未土应凶，命主此年因受贿被查处撤销党内外一切职务。

二、从格
1、从强：命局中的字通过对日元直接或间接作用，使日元减力而不能达到趋向于平衡理想化中和状态，只能顺其气势而形成一种理想化状态。
例1、干：1958年4月11日戌时
戊戌　
丁巳　
丙午　
戊戌
　　　运：戊午　己未　庚申　辛酉　壬戌
　　　岁： 3     13    23    33    43
　　　年： 61    71    81    91   2001
分析：丙火日元生于巳火根旺之月，坐下午火助身得力，年时支二戌土内藏火作为丙火之根扶助日元，日元旺极，此命主从强。食神戊土亦为用神。
辛酉运，壬申年，运干辛合绊丙为凶，壬申年，年支申与月支巳火相绊亦凶，命主此年离婚！
例2、干：1953年5月14日寅时
癸巳　
戊午　
丙午　
庚寅
　　　运：丁巳　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑　壬子
　　　岁：  6    16    26    36    46    56
　　　年： 59    69    79    89    99    2009
分析：日干丙火通根于年、月、日三支，时支寅木又生助坐下午火之根，日元旺极，时干庚财虚浮耗身无力，月干戊土虽可泄身，又被年干癸水相合绊，命局中对日元的耗泄之力已不能使日元达到平衡理想化，故而命主从强。
命局用神：巳　午　丙　寅　戊
命局忌神：癸　庚
乙卯运，己未年，岁支未合绊日支、月支午为凶，丙火之根被绊住而受伤，命主此年破财严重。
甲寅运，壬申年，运岁支申寅相冲，用神寅木受伤，岁干壬水生运干甲木，甲木虚用逢生应凶，命主此年赔钱几十万元。

2、从弱：命局中的字通过对日元直接或间接作用，使日元增力而不能趋向于平衡理想化中和状态。只能顺其气势而形成一种理想化状态。
例1、干：1975年12月5日卯时
乙卯　
戊子　
丙辰　
辛卯
　　　运：　丁亥　丙戌　乙酉　甲申
　　　岁：   9     19    29    39
　　　年：  84     94   2004  2014
分析：日元丙火生于子月不得令，坐下辰土泄身有力，时干辛金合绊相耗，仅有月干戊土受年干乙木之制而不泄日元，而年干乙木，年支卯木，时支卯木与日元丙火相隔不作用，丙火不能靠命局中其它干支的生扶增力而达到平衡理想化，故日元丙火从弱。
命局用神：戊　子　辰　辛
命局忌神：乙　卯　丙
丙戌运，戌冲辰主凶，己卯年，戌卯合，戌不冲辰本吉，但因卯戌相合，戌内火力增，日元丙火之力增大为凶，午月火旺之时命主破财6000余元。
例2、干：1970年9月13日酉时
庚戌　
丙戌　
乙丑　
乙酉
　　　运：丁亥　戊子　巳丑　庚寅　辛卯
　　　岁：  9    19    29    39     49
　　　年： 79    89    99   2009   2019
分析：乙木生于戌月失令，坐下丑土耗身，月干丙火得年月　戌之根而泄身有力，时干虚浮之乙木已不能扶助日元乙木增力而达到平衡理想化状态，日元从弱。
命局用神：丙　戌　庚　丑　酉
命局忌神：乙
戊子运，辛未年，戊土生辛金，虚用逢生应凶，岁支未冲命主最得力用神丑土应凶，此年命主因钱财招惹官司。
例3、坤：1947年10月15日戌时
丁亥　
辛亥　
庚戌　
丙戌
　　　运：壬子　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰
　　　岁：  4    14    24    34     44　　
　　　年：  51   61    71    81     91
分析：庚金生于亥月不得令，坐下戌土脆身，时干丙火得戌之根而制身有力，虚浮之月干辛金，受年干丁火相制亦不能助身，命局中无扶助日元之字，日元庚金必从弱。
命局用神：丁　亥　戌　丙
命局忌神：辛　庚
丙辰运，辰土冲坐下戌土主凶，甲戌年，辰戌形成实冲，此年命主车祸。

3、化格
命局中相邻的字相合有两种方式：一种为合绊，一种为合化。合化不成功称合绊，被合绊的字相互作用，相互制约，相互缠绕，相互损伤。可看作一个独立的小团体，对外界的作用力和受外界的作用力影响比较微弱，但各字都维持自身的阴阳属性不变。
合化在合绊的基础上，是一次从量变到质变的飞跃。在日元参与合化且合化成功的情况下，十天干中仅当日元为己土或庚金时，维持自身的阴阳属性不变，其它天干合化成功时都改变了自身的阴阳属性。如甲己合化土，日元为甲木，实则从财，日元若为己土，则维持自身属性不变；乙庚合化金，日元乙木，实则从官。日元若为庚金，则维持自身属性不变，由此类推。

例1、坤：1971年10月5日申时
辛亥　
己亥　
辛亥　
丙申
　运：庚子　辛丑　壬寅　癸卯
　岁：  5    15    25    35
  年：76    86    96   2006
分析：辛金日元生于亥年亥月，亥月旺泄身太重，时上申全被月支亥水助日支亥水相泄，不足以扶起日元之弱身，月干己土虚浮无根，又被年干辛金相泄，帮日元辛金无力，时干丙火相合日元化水，只有逆其气势，按化格从水相论。
命局用神：亥
命局忌神：辛　己　丙　申
辛丑运，乙亥年，亥水为命局最得力用神现，丑月亥水旺之月，命主此年月结婚。
壬寅运，寅木合绊命局亥水用神不吉，戊寅年，岁运支二寅合绊命局得力用神亥水为凶，命主丈夫有病灾。

第十节　用神与忌神

根据命局中日干的旺衰程度，将格局分为正格与从格。根据命局的格局和命局中日干的旺衰，对命局的字进行用神、忌神取象分类。
正格分为两种：
日干旺：以财、官、食伤等克泄耗日元的字为用神。以印比生扶日元的字为忌神。
日干衰：以印、比生扶日干的字为用神，以财官、食伤等克泄耗日干的字为忌神。
从格可分为三种：
从强：以生扶日干的印比为用神；以官杀、财克耗日干的字为忌神。食伤需视具体情况而定。
从弱：以财官食伤克泄耗日元的字为用神，以印比生扶日干的字为忌神。
化格：生扶化神的字为用神，克泄耗化神的字为忌神。
一般来说，日干旺，用食伤泄身、官杀制身、财耗身；日干弱，用印生身、比肩扶身，虽是至理。但不易之中有变易。
诸如，身旺，印与日干不作用；身弱，食伤不泄身而制官，官不制身而去生印，财不耗身而泄食伤。忌神发生了变化，对日干来说忌神起了好作用。与此相对应：日干旺官不制身却生印，财不耗身却泄食神伤官，减轻食伤泄日元之力，伤官不泄身却去制官杀。身弱，印却与日干相隔不作用，比肩不帮身却泄印。用神发生了变化，用神对日干起了坏作用。用神不紧贴日干却远隔，忌神喜远隔，却贴近日元。此类作用关系使命局中的用神、忌神阴阳属性发生了变化。此由命局的内在作用规律决定。分析用神忌神时，一定要细辩。
例1、干：1966年8月20日寅时
丙午　
丁酉　
丙申　
庚寅
　　　运：戊戌　己亥　庚子　辛丑
　　　岁：  2    12    22     32
　　　年： 68    78    88      98
分析：丙火日干生于酉月失令。坐下申财，时干庚财得月令之气耗身力大。丙火生于寅时，隔不作用，丙火并不能得印之力，仅年支午火为根，日元身弱。
命局用神：寅　丙　丁　午
命局忌神：酉　申　庚
庚子运，戊辰年，申子辰合绊，日干坐下申财忌神受伤大吉，命主提升为科级干部。
例2、干：1971年闰5月21日子时
辛亥　
乙未　
己亥　
甲子
　　　运：甲午　癸巳　壬辰　辛卯
　　　岁：  2    12    22    32
　　　年： 73    83    93   2003
分析：日干己土坐下亥水财星耗身，时干甲木得坐下子水生之而合绊制己土，仅通根于月令未土助身，日干己 土以弱论，年干辛金克制月干乙木，辛金为忌神在此命局中起好作用。
命局用神：未　己
命局忌神：辛　亥　乙　甲　子
癸巳运，运支巳冲日干坐下亥水主吉，壬申年，岁支申金合绊运支巳火巳，则不冲命局亥水，亥水财耗身为凶，此年做生意赔钱。
壬辰运，乙亥年，运干壬水生岁干乙木忌神为凶，亥水为日干坐下忌神现必凶，此年做生意赔钱近20000.00元。
丙子年，时支子水忌神现助亥又去生时干甲木，亥月水旺之时，因生意纠纷破财4000元。

第十一节　论四柱的象

一    十神信息之象

四柱命局中以日柱天干「我」为分析中心，生扶、呵护我为靠山、后台，规定为正印、偏印；官束、约束、克制我为正官、偏官；被我控制、克制之物规定为正财、偏财；泄我，被我所生为伤官、食神；与我相同及平辈为比肩、却财；古人以十神名称定善恶，认为官可荣身，财可富身，食可养命，印可护身，岂不知日主分旺衰，十神论喜忌。因此对十神进行信息取象时，须注意以下三点：
一、分析日元旺衰，详析十神喜忌。
分清日元旺衰是十神信息正确取象最关键的一步，只有分析透命局，定准日元旺衰，才能正确划分命局中十神何为用神或何为忌神。
二、根据十神位置，确定阳性字、阴性字。
干支间作用规律告诉我们，天干之间、地支之间相邻作用，相隔则不作用；天干与地支之间通根关系，相隔与相邻均作用，生克关系相隔不作用，相邻作用；使命局趋向于平衡理想化的字为阳性字；使命局趋向于失衡恶性化状态的字为阴性字。命局中的字由于位置不同，其阴阳属性亦随之发生变化，用神并非一定为阳性字，忌神并非一定为阴性字，一切由命局而定，因此位置关系不容忽视。
三、根据十神在命局中旺衰，确定十神信息之象的轻重缓急。
十神在命局中为阳性字旺，则起好作用为吉程度大，应期早；十神在命局中为阳性字衰，则起好作用为吉程度小或不起好作用，应期晚；十神在命局中为阴性字旺，则起坏作用大为凶程度大，应期早，十神在命局中为阴性字衰，则起坏作用小为凶程度小或不起坏作用，应期晚。十神在命局中的旺衰程度，表现为其它十神对该十神的生克程度，进而决定了该十神在命局中的气机力量，影响并确定该十神在岁运引发后所表现出来信息之象的轻重缓急。如日元旺，命局以官为用，官与日元相邻又得令受生，此造为贵命。若官与日元相邻为阳性字，但不得令或不受生，只能为一般官员。若官虽为用神，为阳性字，却被克泄无生，凶岁运必引发伤、病、官灾等凶事，具体情况需视命局而定。身弱，官为阴性字断法则与此相反。
正官、偏官
人事：领导、上司、官员……
性情：重德、重信、讲义、节制、克制、沉深
阳性字旺、阴性字衰：权力、名望、事业、地位、能力
阳性字衰、阴性字旺：压力、忧愁、痢疾、官灾、牢狱、口舌
正印、偏印
人事：父母、父辈、房屋、　车、衣服、著作、证书……
性情：奉献、修养、慈祥、宽容、耐心、冷漠、刻薄、自私
阳性字旺、阴性字衰：学历、地位、权力、靠山、后台
阳性字衰、阴性字旺：劳苦、贫寒、病灾
正财、偏财
人事：妻妾、情人、财物……
性情：勤劳、慷慨、节俭、风流、贪惰
阳性字旺、阴性字衰：经济、能力、事业、工作、发财
阴性字旺、阳性字衰：破耗、损名
食神、伤官
人事：儿女、晚辈、子侄……
性情：聪明、幻想、浮夸、自由、浪漫、放荡
阳性字旺、阴性字衰：发明、创造、名气、官位
阳性字旺、阴性字衰：伤病、官灾、口舌
比肩、劫财
人事：兄弟、朋友、同事……
性情：刚健、主动、固执、奸诈、险恶、鲁莽
阳性字旺、阴性字衰：功名、事业、发财
阳性字衰、阴性字旺：争执、劫财、损财、官司、牢狱、疾病、克妻

二　天干地支信息之象

类别五行五味五方五色数目人　　　　体
甲木酸东青绿碧四八三头、胆、肩、发、声音
自然界树木　栋柱　桥梁
乙木酸东青绿碧五三八肝、手腕、脚腕、气风疾
自然界花草　鸡毛　帆　长物　植物
丙火苦南赤紫红三二七眼、额、小肠
自然界日　电　虹　霓　霞
丁火苦南赤紫红三二七心、下巴、齿舌、上焦
自然界窑炉　灯火　炼冶之所　刚燥之地   火书文甲骨　槁木
戊土甘中央黄黑八五十胃、脂肪、肉
自然界田野　乡里　平地　静物　方物　柔物　五谷　野味　腹藏之物
己土甘中央黄黑七五十脾、脂肪、肉
自然界山云　山径　路边　山城　丘陵　坟墓　杂物　门阙
庚金辛辣西白一四九大肠、筋骨、肺、前胸骨
自然界金刀、金属、钢物、商都、大郡、缺口之物　毁折物
辛金辛辣西白二四九肺、肋骨、口舌、咽喉、痰唁
自然界金玉　宝珠　圆物　棵
壬水咸北黑一六膀胱、径血液
自然界江湖、泉井、水雨、代子代核之物
癸水咸北黑一六肾、泪、耳分泌物
自然界池沼、卑湿之地、沟渎小溪、酒盐水、酒具水族

三　信息之象总论

四柱所表现的信息之象，是全方位、全时空、多方面的，具有全息性的特点。众多的信息之象都表现阴阳对立的关系，如天干地支之象、旺衰之象、虚实之象，相邻相隔之象，轻重缓急之象……等，因此大家对众多信息之象的深刻内在含义，要从阴阳角度加深理解和运用。必将有助于预测技术水平的进一步提高。
干支之象
干为阳，主动，主外表，吉凶之象易见。
支为阴，主静，主内里，吉凶之象难辩。
旺衰之象
命局中阳性字旺，则起好作用为吉程度大，阳性字衰，则起好作用为吉程度小，或不起好作用；命局中阴性字旺，则起坏作用为凶程度大，阴性字衰，则起坏作用为凶程度小，或不起坏作用。
虚实之象
命局中现的字为实字，命局中不现的字为虚字；用神在命局中现为实用，用神在命局中不现则为虚用；忌神在命局中现为实忌，忌神在命局中不现则为虚忌。注重从阴阳互寓原理去加深理解！
相邻相隔之象
命局中用神与日元邻近为阳性字起好作用，用神与日元相隔为阴性字起坏作用；命局中忌神与日元相邻为阴性字起坏作用，忌神与日元相隔为阳性字起好作用。
轻重缓急之象
命局中日元或六亲应事的轻重缓急，比较复杂，要结合用神、忌神的旺衰，与日元的位置关系相邻或相隔，阴性字、阳性字等综合分析。阳性字旺，应吉程度大，速度快；阳性字衰，应吉程度小，速度慢；阴性字旺，应凶程度大，应快快；阴性字衰，应凶程度小，应期慢；用神旺与日元相邻，应吉程度大，应期早；忌神旺与日元相邻，应凶程度大，应期早；用神衰与日元相隔，应吉程度小，或不应应吉，应期晚；忌神衰与日元相隔，应凶程度小，或不应凶，应期晚。

第十二节　古代几种理论误区剖析

一　论空亡

古人把空亡称六甲空亡，六甲指六个天干为甲的干支，特指六甲起始的十天干。以甲子日为始的十天称甲子旬，甲子旬中从甲至癸共十天干，而地支中从子至亥却有十二地支，要与十天干相配，最后两位地支戌亥无法排列进去，甲子旬中没有，只能排到下一个甲戌旬之中。所以古人认为甲子旬中戌亥空亡，甲戌旬中申酉空亡，甲申旬中午未空亡，甲午旬中辰巳空亡，甲辰旬中寅卯空亡，甲寅旬中子丑空亡。
古人认为空亡可以从年支查，也可以从月支查，日支查和时支查，对四柱命局中某字空亡，主要有以下几方面的信息：
1、空亡在年支，表示祖业空，母亲或辞世，改嫁，出走远离，母不顾子，有母若无；在月支表示兄弟姐妹无靠；在日支表示无妻有财难留；在时支则表示不能马上有孩子，或无子女，有子女靠不住。
2、空亡表示六亲灾难，命局中某六亲空亡，则该六亲主损伤，灾殃，不相睦，有财难把握，一生难为官。
3、命局中某字空亡，则表示该字受生克的力量减弱，生克其它干支的力量亦减弱。
4、命局中某字空亡，则表示该字若有实无。
事实上，大家对四柱命局进行具体分析时不难发现，命局中的字空与不空，是截然不同的阴阳两种属性，一个字在命局中要么论空亡，要么不论空亡，命局中任一个字不可能同时具备阴阳两种属性，那么大家如何正确区分命局中字空与不空之间的真正内在规律属性，下面笔者结合一些实际命例和大家一起探讨并验证空与不空这个课题。
一、用过去已发生的事情来验证。
例1、干：1963年1月21日午时
癸卯　
甲寅　
戊子　
戊午
　　　运：癸丑　壬子　辛亥　庚戌
　　　岁： 3.4  13.4  23.4  33.4
　　　年： 66    76    86    96
分析：戊土生于寅月失令，年干癸水通根日干坐下子水有力，生月干甲木官杀克制日干戊土，日干坐下子水耗身，仅时干戊土受坐下午火之生而扶身。日元身弱。若按甲申旬中午未空亡，时支午火空亡，日元必从弱。
命局用神：戊　午
命局忌神：癸　甲　寅　卯　子
辛亥运，亥水合绊命局忌神寅木，寅木讷子水力量减轻，子水耗身之力加重，冲时支午火之力加重为凶，丙子年，日元最忌之坐下忌神子水现大凶，命主亡于此年。此命若按从弱论此年命主当应大吉，显然与事实不符。
例2、干：1975年8月28日子时
乙卯　
乙酉　
壬午　
庚子
　　　运：甲申　癸未　壬午　辛巳
　　　岁：  8    18    28    38
　　　年： 83    93   2003  2013
分析：时支子水冲坐下午火，午火被冲伤，月令酉金，冲克年支卯木，乙木之根受伤则耗身无力。时干庚金根于月支酉金而生身有力，日干壬水又通根于时支子水。此命主以从旺论。
若按壬午日应属甲戌旬，甲戌旬中申酉旬空，命主印星酉金空亡，月干乙木通根于年支卯泄身有力，此命则不能以从旺论。
命局用神：酉　壬　庚　子
命局忌神：乙　卯　午
癸未运，未土合绊午火大吉，甲戌年，运干癸水生年干甲木，虚忌逢生应吉，戌土合绊年支卯木大吉，此年命主以优异的成绩考入重庆大学，四年本科学业，若按酉金空亡断，命主决无如此之学历。
例3、干：1962年1月5日午时
壬寅　
壬寅　
戊子　
戊午
　　　运：癸卯　甲辰　乙巳　丙午
　　　岁：  5    15    25    35
　　　年： 67    77    87    97
分析：月干壬水通根于日支子水耗日干戊土，月支子水冲克时支午火，月支寅木讷日支子而救午火，日干戊土不至于从弱而以身弱论。若按甲申旬中午火空亡，午火一空，时干戊土帮扶日干戊土无力，日干必作从弱论。
命局用神：戊　午
命局忌神：壬　寅　子
乙巳运，庚午年，岁干庚金合绊运干乙木，官星乙木受制以吉论，岁支午火命局得力用神现，命主官职提升。若按午火空亡，日干从弱。庚金合绊乙木必应大凶。
辛未年，岁干辛金克制运干乙木，虚忌逢制以凶论，未土合绊命局时支午火不吉，命主官途不畅，弃官经商。
壬申年，乙木泄壬水大吉，运支巳刑寅不吉，年支申合绊运支巳，巳受伤不刑命局寅木大吉，命主此年发财三百万元。此命局日干戊土身弱，官星寅木占月令与日干戊土隔不作用，月支寅木讷月支子水起好和用，故命主为贵命。若按午火空亡，日干戊土从弱，从弱格局，官星与日干隔不作用，非但命主无官运，凶年运必引发官灾。

二、用六亲同息理论验证
夫造：1973年4月6日卯时
癸丑　
丁巳　
甲辰　
丁卯
　　　运：　丙辰　乙卯　甲寅
　　　岁：   1     11    21
　　　年：  74     84    94
分析：甲木生于巳月失令，坐下辰土得月令之生而耗身，时干丁火得月令之根而耗身，日元甲仅通根于时支卯木，日元以弱论。
若按甲辰旬中寅卯空亡，此命只能论从弱。
命局用神：癸　丑　丁　巳　辰
命局忌神：甲　卯
甲寅运，庚辰年，年干庚金克运干甲木为凶，年支辰为命主坐下之忌神现，辰月命主恋爱散且耗财许多，此命若按从弱，命主坐下辰土现时不会耗财而会应发财，按空亡论与事实不符。
妻造：1976年2月26日辰时
丙辰　
辛卯　
丁丑　
甲辰
　　　运：庚寅　己丑　戊子　丁亥
　　　岁：  7    17    27    37
　　　年： 83    93   2003  2013
分析：时干甲木虽然根于月支卯木生扶日干丁火，日干坐下丑土却耗火力大，日元身弱。
命局用神：丙　卯　丁　甲
命局忌神：辰　辛　丑
根据夫命局八字组合结构分析妻命局组合结构。
1、夫命局日元甲木弱，坐下辰土耗身为忌。同息妻命局日元弱，坐下丑土晦火为凶，夫命局若按空亡从弱论，辰耗甲木当以吉论，辰同息转化为妻命局丑时当起好作用，实际丑在妻命局起坏作用，空亡论与实际不符。
2、夫命局时支卯木克日干坐下辰土为吉，同息妻命局丁火弱以月令卯木为用神。若夫命局时支卯木论空亡，则卯木不克辰土。妻命局卯木则不为日干丁火用神。现卯木是妻丁火用神，说明夫命局卯木克辰土，则卯木不论空亡。
3、夫命局巳火为忌神，辰丑晦火，忌神与忌神作用，必因忌神减力而发生了阴阳属性转换。同息妻命局丙、丁火为用神。
4、夫命局年支丑财与日干甲木隔不作用，丑对甲木起好作用，同息妻命局时干甲木为丁火用神。
备注：笔者在编写此章节时，此二人已结婚！

请看下二对夫妻命例：
干：1954年11月8日亥时
甲午　
乙亥　
壬辰　
辛亥
　　　运：丙子　丁丑　戊寅　乙卯
　　　岁：  2    12    22    32
　　　年： 56    66    76    86
分析：壬水日元生于亥月得令，坐下辰土时支亥水又助身，仅月干乙木得月令之生而泄身，日元旺论。
命局用神：甲　午　乙
命局忌神：亥　壬　辰　辛
坤：1957年6月18日午时
丁酉　
丁未　
戊子　
戊午
　　　运：戊申　己酉　庚戌　辛金
　　　岁：  8    18    28     38  
　　　年： 65    75    85     95
分析：命局时支子水被月支未土克制，时支午火相冲，耗尽日元戊土之力尽失，日元戊土无耗泄克之物而从强。
若按戊子属甲申荀，甲申荀中午未空亡，此命月支未时支午空亡而力尽失，日元必从弱。
命局用神：丁　未　戊　午
命局忌神：酉　子
妻命局日干从强，最忌甲木乙木克身，现命局中无甲、乙木，必得甲乙木好处，同息夫命局乙木泄忌神亥、壬，甲木生午为用神，若妻命局午未论空亡则命局日干从弱，最喜甲乙木相克，命局无甲乙木，必得甲、乙木坏处，夫命局甲、乙、木必为忌神。现夫命局甲、乙木为用神，妻命日干戊土必得甲、乙木好处，故妻命局中午火、未土不能以空亡论。
干：1952年3月18日午时
壬辰　
甲辰　
戊子　
戊午
坤：1956年12月12日亥时
丙申　
辛丑　
甲申　
乙亥
大家能否用这一对夫妻命造中妻子的八字，去分析夫命局的八字组合结构，以及夫命局中时支午火到底按空亡论还是不按空亡论。
以上两对夫妻命例详细六亲同息精彩分析，请参阅《四柱阴阳经》（1―6）辅导资料。
经过以上诸多命例分析证明，四柱命局中对空亡的专项分析是不必要的，现有人提出空亡论，认为空亡填实则反断的说法，既然用正格断应验准确，显然空亡论在分析思路上是错误的，希望大家看完以上章节以后，对空与不空这个问题能够从实践中认真的探讨总结，实践是检验真理的唯一标准。
同样道理，六爻理论是否要论空亡，比如说我们命局用神是戌土，用六爻卦测一生之事，在甲子旬中测卦，用神戌土空亡当以凶论，在其它旬摇卦预测，用神戌不旬空当以吉论，实际命局用神戌土属性永远不变，无论你任何时间摇卦，它都不会因为空亡与否而改变戌土用神属性。
欢迎广大读者来信或来电话（0539-6227602）与笔者商讨。

二　纳音取象

纳音取像在民间预测中广泛使用，如甲子乙丑海中金，丙寅丁卯炉中火之类，如合婚时，干造年柱甲子为海中金，坤造年柱癸亥为大海水命，金生水，则断此婚为上等婚姻；干造年柱甲子为海中金命，坤造年柱壬申为剑锋金命，乾坤二造年柱都为金比和，则断为中等婚姻；干造年柱甲子为海中金命，坤造年柱为戊辰大林木命或年柱丁卯炉中火命，乾坤二造年柱相克则为下等婚姻。
干：1971年5月13日卯时
辛亥　
癸巳　
辛酉　
辛卯
坤：1973年11月4日酉时
癸丑　
癸亥　
戊辰　
辛酉
此对夫妻命例干造年柱辛亥为钗钏金命，坤造年柱癸丑为桑松木命，金克木，按古人推算，此婚姻为下等婚，然我们用六亲全息断法仔细分析，此乃命解注定姻缘夫妻，详细请参阅《四柱阴阳经》（1―6）辅导资料。
断命时，父命局年柱戊戌为平地木，其子年柱甲子为海中金命，金克木，则妄断父子命中相克，有大灾等险语，骗人钱财，为其本人预测时，以年柱、月柱时柱生日柱纳音为吉，相克则凶，其间作用关系亦杂乱无章，无理可寻。
在社会上利用纳音取象为别人算命的术士很多，他们一直把此谬论当作镇山之宝，上述种种说法其应验率暂不议论，单从其开阴阳之理论而去搞预测，此观点的错误、偏见是显而易见的。

三　奇格异局

古人把命局分为正格和外格，正格以月支与日干的作用关系而定，共八种类型分别为：正财格、偏财格、正官格、偏官格、正印格、偏印格、食神格、食伤官格。外格特别杂乱，如：飞天禄马、六阴朝阳，壬骑龙背，勾陈得位，玄武当权……等。大约数十种。
这种以格局定人富贵贫贱，吉凶祸福的方法是不足信的，其应验率很低，经常为别人预测的人都知道，无论何种格局都有富贵贫贱之人，且此种断法极不具体，对六亲全息方面不能作出全面的预测，因此以格局定人富贵贫贱是古人流传下来的预测理论误区，其与纳音取象、空亡神煞一样不足取。
前人讨论命局中出现的一些特定组合，如伤官见官、官杀混杂、枭神夺食、比肩劫财等，都作为凶组合，只要命局中发现则以凶论，此断法是不全面的，我们根据生辰八字排定命局，首先分析各干支的阴阳属性、气机力量及发动性，再根据干支作用规律，理清干支间的作用层次及作用结果，判定日干旺衰，划分用神忌神，综合考虑，才能真正的分析透命局。
干：1966年2月15日戌时
丙午　
辛卯　
甲子　
甲戌
　　　运：壬辰　癸巳　甲午
　　　岁：  10   20    30
　　　年：  76   86    96
分析：甲木日干生于卯月为旺地得令。坐下子水又生身，日元身旺。
命局用神：丙　午　辛　戌
命局忌神：甲　卯　子
此命局日干身旺，以月干辛金官星为用，却被年干丙火克伤，故命主一生无官运。
日干身旺无财耗身主命主一生不富，此命主是一个地道农民，以种田为生。
干：1932年4月25日卯时
壬申　
丁未　
辛卯　
辛卯
运：戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅
岁：  3    13    23    33    43    53     63
年： 35    45    55    65    75    85     95
分析：月支未脆年支申，月令力量流向不利于日元，日干坐下卯木财星又耗身，此命局日干以弱论。
命局用神：申　辛
命局忌神：丁　未　卯　壬（起好作用）
庚戌运，辛丑年，岁干辛金用神现为吉，岁支丑刑运支戌，戌则以实论，乃忌神受制为吉，命主此年以优异的成绩走出了大学学校的大门。
辛亥运，丁巳年，亥水冲年支巳火，巳火则不合绊命局申金为吉，运支亥合绊命局卯未为吉，命主被调到科技工程院工作。
壬子运，辛酉年，酉冲命局忌神卯木，壬水伤官合制命局官杀丁火大吉，此年命主提升科长（正县级）。
癸丑运，乙丑年，年运支二丑冲克命局忌神未土，未土受制大吉，命主任科技开发公司总经理。
癸丑运，壬申年，丑土生申金为吉，壬水用神到位且合制丁火有力，命主提升为某学会常务理事会理事。
以上第一命例讲述了羊刃格，第二命例讲述了杂气格，实际上命例分析不在乎何种格局，贵在分析透命局内在一切阴阳属性，这样所有问题就可以迎刃而解！

第二篇四柱命例分析

第一节富命

贫富看财，无论是虚财或实财对命局中日干来说是阳性字，一般为富命。如命局中日干弱无财耗身，或财星弱而受制，或财在命局中不耗身；日干旺财直接耗身，或财来制印；日干从弱，财为从弱的根源；日干从强财星不现，或现而远在年干等。富的程度，则由它们在命局中所起好作用层次深浅决定。
一、正格
日干弱
1、日干弱，财在命局中弱而受制。
例1、干：1971年8月10日卯时
辛亥　
丁酉　
乙卯　
己卯
　　　运：丙申　乙未　甲午　癸巳
　　　岁：  4    14    24    34
　　　年： 71    81    91   2001
分析：月令酉金冲月支卯木，日干乙木根受伤，仅有时支卯木扶身，日干乙木以弱论。
命局用神：乙　亥　卯
命局忌神：辛　丁　酉　巳
命局中时干财星己土虚浮无根，受坐下卯木克制乃富命。

2、日干弱，命局中无财。
例1、干：1957年五月十一日申时
丁酉　
丙午　
辛亥　
丙申
　　　运：乙巳　甲辰　癸卯　壬寅　辛丑
　　　岁：   1   11    21    31     41
　　　年：  58   68    78    88     98
分析：日干辛金通根于年支酉金，时支申金，月干丙火、时干丙火得令而贴身相克，坐下亥水泄身，日干以身弱论。
命局用神：辛　申　酉
命局忌神：丁　丙　午　亥
命局中日干弱以申、酉为根，最忌寅卯财来相冲，命局中无财在命局中为阳性字。壬寅运，戊辰年，运支寅木财合绊日支亥水忌神大吉，年支辰土合绊命局年支用神酉金，酉金增力大吉，命主此年发财六万余元。

3、日干弱，财在命局中不耗身。
例1、干：1959年7月29日巳时
己亥　
壬申　
丙戌　
癸巳
　　　运：辛未　庚午　己巳　戊辰
　　　岁：  8    18   28   38
　　　年：  67   77   87   97   分析：月令申金生年支亥水，时干癸水通根于年支亥克日干丙火，日干以弱论。
命局用神：丙、戌、巳
命局忌神：己　亥　壬　申　癸
命局中月令申金财星生助年支亥水为凶，但与日干丙火隔不作用仍为富命。
庚午运，甲子年，运干庚金克年干甲木，虚用逢制应吉，此年仅两月发财2万余元。
大运：戊辰　流年：戊寅　天干二戊土为虚忌大吉，岁支寅木合绊命局年支亥水，冲月支申金大吉，命主此年发财近十万元。

日干旺
1、日干旺，财耗身有力。
例1、干：1938年4月26日丑时
戊寅　
丁巳　
丁巳　
辛丑
　　　运：戊午　己未　庚申　辛酉　壬戌　癸亥
　　　岁：  4    14    24    34    44    54
　　　年：  42   52    62    72    82    92
分析：日干丁火生于巳月得令。年支寅木生月支巳火，日干以旺论。
命局用神：辛　丑　戊
命局忌神：寅　丁　巳
此命局中时干辛金财星受坐下丑土之生有力，财为用神逢生有力故为富命。

2、日干旺，以食伤为用，无财泄食伤，财在命局中为阳性字。
干：1954年9月21日子时
甲午　
甲戌　
丙午　
戊子
　　　运：乙亥　丙子　丁丑　丙寅
　　　岁：  8    18    28    38
　　　年： 62    72    82    92
分析：时支子水冲克日支午火，则午火之根受伤，但年支午火，月支戌干均为丙之根，月干甲木生日干丙火，日干仍以旺论。
命局用神：戊　子
命局忌神：甲　午　丙　戌
命局中日干丙火旺，时干戊土泄身为用，无财泄戊土则为吉主富。丁丑运，戊辰年，运支丑刑命局忌神戌土为吉，年支辰冲月支戌土为吉，丁生戊，用神逢生。此年命主买车搞运输，财运很好，生活小康以上。

二、从格
1、从弱，财是从弱的根源。
例1、干：1984年8月18日巳时
己丑　
壬申　
甲戌　
己巳
　　　运：辛未　庚午　己巳　戊辰　丁卯　丙寅
　　　岁：  1    11    21    31    41     51
　　　年：  50   60    70    80    90    2000
分析：年干己土克制月干壬水，则壬水不生扶日干甲木，日支戌土耗甲木，时干己土合绊甲木，日干从弱。财为从弱的根源。
命局用神：己　丑　申　戌　巳
命局忌神：壬　甲
日干从弱，坐下戌财耗身大吉，时干己财合身大吉，实际此命主为大富命造，拥有亿万资产。
2、从强，命局中无财，则财起好作用。
例1、干：1958年4月12日午时
戊戌　
丁巳　
丁未　
丙午
　　　运：戊午　己未　庚申　辛酉　壬戌
　　　岁：  2    12    22    32     42
　　　年： 60    70    80    90    2000
分析：日干丁火生于戌年、巳月、未日、午时，月干时干分别为丙、丁火，日干从强。
命局用神：戌　午　巳　未　丙　丁
命局忌神：戊
命局从强，命局中无财主富。
辛酉运，运干辛财为虚忌，主此步运发财，丙子年，岁干丙合绊忌神辛金大吉，此年命主发财近十万元。
己卯年，己生辛，虚忌逢生大吉，岁支卯冲运支酉，忌神受制大吉，命主此年发财十余万元。

第二节　贫命

不论实财或虚财，只要对命局的平衡理想化起坏作用，一般都为贫困命造，贫困的程度，由它们在命局中所起坏作用层次深浅决定。
一、正格
1、日干弱，财直接耗日干
例1、坤：1957年4月20日酉时
丁酉　
乙巳　
辛卯　
丁酉
　　　运：丙午　丁未　戊申　巳酉
　　　岁：  6    16    26     36
　　　年： 63    73     83    93
分析：日干辛金生于巳月，时干丁火通根于月令巳火克辛金，日元可谓失令，坐下卯木、月干乙木又耗身，日干弱。
命局用神：辛　酉
命局忌神：丁　乙　巳　卯
命局日干弱，财星卯冲时支酉是导致日干弱的主要原因之一，命主是初中文化为农民，生活平常。

2、日干弱，食伤太重，命局中无财泄食伤，财对命局平衡起坏作用。
例1、干：1958年8月17日卯时
戊戌　
辛酉　
己酉　
丁卯
　　　运：壬戌　癸亥　甲子　乙丑
　　　岁：  3    13    23    33
　　　年：  61   71    81     91
分析：日干己土生于酉月，月干辛金通根月支酉金泄身，日元为失令，坐下酉金又泄身，日干论弱。
命局用神：戊　戌　己　丁
命局忌神：酉　卯　辛
日干身弱，食伤泄身太过，财不泄食伤，主命主贫困。实际命主生活普通，至今未婚。

日干旺
1、身旺，财不耗身。
例1、干：1967年4月1日申时
丁未　
乙巳　
癸酉　
庚申
　　　运：甲辰　癸卯　壬寅　辛丑
　　　岁：  1    11    21    31
　　　年： 68    78    88    98
分析：日干癸水坐下酉金生之，时干庚金通根于日支、时支而生之，月干乙木被年干丁火化泄，泄身力减，日干身旺。
命局用神：丁　未　乙　巳
命局忌神：癸　庚　申　酉
月干乙木食神泄日干癸水本吉，但年干丁火泄乙木，则减轻乙木泄癸水之力，财星在命局中起坏作用主贫。命主得过小儿麻痹症脚残，生活十分苦恼。

2、身旺，财受制耗身力轻。
例1、干：1966年3月9日巳时
丙午　
辛卯　
戊子　
丁巳
　　　运：壬辰　癸己　甲午　壬未
　　　岁：  2    12    22    32
　　　年：  68   78    88    98
分析：月支卯木泄子水，日支子水耗身力轻，年干丙火合绊月干辛金，则辛不泄日干戊土，时干丁火又生身，日干戊土以旺论。
命局用神：辛　卯　子
命局忌神：丙　午　丁　巳　戊
身旺坐下子被月令泄之而耗身之力大减，财受伤故为贫穷之命。命主家贫如洗，出外极不利，92年出外打工空手而归，发誓永不出门。

3、身旺无财。
干：1982年12月20日辰时
壬戌　
癸丑　
辛酉　
壬辰
　　　运：甲寅　乙卯　丙辰
　　　岁：  1    11    21
　　　年： 83    93    2003
分析：辛金日干，酉金为之根，时支辰土又生酉金。日干以旺论。
命局用神：壬　癸　戌　辰
命局忌神：丑　辛　酉
辛金日干旺，食伤壬癸水之根，丑湿土被年支戌刑之，时支辰又被酉金合绊，命局中又无财星来耗日干，命主贫。实际命主小学毕业，无特长，家境很贫困。

二、从格
1、从弱，财是从弱根源，但财被合制化泄受伤。
例1、干：1956年12月24日亥时
丙申　
辛丑　
丙申　
己亥
　　　运：壬寅　癸卯　甲辰　乙巳
　　　岁：  4     14    24   34
　　　年： 60     70    80   90
分析：日干丙火在命局中无任何扶身之干支，以从弱论。
命局用神：申　丑　亥　己　辛
命局忌神：丙　
命局中日干从弱，财为从弱之根源，可月干财星被年干丙火合制，日支申金又被时支亥水化泄，用神财受伤，定主贫困，且妻不贤。实际命主体质差，家境一直贫穷，妻子有外遇，生活很不顺心。
2、从强，财在命局中起坏作用。
例1、干：1964年11月18日子时
甲辰　
丙子　
甲辰　
甲子
　　　运：丁丑　戊寅　己卯　庚辰
　　　岁： 5     15    25    35
　　　年： 69    79    89    99         分析：日干甲木坐下辰土被子水合绊而耗身力轻，月干丙火受年干甲木之生不如坐下子水克之力重。丙不泄身，日干以从旺论。
命局用神：子　甲
命局忌神：丙　辰
财星辰土在命局中合绊用神卯星子水，起具大破坏作用，命主贫困，实际命主高中学历，家境贫寒，父亲身弱多病，生活十分困难，曾谈过几次恋爱未成。

第三节　贵命

官杀在命局中无论是实字或虚字，只要对命局的平衡理想化起好作用，一般为贵命，富贵层次由它们在命局中所起作用层次的轻重缓急决定。大体表现为：一、正格，日干弱命局中无官杀制身，官杀在命局中受制或官杀在命局中与日干相隔不作用；日干旺，官杀制身有力或日干旺财为用神，官杀不泄财，或日干旺官来合身。二、从格，从弱官杀起好作用或为从弱的根源；从强命局中无官或官为病命局中无官。
一、正格
日干弱
1、日干弱，命局无官制身。
例1、干：1966年8月21日寅时
丙午　
丁酉　
丙申　
庚寅
　　　运：戊戌　己亥　庚子　辛丑
　　　岁：  2    12    22    32
　　　年： 68    78    88    98
分析：丙火日干坐下申财耗身，月令酉财助申，时干庚财通根于申酉旺而耗身，日干丙火通根于年支午火，月干丁火虽助身，日干仍以弱论。
命局用神：丙　丁　午　寅
命局忌神：酉　申　庚
命局中日干丙火身弱，最忌官杀克制，命局无官，官在命局起好作用，故为贵命。但无官杀泄忌神财星，仅能小贵。庚子运，戊辰年，年运支子辰合绊命局忌神申财应吉，此年命主提升为科级干部。

2、日干弱，官杀在命局中受制。
例1、干：1932年4月25日卯时
壬申　
丁未　
辛卯　
辛卯
运：戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅
岁：  3    13    23    33    43    53    63
年： 35    45    55    65    75    85    95
分析：辛金日干通根于年支申金，不如坐下卯财星耗身力重，日干以弱论。
命局用神：辛　申
命局忌刘：壬　丁　未　卯
命局中日干身弱，月干官杀丁火贴身相制为忌，年干伤官壬水合制月干官杀丁火大吉，为贵命。癸丑运，壬申年，运支丑土冲克命局忌神日支未土大吉，岁干壬水合绊命局忌神月干丁火大吉，命主提升为某学会常务理事会理事。

3、日干弱，官杀在命局中与日干相隔不作用。
例1、干：1933年12月20日卯时
癸酉　
乙丑　
乙巳　
己卯
　　　运：甲子　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　巳未
　　　岁： 10    20    30    40    50    60
分析：日干乙木以时支卯木为根，日支巳火泄乙木，日干以弱论。
命局用神：癸　乙　卯
命局忌神：酉　丑　己　巳
命局中日干身弱，官杀酉金位于年支与日干隔不作用，而生年支癸水对命局的平衡起好作用。故为贵命。实际命主曾为地区教委副主任（副县级），现已退休。
日干旺
1、日干旺，官杀制身有力对命局平衡起好作用。
例1、干：1961年4月10日申时
辛丑　
癸巳　
丁巳　
戊申
　　　运：壬辰　辛卯　庚寅　己丑
　　　岁：  6     16   26    36
　　　年： 67     77   87     97
分析：日干丁火生于巳月为得令，日支又为巳火，日干以身旺论。
命局用神：辛　丑　癸　戊　申
命局忌神：巳　丁
命局中日干旺，月干官杀癸水，贴身相制，必贵。
己丑运，丁丑年，岁运二支丑土乃命局用神到位！命主此年提升为副处级干部。
2、日干旺，财合身，官杀不泄财。
例1、干：1946年9月1日丑时
丙戌　
丁酉　
壬寅　
辛丑
　　　运：戊戌　己亥　庚子　辛丑　壬寅
　　　岁：  5    15    25    35    45
　　　年： 51    61    71    81    91
分析：壬水日干通根于时支丑湿土，时干辛金通根于月令酉金，时支丑土又生辛金，辛金印星生日干壬水有力，日干壬水以旺论。
命局用神：丙　丁　戌　寅
命局忌神：辛　壬　酉　丑
命局中日干壬水旺，日干丁火财星合日干壬水大吉，无官杀耗泄丁火，故命主为官命。辛丑运，丙寅年，岁干丙火合绊运干辛金大吉，岁支寅木制运支丑土为吉，命局中时干支忌神辛丑皆被制，命主此年提升为副县长。

二、从格　
1、从弱，官起好作用。
例1、干：1959年10月30日卯时
己亥　
庚午　
戊子　
乙卯
　　　运：己巳　戊辰　丁卯　丙寅
　　　岁：  10   20     30   40
　　　年：   69  79     89   99
分析：日干戊土与月令午火隔不作用，坐下子水财星耗身，月干庚金泄身，时干乙木克身，日干无扶帮之物，从弱论。
命局用神：亥　子　卯　庚　乙
命局忌神：戊　己　午
命局中官星乙木对日干戊土从弱起好作用，为贵命。丁卯运，戊寅年，运支卯木官星为命局得力用神现大吉，岁支寅木合命局年支亥水，寅木增力助官星为吉，此命局从弱的根源是官星乙木，故该运中行官运大吉，该年命主提升为市长。

2、从强，命局无官星。
例1、干：1951年5月11日申时
辛卯　
甲午　
丙戌　
丙申
　　　运：癸己　壬辰　辛卯　庚寅　己丑
　　　岁：  3    13    23    33    43
　　　年：  54   64    74    84    94
分析：日干丙火生于午月为得令，坐下戌燥土又为根，月干甲木生身，时干为丙火，日干丙火旺极而从强。
命局用神：甲　丙　卯　午　戌
命局忌神：辛　申
命局中日干从强，无任何官杀来克制命主，官杀在命局从虚象分析起一定的好作用，故为贵命，庚寅运，壬申年，运支寅冲岁支申，命局中忌神时支申金受制大吉，运干庚金生岁干壬水，虚忌逢生应吉，命主此年提升为市银行副行长。

第四节官司口舌

无论官杀在命局中为实字或虚字，其对命局的平衡、理想化起坏作用，在凶岁运中必将引发官非口舌牢狱等信息，灾情的大小由它们在命局中作用层次的轻重缓急决定。

一、正格
日干弱，官杀不生印却制身，在命局中起坏作用。
例1、干：1968年2月1日巳时
戊申　
甲寅　
戊辰　
丁巳
　　　运：乙卯　丙辰　丁巳　戊午
　　　岁：  2    12    22    32
　　　年： 70    80    90   2000
分析：日干戊土，时干丁火生之，日支辰土晦时支巳火，丁火根受伤，丁生日干戊土之力减轻，月干甲木相克，日干以弱论。
命局用神：戊　丁　巳
命局忌神：申　寅　甲　辰
命局中日干身弱以丁火印星为用，日干官杀甲木不去生印却制身，在命局中起坏作用。丁巳运，癸酉年，年支酉绊运支巳为凶，年干癸水克运干丁火为主凶，命局中丁、巳二用神皆受伤，此年命主因经济犯罪被刑、判刑四年。
例1、干：1973年2月18日辰时
癸丑　
乙卯　
己未　
戊辰
　　　运：甲寅　癸丑　壬子
　　　岁：  6    16    26
　　　年： 79    89    99
分析：己土日干通根于坐下未土，月干乙木根于月令克制日干己土力重，日干以弱论。
命局用神：己　未　戊
命局忌神：癸　丑　乙　卯　辰
癸丑运，丁丑年，年运支二丑冲命局日干坐下用神未土为凶，运干癸水生命局月干乙木官杀不吉，此年命主开车出了事，惹上官司。

日干旺，官杀受制。
例1、干：1974年8月11日子时
甲寅　
癸酉　
庚午　
丙子
　　　运：甲戊　乙亥　丙子
　　　岁：  5    15    25
　　　年： 79    89    99
分析：庚金日干生于酉月可谓得令，时支子冲午，午火制身之力尽失，月干癸泄庚金，年干甲木泄月干癸水，减轻癸水泄庚金之力，此命身旺。
命局用神：甲　寅　癸　午　丙　子
命局忌神：庚　酉
乙亥运，甲戌年，天干甲乙混杂，给命局阴性字甲木增力为凶，此年命主因抢劫被判刑三年。
例1、干：1965年9月27日卯时
乙巳　
丙戌　
戊申　
乙卯
　　　运：乙酉　甲申　癸未　壬午
　　　岁：  4    14    24    34
　　　年：  69   79    89    99
分析：戊土日干生于戌月得令，月干丙火旺而生日干戊土，日元身旺。
命局用神：乙　卯
命局忌神：巳　丙　戌　戊
命局中日干旺，以乙木官星为用，年干乙木官星与日元戊土相隔不作用为凶，癸未运，壬申年，岁运干壬、癸对月干丙火为虚用大凶，运支未为土之根亦凶，此年命局因贪污罪判刑六年。

二、从格
1、从弱，官杀受伤严重。在命局起坏作用。
例1、干：1976年5月20日未时
丙辰　
甲午　
庚子　
癸未
　　　运：乙未　丙申　丁酉
　　　岁： 7     17     27
　　　年： 83    93    2003
分析：日干庚金，与年支辰土隔不作用，月干甲木为财星，坐下子水，时干癸水为食伤，均为耗泄之物，日干以从弱论。
命局用神：丙　甲　午　子　癸　未
命局忌神：辰　庚
丙、午、未与日干庚金相隔不作用，乃官灾标志。
丙申运，丁丑年，年支丑生运支申金，申为命局日干庚金之根，从弱最忌根逢生旺，必有凶事发生，此年参与偷盗被判刑五年。

2、从强，官杀贴近日干起坏作用。
例1、干：1960年11月13日子时
庚子　
戊子　
壬辰　
庚子
　　　运：己丑　庚寅　辛卯　壬寅
　　　岁：  2    12    22     32
　　　年： 62    72    82     92
分析：日干壬水生于子年，子月，子时，坐下辰湿土为根，时干庚金又生身，日干以从强论。
命局用神：庚　子　辰　壬
命局忌神：戊　
命局中日干壬水从旺，月干戊土官杀贴身相制，凶年运定有凶事发生。
庚寅运，戊午年，运支寅木讷命局用神子水不吉，岁支午火冲命局子水为凶，岁干戊为命局忌神现，由于岁干戊被运干庚金化泄为吉，命主在此年仅有短时间官灾。

第五节伤病灾

人的一生中一定会发生一些或大或小的灾难，包括伤灾、病灾等，分析伤灾、病灾在四柱命局中的信息标志，一般可以从以下几个方面进行。
一、从阳性字阴性字方面分析，命局中最有力的阳性字受伤严重时，易引发该阳性字信息方面的伤病灾；命局中最有力的阴性字逢生助时，易引发该阴性字信息方面的伤病灾。
二、从用神忌神方面分析，用神无情无力，易引发该用神信息方面的伤病灾；忌神无情有力，易引发忌神信息方面的伤病灾。
三、从六亲方面分析，官杀是引发伤病灾最明显六亲信息标志。命局中日干旺，无官杀，或官杀不制身与日干隔不作用，或官杀被制，或官生印；命局中日干弱，官杀旺而制身；日干从强官杀有根；日干从弱官杀与日元不作用等。命局已存在官杀方面凶的信息。岁运的引发，定会出现伤病等灾事，灾事的轻重有官杀在命局中所起的坏作用层次轻重缓急而定。
例1、坤：1983年11月1日午时
癸亥　
癸亥　
乙丑　
壬午
　　　运：甲子　乙丑　丙寅
　　　岁：  1    11    21
　　　年： 84    94    2004
分析：月支亥水透出癸水于月干生乙木，乙木得令，时干壬水又生日干，日干以旺论。
命局用神：丑　午
命局忌神：癸　亥　壬　乙
命局中日干乙木身旺，坐下丑土为最得力用神。甲子运，辛未年，运支子合绊命局用神日支丑为凶，岁支未冲丑亦凶，此年命主因车祸脚严重受伤。
例1、干：1971年2月16日卯时
辛亥　
辛卯　
丙申　
辛卯
　　　运：庚寅　己丑　戊子
　　　岁： 2     12    22
　　　年： 73    83    93
分析：日干丙火与月令卯木，时支卯木隔不作用，坐下申金耗身，月干、时干二辛金财合身，日干以从弱论。
命局用神：辛　亥　申
命局忌神：丙　卯　
戊子运，庚辰年，运干戊土生岁干庚金，虚用逢生应凶，岁运支子辰合绊命局中日干坐下得力用神申金，申子辰三合局形成大凶，此年命主患肺结核。
例2、干：1984年1月18日子时
甲子　
丙寅　
癸未　
壬子
　　　运：丁卯　戊辰
　　　岁： 5      15
　　　年： 89     99
分析：日干癸水通根于年支子水、时支子水，月令寅木讷年支子水，年支子水减力，日支未土克时支子水，时支子水力减，日干癸水以身弱论。
命局用神：癸　壬　子
命局忌神：甲　丙　寅　未
命局中未土官杀克日元癸水、时支子水，寅木讷年支子水是日干身弱的根源。丁卯运，戊寅年，岁支寅木讷子水使日元减力为凶，此年命主患了突发性肝炎，休学近一个学期。
例3、干：1937年3月16日未时
丁丑　
甲辰　
癸未　
己未
　　　运：癸卯　壬寅　辛丑　庚子　己亥　戊戌
　　　岁：  7    17    27    37    47    57
　　　年： 44    54    64    74    84    94
分析：日干癸水以年支丑；月支辰二湿土为根，可坐下未土，时干己土紧贴制身力重，月干甲木又泄癸水，日干以弱论。
命局用神：丑　辰　癸
命局忌神：丁　甲　未　己
己亥运，癸酉年，运干己克岁干癸水为凶，乃命局最凶组合，岁支酉绊命局月支辰湿土，湿土减力为凶，命主此年坐货车被甩到沟里，重伤残疾。

第六节　早夭

早夭命例的信息标志：
一、从命局阴阳属性去分析：
（1）命局阳性字少，而阴性字多主早夭；（2）命局阳性字无力，而阴性字有力主早夭；（3）从组合角度看命局阴性组合气机远远大于阳性组合气机主早夭。岁运遇到命局最大阴性字之时，就是引发早亡日期。
二、从用神与忌神角度去考虑：用神无情无力，忌神无情而有力，是引发早夭信息标志。
三、从六亲角度去分析：官杀是引发命局早夭的信息标志。官杀明现于命局：
（1）日干旺，官杀与日干相隔不作用主早夭。（2）日干弱，官杀为忌，与日元相邻紧克之主早夭；（3）从强格，官杀紧邻日干是引发早夭信息标志；（4）从弱：官杀与之相隔不作用，引发早夭的信息标志。
官杀不现于命局，身旺，无官杀约身，行官杀运引发早夭信息标志。从弱格，无官杀约身，亦是引发早夭信息标志。虚字官杀在原命局为凶程度，是由原命局实字决定的！
官杀作为判断命局早夭一个很重要的信息标志，无论官杀虚与实，贵在看官杀对命局平衡、理想化起到怎样作用，起到坏作用，必然是引发早夭信息标志！由其所起坏作用大小，决定引发应期长短快慢！
例1、男：1983年6月19日未时
癸亥 　
己未　
丁巳　
丁未
　　　运：戊午　丁巳
　　　岁：  6     16
　　　年： 90    2000
分析：此命身旺！
命局用神：癸　亥　己
命局忌神：未　巳　丁
断：（1）年柱癸亥与命局最大忌神日柱丁巳相隔不和用，主早夭。
（2）由丁巳二字在命局为忌程度，可以判断此运最凶，主在此运。
大运：丁巳　 流年：辛巳　运支巳、流年支巳均为命局最大忌神到位，申月引发此凶信息，命主于此月夭亡！
例2、男：1983年7月20日酉时生
癸亥　
庚申　
戊子　
辛酉
乙未
分析：此命从弱！
命局用神：庚　申　辛　酉　子　癸　亥（癸亥为阴性字）
命局忌神：戊
断：癸亥二字泄庚申为凶，癸亥二字喜土制之，无土，土即对命局起坏作用，癸亥二字喜木来泄之，日元戊土喜甲乙木克之，无甲乙木，对命局为凶，主早夭！
大运：乙未　运支未乃命局日元之根，为命局之所忌，未土又为亥水之虚用，亦为命局所忌，天干乙木既为年干癸水虚用，又为日元戊土之虚用，以凶论。
流年：甲戌　此二字亦为命局阴性字，大运：流年四字均为命局阴性字，命主此年大凶，于戌月夭亡。
 例3、男：1968年9月19日上午8点
戊申　
癸亥　
癸未　
丙辰
　　　运：壬戌　辛酉　庚申
　　　岁：  1    11    21
　　　年： 69    79    89
分析：此命身旺。
命局用神：戊　未　丙
命局忌神：申　癸　亥　辰
断：（1）年干戊土合绊月干癸水本吉，但此吉应 兄长而不应自身，戊土与日元癸不作用为凶。
（2）坐下最得力用神未土制癸水本吉，但对辰土克未土乃最得力用神受伤，湿土为命局最大阴性字。
大运：壬戌，戌为干土，引发命局未土信息，乃命局用神运，但原命局用神未土受辰土之克，阳中寓阴，辰土是命局最大阴性字，干土之运暗含湿土信息，确定此步大运以大凶论。
流年：癸丑，天干壬癸混杂乃命局忌神到位，运支戌冲辰本吉，73年癸丑，丑刑戌干土用神受伤，时支辰又克未，午月丑土最旺之时，命主溺水而亡。
官杀不但是早夭的信息标志，它也是伤病、病灾、口舌、牢狱、女性婚灾……等信息标志，在命局中具体怎样去区分它们呢？可根据官杀在命局中的破坏作用层次性，结合大运和流年引发这一信息轻重缓急去判断即可。显然这么说，在具体运用之时还是有一定难度，但熟中自然能生巧！

第七节　婚姻

现实生活中，绝大多数的人一生中都要经历一次婚姻，当然也有一少部分人要经历两次或两次以上的婚姻，同时也存在极少一些人一生都不曾有过婚姻史。至于有婚姻史的人，婚后生活的幸福快乐与否，配偶的外貌性情、地位身份、家庭状况、与自己感情深浅，以及是否能够与自己白头偕老，在自己或配偶的八字命局中有特定的信息标志。
一般来说，男性以命局中的财星代表配偶，女性以命局中官星代表配偶。从命局中财星或官星的阴阳属性来讲，财星或官星为阳性字，说明配偶外貌性情好，与自己的缘份深。若为阴性字，则说明配偶外貌性情差，与自己的缘份浅，二者必占其一；从命局中财星或官星作为用神忌神角度来讲，为用神有情有力或为忌神有情无力，说明配偶地位身份高，家庭状况好，能够与自己白头偕老；若为用神无情无力或为忌神无情有力，则说明配偶地位身份低，家庭状况差，甚至在未来的生活中与自己出现生离或死别的悲剧。
例1、干：1959年1月24日辰时
己亥　
丙寅　
甲申　
戊辰
　　　运：乙丑　甲子　癸亥
　　　岁：  9    19    29
　　　年：  68   78     88
分析：甲木生于寅月得令，年支亥合绊寅木，寅木减力，时支辰生申金冲克寅木，月令寅木减力，故日干以弱论。
命局用神：亥　寅　甲
命局忌神：己　丙　申　戊　辰
甲子运，运支子合绊命局日支申、时支辰为吉，己未年，命局中年干己土泄月干丙使丙火减力，且已与甲隔不作用，此为命局阳性组合。此阳性组合现，命主此年结婚，自结婚以来婚姻非常美满。
例2、坤：1957年6月15日巳时
丁酉　
丁未　
乙酉　
辛巳
　　　运：戊申　己酉　庚戌　辛亥
　　　岁：  9     19   29    39
　　　年：  66    76   86     96
分析：日干乙木生于未月为中和，坐下酉金，时干辛金贴身相制，月干丁火泄乙木日干，日干乙木在命局中无任何帮扶之物，日干以从弱论。
命局用神：丁　酉　辛　未　巳
命局忌神：乙
命局中日干坐下酉金，时干辛金对日干的从弱起很大好作用，但月支未脆日支酉金，时支巳火合制日支酉金，用神酉金二次受制，力量大减为凶，此为用神有情无力，女命官星受伤主婚姻不顺。
己酉运，癸亥流年，岁支亥冲克命局时支巳火，日支酉金力增为吉，运支酉金为用神官杀到位，此年命主第一次结婚。
庚戌运，壬申年，庚金生壬水，为虚忌逢生应吉，岁支申合绊时支忌神巳火，日支酉金增力应吉，此年命主第二次结婚。
例3、干：1970年12月4日辰时
庚戌　
戊子　
乙酉　
庚辰
　　　运：己丑　庚寅　辛卯　壬辰
　　　岁：  2     12    22    32
　　　年： 72     82      92    2002
分析：乙木生于子月，但隔不作用为不得令，坐下酉金，时干庚金克身，月干戊土财耗身，日干从弱。
命局用神：庚　戊　戌　酉　辰
命局忌神：子　乙
命局中日干从弱，时干庚金代表妻子，合绊日元乙木大吉，命主自九四年结婚以来，夫妻恩爱，生活很幸福，妻子对自己的事业方面帮助很大。
例4、坤：1966年8月20日子时
丙午　
丁酉　
丙申　
戊子
　　　运：丙申　乙未　甲午　癸己
　　　岁：  9    19    29     39
　　　年： 75    85    95    2005
分析：丙火日干以年支午火为根，坐下申金，得月令酉月助而耗身力重，时干戊泄身，日干丙火以弱论。
命局用神：丙　丁　午
命局忌神：酉　申　戊　子（阳性字）
命局中时支官星子水与日干丙火隔不作用，在命局中为阳性字。
甲午运，丙子年，岁支子冲运支午虽为凶，但一切以命局为主，命局中子水泄申金力量远大于子水冲克午火力量，甲生丙为吉，命主此年结婚。
丁丑年，岁支丑晦运支午大凶，岁支丑合绊命局时支子水官星阳性字为凶，命主此年离婚。

第八节　六亲预测

周易预测术虽然发展了几千年，但从目前预测理论来看，六亲预测思路、方法是不完善的，现实生活中，自己的用神岁运六亲应灾。自己的忌神岁运六亲应喜，屡见不鲜。以现在这些理论根本无法解释，笔者在运用「阴阳秘诀」悟通六亲间全息作用规律之后，逐渐掌握六亲预测规律。
我们知道自己命局用神、忌神，同六亲之间用神、忌神有的相同，有的不相同。同自己命局喜忌基本上相同六亲，以自己命局用神忌神去推此六亲吉凶祸福，也就基本上能够应验！同自己命局喜忌不相同的六亲，推起来也就不能应验！
岁运仅是对命局一切阴阳属性引发。岁运引发出来的两个字，由命局决定暗含这样多重阴阳属性。此岁运即可以是自己吉组合或凶组合；亦可以是某六亲吉组合或凶组合。从排列组合角度去考虑，岁运阴阳属性有以下四种排列方式：
（1）是自己吉组合，六亲吉组合；
（2）是自己吉组合，六亲凶组合；
（3）是自己凶组合，六亲吉组合；
（4）是自己凶组合，六亲凶组合。
六亲预测一般步骤：
1、由原命局定下六亲吉凶层次。
2、认清命局一切阴阳属性。包含两方面内容：（一）是从对日元角度分清哪些是日元阳性字、阴性字，哪些是阳性组合、阴性组合。（二）是从原命局确定六亲为研究对象，推出此六亲阳性字、阴性字、阳性组合、阴性组合。
3、岁运仅是对命局阴阳属性的引发。岁运引发的此二字为六亲日元吉组合以吉断！引发是六亲凶组合，对六亲以凶断，其它可类推。
因此说进行六亲预测，从命主八字推出相关六亲用神、忌神，阳性组合、阴性组合显得极其重！读者可参阅《四柱阴阳经》1―6期辅导资料有详讲。
例1、男：1976年8月6日亥时
　丙辰
　丙申
　甲寅　
  乙亥
　　运：丁酉　戊戌　己亥　庚子
　　岁： 2.8   12    22    32
　　年： 78    88    98   2008
分析：年支辰土生助申金冲克寅木，坐根受伤，全靠时支亥水生寅乙木扶身，以身弱论。
命局用神：甲　寅　乙　亥　
命局忌神：丙　辰　申
断：（1）出生当月有伤病之灾！
　　（2）80年庚申有肝胆之病！
   （3）99年己卯命主有恋爱之喜，此女属蛇。
   （4）2000年损财。
   （5）2001年辛巳仍损财。
以上几条断法完全应验！
解析：（1）丙辰年，出生当年便是忌神年，出生之月又是忌神月，故而为凶！实际命主在胳膊靠上侧断。
（2）大运：丁酉　流年：庚申，运支酉金扶助流年支申冲日支寅木为凶，年干庚金合绊乙木亦凶，此年命主黄胆性胆炎。
（3）大运：己亥　流年：己卯，天干二己虚忌大吉故而命主有恋爱之喜。
（4）大运：己亥　流年：庚辰，岁干庚泄己为凶（己为阳性字，喜生扶，忌克制），岁支辰乃命局忌神现为凶，此年命主丢失一辆摩托车。
（5）大运：己亥　流年：辛巳　岁干辛泄运干己为凶，岁支巳冲亥亦凶，命主与99年恋爱之女散，耗财上万元。
根据其命局为其父断了几件事：
（1）父无官运；
（2）94年父有病灾；
以上二条应验：
解析：
（1）年支财生助申金冲日支寅木为凶，故断其父无官运。
（2）根据辰土生申金，乃忌神同忌神作用，必有因忌神减力而转化为用神特点，辰申必为父之用神。大运：戊戌　流年：甲戌，运支戌，岁支戌均为其父命局忌神，故断父有病灾，实际其父此年腰脊病严重而住院。
根据命局亥水生寅木乃用神与用神作用，必有因用神减力而转化为忌神特点，此亥水生寅木对自己为吉组合，此姊妹必为凶组合。
大运：己亥　流年：戊寅　运支亥与岁支寅这个组合现时，断命主身平顺（为自身吉组合），女性姊妹有婚灾（为姊妹凶组合）实际98年命主有一姐离婚！
因为命主并不知其家坟地高低起伏变化，故没有从八字上断坟地。仅从八字上断了这样一件事：父一代人长支都早夭！奇验！此事当村之人称为怪事，因为整个家族老大都没有存活！
男：1988年1月1日丑时
戊辰　
甲寅　
壬寅　
辛丑
　　　　　乙卯　丙辰　丁己
　　　　　  6    16     26
　　　　　 94   2004　
分析：此命身弱。
命局用神：辰　壬　辛　丑
命局忌神：戊　甲　寅
断：此命身弱根源乃木，甲木最喜丙丁火化泄，无火化泄，木火这个组合对父而言必为凶组合，同时也可以断定原命局木必为父之忌神。
大运：乙卯　乃父之忌神现，此步运必克父。流年：丙子，岁干丙火，父之偏才星现。乙丙这个组合由原命局决定，乃父之凶组合现，故断此年对父大凶！实际命主此年父亲胃出血，差点死掉，而命主此年平顺，对命主而言，乙木生丙火，乃是虚忌逢生以吉断！其中岁干丙亦合绊时支辛金，但母在此年却平顺，其中原因读者自己思考。
什么时候灾应六亲，具体到哪六亲，以及什么时候灾应自身；这在命局中都是有信息标志的，只要我们分析透命局，认清命局内在一切阴阳属性关系，区分开断也并非难事。
男：1964年1月30日申时生
　　甲辰　
丁卯　
辛酉　
丙申
　       运：甲辰　己巳　庚午　辛未
　　　岁：    8     18    28     38
　　　年：   72     82     92    2002
分析：此命身弱。
命局用神：辛　酉　辰　申
命局忌神：甲　卯　丁　丙
断：丙、丁火克日元辛金为凶，年支辰并不晦丙丁火，辰内藏水有儿女之象。故丙丁火对儿子为凶，火为其子忌神，使丙丁火减力的戊己土亦不存在，戊己（虚用）对儿子亦为凶！
大运：己巳　儿子命局两大阴性字到位。流年：己巳，岁运并临均为儿子忌神，大凶！命主在己巳月3岁的儿子病夭！
干：1951年10月1日酉时生
　　辛卯　
戊戌　
癸卯　
辛酉
　　　运：丁酉　丙申　乙未　甲午
　　　岁：  7    17    27    37
　　　年： 58    68    78    88
分析：此命身弱！
命局用神：辛　癸　辛　酉
命局忌神：卯　戌　戊
断：戊土合绊日元癸水，是命局身弱根源，命局卯木与戊土相隔不作用，卯与戊之间对儿女必为凶组合。
大运：乙未　天干乙地支未均为儿女命局忌神。
流年：己未　己未二字均为儿女忌神，从命局组合角度看，运干、岁干「乙己」这个凶组合对儿女为凶，地支未戌亦为儿女忌神！此年命主有一女儿死亡！
有关六亲其它组合，作用规律笔者在面授中再给广大读者详讲。
笔者也坦诚地告诉广大读者，还有许多关键点尚未讲出，只是考虑到盗版现象屡禁不止。有时也担心过多的泄密（诸如六亲阴阳数理理论、阴宅理论等），会对社会产生不良的影响，因为天机过泄，人人都用阴宅去改命，谋利不顾他人死活而为之。为了保持正常人类生活，我们应该顺应天道的法则去行事，不要为利而行事。但四柱一些正确研究理论和预测方法已经给大家指出来了，有关其它理论是否公开，到时会诚心预测一下，依天象而行事。


