四柱预测学讲义
四柱八字之推命方法，是以命主之出年日月时，化作农历，再翻查万年历，找出其年月日时之天干地支，以作推算之用。（计算方法以过「气节」为准），大运排列方法以月之干支为根基，阳男阴女顺数，阴男阳女逆数，直至未来或以前的气为止，总数为何，将此数除以三（简法），即为起大运虚岁，再由月干支顺或逆排起大运之干支就是。
例子： 新历1995年8月11日晚上9时

命式：
时 日 月 年
庚 丁 甲 乙
戌 酉 申 巳

大运：
九 八 七 六 五 四 三 二 一 一
十 十 十 十 十 十 十 十 十
一 一 一 一 一 一 一 一 一
岁 岁 岁 岁 岁 岁 岁 岁 岁 岁
甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸
戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未






起运交脱计算法
(一) 顺行的计算法（阳男阴女）
由出生日的下一日起，数至下月立节的日、时为止；三日折一年，一日折四月，一时折十天。
例1：男命：1918年(戊午)，农历五月初三寅时
即芒种后5 日(芒种日不计)
丙 己 戊 戊
寅 丑 午 午
(1) 男命阳年出生，应顺行
(2) 顺行，出生后的第一个节为小暑，在六月初一丙辰日辰时入气
(3) 由己丑日下一天起计，与数至丙辰日，共27天（27 ÷3 ＝ 9年后，即1927年起运）
(4) 顺行，由寅时数至辰时(经过寅、卯)，共2个时辰（10天 ×2 ＝ 20天，即9年后又20天）
(5) 最重要记住的是：本命造是芒种后5日出生，所以还要把这5天加进9年20天内，即在出生后9年又25天起运
(6) 9年后即1927年，芒种后25天即农历六月初四交脱（即丁酉日），用虚岁，则为逢十及十五岁之年，农历六月初四交脱
【简单之方法：即由出生之当天数起至下一个节，3日为一岁，28÷3＝9(余1不计，余2加一年)，9 + 1虚岁即十岁起运；这方法简单，但流于笼统，没有说明哪一个月哪一天交脱】
六 五 四 三 二
十 十 十 十 十 十
甲 癸 壬 辛 庚 己
子 亥 戌 酉 申 未
　

例2：女命： 1931年农历十月十二日丑时
即立冬后13日出生(立冬日不计)
丁 庚 己 辛
丑 辰 亥 未
(1) 女命阴年出生，应顺行
(2) 顺行出生后第一个节为大雪，在十月廿九日(丁酉)巳时入气
(3) 由庚辰日下一天起顺数至丁酉日，共17天（17 ÷3 ＝5年后，又8个月起运**一日折4月，两日折8月）
(4) 顺行由丑时数至巳时，(经过丑、寅、卯、辰) 4个时辰（10天 ×4 ＝40天，即1个月又10日）（5年8个月 + 1个月又10日 ＝ 5年9个月又10日起运）
(5) 记住：本造是立冬后13日出生，所以这13日要加进5年9个月又10日之内，即应在出生后5年9个月又23日起运
(6) 5年后，即1936年(丙子)的农历十月再加9个月，便是1937年(丁丑)的七月，初三立秋，初三加23天，即1937年农历七月廿六日交脱
【简单之方法：即由出生之当天数起至下一个节，连庚辰日在内数至丁酉日，共18天，3日为一岁，18 ÷3＝6(余1不计，余2加一年)，6+ 1虚岁即7岁起运；这方法简单，但流于笼统，没有说明哪一个月哪一天交脱】
五 四 三 廿 十
七 七 七 七 七 七
乙 甲 癸 壬 辛 庚
巳 辰 卯 寅 丑 子
　



(二) 逆行的计算法（阴男阳女）
由出生日的上一日起，逆数至上月立节的日、时为止；三日折一年，一日折四月，一时折十天。
例3：男命： 1913年(癸丑)农历九月廿四日亥时
即寒露后14日出生(寒露日不计)
辛 丁 壬 癸
亥 丑 戌 丑
(1) 男命阴年出生，应逆行
(2) 逆行，生日前的第一个节为九月初十(寒露)，卯时入气
(3) 由丁丑前一天逆数，数至癸丑日，共14天（14 ÷3 ＝ 4年又8个月）
(4) 从亥时逆数至卯时，共8个时辰(经过辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥)（10天 ×8 ＝ 80天，即2个月又20天）（4年又8个月+ 2个月又20天 ＝ 4年10个月又20天）
(5) 本造生于寒露后14日，20 + 14 ＝ 34天，即在4年11个月又4天后起运，亦即在1918年(戊午)农历八月白露后4天起运
(6) 用虚岁，即为逢六、一之岁，农历八月初八日交脱
四 三 廿 十
十 十
六 六 六 六 六
丁 戊 己 庚 辛
巳 午 未 申 酉
例4：女命： 1924年(甲子)农历五月十一日午时
即芒种后6日出生(芒种日不计)
丙 壬 庚 甲
午 戌 午 子
(1) 女命阳年出生，应逆行
(2) 逆行，生日前的第一个节为五月初五(芒种)，丙辰日，辰时入气
(3) 由壬戌后一天逆数，至丙辰日共6日（6 ÷3 ＝ 2年，即1926年起运）
(4) 午时逆行，由上一时计数至辰时（经过巳、辰），共2个时辰，2时＝ 20天，即2年又20天
(5)本造生于芒种后6天，合共为在出生后2年又26天起运，亦即在1926年(丙寅)农历五月廿三日(壬辰)起运 
(6) 用虚岁，则为逢三、八之岁，农历五月廿三日交脱
四 三 二 
十 十 十 十
三 三 三 三 三
乙 丙 丁 戊 己
丑 寅 卯 辰 巳

















四柱八字基本知识
五行生克： 
土生金，金生水，水生木，木生火，火生土
土制水，水灭火，火炼金，金伐木，木破土

天干： 
阳  甲、丙、戊、庚、壬
阴  乙、丁、己、辛、癸

天干五行属性：
木  甲、乙
火  丙、丁
土  戊、己
金  庚、辛
水  壬、癸
五行特性：参看天干总论

地支： 
阳  子、寅、辰、午、申、戌
阴  丑、卯、巳、未、酉、亥

地支五行属性：
木  寅、卯
火  巳、午
土  辰、戌、丑、未
金  申、酉
水  亥、子
五行特性：参看地支总论


地支藏天干： 
子：癸
丑：己癸辛
寅：甲丙戊
卯：乙 
辰：戊乙癸
巳：丙戊庚
午：丁己
未：己丁乙
申：庚壬戊
酉：辛
戌：戊辛丁
亥：壬甲

天干五合： 
甲己 合土
乙庚 合金
丙辛 合水
丁壬 合木
戊癸 合火
地支六合： 
子丑 合土
寅亥 合木
卯戌 合火
辰酉 合金 
巳申 合水
午未 合火



地支三合： 
申子辰 合水 半合： 申子、子辰
巳酉丑 合金         巳酉、酉丑
寅午戌 合火         寅午、午戌
亥卯未 合木         亥卯、卯未

地支三会： 
亥子丑 会水 （无半会）
申酉戌 会金
巳午未 会火
寅卯辰 会木

地支六冲： 子 午，丑未，寅 申，卯 酉，辰 戌，巳 亥。
地支三刑： 寅刑巳，巳刑申，申刑寅，丑刑戌，戌刑未，未刑丑
地支相刑： 子卯相刑；子午相刑；卯午相刑
地支自刑： 辰刑辰；午刑午；酉刑酉；亥刑亥
地支相害：子未相害；丑午相害；寅巳相害；卯辰相害；申亥相害；酉戍相害。　












天干性情漫谈
十干性情，阴阳回殊，滴天髓言其理而不言其用，穷通宝监言其用而不言其理。理固难解，用亦非体会经验不能领悟，然格局之高低，富贵之等级，胥在于此，故不可不予究也。

甲木生于寅月，忌见庚辛，喜用丙火。
庚金生于申月，喜用丁火，忌见壬水。
同一月令建禄，一则喜泄不喜克，一则喜牟幌残埂
春木用金，秋金用水，决非上格，此金木性情之殊也。

丙丁同一火也，解寒调候，宜用丙火。克泄煅冶，宜用丁火。
正月甲木之喜丙火，乃用以解寒，藉成反生之功，非喜其泄也。
若木在二月，即宜丁火，所谓木火通明是也。

木生于冬，水冻木枯，寒木向阳，见一丙透，有寒谷回春之象；
若见丁火，则如温室培养，力量微簿，丁火通根而重，尚勉强可用，若丁火根轻，则效力几等于零，此丙丁性质之殊也。
身强喜杀，身弱忌杀，此亦当酌量五行时令之气而论，非必尽然也。如木生于春，怕见庚辛。生于三秋，外象雕残，英气内敛，不怕制，枯木落叶，反喜金之剪栽。故乙木秋生，辛金透出，丁火制之，上上之格。甲木庚金丙火次之。
一为木金火之质，一为木金火之气，质由气生，而在三秋万物成功之时，气收敛而化质，气之力量薄弱，不如质之为美也。
八字以纯为贵，乙辛丁之质，不宜杂以甲庚丙之气也。

水火必须相济，故丙火不离壬水，壬水不离丙火也。
丙火日元，不见壬水，或壬水日元，不见丙火，均非上格不能取贵也。
水火对峙，丙火日元，取印为调和之神；
壬水日元，取食神为调和之神；
则即济功成，无有不贵。（此指丙弱壬旺而言，非必尽然也。）
丙火不畏壬水而忌癸水，壬如长江大河，气势奔放，日照江湖，光辉倍增。癸为雨露之水，浮云蔽空，日月无光。
丙癸亦有并用者，如木生于夏，须丙癸并见，但以两相间隔，各得其用，方为上格。（前段言丙日无壬而用癸之异，后段言木日元而用丙癸，有所不同也。）
官杀有可混不可混之理，苟喜其混者，必须并见，方能取贵，如庚金生于八月者是。
八月秋气渐深，寒威日增，非用丙火，不能解寒肃之气。而庚临于酉，日垣临刃，金气刚锐，非丁火煅炼，不能成剑戟之功。故丙丁必须并用，阳刃驾杀，大贵之格。苟单见丙火或丁火，未免减色也。

水生于春夏，非金发其源，不能取贵。
金生于春夏，非水洗淘，亦不能取贵。
其实春夏之金，不能缺印，然燥土不能生金，用水以成反生之功，
非取其泄也。
春夏辛金，切忌木火，不论强弱，皆喜水淘洗。若木火多，金必煅溶，自非吉兆。

丁火不离甲木，甲木不离庚金。故滴天髓云：「如有嫡母，可秋可冬。」宝鉴云：庚金劈甲引丁。无甲木则丙火无所附丽，无庚金则甲木无法充份发挥其力量。
凡丁火日元，无甲不贵，无庚金则贵不足。财印并用，此五行理外之理也。（尤以冬丁为然。）
七八月庚金，不宜壬癸。而七八月辛金，最喜壬水泄之，气秀而清。但不宜癸水，金多水浊者，癸水也。
盖金生水者，泄金之气，轻清为美，癸为雨露之水，秋冬寒冻，化为霜雪，反嫌过于寒冷，非得丙丁官杀解寒不可。须酌量轻重取断。
再者，所言宜忌，乃论格局之高低，若喜壬水，而无壬见丁，当然以丁为用，宜丁而原局无丁，柱见壬癸，当然以壬癸为用，特格局非上选矣，非不可用也。
天干总论：
甲木
十干体象诗云：「甲木天干作首排，原无枝叶与根D，欲存天地千年久，直向沙泥万丈埋，斫就栋梁金得用，化成灰炭火为灾，蠢然块物无机事，一任春秋自往来。
滴天髓云：甲木参天，脱胎要火，春不容金，秋不容土，火炽乘龙，水荡骑虎，地润天和，植立千古。
甲为纯阳之木，有参天之势；生于春初，木嫩气寒，得火而发荣；
生于仲春，旺极之势。宜泄其菁英，所谓脱胎要火也。初春嫩木萌芽，不宜金模仲春以衰金而耐木，木坚金缺，故春不容金也。
生于秋，木气休囚，而金当令。土虚不能培木之根，反生金克木，故不容土也。
龙、辰也。支全巳午未，或寅午戌，而干透丙丁，不惟泄气太过，抑且火旺木焚，宜坐辰；辰为湿上，能培木而泄火也。
虎、寅也。支全亥子丑，或申子辰，而干透壬癸，水泛木浮，宜坐寅。寅为木之禄地，而藏火土，能纳水之气，不畏浮泛也。
火燥坐辰，水泛坐寅，斯为地润。金木，木土不相克，斯为天和，非仁义之象乎。
乙木
十干体象诗云：「乙木根D种得深，只宜阳地不宜阴；漂浮最怕多逢水，砍伐何须多用金。南去火炎灾不浅，西行多土祸尤侵；栋梁不是连根物，辨别工夫多用心。」
滴天髓云：乙木虽柔，l羊解牛，怀丁抱丙，跨凤乘猴，虚湿之地，骑马亦忧，藤萝系甲，可春可秋。
羊、未也。牛、丑也。乙木虽柔，而生于丑未月，未为木库，丑为湿土，可培乙木之根，乙木根固，则可制柔土而有余也。
凤、酉也；猴、申也。生于申酉月，只要干有丙丁，不畏金克。
马、午也；生于亥子月，水旺木浮，虽支有午，亦难发福。
若天干有甲，地支有寅，名为藤萝系甲，可春可秋者，言四季皆可，不畏砍伐也。
丙火
十干体象诗云：「丙火明明一太阳，原从正大立纲常，洪光不独窥千里，巨魄尤能遍八荒。出世肯为浮木子，传世不作湿泥娘；江湖死水安能祸，唯怕成林木作殃。」
滴天髓云：「丙火猛烈，欺霜侮雪；能煅庚金，从辛反怯，土众成慈，水猖显节，虎马犬乡，甲来焚灭。」
五阳皆阳丙为最。丙者、太阳之精，纯阳之性，欺霜侮雪，不畏水克也。庚金虽顽，力能煅之。辛金虽柔，合而反弱。
见壬水，则阳遇阳而成对抗之势；见癸水，则如霜雪之见日，故不畏水克，而愈见其刚烈之性。
见土，则火烈土燥，生机尽灭。土能晦火，见己土犹可，而见戊士尤忌。成慈者，失其威猛之性也。支全寅午戌，而又透丙，火旺而无节，不戢自焚也。

丁火
十干体象诗云：「丁火其形一灯烛，太阳一见夺光明；得时能溶千斤铁，失时不溶一寸金。满山干柴犹可引，纵多湿木不能生；其间衰旺须知晓，辨此一衰一峥嵘。」
滴天髓云：「丁火柔中，戊性昭融；抱乙而孝，合壬而忠；旺而不烈，衰而不穷；如有嫡母，可秋可冬。」
丁火、离火也。内阴而外阳；故云柔中。内性昭融，即柔中二字之注解。乙、丁之母也。有丁护乙，使辛金不伤乙木，不若丙火之能焚甲木也。壬、丁之君也；壬畏戊而丁合之，实时值就衰，不致歇灭。干透甲乙，秋生不畏金，支藏寅卯，冬产不忌水。






戊土
十干体象诗云：「戊土城墙垠岸同，振河及海要根量，柱中带合形还壮，日下乘虚势必穷。力簿不胜金漏泄，功成安而木疏通；平生最要东南健，身旺东南失健中。」
滴天髓云：「戊土固重，既中且正，静翕动辟，万物司命。水润物生，土燥物病；若在艮坤，怕动宜静。」
固重两字，最足以形容戊土之特性，春夏气动而辟，则发生，秋冬气静而翕，则收藏。故为万物之司命也。戊土高亢。生于春夏，宜水润之；则万物发生，燥则物枯。生于秋冬，宜火暖之，则万物化成，湿则物病。艮坤者，寅申也。土寄四隅，寄生于寅申，寄禄于巳亥。故艮坤之位，喜静忌动。四生之地，皆忌，土亦不能例外。

己土
十干体象诗云：「己土田园属四维，坤深为万物之基，土金旺处身还弱，火土功成局最奇。失令岂能理剑戟，得时方可用磁基；谩夸印旺兼多合，不遇刑淖懿灰恕！
滴天髓云：「己土卑湿，中正蓄藏；不愁木盛，不畏水狂。火少火晦，金多金光；若要物旺，宜助宜帮。」
戊土与己土同为中正之土，而戊土固重，己士蓄藏，戊土高亢，己土卑湿，此其不册之点也。卑湿之土，能培木之根，止水之泛。见甲则合而有情，故不愁木盛。见水则纲而能蓄，故不畏水狂。能泄火晦火，故云火少火晦；能润金生金。此为己土无穷之妙用。但欲滋生万物，则宜丙火去其卑湿之气，戊土助其生长之力，方足以充盛健旺也。
　






庚金
十干体象诗云：「庚金顽钝性偏刚，火制功戍怕火乡，夏产东南遇煅链，秋生西北亦光芒。水深反见他相模木旺能令我自伤。戊己干支重遇土，不逢破即埋藏。」
滴天髓云：「庚金带杀，刚健为最，得水而清，得火而锐。土润则生，土干则脆；能赢甲兄，输于乙妹。」
庚金为三秋肃杀之气，性质刚健。与甲丙戊壬各阳干不同，得壬水泄其刚健之性，气流而清。得丁火冶其刚健之质，锋而锐。生于春夏，遇丑辰湿土，能全其生。逢戌未燥土，能使其脆。甲木虽强，力能伐之；乙木虽柔合而有情。

辛金
十干体象诗云：「辛金珠玉性虚灵，最爱阳和沙水清；成就不劳炎火煅，滋扶偏爱湿泥生；木多火旺宜西北，水冷金寒要丙丁。性禄通根身旺地，何愁厚土没其形。」
滴天髓云：「辛金软弱，温润有性；畏土之多，乐水之盈。能扶社稷，能救生灵；热则喜木，寒则喜丁。」
辛金清润之质，九三秋温和之气也。戊土太多，则涸水埋金；壬水有余，则润土泄金。辛为甲之君。丙又为辛之君；丙火能焚甲木，辛丙化水，转为生，岂非扶社而救生灵乎。生于夏而火多，有己土则晦火而生金。生于冬而水旺，有丁火则暖水而养金，故以为喜也。









壬水
十干体象诗云：「壬水汪洋百川，漫流天下总无边；干支多聚成漂荡，火土重临固本源。养性结胎须未午，长生福禄属坤干；身强原自无财禄，西北行程厄少年。」
滴天髓云：「壬水通河，能泄金气；刚中之德，周流不滞。通根透癸，天奔地。化则有情，从则相济。」
通河者，天河也。壬水长生于申，申乃坤位，天河之口。壬生于申，能泄西方肃杀之气，水性周流不滞，所以为刚中之德也。如甲子辰全，又透发水，其势泛滥，虽有戊己之土，不能止其流，若强制之，反激而成患。必须用木泄之，顺其气势，不致奔也。合丁化木，又能生火，可谓有情。生于巳午未月，四柱火土并旺，别无金水相助，火旺透干则从火，土旺透干则从土，调杏润泽，仍有相助之功也。

癸水
十干体象诗云：「癸水应为雨露么，根通亥子即江河，柱无坎坤还身弱，局有财官不尚多。申子辰全为上格，寅午戌备要中和；假饶火土生深夏，西北行程岂太过。」
滴天髓云：「癸水至弱，达于天津；得龙而运，功化斯神。不愁火土，不论庚辛。合戌见火，化象斯真。」
癸乃纯阴之水，发源虽长，其性至静而至弱。所谓五阴皆阴癸为至也。龙、辰也。遁干见辰，则化气之原神透出，为一定之理也。不愁火土者，至弱之性，见火土多则从化矣。不论庚辛者，弱水不能泄金气，页金多反浊，即指癸水而言。合戊见火者，戊土燥厚，四柱见丙辰，引出化神，化象乃真也。若生于秋冬金水旺地，纵遇丙辰，亦难从化，宜细详之。
　




干合原则
【1】 紧贴干合
1.干合宜紧贴
月提有引则化（余气亦可）月提无引不化，只是合住
例1： 
癸 壬 辛 丙
卯 辰 亥 午
丙辛紧贴为邻，有亥水(比)为引，故能化水(比)

2.合而能化,则原来两干之本性已失
例： 
癸 壬 辛 丙
卯 辰 亥 午
丙辛合化水后，丙(才)不再是火(才)，辛(印)再是金(印)，变成了两个水(比)

3.若合而不化，无根(主气)之干, 原气尽失：不再克他干，不克直坐地支，亦不受直坐地支生扶
例2： 
丙 癸 辛 丙
辰 亥 卯 辰
因地支主气无火(财)及金(印)，丙和辛也变成 “废人”

4.若合而不化，有根(主气)之干, 原性犹在
例3： 
戊 癸 乙 戊
午 丑 卯 寅
戊癸合火而因主气无火而不化，但戊(官)通根于丑土之主气(杀)，故(官)原性犹在

5.日主被合
无论化与不化，日主之原性不失
例： 
戊 癸 乙 戊
午 丑 卯 寅
戊癸合火，不论化与不化，癸水之原性仍保留

【2】 相隔不合
1.遥合不化
有合之情，而无合之实
例4： 
甲 庚 丙 乙
申 戍 戍 亥
乙与庚相隔，即使月提余气有辛金(劫)为引，亦不能化
2. 又如例2的年干丙(财)紧贴月干辛(偏印)，虽然无引不化，仍然合住；但时干的丙(财)，因与辛(偏印)不是紧贴，故不能合

【3】 妒合（争合日主）
1.月干时干争合日主，叫做妒合
例5： 
壬 丁 壬 丙
寅 巳 辰 申
二壬争丁
2. 注意：争的是日主，方叫妒合；争的不是日主，只叫争合而已
3. 争合妒合，一律不能成化
4. 男命二财争合日主，或女命二官争合日主，都会出现三角恋爱、纷争之象



【4】 争合有序
干合有序：年、月、日、时
1.例6：
丙 丁 壬 丁
午 丑 寅 丑
月干壬与年干的丁合在先，故不能与日干之丁合于后
这种情况，不能叫妒合
2.若为女命，夫星(官星)合年干去了，情不向我；夫妻之间便会出现貌合神离，同床异梦的现象
3.若为男命，二丁争壬(争合)，中间壬(官)之气，会被二丁(比)泄尽, 具体情况是：身旺仕途无望, 身弱反吉(能否做官，还看岁运而定)

【5】 鸳鸯合
四个天干各自找到合之对象
1.例7： 
壬 丁 壬 丁
寅 丑 寅 丑
天干见二丁、二壬，由有争变无争，所以不是妒合，亦不是争合，各自成化
2.若为女命，在大运流年没有丁或壬插入的情况下，是很好及和谐的；但一旦丁或壬入命，即 ‘>半路杀出一个程咬金’>，便会出现突然之变化
3.若为男命，不会涉及恋爱、婚姻问题，而是天干变为四个印(偏印)，其实女命都一样：身弱大吉，身旺大凶






【6】 月提犯化神，不能成化
天干相合，月提余气有化神成引，但月提主气刚好正克化出之神，亦不能成化
1.例8： 
丁 己 甲 戊
丑 巳 寅 寅
本来甲己化土(劫)，寅藏甲丙戊，化神可得月提余气戊土(劫)扶持
但月提主气为木(官)，而木(官)克土(劫)，化神正被克个正着，于是不能成化

【7】 干合之合去与合不去
1. 合而去之
例： 
○ 辛 丁 壬
○ ○ 卯 ○
丁壬化木，有卯而成引化；化了木，则壬巳非水，丁亦非火，水火均被合去，变成两木
2. 合而去之
例：
○ 丁 壬 丁
○ ○ 寅 ○
若壬(官)能与日主之丁合化，则夫妻恩爱，现壬(官)被年干之丁合去，丁者比也，即被姊妹合去，而不向日主，夫星被夺矣
3. 合而不去
例： 
○ 乙 庚 乙
○ ○ 申 ○
庚与年干之乙合，乙庚化金，庚金仍在；庚为官星，即官星仍在，合而不去；亦即丈夫没有被人夺去，但情不向我，同床异梦，又不离婚

4. 合而不去
例： 
○ 甲 丙 辛
酉 ○ 卯 ○
丙辛合水，月提无引不化；合而不化，本该皆失去其作用，但辛金有根(酉)，故辛金合而不去

【8】 争合，妒合之情况
1.只有月干与时干争合日主，方叫妒合(例1)
2.争合、妒合一律不成化
例1：女命： 壬 丁 壬 丙
二官争合日主，乃二男争女，一妻二夫之象，恐会出墙红杏
例2：女命： ○ 丁 壬 丁
因干合有序，不叫争合，官星合年(他向)，丈夫情不向我而无得,争，终会被人夺去
例3： 丙 辛 丙 丙
三官争一女，多夫之象，而且丙辛化水，红颜祸水也
【9】 刑、克、合并见
1.克合并见先论合
2.刑合并见先论刑
【10】 大运、流年逢合
1.大运、流年逢合，必须通根于月提(主气或余气均可)，方能成化
【11】 特别情况
1.凡化神刚好是月提主气正克之神，即使月提余气有引，亦不能成化
例： 
○ 甲 丙 辛
子 ○ 辰 ○
甲日主，丙辛化水，月提为辰(水库)，虽余气见水，但主气土克水，故不化
　
提纲十二支分论
子水
十二支体象诗云：「月支子水占魁名，溪涧汪洋不尽情，天道阳回行土旺，人间水寄金生，若逢午破应无定，纵卯相刑还有情，柱内申辰来合局，即成江海发涛声。」
十一月子水，其性阴寒。子藏癸水得禄，书云：「五阴皆阴癸为至。」故子月为阴寒之至也。然阴至而阳生，万物由此而渐露生机，水盛宜土，气寒喜火，此乃调候之意也。
丑土
「隆冬建丑怯冰霜、谁识天时转二阳，暖土诚能生万物，寒金难道o深藏，刑冲戍未非无用，类聚鸡蛇信有方，若在日时多水木，直须行入巽离乡。」
十二月丑土，为水之余气，金之墓库，盖以土、金、水循序相生之意，寒威犹在之时也。丑戌未三刑，宜细论其全局之配合而分喜忌。苟巳酉丑三合，则以金局论。柱多水木，大喜东南。
寅木
「艮宫之木建于春，气象三阳火在寅；志合蛇猴三贵客，类同卯未一家人。超凡入圣惟逢午，破禄伤提独虑申；四柱火多嫌火地，从来燥木不南奔。」
正月寅木，亦丙火长生之地也。三阳开泰，大地回春，寅巳申亦合亦刑，视其利害而决断，合午戌而火而清纯，忌申之冲，为斗争之象。苟逢火的木盛，大忌南。
卯木
「卯木独华气禀深，仲春难道不嫌金；庚金多见愁申酉，亥子重来忌癸壬。祸见六冲应落叶，喜逢三合便成林；若归时日秋金重，更向西行患不禁。」
二月卯木，为乙木之禄，阴柔之象也。春卉时令犹寒，喜火而忌金水。卯酉逢冲，其势危殆，喜亥卯未之三合，党众势盛。金重更令西方运，弱不禁风矣。

辰土
「辰当三月水泥湿，长养堪培万物根；虽是甲衰乙余气，纵然壬墓癸还魂。直须一锁能开库，若遇戌冲即开门。水土重临西北运，只愁厚土不能存。」
三月辰土，为壬水之库，亦木之余气也。辰为湿润之土，能滋生万物。辰戌冲而开库，苟戌多则辰自有冲损之虞焉。金水多则土虚，火土多则土健，胥视其配合而论焉。
巳火
「巳当初夏火增光，造化流行正六阳；失令庚金生赖母，得时戊土禄随娘。三刑传送翻无害，一遇登明便有伤；行到东南生发地，炀天炎焰不寻常。」
四月巳火，为丙火之禄元，庚金之长生，盖中藏丙火，戊土，庚金循序相生也。时值火炎土燥，最忌甲木再生，则烈炎冲天矣；最喜金水之润泽，忌见东南。
午火
「五月炎炎火正升，六阳气逐一阴生；庚金失位生无用，己土归垣禄有成。甲子齐来能战伐，戌寅同见越光明。东南正是身强地，西北休囚己丧刑。」
五月午火，丁己临官之位，虽谓炎热之极，然亦阳极而阴生之时也。庚金逢败，力不从心。寅午戌会局，火势炎燥，忌子水之冲，反惹冲激之患，金木至此，均属休囚。
未土
「未月阴深火渐衰，藏官藏印又藏财；近无卯亥形难变，远带刑冲库亦开。无火怕行金水去，多寒偏爱丙丁来；用神喜忌当分晓，莫把圭璋作石猜。」
六月未土，火之余气甚盛，且为木之墓库，木火相生而土更旺焉。逢亥卯则化木，见丑戌则刑开。柱无火土则忌寒湿，苟金水气盛，反喜温暖之方。


申金
「申金刚健月支逢，水土长生在此宫；巳午炉中成剑戟，子辰局中得风光。木多无火终能胜，土重埋金却有凶。欲识斯神何所以，温柔珠玉不相同。」
七月申金，中藏得禄之金，长生之壬，更得戊土寄生，土金水循序生，清辉而健朗，阴气盛而能制木，土逢生，忌其再厚而埋金，苟金水顺生，则金白水清而全美焉。
酉金
「八月从魁巳得名，羡他金白水流清；火多东去愁寅卯，木旺南行怕丙丁。柱见水泥应有用，运临西北岂无情；假饶三合能坚锐，不比顽金未炼成。」
八月酉金，为辛金临官，庚金帝旺之位。木火多则忌重见东南，庶能保珠玉之质，然苟局全巳酉丑，则喜火炼秋金，水来泄秀，冰雪聪明，尤称超特之士。
戌土
「九月河魁性最刚，漫云此物易收藏；洪炉巨火能成就，钝铁顽金赖主张。海窟冲龙生雨露，山头合虎动文章；天罗虽是迷魂阵，火命逢之独有伤。」
九月戌土，为金之余气，火之墓库。金旺赖其煅炼，水旺赖其止流，故冲辰开库而吉凶显明焉。寅午戌全则以火论，丙临戌宫入墓，须得润泽，方得吉祥。
亥水
「登明之位水源深，雨雪生寒值六阴；须待胜光方用土，不逢传送浪多金。五湖归聚原成象，三合羁留正有心；欲识坤干和暖处，即从艮震巽离寻。」
十月亥水，为雨雪生寒之时，土至此而不暖，金至此而生寒，其象若五湖之归聚，其用在三合之有心。欲识其坤干和暖之方，应从艮震离巽之配合端详之也。
　

支合原则
【1】 地支六合
1. 六合必须紧贴
遥隔不能化，但有合之意，可以影响刑、冲
2. 合而成化必须同时具备两个条件，缺一不可
(1) 化神与月提主气相同，或得月提主气生扶
即月提为金，只能化金、水
即月提为水，只能化水、木
即月提为木，只能化木、火
即月提为火，只能化火、土
即月提为土，只能化土、金
(2) 天干有化神引化
化神为阴则化为阴，化神为阳则化为阳
例1： 
○ ○ ○ 戊
子 丑 辰 ○
子丑化土：生于辰、戍、丑、未月(或巳午月)
天干见土(戊、己)
例2： 
○ ○ ○ 丙
午 未 寅 ○
午未化火：生于巳、午月(或寅、卯月)
天干见火(丙、丁)
例3： 
○ ○ 丁 ○
戌 卯 卯 ○
卯戌化火：生于巳、午月(或寅、卯月)
天干见火(丙、丁)


例4： 
辛 ○ ○ ○
○ ○ 酉 辰
酉辰化金：生于申、酉月(或辰、戌、丑、未月)
天干见金(庚、辛)
例5： 
○ 乙 ○ ○
○ 亥 寅 ○
寅亥合木：生于寅、卯月(或亥、子月)
天干见木(甲、乙)
例6： 
○ ○ ○ 壬
○ 巳 申 ○
巳申合水：生于亥、子月(或申、酉月)
天干见水(壬、癸)
注：凡有合，先看有无化神，其次再看月提，没有化神，一定是合而不化，即合住；再清楚一点，即是合的双方，都被绊着，在命局中不能起作用。
3. 妒合
(1) 
例1：申 巳 申 酉
两申争合日支叫妒合
例2：卯 申 巳 申
支合有序，不叫妒合
研究婚姻问题时，要注意命局有无妒合，因男女都忌日支(夫妻宫)被妒合；如出现妒合，一生必有一次遭人横刀夺爱。
(2) 
例3：丑 申 巳 巳
申不在两巳之间，一申不合二巳，不叫妒合，但情不专向，夫妻缘薄，貌合神离。
(3) 凡妒合，一律不成化，其情不专也
4. 鸳鸯六合
(1) 
例4：巳 申 申 巳
例5：酉 辰 申 巳
例4及5皆鸳鸯合，只要有化神引化，即可各自成化
(2) 鸳鸯合必须紧贴
例6：酉 申 辰 巳
辰酉及巳申并不紧贴，不是真正的鸳鸯合，故不能化，但有合之情

【2】 地支方局
1.方局
-寅卯辰(东方木)，天干见木
-巳午未(南方火)，天干见火
-申酉戌(西方金)，天干见金
-亥子丑(北方水)，天干见水
-辰戌丑未(中央土)，天干见土
2.会局(又名三会局或卦局)
-亥卯未会木局，天干见木
-寅午戌会火局，天干见火
-巳酉丑会金局，天干见金
-申子辰会水局，天干见水
3. 半会局
-半木局：亥卯、卯未，天干见木
-半火局：寅午、午戌，天干见火
-半金局：巳酉、酉丑，天干见金
-半水局：申子、子辰，天干见水




力量
(1) 方局力量强于会局，会局力量强于半会，半会又强于六合
(2) 但方局难成，必须三字俱全(不须紧贴)
(3) 会局易成，只有二字亦可半会
(4) 半会两支，亦无须紧贴，只要有化神引化，便可成局
(5) 前半会之力量，强于后半会
(6) 只有半会局，没有半方局
因三字不全，气不偏一方，不能成卦
(7) 六合见半会，便要让路，纵有引化，亦不成立
同理，半会让路给三会，三会让路给方局
4. 鸳鸯半卦和妒合半卦
(1) 例1：亥 卯 亥 卯
鸳鸯半卦
有引则化，无引合住，变为闲神。
(2) 例2：寅 午 寅 酉
妒合半卦
妒合半卦，一律不成化，杂气一律消失(又名去皮)，即寅中之甲保留，丙戌消失，午中之丁保留，己土消失。
(3) 例3：申 子 申 巳
巳申六合在先，申子半会在后，故不作妒合论
若有引，可各自成化。
(4) 例4：午 戌 卯
虽然卯戌合在先，午戌合在后，但卯戌是六合，要让路与午戌半会；故只作午戌半会论，而卯戌不合矣。
(5) 
例5：○ 戌 午 子
贪合忘冲
只作午戌半会论，而子午不冲


【3】 拱合
1. 正拱(方局)
寅辰拱卯；天干见乙，填实木局
巳未拱午；天干见丁，填实火局
申戌拱金；天干见辛，填实金局
亥丑拱水；天干见癸，填实水局
没有拱土局
2. 外拱(会局)
寅戌拱午；天干见丁，填实火局
亥未拱卯；天干见乙，填实木局
申辰拱子；天干见癸，填实水局
巳丑拱酉；天干见辛，填实金局
3. 夹拱(拱墓库)
卯巳拱水库；天干见壬、癸，水神出库
午申拱木库；天干见甲、乙，木神出库
酉亥拱火库；天干见丙、丁，火神出库
子寅拱金库；天干见庚、辛，金神出库
【4】 暗合
1. 卯申合金
卯中之乙，暗合申中之庚
乙庚合金，天干见庚辛引化
2. 酉寅合水
酉中之辛，暗合寅中之丙
丙辛合水，天干见壬癸引化
3. 午亥合木
午中之丁，暗合亥中之壬
丁壬合木，天干见甲乙引化
4. 子巳合火
子中之癸，暗合巳中之戊
戊癸合火，天干见丙丁引化
5. 注
没有合土
基本上是 ‘子午卯酉’，与 ‘寅申巳亥’对角暗合
地支之合冲刑害
地支	合	冲	刑	杂刑	害(穿)
寅	亥	申	申	巳	巳
卯	戌	酉	子	午	辰
辰	酉	戌	辰	午、亥	卯
巳	申	亥	寅	寅	寅
午	未	子	午	卯	丑
未	午	丑	戌	丑	子
申	巳	寅	巳	巳	亥
酉	辰	卯	酉	午、亥	戌
戌	卯	辰	丑	未	酉
亥	寅	巳	亥	辰、午	申
子	丑	午	卯	未	未
丑	子	未	未	卯	午
注：
1. 刑的影响最主要的是六亲
2. 害的意思是：互相妨碍，阻其与他支结合
例如：寅本可与亥合，但若见巳，巳一冲亥，则寅会失去配偶，故巳害寅
3.但其实杂刑和害之影响力不大，断命时可暂不理会





八字之十神
八字论命时，常会用到 “十神” 来形容七个天干地支与日元(日干)之关系：
1. 正印 ： 阴干生阳日，或阳干生阴日为之正印
例：阴木 ‘乙’生阳火 ‘丙’日元，乙即丙之正印
2. 偏印 ： 阴干生阴日，或阳干生阳日为之偏印
例：阴木 ‘乙’生阴火 ‘丁’日元，乙即丁之正印
3. 比肩 ： 阴日见同五行阴干，或阳日见同五行阳干为比肩
例：阴木 ‘乙’日元见阴木 ‘乙’干，乙干即乙日之比肩
4. 劫财 ： 阴日见同五行阳干，或阳日见同五行阴干为劫财
例：阴木 ‘乙’日元见阳木 ‘甲’干，甲干即乙日之劫财
5. 伤官 ： 阴日生阳干，或阳日生阴干为之伤官
例：阴木 ‘乙’日生阳火 ‘丙’干，丙干即乙日之伤官
6. 食神 ： 阴日生阴干，或阳日生阳干为之食神
例：阴木 ‘乙’日生阴火 ‘丁’干，丁干即乙日之食神
7. 正财 ： 阴日克阳干，或阳日克阴干为之正财
例：阴木 ‘乙’日克阳土 ‘戊’干，戊干即乙日之正财
8. 偏财 ： 阴日克阴干，或阳日克阳干为之偏财
（才） 例：阴木 ‘乙’日克阴土 ‘己’干，己干即乙日之偏财
9. 正官 ： 阳干克阴日，或阴干克阳日为之正官
例：阳金 ‘庚’干克阴木 ‘乙’日，庚干即乙日之正官
10. 七杀 ： 阳干克阳日，或阴干克阴日为之七杀
(偏官) 例：阴金 ‘辛’干克阴木 ‘乙’日，辛干即乙日之七杀




　
天日 干元	甲	乙	丙	丁	戊	己	庚	辛	壬	癸
甲	比肩	劫财	偏印	正印	七杀	正官	偏财	正财	食神	偏财
乙	劫财	比肩	正印	偏印	正官	七杀	正财	偏财	伤官	食神
丙	食神	偏财	比肩	劫财	偏印	正印	七杀	正官	偏财	正财
丁	伤官	食神	劫财	比肩	正印	偏印	正官	七杀	正财	偏财
戊	偏财	正财	食神	偏财	比肩	劫财	偏印	正印	七杀	正官
己	正财	偏财	伤官	食神	劫财	比肩	正印	偏印	正官	七杀
庚	七杀	正官	偏财	正财	食神	偏财	比肩	劫财	偏印	正印
辛	正官	七杀	正财	偏财	伤官	食神	劫财	比肩	正印	偏印
壬	偏印	正印	七杀	正官	偏财	正财	食神	偏财	比肩	劫财
癸	正印	偏印	正官	七杀	正财	偏财	伤官	食神	劫财	比肩

偏正星对日主(比星)的影响
偏正星很重要，将来分析命局旺弱之后，就可知道偏正星对日主的影响，其表现如下：


身旺	偏正对日主的影响	身弱
权贵	杀克比、官克劫	凶险
清高	食泄比、伤泄劫	疾病
凶险	比助比、劫助劫	清高
疾病	偏印生比、正印生劫	权贵
发富	才泄比、财泄劫	贫穷
从上表可以看到，杀克比，官不克比，说清楚一点，是官不正克比星；再换句话说，杀克比之力，大于官克比，可见对日主来说(日主必定是比星)，偏星的影响力大于正星，偏星来得凶猛，较正星力度几乎大一倍。
变通星与日主之关系
自	生我者	正印	偏印(枭神)
党	同我者	劫财(刃)	比肩(禄)
异	我生者	伤官	食神
　	我克者	正财	伤财
党	克我者	正官	七杀(偏官)
八字格局（正格）
八字格局可分两大类：1)正格 2)外格
现先论正格，分为八大类： 
1.正官格
2.七杀格
3.正财格
4.偏财格
5.正印格
6.偏印格
7.伤官格
8.食神格
正格定格局法 ：
1. 以月支主气透天干者为格（透天干者，如戌之藏干为戊,辛,丁，在年干,月干或时干见戊），日元为癸，故成正官格。
2. 月支主气不透，则以余气透干为格.。（例：午之藏干为丁,己，天干不见丁，但见己，日元是辛，故为偏印格）
3. 月支主气不透，则以余气透干为格；如有两个余气透干，以气势较强之一个为格。
4. 月支只有主气无余气，虽然并不透天，仍可为格。
5. 月支中主气余气也不透天，当然主气最强，就以主气为格。
其实命局叫什么，只是提示我们命局中哪一颗变通星的影响力最强，而它在命局中起着决定性之作用。
命局强弱分析
【1】身旺
1. 得令：
木生春令，火生夏令，金生秋令，水生冬令，土生四季（辰,戍,丑,未月）
其实是日主通根于月提主气，亦即月提主气为比,劫星。
月提主气为比星，叫建禄格，又叫月建格。
阳日主，月提主气为劫星，叫阳刃格，简称羊刃。
阴日主，月提主气为劫星，不叫阳刃格，因它是阴刃，其力度远不及阳刃.。
凡命局，月提主气为比, 劫星，几乎(80%以上)可以判定为身旺（若主气是金, 水, 木, 火的可能性很大；
如是土，则可能性小一些，因为土星内涵复习，其气不专。）
2. 得地：
日主不通根于月提，但通根于其它地支主气，叫做得地。
通根于日支主气（比星）叫日禄
通根于时支主气（比星）叫归禄
通根于年支主气（比星）叫背禄
建禄最强，日禄次之，归禄又次之，背禄再次之。
通根于日支主气（劫星）叫日刃
通根于时支主气（劫星）叫归刃
通根于年支主气（劫星）没有特别称呼。
3.得地：
日主多朋，且居君侧（紧贴日主也）。
多朋而虚浮，仍不及地支一个比劫主气。
（注：不管任何五行，其强弱分析如下）
- 月提主气透干最强
- 日支主气透干次之
- 时支主气透干又次之
- 年支主气透干再次之
- 一个不透干的地支主气，仍然大过两个虚浮天干
- 一个不透干的地支余气，也大过一个虚浮天干
即是说，与其得一虚浮天干，不如得一地支余气，特别是库气
- 库气
-金库在丑
-水库在辰
-木库在未
-火库在戍
日支坐印，或得印邻生，而印星能透干通根
【2】身弱
1.日主失令：月提主气为异党
日主失地：日主虚浮
日主失势：日主孤立无朋
【3】 命局最好日主中和
-气势流畅（天干顺生）地支又无冲刑
印 → 日主 → 食 → 财
↓ ↑ ↑ ↑
比 ← 印 → 劫 → 食
-其次是男命中强，女命小弱，太旺太弱，都不是好命，得运大富大贵，失运大败，且多凶险，不利六亲。
【4】 喜用原则：
1.身旺喜克泄，即喜异党―>伤(食)、财(才)、官(杀)
2.身弱喜生扶，即喜自党―>比(劫)、印(偏印)
（上述只是基本原则，具体选用喜神，还须看个别命局的特点而定）
正格喜忌原则
子平八字推命之原则，在正格来说，简单一句说话就是追求平衡；所以身强宜泄，身弱宜扶，以求中和。
在这大前题下，下列三个是最早用之取用神方法：
【1】 病药原理（又名扶抑原理）
“有病有药方为贵”
-病------太强太弱也是病
-药------身旺有克泄，身弱有生扶为之药
1.身旺喜财才、官杀；忌比劫、正偏印；不宜用伤食
2.身旺喜伤食、财才；忌比劫、正偏印；不宜用官杀
（因为伤克官、食制杀，故官伤不能并用，即用官则不用伤，用杀则不用食）
3. 身弱喜正偏印、比劫；忌伤食，财才（官杀酌用）










日主	条件	喜	忌	不理想的用神
(局中无理想才用)
身
强	劫比强	伤食
泄比劫	正偏印
比劫	次用官杀(恐力不尽以制比劫)再次用财才。恐力不敷遭比劫反克
身
旺	劫比多	官杀
克比劫	正偏印
比劫	次用伤食(恐泄身太过)
再次用财才(怕被比劫回克)
	官杀轻	财才
生官杀	　	　
	正偏印多	财才
(破印)	正偏印
比劫	次用官杀(恐生印转生比劫)
再次用伤食(怕被印反克)
身
弱	官杀多	正偏印
化官杀	财才
伤食	次用比劫(恐势孤无力)
	财才多	劫比
克财才	官杀
伤食	次用劫比(恐被财星反克)
	伤食多	正偏印
夺伤食	财才
伤食	次用比劫(势孤无力)
身衰	命局无自党	要考虑是否从势格






例1：男命 
乙 丁 甲 丙
巳 酉 午 寅
壬 辛 庚 己 戊 丁 丙 乙
寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未
(1) 寅午半劫局秉令双透，天干正偏印根强，身旺
(2) 身旺喜泄，即喜伤食、财才、官杀；本造官伤不透，食杀不碍，故均可用
(3) 忌正偏印、比劫
(4) 本造出身寒微，中年动荡，晚年大发(戊己庚辛丑运大发)
例2： 女命 
甲 戊 辛 壬
寅 午 亥 辰
甲 乙 丙 丁 戊 己 庚
辰 巳 午 未 申 酉 戌
(1) 偏才秉令，透才伤杀，身弱
(2) 喜比劫、正偏印；忌伤食、财才、官杀
(3) 忌神才伤居年月干，祖业雕零，父母寡助
(4) 喜神印星居日支，可得贵夫

【2】 调候原理
1. 调候原理也是平衡学的另一面
例如生于夏季的人，怕火多太燥，于是喜水调候，以免太过干燥偏枯
又如生于冬季之人，怕水多太冷，故喜用火调候，以免太过寒冷偏枯
2. 换句话说
丙丁日主，生于巳午月，命局喜见壬癸调候，行运亦然
壬癸日主，生于亥子月，命局喜见丙丁调候，行运亦然
对于生于冬夏两季之命来说是很适用的，因冷热悬殊，非常明显；
但对于生于春秋两季之命，就没那么好用了
　
日主	月提	调候之星
丙	巳(比食才)	壬(杀)
	午(劫伤)	癸(官)
丁	巳(劫伤财)	壬(官)
	午(比食)	癸(杀)
壬	亥(比食)	丙(才)
	子(劫)	丁(财)
癸	亥(劫伤)	丙(财)
	子(比)	丁(才)
1. 凡比劫秉令而身旺，必要调候，夏天出生用官杀，冬天出生用财才
2. 阳日主生于阳月，阴日主生于阴月，用偏星(杀才)；阳日主生于阴月，阴日主生于阳月，用正星(官财)
3. 若比劫秉令而身弱(比较少见)，无须调候，因为命局已财官多见


例1： 女命 
甲 癸 壬 丁
寅 丑 子 亥
己 戊 丁 丙 乙 甲 癸
未 午 巳 辰 卯 寅 丑
(1) 亥子丑会劫局秉令透劫，身旺太过，必须以火暖之，方能为用
(2) 本造最喜丁火(才)调候
(3) 喜财食，次喜财伤；忌比劫、正偏印
用伤食则不喜官杀，一忌官伤并见，二忌伤劫合力克泄官(夫)星




例2： 男命(贵) 
戊 丁 丙 壬
申 酉 午 子
癸 壬 辛 庚 己 戊 丁
丑 子 亥 戌 酉 申 未
(1) 建禄双透，身旺；火生夏月，气焰高涨，火炎土燥，调候为急，喜癸水(杀)滋润，无癸(杀)用壬(官)，但必须丁壬分隔方能用
(2) 喜财官，官伤分隔，亦可为用
(3) 申运之后，直落三十年，运行财官伤食，大富大贵
【3】 通关原理
1.命局两神相峙，强弱相等各不相让，与其强攻硬拚，不如化解为上，取居中之神通关，一来调停两面，二来使命局气势流畅，生生不息
2. 两神对峙，如原局之中巳有通关之神，则行运无须再见；但如局中不见，岁运见通关之神，则富贵几年，运过灾至(注意不是运过即止，而是运过灾至)
3. 通关之神，最好以正星对正星，偏星对偏星
对峙 通关之神 对峙 通关之神
偏印------食 比 印------伤 劫
比 ------才 食 劫------财 伤
食 ------杀 才 伤------官 财
才 ------偏印 杀 财------印 官
杀 ------比 偏印 官------劫 印
例1： 
戊 丁 丙 壬
申 酉 午 子
(1) 丁火生夏月，比星秉令双透，身旺
(2) 地支三才，本为喜神，其势也旺
(3) 命局四火三金，势均力敌
(4) 群比争才，戾气充塞，若无通关之神，喜神才星迟早会被吃掉
(5) 幸局中有土(食)透干，成火、土、金顺生，化干戈为玉帛
例2： 
丙 己 丁 丙 (幼病成迟钝之造)
子 丑 酉 申
(1) 金星秉令不透，地支伤食为朋，丙(巳)酉丑又暗合食局，身弱
(2) 天干三粒火星，与地支金星势均力敌，各不相让，天地交战；原局极劣，故未起运，巳大病变成迟钝
(3) 本造不死，而且还可勉强去做工，又有母姊关怀护翼，全靠子丑化比通关
比星代表兄弟姊妹，故姊妹是其贵人
用神喜忌(正格)
比劫
身强 : 1 比肩要逢官杀制
身弱 : 1 日干无气劫助势
食神
身强 : 1 用之食神不可夺
身弱 : 1 食神最喜劫财乡
伤官
身强 : 1 伤官伤尽最为奇
2 伤官见官祸百端
3 伤官尤喜劫财乡
身弱 : 1 伤官用印宜去财
2 伤官不怕比劫逢
正官
身强 : 1 用之正官不可伤
2 官轻见财为福利
身弱 : 1 官旺比少印生扶
2 官多印缺藉伤制
七杀
身强 : 1 官少劫多假杀权
2 杀轻日强喜财生
身弱 : 1 杀重身轻食伤制
2 身弱有印不惧杀
3 日主无根弃命从
印绶
身强 : 1 印比众多赖财发
身弱 : 1 用之印绶不可破
财星
身强 : 1 用之财星不可劫
2 身强财旺带官妙
身弱 : 1 身弱财多凭印护
2 身弱印衰喜比助
3 日主无根弃命从
关于官、杀星
【1】 变通星可分为两类
1. 自党： 正偏印、比劫一定是自党
2. 异党： 伤食、财才一定是异党
3. 特别： 官杀星则要看与什么星配搭才可作准
【2】 配合之分别
1. 官杀星与财才配合，财生官旺而无印生身，官杀成异党
2. 官杀星与印配合，官可生印再生身，官杀成自党
可见官杀之两栖性
【3】 一般来说：
1. 身旺，命局透财才，行官杀运，财生官旺，富贵双全
2 身旺，命局透正偏印，行官杀运，官印生身，身旺太过，又官生印而夺食，主降职败名
3. 身弱，命局透财才，行官杀运，财生杀旺，克身为忌，疾病、官非难免，名曰： “>身衰遇鬼”
4. 身弱，命局透正偏印，喜行官杀运，官印生身，主得贵人扶助、显达，名曰： “>化鬼为官”

【4】 例子
例一 身衰遇鬼之造
戊 辛 庚 丁
戌 卯 戌 卯
甲 乙 丙 丁 戊 己
辰 巳 午 未 申 酉
1. 二卯二戌化二杀，透干身弱，重杀克身，命局偏枯，日主气息奄奄
2. 喜正偏印，比劫，忌财官
3. 丙运(官)克合日主，又午戌半合杀局，重杀入命，凶亡

例二 化鬼为官(雍正之造)
壬 丁 甲 戊
寅 酉 子 午
庚 己 戊 丁 丙 乙
午 巳 辰 卯 寅 丑
1. 七杀秉令，透官伤，基本身弱
2. 天干透印，通根于寅，但被酉克
3. 日主得根于午，又被子冲，仍以身弱论
4. 喜正偏印，比劫，杀印相生
5. 丙寅登基，丁卯辰巳运大吉
6. 己巳运，甲己合土，巳酉合金，异党成盘，用神受阻，危机巳现
7. 庚午大运冲克月柱，庚冲用神甲，局破驾崩 








变通星、宫位与六亲之关系
六亲	宫位	男命变通星	女命变通星	注
父	月柱	才	才	1.比劫代表
母	月柱	印	印	朋友
配偶	日支	财	官	　
异性朋友	(不固定)	才	杀	2.另外一派
兄弟姊妹	月柱	比劫	比劫	男命仍以
子	时柱	杀	食	食伤为子女
女	时柱	官	伤	　

六亲星和宫位的关系
- 以星为主，宫位为辅。
- 命局无六亲星，看六亲宫位。
- 六亲星为喜神主吉，为忌神主关系不好。
- 六亲宫位为喜神主吉，为忌神主关系不好。
- 六亲星、宫位均为喜神，准确度很大。
- 六亲星、宫位均为忌神，准确度很大。
- 六亲星与宫位不一致，要配合大运流年才能定吉凶。

1. 六亲星为喜神，居宫而得生扶，人好且寿。
2. 六亲星为喜神，宫位逢冲克，或岁运逢冲克，人好而多厄(或不寿)。
3. 六亲星为忌神，宫位逢冲克，或岁运逢冲克，人劣而多厄(或不寿)。
4. 六亲星为忌神，居宫而得生扶，人劣而多寿。





大运之看法
【1】 干支一齐看
1. 命局本来就应一柱一柱看, 是分开八个字看
2. 大运也是10年一柱看, 不应5年一个字看
3. 流年也要干支一齐看
4. 每柱之内, 天干与地支之关系
主要看地支对天干之影响:
-天干为喜神, 地支生扶之; 大吉
-天干为喜神, 地支克泄之; 减吉
-天干为忌神, 地支生扶之; 大凶
-天干为忌神, 地支克泄之; 减凶
5. 干支哪个较重要
- 如果讲力量, 地支的力量大过天干几倍, 即地支完全有能力否决天干, 所以大运以地支为重点
- 如果论现象, 即研究每个年头的吉凶现象, 就要从天干属于那一变通星去分析
- 即是说: 大运重地支; 流年重天干
例子 富婆之造
癸 丙 壬 癸
巳 寅 戌 未
93 83 73 63 53 43 33 23 13 3
壬 辛 庚 己 戊 丁 丙 乙 甲 癸
申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥
- 食神秉令透杀官, 身弱; 但日支偏印, 又得根于巳(比), 各支余气均见比劫, 变为日主中和偏弱
女命最喜日主中和偏弱而行扶身之运
- 喜正偏印, 比劫; 忌才财, 官杀; 食伤比劫并用则可
- 命局三透官杀, 克身为忌; 
大运第一柱, 癸(官)得亥(杀,偏印)支持, 幼年多病, 但寅亥合印不化, 变成巳亥冲不成(贪合忘冲); 又合又冲, 屡病屡愈之象
- 甲(偏印)子(官)运; 子(官)生甲(偏印), 以偏印为主, 求学顺利, 大学毕业
- 乙(印) 丑(伤官财)运; 未丑冲而伤更盛, 稍嫌泄印之气, 但乙(印)直坐丑(伤), 故丑(伤)亦能作恶, 所以这个大运仍以印为主.
在此运中嫁作商人妇, 夫妻拍挡 开眼镜公司, 专销外国, 生意不坏
- 丙(比)寅(偏印,比,食)运; 身弱当然喜印劫, 继续发富; 不过丙(比)透干, 被官杀来克, 应主疾病来侵, 幸丙坐寅, 佩印通关, 可减轻官杀之力
- 丁(劫)卯(印)运; 丁壬合印, 得卯(印)引化, 更佳
- 戊(食)辰(食印官)运; 戊癸化劫, 于是戊不克壬, 又不克癸, 和平共处; 天干化劫, 地支辰戌冲而食更盛, 在旺劫扶身之下, 不怕地支之伤(天干不宜), 应为平运, 但因已经又发上了去, 平运也很舒服
- 己(伤)巳(比食才)运; 与戊辰运同理, 基本上是好运, 但因为伤官透干, 变成伤官见官, 会有法律上之麻烦
- 庚(才)午(劫伤)运; 庚才为忌神, 但地支巳午未会劫方局, 弱才坐强劫, 被克个正着, 不能作恶; 而劫局甚强, 大吉; 估计庚午大运会先抑后扬, 压力越大, 反弹越高
- 辛(财)未(伤劫印)运; 丙辛合杀不化, 未(伤)亦欠佳, 忌神聚集, 健康有问题; 2029年泡年己(伤)酉(财), 伤生财旺, 这年重点在地支之财, 大运重点则在天干之辛(财), 重财破印(寅), 局破
- 由甲运起, 好运持续七十多年, 富而有寿, 可说是十分好命
- 本造官杀透干而无根, 反而做鬼泄(食比), 故不会构成婚外情之问题, 人美性聪, 交游广阔, 男朋友多而已







【2】 喜神入运之认识
1.十年大运, 最好喜神干支同气(干支相扶)
- 例如: 命局喜木, 大运见甲寅, 乙卯, 便是大好运程
- 大运干支同气, 不但眼前一帆风顺, 而且可卜十年之内, 基本上可以一往直前, 发展较长远大型之事业
2.其次是地支喜神得大运天干的生旺
- 例如: 命局喜木, 大运见壬寅, 癸卯
因为大运重地支, 地支根强, 再获得天干之雨露, 自然不怕风吹雨打
- 特别是大运地支之喜神, 足以克去原局中之忌神时, 运主升迁, 提调, 出国, 迁移, 远行有利; 凡事可放胆去做, 宜攻不宜守, 越竞争大, 成就越高
3. 再次是大运天干得地支扶持
- 例如:喜木,大运见乙亥,甲辰(水库),仍有发展,但已非大吉之运
- 因亥水生乙木, 乙木开花结果,外表繁荣, 但亥水本身逐渐泄气, 有源竭之虑
- 具体表现为: 已开了井, 继续饮水, 但比起一路有新井新水源, 显然发展已止, 不过仍属好运
4. 大运地支喜神怕 “>盖头”
- 例如: 喜木, 大运见庚寅, 辛卯
- 被忌神压住, 动弹不得, 寅运便变得无用
5. 大运天干喜神怕 “>斩脚”
- 例如: 命喜木, 大运见甲申, 乙酉
- 大运天干喜神, 被本柱斩脚, 已变得完全无力, 即喜干坐忌支, 连天干那五年也变得无用, 故十年皆苦
6. 总结
假设日主为木, 身弱, 木为喜神, 喜神入运之中, 其受益程度依次排列如下
 1  2  3  4   5  6  7  8
木 水 木 金 木 木 木 木
木 木 水 木 火 土 金(木库)
【3】 忌神入运之认识
1. 忌神入运, 理同喜神, 并以地支为重, 故最怕忌神干支同气
- 凶险立见, 狂风暴雨随时来临; 主有官非, 判刑, 车祸, 殴辱, 暴病及死亡之虑
2. 其次是大运地支忌神 得天干之生旺
- 主是非, 降职, 迁移事业不利, 节节败退; 总之, 来势不妙
3. 再次, 是大运天干忌神, 得地支的支持
- 主厄运当前, 为祸正烈, 但如坚忍不拔, 厄运将会逐渐消失
4. 大运地支忌神被 “盖头”, 减凶
- 坏之中可有救, 但已受伤损力
5. 大运天干忌神被 “斩脚”, 厄运将尽了
- 忌神被斩脚, 变成无力, 不得作恶了
- 这是厄运将过之象
【4】 偏正星之问题
1. 正星克正星, 偏星克偏星, 力大
2. 正星克偏星, 偏星克正星, 力小














【5】 实例
例1
丙 壬 壬 壬 
午 寅 子 午
己 戊 丁 丙 乙 甲 癸
未 午 巳 辰 卯 寅 丑
- 劫星秉令双透, 身旺
- 命局比, 才两星, 基本相等, 比冲才, 才败; 专靠地支寅(食)通关, 可惜寅午半会才局去了, 失去了通关之神; 比才对峙, 关系紧张
- 天干全阳, 为人坦率; 两干对峙, 为人刚烈, 性急, 易怒; 偏才透干, 疏财仗义; 偏才根强, 多桃花运
- 偏才喜神孤露,只有两个解决方法
- 最好行食伤之运, 调和比才之争, 则功成顺利
- 其次行官杀之运, 以杀护才, 强克比劫, 战而胜之, 但因要大打一场, 胜得辛苦, 不过很刺激
- 行才财运, 会有财来,但财来财去不聚, 甚者, 因财惹祸; 若丁(财)透干, 三壬来合, 老婆太美, 只怕引狼(色狼)入室
- 行比劫, 正偏印运均主破财
大运评论
- 第一柱, 地支子丑合杀为喜, 可惜不化, 且被癸(劫)泄气, 名曰 “>盖头”>, 减吉
- 第二,三柱, 喜神食伤干支同气, 少年得志, 33,34岁甲寅,乙卯流年更佳, 又是喜神干支同气, 大发
- 第四柱, 辰(杀)护丙(才), 本为吉运, 但子辰半会比局, 喜神化忌, 加上流年拂逆, 39岁入丙(才)运, 流年庚(偏印)申(偏印), 40岁辛(印)酉(印), 41岁壬(比)戌(杀), 42岁癸(劫)亥(比), 群比争财, 等同抢劫, 生意亏蚀, 呆帐难收; 受不起刺激而病倒
- 第五柱, 喜才干支同气, 应主大财主动送上门, 可惜丁壬合食不化, 无食通关, 任由三壬(比)把丁(财, 包括钱财及妻子)合去, 破财爱夺, 势所难免
- 第六,七柱, 喜神聚集, 官杀护财, 主可东山再起
例2
丁 庚 辛 辛
丑 辰 卯 巳
乙 丙 丁 戊 己 庚
酉 戌 亥 子 丑 寅
- 正财秉令, 基本身弱; 但财星被盖头直克, 月提无力, 命局印劫成群, 地支又暗会劫局, 压制财杀, 身弱转强
- 身旺喜财官; 忌劫印; 丁(官)透忌伤, 食尚可
- 庚金性刚, 身旺坐印, 看来自幼已被宠坏了; 早运一派自党, 长大后更易动怒, 对所有亲朋也如此; 加上财t被盖头, 似有打骂妻子之象, 否则妻子多病, 是一个可怜妇人
- 身旺劫重, 六亲缘薄, 喜离乡发展
大运
- 第一柱, 寅卯辰会才局, 本该发富, 可惜合而不化, 又被庚(比)盖头, 假好之运
- 第二柱, 忌神印星干支同气, 运劣失学, 以卖花为生
- 第三柱, 暗会伤局, 若无戊(偏印)盖头, 应主成名有日; 可惜又被盖头, 子丑又合印不化, 即是说:好又好不起来, 衰又衰不出样, 劳而无功
- 第四柱, 亥卯半会才不化, 生官无力, 发不起来, 低丁(官)为喜神, 只要地支不勃, 也应主好; 可惜1980庚(比)申(比), 1981辛(劫)酉(劫), 1982壬(食)戌(偏印), 流年太坏, 又好不起来; 1983癸(伤)亥(食才), 大概应好了, 又有癸(伤)冲时干丁(官), 命局二辛(劫)生癸(伤)克丁(官), 反被朋友所累, 是非破财同见; 1984甲(才)子(伤), 但子丑化偏印, 整个丁运, 结果一场空
- 第五柱, 几乎伤官见官, 小好而多纷争
- 第六柱, 财坐劫局, 一起即跌, 乙运以为鸿运将至, 重槌出击, 酉运破产身亡

Ps:若有高人愿教我如何去除乱码―感恩不尽                       感谢：原随云先生在【煮茶论命】发帖
