四柱
第一章　 基A理
第一　 干支分
古人Ω芍ш的分，在`Ay上毫o意x，更不能揭示五行生克真B，何同能蚬泊妫何不能蚬泊娑]v清，P者`出l，纳锨命例中，J真的分析和Y，K於lF了干支分的法t：
　　　　   天干　　　　　　　　　　　　　　　　地支
　 （水）壬癸　　　　　　　　　　　　　　  亥子丑辰
　 （火）丙丁　　　　　　　　　　　　　　  巳午未戌
　 中性　　　　　
（中）   甲乙　　　　　　　　　　　　　　    寅卯　　　　
（中）   庚辛　　　　　　　　　　　　　　    申酉　
（至中）　 戊己　　　　　　　　　　　
特e{一下於中性：
木有生火之意，定中；
金有生水之意，定中；中性炔恳嘤嘘之分。
此等分法吻合于《易》之四象：
水乃太之象，火乃太之象，中乃少之象，
中乃少之象,戊已土乃至中之象。
四象湟樱f物皆拇硕生，f物\行化律亦可由此而Ay得知。



第二　 干支五行生克新解
干支分法tQ定了干支生克律：
一、同性能蚬泊娑且互旺，不存在相克傩浴
在同性炔砍霈F合的PSr，因多了一次力量上的DQ，
以合O受之。
重c解f：
性水共存，亥子丑辰共存互旺。辰丑土不克水，辰丑土有扶水之意。
子水丑土，因合而l生了一次力量上的DQ，以合O受之。壬癸水亥子丑辰通根PS。
性火共存，巳午未戌共存互旺，未戌土不泄火，未戌土有扶火之意。
午火未土，因合而l生了一次力量上的DQ，以合O受之。丙丁火巳午未戌通根PS。
中性：
甲乙寅卯通根，庚辛申酉通根，戊己未戌土通根
（未戌土傩缘碾p重性，在函授Y料中o以解）。
天干c地支g同性作用，即Q、Q作用才通根PS，K且干支g有互旺之意；
性作用，即干支g作用不通根PS，辰丑土Q不戊己土之根，寅卯木不丙丁火根，申酉不壬癸水根......。
二、性t不能共存，作用必有p益化。
重c解f：
辰丑土訇，未戌土訇，辰丑土同未戌土之g不能蚬泊妫辰土可克未土（|是辰土人克未土然穑而使未土p力），_戌土。
丑土亦可以_未土刑戌土。
辰丑土金印，火食，木，戊己土有r、有r比肩（不以扶身）。
未戌土金官，木，水有r官有r，火比肩。
合：
是一N作用，必有p益上化，大都合O，合化合旺情r很少，合O住忌神大吉，合O住用神大凶。
辰酉合：辰p力，酉力增。
卯戌合：卯p力，戌然鹪隽Γ土力的增p需四周h境而定。
寅亥合：寅增力，亥p力。
巳申合：p方均p力。
特e注意一下：
寅亥合在命局中牧⒋汗到@U期g是寅木p力，亥水增力。
六_：q\中勺窒_孰偈∮擅局而定。
之：生克PS是分界限，是D化的途健
在DQ之r以合的力量最大，吉凶也最大，其次是_，
最後是刑和生克。




















衷欤1983年6月27日辰r生
癸亥　己未　乙丑　庚辰
大\：戊午　丁巳　丙辰　乙卯
q　　 10　　20　  30　　40
年　　 92　 2002
分析：癸水通根亥、辰c日诌h隔不作用，日忠夷颈娜酰
己土坐下未根耗乙木，制癸最吉！
命局用神：己　未　庚　辰　丑 
命局忌神：癸　亥　乙　
啵好局M合辰土助丑_未土用神互鹉俗钚椎慕M合。
大\：戊午，流年：庚辰，戊癸合O本吉，午未合O亦吉。
庚辰年，辰土晦午火凶，辰月丑土最旺之r，未土受重。
己土不能制癸水，耗身之力亦大p，地支性患。
此年命主因鬯涝诩亦l|北方向北京。

坤造：1947年10月15日戌r生
丁亥　辛亥　庚戌　丙戌
大\：壬子　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　
q　　 4　　 14　　24　　34　　44
年　　 51　  61　　71　　 81　　91
分析：戌滞链嘟穑此命必娜酰
命局用神：戌　亥　丙　丁
命局忌神：辛　庚　
啵鹤畹昧τ蒙褡下戌土，丙丁火通根于戌制金亦得力。
亥水用神R月令而旺，但不泄庚，同号份\。
此命局性戌土用，忌性丑辰戌土。
大\：丙辰，流年：甲戌 ，\支辰_命局中戌土凶，
94年甲戌，辰_戌用神受，午月辰土最旺之r，命主；
亥月裢脸酵之r，又一次。

郑1958年3月10日辰r生
戊戌　丙辰　乙亥　庚辰 
大\：丁巳　戊午　己未　庚申　辛酉
q：　  3　　13　　23　　33　　43
年：　 61　　71　　81　　91　 
分析：乙庚相合，庚坐下辰土得月令之馍之，必以化格之。
命局用神：辰　庚　戊
命局忌神：戌　丙　亥　 乙
啵撼酵霖化格形成起到一好作用，妻子必有一定I能力。
大\：己未，流年：丙寅 ，寅木合O亥水吉。
丙火生己再生庚金吉，此年妻子工作提升。
流年：己巳，二己土生庚金吉。巳_亥亦吉，此年妻子工作提升。
大\：庚申，流年：乙亥，申金生助命局忌神亥水凶，此年妻子大病。

坤： 1980年3月2日辰r生
庚申　庚辰　己未　戊辰
大\：己卯　戊寅　丁丑　丙子
q：　 5　　 15　　25　　35
年：　84　　 94　　04　 
分析：辰土K不能作己土根，二辰土克未土，未土之力p。
月指金通根于申又泄己，日秩酢
命局用神：未　己　 戊
命局忌神：庚　辰　 申（申忌起好作用）
啵捍筮\：戊寅，流年：庚辰
\支寅_年支申金不泄辰土忌，庚辰年命局忌神到位。
亥月辰旺之r，此女因垭x家出走。

坤：1962年1月26日寅r生
壬寅   壬寅　己亥　丙寅
大\：辛丑   庚子　己亥　戊戌
q：　  9　　19　　29　　 39
年：　 70　  80　　90　　2000 
分析：此命身弱。
命局用神：丙 己
命局忌神：寅 亥 壬
啵汉ズ辖O寅，|是亥水力增，寅木力p，丙火受生之力大p，
主克母。
大\：辛丑，流年：壬子，
\中两O丙大凶，壬子年命局忌神F，辛生壬克丙凶，母亡於冬天。

















第二章：四柱基A理
第一 干支g作用律
墓胖两窀芍чg作用律百f不一，P者F已全面悟通八字干支g作用律，百而o一e，K且可以牟煌角度去C明本人悟解到干支g作用律^φ_，日後⒃诤授Y料中ⅡC理根出，F⒄_Y果毫o保留地IoV大x者：
一、天干之g，峙c窒喔舨蛔饔茫相必作用。
二、地支之g，支c支相隔不作用，相必作用。
三、干支之g，通根PS，即Q、QPS相隔、相均作用。
干支之g生克PS，即性，作用PS，相隔t不作用，同柱必作用。

e例f明：
坤造：
庚寅　乙酉　 癸丑　丙辰
月令酉c其他干支gPS：
1、酉不生癸
2、酉克乙木
3、酉克寅木
4、酉是庚的根，有互旺之意
5、酉泄丑
6、酉不泄辰
7、酉不被丙克







T葛亮命造：
辛酉　丙申  癸丑  丁巳
大\：乙未  甲午  癸巳  壬辰
分析：命局金c日止锵喔K不生之，癸水以坐下丑土根，
巳火生丑土根之力增，日忠酝。
命局用神：丁 巳 丙。
命局忌神： 辛 酉 申 丑 癸。
啵1、身旺，印不生身，印γ局起了一好作用。
丙通根于巳O辛金，更吉。
故而T葛亮博才多W，印若生身，Qo真才W。
2、丙火通根於巳制忌神辛金，故妻子亦有真才W；
丑土晦巳火，受，故妻子L得丑；
丁耗旺身，故妻子能妥约撼删鸵环事I。

















第二　u嗳滞衰法t
古人以日衷谠铝B，即L生、沐浴、冠А⑴R官......等砼嗳质欠竦昧睿此e`是@而易的；又有一Nf法，以日衷谠铝钍欠裉於旺或相B，砼嗍欠竦昧睿此f法只能fσ话耄日滞ǜ月令而旺，得令正_，根干支g作用律，月令支K不能直接生助日元，o相生PS何其得令，古人所春木旺，火相、只有木火成相生PS，火才可以相，因此f相休囚死是ξ逍兄g直接l生生克F象的描述，脑铝B角度不看是否成生克PS，直接去相、休、囚、死是e`的。
月令力量到底有多大？
由星w\行PSQ定月令地支力量每天每r都在l生消L化，初春木嫩，仲春木旺，季春木退猓H是大w描述而已。
理想B下，年月日r四地支力量都是相等的。在星w介入之下，月令地支力量最大，C最足，是力量l又髟慈，四季消L|是υ铝畹刂Яα孔化描述，地支藏炙玖嗍υ铝畹刂Яα筷消L化精_描述。此我做@右定：凡是月令地支本馑玖啵力量是理想B下地支力量2倍，本馍形此玖啵按理想B地支力量算，其他地支力量按理想B力量算。根干支g作用律只有l生刑_合、生克等PS才做力量的增p算，不成生克PS不做增p算。
位置力量：
四柱干支g由於[放位置不同而存在力量。牛Df有引力定律告V我物w之g引力大小，同距x平方成反比PS，距x越小，引力越大。此理也m用於四柱。坐下之根最得力，根通旁支t相p力，日元受生或受克，只有在坐下、月帧r植拍成生克PS，隔t不作用。
判嗳赵旺衰技巧：
因月令本馑玖r力量是理想B下普通地支力量2倍，首先要查看月令力量流向，同日元作用於否。
一、月令是日元根或同日元成相生PS，日元得令，得令再有一生扶，即以旺。所^一生扶，是指日元有根或日元坐下、月帧r钟幸惶生扶日帧
衷欤1947年2月15日辰r生
丁亥　 癸卯　 乙酉　　庚辰
大\： 壬寅　 辛丑　　庚子
q：　  1　　　11　　　21
年：　 47　　  57　　　67
分析：日元乙木通根於卯得月令之猓亥生卯根之力再增，
癸水又通根於亥生乙木，身旺o疑。
命局用神：酉　庚　辰　丁
命局忌神：卯　亥　癸　乙
啵捍筮\：庚子，流年：己酉， 己土生庚O乙最吉，酉年命局用神到位，丑月O住子水而婚。

二、月令力量流向通^通根PS或相生PSθ成克泄耗，
日元再有一耗力，日元即以弱。

坤造：1970年10月17日亥r生
庚戌　丁亥　己亥　乙亥
大\：丙戌　乙酉　甲申
q：　 3　　 13　　23
年：　73　　 83　　93
分析：月令亥水，r支亥水，助日支亥水耗己土力量，不得月令，
亥水又生助乙木克己土，身弱o疑。
命局用神：戌　丁　己
命局忌神：亥　乙　庚
啵捍筮\：甲申，流年：乙亥，乙亥乃命局中忌神到位，天干甲乙木克己土凶，地支申生亥亦凶、命主此年心K病桶l，冬天乐亍




三、月令力量同日元不作用，我具w情r而定。
坤造：1980年7月28日丑r生
庚申　甲申　癸未　癸丑
大\：癸未　壬午　辛巳　庚辰
q：　 11　　21　　 31　　41
年：　 90　　00　　 10
分析：月支申、年支申、年指均不生日元癸水，h乃癸水之根，
被未_，根之力M失，此命娜酢
命局用神：未 甲
命局忌神：庚 申 癸 丑
啵捍筮\：癸未，流年：辛酉，辛生癸凶，申月忌神逢旺命主得
小郝楸圆。至今一步路也不能走。

坤造：1975年　11月14日 辰r生
乙卯　戊子　丙申　壬辰
大\：己丑　庚寅　辛卯　壬辰
q：　 8　　  18　　28　　38
年：　 82　　 92　  02
分析：壬水通根於子辰克丙，申金得辰土生而耗丙，身弱o疑，
卯木泄子而救身，乙木克戊土，pp泄丙火之力。
命局用神：乙 卯　丙
命局忌神：戊 子　申　壬　辰
啵捍筮\：庚寅  流年：丁丑，丑O子，丁O壬大吉，
制住忌神⒌⒅喜，辰月丑土旺之r，命主Y婚。






衷欤1956年　1月　7日  辰r生
丙申　　庚寅　乙卯　　 庚辰
大\：辛卯　 壬辰　　癸巳 
q：　 5　　　15　　　25
年：　 62　　 72　　　82
分析：月令寅中甲木尚未司令啵按理想B地支力量算，申_寅木之根受，r指金得辰土之生合克乙木，日忠匀跽。
命局用神：寅、卯、乙
命局忌神：申、庚、辰　丙（丙起好作用）
啵焊金合日郑乃妻之象。申、庚是日肿弱的根，主c妻子分\，妻子去世在自己之前。
辰土在命局中亦起淖饔茫主克父，但庚金所起的淖饔么箪冻酵霖所起的淖饔茫主妻子去世在父之前。
大\：癸巳，流年：戊辰，\支巳O申，申不_寅本吉，巳刑寅凶。戊辰年，戊O癸凶，辰晦巳火，巳火受t不O申，申又_寅，
此年妻子服毒自M。
流年：己巳，二巳刑寅凶，己克癸生庚凶，此年父去世。
 












第三　用神、忌神的傩
人c天地f物相感，感下的那八字，就已定下命主富Fv圬布凶一切，用神、忌神也就由@八字而定！
通常f砣滞，命局中印比忌神，官⑹用神；
日秩酰印比用神，官⑹忌神。
然而本人在`中lF，用神也有之分。@是由命局M合Q定的。用神在命局中起好作用定，用神在命局中起淖饔枚。

衷欤1984年8月2日未r生
甲子　壬申　甲午　辛未
大\：癸酉　甲戌　乙亥
q：　  5　　15　　25
年：　 88　　98　　08
分析：辛通根于申克甲木，甲木不得令，坐下午火泄身，身弱。
壬水通根於子生日旨啄颈炯，年上甲木泄壬水凶，性用神，起淖饔谩Ｃ局Q定年旨啄炯{水之力大於日旨啄荆逢甲年多凶。
命局用神：壬　子　甲（年旨啄酒淖饔茫
命局忌神：午　申　辛　未　 
啵捍筮\：癸酉，流年：甲戌  \支年支均忌神，甲木泄癸水凶，命局Q定年旨啄炯{水之力大於日旨啄荆癸水用神受，故而今年落水而亡。
同蛹缮褚灿嘘之分，亦由命局M合而定，在命局中起好作用定，在命局中起淖饔枚。







衷欤1972年8月25日辰r生
壬子　己酉　 丙寅　壬辰
大\：庚戌　 辛亥　壬子　癸丑
q：　　3　　 13　　 23　　33
年：　  74　　84　　 94　　 04
分析：此八字身弱。
命局用神：寅　丙　
命局忌神：酉　辰　己　壬　子（子起好作用）
啵河峡艘木，子泄酉救寅木，子m忌神，但起了一好作用
性忌神。
大\：壬子，流年：丙子，子命局忌神到位，泄酉大吉，官方X，得股票利，又走私而X得利10多f元。
流年：丁丑，丑O子命局忌神受，酉金o泄，
因走私被官方P款，身如洗，累累。
定如下：
使命局向於失衡，夯B的字，均性字；使命局向于平衡，理想化B的字，均性字。
嗝要旨：
 性字逢生助以吉，逢克制以凶。
 性字逢生助以凶，逢克制以吉。
四柱鹊淖滞而有三：
1、得月令旺（此字必同月令成通根或相生PS）
2、通根旺
3、相生旺
c之相衰亦有三：
1、失月令或受月令克
2、根受或o根
3、受克
性字逢三旺，性字逢三衰命格必高，反之命格局必低。
 
第四　命局本身Q定一切 
命局本身Q定一切。大\，流年只是γ局Q定的事引l出恚
大\c流年先作用，作用Y果然後再作用於命局。
命局Q定一切大w包含以下追矫热荩
1、命局一切傩躁PS，皆由命局本身而定。
2、命主本身富Fv圬玻以及六HY等，一切事都由命局而定。
3、命局中每字旺衰，以及命局以外每字旺衰都由命局而定，
q\介入Hγ局旺衰有p益增p作用，不能改命局本身旺衰。
4、命局以龋以外每字在命局中正作用大小皆由命局而定。
5、大\、流年二者之g作用PS，以及二者之g作用Y果γ局中
每一字|影大小，皆由命局而定。
 6、事引lrg，流年、流月、流日、流r皆由命局而定。

衷欤1950年8月7日巳r生
庚寅　乙酉　丙辰　癸巳
大\：丙戌　丁亥　戊子　己丑  庚寅　　　　　
q：　 7　　 17　　27　　37　  47
年：　57　　 67　  77　　87　　　
分析：酉O辰t辰不晦火，庚通根酉O乙，t乙木不生丙火，r止锼克丙，日元丙全靠r支巳火通根扶身，以身弱之。
命局用神：寅　乙　巳　丙
命局忌神：庚　酉　辰　癸
啵1、m旺而忌，但庚酉K不耗日元丙火之力，酉O辰t辰不晦火，酉γ局起到一好作用，本命主富。
2、酉金印，主妻子oWv，旺占月令，主妻子逢旺之年多病，去世在本人之前。
3、庚酉均不生癸，癸水之根辰又被酉O，癸痔浮克丙力p，主有官。
4、命局旺忌，庚合O乙木不生丙火，主父在母之前去世，
但不耗火之力，父不早逝。
5、裢脸奖挥辖鸾O去，号主富，亦孝。
大\：戊子，流年：庚申，戊土生庚O乙凶，申O巳亦凶，
此年妻子大病，流年：辛酉，命局忌神到位，戊生辛合丙大凶，妻子病不能印
大\：己丑，流年：癸酉， \支丑同命局形成巳酉丑合O，用神巳火受，癸酉年命局忌神酉到位，三合O局形成，丑月金最旺，而火最衰，父去世在此月。
 
第五　 啻筮\技巧
判嗝恳徊酱筮\吉凶，是由大\之字在命局中所起到作用大小Q定的，具w有以下四c：
1、用神\，在命局中起到好作用很小，或不起好作用，此\以凶。
2、用神\，在命局中起到好作用很大，此\以大吉。
3、忌神\，在命局中起到淖饔煤苄。或不起淖饔茫此\以吉。
4、忌神\，在命局中起到破淖饔煤艽螅此\以大凶。

衷欤1972年10月6日申r生
壬子　辛亥　丙午　丙申
大\：壬子　癸丑　甲寅　乙卯
q：　　9　　19　　29　　39
年：　 81　　91　　01
分析：月令占亥水，丙辛相合，以化格之。
命局用神：壬 子　辛 亥　申　
命局忌神：午 丙
啵捍筮\：壬子　流年：己巳  壬子用神\，此\m旺，但t大凶，因命局子K不_忌神午火，壬亦不克丙，壬子二字只有助亥克午
之功，此\由命局Q定|制忌神作用很小，故此\大凶。
己巳年，己克壬凶，巳_亥、O申更凶，故而命主今年被水淹死。
（命局中忌神午火全靠亥制申耗）

衷欤1975年6月6日辰r生
乙卯　癸未　辛酉　壬辰
大\：壬午　辛巳　庚辰
q：　　3　　13　　23
年：　 77　　87　　97
分析：卯未合Opp未土脆酉金之力，辛金坐下酉根得辰土之生，身旺，乙木泄癸水pp了癸水泄身之力，乙木乃性字。
命局用神：未　壬　癸　卯  乙（卯乙木起淖饔茫
命局忌神：酉　辛　辰　
啵捍筮\：庚辰，流年：庚辰  \支、q支辰命局忌神到位，
生酉大凶，申月金旺之r，命主喝酒T摩托撞在e人上而死。

衷欤1944年1月1日丑r生
癸未　乙丑　戊子　癸丑
大\：甲子　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　己未
q：　 7　　  17　　27　　37　　47
年：　50　    60　　70　　80　　 90
分析：月令丑_未，戊土之根力M失，此命娜酢
命局用神：癸 乙 丑 子
命局忌神：未 戊
啵1、癸水生乙木克制戊土大吉，主有官。
2、丑_未，乃命局娜踔饕原因，在命局中起到了一很好作用，主大富。
3、36-55q庚申、辛酉大\、食生命局中的，用神到位，二十年碡\官\亨通，成碛猩习|Yb公司集F董事L。
4、97年丁丑，丑用神到位，_命局中忌神未土，x中央候a委T。
5、56-66  己未大\乃一生最≈\，未字乃命局中忌神F。


衷欤1957年1月20日 卯r生
丁酉　壬寅　壬戌　癸卯
大\：辛丑　庚子　己亥　戊戌
q：　　5　　15　　25　　35
年：　 61　　 71　　81　　91
分析：酉金K不生秩晒锼，此命娜酢
命局用神：丁 戌 寅 卯（寅卯克戌土起淖饔茫
命局忌神：酉 壬 癸
啵捍筮\：戊戌　流年：丁丑，戊戌\是用神到位之\，在原命局中寅木克戌土，卯木亦合克戌土，用神被月令力量纱问苤贫弱，用神\在命局中弱起到|作用很小，此\以大凶。丁丑年，丑刑戌用神受，辰月丑土旺，此人死亡。

根前四l大\口E，我可以^m深思下去：
行用神\此用神在命局中o，那么此用神在命局中所起好作用零，由命局Q定此\凶；行忌神\此忌神在命局中o，那么此忌神在命局中所起淖饔零，由命局Q定此\吉。
定一下命局以外用神、忌神用、忌，由此得出@咏Y：
用大\以凶。
忌大\以吉。
再年理角度探一下用忌q\喾ǎ
命局中的字c命局以外的字是M合PS，M而Q定命局中的字c命局以外的字在喾ㄉ弦彩顷M合PS。
命局中以鹊淖钟蒙瘛⒓缮衲耸、之象，喾ㄊ沁@右定：
用神逢生助以吉，逢克制以凶。
忌神逢生助以凶，逢克制以吉。
那么命局中以外的字用、忌乃是、之象，喾@右定：
用逢生助以凶，逢克制以吉。
忌逢生助以吉，逢克制以凶。
用、忌H是命局中的某字γ局以外的某字而言，
命局某字最喜此字生助或克制，然o此字，必得此字之害，
此字γ局字表F忌神特性，q\引l此字以凶。
命局某字最怕某字生助或克制，然o此字，必得此字之喜，
此字γ局字表F用神特性，q\引l此字以吉。
故而μ用、忌有上述定！
Hf恚命局中任何一字同其他字（包括命局以鹊淖趾鸵酝獾淖郑┒即嬖谥一N傩躁PS，即此字同命局其他字是喜是忌PS，M而_定字用神、忌神即c_定六H用神、忌神，就明白有些命局用神q\，六H模忌神q\，六H喜道理，此乃命理深哟芜\用，⒃谝葬岷授班，高面授班v。

坤造：1949年5月1日申r生
己丑　己巳　 戊午　 庚申
大\：庚午　 辛未　壬申　癸酉　甲戌
q：　 3　　　13　　23　   33　　43
年：　52　　　 62　　72　　82　　92
分析：坐下午火生身，得月令力量，又月旨和帘冉俜錾怼⑸硗。
命局用神：丑　 庚　申
命局忌神：巳　 午　己　戊
啵荷硗根源是午火得月令之馍身，母去世早；
身旺o官星，婚不。
坐下午火最喜辰土晦，F命局中o，辰土必午火忌神，辰ξ缍言乃是用。
大\：庚午 ，流年：壬辰，辰ξ缒颂用，q\辰午相遇以凶，
亥月辰土晦火最有力之r，此r辰ξ忌最凶，亥月母去世。
大\：甲戌，流年：甲戌，甲克戊土力最大，O己最得力，命局o，Q定q\出F命局忌神。甲戌年，q\KR二甲共F之年，[x婚。


衷欤1950年12月2日卯r生
庚寅　己丑　己酉　丁卯
大\：庚寅　辛卯　壬辰　癸巳
q：　  9　　 19　　29　　 39
年：　 59　　 69　　79　　 89
分析：坐下酉金泄己土，H靠r侄』鹕身用，身弱。
命局用神：丁　己
命局忌神：丑　酉 庚　寅　卯  （寅卯在命局中起好作用）
啵阂木克制忌神丑，寅木γ局起到一好作用，卯木生丁火亦γ局起到好作用，故本人有一定I能力。
3q 壬辰，壬O丁此年命主病摹
大\：庚寅，流年：壬寅，庚生壬O丁，命主摹
大\：辛卯，流年：壬子，辛生壬O丁，命主摹
流年：甲寅，辛克甲，t甲不制日元己土，命局寅木制丑吉M合，寅年F制住丑，此年Y婚。
大\：壬辰，流年：壬戌，二壬忌共F之年，此年命主平o摹
流年：丁卯，壬O丁凶，此年命主壬寅月乐亍

坤造：1958年2月4日午r生
戊戌  乙卯　己亥　庚午
大\：甲寅　癸丑　壬子　辛亥
q：　　6　　16　　26　　36
年：　 63　　73　　83　　93 
分析：此命身弱o疑。
命局用神：戊　戌　己　午
命局忌神：乙　卯　亥　庚
大\：癸丑　流年：己未，\支丑刑年支戌土凶。己未年，未_丑救戌，亥卯未合O忌神卯木，戌月命局用神FrY婚。
大\：壬子　流年：戊辰，\支子_r支午凶，q支辰_年支戌凶，用神M，命主父H此年去世。
c介B：
1、字同命局中的字l生刑_合rt以。
2、天干q\中用共F二字相同以凶，忌共F二字相同以吉，在天干出F合情r下亦作此。
3、地支共F二字同命局出F刑_合t以。

第八　六HAy
周易Aygm然l展了浊年，但哪壳邦Ay理砜矗六HAy思路、方法是不完善的，F生活中，自己的用神q\六H摹
自己的忌神q\六H喜，乙不r。以F在@些理根本o法解，P者在\用“秘E”悟通六Hg全息作用律之後，逐u掌握六HAy律。
我知道自己命局用神、忌神，同六H之g用神、忌神有的相同，有的不相同。同自己命局喜忌基本上相同六H，以自己命局用神忌神去推此六H吉凶福，也就基本上能！同自己命局喜忌不相同的六H，推起硪簿筒荒！
q\H是γ局一切傩砸l。q\引l出淼字，由命局Q定暗含@佣嘀仃傩浴４q\即可以是自己吉M合或凶M合；亦可以是某六H吉M合或凶M合。呐帕薪M合角度去考]，q\傩杂幸韵滤姆N排列方式：
（1）是自己吉M合，六H吉M合；
（2）是自己吉M合，六H凶M合；
（3）是自己凶M合，六H吉M合；
（4）是自己凶M合，六H凶M合。
六HAy一般步E：
1、由原命局定下六H吉凶哟巍
2、J清命局一切傩浴０含煞矫热荩
（一）是θ赵角度分清哪些是日元性字、性字，哪些是性M合、性M合。
（二）是脑命局_定六H研究物件，推出此六H性字、性字、性M合、性M合。
3、q\H是γ局傩缘囊l。q\引l的此二字六H日元吉M合以吉啵∫l是六H凶M合，αH以凶啵其他可推。
因此fM行六HAy，拿主八字推出相P六H用神、忌神，
性M合、性M合@得O其重！
x者可㈤《四柱》1―6期oзY料有v。

男：1976年8月6日亥r
丙辰　丙申　甲寅　乙亥
大\：丁酉　戊戌　己亥　庚子
q：   2.8　 12　　22　　32
年：   78　　88　　98　 2008
分析：年支辰土生助申金_克寅木，坐根受，全靠r支亥水，
生寅乙木扶身，以身弱。
命局用神：甲　寅　乙　亥　
命局忌神：丙　辰　申
啵海1）出生月有病之模
　　（2）80年庚申有肝之病！
　　（3）99年己卯命主有壑喜，此女偕摺
　　（4）2000年p。
　　（5）2001年辛巳仍p。
以上l喾ㄍ耆！
解析：
（1）丙辰年，出生年便是忌神年，出生之月又是忌神月，故而凶！H命主在胳膊靠上唷
（2）大\：丁酉，流年：庚申，\支酉金扶助流年支申_日支寅木凶，年指金合O乙木亦凶，此年命主S性炎。
（3）大\：己亥，流年：己卯，天干二己忌大吉故命主有壑喜。
（4）大\：己亥，流年：庚辰，q指泄己凶（己性字，喜生扶，忌克制），q支辰乃命局忌神F凶，此年命主G失一v摩托。
（5）大\：己亥　流年：辛巳　q中列惯\旨凶，q支巳_亥亦凶，命主c99年壑女散，耗上f元。
根其命局其父嗔准事：
（1）父o官\；
（2）94年父有病模
以上二l：
解析：
（1）年支生助申金_日支寅木凶，故嗥涓o官\。
（2）根辰土生申金，乃忌神同忌神作用，必有因忌神p力，
而D化用神特c，辰申必父之用神。
大\：戊戌，流年：甲戌，\支戌，q支戌均其父命局忌神，
故喔赣胁模H其父此年腰脊病乐囟住院。
根命局亥水生寅木乃用神c用神作用，必有因用神p力，
而D化忌神特c，亥水生寅木ψ约吉M合，此姊妹必凶M合。
大\：己亥，流年：戊寅　\支亥cq支寅@M合Fr，嗝主身平（自身吉M合），女性姊妹有婚模姊妹凶M合）
H98年命主有一姐x婚！
因命主K不知其家地高低起伏化，故]有陌俗稚地。
H陌俗稚嗔诉@右患事：父一代人L支都早夭！奇！
此事村之人Q怪事，因整家族老大都]有存活！

男：1988年1月1日丑r
戊辰　甲寅　壬寅　辛丑
　　　乙卯　丙辰　丁己
　　　　6　　16　　26
分析：此命身弱。
命局用神：辰　壬　辛　丑
命局忌神：戊　甲　寅
啵捍嗣身弱根源乃木，甲木最喜丙丁火化泄，o火化泄，木火@M合Ω付言必凶M合，同r也可以喽ㄔ命局木必父之忌神。
大\：乙卯，乃父之忌神F，此步\必克父。流年：丙子，q直火，父之偏才星F。
乙丙@M合由原命局Q定，乃父之凶M合F，故啻四Ω复笮祝H命主此年父H胃出血，差c死掉，而命主此年平，γ主而言，乙木生丙火，乃是忌逢生以吉啵
其中q直亦合Or支辛金，但母在此年s平，其中原因x者自己思考。
什么r候六H，具w到哪六H，以及什么r候自身；
@在命局中都是有Y苏I的，只要我分析透命局，J清命局仍谝磺嘘傩躁PS，^分_嘁K非y事。

男：1964年1月30日申r生
甲辰　丁卯　辛酉　丙申
大\：甲辰　己巳　庚午　辛未
q：    8　　18　　28　　38
年：   72　　82　　92　 2002
分析：此命身弱。
命局用神：辛　酉　辰　申
命局忌神：甲　卯　丁　丙
啵罕、丁火克日元辛金凶，年支辰K不晦丙丁火，辰炔厮有号之象。故丙丁火鹤凶，火其子忌神，使丙丁火p力的戊己土亦不存在，戊己（用）鹤右凶！
大\：己巳，鹤用局纱箨性字到位。
流年：己巳，q\KR均鹤蛹缮瘢大凶！
命主在己巳月3q的鹤硬∝玻





郑1951年10月1日酉r生
辛卯　戊戌　癸卯　辛酉
大\：丁酉　丙申　乙未　甲午
q：　  7　　17　　27　　37
年：   58　　68　　78　　88
分析：此命身弱！
命局用神：辛　癸　辛　酉
命局忌神：卯　戌　戊
啵何焱梁辖O日元癸水，是命局身弱根源，命局卯木c戊土相隔不作用，卯c戊之g号必凶M合。
大\：乙未　天干乙地支未均号命局忌神。
流年：己未　己未二字均号忌神，拿局M合角度看，
\帧q帧耙壹骸边@凶M合号凶，地支未戌亦号忌神！此年命主有一女核劳觯

