
 四柱杂谈   
 

      

    四柱，俗称八字，是以时间干支来记载一个人出生时的信息，然后根据这个出生信息来推断这个人未来的贫富贱吉凶祸福穷通寿夭即人生命运。

    但是这并不意味着：时间决定命运。时间只不过是人生旅程的一个坐标，时间是不能够决定命运的，决定命运的是这个世界这个宇宙的一切事物一切物质一切能量，包括有生命的和没生命的，看得见的和看不见的,其中起主要作用的是地球包括地球引力各种能量各 种射线等，其次是太阳月球和其他天体...距离越近能量越大对人的命运影响就越大。 也许你会觉得荒诞可笑认为纯粹是无稽之谈毫无事实根据，那么就请你仔细想一想你身边的事：比如说天气又闷又热的时候你是不是觉得烦躁不安脑子混沌不清特别容易做错事？！“那还用说？”这不就结了，天气为什么又闷又热？ 那还不是太阳和空气的作用－－这些都是间接作用,不管是直接作用还是间接作用，总的一句话就是太阳和空气对人体直接有冷热的作用，进而又影响着人的情绪人的行为人的吉凶从而影响着人的命运。太阳和空气是万事万 物中的一个代表，由此可推而广之：一切事物一切物质一切能量都影响着人生命运从而决定着人生命运。

    也许你还会不以为然：这只不过是一个日常推理。那也没有关系就请你再看一看以下的事实和研究发现：据有关资料显示，月球的引力不仅对地球海洋的潮涨潮落有影响，还对女性的月经有影响。人的情绪体力智力都有一个周期，也就是说情绪体力智力有低潮期和高潮期，大概一个月为一个周期，也就是受月球公转地球一周的影 响。据最新调查研究发现，雨天的自杀率要比平时高得多。还有各种研究表明：各种磁场各种射线对人体都有 或多或少或轻或重的影响，比如说x射线如果一个人经常被x射线穿透就连骨骼都会被软化变质，还有微波炉等 等。

      勿庸置疑的事实和研究表明：人的命运受万事万物的影响，万事万物决定着人生命运。万事万物都影响着人生命运决定着人生命运，只不过影响的程度决定的大小有轻重多少之分，地球太阳月球以及其他天体影响得多一些重一点，花草树木鸟兽鱼虫就少一些轻一点甚至几近于零但它们总是在无时无刻地影响着。

    既然如此那为什么又可以根据一个人的出生时间来推断这个人的命运呢？前面说过，一个人的出生时间记载着个人出生信息，而这个出生信息就映射出这个人的人生轨迹即人生命运，该怎么运动向哪运动怎样运动，途径何地途遇何物都一览无余。打个比方，如果说人生命运是一列火车的话，那么出生时间就是火车票，这张票上标注着起始站和终点站，火车向哪运动该怎么运动，途经何地途遇何物都清清楚楚明明白白。只要不出意外火车就会沿着既定的轨道行驶而风雨不改。同样的，一个人的出生时间标注着这个人的人生旅程人生轨迹，只要不出意外就可以由这个出生时间推断出这个人的人生命运。请注意：这里是有一个前提的－－“不出意外”。如果出了意外那又会怎样？我们还是拿列车作比方吧。众所周知，火车是沿着轨道行走的，若轨道上出现大石头或其它障碍物而火车却不改道或没有事先叫人搬开障碍物结局却只有一个车毁人亡。同样，人生命运总少不了遇上这样的大石头这样的障碍物，如果“不出意外”命运这列火车肯定会撞上这样的障碍物，结果可想而知；但是如果“出意外”即改道而行或搬开障碍物那就完全两样了：命运这列火车就会安安稳稳地到达终点站而不致于中途车毁人亡。这也说明人生命运并不是一成不变的，命运是可以改变的，只要你事先探明命运的“前方路障”提前做好准备遇到路障改道而行或搬掉路障遇到“平原”你只要开足马力往前冲就是了。

    我们要创造美好的人生，就必须提前预测自己的命运探明自己的人生路障预先做好准备，这样改造命运才不是一句空话。



　



      四柱之所以又称八字是因为它由天干地支一共八个字组成，故称八字。天干有十个即甲乙丙丁戊己庚辛壬癸，地支有十二个子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。每一个天干和地支都可以用一个名人和动物表示：如子为鼠，丑为牛，寅为虎，卯为兔...天干则可以用名人表示：甲为木为高大乔木，具有领导之气，身高性倔，不能熬夜，代表人谢霆锋；乙为阴木为阴柔的花草之木，性柔而美又暗含着一种叛逆，代表人戴安娜王妃；丙为阳火为太阳之火，性猛而烈，文才出众热情万丈，代表人希特勒；丁为阴火为灯烛之火，外象柔和内蕴力量，文才出众，极能熬夜，代表人毛泽东；戊为阳土为广野之土，厚德载物少说多做，代表人邓小平；己土为阴土为盆景之土，性守中庸刚柔并济心胸不宽，代表人蒋介石；庚为阳金为斧钺之金，肃杀而刚强，身高体状而恩怨分明，代表人梁咏琪；辛金为阴金为首饰之金，貌美近贵而性急气盛，代表人陈宝莲；壬为阳水为狂浪之水，性急聪慧胆大包天，不喜干净不修边幅，代表人比尔.盖茨；癸为雨露之水，投机取巧爱耍小聪明，代表人赵薇......

　

　


--------------------------------------------------------------------------------

    
美文评注
 

　

一、古文

原文：甲木参天，脱胎要火。春不容金，秋不容土。火炽乘龙，水荡骑虎。地润天和，植立千古。

评注:甲木为参天大树，倘若生于初春和冬天，就需要火来暖身调侯方能生长，故谓之“脱胎要火”。“春不容金”指的是初春的甲木木气较嫩，故不宜见金克之，但是仲春的甲木木势已经旺盛，此时宜见金克之并非“不容金”也。秋天甲木凋落，故不宜再见土来生金克之，谓之“秋不容土”；火太旺甲木有被焚烧的危险，此时应该见辰土来晦火培木，故曰“火炽乘龙”，但此种情况只对正格而言；“水荡骑虎”指的是，水太旺了甲木有被漂的危险，此种情况最好用寅木纳其水气，其他都不是最佳。“地润天和”，“地”指地支，“天”指天干，引申为五行平衡，调侯适宜，这样才能富贵而流芳世上。 

原文：乙木虽柔，割羊解牛；怀丁抱丙，跨凤乘猴；虚湿之地，骑马亦忧，藤萝系甲，可春可秋。

评注： 乙木性柔，生于春如桃李，生于夏如庄稼禾苗，生于秋如桐桂，生于冬如奇耙，无论是生于那个月皆可克制丑未，故谓之“乙木虽柔，割羊解牛”。然而只要有一丙或一丁透出，就算生于申酉月也无妨，“凤”酉也，“猴”申也；虚湿之地，指生于冬天水旺之地也，如此之地就算是午火贴身也难解其寒湿之气也－－此句话说明乙木极其怕寒湿，要想富贵必须去除寒湿之气。乙木犹如藤萝必须有攀附才能茁壮成长，所以地支见寅或天干见甲乃最佳配置，如此便不畏风雨“可春可秋”也。

原文：丙火猛烈，欺霜侮雪；能煅庚金，从辛反怯；土众生慈，水猖显节；虎马犬乡，甲来成灭。

评注：丙火为太阳之火，故而猛烈，有去湿除寒解冻之功，故曰“欺霜侮雪”；庚金为顽劣之金，丙火遇强则强故能煅之，但见辛金反怯，犹如英雄难过美人关，何如？因为丙辛合化水也。“生慈”：失去了其猛烈的性质。土多了就会晦火使火失去猛烈的个性，倘若火旺为忌见土晦之自然为喜，如果火旺为用而见土晦之却是大忌，犹如掩日月之辉也； 丙火不畏水克，沧海横流方显英雄本色，故曰“水猖显节”。虎马犬：寅午戌合局也，指火旺异常，若干透甲木必将焚之。 

原文：丁火柔中，内性昭融；抱乙而孝，合壬而忠；旺而不烈，衰而不穷；如有嫡母，可秋可冬。

评注：丁火不像丙火那样“性烈”，其个性“中正平和”，而内里充满文明之象，如大火过去底下仍有旺火也。乙木为丁火的“后妈”，辛金克乙而丁火护之谓之“抱乙而孝”；丁与壬合，为中正之合，故曰“合壬而忠”。丁火柔中故旺而不烈，内性昭融故衰而不穷；嫡母为甲木也，如有甲木生丁，火势就会延绵不绝，无论生于哪个季节也不怕，而“可秋可冬”。

原文：戊土固重，既中且正；静翕动辟，万物司命；水润物生，火燥物病；若在艮坤，怕冲宜静。

评注：戊土为广袤之土，厚重且中正平和；“翕”合也，引申为收藏、结束，“辟”开也，引申为发生、开始，“司命”掌管性命之意，“静翕动辟，万物司命”就是万物的一静一动和开始结束，都是由它决定的；戊土本性干燥厚实，如得水滋润则适合万物生长，如还得火来生之则不适合万物生长；“艮坤”，八卦方位乃土之方向，形容土临旺地，若土临旺地就“宜静怕冲”了，因为土越冲越旺太旺了就不适合万物生长。 

原文：己土卑湿，中正畜藏；不愁木盛，不畏水狂；火少火晦，金多金光；若要物旺，宜助宜帮。

评注：“卑”低下之意，“己土卑湿”即己土是低下而湿润的土，可以生长万物，其本性中正平和可畜藏水分滋养万物。己土湿润松软可以培木，故“不愁木盛”，己土还能纳水故亦“不畏水狂”。“火少火晦”形容己土晦火之力很大；“金多金光”：己土能生金，金多则有光彩。“物旺”，若要植物生长旺盛，就应该帮助己土使其厚重湿润。 

原文：庚金带煞，刚健为最；得水而清，得火而锐；土润则生，土干则脆；能赢甲兄，输于乙妹。

评注：“庚金带煞，刚健为最”，形容庚金非常刚健肃杀；得水洗则变干净，得火炼方能成器；湿土可以生之，而燥土却脆之；庚金和甲木都是阳木，同性相克力量大故庚金能制服甲木，但是却不能制服乙木因为乙庚相合，相合者犹如夫妻也。

原文：辛金软弱，温润而清；畏土之叠，乐水之盈；能扶社稷，能救生灵；热则喜母寒则喜丁。

评注：辛金为珠玉之金故而柔软温润清秀，它最怕厚土埋之，最喜欢水来洗涤；辛为丙之臣，合丙化水，使丙臣服于壬水，而安扶社稷；辛又为甲木之君，合丙化水，使丙火不焚烧甲木，而救扶生灵。气候炎燥则喜欢湿土晦火生之，气候寒湿则喜欢丁火去寒暖身。

原文：壬水通河，能泄金气；刚中之德，周流不滞；通根透癸，冲天奔驰；化则有情，从则相济。

评注：“壬水通河”形容壬水源头水势大而长；壬水乃狂浪之水，故具有刚性，其能周流不滞，此乃刚中之德；“通根透癸”为支藏水根干头癸水相助，形容水势浩瀚；水势浩瀚则冲天奔驰，此时千万不能强行去阻止它，只能顺其势用木去泄它化它方能成效；如果火土太旺壬水太弱，则它可以从火土，此时壬水又有调侯润泽之功。

原文：癸水至弱，达于天津；得龙而运，功化斯神；不愁火土，不论庚辛；合戊化火，化象斯真。

评注：“天津”乃天上雨露之意，此句话是说癸水发源于天上；“龙”者辰也,辰为水库,癸水有辰为库就不怕枯绝了；火土太旺癸水可以从之，故“不愁火土”；庚辛金太旺癸水弱不能泄亦可从之，故亦“不论庚辛”，“不论”不愁也。只要化神真确，戊癸就能合化火成功。

                                                                             －－摘自《滴天髓》

 


--------------------------------------------------------------------------------

 基本理论  

    四柱八字预测乃预测学皇冠上的一颗明珠，它的博大精深深邃奥妙千百年来不知吸引了多少人为它痴迷，可是得其道者

却寥寥无几，有成就者更是凤毛麟角...果真是四柱高不可攀吗？非也。虽然四柱不易学但也决不是高不可攀，学易的人多

而得道的人少主要是不得其法也。比如说，在传统理论里富命必是财旺之人，而财弱之人就必是穷命但实际上财旺之人为穷

命并不少见，财弱甚至是无财之人易有大富出现...

   冰冻一尺非一日之寒。四柱预测发展至今，其理论系统得到不断完善基本形成了如下理论：

<一>土（辰戌丑未）的相刑相冲相合，若其化神透出（只有两支刑冲合的必须在其中一支透出化神方算）则土被刑旺冲旺，余气皆除；若化神不透，土亦增力但其幅度没有透出时大（大约相当于透出时7－8成）且余气（特指旺相的余气）没有完全被拔去。

1 乾 癸未 乙丑 丙子 戊戌

运： 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申

     2   12   22   32   42

    45   55   65   75   85

分析：此造丑未戌三刑化神戊土透出故三刑成功，土被刑旺余气皆无，日主太弱无根只能从弱，从弱克泄耗为用即土水皆可为用，但是子丑合土化神不透－－化土不成，形成用神交战格成半壁格，须取金通关水为用，忌土水木，此造无金故不富（且寒暖湿燥失衡），官星为用有点根气行运助之故为小贵，综合为小清贵之命。

实际：此人小小贵（村干部）终身贫困。

　

2 乾 戊申 乙丑 戊戌 己未

运： 丙寅 丁卯 戊辰 己巳

      4   14   24   34

     72   82   92   02

分析：丑未戌三刑化神透出三刑成功，土被刑旺余气全无，日主太旺宜泄取金为用忌土火木，庚辰年辰戌丑未四库逢冲化神透出成功忌神当旺必有不顺。

实际：此年患病至今未愈（2002年）。

　

3 乾 乙巳 丙戌 癸丑 丁巳

运：乙酉 甲申 癸未 壬午

     6   16   26   36

    71   81   91   01

分析：此造丑戌相刑但化神不透相刑不完全成功余气火木皆去但金犹在；癸水日元从弱，金为忌但没有被完全除去预示着学业不顺（加之早运不佳故学业不顺），一切使日元癸水更弱的皆为用神。运入癸未，干透癸水为忌支逢丑未戌三刑但化神不透－－制去忌神癸水而化神又透出之岁运方为大吉之运：98戊寅年99己卯年化神土透出又合克住忌神癸水故此两年必升官发财。

实际：26岁之前机遇平平，岁考取大学但不理想，9899年赚钱上千万。

 

4 乾 庚戌 癸未 乙未 辛巳

运：甲申 乙酉 丙戌

分析：年月未戌相刑化神不透相刑不完全成功余气金木皆去但火犹在，日主太弱无根格局从弱水木为忌火土金为用，财星为用旺而得生主富，官星为用衰而受克无官反有官非。

实际：此命为房地产商，大富之命（到庚辰年为止拥有千万）。

　

5 乾 甲辰 丁丑 癸未 壬戌

运：戊寅 己卯 庚辰

分析：此造地支辰戌丑未四库逢冲化神不透库局不完全成功火木皆去金水犹在，日主太弱有微根格成假从弱格，土火木为用忌金水。官旺为用主贵，财为用而弱且调侯不足－－不富，甲木伤官克制官星故贵而不大须制去化去甲木方贵。丁丑年天干丁火化泄甲木地支又形成辰戌丑未四库局又逢贵人之年故此年必有提升。

实际：贵命（不富），丁丑年升为市委办主任。

 

6 坤 丁未 甲辰 甲辰 甲戌

运： 乙巳 丙午 丁未

      9   19   29

     76   86   96

分析：此造两辰冲一戌化神不透相冲不彻底，水木余气去除而金木犹在，日主身比较弱但有根不从，水木为用土金火为忌，水为印主文弱而被冲掉故没有文化；官星为忌弱而为忌却起到忌神的作用故婚姻不顺－－生离还是死别？由于官星对日主甲木的伤害是间接的且有土多埋金之趋势故断为“死别”即丧夫。应于何时？必应于何时？必应于土旺而土又无牵绊的岁运：94甲戌年辰戌丑未土旺但干透甲木牵绊土故此年夫不会死，97丁丑年地支辰戌丑未四库逢冲土旺极天干透丁火泄甲使土旺无牵绊此年必丧夫。

实际：命主没有文化，贫贱命，丁丑年。

　

8 乾 壬申 癸丑 戊戌 壬戌

运：甲寅

分析：戊土生于丑月旺相得令又得两戌相助身旺无疑，取金水为用，月日丑戌相刑干透化神相刑成功,土被刑旺余气全无,用神受伤命主有发生形伤意外的可能。运入甲寅，寅申相冲金木交战用神打架取水通关为用，水为财主身体,太弱命主有夭亡的可能：庚辰年一辰冲两戌干透化神辰戌相冲成功土旺克水，水又入墓（身体入墓），此年必死无疑。

实际：庚辰年庚辰月车祸身亡。

 

9 乾（28）戊辰 乙丑 甲戌 庚午

运：丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午

     2   12   22   32  42

12月30   40   50   60  70

分析：此造日主太弱虽有微根但远隔无用，日主从弱。月日丑戌相刑似无化神透出孰知辰丑连成一片戊土化神相当于透于丑戌之上故丑戌相刑成功余气全无，庚金无根又被截脚故不能独立，格局不能构成土金两从而是从土格，火土为用忌水木金。越干乙木为忌制去方为大吉，助之为凶，故初运丙寅破格幸有午火通关故破格为间接影响，本人影响不大，主要不利六亲。丁卯运卯木破格且卯戌合绊直接合入日支，此运对日主影响是直接的必有明显的灾祸。庚午运乙庚合绊官星绊住忌神乙木必得官之喜，此运必有明显的提升。

实际：35乙亥年丧父，50庚寅年（还在丁卯运）受严重的伤灾又破大财，78戊午年升为市级领导干部。

　

<二>卯戌相合分三种情况：

1、卯戌合化成功，卯戌全部变成火。其合化的一般条件是化神（于本柱）透出且化神当令，基本原则是化神火要足够旺：a 如果化神达到太旺状态化神不需透出即可成功 b 化神当令（专指禄刃状态）又达到比较旺以上的状态也不需要透出化神即可成功 2 卯戌合而不化论合绊，卯中乙木，戌中戊土辛金皆被绊住但是如果木的力量不是很旺（太旺以上）戌中丁火却是加力，如果木太旺以上丁火却是减力被绊住；卯木减力小（两个当令的戌土基本可以绊住一卯），戌土减力大（一个当令的卯木基本可以绊住一个戌土），其论合绊的一般条件是：a 卯戌任何一方当令且化神处于偏旺以下状态 b 化神处于休囚死的状态且化神又处于比较旺以下的状态 c 化神不透又不得令又处于太旺以下的状态

　

1 坤 壬寅 丙午 己卯 甲戌

运：乙巳 甲辰 癸卯 壬寅

分析：此造卯戌相合虽然化神不透但化神当令已达到比较旺的状态故卯戌合化火成功，同时寅午戌也化火成功，日主无根而一片火海格成从印格，官印为用故为贵命。

实际：命主贵为反贪局局长夫人。

　

2 乾 丁亥 癸卯 丙戌 己亥

运：壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉

     1   11   21   31  41   51

    48   58   68   78  88   98

分析：日元丙火比较弱，克泄耗皆为忌，取比劫帮身为用（印星不能为用如再取印星则有“木多火熄”之嫌）。化神透出但卯木当令故卯戌合而不化而论合绊，卯木和戌中戊土辛金皆被绊住唯有丁火用神加力，此为大吉之象：忌神亥癸生卯，卯又绊戌，忌神皆有制化而用神得力有情；身弱财官为忌弱而有制化应为富贵之命，可惜早行官地忌神当旺难贵。41岁之后进入戊戌大运，戊土绊住忌神癸水地支卯戌合绊用神丁火加力，此运大吉必能发财。51岁进入丁酉大运酉冲卯破卯戌之合－－“黄金组合”被破坏此运大凶－－酉为财故必破大财。

实际：此人富（三四百万）而不贵，戊戌运发迹，丁酉运被骗破大财而致倾家荡产。

　

3 坤 壬戌 癸卯 丙辰 辛卯

运：壬寅 辛丑 庚子

分析：日元丙火虽然得令但却只通根于戌中丁火，明显身弱，印星较旺已有“木多火熄”之嫌，只能取比劫为用，卯戌相合木气太旺用神丁火受伤，用神本弱又受伤且又不得位格局斑驳，必沦为贱命。

实际：16岁出来为娼。

　

4 坤 甲寅 丁卯 甲戌 甲子

运：丙寅 乙丑

    9    19

   83    93

分析：月日卯戌相合丁火加力其余皆被绊住，日主太旺（没有达到旺极的状态）喜泄以火为用，用神火犹如“风中残烛”随时有熄灭的可能，熄灭之时必是命丧黄泉之时。乙亥年亥子丑会水，水旺克火，木旺火熄，用神克尽此年丧命。

实际：乙亥年丙戌月癸巳日车祸身亡。

　

5 乾 癸卯 乙卯 甲戌 丁卯

运：甲寅 癸丑 壬子

     9   19   29

    72   82   92

分析：三卯合绊一戌，戌中所有藏干均被绊住，火无根无气不能泄木，木旺极以从强格论之，喜生扶不喜克泄耗，行运一路用神大运故为贵命。

实际：贵为镇党委书记。

　


--------------------------------------------------------------------------------

最新理论

   学习四柱预测最大“绊脚石”莫过于无法定量的衡量五行的力量大小，如此便难以准确的判断日干旺衰从而导致选取用神失败，自然无法准确断出命运。基于此，多少学者大师都在试图创造这一理论，而我们的老师许心友经过艰苦卓绝的努力终于有幸在这方面取得的突破性的成就，这一理论经过无数次实践的检验终于成为了一个具有划时代意义科学理论！！！今天把它公布天下，望有缘人得此惜之扬之。

 

                      五行旺衰理论

  

1 旺相休囚死 

    传统的评判五行旺衰的标准是以天干生旺死绝表即长生沐浴冠带....胎养来衡量的，经实践检验，此法并不完善错露很多，经实践检验应改用五行的旺相休囚死来衡量五行旺衰方为正确的理论。 

   何谓五行的旺相休囚死？所谓旺相休囚死就是把22个天干和地支不分阴阳把它放在春夏秋冬四季里，用四季来衡量它的旺衰，衡量出来的结果以“旺相休囚死”来表示。如，春天木旺火相水休金囚土死，夏天火旺土相木休水囚金死，秋天金旺水相火囚木死，冬天水旺木相金休土囚火死。 

   在这里要特别注意春夏秋冬的界定和几种特殊的情况。 

   春夏秋冬的界定是：寅卯月--春天，巳午月--夏天，申酉月--秋天，亥子月--冬天，辰戌丑未月--四季（土旺之季）。 

   特殊情况：辰月木不以囚论而以相论（因为辰月为春末木有余气），未月火不以休论而以相论（因为未月为夏末火还有余热）金以休论不以相论(燥土不生金) ，丑月水不以死论而以相论（水还有余气）；未戌土生于丑月不以旺论而以相论，辰丑月生于丑月以旺论。 

  

   下面列表表示，一切旺衰标准均以此表为准。 


   

  

  

 木 
   

  

  

 火 
   

  

  

 土 
   

  

  

 金 
   

  

  

  水 
 
 寅月 
  旺 
  相 
  死 
  囚 
  休 
 
 卯月 
  旺 
  相 
  死 
  囚 
  休 
 
 辰月 
  相 
  休 
  旺 
  相 
  死 
 
 巳月 
  休 
  旺 
  相 
  死 
  囚 
 
 午月 
  休 
  旺 
  相 
  死 
  囚 
 
 未月 
  囚 
  相 
  旺 
  休 
  死 
 
 申月 
  死 
  囚 
  休 
  旺 
  相 
 
 酉月 
  死 
  囚 
  休 
  旺 
  相 
 
 戌月 
  囚 
  休 
  旺 
  相 
  死 
 
 亥月 
  相 
  死 
  囚 
  休 
  旺 
 
 子月 
  相 
  死 
  囚 
  休 
  旺 
 
 丑月 
  囚 
  休 
 旺（辰丑土） 
  相 
  相 
 
相（未戌土) 
 

  

2五行的旺度分类 

  为了衡量和比较物体的质量而产生了千克，公斤等单位。那么为了度量五行的旺衰我们能否也运用一个类似的单位呢？经过精密的理论分析和实践的反复对比，我们得出了这样一个振奋人心的结果。这个单位我们姑且称之为旺度,简称度。 

  

  任何五行的旺度都可以分为以下几种（以表格表示）： 

弱极 
 太弱   
 比弱 
 较弱 
 偏弱 
 中和 
 偏 

旺 
 较 

旺 
 比 

旺 
 太 

旺 
 旺 

极 
 
 0－0.8 
 0.8－2.4 
 2.4－4.0 
 4.0－5.7 
 5.7－8.8 
 8.8-11.2 
 11.2 

DD13.7 
 13.7 

DD 

20.0 
 20 

DD 

26.0 
 26 

DD 

36 
 36 

D40 
 

说明：一个天干是旺度的基本单位即1天干＝1旺度，一个地支余气相当于1个天干，一个地支中气相当于2个天干，一个地支半本气（如辰土）相当于3个天干，一个地支本气（如亥水）相当于4个天干，一个地支纯本气（如卯木）相当于5个天干。 

  举例。寅木中藏甲丙戊，甲是半本气相当于三个天干即旺度为3，丙火是中气相当于两个天干即旺度为2，戊土是余气相当于1个天干即旺度为1；亥水中藏壬水和甲木，壬水是本气相当于4个天干即旺度为4，甲木是中气相当于2个天干即旺度为2；卯木只藏一个乙木它相当于5个天干即旺度为5，以此类推。 

  那么判断一个五行旺度的具体操作又是什么呢？首先要通晓一下理论。 

一、通根理论： 

天干在地支有根称之为通根，犹如树木通根于地下一般；通根有远近之分，近者为“近水楼台先得月”自然通根力量大，远者通根力量小。其数量关系如下： 

①     同柱通根力量完全，不用递减； 

②     相邻通根力量减去0.5度左右； 

③     相隔通根力量减去1度左右； 

④     远隔通根力量减去2.5度左右； 

⑤     不为同柱的通根，如果中隔之支有其同类通根则按最近的通根计； 

⑥     通根于月令者不按远近计，均按同柱论。如下例： 

八字：戊辰  乙丑  乙卯  戊寅 

年干戊土通根于辰DD为同柱通根，“同柱通根力量完全，不用递减”所以其通根力量是4度；时干戊土亦通根于辰但辰与时干为远隔通根所以减去2.5度，其通根力量只有1.5度；日干乙木通根于卯，它们为同柱通根故其通根力量是5度；月干乙木也通根于卯但由于他们为相邻通根故应减去0.5度只有4.5度；日干通根于辰为相隔通根其力减去1度，只剩下1度；日干通根于寅为相邻通根应减去0.5度但其中隔卯木DD为其通根同类故按最近的通根论DD同柱通根论，所以无需减少；同理，月干通根于寅木也不按相隔通根论而按相邻通根论；时干通根于月令为相隔通根但月令通根不论远近所以仍按同柱论。 

二、月令秉气理论： 

（1）       临月令处于旺状态者x2 

（2）       临月令处于相状态者x1.5 

（3）       临月令处于休状态者x0.8 

（4）       临月令处于囚状态者x0.7 

（5）       临月令处于死状态者x0.5 

  

明白了以上理论之后，我们就可以举例说明了。 

例  乾  戊午  乙丑  庚寅  戊寅 

运：丙寅  丁卯 

4                    14 

82                 92 

分析：首先看日干庚金，在天干只有1个金旺度为1，地支丑中藏了一个中气金旺度为2DD由于它们为月令通根故不用递减，两者相加等于3，金在丑月处相地，根据前面的理论“临月令处于相状态者x1.5”，故庚金的最后旺度＝3x1.5=4.5, 4.5属于比较弱的范围所以日干比较弱。 

  再看财星木。天干1个木，地支两个本气旺度为8，其通根为相隔通根应减去0.5度实际通根力量为7.5，1＋7.5＝8.5度，因木生丑月属囚地故木的最后旺度＝8.5x0.7＝6.0，6.0属于偏弱的范围，所以财星木偏弱。 

  再看枭印土。天干有2个土，地支午火有一个中气土（2），丑有一个本气土（3），寅有一个余气土（1），全部加起是9，土临旺地再乘以2等于18，18属于比较旺，故枭印比较旺。 

  再看官星火。天干无火，地支午火藏1本气（4），寅木藏1个中气（2），和是8但由于它们为相隔关系故减去1度得7，7x0.8（临丑月休地x0.8）＝5.6，属偏弱。 

  最后看食伤水。天干无水地支只有丑中一个余气水（1）处相地1x1.5＝1.5度属太弱。 

分析完全局的五行旺度之后就可以很准的取出用神了。日主比较弱，可以生之助之，是生好呢还是助好呢？生之的是土，土的旺度属比较旺已有“土多埋金”之势故不宜再见土；那只能取比劫为用了，而比劫只有丑中一个中气根辛金为用，用神非常单薄而无力，可以肯定此造必是一个凶险命。96丙子年子绊丑，丑中唯一的用神受伤，此年必大祸临头。实际此年杀人被判无期徒刑。 

  

相信读者们看完这个例子之后就应该懂得五行旺度的具体操作了吧。其实很简单就是把所有的同类五行的实际通根旺度相加，然后再乘以该五行在月令所处状态的一个系数即可。 

  

  

　


--------------------------------------------------------------------------------

                                抛砖引玉

<一>土主静，故戊己土日干之人不好动，土越多越旺越不好动，但有伤官、比劫会加强好动的信息。

1 坤  戊申　　　乙丑　　　戊申　　　甲寅　　 

 此命虽有日时马星相冲但为戊土日为人不好动。 

2 坤 己未 丙子 己丑 乙丑 

此命从小到大都是喜静不好动。 

3 坤 己未  乙亥  戊申  辛酉 

此造谈不上好动也谈不上不好动。何也？有伤官加强好动的信息也。 

4 坤 辛酉 壬辰 己未 甲戌 

此造不好动，迫不得已才动一下。此造也有伤官为何不好动一点？伤官远离日主也。 

<二>木，其性向上生长，故甲乙木日干之人好动，如再有比劫身又旺者（身旺则有动的能量－这是好动与否最基本的条件）则特别好动，身旺、地支逢冲、伤官、比劫会加强好动的信息，土旺、枭神会减弱其好动的信息。

1 乾 戊辰 乙卯 甲戌 壬申 

此造特别好动，人称“三脚猫”，现在练习散打。何也？甲木身旺又有劫财贴身故特别好动。 

　

2 坤 戊寅 甲子 乙巳 己卯 

此小孩聪明漂亮，特别好动好说，且胆大包天。分析：乙木日干又逢身旺劫财也。 

　

3 坤 戊午 丙辰 甲辰 壬申

此造不好动，何也？甲木身弱无比劫且土旺（土旺会减弱好动的信息）也。

　

4 乾 丁未  癸卯  乙酉  辛巳

此命好动好斗，职业多变，当过兵。 

　

<三>妻星占两个或两个以上的阳刃，不管喜忌，妻子十分唠叨。

 乾 丁巳 丁未 癸巳 癸丑

此造妻星为丁火，丁火有两个阳刃巳火，故其妻十分唠叨。

　

<四>癸水日元的女命，若其夫星居年则其丈夫比己大很多（接近自己的父辈），居月或时夫妻相差三岁左右。

1 坤 戊申 壬戌 癸酉 癸亥

 此命老公为58年生人，比自己大10岁。

2 坤 庚申 丙戌 癸未 壬子

老公比己大3岁。何也？夫星居月也。

　

<五>官星为用被印化泄必犯官非。

1 乾 丙午 乙未 戊寅 辛酉

命主文化不高，曾做过村支部书记，丁丑年挪用公款被判刑4年。分析：身旺官星乙木为用，年上枭印化泄官星故必有官非之灾。

2 乾 戊申 乙卯 丙子 癸巳

戊午运丁丑年被判无期徒刑。分析：日主丙火生于卯月得令又通根于时支巳火以身旺论之，官星子水为用却被卯木泄之故必有官非之灾。

<六>六亲为喜而得力或为忌而无力，其所属宫位又为喜用神的话，则日主必得该六亲之鼎力相助；否则不利该六亲（多为死亡）。

1 乾 乙巳 己卯 己卯 戊辰

此造食伤为忌不现，其宫位时柱又为喜用神，故命主很得后代鼎力相助。

2 坤 壬辰 壬寅 壬辰 甲辰

运： 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉

      4   14   24   34   44

     56   66   76   86   96

2000庚辰年丧子。分析：日主身弱食神为忌旺而得力，时柱宫位又为忌神故不利子女。

3 坤 庚申 丙戌 丙辰 庚寅

运：乙酉 甲申 癸未

     1   11   21

    81   91   01

此造从弱，财星为用，年柱宫位又为喜用神，故极得父亲之鼎力相助。

4 乾 甲辰 辛未 壬午 壬寅

运：壬申 癸酉 甲戌 乙亥

     2   12   22   32

    66   76   86   96

常人，甲戌年丧妻。

分析：日主太弱格局从弱，用神为午寅，未土合绊午火用神故未土为最大的忌神，午火为财星代表妻子为用而弱，且所居宫位又不利用神故有丧妻之灾。甲戌年岁运并临寅午戌合绊，用神财星被绊住故此年丧妻。

5 乾 乙巳 庚辰 乙未 丁丑

  运：己卯 戊寅 丁丑 丙子

       2   12   22   32

      67   77   87   97

婚姻不顺，离过两次婚，现复婚，婚姻压力很大，爱人能力强于自己。

分析：此造身弱不能从，财星为忌，而妻宫又为忌故婚姻不顺。

　

<七> 人说，生孩子可以喜冲灾，我看不尽然，关键要看食伤是否为用神，为用者自然成立，为忌者则不会反会加重灾祸。

1 坤 癸丑 壬戌 丙午 己亥

  运：癸亥 甲子 乙丑

       1   11   21

      74   84   94

96丙子年酉月生下一女，十天后查出晚期癌症，一个月后死亡。

分析：此造身弱食伤为忌，生下孩子相当于加重食伤忌神的力量，故生孩子不利自己。

2 坤 庚申 丙戌 癸未 壬子

此造身弱食伤为忌，98年生下孩子之后奶奶去世，之后不久本人又大病至今未愈。

3 坤  己未 壬申 庚午  丙子

此造身旺食伤为用，2003年初生下孩子后人变得越发漂亮了，连以前的同事都不认得了。

　

<八>“合绊”所造成的恶果要大于任何形式（如刑冲），因为合绊犹如人被绑住而毫无还手之力而任人宰割，“刑冲”犹如人缺胳膊断腿虽然反抗力小但毕竟还能反抗故还有一线生机。

1 乾（05）乙巳 庚辰 己卯 乙丑

辛未运91辛未年患病垂危，93癸酉年摔断右腿，95乙亥年去世。

分析：此造身旺以金木为用，辛未运与时柱天克地冲形成金木用神交战此运大凶：流年辛未岁运并临大凶至极但由于用神卯庚无伤故不死；93癸酉年与日天克地冲卯木用神被冲去但用神金仍可发挥作用故岁有大难但不死；乙亥年表面上为用神到位孰知亥卯未合绊乙庚合绊，造成用神卯乙庚辛（辛与乙冲两败俱伤）均不能发挥作用，用神虽有若无，就像一个四肢健全的人全身被绑住后毫无反抗之力只能任人宰割了，故此年去世。


2 坤 甲辰 壬申 甲午 丁卯

命主于戊辰运94甲戌年患心脏病，95乙亥年结婚，96丙子年动手术而死。

分析：此造身弱以水为用，木不能为用因为木生火不助世，用神壬水孤苦无依又被年干甲木泄之用神弱而又弱－－为命主短命埋下伏笔。进入戊辰大运戊土干支一体又为平原之土很容易制服壬水故此运大凶：甲戌年岁运天克地冲土被冲旺幸有岁干牵制一下戊土故有难但不至于死；乙亥年用神到位又有乙木牵制一下戊土故吉利；丙子年喜忌同增似为平运，孰知申子辰合绊子水被绊申中之水亦被绊住，天干丙火泄木生戊使戊毫无牵制更加强了戊土的力量，用神全部被绊住虽有若无，故此年去世。


--------------------------------------------------------------------------------

经典分析

1 乾  己酉  丙寅  丁丑  辛亥

  运：癸亥 年：辛巳

分析：日主身偏弱，木火为用忌金水土，运入癸亥七杀克身此运有犯官非牢狱之灾的可能，流年遭逢辛巳，巳火欲助日干“挑财”－－说明日主有赚钱的举动－－结果冲亥却被两亥反冲，官杀怒儿克身说明必犯官非；天干辛金合绊劫才丙火故破财，辛金被绊不能通己克癸之关故己土仍能克癸水，七杀癸水还有点牵制故有救－－破财（丙辛合绊）可救。

　

2 乾  乙酉  甲申  庚戌  丙子

  运：癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯 戊寅

       0   10   20  30   40   50

      45   55   65  75   85   95

分析：此造申酉戌会金局，日主太旺宜泄不宜冲克，水为用，其余皆为忌。戊寅运与月柱天克地冲，寅木财星犯怒，天干戊土枭印生身为忌，此运必有破财或丧父损母之灾。丙子年地支用神到位天干丙火忌神到位，丙火克金犯怒，金怒而劫才，必有破财或丧父之灾。由于地支为用神又为贵人故应为六亲之灾即丧父。

实际：此年父母相继去世。

 

3 乾 壬寅 戊申 乙未 乙酉

运：壬子  年：戊寅

分析：原局申金当令冲掉寅木，日主无根太弱只能从弱，用神为申戊未酉，壬子运干支皆为忌且子水有泄申金之嫌，戊寅年两寅冲一申用神申金受伤，申金为官故有官非之事。实际命主为一名教师此年与学生发生冲突被家长告上法庭。

　

4 坤 壬子 癸丑 己酉 丁卯

庚戌运 丙子年丁丑年戊寅年己卯年

分析：原局子丑化水日主太弱无根格局从弱，用神为酉癸壬子，忌神卯（卯虽然克日主但它冲用神酉金故亦为忌）丁，用神酉金食神被卯冲伤不利子女，丁火枭印为忌无制不利母。丙子年地支用神到位吉利，丁丑年天干枭印为忌绊住壬水财星，地支子丑合绊子水受伤，因母破财；戊寅年天干戊土绊住用神癸水父亲不顺，己卯年两卯冲一酉用神酉金受伤子女有灾。

实际：丙子年结婚，丁丑年母病破财，戊寅年父亲受伤本人生女，己卯年流产。

　

5 乾：丙戌 戊戌 戊辰 己未

运：癸卯 年：乙亥

分析：原局从强火土为用，运入癸卯，卯戌合绊戊癸合绊，用神戊戌有伤。乙亥年亥卯未合绊官星克劫犯怒，此年应为破财，克妻或官非。那到底是什么呢？首先，原局没有官非信息也没有克妻信息，到大运癸卯也没有明显的官非信息和克妻信息，故官非和克妻可排除，唯有程度最轻的破财了。果然乙亥年破财。

　

6 乾 甲辰 丁卯 壬午 丙午

运：戊辰 己巳 庚午

     1   11   21

    65   75   85

分析：年月辰相绊日主衰弱无根格局从弱，辰中藏日主之根故为最大的忌神幸得卯木绊之，故卯木为最大的用神，日时支午火虽为用神却起到忌神的作用，为何？因它泄卯木用神使之绊辰之力大减故午火为最大的忌神。庚午运忌神临位此运大凶，癸酉年与月柱天克地冲酉冲卯而破了卯辰之绊，忌神辰土得到解放故必有牢狱之灾（辰为杀主牢灾）。

实际：癸酉年杀人入狱。

　

7 乾（16） 丙辰 甲午 辛丑 甲午

运：乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅

         1    11   21  31   41  51    61   71

         17   18   28  38   48  58    68   78

84甲子年患心脏病和脑溢血，90庚午年脑溢血严重住院，91辛未年死。

分析：此造身弱杀旺杀远离日主，寿星印星深厚且逢两个贵人故寿长。初运乙未与日天克地冲，土不透丑土受伤不能为辛金之根格成从弱故不死；丙申丁酉戊戌己亥庚子都是用神之运故不死，辛丑运伏吟日柱故有病灾但不死（因为为用神运的缘故），壬寅运忌神甲木临旺地故死于此运：庚午年三午自刑忌神猖獗，最关键的是三午害一丑用神受伤故病（但不死因害的力量不够大），91辛未年丑未相冲用神丑土被冲掉故死。

　

8 乾 庚申 甲申 丁巳 癸卯 

运： 乙酉 丙戌

       9   19

     89   99

出身富家（父为董事长），文化不高，98戊寅年参加工作，99己卯年工作不顺被通报批评。

分析：巳申合绊日主无根不能独立，格成从弱，用神申癸庚，忌神甲卯巳还有一切伤害用神皆为忌神。年上财星为用故出身富家；初运乙酉，流年戊寅地支寅木为忌幸有两申冲去故此年吉顺有喜，己卯年卯木实忌到位故不顺，卯为印印主名声工作等故工作不顺，名声有损。

　

9 乾 丙午 己亥 癸酉 丙辰

运：庚子 辛丑

辛丑运丁卯年庚戌月壬子日触电身亡。

分析： 癸水冬生以火为用即丙午，忌神辰酉亥，辛丑运丁卯年与日主天克地冲丁卯皆为虚用到位故此年大凶。

　

10 乾 丙午 庚寅 乙巳 壬午 

运：辛卯 壬辰 癸巳 壬午 

     6   16  26   36 

  5月72  82  92   02 

分析：日元乙木虽然当令但是寅午半合火局，乙木之根被化去，日主太弱无根只能从弱，从弱一切克泄耗都为用，一切生助皆为忌：庚金贴身合克日元为用，巳火和年支午火化掉寅木忌神亦可为用，天干壬水生身为忌，年干丙火虽然可以泄身但却克用神庚金故也是忌神，最大的忌神是子水因为子可冲午而破了寅午之合－－此合被破之后忌神寅木就会得到解放，又可助忌神壬水故此时最凶。此造最大的失败之处在于：天干用神打架－－丙克庚无通关，壬水生身为忌虽然力弱却无制－－此两点导致日主没文化，没贵气，无财气，为何？本来日主从弱文凭之星可以是官杀亦可以是食伤，命主这两者都占有了偏偏却贴在一块打架使得是用神的发挥不了用神的作用，是忌神的又无制化（壬水印星无制化），故没文化；贵气看官星，此造官星为用合身为吉偏偏又透出伤官贴身克之，官星本弱又遭重克焉能显贵？！不但不贵还会犯官非！！！如此组合最好是见财星通关使官星免遭克制的命运又可制住印星忌神，两全其美，可惜原局财星藏头露尾难以成事，故无财！巳午火虽然为用神却帮助忌神丙火克制用神庚金，所以用神不真反复无常犹如小人行径！综上所述：日主用神不清不楚，该有的没有，不该有的却有，自然沦为贱命。丙子年干支忌神均到位，子破寅午半合，必有凶事；己卯年地支忌神到位助寅使得寅午合化不够彻底必有破财伤身之事（比劫劫才），庚辰年用神庚金到位却与丙火交战此年必犯官非幸地支辰土为用有救。 

实际：命主是一个手扶拖拉机司机，整天酗酒，干事三天打鱼两天晒网，没文化，不受人尊重，丙子年丧父、破财、感情不顺，己卯年发生车祸入院数月破财若干，庚辰年车无牌被交警抓获幸有贵人相救。

　

11 乾 壬寅 丙午 甲辰 辛未

运：丁未 戊申 己酉 庚戌

分析：此造寅午半合火局成功，日主太弱只能从弱，一切使日主更弱的都是用神，一切使日主加旺或克伤用神的都是忌神：丙火泄身为用，辛金克身亦可为用但坐下未土却脆之故未土为忌，辰土藏日主之根又晦午火用神辰土亦为忌

　

12 乾 癸未 乙丑 癸未 乙卯

运：甲子 癸亥 壬戌 辛酉

            5   15   25   35

        48   58   68   78

　

分析：癸水生于丑月有气，虽有丑未相冲但化神不透故其根未被全拔，身弱而非从弱；卯未合绊忌神未土官星有制故有点贵气，癸水冬生无火又无源难成奔流之势故难富（水为财）。辛酉运用神印星到位为吉但它又冲破卯未之合使忌神未土无制，故逢癸亥年亥卯未合绊解了卯酉相冲忌神重新被绊住故得忌神之喜，即提升。果然。

　

　

　

　

　

                                                                                                                                                    

                               为八字预测验明正身

          
   最近浏览到一个网站，居然见其主人竟“眼睁睁”说瞎话，说什么“人的地位八字是算不出来的”（而且还举了与韩国总统金大中同八字的人是个常人的例子来做例证），“人的生死以及怎么个死法，人的相貌身高牢狱之灾等等”也是测不出来的...是自己没水平还是八字果真那么无用？！且不谈水平的问题还是八字的问题，单谈该站长为什么要研究八字的问题。既然你认为八字这也不管用那也不管用而且还大张旗鼓的宣扬出来，那你为什么还要去研习八字而且还建个网站进行宣传并以此为谋生呢？！就像一个人口口声声的说自己不饿一见到米饭却如狼似虎狼吞虎咽连锅底都舔个一干二净却恬不知耻呢？既然出来做有何必故作姿态忸怩羞涩呢？！...这样做不是自己打自己嘴巴吗？！


   又及，如果说八字连一个人最基本的如生老病死都算不出来那还要它干什么？！更不用说其它了。既然四柱八字几千年来能够延续至今就肯定有它的道理--存在即理，如果八字什么也算不出来或者一算就错，那还会有那么多人相信它吗？换了是你你会拿钱去“打水漂”吗？从理论与实践上讲，八字是完全可以测出一个人的身份地位生老病死身高长相吉凶祸福的--前提是预测者的水平要过硬；但也不是无所不能的，比如说八字可以测出一个人长得俊还是长得丑，长得高还是长得矮，长得胖还是长得瘦，身体的主要特征还是可以测出来的；但要细致地描述这个人长得怎样长得像刘德华还是像黎明这是无法测出来的。这就是为什么同八字的人为什么相貌不完全一样的原因，但有一点却可以肯定：丑，要么都丑；美，要么都美；高，要么都高；矮，要么都矮。还有八字可以测出一个人的身份地位却测不出他姓啥名谁？...任何科学都有其先进性和局限性有利也有弊，八字预测当然不例外。八字预测不是什么仙术，研究八字的人更不是什么神仙。

  既然说八字预测可以测出一个人的地位，那么与金大中总统同八字的人为什么却只是个平民百姓呢？那些在战争中在大灾难里死亡的成千上万的人都是同八字吗？......诸如此类的问题不胜枚举令人难辨孰是孰菲。先说第一个问题吧，据说金大中是上个世纪三十年代出生的人，我们中国在五六十年代出生的人至少有一半的人是时辰不明的却不知比五六十年代还早的金大中总统的出生时间是否很准确呢？！而且上个世纪三十年代的韩国跟中国一样动荡和落后却不知金大中的家里是否有钟表呢？！现代社会看着钟表都会犯错（笔者的亲戚生下一对双胞胎，老大是北京时间10：54分生，老二是10：56分生，按理是同一个八字的啊，可生下来后相貌身高性格都完全相反，这就令人纳闷了？！笔者仔细研究了这对双胞胎，发现老大头顶的漩涡偏左，老二正中这说明老大是巳时出生而老二可能是午时出生并排出八字一看，果然与他们的性格长相完全吻合，为什么会这样呢？原来是当地时间比北京早了刚好5分钟，即老大是10：59生，老二是11：01生，故一个巳时一个午时）更何况是在钟表都难得一见的上个世纪三十年代的韩国？！所以金大中生辰的准确性值得商榷，就算他的时辰是准确的也难肯定跟他“同八字”的人的时辰是准确的！可信度到如此地 步的也可以拿来作为例证呢？！真是滑天下之大稽。
　

  再及，那些在战争中在大灾难中一起死亡的人有成千上万，可以肯定绝对不是同生辰的但可以肯定绝对是同一年有大祸。也许你会说“哪会有这么巧？”那我问你：“你调查过没有？你怎知道没这么巧？”没有调查研究就没有发言权--这是千古不变的真理，笔者也没有调查研究过，但笔者从近年预测到许多人（至少有一百例）几乎都会在2004年有生死之灾（眼下2003年“非典”大瘟疫肆虐严重就是一个征兆）却可以看出一点蛛丝马迹：八字就是这么奇怪虽然时辰不同却会在同一天应大凶。 战争是国运的问题，八字差的就算走平运也会变成凶运（普通八字受国运影响大）走凶运那就不得了了，八字格局高的无论国运再怎么糟糕他也能逃脱升天（八字好的受国运影响小），而这个世界普通的八字居多，战争来临大灾难降临之时同时死亡的人也就成千上万，这就不奇怪了。
　

  所以，我们研究预测的人不仅要理论与实践相结合更要认识到其先进性和局限性，只有这样我们才能够在易学的山峰上登得越高，才能更好的利用易学造福人类。


　

                     外国人的生辰用转换为北京时间吗?...


近日浏览到一个易学网站表面看着可以却不想在其“收费预测”一栏中却冒出一句：“...外国朋友请转换为北京时间...”令预先得到的好感却顷刻间化为乌有。“外国人的生辰有必要转换为北京时间吗？！”便理所当然的成为我们本次要讨论的话题。

 众所周知，四柱是我国古人发明的，而北京时间是现代才使用的，也就是说四柱发明的时候并没有现在所说的北京时间。如果硬要把外国人的生辰转换为北京时间的话，那么是不是也要把中国古人的生辰全部都转换为北京时间呢？我们易学典籍记载的古人八字是不是都可以不算数都要作废呢？！（因为按照该君的理论古人的生辰都没有转换为北京时间自然就是错误的八字）...谬误显而易见。

 从理论上讲，古人创立四柱的时候是以出生的当地时间当地的“日光度”“太阳时”为准的（所谓的午时即当地一天当中太阳最热最猛的时候）并不是什么北京时间，而事实也证明以当地时间为准是准确无误的，而以北京时间为准却错漏百出。举个例子，有一美国出生的人在当地的时间是中午12点，如果转换为北京时间的话就是晚上12点，一个大白天一个大黑夜一个是阳气最重的午时而另一个却是阴气最重的子时，孰是孰非显而易见。
  

 所以，四柱是以出生的当地时间为准的，外国人的生辰是没有必要转换为北京时间的，而且也不能转换为北京时间。


--------------------------------------------------------------------------------

                               

                            关于“空亡”的论述

  自李涵辰抛出易学新论之后，现在的易学界新理论层出不穷，名目繁多，让人眼花缭乱，难辨孰是孰非。易学

的理论不管是新的还是旧的，只要“管用”我们就接受他否则就反对他；易学的理论也不是由哪一个名人说了算，而是把

他放到实践当中让实践说了算：实践检验是对的我们就接受他！否则就不接受它！就比如说，李涵辰王吉海等人的新理

论有关于空亡的论述如下：

  在四柱预测当中，空亡在断旺衰上有不可忽视的作用，空亡不会应用则有部分日干旺衰的判断就会相反，信息就会不

准确，造成批断有很大的误差而又找不到原因。空亡是以日柱为准看月时支是否空亡，年支不论空亡，月柱空亡旺衰的

判断是以年支为准，此时年支就起到月令的作用。空亡之支逢流年填实则应吉或应凶（空亡为喜则应喜，空亡为忌则应

凶）。

例一  乾  己酉  癸酉  壬子  癸卯

 运：  壬申   辛未  庚午 

         9    19   29 

         78   88   98

此命为专旺格（注：寅卯空，时支卯木相当不看，故为专旺）。

忌神：己，卯（空) 用神：酉，癸，子

卯逢空本为吉事，但空必有其填实之时，一旦填实必有其灾，如走忌神运逢流年填实则易有病灾(注：卯木为忌逢空亡出空填实之日必应凶）。

反馈：99己卯年得肝病（注:己卯年卯木出空填实故有凶）。

                                                            -----选自王吉海著的《旺衰信息组合》P81

　

例二  乾   辛亥   辛卯   壬子   戊申

      运：  庚寅   己丑   戊子 

             7     17     27

          7月78    88     98

按照李王的新理论：月支旬空旺衰的判断以年支为准，此时年支就起到月令的作用，故此造应以从强格断，用神：辛，

子，亥，申 忌神： 戊 卯 ；卯木为忌逢空亡出空填实必有灾。99己卯年出空填实应该不吉，2000庚辰年申子辰合化

水成功此年应该大吉。

实际上：此人小学文化，四川人，现在上海发展，98戊寅99己卯年大吉大利，工资由原来的3000元一个月涨到15000

元一个月；2000庚辰年破大财。

　

例三 乾造：庚申　　　癸未　　　癸未　　　甲寅　　(申酉空)

大运：甲申　　乙酉　　丙戌　　丁亥　　戊子　　己丑　　庚寅　　辛卯　　

　　　010岁　　20岁　　30岁　　40岁　　50岁　　60岁　　70岁　　80岁　　

始于：1990　　2000　　2010　　2020　　2030　　2040　　2050　　2060　　

　

身体状况欠佳，易得肾病和血液方面的疾病；为人性急敏感，疑心重，情绪化，好面子讲排场...大专左右文化，求学之路有波折或不顺，个子不高长得还可以有可能是单眼皮，丁丑年不顺，破财或伤病之灾。

老师您算的还是很准的。其中：为人性急敏感，疑心重，情绪化，好面子讲排场..个子不高长得还可以有可能是单眼皮（很准）。另外：大专左右文化，求学之路有波折或不顺（确实学习很累，不过现在还可以，读硕士）易得肾病和血液方面的疾病（现在还没得过）。

总评：由此可见空亡之说并非真理，至少说是不完善的。其实对于例一，我们可以完全抛掉其空亡之说而有如下

解释：原局卯木虽空但不能把它当作不存在，所以原局身太旺但不能以专旺论之而应以正格论之，用神取木（卯木不可

用因为卯木一出现就会与酉金相冲结果是酉胜卯败，从而导致灾祸），所以99己卯年凶。对于例二，我们同样有这样的

解释：月令卯木虽然空亡但不能抛开不看，故原局身旺以卯木为用神的正格并非从强格，所以9899年用神到位故大

吉，2000年申子辰合化水成功忌神猖獗故破大财。


--------------------------------------------------------------------------------

                    驳，邵伟华老师的“北京时间就是陕西蒲城地方时论点” 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　           　作者：森星云

　　在下的《森星云命理综合论》及《北京时间定律与真太阳时间定律专论》在网上发表后，今天收到邵伟华老师的回信，并且邵伟华老师在他的网站首页上刊登了一则《回答森星云关于北京时间定律》的文章，邵伟华老师在文章中提出：“北京时间是以陕西省蒲城县为准而走的，并不是以北京而定。”的论点！但是，邵伟华老师毕竟“智者千虑，必有一失！”

　　在反驳此论点以前，在下首先要说明：易学研究是百家争鸣，各取所长，不是滥骂，攻击！我一直是邵伟华老师的支持者，尊敬他！我一直反对那种不分青红皂白就把邵伟华老师滥骂成“伪科学”“骗子”等言语与行为！大家不要忘了，是邵伟华老师为我国的易学的推广注入了强心针，他是功不可没！而且，邵伟华老师能纵横易坛几十年，难道是伪科学能做到嘛？何况实践也证明，邵伟华老师的大多数理论都是很正确的！

　　另外，在下要说明，在下支持用真太阳时排四柱，不是完全否定北京时间定律！只是，的确，用真太阳时才能真正非常准确的算出人的命

运轨迹（详情请见在下的《森星云命理综合论》及《北京时间定律与真太阳时间定律专论》）

　　最近，在下又收到几封反驳真太阳时间定律的电子邮件，他们在来信中，说，中国北京时间是通过陕西天文台蒲城授时中心传出来的，就说北京时间就是陕西蒲城的地方时间！但是，这是错误的理解授时！因为，陕西蒲城授时中心的确负责北京时间的授时，（通俗的讲，就是我们每天在收音机或电视中看见的报时的时间发布；基本流程是，陕西天文台把原子钟记录的精确时间，传给北京天文台，北京天文台在把时间传给中央人民广播电台）但是，他的时间采用依然是北京时间所在东八区的东经120度经线上，即东经120度的地方时！并不是陕西蒲城的地方时！
　　
　　在下，专门为此通过电子邮件咨询了陕西天文台国家授时中心的专家，回信明确说明：北京时间是东八区中央经线上的地方时或东经120°经线上的地方时，作为全国统一使用的标准时间！而陕西蒲城国家授时中心是负责准确授时工作的！
　　我们国家设在陕西蒲城的国家授时中心是，利用更为准确的“原子钟”来产生、保持和发布北京时间的，但是，这个原子钟产生的依据标准依然是北京市以东约340公里，东径120度的地方时间！之所以把国家授时中心设在陕西蒲城是这里地理位置是我国的中心腹地，有利于时间的发布，并不是说测定北京时间是在这里测定！也就是说，北京时间不是以陕西省蒲城为准而走的！北京时间不是蒲城的地方时间，而的的确确是北京市以东约340公里，东径120度的地方时间！
　　我们国家设在陕西蒲城的国家授时中心是，利用更为准确的“原子钟”来产生、保持和发布北京时间的，但是这个原子钟产生的依据标准依然是北京市以东约340公里，东径120度的地方时间！之所以把国家授时中心设在陕西蒲城，是因为这里地理位置是我国的中心腹地，有利于时间的发布［因为有一个时频距离的问题，最初，中国现代无线电授时发射于中国科学院紫金山天文台徐家汇观象台的BPV时号。虽然该时号满足了当时国家建设的部分需要，但是它偏处东南一隅，布局不合理，难以适应国家大规模经济建设（特别是大地测量）的需要。因此，在1955年全国科技发展12年远景规划中，天文学科将筹建西北授时台列为重点项目。也就是现在的陕西天文台陕西蒲城授时中心］，并不是说测定北京时间是在这里测定！也就是说，北京时间不是以陕西省蒲城为准而走的！授时中心设在这里是为了，解决发布信号的时空距离问题！所以，北京时间不是蒲城的地方时间，而的的确确是北京市以东约340公里，东径120度的地方时间！
　　
　　此外，在下还遍游网络和图书馆，在网上和书上获得以下强有力的证据：

　　下面是充分说明，虽然北京时间的授时中心在陕西蒲城，但是，其测定的标准地方时仍然是，东经120度的地方时作为北京时间！而所谓授时中心不是大家理解的那么回事！

（以下数据资料全部来源于，国家政府权威网站［如：陕西天文台和中国国家授时中心网站］和正规图书）

论据一：下面是，陕西天文台国家授时中心的网站上拷贝下来的关于北京时间到底是哪里的地方时间的科学定义说明文章：

　　　原文如下：

　　　　北京时间 我国的标准时间。每当正点时刻，从收音机里就会发出“嘟、嘟DDD”的 六响，接着是播音员的声音：“刚才最后一响是北京时间xx 点正”’。大家就根据收音机里发出的“嘟、嘟”声去校正自己的手表或时钟。我们为什么要用北京时间呢？它真的是北京地方的时间吗？其实北京时间并不是北京地方的时间，而是东经 120度地方，也就是距离北京以东约340公里处的地方时间。大家知道，中午12点时，在太阳光下物体的影子最短。而当收音机里播出“北京时间12点正”时，在北京地方所看到的物体影子还有点偏西， 要再过约16分钟后，才见到最短的 物体影子。北京时间是我国行政管理、生产、交通运输等工作的时间计量标准。假如我们没有统一的时间标准，而是各用各的时间，学校就无法上课，工厂就不能正常生产， 交通运输也不能有条理的进行，这就使整个社会的工作、生产秩序混乱。但是取哪个时间为标准好呢？ 因为北京离120度经线很近，而且北京是我国的首都，所以很自然的以东经120度地方的时间取为我国的标准时间。人们给它取个名字叫“北京时间”。
　　　　
　　　　从这篇正规权威文章中，我们也可以明确的知道：其实北京时间并不是北京地方的时间，而是东经 120度地方，也就是距离北京以东约340公里处的地方时间。所以，北京时间的确取值为东径120度的地方时间，而不是陕西蒲城的地方时间！

论据二：我国和蒙古的适中经度都是105度，［北京时间授时中心设在该经度附近，即：陕西蒲城］，但我国的标准经度采用的都是120度！［即北京时间采用东八区中央经线120度的地方时］

论据三：陕西蒲城国家授时中心负责工作主要内容包括：短波授时台（BPM）每天24小时连续不断地以四种频率（2.5M,5M,10M,15M,同时保证3频率）交替发播标准时间、标准频率信号，覆盖半径超过3000公里，授时精度为毫秒（千分之一秒）量级；长波授时台（BPL）每天定时发播载频为100KHz的高精度长波时频信号，地波作用距离1000-2000公里，天地波结合，覆盖全国陆地和近海海域，授时精度为微秒（百万分之一秒）量级。BPL长波授时系统的建立，将我国授时精度由毫秒量级提高至微秒量级！［所以，我国之所以把国家授时中心设在陕西蒲城，是由于蒲城得天独厚的地理位置，因为这里正好是中国的中心地带，有利于时间频率及传播覆盖范围的一些列问题，并不是在这里测量蒲城的地方时来当成北京时间］


论据四：有的国家虽然领土跨度很大，但仍采用一个时区的区时作为全国统一使用的标准时间，如中国领土跨5个时区，为了便于不同地区的联系和协调，全国统一采用北京时间即北京所在的东8区的区时，亦即东八区中央经线上的地方时或东经120°经线上的地方时，作为全国统一使用的标准时间。
其中，关键语句是：“全国统一采用北京时间即北京所在的东8区的区时，亦即东八区中央经线上的地方时或东经120°经线上的地方时，作为全国统一使用的标准时间”

论据五：下面让我们来看看那几位给我发来邮件的同仁在信中附上的他们的“理论依据”：
　　　　比如，其中有这么一段文字：
　                              

                               北京时间取自哪里
　
    　　各国的标准时间一般以首都所处的时区来确定。但我国辽阔的疆土东西跨了5个时区，授时中心必须建在中心地带，而陕西正处于我国大地的中心位置，这样“北京时间”就不在北京而在陕西确定和发出的。北京时间是东8区的时间，它的中央经线是东经120°的地方时。从地图上我们可以查到北京位于东经116°22'，与东经120°相差3°38'。以15°为一小时，可以算出“北京时间”比真正的北京地方时约早15分钟。

　　　首先，在下承认这段文字的真实权威性，因为，我在一个正规国家网站上也看到了一样一段文字，但是，请注意，这段文字的这几句话：“北京时间是东8区的时间，它的中央经线是东经120°的地方时。从地图上我们可以查到北京位于东经116°22'，与东经120°相差3°38'。以15°为一小时，可以算出“北京时间”比真正的北京地方时约早15分钟。”
　　　可见，如果，北京时间真的等于陕西蒲城地方时间，而陕西蒲城位于东经109.75度左右，北京城位于东经116.22度左右，那么两地时差为：30分钟，而，这篇权威文字也说了：“从地图上我们可以查到北京位于东经116°22'，与东经120°相差3°38'。以15°为一小时，可以算出“北京时间”比真正的北京地方时约早15分钟。”可见，权威文字也是用的东经120度作为北京时间的！这几个同仁之所以理解错误这段文字，是由于他们看到文字中有这样一句话：“这样“北京时间”就不在北京而在陕西确定和发出的”，注意这是指北京时间是在这里“确定”和“发出”的，不是指北京时间是在这里“测定其蒲城地方时作为北京时间的”！其原因，在下已在全面三个论据中阐明了！

     总之，那种说陕西蒲城的地方时反映了中国普遍时间的说法是错误的，因此，入要准确的算生辰八字，应当用出生者当地当天的地方时，即应当用真太阳时！（森星云）


　

　

                                                                                                                                                                                                                                                                 