




周易研究基础教材
四柱阴阳经导读例题解

刘立杰审
仲伟新著 田中祥整理
辛巳年戊戌月

目　　录

第一篇　四柱基础理论………………………………（）
　　第一节　论阴阳之理……………………………（）
　　第二节　浅论五行………………………………（）
　　第三节　论十天与十二地支……………………（）
　　第四节　四柱的结构……………………………（）
　　第五节　旺相休囚死真正含义…………………（）
　　第六节　论地支藏干……………………………（）
　　第七节　浅论四墓库……………………………（）
　　第八节　日干旺衰………………………………（）
　　第九节　论格局…………………………………（）
　　第十节　用神与忌神……………………………（）
　　第十一节　论四柱的象…………………………（）
　　第十二节　古代几种理论误区剖析……………（）
第二篇　四柱命例分析………………………………（）
　　第一节　富命……………………………………（）
　　第二节　贫命……………………………………（）
　　第三节　贵命……………………………………（）
　　第四节　官司口舌………………………………（）
第五节　伤病灾…………………………………（）
　　第六节　早夭……………………………………（）
　　第七节　婚姻……………………………………（）
　　第八节　六亲预测………………………………（）
新世纪隆重推出周易优秀研究教材…………………（）


第一篇　四柱基础理论

第一节　论阴阳之理

万物运行变化和发展都离不开阴阳作用规律，阴阳之理乃万物运行发展共同遵守哲学定律。四柱内一切作用规律，作用法则均遵守阴阳辩证之理。只要悟通阴阳道理，四柱知识掌握足以过半矣。
阴阳互寓原理包含四方面内容，阳中寓阴，阴中寓阳，阳中寓阳，阴中寓阴。下面具体给以解说：
首先我对阴性字、阳性字给大家做以简单解说：四柱的字，无论是虚字还是实字，只要是对命局平衡、理想化起到好作用的字，均为阳性字。
四柱的字，无论虚字还是实字，只要是对命局平衡、理想化起到坏作用的字，均为阴性字。
阳中寓阴：是指四柱内的阳性字被某字所克泄而受伤，体现的是“阳中寓阴”之象。
阴中寓阳：是指四柱内的某阴性字被某字克或泄而受制，体现的是“阴中寓阳”之象。
阳中寓阳：是指四柱内的某阳性字，最怕某字克或泄，然无此字，或命局现此字但与该字不作用，此阳性字就暗含了该字一个阳性信息。体现信息之象，即是“阳中寓阳”。
阴中寓阴：是指四柱的某阴性字，最喜某字克或泄，然无此字，或命局现此字但与该字不作用，此阴性字就暗含了该字一个阴性信息，体现信息之象，即是“阴中寓阴”。
阴阳互寓原理告诉我们：四柱内的任何一个字（无论虚和实）都具备全息性。
阴阳互寓原理决定了由命主一个人的四柱信息，可全息反馈命主整个家族的信息。
阴阳互寓原理笔者在阴宅研究上得到了深刻地验证！
阴阳量变原理：阴阳消长之变，在四柱内表现阴阳互寓时含对方量的多少，具体实现形式：是由四柱位置力量，月令力量、天干生克合、地支刑冲合生克等不同关系来实现的。不同作用关系体现量变多少不一。由量变差异性，反馈到阴阳属性上也存在质的差异。岁运对这种阴阳属性引发，暗含信息之象也有实质不同。正所谓有时“用神现而应灾，忌神现而应吉”，是由量变的法则决定。此点必须详查。
阴阳转换原理：四柱内阴阳转换集中体现在六亲间信息传递上，其转换的方式有同性转化和异性转化两种方式。同性转化是指阳转阳、阴转阴。异性转化是指阳转阴、阴转阳。诸如某六亲用神转化为相关六亲用神，某六亲忌神转化为相关六亲忌神，此谓同性转化；某六亲用神转化为某六亲忌神，某六亲忌神转化为某六亲用神，此谓异性转换。总之阴阳转换现象普遍存在于六亲间信息传递上。
学习四柱必须有一个正确理论导向，以上笔者讲述三个基本原理，不仅适用于四柱，亦适用于六爻、阴阳宅等其它领域，只是变通应用而矣。同时还有阴阳否定原理、阴阳循环原理……等知识，我们将在以后不同层次教材中给大家详讲。

第二节　浅论五行

五行是人们经过很长时间的生产与生活，从实践中总结出来，对宇宙、自然界的事物进行系统而又抽象的分类。以便对不同事物的区分、取舍。天地万事都是由金、木、水、火、土五种基本物质构成，由于这五种物质的运动变化，从而构成了丰富多彩的物质世界。阴阳五行是表述宇宙间万事万物属性的符号，静止是相对的，运动是绝对的，每个事物每时每刻都在发生运动变化。干支阴阳五行亦不例外，相生相克关系则是表达干支阴阳五行运动变化的特定方式。
五行名称：金　木　水　火　土
五行相生：金　水　木　火　土
　　　　　｜　｜　｜　｜　｜
　　　　　水　木　火　土　金
五行相克：金　木　土　水　火
　　　　　｜　｜　｜　｜　｜
　　　　　木　土　水　火　金
阴阳理论解释五行相生相克。
火为太阳之象，水为太阴之象，金为少阳之象，木为少阴之象，土为中性，因为它们阴阳性质不同，相遇之时必有阴阳量的损益变化。此谓同性能共存互旺，异性之间不能共存，阴阳作用必有损益变化。故而五行之间存在相生相克之现象。

第三节　论十天与十二地支

一、 十天干：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸

二、十天干五行所属：
　　甲乙属木　丙丁属火　戊己属土　庚辛属金　壬癸属水

三、十天干相合：
　　　　　　甲　乙　丙　丁　戊
　　　　　　│　│　│　│　│
　　　　　　己　庚　辛　壬　癸
上下相对时为相合关系，甲己合化土　乙庚合化金　丙辛合化水　丁壬合化木　戊癸合化火

四、天干作用规律：天干之间作用关系体现为相隔则不作用，相邻才作用。
1、天干之间合、生、克作用关系　
　　例（一） 年干　　月干　　日干　　时干
　　　　　　　壬　　　丁　　　己　　　已
年干壬合绊月干丁，则月干丁火不生日干己土！

例（二）　年干　　月干　　日干　　时干
　　　　　　　癸　　　丁　　　已　　　乙
年干癸水克月干丁火，则丁火不生日干已土。此处年干癸水无论有根，或无根虚浮，均作此论。古论天干虚浮则不具备生克能力，此论乃谬谈！

　　例（三） 年干　　月干　　日干　　时干
　　　　　　　甲　　　壬　　　己　　　甲
日干已土作为分析中心，年干甲木化泄月干壬水，月干壬水耗日干己土之力减轻。此亦是四柱位置力量体现。

　　例（四） 年干　　月干　　日干　　时干
　　　　　　　甲　　　壬　　　丙　　　壬
年干甲木泄月干壬水，月干壬水克日干丙火之力减轻。

五、十二地支：子　丑　寅　卯　辰　巳　午　未　申　酉　戌　亥

六、十二地支五行所属：
亥子属水　寅卯属木　巳午属火　申酉属金
丑辰未戌属土，丑辰湿土可以晦火而不克水，与水共存，并能生金。未戌为燥土可以克水，并能脆金。

七、十二地支六合：
子丑合　寅亥合　卯戌合　辰酉合　巳申合　午未合

八、十二地支三合
申子辰合化水局　巳酉丑合化金局　亥卯未合化木局　寅午戌合化火局

九、十二地支半合：
申子．子辰半合水局　巳酉．酉丑半合金局
亥卯．卯未半合木局　寅午．午戌半合火局

十、十二地支六冲：
子冲午　酉冲卯　申冲寅　丑冲未　辰冲戌　亥冲巳

十一、十二地支相刑：
申刑巳　巳刑寅　申刑寅　丑刑戌　未刑丑

十二、十二地支三会：
寅卯辰会木局　巳午未会火局　申酉戌会金局　亥子丑会水局

十三、位置力量：四柱内字与字之间因摆放位置不同而存在一种力量．详细内容可参阅《四柱阴阳经》和1―6期辅导资料讲解。位置力量在四柱中具体应用有以下几方面：
1、正确运用四柱基础知识的关键；
2、正确给命局定准应事的关键；
3、正确给命局定准应期的关键；
 
十四、位置力量运用的原则：
1、确定研究对象。
2、分析顺序是以研究对象为中心向四周扩散分析。

十五、十二地支间刑冲合生克之间作用关系详解：
1、合冲发动性大于生克，生克不能解合冲。
例如命局中：　年支　月支　日支　时支
　　　　　　　亥　　申　　巳　　午
以日支巳为研究对象：
巳与申发生作用关系，申绊巳，年支亥泄申，并不能解申绊巳。
我们把年支亥换成午：　年支　月支　日支　时支
　　　　　　　　　　　午　　申　　巳　　午
仍以日支巳为研究对象，月支申绊巳，年支午克申，并不能解申绊巳之象。
　　年支　　月支　　日支　　时支
　　戌　　　子　　　午　　　巳
以日支午为研究对象：月支子冲午，年支戌克子，并不能解子冲午。
　　年支　　月支　　日支　　时支
　　寅　　　子　　　午　　　巳
仍以日支午为研究对象：月支子冲午，年支寅木纳子水但并不能解子冲午之象！
这种生克不能解合冲作用关系，不仅适用于命局，亦适用于大运和流年之间作用关系：例如运支为辰，岁支为巳，辰土晦巳火，巳火仍可合绊命局申金，冲命局亥水；运支若为卯，岁支为辰，卯克辰土，并不能化解辰去冲命局戌土，合命局酉金，这是合冲与生克发动性特点所决定的。

2、生克虽然不能解合冲，但合冲却可以解生克。
例如：　年支　　月支　　日支　　时支
　　　　未　　　午　　　酉　　　申
以日支酉金为研究对象：月支午火克日支酉金，年支未合绊午，则午不克酉。
例如：　　年支　　月支　　日支　　时支
　　　　　申　　　寅　　　巳　　　午
以日支巳为研究对象：月支寅木生巳火，年支申冲寅木，财寅木生巳火之力大减！
同样，合冲可解生克这种作用法则，不但适用于命局，亦适用于大运和流年之间作用关系。

3、合与冲是阴阳对立关系，合可解冲，冲亦可解合。
例如：　年支　　月支　　日支　　时支
　　　　丑　　　子　　　午　　　巳
以日支午为研究对象：月支子冲午，年支丑合绊月支子，子冲午火之力大减。
　　　年支　　月支　　日支　　时支
　　　未　　　丑　　　子　　　巳
以日支子为研究对象：月支丑绊子，年支未冲丑，解丑绊子之合。
例：　年支　　月支　　日支　　时支
　　　酉　　　子　　　午　　　未
以日支午为研究对象：未合绊午能否解子冲午！或者说，子冲午能否解未合绊午。这两种说法均不成立。因为我们确定研究对象是日支午，月支子冲午，午火减力，时支未合绊午又减力，在此只论午火两次受制减力而矣！
　　年支　　月支　　日支　　时支
　　申　　　子　　　午　　　未
以日支午为研究对象，未合绊午，使午减力，月支子冲午使午亦减力，年支申合绊子，子冲午火之力亦减，申字出现使午火受伤层次减轻。
以月支子为研究对象，年支申金合绊生助子水是给子水增力，日支午冲子，是使子水减力，但时支未合绊午，午冲子之力大减，这里只要知道，未字再现使午冲子减力即可。
地支作用关系虽然复杂，但万变不离其宗，只要我们确定研究对象，遵守位置力量分析原则，搞清四周其它字对该字（研究对象）是增力还是减力即可，进而也就由命局确定其它字对该字（研究对象）阴阳属性关系。

十六、干支间作用：详细讲述可参阅1―6期辅导资料。

十七、天干生克与地支间生克区别：
天干生克与地支生克因量变法则，存在着实质性区别。
比如：　　年干　月干　　日干　　时干
　　　　　庚　　甲　　　丙　　　丙
月干甲生日元丙，年干庚克甲，则甲不生日元丙。
比如：　　年支　　月支　　日支　　时支
　　　　　未　　　酉　　　亥　　　子
年支未脆酉金，酉金仍能生日支亥水，未脆酉作用结果，仅使酉生亥之力略减，但并不能使酉不生亥。
实例选登：内部学员提供
例1、乾：1952年7月26日午时
　　壬辰
　 己酉　
癸亥　
戊午
　运：庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅　乙卯
　岁： 8 18 28 38 48 58
　　　年： 60 70 80 90 00 10
分析：此命身旺。月支酉金生助日支亥水，年支辰合绊月支酉，则酉不生亥，此谓合解生。辰虽为忌神，但对日元减力却起到一个作用，辰为阳性字，最怕受伤。
命局用神：己　戊　午
命局忌神：壬　癸　亥　酉　辰（辰为阳性字）
戊戌年岁支戌冲年支辰，解辰酉合，酉又生亥，命主此年有大的病灾。
壬戌年：父去世
甲戌年：母去世
读者自行分析！

例2、乾1972年正月20日丑时
　　　　壬子
　壬寅　
乙未　
丁丑
　　　运　 癸卯　甲辰　乙巳
　　　岁 1 11 21 
　　　年　 73　 83 93
分析：时支丑冲未，坐下未土耗身之力尽失，此命从旺！
命局用神：壬　子　寅　乙　丁
命局忌神：未　丑（丑为阳性字）
72年壬子，未行大运之前，行月令寅木，岁支子水与月令寅木作用，寅木纳子水并不能化解子水合绊时支丑，子合绊丑，解丑冲未，日元坐下未土忌神无制耗身为凶，命主此年多病灾。
运行：　乙巳　　流年：丙子　运支巳刑寅为凶，岁支子合绊时支丑，坐下未土无制为凶，此年命主竞选团支部书记失败，妻人工流产两次。

例3、乾：1965年3月6日戌时
　　乙巳　
庚辰　
辛卯　
戊戌
运　己卯　戊寅　丁丑　丙子
岁　 1　 11 21 31
年　 66 76 86 96　
分析：时支戌合绊卯木，坐下卯木耗日元辛金之力尽失！年干乙木与日元辛金相隔不作用，年支巳给印星辰土增力，此命从旺！
命局用神：辰　庚　辛　戊
命局忌神：巳　卯　乙　戌（戌为阳性字）
断：在此命局中时支戌土合绊忌神卯木，乃最关键一处组合，戌土最忌受伤。
大运：丁丑　流年：甲戌　运支丑刑岁支戌土，命局阳性字戌土受伤，戌则不合绊卯木，此谓刑解合，卯木忌神无制，命主此年损财严重，实际损财近20万元。

第四节　四柱的结构

为别人预测最常见的方法，就是四柱预测法，此法至精、至简，又比较直观。可排出命造，想在很短时间内预测准应事，并非易事。故此，初学者一定要从最基本的基础知识开始学习，认真的研究，大胆的实践，细心的参悟，才能真正的提高我们的预测水平。
命造共有四柱：年柱、月柱、日柱、时柱。每柱有一个天干和一个地支组合。共有八个字，故俗称八字。年柱代表祖上，月柱代表父母或兄弟姊妹，日柱代表自身和妻子，时柱代表儿女，体现了四柱虚实信息之象。
要想真正的识清命局结构，必须对其展开细致的剖析四柱八字，其包含的信息量非常丰富，主要有以下几方面内容。
一、天干、地支类别、性质、阴阳、五行属性。
二、日柱天干之旺衰，以及命局内的字与命局外的字的旺衰。
三、命局用神、忌神，以及阴性字与阳性字。
四、八字命局中各实、虚字的信息之象。
五、日主与六亲的作用层次及信息取象。

四柱的排法
一、年柱，也称流年
以每年的立春时节作为上下流年的分界线。例如，八四年的立春时节是八四年正月初三廿三时十九分，八五年的立春时节是八四年十二月十五日午时十二分，那么八四年正月初三廿三时十九分以后出生，八四年十二月十五日五时十二分以前出生的人，为甲子年出生，其年柱为甲子，以此类推。

二、月柱，也称流月
天干排法
甲己年从正月起丙寅顺推。乙庚年戊寅
丙辛年庚寅　丁壬年壬寅　戊癸年甲寅
地支排法（十二月月建）
正月建寅　立春至惊蛰　二月建卯　惊蛰至清明
三月建辰　清明至立夏　四月建巳　立夏至芒种
五月建午　芒种至小暑　六月建未　小暑至立秋
七月建申　立秋至白露　八月建酉　白露至寒露
九月建戌　寒露至立冬　十月建亥　立冬至大雪
十一月建子　大雪至小寒　十二月建丑　小寒至立春

三、日柱，也称流日
流日的推算比较复杂，必须搞清以下几个方面内容，则可推算出日柱。
1、出生日是初几，出生月是单月，双月。
2、出生年正月初一的流日干支。
3、出生年的出生月前有几个小月。
4、该年有无闰月。
以二个月为一甲子进行推算，另详参阅流星赶月诀附表，欲要快捷可参阅万年历。
四、时柱，也称流时。
时干排法
甲己日出生从子时起甲子顺推，乙庚日丙子。
丙辛日戊子　丁壬日庚子　戊癸日壬子
时支排法
子时23-1　丑时1-3　寅时3-5　卯时5-7
辰时7-9　巳时9-11　午时11-13　未时13-15
申时15-17　酉时17-19　戌时19-21　亥时21-23

大运、流年起法
一、大运
男命阳年干生人，女命阴年干生人，大运以月柱干支为准顺推，查算出生日至下一节气是几天几时辰，以三天为一年，一天为四个月，一时辰十天，计算几年几月几日开始起运。
男命阴年干生人，女命阳年干生人，大运以月柱干支为准逆推，查算出生日至上一节气是几天几时辰，以三天为一年，一天为四个月，一时辰十天，计算几年几月几日开始起运。
二、流年
以出生年起顺推，如甲子年生人顺推，乙丑、丙寅……等。
乾：1971年10月5日申时
年柱　辛亥
月柱　10月5日在立冬与大雪之间属亥月，丙辛年正月为庚寅，顺推至亥为己亥月柱己亥。
日柱　查万年历辛亥
时柱　丙辛日子时起戊子顺推至申为丙申时
此命造八字为：
辛亥　
己亥　
辛亥　
丙申
起大运从辛亥年十月初五申时至上一节气立冬九月二十一巳时共十四天三个时辰（此为男命阴年干故逆推）根据三天为一年，一天四个月，一个时辰十天，此命造四年九个月开始起运。
起流年，从辛亥年十月初五起四年九个月共五个年头为丙辰年七月（此流年为起运时之年月），此命主命局八字完整排法：
辛亥　
己亥　
辛亥　
丙申
大运　　庚戌　己酉　戊申　丁未　丙午
　岁　　4.8 14.8 24.8 34.8 44.8
流年　　丙辰　丙寅　丙子　丙戌　丙申

第五节　旺相休囚死真正含义

古人认为春夏秋冬四个季节里，每个季节中都有一个五行处于“旺”，一个五行处于“相”，一个五行处于“休”，一个五行处于“囚”，一个五行处于“死”的状态。就是当令者旺，我生者相，生我者休，克我者囚，我克者死。如春天木当令为旺，火被木生而为相，水生木为休，金克木为囚，木克土为死。以五行处于季节中呈现出的不同状态来决定其力量的主要来源。
古人认为我生者“相”，四柱内的“相”从干支间位置角度去考虑有两种情况：一种是相邻相生，一种是相隔相生。相邻相生，受生者直接获得力量，可称之为“相”。但相隔相生，受生者能否称之为“相”呢？诸如月令酉金能否无任何条件生日干壬、癸水等，干支之间阴阳作用规律告诉我们，月令酉金不能直接生壬、癸水。壬、癸水以“相”论就是错误的！
古人认为辰月木退气，金进气，火处于相地；戌月金退气，木进气，水处相地，进气退气亦作为四柱状态力量。古人用五行旺相休囚死的状态力量来判断干支的旺衰理论是不全面的。相休囚死只是说明月令与某干支的状态生克，仅存在状态生克而没有构成真正的紧邻生克作用关系，是不能将月令的力量传递于某一干支。命局中任一干支与月令构成直接作用关系仅有两种方式：一为通根关系，二为相生相克作用关系。通根不论远近，都能与月令构成力量上的传递！相生相克作用关系必须相邻，才能够成力量上的传递。因此说：“相”的真正含义是紧邻相生。阴阳相隔则不作用，论“相”是错误的。社会上所流传的各种易学资料，见月令生即论得令的各种说话是不全面的！
一、旺
如，木生春月，水生冬月，金生秋月，土生未戊月，火生夏月，旺实际则是通根关系，古人对旺的分析方法是正确的，例略。
二、相、休、囚、死
例1、乾：1972年8月2日未时
　　壬子　
己酉　
癸卯　
己未
运：　庚戌　辛亥　壬子
岁：　 10 20 30
年： 82 92 2002 
错误分析：日干癸水生于酉月为“相”而旺，但日支卯木冲月令酉金，酉金受伤，日元论弱。
正确分析：癸水虽生于酉月，酉与癸不能构成相生关系，酉不生癸，从状态讲癸水在此不论旺。但月令酉金生年支子水，又冲日支卯木，减轻卯泄癸之力，月令的力量间接流向日元，日干坐下卯木泄身无力，日元论旺。
命局用神：己　卯　未
命局忌神：壬　子　酉　癸
辛亥运，庚辰年，天干庚辛虚忌为吉，命主此年结婚。

例2、乾：1971年2月16日卯时
　　辛亥　
辛卯　
丙申　
辛卯
　运：　庚寅　己丑　戊子
　岁： 2 12 22
　年：　 73 83 93
错误分析：丙火日干生于卯月为相得令，又有时支卯木相生。日元以旺论。
正确分析：丙火日干生于卯月，但月支卯、时支卯并不生日元丙火，丙火从状态上讲也构不成旺，坐下申金耗身，月干辛金，时干辛金，二辛金又合绊日元丙火，以从弱论。
命局用神：亥　申　辛　
命局忌神：卯　丙
戊子运，命局中年支亥水与日元丙火相隔不作用，是命局储存伤灾、官灾信息标志。庚辰年，运干戊土生岁干庚金，虚用逢生以凶论，运支子、岁支辰合绊命主坐下得力用神申金，申子辰合绊，用神申金受伤以凶论，该年命主被矿石砸伤致残。

例3、乾：1973年4月5日亥时
　　癸丑　
丁巳　
癸卯　
癸亥
运：　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑
岁： 1 11 21 31 
年： 74 84 94 04
错误分析：按古人论法，癸生于巳月休囚至极，此命定身弱。
正确分析：癸水通根于亥丑，丑泄巳火，癸之根有力，年干癸水克丁火则丁火不耗身，此命主身旺。
命局用神：丁　巳　卯
命局忌神：癸　丑　亥
甲寅运，戊寅年，运干甲木克制岁干戊土，虚用受制应吉。岁运二支寅木合绊忌神亥水应吉，此年命主结婚。

例4、乾：1971年闰5月2日申时
　　辛亥　
甲午　
庚辰　
甲申
运：癸巳　壬辰　辛卯　
岁： 7 17 27 
年：78 88 98
错误分析：按古人论法，庚金生于午月休囚，月时天干有二甲耗身，身弱。
正确分析：庚金坐下辰土得月令午火之生而生身力大，月干甲木被年干辛金相克而不耗日主，此命身旺。
命局用神：亥　甲　午
命局忌神：辛　辰　庚　申
此命主壬辰运庚午年，辰土晦午火为命局所显示凶信息组合，凶年运必引发严重伤病灾，此年命主严重病灾。

从六亲同息角度探讨“相”的真正含义：
母：1973年9月23日申时
　　癸丑　
壬戌　
丁亥　
戊申
　　 运： 癸亥　甲子　乙丑
　　 岁： 7 17 27
　　 年： 80 90 00
分析：年支丑刑月支戌土，丁火之根力尽失，日元从弱。
命局用神：癸　丑　壬　亥　申　戊
命局忌神：戌　丁
大运：甲子　流年：己卯　己合绊甲，合则以实论，甲木忌神受制大吉，甲戌月引发岁干己土合绊住忌神甲木。此月命主结婚。
儿子：2000年9月4日酉时
　　庚辰　
乙酉　
壬辰　
己酉
　运：丙戌　丁亥　丙子
分析：月令酉金生日干壬水否！若生日干壬水则作身旺，或从强处理，但无论如何分析都必须同母命局储存儿女信息完全同息，否则这种分析就是错误的。
其母命局储存儿女信息。
1、时干戊土泄日干丁，子必同母缘份深。
2、戊土不克命局用神官星，主儿女有官运。
3、戊土被坐下申财化泄为凶，主儿女不富。
以上三点信息同儿子四柱表现必须同息。
第一种情况：假设儿子命局从强，己土官星克壬水儿女必无官运。并且官灾极重，凡是从强八字，只要官星紧邻日干必有官之灾，这是铁定规律。显然同其母八字储存儿女有良好官信息是相矛盾的！作从强处理是不正确的。
第二种情况：假设儿子命局身旺，身旺己土官星为用，有官之吉解释通，但身旺根源是印，必得印之凶，与母缘份浅，同母命局储存信息，儿女缘份深，相矛盾！
因此说，月令酉金是不生日干壬水的，命局中金与日干相隔不作用，酉绊辰，壬水根之力尽失，必做从弱处理，儿子命局从弱，同母命局同息，也就能够完全解释通。
从弱：
（1）官来克身，主有官运。
（2）印不生身，主与母亲缘份深。
（3）无财耗身，主不富。
另外，酉金代表母亲，辰土必代表父亲，酉辰作用结果大利于命局，乃父母感情深之象，与母命局壬合绊丁，夫妻感情深完全同息！做为八字格局的确定，仅从一两件事应验，不足以确定此格局分析正确。只有从六亲同息角度，相互印证，完全统一起来，才能证明此种分析思路正确。
有关六亲五行同息分析，读者可自行分析，亦可来电话（0539-6227602）或写信与笔者交流。
第六节　论地支藏干

一、地支藏干
从古至今，对于地支藏干，以及藏何干这个问题，一直困惑着众多的周易研究爱好者，由于地支藏干现象很复杂，特别在命局分析时，使大家感觉更是无所适从。过去从无一人用逻辑推理证明，地支到底藏何干。仅刘立杰老师从实践出发，历经六、七年时间，耗费大量的心血，成功地运用“同性能够共存，异性不能共存”，阴阳辩证理论。把地支藏干、藏何干这个问题，解释的透彻、简明、易懂。详细请参阅《四柱阴阳经》（1―6）辅导资料。

二、司令执权
古人认为，寅月前七日戊土司令执权，接着丙火司令执权七日，甲木司令执权十六日。实际上在命局分析过程中，寅月戊土、丙火司令执权并不代表寅中藏有戊土和寅中藏有丙火。若丙火不能与月令寅木构成相生作用关系，既使丙火司令执权，仍不能以得令旺相论。丙火尚且如此，戊土更不必说。司令执权现象是对月支本气力量旺衰变化的具体描述。从中可以辨别月令力量阴阳消长之变化，分析干支间作用层次的轻重缓急。进而对日干旺衰的判断，提供准确可*的依据。
1、月支本气没有司令执权，力量按本气理想状态计算。
例1、乾：1928年9月3日亥时
　　戊辰　
壬戌　
戊子　
癸亥
运：癸亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰　己巳　庚午
岁： 8 18 28 38 48 58 68 78
年： 36 46 56 66 76 86 96 06
分析：戊土生于寒露后八天，戊土尚未司令执权，力量按根气计算。受年支辰湿土一冲，戊土根气尽失。坐下子水财星、月干壬财 、时干癸财，贴身相耗。戊土毫无气机，此命从弱。
命局用神：辰　壬　子　癸　亥
命局忌神：戊　戌
从弱格，时干癸财通根于亥子辰，合身有力，此命为富命，并且妻子贤惠。

2、月支本气司令执权，其力量是理想状态二倍计算。
例2、乾：1959年7月23日午时
　　己亥　
壬申　
庚辰　
壬午
运：辛未　庚午　己巳　戊辰
岁： 7 17 27 37
年： 66 76 86 96
分析：庚金日干生于立秋后十八天，庚金本气正司令执权，再有坐下辰土生身，日干庚金以旺论。
命局用神：亥　壬　午
命局忌神：己　申　庚　辰
时支午火不克日元庚金是伤病灾信息标志。
己巳运，运支巳引发时支午火信息，丙寅年，岁支寅木生运支巳火，巳火旺而冲年支用神亥水为凶；年干丙火生运干己土克命局中月干壬水大凶，戌月土旺之月，命主严重车祸，造成头部重伤。

第七节　浅论四墓库

墓库指天干甲乙逢地支未，丙丁逢戌，庚辛逢丑，壬癸逢辰。
余气指天干甲乙逢地支辰，丙丁逢未，庚辛逢戌，壬癸逢丑。
古人认为：
1、四墓库辰戌未丑是木、火、金、水收藏埋根的地方。辰中藏有癸水、乙木、戊土；未中藏有乙木、丁火、己土；戌中藏有丁火、辛金、戊土；丑中藏有辛金、癸水、己土。
2、四墓库辰戌丑未为杂气，杂气中所含人元若司令执权，则为有力，并以之作为判断某天干旺衰的依据。
关于四墓库藏干与四墓库杂气人元司令执权现象笔者在前两节中已与大家分别讨论过，在此不再赘述。
辰戌丑未四土，大家可以根据《四柱阴阳经》一书中提出的干支阴阳分类法则，将之分为阴阳两种属性的土质。其中丑辰含有水与土两种成份为湿土，湿土可以与水共存；未、戌含有火土两种成份为干土，干土可以与火共存；由于水与火分别为阴阳两种属性：同性能共存互旺，异性关系不能共存。故此，未戌土可以作为火、土之根；而丑辰不能作为戊己土之根，却为水之根；有水之土可生金，带火之土则脆金。因而丑辰土可以生金，未戌土不能生金，能脆金。
笔者在整理材料时发现不少学员在来信来函中提出疑问：地支中未戌土是否脆天干任何位置庚辛金，丑辰是否生天干任何位置庚辛金……等一系列问题，在此通过一些命例与大家共同探讨。
例1、乾：1963年3月25日巳时
　　癸卯　
丙辰　
辛卯　
癸巳
运： 乙卯　甲寅　癸丑　壬子
岁： 4 14 24 34
年： 67 77 87 97
分析：日干辛金与月令辰不能构成相生作用关系，日干辛金不得令，坐下卯木财星耗身，时干癸水泄身，月干丙火合身，日干辛金从弱。
命局用神：癸　丙　卯　巳
命局忌神：辰　辛
大运：癸丑　流年：乙亥　以丙火代表妻子，癸克丙，乃克妻之象，甲乙木对癸克丙这个凶组合而言乃为虚用，其中乙木虚用对癸克日元丙火这个凶组合破坏作用最大。因为乙木泄癸水力量最大！运岁干癸乙相遇对妻子而言必以凶论，此年命主妻子因脑部病疾做了一次大手术，破财很多终于捡了一条命。对此断看不懂的读者可参阅《六亲预测》一节。
例2、乾：1966年正月12日巳时
　　乙巳　
己丑　
辛卯　
癸巳
运：　戊子　丁亥　丙戌
岁： 9 19 29
年： 75 85 95
分析：月令丑土与日干辛金，隔不作用不能构成相生作用关系，月干己土本可生日干辛金，被年干乙木克制而不能生扶日干辛金，日支卯木财星耗日干辛金，时干癸水通根于月令丑湿土泄日干辛金，日干以从弱论。
命局用神：乙　巳　卯　癸
命局忌神：丑　己　辛
大运：丁亥　流年：甲戌，岁干甲木生运干丁火，虚用逢生应凶，岁支戌土合绊命局中月支卯木财星为凶，此年命主破财二万余元。
运用六亲同息论证明，四墓库作用规律：辰丑土并不能生天干任何位置的庚辛金。
夫命局：1972年5月19日辰时
　　壬子　
丙午　
辛卯　
壬辰
　　　　　运：丁未　戊申　己酉
　　　　　岁： 2.8 12.8 22.8
　　　　　年： 78 88 98
分析：月干丙火合制日干辛金，日支卯木耗辛金，时干壬水泄日干辛金，命局中日干与时支辰土隔不作用，日干辛金无任何干支生助，以从弱论。
命局用神：壬　子　丙　午　卯
命局忌神：辛　辰
己酉运，运支酉金冲克命局中日支卯木用神为凶，庚辰年，岁支辰土合绊运支酉金，酉金则不冲克命局中日支卯木为吉，命主此年结婚。
妻命局：1977年5月5日辰时
　　丁巳　
丙午　
己酉　
戊辰
　　　　　运：　丁未　戊申　巳酉
　　　　　岁： 5.5 15.5 25.5
　　　　　年：　 82 92 2002 
分析：月干丙火根于月令午火生日干己土，日干己土为得令，时干戊土为劫财又帮身，日干己土以身旺论。
命局用神：酉　辰
命局忌神：丙　丁　巳　午　戊
1、夫命局中日干辛金从弱，月干丙火合绊辛金以丙为妻星，年干壬水克月干丙火，壬水对丙火起坏作用。同息妻命局日干己土旺，月干丙火为忌，最喜壬水克制却无，壬水在妻命局中虚用。夫命局若按身弱断，壬克丙对妻而言，必为大吉组合，同息转换，壬丙对妻命局必为吉组合，与实际不符，故此处辰不生日干辛金。
2、夫命局中时支辰土不生日干辛金，时支辰土起好作用为阳性字。同息妻命局中辰土生酉金，用神增力起好作用为阳性字。
3、夫命局中日支卯木为用神，月干丙火与之相隔不作用，丙与卯之间必为吉组合，同息妻命局日支酉金最忌卯木冲克，而无卯木，卯木对命局用神起好作用。
对于四墓库其它一些作用规律，诸如未戌土能否脆天干任何位置庚辛金、天干任何位置壬癸水。辰丑土能否晦天干任何位置丙丁火等。

 
第八节　日干旺衰

分析日干旺衰，对命局中用神忌神的划分，六亲喜忌的判断，是很重要的中间环节。命局中影响日干旺衰的因素主要有：一、日干通根、生扶情况；二、命局的结构组合情况。
命局中的字获取力量的途径有两种方式：一、直接方式；二、间接方式。直接方式为通根或生扶；间接方式为通过命局中字与字之间作用组合关系，而间接地获得力量。
下面笔者对日干旺衰从以下几方面进行探讨：
一、月令
由于月令在命局中的气机力量最大，发动性最强，因此首先分析日干是否获得月令力量的扶助。日干得到月令力量的扶助为得令，日干没有得到月令的力量扶助为失令。

1、日干得令：
a、日干通根于月令，月令不受制，日干可谓得令。
b、日干通根于月令，月令一次受制，日干可谓得令。
c、日干与月令构成相生关系，月令不受制，日干可谓得令。
d、日干与月令构成相生关系，月令一次受制，日干可谓得令。
日干得令再受月干、日支、时干生扶或有一处通根，日干通常以旺论。
例1、乾：1961年4月10日申时
　　辛丑　
癸巳　
丁巳　
戊申
　　　运：壬辰　辛卯　庚寅　己丑
　　　岁： 6 16 26 36
　　　年： 67 77 87 97
分析：日元丁火生于巳月为通根得令，又有坐下之根，日元以旺论。
命局用神：辛　癸　丑　戊　申
命局忌神：巳　丁
己丑运，运支丑泄命局中巳火为吉，丁丑年，岁运支二丑泄命局忌神巳火大吉，命主提升为副处长。
例2、乾：1946年9月1日丑时
　　丙戌　
丁酉　
壬寅　
辛丑
　　　运：戊戌　己亥　庚子　辛丑　壬寅
　　　岁： 5 15 25 35 45
　　　年： 51 61 71 81 91
分析：壬水日干通根时支丑湿土，年支戌脆酉金，月令一次受制，时干辛金通根月令酉金仍为得令，生日干壬水有力，此命身旺。
命局用神：丙　戌　丁　寅
命局忌神：酉　壬　辛　丑
辛丑运，辛、丑二字为命局忌神现主不吉，丙寅年，丙火合绊忌神辛金大吉，岁支寅木日主坐下用神现主吉，此年命主提升为副县长。

2、日干失令
a、日干通根于月令，月令二次受制，日干不论得令为失令。
b、日干与月令构成相生关系，月令二次受制，日干为失令。
其中，日干不通根于月令也没有与月令构成相生相克作用关系，日干不论得令，也不论失令，而中和。旺衰需视命局组合情况而定。
日干失令，再受月干、日支、时干一处克泄，日干以弱论。

例3、乾：1984年1月18日子时
　　甲子　
丙寅　
癸未　
壬子
　　　运：丁卯　戊辰　己巳
　　　岁： 5 15 25
　　　年： 89 99 2009
分析：癸水日干生于寅月为失令，月干丙财受月令生之而耗身又有坐下未土制身，身弱无疑。
命局用神：癸　壬　子
命局忌神：甲　丙　寅　未
丁卯运，丁合绊命局壬水不吉，壬申年引发运干丁合绊岁干壬实绊主凶，此年命主眼睛有病。
丁丑年，天干二丁虚忌本吉，但岁之丑合绊命局用神子水为凶，命主在亥月车祸。
戊寅年，岁干戊土受运干丁火之生而合绊日干癸水。身弱最怕官来合身，此年命主因与人打架而造成伤灾。
例4、乾：1938年8月1日寅时 
　　戊寅　
辛酉　
己未　
丙寅
　　　运：　壬戌　癸亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯
　　　岁： 5 15 25 35 45 55
　　　年： 43 53 63 73 83 93
分析：己土日干生于酉月为中和，辛金泄日干己土可谓失令，日元己土以弱论。
命局用神：己　未　丙　戊（起坏作用）
命局忌神：辛　酉　寅
丙寅运，辛未年，寅木克用神未土主凶（由命局组合而定）年干辛合运干丙，命局最得力用神丙火被合伤主大凶，此年命主被免职。

二、结构组合
命局的结构组合对日元旺衰的影响表现为：
1、命局中字的气机力量，决定了它们作用层次的轻重缓急对日干旺衰的影响。
2、命局中字的位置关系，由位置力量引发对日元旺衰的影响。
3、命局中的阴性、阳性组合对日干旺衰的影响。
例1、乾：1966年闰3月28日午时
　　丙午　
癸巳　
丁丑　
丙午
　　　运：甲午　乙未　丙申　丁酉
　　　岁： 6 16 26 36
　　　年： 73 83 93 2003
分析：日干丁火生于午年、巳月、丙午时太旺，幸有坐下湿土丑晦火，且 月干癸水制日干丁火不至于旺极，日元以旺论。
命局用神：癸　丑
命局忌神：丙　午　丁　巳
丙申运，申绊巳忌神主吉，壬申年，二申绊巳，壬制丙大吉，由乡村中学调县中学任教。
例2、乾：1962年3月19日戌时
　　壬寅　
甲辰　
辛卯　
戊戌
　　　运：乙巳　丙午　丁未　戊申
　　　岁： 4 14 24 34
　　　年： 66 76 86 96
分析：辛金虽生于辰月，但不能构成相生关系，日干辛金为中和，月干甲木通根寅卯，又受年干壬水之生，财旺，日干辛金只能*时干戊土生身，命主为身弱。
命局用神：辛　戊　辰
命局忌神：壬　寅　甲　卯
戊申运，戊土生身主吉，申冲寅亦吉，98戊寅年，运支申冲岁支寅，忌神寅木逢冲应吉，天干二戊土生身，此年命主提升为公司总经理。
本节对日干旺衰的讲解，重点针对日干旺而可抑，衰而可扶、中和稍偏的命局而展开大量的论述。还有一些比较常见的日干太旺而不可抑或日干太衰而不可扶的命局，安排在后面章节讲解。
 
第九节　论格局

古人对日元旺衰大部分强调中和为贵。所谓“中和”即日元旺衰对四柱整体平衡完全达到了一种理想状态。但四柱日元真正能够达到理想状态中和的，几乎是不存在的，日元要么偏旺，要么偏弱。因此四柱命局按日元的旺衰可分为二种格局：一种为正格，一种为从格。正格分为日元旺与日元衰二种形式；从格分为从弱、从强、化格三种形式；下面分别举例说明。

一、正格
1、日元旺：命局中的字通过对日元直接或间接作用，使日元减力，能够趋向于平衡、理想化状态。
例1、乾：1946年9月1日丑时
　　丙戌　
丁酉　
壬寅　
辛丑
　　　运：戊戌　己寅　庚子　辛丑　壬寅
　　　岁： 5 15 25 35 45　
　　　年： 51 61 71 81 91
分析：时干辛金通根于月令酉金又得坐下丑土之生而生助日元壬水，日元壬水又通根丑湿土，只能*月干丁火根于戌而绊耗旺身，坐下寅木来泄身，使日元减力而趋向于中和。故日元壬水以旺论。
命局用神：丙　丁　戌　寅
命局忌神：酉　壬　辛　丑
辛丑大运，甲子年，运支丑合绊岁支子，合则以实论，忌神受制大吉，此年命主提升科长。
丙寅年，岁干丙火合绊运干辛金，为命局最大忌神受制，岁支寅为命局日干坐下最得力用神现应大吉，此年命主提升为县长。
例1、乾：1944年9月11日丑时
　　甲申
甲戌　
甲子　
壬申
　　　运：乙亥　丙子　丁丑　戊寅　巳卯　庚辰
　　　岁： 4 14 24 34 44 54
　　　年： 48 58 68 78 88 98
分析：日干甲木受坐下子水之生时，支申金生时干壬水而生日干甲木有力，日元甲木无任何贴身耗泄之物，仅*月支戌土制日支子而使日元减力，不至于太旺，因此命主身旺。
命局用神：申　戌
命局忌神：甲　子　壬
己卯运，运支卯合绊命局最得力用神戌主大凶，94年甲戌，岁运形成卯戌实绊大凶，此年命主在煤矿干活，因煤矿塌方，命主造成严重伤残。

2、日元弱：命局中的字通过对日元直接或间接作用而使日元增力，能够趋向于平衡、理想化状态。
例1、乾：1980年4月4日亥时
　　庚申　
辛巳　
庚寅　
丁亥
　　　运：壬午　癸未　甲申　乙酉
　　　岁： 7 17 27 37
　　　年： 87 97 2007 2017
分析：日元庚金不得令，时干丁火通根于月令贴身相克，日元庚金以身弱论。
命局用神：庚　申　辛
命局忌神：巳　寅　丁　亥
壬午运，丙子年，壬水制丙火，虚忌逢制应凶，此命主因偷盗被公安部门处理。
癸未运，庚辰年，癸泄庚主凶，此人因恋爱被人用刀砍伤。
例2、乾：1952年6月11日子时
　 壬辰　
丁未　
己卯　
甲子
　　　运：戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子　癸丑
　　　岁： 2 12 22 32 42 52
　　　年： 54 64 74 84 94 2004
分析：日元己土被时干甲合绊而制，坐下卯木受伤时支子水之生而克身，月干丁火本可生身，可被年干壬水合绊而不能生日元己土，日元己土仅通根于月令未土扶身，而不能从弱。故日元己土以弱论。
命局用神：丁　未　己
命局忌神：壬　辰　卯　甲　子
壬子运，壬、子二字均为命局忌神大凶，乙亥年，亥卯未全绊命主最得力用神未土应凶，命主此年因受贿被查处撤销党内外一切职务。

二、从格
1、从强：命局中的字通过对日元直接或间接作用，使日元减力而不能达到趋向于平衡理想化中和状态，只能顺其气势而形成一种理想化状态。
例1、乾：1958年4月11日戌时
　　戊戌　
丁巳　
丙午　
戊戌
　　　运：戊午　己未　庚申　辛酉　壬戌
　　　岁： 3 13 23 33 43
　　　年： 61 71 81 91 2001
分析：丙火日元生于巳火根旺之月，坐下午火助身得力，年时支二戌土内藏火作为丙火之根扶助日元，日元旺极，此命主从强。食神戊土亦为用神。
辛酉运，壬申年，运干辛合绊丙为凶，壬申年，年支申与月支巳火相绊亦凶，命主此年离婚！
例2、乾：1953年5月14日寅时
　　癸巳　
戊午　
丙午　
庚寅
　　　运：丁巳　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑　壬子
　　　岁： 6 16 26 36 46 56
　　　年： 59 69 79 89 99 2009
分析：日干丙火通根于年、月、日三支，时支寅木又生助坐下午火之根，日元旺极，时干庚财虚浮耗身无力，月干戊土虽可泄身，又被年干癸水相合绊，命局中对日元的耗泄之力已不能使日元达到平衡理想化，故而命主从强。
命局用神：巳　午　丙　寅　戊
命局忌神：癸　庚
乙卯运，己未年，岁支未合绊日支、月支午为凶，丙火之根被绊住而受伤，命主此年破财严重。
甲寅运，壬申年，运岁支申寅相冲，用神寅木受伤，岁干壬水生运干甲木，甲木虚用逢生应凶，命主此年赔钱几十万元。

2、从弱：命局中的字通过对日元直接或间接作用，使日元增力而不能趋向于平衡理想化中和状态。只能顺其气势而形成一种理想化状态。
例1、乾：1975年12月5日卯时
　　乙卯　
戊子　
丙辰　
辛卯
　　　运：　丁亥　丙戌　乙酉　甲申
　　　岁： 9 19 29 39
　　　年： 84 94 2004 2014
分析：日元丙火生于子月不得令，坐下辰土泄身有力，时干辛金合绊相耗，仅有月干戊土受年干乙木之制而不泄日元，而年干乙木，年支卯木，时支卯木与日元丙火相隔不作用，丙火不能*命局中其它干支的生扶增力而达到平衡理想化，故日元丙火从弱。
命局用神：戊　子　辰　辛
命局忌神：乙　卯　丙
丙戌运，戌冲辰主凶，己卯年，戌卯合，戌不冲辰本吉，但因卯戌相合，戌内火力增，日元丙火之力增大为凶，午月火旺之时命主破财6000余元。
例2、乾：1970年9月13日酉时
　 庚戌　
丙戌　
乙丑　
乙酉
　　　运：丁亥　戊子　巳丑　庚寅　辛卯
　　　岁： 9 19 29 39 49
　　　年： 79 89 99 2009 2019
分析：乙木生于戌月失令，坐下丑土耗身，月干丙火得年月　戌之根而泄身有力，时干虚浮之乙木已不能扶助日元乙木增力而达到平衡理想化状态，日元从弱。
命局用神：丙　戌　庚　丑　酉
命局忌神：乙
戊子运，辛未年，戊土生辛金，虚用逢生应凶，岁支未冲命主最得力用神丑土应凶，此年命主因钱财招惹官司。
例3、坤：1947年10月15日戌时
　　丁亥　
辛亥　
庚戌　
丙戌
　　　运：壬子　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰
　　　岁： 4 14 24 34 44　　
　　　年： 51 61 71 81 91
分析：庚金生于亥月不得令，坐下戌土脆身，时干丙火得戌之根而制身有力，虚浮之月干辛金，受年干丁火相制亦不能助身，命局中无扶助日元之字，日元庚金必从弱。
命局用神：丁　亥　戌　丙
命局忌神：辛　庚
丙辰运，辰土冲坐下戌土主凶，甲戌年，辰戌形成实冲，此年命主车祸。

3、化格
命局中相邻的字相合有两种方式：一种为合绊，一种为合化。合化不成功称合绊，被合绊的字相互作用，相互制约，相互缠绕，相互损伤。可看作一个独立的小团体，对外界的作用力和受外界的作用力影响比较微弱，但各字都维持自身的阴阳属性不变。
合化在合绊的基础上，是一次从量变到质变的飞跃。在日元参与合化且合化成功的情况下，十天干中仅当日元为己土或庚金时，维持自身的阴阳属性不变，其它天干合化成功时都改变了自身的阴阳属性。如甲己合化土，日元为甲木，实则从财，日元若为己土，则维持自身属性不变；乙庚合化金，日元乙木，实则从官。日元若为庚金，则维持自身属性不变，由此类推。

例1、坤：1971年10月5日申时
辛亥　
己亥　
辛亥　
丙申
　运：庚子　辛丑　壬寅　癸卯
　岁： 5 15 25 35
年：76 86 96 2006
分析：辛金日元生于亥年亥月，亥月旺泄身太重，时上申全被月支亥水助日支亥水相泄，不足以扶起日元之弱身，月干己土虚浮无根，又被年干辛金相泄，帮日元辛金无力，时干丙火相合日元化水，只有逆其气势，按化格从水相论。
命局用神：亥
命局忌神：辛　己　丙　申
辛丑运，乙亥年，亥水为命局最得力用神现，丑月亥水旺之月，命主此年月结婚。
壬寅运，寅木合绊命局亥水用神不吉，戊寅年，岁运支二寅合绊命局得力用神亥水为凶，命主丈夫有病灾。

第十节　用神与忌神

根据命局中日干的旺衰程度，将格局分为正格与从格。根据命局的格局和命局中日干的旺衰，对命局的字进行用神、忌神取象分类。
正格分为两种：
日干旺：以财、官、食伤等克泄耗日元的字为用神。以印比生扶日元的字为忌神。
日干衰：以印、比生扶日干的字为用神，以财官、食伤等克泄耗日干的字为忌神。
从格可分为三种：
从强：以生扶日干的印比为用神；以官杀、财克耗日干的字为忌神。食伤需视具体情况而定。
从弱：以财官食伤克泄耗日元的字为用神，以印比生扶日干的字为忌神。
化格：生扶化神的字为用神，克泄耗化神的字为忌神。
一般来说，日干旺，用食伤泄身、官杀制身、财耗身；日干弱，用印生身、比肩扶身，虽是至理。但不易之中有变易。
诸如，身旺，印与日干不作用；身弱，食伤不泄身而制官，官不制身而去生印，财不耗身而泄食伤。忌神发生了变化，对日干来说忌神起了好作用。与此相对应：日干旺官不制身却生印，财不耗身却泄食神伤官，减轻食伤泄日元之力，伤官不泄身却去制官杀。身弱，印却与日干相隔不作用，比肩不帮身却泄印。用神发生了变化，用神对日干起了坏作用。用神不紧贴日干却远隔，忌神喜远隔，却贴近日元。此类作用关系使命局中的用神、忌神阴阳属性发生了变化。此由命局的内在作用规律决定。分析用神忌神时，一定要细辩。
例1、乾：1966年8月20日寅时
　 丙午　
丁酉　
丙申　
庚寅
　　　运：戊戌　己亥　庚子　辛丑
　　　岁： 2 12 22 32
　　　年： 68 78 88 98
分析：丙火日干生于酉月失令。坐下申财，时干庚财得月令之气耗身力大。丙火生于寅时，隔不作用，丙火并不能得印之力，仅年支午火为根，日元身弱。
命局用神：寅　丙　丁　午
命局忌神：酉　申　庚
庚子运，戊辰年，申子辰合绊，日干坐下申财忌神受伤大吉，命主提升为科级干部。
例2、乾：1971年闰5月21日子时
　　辛亥　
乙未　
己亥　
甲子
　　　运：甲午　癸巳　壬辰　辛卯
　　　岁： 2 12 22 32
　　　年： 73 83 93 2003
分析：日干己土坐下亥水财星耗身，时干甲木得坐下子水生之而合绊制己土，仅通根于月令未土助身，日干己 土以弱论，年干辛金克制月干乙木，辛金为忌神在此命局中起好作用。
命局用神：未　己
命局忌神：辛　亥　乙　甲　子
癸巳运，运支巳冲日干坐下亥水主吉，壬申年，岁支申金合绊运支巳火巳，则不冲命局亥水，亥水财耗身为凶，此年做生意赔钱。
壬辰运，乙亥年，运干壬水生岁干乙木忌神为凶，亥水为日干坐下忌神现必凶，此年做生意赔钱近20000.00元。
丙子年，时支子水忌神现助亥又去生时干甲木，亥月水旺之时，因生意纠纷破财4000元。

第十一节　论四柱的象

一 十神信息之象

四柱命局中以日柱天干“我”为分析中心，生扶、呵护我为*山、后台，规定为正印、偏印；官束、约束、克制我为正官、偏官；被我控制、克制之物规定为正财、偏财；泄我，被我所生为伤官、食神；与我相同及平辈为比肩、却财；古人以十神名称定善恶，认为官可荣身，财可富身，食可养命，印可护身，岂不知日主分旺衰，十神论喜忌。因此对十神进行信息取象时，须注意以下三点：
一、分析日元旺衰，详析十神喜忌。
分清日元旺衰是十神信息正确取象最关键的一步，只有分析透命局，定准日元旺衰，才能正确划分命局中十神何为用神或何为忌神。
二、根据十神位置，确定阳性字、阴性字。
干支间作用规律告诉我们，天干之间、地支之间相邻作用，相隔则不作用；天干与地支之间通根关系，相隔与相邻均作用，生克关系相隔不作用，相邻作用；使命局趋向于平衡理想化的字为阳性字；使命局趋向于失衡恶性化状态的字为阴性字。命局中的字由于位置不同，其阴阳属性亦随之发生变化，用神并非一定为阳性字，忌神并非一定为阴性字，一切由命局而定，因此位置关系不容忽视。
三、根据十神在命局中旺衰，确定十神信息之象的轻重缓急。
十神在命局中为阳性字旺，则起好作用为吉程度大，应期早；十神在命局中为阳性字衰，则起好作用为吉程度小或不起好作用，应期晚；十神在命局中为阴性字旺，则起坏作用大为凶程度大，应期早，十神在命局中为阴性字衰，则起坏作用小为凶程度小或不起坏作用，应期晚。十神在命局中的旺衰程度，表现为其它十神对该十神的生克程度，进而决定了该十神在命局中的气机力量，影响并确定该十神在岁运引发后所表现出来信息之象的轻重缓急。如日元旺，命局以官为用，官与日元相邻又得令受生，此造为贵命。若官与日元相邻为阳性字，但不得令或不受生，只能为一般官员。若官虽为用神，为阳性字，却被克泄无生，凶岁运必引发伤、病、官灾等凶事，具体情况需视命局而定。身弱，官为阴性字断法则与此相反。
正官、偏官
人事：领导、上司、官员……
性情：重德、重信、讲义、节制、克制、沉深
阳性字旺、阴性字衰：权力、名望、事业、地位、能力
阳性字衰、阴性字旺：压力、忧愁、痢疾、官灾、牢狱、口舌
正印、偏印
人事：父母、父辈、房屋、　车、衣服、著作、证书……
性情：奉献、修养、慈祥、宽容、耐心、冷漠、刻薄、自私
阳性字旺、阴性字衰：学历、地位、权力、*山、后台
阳性字衰、阴性字旺：劳苦、贫寒、病灾
正财、偏财
人事：妻妾、情人、财物……
性情：勤劳、慷慨、节俭、风流、贪惰
阳性字旺、阴性字衰：经济、能力、事业、工作、发财
阴性字旺、阳性字衰：破耗、损名
食神、伤官
人事：儿女、晚辈、子侄……
性情：聪明、幻想、浮夸、自由、浪漫、放荡
阳性字旺、阴性字衰：发明、创造、名气、官位
阳性字旺、阴性字衰：伤病、官灾、口舌
比肩、劫财
人事：兄弟、朋友、同事……
性情：刚健、主动、固执、*诈、险恶、鲁莽
阳性字旺、阴性字衰：功名、事业、发财
阳性字衰、阴性字旺：争执、劫财、损财、官司、牢狱、疾病、克妻

二　天干地支信息之象

类别 五行 五味 五方 五色 数目 人　　　　体
甲 木 酸 东 青绿碧 四八三 头、胆、肩、发、声音
自然界 树木　栋柱　桥梁
乙 木 酸 东 青绿碧 五三八 肝、手腕、脚腕、气风疾
自然界 花草　鸡毛　帆　长物　植物
丙 火 苦 南 赤紫红 三二七 眼、额、小肠
自然界 日　电　虹　霓　霞
丁 火 苦 南 赤紫红 三二七 心、下巴、齿舌、上焦
自然界 窑炉　灯火　炼冶之所　刚燥之地 火书文甲骨　槁木
戊 土 甘 中央 黄黑 八五十 胃、脂肪、肉
自然界 田野　乡里　平地　静物　方物　柔物　五谷　野味　腹藏之物
己 土 甘 中央 黄黑 七五十 脾、脂肪、肉
自然界 山云　山径　路边　山城　丘陵　坟墓　杂物　门阙
庚 金 辛辣 西 白 一四九 大肠、筋骨、肺、前胸骨
自然界 金刀、金属、钢物、商都、大郡、缺口之物　毁折物
辛 金 辛辣 西 白 二四九 肺、肋骨、口舌、咽喉、痰唁
自然界 金玉　宝珠　圆物　棵
壬 水 咸 北 黑 一六 膀胱、径血液
自然界 江湖、泉井、水雨、代子代核之物
癸 水 咸 北 黑 一六 肾、泪、耳分泌物
自然界 池沼、卑湿之地、沟渎小溪、酒盐水、酒具水族

三　信息之象总论

四柱所表现的信息之象，是全方位、全时空、多方面的，具有全息性的特点。众多的信息之象都表现阴阳对立的关系，如天干地支之象、旺衰之象、虚实之象，相邻相隔之象，轻重缓急之象……等，因此大家对众多信息之象的深刻内在含义，要从阴阳角度加深理解和运用。必将有助于预测技术水平的进一步提高。
干支之象
干为阳，主动，主外表，吉凶之象易见。
支为阴，主静，主内里，吉凶之象难辩。
旺衰之象
命局中阳性字旺，则起好作用为吉程度大，阳性字衰，则起好作用为吉程度小，或不起好作用；命局中阴性字旺，则起坏作用为凶程度大，阴性字衰，则起坏作用为凶程度小，或不起坏作用。
虚实之象
命局中现的字为实字，命局中不现的字为虚字；用神在命局中现为实用，用神在命局中不现则为虚用；忌神在命局中现为实忌，忌神在命局中不现则为虚忌。注重从阴阳互寓原理去加深理解！
相邻相隔之象
命局中用神与日元邻近为阳性字起好作用，用神与日元相隔为阴性字起坏作用；命局中忌神与日元相邻为阴性字起坏作用，忌神与日元相隔为阳性字起好作用。
轻重缓急之象
命局中日元或六亲应事的轻重缓急，比较复杂，要结合用神、忌神的旺衰，与日元的位置关系相邻或相隔，阴性字、阳性字等综合分析。阳性字旺，应吉程度大，速度快；阳性字衰，应吉程度小，速度慢；阴性字旺，应凶程度大，应快快；阴性字衰，应凶程度小，应期慢；用神旺与日元相邻，应吉程度大，应期早；忌神旺与日元相邻，应凶程度大，应期早；用神衰与日元相隔，应吉程度小，或不应应吉，应期晚；忌神衰与日元相隔，应凶程度小，或不应凶，应期晚。


第十二节　古代几种理论误区剖析

一　论空亡

古人把空亡称六甲空亡，六甲指六个天干为甲的干支，特指六甲起始的十天干。以甲子日为始的十天称甲子旬，甲子旬中从甲至癸共十天干，而地支中从子至亥却有十二地支，要与十天干相配，最后两位地支戌亥无法排列进去，甲子旬中没有，只能排到下一个甲戌旬之中。所以古人认为甲子旬中戌亥空亡，甲戌旬中申酉空亡，甲申旬中午未空亡，甲午旬中辰巳空亡，甲辰旬中寅卯空亡，甲寅旬中子丑空亡。
古人认为空亡可以从年支查，也可以从月支查，日支查和时支查，对四柱命局中某字空亡，主要有以下几方面的信息：
1、空亡在年支，表示祖业空，母亲或辞世，改嫁，出走远离，母不顾子，有母若无；在月支表示兄弟姐妹无*；在日支表示无妻有财难留；在时支则表示不能马上有孩子，或无子女，有子女*不住。
2、空亡表示六亲灾难，命局中某六亲空亡，则该六亲主损伤，灾殃，不相睦，有财难把握，一生难为官。
3、命局中某字空亡，则表示该字受生克的力量减弱，生克其它干支的力量亦减弱。
4、命局中某字空亡，则表示该字若有实无。
事实上，大家对四柱命局进行具体分析时不难发现，命局中的字空与不空，是截然不同的阴阳两种属性，一个字在命局中要么论空亡，要么不论空亡，命局中任一个字不可能同时具备阴阳两种属性，那么大家如何正确区分命局中字空与不空之间的真正内在规律属性，下面笔者结合一些实际命例和大家一起探讨并验证空与不空这个课题。
一、用过去已发生的事情来验证。
例1、乾：1963年1月21日午时
　　癸卯　
甲寅　
戊子　
戊午
　　　运：癸丑　壬子　辛亥　庚戌
　　　岁： 3.4 13.4 23.4 33.4
　　　年： 66 76 86 96
分析：戊土生于寅月失令，年干癸水通根日干坐下子水有力，生月干甲木官杀克制日干戊土，日干坐下子水耗身，仅时干戊土受坐下午火之生而扶身。日元身弱。若按甲申旬中午未空亡，时支午火空亡，日元必从弱。
命局用神：戊　午
命局忌神：癸　甲　寅　卯　子
辛亥运，亥水合绊命局忌神寅木，寅木纳子水力量减轻，子水耗身之力加重，冲时支午火之力加重为凶，丙子年，日元最忌之坐下忌神子水现大凶，命主亡于此年。此命若按从弱论此年命主当应大吉，显然与事实不符。
例2、乾：1975年8月28日子时
　　乙卯　
乙酉　
壬午　
庚子
　　　运：甲申　癸未　壬午　辛巳
　　　岁： 8 18 28 38
　　　年： 83 93 2003 2013
分析：时支子水冲坐下午火，午火被冲伤，月令酉金，冲克年支卯木，乙木之根受伤则耗身无力。时干庚金根于月支酉金而生身有力，日干壬水又通根于时支子水。此命主以从旺论。
若按壬午日应属甲戌旬，甲戌旬中申酉旬空，命主印星酉金空亡，月干乙木通根于年支卯泄身有力，此命则不能以从旺论。
命局用神：酉　壬　庚　子
命局忌神：乙　卯　午
癸未运，未土合绊午火大吉，甲戌年，运干癸水生年干甲木，虚忌逢生应吉，戌土合绊年支卯木大吉，此年命主以优异的成绩考入重庆大学，四年本科学业，若按酉金空亡断，命主决无如此之学历。
例3、乾：1962年1月5日午时
　　壬寅　
壬寅　
戊子　
戊午
　　　运：癸卯　甲辰　乙巳　丙午
　　　岁： 5 15 25 35
　　　年： 67 77 87 97
分析：月干壬水通根于日支子水耗日干戊土，月支子水冲克时支午火，月支寅木纳日支子而救午火，日干戊土不至于从弱而以身弱论。若按甲申旬中午火空亡，午火一空，时干戊土帮扶日干戊土无力，日干必作从弱论。
命局用神：戊　午
命局忌神：壬　寅　子
乙巳运，庚午年，岁干庚金合绊运干乙木，官星乙木受制以吉论，岁支午火命局得力用神现，命主官职提升。若按午火空亡，日干从弱。庚金合绊乙木必应大凶。
辛未年，岁干辛金克制运干乙木，虚忌逢制以凶论，未土合绊命局时支午火不吉，命主官途不畅，弃官经商。
壬申年，乙木泄壬水大吉，运支巳刑寅不吉，年支申合绊运支巳，巳受伤不刑命局寅木大吉，命主此年发财三百万元。此命局日干戊土身弱，官星寅木占月令与日干戊土隔不作用，月支寅木纳月支子水起好和用，故命主为贵命。若按午火空亡，日干戊土从弱，从弱格局，官星与日干隔不作用，非但命主无官运，凶年运必引发官灾。

二、用六亲同息理论验证
夫造：1973年4月6日卯时
　　癸丑　
丁巳　
甲辰　
丁卯
　　　运：　丙辰　乙卯　甲寅
　　　岁： 1 11 21
　　　年： 74 84 94
分析：甲木生于巳月失令，坐下辰土得月令之生而耗身，时干丁火得月令之根而耗身，日元甲仅通根于时支卯木，日元以弱论。
若按甲辰旬中寅卯空亡，此命只能论从弱。
命局用神：癸　丑　丁　巳　辰
命局忌神：甲　卯
甲寅运，庚辰年，年干庚金克运干甲木为凶，年支辰为命主坐下之忌神现，辰月命主恋爱散且耗财许多，此命若按从弱，命主坐下辰土现时不会耗财而会应发财，按空亡论与事实不符。
妻造：1976年2月26日辰时
　　丙辰　
辛卯　
丁丑　
甲辰
　　　运：庚寅　己丑　戊子　丁亥
　　　岁： 7 17 27 37
　　　年： 83 93 2003 2013
分析：时干甲木虽然根于月支卯木生扶日干丁火，日干坐下丑土却耗火力大，日元身弱。
命局用神：丙　卯　丁　甲
命局忌神：辰　辛　丑
根据夫命局八字组合结构分析妻命局组合结构。
1、夫命局日元甲木弱，坐下辰土耗身为忌。同息妻命局日元弱，坐下丑土晦火为凶，夫命局若按空亡从弱论，辰耗甲木当以吉论，辰同息转化为妻命局丑时当起好作用，实际丑在妻命局起坏作用，空亡论与实际不符。
2、夫命局时支卯木克日干坐下辰土为吉，同息妻命局丁火弱以月令卯木为用神。若夫命局时支卯木论空亡，则卯木不克辰土。妻命局卯木则不为日干丁火用神。现卯木是妻丁火用神，说明夫命局卯木克辰土，则卯木不论空亡。
3、夫命局巳火为忌神，辰丑晦火，忌神与忌神作用，必因忌神减力而发生了阴阳属性转换。同息妻命局丙、丁火为用神。
4、夫命局年支丑财与日干甲木隔不作用，丑对甲木起好作用，同息妻命局时干甲木为丁火用神。
备注：笔者在编写此章节时，此二人已结婚！

请看下二对夫妻命例：
乾：1954年11月8日亥时
　　甲午　
乙亥　
壬辰　
辛亥
　　　运：丙子　丁丑　戊寅　乙卯
　　　岁： 2 12 22 32
　　　年： 56 66 76 86
分析：壬水日元生于亥月得令，坐下辰土时支亥水又助身，仅月干乙木得月令之生而泄身，日元旺论。
命局用神：甲　午　乙
命局忌神：亥　壬　辰　辛
坤：1957年6月18日午时
　　丁酉　
丁未　
戊子　
戊午
　　　运：戊申　己酉　庚戌　辛金
　　　岁： 8 18 28 38 
　　　年： 65 75 85 95
分析：命局时支子水被月支未土克制，时支午火相冲，耗尽日元戊土之力尽失，日元戊土无耗泄克之物而从强。
若按戊子属甲申荀，甲申荀中午未空亡，此命月支未时支午空亡而力尽失，日元必从弱。
命局用神：丁　未　戊　午
命局忌神：酉　子
妻命局日干从强，最忌甲木乙木克身，现命局中无甲、乙木，必得甲乙木好处，同息夫命局乙木泄忌神亥、壬，甲木生午为用神，若妻命局午未论空亡则命局日干从弱，最喜甲乙木相克，命局无甲乙木，必得甲、乙木坏处，夫命局甲、乙、木必为忌神。现夫命局甲、乙木为用神，妻命日干戊土必得甲、乙木好处，故妻命局中午火、未土不能以空亡论。
乾：1952年3月18日午时
　　壬辰　
甲辰　
戊子　
戊午
坤：1956年12月12日亥时
　　丙申　
辛丑　
甲申　
乙亥
大家能否用这一对夫妻命造中妻子的八字，去分析夫命局的八字组合结构，以及夫命局中时支午火到底按空亡论还是不按空亡论。
以上两对夫妻命例详细六亲同息精彩分析，请参阅《四柱阴阳经》（1―6）辅导资料。
经过以上诸多命例分析证明，四柱命局中对空亡的专项分析是不必要的，现有人提出空亡论，认为空亡填实则反断的说法，既然用正格断应验准确，显然空亡论在分析思路上是错误的，希望大家看完以上章节以后，对空与不空这个问题能够从实践中认真的探讨总结，实践是检验真理的唯一标准。
同样道理，六爻理论是否要论空亡，比如说我们命局用神是戌土，用六爻卦测一生之事，在甲子旬中测卦，用神戌土空亡当以凶论，在其它旬摇卦预测，用神戌不旬空当以吉论，实际命局用神戌土属性永远不变，无论你任何时间摇卦，它都不会因为空亡与否而改变戌土用神属性。

 
二　纳音取象

纳音取象在民间预测中广泛使用，如甲子乙丑海中金，丙寅丁卯炉中火之类，如合婚时，乾造年柱甲子为海中金，坤造年柱癸亥为大海水命，金生水，则断此婚为上等婚姻；乾造年柱甲子为海中金命，坤造年柱壬申为剑锋金命，乾坤二造年柱都为金比和，则断为中等婚姻；乾造年柱甲子为海中金命，坤造年柱为戊辰大林木命或年柱丁卯炉中火命，乾坤二造年柱相克则为下等婚姻。
乾：1971年5月13日卯时
　　辛亥　
癸巳　
辛酉　
辛卯
坤：1973年11月4日酉时
　　癸丑　
癸亥　
戊辰　
辛酉
此对夫妻命例乾造年柱辛亥为钗钏金命，坤造年柱癸丑为桑松木命，金克木，按古人推算，此婚姻为下等婚，然我们用六亲全息断法仔细分析，此乃命解注定姻缘夫妻，详细请参阅《四柱阴阳经》（1―6）辅导资料。
断命时，父命局年柱戊戌为平地木，其子年柱甲子为海中金命，金克木，则妄断父子命中相克，有大灾等险语，骗人钱财，为其本人预测时，以年柱、月柱时柱生日柱纳音为吉，相克则凶，其间作用关系亦杂乱无章，无理可寻。
在社会上利用纳音取象为别人算命的术士很多，他们一直把此谬论当作镇山之宝，上述种种说法其应验率暂不议论，单从其抛开阴阳之理论而去搞预测，此观点的错误、偏见是显而易见的。

三　奇格异局

古人把命局分为正格和外格，正格以月支与日干的作用关系而定，共八种类型分别为：正财格、偏财格、正官格、偏官格、正印格、偏印格、食神格、食伤官格。外格特别杂乱，如：飞天禄马、六阴朝阳，壬骑龙背，勾陈得位，玄武当权……等。大约数十种。
这种以格局定人富贵贫*，吉凶祸福的方法是不足信的，其应验率很低，经常为别人预测的人都知道，无论何种格局都有富贵贫*之人，且此种断法极不具体，对六亲全息方面不能作出全面的预测，因此以格局定人富贵贫*是古人流传下来的预测理论误区，其与纳音取象、空亡神煞一样不足取。
前人讨论命局中出现的一些特定组合，如伤官见官、官杀混杂、枭神夺食、比肩劫财等，都作为凶组合，只要命局中发现则以凶论，此断法是不全面的，我们根据生辰八字排定命局，首先分析各干支的阴阳属性、气机力量及发动性，再根据干支作用规律，理清干支间的作用层次及作用结果，判定日干旺衰，划分用神忌神，综合考虑，才能真正的分析透命局。
乾：1966年2月15日戌时
　　丙午　
辛卯　
甲子　
甲戌
　　　运：壬辰　癸巳　甲午
　　　岁： 10 20 30
　　　年： 76 86 96
分析：甲木日干生于卯月为旺地得令。坐下子水又生身，日元身旺。
命局用神：丙　午　辛　戌
命局忌神：甲　卯　子
此命局日干身旺，以月干辛金官星为用，却被年干丙火克伤，故命主一生无官运。
日干身旺无财耗身主命主一生不富，此命主是一个地道农民，以种田为生。
乾：1932年4月25日卯时
　　壬申　
丁未　
辛卯　
辛卯
运：戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅
岁： 3 13 23 33 43 53 63
年： 35 45 55 65 75 85 95
分析：月支未脆年支申，月令力量流向不利于日元，日干坐下卯木财星又耗身，此命局日干以弱论。
命局用神：申　辛
命局忌神：丁　未　卯　壬（起好作用）
庚戌运，辛丑年，岁干辛金用神现为吉，岁支丑刑运支戌，戌则以实论，乃忌神受制为吉，命主此年以优异的成绩走出了大学学校的大门。
辛亥运，丁巳年，亥水冲年支巳火，巳火则不合绊命局申金为吉，运支亥合绊命局卯未为吉，命主被调到科技工程院工作。
壬子运，辛酉年，酉冲命局忌神卯木，壬水伤官合制命局官杀丁火大吉，此年命主提升科长（正县级）。
癸丑运，乙丑年，年运支二丑冲克命局忌神未土，未土受制大吉，命主任科技开发公司总经理。
癸丑运，壬申年，丑土生申金为吉，壬水用神到位且合制丁火有力，命主提升为某学会常务理事会理事。
以上第一命例讲述了羊刃格，第二命例讲述了杂气格，实际上命例分析不在乎何种格局，贵在分析透命局内在一切阴阳属性，这样所有问题就可以迎刃而解！ 
第二篇 四柱命例分析

第一节 富命

贫富看财，无论是虚财或实财对命局中日干来说是阳性字，一般为富命。如命局中日干弱无财耗身，或财星弱而受制，或财在命局中不耗身；日干旺财直接耗身，或财来制印；日干从弱，财为从弱的根源；日干从强财星不现，或现而远在年干等。富的程度，则由它们在命局中所起好作用层次深浅决定。
一、正格
日干弱
1、日干弱，财在命局中弱而受制。
例1、乾：1971年8月10日卯时
　　辛亥　
丁酉　
乙卯　
己卯
　　　运：丙申　乙未　甲午　癸巳
　　　岁： 4 14 24 34
　　　年： 71 81 91 2001
分析：月令酉金冲月支卯木，日干乙木根受伤，仅有时支卯木扶身，日干乙木以弱论。
命局用神：乙　亥　卯
命局忌神：辛　丁　酉　巳
命局中时干财星己土虚浮无根，受坐下卯木克制乃富命。

2、日干弱，命局中无财。
例1、乾：1957年五月十一日申时
　　丁酉　
丙午　
辛亥　
丙申
　　　运：乙巳　甲辰　癸卯　壬寅　辛丑
　　　岁： 1 11 21 31 41
　　　年： 58 68 78 88 98
分析：日干辛金通根于年支酉金，时支申金，月干丙火、时干丙火得令而贴身相克，坐下亥水泄身，日干以身弱论。
命局用神：辛　申　酉
命局忌神：丁　丙　午　亥
命局中日干弱以申、酉为根，最忌寅卯财来相冲，命局中无财在命局中为阳性字。壬寅运，戊辰年，运支寅木财合绊日支亥水忌神大吉，年支辰土合绊命局年支用神酉金，酉金增力大吉，命主此年发财六万余元。

3、日干弱，财在命局中不耗身。
例1、乾：1959年7月29日巳时
　　己亥　
壬申　
丙戌　
癸巳
　　　运：辛未　庚午　己巳　戊辰
　　　岁： 8 18 28 38
　　　年： 67 77 87 97 
分析：月令申金生年支亥水，时干癸水通根于年支亥克日干丙火，日干以弱论。
命局用神：丙、戌、巳
命局忌神：己　亥　壬　申　癸
命局中月令申金财星生助年支亥水为凶，但与日干丙火隔不作用仍为富命。
庚午运，甲子年，运干庚金克年干甲木，虚用逢制应吉，此年仅两月发财2万余元。
大运：戊辰　流年：戊寅　天干二戊土为虚忌大吉，岁支寅木合绊命局年支亥水，冲月支申金大吉，命主此年发财近十万元。

日干旺
1、日干旺，财耗身有力。
例1、乾：1938年4月26日丑时
　　戊寅　
丁巳　
丁巳　
辛丑
　　　运：戊午　己未　庚申　辛酉　壬戌　癸亥
　　　岁： 4 14 24 34 44 54
　　　年： 42 52 62 72 82 92
分析：日干丁火生于巳月得令。年支寅木生月支巳火，日干以旺论。
命局用神：辛　丑　戊
命局忌神：寅　丁　巳
此命局中时干辛金财星受坐下丑土之生有力，财为用神逢生有力故为富命。

2、日干旺，以食伤为用，无财泄食伤，财在命局中为阳性字。
乾：1954年9月21日子时
　　甲午　
甲戌　
丙午　
戊子
　　　运：乙亥　丙子　丁丑　丙寅
　　　岁： 8 18 28 38
　　　年： 62 72 82 92
分析：时支子水冲克日支午火，则午火之根受伤，但年支午火，月支戌干均为丙之根，月干甲木生日干丙火，日干仍以旺论。
命局用神：戊　子
命局忌神：甲　午　丙　戌
命局中日干丙火旺，时干戊土泄身为用，无财泄戊土则为吉主富。丁丑运，戊辰年，运支丑刑命局忌神戌土为吉，年支辰冲月支戌土为吉，丁生戊，用神逢生。此年命主买车搞运输，财运很好，生活小康以上。

二、从格
1、从弱，财是从弱的根源。
例1、乾：1984年8月18日巳时
　　己丑　
壬申　
甲戌　
己巳
　　　运：辛未　庚午　己巳　戊辰　丁卯　丙寅
　　　岁： 1 11 21 31 41 51
　　　年： 50 60 70 80 90 2000
分析：年干己土克制月干壬水，则壬水不生扶日干甲木，日支戌土耗甲木，时干己土合绊甲木，日干从弱。财为从弱的根源。
命局用神：己　丑　申　戌　巳
命局忌神：壬　甲
日干从弱，坐下戌财耗身大吉，时干己财合身大吉，实际此命主为大富命造，拥有亿万资产。
2、从强，命局中无财，则财起好作用。
例1、乾：1958年4月12日午时
　　戊戌　
丁巳　
丁未　
丙午
　　　运：戊午　己未　庚申　辛酉　壬戌
　　　岁： 2 12 22 32 42
　　　年： 60 70 80 90 2000
分析：日干丁火生于戌年、巳月、未日、午时，月干时干分别为丙、丁火，日干从强。
命局用神：戌　午　巳　未　丙　丁
命局忌神：戊
命局从强，命局中无财主富。
辛酉运，运干辛财为虚忌，主此步运发财，丙子年，岁干丙合绊忌神辛金大吉，此年命主发财近十万元。
己卯年，己生辛，虚忌逢生大吉，岁支卯冲运支酉，忌神受制大吉，命主此年发财十余万元。

第二节　贫命

不论实财或虚财，只要对命局的平衡理想化起坏作用，一般都为贫困命造，贫困的程度，由它们在命局中所起坏作用层次深浅决定。
一、正格
1、日干弱，财直接耗日干
例1、坤：1957年4月20日酉时
　　丁酉　
乙巳　
辛卯　
丁酉
　　　运：丙午　丁未　戊申　巳酉
　　　岁： 6 16 26 36
　　　年： 63 73 83 93
分析：日干辛金生于巳月，时干丁火通根于月令巳火克辛金，日元可谓失令，坐下卯木、月干乙木又耗身，日干弱。
命局用神：辛　酉
命局忌神：丁　乙　巳　卯
命局日干弱，财星卯冲时支酉是导致日干弱的主要原因之一，命主是初中文化为农民，生活平常。

2、日干弱，食伤太重，命局中无财泄食伤，财对命局平衡起坏作用。
例1、乾：1958年8月17日卯时
　　戊戌　
辛酉　
己酉　
丁卯
　　　运：壬戌　癸亥　甲子　乙丑
　　　岁： 3 13 23 33
　　　年： 61 71 81 91
分析：日干己土生于酉月，月干辛金通根月支酉金泄身，日元为失令，坐下酉金又泄身，日干论弱。
命局用神：戊　戌　己　丁
命局忌神：酉　卯　辛
日干身弱，食伤泄身太过，财不泄食伤，主命主贫困。实际命主生活普通，至今未婚。

日干旺
1、身旺，财不耗身。
例1、乾：1967年4月1日申时
　　丁未　
乙巳　
癸酉　
庚申
　　　运：甲辰　癸卯　壬寅　辛丑
　　　岁： 1 11 21 31
　　　年： 68 78 88 98
分析：日干癸水坐下酉金生之，时干庚金通根于日支、时支而生之，月干乙木被年干丁火化泄，泄身力减，日干身旺。
命局用神：丁　未　乙　巳
命局忌神：癸　庚　申　酉
月干乙木食神泄日干癸水本吉，但年干丁火泄乙木，则减轻乙木泄癸水之力，财星在命局中起坏作用主贫。命主得过小儿麻痹症脚残，生活十分苦恼。

2、身旺，财受制耗身力轻。
例1、乾：1966年3月9日巳时
　　丙午　
辛卯　
戊子　
丁巳
　　　运：壬辰　癸己　甲午　壬未
　　　岁： 2 12 22 32
　　　年： 68 78 88 98
分析：月支卯木泄子水，日支子水耗身力轻，年干丙火合绊月干辛金，则辛不泄日干戊土，时干丁火又生身，日干戊土以旺论。
命局用神：辛　卯　子
命局忌神：丙　午　丁　巳　戊
身旺坐下子被月令泄之而耗身之力大减，财受伤故为贫穷之命。命主家贫如洗，出外极不利，92年出外打工空手而归，发誓永不出门。

3、身旺无财。
乾：1982年12月20日辰时
　　壬戌　
癸丑　
辛酉　
壬辰
　　　运：甲寅　乙卯　丙辰
　　　岁： 1 11 21
　　　年： 83 93 2003
分析：辛金日干，酉金为之根，时支辰土又生酉金。日干以旺论。
命局用神：壬　癸　戌　辰
命局忌神：丑　辛　酉
辛金日干旺，食伤壬癸水之根，丑湿土被年支戌刑之，时支辰又被酉金合绊，命局中又无财星来耗日干，命主贫。实际命主小学毕业，无特长，家境很贫困。

二、从格
1、从弱，财是从弱根源，但财被合制化泄受伤。
例1、乾：1956年12月24日亥时
　　丙申　
辛丑　
丙申　
己亥
　　　运：壬寅　癸卯　甲辰　乙巳
　　　岁： 4 14 24 34
　　　年： 60 70 80 90
分析：日干丙火在命局中无任何扶身之干支，以从弱论。
命局用神：申　丑　亥　己　辛
命局忌神：丙　
命局中日干从弱，财为从弱之根源，可月干财星被年干丙火合制，日支申金又被时支亥水化泄，用神财受伤，定主贫困，且妻不贤。实际命主体质差，家境一直贫穷，妻子有外遇，生活很不顺心。
2、从强，财在命局中起坏作用。
例1、乾：1964年11月18日子时
　　甲辰　
丙子　
甲辰　
甲子
　　　运：丁丑　戊寅　己卯　庚辰
　　　岁： 5 15 25 35
　　　年： 69 79 89 99 
分析：日干甲木坐下辰土被子水合绊而耗身力轻，月干丙火受年干甲木之生不如坐下子水克之力重。丙不泄身，日干以从旺论。
命局用神：子　甲
命局忌神：丙　辰
财星辰土在命局中合绊用神卯星子水，起具大破坏作用，命主贫困，实际命主高中学历，家境贫寒，父亲身弱多病，生活十分困难，曾谈过几次恋爱未成。

第三节　贵命

官杀在命局中无论是实字或虚字，只要对命局的平衡理想化起好作用，一般为贵命，富贵层次由它们在命局中所起作用层次的轻重缓急决定。大体表现为：一、正格，日干弱命局中无官杀制身，官杀在命局中受制或官杀在命局中与日干相隔不作用；日干旺，官杀制身有力或日干旺财为用神，官杀不泄财，或日干旺官来合身。二、从格，从弱官杀起好作用或为从弱的根源；从强命局中无官或官为病命局中无官。
一、正格
日干弱
1、日干弱，命局无官制身。
例1、乾：1966年8月21日寅时
　　丙午　
丁酉　
丙申　
庚寅
　　　运：戊戌　己亥　庚子　辛丑
　　　岁： 2 12 22 32
　　　年： 68 78 88 98
分析：丙火日干坐下申财耗身，月令酉财助申，时干庚财通根于申酉旺而耗身，日干丙火通根于年支午火，月干丁火虽助身，日干仍以弱论。
命局用神：丙　丁　午　寅
命局忌神：酉　申　庚
命局中日干丙火身弱，最忌官杀克制，命局无官，官在命局起好作用，故为贵命。但无官杀泄忌神财星，仅能小贵。庚子运，戊辰年，年运支子辰合绊命局忌神申财应吉，此年命主提升为科级干部。

2、日干弱，官杀在命局中受制。
例1、乾：1932年4月25日卯时
　　壬申　
丁未　
辛卯　
辛卯
运：戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅
岁： 3 13 23 33 43 53 63
年： 35 45 55 65 75 85 95
分析：辛金日干通根于年支申金，不如坐下卯财星耗身力重，日干以弱论。
命局用神：辛　申
命局忌刘：壬　丁　未　卯
命局中日干身弱，月干官杀丁火贴身相制为忌，年干伤官壬水合制月干官杀丁火大吉，为贵命。癸丑运，壬申年，运支丑土冲克命局忌神日支未土大吉，岁干壬水合绊命局忌神月干丁火大吉，命主提升为某学会常务理事会理事。

3、日干弱，官杀在命局中与日干相隔不作用。
例1、乾：1933年12月20日卯时
　　癸酉　
乙丑　
乙巳　
己卯
　　　运：甲子　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　巳未
　　　岁： 10 20 30 40 50 60
分析：日干乙木以时支卯木为根，日支巳火泄乙木，日干以弱论。
命局用神：癸　乙　卯
命局忌神：酉　丑　己　巳
命局中日干身弱，官杀酉金位于年支与日干隔不作用，而生年支癸水对命局的平衡起好作用。故为贵命。实际命主曾为地区教委副主任（副县级），现已退休。
日干旺
1、日干旺，官杀制身有力对命局平衡起好作用。
例1、乾：1961年4月10日申时
　　辛丑　
癸巳　
丁巳　
戊申
　　　运：壬辰　辛卯　庚寅　己丑
　　　岁： 6 16 26 36
　　　年： 67 77 87 97
分析：日干丁火生于巳月为得令，日支又为巳火，日干以身旺论。
命局用神：辛　丑　癸　戊　申
命局忌神：巳　丁
命局中日干旺，月干官杀癸水，贴身相制，必贵。
己丑运，丁丑年，岁运二支丑土乃命局用神到位！命主此年提升为副处级干部。
2、日干旺，财合身，官杀不泄财。
例1、乾：1946年9月1日丑时
　　丙戌　
丁酉　
壬寅　
辛丑
　　　运：戊戌　己亥　庚子　辛丑　壬寅
　　　岁： 5 15 25 35 45
　　　年： 51 61 71 81 91
分析：壬水日干通根于时支丑湿土，时干辛金通根于月令酉金，时支丑土又生辛金，辛金印星生日干壬水有力，日干壬水以旺论。
命局用神：丙　丁　戌　寅
命局忌神：辛　壬　酉　丑
命局中日干壬水旺，日干丁火财星合日干壬水大吉，无官杀耗泄丁火，故命主为官命。辛丑运，丙寅年，岁干丙火合绊运干辛金大吉，岁支寅木制运支丑土为吉，命局中时干支忌神辛丑皆被制，命主此年提升为副县长。

二、从格　
1、从弱，官起好作用。
例1、乾：1959年10月30日卯时
　　己亥　
庚午　
戊子　
乙卯
　　　运：己巳　戊辰　丁卯　丙寅
　　　岁： 10 20 30 40
　　　年： 69 79 89 99
分析：日干戊土与月令午火隔不作用，坐下子水财星耗身，月干庚金泄身，时干乙木克身，日干无扶帮之物，从弱论。
命局用神：亥　子　卯　庚　乙
命局忌神：戊　己　午
命局中官星乙木对日干戊土从弱起好作用，为贵命。丁卯运，戊寅年，运支卯木官星为命局得力用神现大吉，岁支寅木合命局年支亥水，寅木增力助官星为吉，此命局从弱的根源是官星乙木，故该运中行官运大吉，该年命主提升为市长。

2、从强，命局无官星。
例1、乾：1951年5月11日申时
　　辛卯　
甲午　
丙戌　
丙申
　　　运：癸己　壬辰　辛卯　庚寅　己丑
　　　岁： 3 13 23 33 43
　　　年： 54 64 74 84 94
分析：日干丙火生于午月为得令，坐下戌燥土又为根，月干甲木生身，时干为丙火，日干丙火旺极而从强。
命局用神：甲　丙　卯　午　戌
命局忌神：辛　申
命局中日干从强，无任何官杀来克制命主，官杀在命局从虚象分析起一定的好作用，故为贵命，庚寅运，壬申年，运支寅冲岁支申，命局中忌神时支申金受制大吉，运干庚金生岁干壬水，虚忌逢生应吉，命主此年提升为市银行副行长。

第四节 官司口舌

无论官杀在命局中为实字或虚字，其对命局的平衡、理想化起坏作用，在凶岁运中必将引发官非口舌牢狱等信息，灾情的大小由它们在命局中作用层次的轻重缓急决定。

一、正格
日干弱，官杀不生印却制身，在命局中起坏作用。
例1、乾：1968年2月1日巳时
　　戊申　
甲寅　
戊辰　
丁巳
　　　运：乙卯　丙辰　丁巳　戊午
　　　岁： 2 12 22 32
　　　年： 70 80 90 2000
分析：日干戊土，时干丁火生之，日支辰土晦时支巳火，丁火根受伤，丁生日干戊土之力减轻，月干甲木相克，日干以弱论。
命局用神：戊　丁　巳
命局忌神：申　寅　甲　辰
命局中日干身弱以丁火印星为用，日干官杀甲木不去生印却制身，在命局中起坏作用。丁巳运，癸酉年，年支酉绊运支巳为凶，年干癸水克运干丁火为主凶，命局中丁、巳二用神皆受伤，此年命主因经济犯罪被刑、判刑四年。
例1、乾：1973年2月18日辰时
　　癸丑　
乙卯　
己未　
戊辰
　　　运：甲寅　癸丑　壬子
　　　岁： 6 16 26
　　　年： 79 89 99
分析：己土日干通根于坐下未土，月干乙木根于月令克制日干己土力重，日干以弱论。
命局用神：己　未　戊
命局忌神：癸　丑　乙　卯　辰
癸丑运，丁丑年，年运支二丑冲命局日干坐下用神未土为凶，运干癸水生命局月干乙木官杀不吉，此年命主开车出了事，惹上官司。

日干旺，官杀受制。
例1、乾：1974年8月11日子时
　　甲寅　
癸酉　
庚午　
丙子
　　　运：甲戊　乙亥　丙子
　　　岁： 5 15 25
　　　年： 79 89 99
分析：庚金日干生于酉月可谓得令，时支子冲午，午火制身之力尽失，月干癸泄庚金，年干甲木泄月干癸水，减轻癸水泄庚金之力，此命身旺。
命局用神：甲　寅　癸　午　丙　子
命局忌神：庚　酉
乙亥运，甲戌年，天干甲乙混杂，给命局阴性字甲木增力为凶，此年命主因抢劫被判刑三年。
例1、乾：1965年9月27日卯时
　　乙巳　
丙戌　
戊申　
乙卯
　　　运：乙酉　甲申　癸未　壬午
　　　岁： 4 14 24 34
　　　年： 69 79 89 99
分析：戊土日干生于戌月得令，月干丙火旺而生日干戊土，日元身旺。
命局用神：乙　卯
命局忌神：巳　丙　戌　戊
命局中日干旺，以乙木官星为用，年干乙木官星与日元戊土相隔不作用为凶，癸未运，壬申年，岁运干壬、癸对月干丙火为虚用大凶，运支未为土之根亦凶，此年命局因贪污罪判刑六年。

二、从格
1、从弱，官杀受伤严重。在命局起坏作用。
例1、乾：1976年5月20日未时
　　丙辰　
甲午　
庚子　
癸未
　　　运：乙未　丙申　丁酉
　　　岁： 7 17 27
　　　年： 83 93 2003
分析：日干庚金，与年支辰土隔不作用，月干甲木为财星，坐下子水，时干癸水为食伤，均为耗泄之物，日干以从弱论。
命局用神：丙　甲　午　子　癸　未
命局忌神：辰　庚
丙、午、未与日干庚金相隔不作用，乃官灾标志。
丙申运，丁丑年，年支丑生运支申金，申为命局日干庚金之根，从弱最忌根逢生旺，必有凶事发生，此年参与偷盗被判刑五年。

2、从强，官杀贴近日干起坏作用。
例1、乾：1960年11月13日子时
　　庚子　
戊子　
壬辰　
庚子
　　　运：己丑　庚寅　辛卯　壬寅
　　　岁： 2 12 22 32
　　　年： 62 72 82 92
分析：日干壬水生于子年，子月，子时，坐下辰湿土为根，时干庚金又生身，日干以从强论。
命局用神：庚　子　辰　壬
命局忌神：戊　
命局中日干壬水从旺，月干戊土官杀贴身相制，凶年运定有凶事发生。
庚寅运，戊午年，运支寅木纳命局用神子水不吉，岁支午火冲命局子水为凶，岁干戊为命局忌神现，由于岁干戊被运干庚金化泄为吉，命主在此年仅有短时间官灾。

第五节 伤病灾

人的一生中一定会发生一些或大或小的灾难，包括伤灾、病灾等，分析伤灾、病灾在四柱命局中的信息标志，一般可以从以下几个方面进行。
一、从阳性字阴性字方面分析，命局中最有力的阳性字受伤严重时，易引发该阳性字信息方面的伤病灾；命局中最有力的阴性字逢生助时，易引发该阴性字信息方面的伤病灾。
二、从用神忌神方面分析，用神无情无力，易引发该用神信息方面的伤病灾；忌神无情有力，易引发忌神信息方面的伤病灾。
三、从六亲方面分析，官杀是引发伤病灾最明显六亲信息标志。命局中日干旺，无官杀，或官杀不制身与日干隔不作用，或官杀被制，或官生印；命局中日干弱，官杀旺而制身；日干从强官杀有根；日干从弱官杀与日元不作用等。命局已存在官杀方面凶的信息。岁运的引发，定会出现伤病等灾事，灾事的轻重有官杀在命局中所起的坏作用层次轻重缓急而定。
例1、坤：1983年11月1日午时
　　癸亥　
癸亥　
乙丑　
壬午
　　　运：甲子　乙丑　丙寅
　　　岁： 1 11 21
　　　年： 84 94 2004
分析：月支亥水透出癸水于月干生乙木，乙木得令，时干壬水又生日干，日干以旺论。
命局用神：丑　午
命局忌神：癸　亥　壬　乙
命局中日干乙木身旺，坐下丑土为最得力用神。甲子运，辛未年，运支子合绊命局用神日支丑为凶，岁支未冲丑亦凶，此年命主因车祸脚严重受伤。
例1、乾：1971年2月16日卯时
　　辛亥　
辛卯　
丙申　
辛卯
　　　运：庚寅　己丑　戊子
　　　岁： 2 12 22
　　　年： 73 83 93
分析：日干丙火与月令卯木，时支卯木隔不作用，坐下申金耗身，月干、时干二辛金财合身，日干以从弱论。
命局用神：辛　亥　申
命局忌神：丙　卯　
戊子运，庚辰年，运干戊土生岁干庚金，虚用逢生应凶，岁运支子辰合绊命局中日干坐下得力用神申金，申子辰三合局形成大凶，此年命主患肺结核。
例2、乾：1984年1月18日子时
　　甲子　
丙寅　
癸未　
壬子
　　　运：丁卯　戊辰
　　　岁： 5 15
　　　年： 89 99
分析：日干癸水通根于年支子水、时支子水，月令寅木纳年支子水，年支子水减力，日支未土克时支子水，时支子水力减，日干癸水以身弱论。
命局用神：癸　壬　子
命局忌神：甲　丙　寅　未
命局中未土官杀克日元癸水、时支子水，寅木纳年支子水是日干身弱的根源。丁卯运，戊寅年，岁支寅木纳子水使日元减力为凶，此年命主患了突发性肝炎，休学近一个学期。
例3、乾：1937年3月16日未时
　　丁丑　
甲辰　
癸未　
己未
　　　运：癸卯　壬寅　辛丑　庚子　己亥　戊戌
　　　岁： 7 17 27 37 47 57
　　　年： 44 54 64 74 84 94
分析：日干癸水以年支丑；月支辰二湿土为根，可坐下未土，时干己土紧贴制身力重，月干甲木又泄癸水，日干以弱论。
命局用神：丑　辰　癸
命局忌神：丁　甲　未　己
己亥运，癸酉年，运干己克岁干癸水为凶，乃命局最凶组合，岁支酉绊命局月支辰湿土，湿土减力为凶，命主此年坐货车被甩到沟里，重伤残疾。

第六节　早夭

早夭命例的信息标志：
一、从命局阴阳属性去分析：
（1）命局阳性字少，而阴性字多主早夭；（2）命局阳性字无力，而阴性字有力主早夭；（3）从组合角度看命局阴性组合气机远远大于阳性组合气机主早夭。岁运遇到命局最大阴性字之时，就是引发早亡日期。
二、从用神与忌神角度去考虑：用神无情无力，忌神无情而有力，是引发早夭信息标志。
三、从六亲角度去分析：官杀是引发命局早夭的信息标志。官杀明现于命局：
（1）日干旺，官杀与日干相隔不作用主早夭。（2）日干弱，官杀为忌，与日元相邻紧克之主早夭；（3）从强格，官杀紧邻日干是引发早夭信息标志；（4）从弱：官杀与之相隔不作用，引发早夭的信息标志。
官杀不现于命局，身旺，无官杀约身，行官杀运引发早夭信息标志。从弱格，无官杀约身，亦是引发早夭信息标志。虚字官杀在原命局为凶程度，是由原命局实字决定的！
官杀作为判断命局早夭一个很重要的信息标志，无论官杀虚与实，贵在看官杀对命局平衡、理想化起到怎样作用，起到坏作用，必然是引发早夭信息标志！由其所起坏作用大小，决定引发应期长短快慢！
例1、男：1983年6月19日未时
　　癸亥 　
己未　
丁巳　
丁未
　　　运：戊午　丁巳
　　　岁： 6 16
　　　年： 90 2000
分析：此命身旺！
命局用神：癸　亥　己
命局忌神：未　巳　丁
断：（1）年柱癸亥与命局最大忌神日柱丁巳相隔不和用，主早夭。
（2）由丁巳二字在命局为忌程度，可以判断此运最凶，主在此运。
大运：丁巳　 流年：辛巳　运支巳、流年支巳均为命局最大忌神到位，申月引发此凶信息，命主于此月夭亡！

例2、男：1983年7月20日酉时生
　　癸亥　
庚申　
戊子　
辛酉
　　乙未
分析：此命从弱！
命局用神：庚　申　辛　酉　子　癸　亥（癸亥为阴性字）
命局忌神：戊
断：癸亥二字泄庚申为凶，癸亥二字喜土制之，无土，土即对命局起坏作用，癸亥二字喜木来泄之，日元戊土喜甲乙木克之，无甲乙木，对命局为凶，主早夭！
大运：乙未　运支未乃命局日元之根，为命局之所忌，未土又为亥水之虚用，亦为命局所忌，天干乙木既为年干癸水虚用，又为日元戊土之虚用，以凶论。
流年：甲戌　此二字亦为命局阴性字，大运：流年四字均为命局阴性字，命主此年大凶，于戌月夭亡。
例3、男：1968年9月19日上午8点
　　戊申　
癸亥　
癸未　
丙辰
　　　运：壬戌　辛酉　庚申
　　　岁： 1 11 21
　　　年： 69 79 89
分析：此命身旺。
命局用神：戊　未　丙
命局忌神：申　癸　亥　辰
断：（1）年干戊土合绊月干癸水本吉，但此吉应 兄长而不应自身，戊土与日元癸不作用为凶。
（2）坐下最得力用神未土制癸水本吉，但对辰土克未土乃最得力用神受伤，湿土为命局最大阴性字。
大运：壬戌，戌为干土，引发命局未土信息，乃命局用神运，但原命局用神未土受辰土之克，阳中寓阴，辰土是命局最大阴性字，干土之运暗含湿土信息，确定此步大运以大凶论。
流年：癸丑，天干壬癸混杂乃命局忌神到位，运支戌冲辰本吉，73年癸丑，丑刑戌干土用神受伤，时支辰又克未，午月丑土最旺之时，命主溺水而亡。
官杀不但是早夭的信息标志，它也是伤病、病灾、口舌、牢狱、女性婚灾……等信息标志，在命局中具体怎样去区分它们呢？可根据官杀在命局中的破坏作用层次性，结合大运和流年引发这一信息轻重缓急去判断即可。显然这么说，在具体运用之时还是有一定难度，但熟中自然能生巧

第七节　婚姻

现实生活中，绝大多数的人一生中都要经历一次婚姻，当然也有一少部分人要经历两次或两次以上的婚姻，同时也存在极少一些人一生都不曾有过婚姻史。至于有婚姻史的人，婚后生活的幸福快乐与否，配偶的外貌性情、地位身份、家庭状况、与自己感情深浅，以及是否能够与自己白头偕老，在自己或配偶的八字命局中有特定的信息标志。
一般来说，男性以命局中的财星代表配偶，女性以命局中官星代表配偶。从命局中财星或官星的阴阳属性来讲，财星或官星为阳性字，说明配偶外貌性情好，与自己的缘份深。若为阴性字，则说明配偶外貌性情差，与自己的缘份浅，二者必占其一；从命局中财星或官星作为用神忌神角度来讲，为用神有情有力或为忌神有情无力，说明配偶地位身份高，家庭状况好，能够与自己白头偕老；若为用神无情无力或为忌神无情有力，则说明配偶地位身份低，家庭状况差，甚至在未来的生活中与自己出现生离或死别的悲剧。
例1、乾：1959年1月24日辰时
　　己亥　
丙寅　
甲申　
戊辰
　　　运：乙丑　甲子　癸亥
　　　岁： 9 19 29
　　　年： 68 78 88
分析：甲木生于寅月得令，年支亥合绊寅木，寅木减力，时支辰生申金冲克寅木，月令寅木减力，故日干以弱论。
命局用神：亥　寅　甲
命局忌神：己　丙　申　戊　辰
甲子运，运支子合绊命局日支申、时支辰为吉，己未年，命局中年干己土泄月干丙使丙火减力，且已与甲隔不作用，此为命局阳性组合。此阳性组合现，命主此年结婚，自结婚以来婚姻非常美满。
例2、坤：1957年6月15日巳时
　　丁酉　
丁未　
乙酉　
辛巳
　　　运：戊申　己酉　庚戌　辛亥
　　　岁： 9 19 29 39
　　　年： 66 76 86 96
分析：日干乙木生于未月为中和，坐下酉金，时干辛金贴身相制，月干丁火泄乙木日干，日干乙木在命局中无任何帮扶之物，日干以从弱论。
命局用神：丁　酉　辛　未　巳
命局忌神：乙
命局中日干坐下酉金，时干辛金对日干的从弱起很大好作用，但月支未脆日支酉金，时支巳火合制日支酉金，用神酉金二次受制，力量大减为凶，此为用神有情无力，女命官星受伤主婚姻不顺。
己酉运，癸亥流年，岁支亥冲克命局时支巳火，日支酉金力增为吉，运支酉金为用神官杀到位，此年命主第一次结婚。
庚戌运，壬申年，庚金生壬水，为虚忌逢生应吉，岁支申合绊时支忌神巳火，日支酉金增力应吉，此年命主第二次结婚。
例3、乾：1970年12月4日辰时
　　庚戌　
戊子　
乙酉　
庚辰
　　　运：己丑　庚寅　辛卯　壬辰
　　　岁： 2 12 22 32
　　　年： 72 82 92 2002
分析：乙木生于子月，但隔不作用为不得令，坐下酉金，时干庚金克身，月干戊土财耗身，日干从弱。
命局用神：庚　戊　戌　酉　辰
命局忌神：子　乙
命局中日干从弱，时干庚金代表妻子，合绊日元乙木大吉，命主自九四年结婚以来，夫妻恩爱，生活很幸福，妻子对自己的事业方面帮助很大。
例4、坤：1966年8月20日子时
　　丙午　
丁酉　
丙申　
戊子
　　　运：丙申　乙未　甲午　癸己
　　　岁： 9 19 29 39
　　　年： 75 85 95 2005
分析：丙火日干以年支午火为根，坐下申金，得月令酉月助而耗身力重，时干戊泄身，日干丙火以弱论。
命局用神：丙　丁　午
命局忌神：酉　申　戊　子（阳性字）
命局中时支官星子水与日干丙火隔不作用，在命局中为阳性字。
甲午运，丙子年，岁支子冲运支午虽为凶，但一切以命局为主，命局中子水泄申金力量远大于子水冲克午火力量，甲生丙为吉，命主此年结婚。
丁丑年，岁支丑晦运支午大凶，岁支丑合绊命局时支子水官星阳性字为凶，命主此年离婚。

第八节　六亲预测

周易预测术虽然发展了几千年，但从目前预测理论来看，六亲预测思路、方法是不完善的，现实生活中，自己的用神岁运六亲应灾。自己的忌神岁运六亲应喜，屡见不鲜。以现在这些理论根本无法解释，笔者在运用“阴阳秘诀”悟通六亲间全息作用规律之后，逐渐掌握六亲预测规律。
我们知道自己命局用神、忌神，同六亲之间用神、忌神有的相同，有的不相同。同自己命局喜忌基本上相同六亲，以自己命局用神忌神去推此六亲吉凶祸福，也就基本上能够应验！同自己命局喜忌不相同的六亲，推起来也就不能应验！
岁运仅是对命局一切阴阳属性引发。岁运引发出来的两个字，由命局决定暗含这样多重阴阳属性。此岁运即可以是自己吉组合或凶组合；亦可以是某六亲吉组合或凶组合。从排列组合角度去考虑，岁运阴阳属性有以下四种排列方式：
（1）是自己吉组合，六亲吉组合；
（2）是自己吉组合，六亲凶组合；
（3）是自己凶组合，六亲吉组合；
（4）是自己凶组合，六亲凶组合。
六亲预测一般步骤：
1、由原命局定下六亲吉凶层次。
2、认清命局一切阴阳属性。包含两方面内容：（一）是从对日元角度分清哪些是日元阳性字、阴性字，哪些是阳性组合、阴性组合。（二）是从原命局确定六亲为研究对象，推出此六亲阳性字、阴性字、阳性组合、阴性组合。
3、岁运仅是对命局阴阳属性的引发。岁运引发的此二字为六亲日元吉组合以吉断！引发是六亲凶组合，对六亲以凶断，其它可类推。
因此说进行六亲预测，从命主八字推出相关六亲用神、忌神，阳性组合、阴性组合显得极其重！读者可参阅《四柱阴阳经》1―6期辅导资料有详讲。
例1、男：1976年8月6日亥时
　丙辰
　丙申
　甲寅　
乙亥
　　运：丁酉　戊戌　己亥　庚子
　　岁： 2.8 12 22 32
　　年： 78 88 98 2008
分析：年支辰土生助申金冲克寅木，坐根受伤，全*时支亥水生寅乙木扶身，以身弱论。
命局用神：甲　寅　乙　亥　
命局忌神：丙　辰　申
断：（1）出生当月有伤病之灾！
　　（2）80年庚申有肝胆之病！
（3）99年己卯命主有恋爱之喜，此女属蛇。
（4）2000年损财。
（5）2001年辛巳仍损财。
以上几条断法完全应验！
解析：（1）丙辰年，出生当年便是忌神年，出生之月又是忌神月，故而为凶！实际命主在胳膊*上侧断。
（2）大运：丁酉　流年：庚申，运支酉金扶助流年支申冲日支寅木为凶，年干庚金合绊乙木亦凶，此年命主黄胆性胆炎。
（3）大运：己亥　流年：己卯，天干二己虚忌大吉故而命主有恋爱之喜。
（4）大运：己亥　流年：庚辰，岁干庚泄己为凶（己为阳性字，喜生扶，忌克制），岁支辰乃命局忌神现为凶，此年命主丢失一辆摩托车。
（5）大运：己亥　流年：辛巳　岁干辛泄运干己为凶，岁支巳冲亥亦凶，命主与99年恋爱之女散，耗财上万元。
根据其命局为其父断了几件事：
（1）父无官运；
（2）94年父有病灾；
以上二条应验：
解析：
（1）年支财生助申金冲日支寅木为凶，故断其父无官运。
（2）根据辰土生申金，乃忌神同忌神作用，必有因忌神减力而转化为用神特点，辰申必为父之用神。大运：戊戌　流年：甲戌，运支戌，岁支戌均为其父命局忌神，故断父有病灾，实际其父此年腰脊病严重而住院。
根据命局亥水生寅木乃用神与用神作用，必有因用神减力而转化为忌神特点，此亥水生寅木对自己为吉组合，此姊妹必为凶组合。
大运：己亥　流年：戊寅　运支亥与岁支寅这个组合现时，断命主身平顺（为自身吉组合），女性姊妹有婚灾（为姊妹凶组合）实际98年命主有一姐离婚！
因为命主并不知其家坟地高低起伏变化，故没有从八字上断坟地。仅从八字上断了这样一件事：父一代人长支都早夭！奇验！此事当村之人称为怪事，因为整个家族老大都没有存活！
男：1988年1月1日丑时
　　戊辰　
甲寅　
壬寅　
辛丑
　　　　　乙卯　丙辰　丁己
　　　　　 6 16 26
　　　　　 94 2004　
分析：此命身弱。
命局用神：辰　壬　辛　丑
命局忌神：戊　甲　寅
断：此命身弱根源乃木，甲木最喜丙丁火化泄，无火化泄，木火这个组合对父而言必为凶组合，同时也可以断定原命局木必为父之忌神。
大运：乙卯　乃父之忌神现，此步运必克父。流年：丙子，岁干丙火，父之偏才星现。乙丙这个组合由原命局决定，乃父之凶组合现，故断此年对父大凶！实际命主此年父亲胃出血，差点死掉，而命主此年平顺，对命主而言，乙木生丙火，乃是虚忌逢生以吉断！其中岁干丙亦合绊时支辛金，但母在此年却平顺，其中原因读者自己思考。
什么时候灾应六亲，具体到哪六亲，以及什么时候灾应自身；这在命局中都是有信息标志的，只要我们分析透命局，认清命局内在一切阴阳属性关系，区分开断也并非难事。
男：1964年1月30日申时生
　　甲辰　
丁卯　
辛酉　
丙申
　 运：甲辰　己巳　庚午　辛未
　　　岁： 8 18 28 38
　　　年： 72 82 92 2002
分析：此命身弱。
命局用神：辛　酉　辰　申
命局忌神：甲　卯　丁　丙
断：丙、丁火克日元辛金为凶，年支辰并不晦丙丁火，辰内藏水有儿女之象。故丙丁火对儿子为凶，火为其子忌神，使丙丁火减力的戊己土亦不存在，戊己（虚用）对儿子亦为凶！
大运：己巳　儿子命局两大阴性字到位。流年：己巳，岁运并临均为儿子忌神，大凶！命主在己巳月3岁的儿子病夭！
乾：1951年10月1日酉时生
　　辛卯　
戊戌　
癸卯　
辛酉
　　　运：丁酉　丙申　乙未　甲午
　　　岁： 7 17 27 37
　　　年： 58 68 78 88
分析：此命身弱！
命局用神：辛　癸　辛　酉
命局忌神：卯　戌　戊
断：戊土合绊日元癸水，是命局身弱根源，命局卯木与戊土相隔不作用，卯与戊之间对儿女必为凶组合。
大运：乙未　天干乙地支未均为儿女命局忌神。
流年：己未　己未二字均为儿女忌神，从命局组合角度看，运干、岁干“乙己”这个凶组合对儿女为凶，地支未戌亦为儿女忌神！此年命主有一女儿死亡！
有关六亲其它组合，作用规律笔者在面授中再给广大读者详讲。
笔者也坦诚地告诉广大读者，还有许多关键点尚未讲出，只是考虑到盗版现象屡禁不止。有时也担心过多的泄密（诸如六亲阴阳数理理论、阴宅理论等），会对社会产生不良的影响，因为天机过泄，人人都用阴宅去改命，谋利不顾他人死活而为之。为了保持正常人类生活，我们应该顺应天道的法则去行事，不要为利而行事。但四柱一些正确研究理论和预测方法已经给大家指出来了，有关其它理论是否公开，到时会诚心预测一下，依天象而行事。

 
 
   
 
 
