如何用八字合婚
合婚是传统八字预测学的重要内容之一，而且影响极广，现在还不时遇到请求合婚的求测者。婚到底能不能合，如果能合又怎么合呢？要弄明白这个问题，恐怕首先要弄清什么是合婚。合婚就是把两个男女的八字放到一起让预测师看看他们的婚姻质量如何，能不能白头到老。这个“合”是让预测师看，是预测，决不是“制造”。而在一般人的观念中恰恰在这个根本问题上出现误解：误认为通过预测师的合可以“制造”一个美满的姻缘。

古人的合婚之法大体有这么几种：一是神煞法，就是根据八字命局存有的所谓的神煞合。男命八字中有某某神煞是克妻的命，女的不能嫁他；女的八字中有某某煞克夫，男的不能娶她。这样的合婚法现在除了极少数农村地区外已经基本绝迹了。二是属相法，就是用男女年支之间的关系来定。据说男女间的年支害婚姻就不行，冲不行，刑也不行。三是年柱法，就是用年柱两个字的关系来看某男女婚姻吉不吉。年柱天合地合婚姻吉，相生吉，天克地冲凶，相克凶。四是用神法。就是男女八字命局的用神互帮婚姻为吉，相克为凶。

结合预测实践看，这几种办法都必须坚决抛弃。一句话，没用，害人！那八字究竟能不能合婚呢。我看叫合婚可以，但要改变它的内涵。合婚，决不是某人的婚姻不吉叫预测师给合一下就变吉了。天下没有一个预测师有这么大的本事。合是预测，而不是“制造”。如果某人确实叫预测师合过婚，而且婚姻也确实好，那是他（她）的婚姻本来就好，并不是合的结果。想改变命运，现在能做到的只能在程度上加大或缩小人的吉凶，而且这个程度还很有限。从根本上是做不到的。那么我们在平时预测时怎么为人合婚呢？我的经验是根据以下几个原则来办：

1、 看两个人的八字，只要两个人的八字和年运在婚姻上显示的都是吉的信息，那他们的婚姻就肯定很好。你可以打包票他们是好婚姻。

2、 如果男女两个人八字显示的婚姻信息都凶，再合也解不了他们的婚灾。合的目的是不出离婚的事，中国人讲究白头到老。那怎么办呢？这里边有几种情况：两个年轻人来合婚，感情已经如胶似漆，但从命运看40岁要离婚。怎么办？总不能劝他们不结婚或者40岁以后再结吧。最多告诉他们40岁后有感情风波，到时候注意就完事了。假如两个年轻人来合婚，看他们结婚就要闹离婚，那不妨劝他们过了最不好的年结婚，也可以和他们说清楚的。至于人家怎么办是人家的事。预测师能做到这一步就不错了。

   3.在预测中还经常遇到这样的问题：我和他（她）能结婚吗？我和她（他）有缘吗？实际上没有一个预测师能从八字中看出这个八字所代表的人和张三或李四结婚。最多能说说对方的一些特征。遇到这样的问题，可以用两个八字婚姻信息是否同步来处理就行了。如两个人感情好的年份都好，凶的年份都凶，那自然是有缘的。如信息很不一致，绝对无缘。还有婚外情的情况。也要根据这个原则断。 