席学易四柱精要
天干地支作用关系 
（一）天干 
天干论合论克不论冲。 
天干五合：甲己合、乙庚合、丙辛合、丁壬合、戊癸合。 
１、 合化：天干的五行发生变化。能合化的只有甲己合、乙庚合。 
１、 合绊：不能合化的都论绊。其中丙辛合、丁壬合、戊癸合，在任何时候都论绊。 
合化条件： 
Ａ、必须是相临两干。（任何相邻两干） 
Ｂ、化神临月令。 
Ｃ、地支载辅化神。 
例： 
丙午 
己未 
甲子 
庚午 
此命局子水虽然不载辅化神，但子水两次受伤，子水无力，也可以看成是地支载辅化神，所以甲己合化成功。 
凡不符合以上三个条件的，都叫合绊。 
例： 
甲子 
己巳 
壬子 
庚子 
甲己只有在未月才能化，其它月令不化，火临月令也不化。所谓地支载辅化神，甲木坐下必须是土或火才行。此命局第二条、第三条合化条件都不符合，所以甲己不能合化，甲己合论绊，甲绊己，己不克日主壬水。身弱，己官为忌，甲绊己起了好作用，甲为食神是子女，说明子女将来有官。 
合绊：天干五行不化的为合绊。 
例： 
乙未 
庚辰 
甲寅 
乙（丑） 
此命局为身弱。庚官是忌神，乙庚不化论绊，这样庚就不克日主甲木了，主官上有好事，但不会当官，因为庚官旺而乙木弱，绊力不大，所以只能说明命主有工作。当岁运制住乙木时，易犯官灾。辰土财星为忌神受寅克庚泄、吉，此命不穷。 
（二）地支 
１、地支相生：丑辰土生申酉金，未戌土不生金，并且煅金，煅金之力大于火克金。 
乾造：（３２年） 
壬申 
辛亥 
丙戌 
壬辰 （午未空） 
辰戌相冲，戌变成了中性土，戌不是丙之根了，此命局是从弱格。 
当官之命。癸丑运、丙戌年，癸水是日主丙的官、吉；丑刑戌忌神、戌不克用神亥，戌也不冲壬之根辰土，官上吉。此年参军、提干、结婚。 
２、地支相克： 
寅卯木克辰戌丑未土。 
未戌克亥子水，丑辰不克水。 
亥子辰丑克巳午火 
巳午未戌克申酉金 
丑辰晦火，未戌煅金。 
坤造： 
甲寅 
甲戌 
丁亥 
癸卯 （午未空） 
身弱，用印比。甲木印星在月令弱，此人无文凭。亥官星两次受伤，说明有工作，由于印星弱、名声不好不会当官的。亥官星为忌神在坐下，说明夫妻感情不好，当大运流年制戌卯时易有婚灾。富命，丈夫有官。如果是穷命，丈夫不会当官的。 
１、 地支六合 
子丑合、卯戌合、巳申合，此三组合在任何情况下都论绊。 
寅亥合、酉辰合、午未合，此三组合在符合条件时能化。 
合化条件：Ａ、相邻地支。Ｂ、化神临月令。Ｃ、天干有引化之五行。如：戊辰 
辛酉（月令） 
此处辰酉合可成化为金。 
地支合而不化的论绊。 
地支合绊的几种情况： 
子丑合，双方都减力。 
寅亥合，在雨水后，寅增力、亥减力；在雨水前，双方都减力。 
卯戌合，一般论绊，绊住戌土不起作用。 
辰酉合，辰减力、酉增力。 
巳申合，双方都减力。 
午未合，午减力、未增力。 
４、地支三合 
在命局中不论三合，也不论三合绊，大运、流年与命局成三合时，均论绊。 
Ａ、生地半合： 
申子、寅午、亥卯，皆以生论。 
巳酉，皆以绊论（在命局中也论绊）。 
Ｂ、墓地半合： 
子辰，论绊，子辰都受伤。 
午戌，以帮扶论。 
酉丑，当酉是忌神时，丑生酉；当酉是用神时，论绊。 
卯未，论绊，双方都受伤。 
５、地支三会： 
在命局三会局不成立，大运、流年与命局成三会局时，均以绊论，其绊力大于三合绊，应吉应凶较大。 
乾造： 
乙巳 
庚辰 
甲寅 
丁卯 （子丑空） 
身弱用印比。局中寅卯辰不论三会局。 
戊寅运、己巳年，戊己财星混杂、财星不吉；巳泄寅用神、寅不制辰土偏财，此年丧父。 
６、地支六冲： 
命局中的六冲只要双方都不临月令，相冲的双方是平等的，双方都受伤。临月令者减力小，另一方减力大。旺者减力小、弱者减力大。 
７、地支相刑： 
刑是作用的一种形式。 
Ａ、子卯论生不论刑。 
Ｂ、寅巳论刑（申不论刑） 
Ｃ、丑戌论刑（未不论刑） 
Ｄ、辰午酉亥不论刑。 
丑戌相刑，双方都受伤，在命局中临月令的受伤小，不临月令的受伤大。大运、流年刑命局时，命局中的丑或戌受伤。 
寅巳，在命局中相邻同现论生，其余都论刑。 
例： 
乾造： 
己酉 
丁丑 
丙戌 
丁酉 （午未空） 
丑刑戌力大、戌受伤重，戌不是丙之根了，此命局是从弱格。 
从弱格，无官，没工作，肯定也不当官，还易犯官灾。 
甲戌大运、丙子年，此处丙就是命局的日主丙，甲生丙不吉；戌是忌神到位，子水绊用神丑不吉，子水又是虚用神、官上应凶，此年入狱。
日元旺衰判断法： 
一、 判断日元旺衰的唯一标准是看月令对日元的生克关系来定旺衰。月令生扶日元就旺，月令克泄耗日元就衰。 
二、月令决定日元旺衰的５０％，其余六个干支决定５０％的旺衰。 
１、 当月令生扶日元时，日元有了５０％旺的可能，月干、日支、时干再有一个帮扶日元的，则日元定旺。 
乾造： 
庚戌 
辛巳 
己酉 
丁（卯） （寅卯空） 
己生巳月旺，时干丁火又生己日元，日元旺。 
如果卯木不是空亡，酉金两次受伤，此命局就是从强了。 
２、 若月令克泄耗日干，日干有５０％弱的可能，月干、日支、时干有克制日干时，则日元弱。 
乾造： 
乙巳 
丁亥 
丁亥 
甲辰 （午未空） 
月令亥克日元，日元弱，由于有甲木生日主，所以不从弱，是身弱用印。甲木正印旺，大学理科。乙木偏印生月干丁火，说明兄或姐的文科好。甲木印星是母亲靠近日主，而离月干丁火远，说明母亲关心命主比关心兄姐大。巳火受亥水冲克，说明兄妹中后天有夭折的。身弱无财是富命。身弱官旺，是官司命。干企业保准干不长，干一段时间准倒闭。企业倒闭时有捣乱的。 
３、 当月令一次受制时，月令对日元的影响仍是５０％。 
乾造： 
戊子 
壬子 
庚辰 
辛巳 （申酉空） 
辰绊子，月令子水是一次受伤，子水仍有５０％的力量，此命身弱。 
４、 当月令两次受伤时，月令对日元的影响不足５０％，但仍有力。（其它地支两次受伤时则无力了。） 
乾造： 
戊戌 
辛酉 
丁未 
庚戌 （寅卯空） 
酉金两次受伤，是身旺。（如果不透辛，此命局就从强了） 
甲子大运、乙丑年，甲乙混杂生身、克戊不吉；丑冲未、刑戌吉，此年出车祸，对方赔了钱。 
甲子大运、丁卯年，甲生身不吉，卯冲酉不吉，此年丧父。 
５、当月令三次受制时，月令之力尽失。 
乾造： 
甲午 
丁卯 
己巳 
丙寅 （戌亥空） 
卯是三次受伤，此命局是从强格。 
辛未运、壬申年，在天干，辛绊丙用神、壬绊丁用神；在地支，未绊午火用神，申绊巳火用神，这样，用神全受伤，此年车祸死亡。 
６、 日支（异性相克）、时支一次受制时，仍有力，两次受制时，力全无。 
乾造： 
癸亥 
癸亥 
戊午 
癸（丑） 
午火是一次受制，且亥克午是异性相克力小，午火仍有力生戊土，所以此命局是身弱。 
辛酉大运、庚辰年，庚辛混杂泄身生忌神财，此年丢车破财。 
７、 当命局趋于中和时，日元旺衰难以确定，需综合评判各个干支的生克帮泄。如年干与月干的作用关系，时支对日支对时干的作用关系。 
坤造： 
庚戌 
甲申 
甲子 
庚午 （戌亥空） 
子生申月旺，但申金两次受伤，午在申月弱，午冲子，午受伤重，戌制庚，午制庚，两庚无力，所以此命局是身旺。 
辛巳运、戊寅年，辛金戊土都为虚用神应凶，巳绊申，寅冲申、寅午戌三合绊都不吉，寅为头，此年命主得精神病。 
８、 月支空亡以年支定旺衰，若年支受制，年支不决定日元旺衰的５０％而只决定３０％。 
乾造： 
庚辰 
丁（亥） 
辛未 
庚寅 
亥水空亡，以年支看旺衰，年支辰受庚泄，其力已不足５０％，丁未又克日主辛，所以此命局是身弱。 
９、 日支如有六合、六冲、半三合等作用关系或弱而受制，日支对日元不作用。 
坤造： 
甲寅 
乙（亥） 
癸酉 
乙卯 
卯冲酉有力，酉不生日主癸水，此命局是从弱格。 
癸酉大运、戊寅年，戊合癸大吉，此年结婚。 
癸酉大运、己卯年，己克癸吉、卯冲酉吉，此年生女。
方位学说： 
命局中的干支五行代表命主出生环境的先天信息，其干支五行的方位，就是其出生时的实际方位。 
甲乙寅卯为东方，丙丁巳午为南方， 
庚辛申酉为西方，壬子亥子为北方， 
辰丑为低洼湿地。 
未戌为平原、丘岭、楼房。 
例1、 乾造： 
戊辰 
甲子 
癸丑 
癸丑 （寅卯空） 
子水三次受伤，身弱用丑。 
命主出生在低洼潮湿的地方（丑），阳光充足（火为忌命局无火），东方有个大树（甲为用受生），不临河（子水很弱）。 
例2、 乾造： 
甲午 
壬申 
乙卯 
己卯 （子丑空） 
身弱用印比。 
申金临月令、申生壬水力大、申代表西方，说明西方有河（壬是阳水、水大），且水长年不断（申生壬）。河的两边有树，有大树也有小树（甲卯），河水是向东流（壬生甲、甲为东）。午火是忌神起了好作用，说明阳光充足，河不会在房前而是在房后。 
例3、 坤造： 
癸丑 
乙卯 
戊辰 
癸（亥） （戌亥空） 
从弱格。 
卯木用神最旺，出生时东面有小树林，火是忌神命局中没有是好事，说明南面采光好。辰土，说明住的地方洼。癸水用神在卯月弱，北面不会有水。
上下学说： 
（指上等格局、下等格局） 
凡占天时、地利、人和的八字是上等的八字。 
凡占天时、人和的八字是上等八字。 
凡占地利、人和的八字是中上等八字。 
凡不占天时者，多为坎坷命。 
用神旺而逢生，忌神弱而受制的八字是上等八字。反之是下等八字。 
例1：邓小平： 
甲辰 
壬申 
戊子 
庚申 （午未空） 
从弱格，辰生申、申生子，时支申又生子，都是顺生力大，辰起好作用，占天时。 
例2：林彪： 
丁未 
辛亥 
庚寅 
己卯 （午未空） 
从弱格。丁克辛起好作用是占天时。未克亥起坏作用，不占天时。 
例3：乾造： 
癸丑 
壬戌 
甲辰 
戊辰 （寅卯空） 
戌刑丑、丑受伤不是癸之根了，所以此命局是从财格。壬癸印星为忌、名声不好。虽是从财格，但财星丑戌辰互战，是穷命。此命格局不高，短命、早丧父、婚姻不顺。 
例4：乾造： 
壬寅 
庚戌 
丁未 
庚戌 （寅卯空） 
从强格。庚财无根、富命。甲寅运发财。
明暗学说： 
明暗分虚实，吉凶不一样。 
流年多断事，字字细参详。 
坤造： 
甲戌 
丙寅 
丁卯 
丁未 （戌亥空） 
从强格。寅是母亲。命局中没有丈夫，可以把卯偏印当作丈夫。 
辛酉大运、己亥年，辛绊丙不吉，亥卯未三合绊、由亥官星引发的卯印星受伤，此年丧夫。亥官为暗也。 
坤造： 
乙丑 
丁亥 
丙子 
壬辰 （申酉空） 
丁火弱不受乙生、丁不帮日主，此命局是从弱格。 
命局中无金财，辰丑可代表金财。 
戊子大运、壬申年，戊克壬用神不吉，申子辰三合绊、绊辰不吉（由申财引发），此年丧父。 
乾造：丁亥 
癸卯 
甲午 
丙子 （辰巳空） 
子冲午、午受伤，此命局是从强格。 
命局中父亲偏财不现，卯是甲木日主的根，卯可以代替父亲。 
戊戌大运、癸酉年，戊合绊癸不吉，戌绊卯、酉冲卯都不吉，此年丧父。（由戌财引发）戌财暗也。 
乾造： 
庚戌 
丙（戌） 
癸酉 
庚申 （戌亥空） 
身弱用印比。 
戊子大运、癸酉年，戊合绊日主癸凶；子泄酉用神，申酉戌三会绊，地支全伤，必应死亡之事。戌土以火论，火是财星代表父亲，此年丧父。（明是戌土，暗是火；戌土煅金以火论）。
藏露学说： 
藏，指辰戌丑未中藏金木水火土。露，指八字中天干地支所代表的五行。辰戌丑未乃天地不正之气，其天地五行尽含其中。辰藏庚壬，局中无金、辰论庚金，局中无水、辰论壬水。丑藏辛癸，局中无金、丑论辛金，局中无水、丑论癸水。戌藏甲丙，局中无木、戌论甲，局中无火、戌论丙。未藏乙丁，局中无木、未论乙，局中无火、未论丁。 
例１：坤造： 
戊辰 
丙辰 
壬辰 
甲辰 （午未空） 
壬在辰月弱，甲又泄壬，身弱用辰。辰土以金论，学业好。辰土也是漂洋过海的标志，出国命。 
例２：乾造： 
壬午 
壬子 
癸丑 
癸亥 （寅卯空） 
从强格。午财弱而受制，富命。丑论金，有学历，丑代表辛金是偏印，所以是文科。 
例３：乾造： 
壬午 
丁（未） 
丙戌 
癸巳 （午未空） 
从强格。戌代表木印星，有学历。戌也代表母亲。 
辛亥大运、丙辰年，辛绊日主丙不吉，亥冲巳不吉，辰冲戌不吉，戌代表母亲，此年丧母。 
例４：乾造： 
戊申 
乙丑 
己丑 
戊辰 （午未空） 
此命局是从弱格。把丑看成癸水偏财。 
丁卯大运、辛未年，未冲丑，丧父。 
例５：乾造： 
丙午 
壬辰 
癸巳 
丙辰 （午未空） 
巳午火都受伤，此命局是从强格。 
辰土为用神，辰土以金论，金为印星，大学文凭。从强格，无官是官命（正团级）。
内外学说： 
１、 内外指的是：天干为外，地支为内。 
２、 干与支（即内与外）是辩证统一的关系，天干通过地支而起作用。 
３、 干的作用力的大小直接取决于地支，支旺则干旺。 
４、 局中干支在不同位置所起的作用不同，而具有多重性。 
５、 外代表外环境，如：国外、外单位、体外、等。内代表内环境，如：国内、本单位、体内、疾病、精神世界等。 
例１： 
乾造：戊午 癸亥 辛巳 癸巳 申酉空） 
从弱格。文凭不高，易有官灾。戊印在天干，主母亲在外。癸食神在天干，主子女也出门在外。 
乙丑大运、戊寅年，乙财克戊印吉，寅合亥、亥不冲巳火吉，此年花钱上学。 
乙丑大运、庚辰年，辰丑印星混杂晦巳火不吉，此年母亲病。 
例２： 
乾造：壬申（３２年） 己酉 丁亥 癸卯 （午未空） 
从弱格。申酉金财旺、富命。癸水官星透出、政府官员。卯泄亥官、易有政治方面官灾。申正财为用神离日主远、夫妻感情不好，酉偏财离日主近、有情人。酉金偏财生亥官，说明父亲为官。 
癸丑大运、戊申年，戊合绊癸官不吉，有官灾（文革进牛棚） 
甲寅大运、己未年，亥卯未三合绊、绊卯卯减力癸增力、官上吉。绊亥、亥不泄酉、酉增力、财运好。此年恢复名誉、补了钱。甲合绊己、己不克官星壬了，此年儿子参军。 
例３： 
坤造：乙巳 丁亥 甲申 戊辰 （午未空） 
巳冲亥、亥受伤，申克甲有力，此命局身弱。 
１、 父母：时支辰土偏财为父，辰弱而受申泄，父亲是当官的。天干戊土偏财也是父亲，说明父亲是在外地当官。亥为母亲，亥为用神临月令旺又受申金生，冲巳火忌神有力，母亲美而能干。 
２、 丈夫：坐下申金为丈夫，申金弱但制日干，表示丈虽爱命主但口角不断。申金生用神亥水印星，说明丈夫孝敬丈母娘。丈夫在地支，丈夫是老板命。 
３、 兄弟姐妹：年干乙木为兄弟姐妹，主兄弟姐妹都是在外之人。 
４、 子女：丁火巳火都是子女星，丁巳火是忌神但受亥水印星克，说明子女学历定高。 
５、 财运：戊财为忌神弱，命主是富命。偏财透出，一生有外财。 
庚寅大运、己卯年，寅卯混杂大吉，寅卯冲申制辰，发财。 
辛卯大运、庚辰年，庚辛混杂克身不吉，卯克辰吉，此年虽有不顺，但发财。 
例４： 
乾造：戊戌 丙辰 甲寅 丁卯 （子丑空） 
身弱，辰土两次受伤，富命。身弱无官是官命，身弱无印，无文化。因土发财，是干建筑的工头。局中有三个偏财，且偏财是忌神，主婚姻不顺，有情人。 
戊午大运、甲子年，戊偏财忌神到位，子水印星是虚用神，名声不好，与小姨子靠着。 
己未大运、己卯年，两己财星合绊甲不吉，未绊用神卯不吉，此年又跟东北小姐好上了。庚辰年与其结婚。
虚实学说： 
实用大运以吉断，实忌大运以凶断。 
若问虚神当何断，虚神大运应反断。 
虚用大运、虚用流年（相同）应大凶。 
虚忌大运、虚忌流年（相同）应大吉。 
大运流年是虚实作用时，以实被虚作用论。虚神仍与命局发生作用。 
例１： 
乾造：甲辰 丁丑 乙酉 己卯 （午未空） 
从弱格。富命、当官。 
辛巳大运、辛巳年，两辛官星为虚用应凶；两巳为虚用应凶、巳为食伤主口舌。巳酉丑三合绊，既绊丑财也绊酉金，酉金受伤不克卯木、卯木克己财增力。所以此年在火旺的四月破财一万六千元，在金旺的八月丢官。 
例２： 
乾造：丙戌 庚子 壬申 壬寅 （戌亥空） 
从强格。丙火财星有根，多妻之命。官星戌在年支弱但不受制，不当官。印星申两次受伤，无文化、克母。寅木食神克申有力，克子女。 
乙巳大运、壬申年，乙泄壬日主凶，巳绊住申、申就不冲寅木忌神了，此年丧子。 
乙巳大运、己卯年，己为官杀克身凶，卯合戌、戌增力、丙就增力，财上凶，此年丧妻。 
乙巳大运、戊寅年，寅生巳、巳增力绊申凶，申为印星，此年丧母。 
例３： 
乾造：甲辰 乙（亥） 丁卯 癸卯 （戌亥空） 
身弱，用印比。 
印在坐下、有学历。身弱无财是富命。官星癸水忌神弱，有官。 
戊寅大运、戊寅年，两戊是虚忌神应吉，两戊又合绊忌神癸水，应吉，升官。两寅是虚用不吉，又寅卯辰三会绊，印星卯被绊，又主此年心胸狭窄、想不开、压力大。 
例４： 
坤造：庚寅 壬午 戊寅 乙卯 （申酉空） 
两寅生午火，身旺用官。 
己卯大运、乙卯年，乙卯实用神到位，此年结婚。
混杂学说： 
１、 混杂是指各六神的混杂。 
２、 是指大运流年的混杂，命局中不论混杂。 
３、 混杂有吉有凶，需视命局用忌而定。 
４、 混杂不论虚实，全以实论。 
５、 混杂后，力量加大。 
６、 混杂之字与命局中的字都作用。 
例１： 
乾造：丁巳 戊申 己酉 乙丑 寅卯空） 
巳申合绊，申绊巳是逆作用、巳受伤小，巳绊申是顺作用力大，申受伤后不泄戊了，戊能帮身，戊又有丁火生，所以此命局是身弱不是从弱。 
丙午大运、丁丑年，丙丁印星混杂生身大吉，丙丁又泄乙木忌神官星，官上吉，所以此年考上大学。 
例２： 
乾造：乙巳 己卯 戊辰 癸丑 （戌亥空） 
从弱格。官星卯被巳火泄不吉，易出官司。 
丙子大运、丁丑年，丙丁印星混杂不吉，出官司。子绊丑，癸水财星用神减力，破财。 
例３： 
乾造：戊戌 辛酉 丁未 庚戌 （寅卯空） 
酉金两次受伤，身旺，用财。 
甲子大运、乙丑年，甲乙印星混杂生身不吉，此年出车祸受伤。丑刑戌冲未、把用神财星酉解放了，此年财好（对方赔了钱）。
真假学说： 
男命局中有偏财无正财，是真父假妻。 
女命局中有偏官无正官，是假夫。 
局中有偏印无正印，是假母。 
局中有正财无偏财，是假父。 
六亲有真假，真假六亲吉凶不一样。 
一般情况下，假六亲多有不吉。 
例１： 
坤造：乙亥 丁亥 丁巳 丙午 （子丑空） 
身弱，用印比。偏印乙木是命主的假母，而且，乙木生月干丁火而不生日主丁火，说明是后妈，且不关心自己。（此命出生后母亡）。 
例２： 
乾造：己酉 辛（未） 癸巳 辛酉 （午未空） 
身旺，印为忌神旺，且是四个偏印，偏印为假母。命主出生７天母亲去逝，由继母养大。 
例３： 
乾造：丁巳 戊申 己酉 乙丑 （寅卯空） 
身弱用印。以巳火偏印为母，因为巳火绊申金起了好作用，所以虽然是假母，但此命不克母。 
例４： 
坤造：庚子 辛巳 戊午 壬戌 （子丑空） 
从强格。巳午火印星都是用神，巳火是正印、真母，巳火并不生日主。午火是偏印在坐下生日主。此命有两个妈。 
例５： 
坤造：辛亥 辛（丑） 壬戌 庚戌 （子丑空） 
身旺用戌官。戌是偏官，虽为用神但却是假夫。主婚姻不顺。 
甲辰大运、甲戌年，戌偏官用神到位，此年结婚。但辰冲戌不吉，所以结婚并不顺。（家里给找了个对象，但本人不同意，非得与自己找的对象结婚，与家人打仗。） 
甲辰大运、丁丑年，辰丑混杂冲刑用神戌，大凶，丈夫车祸亡。
四墓库： 
１、 辰戌丑未的分类：辰戌为阳土、丑未为阴土，辰丑为湿土、未戌为燥土，辰丑和未戌都叫混杂。 
２、 命局中辰戌丑未在力量均等的情况下，发生相冲后的土变为中性土。 
乾造： 
壬申 
辛亥 
丙戌 
壬辰 （午未空） 
局中辰戌相冲，且都不临月令，力量相等，相冲后辰戌都变成中性土，这样戌土已经不是日主丙火之根了（辰土也不能作为壬水之根了），所以此命局是从弱格。 
坤造： 
戊午 
庚申 
庚戌 
庚辰 （寅卯空） 
局中辰戌相冲且力量均等，相冲后，戌不克申金也不克庚金了，辰生庚的力量小了，所以此命局是从强格。 
３、 甲乙木见辰戌丑未都论财。 
坤造： 
壬子 
乙巳 
甲辰 
庚午 
巳火是两次受伤，但辰不是甲之根而是甲之财，此命局是从弱格。庚金官星为用神弱而受制，婚姻不顺。（是个妓女） 
４、 甲木的墓库未土无论在哪一支都为甲木的耗身之物，即未不帮扶甲木、不以通根论。 
乾造： 
乙未 
癸未 
甲辰 
辛未 （寅卯空） 
未不是甲木之库根，此命局是从财格。 
５、 阳干生于墓库月以弱论。即没有力量，不以根论。 
乾造： 
甲辰 
甲戌 
丙申 
壬（辰） （辰巳空） 
丙火在戌墓库月弱，此命局是从弱格。 
６、阳日干见年支、日支、时支墓为通根。 
乾造： 
甲辰 
己巳 
壬午 
乙巳 
辰是壬之库根，所以此命局不从弱，是身弱。 
７、 决定日元旺衰的月令或年支不以根论，只有坐支才可以为根。 
乾造： 
壬戌 
庚（戌） 
戊辰 
癸亥 
年支戌此时论墓，而不是戊的根，此命局是从弱格。 
８、 戊土在月令弱的情况下，其它支见未戌土不以根论。 
坤造： 
癸卯 
甲寅 
戊子 
壬戌 （午未空） 
戊在寅月弱，此时戌不是戊的根，此命局是从弱格。 
９、 壬癸水生于辰丑月皆以弱论，戊己土生于未月皆以旺论。 
坤造： 
癸丑 
乙丑 
癸丑 
丙辰 （寅卯空） 
癸生丑月弱，但癸坐丑有力，不从弱，是身弱。 
１０、 判断吉凶是以用神忌神判断，而不是以日干或用神入墓而定其吉凶。 
乾造： 
丁亥 
壬子 
丙戌 
戊子 （午未空） 
丙火坐戌根库，此命局不从弱，是身弱。大运、流年遇戌时，是应好事而不是入墓为凶。 
１１、 丙戌、丁未、癸丑、壬辰四组干支（同柱时）为天干通库根，其通库根之力大于通根之力。 
乾造： 
己卯 
癸酉 
丙戌 
戊子 （午未空） 
丙通戌库根，身弱。 
１２、 辰丑不是戊己土的根，辰丑不帮扶戊己土。 
乾造： 
乙酉 
甲申 
戊辰 
癸丑 （戌亥空） 
辰丑不是戊己土的根，此命局是从弱格。 
１３、 辰丑生天干任何位置的庚辛金，近者力大、远者力小。 
坤造： 
庚午 
庚辰 
壬子 
庚子 （寅卯空） 
虽然壬在辰月弱，但命局中无克泄之物，此命局是从强格。午火财星弱而受制，富命。 
１４、辰丑晦火不克水。其晦火之力大于水克火之力。 
１５、命局中辰丑晦火，辰丑以水论。 
乾造： 
甲午 
戊辰 
戊午 
丙辰 （子丑空） 
辰晦午火有力，此命局是从弱格。 
１６、未戌是戊己土的根，未戌能帮扶戊己土。 
乾造： 
甲寅 
丁（丑） 
己未 
甲（子） 
身弱，用未。甲官合身不吉，官灾命。 
己卯大运、戊寅年，戊己混杂帮身吉，寅卯官星混杂不吉，犯官灾之事。 
己卯大运、己卯年，两卯绊未，入狱。 
己卯大运、辛巳年，巳泄寅吉，此年出狱。 
１７、未戌煅天干任何位置的庚辛金，近者力大、远者力小。 
乾造： 
辛亥 
丁酉 
丁未 
庚戌 （寅卯空） 
酉金三次受伤，庚辛金受未戌煅，此命局是从强格。财星有根（酉）多婚之命。当亥或未受伤时，离婚。 
乙未大运、乙亥年，亥受未克不制酉金了，此年离婚。 
１８、未戌与巳午火是一种帮扶关系，未戌克水不泄火，火不生未戌土。 
乾造： 
戊午 
丁巳 
辛未 
甲午 （戌亥空） 
从官格。用神单一，当伤巳火月令时，午未也受损。这叫“一损俱损，一荣俱荣”。 
壬（戌）大运、戊申年，戊是实神生辛不吉；申绊巳火力大，此年水灾死亡。 
１９、局中未戌发挥的是火的作用，或局中无火时，未戌已火论。 
乾造： 
辛亥 
丁酉 
丁未 
庚戌 （寅卯空） 
酉金是三次受伤，是从强格。此处未戌克庚酉金。 
２０、丙丁、壬癸见辰丑，辰丑以水论。 
甲乙见辰丑，辰丑论财。 
２１、丙丁庚辛见未戌，未戌论火。 
甲乙见未戌，未戌论财。 
庚辛见未戌，未戌论官。 
２２、壬癸见未戌，未戌有时论官，有时论财。 
其发挥的是土的作用，以官论。发挥的是火的作用以财论。 
２３、辰戌丑未发生相冲时，越冲土越弱。 
２４、四墓库作用特点：辰戌相冲、丑未相冲、丑戌相刑、丑辰相帮、未戌相帮。
二、 空亡学说。 
１、 空亡在年支不为空。 
２、 空亡在月支出现为空，月支空亡，在分析日元旺衰时不予考虑，等于没有。此时日元和其它干支的旺衰以年支定。 
３、 空亡在时支出现为空，空亡的时支等于没有，对命局的干支无生克能力，也不受生。 
４、 大运支出现空亡为空论，流年出现空亡为填实。 
５、 大运支为空时，逢刑冲合为填实。 
６、 月支空亡，年支仍不作用日支。 
７、 命局中空亡之字，为忌神时以吉论，为用神时以凶论。 
例１：坤造： 
丙辰 
辛卯 
庚申 
乙酉 （子丑空） 
身弱，用印比。 
戊（子）大运、戊寅年，两戊为虚用应凶，寅冲最得力的用神申，凶。因车祸腿受伤。又寅卯辰三会绊，忌神卯木财星被绊，出了车祸，对方赔了点钱。 
戊（子）大运、庚辰年，戊生庚吉，但申子辰三合绊（子填实），绊住用神申凶，此年有刀伤之苦（动手术）。 
例２：乾造： 
丁巳 
辛（亥） 
庚午 
辛巳 （戌亥空） 
亥空亡，以年支看旺衰，此命局是从官格，巳午火为用神。 
庚（戌）大运、甲子年，子水冲用神午火不吉，因病破财。 
例３：坤造： 
丁巳 
丁未 
己卯 
壬（申） （申酉空） 
身旺，用卯木。 
己（酉）大运、己卯年，两己为日主本身。酉填实后，酉冲卯、卯受伤不绊未忌神，未土比劫凶，此年姐姐落水亡。 
己（酉）大运、壬午年，巳午未三会绊，未受伤不绊用神卯木官星，此年有对象。 
例４：坤造： 
丙辰 
壬辰 
丙午 
庚（寅） （寅卯空） 
辰在月令晦火力大，午火弱而受制，从弱格。 
庚（寅）大运、丙子年，子冲午火官上吉，此年找了个好工作（中国银行）。 
庚（寅）大运、壬午年，庚生壬水官星大吉，结婚。午火忌神到位，与同事关系不好。
应事学说： 
行用神得用神，用神作用也要看。 
制用神失用神，局用关系要分清。 
行忌神时忌神凶，命局可要细分明。 
制忌神时忌神喜，围绕忌神看仔细。 
乾造：乙巳 己卯 戊辰 癸丑 （戌亥空） 
从弱格。官星临月令，此人有官。但官星卯木被巳火泄，易出官司。癸水财星在月令弱，但癸坐丑通根有力，说明虽然不富但也不穷。从弱格，印星巳火起了坏作用，文凭不高。辰丑为用神，本人会开车、有车（此人是老板）。 
丁丑大运、癸亥年，癸水合日主、财上大吉；亥冲巳火印星、吉。此年结婚、心情好、顺利。（此是行用神财得用神财――结婚）。 
丁丑大运、甲子年，甲官合己吉，在朋友帮助下，工作很顺利。（此是制忌神得忌神喜）。子绊丑，破财。 
丁丑大运、乙丑年，丑为实用神晦巳火印星，工作上有好事。乙是实用神被丁火泄、乙不制己土了，因工作犯小人。 
丁丑大运、丙寅年，丙丁印星混杂不吉，丙丁又生戊己土不吉，寅卯辰三会绊，卯辰受伤，此年出官司、名声不好、停职检查，是同事（己土）告的状,寅克丑，破财。 
丙子大运、己巳年，丙生己不吉，子克巳火吉，虽有小人捣乱，但心情好。 
丙子大运、癸酉年，癸水财星用神到位，发财；巳酉丑三合绊，有阻力、不顺。 
丙子大运、丁丑年，丙丁印星混杂不吉，有官司；子绊丑，破财。

