快速学命理

第一章 阴阳五行
第一节 阴阳的来历

各位易友学习多年，往往只注重技法，不去从基础理论与实战相结合上出发，并且受各种理论的影响，思路上很难有突破。我们就说干支的作用关系，真的象现在书上写的那样吗？金、水、木、火、土真的能无条件的连续相生吗？为什么这个作用关系在这个八字能用，到另一个八字再这么用就不对呢？种种的问题始终困扰我们的学习道路，原因在那儿呢？在于我们没有追本朔源，没有真正掌握易的根本。俗语“万丈大厦从地起，冰冻三尺非一日只寒”。要想在易学殿堂里轻松散步，就必须把基础打好，方能以不变之易理应万变之格局，发挥太极四两拨千斤的功效，做到事半功倍，突破命理之层层难关，成为真正的易学高手。 
八字预测的思维，是取易学的阴阳平衡为灵魂。从太极DD阴阳（两仪）DD四象DD五行DD干支DD干支属性DD日元特性，这些都是八字预测的主要元素。八字的四组干支组合抽象代表一个人的灵魂，而这个灵魂的生命纪录，就是以干支的阴阳平衡为基础演算的。说起这些我们还是从《易经》谈起，为什么从《易经》谈起？因为八字预测的理论技法都是从这出来的。它的理论模式来于天文、地理、人文等综合宇宙自然变化。运用一个固定时空点的阴阳平衡为主体，以后的时空为客体，分析阴阳主体与客体之间的消长变化来演算人与事物的吉凶得失。 
在日常教学中接触的易友来看，只注重技术，不注重基础理论的人还不少。而对阴阳与五行、干支之间的关系，相知甚少。这就是基础知识不过关。我们还是从《易经》、阴阳学说的起源讲起。“易”者日、月也，又为阴阳，充分揭示了深奥的道理，它包括“不易、变易、简易”三种含义。“不易”是指阴阳变化的规律(阴阳易理)到任何时候都不会改变。“变易”而是指宇宙万物，包括人事时时刻刻都在“象数”的变化下，这个事物在今天是对的，明天就不一定是对的，一切的事物发展都在相对中，故曰“变易”。“简易”当你明白“不易、变易”的道理时，就会觉得好多的道理、规律就始终在这个往复循环之中。了解宇宙自然的不易道理，在生活中就可以追寻这个规律，无往不利。故《易》曰“君子所居而安者，《易》之序也。”“一阴一阳之为道”，阴阳的变化有轨迹可循，我们从易学的思维模式去探索自然、人生，就会发现有规律可循。“经”者道理也，《易经》阐明了天理人道的变化规律是恒古不变的。 
《易经》最早有卦，“卦者”圭也，圭即是圭表，是《易经》阴阳学说诞生的基本工具。古人认为“天圆如张盖，地方如棋局”，为了观察太阳对地球的阳光折射影响。将圭表也就是一根长干立好，圭表在太阳的照射下出现阴影，发现阴影随着四季的变化而发生变化。圭表的阴影往复循环，也就是阴阳消长。这样将阴影最长的一天定为冬至，阴影最短的一天定为夏至。阴影在这个往复循环中，冬至到夏至阴消阳长故为阳生，夏至到冬至阴长阳消故为阴生。在这里混沌的太极已经化为两仪，也就是阴阳二仪。再把阴阳循环的中间交汇点定为春分、秋分，这就形成四象，即是春夏秋冬（寒暖燥湿）。四象的形成也就出现了五行DD金、木、水、火、土，所谓五行者，并不是五种物质。易曰“五行者，天地之气流通于四时，循环不停也，故为之行“。春湿为木，夏暖为火，秋燥为金，冬寒为水，土为阴阳平衡之气寄于四隅，四象即是四季，对应寒暖燥湿之气与五行同步。两仪对应四象、五行，木火为阳，金水为阴。这些是我们八字预测的根源，我们既然知道太极DD两仪（阴阳）DD四象DD五行，阴阳是事物的起源，那么预测的主元素干支，又是以五行为太极划分阴阳的表现。

第二节 阴阳、五行、干支

太极生两仪，即是阴阳，阴阳变四象，即成五行，五行又分干支。这里的每一步划分都是太极生两仪的表现，我们必须明白每一个步骤的变化含意。太极即是混沌之时，阴阳不分，阴阳两仪的出现，是事物变化的第一步。阴阳是一切预测的根源，我们就必须了解阴阳的性质。阴阳具有四大要素“阴阳对立、阴阳转化、阴阳消长、阴阳互根”，这四句话是一切预测的根源。  
阴阳对立：木火为阳在阳极，金水为阴在阴极，这是太极成立的必要条件，如果没有了阴阳对立，世间的事物就不会存在。也可以引深八字中的用神、忌神，一个命局的成立，不管是什么格局，永远都会存在用神、忌神。它们在时空状态下永远是对立的两个板块。我们从上图的阴、阳两个太极球可以看出，从大太极球分出的两个阴、阳小太极球，以及阴阳小太极球中的木火、金水，永远都是处于大太极、小太极的局部对立，这就是说只要八字中具有阴阳对立时，就不会出现从格，除非阴阳具备转化的条件形成顺势。这里我们说一下当今命理的误区，好多的易友认为从格好用轻易论从，致使格局失偏预测失误而难以解释。因为阴阳对立永远是预测的根本，体现在八字中只有同性之间并存，异性永远对立，也就是阴阳对立，这样阴阳对立的形势已经出现，八字就不会是从格，因为此时的日干之气不会去顺从对立的两种五行之气。阴阳对立是以地支之间的作用关系为依托，也就是说地支之间的作用关系，决定着格局的变化成败。故命书言：寒虽甚，要暖有气，暖虽至，要寒有根，则能生成万物。弱寒甚而暖无气，暖至而寒无根，必无生成之妙也。是以过于寒者，反以无暖为美。过于暖者，反以无寒为宜也。盖寒极暖之机，暖极寒之兆也，所谓阴极则阳生，阳极则阴生，此天地自然之理也。从此段的理论大家可以看出阴阳对立与阴阳之间的转化，是八字预测的灵魂。 
阴阳转化：《易经》曰“君子所居而安者，易之序也”。木DD火DD土DD金DD水，是五行循环永远不能打破的时序循环规律。从四时上看，春天以后必是夏天，有了木必向火的方向发展。到大暑则阳气旺极必会转阴，就是秋天，秋天以后必会是冬天，金必会向水的方向发展。用五行来表示四时的转化发展过程，就是易的顺序，这里也在深刻寓意自然与社会，一个人的运气在适应社会，会得到很多的帮助定会应吉。也就是把大家的力量转化为个人力量。八字扶抑格中的通关，从格中的日柱旺极喜泄，都是阴阳转化的表现。阴阳转化在八字的演算之中时时遇到。由于地支作用关系的变化，有时忌神会转化用神，而用神也会转化忌神。当八字的五行流通，没有堵塞没有偏旺的五行出现，五行之间的力量相对平衡转化时，是最完美的太极状态。 
阴阳消长：阴阳消长针对命局中的阴阳二气在行运中的变化，八字原局为静态，只有大运流年的参加才会动起来。大运提示日主十年的运气，那么这个大运是助长了用神还是忌神呢？当然这里的阴阳消长有两层含义，一是命局中阴阳二气在大运的变化，二是命局中的阴阳二气存在用神、忌神，大运的到来必须分清是忌神还是用神之气在消长。用神长忌神消有利八字命局平衡应吉，用神消忌神长无利于八字命局平衡应凶。但是也不是用神长就完全应吉，忌神消就完全应吉，因为阴阳消长也有原局的“病药”轻重所决定。 
阴阳互根：命理曰：独阳不长，独阴不生，只有阴阳调和方能万物而生。金、木、水、火的长生点都是在上一五行的起点，寅、申、巳、亥为四长生之月，一种五行的值令实际预示着下一五行的进气。春夏秋冬四季往复循环，任何时候都不会单独存在，寒极暖之机，暖极寒之兆也，所谓阴极则阳生，阳极则阴生，此天地自然之理也，事物只要是发展前进，必须阴阳互根才能壮大，不会独立存在。地支作用关系中的六合，就是阴阳互根的表现。大家可以对比一下，在地支六合中，子水午火为阳极阴极之点与本气相合。其余的寅亥、卯戌、巳申、辰酉都是一阴一阳相互配合。 
五行是以阴阳为太极点的划分，有四象而出五行，即春夏秋冬、暖燥湿寒是也。五行是何物？五行是春夏秋冬四时之气的往复循环。五行是阴阳的的细分，这里木火为阳，金水为阴，土为阴阳之间的平衡之气。春季为少阳木气主湿，夏季为老阳火气主暖，秋季为少阴金气主燥，冬季为老阴水气主寒。少阳木气的产生必然是有老阴水气转化而来，这也是春天气寒的原因。当少阳木气旺极时，老阳火气自然产生。老阳火气的产生必然是有少阳木气转化而来，夏天火旺，老阴气绝，因为中间的少阳木气已经转化了老阴之气。当老阳火气旺时，少阴金气已经有气，从物象上看，立夏之后，花草树木的叶子出现潮气。在进入立秋后，潮气则变成小水珠，此时的少阴之气已经转旺。当少阴气旺极时，老阴水气自然产生，夏天的余热经过少阴金气的转化，所以冬季寒冷。当寒冷到了极点，新的太极就会产生，新的一年又来了。 
通过阴阳的辨正，我们可以知道八字预测实际是将不同的干支组合（日柱）放在一个相对的时空中，看日干所代表的五行之气所处在的时间、空间中的旺衰情况。“形旺者损其有余，形缺者补其不足”。然后看以后大运、流年的时空变化对命局“形旺者与形缺者”的消长状况。大运、流年损命局中形旺者的有余，补形缺者的不足应吉。如果大运、流年继续加大形旺者的力量，抑制形缺者则应凶。 

第三节 阴阳五行的生克关系

北方阴极生寒，寒为水。南方阳极生热，热为火。东方阳散以泄而生风，风为木。西方阴止以收而生燥，燥为金。中央阴阳交而生温，温为土。其相生也所以相维，其相克也所以相制，此之谓有伦。 
以五行代表春夏秋冬的名称，配合方位，出于天然。北方亥子丑，为冬季。南方巳午未，为夏季。东方寅卯辰，为春季。西方申酉戌，为秋季。春夏之交，木气未尽，火气已至，间杂之气为土。其余夏秋之间，秋冬之间，冬春之间相同。土气在两个节气的中间，而且夏季最旺，也就是土居中央的意思。 
《子平真诠》阴阳生克章言：四时之运，相生而生，故木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，相生之序，循环迭运，而时行不匮。然而有生必有克，生而不克，则四时亦不成矣。克者，所以节而止之，使之收敛，以为发泄之机。故日：“天地节而四时成”。 
上文先贤指出，四时五行相互转化以生为进，千百年来易书岂止千本，都在相互转抄，木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。大家都认为无可更改，把它当作不可改变的五行生克关系，恰恰就是这个五行相生的关系，使千百年来的学易者，进入永远不能超越的误区。故在上文中指出：四时之运，相生而生，??????相生之序，循环迭运，而时行不匮。大家一定注意这里的用词“相生而生”，难道是先人用词不当，还是另有语意。五行的生克关系，实际是四时的循环变化，并不是真正的木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，这里的生实际是“进”的意思。我们知道四时、寒暖燥湿，是太阳对地球四时的阳光折射造成的温度差。那么春与夏就存在温差，也就是阳太极中的少阳与老阳对立，也就是说木不一定生火，木火相生就需要条件。秋季与冬季存在温差，也就是阴太极球中的少阴与老阴对立。从时序而言，春天过后是夏天，夏季阳旺极而生阴，就是秋季，秋季过后就是冬季，冬季阴旺阳生就是春天，这是四时五行的循环变化，如果把五行的循环变化照搬到干支的作用关系上，就会出现时验时不验，为什么呢？因为由于干支的重复组合，使它们的阴阳属性发生改变，再用五行的生克关系去套用，就会出现时验时不验。八字中有火，岁运遇到木就生火吗？肯定不是。如果这么简单，就没有地支之间的刑冲合害。为什么寅亥合，子卯论刑。寅午戌会火局，而寅巳论刑。等等作用关系都是有它们的阴阳性质决定。我们在这里转变一下思维，以少阳木气、老阳火气、少阴金气、老阴水气四象为太极。在向下划分，是不是每一种独立的五行之气，又都具有自己的五行之气呢？肯定存在。这就是干与支的重复组合而出现了它们自己独立的五行形式，因为这些必须要有干支的气与行决定，干支的作用关系我们在下面的干支篇再讲。 
这里提醒大家的是，不去分清这些五行与干支的关系，在预测中的作用关系就不会分清，有木就生火，不管阴木阳木，有水就生木，不管阳水阴水，我们无条件的把五行的生克关系照搬到干支中更是失误。我们知道先人把四时的交替变化，以生克的形式来表达，无疑是和后人开了一个很大的玩笑。先人在这里画了一个小圆圈，就把我们圈在了里面，使我们永远不能越其范围。五行相生是在表示时序的转化，不是“生”的意思。五行之间的转化必须是在某一气旺极之时才能转化，并不是有了木就生火，有了金就生水。寅木为少阳之初，也就是正月之气，大家知道正月时寒气犹存，怎么会马上就是夏天呢？就因为这样有了寅巳相刑的关系，寅木可以刑巳火见了午火为什么不刑呢？在什么情况下寅木不生午火，也来灭火呢？什么情况下生巳火，不刑巳火？如果我们不去深思这些看似简单的问题，那么就永远不会掌握预测的真机！由此看来我们连最简单的五行、干支之间的关系都没有搞明白又何谈预测。如果干支之间的关系与五行同样，何必画蛇添足再有干支。

第四节 干支与干支属性
 
干支是以五行为太极点的划分，那么每种五行就具有自己独立的阴阳性质。干支在表达五行时，天干为阳，地支为阴。独立五行的干支之间又有自己的干支阴阳划分，这就与上面的太极图就吻合了，它们自上而下的按照太极分两仪的形式出现。 
我们知道阴阳在任何情况下都是对立存在的，阴阳大太极是有五个小太极组合而成，五个小太极的本身就具有本身的阴阳两仪，就是干支的阴阳划分。 
少阳木气 木甲乙寅卯 
老阳火气 火丙丁巳午 
太极DD阴阳DD四象（五行）平衡土气DD干支 土戊己辰戌丑未 
少阴金气 金庚辛申酉 
老阴水气 水壬癸亥子 

天干：
甲乙木为少阳木气主湿，甲木为少阳阳气，乙木为少阳阴气。 
丙丁火为老阳火气主暖，丙火为老阳阳气，丁火为老阳阴气。 
戊己土为阴阳平衡之气，戊土为平衡阳气，己土为平衡阴气。 
庚辛金为少阴金气主燥，庚金为少阴阳气，辛金为少阴阴气。 
壬癸水为老阴水气主寒，壬水为老阴阳气，癸水为老阴阴气。 

地支：
寅卯木为少阳木气主暖，寅木为少阳阳气，卯木为少阳阴气。 
巳午火为老阳火气主燥，午火为老阳阳气，巳火为老阳阴气。 
辰戌丑未土为阴阳平衡之气，辰未为平衡阳气，戌丑为平衡阴气。 
申酉金为少阴金气主湿，申金为少阴阳气，酉金为少阴阴气。 
亥子水为老阴水气主寒，子水为老阴阳气，亥水为老阴阴气。 
通过太极DD干支之间的划分，大家就会一目了然，每一步的划分都可以单独作为一个太极点，按照阴阳对立统一的存在，这些都是预测最基本的条件，八字预测是将一个人的出生点为太极点，日柱为中心，分析这个时空点的日柱与命局阴阳二气的平衡，找出时空的阴阳病症，对症下药，也就是平衡点。 
《子平真诠》首篇言：“天地之间，一气而已，惟有动静，遂分阴阳。有老少，遂分四象。老者极动极静之时，是为太阳太阴；少者初动初静之际，是为少阴少阳。有是四象，而五行具于其中矣。水者，太阴也；火者，太阳也；木，少阳也，金，少阴也；土者，阴阳老少，木火金水冲气所结也。都是五行，何以又有十干十二地支乎？盖有阴阳，因生五行，而五行之中，各有阴阳。即以木论，甲乙者，木之阴阳也，甲者，乙木之气；乙者甲木之质也。在天为生气，而流行于万物者，甲也。在地为万物，而承兹生气者，乙也。又细分之，生气之散布者，甲之甲，而生气之凝成者，甲之乙；万木之所以有枝叶者；乙之甲，而万木之枝枝叶叶者，乙之乙也。方为其甲，而乙之气已备，及其为乙，而甲之质为坚。有是甲乙，而木之阴阳具矣。何以复有寅卯者，又与甲乙分阴阳天地而言之者也。以甲乙而分阴阳，则甲为阳，乙为阴，木之行于天而为阴阳者也。以寅卯而分阴阳，则寅为阳，卯为阴，木之存乎地而为阴阳者也。以甲乙寅卯而统分阴阳，则甲乙为阳，寅卯为阴，木之行在天成象而在地成形者也。甲乙在行乎天，而寅卯受之；寅卯存乎地，而甲乙透也，是故甲乙如官长，寅卯为官长该管的地方。甲禄在寅，乙禄在卯，如府官之在郡，县官为在邑，而司一月之令。甲乙在天，故动而不居，建寅之月，岂必当甲？建卯之月，岂必当乙？寅卯在地，故止而不迁。甲虽递易，月必建寅；乙虽递易，月必建卯。以气而论，甲旺于乙；以质而论，乙坚于甲。而俗书谬论，以甲木为大林，盛而宜斫，乙为微苗，脆而莫伤，可为不知阴阳之理也。以木类推，余者可知。惟土为木火金水之气，故寄旺于四时，而阴阳气质之理，亦同此理，欲学命者，必须先知干支之说，然后可以入门。” 《子平真诠》开篇就讲出阴阳DD四象DD干支之间的阴阳对立关系，但是大家必须明白，所谓的气与行的关系，地支主气，天干主行。我们在日常的应用中，说出地支，卯月你就会明白是什么节气，如果说出天干壬月，你就不会知道是什么节气？干支之间的作用关系就是气与行相互作用的表现。 
干支者天干、地支也。 干支是细化五行的分子，五行分阴阳，以木火为阳，金水为阴，土为金、木、水、火冲凝之气，实为二气之间的交换平衡气。《子评真诠》言“有是五行，何以又有十干十二支乎，盖有阴阳，因生五行，而五行之中，各有阴阳。”有了五行为什么还要有干、支呢？有阴阳必有五行，难道五行本身就没有阴阳、四象、五行吗？有，肯定有。以木而论，天干甲、乙为阳，地支寅、卯为阴。如果以天干甲乙再分、甲为阳则乙为阴，地支寅卯再分、寅则为阳，卯则为阴，这样木的阴阳、四象出来了，其它五行仿此。 
这里大家需要明白的是，干与支的特征，干主行其性动，支主气，其性止。不要小看这两句话，其寓意很深。例如我们一提到卯月，你就马上会想到是二月，提到酉月你会知道八月，依次类推，地支代表节气的进退永不变化，始终如一。而如果同样提到甲月、丙月、壬月，你就会大跌眼镜，不会知道说的是什么月？在这里我们就会想到，古人何以规定十干、而不是十二干，因为天干为十地支为十二，它们的60对组合，天干不会重复，干支的组合气就不会重复。这样就体现自然之“道”，即使同样的时间内，不同空间内的“气”就不同，同样的时间全国的天气就不一样。那么五行的旺衰在相同时间不同空间就存在着不同，故有“一山有四季，十里不同天”的说法。哈尔滨还是冰天雪地，南国以是花红柳绿，靠近赤道的地方一年四季不分。我们再看天文的表现，在中央电视台的天气预报经常会出现，主持人说：“我国近日受西伯利亚寒流的影响会出现大面积降温????????????????。”西伯利亚不会到中国的上空，而寒流可以流动到中国的上空。哈尔滨永远不会到海南，而哈尔滨形成的降雨层，可以到海南。上面的西伯利亚、哈尔滨都是地支的体现，天空上的寒流、雨层就是天干的体现。再者每年春夏秋冬往复循环，但每年季节的温差不同，你想过没有，壬子月会是一个寒冬，丙子月会是一个暖冬。这就是天干动对地球同样月令有影响而造成温差不同。通过这些我们就会明白，天干主行其性动与地支主静其性止的含义。因为这其中包涵了干支的作用关系，我们不弄明白这些天文、地理，就不会搞明白它们之间的作用关系。 
我们从上面已经知道，阴阳之间的特点是“阴阳对立”。那么不管是从五行，还是到干支，都会遵循这个规律。木－火－土－金－水是以五行表示时序的转化过程，也就是以进为生，并不是真正的木生火、火生土、土生金、金生水，而是一个永远不能打破的循环规律。阳太极为木、火，阴太极为金、水，土为阴阳之间的过度平衡期。那么在阳太极之中木火就形成对立，阴太极之中金水形成对立，实际就是少阳木气与老阳火气之间存有温差。少阴金气与老阴水气之间存在温差。阴阳互根，阴极生阳，阳极生阴，这是五行转化的条件，没有极点就不会向另一个太极发展。你见过寅月后就是午月，申月后就是子月吗？没有，一生都不会见到。春天木气向夏天火气发展，必须到木旺极的辰月才能转化火气，也就是木气竭火进气，那么我们以五行的时序循环关系，照搬到干支的关系中，对吗？这个问题大家似乎深信不疑，但是你有没有考虑到，你在实际的预测中，时验时而不验，有时甚至相反呢？这是什么原因呢？因为这些都是干支的属性与力量大小决定的。 
自古以来的命理书，都以五行的关系来应用到干支的作用关系中，准确的说，这是不准确的。因为五行是表示时序的发展变化。而干支的60对组合则不同。我们以太极思维来分析，既有五行又有干支，哪么每种干支五行有没有自己的五行形式？有。我们就拿天干甲木来说，甲木与地支、子、寅、辰、午、申、戌相配，形成6对干支组合，它们的共同点是天干相同，地支不同，这说明什么？说明地支决定了天干甲木们的存在形式。甲寅为天地同气之木，天地合一，上下相同，也就是天气降之，地气合之，为木之存气。甲辰为木气以竭，向火发展的过度期，似火非火，似木非木。甲午为甲木气以竭，为木中火气。甲申为木中金气，甲戌为木中的似金非金，似水非水之交换气。甲子为木中水气，实际子月冬至一阳生，甲子为甲木的进气点初生之时，不是旺点。如果我们在以阴阳老少划分。甲寅、甲午、甲辰为阳，甲子、甲申、甲戌为阴。分四象则为:甲寅为木中木气、甲午为木中火气、甲申为木中金气、甲子为木中水气、甲辰、甲戌为过度中气属土。以人事配之，甲子为阳气出生之时，必以母为体为幼年，甲寅身强力壮为青年，甲辰余气犹存为中年，甲午其气以泻为更年期，甲申以身有疾病，难以自理为老年，甲戌为气绝形灭之时为墓年。依此类推，我们就会发现每个五行都有自己独立的五行存在形式。这些形式在预测时，为忌应凶，为喜应吉，就有了量比的着眼点。干支之间的关系我们在下面的干支作用关系章在讲，现在大家必须将剩下的天干依次划分清楚，以备后用。 
上面我们讲了天干五行的独立五行形式，哪么地支与天干同样具有五行形式。以寅木而言，甲寅、丙寅、戊寅、庚寅、壬寅，与上面的六甲相比较，就会发现干动与支静的关系。上面天干可以从子到戌流动，而地支寅则不动，天干五行则流动，这里再插一句，这就是夏天也会有寒流，冬天也会有暖流的气象原理，寒流、暖流是怎么出现的，搞明白这些对判断旺衰很有用。地支主静，寅上有甲，必是天地同气之时，寅上有丙，必是上有暖流影响，寅上有戊，必是气候适意。寅上有庚，必是上有冷风来侵，寅上有壬，必遇寒流影响，依次类推地支的五行形式就会很明显。 
本章的干、支属性是以天干、地支为独立太极点来确定，熟悉掌握每一个独立干与支的阴阳、四象变化，这在选择喜用，大运、流年与命局作用，确定吉凶的量比时很重要。

第二章 干支与作用关系
第一节 天干与天干性质
 
1、什么是天干？ 
天干主行其性动。古人仰观天象，发现天空中的星星，随着四季的变化，位置也在变动。就北斗星而言，斗柄指东是春季，斗柄指南是夏季，斗柄指西是秋季，斗柄指北是冬季。实际地球上的四季（四象）是天体运动形成的。古人站在大地上，发现自己并没有动，而气候在无形之中自然而然的变化着影响着他们，就以阴阳五行的形式表现天空中运动的星体，可以说古人以十天干代表了地球附近行星对地球的作用力。十天干是天空星体的代名词。 
天干共有十个： 甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸 
五阳干：甲、丙、戊、庚、壬。
五阴干：乙、丁、己、辛、癸。
这个区分千百年来一直延续，是根据阳中有阴，阴中有阳来划分的。我们今天的划分不是奇数为阳，偶数为阴，而是根据气的阴阳划分，从太极图中我们可以看出，木、火在阳极之中，金、水在阴极之中，故：甲乙丙丁木火为阳，庚、辛壬癸金水为阴，戊己土为阴阳的交接点为中性。 
2 、天干的四时方位与五行 
甲乙东方少阳木值春令、
丙丁南方老阳火值夏令、
戊己中央土值四季月、
庚辛西方少阴金值秋令、
壬癸北方老阴水值冬令。 
3、十天干喻意 
甲木为纯阳之木，为大林之木。有参天之势，其性坚质硬，可做栋梁之材，故为阳木。 
乙木为纯阴之木，为花草之木，有娇艳大地之美，其性柔质软，情满人间，故为阴木。 
丙火为纯阳之火，为太阳火，有光明天地之功，其性猛烈，欺雪侮霜，普照万物，故为阳火。 
丁火为纯阴之火，为太阴火，有明照千家万户之功，其性柔质弱，为人不为己，故为阴火。 
戊为纯阳之土，为城垣之土，为万物司令，其性高亢质，硬而向阳，生育万物，故为阳土。 
己为纯阴之土，为田园之土，有培木止水之能。其性湿质软，低洼向阴，造福人间，故为阴土。 
庚为纯阳之金，为剑戟，有刚健肃杀之力。其性刚质硬，肃杀万物，故为阳金。 
辛为纯阴之金，为珠玉，有镶嵌珠宝之用。其性温柔，质温清韵，装饰人间，故为阴金。 
壬为纯阳之水，为江、河、湖、海。通天河而周流不息，其性猛质硬，灌溉万物，故为阳水。 
癸为纯阴之水，为雨露之水，有气化之神。其性至静至弱，滋生万物，故为阴水。 
4、十干配人体：
甲为头 乙为肩 丙为额 丁为齿舌 戊己为鼻面 庚为筋 辛为胸 壬为胫 癸为足 
十天干配脏腑：甲为胆 乙为肝 丙为小肠 丁为心脏 戊己为胃脾 庚为大肠 辛为肺 壬为膀胱 癸为肾 

第二节 天干的作用关系

古今命书都对天干的作用关系有论述，但大都复杂难用，把天干五合搞得乱七八糟，弄出许多连自己都搞不清的合化条件。这些都已脱离了《易》的不易、变易、简易的原则。易经曰：“乾以易知 ，坤以能。易t易知， t易 。易知t有H， 易t有功 。有Ht可久， 有功t可大。 可久tt人之德，可大tt人之I 。易而天下之理得矣 ，天下之理得而成位乎其中矣。”这里说得很明白，乾为天既是天干，天干的作用很简单，就是生克，只有这样我们才容易追寻，我们为什么学了十几年命理还是糊涂，是因为把本来简单的问题复杂化，脱离易的本性。我们只有掌握它，才觉得它的伟大。现在的好多易学者，动不动言自己泄露天机，我认为夸大其词。《易经》反映的是宇宙变化的规律，你讲不讲它都存在，我们只是把宇宙信息进行破译解读，和所谓的泄露天机没有任何的联系。今天我们使用的是最原始的作用关系，回归原点，只论生克，有时可论绊，绊只有力量大的绊力量小的，绊实际是力量大的五行利用本身优势，对力量弱的五行进行抑制。对于合化实际是一种五行弱极无气时不能自立，去顺应别的五行。 
1、天干相生：甲乙木生丙丁火；丙丁火生戊己土；戊己土生庚辛金；庚辛金生壬癸水；壬癸水生甲乙木。 
2、天干相克：甲乙木克戊己土；戊己土克壬癸水；壬癸水克丙丁火； 丙丁火克庚辛金；庚辛金克甲乙木。 
在天干的生克作用中，我们一直认为“同性生克力大，异性生克力小”。单纯的从天干的同性、异性上曲区分是不正确地。天干之间发生作用时，必需要看它们的坐支才能确定。天干的作用有生先生，无生则克，生者有制则不生，制者有制则不制。 
以上我们只是讲了相生、相克的顺序，相生不用怀疑。相克难道这个顺序就不能打破吗？实际天干之间的相克是任何两种五行相互之间都可以发生，甲乙木也可以克制庚辛金，丙丁火可以克制壬癸水，为什么？因为天干之间的关系，不是有行物质之间的转化关系，而是阴阳二气之间的相互影响。春天少阳木气与秋天的少阴金气相见，是相互抑制，但它们要分主动、被动性与力量的对比，永远都是主动影响被动，力量大的制约力量小的。（可以参照徐大升五行反生反克论）在八字预测中流年永远都为主动性，命局为被动性。再者八字预测是对一个固定时空点的阴阳评定，这个评定就是使时空点的阴阳二气达到一个相对平衡。命局壬癸水旺、庚辛金旺，一定是阴气占有上风，那么就用阳气平衡，甲乙木、丙丁火自然就成为用神，顺其自然甲乙木、丙丁火就可以抑制庚辛金、壬癸水。 

第三节 天干五合

甲己合化土；乙庚合化金；丙辛合化水；丁壬合化木；戊癸合化火。
对于天干五合一只是这些年命理争论的重点，有的认为天干相见有时论合，有时论绊。还规定许多让人难以认可的合化条件，使用起来真是无所适从。学习我们必须从原点学起，知道它的出处。天干五合取象于《河图》，一六相合居北方坤宫为土，二七相合居南方乾宫为金，三八相合居东方离宫为水，四九相合居西方坎宫为木，戊癸相合居中宫为火。同时也符合先天八卦的天地定位，水火不相射。也符合五行的连续相生，土生金，金生水，水生木，木生火，火生土。大家可以想一想，干支是来细化五行的特性性质，两种五行之气相遇，只有二者相互影响，它们的性质改变完全是有它们的坐支来决定。相合的两个五行相见，一种五行旺另一种五行弱，弱者只有顺应旺者，以乙庚为例，乙卯与庚午相见，自然是乙木之气旺过庚金，这是乙木占据优势，怎会去化金呢？庚申与乙未相见，自然是金旺，乙木只有顺应庚金之气。由此看来相合的两种五行相见，是有力量的大小决定的，并不是能合不能合的问题，我们就不如拆繁就简。天干五合在八字预测中不采用合化之说，因为它只是天象。天干的作用关系以生克为主，兼用合绊，永远没有合化。再者当五合的天干相见时，何以考虑优先作用，但作用还是有被动主动决定。 
伤 枭 日 枭 
例 乙 庚 壬 庚 
卯 辰 子 子 
分析：此造壬水日元旺，以木火为用。月干庚金为忌生扶壬水，现年柱乙卯临辰月有气又自坐强根，只可论乙制庚，也可以论绊，使庚减小生壬水的力量，不可论合化，实际是乙绊庚起到好作用。 
劫 伤 日 枭 
例 甲 丁 甲 壬 
申 卯 子 申 
分析：甲子日元生于卯月，日元旺。月干丁火为用，可是这里的水并不是忌神。局中丁壬有遥合之象，此时壬水为主动性。 
枭 比 日 比 
例 甲 己 戊 己 
寅 巳 戌 未 
分析：此造戊土旺，月干己土为忌，但得年干甲木合制是以吉论。实际就是甲木克制己土。 
枭 比 日 比 
例 甲 己 戊 己 
戌 巳 戌 巳 
分析：戊戌日元生于己巳月己巳时，戊土旺。年上甲戌，甲木虚浮无根，只能随土，此时可以论甲木化土。如果改变一下思维，以年干甲木为太极点，不就是从财格吗？ 
古今命理虽都言天干五合，但都没有把天干五合的真正用法搞明白。一是克，二是绊（制），三是弱极无根时顺应旺的五行。甲己相见，甲木旺己土弱，甲木克制己土，己土旺甲木弱，是甲木被制。一种五行旺另一种五行无气时，被制约不发挥作用。其它四组相合仿此。 
枭 比 日 才 
例 戊 庚 庚 乙 
申 申 戌 酉 
分析：庚戌日元生于庚申月乙酉时，庚金旺极，又得年上戊申相助，金已经形成成群结党之势。时干乙木临绝地无根无气，只能顺应强大的金势。乙木弱机，不能再在流年出现禄刃，它们的出现只能是小绵羊遇到恶狼，招来杀身之祸。 
未行大运前，甲寅、乙卯流年，财星出现引起群比夺财，生病出现生死之灾，破财严重。 
杀 枭 日 才 
例 癸 乙 丁 庚 
卯 卯 巳 子 
分析：丁巳日元生于乙卯月，丁火旺，取子水、庚金为用。命局中乙木得两个卯木为根旺极，日元丁火旺，庚金弱极与月干乙木有遥合之象。 
丁巳大运，火更旺，庚金更弱，如果一旦庚金得根，势必会得到木火的围剿。庚申年，庚金虽然得根合克乙木，金木相战，乙木势强胜利，庚金受伤，此年胳膊受伤。辛酉年，酉金冲克卯木，酉金的反抗得到卯木的极力还击，衰神冲旺神，衰神受伤，酉金受伤，父亲去世。

第三章 地支与地支的作用关系
第一节 地支与地支性质

1、什么叫地支 
在《易经》中乾为上为天，坤为下为地，在形成天干的同时，古人下俯地理，根据大地的结构和状态，时间、空间的并存性，创造了地支，以对应大地的五行、现象和时序。地支不同与天干的是地支主静，时序与空间的区分只有在地支上表现出来，天干主动永不静止不能体现空间、时间的对立性。 
地支共有十二个：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。 
阳支：子、寅、辰、午、申、戌。
阴支：丑、卯、巳、未、酉、亥。
这种分法是延续千百年来得阴阳分法，我们不同于前人的是从阴阳二气的对立分开，寅卯辰巳午未为阳，申酉戌亥子丑为阴。寅卯辰为少阳之气，巳午未为老阳之气，申酉戌为少阴金气，亥子丑为老阴水气。在八字中首先阴阳对立，然后再四象对立，这是选择用神，确定格局的重要法宝。 
2、十二地支四时方位与五行 
寅卯辰为东方少阳木值春令，巳午未为南方老阳火值夏令，
申酉戌为西方少阴金值秋令，亥子丑为北方老阴水值冬令。
其中辰、戌、丑、未四季土值四隅为五行之间的过度平衡气。 
3、十二地支配生肖 
子为鼠、丑为牛、寅为虎、卯为兔、辰为龙、巳为蛇、
午为马、未为羊、申为猴、酉为鸡、戌为狗、亥为猪。 
4、十二地支与月令 
正月建寅，二月建卯，三月建辰，四月建巳，五月建午，六月建未，
七月建申，八月建酉，九月建戌，十月建亥，十一月建子，十二月建丑。
十二地支表示地球公转的四时变化，这就是干支的不同处，春夏秋冬四时往复循环，不会因为任何一年而改变，时序只有从地支上体现，天干永远不能表示四时的存在，只能配合地支来表示天体对同样节令的不同影响。甲寅、丙寅、戊寅、庚寅、壬寅都是正月，由于天干的配和不同，这五个春天的气候就不相同，地支寅则不动，五天干流动，寅上有甲，必是天地同气之时，寅上有丙，此春必是上有暖流影响，寅上有戊，必是气候适意。寅上有庚，此春必是上有冷风来侵，寅上有壬，此春必遇寒流影响。 
5、十二地支与时辰 
子时为23一1点、丑时为1一3、寅时为3一5、卯时为5一7、
辰时为7一9、巳时为9一11、午时为11一13、未时为13一15、
申时为15一17、酉时为17一19、戌时为19一21、亥时为21一23。 
6、十二地支与人体 
子为耳；丑为胞肚；寅为手；卯为指；辰为肩胸；巳为面；咽齿；午为眼；未为脊梁；申为经络；酉为精血；戌为命门、腿、足；亥为头。 
十二地支配脏腑：寅为胆；卯为肝；巳为心；午为小肠；辰戌为胃；丑未为脾；申为大肠；酉为肺；亥为肾；子为膀胱。 
7、地支藏干 
子宫癸水在其中，丑癸辛金己土同，寅宫甲木兼丙戊，卯宫乙木独相逢。 
辰藏乙戊三分癸，巳中庚金丙戊从，午宫丁火并己土，未宫乙己丁同宗。 
申宫庚金壬水戊，酉宫辛金独相逢，戌宫辛金及丁戊，亥藏壬甲是真踪。 
地支的藏干相当重要，在决定格局高低，与吉凶信息时很重要，地支的藏干为用神，受克制时可以根据它的藏干十神进行信息类象。 
8、人元司令分野与节气 
寅月：立春后戊土七日，丙火七日，甲木十六日 立春、雨水。 
卯月：惊蛰后甲木十日，乙木二十日。 惊蛰、春分。 
辰月：清明后乙木九日，癸水三日，戊土十八日清明、谷雨。 
巳日：立夏后戊土五日，庚金九日，丙火十六日立夏、小满。 
午月：芒种后丙火十日，己土九日，丁火十一日 芒种、夏至。 
未月：小暑后丁火九日，乙木三日，己土十八日小暑、大署。 
申月：立秋后戊土十日，壬水三日，庚金十七日立秋、处暑。 
酉月：白露后庚金十日，辛金二十日。 白露、秋分。 
戌月：寒露后辛金九日，丁火三日，戊土十八日寒露、霜降。 
亥月：立冬后戊土七日，甲木五日，壬水十八日立冬、小雪。 
子月：大雪后壬水十日，癸水二十日。 大雪、冬至。 
丑月：小寒后癸水九日，辛金三日，己土十八日小寒、大寒。 
人元司令分野与节气配合相当重要，是根据周天360度为一个太极，将五行按量比进行分配在一年之中。很多书上没有讲明它的用法，今天告诉大家一个秘密，节气进退确定天干旺衰最权威的依据。我们知道预测的主题是阴阳平衡，阴阳二气就是从月令与时辰的进退而来，气的进退深浅是我们预测的主要依据。就辰戌丑未月而言，辰月谷雨前木有余气，谷雨后木气以竭火气以生。未月大暑前火气旺，大暑后火气退金气生。戌月霜降前金有余气，霜降后金退气水进气。丑月大寒前水有余气，大寒后水退气，木进气。这些在确定旺衰时很重要。在下面的四墓月详细讲解。 

第二节 地支的作用关系

十二地支的作用关系可以说是预测的核心，千百年来一直争论不休，有的说地支之间只论刑、冲、合、害。这种说法不完全，应该说刑、冲、合、害的吉凶明显。但是地支之间的关系又是有天干决定。当地支在天干同性循环之间作用时，作用力小，异性之间作用时作用力大。 
地支的阴阳属性： 
对于地支的的作用关系不是完全有地支决定，而是有阴阳循环的系统决定。太极分两仪，阴阳都具有自己的五行，生的关系只有在同性循环系统内产生，克的关系只有在异性循环内存在。地支配天干阴阳属性划分： 
阳性：甲寅 乙卯 丙寅 丁卯 甲午 乙未 丙辰 丁巳 甲辰 乙巳 丙午 丁未 庚午 辛未 庚辰 辛巳 壬午 癸未 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 壬寅 癸卯 
阴性：甲子 乙丑 乙亥 丙子 甲戌 丁丑 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 丙申 丁酉 壬申 癸酉 庚子 辛丑 庚申 辛酉 壬戌 癸丑 庚戌 辛亥 壬子 癸亥 
中性：己巳 戊寅 戊申 戊辰 己丑 戊戌 己未 己卯 戊子 己亥 己酉 戊午 
1、十二地支生克 
相生：寅、卯木生巳午火，巳、午火生辰、戌、丑、未土，辰、戌、丑、未土生申酉金，申、酉金生亥子水，亥、子水生寅卯木。这个相生的顺序已经沿用了千年，似乎没有人去怀疑它的相生关系，就是这个关系和我们开了一个不大不小的玩笑，在没有任何条件的限制下，木火都在阳太极之中，可以论加力，但是在与天干重复组合后，它们的阴阳属性已经发生改变，再用单纯的生克关系，不能完全表达它们的作用关系。阴阳对立是任何预测体系的基础，有木一定生火吗？有金一定生水吗？水木能直接论生吗？这些问题都在有先决条件下进行。在预测中干支的组合性质相当重要。就甲寅的寅木举例，在遇到甲子、丙子、戊子、庚子、壬子五组组合的子水时，它们能都以相生论吗？子卯相刑在什么时成立？这就是我们在通常预测中遇到的难题。同样在甲寅大运，都是在子水流年发生不同的吉凶效果，为什么？因为你没有注意到地支子水的阴阳性质。八字中午火为用神，到寅卯木的流年应该应吉，反而应凶，为什么？还是因为你没有注意到寅卯木的阴阳属性。戌、未、丑、辰生金，有人说丑、辰土可以生金，可是为什么又有寒不生金？未、戌土脆金，可是为什么又有润土生金的论点？这些论点在什么情况下成立，怎么应用？易理称为“变易”就存在条件，只有在合适的条件下才能生金。（四墓库章讲解） 
相克：寅、卯木克辰、戌、丑、未土，辰、戌、丑、未土克亥、子水，亥、子水克巳午火，巳、午火克申、酉金，申、酉金克寅、卯木。地支之间的相生需要一定的条件，相克有没有条件呢？地支的相克与天干有些相同，任何的五行之间都存在相克的关系。申酉金可以克制寅卯木，寅卯木可以抑制申酉金，这些从地支的相冲与力量之间体现出来。地支之间相克不管异性、同性都可以相克，只是量比不同。 
2、地支六合 
子丑合土，寅亥合木，卯戌合火，辰酉合金，巳申合水，午未合土。
地支六合是地支阴阳互根的体现，准确地说它们相见涉及合化能不能成功的问题，因为地支的前后位置与阴阳属性不同决定了不同的作用关系，它们有时可以体现阴阳互用，弱的五行在相合时可以合起。子丑合土是在土旺的情况下是丑土克子水，而不是子丑相见就以土论。壬子与癸丑相见，就是水旺。如果壬子与己丑、丁丑相见，相互不会发生关系，要有它们的主动与被动确定。寅亥合是亥水生寅木吗？我们知道阴阳互根，亥水与寅木是阴阳之间的相互替代，亥水与寅木相见也就有条件论生与泄制。当亥水与寅木在同性循环时，可以加力，也要看主动与被动。卯戌合火是在戌土以火论的情况下，卯年戌月以戌土中火旺论。如果戌以土论时，卯木克戌土。当戌年卯月、戌土合绊卯木。辰酉合金是辰土生酉金，甲辰、丙辰、戊辰、庚辰、壬辰与酉金相见都可以论生吗？不会，要看酉金的阴阳属性。巳申合是克的关系吗？巳火在火旺的情况下可以克申金，申金弱的时候，这时也要看巳火的性质，火的组合又不是很旺，巳火可以合起申金。午未合是午火对未土生的关系，它们实际是同气专旺的表现。在未年午月以未泄午火论。在实际的预测中没有必要论合化，合是关系中也存在生、克、泄，在取象之中可以优先考虑。再次提醒大家，地支之间的相合是古人的智慧结晶，这里面有更深的含义和寓意。为什么寅亥论合？子卯论刑？巳申论合？卯戌论合？子丑论合？午未论合？辰酉论合？当它们在不同的阴阳属性之间怎么作用？这些都是预测的基础最关键的知识，不能将这些看似简单的知识搞懂，预测起来就会出现失误。 
3、地支六冲 
子午相冲，丑未相冲，寅申相冲，卯酉相冲，辰戌相冲，己亥相冲。
地支六冲是地支相克意思，它们之间可以相互制约。子冲午是子水克午火，当午火对子水作用时同样以克制论。相冲是来源于方向的对立和气的对立，故六冲有主冲，被冲之分，主冲者为克，被冲者受伤。但是在实际的应用中，又不完全是这样，例如衰神冲旺，旺神冲衰，子水冲午火，遇到甲子、丙子、戊子、庚子、壬子，不同的子水性质，造成的影响损失是不同的。四库之冲墓库中的余气受伤，只有戊己土透干时以土旺论。主冲被冲的关系是有它们的先后次序决定的，命局与大运比较，大运为主动，命局为被动。命局、大运、流年相比较，流年对于命局、大运为主动。这里提醒大家的是，相冲如果发生在同性、异性之间是不同的。 
4、地支相害 
子未相害，丑午相害，寅巳相害，卯辰相害，申亥相害，酉戌相害。
地支相害的作用关系是对于六合再加六冲形成的。子水为忌，现有丑土克合子水，而见未冲，丑受制而不克水而应凶，此时子未相见为害。或在午火冲子水忌神，而见未土泄合午火，而减小冲子的力量也可为害。害得意思是由好变坏的意思。其余仿此。 
5、地支相刑 
地支相刑子卯相刑，丑未戌相刑，寅巳申相刑，辰午酉亥自刑。相刑的关系比较复杂。当它们在同性循环之间相刑时，吉凶较小。在异性循环和力量比较悬殊的情况下相刑时，吉凶明显。例如乙卯与壬子，甲子相见，都是子水刑卯木，它们的受伤是不同的，壬子对卯木而言，受伤力度较大。辰午酉亥自刑，当它们的天干相同时为并临，当天干不同在异性循环时为自刑，也就是受伤。例如辛酉与辛酉相见为并临，与丁酉相见为自刑，其余雷同。 
6、地支三合局、三会局 
寅午戌三合火局，申子辰三合水局，亥卯未三合木局，巳酉丑三合金局。
寅卯辰东方木局，巳午未南方火局，申酉戌西方金局，亥子丑北方水局。
对于地支的三合局与三会局是表示力量的强大，但本八字预测体系中不采用三合局、三会局的合化与会局是否成功，只是作为力量大小的一个衡量依据。因为由于干支的阴阳属性不同，它们很少会合化。因为月令的值令神与天干的引透都决定了三合、三会的成功与否。只有子午卯酉中神在月令时才能考虑会合的条件。 
八字预测中地支的作用关系非常重要，地支是八字力量的根本来源，没有地支的扶助，虚浮的天干用神不会有用。但地支为用，而天干不透格局又不高，故需要干支的双重配合，故《滴天髓》言：“配合干支仔细详，定人祸福与灾祥。”此书天干地支的作用关系本着“大道至简”和 “不易、变易、简易”的原则。以五行之间最本质的生克与阴阳属性为根本，去繁就简应用更简单，分辨吉凶直观、明了，可谓一语道破天机，一学就懂一看就会，实践应用更准确，真正体现易学的魅力。

第四章 八字的排法
第一节 六十花甲

六十花甲是古人在发明干支的基础上，将它们进行组合，同性干支依次配合，进行不重复的排列，从数学角度讲就是干支数的最小公倍数，产生了60对干支组合，俗称六十花甲子。

甲子、乙丑、丙寅、丁卯、戊辰、己巳、庚戌、辛未、壬申、癸酉。
甲戌、乙亥、丙子、丁丑、戊寅、己卯、庚辰、辛巳、壬午、癸未。
甲申、乙酉、丙戌、丁亥、戊子、己丑、庚寅、辛卯、壬辰、癸巳。
甲午、乙未、丙申、丁酉、戊戌、己亥、庚子、辛丑、壬寅、癸卯。
甲辰、乙巳、丙午、丁未、戊申、己酉、庚戌、辛亥、壬子、癸丑。
甲寅、乙卯、丙辰、丁巳、戊午、己未、庚申、辛酉、壬戌、癸亥。

六十花甲子是一切预测术的主元素，它的出现不能不说是我们先人的一大骄傲。用它可以分别来表示年、月、日、时四个时间，它可以纪录和表达任何一个过去时空点和将来时空点。这个时空点可以模拟一切有生命物体的生命里程，记录一个人的灵魂存在，是英雄名垂千古，是枭雄遗臭万年。它们在一切的预测术中始终在表示空间、时间的对立性。六十甲子的反复组合，表示不同的生命体素质。八字预测是以天干五行为原点，可是近几年来的八字书籍都在犯一个同样的毛病，在评定命局时只注重天干而忽视了地支对天干的影响作用。六十甲子的组合是在表示干与支的组合气，是在表示不同空间内的天干之气，古人提到的“得时不旺，失时不衰”，也是六十甲子在月柱与时柱之间的关系，这对确定格局旺衰、病药很重要。我们只有掌握领会六十甲子的真正含义，才能在预测中游刃有余。这里我们应该明白知道六十甲子抽象表示六十个不同素质灵魂的人，也在表示天干五行所处在不同空间内的旺衰，这样六十对干支的阴阳属性就出现了，它们的干支属性就决定了它们在不同时空下的病药不同，同样的天干即使在旺衰相同的情况下，由于它们的坐支不同，它们的取用就发生变化，这些很细微，很重要。(关于六十甲子的阴阳属性，将在取用章介绍)用六十花甲子可以记载任一时空的存在，它们是八字预测的主要信息来源，将六十花甲子记熟掌握是学习预测的第一步。在这里我们不再对六十花甲子纳音进行评说，但是利用纳音可以分析流年的应象，我们在以后的资料再作介绍。
第二节 八字的排法

怎么排八字是学习的第一步，大家都知道八字是由四个时空点组成，但年月的确定要根据节气的变换来定，而不是用公历、农历，是以交节的时间确定。年的确定是从立春节开始为一年的第一天，不是正月初一为一年的开始，从今年的立春到明年的立春之间为一年。月令的确定同样不是以每月的初一为起点，是以交节为换月令的标志。 
月令的节气确定：正月立春；二月惊蛰；三月清明；四月立夏；五月芒种；六月小暑；七月立秋；八月白露；九月寒露；十月立冬；十一月大雪；十二月小寒。从交节之日起进入下一月。日的确定是用公历、农历都可以，看生的日子在哪个月就可以。 
1、年柱的排法 
年柱是八字的第一柱，没有年柱就没有月、日、时。年的分界以每年的立春为界线，立春前为上年，立春后为下年。年柱的确定用万年历查取。如1984年为甲子年，2001年为辛巳年，2002为壬午年，把查的干支写在前面为年柱。 
2、月令的排定 
根据上面十二地支与月令的配对，这个格式是固定不变的，但每个月的天干要视不同的年份来确定，可以从万年历中查取。月干的求法有以下口诀： 
甲己之年丙作首， 乙庚之岁戊为头。
丙辛之岁寻庚上， 丁壬壬寅顺水流。
若问戊癸何处起， 甲寅之上好追求。
此口诀的用法是在甲、己为干的年份，正月为丙寅，例如甲戌年、丙寅月，其余仿此。 
以上的口诀在记忆上还有技巧，以阳干为准，甲己合化土，生土之阳干为丙。乙庚合金，生金之阳干为戊。丙辛合水，生水之阳干为庚。丁壬合木，生木之阳干为壬。戊癸合火，生火之阳干为甲。在使用上应注意节气的交换，月令不以每月初一为准，以交节为界限。 
3、日柱的排定 
日干支的排定从《万年历》中查取，例如2002年3月5日（农历）查《万年历》得，壬午年、甲辰月、乙卯日，乙卯就是日柱。 
4、时辰的排定 
时辰的确定以前面十二地支所代表的时辰进行确定，子时没有早子时，晚子时之分，以23点以后为第二天。时辰配天干的口诀如下： 
甲己还需甲； 乙庚丙作初。
丙辛从戊起； 丁壬庚子居。
戊癸何方发； 壬子是真途。
此口诀的使用方法是说在天干为甲、己的日子，第一个子时配的天干为甲，也就是甲子时，天干为乙庚的日子，第一个时辰子时配的天干为丙，也就是丙子时，其他仿此。例如：2002年三月初五下午十七点四十分排出的四柱为：壬午年甲辰月乙卯日乙酉时。请大家注意我们应用的时辰以现在历法为准。 

第三节 十神

一、十神的规定 
十神是指以日干五行为基准，看其它天干五行对此干的生克关系，也可称为六亲。根据五行的生克关系，生我者为印绶,克我者为官杀，我生者为食伤，我克者为财，同我者为比劫。财官食印八神之名，不是拘泥判断吉凶的依据，古人为了以示初学，便于好交流表达，起的十神之名，如论生可五行各有所宜，性质不同，未可概论。如论财官十神之名，有时会出现偏差。故论命之时，不可专重十神，应以五行平衡为主题，不可被十神之名而迷惑。根据它们阴阳属性不同，可有十种表达方式称为十神。 
1、生我者为印绶 A、正印 异性相生为印 
B、偏印 同性相生为枭 
2、我生者为食伤 A、伤官 异性相生为伤 
B、食神 同性相生为食 
3、我克者为财 A、正财 异性相克为才 
B、偏财 同性相克为财 
4、克我者为官杀 A、正官 异性相克为官 
B、偏官 同性相克为杀 
5、同我者为比劫 A、比肩 同性相助为比 
B、比劫 异性相助为劫 

二、十神的特征与性格 
（1）论印枭 
测人的智力、名气、母亲、文凭、心性都是看星。 
枭印星为用神体现的信息：善良、慈祥、宽容、有名誉、气质好、超尘脱俗，有敏锐的洞察力。重人品、文才好、学识高、悟性高、心地善良。为用神再得官助，官运亨通，宜政界发展，有权掌印之人，一生富贵无忧。 
枭印星为忌神体现的信息：疑虑、空想、孤僻、难有很好的人缘关系。喜欢钻牛角尖，缺乏灵动力。懒惰、依赖、对事业不求进取。保守、学业不好，事业不易成功。如再得官杀相生，必一生无为，易招官非。 
印，官府掌权人的印章，权力的象征。代表文化、修养、学识、教养。印为护身之神，为生母，有时也为父亲。用之印星不可破，是指身弱的情况下。财旺破印主克母，自己也有病。 
正印为喜用人性格：具有慈悲心肠，富有浓厚的人情味，待人重情、重义。其人有大志，聪明多智慧，大智若愚、内涵不露。思考力丰富，有随机应变的才能。相貌体态丰满，平生富态安祥。一生体健少病，无大险。女命以印为用，嫁理想之丈夫。命中有印，平生好敬神佛。 
偏印性好夺食，称其为枭。相传枭是上古时一种猛禽，从不自己觅食，专夺别人现成的食物。偏印有制为好，枭神多易有色情之灾，车祸官非口舌、克子女等。本身易生暗疾。 
偏印为继母，有时也为父亲。枭神人性格多变，疑心重不轻易信任别人，朋友多难知心。其人貌丑身矮小，胆怯心虚，凡事无成。克害六亲严重，小时克母，长大克妻。太过者，优柔寡断，不切实际，懒惰、爱睡觉、办事虎头蛇尾，没长性，有始无终。 
如为喜用则心宽体胖，为有福之人，其人口才好，善辩、有外交家的才能。心狠、好交朋友，但又多为朋友牵连、陷害等。  
官杀 
测人的官运，工作能力，工作环境，领导关系，官非牢狱，魄力都看官杀。 
官杀为用神体现的信息：正直、无私、有责任感、守纪律、光明正大、奉公守法、有进取心、行动果断、百折不挠、有战斗力、有领袖的才能。得财星滋扶，必为富贵双全之人。 
官杀为忌神体现的信息：做事没有积极性，古板、保守、争强好斗、报复心重、易有官非牢狱之灾，或身体有病。 
正官代表名誉地位，权贵。护财神、礼法约束、官司口舌、丈夫、儿子女儿等。正官为正气之神，只要一位（特别女命），喜露不宜藏，须有正印相配，有官有印必掌实权。 
性格为人清高，廉洁公正、自尊心强、重视名誉、品行端正、心地善良、光明磊落、讲道德重礼节。处处受人尊敬，为人厚道，做事稳重，办事认真。如为忌神或太过，依七杀之性断必验。 
七杀表示暴力，权力刚强有威、胆量、聪明伶俐、偏夫情人、小人、男命子女等。七杀喜制伏为贵。书曰：七杀有制化为权，即言此。 
七杀人的性格：富有进取心，待人热情，办事果敢，有正义感和侠义精神，疾恶如仇，性刚急暴如火。做事有魄力，但脾气古怪任性。为人争强好胜不服输，女命易在婚姻上出麻烦，有感情风波。 
论财 
测人的财产，感情、妻子、勤快、父亲等都看财星。 
财星为用体现的信息：勤劳、有商业头脑、善理财慷慨、豪爽、善交际、一生人缘极佳，重感情、富有一生衣食无忧。 
财星为忌体现的信息：浪费、没有节度、对感情不重视，用情不专，风流成性，弄虚作假，因财致祸。 
正财代表妻子、钱财、才华、房产、田园，父辈姑姑、叔伯。又代表名誉、地位、信誉、富禄吉祥喜庆之事等。 
1、财为喜用人性格：为人正义，明辨是非，爱打抱不平，诚实，有责任心。礼貌热情，对家庭忠实，对妻子爱惜。 
2、财为忌者：其人性格温顺，深谋远虑，处处小心谨慎，有时胆小怕事。自我保护意识很强。太过者，虚伪狡诈，不值得信赖。为人不爱读书，好逸恶劳。吝啬贪婪，苟安且乐。 
偏财表示意外之横财，浮动资产、彩票、奖金、股票等外来之财。又代表父辈兄弟姐妹。偏才乃众人之财，宜露不宜藏。 
女性天干露财：穿金戴银，（注：日主为金水木）易因酒色而薄情寡义。 
男性天干露财：慷慨热情，一掷千金，出手阔绰。 
偏财人的性格不分喜忌，为人豪爽大方，风流多情，女人缘极佳。颇具商业头脑，会赚会花，不吝惜钱财，出手大方。 
女性善于交际，富于人情味，懂得照顾、体贴人。爱打扮，温柔多情。太过者，风流多情讨男人喜欢，对爱情不专一，故婚后薄情，易离婚或分居，生活漂泊不定，居无定所等。（此法女命财多身弱神验） 
伤食 
测子女，艺术天份、技术特长、身体的灵活性、口才等看食伤。 
伤食为用神体现的信息：才华横溢、口才出众、多才多艺、从事艺术职业、儿女聪明、心宽体胖、长寿、充满活力、有创新精神。 
伤食为忌神体现的信息：持长傲物、目中无人、骄傲蛮横、太重精神缺乏实质、脱离现实、华而不实 ，私心重、违章乱纪不守常规。 
食神表示长寿之星、吃穿、衣禄、头脑、思想 、投资、子女是忠孝的标志。 
其性格：为人宽宏大量、优游自主、多福多寿、心宽体胖，精神健旺不喜与人争，为人厚道，讲道德。有君子之风。富有审美及艺术欣赏力。 
食神的作用是身旺可泄身生财，身弱可制官杀与之抗衡。无官杀，食又太过贱命一条，头脑迟顿，口语不清，甚至痴呆、傻子，极易上当受骗。如身旺，食神见官杀两失其用，导致身旺无泄。与伤官见官同论。命带食神大多都为好命，1、可泄旺身、2、可制官杀。故食神被称做福将，长寿之星。 
伤官代表人的口才好，能说会道，聪明伶俐，机智灵巧的特性。有外交家的天赋与风度。平生爱好广泛，有艺术才能，性格外向开朗、活泼、爱说爱笑。但有时爱空想，不切实际。 
伤官人有独立性，不依赖他人，有抗上心理，爱与当官的做对，气量狭窄有冤必报。叛逆、难以管束，本人也不愿受约束，崇尚自由。 
（5）论比劫 
测兄弟姐妹、朋友伙伴、同事、心性、义气看比劫。 
比劫为用神体现的信息：性温和、重义气、朋友多、人缘好、自信、坚毅、勇于接受挑战、自强不息、心思敏捷、随机应变、具有经济头脑。 
比劫为忌神体现的信息：自以为是、过份自信、不利财运婚姻、易遭朋友算计，自私、喜欢竞争、好斗，个人主义表现严重，自大自卑。 
比肩代表兄弟姐妹，朋友、战友、同学、同辈中人。比肩有帮身的作用，身旺为忌则克父克妻。 
比肩人性格：自尊心强，与人不和，独断专行，刚愎自用，好施展权威，坚持己见，好发号施令，为人好强，要面子。不服输，敢做敢为，敢拼敢闯，好管闲事，轻财好友。有组织管理才能，特别关心自己的部下，或朋友，受到拥护。为人讲究，但有抗上心理，喜自由，不愿受管制。 
比肩,身弱可帮身，身旺夺财，大多夫妻不和，易有婚变之灾，如组合不好，婚后易有色情之灾，古有天干一气格，为富贵之命。又有专旺格：曰木曲直、水润下、火炎上、金从革、土稼蔷。 
身旺有比肩：以官为用大贵。以食伤为用利文途，学业有成，文章振发。以财为用大富，但起伏大，不长久。 
劫才的特性与比肩一样，身旺有比劫，其人好吹牛说大话，好色、贪酒赌博成性。喜投机，但贪小失大，对钱财挥霍无度。为忌则薄情寡义，兄弟不睦，男女婚姻不顺的明显标志，也是破财受拖累的标志。 
看人性情，由用神忌神两个内容共同确定。人既有用神方面体现的性情，也有忌神方面体现的性情。行运变化，对命局中用神忌神有一定影响，性情也会稍有变化，但骨子里的本性是不会改变的，是仁慈博爱者自会仁慈，是凶恶歹毒者自会凶恶，此谓；江山易改，秉性难移。 
第四节 也谈神煞 
传统论命神煞较多有一百多种，神煞的使用应该说有它的使用条件，并不是见了就用。神煞也是古人断命总结的心得经验，但难免有不健康的东西存在，所以现在的命理中应删除，对于驿马星的使用方法，古人认为是出门、动的标志，但实际应用中，并不是寅、申、巳、亥为出门的标志，在地支的六冲中都有逢冲而动的信息，但驿马为用，一般表现为此人一生爱动，临财星动中求财，临印星流动讲学或从事流动职业。其它的众多神煞可以抛弃。驿马星的查法：寅午戌马在申，申子辰马在寅，巳酉丑马在亥，亥卯未马在巳。 

第五节 大运与流年的排法 
1、大运的排法 
八字预测是用出生时的时空定位，看出生以后的吉凶情况，就必须用大运、流年来演算。什么是大运？大运是以出生时的月令为基点，在出生年的天干为阳干出生的人，（年干为甲、丙、戊、庚、壬）以男顺女逆的方法，按月令的次序向下或向上。在出生年天干为阴干出生的人，（年干为乙、丁、己、辛、癸）以男逆女顺的方法按月令次序向上或向下排列。在本书中不采用小运、命宫、胎元，以大运、流年为主。 
例：1978年11月初十 卯时 
才 劫 日 财 
戊 甲 乙 己 
午 子 巳 卯 
以上造为例，假如为男命将从月令甲子顺行，大运依次为乙丑、丙寅、丁卯。而在此时出生的女命将从月令甲子而逆行，为癸亥、壬戌、辛酉。 
2、起运数 
是从出生之日起，按男命阳年顺行到本月交节终止日，阴年逆行到本月交节开始日，女命按阳年逆行到本月交节日，阴年顺行到本月终止日。计算它们的实足天数，一定要以交节 时辰为准。数好天数以三天折一年计算，除尽的以整岁交运，得几就是几岁交运。如有余数按一天为四个月，一时辰为十天进行累计，一定要计算到实际的交运日。一大运为十年，只管十年的吉凶大权。 


例：2002年正月初五子时生人 
壬 壬 乙 丙 
午 寅 卯 子 
若此造以男命计算，顺行到农历正月二十三日丑时交惊蛰，从初五到二十三正好十八天，以十八除三等于六因没有余数，故此男命六岁行运，从壬寅顺行，癸卯六到十五岁，甲辰十六到二十五岁，每十年一运。 
若此造以女命计算，逆行到本月的交节为上月的二十三日辰时，从立春日辰时到初五日的子时，则不满十二天，要少三个时辰也就是三十天一个月，十二除三等于四，那么此女命则是四岁少一个月行运，以实际日期计算应在2006年正月初五，再减一个月准确时间为2005年12月初五，女命从此进入行运，以大运逆行，辛丑四到十三岁，庚子十四到二十三岁，同是一运十年，十年的范围如辛丑运从2005年12月5日子时至2015年12月5日子时。 
3、流年 
流年就是我们经历过的每一个年份，在八字预测中俗称流年，1998年为农历戊寅，2000年为庚辰，2002为壬午，它们都是一个独立的流年。在传统命理中也称为太岁，如与太岁发生天克地冲，岁运并临等都灾大无比，这些都是传统命理的谬论。在实际应用中，应看大运与流年对命局发生的喜忌情况，在用神的大运同样应凶，在忌神大运同样应吉，实际这些吉凶的结果都是流年造成的。流年在八字预测中是动态的，它对大运、命局都有作用。受谬论的影响，好多易友在分析流年吉凶时，只看流年定吉凶，是不准确的。八字预测如果抛开命局和大运，而只以原局的喜忌去分析吉凶是错误的。一定要正确对待大运、流年与命局三者的关系，它们的作用关系是八字预测的精髓。只有掌握了这些作用关系，才有可能向下步技术延伸，断流月、流日、流时。

快速学习命理之六《时空学预测的三大要点、用神、忌神》


第五章 知易命理体系 
第一节 时空学预测的三大要点 
1、正确掌握干支的阴阳属性与作用关系，分析日元旺衰、日元特性，根据时空组合，确定日元的病在何处，药在何方？根据各十神对日元的喜忌，确定日元的富贵贫贱，荣夭寿枯，做到识命，才能谈到预测，我们连命都不识，又何谈预测呢？ 
在八字预测中，掌握干支的阴阳属性和作用关系是迈进命理之门的第一步，不掌握这些最基础的命理知识，在以后的学习提高中举步艰难。分析日元旺衰、日元特性、时间、空间的对立更是重中之重，不掌握它对于学习命理来讲，你就是盲人摸象、刻舟求剑、离题万里。不知五行旺衰，则不知病药喜忌，不能分析日主的人生信息，吉凶祸富，富贵贫贱，六亲状况。大家在以往的学习中，往往不注重易学基础，盲目追求技法，进入命理的死角。故在《滴天髓》知命章言“预知人间开聋馈，顺逆之机须理会”。不要小看这两句看似简单的语言，却包涵极深的寓意。此“顺逆之机”包括日元特性，病药组合，以及行运对命局的阴阳消长。病药组合中的“药”字，指的就是用神，用神存在着两种，气用神与量用神。气用神指的就是调候用神，量用神指的就是生克用神。 
2、全面分析八字信息 
全面分析八字信息是检测你对命局判断正确与否有力凭证。利用十神的喜忌病药，根据宫位，干支组合藏干，结合大运、流年对日主的重大信息进行分析，包括财运，官运、事业、婚姻、子女、领导、风水等，可以体现八字全息风采。 
3、命局、大运、流年三者的作用关系与应期 
八字命局是人生的信息库，包含了财运、事业、六亲、疾病、子女、社会关系等信息。而这些信息必须通过大运，流年才能体现，三者的关系是八字预测的灵魂。应期是预测的一个重要环节，不解决应期问题，就不知道为什么同样情况的寅卯木运，同样在巳火流年一个应吉、一个应凶。 
命局很重要，它是模拟一个人灵魂的信息储存器，它是静态的，它反应的信息虽然具有固定性，但并不是一成不变，因为这些信息必须有大运的配合方能完成。大运是从月令根据乾坤二造的不同，模拟了地球月令之气的深浅进退，每一步大运都是将静态的命局，假设进入一个新的环境中，在这个新的环境中，要根据不同的命局组合，就会出现新的病药组合。也就是说，行运决定命局的成格、变格。但是大运的性质相当重要，因为命局的病药不同，会出现两种情况，如命局用神为气用神，则与量用神存在差异。大运决定命局的走势方向，流年则决定命局在新的环境中是平衡还是加大失衡，流年在新的大运上起到平衡作用则应吉，流年在新的大运上起到加大失衡的作用应凶。近几年来的命理书籍都在强调大运、流年的作用关系如何重要，流年必须通过大运作用命局，无疑这些不完整的理论，对命理的发展起到阻碍。实际流年对命局的作用并不能受大运的抑制，因为命局、大运都是静态的表现，流年则是动态的表现，一切的吉凶都是有动态决定。 
第二节 用神 忌神 
一、用神 
什么叫用神？ 在八字中对命局有用之神，使八字趋于理想化，达到平衡的字都可以为用神。 
取用神是综合平衡八字日干的方法，定出格局高低的直接途径。取用神的方法以阴阳平衡为依托，对日干达到模拟平衡的作用。今天规定的用神与过去以往的命书有所不同，应该说是对日干起到平衡的字都为用神。为什么这样说？过去好多人学习都是以日干旺衰确定用神、忌神，那只能说是最肤浅的道理。在预测中应该说分析旺衰时的用神、忌神，与真正命局的用神、忌神是两层关系。当旺衰确定后由于复杂的作用关系，使命局的字发生质的变化。但是大家一定注意，有些八字不是确定旺衰就能选出用神的，也就是说身弱取印、比，身旺用财、官、伤，说起来似乎有道理，但是在预测中常常失误，为什么？因为我们忽视了一个关键的问题，日元的特性与“用神性质”的配合。谈起用神的性质，大家似乎很陌生，因为这个问题始终没有引起大家的注意。在八字中用神有两种性质“气用神、量用神”。气用神就是调候用神、平衡用神，量用神就是生克用神。 
气用神一般的情况下不用考虑日元的旺衰问题，这是往往都是命局中的两种或三种五行形成对立，而日元又处在弱的情况下，其中一种五行是使日元弱的问题，而命局其它一种或两种五行能够制约使日元弱的五行，此时的命局就具备平衡的条件，日元虽然弱无根，但是它们已经形成阴阳或四象对立的条件，此时的八字不能论从，而此时的日元组合，又不能受帮扶。这是只能用两种五行形成对抗平衡，不能用印比直接去帮扶，因为日元组合弱已经不能受生。再者就是调候用神，调候用神一般在夏季、冬季时考虑，这是往往不是特别注意日元的旺衰，而是首先考虑月令的对日元的喜忌，如果月令为忌神先去制约月令的忌神。调候用神一般讲夏天先考虑水，冬天先考虑火这只是片面的，我们必须似不同的八字组合才能确定，有时会出现反调候。这里就涉及“得时不旺，失时不衰”，夏天不一定就是火旺，冬天就不一定水旺。 
量用神是在日元弱，却又能受起生扶的状态下，这样的组合既能制约忌神，又能帮扶日元，这样组合的八字往往都是格局较高。 
气用神的得力与否决定日主的精神外观与行为准则。量用神往往决定日元的本身素质与内心环境。在以往的预测分析中，我们都注意旺衰的选择确定用神，而忽略了气用神的平衡使用。致使在格局选用与确定富贵贫贱、荣夭寿枯时，时验时不验。不光是在命局中，就是在大运、流年中量用神与气用神也存在不同的使用方法。 
用神始终是我们判断吉凶的依据，可是用神的“不变论”是近年易学的误区，用神真的不变吗？这是错误的。因为大运的到来会使原本平衡或不平衡的命局，产生新的平衡点，新的平衡点的产生，就会使原局的用神、忌神发生变化。也就是“喜非永喜，忌非永忌”。在后面的大运章再做讲解。 
“忌神抑制忌神应吉，用神抑制用神应凶。”故对于用神的概念与应用是不同的两个含义，如《滴天髓》中言：“顺来逆去祸之根，逆来顺去福之源”。很明显，古人早就提出了这样的论点，明白这个道理。我总结的喜忌条件是“吉凶作用辩”。现在有些书中提出用神的虚实之说，从分析思路出发，命局的用神确实存在虚实的说法。在《星平会海》气象篇中提到：“今夫立四柱而取五行，定一运而关十载。清浊存驳，万有不齐。好恶是非，理难执一。故古之立命，研究精微，则有体而该用。今之论命，拘泥格局，逐执假而失真。是必观气象规模，乃富贵穷通之纲领。此论用神出处，尽知死生穷达之精微。不须八字繁华，只要五行和气。浪措三元六甲，谁知万绪千端。学者务要钩玄索隐，发表归根，向实寻虚，从无取有。虽命理之理微，于此思过半矣。”大家仔细推敲这段话，就会明白许多道理。把这段话搞通，命理思过半矣并不是夸张。其中“向实寻虚，从无取有”就指出了命局中用神、忌神的有无对信息的影响。如用神不出现，在用神代表的方面不应吉，我个人认为在分析命局信息时，是可以考虑的，但在岁运的作用中没有虚实之说，你已生活在这个空间，这个时空的磁场就会作用你，你还认为这个空间不存在吗？所以岁运虚实之说，肯定是错误的。它们的作用关系，在某种程度上确实存在着不同的情况，但决不是“虚用神逢生应凶，虚忌神逢生应吉。虚用神相同应凶，虚忌神相同应吉”的现象。关于这一点，将在下面岁运的作用关系中进一步论证。（ 
二、忌神 
我们规定，通过命局的作用关系，对日干起坏作用的字都是忌神。在以往的论命中，只是围绕用神去看问题分析信息，并没有充分应用好忌神所类化出的易象，再有就是犯了一个至关重要的错误，就是只看表面上的忌神或用神，没有把隐藏的忌神找出。今天我们所要讲的忌神的看法很简单，就是每个起到加大命局平衡的字都为忌神。经过阴阳转化，忌神也能发挥用神的作用，但是这又是不同命局组合所决定的不同结果。 
三、闲神 
在以往的命书之中，好多都提到闲神一词，并且对它有独立的论点，我们的新体系认为，八字中没有闲神之说，每一个字的存在都能体现它对日干的吉凶信息，所以在八字中没有闲神。 
四、喜非永喜 忌非永忌 
从上文我们已经知道，命局是一个静态不动的时空点，这个点的五行之气就存在一个自身的平衡的点。但是大家一定注意，由于不同时空点的组合，五行的量比就会不同，后者大运的加入就使静态的五行组合出现新的平衡点，这个新的平衡点可能就会使静态命局中的用神、忌神发生变化，原局与行运喜忌就会出现“喜非永喜，忌非永忌”。 
在八字中用神、忌神是相对于某一个阶段而言，并不是永远不变。例如一个身弱用印比的八字，命局中有印星又有财官相生，对行运的变化和用神、忌神的变化，要根据每个大运的不同而作出不同的分析。命局中财官印连续相生，此时的财星已经作为用神。当行至财运的时候为用神大运，在财运的比劫流年，对于原命局是用神出现。但在这个大运出现，反而是忌神，是比劫制财不生官星。同样的八字，也是用印星，没有财官相生，而是财星制印，在财运的比劫流年则应吉，这就是变化。世界上没有绝对好的和坏的事物，它的好坏只是对不同利益，不同的时空而言，明白这个道理对预测是很有用处的。 
五、论喜忌干支有别 
从古至今的命书之中，在分析用神、忌神时，都在言某五行为用，说此八字以火、土为用，以金水为用。严格的说这种说法不正确，命局的喜忌，干支是有区别的。由于日元的旺衰属性不同，则决定了日元受生克的程度不同。日元弱极，又不从弱，此时的用神，往往都是气用神的范围，此时我们即使选择了印星为用神，可是干支的用神是有区别的，地支不透只能是制约忌神，不去直接生扶日元，如果天干再透出印星去生扶日元，日元因为弱极不能消化，印星的生扶，则不吉。在分析用神、忌神时，一定要视不同的组合，用神干支分清不可同论。也就是说天干某五行为忌神，地支不一定为忌神。天干为用神，地支不一定为用神，如果不能分清各自的作用喜忌，就会在预测中出现错误。 
例如一个八字天干以印星为用，在这种情况下，则不忌行天干官杀运，而地支没有印星只有比劫，则地支不宜见官运，在预测中必须掌握好原局的干支不同组合，以决定行运的吉凶不同。命书言“八字到手，必须逐干逐支，上下统看。支为干之生地，干为支之发用”即是此理。 
六、节录 《穷通宝鉴》五行四时喜忌 
（1）论木 
春月之木，余寒犹存，喜火温暖，则无盘屈之患，籍水资扶，而有舒畅之美。春初不宜水盛，阴浓湿重，则枯损，又不可阳气烦躁，则根干叶萎。须水火即济方佳，土多则损力，土薄则财丰。忌逢金重，克伐伤残，假使木旺，得金则美。 
夏月之木，根干叶枯，欲得水盛，而成滋润之功。切忌火旺，而招自焚之患。土宜 其薄，不可厚重，厚重反为灾咎，金忌其多，不可欠缺，欠缺不能琢削。重重见木，徒以成林，叠叠逢华，终无结果。 
秋月之木，气渐凄凉，形渐凋败，初秋之时，火气未除，尤喜水土以相滋。中秋之令，果以成实，欲得刚金而修削。霜降后不宜水盛，水盛则木漂。寒露又喜火炎，火炎木实。木多有多材之美，土厚则无自任之能。 
冬月之木，盘屈在地，欲土多而培养。恶水盛而忌形，金多重不能克伐，火重见温暖有功，归根复命之时，木病安能辅助。须忌死绝之地，只宜生旺之方。 
（2）论火 
生于春月，母旺子相，势力并行。喜木生扶，不宜^旺，旺则火炎，欲水即济，不愁兴盛，盛则沾思。土多则蹇塞埋光，火盛则伤多烈躁，见金可以施功，纵重见用才尤隧。 
夏月之火，乘令秉权，遇水制则免自焚之咎，见木助必招夭折之忧，遇金必作良工，得土逐成稼墙，然金土虽为美丽，无水则金燥土焦，再加木盛，太^倾危。 
秋月之火，性息体休。得木生则有复明之庆，遇水克难免损灭之灾。土重而掩其光，金多则损伤期势。火见木以光辉，徒叠而见有利。  
冬月之火，体绝形亡。喜木生而有数，遇水克以为殃。欲土制为荣，爱火必为利。见金难任其财，无金则不遭害，天地虽倾，火水难成。 
（3） 论土 
生于春月，其势虚浮喜火生扶，恶木太^，忌水泛滥，喜土比助，得金制木则为祥，金太^仍盗其气。 
夏月之土，其性燥烈。得盛水滋润成功，忌火锻炼焦折 。木助火炎，水克无石疑。金生水气，妻才有益。见比劫蹇滞不通，如太^又宜木克。 
秋月之土，子旺母衰。金多而耗盗其气，木盛须制伏纯良，火重而不厌。水气而不祥，得比肩则能助力，至霜降不比无妨。 
冬月之土，外寒内温，火旺财丰，金多子秀。火盛有荣，木多无咎，再加比助为佳，更喜身强为寿。 
（4）论金 
春月之金，余寒未尽，贵乎火气为荣，体弱性柔，宜得厚土为铺。水盛增寒，失锋锐之势，木旺损力，有削钝之危，金来比助，扶持最妙，比而无火，失类非良。 
夏月之金，尤为柔弱，形质未备，更嫌死绝，火多不厌，水润呈祥，见木助杀伤身，遇金扶持精壮，土薄最为有用，土厚埋没无光。 
秋月之金，得令当权，火来锻炼，隧成钟鼎之材，土多培养，反有顽浊之气。见水则精神越秀，逢木则斩削施威。金助愈刚，过刚则折，气重愈旺，旺极则衰。 
冬月之金，形寒性冷。木多难施斧凿之功，水盛未免沉潜之患。土能制水，金体不寒，火来生土，子母成功，喜比肩聚气相扶，欲官印温养为利。 
（5）论水 
春月之水，性滥滔淫；在逢水助，必有崩堤之势，若加土盛，则无泛涨之忧。喜金生扶，不宜金盛，欲火即济，不宜火炎，见木而可施功，无土仍愁散漫。 
夏月之水，执性归源，时当涸际；欲得比肩，喜金生扶，忌火旺太炎；木盛则泄其气，土旺则制其源。 
秋月之水，母旺子相；得金助则清纯；逢土旺则混浊；火多而财盛；木重而身荣；重重见水，增其泛滥之忧；叠叠见木，始得清平之意。 
冬月之水，司令当权。遇火则增暖除寒；见土则形茂归化；金多反之无义；木盛是为有情；水流泛滥，赖土堤防；土重高亢，反成涸辙。

快速学习命理之七《八字中的四病与四药》


附【神峰通考】雕枯旺弱四病之说 
何以为之雕也？如玉虽为至宝，玉贵有雕琢之功；金虽全宝也，而贵有锻炼之力。苟玉之不琢，虽曰荆山之美，则为无用之玉也；金之不炼，虽曰丽水之良，则为无用之金也。人之八字，大概类此。如见官星未曾有伤官，见财星未曾有比劫，见印绶未曾有财星，见食伤未曾有有印绶，若此纯然无杂，不犹未琢之玉，未炼之金乎？大抵天之生人也，盈虚消长之机，未尝不寓也。若四时只有收藏也，必有秋冬焉。又如地理，有龙穴砂水之美，而来脉又贵有蜂膝鹤邀断续之妙也焉。人之造化穷通寿夭之理，亦贵宜有去留舒配，以取用焉。是以八字贵有雕也。 
雕指的是命局中的某五行为旺神，就需要制约其旺性，如果它的旺性得不到很好的制约，就没有用处，实际就是忌神无制。身弱官杀旺，必要食神制杀，方显其功。财旺身弱，必要比劫帮身，才能富贵。食伤泄身太过，必用枭神以夺之。印旺身弱必要财星以制止，方能为我所用。 
何以为之枯也？凤霜之木，春华之至可观焉。旱魅之苗，得雨之机难遏焉。故冲霄之羽健，贵在三年之不飞，惊人之声雄，贵在三年之不鸣。是以清凉之候，恒伸于炎烈之余。和煦之时，每收于苦寒之后。故人之造化，官贵有枯也，行官旺地，贵不可吉。财贵有枯，行财旺乡，财难计数。然又当喜其有根在先，实从花后，但贵其有根而枯也，不贵其有苗而枯也。苟若官星无根，则官从何出？财星无根，财从何生？是以财官印绶，贵有根而枯之病也。或若无根，而自为之枯焉，则亦非矣。是以八字贵有很枯之病也。 
枯指的是命局中弱的五行，某五行地支出现天干不见为枯。如果地支有为根天干不见为无苗。命局有根大运出现为苗，也就是这种五行开始发挥作用。只有有根者，才能茁壮成长，结出硕果。身弱官星苗枯，行官星透出可以发贵。身弱财苗枯，行财运财星透出发财。这里所讲的不是完全绝对，也要看苗在何宫出现，如果出现在死绝之地也是不能为用。 
何以为之旺也？群芳茁长，可观真木之光辉，万物凋零，可识真金之肃杀，是以各全其质，各具其形。若木不木而金不金，旺不旺而弱不弱，则五行之质有亏矣。何以考人祸福也哉？若人之用木也，则宜类聚，斯木性之不杂。若人之用火也，则宜照应，斯火性之不裂。若春林木旺，见水多益壮其神。夏月火炎，见木多愈资其烈。由此区别，则知其所以旺者，当何如耶。然或官星太旺者，宜行伤官运以去其官星；财星太旺者，灾行比劫运以去财星；印星太旺者，宜行财星运以破其印星；日干太旺者，宜行官杀运以制其日主。一理如是，百理皆然。若其旺弱之相参，斯其下矣。是以八字贵有旺之病也。 
书曰“形全者损其有余”就是相对于旺的五行，不是只对日元而言。日元旺，需官杀损其有余，食伤泄气锐气。日元弱官星太旺，以食伤制之。财星旺者，需比劫制去财星。只有病才能用药，八字贵在病药搭配。 
何以为之弱也？雨露不足，则物生为之消磨。血气不充，人身为之赢瘦。天根可蹑，六阳之弱可闻乎，月窟可探，六阴之弱可究也。是以六阳之弱，不至于终弱，而有《临》《泰》之可乘。六阴之弱，不至于终弱，而有《遁》《比》之可托。犹人之命，弱不弱而旺不旺，则何以稽其祸福哉？然虽贵有弱也，则犹恐极弱之无根。故水虽至己为极弱，然已有庚金为水根也。火虽至亥为极弱也，然亥有甲木为火之根也。 人之造化，财官印绶，贵有弱也，弱则有旺之基焉。若官星太弱，宜行官旺之乡，财星太弱，宜行财旺之地；日主太弱，宜行身旺之地。然犹畏弱之无根，所谓根在苗先也。弱而有报，则官星虽弱而可致其旺，财星虽弱而可致其强。是以八字贵有弱之病也。 
书曰“形缺者补其不足”就是相对于命局中弱的五行。只有将弱的五行补齐才能达到完美的状态。日元旺，财官印绶弱，贵行运补其弱，焉能不贵。 
这里需要明白命局中四种病的存在形式，不要单一的认为以上四种病是对日元，它是相对于命中出现的所有五行。 
【神峰通考】损益生长四药说类 
何以为之损？损者。损其有余也。然木生震位，正木气当权也。金产兑宫，正金神之得位。当权者不易资助，得位者不必生扶。假若水又滋土，土又培金。若木有余之病，用金以制之；金有余之病，用火以克之。官星之气有余，则损其官星；财之气有余，则损其财星。璧如人身元太旺为病，当以凉剂通药之剂之也。是以八字贵有损之药也。 
上有四病今有四药，损就是对于命局中旺的五行。木生东方，用金以削剪。金生兑宫，用火以锻炼。那种五行有余就损其有余。 
何以为之益？益者，益其不及也。若木之死于午，若水之死于卯也。不及则宜资助，且如木气本衰，庚辛又来克木也；水气本衰，戊己土又来克水也，则水木不及之病在此矣。益之之理又当何如也？若木之不及，或行水运以滋其根本。或行木运以茂其枝叶。若水之不及，或行金运通其源流，或行水运以广其彭湃。若官星之气不足，则喜官旺之乡；财星之气不足，则喜行财旺之地。璧如人身血气不足，则用温药之剂以补之。是以八字贵有有益之药也。 
益者是相对于弱的五行，某五行弱是命局失衡的原因，我们就需要补其不足，达到平衡。 
何以为之生也？六阳生处，真为生也。如甲木生亥，亥有壬水，来滋甲木也。六阴生处，俱为弱。如乙木生于午也，午有丁火泄木之精英，有己土为乙木之挠屈。又有六阴死处真为死，如甲木死于午，且午中有丁火，泄木真精，己土为之挠屈。且如生之理，形气始分，赤子未离于褓，精华初现，婴儿初脱于胞胎。如木之生于亥，根气犹枯也，未可以木为旺也。如火之生于寅，气焰犹寒，未可以火旺也。又可财官印临于生地，未可以财官印为旺也。凡气之不足，故贵济有生之药也。 
生就是以印星为用，生一般适用于食伤旺与官杀旺的命局，印星既可以治病也可以帮身，一箭双雕。 
何以为之长也？春蚕作茧，木气方敷。夏热成炉，炎光始著。如木临震位，火到离宫。如此帝旺之乡，实不同于生长之位。是以生者长之初，长者生之机也。如财官属木，则长养在寅卯辰之方，此木气方敷也。如是则贵行金运以克之，则与长生之木理不同也。如财官属火，火则长养在巳午未之方，此火气之方炽也。如是则贵行水运以克之，则与长生之火理不同也。走以长生二字，衰旺之不同，故行运有喜生喜克之异。是以八字贵有长之之药也。 
长所指的是身弱行比劫之地。木弱行寅卯辰之地；火弱行巳午未之地；金弱行申酉戌之地；水弱行亥子丑之地。 
深深领悟先人的命理经验，不同时间的旺衰，则决定了不同的“药神”，损益生长各有所用。“无病不为贵，无伤不为奇；格中如去病，财禄两相随”。八字只有病药得当方显富贵，命局中和无病，难成大业。

快速学命理之八《判断日元旺衰的步骤一》


第三节 判定日干旺衰 
学命理者始终把判断日干旺衰作为重中之重，但是看现在的命学发展已经进入一个误区。似乎必须确定旺衰才能论命，前面我们已经讲过，八字预测的根本在于阴阳平衡、五行流通，日元只不过是一个假设的参照物，其他的五行、十神组合反应日主的人生信息。我们在应用中不要过分的去强求旺衰，关键是找到失衡点与平衡点。这就需要我们掌握好月令状态、干支的位置、四墓库的应用，因为这些都是决定日干旺衰的主要因素。 

（一）五行旺衰与十干生旺死绝的应用 
千百年来命书都在论述五行的旺衰与十天干的生旺死绝，就是这两个不同的论点给我们的学习带来许多的迷惑。在学易的道路上，永远没有康庄大道，它是长满荆棘的泥泞山路，只有我们敢于披荆斩刺，不怕泥泞，才能到达易学的颠峰。 
天干主行其性动，地支主气其性动。现在有些人为了哗众取宠，迷惑众人。因此易学是一门综合学科，上至天文，下到地理，中及人文，所以不是简单的数学运算。人生存在大地上，从上古治水的大禹时代到现在的中华人民共和国，大地没有因为朝代的替换而变化，而生活在地球上的人群，服务这个人群的文化，以是无与伦比。这个变化不停的人群，就好比是天干。故在《易经》系辞中说“《易》之为书也不可远。为道也屡迁；变化不居，周流六虚；上下无常，刚柔相易，不可为典要。为变所适。”天干是在模拟流动变化的人，生存在不同空间内的生活状况。几千年的改朝换代，人类不但是要生活发展，而且要更好的生活发展。但是在怎么提高，我们还是要靠大地母亲的养育。同为中国人我们的富贵、贫穷不一样，为什么？你处在改革发展的开发区，他处在偏僻闭塞的山沟中，一个贫穷，一个富有，因为你们生存的空间不同，就出现了贫富的不同。那么天干的旺衰应该是有地支起主要决定作用，天干起到气的导引。 
五行与天干的旺衰关系我们还是从太极图讲起。五行是干支的父母，干支是细化五行的表现，它们与五行具有同类基因，难道到了子女的身体上这种同类基因就消失了吗？五行干支是在表示“气”的变化情况，阴阳两仪而生四象，四象而出五行，阳者木火，阴者金水，界乎阴阳之间者土也。木者少阳之气旺于春，火者老阳之气旺于夏，金者少阴之气旺于秋，水者老阴之气旺于冬，土者五行之间的平衡过度气，旺于四隅之地。 
地支寅卯辰值令春季，春季木旺，火相，金水土处休囚之地。巳午未值令夏季，夏季火旺，土相，金水木处休囚之地。申酉戌值令秋季，秋季金旺，水相，木火土处休囚之地。亥子丑值令冬季，冬季水旺，木相，金火土处休囚之地。我们看五行的长生，木长生在亥，帝旺在卯，墓于未；火长生在寅，帝旺在午，墓于戌；金长生在巳，帝旺在酉，墓于丑；水长生在申，帝旺在子，墓于辰。 
在五行的长生中，大家一定注意其中木和金的长生点是在异性循环中。水和火的长生是在本性循环中。异性循环中的长生点论相不能论旺，因为木和金，为少阳、少阴之气，它们是阴太极、阳太极的起点，是阴阳四大要素中“阴阳互根”的表现。阴阳的两个交接点在子月和午月，也就是夏至、冬至。少阴金气不是在进入申月马上就会旺，昨天在未月金气还弱，今天以交立秋，金气马上就旺了，肯定不是！因为这不符合进退理气。有过农村生活的易友，一定会注意到，在立夏前，农作物、花草上不会出现露水，在立夏节后，就会出现，并且随着节气的变化，会越来越多，到申月已经是满叶都是露水。这个现象能够很好的反映少阴之气的消长，阴阳互根，阴必从阳中而来，阳必是从阴中而来。木的长生也是同样的道理，冬至后一阳复始，也就是地雷复卦，这时虽然木气已生，但是并不能是已经旺了，而是进气。所以金木的长生只能论进气，不以真旺论。火水的长生是在同气循环之中，火长生寅月，此时冰融燕归，大地复苏，三阳开泰，阳气已经到达坤卦的三爻，此时的温度一天比一天升高，日照时间渐渐增长，自然是火旺的表现。水长生在申，此时少阴之气已旺，天气一天天变冷，气温一天天变低，日照时间一天天变短，自然是水旺的表现。 
这里对于土的长生做一下论述，千百年来有说土长生在申，有说土长生在寅，虽然他们都拿出这样那样的例子，我认为这都不准确。首先我们先看土的性质，土是界于两种五行之间的平衡气，只有当令之时才能论旺，我不赞成火旺土旺的论点。天干有戊己土，实际戊己土的位置是太极图中两个鱼眼，也就是夏至、冬至。戊土是火到金（阳到阴）之间的平衡点，己土是水到木（阴到阳）之间的平衡点。戊土统领地支的辰土、未土，己土统领地支的戌土、丑土。土的旺衰必须按照四季之月的进退而定，当令得根时为旺，否则弱，强调注意火旺不是土旺。 
十干生旺死绝表，描述了十干在十二月令所处的状况，以阴生阳死交替为主，来展示宇宙的互变规律。以长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养来形容一个事物的形成到终止的过程。在《子平真诠》中，沈孝瞻已指出，十干生旺死绝表，是以地支表示五行阴阳二气的变化过程，非真正的十天干之生旺墓绝。五行虽分阴阳实为一物，甲乙同为木非二物也，为何你生我死。故本体系不采用此表评定旺衰。《子平真诠》第三章论阴阳生死“人之日主，不必生逢禄旺，即月令休囚，而年、月、时、中，得长生禄旺，便不为弱，就使逢库，亦为有根。时说谓投库而必冲者，俗书之谬也。但阳长生有力，而阴长生不甚有力，然亦不弱，右是逢库，则阳为有根，而阴为无用。盖阳大阴小，阳得兼阴，阴不能兼阳，自然之理也”。此体系评定旺衰是以五行长生为依据，配合六十甲子的阴阳属性。 
劫 比 日 伤 
坤 例：壬 癸 癸 甲 
子 卯 卯 寅 
分析：癸卯日元生于癸卯月，以五行旺衰论为食神当令，癸水临弱地。如果以十干旺衰来论，癸水临卯为长生之地，必以旺论。假若以身旺论与日主的实际信息不符。此命身弱因地支子卯相刑，日元不能从弱，命局形成木旺水缩的局面。以木为忌神。食神旺必以印星为用，制木生身，可惜局中不见印星。身弱食伤过旺泄身太过，不是重病缠身就为夭折之命。 
实际此人无学历。庚子大运，庚金印星出现，可是庚金无气，不能生金。戊寅年，忌神寅木出现帮木泄水，水为肾脏，此年查出子宫癌。己卯年，卯木值班，三卯刑伤子水，死亡。 
（二）时间、空间是决定旺衰的重要砝码 
大家学易多年是否考虑到八字的四个柱，年、月、日、时四柱之间存在的是什么样的关系？它们各自在起到什么作用？它们各自代表着什么信息？地支所代表的方位、节气在八字中怎么体现出来？时间、空间是怎么从命局中体现的？因为这些实质性的问题不解决，旺衰的问题就不会很好的得到掌握。 
我们还是先从干支谈起，古人上观天象而得十干，下俯地理而得十二地支。把天空看作一个大的宇宙太极，而配于五行，每个五行又有阴阳之分，而得十干，寓意天体十年完成一次公转变化。地支呢？古人发现在一个阴阳循环中，月亮出现了十二次，又结合气候的变化，完善了十二地支。十二地支即代表方位、又代表五行之气与季节的搭配，而且位置与节气相同步。在干、支完成之后，将十干与地支相配合，出现了60甲子，每一个天干代表了宇宙太极每年的运行位置，地支代表了地球相对应的运行位置。这也是大家一直考虑的问题，为什么每年都是四季循环？春夏秋冬没有因为壬午年、辛巳年而有所不同。所以八字中的年柱只是起到记载天体与地球运行的相对位置，决定五行旺衰的力量很小。地球公转一周的时间是一年，月令则记载了地球在公转中的位置与气候，八字的月柱是真正的当令之神，它决定五行旺衰的力量比较大。地球自转一周的时间是一天，八字的日柱是记载地球自转的位置，是一个空间概念，它提示了天干正处在的空间环境。时辰则是把地球自转位置的四时表现出来，是真正的当气之神。通过以上分析你会发现，在四个柱中，年柱、日柱决定是位置、空间概念，月令、时辰决定的是气的概念。这就告诉我们，即使同样的字出现在不同的位置，它们决定发挥着不同的意义。把这些思维运用在八字的分析上，就会更形象的来分析八字的旺衰。 
“得时不旺、失时不衰”。得时俱为旺论，失令变作衰看，虽是至理，亦死法也。五行之气流通于四时，虽日干各有专令，其实专令之中亦有并存。这些都是在体现在时间的与空间的对立之中。就拿我们现在周围的事物进行比较，你就会发现空间是可以制约时间（注意：这里的时间概念是指气温的变化）。我们现在之所以能吃上新鲜的素菜，是因为塑料薄膜温室的出现。它的生产条件是用塑料薄膜将时间在空间内改变，外面虽然是寒风淋漓，大棚内却是瓜果飘香，这就是空间内的五行变化。炎热的夏天你坐在有冷气的房间内，不会感觉到夏天的炎热，这同样是空间内的时间变化。冬天的哈尔滨冰天雪地，白雪皑皑。而海南却是碧海银浪，人们在享受大海的沐浴。都是在同一个时间，为什么会出现相反的事情？这是因为它们虽然时间相同但空间不同的原因。大家可能认为你讲这些对八字确定旺衰有什么用？很有用。日柱不单是预测的太极点，它实际是看日干所处在空间的对比。就拿甲而言，子月以是天寒水冷，而你正在甲午日，这就是在寓意，甲木生在冬天的海南，如果是生在甲子时，则是水旺用火。如果生在午时，此时则是火旺用水。若我们再换成甲寅时，同样是在午时、子时，你的用神就难确定。大家必须把八字中的时间、空间对立形成图画思维，这对选择旺衰很重要。当日支与月支为同类五行时，表示时间与空间同步。日支与月令不为同类五行时，说明此时的空间与时间存在差异。你可以想一想，我们国家是不是有四季如春、四季炎热、四季清爽、四季冰天雪地的地方。如果你把这些问题都能相通，也就真能理解“得时不旺，失时不衰”的真正含义。 
“天时不如地利，地利不如人和”这是中国古贤的一句话，可是把它用在我们的八字分析上，具有同样的意义。月柱、时柱分别代表着气的进退，也就是天时。而年柱、日柱分别代表着空间、位置，也就是地利。在八字中确实存在着这样的组合，日干虽然不得月令，但并不见以弱论，也就是“得时不旺，失时不衰”的道理。例如：庚申 己卯 庚寅 庚辰，此造东方无根之金，生在卯月财旺，金似弱。哪知年支比劫，年月日时四干连气，又得时辰印星相助，庚金不弱反旺，是天时不如地利。又如：庚申 戊寅 辛酉 甲午 此造西方坐刃之金，生在寅月午时，财官之气当令好似弱，现在月干戊土把年柱庚申与日柱辛酉，连成一气，此时辛金不弱反旺，是天时不如地利也。例：乙巳 戊子 丙午 甲午 此造丙火生于子月，七杀势旺，但不知丙午日为南方刃地，又得时上甲午，年上乙巳相助，火木势众，丙火反旺，是占人和也。 
在判定旺衰时，大家往往把年月日时四柱通看，这个观点是错误的，即使它们是同样的字出现，而出现的位置不同，则表示的意义就不同。《滴天髓》云“预识三元万法宗，先观帝载与神功”。何谓帝载？何谓神功？此两句话已经包涵玄机。在判定日元旺衰时，大家往往忽视了日支发挥的作用，日支实际在决定不同五行所存在的空间。比如在午月，天气炎热，那么所有的空间都是那么炎热吗？回答肯定：不是。丙午月壬子日，这就好比炎热的夏天，我正处在有冷气的房间内，生在戊申、己酉时，就表示有源源不断的电力供应。这也是在阐明天时不如地利的道理。大家在判定旺衰时，不利用形象辨证思维去考虑分析四柱的关系，就不能很好的通过旺衰关。 
杀 比 日 食 
例 癸 丁 丁 己 
丑 巳 酉 酉 
分析：丁酉日元生于丁巳月，比劫当令丁火透出，似乎应该旺。可是细细观看，丁火坐下酉金，生于酉时。虽然是在四月，可是丁火的落宫在酉，又有时上酉金相帮，财的力量已经超过火的力量。八字中酉金为旺极，丁火相对于财星而言弱，而对于年上七杀癸水而言，就不弱。对于不出现的木更是旺。有人说比劫当令还不旺吗？我没有说火不旺，而是要相对于那种五行来说。 
此命酉金比较旺，就需要损其有余，也就是制掉多余的一个就可以。如果帮日元，帮一个就可以，不要无原则的去帮，帮其不足就可以。27岁后进入庚申运，又帮财星，克夫伤子。辛酉运，三酉相见，辛金透出，财星过旺讨饭为生。辛卯年，卯木出现冲酉金，哪知反而找到酉金的反克，死于异乡。 
（三）八字的内因病与外因病 
谈到八字的内因病与外因病，还得从上文的时间与空间对比上来区分。我们把时间（月令、时辰）上的病称之为外因病，当日支（空间）临忌神时称之为内因病。掌握外因与内因，这对我们确定用神很重要。当八字的病在外因，此时的日支肯定就是用神，说明这个人有良好的素质和能力，只是不得时地，这就需要在以后的大运中制约忌神，只要是制约掉忌神，日元就具备奋发崛起的机会。如果内因有病，虽然时间上为用神，但往往都是难以帮起，因为这个人先天的素质就比较低，即使在大运上得到帮扶，当运过后还是扶不起的阿斗，要穷困潦倒。当一个八字即有内因又有外因病时，说明这个人既无素质能力又不得天时帮助，这种八字不管遇到多好的运恐怕还是难以扶起的。 
我们必须掌握八字得的是什么病？才能对症下药，直达痛处。当日支有病时，如果是临比劫为忌神，必须以官杀或食伤为用，但是是用官杀还是食伤呢？这就必须以时空的组合确定。如果是旺极的八字，就不能直接用官杀，只能用食伤泄秀。只有找到病症的死穴，才能一击而中的，断准吉凶。由于原局的病药搭配不一样，大运的出现会使命局中的病药力量发生变化，也许是病在加重而药变轻，也许是药变重而病变轻，此时必须找准命局病药的失衡点，对症下药。大运的出现会使命局出现新的平衡点，这是需要注意的。 
杀 财 日 伤 
例：辛 己 乙 丙 
亥 亥 卯 子 
分析：乙卯日元生于己亥月丙子时，地支三水，是印旺身弱的组合，不是从强格。丙火作为调候用神，取卯木化水、己土之水为用，可惜者己土无根。八字水旺为病，日支卯木为用，此命所犯的是外因病。只要制约掉多余的水，或者用比劫帮身化水就可以。卯木坐下为用，说明这个人素质还可以，就是水太旺不能吸收，所以文凭不高（中专）。喜财制印，己土虚浮，能力一般，有胆小怕事之象。 
（四）位置决定力量 
八字的四个柱中，存在着力量的大小，怎么区分这是一个难题。有的说月令的力量比较大，有的说时辰的力量比较大。我认为这些说法都是不准确，我根据上万八字的总结和研究发现，并根据命理古籍权威《滴天髓》的预示“预识三元万法宗，先观帝载与神功。”八字中日支的力量是最大的，其次是时辰、月令。当然这些不是选择旺衰的唯一条件，它只能提示我们在相同干支位置不同力量则不同。命局中直接作用于日元的只有三个位置，月干、时干、日支，我们称它为黄金三角。这三个位置在力量的引化与对日元的作用，起着关键作用。 
枭 财 日 财 
例 己 乙 辛 乙 
丑 亥 酉 未 
分析：辛酉日元生于乙亥月，虽不得令可是亥水不透，乙木虽然坐下亥水不能论旺。辛金自坐强地，自然以旺论。不得令为什么还旺？我们看一下命局中出现的各个五行水、金、土、木、火，辛酉为日元为位置，是占地利。而亥水虽临月令，但是不透，力量不能显示。乙木生亥月只可论相不可论旺。未中火不透出，也不能论旺。现在旺的只有酉金，这个旺只是相对于静态的命局，大运的进入会打破这种平衡。 
庚午大运，午火与命局中未土连气，火占旺势，火旺损火，不能帮火。辛巳年，火旺克金冲掉亥水，生病破财数万。 
此命应该看出原局中日元只是旺，这种旺只是静态的，大运的进入会对命局中弱的五行帮旺。庚午大运，午未同气，火气偏旺，这个时候需要损火，不能在帮火。亥水相对于酉金弱，不能造成威胁，但是并不能将其制约掉，因为它是命局太极的一部分。

快速学习命理之九《判断日元旺衰的步骤二》


（五）日元的旺衰属性与旺衰性质 
六十甲子作为干支的组合，都具有自己的特性，这个特性则决定着用神的用法，为什么相同的日干，旺衰相同，不能选择同样的用神？因为它们所处在的落宫不同，此时的日干素质就不同。旺性的干支在八字中出现，旺可以抑制，弱可以生扶，具有担起财官的性质，选择用神时可以气、量用神同时应用。弱极的干支在八字中出现，此时的日干再弱，此时日干不能受起生扶，选择用神。往往都是气用神的范围。利用喜忌神之间相互抑制，来完成平衡，旺时则自坐用神格局高。中性的干支在八字中，旺则可以抑制，弱则可以生扶。这里我们作个提示，希望易友从这里得到受益，更深层的应用，我们以后再讲。 
旺性日柱的区分：甲寅 乙卯 丙午 丁巳 戊辰 己丑 戊戌 壬子 己未 庚申 辛酉 癸亥 
中性日柱的区分： 乙丑 丙寅 丁卯 己巳 辛未 壬申 癸酉 甲辰 丁未 庚戌 癸丑 丙辰 壬戌 庚辰 丙戌 壬辰 辛丑 壬寅 丙申 戊申 戊寅 乙亥 辛巳 
弱性日柱的区分： 甲戌 丙子 丁丑 己卯 壬午 庚午 甲申 乙酉 丁亥 戊子 庚寅 辛卯 癸巳 甲午 乙未 己亥庚子 乙巳 己酉 辛亥 癸未 丁酉 甲子 戊午 癸卯 
在决定旺衰中，旺、偏旺、旺极、专旺；弱、偏弱、弱极、从弱，都是不同的旺衰形式，因为这些旺衰形式的不同决定了不同的喜忌与行运变化。在最初的学习中我们还讲一些格局，在提高后，不必拘泥格局，以“阴阳病药”为主体。这里我们只介绍其中的几种供大家参考。 
旺：日元干支一气或月令为比劫干支一气，八字的地支有四种五行形成对立之势，此时的日元只是旺。这个旺会随着大运的到来发生变化。旺的概念不只是对日元，它可以对命局中出现的所有五行而言。命局中旺的五行，会随着大运的的变化，变成偏旺或旺极。偏旺、旺极的五行就可以制约旺、弱的五行。 
偏旺：日元干支一气，又得到异性比劫的帮扶或者月令为比劫，时辰、年柱为比肩，此时的日支、时支或者是其它的两个地支不是同一五行，日元为偏旺。 偏旺的日元在行运中不易再行命局中存在的五行，因为此时会与日元形成中和，流年不易在帮扶日元或这种五行，流年不管是帮扶谁都会失衡。如果是命局中没有的五行，在大运、流年上就不怕从复出现。实际日元的旺衰程度决定用神忌神在大运流年的出现形式。以上是对偏旺日元的阐述，那么命局中的其它五行偏旺者，同样需要抑制不能再邦扶。如果大运在继续帮扶偏旺的五行，使之更旺，此时要视变化是泄化还是抑制，如果强行抑制反而引来灾难。 
弱：日元为中性或者弱性，命局中五行四象对立，由于在力量对比上其它五行占据上风，此时四象对立之势形成，没有一种五行为偏旺时，日元弱。这个弱必须要视大运的的变化才能确定用神。 如果日元旺，其它五行弱，就需要岁运帮扶弱的五行。 
偏弱：日元为中性或旺性，此时的财官伤形成偏旺，那么日元相对来讲只是偏弱。再者日元为弱性，有根不从，或者由于四正、四长生、四墓的力量不同，形成的力量对比，日元只是偏弱，此时一定要看是何种十神对于日元偏旺，或者相对平衡来决定大运的失衡和平衡点。日元偏旺其它五行偏弱，需要帮扶偏弱的五行，损偏旺的日元。 
量化的分析思路：所谓的量化，就是以数学的模式来分析五行的旺衰概念。命局中某一五行一禄一刃都存在时，此五行为偏旺。其它五行具有禄刃一支时，相对于偏旺的五行为弱。出现的五行只有天干，地支不见根气时，为弱极。有余气着，为偏弱。总之大家记住一句话，数量多者旺，数量少者弱，没有者弱极。这些数量的对比，就是我们作为平衡的依据。故曰“损其有余，补其所缺”。 

财 伤 日 财 
例：己 丙 乙 己 
巳 寅 巳 卯 
分析：乙巳日元生于丙寅月己卯，木旺，月干丙火透出以年日巳火为根泄木。命局中木火两旺，对于出现的几种五行来讲，木火为偏旺，己土弱。那么对于偏旺的五行就不能再邦扶，对于弱的己土就可以帮扶，不出现的水、金更是不同。 
甲子运，子水出现，相对于命局中出现的五行来讲子水弱，那么就需要帮扶水，不要再邦扶木火。辛巳、壬午年，火旺水弱，贪玩学习成绩一直不好。癸未年，土旺克水生病。 
比 杀 日 官 
例：辛 丁 辛 丙 
亥 酉 酉 申 
分析：辛酉日元生于丁酉月丙申时，辛酉日元偏旺。取亥水泄金为用，亥水在原局中相对金来讲弱。丙丁火无根无气，弱极。 
甲午大运，午火虽然出现但是相对于金还是弱，年上亥水到午运更是弱。辛巳年，午火得到帮扶，可以与金抗衡，可是此时的亥水弱，再逢旺火相冲，不连根拔起，也是受伤严重。自己虽然事业顺利，可是父亲因经济问题招来牢狱之灾。如果不是亥水太弱，就不会受伤。五行之间准守相互平衡的原则，旺者相对于旺者之间应吉，而相对于弱者而是应凶。 
（六）选择用神的几种方法 
从上文我们已经知道八字中的用神有两种形式出现，气用神与量用神。那么它们在命局中有几种表现形式，怎么来完成平衡命局的使命？对于用神的取法不外乎五种情况。 
1、扶抑。扶抑格属于平衡取用，日元强者抑制，弱者生扶。这类格局有两种情况，一种是日元自坐强根的旺或日元自坐忌神的弱，也就是内因病。另一种是月令、时辰造成日元旺或弱，称为外因病。这里需要说明的是内因病外因病的不同决定不同的取用条件。我们常说身弱用印比，身旺用财官伤，这些说法都不正确，它有一定的范围限制，因为这些都是有日元本身的特性决定。 
才 伤 日 食 
乾造： 庚 己 丙 戊 
戌 卯 戌 戌 
分析：丙戌日元生己卯月，卯木不透，时上戊土透出以三个戌土为根，戊土偏旺泄身太过，丙火弱，月令卯木制土生身为用。命局中土偏旺需要损，木火弱需要生扶。 
乙亥大运，乙木透出制约戊土为用。庚辰年，庚金财旺克乙木、辰冲日支戌，戌中火受伤破财。辛巳年，巳火邦身应吉。 
才 官 日 财 
乾造：癸 乙 戊 壬 
卯 丑 辰 戌 
分析：戊辰日元生于乙丑月壬戌时，地支土偏旺，月干乙木有气制身为用。命局中土旺，损其有余。水木弱补其不足。 
壬戌运，水无根土又旺，甲戌年，甲木无根，辰戌冲土旺，生意赔钱。96年丙子，财星子水出现，土太旺比劫夺财，生意不顺。己卯年，卯木帮扶乙木，旺土得损，平顺。庚辰年，辰辰自刑，辰戌相冲又逢土旺，妻子去逝。 
2、病药。病药取用属于对立平衡，我通常把病药取用称之为混沌取用。在病药取用中，我们不必去深究旺衰，只要是找准日元的病处，对症下药，制其病痛之处就是药。 
伤 比 日 食 
例 己 丙 丙 戊 
未 子 子 戌 
分析：丙子日元生于丙子月，子水旺极，丙火弱，丙火弱的原因是子水旺，子水为病，年时未戌制水为药。丙子日元为弱性，月令、日支为忌神，内因病、外因病同时具有，难以受生。现在我们不要先考虑生扶丙火，只要能够抑制使丙火受伤的子水就可以。 
3、调候。调候取用一般在夏季、冬季，在选择调候取用时是在用两种五行之气对立平衡，这是往往不去太注重日元的旺衰，实际也就是日元外因病重，以治病为先。金水生于冬季，木火生于夏季，气候太燥太寒时，以调候为急。这里提醒大家不要只认为原局调候，大运也会出现。一般情况下，不要认为冬天用火，夏天用水，有时也会出现反调候的命局，夏天用火，冬天用水。 
财 官 日 比 
例 甲 丙 庚 庚 
子 子 辰 辰 
分析：庚辰日元生于丙子月，水寒金冷，虽有辰土生身，必用丙火调候。月干丙火透出一阳解冻，又得甲木相生，运入南方仕途平顺。 
伤 官 日 杀 
例 癸 丁 庚 丙 
酉 巳 子 子 
分析：庚子日元生于丁巳月，巳火火旺用水，哪知时上丙子，又有年上癸水坐酉金透出，命局形成水旺，庚金虽然弱但并不能从，局中无木水火形成对立，只能用火不能用水。象这种原局两种五行形成直接对立，如果再在运年相见就不吉。戊午大运，火旺，此时已经形成水火既济之势，壬午年又逢火旺，打破它们的平衡，子午相冲子水受伤，日主生病死里逃生。戊子年，子水旺，冲克午火，午火受伤，此年又遇大灾。 
4、专旺。八字之气聚以单一某种五行，日元要么旺极要么弱极，此时只有顺其旺势，就是从格。此时在行运上以顺应旺势为主或泄其旺势，万万不可抑制，否则应凶。专旺有两种形式出现，一是从格，二是虽然旺但不从。例如：甲寅 丁卯 戊辰 甲寅 木气专旺只能以从官格论命。甲寅 丁卯 戊辰 辛酉 虽然木旺但不从，以身弱伤官制杀为用。 
5、通关。八字中两种五行形成对垒时，敌强我寡,这时需要中间化解之神，将忌神转化用神。如命局中财旺身弱，无比劫只有印星，这时的财与印星形成对立，必用官杀从中化解。再如命局官杀旺，身弱无印只有比劫，此时官杀与比劫形成对立，必需要印星从中化解。此通关之意也。 
杀 比 日 印 
例： 庚 甲 甲 癸 
辰 申 寅 酉 
分析：甲寅日元生于甲申月癸酉时，官杀气偏旺，日干以甲木为根，还是弱，应取印星化杀生身。行运丁亥、戊子运，化杀生木，仕途连登。 
（七）月令对日干的旺衰影响 
命书云：“得时俱以旺论，失时便作衰看。”虽是至理，但只是表面现象，必须根据八字组合灵活分析。五行之气流行于四时，虽然天干各有旺衰，其实专令之中也有其它五行并存。例如：春木司令，甲乙木旺，而此时休囚之戊己土并不是绝于天地之间，只能是气退之时，不能争先。但年、日、时土旺，春土照样生育万物，冬天丙火，官星司令，可是地支中有巳午火为强根，丙火气势炎上，不以衰论。故古语云：“春土何尝不生万物，冬日何尝不照万国乎”。其意不言而明矣。 
“八字日元旺衰”虽以月令为主，而此时年、月、日、时之间亦有损益生克的权力。如年日时值羊刃、禄地，或印比为根不能以弱论，应以旺论。不可专执月令，理在法要活变。 当今诸家命书皆以月令作为参照，或用百分比，或用气数多少表示等等不一，都是正确的，只是方法不同而已。但真正讲明白的书并不多见，笔者认为最简单直接的是先贤陈素庵的方法。见《命理约言》“不论得令失时，地支有根印便以旺论”，这种方法十分直接明了，但也并非有根印就判定是旺了，还要看天干、地支之间的损益关系而定。但毕竟给我们一个着眼点，在我们的头脑中形成一个“旺”的概念，在地支中有根就有旺的可能，然后看对日主的旺衰影响，再确定日主是旺还是衰。 
旺、衰、强、弱四字，不可笼统互用，必须分别评定。首看得时为旺，失时为衰，但日干党众过多，印比地支有力，干透帮身，虽不得令亦不可作衰论。故有“虽得时而不旺，失时而不衰”之别。分别评定，其理自明。春木夏火秋金冬水为得时，比劫印星通根扶助为党众，如甲乙木生寅卯月，为得时而旺，而庚辛金透干，地支申酉金旺，又得印助，金土党众结派而木少，或干透丙丁，地支火旺，木必泄气太过，虽得令不以旺论。也就是“得时不旺，失时不衰”的道理。 
所以十天干在评定旺衰时，不要只看月令，而是以组合全面分析。天干虚浮，以地支有根为旺论，否则以弱论。而墓库之说必须结合日干旺衰，日干旺为通根，弱为墓地。评定旺衰记住《滴天髓》地道篇的两句话“坤元合德机缄通，五气偏全定吉凶”。 
学习命理，凡夏水冬火，不看八字组合，不问地支有无印比，便以弱论是错误的。八字论命以组合评定日干旺衰，看才官印食对日干发挥了忌神还是用神的作用，进而才能确定日主真正的旺衰与格局的高低。 
月令是衡量日干旺衰的重要尺度，对日干的影响很大。看月令对日干的作用是生扶还是耗泄克。但在这里大家不要认为月令可以生克日干，它只反映日干在月令中所处的一种状态，并不是决定旺衰先决条件，月令与日干发生作用是有条件的，即使是比劫当令，也有弱的可能。本体系将月令对日干的旺衰影响分三种情况。以下的力量大小只是一个着眼点，并不是决定旺衰的法宝，组合才是决定旺衰的重要依据。月令当令之神的透藏在决定旺衰中，起到至关重要的作用。 
四正之月 
四正之月即子、午、卯、酉月，因其气专，决定日干气的旺衰程度最大，在应用中日元生四正月为印星与比劫相比是不同的，地支再见印比有旺的可能，为财官伤其它地支再见财官伤日干有弱的可能。此时注意位置和天干的影响。 
（A）日元生于四正之月为比劫时，日支再见比劫，日元以旺论。 
（B）日元生于四正之月为比劫时，时支再见比劫，此时日元有旺的可能。为什么这么讲？此时必须看天干的引化才能决定。 
（C）日元生于四正之月为财官伤，此时的天干虽然生不逢时，但是并不一定弱，此时必须要看日支与时支才能确定。 
（d）日元生于四正之月为印星，日支再临印星，此时的日元不能以旺论，应该是印旺身弱论。 
食 官 日 官 
乾例： 丙 甲 甲 辛 
申 午 子 未 
分析：甲子日元生于午月未时，此时火旺，日元甲木弱。此时的命局中已经具备三种五行对立，火、金、水，火作为忌神，那么平衡火气的金水就成为用神。大家不理解的是日元弱，怎么还用官星？因为此时的病在火，而不在金，金作为水的原神，故以用神论。此命科甲出身，仕至翰林。 
杀 食 日 财 
坤例：戊 甲 壬 丙 
申 子 申 午 
分析：壬申日元，生于子月得令又得年支申金帮扶，日元旺金水为忌，必以火土为用，故取甲、戊、丙午为用神。大家注意此时的日支申金是中性神，又得午火制约，此命学历大本，就职于国企，戊寅、己卯工作顺利发财，壬午年调动工作。 
才 比 日 官 
乾造：戊 甲 乙 庚 
戌 子 亥 辰 
分析：乙亥日柱生于子月，水旺不是木旺，只能取土来制水。实际就是印旺身弱，取财损印。在此造中日支亥水与月令子水为同步五行，此时可以考虑时间与空间同步。 
四长生月 
四长生月即寅、申、巳、亥月，因其气不专，决定日干气的旺衰程度较小。 
日干生长生月为比劫，其它地支再见有旺的可能。为财官伤其它地支再见，日干有弱的可能，但必须注意位置与天干的影响。 
(A)、日干生于四长生月为比劫，日支再见比劫，日干以旺论。 
(B)、日干生于四长生月为印，日支再见印，此时日干弱以印旺论。 
（C）、日干生于四长生月为比劫，其它地支不见比劫，日元以弱论。 
财 伤 日 才 
乾例：壬 辛 戊 癸 
辰 亥 子 丑 
分析：戊子日元生于亥月丑时，天干金水相生地支水势旺极戊土弱只有从财。这样的组合只有顺旺水之势，不可逆制。早年壬子、癸丑顺其水势无灾。甲寅、乙卯泄其水势名成利随。交丙辰运逆其旺性，事业一败如灰。 
印 印 日 印 
乾例：己 己 庚 己 
酉 巳 寅 卯 
分析：庚金日干生于巳月官星当令，地支木火旺，庚金弱。幸有年支酉金干透印星，庚金以扶抑格身弱论命。 
四墓之月 
四墓月的旺衰是学习命理者最头痛的，由于四墓月的性质很难把握，必须根据不同的命局组合而定。这里需要说明的是土就是土，决不会变成另外一种五行。土是两种五行之间的平衡气，当命局阴阳干支都具有时，它是阴阳之间的平衡点。当命局的同类干支，例如：木火、金水存在时，它们又是木火金水之间的平衡点。 
辰月谷雨前木气有余，谷雨后木气竭火进气少阳土值令。 
未月大暑前火有余气，大暑后火气竭金进气老阳土值令。 
戌月霜降前金有余气，霜降后金气竭水进气少阴土值令。 
丑月大寒前水有余气，大寒后水气竭木进气老阴土值令。 
在这里在此提醒大家，这里的月令力量大小，只是对大家做一个提示。不管月令为何食神和它的力量有多大，都不能直接作用日元。它要作用日元必须经过天干的引化才能发用，在没有天干引化时，不算日支，月令或其它地支要作用日元，必须经天干引化。

快速学习命理之十《四墓库的应用与旺衰判断例题》


第四节 四墓库的用法 
关于四墓库的争论较多，但我认为都没有给它们定性，根据易理土是半阳半阴之物其性不定，应视组合而定，在没有外因的条件下它们的本性还是土。现在的各书对四墓作了许多规定，辰丑为湿土生金不克水，戌未为燥土脆金不生金，不泄火等。我认为这些规定都不正确，不符和易的原则。土的性质不定，会随着旺的五行，自身发生变化。丁未、丙戌此时的未戌火旺，必然不去生金。如果遇到癸未，庚戌又如何呢？癸丑、壬辰肯定是水旺，如果遇到丁丑、丙辰又怎么不克水呢？ 
1、十天干生于墓月，不以旺论，如月干透出比劫，此为墓中根气透出可以帮扶日干，不以墓论，如果根气不透不为通根。日支临墓库时以通根论。 
枭 比 日 印 
例 辛 壬 壬 庚 
亥 辰 戌 子 
分析：日干壬水生辰月，本为墓地可现在月干透出壬水，年支为亥水，天干金水连气，壬水以旺论。 
2、戊己土生于四墓月以比劫论，庚辛生于辰、戌、丑、未月以印论，但它们与庚辛金作用，必须有天干戊己土或日支的引化，否则不能直接生扶。（现在流行辰丑可以生任何地方的金，未戌可以脆任何地方的金的论点，是错误的。） 
食 才 日 比 
例 辛 壬 己 己 
亥 辰 巳 巳 
分析：己巳日元生辰月本以比劫论，但在清明节后第九天木气值令，不能论土。巳日巳时命局中火旺，戊己土是作为阴阳四象之间的平衡器，此时火旺必以平衡火为先，那么取阴制阳，辛、壬、亥、辰都可以作为用神。 
印星为忌必用财星制约，壬水通根墓库有力又得辛金生扶，用神旺忌神有制，辛未年考取大学。95年乙亥参加工作。 
3、庚辛金生戌未月应视组合而定，戌月霜降后月干不透金、土，此时不能生金，如在庚午日午时，戌土可以平衡火气。未以火论时不生庚辛金，以土论时干不透金、土，虽然金进气，可以取平衡用，不能论直接生庚辛金。 
才 杀 日 比 
例 乙 丙 庚 庚 
巳 戌 申 辰 
分析：庚申日元生于丙戌月，霜降后金退气又有丙火盖头，不能帮金。庚申日元天地一气，又得庚辰时帮扶，庚金旺取财滋杀为用。 
4、日干旺墓在日支出现、旺以通根论，此对乙丙壬而言。乙未、丙戌、辛丑、壬辰、戊辰、戊戌、己未、己丑、庚戌、辛未、丙辰等日柱会随着不同的组合发生变化。当与日支相同的两个五行相见时，日支会顺应它们。比如：甲寅 丁卯 戊辰 甲寅此造地支寅卯辰少阳气全，此时的辰土不能作为戊土的根，必去顺应木的旺势。辛丑日临子月子时，必会顺应水的旺势。 
伤 伤 日 枭 
坤例：己 己 丙 甲 
酉 巳 戌 午 
分析：丙戌日元生于巳月比劫旺，又有时支午火帮扶，此时日支戌土以火通根论，酉金无用，丙火日干以从强格论。 
5、戊、己日干当日支为土时以比劫论，这个比劫的性质会随组合而变化。戊辰日的卯月寅时，己丑日的子月亥时，这时的土都会发生变化。辛丑日要以丑的性质而定，正在盛夏火气旺，定以丑土晦火，生在严冬只有顺其寒势。此中变化，细微独特。 
食 才 日 枭 
乾例： 癸 甲 辛 己 
卯 子 丑 亥 
分析：辛丑日柱生于子月，亥时天寒地冻，无火暖身，只能顺其水势，水势旺不易再见火。此造生在冬至后第二天，天干甲木进气，又有卯木为根，此为寒虽至而暖有气，丙寅运甲子年考学，丁卯运辛未年结婚。 
6、甲、乙木见辰、戌、丑、未是否以财论，它们处在月令与日支不同，一定要似不同的组合才能确定。 
枭 比 日 劫 
乾例：壬 甲 甲 乙 
子 辰 申 亥 
分析：甲申日元生于辰月谷雨后三天，木气竭财星当令，但年支为子水，月透甲木，甲木通根于月令，身弱论命。 
7、日干、用神在大运流年逢墓不能直接以凶论，以喜忌而定。 
8、丙丁火见辰丑土以食伤论，水旺辰丑对丙丁以官杀论。 
食 枭 日 财 
乾例：戊 甲 丙 庚 
午 子 辰 寅 
分析：丙火日干生于子月七杀当令，丙火日干弱。年支午火，时支寅木可用，丙火日干以扶抑格论命。 
9、丙丁火见未戌火旺以比劫论，弱不见火以食伤论，但泄火力量小。 
10、四墓库的变化，要视其组合而定。辰戌丑未在时支出现，其性不发生变化，辰丑克水，戌未泄火。 
比 枭 日 比 
坤例： 庚 戊 庚 庚 
申 子 午 辰 
分析：庚金日干生于子月食神当令，日支午火克制，庚金日干似弱，现天干土金一气，又有年支申金，时支辰土帮扶，庚金日干不弱反旺。时支辰土泄午火应凶。 
11、天干与四墓的不同组合，又是决定四墓不同性质的一大课题，提出供大家参考悟用，试想在亥子年，辰与天干的不同组合，如甲辰、丙辰、戊辰、庚辰、壬辰的水旺都会一样吗？ 
以上几条是四墓库最简单的表现形式，在平常的预测时一定要注意它们的特性和衰旺。四墓库在预测中很重要，一定要辩证的学习，在这里提醒广大易友要辨证的学习。例如某书称辰丑土在任何条件下都不帮扶戊己土，那么我们可以找例子来证明一下，看看一下在戊己土弱、在辰丑年用神出现的时候是应吉应凶？在自然中只有土生金，而辰丑土生金怎么会不帮扶土呢？只能说土的变化较大，其性质难定，应视条件的组合而定，确定一个理论的正确与错误，只有用实践来说话。 
第五节 旺衰、喜忌分析 
本节选择不同类型的乾坤二造来讲解旺衰的判断与确定用神、忌神。 
枭 印 日 食 
坤造：甲 乙 丙 戊 
辰 亥 子 戌 
分析：丙子日元生于乙亥月，水旺火弱，虽然丙火无根但不能论从。干透乙木，年时逢辰戌制约亥子，忌神有制，不以从格论。取食神制杀为用，属于平衡取用类型。 
才 杀 日 财 
乾造：丙 己 癸 丁 
戌 亥 卯 巳 
分析：癸卯日元生于己亥月，亥水不透，又坐卯地，癸水弱。亥水不透不能直接帮扶癸水，地支亥卯巳连续相生，癸水日元为假从弱。 
官 官 日 比 
坤造：辛 辛 甲 乙 
亥 卯 辰 亥 
分析：甲辰日元得辰中乙木帮扶，生于卯月，日元旺。辛金临绝地，亥水生扶卯木，日元只有顺应旺势，八字为假从强格。进入甲午运，火旺泄身，亥水作为木的原神是不能制约的。辛巳年，巳火旺冲亥水，木的原神受伤，被杀。 
杀 伤 日 比 
乾造：庚 丁 甲 甲 
戌 亥 寅 子 
分析：甲寅日元干支一气，身强力壮可担财官。生于亥月、子时天寒水冷，病在水旺，以调候为先，不喜金水。此造病在外因不在内，去其外病不易帮扶。庚寅运、又得寅木帮扶甲木更旺，此时的日元不易抑制，否则必有病灾，庚辰年，金旺克木，反而激起木性，得病破财。这里有人会说，此命从强格，也能断出这个信息，如果你要断从强格，那么原局信息符合吗？ 
杀 比 日 己 
坤造：辛 乙 乙 己 
亥 未 丑 卯 
分析：乙丑日元生于乙未月，财星当令乙木似弱，哪知月干乙木通根透出，又得时支卯木帮扶，日元旺以财官为用。 
才 才 日 伤 
坤造：辛 辛 丙 己 
酉 卯 午 丑 
分析：丙午日元生于卯月印星当令，丙火旺，以伤官、财星为用。辛金旺制木有力，又得时上己土泄秀，才华显露，就读于清华大学。 
杀 食 日 印 
乾造：戊 甲 壬 辛 
申 子 申 亥 
分析:此造是写道此章时，广西一位易友来电话咨询。此命许多人看过，基本上都是断的从格，说是从强，可是与实际情况相差甚远。此命恰恰又是一个不从的命例，此造壬水旺但是并不从强，生于冬至后甲木进气，只有先用甲木以泄旺水。此命贫穷、残疾、至今未婚。 
财 伤 日 才 
乾造：丁 甲 癸 丙 
酉 辰 酉 辰 
分析：癸酉日元生于甲辰月丙辰时，官杀当令辰中水气未透，癸水弱以日支酉金为用。 
官 比 日 枭 
乾造： 己 壬 壬 庚 
未 申 子 戌 
分析：壬子日元生于壬申月，壬水透来帮身，又得时干庚金生扶，壬水旺以官杀为用。 
这里只是举些例证引导思路，但八字的旺衰变化，非几例所能讲明，在于自己的理解与悟性，评定旺衰一定注意时间、空间的对立平衡。 
第六节 命理的误区 
命理发展到今天可以说是百家争鸣，易学人才前赴后继，可是从实用发展的角度讲，已经偏离了子平命理，将先人的智慧文化遗产搞得面目全非，这些人的思路无非是利用广大易学爱好者的求学心里，进行愚昧。学习命理是一个长期的智慧经验积累，你即使是跟最好的老师学习，没有实战的机会，是不会成为高手。好多的爱好者在电话中问我，我跟你学习可以学到什么程度？我的回答令你很失望，为什么？因为我可以把我的知识全部传给你，而你能不能全部领悟这就是你的问题，学习命理决不是一朝一夕可以学好的。它需要广泛的社会、人文、易理知识，一个经商的预测，你就应该按一个商人的轨迹去预测。一个为官的预测，你就应该按仕途来预测。你绝对不可以用商人的人生给为官的来描述人生，也就是不可以张冠李戴。 
我们还是谈谈旺衰的问题，日元旺衰目前是命理争论比较大的问题，在广大易友的心中，身旺者用财官伤抑制，身弱者用印比帮扶，实际这只能是最简单的表面现象。这里我们需要对确定日元旺衰有一个正确地认识。六十甲子模拟了世界上的人体素质只有六十种，而这六十种人，由于出生的时间不同，就行成了不同的人生信息。身旺的八字似乎就不可以生扶，只能抑制，在实际的应用中真的是这样吗？结论不是的，为什么？因为这要看印行的旺衰才能决定。假如日元虽然旺但是它可以将印行的生扶消化掉，也就是日元可以受起生扶，这时的印星对于日元就不会产生坏的影响。广大易友不懂这个问题，以为身旺者不能生扶是错误的。身弱财官伤都是忌神吗？肯定不是。这就需要看财官伤的旺衰才能确定。日元虽然弱，但是财官伤比日元还弱，它们又怎么会对日元形成危害呢？这也是为什么出现反断论。评定旺衰并不是印比为一方，财官伤为一方，八字中的五行都具有各自的旺衰，日元有自己的旺衰。评定旺衰实际就是看不同或相同的日元在不同时空下的十神适应能力。日元对于不同的十神之间，要单独对比，不是混合比较。日元旺，喜见财官，可是这个财官旺度也是有标准的，它们的单独力量不超过日元的承载能力，才应吉。假如财旺官星不旺，说明这个人的财气比官大。如果官星旺与日元搭配合理，而财星弱，说明这个人为官信息重，而发财的信息就弱。前者可以经商为官，后者可以为官经商。命局中的信息是静态的相对，在大运流年进入后就会发生变化。由于错误理论的误导，对于大运流年的作用关系更是不能掌握。首先用神的不变论，是当今命理的一大误区。“喜非永喜，忌非永忌”随着大运的变化，静态的命局已经变为动态，也就是说，静态的身弱由于大运的加入，也会变成身旺。原来的身旺也会变成身弱，种种变化不能框定，只有随着大运的变化而变化。现在命理中的虚实、空亡更是偏离命理，一会是虚的加力实的减力，一会是实的增力虚的减力，天干地支是在阐述五行的转化规律，戊土克制壬水，壬水反而加力，戊土减力。你的理论都不清楚，又怎么去实用。你为什么不从自己的技术、理论方面找一下原因，而是弄出一些是是而非的东西。时空是在表示“气”的存在形式，是真实的现实人生，怎么会搞得虚实不清。如此的诸多变化不能用文字完全表达，我们还是用实际来说话吧。学习命理绝对没有近路和绝招，是靠过硬的基础知识来辩证吉凶得失。不是简单的命局用官有官星就为官，用财有财就是富命，这些都是不是简单的断语所决定的，是有日元的特性与病药的搭配所决定。 
第七节 八字格局 
从八字中确定用神，在以往的命书都将耗泄制日干的财官伤为一党，把生扶日干的印比为一党，准确的说这种论点不确切，为什么？因为在以上的“用神、忌神”章中我们已经讲过，以评定日元旺衰的方法确定用神、忌神是错误的。但不管日干是旺是弱，从传统命理到现在的各种命书都对八字进行分类。 
传统命书对八字分类称取格，通常以月令透干定格。月令为日干之财，透干为财格，月令为日干之官，透干为官格。在《子平真诠》中把月令以外的取格称为杂格。经过实践证明，这种分类方法是错误的，不科学的。因为就八字预测而言，月令的透干未必是用神，这种旧的分类方法，往往给学习者造成错误的引导。准确地说应以八字的用神为依据进行分类。 
在旧籍之中，总结了许多奇异格局，不以五行阴阳病药、生克制化为正理，实属谬论。现在有大肆批判者，也有利用者。如果有条件的去使用，会加大信息的提取量，但如果不理解它的使用条件，那么最好别用。就以喜忌五行生克制化为主，切勿乱套。 
今天我以魁罡格为例作一个举证。现在对这些格局已没有使用的必要性，只是提出来让大家在学习中认识。魁罡格有四个“壬辰、庚戌、庚辰、戊戌”，如生日临四日，运行身旺，发福非浅，一见财官，祸患立至。诗诀云：魁罡四日最为先，叠叠相逢掌大权，庚戌、庚辰怕官显，戊戌、壬辰畏财连。以上是《渊海子平》对“魁罡格”的规定。 
我认为此四组干支有它本身的使用条件，不可一概而论。如壬辰日生人，生于子月，壬水弱为扶抑格以印比为用，此时壬水以坐库论，如再行身旺之运，怎不发福？壬水弱，在行财运必祸连绵。如壬辰日，格成从弱格，以辰土为用，必喜财来滋杀，怎么会怕见财呢？ 
庚辰日，辰土为庚之印星，庚金弱的坐下印星生扶必应贵，在运行身旺之地，发福非浅，不忌官杀，因官印相生，反忌财运，使印星受制。怎么怕官显呢？庚戌、戊戌同样有它们的使用条件，不再一一解释。 
比 比 日 比 
坤造 例： 庚 庚 庚 庚 
戌 辰 辰 辰 
此造是河北保定人，在吉林省做毛巾生意，是典型的魁罡格。此造地支四土，天干四金，为从强格。天干比劫一气，此命为富，地支印星有力，但干不透，又地支辰戌相冲，学历低。早年行己卯、戊寅运。印星透干，生活富裕，99年进入丁丑运，虽然辛苦，财运很好。99年己卯年，卯木克丑土，合克戌土，母亲有病，庚辰流年，辰土用神到位，财运很好，但又引发原局辰戌相冲，印星相冲，自己疏忽被骗，2001年财运很好。 
如果以魁罡格论一见财官，祸患立至是不准确的，应该说魁罡格也有它的使用条件，不可见之不分旺衰喜忌就论。万事万物都有它的范围规则，本体系的分类是以用神为基点分类，共有二种格局划分：扶抑格、从格，不采用旧式的月令透干定格。 
（一）扶抑格 
日元在旺、弱之间，或许是旺或许是弱，但又不从，这时的日干要么生扶要么抑制，本着旺则抑制，弱者生扶的原则。在扶抑格中有时即使日元弱无根，但是使日元弱的五行有制，命局中的两种五行已经具备平衡，也不会是从格，我们称自为扶抑平衡取用。总之使命局趋于中和的八字都为扶抑格。在扶抑格中，一般采用印比生扶一党，财官伤耗泄制日干为一党，但这只是表面的使用条件，其实身弱也可以财官伤为用，这就要视命局组合而定。例如：一个八字官杀旺，而有食神伤官制杀，此时日元虽然无根，但是并不能去从弱。因为此时官杀与食伤两股力量已经形成对垒形式，日元不能论从。 
（二）从格 
从格的划分也是二种，分从强格和从弱格。从强格是印比旺，而财官伤无气或受制不能为用，此时以从强格论命，在从强格中又有从印格、从比格之分，因为它们的取用行运是截然不同的。在确定从格时，必须牢记当时间、空间形成两种对立五行时不会是从格 。 
从弱格是指八字中官财伤旺，而印比无气，不能扶助日干，日干弱极，这样的八字以从弱格论。在从弱格中可分从儿格、从财格、从官格，这三个的划分往往以力量大小和透干之十神而定。 
假从格是从格中的一种命局，是在日元旺有财官伤不能用，弱有印比不能用的格局中出现。命理古籍《滴天髓》假从章“真从之象有几人，假从也可发其身”。对于假从格的要求也是比较严格，在下面的章节作分析。 
（三）化格真象 
化格是根据天干五合而来。在实际应用中是从格的一种，完全没有必要再分出一格，不管阴干、阳干在弱极无根的情况下，要屈服于其它五行，这里大家可以把其他书中的化格找出进行比较，你会发现日干在有印比能用的情况下，有没有化格的出现。有云化格喜行化神之方，例如甲日干弱极，己土旺，甲木从财则喜行火土之方，论甲己化土和从财格有什么区别呢？如甲日干有印比为用，只可以扶抑格财旺身弱论，又怎么论化呢？在本体系中不采用化格。

快速学习命理之十一《八字分析七论与原局十神信息》


第八节 八字分析七论 
八字在分出用神、忌神确定格局后，就进入了全面分析八字，把一生的信息先断出来，再根据岁运的变化找出应期，此项是八字预测最关键的一步，也是八字实战的精华体现。 
（一）干支作用论 
→ → ← 
年 月 日 时 
干 干 干 干 
支 支 支 支 
此图箭头的作用关系，以日干为中心，向日干作用。这里需要提醒的是天干、地支的作用关系不能相提并论。天干主动相互之间可以生克论，向外作用以泄论。地支主静，它们之间的作用关系只能论象，不存在相互的制约掉，更不会有受制消失的。干支之间相临作用，时柱与月柱相隔也作用。 
（二）干支天地论 
天干在上，为外部的、社会的、大范围的现象与活动。不管是财富、六亲、官职等社会关系，是大家有目共睹的现象。天干为用神对日干直接作用，应吉程度大，也就是大家认可的外表现象。姑言“富贵天干定”。地支在下，是内部的、家庭的、小范围的现象与活动，在地支所发挥的作用虽然有力，但其格局的高低程度与天干相比是小的。如果在运上出现旺的五行时，此阶段命主的内外关系是一个改变期。 
干支天地论主要是阐述天干如果为用或为忌的作用比较明显，而地支为喜或为忌的作用不如天干明显。这与干支为吉、为凶的程度大小是没有关系的。天干可以类化外表的，谁都可以看见的事物与环境。地支代表内部的，隐藏的事物与环境。干支天地论，不可以理解成天干与地支直接发生作用关系，天干与地支之间只看五行之气的影响。 
（三）干支位置远近论 
远近论是以日干为中心来讲用神、忌神的位置，并以此对用神、忌神进行分析。天干用神透出，直接与日干发生作用，应吉大，间接作用应吉小。用神、 忌神的位置决定了吉凶的不同层次。决定了原局每个五行的生克权，也决定了喜用、忌神对日干的影响力量，是分析日干信息的关键。 
我们通过干支作用论，已经知道天干地支是按一定的规律在作用，原局用神忌神的位置、力量，对判断吉凶、格局高低起到至关重要的作用。 
年柱为根，生克力大，也就是年柱有对月柱的生克泄绊权，而月柱不能轻易去作用年柱。年柱也不能作用日柱与时柱。每个十神所临的位置，就决定了日干吉凶的运段，年月为喜用神，应吉程度大，格局高，日时应吉小，格局低，同样年月为忌神格局低。 
（四）宫位六亲论 
宫位六亲论是分析八字六亲易象，判定六亲吉凶的重要衡量标准，年柱为父母，月柱为兄弟，日柱为自己妻子，时柱为儿女。 
1 、某六亲十神不出现时，为忌神应吉，为用神应凶，这一易象分析得出的结论是不全面的 。所有命局都利用宫位与六亲的情况进行星宫同参预测。八字的用神六亲不见，不一定应凶，要参看相对应的宫位所发挥的作用，如六亲所对应的宫位临用神，相对应之六亲应以吉断。而不出现的字所代表的六亲只用来看与本人的关系不吉的一面，而不能直接断未出现的十神所对应六亲的吉凶，所以要分断。 
2、如果八字中的某六亲为忌神， 同时该六亲所对应的宫位又是忌神，那么应凶的程度大。 
3、宫位六亲论要星宫同参，对星宫和六亲信息同步分析，找出六亲易象，进行吉凶判定。 
4、 八字格局中的六亲与宫位同时落在一起发挥的吉凶程度大，可直接判断。 
5、 宫位为忌神而六亲为用神，此时六亲对日干关系好，能帮助日主，但六亲自身条件差。 
6、 六亲为忌神，而宫位为用神，此时六亲对日干的帮助小， 而自身条件优越而不愿帮助日主。 
7、宫位与六亲同为喜用神，自己条件好，同时又能帮助日主。 
8、宫位为喜用神，而六亲为忌神紧贴日主，六亲给日主带来的灾难要大于对日主的付出。 
9、六亲为喜用神，而宫位为忌神，虽然六亲条件不好，却在尽100%的力量帮助日主。 
10、不论任何六亲与日主的关系，同样根据以上关系进行分析论证。 
（五）干支有无论 
在古籍《星平会海》的气象篇中云“从无取有，向实寻虚”。《滴天髓》地道篇言：“坤元合德机缄通，五气偏全定吉凶”。八字是由四个时空组成，只有8个字，而天干地支共有22个，分析四柱原局不能仅看出现的干支，没有出现的干支所代表的十神也可直接应用。在使用时要分清各字对命局的喜忌，同时要参断六亲与宫位。大家一定要注意，喜、忌、有、无是分清原局信息的关键。干支在局中出现是一种关系，不存在又是一种关系，命局中不出现干支的应用大大丰富了我们的取象。在这里必须深悟一句话“从无取有，向实寻虚”。 
例：丁 壬 戊 乙 
巳 寅 戍 卯 
分析：此造为身弱论命，以乙木卯木寅木壬水为忌神神，戌土、丁巳为用神。八字中存在的字为有：丁、壬、戊、乙、巳、寅、午、卯。不存在的字为无：子、丑、辰、未、申、酉、戌、亥、甲、丙、戊、己、庚、辛、癸。 
干支有无真正的使用方法，取决于原局的配合关系，这与日元的旺衰程度有很大的区别。如果我们只注重原局信息，有时会离题千里，有命必须看运。命局得官星为用神，真的就为官吗？命局中有财为用就富吗？印星为用就有文凭吗？统统都不是绝对的，这些必需要看日元的旺衰程度与大运的配合才能决定。好命不如好运此理甚然！ 
（六）干支旺衰论 
干支旺衰是论单柱干支之间的关系，如果天干为用神，得地支帮助， 天干六亲对应的应吉程度大，如果地支不帮助天干，那样应吉的程度小。关于天干旺衰与坐支的关系，是用来分析各柱用神、忌神力量的大小与应吉应凶程度的大小的重要因素。 
我们知道天干为外，地支为内，天干力量的大小，取决于坐支的影响。如天干为用神，坐支为印比旺相，天干应吉大。如坐支为伤、才、官为耗泄十神，天干衰，应吉程度小。在分析坐支力量时，同性循环内力量大，异性循环内力量小。此论有利于分析各柱用神、忌神力量的大小以及形成的吉凶程度， 以后我们将对干支旺衰关系作系统论述。 
（七）易象应用论 
确定格局分出用神忌神，再利用六亲、宫位、喜忌对日主的作用关系，取出各种易象。父母吉凶、 婚姻状况、财运大小、子女、妻子能力、风水、邻居、单位等等无穷的信息。以上七论是断命的精华，掌握它们的应用技巧可以断出无穷无尽的人生信息，看一个八字象读一个故事，看一部电影，体现人生的喜怒哀乐，悲欢离合。 
（八）十神在分析命局中的信息确定 
以下的十神信息是分析命局时的参考，必须根据不同的命局组合来确定，不可以死搬硬套。 
【正官、偏官】正官为克制我的异性，偏官也称七杀，是与日元同性相克者。正者，正大光明之意，命局中宜身官两旺为美。正官过多，拘束过甚，反显懦弱无能。寓意：官位、职位、名誉、地位、丈夫、子女、军警武职、司法职业、暴徒凶杀、官位职务、丈夫、子女。命局中偏官一位为用，足智多谋权威显赫。制杀太过者，反失贵气。 
1、身旺，四柱正官一位有力得用，无偏官及食伤，谓之清粹主贵。 
2、正官过多，日元不能担起，反变为杀。家业不丰，身有疾病或内疾。 
3、身弱，正官星三个以上，仕宦虚名，避免公职还防牢狱、官非之灾。 
4、身旺，正官有力合身，有为官信息，学业、学术能力佳。 
5、月令正官得用，重信讲义，耿直无私，处事光明磊落，君子之行。 
6、正官为用，再见伤官，一生事业蹉跎，难成大志，宜犯小人。 
7、日元弱，官杀并见制约日元无制，不贫则夭身有残疾，好色固执。 
8、正官为用神，坐支临绝地，不利子女。 
9、正官为用神在年柱出现，父母能力强，自己可以得到父母的帮助。正官为忌神出现年柱，一生难以成就事业，受人欺压，难担重任。 
10、正官为用神在月柱出现不受制，自己事业有成，功成名就。 
11、日支临正官为用神，聪明伶俐，谋事应变能力强，有为官信息。女命婚姻美满，丈夫成就事业。 
13、女命得正官合身为用，必嫁贵夫，自己事业有成。 
14、女命见两个正官合身者，娇媚多情，异性缘佳，有婚外恋信息。 
15、女命身旺不见正官，又无食伤者，不利婚姻或不利子女。 
16、正官为用神，出现在年柱、时柱有外地为官信息。 
17、身旺，偏官为用，得财滋杀，富贵之命。 
18、身弱用印，杀印相生，功名显达，事业成功，权重威显。杀旺无印，少魄力欠威风，多愁善感。 
19、日支临七杀为忌神，配偶多性烈刚毅，倔强暴躁，夫妻关系不睦。 
20、命官杀混杂为忌，无食伤制约，非娼即妾，贫贱之命。 
【正印、偏印】正印为生我的异性；偏印为生我的同性。寓意：权利、地位、事业、学位，正印为学术之星。 
1、日主旺再见印星，喜奉承、吝啬小气、不利子女。再不见食伤或财星制约，文采难以发挥，学识有限，权位、艺术、演艺、医业、律师、宗教、技艺、自由业、服务业等方面的成就。 
2、正印为用神，临帮扶，得贤母，母亲端正仁慈，身体健康。 
3、正印为用神受财星抑制，父母关系不睦，禀厄劳苦，难得家助。 
4、正印为忌神，欠缺果断力，欲望多难满足，过分自信，易招失败。 
5、女命正印多为忌神，私欲高，占有欲强，难守妇道。 
6、年柱正印为用神，父母在当地受人尊敬，有文化素质，坐支临官有为官信息。 
7、月令印星为用神，学业可成，父母关系好，上有兄长精明强干。 
8、正印月令为忌神，不得家助，离乡创业，女命宜嫁外乡。 
9、身弱得偏印为用神，精明强干，自我主观意识强，多才多艺，喜兼职。 
10、身旺再得偏印帮扶，固执孤独，尖锐刻薄，漠视他人。 
11、偏印为忌神不得制约，富薄、不幸、灾疾、子女缘分薄、一生辛苦。 
12、身旺枭神夺食，受父母约束，不得自由。做事有始无终，容易失败。 
【比肩、比劫】比肩为帮扶我的同性。寓意：兄弟、朋友同事、同学、争财夺利者、合作者。在命局的应用中，比劫是帮扶我的异性，与比肩应用相似。 
1、日元弱得比肩帮扶，其性稳健刚毅，豪迈义气，主观意识好，果断。 
2、日元旺再得比肩帮扶，倔强固执，有勇无谋，盲目冲动，孤独离群，争财夺利。 
3、日元旺，比肩旺无制约，手足相战，朋友失和，朋友如才狼饿虎，一行人缘差。得财不得手段，迟婚再婚。 
4、日元弱，得比肩帮扶，在外的朋友帮助，财运好。 
5、比肩在年柱为用神，父母能力强，但有时父母感情不和。 
6、比肩在月令为用神，父母能力强，兄弟情深，相互帮助。 
7、比肩为用神在日支，夫妻情深，事业上可以进取，自己能力强。 
8、年柱逢比肩为忌神，难得祖上财力出身贫苦，父亲早死或父子不合。 
9、女性身旺再与比肩，夫妻感情不和，依赖心强，生活懒散，贪财好胜，名声有损。 
【食神、伤官】食神为泄我者之同性；伤官为泄我者异性。寓意：子女、食禄、福寿、官运、财源、歌舞文艺才能、身体肥胖。 
1、食伤在命局中为用神旺，自己有创造力，才艺在身，可得儿女之力。 
2、食伤在命局为忌神，命主好逸恶劳，假道斯文纵欲酒色，儿女拖累 
3、身旺财星弱，得食伤生财，可以发家致富。 
4、身旺财星弱，无食伤财星被夺，破家败业。 
5、身旺得伤官为用，不见官杀，为上官伤尽，可居高官。 
6、身弱食伤重泄身太过，有病且寿短，有子无能。 
7、食伤在年柱为用神，出身家庭富裕，父母有手艺，可以为官，自己可以得到父母的帮助，事业有成，平安寿长。 
8、食伤为忌神在年柱，父母出身贫寒，创造能力低，有病。 
9、食伤在月柱为用神，自己可以得到外界的帮助，有兄长者关系和睦，父母在社会有地位，受人尊敬。 
10、日支临食伤为用，自己聪明顶慧，得贤妻持家，一生少病逢凶化吉。 
11、日支临食伤为忌神，妻无能且有病，自己风流成性不利婚姻。 
12、食伤在时柱为用神,儿女聪明孝顺，并能事业有成。 
13、女命逢食伤旺为忌神，体弱多病者贤惠，身体健康者亦从事色情服务行业，不利子女。 
14、男命食伤重为忌神，好色多淫欲，不务正业。 
【正财、偏财】正财为我克制的异性；偏财为我克制的同性。寓意：妻子、自己有感情的女人、财产、工资、女人缘、理财、中奖、父亲。 
1、命局中得财星为用神，其人财运好，勤劳节俭、诚实重义轻财，有女人缘，夫妻和睦。 
2、身轻财重，其人浮华虚荣，贪图享受，浪费虚掷，懒惰吝啬贪欲，敬且安乐。 
3、身弱财旺，富屋贫人，女人持家，不利母亲。 
4、财重无比劫相助，少朋友交往，社会交往差，再不行比劫运，难发。 
5、男命身弱财重，辛苦破财，女人缘差婚姻完，克妻、丧偶、再婚。 
6、男命身旺得财，得妻内助，娶富家之女，因妻致富。 
7、女命财多身弱，感情不转易移情别恋，得财不择手段，婚姻危机。 
8、财星为用在年柱、月柱出现，父母财运好，创业能力强；出身富裕家庭，能的父母财产。 
9、财星为用临日支，得贤妻持家，妻能干貌美。 
10、财星为用临时柱，儿女能力强，财运好；老年可得儿女之福。

快速学命理之十二《分析命局的步骤与原局信息》


第九节 分析命局的步骤与原局信息 
排好八字后，如何着手分析，才能提取出准确的有关信息，对于有经验的八字预测专业人员来说，是一件很容易的事。而有经验的八字预测人员也都有自己的思维模式，按照自己的思维模式也都有相对独立的一套办法。对于刚刚入门的初学者，自己排好四柱八个字后，往往不知道怎样入手，这也确实是一种普遍的现象。因此我这里所谈的八字分析步骤，实际上是给初学者提供的一种八字分析方法，为初学的朋友提供一条捷径，待有一定的经验后，可按照自己的习惯，创造出自己的八字分析方法。 
一、定格局 
这里所谓定格局，就是前面所说的定出八字是扶抑格还是从格。在定八字格局时，先不要看八字之间的作用关系，否则，就会出现无所适从的情况。 
劫 才 日 财 
如：乾造 癸 丁 壬 丙 
未 巳 申 午 
若先看作用关系，壬水生于巳月，坐申金长生被月令巳火、时支午火克。就会按从财格来断此八字。若先不看作用关系，壬水生于四月，又是午时，弱是一定了。但坐下长生，有气不从，就是扶抑格的八字。 
二、找出八字的主要矛盾 
排好八字、定准格局后，下面先分析什么呢？有的喜欢先断命主的性格，有的喜欢批命主童年时的住宅风水环境等等。关于这方面的批断方法，本书有关章节已有较详细的介绍，这里就不再赘述了。在实际预测中，命主最关心的是财运、官运、婚姻、子女、父母、本人的身体等情况，而这些情况，如何从八字原命局中提取信息，则是八字预测中的灵魂，也是八字预测中的难题。要解决这个难题，我的体会是：八字格局定出后，首先要找出八字中的主要矛盾，抓住主要矛盾把它解决了，其有关信息就明显的会浮现出来。 
找主要矛盾，就是以日干为太极点，找出使日主弱或旺的关键五行。抓住关键五行的状态来分析喜忌，就很容易分别出用神或忌神了。 
仍以上造为例：八字中明显的是财旺制印。印受伤和财旺极是此八字的主要、关键五行，抓住这二个主要五行的喜忌，就可看出此造用神和忌神来。 
三、提取原命局主要信息 
用神、忌神一出来，其主要信息也就明显了。 
上造：癸未 丁巳 壬申 丙午 
1、身弱用印，先看印星的状态。原命局申金印星被两财夹克，受重伤。财破印，印用神表示为：一是对母亲不利。二是不利学业。 
2、日支为用神，说明此造是外因病，自身素质还是比较好的。印生身被财制，若遇官杀能通关的大运，必能为官或老板。 
3、使印受伤的原因是财旺极，就再看财星的状态。由于旺极之五行不管是忌神或是用神，都不宜制，而此造年干癸水坐未土力弱极，财几乎成专旺。财表示的主要含义：一是经济条件。二是父亲的情况。三是妻子的部分信息。四是别的女人缘。 
财表示的这四方面的具体状态是怎样的呢？原命局只能看出部分信息。如可以看夫妻关系、妻子的能力。根据前面讲的星宫同参的原理，不难看出夫妻关系好，妻子没工作，性情急躁、脾气不好，命主有惧内的情况。旺财为忌神，也会出现因别的女人惹是非的事情出现。同时财太旺，即使行官杀运通关生印，能为官，官也不会太大。父亲的情况年干为用神弱，而偏财为忌神，能力一般，也不会有工作。至于经济状况就需结合大运来判断了。 
3、其他六亲情况。如兄弟姐妹关系，癸水为姐妹弱极，月支巳火姐妹宫为忌神是月令，水之绝地，无姐妹或说有也伤。日支申金藏壬水为兄弟，月干丁火兄弟宫有癸水克制，会有兄弟，因癸水弱极制丁火无力，兄弟关系一般。再如子女情况。食伤为子女，原命局只有伤官藏于年支内，女儿信息明显。若以官杀看子女，未土正官明现，也是女儿多的信息。再看时柱子女宫为忌神，一般是女儿多，男孩少。这样就不难提取出此造女儿多的信息。另外，因子女宫天地一气为忌神无制，就有为子女破财或惹是非的可能性结果出现。 
四、结合大运看应期 
原命局提取的信息，有的不需看大运，就能判定。如财破印用神学历不高，实际命主原始学历小学毕业。而是否克母，在什么时候克，就必须结合大运看流年了。再如原命局信息女儿多，不需看大运，就能断出来。实际命主前四胎全是女儿。而为子女破财或惹是非在何时，不结合大运就不可能断出来。所以提取了原命局的信息后，一定要结合大运把有关信息落到实处，也就是定出应期。 
乾造 癸未 丁巳 壬申 丙午 
大运：丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 
2 12 22 32 42 52 62 
1945 1955 1965 1975 1985 1995 2005 
于每一交运年的11月6日开始交运 
由于此造的关键五行是两个，先以哪个为主分析都可以。按正常的情况是先分析父母的利或不吉的信息及本人的学习情况。那么就以印星受伤开始：第一步大运丙辰，俗以辰土悔丙火，生申金印星为用神，殊不知辰被丙火盖头而不能生金。所以命主小学学习的阶段，学习一般。到54年流年甲午，母亲去世。到此不利母亲的信息结束了。 
下面以财旺为主分析：第二步大运乙卯伤官，这里需要注意的是乙卯大运和下步的甲寅大运，木并不生火。当木出现时的流年是制火的。56、57年丙申、丁酉流年印星被火财盖头，学习或考学都不会好，实际是57年小学毕业没考上初中，回家务农。学业到此也告了一段落。 
以后就需着重其工作、事业、婚姻等情况的分析了。 
乙卯大运，火退气，有无参加工作的机会，就要看流年了。60年庚子，印星透出，地支子水为日主之根，当年印上会有好事。实际到当地人民公社当通讯员参加了工作（临时工）。 
结合当时的婚姻法，母亲已去世的实际情况，结婚时间不会太晚。62年壬寅20岁，结合限运是丁巳月柱受制的年头，又冲动夫妻宫，此年必婚。结果也是这年成家。 
下面就其主要信息看大运和流年的应期。事业：乙卯、甲寅大运火退气，减轻印星的压力，还不会犯怒于旺火，所以总体上工作会是平顺的发展。64年甲辰流年，木旺而不生火，辰土又悔火（甲辰和丙辰的不同）生申金印星，工作上有好事，但被甲木盖头，工作上也有不利的事情。实际是被排挤抽调出去搞四清。 
65年后行甲寅大运，68年转成正式干部在市委工作。71年辛亥，提拔为干事。以后工作虽有变化，但基本上是平年。 
75年进入癸丑大运，天干助身，地支悔火生原命局申金印星。应是命主得意发展的十年。此运的80年到乡里任党委书记。83、84年告他的人不少，但都平安过去了。 
85年开始行壬子大运，前几步运是气用神发挥作用，而壬子大运壬水有了强根，就形成了量用神和量忌神的较量。身旺了就不怕财，就会在财上打主意。结果是90年水激旺火，因男女关系惹怒一大款，大款设圈套抓住他违反国策的问题一举成功，使命主双开除。其父亲也于91年去世。到此原命局不利的信息出来了。 
95年行辛亥大运，以后的情况是火旺流年或水旺流年都不顺了。现在的家庭经济情况是比较差的。 
下面再举一个例子： 
乾造：八字：辛 癸 丁 壬 
卯 巳 卯 寅 
大运： 壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 
7 17 27 37 47 57 67 77 
1958 1968 1978 1988 1998 2008 2018 2028 
于每一交运年的2月23日开始交运 
1、定格局：日主丁火生于巳月有根，坐下卯木，时支寅木，年支卯木，身弱木旺。扶抑格。 
2、主要矛盾是：木旺。比劫不帮身。年干辛金财星虚浮，不仅不能制印，反而生杀克弱身。 
3、主要信息：木旺易出现火塞之象。学历不会高。日支为忌神，自身素质不高。外因也有病，即使后天努力，也不会有什么大的发展。故不会有工作。财生杀克身需防官非之灾。若灾必是经济或女人引起的。父母一般，对自己没什么帮助。夫妻宫为忌神，财也为忌神，婚姻也不会顺。 
4、大运定应期：第一步大运，官杀混杂，学习不会好。实际是小学也没毕业。第二步大运辛卯年柱伏吟，巳火用神退气，忌神木旺地，防灾。乙卯年木旺金缺，必灾。结果因强奸幼女判刑。到80年金旺的年头才出狱。出狱后在农村给乡亲们打杂维持生活。92年前因被说媒或别的女人骗，花钱而婚姻一直不就。92年才和一丧偶女人结为伴侣。

快速学习命理之十三《命局、大运、流年三者的关系》


第十二节 命局、大运、流年三者的关系 
（一）命局 
命局是一个庞大的信息库，它储藏着日主一生的信息，包括日主的富贵贫贱，寿夭荣枯，六亲情况，婚姻、儿女、风水等全息的人生信息，这种信息是在出生时的那一刹那而形成的，具有不可更改的性质，这些信息不会随着大运流年的变化而消失，并在大运、流年的人生舞台上进行表演。原局虽然决定许多的信息，但也并不是完全绝对，因为相同的八字他们的人生轨迹虽然相同，但是六亲信息并不会完全一样，但是他们会遵循守恒原理，顾此失彼。八字显示官星为忌神，不一定都有牢狱之灾。他可能是从小有残疾;而他身体健康，而会有牢狱之灾;她虽然不残疾，也没有牢狱之灾，会婚姻不顺。所以相同的八字不会完全的信息相同，他们会在不同的人生方面体现出来。命局提示信息，大运、流年决定应期。命局五行的结构形式具有先天性和不可更改性，它的结构决定了日元的环境适应能力和以后行运的吉凶，只要是行运不打破日元的适应能力，就不会应凶。但是这里提醒大家注意的是，命局中忌神、用神的量化是决定大运喜忌的重要标准。不了解这些喜忌的量化，在流年的喜忌确定与吉凶分析就会出现时验时不验的现象。也就是说有些八字在用神大运，用神流年应凶，有些则应吉，实际这些都是有命局的喜忌量化与干支阴阳属性所决定的。 
我们在认识命局确定用神、忌神时，实际象一个老中医给人诊病一样，望闻问切，把准脉象，定准虚弱，开出合理对症的药方。即使是治疗同样的病症，根据脉象的不同，还要选择药性的不同。药有五味对应五行，同样的病，用药不在同性，医易同源。我们在审查命局时，实际就象中医，找准命局的病症所在，根据病症的特征与日元素质，找准合理的用神。在以后的大运上，不能违反命局五行的组合形式，一旦违反这个标准就会应凶。 
【原局五行相对平衡论】五行相对平衡论是指人在出生的一刹那，禀天地之气 ，命局就构成了一种相对平衡，一出生，就适应了、接受了，承受了这种五行的旺衰命局结构。每一个生存、生长的生命，不论是旺、是衰，他所承受的五行的本身就是一种相对平衡。此论可谓是分析命局、取准用神的最权威方法，不但解决了千百年来没有解决的身弱也发大财，无官也当大官的问题，对于我们准确判定岁运的吉凶也起到了巨大作用，此法不客气的讲，可谓万法归宗的大宗之法，此法一出，不仅解决了诸多年来无法解决的问题，对于命学爱好者来讲，会有大幅度的飞跃。 
五行相对平衡论，主要体现相对二字，对于命局来说，失衡的本身是一种相对平衡，平衡的本身也是一种平衡，如身旺官旺，身旺财旺，身弱官杀旺，身弱食伤旺，身旺财弱，身旺官杀弱等等，在命局中本身也是一种相对平衡。不论命局身旺或身弱，从弱，从强，或某字旺极、弱极，都是一种相对平衡，在命局中存在的某字（也许是忌神）与其他字的作用关系存在，本身是一种平衡，岁运有引发命局的平衡或失衡的作用，平衡应吉，失衡应凶。大运的到来实际已经改变了原来相对平衡的状态，大运的到来使命局有了一个新的平衡点，这个平衡点的出现，就需要流年的天平砝码的加入进行平衡。必须注意原局各个十神与日元的新平衡，不掌握这些，在大运、流年的到来时，就难以决定吉凶。 
（二）大运 
大运是命局所经过每个十年时空的行政长官，它的到来使命局进入一个新的环境，它主管命局新的走势方向。首先看这个环境对命局的原始状态的平衡是加大还是减小，因为原局是我们的参照点，大运是变化点，流年则是平衡砝码。大运对命局中的用神、忌神起到扶抑的作用，但大家应该认识所谓的用神、忌神大运，只是对日干的一个喜忌状态，并不是决定吉凶的关键。它只提示日干所处时空的大致情况，而真正的吉凶情况只有流年出现才会引发。大运则决定命局的成格、变格，也就是说由于命局的组合不同，命局会随着大运的变化而变化，原本身弱的命局会变成身旺，身旺的命局也会变成身弱，这些都是大运说了算，大运对命局的阴阳消长起决定作用。这里需要提醒大家的是，大运会造成用神过量，这种情况往往出现在原局比较中和的八字中，由于用神的过量，会出现新的平衡点，用神变忌神，忌神变用神，真是“喜非永喜，忌非永忌”。 
大运的顺逆在预测中起到至关重要的作用。《滴天髓》知命章言“预知人间开聋馈，顺逆之机需理会”，这句话相当重要，我们知道预测的主体就是阴阳平衡。大运是根据乾坤二造的不同，决定大运的正行反行，但是不管大运是正行还是反行，都是在表示阴阳二气的进退。从太极图我们可以看出正行运中，以进为生，也就是说八字喜木火为用，从寅月向前行是木火进气越来越旺，肯定应吉。如果是反行大运，从寅月向后行运，木火之气越来越弱，肯定应凶。 
分析完命局后，确定命局的喜忌，在确定大运是命局的正行运还是反行运，对命局的阴阳二气起到的是什么作用？正行运是太极正转，以进为生，反行运是太极反转，阴阳颠倒，以生为制。例如八字中水为忌神，亥月为太极点，正行运子丑运水气争加，必不应吉。而反行运行戌酉申运，确实在减弱水气，肯定比子丑运要吉。强调注意命局用神、忌神在大运气的进退。大运流年的作用必须根据不同的太极运转来确定。掌握这些对确定流年的吉凶至关重要。下面例题就是易友从网上有争议的大运、流年吉凶情况。 
官 官 日 食 
乾造：癸 癸 丙 戊 
丑 亥 寅 戌 
大运：壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 
7 17 27 37 47 57 67 77 
原文：此造身弱用印，92年壬申，大运辛酉，流年杀旺，岁支申刑寅损印，身弱不喜杀，财来损印，皆不利考学。（实际考取大学） 
分析：此造的格局没有选错，是身弱扶抑格论命，关键在于没有掌握大运的顺逆之说。辛酉大运是倒行大运，实际是水在退气，壬申流年虽然是申酉金旺，但是它们不去帮扶亥水，而是抑制。所以顺逆之机不知，就是不知命。 
【论支中喜忌逢运透清】 在测算中大家往往遇到命局中地支用神有力，但天干不透，当用神在行运的天干透出时怎么断呢？在这种情况下首先应吉，这是原局用神在大运上透清。同时原局天干为用神，地支无力，当运行天干的比劫之地时，为原局的用神在行运中得助。 
官 才 日 食 
乾造：庚 戊 乙 丁 
寅 子 酉 丑 
财 官 杀 印 枭 劫 
大运：己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午 
1957 67 77 87 97 07 
命主7岁1月16天开始行大运，于每一交运年的十二月二十四日交运。 
分析:乙木日干生子月印星得令，但干不见印比，日支酉金受丑土生扶，乙木日干以弱论。以印比为用。 
当大运行至壬辰、癸巳地支子水发透出干，用神透出，工作顺利，事业有成，财发数万。这就是地支为用透与不透，天干为用地支无力都是原局的信息取象，在大运的舞台上表演。相反如果忌神透出或得助以凶断。 
【行运吉凶细论】论行运与分析八字是相同的看法，分析八字是以干支组合配合月令，及四柱喜忌，而行运是以地支为主，大运决定命局中阴阳二气的消长变化。运之干支配八字的喜忌，岁运中每一个字，势必以干支分喜忌，平衡八字命局干支而共同分析，为喜用应吉，为忌神应凶。 
富贵在于八字，穷通在于行运。八字好比是工厂，而大运是行政官员，对八字产生吉应吉，凶应凶。而视行运对命局的影响，虽有佳命而不逢时，则英雄无用武之地，反之，虽然八字格局一般，而行运相助，也可乘时而起。干为喜用，但要看地支对天干的影响，虽然天干为用神，但弱，不应大吉。为忌，但弱不应大凶。凡看运要十年并论，不能专论一字或干支各管五年分论。 
1、什么是喜用神，就是命局中的有用之神，行运并不是行喜用神大运应吉。由于原局病的轻重不一，用神也有过量的时候。相反如果行忌神制忌神运同样应吉，八字用官，行伤官运凶，行财运吉，如果原局伤官制官，行印运大吉。可以去其病，如果印露伤藏，行官运亦美。伤露印藏，忌见官杀，而才来破印则为大凶。身弱用印，有才为忌，运行劫财，其病则去。劫财制才帮身大吉，身旺忌印,喜才制印，运行才乡最美，而忌比劫运。食伤带杀，身弱克泄交加（一定要分清到底日主是弱，还是从弱），行印运化杀生身，制伤官生身，为三全其美。若身弱杀旺，以食伤制杀为用，喜行食伤运。伤官配印者，是身弱伤官旺喜印制服，印露通根，再行官杀运，杀印相生为美。如印星不透，行官杀运为忌。 
2、什么是忌神？八字命局中对日主发挥坏作用的字，都为忌神。如果喜用神之间发生克、泄、耗同样视为忌神。命局中的喜用神，喜行运生扶，如行运抑之则为凶。如正官为用，喜行财运，以才滋杀。如行食伤运，为食伤制杀则为大凶。用才者，喜行食伤运为吉。八字身旺，印星为忌，喜才制印。如行官杀运，则官杀化才生印则为大凶。身弱印星为用，宜行官杀运，喜官印相生，如行财运，才星制印则为凶。食神制杀，运行财地则才化食伤生官为凶。食伤制杀为用，如行印运，同样为凶。因枭神夺食，而官杀无制大凶。以上的理论变化，都是在用神不过量情况下的使用条件。 
总之，万变不离其宗，命理大无其外，小无其内。合我需要者为用，行运助我者为吉运，逆者为凶。其中在行运过程中，当岁运发生作用关系时，要视其作用关系而定吉凶。用神得生助忌神得制应吉，用神得制忌神得生应凶。岁运的作用关系中，要分清干支作用，根据干支旺衰论，和干支天地论进行吉凶分辨，天干应吉以吉断，地支应凶以凶断。 
【正官取运】取运之道，一八字则有一八字之论，其理甚精，其法甚活，只可大略言之。变化在人，不可泥也。 
如正官取运，即以正官所统之格分而配之。正官而用财印，身稍轻则取助身，官稍轻则取财助官。若官露而不可逢合，不可杂煞，不可重官。与地支刑冲，不问所就何局，皆不利也。正官用财，运喜印绶身旺之地，切忌食伤。若身旺而财轻官弱，即仍取财官运可也。正官佩印，运喜财乡，伤食反吉。若官重身轻而佩印，则身旺为宜，不必财运也。正官带伤食而用印制，运喜官旺印旺之乡，财运切忌。若印绶叠出，财运亦无害矣。正官而带煞，伤食反为不碍。其命中用劫合煞，则财运可行，伤食可行，身旺，印绶亦可行，只不过复露七煞。若命用伤官合煞，则伤食与财俱可行，而不宜逢印矣。 
此皆大略言之，其八字各有议论。运中每遇一字，各有研究，随时取用，不可言形。凡格皆然，不独正官也。 
【论财取运 】财格取运，即以财格所就之局，分而配之。其财旺生官者，运喜身旺印缓，不利七煞伤官；若生官而后透印，伤官之地，不甚有害。至于生官而带食破局，则运喜印绶，而逢煞反吉矣。 
财用食生，财食重而身轻，则喜助身；财食轻而身重，则仍行财食。煞运不忌，官印反晦矣。财格佩印，运喜官乡，身弱逢之，最喜印旺。财用食印，财轻则喜财食，身轻则喜比印，官运有碍，煞反不忌也。财带伤官，财运则亨，煞运不利，运行官印，未见其美矣。财带七煞。不论合煞制煞，运喜食伤身旺之方。财用煞印，印旺最宜，逢财必忌。伤食之方，亦任意矣。 
【印绶取运】印格取运，即以印格所成之局，分而配之。其印绶用官者，官露印重，财运反吉，伤食之方，亦为最利。 
若用官而带伤食，运喜官旺印绶之乡，伤食为害，逢煞不忌矣。印绶而用伤食，财运反吉，伤食亦利，若行官运，反见其灾，煞运则反能为福矣。 印用七煞，运喜伤食，身旺之方，亦为美地，一见财乡，其凶立至。 若用煞而兼带伤食，运喜身旺印绶之方，伤食亦美，逢官遇财，皆不吉也。印绶遇财，运喜劫地，官印亦亨，财乡则忌。印格而官煞竞透，运喜食神伤官，印旺身旺，行之亦利。若再透官煞，行财运，立见其灾矣。 印用食伤，印轻者亦不利见财也。 
【食神取运】食神取运，即以食神所成之局，分而配之。食神生财，财重食轻，运行财食，财食重则喜帮身。官煞之方，俱为不美。 
食用煞印，运喜印旺，切忌财乡。身旺，食伤亦为福运，行官行煞，亦为吉也。食伤带煞，喜行印绶，身旺，食伤亦为美运，财则最忌。若食太重而煞轻，印运最利，逢财反吉矣。食神太旺而带印，运最利财，食伤亦吉，印则最忌，官杀皆不吉也。 若食神带印，透财以解，运喜财旺，食伤亦吉，印与官煞皆忌也。 
【偏官取运】偏官取运，即以偏官所成之局分而配之。煞用食制，煞重食轻则助食，煞轻食重则助煞，煞食均而日主根轻则助身。忌正官之混杂，畏印绶之夺食。 
杀用印绶，不利财乡，伤官为美，印绶身旺，俱为福地。七煞用财，其以财而去印存食者，不利劫财，伤食皆吉，喜财怕印，透煞亦顺。 其以财而助煞不及者，财已足，则喜食印与帮身；财未足，则喜财旺而露煞。 煞带正官，不论去官留煞，去煞留官，身轻则喜助身，食轻则喜助食。莫去取清之物，无伤制煞之神。煞无食制而用刃当煞,轻刃重则喜助煞，刃轻煞重，则宜制伏，无食可夺，印运何伤？七煞既纯，杂官不利。  
【伤官取运】伤官取运，即以伤官所成之局，分而配之。伤官用财，财旺身轻，则利印比；身强财浅，则喜财运，伤官亦宜。 
伤官佩印，运行官煞为宜，印运亦吉，伤食不碍，财地则凶。伤官而兼用财印，其财多而带印者，运喜助印，印多而带财者，运喜助财。伤官而用煞印，印运最利，伤食亦亨，杂官非吉，逢财即危。伤官带煞，喜印忌财，然伤重煞轻，运喜印而财亦吉。惟七根重，则运喜伤食，印绶身旺亦吉，而逢财为凶矣。 伤官用官，运喜财印，不利食伤，若局中官露而财印两旺，则比劫伤官，未绐非吉矣。 
【阳刃取运】阳刃用官，则运喜助官，然命中官星根深，则印绶比劫之方，反为美运，但不喜伤食合官耳。 阳刃用煞，煞不甚旺，则运喜助煞；煞若太重，则运喜身旺印绶，伤食亦不为忌。 阳刃而官煞并出，不论去官去煞，运喜制伏，身旺亦利，财地官乡反为不吉也。 
【建禄月劫取运】禄劫取运，即以禄劫所成之局，分而配之。禄劫用官，印护者喜财，怕官星之逢合，畏七煞这相乘。伤食不能为害，劫比未即为凶。 
财生喜印，宜官星之植根，畏伤食之相侮，逢财愈见其功，杂煞岂能无碍？禄劫用财而带伤食，财食重则喜印绶，而不书法比肩；财食轻则宜助财，而不喜印比。逢煞无伤，遇官非福。禄劫用煞食制，食重煞轻，则运宜助煞；食轻煞重，则运喜助食。若用煞而带财，命中合煞存财，则伤食为宜，财运不忌，透官无虑，身旺亦亨。若命中合财存煞，而用食制，煞轻则助煞，食轻则助食则已。禄劫而用伤食，财运最宜，煞亦不忌，行印非吉，透官不美。若命中伤食太重，则财运固利，而印亦不忌矣。禄劫而官煞并出，不论合煞留官，存官制煞，运喜伤食，比肩亦宜，印绶未为良图，财官亦非福运。 
【论大运的成格与变格】 
谈到大运的成格、变格大家觉得不好掌握，实际由于原局的五行力量不同，随着大运的阴阳消长，会改变原局中的五行旺衰，五行旺衰的改变就会使原来的格局发生变化。原来的身弱会变为身旺，身旺的变得身弱，假从格的格局会变为扶抑格。由于格局的变化，就会使喜忌发生变化，如果不改变思维，还是按原来的喜忌去论命，就会出现失误。斗专星移时空轮换，继续按原来的静态，来看今天的动态，就不符合“变易”。故曰“喜非永喜，忌非永忌”。 
劫 比 日 才 
例 壬 癸 癸 丁 
寅 丑 亥 巳 
大运：甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 
1967 77 87 97 
分析：癸亥日元生于癸丑月，日元偏旺。取丁巳、寅木为用。原局中水偏旺，木火弱。损水之旺气，增加木火之气。 
丁巳大运，财星旺出现，此时财星偏旺与日元基本平衡。那么此时的日元对于财星而言不再旺，在遇到火旺的流年反而不美，因为财星的力量就会超过日元的承受能力，变成身弱财旺。而此时原局中的木就相对还是弱。 
丁巳运，戊寅年，寅木泄水，经商财运还可以。己卯年，木旺泄水己土弱极，被木制约，因经济开始和别人打官司，耗财。庚辰年，庚金生身，打赢官司，得到七、八万元。辛巳年，巳火旺冲克亥水，财旺身弱，破财。壬午年，还是火旺，财运还是不好。 
印 印 日 食 
例 壬 壬 乙 丁 
子 子 未 亥 
大运：癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 
1974 84 94 04 
分析：乙未日元生于壬子月丁亥时，又得年上壬子，水旺木弱，取日支未土制土暖身为用。 
乙卯运，木来泄水帮身。乙卯大运的进入乙木也有弱变旺，而未土还是弱，如果遇到未土被制的流年还是不吉。也就是说乙卯的到来对于日元可以说是得到帮扶，可是对于未土而言却是敌人。戊寅、己卯流年，木旺制土，比劫夺财，无工作没有任何工作。辛巳年，火生土旺，找到工作，到一家大饭店任领班。如果不看大运到来对命局中各个字的影响变化，就会顾此失彼，预测失误。

快速学习命理之十四《命局、大运、流年的关系二》


（三）流年 
富贵出自格局，八字决定一切。但总须岁运帮扶，所谓穷通在于岁运也，八字日主代表我身，局中喜用忌神为六亲、社会关系，所以我所用之神，运岁是我行之地。 运以地支为主，流年应该先注意命局直接作用字的阴阳属性。要天地相配，为用神相生扶为美，为忌神相克制为吉，故一运十年要天地同参。 
天干阳性为用喜地支阳性生扶，地支阴性为用喜天干阴性配合透出,而天干阳性为忌喜地支阴性抑制, 地支阳性为忌喜天干阴性盖头，行用神运，需天地阴阳一气，喜行木运，先要甲寅、乙卯，次要甲子、乙亥、壬寅、癸卯。喜行火运先要丙午、丁巳，次要丙寅、丁卯、丁未等。干支的阴阳属性决定重要的作用。 
何为天干盖头？天干克地支也，如喜木运而遇庚寅、辛卯。喜行水运，而遇戊子、己亥，是不得天时也。行大运以地支为主，人生于天地之间，受地气五行影响大，故行运虽然干支都看，但地支为主，如行运喜天干五行，而地支不帮扶天干，则十年总体看上去红红火火，但实质性差也，如地支为喜用，而天干为忌神，应吉程度减小，如喜行木运，而遇庚寅、辛卯，庚辛金本为凶，但绝于寅卯，不应大凶，而地支寅卯本为用神，而受天干抑制，故应吉程度小，天干旺衰受地支的影响，而地支旺衰不受天干影响。流年管一年之吉凶，故天干地支各主易象，看其行运是吉是凶，再结合流年与大运的关系，而做到吉凶分断。 
流年是真正体现信息发生的指挥者，它与命局、大运的作用关系产生吉凶信息，是产生形象信息的代言人。大运的到来使命局有了一个新的平衡点，这个平衡点我们只是从大运得到提示，真正完成平衡的是流年。流年是在加大大运的失衡点，日主就会应凶。流年是在减小大运的失衡点，日主应吉。 
流年的具体吉凶受控于大运，也就是说流年的吉凶必须先看大运才能决定。在确定大运的平衡点后，流年可以直接作用大运、命局。但是流年作用大运、命局时，由于五行力量的悬殊对比，流年出现的五行比较弱时，会受到力量大的五行的反克制约。流年是动态的，它的到来提示了日元吉凶的信息来源，但吉凶信息的真正形成条件要由大运来决定。实际如果你掌握大运的喜忌状态，分析流年可以说是一目了然。下面我们以印星为用神大运，来说明大运流年的作用关系。 
（1）印星大运，官杀流年，是官杀生印，作用的结果是印星加力，反映的信息，此年则工作提升，工作环境好，受领导重视。 
（2）印星大运，财星流年，这是财星制印，用神受制，反映的信息，此年为工作、房屋、地产花钱，工资下降，工作环境辛苦，单位效益不好，妻子身体不好等。 
（3）印星大运，比劫流年，它们作用的结果是印生比劫而扶助日干，反映的信息，此年得到朋友帮助，财运很好，同志关系和睦等。 
（4）印星大运，食伤流年，它们作用的结果是忌神食伤受制，反映的信息，此年工作心情不好，或与领导关系不好，学习成绩下降，身体易生病等，但无关大局，不会影响正常的工作生活，只有情绪不好，即使有凶也会化吉。 
（5）印星大运，印星流年，用神岁运并临，反映的信息：心情开朗，工作环境好，有名誉，学习成绩好等印星的信息范围。 
以上的五种举例方式是正常的使用中所提示的信息，但在实际的应用中还应注意不同的干支组合，影响吉凶的信息。 
（四）大运、流年的作用规律 
（1）大运、流年天干为忌神，地支为用神并抑制天干，那么天干应凶程度小。 
（2）大运、流年天干为用神，地支为忌神，地支抑制天干，天干应吉程度小。 
（3）大运、流年干支都为用神应吉大。 
（4）大运、流年干支都为忌神应凶大。 
（5）大运为用神，流年为忌神以作用结果论。 
（6）大运、流年与限运信息同步，应凶大。 
这就涉及到干支的阴阳属性不同，所对应的作用关系就不同。以上大运、流年的作用关系只是其中的一部分，其余的部分课堂上进行讲解。只要你掌握了本体系的运年作用规律，完全可以直接断出吉凶。 
（五）论生克顺序先后分吉凶 
在流年作用命局时，大家一直有一个错误的理念。有合先论合，无合再论冲、刑、害等，首先这个作用顺序是错误的。我们应该知道同气相求的道理，你在参加宴会、邀请时，当你到达时肯定要先与你认识的人打招呼，然后再有别人介绍你不认识得人。你到朋友家串门时，进门时肯定先招呼“大哥，你在家吗”？你不会先招呼“大嫂，我大哥在家吗”？这里就涉及同气相求的问题。五行的道理和人是一样的，当流年的到来作用命局时，它必然先作用于同类五行，然后先生后克。这样就使我们的分析吉凶的顺序一幕了然，它们虽然优先作用，但不是确定吉凶的关键，吉凶的关键在于它们的阴阳性质。 
伤 枭 日 比 
乾造：癸 戊 庚 庚 
卯 午 寅 辰 
分析：庚寅日元生于戊午月，杀星当令，坐下财星，月干戊土临午火不能生金，只有时上庚金帮身为用。局中虽然寅卯辰全，可是化神不临月令，不论会局。印星辰土得用，学历大本。 
乙卯大运，财星偏旺，此时需要帮身，可是一定注意力量的悬殊对比。财偏旺身弱，只要你不去和财抵抗就无事。庚午年，流年午火帮扶原局午火，火旺制身，此年因经济纠纷打官司。壬申、癸酉年，比劫帮身相担财，可是财太旺，衰神冲旺，最后金受伤 ，此两年投资破财。甲寅运，仍然是财专旺，戊寅、己卯年，顺应木势，财运很好。 
当命局中的某一五行形成力量很大不能制约时，只有顺应，不能逆其旺势。 
（六）合绊在大运、流年中的用法 
对于合绊的用法是比较复杂的，在现在的命理发展中，合绊在现在的命理书籍上可以说是比比皆是，但是准确的说不严密，有反套的嫌疑。比如命局中有寅午，见到戌土论合绊，那么我们就应该把这种类似的八字，所有戌土出现的流年，是不是发生类似的吉凶情况。命局中有卯，大运、流年出现戌为合绊。那么在日主经过的所以戌年，是不是都是这样。准确的说不管是三合、三会、六合，它们却是存在加力、减力的问题，至于什么情况加力，什么情况减力，这就看它们的性质决定。加力一般是在干支的同性之间，减力一般是在异性干支相见时发生。 
命局中有寅午，如果遇到丙戌，怎么说也是火旺，这时的戌土对于火来讲就是加力。如果遇到壬戌、庚戌的情况下，此时的戌土不能加大火局的力量。那么就是说火为用神遇到壬戌、庚戌时，戌土只能减弱火的力量，遇到丙戌就是加大火的力量。再说六合，也是有它们的性质与力量大小所决定。 
伤 财 日 官 
例：己 庚 丙 癸 
酉 午 子 巳 
此例选自现在一位易友的书上，此原著称此命身弱，丁丑年丑土合绊巳酉，发财。我认为这样的论点是不符合命理的，如果说是丑土合绊巳酉应吉，那么我们就应该把日主经过的所有丑年进行验证，否则丑土合绊巳酉就不成立。 
分析：丙子日元生于午月、巳时，丙火旺，需要财官为用，身偏旺损其有余。癸酉大运，加大酉金财星的力量，此时的财星与日元基本平衡。丁丑年，己土得根，原局中己土无根，当己土得根后，要与日元单独平衡，身偏旺得己土泄其有余，怎能不吉？如果论合绊，就应该把所有的丑年全部拿出比较。如果理论不严密就会造成应用上的失误。 
食 枭 日 印 
例：癸 己 辛 戊 
丑 未 酉 戌 
此例原著称身弱，辛巳年，巳酉丑合绊日主死亡。如果这么简单，为什么不在丁巳、己巳年死亡呢？ 
此命为印旺身弱，土多金埋，需要损土之余，用木疏土或者用金来化土帮身。丙辰大运，地支四土同见，忌神更旺，金更弱，辛巳流年，丙火旺生土合克辛金，日主死亡。如果论合绊，为什么不发生在丁巳、己巳年，就无法解释。真正造成死亡的原因首先是由于辰土的出现，造成土更旺，金更弱，然后才是巳火的出现不吉。如果只论巳火，上步大运丁巳火旺，己巳年的火不是还旺吗？ 
通过以上两例是告诉大家，合绊不是不能用，而是有严密的应用条件，不是无条件的相见就以合绊论。
