第二十六期、干支意向
我们第十四期讲过十神意向，今天讲的干支意向，也是命理中最重要的东西。我们先从宋英成《火集》的一个命说起。′乾造：辛￡戊D甲 甲ì巳è戌 寅ú戌
大运：丁丙乙甲癸±酉申未午巳′虽然宋先生对些命断了许多，但我认为他并未解透此命。首先他认为此造不能弃命从财，以偏财格看，但这个造身明显弱，财明显旺，书曰：财多身弱乃富屋贫人，怎么能是一位掌管亿万财富的大企业家呢？其次，宋先生认为此造欠水，还用风水法补水，可见宋先生是把此造当身弱财旺断，忌神是火土，问题就在于他行甲午运按说是大忌神运，为何在此运中他经营的企业不仅不有破产倒闭，反而是蒸蒸日上成了当地一大富豪呢？反而在癸巳运见到水时，出现了严重的回禄之灾，这些疑问是本造最大的困惑。ì我的解释是，此造必为从格！《滴天髓》曰：五阳从气不从势，五阴从势无情义。许多人都对这句话不太理解，其实此造就是对这句话的很好注解。何谓“从气”？何谓“从势”？我的理解是：势者外在之力，气者内在之本，常言道：“人多势众”、“形势不好”都是人面对外在的压力的表达；而说“生气”、“鼓气”、“泄气”都是人对自己内心的体会。所以从势者所从的是天干克耗“我”者（外在压力），从气者所从的是地支泄我者（内在自我），这是阴阳本性的差异。故甲木弱无印星，见地支伤食必弃命而从。?此造之殊在于地支寅戌暗拱伤官星，这是此八字的脊索，而禄神寅木是他自己的本体甲的入支内化，正因为寅的存在，才使日主“从气”得以完整实现。±由此可见，此八字的用神是午火与寅木，七杀、印星及干透之火都是八字的忌神。所以他甲午运最好，而到癸巳运巳穿坏了寅木，开始变坏。?郝先生称这类格局为“内食神格”或“内伤官格”，如果伤食透干则坏了格局，毫无富贵可言了。?郝先生讲：内食神者被人吃，外食神者去吃人。要是内食神成格者则被一大群人吃，他一定是为社会创造财富的企业家。我的一位企业家朋友的命也与此造相似：μ乾造：壬￡癸è壬 壬?寅ú卯?子 寅ó行丙午运成为我市最年轻的国有大型企业的董事长，实际上也是从了内食神。因八字无明财，食神中的财以才华看，不主财富，丙午运财现，其才华得到充分体现。卯木伤官混局为病，断申运去伤官而动食神大好。这种格局只要身不太强无印或有印被坏就能成。?推而广之，十神的内外都有不同的内涵。大家心里先有这样一个概念，以后我们会逐步讲到这方面的问题。μ（这是前半年最后一期，根据大家反馈的情况，后半年我将以讲解实例为主，同时要比较系统地讲一些专题。通过这二十六期，八字中最基本的要点和核心已基本全讲到了，剩下的就是提高大家的实测能力了。）ò第二十七期、官命的看法￠学命有三个层次，第一个层次是找用神，论格局，看喜忌；第二个层次是我前二十六期讲的，主要是学会年天干地支合冲刑害的作用规律，会看流年吉凶与应期；第三个层次是十神之意向，可以分析到事情的性质，使断语更具体化；而六亲的看法是难中之难，只有对十神之意向有较深的理解才能学会看六亲。μ后半年将逐步涉及到深层次东西，但有的学员对前边的内容掌握依然不够好，所以只能穿插讲解。?关于当官之命，除我在《命理指要》讲过几种格局，有官印格、财官格、杀印格、财杀格、杀刃格、伤官配印格、官禄格，还有资料中所讲的伤官去官格。如果我们仔细分析这些作官命的特点，就会发现以下规律：?1、官命的核心必须有官、杀及印星，形成几种配置与组合：?，官（杀）星配印；D、官（杀）星配财；￠、官（杀）星配伤官；?、官（杀）星配劫刃；￡、印星配财；?、印星配伤食；?、印星配比禄。é2、官命之官杀及印星不管作忌神还是作用神，都必须是有根的。ó《命理指要》中已对官（杀）星配印、官（杀）星配财、伤官配印、印星配禄（即官禄格）作过论述，伤官配官（即伤官去官格）也在资料中详细讲过，在此不再多述。下面就￡、?、?几种类型作详解。F官（杀）星配劫刃，除了《命理指要》中的杀刃格之外，还有另一种类型，如身旺而从强，官杀作忌神被旺劫刃反克坏，能成劫刃去官杀格，也为大贵。ó如，乾造：癸￡甲1乙 戊×酉?寅ò卯 寅?大运：癸壬辛庚己戊丁丙á丑子亥戌酉申未午?此造身极强而从强，酉金杀星为忌神，被旺木所破，此为比劫去杀而成格，戊申运官星申金被八字中旺木所去，以吉论。丁未运日主得根，杀星也被制，官职连升。此为廉吏王′?。a印星配财，也是两种情形：身旺印重，印为忌，八字中财星能制印，再行财星制印大运，也为官。相反的情况是，身弱，从财或从儿格，有印星为忌神，被旺财所制，行财运去印也为官。?印星配伤食，《命理指要》中所讲的伤官配印格只是其中一个类型，还有另一种情形，即身弱从伤官，印星作忌神，被旺伤食所制也为官。?如，乾造：甲￡丁?癸 乙?午?卯?酉 卯?大运：戊己庚辛壬?辰巳午未申?此造日坐之印星被两卯所冲，为冲破无用，日主无依必从财，印为忌神。行辛未运忌神虚透，被八字中财星回制，官职连升至厅级。有人会问此造从财格发财才对为何能当官？是不是也发财也当官？非也，因八字印为病神，财之意向是去印，表示才华与才能。非钱财之意。此造也可以归为?类印星配财的组合。ì综上所述，我们不难发现，大多数当官的俱与官杀及印星有关，何也？官杀主职务，印主权柄。而为何两者必须得根才算有官呢（不管作用神还是作忌神）？因为地位与权力是管理社会，是落“地”的而不是上“天”的。如果虚有地位或虚有权力（指虚透天干），那除了是社会名人之外就可能是演员了。ü推而广之，命理中看财、看学业、看￠父母……所有的东西都不是单纯一个字能代表，它们形成于八字的某种组合与配置中，也就是十神组合形成的意向。?作业：乾造：己?癸 丁丁未酉巳 未大运：壬辛庚己戊丁粮岁行运申未午巳辰卯此造为窃国大盗袁世凯，说说他的用神是什么及为何能当大官。第二十八期、释解梁启超的命局《命相的故事》中多次提到梁启超的算命故事，文中讲梁氏曾让人算过四次命，第一次是小的时候父母为他拿命算的，算命先生讲他生岁能中秀才，17岁能中举人，但以后却不能再第，可将来却能有一品之贵，而且是文武之职。后在戊戌变法之前，他的友人拿他的命去在上海与北京两地为他算命，不仅与第一次算的一样，而且还算出他当年先从南方去北方任职，后在立秋之后将遭遇杀身之祸，并可以侥幸逃脱。说到将来，算命先生讲他的寿数不会到耳顺之岁，死时会出血。当然所算完全应验。那出梁的命看，能算到这些决非易事，可见民国时代高人辈出。按我们现在的水平，能很好的解释清楚这些断语的来由，已经是不错了。我将释命之理详解如下：（注：我《命理指要》中对他命的解释不正确）癸甲丙癸大运： 癸笤壬：辛癸庚6己26戊酉寅午巳　　　 丑　子　 　戌　?　申先分析命局与喜用：此造印旺身强，时官星虚透无用，而财星远隔也无用，八字必从。时上见禄可成官格，以禄当官，印禄为用。从禄格一般忌劫刃，但此造坐下午火却不为忌神，因劫刃本是分禄之意，但午却处在“主”的位置，也就是说“午”是他自己的不是别人的，不会分他的禄，故不为忌神。官禄格有旺印俱是大官，可断梁氏能有一品之贵；羊刃混禄主文武官职（羊刃主武）。看功名则不看禄，无伤食的情况下看官印（关于功名学业以后会详讲）。观此造年官月印，本可功名垂成，然月印逢空亡，即表示功名会中途阻断，能算半个功名，故推为“举人”（举人在旧时尚不能算真正的功成名就，只是有了入仕的可能与资格）。有人会问，既然印已空亡则无用了，还能生禄吗？这就是本造的奇特之处，按常理大无功名者无大仕途，即如一般来讲空亡的东西生力是很有限的，但木的空亡却有相反的说法，木空为死木，如木材，一方面它不受水生，另一方面它空死则更易生火，只是易耗尽而身亡，也就是说寿数会不高，这些方面对梁氏来说都应证了。?5岁行癸丑运丙戌年，寅木被丑土暗合而绊，戌刑丑使丑无法绊寅，得以考取秀才；⌒岁行壬子运己丑年，子水冲午，寅午局破，使午无法受印生，即为不好的大运，逢己丑年子丑合绊，午被释放，寅午成局而考中举人，当然甲己合动印星也是好的原因。其后庚寅、壬辰、乙未三次应试都名落孙山，因为先天命局已定在举人的学历上，无论好坏年份都是无法考中的。但到乙未年著名的“公车上书”使他一时成为维新改革的名人，这一年未合午，使被破的午火合而不破，而未土穿去子水，使水不再湿木，木可生火也是原因之一，更主要的是他本身的命局木生火的结构就注定是个大名人（火主名气）。再讲戏剧性历史的戊戌年，这一年刚行入辛亥运。先讲大运与八字的作用，丙辛合、巳亥冲、寅亥合，丙辛是合绊日主，亥的一冲一合力量都减弱，即有冲动巳火的意思（如果不合那就是冲破了巳火），但寅亥之合便绊住了寅木（即使不论完全的合绊，但亥合入寅中湿了木也使木无法顺利生火了），这样的大运注定他与康的变法只能是虎头蛇尾，因动禄主快速得到权力，但禄之原神被坏又主昙花一现。为什么会发生在戊戌年？看流年与大运八字作用的情况，天干戊癸，地支寅午戌合，酉戌穿，戊癸合去忌神癸，又合动门户，主出门任职，寅午戌局也主得权，酉戌穿则有坏局之意（但戌如墓火，逢酉穿又能穿墓而不凶），看似该年吉多凶少，但再看大运寅亥合绊寅则三合局不成，这戌年未成局反有禄神、刃星入墓之意，危机已经潜伏。入墓之应一般是衰时入墓，旺相是不入墓，待立秋之后火衰变休，申酉戌结党克印，便有杀身之祸。实际是应在酉月变法失败，落慌而逃。为何能逃脱？因八字本身与大运没有死限，巳亥之冲也表示可以逃脱，再者酉穿戌破墓也可脱逃。此后梁流亡海外十四年之久，入戌运寅午戌得局，用神到位，癸丑年入阁被任命为司法总长，可算一品之职。其戌运五年断断续续担任各种职务。有意思的是作为文人的梁居然有丙辰年作了“两广都司令部”的都参谋，算入了武，可当时算命先生给他算到将来当武职，他是无论如何都不会相信的。那么这个武职为何会在丙辰年出任？因羊刃午主武，寅午戌得局，虽以中神为局党，但午见戌为归库，此局以寅中丙火为局党（这是火局的特殊性所在）。丙辰年冲开戌，羊刃出，故任武职。入己酉运梁执教脱离政界，至戊申运戊辰年宋斐年月19日（丑月甲戌日）得病去逝，死时先小便出血，后牙齿被拔，流血不止而死。在《导读《风集》《点窍在哪里》一文中，有一命讲他父亲死时上吐血下流血，我举了梁的命与之相似，结果还是一样的死法。作业：梁在日本时有人又为他算命，问：康梁是师生又是亲密政治伙伴，他们俩将来会分道扬镖吗？算命先生看了两人的命后说，当在丁巳年分道扬镖，果于丁巳年张勋复辟时康梁因政治观点冲突而分手。学员可否从梁氏的命中看出这一条来？此时梁正行戌运。第二十九期、十神的多层意向从八字中如何断一个人的性格与职业，所需掌握的就是如何分辨出十神的准确内涵。我们都知道十神的一般看法，今天要讲的是十神的更深层的许多不为人知的含义。印星所代表的是学术与荣誉之星，也代表权力、地位；还代表房屋、车子。正印代表正统职业，偏印代表非正统职业，偏印还表示鬼才、偏才、脑子好、不爱学习、不劳而获、创意、发明等。印星可以护身，印星太过者一般都以不好看。多数表现为作事处心积虑，唯唯诺诺，裹足不前，惰性极强，不思进取。所以有“印绶可以坏官”之说，也就是印星泄去了官星（或杀星）的气，无法为官或入公门了。例，乾造：戊辛壬 癸辰酉子 卯此造年上杀星被月令印星泄尽，印星坏了杀，杀不能抑身为用。郝先生是这样断的：印绶两重印绶坏杀，若当了兵肯定受伤（受伤是因子破卯），但死不了能当个军官。可惜是因胆小怕事不思进取而中途退怯，到头来只能是个农民。实际此人曾参加过解放军，南下时因怕死又想家而逃出，一辈子当老农民。官杀星所代表的是职务、地位与权力；还代表官匪、官司、疾病、桃色事件。七杀还有其它的含义，如可表示有心计、严格、多能、脾气不好等。天干七杀在特定时候可表示名声，地支七杀则表示心力强，有心劲。财星代表财富这只是一般的看法，实际财星还代表欲望，引伸为色欲，不管男女都的这层意思。财透干而虚则能代表才华，还可以讲会来事、场面上的人。财在地支多是一种欲望的象征。偏财色欲方面表现的尤其突出。食伤星的差别比较明显，食神性温顺，所有优良的特点都是食神上体现，如人好处、善良、大度、正义、体恤、享受、快乐、自由。天干食神多是靠技艺而从事受人尊重的职业；地支食神多是为人辛劳的职业，一旦成格得运会从就很大的事业。伤官则傲慢、不切实际、聪明到近似猾头、使心眼、不守规矩、见风使舵、投机取巧。伤食也有共同的地方，如都表示自由而不愿受约束，所以印星克坏有用的伤食会有牢狱之灾。伤食见金受制服有军人的含义。比劫是争夺之星，比温和而劫凶狠，羊刃是凶中之凶，羊刃有胆大、凶恶、自以为是等特点，有兵刀、手术、灾祸等象。怕过旺或过弱，过旺受生成凶，过弱受克成灾。最为有特点的是禄神，禄有自尊自爱自强的特点，表示身体、女人的肉体、自已所拥有的一切、权力、财富、寿命。作业：分析下列命的性格和职业：乾造：甲戊庚辛辰辰寅巳坤造：壬癸壬癸只说性格子卯寅卯乾造：癸丙戊丙说性格与贵贱。未辰戌辰可以的话连带分析一下他们的用神。第三十期、财运的看法在我们以前的资料中曾讲过，看一个人的财运除看财星外，还可看禄星及伤食星。这些理论拓展了单一以财看财的局限期性，应用起来非常应验。本期讲的就是一个以禄当财的命例，这个人是台湾的一位名人，台湾许多大师级的命理家都对他作过分析，都没有解释清楚。张克东：壬己癸辛申酉巳 酉大运：庚?辛 13壬?2癸壬 甲3戌 　亥　 子?丑　 寅他的经历大约是：出生寒微，早年困顿，70年代崛起于商界，头脑聪明，点子多。甲运前五年即甲寅、乙卯、丙辰、丁巳、戊午、己未大发其财，资产过十亿。庚申年开始败落，兵败如山倒，辛酉年企业破产还入狱。台湾命理学家分两派观点，一种认为是身强用财，比劫为忌。这一观点能解释甲寅运的前半段辉煌，解释不了癸丑运掘起及甲寅运的后半段跨掉。所以肯定是错误的。我们分析一下命理，财星巳火无原神生助，又被两酉夹合而化，原气尽失，无可用之理。用火的理论完全错误。另一派认为此造是专旺格。喜金水忌火土。但解释不了为何早年困顿以及甲寅运的上半段辉煌。其实这个八字是从禄格以禄当财，虽八字无禄，即可把日主当禄。偏印主鬼才，即有超常的头脑与智谋。年透劫财分禄为忌，早年行庚戌运财得根不好；行辛亥运劫财得禄也不好；壬子运劫透干也不好；至癸丑运禄神透干，巳酉丑合印局助禄并去忌神财，故能掘起于商界；甲寅运则是喜忌均沾之大运用，八字中己土克禄为忌，甲合去己土救日主，为用神无疑；但寅木却生助巳火忌神，此运天干喜而地支忌。这里涉及到一个问题，即甲寅大运是统一十年看呢，还是要上下五年分看呢？我以前一直认为是十年统看；但郝先生讲：十年统看也对，上下五年分也对，就看是流年如何作用了，如流年与大运不发生刑、冲、合、并则上下五年是分看的，一旦出现刑、冲、合、并则要十年运统看。我们分析这甲运的五年：甲寅、乙卯、丙辰、丁巳、戊午与地支寅的关系只有巳年穿寅，其它四年与寅不发生刑、冲、合、并，俱看作甲起作用寅不起作有，那么这些年份基本都是以吉看（丁巳年刑寅可以断不好，资料中未作交待无法核实）。到己未年入寅运，应该说从这一年就开始倒运了，只不过甲己合，等于己土忌神反客为主，被甲木制还无妨（流年与大运天干五合发生，以十年大运统看，故甲起作用）；到庚申年，甲庚冲，甲木被庚金冲去无法再合绊己土，己土直克禄神，此年就是倒运的流年应期（合绊应冲的流年），寅木忌神已入运，这一年被太岁申金冲，流年冲大运一般是冲去，但这个寅木被申冲，还有劈木助火的作用，所以这一年兵败如山倒；到辛酉年，酉为金的刃地，劈木更凶，引火更旺，必然导致破产而坐牢了。可见八字是以大运表示吉凶，流年表示应期，流年本身无吉凶，只是与大运用作用形成吉凶的。作业：坤造：丁壬己庚未寅巳 午大运：癸甲乙 丙卯辰巳 午这个八字并未当官，是个发财的个体户，丙子年、丁丑年发财，戊寅年反赔了钱，解释命理的原因。第三十一期、牢狱之灾的看法牢狱一般有三种类型，一是官杀作忌神无印星化官杀，官杀旺时容易引发官祸牢狱；二是伤食作用神被枭印克夺，表示失去自由，坐牢；三是伤食与官杀不和，伤食与官杀发生战斗，或用官被伤食克坏，或用伤食却犯了旺官，都容易引发牢狱。除此之外还有一些特殊的牢狱结构，我们也会作介绍。第一种类型举一例：乾造：乙己乙癸大运：戊丁丙乙甲癸酉卯未未　　　寅丑子亥戌酉这个命是杀星酉金冲禄而无印星化杀，杀作忌神。而命中又逢两未为日主之墓库，故此命不仅会坐牢，而且是两次牢狱。行丁丑运坐牢两次，原因是丑未冲是冲开两库（一个冲两个不是冲破而是冲开，如是一个冲一个则是冲破），又丑酉合金局助杀，故丑是大忌神。辛丑年，丑与丑并引动丑而坐牢。何时出狱？当日主得禄之年或合出、冲出日主之年，癸卯年日主得禄而出。又于丁未年再次坐牢，此是因“未”为日主之墓为忌神，临此年坐牢。此一坐八年，于日主再得禄年乙卯年出狱。大家可以思考一下这个八字的用神是什么？第二种情形已在《读书札记与李涵磋商一文》讲过，我在讲第三种情形。例，乾造：甲丁乙 庚寅卯丑 辰行己巳运壬申年入狱。此造先天结构就是食神与官不和。表示他本人的想法与做法都是与法律规范相冲突的。到巳运伤官得旺，自以为是，失去自我约束能力。但必须是官出现之年而产生牢狱，因为这一年官星合绊伤官，表示失去自由。此造是用伤官却犯了旺官，而导致牢狱的。这就是所谓的以身试法，伤官得旺会目空一切，当官星不出现时不会意识到官的厉害，只有官星出现时才意识到犯了官。再介绍别一种特殊的牢狱结构，郝先生曾断到过我堂兄的八字，其八字为：甲癸庚甲辰酉辰申郝先生断他有四次牢狱，每次都是一年半载。我在网站及其它易刊中征集答案，没有能解出来的。实际上此造的答案并不难，只是很难让人想到。郝先生讲“金见水沉为牢狱”，这个命癸水是忌神，凡是金见水旺又水作忌神者都是牢狱的表志。此造行丙子运，申子辰合旺水局，沉金，坐牢几次。请学员分析一下为何此造癸水为忌神。又例，乾造：丁壬庚 戊酉子辰 寅郝先生断：此命丙子年冬会有近三个月的牢狱之灾，破财两万。实际此人因贪污两万元公款，被收审丈天，除退回两万元还实际花销两万。如果不明白其中的诀窍，是无论如何看不明白的。请学员也分析一下为何此造子水为忌神。下一期专讲台湾名人李敖。乾造：乙己辛 壬亥卯亥 辰第三十二期、干支虚实的应用喜忌与虚实是分析八字的重要依据。凡干透无根者谓之“虚”，凡有根者谓之“实”。这就会产生四个概念，即：虚忌神、虚用神、实忌神、实用神。一般而言，凡虚忌神与实用神者看作吉看；凡实忌神和虚用神者看作凶看。但不宜虚忌神受生而实用神被制；而最宜实忌神被制，虚用神受生扶也以吉看。如一乾造：辛辛癸癸卯卯亥丑这是一个身弱八字，因亥卯有合局，泄去亥水，日主偏弱。日主弱一般以比劫印星为用神，这个八字两印星虚透，为虚用神，印主文化，可断此人无文化，实际是个农民包工头。到丙戌运包工发财，请大家分析一下他丙戌运发财的理由。再例，乾造：丙己甲甲申亥申子这个八字用神是什么？如果应用所教的方法判断，首先取丙火调候用神。他的格局是从禄格，以时干甲木为干禄，日禄归时为贵命。因甲木生在冬天不长，调候的目的只是使木更好的生长。很显然己土财星为忌神。忌神虚透论吉，故此造有钱。行癸卯运劫财临旺得财容易，丁丑、己卯、庚辰，财出现之流年得财多。但己土财星有生则不能大富，且表示钱财无法积累，是过路财神。此造申金七杀为实忌神，邻亥子泄掉为吉，故能贵。又例，乾造：壬己乙戊　大运：庚辛壬癸甲寅酉卯寅　　　　戌亥子丑寅此造一看便知是从强格，有点象我们以前讲过的王忠禹的八字。王造忌酉金较远，此造忌神酉贴身近，故难以为官。喜戊己忌神财星虚透无生，大富命。壬子运乙亥年起家，资产数千万。到丑运恐有官灾。甲寅运可能会涉入政治。任何一种命理的规律都不是适用所有的命，总有游离于规律之外的特例。我们学命切不可死搬硬套，象这样虚实喜忌之规律不适用两种情况：、假如用神是用作调候的，虚用神也吉，如丙申造之丙火，虚而吉，火若实则泄禄，反而是忌了；、有时作泄神的用神虚也有用，因为泄则为秀气，为清气，宜虚。第三十三期、注重八字的先天垂象八字的组合与配置是先天垂象，大运流年是后天的应期。命理学就是讲八字的先天吉凶与后天应期的一些法则。我们通过讲解几个特殊的例子，来加深学员对这方面的理解。例，乾造：己丙丙丙大运：乙甲癸壬辛庚己巳寅戌申　　　丑子亥戌酉申未这个八字用神是什么？首先应该判断用神是火，而申金是忌神。因申财无原神生助被火克土燥，为忌神实而有制，主大富命。这类八字与我们以前讲过的克顿与格林斯潘相似，即他本命先天有强有力的去忌神的能力，最喜行忌神大运。我作的比喻为“警察抓坏蛋”，有过硬本领的警察最喜坏蛋出现。故行入辛酉运开始崭露头角，一直做到香港证监会主席，成为当时影响时局的风云人物。至申运冲寅木，破火之原神不利，故申运期间香港股市动荡，自己承受着巨大的压力。刚入己未运的庚午流年，不仅被免职，还因事被捕。我们以前讲过火最怕过度燃烧，好在他行的是己未运，午未能合，要不然会有性命之忧。此造恐在午运亡。例，乾造：戊己庚丁辰未午亥大运：庚辛壬癸甲乙丙申酉戌亥子丑寅此这香港首富李诚先生。书中记载他出生时正皓月当空。查此日为农历十三，合当时情况，而其它生日不合。以前一直不理解此造为何会巨富，后来终于明白了。原来他也是旺用神去忌神的结构。八字庚生夏月，火土太燥，从其火土强势。亥水食神为忌。午亥之合能去亥水，谓忌神实而有制。少行庚申、辛酉运不顺其势，少年难辛异常。壬戌运忌神虚透始有好转，自己开始创业。后行入北方水地忌神运，被八字中旺用神所制，是谓去其忌神的应期，一发不可收拾。丙寅运寅亥合绊亥水，无往而不胜，达到顶峰。例、乾造：壬丁辛甲午未巳午大运：戊己庚辛壬癸申酉戌亥子丑此造辛生夏月本当用水，可全局火旺成势，弱水不能救金，只能以从杀格看。八字先天丁壬合，忌神被合去。这类用神强忌神弱，八字先天又去忌神的结构最喜行忌神大运，谓去忌神的应期。此造戊申、己酉运日主得旺，坏从格不利，家境贫寒，吃了不少苦；庚戌运平淡无为；至辛亥运转好，壬子运忌神到位被制，丙寅年后官职连升，官至厅级。此造很象某市长（丁丑、壬子、壬申、辛亥）八字类型，忌神先天被制行忌神大运而得权。还有一种是，八字的喜用神弱而忌神旺，喜神与用神先天被制、被坏，行忌神运时尚无妨，最怕行喜用神地则凶。例、乾造：壬戊辛戊大运：己庚辛壬寅申巳戌 酉戌亥子此八字辛金最怕土埋，又不能从，只能用申金与壬水。然八字先天壬弱被戊土克坏，申虽旺难敌冲合两伤，谓先天忌神旺喜神弱，又喜神被制的八字结构。结果行辛亥运的壬申年，喜用神齐来为出凶的应期，被高压电击死。正如敌众我寡时最忌我出现，敌必致我于死地。作业，坤造：癸戊己戊酉午巳辰行癸亥运丁巳年大发，戊午年又大破财。取用神并解释得财与破财的原因，并说出此造己巳年是如何得财的（选择：、生意；、赠予；、博彩）。第三十四期、命析船王命理中一般有喜神、用神、忌神、病神和闲神，但我们上一期讲到的八字中忌神被强的力的用神制服，行忌神运吉的情形，实际上那个忌神也不能称其为忌神了，我发明了一种叫法，称其为“贼神”。这样就有两种情形，一种是八字中忌神被制的，这类忌神如警察捉的贼，称为“客贼神”，这类命多数为大富贵命；另一类是喜神用神被制的，这一类用神就如自己成了贼怕出现，称为“主贼神”，这一类多数为凶恶残疾命。这两类命在八字中十分常见，以前我不太懂，如我在《命理指要》中录的张骞命：癸丑、戊午、己巳、丁卯，将行癸丑运创办实业说成是格局与用神的转化是错误的，实际也是贼神的原因。现在看来所谓格局转化在八字中是没有的。不久前我远赴原平拜访郝先生的师兄，他叫郝科，也是肓人。我请教了一些八字，老先生推断与分析命理的功力非同一般，其中一个是已故世界首级富翁希腊船王奥纳西斯，且看师伯是怎么断的：乾造：乙己己 庚巳丑未 午大运：戊?丁 13丙?2乙丙 甲3乙癸43壬 子亥戌 酉申未 午师伯断：“这是个富贵命，富大于贵。”我问：“能有多富？”答：“他今年有岁，我看已经是富过千万了。”我说：“此人比：大按岁，已经不在人世了，这个八字用神是什么？”答：“已经不在人世的话我就敢说了，这个八字有个大毛病，我看他的儿子会凶死。他行水运、申字运与午字运都不好。”我说：“你讲的对，你看他儿子是早夭还成人后死的，为何说水运、申运与午运不好？”答：“他儿子是成人成事后突然凶死的，命中先天注定，决不会早夭，依我看会死于午运。至于说水运与申运不好的理由金阳肯定教过你，我不说你也应知道。”我说：“金阳师父曾给我讲过禄神怕见财星，这个八字是不是这样的？”师伯说：“对，是这个意思。”随后我便将船王的经历大略说给师伯听。“此人为一大富翁，他的财产差不多有半个山西那么多。父亲为商人，行丁亥运是曾沦落为难民；在丙戌运中发迹；乙酉运中大发战争横财，资产逾过百亿；甲申运曾受人陷害，还在癸巳年打官司，一次损失损亿美元；癸未运建成自己庞大的船队，成为世界首级富翁；行入壬午运，在壬子年其唯一的儿子因飞机失事遇难，晚年丧子的打击使他的精神彻底跨了，三年后的乙卯年自已也得病离开人世。”我们对肓师传的口诀“禄神怕财”之类的东西并不十分的理解，口诀只适合他们用，我们实在没有能力记住那么多东西，我们只能把这些东西归纳成某种理。象这个命就是贼神结构的命。命中己土太旺而从强，丑中辛金癸水与庚金全是忌神。命中丑未冲，丑中辛金忌神被去，癸水也被去。被去的忌神辛与癸为贼神。但庚透干，逢乙庚合未去，故最大的毛病在庚金，虽言忌神虚透为吉，但未被去却为命中一患。伤官食神在这里俱是财，故此人能为巨富。行水运不利用神火（此造还因时支得禄，以禄当财为贵），不吉；到丙戌运戌再刑丑，丙又去庚，大吉。乙酉运贼神到位被制，是他一生最好的大运；到甲申运，忌神庚金得禄，破财；癸未运去贼神的未土在大运中到位，又吉。行入壬午运本是午火用神到位论吉才对，为何断凶？在这里必须明了一点，就是禄神最害怕复吟，这叫禄神重见，对于用禄的命讲是大凶。这什么呢？我们以前讲过，复吟有出去，走了之意，原来有禄再见禄（大运见禄）就表示禄走了。所以他的儿子与他都在此运“走了”。壬子年子午冲引动运中午，死了子；乙卯年卯破午，也是引动，禄破而死，是凶的应期。我随后问了先生一句：“这个命乙庚合，是以乙木七杀为子呢，还是以庚金伤官为子呢？”答：“伤官与杀都是子”。可以听的出，我们这一派不是固定十神看六亲，而是活论六亲。当今命界不管你何法何派，恐怕能理解此命者寥寥，单看日主衰旺找用神，是无论如何说不明白为何酉运好而申运不好，未运好却午运不好。解释不通硬解释就会又生出很多歪理，要知道这是他们先天命理认识上的不足。我还让老先生看了一下王开宇的命：甲寅、癸酉、丁丑、庚子。他说这个命在丙子运的戊寅、己卯、庚辰流年破财不好，到今年不破财了（所断完全正确）；只有到了丁丑运才能好起来。还说这个八字用神是辛金与酉金，不用庚金，请学员解释一下为什么？第三十五期、实例几则乾造：甲戊戊 庚辰辰戌 申大运：己庚辛壬癸巳午未申酉此造是一位地区检察长，让我测运，我先说过去：“你从ィ、“年开始升职，95年有一次机会，可能会失之交臂。可以肯定臂或？梢年你已升了。”他讲：“我0年提升，95年提升之事已报上去了，上边说我没有基层工作经验，没提。上边老觉得欠着我，到?年提了。”我说：“你蔽宜年还会升，在这之前的几年一般，今年有调动的可能，但调不调差不多，还是维持现状的好。你虽在政法部门，可你的性格谦和，没有杀性与威严，人缘关系都有不错。”这个命如何看？首先应该确定庚申是用神。为何他能入检察机关做工职而不是做生意？原因就是八字是年上有七杀，这食神的意向便是去制杀而不是去生财，故不成生意人。杀作忌神，忌财生杀，喜官杀被制的流年。行辛未运辛金这喜，癸酉年戊癸合合去癸财为喜，辰酉合去木之根为吉；乙亥年乙与庚合，乙木被制又同时合运食神，为提升之意，但逢亥水财星长生甲木，拱未成木，忌神根得旺去之不尽，故因基层工作经验不足之由未批（地支可类象为基层）。己卯年行入壬申运，卯申暗合，去官星，甲己明合，动杀星，动而被去意为调动升职（实际就是调升），此年任检察长。此运中见壬水这忌，行至乙酉年乙庚合动用神同时又去忌神官，又主升职。八字食神为用贴身，人必谦和，杀远隔而弱，无杀性。另一个与之相似的八字，乾造：壬戊庚丁寅申辰 亥?岁起大运：己庚辛壬酉戌亥子此造与上造都属于食神为用官杀为忌被去的结构，但这个八字有财星也被去，多了财的病神就是一位与财相关联的官了。虽然也是处级，但他是某厅下属一家贸易公司的经理。庚戌运很差，还烧过锅炉，到辛亥运则节节提升。有人会问庚戌运辰戌冲，是忌神火根被去吉才对，为何不好？实际上这个理是不成立的，在原局中丁火忌神是被壬水去的，不是要辰土去，再说大运见的是戌土，是硬土，只有戌冲坏辰（客冲主）的可能，没有辰冲坏戌的可能（不能主冲客，在这里又不是反客为主应期的情况）。故戌运差。坤造：乙己乙 己丑卯卯 卯此造行辛巳运辛巳流年辰月，得急性肾炎住院。此命是木旺从强，但她是春天的木，本可用水，但局中无水，用不起来。故只能用木，火与金俱是忌神。行运却行入火地，泄其木，故得病。作业：甲丙辛 丁辰寅卯 酉分析此造的用神。第三十六期、八字用神与六合彩的特码香港六合彩特别号码是特个数字，它们用怯?虚岁的属相来表示（以公历月日为第二年）。一位朋友让我猜码，我通过对开奖时间的研究，特码居然与开奖时间八字的用神有关。六合彩每周二与周四下午：关开奖，通过对它们的研究，还可能十分快捷地验证八字取用神的方法。有兴趣的学员不妨一试（最好不要去赌）。我与赵研究几十个，发现准确率很高，如下几例：一、月1日，八字为：庚己辛丁　　　　　　辰丑巳酉这个八字是从格，以酉金禄为用神，巳火有暗合绊酉金之意，故去掉巳火为宜。出了个宜辏ü锖ィ。不仅将巳火去了，丁火也去了。二、、1-，庚己丙丁辰丑戌酉此造身弱不能从（丙坐戌为强根），故宜生扶丙火，直接用火是不行的，因为八字土旺，火又生了土，最好用木来生助，寅木是火的长生，用之最为有力，卯木则不行，不仅生火不力，且还被戌绊，故用寅。实际出Ｊ岁（甲寅）。8三、、1-，庚己戊辛辰丑子酉此造辰丑之湿土帮不了土，八字无火，日主很弱，以从格看。用神是金水。辰与丑俱是病神，去之为宜。原局中子丑合，去丑土病神；原局中又有辰酉合去辰，但辰酉远隔难合。故应酉，酉金伏吟出本位合入辰，去辰土之病也。实际出癸酉。应癸者，癸为用合入日主之故。四、、1-，庚己癸辛辰丑巳酉此造明显是以巳火财作病神（八字中财弱无原神作病神看），故宜去之。实际出。岁癸亥。五、、2，庚己乙乙辰丑未酉此造乙木冬生有暖气，用调候，暖地为巳、午、未，从中优选最合适的一个，巳合成金局，不利日主；午未中选又优选未，因未为木之根，又在原局中。出种岁己未。六、、2，辛庚庚乙巳寅子酉此造身弱用劫，以金作用神，以水木为忌。子水命中先天不能去，寅木却干透乙木，忌神虚透被去，故以去寅为首选用神。用申却有申与巳合无法去寅。看原局巳火泄寅，巳处于宾的位置，不作忌神看，等于借助别人的力量泄去自己病神的气，故用巳（巳同时有长生金的作用）。实际出己巳茫岁。找八字的用神有两种途径，一是扶助用神，一是去掉忌神。如果第一种方法用起来不顺手，那就用第二种方法去解决。用八字用神法找六合彩特码，准确率很高但不是?00，有的实在很难判断清楚，有的偏差很大，如下几例：七、、4-，辛壬丁己巳辰巳酉身弱不从，用木火，八字土不重，可直接用火，巳火被辰泄，不用，选午当宜。但此造出了但丁未，也许是庄家故意的行为，从今年以来快四十期了尚未出一个午。八、、4-，辛壬己癸己癸，辛壬丙丁巳辰未酉巳辰寅酉此两造身弱，但是扶日主还是去忌病神，实在不好取，再说忌神又有水又有金，如何去法？实际第一个出辰，第二个出酉。之所以如此，是因这辰酉合，为两忌神合绊之意。九、、5，辛癸辛丁巳巳未酉这个八字显然是身弱当扶，没想到会出壬寅，无论如何解不通。要是从了火当出卯才对。所以也不是所有的都合用神。注：六合彩特码是由香港的庄家出属相，一个属相一般有四个岁数，这四个数最后是通过随机摇，出其中一个的。作业：用用神法猜特码练习（拿不准最多可选出三个）?. 辛壬壬己巳辰子酉?. 辛壬甲癸巳辰子酉?. 辛庚辛丁巳寅酉酉?. 辛庚壬己巳寅寅酉第三十七期、命学的六大要诀目前，我正致力于完美我们特有的命学理论体系。概括的讲就是形成我们区别与传统和流行的论命理论的六大要诀，它们是：?、以干支配置来分析命局，形成立体的信息提取模式，这一部分已经在《导读风集》中已经涉及。?、“宾主”理论解决了命理的细化，为推演事情的发生性质及类型提供依据。?、应期理论，将吉凶与应期分论，清晰了断命思路。?、十神的活论（其核心是十神的意向理论），为十神准确的提取与定位提供依据。?、虚实喜忌（其核心是“贼神”理论）完善了取用神看贵贱找应期的法则。?、看八字的势。这一点是本期讲解的重点。命理思想的核心只有两条，一是讲五行和平衡，当五行无法平衡或平衡被打破后，就要看八字的势。古代的先哲们讲人要顺应天道，也就是要人顺势而为，不可逆势行事，所以看八字的势实际也是命学的灵魂。许多伟人，出色之人八字都有势，我们讲的禄格就是指自己得了势，有势后就看八字病神在哪，也就是一个人的势是建立在压住其它人的基础上的，如果八字有势而无病，那就不能成其为贵，反而是一种贱了。得势的八字，病神是什么可以得到什么。蒋介石：丁庚己庚亥戌巳午己土得势（归禄）而有金水之病。袁世凯：己癸丁丁未酉巳未丁火得势而有金水之病。梁启超：癸甲丙癸酉寅午巳丙火得势而有金水之病。普金：壬己丙甲辰酉戌午丙火得势而有金水之病，辰酉合，病神自去。行甲寅运得权。周恩来：戊甲丁癸戌寅卯卯丁火得势而有癸水之病，有戊去之。黄兴：甲甲甲甲戌戌寅戌
甲木得势而有土金之病。克顿：丙丙乙戊戌申丑寅丙火伤官得势而有官杀之病。曹锟：壬壬庚丙戌子子子水伤食得势而有官杀之病。下面讲几则平常人的例子：乾造：甲丙丙乙寅子申未这个命丙火的气势不足，病神又太重了，所以平常。如换一寅时就贵了。乾造：甲乙丙辛午亥戌卯此造丙火之势也不足，但比上造略好，行入火的旺地，是个处级干部，经理。乾造：甲丙丙甲子寅寅午此造我们以前讲过，丙过旺而无病，是个贱命，只所以能高寿，是因还有年上子水有抑火的作用（年为宾，不是他自已的，所以他不会得官。）。乾造：乙丙丙癸未戌寅巳这个八字有癸水官为病，是个很小的官。但水弱无法抑其旺火，至午运被火烧死。作业：坤造：壬辛甲甲与坤造：壬辛甲壬寅亥戌戌 寅亥戌申分析她们的不同。第三十八期、忌神的三种制法官杀作忌神时，有三种制法。其一，若是弱的忌神要旺制；其二，若是旺的忌神要弱制；其三是忌神若略偏旺，要平衡制。我们在《命理指要》中主要讲的是第三种情形，即平衡制法。这三种制忌神之法通于情理，也就是说，当敌人弱小时，我们要将敌彻底制服，让敌人一见你就投降，叫他做“贼神”；当敌人略强时，我们的方略是与他相制衡，不让敌人侵害我们，最好的办法是化敌为友（即用印去化杀为用）；当敌人过分强大我过愈弱小时，我们又不想从敌，那我们的策略就是想法唬弄敌人，也就是弱制法。前面讲过山西王阎锡山的命就属于旺忌神弱制，他一生也是在与各种敌人周旋，这种办法极易生存，在旧中国军阀林立的时代，能统治山西紊年之久。而和|的命：庚午、乙酉、庚子、壬午，午火弱可壬与子水没有将它彻底制死（年上还有），这样官星做不了“贼神”，只能算是平衡制法，到庚寅运日主临绝而忌神火生旺，翻船是必然的结果。可见不在乎忌神衰旺程度，全在于如何制法或制得是否得当。例，乾造：己丙庚壬大运：乙甲癸壬辛庚己丑寅午午丑子亥戌酉申未此造官杀极旺，但五阳不从势，不能从官杀。又透壬水也不许日主从。这么旺的官杀靠己丑化是化不过来的（己丑处于宾位，也不能化），故还是要靠壬水来制。这样就是旺忌神弱制的命格。辛酉运杀星得化，升教委主任，副厅级职务。例，1528年乾造戚继光命：戊癸己乙大运：甲乙丙丁戊己庚子亥巳亥子丑寅卯辰巳午?岁起运以俗看，此造财旺坏印，日主不能从，何能贵？但细看，此造之贵妙在戊癸合，为旺忌神弱制，巳火受制无力，但它的原身（戊禄在巳，巳原神为戊）透年，弱制群财，使他能够在极危险的环境生存（当时奸臣严蒿当道），可见戚本人决不仅是一个刚猛的武将，还是一个通晓政治的谋略家。坤造，撤切尔夫人：乙丙庚辛大运：丁戊己庚辛壬丑戌午巳亥子丑寅卯辰撤氏更为特别，别人都是用食伤来弱制众杀，她去用羊刃来弱制。辛金为羊刃，入主邻身，合制群杀。可见她的手腕是用看似强硬的姿态来合作周旋于群僚之间，这可能叫温柔的一刀吧。行辛卯运，用神辛到位，擢权首相；到壬辰运与众杀不和，马岛战争失利后不久但下野。旺忌神弱制不仅可以适用于制官杀，还可以适用于制财与制伤食，我们上例中戚继光造就是弱劫制财。再如一例，坤造：戊癸庚戊大运：壬辛庚午亥寅寅戌酉申庚虽弱但不能从，财多身弱，妙得戊癸合，伤官被弱制，旺财中含的印透干护身。命局变贵。出生家庭很好，正读财经学院，从命中看她将来一定是个出色的会计师。再例：戊癸庚丙大运：甲乙丙丁戊己子亥戌子子丑寅卯辰巳首选看此造不能从，因日主虽弱，但伤食与官杀都没有气势，不能从。这样的话此造就有两种忌神：戌中火官杀克身为忌，在时干虚透，为忌神虚透而吉。癸水旺而泄身为忌，妙得戊癸合，被弱制。这样不管是大运是去忌神水还是去忌神火，都为好运。丙寅运为领导做秘书，合弱忌神水为吉，但旺官压身，不能当权；到丁卯运，
卯戌绊忌神戌，等于将火库闭了，木同时泄了水气，故官职连升；至戊辰运冲去忌神戌，将官杀之根去了，又合绊忌神癸，升地委书记，正向副省级努力。作业：乾造：戊丁乙壬午巳酉午说说此造的毛病在哪，能成为贵命吗？思考：本节讲忌神的三种制法，喜神有几种扶法呢？第三十九期、六月二十二日推命记上午原先生拿来一八字：乾造：乙丙甲己酉戌戌巳说是他们单位的一个人，我看此命我以前推过（资料第五期有），我推过的是一个法院的后勤处处长，就直断：父早逝，两次婚姻，当过兵，后搞文书；氖或；年升官，96年又升，2000年有麻烦。他说大部分断得对，父早逝，但是否两次婚姻尚不知。当过兵，后搞文字，侍侯过厅长。厅与ぁ年升官，但?00年没什么事，机构改革不得重用罢了。是化工厅管科技的处长，会拍马屁，权力不大，但也有财权，现厅改行业办了，权力就更小了。我说：“你问问他的婚姻情况，他与法院一位处长同命，人家是管后勤，级别一样，权可能比他大，法院那位处长以前家里订过婚，后参军回来不要家里那位妻了，算是二婚。”后经袁先生问，他在老家与一个女子同居过，但未定婚。由此可见同命人的命运轨迹是相同和相似的，但也不可能完全一样。下午朋友叫去推命，一男先推：乾造：庚丁丁 癸戌 亥巳卯 大运：戊己庚 辛子丑寅 卯我说：你去年到今年不好，今年还跟领导闹意见。导、忠年有财，98年也不好，工作不顺。你官命不大，财运一般，今年后半年财运会有所好转。他说你说的对，最近刚与领导吵了。你看我的领导有多大？我说跟你的年龄差不多，是属羊的？他说是属猴的。他妻问：“看看我们的住宅有没有问题？”从命中看住宅我看的很少。但我感觉有信心，分析一会就断：“你家的厕所在西北吧？不在西北就在东边。”“对，是在西北，以前住过的家厕在东边，”我说：“是下水不很通吧”，“是，常堵”。“这个对你家风水不好，还有一个不好的地方，你家床在东头吧，你家的床为什么下边是空的，什么东西也没放？”他很惊讶地说：“是呀，床在东头，是个钢管架子床，没法放东西，下边是空的，自从我家买了这床后运气就不顺了，那该怎么办？”他花了三千元的床换了也不好，我便想了一些五行化解的办法，解决厕所与床不好的问题，也不知是否有效果。此造以用官为用，寅运合绊官星。戊寅年又合绊，最差。庚辰年官星入墓不吉。原局财入宾，又不生用神水。庚为别人的财不是自己的财，只有合绊才可得。乙亥年，乙庚合财。丁丑年寅丑合财俱可得财，庚辰年财无合。辰泄日主生了庚财，等于是自己破了财给了别人，故断不吉。辛巳年辛暗合巳火，巳为自己，主自己得财，但上半年木火旺，无财，下半年金水旺，会有财。看住宅以戌土伤官为厕，因戌为伤官，是排泄的地方，又处于年最不重要的位置，故定位为厕，戌在西北，又合卯，也可定位在东，今戌克亥水官为忌，故此处不好，克水，主下水不通畅。宜用金的五行物来化解；将卯木定位床，因卯为印主保护我者，可作床看。印表示他的地位，也是升官的必要条件，今印逢空亡，故床下空不吉，宜用填实的方法化解。又一中年男子推命，工历五二年二月六日，立过了春以癸巳年正月看。乾造：癸甲戊丙巳寅子辰?岁行运：癸壬辛庚已戊丑子亥戌酉申我说：“你在戌运当官，86年和和年升职。但后在啊或但年下海；92、?年发财，99年后半年就差了，2000年资金周转不灵，今年的上半个还不行。”他说完全正确。此造用丙火明显，七杀配印有权，但印弱须行运印得根才行，故戌运会当官。惫年与?年是应期。他9年升某厂厂长。已酉运伤官生财，作生意，财与伤官俱为忌神，故去忌神反得财。辰酉合绊酉，可赚到钱。逢丁丑年子丑绊子，两忌神全绊，最好。他说这年生意火得很，买主排队买他的货。戊寅年泄水绝金，也行。到己卯年，卯酉冲，解辰酉之绊。下半年金水旺后生意会衰退；庚辰年辰酉合，大运先与流年相合，等于将大运酉绊了，全局子辰半会水成功。有人会说辰酉原合，辰再来为应期到，为何会凶？实际上不能那样理解。要先从原局中看，原局中子辰半会，酉运六合来解会，再见辰，辰就又要回复到原局的子辰会状态。如八字改辰癸巳、甲寅、己酉、戊辰，那是辰年则回复辰酉合的状态，用火土的话，为应吉。假如原局无子水，不存在子辰会，那行酉运辰年则论吉。表示回复到辰酉合的状态。故以八字原局先应，大运为次应。到辛巳年，吉断，巳本原局相合绊，（内有酉辛合）应绊酉，子辰还会。故此年小利尚可，比去年好，是转机年。丙申月丙到，己亥月亥到冲巳，可能能转好。在酒桌，一女士求问另一女士的婚姻，命局：戊丁甲 戊申巳辰 辰我断：“此女早婚必离，98年闹离婚，99年离异。”答：“对”！“你看为何离？”“第三者插足，男的先有，女的后有。”答：“完全正确”。解：原局申辰拱合，夫星与夫宫拱着，夫星申为夫（若是甲戌日，夫宫与夫星没关系，则申不作夫看）。今巳申原合，等于他的男人一直会与一个女人好，与他是半合，与人家的六合，亲近了别人，是非离不可，到甲寅运寅申冲了夫，卯年穿夫宫，关了财门（夫宫财生夫星官是维持婚姻的原因，劫掉财星，是没办法维持了），离异！女命财多会淫乱，他丈夫有外心，她也难耐独守空房，会有第三者。又一父为子测婚，命：丙辛己 辛辰丑丑 未大运：壬癸甲 乙寅卯辰 巳行甲辰运今年辛巳年。我说：“不是他没有对象，而是今年对象多的选不过来”。问：“选个什么样的？”答：“找下个小巧可爱的，高的大的他看不上。不要找戴眼镜的和大眼睛的”，问：“不找近视眼？”，答：“也不是，他本人就近视，找那个眼睛不大，也可能是近视的，但可能戴隐形镜或不戴眼镜”。又问：“他适合从事什么样？”答：“自由职业、大学老师、记者、律师之类的，不喜欢当官。”答：“凡己知的你都有说的对，未知的还待验证。”作业：分析以上断语。第四十期、如何简单的判断婚姻的好坏看婚姻的好坏，主要以配偶官与配偶星来看。许多学员会有这样的疑问：究竟是看配偶宫还是看配偶星？财星为妻也为父，命中的财星是以妻看呢，还是以父看呢？我结合这两点问题讲一下如何看婚姻的好坏。首先明确，看婚姻应以配偶宫为主，配偶星为辅。凡配偶宫为喜用神者婚姻一般为好，凡配偶宫为忌神者一般不好。配偶宫为喜用神主找的配偶对自己好，能帮助自己；反之配偶宫为忌神则找的配偶对自己不好，无情份或惹事。这是一般的看法，但如配偶宫之喜用神被它支坏者，则表示自己好的配偶有疾或因自己要求过高很难找到如意配偶。再若配偶宫之忌神受它支坏者，则表示自己的配偶虽感情不算好，但能干有本事。看命以配偶宫为主，那配偶星有什么作用呢？总结起来有以下作用：?、配偶星入配偶宫时，为配偶星得正位，为忌为喜都不宜将其冲克坏，如若坏掉易出现配偶病灾死亡。?、一般而言，与日主或与配偶宫发生着冲刑穿及三合六合五合的配偶星才作配偶看；有时配偶星入“主”也当配偶看，非这两种情况则不当配偶看?、当配偶星当配偶看时，它的位置、多寡与驳杂都十分重要，是看配偶多少、能力及对自己是否真诚的重要依据。下面择例而论：?、坤造：癸庚庚壬丑申子 午此造金水成象，用神是水，配偶宫子水为用神，冲去配偶星忌神，此为好婚姻。虽然是她管丈夫，但她丈夫很喜她管，感情稳定。?、坤造：癸癸辛癸丑亥亥 巳此造金从水，从儿，忌官，伤官亥冲巳，夫宫喜冲去夫星忌，管丈夫，但婚姻很好。家道丰盈，过得日子很不错。?、坤造：壬乙庚壬子巳子 午此造从儿格用水，夫宫子水为喜，忌见官杀夫星；原局水火之力丰相当，但行运入东方，泄子水又生助巳午火，这样夫宫就制不住夫星了，故无法找到如意郎君，几次恋爱都失败。?、坤造：庚戊甲丙子寅子寅此造夫宫子水为喜用，夫星庚入“宾”，不看夫星，以夫宫印为夫。原局子水受泄严重，行运甲戌，克夫宫，虽夫妻感情很好，但夫体弱多病，拖累自己。?、坤造：甲戊己庚辰辰酉午此造己土虚湿，用神是午火，酉为忌神。原局辰酉合，绊了酉，等于忌神被坏，故夫是有钱老板，但感情不好，夫不爱已，外有女人（甲夫坐辰邻戊也主夫女人多）。行运北方，用神午被坏，自己身体不好，神经质，肝亏严重，晚上头晕。?、乾造：戊己乙丁戌 未巳亥 此造用神是水，火土俱为忌。巳火中含戊土妻星，故此为妻星得正位。妻得正位作忌神，说明夫妻感情不好，妻不得力。行癸亥用神运巳亥冲，巳受制严重，虽然此运自己很赚钱，但妻得糖尿病，九死一生。?、坤造：甲辛乙己寅未亥卯此女辛为夫星，但入“宾”位，不当夫看，作父看。故其父能力强但早逝（虚透之故），夫能力一般，应以夫宫亥为夫，不看夫星。?、坤造：甲戊癸丙戌 辰丑辰 此女一共嫁过五次，如何看出呢？官杀星临夫宫，官杀当配偶看，五个官至少嫁五次。第四十一期、绊禄桃花记的书有一诀曰：“女命淫贱只因桃花绊禄”，按字意解似乎是女命桃花星合禄神为贱命。后来听郝先生讲过“绊禄桃花”，我问何谓“绊禄桃花”？郝答：“女命桃花与男命桃花不同，只要女命之禄入主与他神相合，便是桃花。原来如此，随后的许多例子证明先生之诀屡试不爽。?、坤造：乙辛辛壬卯巳酉辰此造按五行生克讲，夫星巳火合入夫宫，夫星也有原神，伤官也不克夫，很难看出其婚姻有什么问题，然而事实上此女为歌舞厅的歌女，属淫贱之人。其命局之要害是辰酉相合，禄绊为桃花，桃花外合，会与外人、生人乱搞。?、坤造：戊壬乙丁午戌卯亥此女虽不是职业卖身，但与许多有妇之夫同居，也向他们要钱。卯戌合，戌中有辛金杀星，杀在财地其男人必是已婚人的。卯戌内合，只与熟人同居。?、网上一长沙的女大学生求测，
坤造：庚乙丙癸申酉申巳辛巳年巳月怀孕后流产。她说：“每个和我约会的男人都只想和我作爱，而每个被我拒绝作爱的男人都不愿再理我，这是为什么？”我看此命禄被合是犯桃花，便说是她自己命的原因；看她财重又说她自己就很好色，不能怪别人。没过多久又跟我讲，她又与男人同居了，还怕再怀孕吗？唉自己命贱，是离不开男人的。?、坤造：丙庚乙甲午戌卯申此女有钱，长得好。但一看就是婚姻不好，但命贵，不是贱女人，婚姻一辈子不如意，离婚与人同居。禄绊为桃花，禄在时向内合不属于卖淫，但其桃花是必犯的，会与熟人相好；向外合则易犯淫，易出贱命。以上所讲俱是禄逢六合，禄见三合局时也会犯桃花，只是程度要轻。命中无合，大运遇合是，在此大运中犯桃花。禄不入主逢合不为桃花。第四十二期、关财门郝先生曾讲，女命财门一关，婚姻是必离的。我问何谓关财门？答：女命财为官杀之原神，原局财弱，行运流年制服财星谓关财门，关财门有轻重，原局伤官旺财被穿倒为重，必离；原局伤官轻，财受冲、受伤为轻，可断她闹离婚。此诀应用奇准。例、坤造：辛己丙丁丑亥午酉此造行癸卯运闹离婚。因卯酉冲去财之故。但此造夫宫为喜，故一直闹至今尚未离。例、坤造：辛辛戊癸亥卯申丑大运：壬?癸 14甲辰巳午 此造夫星卯与夫宫申暗合，八字不从，以夫宫为忌，先天婚姻就不算好。看行至甲午运夫星虚透，遭伤官克坏，辛巳年冲亥水关财门，正闹离婚。估计会离。例三、坤造：戊丁甲戊申巳辰 辰这是第三十九期的一命，我断：“此女早婚必离，98年闹离婚，99年离异。”答：“对”！“你看为何离？”“第三者插足，男的先有，女的后有。”答：“完全正确”。行卯运卯年劫财关了财门，官星失去原神，受伤食克，婚必离。此造伤食重，财星起重要的通关作用。故可铁断离婚。第四十三期、患妻患夫患者，换也，郝先生讲命犯患妻患夫，重婚重配。何谓患？配偶星、宫混杂叠现谓患。患轻者晚婚或婚姻经过波折可避，患重者必重婚重配，下面择例而论。例、坤造：己癸壬癸酉酉辰卯此造身旺夫弱，夫星混杂，夫宫夫星被穿倒又合绊，婚姻是必离的。我断甲戌年结婚（夫宫逢合冲年之应），己卯年离（穿夫宫而离）。她说不是，我马上明白她必是早结婚了，先得己土之夫，于是断：“那必是甲戌年离异”。正确。应甲戌年离是因原局辰酉合，夫星己之坐支酉合夫宫，今太岁冲辰不合酉，同时引动第二个夫星辰，故第一个己必离异。可以想见她的第二个丈夫还得离。例、乾造：庚丁甲乙子亥子亥此造从强，八字无财以妻宫为妻，今子见亥患妻，故两次婚姻（因亥出现会代替子），辛巳年引动第二个妻子亥，离异重娶。配偶宫、星偏重杂出，为重患，必离。但若重见伏吟为轻患，有可能离，也有可能婚前不顺或婚后分居。一般为忌神者多数会离，为用神者多数不会离。例、坤造：乙甲丙庚巳申申寅此造夫宫财中有夫星，以申夫，重现作忌神又坏用神寅，故可断离。果戊辰年结婚，不久离异；后又戊寅年结婚，夫出现婚外情，又生不和。例、乾造：癸丁丁丁卯巳巳未此造无财以妻宫看妻，今妻宫重现，可能重婚，看巳火是劫财分禄，月上巳为忌，日上巳入主可用。果然早婚后离异重娶，重娶婚佳。例、坤造：壬壬戊丙寅寅寅辰此造夫宫多重伏吟，但未离，只是婚姻波折很大，与对象好了又不好再好。之所以未重婚，还有一条就是夫宫夫星非忌神，能长生用神丙火，喜神的成份大。例、乾造：丁癸辛丁未卯卯酉此造从财，以财作用神，故虽重现，也只是婚前有些波折，婚后很好。第四十四期几次婚姻 凡婚姻不好的命该几次婚姻也是命中注定的。郝先生讲，看几次婚姻可以看配偶星的个数，但在配偶星受克的情况下也可以看伤食或比劫的个数。但有个前提是这些配偶星和伤克配偶星的星必须是与日主或与配偶宫有某种关系，方可论婚姻；若无关系可以朋友论。下面择例而论。例、坤造：己丁壬甲 酉丑辰 辰此女四重配偶星，且患夫严重。可断一生会有四个男人。从与日主及夫宫的关系看，己土算是第一个男友，坐地支酉合夫宫辰，有婚姻关系，但己土太弱无气，可断短暂婚姻。实际上是同居，未办手续，后分手了。丑是第二个男友，其天干丁与日主壬合，可断与第二个男友也发生过关系或有短暂婚史。而她正统的丈夫是辰，丑毕竟是唱副角的。实际上是她结婚后（嫁辰土年长的）反过头来与她的同窗丑土有了情，发生于丁丑年。此命又见辰土伏吟，有两种可能，一种是离婚，另一种是两人分居。例、坤造：梅加瓦蒂：丙辛壬甲戌 丑寅辰 大运：耍庚06己 16戊?2丁戊 丙6丁乙4子亥戌 酉申未 以官杀为夫，官杀重现多婚之象，戌为第一任丈夫（寅戌半合），盖头丙为用神，故第一任丈夫对她好，但丙辛合绊丙，又丑刑戌，故不久（死亡）；第二任丈夫丑土（寅丑合），盖头辛金为忌神，故对她不好，行戌运刑之，也不久（离异）；第三任丈夫是辰土（夫宫寅之原身甲盖之），甲木为用神，又夫宫寅木用神制之，故好。例、坤造：己甲癸甲 亥戌 巳寅此女到现在己有五次婚姻。第一、二任丈夫死亡，第三任离异，第四、五任是同居一段后都走了。命中伤食重克官星，伤官寅木穿夫宫，亥（中含伤官）冲夫宫，甲与寅同性，故几重伤官看几次婚姻，数得四重伤官。然命中还有两重官杀，故看婚姻次数是四加二得六。断六次婚姻应该准确。两重甲木伤官克己土，故己土代表的两次婚姻，俱死亡；戌土受甲克，两甲，亥又长生甲，算三次婚姻，俱离异（戌中有原神克不死，故为离）；巳中戊土得正位，又得伤官生而不克，可断第六次婚姻是自己的正夫，可保平安。作业：看此命有几次婚姻坤造：戊癸辛壬辰亥巳辰第四十五期、借子女看父母《真诀导读风集》中《借子看母一奇人》一篇讲到徐先生批的命：乾造：丁甲庚 丙未辰戌 子这个命造是个十八九岁的高中生，能看出他的母亲是个美人胚，在甲寅、乙卯流年有外遇，在甲子年又有外遇，实也是如此。原书中对此命母亲犯婚外情的解释有点过愈繁琐，师傅曾教过一句口诀，只用一句话就概括了此命的玄机。这句口诀是什么，文中没有公开，现为学员写出：“正偏财混杂印暗合他星，主母有外情”，同样的道理，若“正偏印混杂财暗合他星，则是主父有外情或多婚”。书中所举的两则母亲犯桃花的例子，都是这样。?、乾造：乙癸丁庚卯未丑 戌
此造以金为财，庚为明财，丑中辛为暗财。木为印，乙庚明合正财，但还有卯暗合（地支合统称暗合）他星未与戌（非财者称他星），故此命母亲有多个情人。?、坤造：丙己乙戊寅亥酉 寅此造母亲离开家乡在外创业，并在外有情人，也是正偏财混杂印星暗合他星。?、乾造：辛壬辛庚亥辰未寅此人我说是婚姻有问题，结果有了第三者。我又说：“你伤克兄弟，是给出去的。你父亲娶了两个老婆”，结果是继父有两妻。他有一个异母的姐。此造是正偏印混杂，财暗合他星，可论父有外情；但再看两印星，一辰土得正位（月支为母的正位），未土入主，说明他双母都是有名份的，如在古代看，辰土为父的正房，未土为他母亲是偏房。现代的话就是父两次婚姻了。作业：分析此造为何他有第三者？为何伤克兄弟，他又给出去？第四十七期、朱元璋明朝开国元首朱元璋一生经历离奇，早年丧父母，晚年丧儿子；从乞丐和尚到皇上。这些能从八字中看出来吗？乾造：戊壬丁丁辰戌丑未?癸?1甲甲 乙6乙丙36丁 46戊?5己亥子丑 寅卯辰 巳经历：生于庙中。甲子运甲申年旱灾加瘟疫全家死光。无奈出家，后去游乞讨三年。至戊子年回皇觉寺。甲子运最后一年壬辰，投红巾军，娶郭子兴干女儿马氏为妻，升总兵。乙丑运初，癸巳年自募军队，礼贤下士，组成自己打天下的班底。丙申年攻下金陵，称吴国公。庚子年又大败陈友亮。壬寅年，奸邵荣之女，邵荣叛，险被邵杀。此年部将判逃甚众。癸卯年，丙寅运初。大败陈友亮，将其杀死。称吴王。乙巳年攻下张士诚。戊申年正月登基。辛亥年全国统一。己巳运丁丑年，太子死；其于戊寅年死亡。全部嫔妃殉葬。古书解朱洪武八字时，总是讲其辰戌丑未四库全占，帝王命。我疑，后见辰戌丑未者甚多，俱无大出息。故知古书有谬。后有一日重看此造，恍然大悟，后考问王开宇，答曰：此命至少能有总理的级别，早死父。我问何故？答：伤官去官，天地全去，故官必大极；丑中财被冲，也被制去，故财必大极。我说：既然财官都大极，那该是什么？开宇顿悟：呵，原来是皇帝命。忌神财星去尽，即无人能比及他之财富；忌神官也去尽，即是所有官都被臣服，非皇帝莫属。如此简单的道理，几百年都无人讲透。我们要探讨的是他为何早克父？为何在早年会做乞丐？以壬水官为父，伤官去官主克父。有人问官为忌神去之为吉何能死父？李涵就讲父做忌神受制时父吉。实际上他不懂得宫位的重要。我们讲过当妻星得妻位时，就是忌神也不能制，制则死。父也一样，得位的父星壬受制，则父死。当然从命理来讲，他克去父则对他的帝业有利。反过来就，如果他不死父，则不可能成就帝业。以前讲过命中财弱极又有原神者易为乞丐。此造虽财星有原神且受制，但这个财星制干净了，原神是不生财的，故乞丐的理由不是这个。郝先生又有一诀讲的也是乞丐：“食冲者缺乳缺食，无他星救助易成乞丐。”他星者，是印星也。我们看此造印星也被冲坏。说明他没有任何依靠了，只有行乞。为何在甲子运的甲申年起乞？留作大家思考。丑土妻宫中有妻星，被冲去，按说当死妻，可其发妻马氏并未早死，何故？郝先生还有一诀：“妻入墓喜冲，冲墓得贤妻，不冲墓则妻有灾。”从中我们便知墓库有特殊的看法。凡对此造大运流年事件应期不解的学员请来信。第四十八期、天地合的重要性天合地合即：丁亥、甲午、戊子、己亥、辛巳、壬午、癸巳、丙戌（戌逢刑冲时）、壬戌（戌逢刑冲时）。天地合能使天干之意向发生改变，如日主因合而从支，或日主因合而被支制，这一点很容易被大家忽视。例，康：甲戊戊 丁午辰申 巳此造申巳合，财之原神有制，能断是一个搞经济的人，但还可断是一个高级官员，原因就是年干甲被年支午中己合绊了，是制官得官，级别可断为省级。实际的康是一个很有才干的帝王，如果他不生于帝王家，作个省级官员其才能也绰绰有余。例，乾造：丙辛己丁戌卯亥卯大运：壬?癸?甲癸乙3丙3辰巳午 未申此造初看身弱用印，因印是贴身透干而生身，但从实际经历看，他忌火喜木，可见是从了官。局中己坐亥自合，不受丁火之生，故而可知天地合之重要性。他甲午运印运中，文革后被认为四帮的爪牙而受整。乙未运戊午年平反，后在私企工作，收入很高。未运做过一次生意，赚了十几万。丙运辛未年任总参四部山西办事处主任。到申运，癸酉年办洗煤厂，开始还行，但到戊寅、己卯年陷入困境。例，坤造：庚壬丁乙戌午亥巳此女过门后妨死婆家五口人，己卯运庚辰年离开夫家，辛巳年闹离婚。是个泼妇。不懂理数，心眼坏。如何看出？忌神亥水入主位被她自己合，等于她是个见什么事坏专门去做什么事的主。可见忌神入主，日主贪而合之，是谓无约可救的人。作业：说说此造为何亥为忌神？第四十九期、去印得权前几天看过两命，都很特别。乾造：戊己辛辛戌未卯卯大运：庚辛壬癸甲申酉戌亥子我断：你是个很能干的人，早年当兵，后从事文字或文化工作，但一种职业干不长，要换两种职业。种甲戌或?乙亥年提升，98戊寅或患好年提升。今后六月有一次调动的机会，但你不一定去。他说：“其他都对，只是我俏年提升的。先当兵，88年入政府作秘书，93年提职，98年又调升入安全局。今年的六月让我下地区当局长，我没去。”初看此造应是个有钱的老板，因八字官星既非用也非忌，而财星入主为用，似乎是以求财为主，但命理妙在识其要害。此造财无原神，是不会去发财的，那印为忌受财制，印主文，必是搞文的，财的意向不主钱，而主本事、能力，印又表示权力，故是去印得官的命。戌运忌神印到位主升职，两卯合制，待流年冲其合为应期，故应癸酉年升（如一卯合制，必不应冲，两合有争之意，应冲一留一）。例，乾造：辛庚戊壬丑寅子子大运：己戊丁丙丑子亥戌
他是前造同来的朋友，我一看也是个难看的八字，但有共同之处。前者印星用财，此则印弱为病，同样用财。同是去印得权，可推他也是个官。我说：你是八十年代未九十年代初升职的。到乃旰笤司筒盍耍在?年工作不顺受制。制。年犯小人，想调动调不成。他说完全正确！耆年还降了一级。9印为忌，丁亥运丁印自合支亥，去印得官，故升；丙戌运印不能去，戊寅年长生火，故不好。庚辰年丙火直克流年之庚用神，庚反客为主，不好。去克印想调动，但辰戌冲，生庚的辰被冲，调不成。例、颜提供此造：甲丁癸丁午卯酉卯辛未运升为福建省某厅厅长，正是酉印为忌，去印得权之应。第五十期、命理中如何看下岗和辞职慰常有人来咨询自己会不会下岗，或辞职下海好不好，遇到这样的问题怎么看？其实只要抓住命理的要点，这类问题会很容易解答。以月令之官印看工作，下岗或辞职者都是月令之官印出了问题。如月令官印为忌神者，可以断定此单位与工作不适合自己，离开为好；如是用神者，则是好单位，不辞为好。用神被坏则是被迫离职下岗；忌神被坏是主动离职；忌神旺克日主是与领导不合或工作出了差错而辞职。如，1、乾造：丁壬丁辛未子巳亥此造身弱，以月令是官杀为忌神，故工作一定不理想。有官杀无印化，官杀直克日主，一定是与领导不和，在单位受气。果然行己酉运壬申年与领导不和而被迫辞职，应壬申年者，官杀得旺直克日主之时。此造至今再无工作。?、乾造：壬庚壬丁寅戌午未此造丑运单位倒闭下岗。此造月干印为工作，若作用神看，太衰又无力生日主；若以从强看，有印又为病神，这就表示他的工作是食之无味，弃之可惜的那种。到丑运庚入墓，表示单位不行了，破产倒闭，他甲戌年下海，至甲寅运一直在外打工。?、乾造：庚癸甲己戌未寅巳此造是内食神格，用神是巳火与寅木，癸水为忌。可断你辞去公职为好。实际此人为研究生（癸印作忌神有制，学历高），离开公职，在外企工作，收入颇好。?、乾造：庚辛癸甲寅巳卯寅此造从儿格，以月干印星为忌，辛自坐巳，自合去之，故此命忌神得制，是好命。在一家医院工作。行至丙戌运，又合去辛克去庚，时上寅木用神生助财星，在个开诊所，因效益极好，于?00年（辛巳）辞职单干。?、坤造：乙己丁庚卯丑丑戌
　此造为从儿格，用神是庚金，卯木为忌神，虽月令不见官印，年上之卯印也作工作单位看。行至壬辰运，辰穿倒卯木，会离职。因是官杀之库穿印，可断是因丈夫的原因而失去工作，实际是结婚后，夫较有钱，她的工作工资很低，不让她去上班了。以年月之官印看原工作，以时上的官印看后找的工作；如时上无官印，则多从事自谋职业或自由职业。时上见用神，必定离职后转好。