新法断语小注
1．?大运流年发生作用时，以大运为主,流年为次;大运流年虚实作用时，以实受益或受伤论。?

2．?未戌土煅金时，未戌以火论，未戌土克水时，未戌以土论，同理，辰丑土晦火时，丑辰土以水论，丑辰土生金时，丑辰土以土论,其起到什么作用，就以什么来论其特性。(汪按：戊辰、己丑，辰丑以水论)?

3．?制用神时用神凶，命局用神受制，主在用神方面应凶事。?

4．?雨水前寅木极弱，怕金克，逢金则折，遇水生合更弱，但寅木仍克土，克土之力不减。故称雨水前寅木不生火，遇土依旧克，这是雨水前寅木的一大特点。?

5．?命局中身弱无官是官命，身弱无财是富命，局中忌神不现，必在忌神方面应吉。（汪按：也有例外）?

6．?三会局一般在命局中不成立，大运流年出现三会局时，以三会合绊论。
?
7．?八字中用神不出现或在局中受制无力，主在用神方面应不吉。?

8．怎样从命局中看命主父母的能力，是否为官，为民，能力大小，是否有官灾，就是看命局中父母为用还是为忌，受生或受制的程度如何。?

9．?柱中日元虽有根，但弱而被制，其根已伤，也不能作为日元之根。?

10．?看有无二婚或有情人，是看财官为用为忌以及与其干支之间的作用关系。?

11．?当日支一次受制时，日支仍有力。?

12．?当命局趋于中和时，日元旺哀难以确定，需综合评判各个干支的生克帮泄力量。?

13．?有时一年中即发生吉事，又发生凶事，采取天干地支分断，因其作用关系不同，分别而论其吉凶。?

14．?从强格忌行官杀运，不分虚实。?

15．?丑戌论刑，丑刑戌，戌刑丑，互刑，未戌不论刑。?

16．?从强格中，有食伤泻身，食伤泻身也吉。）?

17．?一个人的命局中无忌神出现，表示命主在忌神方面表现颇佳或在忌神方面应吉事。（汪按：质疑）?

18．?不论男命还是女命，命局中皆以伤官食神为子女。（汪按：吉凶看喜忌）?

19．?墓地半合为午戌、酉丑、子辰、卯未，墓地半合合绊有力。（汪按：午戌以午生戌论，即戌增力论。酉丑，酉为用神时论绊，酉为忌神时论生。）（汪按：食伤有力方为用，无力当为忌。）?

20．?日元太弱或弱极，逢生不起，称为弱不受生。（汪按：其他天干也一样）?

21．?女命用官官星弱。或官星受制，多婚之命。?

22．?命局中辰戌丑未为皮肤，在局中为弱而受制，为忌旺而逢生或无制，主有皮肤病，或皮肤过敏症。（汪按：戊己为用弱而受伤或旺而无制，主伤疤、胃病等。）?

23．?同性生克力大，异性生克力小。?

24．?没有忌神的命局不为好命局，此类命局格局不高，主命主没有大作为，称为一般命局。（汪按：必须看用神之间的组合关系才能定命好命坏。）?

25．?命局中的日元在流年上出现，大运干与其作用吉应好事，与其作用凶应坏事。（汪按：与大运出现日元一样）?26．?行忌神时忌神凶，用神受制用神灾。（汪按：灾凶大小看生扶和受制大小）?

27．?从八字中分析人的性格，应对对日元起主要作用的忌神所表现的特性进行分析论断。?
28．?三合局要求条件相当严格，必须合神临月令，三者全，除此之外皆为合绊。?

29．?男命天干有正财，地支亦有正财，以地支之正财为妻，女命天干有正官，地支亦有正官，以地支正官为夫。?

30．?印星弱极不直接生扶日元不能作为日元之根。（汪按：印星即使不弱但有阻隔，仍不能生扶日元）?

31．?月令三次受制，其力皆无。雨水前的寅木弱，克土不生丙火，逢亥合越合越弱。（汪按：一说不克土）?

32．?虚忌大运，虚忌流年相同应大吉。?

33．?身弱用印局无官星，本命为官。（汪按：质疑）?

34．?身弱用印局无财星，本命为富。?

35．?四柱中干支位置的不同，在大运流年上产生的吉凶效果也不同。?

36．?学业看印星，正印为理科，偏印为文科。（汪按：不是绝对的）?

37．?女命官星为忌旺，婚姻不美。多婚之命。（汪按：官星为用弱也一样）?
38．?岁运并临，有吉有凶，须看用忌。
?
39．?大运，流年若与命局出现三合，皆以三合绊论，绊住用神应凶，绊住忌神应吉。（汪按：也有例外的）?

40．?用神逢生应好事，忌神逢生必应灾。（汪按：主意反断法除外）?

41．?日元弱地支有根，根不受伤不从弱。?

42．?年支不以空亡论；但在大运上出现仍以空亡论。（汪按：逢合冲不为空）?

43．?男命身旺财星弱，命必贫，也必为多婚之命。（汪按：财星混杂不为弱）?

44．?官在局中起好作用为官。官为忌神受制为官。
?
45．?凡逢岁运并临之年，一要按虚用或虚忌相同应凶或应吉而断；二要看对命局有无作用关系，有作用关系还要按作用关系来论其吉凶。?
46．?日支两次受制无力。?

47．?实忌大运，实忌流年相同应凶。?

48．?天干比劫重重地支无根也从弱。?

49．?寿数为大运流年与命局作用最凶时。八字中用神有力的寿命长，或忌神受制重的寿命厂，反之则短。?

50．?混杂不分虚实皆以实论。?

51．?大运流年的干或支与命局中的某干或支发生刑冲合时，该干或支对于局中之干或支为实，但对日元本身来论仍为虚。?

52．?用神弱易得用神病，忌神旺易得忌神病。?

53．?丑土在年支受制不能作为癸水之根。（汪按：不受制也一样）?

54．?制用神时失用神。实用大运不为吉。（汪按：流年制大运空用不吉）?

55．?用神靠近日干感情好，原离日干感情差，忌神靠近日干感情差，远离日干感情好。（汪按：质疑）?

56．?丙丁壬癸见辰丑，辰丑以水论。?

57．?从八字中看人的学业应看印，印星在局中起好作用，发挥的作用大学业必高。（汪按：印、官、食伤一起看更好）?

58．?虚忌大运虚忌流年相同应大吉。?

59．?女命局中官为用，弱而受制，夫早亡。?

60．?日支如有六合、六冲、半三合或弱而受制等作用关系，日支对日元不作用。（汪按：日支一次受伤仍可用）?

61．?制忌神时忌神喜。?

62．?丙火生于未月不以旺论。?

63．?年干支与月干支，日干支与时干支间的作用关系为第一作用关系。月干支与日干支，同柱干支之间的关系为第二作用关系。?

64．?虚用大运虚用流年相同应大凶。?

65．?虚用大运应大凶。?

66．?从弱格局中官受制重必为牢狱命。?

67．?命局中正印为母亲，偏印为继母。（汪按：偏印多为岳母）?

68．?从八字中看父母，配偶的能力，是否为官，就是看其父母配偶在命局是用神还是忌神，其受生和受制的程度来定。?

69．?从四柱中看子女的财运、官运、学业和从四柱中看其它六亲不同，它是看子女与财、官、印的作用关系如何，其作用关系在哪个方面益于命局，就在那个方面应吉事，而不是看受生与受制的程度。?

70．?大运流年作用最凶时，自己或亲人必应死亡之灾，当应何人，需视命局与作用关系而定。?

71．?雨水前的寅木弱，不生丙火，逢水生越生越弱。?

72．?八字命局决定了人一生的富、贵、贫贱、吉、凶、祸、富、寿、夭，并严格限定了其六亲等方面的内容。大运流年只不过是命局本身，应吉应凶的时间坐标，应事需从命局观，正是八字命局的吉凶在大运流年上的真实体现。（汪按：也有例外。如非夭折之命，碰上坏运夭折也有。）?

73．?命局中干支作用关系包括生克刑冲合，其表现最强的为合，合之力大于生克刑冲之力，不论是合化还是合绊。（汪按：合力小于同性生克力，但合为先，生克为后）?

74．?六冲的特点，受冲双方均减力，临月令者减力小，另一方减力大，力强者减力小，衰弱者减力大。?

75．?从流年上测算父母的吉凶，就是看大运流年作用结果对命局中的父母星是有益还是无益。作用结果益于父母星主吉，不益于父母星主凶或不吉。?

76．?命局中辰戌丑未在局中发生相冲时，冲后的土为中性土，即天干戊己土。（汪按：冲后中余气皆伤）?

77．?丑辰土为湿土，丑辰土不帮扶戊己土，但在命局中，辰丑土只要发挥土的作用，就仍以土论，就是戊己土的比劫。（汪按：湿土四周火旺，湿土还原于中性土）?