新派八字炔拷滩
第一章　　　　
八字命理W理包括：一、屿o；二、M退猓蝗、命\q三者的作用程式；四、十神作用方式的吉凶意x；五、流通等五系y。
在命\Ay`中，有“四提倡”：一、提倡只y求y者本人之人事，不y其六H之人事，要y六H之人事，拿六H的八字怼Ｒ楸救酥人事是第一Y，六H之人事是第二Y，第一Y明@蚀_，第二Y模糊不蚀_。二、提倡只y求y者所求y之人事，不y求y者未之人事。因榘俗窒嗤的人，有命\能量的l]方向}，只有按照求y者的命\能量的l]方向M行Ay，才能做到100%。所^命\能量的l]方向就是指：相同八字之人，m然其命\型相同，但命\能量的大小程度s各不相同，就是命\能量大小相同的同八字之人，也常常因槠涿\能量向、官、婚姻、健康、勖、子女等方向所l]的能量大小各不相同而使得相同八字之人也有很大的命\差，因槊恳人的命\能量是一定量的，不是o限的，@一定量的命\能量如果l]在子女、健康、婚姻上的命\能量很多的，那N能虬l]在、官上的能量就很少了，因此f，命\能量的l]方向是a生相同八字之人命\各不相同的原因之一。三、提倡只y求y者所求y人事之吉凶定性，不y其人事之吉凶定量。因榧词故窍嗤八字之人，也因槠涿\能量的大小程度不同，而其命\差距很大（t院Y同r辰出生的同性e海有的存活下黹L大成人，有的一出生就死亡或是疾就是C明）因槠涿\差距很大，所以要想囊rg性的八字中Ay出人事的吉凶定量偈粝耄通^八字Ay人事吉凶定量不但在理上是不成立的，就是在`中也是不住z的，m然墓诺浇裼胁簧W者苦心研究`，但w是毫oM展，即便偶而有一狂妄之人喧哮紫拢也是狂犬吠日，枉自耗神，因榭陀^存在的真理（rg的局限性）是不以人的主^意志檗D移的。而通^八字Ay人事的吉凶定性s是既符合客^存在的真理（八字rgQ定人的命\型），又能得住`的z。四、提倡全方位全面Ayr（即、官、病、婚姻、官司、牢z等全部M行Ay），分事立M行Ay（即先啄昊蛞簧\y完後，再y官\，再y病，婚姻等等），因樵陬Ay中，同邮n印合的十神作用方式，但在不同的命\求y方向上，其吉凶意x差距很大，如在y\r，是投Y；y官\r，是破耗求l展；y官司槭欠堑鹊龋在不同的命\Ay方向中，其吉凶意x各不相同，只有分事立M行Ay，才能做到F口直唷
 
第二章　印§o
 
屿o是Q定命局各干支和大\干支有]有生克嗟淖畋举|因素。t有生克啵橛杏茫混oto生克啵m有如o，o用。
所^樱就是指命局干支受到大\干支或流年（流月）干支的刑_合害；就是指大\干支受到流年（流月）干支的刑_合害；所^o，就是命局干支]有受到大\干支或流年（流月）干支的刑_合害；就是指大\干支]有受到流年（流月）干支的刑_合害。命局干支在]有受到大\干支或流年（流月）干支的作用r，不屿o，槭颤N原命局不屿o呢？因橹灰八字之人活著，那N其原命局干支不是刑_合害的多N乐兀都f明@N乐氐男_合害是平衡的，是一定的系y，只有在q\干支的⑴c作用下，@N乐氐男_合害的B平衡定系y才被打破，才出F优co的分e，@就好像是一v十分破f的汽，只要其能正常行，就f明@v汽的各系ym然都有毛病，s是一平衡的定的系y，o所^具w的哪一系y有毛病，只有在某一系y突然受到外力作用（如同q\干支）r，才能改@系y的平衡性和定性，也才能M而影整v的平衡性和定性，比如胎突然被子破爆炸了，v突然因胎爆炸而A斜，由A斜a生的重心偏移，又使得S折啵由S折喽又引起l箱中X的p牡鹊取Ｃ局亦同此理，在原命局中干支是不屿o的，只有在q\干支的作用下，原命局中的干支才有屿o的分e。
注意：1、大\只蛑c命局中只蛑相同r，榈轿唬到位即榘l樱到位之只蛑в猩克唷
2、日主lr，力量大，受生受克烈；日主不l殪o，力量小，受生受克力度小。
3、日主不舆是o，都受生(克)，但不能去生(克)其他干支。即日主不舆是o，都有受生(克)啵但o生(克)它唷
4、生克嗑褪鞘苌(克)，生(克)它嗬，有生克嗑褪侵赣惺苌(克)的嗬，有生(克)它嗬；o生克嗑褪羌炔荒苁芩干支生(克)，也不能去生(克)它干支。o生克嘁簿褪请m有如o，不起任何作用。
5、流年干支如果c大\干支]有刑_合害之PS，那N大\干支就不⑴c到命局中去生克，大\干支即殪o，o生克唷
6、吉凶皆由佣a生，不to生克啵逢流年引l不了命局和大\各干支lr，流年槠降o奇之常年，逢流月引l干支lr，有小事l生。
7、只有大\干支c命局各干支有刑_合害、到位之PSr，命局干支才屿o；只有流年干支c大\干支和命局各干支有刑_合害、到位五NPSr，命局干支和大\干支才屿o。只有硬庞猩克啵日主不舆是o，都有受生受克啵]有生它或克它唷
 
第三章　M　退　
 
M退馐Q定命局各干支和大\干支生克啻笮〉淖畋举|因素。Mt生克啻螅退t生克嘈。是否有生克啵又由屿o而定。
所^M猓就是命局各干支受到大\干支的生扶捅龋就是指命局各干支和大\干支受到流年干支的生扶捅龋凰^退猓就是指命局各干支]有受到大\干支的生扶捅龋就是指命局各干支和大\干支]有受到流年干支的生扶捅取Ｔ命局的各干支在]有q\⑴c作用r，各干支之g不M退猓只有大\和流年⑴c作用後，原命局的干支才M狻⑼猓淮筮\干支只有在流年⑴c作用r，才M退狻
注意：1、M退獠坏韧於屿o，M獠灰欢ㄊ前l樱退庖膊灰欢ㄊ遣话l樱M退夂屿o是系y，在命\Ay`中，M退夂屿o必o密MY合在一起，才能M行命\判唷
M退夂屿o系yM合後有：A、M獍l樱B、退獍l樱C、M忪o；D、退忪o四NM合。
2、M庥钟姓婕龠M庵分e，即有真M夂图龠M煞N情r；退獠徽真假，也]有H使用意x。真M獾倪M饬α看螅假M獾倪M饬α啃。真M馐钦娴墩头觯假M馐钦驹谝慌赃汉埃是君子涌诓邮帧Ｕ婕龠M馐怯擅局或大\干支的M合形式Q定的。]有其他五行的只蛑ё韪簦可以直接生扶捅鹊木褪钦孢M猓挥衅渌五行的干支阻隔，不能直接生扶捅鹊木褪羌龠M狻
3、不是真M猓是假M猓l恿瞬庞猩克啵不l泳]有生克啵真M饽芰看螅假M饽芰啃　＜词故峭猓也只要l恿耍就有生克啵只不^M獍l拥纳克啾韧獍l拥纳克啻罅T了。M獍l拥哪芸酥谱⊥獍l拥模退獍l拥目酥撇蛔∵M獍l拥摹
4、M獍l邮侵讣劝l佑诌M猓煌獍l邮侵赴l恿说s是退狻
5、只有l樱才有生克啵恢挥羞M獍l幽芰坎糯螅退獍l幽芰烤托。恢挥姓孢M獍l硬拍芰看螅假M獍l幽芰啃。贿M忪oo生克啵退忪o也o生克啵贿M獠坏韧於l樱退庖膊坏韧於l樱蝗罩鞑徽是M退猓是l优c否，都有受生嗪褪芸啵蝗罩髟谶M獍lr受生(克)嗟哪芰看螅日主退獍lr，受生(克)嗟哪芰p小；日主安o不lr，能量一般守常，o大的化和事情l生。
 
 
 
第四章　命\q三者的作用程式
 
命局是一v（不同的命局就是品|和型各不相同的），大\是一段已定性了路r的路（不同的大\就是品|不同的路），流年是L霜雨雪、燥窈暑等天庾化，流月是各N天庾化的度曲（波有裕；路r（大\）能影r（命局），天庾化（流年）能影路r（大\）也能影r（命局），而r（命局）不能影路r（大\）也不能影天庾化（流年）。@也就是f：大\干支能作用於命局干支，流年干支能作用於大\干支也能作用於命局干支；而命局干支不能作用於大\干支和流年干支，大\干支也不能作用於流年干支。
命理W理定：命\q三者的作用程式是：命局干支十神不能作用於大\干支和流年干支，而大\干支十神和流年干支十神能作用於命局干支十神；大\干支十神不能作用於流年干支十神，而流年干支十神能作用於大\干支十神。f的再明白一c就是：命局Y的干支十神]有嗬生克刑_合害大\干支十神和流年干支十神，而大\干支十神和流年干支十神有嗬生克刑_合害命局Y的干支十神，而流年干支十神有嗬去生克刑_合害大\干支十神。
注意：@Y所^的能是指有生克刑_合害的主啵可以主映羧ド克刑_合害其他干支；而不能是指]有生克刑_合害的主啵只能是被拥亟邮芷渌干支的生克刑_合害。
在命\Ay`中，命\q三者的作用程式理是非常重要的思S路理，如果不能正_理解和熟掌握命\q三者的作用程式理，那N，o你的其他理如何正_，你掌握的o有多，在命\Ay`中，你也是o法下手，@就比如是：命\q三者的作用程式理是一根，而其他的理都是一w一w的珍珠，如果]有命\q三者作用程式理@l，那N，o你的珍珠是多N璀璨，你也Y不成一lr值B城的。
 
第五章　十神作用方式的吉凶意x
 
十神作用方式的吉凶意x是八字命理W的`魂热荨Ｖ挥睦碚上搞明白@部分热荩才能熟\用於八字Ay`中，因槭神作用的方式是有限的，是可以在Y料中全部v出淼模但其吉凶意xs因求y方向和命\能量的l]方向不同而可能有很大的差，是o法在Y料中全部出淼摹Ｖ灰弄清了十神作用方式的吉凶意x的判嘣理，就能e一反三，融通。因此，W易重在思考，而不是重在。
一、什N是十神的作用方式?
十神的作用方式就是指：十神c十神之g生克刑_合害的作用PS。主要有：
1、命局Yl拥氖神和l拥氖神之g的生克刑_合害作用PS。
2、大\十神和命局l邮神之g的生克刑_合害作用PS。
3、流年十神和命局l邮神以及大\l邮神之g的生克刑_合害作用PS。
4、流年十神或大\l邮神或命局l邮神c日主之g的生克刑_合害作用PS。
二、十神作用方式分
1、 天干相合r有12N作用方式：
合身　　　官合身　　　比劫合　　　合比劫　　食合n印　n印合食　比劫合官　　官⒑媳冉佟∝合n印　　n印合　　食合官　　官⒑鲜
2、 天干相_r有12N作用方式：
_身　　　_身　　　食_n印　　n印_食　
比劫_官　官_比劫　n印_　　　_n印　　官_食　食_官　_比劫　　　比劫_
3、 天干相生r有6N作用方式：
n印生身　　比劫生食　　食生　　生官
官⑸n印　n印生比劫
4、 天干相克r有6N作用方式：
官⒖松怼　」⒖吮冉佟　”冉倏素　　克印
印克食　食克官。
天干十神作用方式共有36N型。
5、地支相合有2各10N作用方式：
⑴生合r有10N作用方式：
　比劫合n印　　n印合比劫　n印合官　　官⒑n印官⒑县　　　合官　　合食　　　食合　比劫合食　　食合比劫
⑵克合r有10N作用方式：
　食合官　　官⒑鲜　　比劫合　　合比劫　n印合食　　食合n印　　官⒑媳冉佟”冉俸瞎⒇合n印　　　n印合
6、 支相_r有10N作用方式：
n印_食　食_n印　　官_比劫　　比劫_官⒇_n印　　n印_　　　食_官　　官_食比劫_　　_比劫。
7、地支相刑r，只有l拥囊饬x。
8、地支相害r，只有未害子、卯害辰2N作用方式。其他都是只有l拥囊饬x。
9、地支相生r有5N作用方式：
官⑸比劫　　比劫生食　　食生　　生官　官⑸n印
10、地支相克r有5N作用方式：官⒖吮冉佟　”冉倏素
克n印　　n印克食　　食克官
地支十神的作用方式共有42N型。
注意：1、生克不是樱只有刑_合害才是印Ｓ猩克不一定有十神作用方式的吉凶意x，只有l恿瞬庞惺神作用方式的吉凶意x。
2、生克日主和比肩有十神作用的吉凶意x，刑_合害日主和其他干支都有十神作用的吉凶意x。
3、本柱干支可以生克，但不是l印
三、如何判嗍神作用方式是否具有十神作用方式的吉凶意x？
十神作用方式是否具有十神作用方式的吉凶意x，其be适牵
1、看十神是否l印Ｖ挥邪l拥氖神才有可能具有十神作用方式的吉凶意x。是否l樱是Q定十神作用方式是否具有十神作用方式吉凶意x的一最基本l件。
2、看日主是否M猓是否l印Ｖ挥型r具涫神l雍腿罩鬟M饣蛉罩靼l舆@l件的十神作用方式才具有十神作用方式的吉凶意x。
四、十神作用方式a生吉凶意x的根是什N？
十神作用方式的吉凶意x是由十神本身的代表意x和十神之g的作用方式因素Q定的。
1、十神的代表意x
⑴十神的基本代表意x
官：事I、嗔Α㈩IА⑿∪恕⒖松
星：X、官根耗身
食：源、泄身
比劫：破、蜕
n印：事I、生身、印章（嗔Γ
⑵十神在不同求y方向中的代表意x
官\ \ 病 官司 牢z
 
官 官 耗 病  他人之事 牢z
n印 嗔 事情 t生 A钍欠 罪行
星 官 基 X 病症 理由 事情
食 阻理想 源 t 自己事情 律
比劫 阻 破 健康 同夥褪 同夥褪
 
2、如何解x十神代表意x在十神作用方式中的吉凶意x？
十神作用方式不^生克刑_合害六N方式，一十神c另一十神在@N作用方式中，其作用吉凶意x差距很大，@N差距是由於：十神主优c被拥牟煌及主邮神代表意x的吉凶和被邮神代表意x的吉凶，因素造成的。因此，在分析判嗍神作用方式的吉凶意xr，必oo抓住同一十神主优c被拥牟煌和主邮神c被邮神的代表意x的吉凶@要素。
⑴什N是十神作用方式中的主邮神和被邮神呢？
十神作用方式中的主邮神就是指：
①在M行大\Ayr：\趾瓦\支是主邮神（命局Y的十神是被邮神）；命局Yl拥氖神之gl生十神作用r，生（克）它者橹邮神，受生（克）楸邮神。M獍l_它者橹邮神，退獍l颖_者被邮神，M獍l雍纤者橹邮神，退獍l颖缓险楸邮神，刑是生克和捅鹊年PS，以生克和捅鹊睦碚_定；害除了未害子、卯害辰是克的PS外，其他都是生的PS，以生克理_定。
②在M行流年Ayr：q君和太q是主邮神，l拥倪\趾桶l拥倪\支也是主邮神。流年干支十神和大\干支十神相比^，流年干支十神是主邮神；流年干支十神和命局十神相比^，流年干支十神是主邮神；l拥倪\质神和l拥倪\支十神c命局十神比^，l拥拇筮\干支十神是主邮神。
③在M行流月和流日Ayr：流月和流日橹邮神，q\命楸邮神。
3、如何^分主被邮神在不同的十神作用方式中的吉凶意x呢？
在分析清楚主邮神和被邮神以後，就可以M行十神作用方式的吉凶意x判嗔恕
注意：⑴主邮神的代表意x是人事吉凶l生的起因，被邮神的代表意x是人事吉凶l生的Y果。
⑵主邮神的代表意x是吉是凶和被邮神的代表意x是吉是凶的吉凶M合不同，其十神作用Y果的吉凶意x也不同，具w表FF如下：
十神作用方式是合r（不c日主合）:
①主邮神的代表意x是吉，如果被邮神的代表意x是吉，t作用Y果榧，吉的Y果表F在主邮神代表意x的吉和被邮神代表意x的吉方面。
②主邮神代表意x的吉，如果被邮神的代表意x是凶，t作用Y果榧，吉的Y果表F在主邮神代表意x的吉和被邮神的代表意x的凶的反面方面。
③主邮神代表意x是凶，如果被邮神的代表意x是凶，t作用Y果榧凶半，其吉的Y果表F在被邮神的代表意x凶的反面，其凶的Y果表F在主邮神代表意x的凶的方面。
④主邮神代表意x是凶，如果被邮神的代表意x是吉，t作用Y果樾祝凶的Y果表F在主邮神代表意x的凶和被邮神代表意x的吉的反面方面。
十神作用方式是_r（不c日主_）：
①主邮神的代表意x是吉，如果被邮神的代表意x是吉，t作用Y果榧，吉的Y果表F在主雍捅邮神代表意x的吉的煞矫妗
②主邮神代表的意x是吉，如果被邮神的代表意x是凶，t作用Y果榧，吉的Y果表F在主邮神代表意x的吉和被邮神代表意x凶的反面方面。
③主邮神代表意x是凶，如果被邮神的代表意x是凶，t作用Y果榧凶半，吉的Y果表F在被邮神意x凶的反面，凶的Y果表F在主邮神代表意x的凶的方面。
④主邮神代表意x是凶，如果被邮神的代表意x是吉，t作用Y果樾祝凶的Y果表F在主邮神代表意x的凶和被邮神的代表意x是吉的反面方面。
十神作用方式是刑r：只有l拥囊饬x，具w十神作用吉凶意x根生克作用意x而定吉凶。
十神作用方式是害r：只有l拥囊饬x，具w十神作用吉凶意x根生克作用意x而定吉凶。
十神作用方式是生r（指主邮神生被邮神，不是指生日主）：主要由被邮神c日主之g的作用方式而定。
①被邮神代表的意x是吉r：如果生日主，t作用方式榧，主邮神代表的意x是人事l生的起因，被邮神代表意x是人事的吉的Y果；如果克日主，t作用方式樾祝主邮神代表的意x是人事l生的起因，被邮神代表意x是人事的凶的Y果；如果被邮神合日主，t作用Y果榧，主邮神代表意x是人事l生的起因，被邮神代表意x是人事l吉的Y果；如果被邮神_日主，t作用Y果榧，主邮神代表意x是人事l生的起因，被邮神代表意x是人事l生吉的Y果。
②被邮神代表的意x是凶r，不是生克_合日主，作用Y果都是凶，凶的Y果表F在被邮神代表意x凶的方面。合_克日主r凶大，生日主r凶小。
十神作用方式是克r（指主邮神克被邮神，不是指克日主）主要由被邮神c日主之g的作用方式而Q定。
①被邮神代表的意x是吉r，不被邮神c日主之g是生克是合_，其被邮神所代表意x吉的Y果都大打折扣，其吉的Y果打折扣的原因就是主邮神代表的意x。
②被邮神代表的意x是凶r，不被邮神c日主之g是生克是合_，其被邮神代表意x的凶的Y果都大幅度降低，其凶的Y果大幅度降低的就是主邮神的代表意x。
直接作用于日主r的吉凶意x。
①十神合日主r：十神代表的意x吉，t日主吉；十神代表的意x凶，tR日主凶。
②十神_日主r：十神代表的意x吉，t日主吉；十神代表的意x凶，t日主凶。
③十神生日主r：十神代表的意x吉，t日主吉；十神代表的意x凶，t日主凶。
④十神克日主r：不十神代表意x是吉，是凶，日主都是凶。
附：主邮神和被邮神之g的合（_）
主邮神 被邮神 作用Y果
吉 吉 吉
吉 凶 吉
凶 凶 吉凶半
凶 吉 凶
 
4、存在作用方式的主邮神和被邮神不是一比一的盗筷PSr，其十神作用方式的吉凶意x如何判啵
⑴十神作用方式是合r：
①一主邮合不住被邮神
②一主邮神能合住三被邮神
③一主邮神合不住四被邮神
④二主邮神合不住一被邮神
⑤三主邮神能合住一被邮神
⑥四主邮神合不住一被邮神
合住r，十神之g合的作用方式的吉凶意x存在；合不住r，十神之g合的作用方式的吉凶意x不存在。
⑵十神作用方式是_r：
①一主邮神_不走被邮神，只能是n印
②一主邮神能_走三被邮神。
③一主邮神_不走四被邮神。
④二主邮神_不走一被邮神。
⑤三主邮神能_走一被邮神。
⑥四主邮神_不走一十神被邮神。
上述所v只是_（合）的基本情r，在命\q三者Y合後，因其M合不同，_（合）c不_（合）c上述所v有很大出入，蚀_的理特e定。
⑶十神作用方式是克r：
①一主邮神能克住一被邮神。
②主邮神能克住一被邮神。
③三或三以上主邮神能完全克制M一被邮神，被克制M的被邮神榧（克M日主模。
④一主邮神克不住被邮神。
⑤一主邮神克不住三或三以上被邮神。
⑥盗可俚闹邮神克不住盗慷囔吨邮神。
⑷十神作用方式是生r：
①一主邮神能生一或二被邮神，而不能生三或三以上被邮神。
②二主邮神能生一被邮神。
③三或三以上主邮神不能生一被邮神。
④主邮神只能生盗勘戎邮神少一的被邮神。
注：能生t有十神作用方式的吉凶意x，不能生t]有十神作用方式的吉凶意x；能生是流通，不能生是不流通。
⑤十神作用方式是刑r：根生克合_的十神作用方式去判唷
⑥十神作用方式是害r：根生克合_的十神作用方式去判唷
3、在命理分析r，生克是很好把握的热荩但合_就很}s了。能不能使合住，能不能_走是Q定十神作用方式吉凶意x的根本。因此合_的十神作用方式_立了一整套特e的定。
⑴流年中的十神可以合（_）命局中任意十神，但如果命局中有流年合_的主邮神到位r，t不能M行合_。
⑵流年和大\中各一相同的十神可以合（_）命局中的1－2十神。
⑶流年十神和日主相同r可以合（_）大\或命局中的一十神。
⑷大\和命局中各一相同的十神可以合（_）日主。
⑸流年和命局中各一相同的十神可以合（_）日主或大\或命局中的比肩。
⑹流年一十神可以合（_）大\和命局中各一相同的十神。
⑺一十神可以合（_）三相同的十神。
⑻命局中（或命局大\中）相同的柱可以看作一柱矸治觥
⑼命\q中，只要十神y樱ㄒ话阒杆或四以上相同五行的十神l樱，凶多吉少。
⑽流年干支克日主种В如大\柱相的只蛑Оl樱可化克樯扶。
⑾比肩同橐惑w槿罩鞔表（可槿罩鳎┙儇不c日主同猓不能槿罩鞔表。
⑿Q定日主吉凶的十神作用方式，主要是：
A、流年和大\的十神作用方式的意x。
B、流年大\和日主的十神作用方式的意x。
C、流年大\和日支十神作用方式的意x。
D、流年大\和比肩的十神作用方式的意x。
⒀在Q定日主吉凶的十神作用方式中，如果流年大\c日柱]有典型的十神作用方式r，以流年大\和比劫柱干支的十神作用方式Q定。
⒁在流年大\命局的十神作用方式中，分三作用程度不同的哟危旱谝是哟瘟髂旮芍c大\干支或命局干支十神的作用方式。到位大\干支的流年十神c命局干支十神的作用方式。
第二哟问前l拥拇筮\干支c命局十神的作用方式。在流年十神作用下l拥拿局十神之g的十神作用方式。
第三哟问前l拥拇筮\干支作用下而l拥氖神c命局十神的作用方式。在流年干支作用下l拥拿局十神引l其只蛑Оl拥氖神之g的十神作用方式。
 
第六章　流　通
 
流通是八字命理W理中除十神作用方式吉凶意x外另一判嗔髂辍⒘髟潞土魅占凶的重要理。不是流年是流月和流日，只要命局在流年或流月或流日中五行流通，就]有凶模即使有十神作用方式凶的意x，其囊埠苄　Ｈ绻命局在流年或流月或流日中五行不流通，那N，日主在流年或流月或流日就一定有凶摹＿@也就是f：流通和不流通是除十神作用方式吉凶意x外另一特e重要的吉凶判嗬碚。
一、什N是流通？
1、相於日主碚f：什N是流通？什N是不流通？
⑴既要l拥n印十神能生日主中，又要有l拥氖神食泄身或星耗身，@就是流通。如果是l拥墓⑹神克身而]有l拥n印能生日主，@就是不流通，@叫隔五行不流通。
⑵既要有l拥谋冉偈神捅热罩鳎又要有l拥氖神食泄身或星耗身比，@就是流通。如果是只有l拥谋冉偈神捅热罩鳎而]有l拥氖神食泄身或星耗身比，@就是不流通，@叫有生o泄耗不流通。
⑶只有l拥氖神食泄身或星耗身，而]能l拥氖神n印比劫生扶捅热罩鳎t樾购倪^度，是椴涣魍ǎ@叫有泄耗o生不流通。
⑷日主座下日支是官r，只要逢官⒌轿换蚬l樱就是不流通，即便有l拥n印十神能生日主，也是不流通。日主逢此，必定有凶摹
⑸日主的座下日支是食星r，只要食星l樱ú皇潜还⒒n印或比劫合住）@N拥氖神作用方式就是流通，就是日主有耗泄。
⑹日主的座下日支是n印比劫r，只要有能合住或能_的食星砗匣_日支n印比劫，就是流通，@N方式叫食星直抵日主座下。
⑺官直抵日主座下r，日主有凶摹
⑻l拥n印十神能和理，在n印c日主之g有l拥慕儇十神，t椴涣魍ǎ@r，日主]有受生，@叫隔柱不流通。
⑼q\主邮神不能耗泄日主，如命局中]有l拥氖星硇购娜罩鳎t椴涣魍ǎ@叫命不生q\不流通。
⑽q\主邮神是官r，如果命局中]有n印十神l幽苌日主，t是不流通。（官⒑先罩魇橇魍ǎ。
⑾如果流年十神是官，而大\十神是n印且l幽苌日主，t榱魍ā＿@叫q能生\流通。
⑿如果大\十神是官，而流年十神是n印，如果命局中]有l拥n印十神，t大\十神官⒉荒苌流年十神n印，@就是不流通，@叫\不生q不流通。（官⒑先罩魇橇魍ǎ
2、相於某十神碚f：什N是流通？什N是不流通？
⑴既然要有l拥氖神能生某十神，又要有l拥钠渌十神硇鼓呈神或耗某十神，@就是流通。如果是只有l拥氖神能生扶捅饶呈神，而]有其他l拥氖神硇购哪呈神，t@就是不流通。流通t某十神之代表的意x吉，不流通某十神所代表的意x凶。@也叫有生o泄耗不流通。
⑵如果只有l拥氖神硇购哪呈神，而]有其他l拥氖神砟苌扶捅饶呈神，t@就是不流通，是槟呈神泄耗^度。不流通t某十神所代表的意x凶。@也叫有泄耗o生不流通。
注意：哪一十神不能流通，t哪一十神所代表的十神意x就是凶。
流通是八字命理W中一非常重要的吉凶判嗬碚，凡是大拇箅y的l生，都是因流通}而a生。十神作用方式的吉凶意x是各N吉凶事情l生的原委。在流通中一主邮神合命局十神。
八字命理W理@五系y在八字命\的Ay`中，是一y一的整w，是不可分割使用的，必把五系y的理融通，才能在命\Ay`中不犯e`，你才能F口直嗔髂炅髟铝魅罩吉凶，你才能做到100%的Ay蚀_率（吉凶定性）。
 
第七章　辔霭俗值某淌
 
一、 原命局命\喾
原命局是Ｖ脑命局中判嗄牟酱筮\吉或凶。分判喾矫妫一是吉的大\方面的判啵另一是凶的大\方面的判唷
1、原命局命\喾ㄖ吉的大\喾ǎ脑命局中判嗄牟酱筮\吉，只要找出破牧嗽命局Y凶的十神作用方式的大\或化引l了吉的十神作用方式l拥拇筮\，就是吉利的大\。
2、命\判嘀凶的大\判喾ǎ脑命局中判嗄牟酱筮\凶，只要脑命局中找出原命局Y吉的十神作用方式或凶的十神作用方式，只要破牧诉@N吉的十神作用方式的大\或加了凶的十神作用方式的大\，就是凶的大\。
二、 行\前命\喾
未行大\也未l生流年Qr的出生的旱拿\，是把原命局看成一整w，把某錾_始的第二月以後起到l生流年Qr的流月直接c原命局l]主邮神的作用，以此砼]有l生流年交Qr的旱牧髟旅\吉凶。l生流年交Qr，t以流年主邮神c原命局的干支十神的作用PS砼嘈忧暗牧髂昙凶。之，未行\前的命\喾ǎ基本上是以病牡呐橹鳎因槲葱羞\前，o所^事I、\、官\、婚姻和官司是非、牢z等。
三、如何辔霭俗执筮\中的吉凶：
1、先分析主邮神和被邮神之g的十神作用方式的吉凶意x，此可以判喑鋈罩髟步大\中的基本情r吉凶。
2、再分析主邮神和被邮神之g的十神作用方式的不定性。即分析各N吉的十神作用方式在什N情r下就失去吉的十神作用方式的意x；分析各N凶的十神作用方式在什N情r下就失去凶的十神作用方式意x。此就可以蚀_地找到在步大\中哪些吉或凶的流年。
 
四、 如何辔霭俗至髂曛械募凶：
可以直接M入流年分析，而]有必要分析大\之吉凶。流年吉凶事宜的判啵是以命\q三者的十神作用方式剩根十神在不同人事方面的不同代表意x一_定在不同的人事求y方向中的十神作用方式的吉凶意x，此M行流年中各方面保事的吉凶Ay。
五、如何辔霭俗至髟轮吉凶：
1、破幕蛞l了流年和大\，流年和命局的十神作用方式r的流月就吉凶。
2、日主逢克泄交加r，印星被合走、_走的流月吉凶。
3、q\中印星被合走、_走r，遇克泄耗_的流月吉凶。
4、日主逢q\_，遇合之流月吉凶。
5、日主逢q\克泄耗交加，再遇克泄耗流月吉凶。
6、官y臃q\吉，再逢流月合r吉凶。
7、比劫y樱逢合_、克或引ly恿髟r吉凶。
8、食y樱逢合、_或引ly恿髟r吉凶。
9、n印y樱逢合、_或引ly恿髟r吉凶。
10、星y樱逢合、_或引ly恿髟r吉凶。
11、流月干支到位命\r，流月干支不能作用於流年干支，流年干支能作用於流月干支。
12、流月干支不到位q\r，流月干支可作用於流年干支，流年干支不能作用流月干支。
 
六、如何辔霭俗至魅盏募凶：
1、流月cq\命三者的十神作用方式，遇到引l其十神作用方式l踊蚱钠涫神作用方式的流日r，日主就有吉凶大事l生。
2、流月cq\命三者的十神作用方式是某一十神yr，逢合、_y邮神的流日r，日主就有吉凶大事l生。
3、流月流年大\命局中有流日的十神只蛑У轿r，到位流月流年大\命局的流日只蛑Р荒茏饔渺读髟赂芍В只能J引l流月干支l樱欢流月干支能作用於流日干支。
4、流月流年大\命局中有流日的十神干支到位r，到位流月流年大\命局的干支十神，只能引l@些干支十神l印
注意：1、引l十神作用方式l樱必是引l主邮神l樱而不能是引l被邮神l樱恢邮神到位流年大\命局r，可以通^引l流年大\命局中的到位十神硪l流月cq\命三者的十神作用方式l印
2、在流月命\喾ㄖ校只有5以上相同五行的十神lr才叫十神y印
3、在吉凶流日判喾ㄖ校n印捅热罩鞯氖神作用方式的意x是健康o病模欢在流年命\喾ㄖ校t是健康^度有病摹
4、集w（多人）同rr，只有其中一或人有精_的流日馁Y，其他人都]有流日馁Y，甚至流月馁Y也]有。因此f，集w牡拿例是Ay精_不到流日的。@也就是f：在Ay吉凶流日r，如所y流日c日主娜詹幌嗤的，t100%是集w同r模K不是吉凶流日判喾ㄓ绣e`。易友切此c，o求y者交待明白。
 
第八章　\
 
一、 十神作用方式的吉凶意x：
十神作用方式的吉凶意x因十神作用方式的存在c不存在而有相反的吉凶意x。所^十神作用方式的存在就是指十神作用方式具有其固有的作用特徵，如_@N作用方式，且十神_一十神，才是_走，具有_的特徵；太q是如果是二十神_一十神，就是n佣不是_走，就不具有_本身的特徵。所^十神作用方式不存在就是平安夜具有其固有的作用特徵，如合@N作用方式，只有一十神合一十神才能合住，才具有合固有的作用特徵，而如果是十神合一十神t就是合不住，楹印Ｒ簿筒痪哂泻线@N作用方式的固有特徵。十神作用方式的存在c不存在，其十神作用方式的吉凶意x正好相反。
比劫合：破耗
合比劫：M
食合印：投Y求l展
印合食:质轮\l展
比劫合官:有人投M
官⒑媳冉:因而得
合印:投Y
印合:投Y或破耗
食合官:投Y@利
官⒑鲜:上受_
合身：有
官合身：因l展而M
比劫合印：破
印合比劫：辛苦@利
印合官：先耗而後@利
官⒑印：因失`而破耗
⒑县：耗
合官：M
合食：投Y
食合：M
比劫合食：破耗
食合比劫：M
食_印：投Y质I
印_食：投Y
比劫_官：因人投M
官_比劫：因得
印_：XD移
_印：投Y
官_食：上受_、投Y失
食_官：M
_比劫：用XX
比劫_：破耗
_身：破
印生身：挚
比劫生食：M
食生：M
生官：破耗
官⑸印：投Y
印生比劫：投Y失`破耗
官⒖松恚浩曝上
官⒖吮冉伲哼M
比劫克：破
克印：M
印克食：破耗
食克官：M
食泄身：吐秀生
_：碡去
比劫蜕恚浩坪呢
n印y樱和顿Y失
食y樱汉呢
其，上的十神作用方式的吉凶意x根本]有必要M行死硬背。@都是根十神的代表意x和十神作用方式推С淼摹Ｈn印合官⑦@N十神作用方式存在r，n印的代表意x是事情，官⒌拇表意x是耗，n印合官⒌囊饬x就是事情合住耗。因主邮神的代表意x是事情的起因，被邮神代表的意x是事情的Y果，主邮神的代表意x是吉合住被邮神代表的意x凶的十神作用方式的意x是吉，其吉表F在被邮神代表意x凶的反面。此，我可以推С觯n印合官⑹且蚴虑槎耗，但因官⒈缓献〉氖神作用方式的吉凶意x是先耗後@利。其他各N十神作用方式的吉凶意x都可此推。
二、十神作用方式不存在r，十神作用方式的吉凶意x：
十神作用方式不存在r，十神作用方式的吉凶意x是十神作用方式存在r的十神作用方式吉凶意x的反面。如十神作用方式存在r，n印合官⒌氖神作用方式的吉凶意x是先耗後@利，而n印合官⒌倪@N十神作用方式不存在r，其十神作用方式的意x就是先耗後@利的反面意x(即先@利而後破耗)。
三、 流通理在\喾ㄖ械用：
1、θ罩碇v，流通是吉，不流通是凶，其流通表F在有生扶捅纫灿泻男梗就是流通；其不流通表F在有生扶捅榷o耗泄，就是不流通；有耗泄而o生扶捅龋就是不流通。流通r，如遇日主l舆M猓t大吉大利；如遇日主退饣蛲獍l樱m吉利但不大。不流通r，如遇日主退饣蛲獍l樱t凶暮苄。蝗缬鋈罩鬟M獍lt凶暮艽蟆
2、ζ渌十神碚f，比劫不流通，是破阻；食不流通，是耗；星不流通，是破耗；官⒉涣魍ǎ是破上受_；n印不流通，是事事y成；逢上述不流通M合r，日主M饣蜻M獍l泳拇螅日主退饣蛲獍l木托　
四、例解析：
例1　　 乾：甲辰　　丁卯　　乙卯　　癸未
\：庚午　　　q：丙子
分析：本命局逢庚午大\，丙子流年
⑴主邮神子浮水印星_\治缁官的意x是投Y；
⑵因滴_而l拥倪\指金官星合日主乙木的意x是因l展而l；
⑶\指金_年旨啄窘儇的意x是因得福；
⑷子浮水印星合年支辰土星的意x是破耗或投Y；
⑸子浮水印星害r支未土而使未土l尤ズ先罩卯木比肩的意x是M；
⑹因得刑、子未害而使食神丁火_n神癸水的意x是投Y质I；
⑺子卯刑而使子水直抵日主座下生日主形成印生身的意x是挚帧
根本\本流年之7N十神作用方式的意x的分析，可啵日主只要投Y就能l，但耗y免。牧魍ㄏ到y上分析，子午_而使午火失去生克啵但使庚金l尤_年旨啄荆而使年旨啄臼去生克啵蛔用刑和子未害而使食神丁火_n神癸水，丁癸失去生克啵灰得刑而使子水直抵日主座下生日主，又有庚金合日主；C合分析判啵日主有印生又有庚金合克，是流通M合，榧l。事：年l近50f元。
例2　　乾：辛h　　丁酉　　庚申　　癸未
　　　 　　\：甲午　　 q：癸酉
分析：本命局逢甲午大\，癸酉流年
⑴q君癸水到位r中纬晒_不走一丁火有官官的凶的意x，即食_官⒌姆疵嬉饬x破耗；
⑵太q酉金到位月支形成捎喜缓弦年支h土的劫合印的反面意xM；
⑶因酉金合h土而使年中两鸢l由到位之r止锼有劫生的意xl；
⑷日主庚金M狻８以上分析可知，年有可l，但也要破。事，上半年被_5f多元，下半年l100多f。牧魍ㄉ戏治觯日主M猓比劫l樱官q君到位r郑形成比劫生食流通M合，可喟l橹鳌
 
例3、乾：戊戌　　乙卯　　丁亥　　壬寅
\：戊午　　q：已巳―壬申
本命局逢戊午大\，己巳流年，⑴主邮神太q巳火比肩_日支亥水七⒌囊饬x橐蛉投M；
⑵主邮神太q巳火比肩刑r支寅木印星而引lr秩伤l雍先罩鞫』鸬墓俸仙淼囊饬x檫M；
⑶日主M獍l樱可嘟衲赀M。牧魍ㄉ戏治觯日主丁火既是M獍l佑捅龋又有官星壬水合克。是流通M合，可嘣年有可l。
庚午年，⑴主邮神太q庚金合月忠夷n神有合n的意x橥顿Y；
⑵主邮神太q午火劫到位\支形成晌绮缓弦r支寅木印星的意x檫M；
⑶主邮神太q午火劫，到位\支形成晌绮缓弦\支戌土官的意x檫M；
⑷主邮神\治焱恋轿荒中纬晌官泄身吐秀的意x檫M；
⑸因太q午合r支寅木而引lr秩伤官星l雍先罩鞫』鹩泄俸仙淼囊饬x檫M。可嘣年以投Y橹鳎A著破耗，也有利。牧魍ㄉ戏治觯日主M獠话l樱有官泄身，有官星合克，是流通M合，可嘤胸，但因官合身有克存在故而又可嗤顿Y或破耗。
辛未年，⑴主邮神q君辛金星_月忠夷n神有_n的意x橥顿Y；
⑵主邮神太q未土食神合日支亥水七⒂惺澈⒌囊饬x檫M；
⑶主邮神太q未土食神合\支午火劫有食合劫的意x檫M；
⑷主邮神太q未土食神刑年支戌土官有食吐秀的意x樨源VM；
⑸因未戌刑和未午合而使\治焱恋轿荒中纬晌官泄身吐秀。可嘣年投Yl。牧魍ㄉ戏治觯日主丁火有因卯未合和亥未合而使卯木直抵日主座下生扶，又有戊土官之泄身，是流通M合。可喟l。
壬申年，⑴主邮神太q申金星害日支亥水而直抵日主座下，使日主有可l；
⑵主邮神太q申金星_r支寅木印星有_印的意x橥顿Yl；
⑶主邮神q君壬水官星到位r中纬扇刹缓弦欢」倏松淼囊饬x破耗；可嘣年以l橹鳎兼有破耗。牧魍ㄉ戏治觯日主退獍l樱m然是有耗泄而o生扶捅龋但因退獍l樱所以破耗小。因太q申金星直抵日主座下，使日主有可l。
例4、乾：庚子　　戊寅　　丙寅　　壬辰
\：辛巳　　　流年：乙亥
本命局逢辛巳大\，乙亥年，⑴主邮神q君乙木印星_\重星辛金有印_的意x殄XD移；
⑵主邮神太q亥水七_\支巳火劫有_劫的意x橐虻得；
⑶主邮神q君乙木印星合年指金星有印合的意x橥顿Y破耗；
⑷主邮神太q亥水七⒑先罩б木印星有⒑嫌〉囊饬x榭郑
⑸主邮神q君乙木克月治焱潦成裼杏】耸车囊饬x槠坪呢。可嘣年定有破耗之事l生，苦忠灿胸MT。事是年暮呢二千多元。牧魍ㄏ到y分析，只有流年干支己亥和月柱戊寅，日柱丙寅有生克，日主丙火受印星扶但戊土食神泄身不力(戊土退獍l佑质芸酥)，而又有官星亥水直抵日主座下克日主，因此有小凶而耗，即流通但流通不太稠。
 
例5、乾：己h　　己巳　　辛亥　　己亥
\：乙丑　　 q：己巳
本命局逢乙丑大\，己巳流年，⑴主邮神q君己土n神到位年月r中纬伤募翰簧日主辛金之不流通M合樾祝
⑵主邮神太q巳火和到位月支巳火七_日支食神亥水和r支食神亥水有_食的意x樯袭受_投Y失`；
⑶主邮神太q巳火七⒑偷轿辉轮巳火七⒑线\支h土n神和年支h土n神有⒑n的意x橥顿Y失`破；
⑷因太q巳火合\支h土而使\忠夷矩星l涌说轿荒暝r种己土n神的意x槠曝（因一克三而出F反方面童意x）；
⑸日主流年有生扶而o耗泄不流通。可嘣年破大。事槠曝一百多f元。
 
例6、乾：丙申　　辛h　　庚子　　壬午
\：甲辰　　　q：乙丑
本命局逢甲辰大\，乙丑流年：
⑴主邮神q君乙木星合日主庚金有合身的意x檫M；
⑵主邮神q君乙木星_月中两鸾儇有_劫的意x橥顿YX；
⑶主邮神太qh土印星和到位月支的h土不合日支子水食神]有印合食的意x投Y求l展，而是有破耗的意x；
⑷太qh土印星害r支午火七⒍使r秩伤l有纬墒成裥股硗滦悖
可嘣年mM但耗投Y更大。事橐蚋覆『谋M家中e蓄。
 
例7、乾：庚子　　　戊寅　　　丁卯　　　乙巳
\：壬午　　　q：戊寅
本命局逢壬午大\，戊寅流年，
⑴主邮神太q寅木印星合\支午火劫有印合劫的十神意x樾量喽@利；
⑵主邮神太q寅木印星刑r支巳火比肩有印生比的意x槠坪呢；
⑶主邮神戊土q君官克l拥倪\秩伤官星有官制官的意x檫M；
⑷主邮神\秩伤合日主丁火有官合身的意x檫M；可嘣年l，但有破耗之摹H夏天破。
例8、坤：乙巳　　丁亥　　乙丑　　甲申
\：庚寅　　　q：戊寅
本命局逢庚寅大\，戊寅流年：
⑴主邮神太q寅木劫和到位\支之寅木劫合不住月支亥水n神]有劫周全中n神的意x破而有M的意x；
⑵主邮神太q寅木劫和到位\支之寅木劫_不走r支官星申金]有劫_官的意x因人投M，而有因人而破的意x；
⑶主邮神\指金合不住比肩乙木（一不合二）而有破耗之意x。可嘣年有M也有破。事檎煞蛸博被P1000元，自己因小孩打架G失金y品近千元。牧魍ㄉ戏治觯日主不l樱只是M猓吉凶都不大。
 
例9、乾：乙未　　戊子　　庚戌　　甲申
\：甲申　　　　q：戊寅
本命局逢甲申大\，戊寅流年，
⑴主邮神太q寅木星_\支申金比肩和r支申金比肩]有_比的意x用XX；
⑵主邮神太q寅木星合日支n神戌土有合n的意x橥顿Y；
⑶太q寅木星因寅戌合而直抵日主座下，日主有l的信息；
⑷主邮神\支甲木星和到位r种甲木星n尤罩鞲金]有_身的意xM而有破的意x；可嘣年定有破耗之事l生。事槲丛缕坪囊蝗f多元。
 
例10、乾：辛亥　　乙未　　己亥　　甲子
\：癸巳　　q：壬申　　\：壬辰　　q：乙亥
本命局逢癸巳大\，壬申流年，⑴主邮神太q申金官合\支巳火n神的合n的意x质率。
⑵主邮神太q申金官合r支星的合的十神意x檫M；
⑶主邮神太q申金官生年支亥水和日支亥水星的意x檫M；
⑷因申子合而使r旨啄竟傩沁M獍l雍先罩骷和劣羞M的意x；
⑸因申亥害而使年中两鹗成襁M庑n釉忠夷酒，K且r止傩牵一M獍l拥氖神克制不住M獍l拥氖神，因而形成食神官⒅破凶格；
⑹主邮神壬癸水生官星甲木的生官的意x槠坪呢。可嘣年以破橹鳎M檩o。牧魍ㄉ戏治觯日主只有克泄耗而]有生扶捅龋且l樱所以可嗥曝。事是做生意破大。
本命局逢壬辰大\，乙亥流年，⑴主邮神太q亥水星到位，年支和日支形成三亥合一未之合比肩的意x檫M；
⑵主邮神q君乙木七⒌轿辉中纬啥七_一辛金食神的M合的意x橐虻得；
⑶主邮神q君乙木七⒌轿辉轮Э巳罩骷和粒且日主己土又l拥是退猓所以⒖松淼囊饬x槠曝。牧魍ㄉ戏治觯日主乙亥流年只有克泄耗而]有生扶捅取？嘣年m有M，但破o疑。事樽錾意破2f多元。
例11、乾：壬辰　　乙巳　　丙辰　　戊戌
\：己酉　　　q：丁h　　　戊寅
本命局逢己酉大\，丁h流年，⑴主邮神太qh土官合\支金星的合的意x檫M；
⑵主邮神太qh土官合月支巳火劫的合劫的意x檫M；
⑶主邮神q君丁火劫合年秩伤七⒌慕俸⒌囊饬x橛腥投M；
⑷h戌刑而食神戊土r职l樱因日主M獠话l又校所以食神m泄身但力量小，檫M。牧魍ㄉ戏治觯日主年有丁火停乙木生，有戊土泄，是流通M合。可嘣年l。事榘l。
本命局逢己酉大\，戊寅流年，⑴主邮神太q寅木n神刑生月支劫巳火的意x樽鍪戮推曝；
⑵主邮神太q寅木n神合r支戌土食神之n合食的意x樽鍪虑蟀l展求；
⑶主邮神q君戊土到位r智野l踊泄日主丙火（只M獠话l樱┯猩Y但力量不大。可嘣年m有M，但破橹鳌Ｊ年N地因雨水太多p近f元。
 
例12、乾：戊子　　壬戌　　乙酉　　壬午
\：丁卯　　　q：甲戌
本命局逢丁卯大\，甲戌流年，⑴主邮神太q戌土星合\支卯木比肩的意x是是M；
⑵主邮神太q戌土到位月支形成尚绮缓弦晃缃M合，其意x是M；
⑶因卯戌合而使\侄』鸢l尤ズ壬水，其意x是质逻M；
⑷主邮神太q戌土星刑生日支酉金而使酉金l涌巳罩饕夷荆有⒖松淼囊饬x楹呢。牧魍ㄉ戏治觯日主乙木有q君甲木捅龋有印星壬水生扶，有因刑而直抵日主座下的戌土星耗身，是一N流通M合；但日支酉金M獍l涌巳罩魇遣涣魍M合。因此嘣年l橹鳎耗y免。事槿罩髟年耗浊г。
本命局逢丁卯大\，乙亥流年，⑴主邮神太q亥水n神合\支卯木比肩之n合比的意x樾量喃@利；
⑵因亥卯合而l拥倪\侄』鹗成窈喜蛔∮⌒窃趾r壬水，其意x是M；
⑶因丁壬合而l拥脑轮戌土生害日支酉金而使酉金l涌巳罩饕夷荆形成⒖松淼囊饬x楹呢；
⑷因丁壬R而引l的r\午火l涌似⑷罩в辖穑形成官⑿赘窠M合，其意x是上受_耗。牧魍ㄉ戏治觯日主乙木有q君乙木捅龋有壬水生扶，m有因戌酉害而直抵日主座下的戌土星耗身，是流通　M合，但又有因戌酉害而引l的酉金之涌巳罩鞯⒖松聿涣魍M合。可嘣年可，但必有破耗。事槿罩髟年耗近千元。
 
例13、丙申　　　庚子　　　　甲寅　　　壬申
\：甲辰　　　　　q：戊寅
本命局逢甲辰大\，戊寅流年，⑴主邮神太q寅木比肩和到位日支之寅〔_走年支申金和r支申金七，其意x是因人投M；
⑵因寅申_而引l年直火M獍l尤_退獍l拥r秩伤n神的意x橥顿Y质拢
⑶主邮神太q寅木比肩和到位日支形成比肩蜕戆l佣有破的意x。牧魍ㄉ戏治觯一年直火食神化泄不了因寅申_而直抵日主座下的寅木和日柱甲寅三木，形成生扶太^而化泄不力之流通不辰M合。可嘣年破耗橹鳌Ｊ轲Br破，I彩票也破。
 
例14、乾：乙未　　　丁亥　　　甲午　　　乙亥
\：癸未　　　　q：戊寅
本命局逢癸未大\，戊寅流年，
⑴主邮神q君戊土星合\止锔∷印星之合印的意x橥顿Y；
⑵主邮神太q寅木比肩合日支午火食神之比合食的意x槠坪呢；
⑶主邮神太q寅木比肩合不住月支亥水和r支亥水印星的意x是y质露耗；
⑷因寅亥合而l拥r忠夷疽蚨』鸢l拥有日主甲木阻隔而要劫X；
⑸因戊癸合而引l的\支未土星合不住月支亥水和r支亥水印星的意x是y投Y。嘣年y投Y而破。事槿罩髟年炒股票破f元。
例15、乾：壬申　　丁未　　辛卯　　辛卯
\：壬子　　　q：乙丑
本命局逢壬子大\，乙丑流年，
⑴主邮神太qh土n神合\支子水官之n合的意x是质虑筘；
⑵主邮神h土n神_月支未土n神的意x榇笞鍪虑椋
⑶主邮神q君乙木_日主及r辛金之n由肀鹊囊饬x槠曝；
⑷因滇h合而l拥倪\秩伤和到位年值娜伤官合不住一月侄』鹌⒌囊饬x是破耗；
⑸因扇珊喜蛔∫欢《形成丁火克身比，比肩劫X。可嘣年破橹鳌Ｊ槠曝15f元。
例16、乾：庚戌　　戊子　　乙酉　　庚辰
\：辛卯　　　q：丙子　　　丁h
本命局逢辛卯大\，丙子流年，
⑴主邮神太q子浮水印星和到位月支的子浮水印星十神合不住一r支辰土星，其音x橛胸；
⑵主邮神太q子浮水印星刑生\支卯木比肩的意x槠坪呢；
⑶主邮神q君丙火官合\中两鹌⒅合⒌囊饬x是M；
⑷因得刑而使卯木\支l雍夏曛戌土星之比合的意x槠曝；
⑸因得刑而l拥倪\支卯木比肩_日支酉金七⒌囊饬x是M；
⑹因党胶隙l拥r指金和因卯戌合而l拥哪指金官星合不住日主乙木的意x樯袭破。可嘣年破橹鳎M檩o。事槠曝8f元。
本命局逢辛卯大\，丁h流年，
⑴主邮神太qh土星合月支子浮水印星之合印的意x橥顿Y；
⑵主邮神太qh土星合日支酉金七⒅合⒌囊饬x檫M；
⑶主邮神q君丁火o年诌M獍l拥母金官星，因有l拥脑治焱霖星化泄火生庚金，而形成食生，生官，官生身（因筛不合一乙木）之官克身格局的意x楹呢。可嘣年投Y能M，但A著破之摹Ｊ槿罩髟年破3f元。
例17、乾：癸h　　丙辰　　己h　　庚午
\：甲寅　　　q：甲戌　　　丁h
本命局逢甲寅大\，甲戌流年，
⑴主邮神q君甲木和到位\值募啄官星合不住日主己土的意x槠坪呢；
⑵主邮神q君甲木和到位\旨啄官星_不走一r指金官的意x檫M；
⑶主邮神太q戌土劫合\支寅木官星之支；恰　官的意x橐蛉投M；
⑷主邮神太q戌土合r支印星午火之劫合印的意x槠曝；
⑸主邮神太q戌土劫刑幽曛Ш腿罩пh土比肩的意x是破耗；
⑹主邮神太q戌土劫_月支辰土劫的意x樨碡去；
⑺因戌h刑而l拥哪止锼星克月直火印星的意x檫M。可嘣年破耗橹鳎事槠曝。
本命局逢甲寅大\，丁h流年，⑴主邮神q君丁火n神_年止锼星之n_的意x殄XD移；
⑵主邮神太qh土比肩到位年支和日支的意x是破耗；
⑶主邮神q君丁火克r指金官之n克食的意x是破耗；
⑷主邮神q君丁火生日主己土之n生身的意x是苦郑豢嘣年苦诌是以破橹鳌Ｊ槠曝。
例18、乾：戊寅　　丙辰　　丁亥　　戊申
\：壬戌　　　q丁h　　　　戊寅
本命局逢壬戌大\，丁h流年，
⑴主邮神q君丁火比肩合不住\秩伤官星（因q君丁火到位日郑┑囊饬x是破耗；
⑵主邮神q君丁火比肩到位日值囊饬x是破；
⑶主邮神h土食神刑舆\支戌土官而使戌土_月支辰土官形成碡去的意x；
⑷因h戌刑而l拥倪\支戌土官合年支寅木印星的合印的意x是质率。豢嘣年破。事槠曝。
本命局逢壬戌大\，戊寅流年，⑴主邮神太q寅木和到位年支印星合不住一\支戌土官的意x是质率д`破耗；
⑵因寅戌合而l拥倪\秩伤官星合日主丁火之官合身的意x是M；
⑶因寅戌合而l拥倪\秩伤官星_月直火劫之官_劫的意x是因M；
⑷主邮神太q寅木和到位年支印星合不住一日支七⒑ニ的意x是破耗；
⑸主邮神太q寅木和到位年支印星_不走一r支申金星的意x是M，但因流通M合PS，其l拥纳杲鹑ド七⒑ニ日支而形成生⒖松淼男赘窠M合，因此其吉的意x就不存在了；
⑹主邮神q君戊土到位年趾r中纬3官不能化泄一日主丁火（因丙火不l]有生克啵┲不流通M合的意x是破。可嘣年破橹鳌Ｊ槠曝。
例19、乾：己酉　　甲戌　　丙戌　　己h
\：壬申　　　q：戊寅
本命局逢壬申大\，戊寅流年，⑴主邮神太q寅木n神_\支星申金之n_的意x是XD移；
⑵主邮神太q寅木n神合不住月支和日支戌土食神的是质率д`破耗；
⑶因寅申_而l拥倪\秩伤七_日主丙火之_身的意x是破耗；
⑷因寅戌合而l拥脑旨啄n神化l拥倪\秩伤七⑸日主丙火的意x是质峦顿Y；可嘣年投Y就要破耗。事樽♂t院破5f元，借出8f元收不回怼
例20、乾：乙巳　　戊寅　　甲辰　　戊辰
\：乙亥　　　q：丁h
本命局逢乙亥大\，丁h流年，⑴主邮神太qh土星合年支巳火官之合的意x是投Y；
⑵因巳h合而l拥哪忠夷窘儇l泳鸵。可啵年只要投Y就要破耗。事樵年搞麂N（o）破。
例21、乾：乙巳　　壬午　　甲午　　乙亥
\：戊寅　　　q：己卯
本命局逢戊寅大\，己卯流年，⑴主邮神太q卯木劫合r支亥水之劫合印的意x是破；
⑵因卯亥合l拥r忠夷窘儇的意x是克X；
⑶主邮神q君己土星合日主甲木之合身的意x是M。可年以破橹鳎M檩o。事樽霰＝∑飞意大本。
例22、乾：乙巳　　甲申　　甲寅　　丁卯
\：辛巳　　　q：己卯
本命局逢辛巳大\，己卯流年，⑴主邮神q君己土星合不住身比甲木的意x槠曝
⑵己甲合而l拥纳杲鹌⒑鸵蚣杭缀隙l拥娜罩б木相_的意x是吉凶半，碡去。可嘣年m有MT，但破耗定有。事⒓永詈槌伤闹六爻W班。
例23、乾：己酉　　丁h　　辛h　　戊戌
\：甲戌　　　　q：甲戌　　　乙亥
本命局逢甲戌大\，甲戌流年，⑴主邮神太q戌土n神到位\支和r\K刑月支和日支h土的意x是y投Y；
⑵因太q戌土n神到位和刑而l拥扇戌不能合害生年支酉金（五十神不能生一十神）的意x是y质虑椋
⑶主邮神q君甲木和到位\旨啄星合不住一年n神己土的意x是破耗；
⑷因戌h刑而l拥脑侄』鹌⒖巳罩餍两穑ㄒ蛎局M合PS，己土和戊土o法化解丁火克日主之格局中）之⒖松淼囊饬x是破耗；可嘣年只要y质虑楦阃顿Yt破o疑。
本命局逢甲戌大\，乙亥流年，主邮神q君乙木_日主辛金之_身的意xM。可嘣年有。事9月到富民h投YI失。乙亥年收拾回家。
例24、乾：己酉　　乙亥　　乙未　　壬午
\：壬申　　　q：庚辰
本命局逢壬申大\，庚辰流年，⑴主邮神太q辰土星合年支酉金七⒅合⒌囊饬x是M；
⑵主邮神太q辰土星合\支申金官星之合官的意x是M；
⑶主邮神q君庚金官星合不住身比乙木的意x是破耗；
⑷因辰申合而l拥倪\秩筛∷印星和到位r秩筛∷印星生，因乙庚合而l拥乙木的意x是做事且破；
⑸因乙庚合而l拥暮ニ月支印星合l拥娜罩未土星的意x是投Y破耗。可嘣年m有，但破耗橹鳌Ｊ凼《破。
例25、乾：甲辰　　庚午　　丙辰　　壬辰
\：癸酉　　　q：丙寅
本命局逢癸酉大\，丙寅流年，
⑴主邮神太q寅木n神合月支午火比肩之n合比的意x是辛苦@利；
⑵寅午合而l拥脑指金_年旨啄n神之_n的意x是投Y；
⑶主邮神q君丙火比肩克l拥脑指金星之比克的是破；
⑷主邮神q君丙火到位日郑形成杀不_一壬的意x是破耗。可嘣年辛苦@利，但破耗橹鳌Ｊ是因母病破近f元。
例26、乾：甲辰　　乙亥　　己h　　壬午
\：丁h　　　q：丁卯
本命局逢丁h大\，丁卯流年，
⑴主邮神太q卯木比肩合月支亥水n神之比合n的意x是破；
⑵主邮神太q卯木比肩害克年支辰土星之比克的意x是破；
⑶主邮神q君丁火食神和到位\值亩』鹗成十神合不住一r秩筛∷印星的意x是质拢
⑷卯辰害而l拥哪旨啄窘儇和因卯亥合而l拥脑忠夷颈燃缍家l。可嘣年破橹鳌Ｊ殚_k美gS，倒]破。
例27、乾：丙午　　己亥　　丙戌　　壬辰
\：壬寅　　　q：丙子
本命局逢壬寅大\，丙子流年，⑴主邮神太q子水七_年支午火比肩之_比的意x是因得；
⑵主邮神太q子水七⒑r支辰土食神之⒑鲜车囊饬x是破上；
⑶主邮神q君丙火比肩到位年趾腿中纬扇十神_不走一十神壬水的M合的意x是破耗；可嘣年破橹鳎但能因得c小。事榛橐龆破。
例：28、乾：己亥　　丁卯　　己酉　　丁卯
\：甲子　　q：己巳　　\：癸亥　　q：己卯
本命局逢甲子大\，己巳流年，⑴主邮神q君己土到位年趾腿中纬扇己合一甲之比合官的意x是有人投M；
⑵主邮神太q巳火n神合日支酉金食神之n合食的意x是质虑筘；
⑶主邮神太q巳火n神_年支亥水星之n_的意x是XD移；
⑷因甲己合而l拥倪\支子水刑釉轮Шr支擅木七，其七l佣o印星l踊泄（Bi引ll又荒苌崛右淮危不能拥诙次，因此，月侄』鸷r侄』鸲疾徽l樱┑囊饬x是破耗。可嗳罩髟年投Y求，但以破橹魇橥獬鲎錾意本。
本命局逢癸亥大\，己卯流年，⑴主邮神太q卯木七⒑线\支亥水星之⒑县的意x是破耗（q君一十神能合\作命局各一十神）；
⑵主邮神太q卯木七⒌轿辉轮Шr支，形成三卯合一卯（年支亥水）之⒑县的意x是破耗；
⑶主邮神太q卯木七⒌轿辉轮Шr支形成三卯_一酉之_食的意x是破耗；
⑷主邮神q君己土克l拥倪\止锼星之比克的意x是破。可嘣年破。事是年_私人\所不合格破耗。
例29、乾：癸卯　　辛酉　　壬戌　　庚子
\：丁巳　　　q：己卯　　庚辰
本命局逢丁巳大\，己卯流年，⑴主邮神太q卯木到位年支形成擅不_一酉（月支）的意x是破耗质率。
⑵主邮神太q卯木到位年支形成擅不合一戌（日支）的意x是破耗；⑶主邮神太q卯木刑r支子水比肩而子水l右破；可嘣年破。
本命局逢丁巳大\，庚辰流年，⑴主邮神太q辰土七⒑显轮日酉金印星之⒑嫌〉囊饬x是投Y失`破；
⑵主邮神太q辰土七_日支戌土七⒖巳罩魅伤之⒖松淼囊饬x是破耗；
⑶主邮神太q辰土七⒑先罩ё铀比肩的⒑媳鹊囊饬x是碡去；
⑷整命\q形成筛一辛生身比（癸水比肩因卯辰害而l樱所以有生克啵┲比肩l破。可嘣年破。事赡昶曝近20f元。
例30、乾：庚子　　丙戌　　己亥　　甲子
\：庚寅　　　q：丁h
本命局逢庚寅大\，丁h流年，⑴主邮神太qh土比肩合不住年支和r支星的意x是M；
⑵主邮神太qh土刑釉轮戌土劫而破；
⑶主邮神丁火q君克因滇h合而l拥哪指金官的意x是破；
⑷因滇h合而l拥r旨啄竟傩呛先罩骷和林官合身意x是M。可嘣年有可l，但免不了要破。事是借Xoe人收不回怼
例31、乾：戊戌　　丁巳　　丁未　　丙午
\：辛酉　　q：甲戌
本命局逢辛酉大\，甲戌流年，⑴主邮神太q戌土官到位年支K刑日支未土的意x是源V_；
⑵主邮神太q戌土害舆\支酉金星而使酉金星合月支巳火比肩之合比的意x是M；
⑶因太q戌土到位年支而形成尚绮缓弦晃绲囊饬x是破；
⑷因戌酉害而l拥倪\中两鸷r直火劫之合劫的意x是M。可嘣年M橹鳎破耗檩o。事⒓又芤缀授耗。
例32、乾：癸h　　乙卯　　己未　　戊辰
\：癸h　q：丙子　 丁h
本命局逢癸h大\，丙子流年，⑴主邮神太q子水星合\支h土和年支h土比肩，愫r支辰土劫之合比劫的意x是M；
⑵主邮神太q子水星刑釉轮卯木七⒍使卯木合r支比肩未土之⒑媳鹊囊饬x是碡去；
⑶主邮神太q子水星害尤罩П燃缥赐炼使未土l破；
⑷因滇h合而使\止锼星和年止锼星合不住r治焱两儇的意x是破；
⑸因得刑而使月忠夷景l涌巳罩骷和林⒖松淼囊饬x是破耗；
⑹因滇h合而l拥癸水星生l拥脑忠夷酒⒅生⒌囊饬x是破；可嘣年破橹鳌Ｊ是房子被火而破。
本命局逢癸h大\，丁h流年，⑴主邮神太qh土到位\支和年支形成三h_一未之比_比的意x是碡去；
⑵主邮神q君丁火n神_\止锼和年止锼之n_的意x殄XD移。可嘣年破。事是因出事而破。
 