时  空  阴  阳  学

      编著：易麟

绪言--阴阳根本律 

    阴阳根本律是在中国阴阳学说的基础上发展而成的。传统的阴阳学说道出了“法于阴阳”；“阴阳互根”、“孤阴不生，独阳不长”、“阴中有阳，阳中有阴”； “阳极生阴、阴极生阳”；“阴阳平衡和谐”；“阴阳转换”；“阴阳文变”以及阴阳特性等重要规律和昭点。阴阳根本律则是在古代圣哲的基础上，明确提出了阴阳物质与复质论。并由此导出了哲学的基本问题“存在之理”，在前人总结的阴阳属性的基础上，又结合现代科学进一步表述了阴阳物质的三大特点和阴阳物质间的三大区别；阴阳根本律指出了阴阳转化的方式及应用价值；阴阳根本律还道出了阴阳概念与矛盾概念、阴阳互根与矛盾对立统一在层次上的差异，并强调指出阴阳之间的发展总趋势是相互对待、组异成同；阴阳根本律还指出了易学、道学研究的根本问题都是“阴阳”。“易以道阴阳”、“一阴一阳之谓道”，无论是“简易”、“变易”，还是 “不易”都是谈阴阳运动、变化、发展的规律。最后用出结论：阴、阳的产生、发展、运动、变化之规律是宇宙万事．万物的根本规律。至此，“阴阳学说”已不再是“朴素”的哲理， 而是赋予新的生命后的宇宙大道。

宇宙万事万物都和阴阳物质的生成、运动、发展、消亡有关。阴
阳规律是字宙万物生成运动变化的根本规律。宇宙中的万事万物无一不受阴阳规律的影响。纲举目张，找到了宇宙规律的根本，人们就可直指事物的本质，把握人类的命运。大道至简至易，这简易之道就是宇宙的根本规律--阴阳根木律。 

    根植于中华传统文化中的阴阳学说,被儒.道.传统医学视为源脉宗根.纵观阴阳的发展.人类对阴阳的理解和阐释,都来源于对自然规律的认识程度.阴阳辨正在现代社会领域,被进一步升华为唯物辩证法"一分为二"的重要观点,莱布尼茨的计算机二进制计数原理.爱因斯坦的相对论等等,都没有离开阴阳辨正的作用关系.可见,阴阳的产生.演变.发展都得益于人类对自然规律认识程度的提高.阴阳是万事万物发展变化的基本规律.时空阴阳学将全面阐释阴阳的特性及作用关系.把握了阴阳的基本规律,对释解生命奥秘.自然奥秘具有非常重要的实际意义.了解阴阳,把握阴阳是传统文化爱好者,进入易学.传统医学.养生学玄秘殿堂的金钥匙.
一.阴阳的诞生

  1.阴阳朦胧混沌态.约在200亿年前，宇宙的状态还没有时空概念，呈现一混沌蛋的状态，是一个气态的海洋，充满能量波和宇宙射线，由于宇宙射线与能量波的有效集结和碰撞，产生出许多波长，频率都不相同的，有自身磁场的独立波，独立波的不断集结形成独立波云。由于混沌蛋中能量的不断激增，使原始的宇宙混沌蛋由寒凉变温热直至酷热，炎热到一定程度开始膨胀，裂变，原始的宇宙混沌蛋由一生二，二生三，三生万物，出现阴阳分离时空概念。

  2.核子裂变阴阳初分.由于能量激增而发生裂变的混沌蛋，随机引发连锁反应，经过无数次的裂变集结，这些这些排列结构不同的独立波团形成了原始的基本粒子，无数的粒子集结而成实物质，存在呈显性状态，即星体；此时没能够集结的宇宙波，呈隐性状态即空间。

  3.时空无限多维层.由于宇宙的形成来源于原始细胞的裂变，碰撞，使时空的变化出现无限多样，而难以维持同一维层的固定模式，使宇宙呈始终变化状态，而产生出无限的时空维层。

  4.时空无限事物无限.时间与空间的碰撞点是任何事物的基点，无限的时空状态，使事物的发生，发展，变化而发生无限多样。

二.阴阳物质的特征及区别

  1.阳性物质是实存在，呈显性征状，用肉眼或借助仪器可以看到，占有空间；阴性物质是虚存在，用肉眼或借助仪器也看不到，充满空间但不占有空间。

  2.阳性物质的存在形式是粒子或粒子的组合态，无论怎样分解或分割，都仍然是粒子态；阴性物质是以波或波群的形式虚存在，其存在时间可至无限。

  3.阳性物质的运行速度上行是光速，阴性物质的运行速度下行是光速。运行速度的差异是阴阳物质的主要区别，光速是两大类物质的临界点，能把握住这个临界点，就能够把握阴阳的转换。

  4.阴阳物质存在的形式不同，阳性物质呈显性的实存在形式，阴性物质呈隐性的虚存在形式。显隐，虚实都是阴阳互根，互存的表现，孤阴不生，独阳不长，阴阳组异成同时即是复质，复质阴中有阳，阳中有阴，当复质终结时，阳性物质回归为粒子，阴性物质转化为波或波群。

三.阴阳物质的转化方式

  阴阳转化包括物质转化和事物转化，有两种基本形式：

  1.认为转化.也就是认为的把握阴阳，打破原来的状态，促进阴阳发展向有利的方向转化，达到新的阴阳平衡，和谐，可通过斗争，演变，渐变等多种手段完成。可应用于社会，自然科学，生命科学等领域。主动的把握阴阳在不同的层次上，都可获得身心解放。

  2.自然转化.是通过大道自然规律，按宇宙自控调谐方式来完成阴阳的自然转换，手段是在社会领域中无为而治，在谋略中静待天时，在自然领域中听天由命，在生命科学领域中顺其自然，静待生态平衡的自然调节。

四.阴阳物质的衍变

  1.从“道生一，一生二，二生三，三生万物”看宇宙万物的形成

  道生一是指宇宙初始前的混沌态，由高密度的能量团构成，是一个气态的海洋，初始寒凉，类似水类，水的相生规律决定了它必然产生木类，使运行中的混沌蛋生发，调达，出现木类特征，继续运行木类开始向火性生化，使混沌蛋由寒凉变温，转为炎热，热到一定程度发生膨胀，裂变，出现阴阳分离，清阳升为天，阴浊降为地，地即为土类，土类物质又生化出金类，金使气态物结露成水，如此循环不已，道体开始以物质形态存在，道在演化过程中的各种规律也开始深入不同层次的物质世界，使万事万物的衍生，变化经久不息。

  2.五行的特征，特性及归类

  任何事物都有它的特征和特性，只有把握了事物的特性特征，才便于分类和归类，五行的特性有：
    水类：向下，寒冷，滋润，静藏
    木类：生发，舒畅，调达
    火类：向上，昌茂，繁盛，炎热
    金类：收敛，肃杀，潜藏，清净
    土类：生养，承载，受纳，化育
  五行的特征标准态即：水，木，火，土，金的形态
  五行还有准类，变类等存在形态，只有掌握了五大类事物的特征和特性，才可进行事物间的直接归类和间接推演，在预测过程中，做到断事准确，细致入微。

  3.五行性情：
  水：聪明、善良，机关深远、足智多谋、诡诈无比。
  火：性急、辞让，守礼拘谨、恭敬谦和、性燥无毒。
  金：性刚、尖锐，英勇豪杰、仗义疏财、刚毅果决。 
  木：性直、博爱，恻隐、慈祥济人、行为慷慨。
  土：情厚、有信，言出必行、忠孝至诚、好敬神佛。 


五.阴阳物质的属性及分类

 1.阴阳物质的特性
  a.阳性物质：向上，凸现，强烈，刚毅，夸张，光明......
  b.阴性物质：向下，凹隐，迟钝，柔弱，含蓄，阴暗......
 2.天干的阴阳属性及类象
  1>.甲－阳－正东－青色－大树－高个－长脸－四肢
  2>.乙－阴－东南－绿色－矮树－中个－园脸－腕部
  3>.丙－阳－正南－大红－发光热场所－苹果脸－眼额
  4>.丁－阴－西南－浅红－有光热物－中个－尖下巴－下巴
  5>.戊－阳－正南－深黄－地面大型建筑物－中高－四方脸－脾胃
  6>.己－阴－西南－浅黄－地面物－中高－长四方－脾胃
  7>.庚－阳－正西－白色－金属物所－中个－四方脸－胸骨
  8>.辛－阴－西北－白色－金属物所－中个－椭圆脸－肋骨
  9>.壬－阳－正北－紫黑色－大水－中低－瓜子脸－血肾
  10>.癸－阴－东北－黑色－小水－中矮－方形脸－分泌物

 3.十干性情：

   甲：有上进心，坚强有骨气，心地仁慈正直。
   乙：有嫉妒心，向周围发展，善于临机应变。
   丙：有急躁心，冲动有爱心，心思敏感无毒。
   丁：有细腻心，无自信多疑，温和守礼拘谨。
   戊：有包容心，沉着富耐性，讲信用人憨直。
   己：有忍辱心，多才好艺，做事精明多变。
   庚：有侠义心，豪爽有气魄，好强好胜不屈。
   辛：有虚荣心，本性不坚定，有气质好权势。
   壬：有乐观心，外向不掩饰，聪明任性纵欲。
   癸：有柔情心，内向耐心强，好幻想不实际。
 

 3.地支的阴阳属性及类象

  1>.子－阳－正北－黑色－河池－膀胱耳
  2>.丑－阴－东北－黑黄－沼泽－胞肚脾
  3>.寅－阳－东北－碧色－山林桥－胆脊柱
  4>.卯－阴－正东－绿色－木器－肝－颈椎
  5>.辰－阳－东南－黑黄－莹墓－脾－糖尿病
  6>.巳－阴－东南－红色－炉灶－小肠－脑血栓
  7>.午－阳－正南－大红－高地－心－脑血栓
  8>.未－阴－西南－红黄－村寨－胃－风湿
  9>.申－阳－西南－白色－大路－大肠－小刀
  10>.酉－阴－正西－白色－小径－肺－宽刀
  11>.戌－阴－西北－红黄－丘陵－脾－风湿
  12>.亥－阴－西北－黑色－小水－阴肾

 4.干支方位: 

  甲乙东方木 丙丁南方火 戊己中央土

  庚辛西方金 壬癸北方水

  亥子北方水 寅卯东方木 巳午南方火

  申酉西方金 辰戌丑未四季土 
　
 5.干支五行旺季:

  方 位 旺 季  天 干 地 支 
  东方  春      甲乙 寅卯 
  南方  夏      丙丁 巳午 
  中央  四季末  戊己 辰戌丑未 
  西方  秋      庚辛 申酉 
  北方  冬      壬癸 亥子 
  
  
 6.二十四节气与干支之关系 

   古今的历法不外太阳历与太阴历两种，太阳历如今日世界通用的公历（前身为儒略历，十六世纪教皇格里高里十三世稍作修改形成了今天的公历），太阴历如穆斯林国家通用的穆斯林教历。这两种历法的主要区别在于：太阳历以地球绕太阳一周（相对于地球来说，则为太阳绕黄道运行一周）为一回归年，并将其平均成十二个月份，再分立大小平闰月以概其余。太阳历的优点是四季分明，准确无差；太阴历则严格以月亮朔望周期纪月，因没有顾及到地球公转周期，所以不能准确地划分四季界限。中国传统的农历实际上是一种阴阳合历，一方面以月亮朔望周期纪月，一方面又巧妙地设立闰月做到与回归年同步。 
    所谓二十四节气是将地球绕太阳一周即一回归年的360度角划作24分，即太阳在黄经在向东每移动15度角为一“气”，移动一周360度共24气，农历将这二十四节气名为立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨、立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒。其中立春、惊蛰、清明、立夏、芒种、小暑、立秋、白露、寒露、立冬、大雪、小寒等十二个称为“节气”，其余的称为“中气”。节气通常被看作是阴历，实际上却是严格按回归年计算的，属于阴历的范筹。四柱排列中所用的年月划分也是严格以节气为标准的，而不是通常农历或公历的年月划分，这是起四柱的基本原则，使得四柱排列不受历法变更的影响而保持其准确性，更重要的是以回归年为纪年标志，符合四季寒暑变化的节律，遵循天道轮回的因果关系，而这些都是预测学的理论基础。


 4.先后天卦位的形成及类象

   先天八卦形成于史前地球环境的地理结构，是史前文明对大自然认识的重要体现，上天下地，中间水火既济，一片生机怏然景象。然而，一场突如其来的灾祸使地球的磁角发生了偏移，成了天倾西北，地陷东南的新格局，由于地球角度的改变，寒带的冰山迅速溶化，地球洪灾泛滥，史前文明毁于一旦。灾变后的少数先觉者，又开始了新一轮的文明重建，在长期的劳动实践中，对先天八卦进行了重新调整，形成了现在所见的后天八卦。卦位对人的影响在风水勘测中十分重要，其影响力先天卦位占30％，后天卦位占70％。

 5.先后天卦位的确立：

   先天卦位：乾－正南，兑－东南，离－正东，震－东北，
             巽－西南，坎－正西，艮－西北，坤－正北。
   后天卦位：乾－西北，兑－正西，离－正南，震－正东，
             巽－东南，坎－正北，艮－东北，坤－西南。
 6.卦位数理对应：乾－1，兑－2，离－3，震－4，巽－5，坎－6，艮－7，坤－8，
7.洛书九宫数理对应：1－坎，2－坤，3－震，4－巽，5－中宫，6－乾，7－兑，8－艮，9－离。

 8.八卦的信息含义:

<一>、乾卦

乾为天，为太阳，表现天的功能、意识及刚健的性质，还代表冰、雹、霰。
在国家为国君，为主度，为总统；在单位为一把手，主要领导人；
在家庭为父亲，为大人，为老人，为长辈人；在社会为名人，公门人，宦官；在性别为男，在年龄为老头。
在场所为京都，为大城市，形胜之地，高亢之所。 
在方位为西北方，为南方（先天八卦方位），为上方，为高处。
在时间为秋季，农历九、十月，戌、亥年、月、日、时，立冬至大雪45天。
在数字为一（先天八卦数）、六（后天八卦数）、四、九（五行金数）。
在动物为马、象、天鹅、狮子。
在静物为金玉、珠宝、圆物、木果、刚物、冠、镜。
在人体为头、右腿（九宫位），肺、骨骼，男性生殖器。
在颜色为白色、大赤色、玄色。
在五味为辛、辣。

<二>、坤卦

坤为地，表现地的功能、潜意识及柔顺的性质。
在天时又为阴云、雾气、冰霜。
在国家主皇后、第一夫人；在单位为职工、群众；
在家庭为母亲、为祖母，为老母、后母、老妇人；
在社会为众人，为乡人、为小人、为大腹人、为懦弱之人、吝啬之人；
在性别为女；在年龄为老妇，老年女人。
在场所为田野，为大地、为乡村、为平地。
在方位主西南方，北方（先天八卦方位），下方，底层。
在时间为农历六月、七月，未、申年月日时，辰、戌、丑、未五行为土年、月、日、时，立秋至白露45天。
在数字为二（后天八卦数）、八（先天八卦数）五、十（五行土数）。
在动物为牛，为牝马、为猫、为百兽。
在静物为水泥、砖瓦、五谷、布帛、丝绵、方物、柔物，土中之物，牛肉、食品、大车、锅。
在人体为腹，右肩（九宫位），脾、胃、肌肉，女性生殖器。
在颜色为黄色、黑色。
五味中为甘味、甜味。

<三>、震卦

震为雷，表示震动、奋起的性质和状态。
在天象为雷雨、雷鸣、地震、火山喷发。
在国家和单位为当权的二把手；
在家庭为长男；
在社会为驾驶员、运动员，警察、法官、军人、飞行员、列车员、社会活动家、舞蹈演员、足球爱好者、狂人、壮士。
在场所为工厂、广播电台、乐器店、游乐场、机场、发射场、车站、舞厅、歌厅、闹市、战场、森林、草木茂盛之所。
在方位为东方，东北方（先天八卦方位）。
在时间为农历春二月，春分至谷雨45天，卯年、月、日、时。
在数字为四（先天八卦数）、三（后天八卦数）三、八（五行木数）。
在动物为龙、蛇、善鸣之马、善鸣之鸟，百虫、鲤鱼。
在静物为木、竹、苇、乐器、蔬菜、鲜花、树木、电话、飞机、汽车、火箭、鞭炮、闹钟、花草繁鲜之物。蹄、肉、山林野味。
在人体为足，为肝胆，为左胁。
在颜色为青、绿、碧色。
五味为酸。

<四>、巽卦

巽为风，表示自由活动和渗透性。
天象代表刮风、台风、飓风、龙卷风等。
在家庭为长女、大女儿；
在社会为科技人员、教师、僧尼、仙道之人，气功师、练功者、商人、营业员、木材经营者、手艺人、能工巧匠、额头宽的人，头发细长而直的人，优柔寡断的人，自由职业者。
在场所为邮局、管道、线路、隘路、过道、长廊、寺观、草原、竹芦苇荡、升降机、传送带。
在方向为东南方、西南（先天八卦方位）。
在时间为春夏之交，农历三、四月，辰、巳年、月、日、时，立夏芒种45天。
在数字为五（先天八卦数）、四（九宫数）、三、八（五行木数）。
在人体为股、肱、胆、气管、神经、左肩（九宫位）、练功之元气。
在动物为鸡、鸭、鹅、蝶、蜻蜓、蛇、蚯蚓、带鱼、鳗鱼、鳝鱼、斑马等。
静物为树木、木材、木制品、纤维品、丝线、绳子、麻、风扇、干燥机、飞机、气球、气垫船、帆船、蚊香、木香、兰花、草药、羽毛、枝叶、腰带、海带、下面有口的器物。
在颜色为绿色、蓝色。
五味为酸。

<五>、坎卦

坎为水，为月亮，表示艰难、险阻的状态。
在天象为雨、雷、露、霜。
在家庭为中男，中年男子；在社会为江湖之人、舟人、盗贼、匪徙，为数学家、医生、律师、逃亡者、黑社会之人、诈骗犯、劳务人员、酒鬼、娼妇、自来水公司人员。
在场所为江河、糊、海、沟、渠、井、泉、下水道、洼地、酒店、冷饮店、浴室、澡堂、水族馆、地下室、暗室、自来水公司、鱼塘、饮食店、妓院。
在人体为肾脏、膀胱、泌尿系统、生殖系统、血液、内分泌系统、耳、肛门。
在动物主猪、为鼠、为狐狸、水鸟、鱼类、水中动物、美脊之马、劳苦之马、脊椎动物。
在静物为油、酒、醋、酱油、饮料、石油、药品、水车、轮子、刑具、蒺藜、丛刺、带核的果品、冷藏设备、浮萍、潜水艇。
在方位为北方，西方（先天八卦方位）。
在时间为农历十一月，子年、月、日、时，冬至大寒45天。
在数字为一（九宫数）、六（五行水数，一、六水）。
在颜色为黑色，或白色（玄空飞星颜色一白、二黑、三碧、四绿、五黄、六白、七赤、八白、九紫）。
五味为咸味。

<六>、离卦

离为火，为日，表示光明、美丽的性质和状态。
在天象为晴天、热天、酷暑、烈日、干旱、虹霓、霞光。
在家庭为中女、中年妇女；
在单位为中层干部；在社会为中间层次人物，为美人、美容师、文人、作家、艺术家、演员、名星、革命家、军人、画家、编辑、侦察员、纪检人员。
在场所为朝阳的场所、名胜古迹、圣地、教堂、华丽的街道、电影院、电视台、画院、美术馆、印刷厂、广告塔、电车站、冶炼厂、放射室。
在方位为南方，东方（先天八卦方位）。
在时间为夏天，为农历五月，为午年、月、日、时，夏至大暑45天。
在数字为三（先天八卦数）、九（九宫数）、二、七（五行火数）。
在人体为眼、头部、心脏、小肠。
在动物为野鸡、孔雀、凤凰、仙鹤、为虾、蟹、螺、贝类，为龟、“变色龙”，萤火虫。
在静物为字、画、美术品、报纸、刊物、图书、杂志、契约、文书、合同、书信、照相机、摄影机、录相机、电视机、复印机、照明用具、广告、奖状、电报、连环画、化妆品、火炉、打火机、火柴、烧烤物品、焊枪、霓虹灯。
在颜色为红色、赤色、花色、紫色（九紫）。
五味为苦味。

<七>、艮卦

艮为山，为土，表示静止和安定的状态。
在天象为云，为雾，为岚。
在家庭为少男，青少年；在社会为少年、儿童，为土建人员、宗教人员、官僚、贵族、继承人、警卫、守门人、矿工、狱吏、石匠、储蓄所人员。
在场所为山、山地、丘陵、高台、堤坝、休息室、坟场、阁寺、房屋、监狱、公安机关、派出所、大楼、城墙、仓库、宗庙、祠堂、矿山、采石场、银行、贮藏室。
在方位为东北方，西北（先天八卦方位）。
在时间为冬春之交，农历十二月和正月，丑、寅年、月、日、时，立春至惊蛰45天。
在数字为七（先天八卦数）、八（九宫数）、五、十（五行土数）。
在人体为鼻、背、手指、关节、左腿（九宫位）、脚趾、乳房、脾、胃、结肠。
在动物为狗、为虎、鼠、狼、熊、牛等有牙、有角的动物，还有昆虫、爬虫、家畜等有尾的动物。
在静物为岩石、山坡、土堆、坟墓、墙壁、门坎、阶梯、台阶、门板、石碑、土炕、柜台、桌子、床。
颜色为黄色、棕黄、咖啡色、或白色（八白）。
五味为甘，甜味。

<八>、兑卦

兑为泽，为雨，表示喜悦和言词。
天象为潮湿天气，气压低、露水、阴雨连绵。
在家庭为少女、小女孩；
在社会为与嘴有关的职业，如讲师、教授、演说家、讲解员、翻译、巫师、占卜者、媒婆、传达室人员、歌唱家、音乐家、相声演员、娱乐场所人员、娼妓、牙科医生、外科医生等。
在场所为沼泽地、峡谷、洼地、湖泊、池塘、滑冰场、游乐园、会议室、音乐厅、茶座、饭店、废墟、旧屋、山口、洞穴、井。
在方位为西方，东南（先天八卦方位）。
在时间为农历八月，酉年、月、日、时，秋分到霜降45天。
在数字为二（先天八卦数）、七（九宫数）、四、九（五行金数）。
在人体为口、舌、牙齿、咽喉、肺、右胁（九宫位）、肛门等。
在动物为羊、豹、豺、猿猴、水鸟、兔子、沼泽动物、鸡鸭。
静物为石榴、胡桃、饮食用具、带口的器物、刀剑、剪刀、玩具、破损物品、垃圾箱等。
颜色为白色，或赤色（七赤）。
五味为辛、辣。

 
 8.九星的信息特征

  一般说来，天心星、天任星、天禽星、天辅星为四吉星，天冲星、是次吉之星；天蓬星、天芮星、天柱星为三凶星；天英星是中平。

  <一>、天蓬星：原名贪狼星，与北方一宫坎卦相对应，阳星，五行属水。坎水正当隆冬季节，至寒至冷至暗，喜阴害阳，人们认为它和盗贼出没有关，所以把它称为凶星、盗星。（《西游记》中猪八戒由于性贪被封为“天蓬元帅”。）天蓬星临宫，宜安抚边境，修筑城池，兴作土木，培垫堤防，屯兵固守；余事不利，特别是经商出行易遇盗贼或破财、生病。

  <二>、天芮星：原名巨门星，与西南方二宫坤卦相对应，阴星，五行属土。因与八门中死门相对应，认为它的出没与疾病流行有关，所以把它称为病星、凶星，奇门预测疾病一般以它为用神，看它落在何宫及其旺相休囚，来定病的部位及轻重预后状况。天芮星临宫，适宜受业师长、交纳朋友、屯兵固守，不宜用兵嫁娶、争讼、迁徙、修造等。

 <三>、天冲星：原名禄存星，与东方三宫震卦相对应，阳星，五行属木。人们认为它有慈心造化，助人为乐之德，与农事活动有关，把它称为吉星，但吉利程度不如天心、天任、天辅三星，所以有人叫它次吉之星。天冲星临宫，宜于选将出师，征伐交战，鸣金击鼓，摇旗呐喊。其他一般或不利。

  <四>、天辅星：原名文曲星，与东南四宫巽卦相对应，阳星，五行属木。人们认为它是天上的文曲星，与文化教育事业有关，故称为大吉之星。天辅星临宫百事皆宜，出行、经商、婚娶、修造均吉，特别利于升学考官，发展文化教育事业。

  <五>、天禽星：原名廉贞星，与中央五宫相对应，阳星，五行属土，土生万物，中宫是遁甲元帅值符所在之地，故为大吉之星。天禽星临宫，百事皆宜，四时皆吉。

  <六>、天心星：原名武曲星，与四宫天辅文曲星相对，处西北六宫乾位，阴星，五行属金。人们认为它能动能静，与乾卦为天为父为首长相应，长于心计，和领导才能、军事指挥、医疗治病有关，故称为大吉之星。它像《西游记》中的孙悟空一样，是天上的武曲星，既能惩恶助善，百事吉昌，又利求仙长寿，治病配药。

  <七>、天柱星：原名破军星，与西方七宫兑卦相对应，阴星，五行属金，人们认为它正当金秋肃杀之时，喜杀好战，与惊恐怪异、破坏毁折有关，故名为凶星。天柱星临宫，宜于修筑营垒，训练士卒，屯兵固守，不宜出战交兵，经商远行，强行则车破马伤、士卒败亡、破财折本、意外伤灾。

  <八>、天任星：原名左辅星，与东北八宫艮卦相对应，阳星，五行属土。人们认为土能生万物，又正当春季万物萌生之时，故称之为吉星。天任星临宫，宜立国邑，安人民，断决群凶，教化人民，入官见贵，商贾嫁娶，百事皆吉，四时皆宜。

  <九>、天英星：原名右弼星，与南方九宫离卦相对应，阴星，五行属火。人们认为天英星居离宫之位，烈火炎炎，性躁易暴，虽然如日升中天，大放光明，但又和血光之灾有关，故称之为中平之星，或小凶之星。天英星临宫，宜于谋划献策，面君谒贵，不宜求财考官，嫁娶迁徙。由于九星代表天时，而人的性格往往与遗传和先天有关，所谓“江山易改，秉性难移”，所以在测人事时，往往以所临九星的性质来判断人的个性特征。

  
    
六.阴阳物质之间的作用关系

 1.五行间的作用关系

  1>.相生：木－火－土－金－水－木
  2>.相克：木－土－水－火－金－木
 2.天干之间的作用关系
  1>.相生：甲－丙－戊－庚－壬－甲
           乙－丁－己－辛－癸－乙
  2>.相克：甲－戊－壬－丙－庚－甲
           乙－己－癸－丁－辛－乙
  3>.合拌：天干无合拌皆以生克论
 3.地支间的作用关系
  1>.相生：子－寅－午－辰（戌）－申－子
           丑－酉－亥－卯－巳－丑（未）
  2>.相克：子－午－申－寅－辰（戌）－子
           丑亥－巳－酉－卯－丑
  3>.相冲：子－午，丑－未，寅－申，卯－酉，辰－戌，巳－亥，双方减力
  4>.合拌：子丑－双方不减力
           亥寅－亥减力，寅增力
           卯戌－双方减力
           辰酉－辰减力，酉增力
           巳申－巳不减力，申减力
           午未－午减力，未增力
  5>.晦：辰丑晦巳午火能生申酉金，不克水
  6>.脆：未戌脆申酉金能克亥子水，不泄火
  
 4.卦位之间的作用关系
  1>.相生：坤艮－乾兑－坎－震巽－离
  2>.相克：离－乾兑－震巽－坤艮－坎
  注：所有作用关系中克，泄，晦，脆，拌皆减力，克出为耗不减力
      同性作用力大  异性作用力小
     合化皆论生克  克出不为减力

  如：甲生丙力大，生乙力小；丙克庚力大，克辛力小；丁不生戊；壬不克丁等等。
3>干支间作用力量对比：
相冲>同性生克>异性生克>合拌
5.关于四墓库
⑴辰丑土不克水，是指在原命局中，辰丑与亥水相临时的作用状态，流年大运、辰、丑见亥水时二者发生作用，辰丑土可以使亥水减力，亥水也可以使辰丑土减力。
⑵原命局未戍不泄已午火时，未戍增力，已午火减力，也就是未戍可以泄已午火之力。 
⑶已午火见辰丑土论火生土，辰、丑土增力，已午火减力。晦火只是丑，辰对天干的作用形势，辰丑土晦丙丁火时，丙丁火减力，辰丑土不增力。 
⑷辰丑相连或命局中水多时，壬癸见辰丑，辰丑论水不论通根与否。
甲辰     丁丑       癸酉     癸丑       （从强） 
乙丑     庚辰       壬辰     辛亥       （从强） 
⑸未戍相连或者局中火多时，丙丁见未戍论火。 
  　甲戍     辛未     丁已       癸卯       （从强） 

 
七.阴阳纵横

1.五行之性
木主仁, 其性直, 其情和, 其味酸, 其色青. 木盛的人长得丰姿秀丽, 骨骼修长, 手足细腻, 口尖发美, 面色青白. 为人有博爱恻隐之心, 慈祥恺悌之意,清高慷慨, 质朴无伪. 木衰之人则个子瘦长, 头发稀少, 性格偏狭, 嫉妒不仁.木气死绝之人则眉眼不正, 项长喉结, 肌肉干燥, 为人鄙下吝啬.

火主礼, 其性急, 其情恭, 其味苦, 其色赤. 火盛之人头小脚长, 上尖下阔,浓眉小耳, 精神闪烁, 为人谦和恭敬, 纯朴急躁. 火衰之人则黄瘦尖楞, 语言妄诞, 诡诈妒毒, 做事有始无终.

土主信, 其性重, 其情厚, 其味甘, 其色黄. 土盛之人圆腰廓鼻, 眉清木秀,口才声重. 为人忠孝至诚, 度量宽厚, 言必行, 行必果. 土气太过则头脑僵化,愚拙不明, 内向好静. 不及之人面色忧滞, 面扁鼻低, 为人狠毒乖戾, 不讲信用,不通情理.

金主义, 其性刚, 其情烈, 其味辣, 其色白. 金盛之人骨肉相称, 面方白净,眉高眼深, 体健神清. 为人刚毅果断, 疏财仗义, 深知廉耻. 太过则有勇无谋,贪欲不仁. 不及则身材瘦小, 为人刻薄内毒, 喜淫好杀, 吝啬贪婪.

水主智, 其性聪, 其情善, 其味咸, 其色黑. 水旺之人面黑有采, 语言清和,为人深思熟虑, 足智多谋, 学识过人. 太过则好说是非, 飘荡贪淫. 不及则人物短小, 性情无常, 胆小无略, 行事反覆.
2.命理五行宜从事的行业与方位
宜木者, 喜东方. 可从事木材, 木器, 家具, 装潢, 木成品, 纸业, 种植,养花, 育树苗, 敬神物品, 香料, 植物性素食品等经营和事业.

宜火者, 喜南方. 可从事放光, 照明, 光学, 高热, 易燃, 油类, 酒精类,热饮食, 食品, 理发, 化妆品, 人身装饰品, 文艺, 文学, 文具, 文化学生, 文人, 作家, 写作, 撰文, 教员, 校长, 秘书, 出版, 公务, 正界等方面的经营和事业.

宜土者, 喜中央之地, 本地. 可从事土产, 地产, 农村, 畜牧, 布匹, 服装,纺织, 石料, 石灰, 山地, 水泥, 建筑, 房产买卖, 雨衣, 雨伞, 筑堤, 容水物品, 当铺, 古董, 中间人, 律师, 管理, 买卖, 设计, 顾问, 丧业, 筑墓, 墓地管理, 僧尼等方面的经营和事业.

宜水者, 喜北方. 可从事航海, 冷温不燃液体, 冰水, 鱼类, 水产, 水利,冷藏, 冷冻, 打捞, 洗洁, 扫除, 流水, 港口, 泳池, 湖池塘, 浴池, 冷食物买卖, 飘游, 奔波, 流动, 连续性, 易变化, 属水性质, 音响性质, 清洁性质, 海上作业, 迁旅, 特技表演, 运动, 导游, 旅行, 玩具, 魔术, 记者, 侦探, 旅社,灭火器具, 钓鱼器具, 医疗业, 药物经营, 医生, 护士, 占卜等方面的经营和工作.

宜金者, 喜西方. 可从事精纤材或金属工具材料, 坚硬, 决断, 武术, 鉴定,总管, 汽车, 交通, 金融, 工程, 种子, 开矿, 民意代表, 伐木, 机械等方面的经营和工作.
3.五行与疾病

木: 肝与胆互为脏腑表里, 又属筋骨和四肢. 过旺或过衰, 较宜患肝, 胆,头, 颈, 四肢, 关节, 筋脉, 眼, 神经等方面的疾病.

火: 心脏与小肠互为脏腑表里, 又属血脉及整个循环系统. 过旺或过衰, 较宜患小肠, 心脏, 肩, 血液, 经血, 脸部, 牙齿, 腹部, 舌部等方面的疾病.

土: 脾与胃互为脏腑表里, 又属肠及整个消化系统. 过旺或过衰, 较宜患脾, 胃, 肋, 背, 胸, 肺, 肚等方面的疾病.

金: 肺与大肠互为脏腑表里, 又属气管及整个呼吸系统. 过旺或过衰, 较宜患大肠, 肺, 脐, 咳痰, 肝, 皮肤, 痔疮, 鼻气管等方面的疾病.

水: 肾与膀胱互为脏腑表里, 又属脑与泌尿系统. 过旺或过衰, 较宜患肾,膀胱, 胫, 足, 头, 肝, 泌尿, 阴部, 腰部, 耳, 子宫, 疝气等方面的疾病.

八.阴阳杂说

1.从“丢魂收魂”看人体场场能的作用

   世界是物质的，是由阴阳两大类物质构成的。人是由精卵胚体与星际动变所形成的感应场，在特定时空点阴阳合和而成的复质。也就是说人的生命体是由肉眼看的见细胞组成的肉体和肉眼看不见的波组成的波群构成了整个生命体，他们之间互相作用，互相影响，互相联系，同生共存，密不可分。在这种关系作用下，当一方出现变化即会对另一方造成影响。
    “丢魂”现象在幼儿中比较普遍，由于幼儿人体场薄弱，就是常说的“八字弱”，其人体场组合态极易受到外界的影响而造成紊乱。当人体场组合中的某一部分不正常时，即会同时影响人体，表现为萎靡不振，嗜睡等现象。从这个角度看要想使其恢复，恢复其人体场平衡即可，“收魂”的方法千奇百怪，但都有一个目的叫“他”回来，一切符咒道具都是为了这个目的，我们可直取其精华在“丢魂”的人身边默默的直呼其名即可：XXX回来，XXX回来......连续在心中默念七七四十九遍，即可一次性痊愈。
人体的许多疾病的出现，往往是人体场的首先改变而影响人体，所有对人体场的研究和了解，可提前预知各类疾病的潜伏状态，从而有针对性的预防和调整，减少各类疾病和灾厄的发生，具有非常积极的社会意义。



  

时空阴阳学学习要点：

1．理解阴阳物质的特性、存在形态、运动方式。
2．	掌握十天干的阴阳属性、类象、相互之间的作用关系。
3．	掌握十二地支的阴阳属性、类象、相互之间的作用关系。
4．	了解五行之间的作用关系、生克制化规律。
5．	熟练掌握先后天八卦的方位及类象。
6．	简述九星的信息特征
7．	简述五行喜忌对应的工作与方位。
8．	简述五行对应的脏腑与疾病的关系。

附一：时空预测学面、函授速成班简介 

为弘扬传统文化精粹，更好的满足社会发展对信息咨询业的需求，培养普及型，综合型易学咨询职业预测师，特此推出时空预测学面授速成教学培训：

   1.教学目的：培养普及型，综合型易学咨询人才。使你真正掌握临场预测技术能够独立执业。成为一名合格的职业预测师。

   2.教学方针:以临场实战为主，使你真正掌握一套实用预测技术。

   3.教学对象：具有一定基础的周易爱好者。

   4.教学内容：时空阴阳学、时空预测学。（现场为学员进行潜能开发并免费传授风水与姓名学相关内容）

   5.教学形式：面授与学后答疑相结合。

   6.教学学期：每月1号，16号开班，面授3天，答疑终生。

   7.教学地点：山东省东营市东方实用筮法研究所

   8.面授学费：600元（函授学员参加面授从中扣除函授学费）

 
 
时空预测学函（网）授班简介 

   1.教学目的：培养普及型综合易学咨询人才，使周易爱好者真正进入易学应用之门。

   2.教学方针:让你学到最实用的易学应用技术。


   3.教学对象：广大周易爱好者。


   4.教学内容：时空阴阳学、时空预测学（详见周易时空学简介）


   5.教学形式：网络教学空间、信函、短信、聊天室、QQ与综合答疑相结合。


   6.教学学期：随时参加学习，直至学会，终生答疑。


   7.教学地点：周易新时空网上课堂


   8.函（网）授学费：300元。

 



附二：东方周易预测咨询中心咨询业务简介
一、主要服务范围：
1.企业形象的策划：包括企业起名，商标名称等名称的鉴定以及公司开业的择日等。
2.投资项目的策划：包括对投资项目的可行性研究以及项目成败与否的未来掌握及跟踪服务。
3.企业管理的策划：包括企业的人事管理，劳资管理，财务管理等管理方面的内容。
4.经济信息的资讯：涵概企业经营活动过程中的一切需要资讯的内容。
5.各类环境建筑风水设计：包括办公室，厂房，住宅等内外环境的布局和装饰设计。楼宇建筑设计，墓地选址、迁址。
二、服务项目简介：
1.八字预测服务：
    八字预测俗称“批八字”，是在《周易》的基础上发展起来的一门信息预测科学。它把天干地支阴阳五行引入人体，用以标示人体各个部位的信息标志，人们根据标志可以看到阴阳五行在人体上的分布、结构排列组合及五行生克发生的时间，以次来掌握人的命运变化规律。它经过几千年的风风雨雨、和历史上无数预测学家不断努力反复实践总结出来的宝贵经验。古今中外大量实践证明：八字预测不仅具有独特神奇的超前预测、超前反映的功能，而且有着极其深奥的科学理论和极为宝贵的使用价值。
    要进行预测，请将您的姓名、性别、出生年、月、日、时等基本情况（注明是公历还是农历。）用邮件发给我们，并说明选择何种方式汇款，按我们提供的帐号地址汇出服务费。在确认您的付款之后，我们会及时为您提供服务，3天内用邮件寄出预测结果（或预约在线预测）。

    八字专项预测：
由易麟为您专项分析人生命运，为您提供人生指导和后天补救方法，如最适合您的工作生活方位，什么颜色对您最有利，哪些数字对您最吉利？人生重大关口等。要进行八字专项预测的朋友，请说明您要咨询的主要问题。收费标准：100元
    人生全面策划：
    由于每个人的生日时辰、姓名、居家风水等诸多时空因素的不同，使每个人的人生命运有较大差异，都渴望拥有幸福、平安的一生。本中心特别推出人生策划服务，包括1、八字喜忌。2、最佳婚配。3、职业向导。4、身心健康。5、发展方位。6、学业财运。7、家具布局。8、吉祥数字。9、吉祥色彩。10、一生重大关口。需要人生策划服务请提供姓名、性别、出生年、月、日、时间并注明公历或农历，出生地以及现居住地，通过邮件或短信发过来，3天回复（也可提前预约在线预测）。提供符合本人的人生策划服务，使您的一生如您所愿。收费标准：300元。
2.风水勘验咨询服务 ：
<1、 阴宅祖坟实地勘验断吉凶：1000元 
<2、 改造阴宅－原地改向：3000元 
<3、 改造阴宅－择地迁葬：底限5000元，具体价格根据穴地等级面议 
<4、个人阳宅－图纸断吉凶：100元/每套房屋（必须告诉主家八字及房宅精确坐向） 
<5、个人阳宅布局（图纸）：300元/每套房屋（必须告诉主家入住者的八字及房宅精确坐向） 
<6、个人阳宅实地勘验布局：300元－1000/宅。
<7、个人阳宅室内设计装饰：1000－3000元/套（由宅主提供所有入住者的八字及精确坐向）  
<8、企业团体单位－选址立向、开工择日、商业经营布局、风水策划来信来电商议。 
注：实地勘验往返一切费用由主家另行支付。
3.起名更名服务：
<1.个人取名(更名)服务
       起名主要根据姓氏、性别、生辰八字、婴儿先天的不足、五格剖象、数理、易理、结合音、形、义等方面，注重创意性，独特性，艺术性，精心设计适合其自身的吉祥姓名。
    个人起名注意事项：
       需提供姓氏、性别、出生年、月、日、时（注明公历、农历），出生地、父母、祖父母名字，培养方向以及特殊要求等。已婚更名需提供妻子姓名。款到1--2天给出3--5个备选名字，直至满意为止。
    收费标准：
    A类：300元（ 根据生辰八字、五行、数理、五格结合音、形、义、家长要求及婴儿先天的不足取适合本人的名字。）
    B类：笔名、艺名 、乳名收费.  200元。
    应广大网友的要求，本站设有免费测名服务服务，请到主页点击预测你的姓名吉凶。
<2.企业起名更名服务
    取企业、店铺名，根据其行业性质，生产、经营范围，产品性能，结合文学，文字学，大众心理学，营销学，广告学，CI原理及数理，易理等综合分析，定位，创意出卦象、易理、五行、五格均吉的，利于企业发展，易于传播，推广的好名字。2-3天给出3-5个备选方案，直到满意为止。
    收费标准：
1、一般店铺:300元.
2、有限公司:600元.
3、股份公司:800元.
4、集团公司:1800元.
    注意事项：
1． 需提供法人代表及合伙人出生年、月、日、时（注明公历、农历）。
2． 提供拟生产（经营）的产品或服务的行业、性质、经营范围、目标客户、企业文化、企业经营理念、地址等详细资料。
3.  提供企业名称的形式，如：北京市***有限公司。
4.  提供同类名牌企业的名称。（尽量详细）
<3.产品起名服务
    取产品名主要根据产品的行业、特性、用途、结合企业文化、营销范围等方面取出卦象、易理、五行、五格均吉的，易于传播，推广，有利于营销的品牌名。2-3天内给出3-5个方案，直至满意为止。
收费标准:（商标，产品名，种类范围不限） 产品不分行业、种类一律600元。
    注意事项： 
1． 提供企业名称、从事行业、特性、经营范围、企业文化、企业经营理念、目标客户、地址等详情。
2． 提供法人代表及合伙人名字及出生年、月、日、时（注明公历、农历）。
3.   提供同类名牌产品的名称。（尽量详细）











东方生命科学研习中心    东方实用筮法研究所
电话：0546－5699538     手机：13054639887
网址：http://wlb.ok8.cn     qq:151866785




























