时空预测法

六亲测算统一公式 
用神旺美，用神弱丑。用神逢生能*，用神受制不能*。 
忌神旺丑、忌神衰美。 
忌神逢生，不能*、无地位，忌神受制，能*、有地位。 
为用神但命局不现，不好。为忌神但命局不现，好。 
特殊规律：六亲为忌神临月令旺而不逢生，主该六亲美而无能。 
六亲为用神临月令旺而不逢生，美而能*。 
六亲为忌神临月令旺而逢生，又丑又不能*。 
1、 用神坐下有根或逢生扶时，用神所代表的六亲个子高。 
２、忌神坐下有根或逢生扶时，忌神所代表的六亲个子矮。 
3、 用神受制严重，主本人用神所代表的身体部位有病。 
4、 忌神旺而逢生，主本人忌神所代表的身体部位有病。 
5、 命局中用神旺、得力，主本人长相好、个子高、应吉大。 
6、 命局中忌神旺、忌神在坐下，主本人个子矮、长相差、应吉小。 
7、 用神在地支而天*无苗，用神所代表的六亲个子矮。忌神在地支而天*无苗，忌神所代表的六亲个子高。 
8、 人行地支好运时，身体好、胖；行地支坏运时，身体差、瘦 
例：乾造：癸卯 丁巳 庚申 己卯 
日主弱，用申、己。忌癸卯丁巳 
伤官癸克丁官起了好作用，命主是当官的，但官很小。也可以说是工作好。 
Ａ、癸水子女星为忌神弱，长得好，个高。癸制了丁官，说明子女有能力，官伤吉。 
Ｂ、卯木正财在巳月不旺，主妻美；卯忌神在天*无苗，个高；卯忌神远离日*，与妻感情好；卯生巳火起坏作用，妻无能力。 
Ｃ、己为母亲为用神旺，母亲漂亮；坐下受克，个不高。 
Ｄ、申为兄弟为用神不旺、长相不好；受巳克，官伤不吉。 
Ｅ、局中有两个卯正财，不说明有两个妻子，可以说妻有多重性格。 
例：乾造：丁未 戊申 丁未 庚戌 
身旺，用戊申庚。忌丁未戌。 
Ａ、戊伤官为用又*近日*、天*无官星，此人当官但官小。 
Ｂ、正财庚在月令旺、但受未戌制，妻长相好但无能力。由于申金三次受伤，妻寿命短。庚近日*、感情好。庚受坐下戌土脆之，个不高，工资也不高。 
Ｃ、工作单位大小看官星坐下，无官星看伤官坐下。此命戊坐申金，单位不大。 
Ｄ、兄弟丁火为忌神坐下有根，个不高；丁被戊泄虽吉，但戊泄丁力很小，所以兄弟不当官，只是工作好。 
Ｅ、此命主无文凭。（明暗论） 

扶抑取用 
1、 凡命局中的字在大运流年登台亮相时，其力量大小均在原命局中衡量，这个字在原命局中有多大力量，在年运中就有多大力量。 
2、 天*吉而地支凶时，是要好而没好，要成而没成。天*凶而地支吉时，要败而没败，要凶而没凶。 
３、当命局中的好组合在年运上出现时，大吉。当命局中的坏组合在年运上出现时，应大凶。 

例：乾造：戊戌 辛酉 庚寅 丁亥 （午未空） 
此命局日主旺，用寅丁亥戌。 
戌克酉辛庚作用大，当官。寅财在坐下又有亥生，财气通门户，是富命。酉克寅之力大于亥生寅之力，所以，外财易有也易破财。 
酉金为兄临月令，兄长相好，但戊生辛，兄不能*。丁为用神坐亥，工作单位不大。 
壬戌大运，戌为用神，小时候无病。 
癸亥大运，亥为用神，内环境好。 
甲子大运，甲生丁火吉。戊年，甲克戊、戊受伤不生辛，兄弟考上学。乙丑大运，丑刑戌，官场不利。戊寅年，寅用神到位，本人财运好；乙克戊，戊不生辛，兄弟也好。 
丙寅大运，寅用神到位，十年财运好；丙辛合绊，兄弟也好。 
丁卯大运，内外环境都好。 
戊辰大运，戊为实忌，生忌神辛、生庚泄用神丁，辰冲戌生酉，此大运很凶。 
例：乾造：壬午 己酉 戊子 甲寅 
由于午克酉，此命局不从弱，是身弱，用午己。 
七杀甲木为忌神旺，凶。主黑社会、牢灾、伤灾。由于*近日*无用神，格局很低。子偏财为父为忌在坐下，逢酉生，主与父感情不好，父寿命短。己为姐妹长相不好，与本人感情好。午印为母亲，母长相不好。午印又代表文凭，午虽不旺，但却是最好的用神，所以主本人头脑很好。 
庚戌大运、庚寅年，寅午戌三合绊，父去世。 
壬子大运、辛亥年，亥子混杂，冲午火，眼几乎瞎。 
癸丑大运、甲寅年，癸生甲凶，进监狱。 
癸丑大运、己未年，己合绊甲，出狱。 
癸丑大运、庚申年，庚受癸泄，庚增力，克甲木吉，又当黑社会头。 
癸丑大运、壬戌年，壬癸混杂，破财。 
甲寅大运、甲子年，两甲实忌，又入狱。 
甲寅大运、丙寅年，丙泄甲，吉，出狱。但两寅不吉，所以是保外就医。 
例：坤造：己酉 庚午 癸酉 乙卯 
此命局日主弱，财旺，首取用神应是比劫，但命局无比劫，而求其次，用印庚酉，忌神：午、乙、卯、己。（虽酉两次受伤，但庚以酉为根，所以日主不从弱） 
Ａ、父亲：午财为忌神临月令旺但不逢生，父亲美而不能*。 
Ｂ、母亲：庚印为母亲（当地支有正印时先看先看地支），庚为用神在午月弱，母亲长得丑、瘦、黑；庚又有己生，说明母亲能*。（如没有庚看辛，庚辛为用弱，主瘦黑。） 
Ｃ、财运：财旺为忌，穷。 
Ｄ、工作：看官，己土官星为忌神旺，但己生庚、庚生身，己官起了好作用，有工作，但单位不怎么样。 
Ｅ、文凭：印为用神弱而逢生，无文凭。（印为用神旺而逢生大学生） 
Ｆ、婚姻：看己官，官为忌神旺，丈夫丑；但己生庚印、印生身，起了好作用，丈夫有点能力，同时，也说明丈夫孝顺丈母娘。己官为用在午月旺，说明婚姻不顺，是晚婚之命，夫妻关系不是太好。辛未、壬申两步大运为虚用神运，此两步运不会结婚。此命主在癸酉大运、庚辰流年结婚。 
Ｇ、兄弟：比劫为用，但命局中没有，兄弟不得力。 
Ｈ、子女：看乙卯食神，乙在命局为忌神，乙泄癸、卯冲酉不吉，子女不得力，４３岁乙亥运以后，子女添乱。 
其它：印生身，口才好。午财为忌神，不勤快。父死在母亲前面。 

例：乾造：丙子 庚子 癸酉 甲寅 （邵伟华命造） 
（特殊规律：年*丙火生在子月最旺）(注：有这么一说吗，想不明白) 
此命局日主旺，用丙财、旺，大富之命。外环境印庚为忌神弱而受丙制，主出大名。在行到大运丙财时，发大财。子水为忌神旺，主兄弟不和。当行到午火大运时，午冲子水，年月子水弱了，起好作用，兄弟都来帮忙，是财冲的。日主旺，官为用神，但命局无官，应无官，即使当了官，有官灾。酉印为内环境，被子水兄弟泄，子水对印起了好作用，其兄弟子水也出了名。正财丙火为妻，对邵出名起了很大作用。甲寅虽然也是用神，但不如克忌神庚的丙用神有力，丙占天时。丙午大运为１０年的好运。甲辰大运，甲是用神起了好作用，但辰生酉忌神，内环境是最倒霉的时候。 
例：坤造：壬寅 丁未 丙寅 戊子 
丙火生在未月，未不泄火，丙火在未月不旺也不弱。此命局日主旺，用壬戊子。（未月寅木最弱，二寅不克未土。） 
婚姻：子水官星为丈夫，子水弱，丈夫丑；子生寅忌神，说明丈夫对本人不好，也说明婚姻欠佳。外环境壬合丁，壬官也代表工作，说明工作单位好。壬水官为外遇情人，壬水官起好作用大，情人能*。丁壬合也说明情人有夫，命主不会与情人结婚的。情人壬官是单位领导。９９年离婚。 
例：坤造：戊申 癸亥 壬寅 甲辰 
日主旺，用戊寅甲。寅亥合绊，寅消耗了亥的力量，寅伤官起了好作用，此人能说会道。戊为官星，戊与癸先结婚，戊男为二婚。戊合癸起好作用，丈夫丑、能力大，年龄大、是当官的，正县级。本人工作也好。 
例：乾造：庚寅 戊寅 己亥 癸酉 （雨水后） 
从官格。亥生合寅木，亥偏财为妻，癸偏财为外遇。发财命但有外遇。大运癸未、９８年戊寅，断外遇癸水在此年与别人（戊土）结婚。实际是癸水在９８ 年春喝农药死了，后结了阴亲戊（个不高、大圆脸）。 
例：坤造：癸卯 甲寅 乙巳 辛巳 （雨水后） 
日主旺，用辛巳。（有巳火泄、辛克，日主不从强），官辛不旺、癸印生忌神甲木，所以格局不高。辛为丈夫为用神，不旺，长得丑不能*，婚姻不好。甲为辛的正财，辛为甲的正官即丈夫。日主乙木从中插足。 
例：乾造：乙未 丁亥 辛巳 戊子 
日主弱，（虽然月令两次受伤，也不会旺。是忌神与忌神相战，克泄日主的太多，丁巳未都克日主辛。但戊以未为根生日主辛，日主也不从弱）巳火为官在坐下克辛为忌，巳火也是两次受伤（亥冲、子克），巳为官为内环境，说明此人有相当的工作能力。巳为七杀，性格也暴燥，此人有官。但外环境有阻力（乙财生丁杀、丁杀克日主辛），丁火为七杀为大官，丁火是上级领导，大领导不赏识他，*自己的能力、技术当个小官，工作不顺。乙木为财为爱人，乙为忌神，起坏作用，妻不得力。亥为忌神两次受伤，亥为子星，说明子女吉，为官。 
乾造：戊戌 辛酉 庚寅 丁亥 
日主旺，（戌脆酉，只一次受伤）戌脆酉金起了好作用，此时戌可以看成日主的官。丁火官星生在酉月虽然不旺，但必竟是用神丁直接克了日主庚，外环境起了好作用，说明是个当官的，为政府官员。戌土脆酉金，内环境的官起了好作用，说明这个人一方面给公家当官，另一方面，也能当老板（实际自己办了个私营企业）。寅木为财在坐下，又遇亥生，说明此人较富。子女为亥水，生寅木起了好作用，子女也天生的帮父亲，富命。寅木又为爱人，说明爱人也好，不会离婚。内家兄弟酉金被戌脆，兄弟吉，也是老板。 
唯一不好之处：外环境的辛金劫财逢生为忌神，说明单位的同事与其关系不好。９７年丁丑，丑刑用神戌、又生忌神酉，兄弟生意亏本。 
月令一次受伤，力量减弱；月令两次受伤，仍有力量，但不足５０％ 
例：乾造：丁未 戊申 丁未 庚戌 
日主旺，用庚申。（申三次受伤，庚金透出，不从强。）用神庚申受伤，格局不高。 
Ａ、父母：印为忌、但局中没有，财为用但受伤，说明父先死，母亲比父亲好。 
Ｂ、印为忌、命局不现，说明智力好。 
Ｃ、身旺用官，命局无官，无工作。 
Ｄ、戊为用逢生，孩子较好。比劫为忌，不善结交朋友。 
Ｅ、财庚为用透出、消耗日*，说明爱人对他不错，虽然财受制，但不致于离婚。 
例：乾造：癸巳 甲子 丁酉 甲辰 （毛） 
日主弱，身弱官旺，用印化官生身是最好的组合。子水为月令透出癸官、生甲印再生身，通过政治发表文章，政治方面出了名。时*甲印生身为用，又在文上出了名。巳火为兄弟、为用神受制，主克兄弟。 
大运庚、流年癸，癸为实忌神，庚为虚忌神，庚作用癸、庚生癸，癸增力，癸为忌神，癸分别与４个天*作用，应４件事。癸克日主丁应凶，癸生甲应吉。 
１９３４年大运庚申、流年甲，甲为实用，庚克甲，应凶。 
１９３９年大运庚申、流年巳，巳为用神，申刑巳，应凶。 
例：乾造：辛卯 庚子 丙午 壬辰 （李洪成） 
