最简明扼要的命理学

　这是最简明扼要的命理学方法！
心为太极，一阴一阳之谓道。以八字整体为中心，五行气势为阳，五行气数为阴。观八字气势与气数，是看命的根本方法。
1、 何为气势？
所谓气势，是以看地支为主，天干有特点的（如天干一气）八字，有时也要就天干气势去看。气势之法，原于《滴天髓》，平时精读过《滴天髓》的易友，都知道《滴天髓》所论断的思路，基本上是以地支为主线。比如
乾造：丁未 丙午 庚戌 丙午 
显然此造的地支火土两旺，天干一派火。那什么八字的气势最终在于从杀。这种气势一出来，五行旺衰就根本不必要细看。现在将此八字换成：
丁未 壬子 庚戌 丙午 
从地支方向去看，气势在于去其子水，壬子虽是月令，地支的气势，就在于去掉月令子水。一见生扶子水的年运，就容易生灾。此造是《滴天髓》燥湿章节的第二例。我们再把时辰换成卯时，情况又不同了。
乾造：丁未 壬子 庚戌 癸卯 
年日两柱夹克子水，这种气势还在，但天干金水一片，并且，卯戌相合，子水得救。地支的气势明显发生了变化。到此，我们就要改变一下思维方法。用“气数法”来看了。
2、何为气数？
“气数”的蓝本是命书《穷通宝鉴》。所谓气数，就是指八字其它三个天干与日干的喜忌关系。这里依然用乾造：丁未 壬子 庚戌 癸卯 为例。提到气数，就要求学者对《穷通宝鉴》相当熟练。不熟悉它的易友，即使拿着书去对，也有七八成准确。怎么对法呢？就此造而言，大家要找到书中这一段：
十一月庚金，天气严寒，仍取丁甲，次取丙火照暖。或丁甲两透，丙在支中，必主科甲。即无丙火，亦有衣衿。有丁无甲，亦可富中取贵。有甲无丁，只作常人。或丙透丁藏，异途名望。丁藏有甲，武学可许。或支成水局，不见丙丁者，此乃伤官格，为人清雅，衣禄常盈，但子息艰难耳。或丙丁太多，名为“官杀混杂最无良，又怕身轻有损伤。如遇东南二运地，焉能挨得过时光。”过于清冷，似有凄凉。柱中一派金水，不入火土之乡，主一生孤贫浪荡，难望有成也。 
针对此造，如果天干丁、甲、丙齐透，那么不论它们的位置如何，“必主科甲”。现在的实际情况，天干只透丁火，无丙甲，那么，命主的层次必然大降。这时你绝对不能断他是大学生之类。在这段论述中“仍取丁甲，次取丙火照暖。或丁甲两透，丙在支中，必主科甲”是最关键的一句话，它揭示了，十一月庚金的气数，在于丁、甲、丙三个天干。要问为什么十一月庚金，最大的气数在于丁、甲、丙，这就与庚金日元本身的性质以及庚金在十一月的状态有关。大家平时如果多思考，这是不难理解的。冬月庚金，须要丁火炼，是取得富贵的最大前题，冬天丁火力不足，又要甲木来生助丁火。冬天局势寒冷，还要丙火调候解冻。除了这句关键的话外，其它的都是变化。这种变化，初学可套用。以后大家也可从实践中都可以体会到。有经验以后，就不必死套了。如此造，天干虽然无甲木，但有卯木在时柱。根据时柱的特点，卯木差不多可以代替甲木的气数。所以此造可以看成是天干有丁、甲的气数存在，命局的层次，又要比在绝对无丁、甲的情况高一个档次。当然，此造还有两重壬癸水，坏了丁火，本来具有的丁火，现在又暗然失色。随着丁火被去，八字的层次又从另一个角度下降了。对于此造，我们要认定丁、甲、丙是八字的核心。其一生的推断基本上就是围绕这三个字来评断。比如，此造癸水伤丁，癸水是最大的忌神，丁火出现的流年大运，往往就是丁火受克的应期。
“一看气势，二看气数”是一个大原则，大的思维框架，必要时，二者还要兼看。用现代命理学来解说，有气势的多为从格。成格局的八字亦多有气势。所以，“气势法”最容易帮助我们定格局。在没有气势，在不能成从格的情况下，按“气数法”恰好能起作用。那么如何才能将一个八字断的神乎其神呢？这是另外一个话题。那是要抓住八字的“象”。要学会断具体事象，却是一个慢长的过程。 