杨逸云：十神阐微

第一章  绪  言

   长期以来，古书只言格局、用神，这样，固然可以使学者从总体上把握住一个八字的大致发展方向，但却无法做到细致入微的分析，这是远不能让求测者满意的。那幺，怎样才能对一个八字进行细致分析呢？
我们知道，四柱有五十二万多种组合，每一种不同的组合便构成了一类人生发展不同的人群，假如我们能够把这每一种组合都掌握好，就能把这五十二万多种组合──进行分析。实际上，这五十二万多种组合是几十种组合所构成，而构成这几十种基本组合的，便是十神。一个人先天拥有的素质，就是由其八字的十神的含义所决定的，比如，我们说，这个人很聪明，容易骄傲―其命理学意义是伤官透干强旺或命带化盖。随着岁运的变化、刑冲合害及生克的变化，十神间的组合也发生变化，其组合后含义的变化就产生了灾吉喜庆，因此我们只要掌握住两点：
（1）十神的含义分析
（2）十神间组合后含义变化的思路。
也就是掌握了生辰八字。能够达到将一个命局分析地细致入微，出神入化的程度。
判断一个命局，就象解一道数学题，解题者所掌握的是一些基本公式，解题者悟性越高，越有经验，其解题速度就越快，准确率越高。我写这分教材的目的，就是把基本公式（十神含义）及解题思路和技巧（十神组合后含义的变化）教给大家，使大家在预测层次上有一个质的飞跃。预测水平要提高，是一个由理论到实践，再由实践到理论的一个艰苦过程，希望大家多实践，如此而已才能提高自己的水平。


第二章  十神的含义

第一节  正官的含义

（一）正官的精神意义
顺从，守法，自我强迫，守常规，常用过往的经验，合乎理则的心，拘束，约束力，规劝力，自制力，人云亦云，挂念，反省，被中伤，责任感，忠孝，自卑感，客观，理性，重复某些事，刻板，良心感，重视社会公论，重视团体决定，从众，怕。
俗规认为女孩婚后应守三从四德，而正官正是“三从四德”，故女子以正官代表丈夫。正官可视为“摧害我，限制我”。但与我关系密切的人事，可列举以下事项：
慢性病，与自己关系密切但不利自己的事物，不良嗜好，顶头上司，法律，教师，管教自己的父母，家庭担子，学历，当官，工作任务。
正官还代表孩子，因为有了孩子后，自己便要负担起抚养孩子的重担，命理学上负担责任的含义是正官，故正官可代表孩子。
正官太旺，胆小怕事，太弱则表示狂荡不拘，不愿意遵循传统规矩，若再见伤官太多，则恃才傲物，不听人言，无人能管并对管束本人的人、事、物想尽办法摆脱和反抗。由于丈夫对女性而言是一种约束的意思，因而伤官过旺无人能管的女孩结婚晚，常常找不到丈夫。
（二）正官的非精神性含义
正官是一种象，成立条件多为身旺。
正官为考试、选举、学位、名誉、地位，在身能胜时考试能考取，若身弱，则往往出现：“这个人学习特别好，但就是运气不好，考不上”，若临考时，可靠穿衣服来补救。
当正官为喜用，品性端正，对工作认真负责，按步就班，按社会认可的准则去做，因为有个官来约束他。
四柱正官一位（无杀）无伤官制时，如此时身能胜，为清粹，正官过多变为杀，如在年柱中表现，则可断家计不丰。四柱有正官四位，则身弱不适合公职，因为会被管得透不过气。
月干为正官（官旺），重信讲义，重德。
正官现年柱，如为喜用，受父母恩大，少年易得志， 主名气。
年柱干支皆正官，身弱，走比劫运，则主要靠自己努力成就事业。
月柱为官为喜，受父母疼爱（父母本身是印，可化官，此为化官生身，故受父母疼爱），一生少辛苦（本人多得父母助益）。
正官在日支，则模式应变力强，逢财运时可发大财，因为官卫财（同日主一个柱，肯定护财有力），若为女命，身旺，为夫星得正位得名夫；死、墓、绝地，则夫不争气，有克夫之象。正官与桃花同柱，断夫相貌起码不差于本人。
官杀同透，一般女命感情婚姻复杂混淆，多夫之象，如伤官见官，则为克夫之象。
女命正官薄弱或命局不现时：
（1）比劫旺者，夫妻少恩爱，多纠纷（官弱制不住妻）。
（2）命局无财星，有伤官， 早克夫。
（3）多印星无财星克夫（化也是一种克）。
（4）命脉局官多无印，贫贱之命（无印则无靠山，印为靠山）。
（5）正官坐羊刃，一般一生做事辛苦，奔波劳碌（男女皆同）。  



第二节  七杀含义

（一）七杀的精神性含义
“命令挂在心里，但却想排斥命令”，心理世界表现为“克我且斥我”，“想象一只无拘野马，但荒唐不来”，“难事、恶势力压着我，但是却不屈服”，遵服于不具大众性的观念，权威、志气、气魄、猜疑不服输，专制、推移道理、机敏，暴气，劲力，自我摧残，恨、自制、节制、规律、严厉、劳动、自我压抑、义气。
压迫、打击、敏锐眼光、感动力、感召力、会用人、疑神疑鬼、易怀疑对方、晚上睡觉时会惊悸，七杀太强则显示性格的不稳定性，居住环境也不稳定，性格深沉，脾气暴烈，疾恶如仇，如与伤官混杂则易堕落或与黑社会有关系。
女性为与她“不合协”的丈夫，性格暴躁的丈夫，使自己倍感压力的情人。
男女都表示顽皮不听话的孩子。
七杀的本质含义：对我利益有所克损、限制且与我相斥，表现成为：
“小人、激烈的病痛、仇人、危险器物、厉害的顶头上司、老师、长辈、灾险”
（二）七杀的非精神性含义
七杀与正官相比，正官为约束和正气之管，阴阳相克不易克尽，起牵制作用，七杀则为克制。身能胜杀者，从事军警武职，司法，律师者要多一些；身弱时，不利考试选举，透七杀者，多有威严和严厉（透七杀，有羊刃，或有魁罡，一般较豪爽，霸道，或有一种叛逆违纪的性格，也有能力），命透七杀一位，有食伤制，足智多谋，有权威，为好命，但制杀过甚，则失贵气（主要指身弱不能胜杀）。
身弱七杀带羊刃，为被小人搞鬼，身旺七杀带羊刃，为自己整别人。
命透七杀，多伶俐（由于有七杀克身，故日主要生存，则要学会伶俐，此为身中和，稍弱或秒旺时）。
命脉局官杀混杂，日主弱，则灾劫四伏顺心事少，很难成就事业（被约束，管得太多）。
杀无制，日弱，逢杀岁运，且日主坐墓，必有灾（如丙日干，日支为戌叫坐墓）；七杀或正官柱中超过三位（地支本气才算，余气不算），一般性格多懦弱无能，易冲动（即压抑太多，太久，故一有机会易暴发出来）。
七杀在日支，配偶性刚烈、暴躁、倔强，若有食制或逢合，则表现另一种象：七杀在时柱为忌神时，一般子女不孝顺，七杀在时柱有制，多生贵子（相对而言如农村的贵子和城市的是不同的）。
　 印 　 杀 　 日 　 才
例：乙丑  壬午  丙申  辛卯，此为西藏一转世活佛之命，85年出生，92年大运辛巳，流年壬申坐禅。此命全局中和，五行流转，大贵之命。
官杀混杂：一般指干透官杀，但若干透一官或一杀，地支本气有官或杀，此时岁运透出官杀时，为官杀混杂，且官多为杀，如命透两官，岁运再逢一官，也为官杀混杂。
七杀、魁罡羊刃并见，身旺时，易有成就，但克子。
七杀过多无制，日主弱，萎靡不振，财星又旺逢财官运，易有灾，若无救应，则运中有灾或本人有残疾。
女命，四柱多偏财无制，意志不坚，多夫之象：官杀混杂为再嫁之命（不能一概而论，要配合运，若官不旺时，则不再嫁，要逢官旺才再嫁）。
官杀混杂,,无食伤制，则多为舞女，卡拉OK小姐或二婚妾命（但此类之人，有时会忽转贵命，如搭上大老板之类，命带桃花之人多试婚），若有制，则非以上之论。
七杀见正官，于命局有支合或干合者，为二婚之象；七杀现命局五位（包括余气），倡妓之命，偏官坐沐浴（指其坐支为沐浴，若偏官在地支，则为月令之沐浴），夫好色风流（漂亮，有能力，潇洒）；日主弱，偏官旺，孤独之命（比劫被制，则无朋友）。
女命偏官一位有食制，夫多妻管严。
七杀坐桃花，薄命（夫风流也）。
七杀一位，或正官一位，为好命（杀生印，印生身也）。


第三节  正财含义

（一）正财的精神含义
正财心态：
重视感观的安适及口腹、性欲的满足，对具体可控制的物项或事物的执着（比如对钱财的执着），现实，功利主义，一切知识以感官察觉的为主，不相信神秘，神道。
特点为：“为我肉身所控制，限制，且与我关系亲密。”表现为：
财物，房地产，家俱，一切具有功能的物品，一切由我所控制，支配，享用的事，物；食物，下属，妻子（对男性而言，妻子是被我所约束且与我相互吸引的，从心理角度而言，男人取妻的重大目的是能满足肉身的欲求，故正财为妻）。
（二）正财的非精神性含义
正财为喜用，勤俭节约，易保守；正财旺，财克印，不喜读书。
身弱财旺男命妻管严，女命姑婆掌家权，四柱财多，为情破财。
正财宜藏支，透干易浮动被劫（若有根而旺，则不易被劫）。正财怕刑冲克空亡，破财之象，遇此一生多劳苦，男命损妻，有离婚之象；日支正财逢空亡，男命易晚婚，易有二婚（空者逢冲有灾），正财坐库逢冲，是发财之象，如庚逢乙未。
男命与正财：
男命财坐库，有金屋藏娇之象，身弱财多印轻，如此人有学问，也是穷酸之辈。
正财坐沐浴桃花主妻风流多情，命局、岁运再见比劫，妻易有外遇。
正财坐驿马，主妻能干。
正财坐死、墓、绝地（特别坐墓），妻有病厄之象。
正财坐羊刃，有破财之象，妻不贤，导致夫妻不睦。
正财坐华盖，妻聪明孤傲。
正财坐天乙，妻貌美聪颖。
正财与日支会合，夫妻恩爱和睦（财在它支合入日支）。
日支合非正财之支， 为妻有外遇之象。
命局正财又现食神，得妻帮助。
命局正财、劫财同现，且为紧贴，一生易遭小人而破财。
有正财而四柱官杀旺，妻必厌夫，夫怕妻。
正财在年柱而旺，祖上富有（财生官，年上财官旺，祖上一定富有）。
正财在月柱，勤俭节约。
正财在日支，妻内助而富，如日支再坐将星，妻娘家有钱。
正财现时柱，子女富有。
四柱正财多，不论喜忌，皆好逸恶劳，性贪，与读书无缘。
男命四柱正财争合日柱，有多妻之象。
女命与正财：
女命身弱财多财旺，风流（官取之不尽，用之不完也）。
女命正财过旺，婆婆、小姑掌家权，婆媳有失和之象，反为贫命。

第四节  偏财含义

（一）偏财的精神性含义
心态表现为：
“控制我所能控制的任何具体之物或事件，但却不执着在这个事或物上”，例如编辑，整理书本，绘图，雕刻，修理对象……，“操作身体，但对肉身的安适却有排斥之意”，例如练武术，做体操。虽理财，但却不重财，可将脑中的立体图案翻转，看出展开图或侧面图──空间关系良好，能将“心象，心声”加以安置，编排。
特点为：“为我肉身所控制，限制，且与我关系并不亲密”。所表示的人、事物为：
不很重视的日常家务用具，不太亲密的妻子，偶获得的钱款（不是我的，但可以利用），自身的财产（但并不重视）。我的出生足以限制父亲的肉身利益（经父亲的生活，养家添了压力），故父亲为偏财。
偏财与正财在心态上最主要的区别是：正财对所控制的事物高度重视，所以比较谨慎、珍惜、患得患失，表现在钱财方面是即使钱多出手也不豪阔，表现在女人方面则是对妻子较为珍惜。偏财则是一种对自己所控制、拥有的事物可有可无的心态，表现在钱财方面则是在没有钱时花钱也不心痛，表现在女人方面则是情人，因为情人是可有可无的。命中有偏财无正财的男人，对妻子不太执着。正财稳定，故正财多为稳定性收入，偏财多为流动性资产。（正财为妻，是稳定的，偏财情人，是不稳定的）。
（二）偏财的非精神含义
代表发横财，取妻纳妾，父亲。
以偏财为用，为人慷慨，重义轻财，女人缘极佳。偏财过旺，好酒色之象（结合食神可断为好酒）。
天干透两个偏财，有婚姻不顺这象，偏财透天干而弱，怕逢比劫，逢则克父妨妻。
偏财坐长生，有合睦之象（偏财代表父、妻妾）。
偏财坐墓，父妻早亡（坐墓怕逢克制）；
偏财坐沐浴，父亲与爱人、妻子风流；
偏财坐死墓绝之地，有父或妻运道衰困之感；
偏财坐空亡，有父早丧，或妻早亡之象。
偏财坐七杀，主父有漂泊之象。
偏财坐比劫，父或妻易有病灾，有婚变之象。
偏财坐羊刃身旺，父、妻性格暴躁，偏财坐的地支若有刑冲，为父、妻有灾之象。
偏财在年柱，年支比劫，不利父在他乡。
年柱干支皆偏财，幼年有为养子之象（年柱主少年，克印，母受克，养子）。
偏财在月柱，有父掌家权之象。
偏财在日支，男命易在风流之事。
偏财旺正财不旺，岁运引发， 正妻受欺负；正财旺，偏妻略有逊色。
偏财坐将星，娶富贵人家之女为妻（将星为豪门）。
偏财在时柱，年月无偏财，无刑冲比劫，中晚年事业有成。
干支皆偏财，有白手起家，致富之象；有财运，女人缘好，理财手腕好（财有根而旺之故也）。
女命偏财多而旺为忌时，为父拖累，或父亲易有病。

第五节  伤官的含义

（一）伤官的精神性含义
心态表现为：
“我向外流放”且“我与我所流放者黏合”；表现为“恋执自己的表现”；成就感，出风头，喜名声（名声为自己所发出的代表），坚持自己的言论，重视他人对自己的掌声与肯定；付与但是重视自己所付与的，施恩于人却希望别人感激。
由于伤官为“我生者”，即由“我所创造出来的东西”，故伤官代表艺术、想象力、创作、创造、开拓、技术性，在科学领域有独到的发明与创造；胆大亡为、与宗教玄学有缘份，好大喜功、容易激动、感动、喜欢刺激，脑袋不停地想问题，不易入睡。
而因为伤官克正官（排斥地克），故一切反正官的皆伤官，例如：创意，反理则，新鲜感，不守规定，不喜拘束，不服管束，好胜，逞强，反叛，生动，富变化，不安于现状，不止于一点的意识流；夸大，主观，个性豪迈；伤官太旺，显示个性放荡，不修边幅，不守礼教，犯罪意识，破坏法律，破坏伦理道德。
综合以上又可得到某些伤官特性：
注意人世间的变化，关心有趣、变化、夸张的外界；幻想自己为世界伟人，梦想一位异性跪地求亲，能创造浪漫的意境，关心人之间的胜负。
由于伤官人的以上特征，故伤官也代表智能和生财能力，伤官旺者若身旺财旺，则适于创业，许多白手起家的大富豪其命局特征便是伤官生财的格局。能安稳踏实地完成自身的工作。
伤官所表示的人、事、物为：
“为我所生且与我关系良好者”：例如说话、运动、旅游、著作、跳舞、祖母（偏财为父，则生我者为伤官）、名声、排泄、晚辈、儿女。
由于伤官具有“排泄”的含义，故伤旺身旺者性欲必旺。
（二）伤官的非精神性含义
泄身吐秀之象。伤官专制名气、官位，故主丢官罢职失学。
行伤官运或伤官旺，很难考上学。
伤喜用、好逞强，爱出风头，诡计多端，聪颖，愿意感情用事。
日主旺多伤官，聪明善辩、好表现，宗教、艺术、演技业发展。
身旺伤官逢财，为发财这象。
身弱伤官见偏官易有事（伤官制不住杀时）。
伤官伤尽，贵命，富命，逢岁运有财时则发财。
伤官伤尽无财，贫困之命。
伤官在年柱（不论喜忌），一般祖业漂零（官主名、克名）。
伤官在年柱，岁运再逢，头部易有伤（年柱为头）。伤官在月柱，有手足失和之象；伤官在日支，男命伤子，女命克夫（伤官在夫宫，夫星无法切入，表现的象为即使结了婚，丈夫也有不是丈夫的感觉，感到很难做，适应不了）。如辛亥日柱克夫，此为丙寅年寅亥之合，夫星可切入，故此年谈恋爱。
伤官在时柱，子女缘薄（伤官主凶顽），故子女淘气，女晚坚守凄凉（晚年克夫）。
伤为忌在年、月、日、时之一者，六亲多有不全之憾。
女命：
日坐伤官，丈夫易遭灾（即夫与伤官在日支，必受其伤）。
身旺无伤官，劫旺贫命。
正官见伤官，克夫，可能有情夫（杀出来了）。
女命伤官、正官、食神、正财混于四柱，忌妒心强，有桃色之灾（如逢岁运，今年官旺，明年伤旺；后年财旺，有争之事）。
女命日支伤官，有解救（正财、正印），有富贵之象，无解救，为孤贫之命。
伤官偏印多，好搬弄是非（伤要管，枭也要说）。
伤坐天月德，子女贤孝，坐吉神贵人，子息富贵。
伤官空亡，易有口舌是非（伤管官，但空亡，为没有能力还要管人家，故易惹是非。）。
伤官是产业神，伤尽是大贵人，由于伤官的创造力与进取心，故伤官伤尽身旺有财这人，多为大科学家、发明家、艺术家、企业家。若伤官无财，又不入贵格（如伤官合杀，伤官佩印等），则此人虽空有一生抱负却不得其用，抱憾终身。


第六节  食神的含义

（一）食神的精神性含义
食伤同为泄秀，二者之含义略有不同，伤官偏于激情，进取。食神偏于平淡、知足。伤官人注重结果，食神人注重参与（即过程）。食多为伤。
　 食神心态：
爱表现但不在乎自己的表现，参与但不计较名次；表演但没有出风头的意味；付与但不计较自己的付与，有爱心；“有无执恋的投注力”；能无心机地关怀人类、小动物、常能“悠然见南山”、“物我两忘”。
因为食神可以克七杀，而七杀为暴躁、专制、意志、严苛，故食神为不喜独裁，不喜严苛，悠游自然，不喜自己强迫做某事，含蓄、正统、传统、守德；八字中食神太多则好幻想，重感情，易钻牛角尖。
同样的，食神也有广大的意识流动，也有很好的语言流畅力，更有很好的欣赏性及艺术表达性。
食神所表示的人、事、物为：
说话运动、旅游、著作、跳舞（以上几项虽与伤官类似，但不同的是伤官具有执着、变化、生动、新奇、时髦的色彩，但食神却只具有流畅，平淡，纯实的特性），社会服务，名声，晚辈、子女。
（二）食神的非精神性含义
食神是日主生的，也起到泄日主的作用，食主寿。
食神为喜用，性温和厚道，食透者有口福，馋喜吃肥肉，红烧肉，喜歌舞，表达能力好，好享受（身弱有食制杀不以凶论）。
食太多，好逸恶劳，不愿干活（食把身泄得没劲了）。
食神遇刑冲，幼年缺母奶吃（女人晚婚，奶水不足）……很早就离开母亲。
食神坐墓，早夭亡（因为食神主寿，逢克泄露很容易变弱入墓）。
食坐长生冠带帝旺等，或坐吉神，福禄具全之人。
食逢枭，不贫则夭，有偏财可解。
干支皆食神，福禄丰厚，但不利公职（食抑官制杀，女命有欺夫之象，或此女霸道）。
食多为伤，男命伤子息，女命克夫， 四柱有四位食神，一般贫命体弱，因为泄露身太重，女命易坠入风尘。
食神与七杀同柱（制杀有力），有掌权之象（身稍偏点弱），但好讨人厌。
食神在年柱，受祖上福荫，事业有利发展。
食神在月柱，月支正官，月干食神，有官运，宜逢公职（食神等于给坐下之官开道，故宜政界）。
月支食坐旺地（月令），胖（消化好）、和气。
食神在日支，配偶胖，性格随和。
食神在时支，晚年有福（食处旺地而为喜）。
女命：
四柱多食神，好色，妾命、尼姑、或坠入风尘、多婚之象（日弱时特别明显）。食神制住官杀，则更随便堕落。
阳日干多食神，为以上之象。
阴日干多食神，胆小，虽不易堕入风尘土，但多做服务性工作。
食神与偏印同柱，有流产之象。
食神坐沐浴、桃花，主子女风流好色，食神坐驿马，与儿女不在一起。食神坐吉神贵人，子女多聪明秀慧。
食逢空亡，少子息。


第七节  正印的含义

（一）正印的精神性含义
正印之心态为“能使我生长，且与我关系良好的”，含义为：
奉献、爱心、不计功名利禄、忍辱负重、勤恳耐劳、缓冲、调济（如领导与同事之间）、随大流、无主见、依赖性（日主得印生而受宠，在父母保护伞下得不到锻炼，故依赖性强）；平安而有福气，在没有压力的情况下，易流于懒惰。（压力为官杀，官杀佩印为贵格，其格局特点为“天行健，君子以自强不息”）。
因为正印克伤官，故而，正印可化繁为简，喜类化、求得事物共同关系，凡事看得差不多，缺乏精细性及分化力；看淡名声，内含不灵，稳定、守常、缺乏情绪力、缺乏感触力、缺乏流畅性，知足、呆滞、厚重、没有意见、有修养、慈祥。
而由以上心态混各可得：宽容、耐心、对天道的信任、有宗教心。
正印表示的人、事、物为：
母亲、消化中的食物、呼人的空气、提拔自己的长辈、房屋、助我学识的老师。
（二）正印的非精神性含义
权力、地位、事业、靠山、后台、主文、学术之星、名著（但农村人不能断其为学者）。
印为母，官无印，则无实权（钱为公章），身旺胜官，无印，则掌权无实，不稳，无靠山。
正印为喜用，多慈乐善，聪明多厚，身体健康，稳重踏实，不拘文武（到哪都有官）。
财旺行印运，有名，但名声不佳。如干透财旺，有伤官，再行印运，此时虽有财克印，但极有名气，只是名声不佳。
杀印相生也主名，但不如伤官佩印名声来的快，故杀印相生者需行印运有名，伤官合杀者需用羊刃帮身。
日干旺印多无制者，孤寒刑克之命（物极必反，靠山太多反而不为靠山）。
正印过旺，喜听奉承，多吝啬，不利子女，若逢财运时，则有利子女；印多日旺行财运财，日弱印衰，又行财运工作不顺，或失职之象（靠山被去掉）。
女命财克印，财能制服印，则此女与公婆不合（制不住印不算）；正印坐长生（本柱坐下与月支同时参考），母亲仁慈长寿，正印坐沐浴，职业病多变化（此为女命坐下沐浴风流，印为靠山，故男方有势力，故工作有多变条件）；正印不旺坐衰，父母贫寒，家道不富；正印坐病死墓绝之地，出生于非小康之家，一般而已。
天干正印坐财，为病厄劳苦，丢官罢职，妻母不合之象。
例：乙酉月，丙日，财克印较有力， 逢岁运为酉时，若无七杀救应，则以上之象出现。
天干正印坐官，吉祥发达；正印坐七杀，杀印相生，诚实守信用；正印坐枭，缺乏果断能力（靠山多、溺爱多、少果断）；正印坐正印，过份自信，易遭失败（是由于正印过旺造成）；正印坐伤官，多与母不合（正印为母，伤为子女，故与母不合）；正印现年柱为喜用，生于富贵家，小时读书佳（印不受损情况下）；月干为印，性格仁慈善良，聪明健康（印主文，主聪明），月干正印柱无财（印无制也），文章成名。
月支正印与日支冲者，母家贫困，凋零。
日支正印，主配偶仁慈善良，为喜，则助夫助妻。
印在时柱，主子女聪颖，为喜，主贤孝。
正印坐羊刃，母性格暴躁，身体也不太好（坐羊刃，则有羊刃之性，坐华盖，则有华盖之性，如聪颖、性孤）。
正印坐驿马，与父母不在一起（远行之象）。
正印坐天乙，母贤达，有一定职务。
正印坐天月德，母仁慈爱平和。
女命：
身旺多正印，克夫之象。丈夫多体弱多病，有早伤之象，子息不佳。
比劫旺克夫……身旺则性不以柔顺，且生食伤，逢食伤运克夫。
官杀混杂克夫……官杀混杂克身。
印多克夫……生身，化官杀（化也是一种克）。
女命正印见正官为喜，多生于富贵之家或漂亮。
正印见天月德为用，贤惠。

第八节  偏印的含义

（一）偏印的精神性含义
偏印为生我且斥我，心态为：
平安、稳定、奉献（偏印生日主，故偏印有奉献的含义，但偏印与日主同性相斥，故这种奉献往往不是心甘情愿的就象继母与子女的关系，其奉献是因为一种责任），无主见却不愿随大流，忍辱负重，勤恳工作但有怨言，固执。
呆滞但不满足于呆滞，知足中带奢望，封闭中带些表达欲，淡泊中想有小名，善于类化中却想多举些例，孤独，不愿被人侵犯，也不愿侵犯人，不愿关心人也不愿被人关心，虽不反驳别人但也不随便接纳，有宗教心，但常生小的妄想，看起来有修养，但不通人情。
有因偏印克食神，故有偏印的人，不富同情心不能悠游自然，不喜言谈。
偏印为生我但与我并不亲密，所代表的人事物为：
继母，与我关系户不密切的长辈或母亲，能助我的食物，但我并不喜欢这些食物（如药，高营养食物）、房子、教师。
（二）偏印的非精神性含义
非正统的：
偏业上的权力、艺术、医生、律师、宗教、自由业、服务业的成绩、发展和地位。以枭为用，多精明能干（鬼点子多），尖锐刻薄。
身旺食旺时，象为喜说，喜唱歌、能吃嘴馋，小孩多发胖，此时最怕枭夺食。
命中正偏印皆透者，多才多艺，有正业偏业，行业上选择余地多。
柱中多偏印无解者，子缘薄，或小灾伤疾，有偏财能解。
命脉有偏印，以官杀混杂，为多成多败之命脉（条件为印旺化杀时多成，印衰身弱官杀制身为多败）。
偏印坐比肩，一生劳苦（比肩把印化掉，则出现日主无人帮的象，故一生劳苦）。
偏印坐长生，与生母较无缘（即偏印旺也）。
偏印坐沐浴，职业多变化，母亲、继母多风流。
偏印坐墓，做事多虎头蛇尾，有始无终（受墓之牵制）。
偏印在胎地，出生一般多离母亲（戊日见丙子，己日见丁亥，庚日见戊子，辛日见己亥，甲日见壬午，乙日见癸巳），原因为水火不兼容之象，但仍要看四柱综合平衡，若印旺则此信息不明显。
干支皆偏印（身旺），如再逢岁运生助日干，易家里丢东西，失业，病灾之象（身旺劫财所致）。
年柱现偏印（包括地支），有破祖业，损家名，失家教之象，若枭为用，则此象不存在。
偏印在月柱，主偏业发展，若与天月德同柱，性格平和（在于为用神的条件下）。
偏印在日支，男不得良妻，女不得良夫（相对的）。
偏印在时柱，对子女不利（不论喜忌）（可以把时柱比喻为子女住的房子，若房子里有只老虎，子女就随时受到威胁，羊刃在日支同理）。
女命：
偏印多，有流产和产厄之象。若以见食神，对子息不利，早伤儿。
偏印重重者，福薄（偏印旺时）（食神还表示饭碗，夺了饭碗，故福薄）。
偏印重重孤辰寡宿者，有为尼姑之象，婚姻不顺。
柱中枭神太旺，到老无子，有子也不易养，但走动解灾，有这种象。



第九节  比肩含义

（一）比肩精神性含义
比肩为我且斥我， 心态为：
刚健但不鲁莽，富于处世能力但不急切，富操作性但行动较慢；遇事不惧但不凶猛，不可侵犯但也不随意侵犯他人；主动、自主、意志坚强、自信；人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。
八字中比肩太旺，显示自尊心强，要面子，为人固执，不易变通；善良，主观意识强，冥顽不化，不利父亲，不愿受拘束，崇尚自由；比肩太弱则显示耳根软，没主见，易受外力左右本身之决定，个性软弱等。
其代表的人、事、物为：
兄弟、朋友、同事、健康器、骨胳、肌肉。
（二）比肩非精神性含义
事业上表示合伙人（身旺逢比肩，争财夺利，打架，克妻克父），比肩为喜用，地支有禄，性格稳健刚毅，自我主观强。
火旺，火中和，火弱是三种象：
火日干之人，有光明之象，为太旺则现他象……生土，故此人脑袋不开窍；火中和，则此人文上一定有造就；火衰弱死绝（喜搞些小动作）。
四柱多比肩无制，兄弟不和、太刚、固执、人缘不好、异性缘差（有制则为另一种象），克父，克妻，劳苦，辛苦，活得累。
男命：
比劫强，财轻者，好管闲事（总想去夺，比肩遇刑冲克破坏，主兄弟不合睦，有灾），干支比肩克妻，一般有二婚之事。
比肩坐桃花沐浴之地，主兄弟姐妹风流（聪明，好学，办事有能力等）。
比肩逢三刑，主贫寒，夫妻有分居之象，身弱不胜财。
比肩逢空亡，兄弟不睦或兄弟少（合、冲、刑事都解空亡，财运逢冲，合亦然）。
比肩在年柱，有独产分家之象（年干主父母，劫财，故分家）；比肩在月柱也有独产分家之象。由此导出的象为：自我奋斗型……有理财能力……比肩无制，则性格暴躁，谁也不服。
日支为比肩，婚姻不顺（身弱岁运帮身也有此象），逢冲则易有伤灾。
时柱比肩坐关照就，克父之象特别明显。
比肩坐死墓绝地（以月令为主，其它也参考），虽有兄弟，一般都不在一起（不发达则各自求生）。
（对“坐”的解释：如甲辰，辰为天乙，则称甲坐天乙，辰中有癸，故也为癸坐天乙）。
女命：
命中比肩合官，有夫被夺之象，比肩过多、旺，家庭易失合，夫妻不睦。
比肩劫财同柱，夫妻好抱怨，争执。
比强官弱，夫妻缘差。
日主旺，比劫弱，在桃花事件时，多为本人获益。


第十节  劫财的含义

（一）劫财的精神性含义
劫财的含义为：助我且我吸，由正财及正官的含义可推知劫财所代表的心态。
因为劫财克正财，而正财可为肉体，故劫财可以增加“我”的气势去控制肉体并且我对增加我的气势有引力，会更加强。因此如：想到什幺就做什幺、急切地、有强烈的操作欲望、冲动、不重视肉身欲望，不怕流血、有独立性、以行动解决事情……皆指劫财。
又正官为公法，思虑……而劫财抗挫正官，故而劫财可为：不重视社会公德制、常规、不将事情挂在心上，内心从不压抑也不思索、强悍、鲁莽、有攻击性。
比肩与劫财的区别在于：比肩稳健，人不犯我，我不犯人；劫财鲁莽、冲动，人不犯我，我也忍不住要犯人。
命带比肩劫财，身旺财旺无印这人，虽没读过什幺书，却可凭一身干劲白手起家（无印身旺之人难得父母长辈之帮助），发财百万。
其所代表的人、事、物为：
兄弟、朋友、健康器、假肢、骨胳、肌肉。
（二）劫财的非精神性含义
在四柱中同我助我，官为禄，财为马，故劫财又称逐马神。
身旺无制时，夺妻克父，放荡，争权夺利（女命也放荡，无人管之故）。
劫财为喜用热情坦直，胆大，投机取巧，冒险犯难，劫多身旺者，盲目冲动，蛮横火暴，克妻，损财，财难聚，手足欠和，好争斗……劫财太旺显示背信弃义、奸诈狡猾，遇偏财易沉迷于赌博。
比劫羊刃同柱，刑父伤妻，男命比肩带羊刃易有婚变。因为劫财易惹祸（此种命局遇岁运发财后，来的快，去得也快，如此种命脉局之小偷，偷到钱后打麻将，从来都输）。
同柱干支皆劫财，早年丧父。如：丙午乙卯，乙卯为劫财，早年丧父。又如：乙卯辛酉，这种克更明显。
身旺劫、伤、刃同柱，为牢狱标志，对寿命、名誉及其它伤灾都有这种象（体格好，手里拿一个大棒子，见一个打一个）。
劫财有合，兄弟无情，无助益（劫帮身，被合住，更加无助）。
四柱劫多而旺，夫妻易有冲突婚变，妻易体弱多病（若婚顺则妻必多病），而此病顽固，甚至死亡。
劫财为忌而多时，是非不分而倔强。
劫财为喜逢官来破，子女多半不孝顺，子欺父之象，或子女易有灾。
劫财现年柱，善理财，重义气但婚不顺。
劫财现月柱，财难聚，好投机，好赌，自尊心强（劫财旺条件下），好骂人，（若财官印搭配好，则骂人之象不存在，因为身份问题，即根据实际情况而断）。
劫财在日支，晚婚（妻星切不入日支，因为有劫财守着）。
劫财在时柱，子女缘薄，再与伤官同柱，对子不利。

第三章  十神含义在四柱中的体现

上一章我们详细分析了财官印食伤比劫的含义，而四柱是由十个干支组成，所以，每一个人都有是具有多种素质的，我们的主要从十神的旺衰，透干藏支，十神与日干的亲密度来分析一个人所具有的素质、信息及发生的事件。
（一）十神旺衰对日主的影响
四柱中的每一个干支，其所具有的含义都是这个人所拥有的先天素质，由于十神旺衰强弱的不同，这种素质（信息）不一定表现出来：某神在八字中受克制住了，其含义在这个人身上就不能体现出来，而是成为一种潜伏信息，当岁运将克制此神的干支克制住或化掉之后，这种信息就体现了，这就是由岁运引发而产生了吉凶福祸。比如八字身旺正官旺相，但同时伤官透干克制住了正官，则此人虽具有当官的潜质，但在关键时刻总是运气不济，无法当官，见伤之年还会有灾。当岁运逢财，财化伤，官不受制，则正官之象显露，表现为此人经过努力，变不利为有利（财化伤，形成伤生财，财生官，伤原来克官，现在不但不克官，反而循环而生官），学会了理性（正官含义），不再感情用事（伤官含义），终于升官了，升官的同时还能发财。其感情性格变化为由幻想浪漫转为更加现实（伤官代表精神与浪漫，财代表现实主义，财化伤，伤生财，故伤官之性减，财之性增加，化也是一种克）。
某神在八字中越旺，越不受克制，其含义在这个人身上就体现得越强，其一生的发展受此神影响也越大，当岁运中此神受克破制服之后，往往意味着人生观的重大改变，无论从精神、物质生活上都会发生在的变动，其变化的好坏由日主的喜忌所决定。
（二）十神透干革命藏支对日主特性的影响
天干主动，地支属静，天干很容易与日主发生作用，因而天干主事很容易在命主身上体现出来，地支则相对困难得多。比如一个人年干透官，在不受克破化解的情况下，则此官很容易与日主发生作用，若身旺则表现为此人常能见到和接近官贵，并能因此而得到赏识；但若官在年支，则此人虽也能见到官贵，但却不易建立亲密的联系，要本人化力气去追求才行。地支间一般不论生克，比如两个家庭主妇，虽性格不合，因各自呆在自己的家里，互不接触，不会引起矛盾。但在地支坐上两干相合的情况下，这两个地支较易发生作用而论生克，比如庚子年丁巳日，乙庚相合，致使子与巳之间关系密切，这两家的家庭主妇也有了接触的机会。地支间一般只论刑冲合害。
透则显，藏则隐，透干十神所代表的信息，是透露在外面，人人都知道的事，比如一个人天干透财不受克破，则他发财事很多人都有知道，如他天干透财，地支藏财，则别人不知道他发了多少（藏支的一部分财别人可能不知道）；如果此人财藏支不透干，则很少露富，别人不易知晓。
从心性而言，若一个人地支藏干与天天干透出的含义大相径庭，则此人性格具有很强的两面性，其表面上所做的事情与背地里做的事情相距甚远。
比如一个人天干透印不受克但较弱，地支藏杀枭旺相，则此人表现仁慈，实则阴狠。
地支藏干若气势强旺，则其含义也能显露出来，给人一种神龙见首不见尾高深莫测的感觉。
不论透干藏支，都有代表着命主的先天素质，随着岁运的变化，一部分信息被克制掉了，一部分信息加强了，一部分信息引发出现了，这就是吉凶福祸的命理原理。
（三）十神与日主亲密度
每一种十神由于其远近旺衰，对日干的影响是不同的，命主所具有的这种十神性质也就或多或少。十神对日主的影响还和十神与日主的亲密度有关。一般而言，与日干相吸相合的干支与日支关系较亲密，相刑事相冲的较疏远。天干属动，交互作用的机会大；地支属静，与不相关的天干，作用机会不在，故而年、月、日、时干与日干的关系是亲密的，当然了，与日干较近的干支比较远的干支亲密。
以下是亲密性规律：
1、日干自身。
2、日支或日干所合的天干。
3、日支的合支、日干合干的地支、日干合干的天干。
4、较靠近日干的天干。
5、离日干较远的天干。
6、与日支没有相斥的地支。
7、与日支较近的地支。
8、与日支相斥或较远的地支。
其中第一点“日干自身”即日干本身的性质，主要属于分析一个人的心性，心性即精神性含义。比如日干为甲，则此人具有偏财的心性，日干为丙，则此人具有偏官的心性，这是十干的五行性质与十神性质的联系，我们在以后几章中将详细说明。
与日干亲密度大的十神，其含义在命主身上体现得较为明显，亲密度小的十神，其含义特性也不易消失。比如日主为癸，月干为戊，年干为甲，戊癸相合，戊为官，戊虽受甲所制，但由于戊与日主相合，故日主还是能与官贵亲近而得到提携，当然，此人当官不会大。
（四）十神含义与身旺身弱的关系
十神的含义是一定的，但其含义随身旺身习的变化而在命主身上有着不同的表现形式。实际上，十神的含义在本质上是它的精神性含义，非精神性含义都是由精神性含义推演出来的。比如印为文凭、为职称，是由印的精神性含义为生身，生身者，庇护、靠山也，文凭、职称即为本人的庇护、靠山。又如伤官为发明，为艺术，是由于伤官为“我生者”，“我生者”即我创造出来的东西，而发明、艺术都是我所创造出来的，故伤官为发明、为艺术。因此，我们分析十神含义与日主身旺身弱的关系时，也应从十神的精神性含义着手。
1、财为我克者，故身旺时，我能胜财，财的含义表现为发财、取妻、获得我所能享用的事、物。身弱时，我不能胜财，即我想要去控制，获取某事、物，但由于力所不及，不但不能得到，反而累坏了自己，故表现的不是发财之象，反为发不了财，为某事所拖累，劳而无功。
2、官杀为克我者，对我是一种压力，一种锻炼，身旺时，能够经受住这种压力，并在压力中、锻炼中成长而当上官。身弱时，表现出来的不是当官，而是自己无法经受这种锻炼和压力，变得胆小软弱；或被他人欺压、陷害，自己没有足够的力量反抗而致灾。
3、印为生我者，身旺时，就象自己已经够强壮了，再吃人参大补，那要补得流血，也就是说，人参并不能发挥其作用，所以本人不但没有靠山、庇护，反而因为别人帮倒忙而致辞灾。身弱者，那是久旱逢甘露，得贵人帮助，提携，晋职升级。（印所代表的是地位与官不同，官所代表的地位是一种权力如从科长升为处长。印代表的是一种地位，比如从三级工升为一级工，从工程师升为高级工程师，升级后并不一定意味着权力的增加。）
4、食伤为我所生者，身旺者，是一种正常的发挥、发泄，对本人是有好处，如太胖了不要减肥一样，代表才华的发挥，个体户的满足，创造与开拓等；身弱者，就是体力不行了还要透支，有开拓之心，无奋斗之力，心比天高，命比纸薄。
5、比劫为我之同类，身旺时，表现为破财，争夺打斗，因为只有一碗饭，两个人争，当然要打架了。身弱时，比劫帮身，表现为处处得人相帮，团结力量大。身弱无比劫则说明书本人没有朋友帮助，自己能力以不行（无印的情况下），在这个社会中生活十分艰难。
由以上可知，十神含义在身旺身弱时其表现形式是不同的，大家运用第二章所列举的十神含义来分析四柱时，一定要结合身旺身弱来分析。

第四章  怎样分析十神间组合后其含义的变化

（一）分析十神组合后含义变化的方法
十神间组合之事，会产生以下几种情况：
1、两神之间是克与被克的关系。
如果被克的一方被完全制服，无力再生克日干，则此神代表的含义则转为一种潜伏的象，在岁运引发的情况下才会表现出来。克制的一方的含义则显露出来。例如财坏印，枭夺食，呈凶象。（枭夺食之灾，枭越旺，夺食越凶，灾越大，若食旺枭弱，岁运再逢食，则无灾或灾轻）。
如果被克制的一方没有被制服，则其含义有损但不完全消失；此时克制一方的含义、被克制一方的含义相组合成为新的含义。例如：
（1）食神制杀：制杀过度不是贵命，但若制而不服，则为贵命。七杀的含义为进取、威势、有感召力但流于霸道、蛮横；食神制杀，用食神的平淡，付与、悠游克制了七杀的蛮横霸道，故小人得用而为贵命。
（2）伤官佩印：伤官人聪明有才华，胆大能开拓，但流于任性、孤傲、配印则用印的奉献、淡泊、合群来克制伤官的任性、孤傲，并给才华的发挥一种压力，促使伤官人不断进取。故伤官配印主名气，其成功多出人意料之外。
（3）伤官见官：官为理性，得体，为官贵。伤官为任性、孤傲、制官为用感性代替理性，随便去触犯权贵，当然要遭报复。所以伤旺官旺时灾特别大，但是若伤官完全制住官，反而无灾了。所以伤官见官什幺情况下有灾，从十神含义上一分析，便迎刃而解。
2、两神之间是相生关系：
化也是一种克，化的一方含义增强，被化的一方含义减弱，如果被化的一方其气完全被化掉而不能与日主作用时，则被化的一方的含义不能表现出来，而转化为一种潜伏的象，在岁运引发时才能出现。比如印旺官弱，印完全化掉了官，致使日主不能表现出官杀之相，成为书呆子。
若化的一方并不能将被化的一方完全化掉，被化的一方仍能与日主发生作用则两者组合而成为新的含义。例如：
（1）杀印相生，杀为威制之意，印为文，杀印相生的组合则表现出文武双全，即能以威服人，又能以德育人，大贵之命。
（2）食伤生财，食伤为才华的发挥，财为获取所能控制、享用的事、物，食伤生财的组合便表示使用合理的生财之道及谋略而获得财物，财又将伤的偏激之性化去，使伤不能克官，反为使用合理的生财之道貌岸然而升了官。
3、两神间是同类关系：
这种组合即加强了此神的含义。
综上所述，十神间组合后其含义从本质上说是十神间精神性含义的生克关系、岁运的变化导致了组合的变化，其变化就是吉凶福祸的发生，我们只要掌握了十神的精神性含义，其它含义便也推而知之，只要掌握了分析其组合含义变化的方法，也就学会了分析生辰八字，下面我们将举一些分析的例子，以让各位达到举一反三的目的。
（二）十神组合分析举例
由于精神性含义是十神含义的本质，所以我们主要对精神性含义的变化进行分析：
1、贪心：为“不满意现在所有，有想得到另一存在物”。“不满意现在所有而想……”指伤官，“……得到存在物”指正财，故贪心是伤官兼正财。
2、爱心：爱是“毫不计较地付与”、“也需要恒常耐心”前者是食神后者是正印，故爱心是食神加正印，但因为正印克食神（相吸之克）故有耐心的大抵不善付与，很能付与的大抵缺乏耐心。
3、意志：“有一个想控制的执着目标”（意志），而后不顾一切地奋力以行（但那目标仍挂在心上），前者为正财，后者为七杀，因而意志为正财，后者为七杀，因而意志为正财兼七杀。
4、身心同形说：心所喜者恒是身所发者。其原因是我与身体相合，亦即日干与正财最有关系。
5、焦虑：“经过联想或投注”，因“怕推动所执着的”而产生的自我摧残，以上几者大抵是伤官、正财、正杀，其中以官杀最重要。
6、静坐：消除焦虑的良好方法；亦即让精神主体我不移动，亦即使意识流停止，即正印（正印兼有淡消官杀，克去伤官之功效）。
7、怀疑：“不顺服其所结纳的对象”，但“这事象却挂在心上”，前者为伤官，后者为正官，此二者也可同时说为七杀。
8、应该：即遵循于某事项，为正官。
   9、要：如“我要这支笔”即黏在我所能控制的目标上，为正财。
10、给：付与为伤官或食神。
11、知道：即将为所遵循者，故为正官或七杀。
12、相信：消除怀疑者，“怀疑为正官及伤官”故相信为正印。
13、知行合一说：即知道的和所行的是同一件事，这是因为二者同属于正官或七杀。
14、好奇：“不满足所知晓；而想更新鲜的事物”不满足及新鲜二者皆是伤官。
15、好脾气：食神是温文反暴力的，正官是听从他人的话语，正印是安定，不执着已见，这三者都能构成好脾气。
16、坏脾气：一个心灵受到外界的压力而反抗的有三者：伤官、七杀和劫财。伤官是自以为是的直摧命令者，七杀是抗拒命令者，但命令却挂在心上，劫财是以强悍的态度，不服命令者！
17、是非制造者：伤官是为求新鲜，夸大不停地揭发人的隐私，劫财是以强烈的操作欲与行动力，破坏别人的安宁，这二者之结合将造成大祸乱。
18、造型艺术（如建筑、室内设计、插花、雕刻）：要有创意则要有伤官，要使造型的心象持续在心中、加以安置、重组，则必要有偏财。
19、情绪：为由内向外流泄故为食神或伤官。
20、文人相轻：文人是属于伤官，相轻也是伤官，二者都是伤官，故而有大的相关。
21、欲者不刚：“欲者”指有正财的人，“刚”指劫财、比肩。正财强的人、劫财、比肩就不旺，故而欲者不刚。也就是说欲望强烈者往往不能坚持原则。
22、好吃懒做：“好吃”即正财“懒做”为劫财、比肩，同上理由，好吃即懒做。身旺财旺之人，虽“好吃”并不懒做。
23、放心：一切自我压抑都被化解，正官、七杀会自我压抑，正、偏印消减压抑，故而正、偏印为放心。
24、军人特性：要有强烈的行动力、操作力、勇猛性非有劫财不可，要有强烈不屈的意志、严格的纪律，非要有七杀不可，因而军人特性是劫财加七杀。
25、教师特性：耐心听着学生倾诉，一次次讲解同一事物，一次次领受学生错误的反应，非有正印不可，毫不考虑地将一切所知献给学生，细心地关心学生的点滴、流畅而清晰的表达，非有食神不可，一个伟大的母亲、一个教士，一个令人钦佩的护士，都有应有正印食神。
26、公务员：遵循公家的意志、畏上的指令，非要正官不可，要淡泊名利、随遇而安，非有正印不可。
27、逐名逐利者：“好名”即是伤官，好利即是正财。故逐名逐利者为伤官正财旺者。
28、辩论家：要有明晰的逻辑观念，能抵抗别人的理论，并能循着自己的观念思索，非要七杀不可，而生动的言谈，好胜的心灵，适度地夸张，非要有伤官不可，因而辩论家需要七杀兼伤官，同样地，律师、外交家、政客也都要有此些形态。
29、理想的老子：要断绝智识，要不争不求，要安静而恬淡，要消极而封闭，要相信肉眼看不见的“道”，要归纳万事于象于道中，皆要有正印。
30、极权主义者：七杀。
31、男人的特性：正财与伤官较强。因为有正财，故而较重视身体的饥渴、性的欲望；对于功利，实用、听得到、见得到、摸得到的较执着。因为有伤官，故而较重视自己所付与的，所表现的、所发出的一切，心灵投注在多变化的外界，喜夸大、不满、新鲜、有趣的闲谈；好奇、好高骛远、注重胜负、不服从、不拘于形式、懒散的、风流的。
32、女人特性：正官最强，伤官其次，食神最小。因为有正官、故而较易社会化，容易丧失自我于公众中──遵循公众的话语、习惯、动作、服饰、心态；能反省的、保守的、会把事情挂在心上；有良心的呼唤、自我压抑的，是顺从的，守得住传统的，重视过往的经验。因为有伤官，故而容易耽于自我美丽的幻梦，沉迷于他人的奉承，更重视自己的意见，新奇、时髦、情绪化、喜欢不满、新鲜、批评、有趣的闲谈。因为有食神，故而比男人较富同情心，细心，更能较细地分辨物与物的不同，较能照顾小孩、体贴他人。
   33、使男人走向平衡的心态：以正印制伤官，以比肩制正财可使心态平衡，万事如意，而正印比肩相兼心态是：“天行健，君子以自强不息”但不忘宽容与耐心，主动、富操作性，但不忘封闭与函养，是不去享受，也不自我压迫，但不去反公法，且恬然自处；是强健无比，无所不能，但却不忘含锐静修。
34、使女人走向平衡心态：以正印泄正官，制伤官、食神，才能使女性心态平衡，趋于和美。故而女性平衡的心态是：静坐，少说话、多宽容、有耐心，有信仰、常安定，常知足，收回对外界的投注力。
35、人在幼儿期（一到十三岁）之特性：七岁前为劫财特性所引化，凡事不畏，想到什幺就做什幺，心中异常急切，凡事从不在心上，对于肉体的损伤，利益的得失毫不在乎，喜欢操作身外之物，有强烈破坏性，喜欢运动四肢，不知何秩序，一而再，再而三地我行我素，强悍，是初生之犊，是丙级流氓，但毫无心机。
十三岁前为比肩特性所引化，故而虽具有前期的一些特性，但强烈性减少，因此虽喜欢操作身外之物，但较不会胡乱弄，虽强悍但温和多了，虽喜运动，但比较不会弄得头破血流……。
36、人在青年期（十四至二十六岁）：前期（二十岁前）为伤官特性，心性上喜欢出风头，重视他人对自己的肯定；心性随外象而变迁的，言语夸大、有趣、不满的，是反叛的，不受成文规俗，却喜欢标新立异，意识是无法停止的，但所停留的又是超越现实过远，故而产生了梦想、幻想，且由于肉体的需求与美感的拉引，新鲜感的作崇，及强烈的希望他人的肯定，故而对异性有强烈的渴望及幻想念，凡事只有喜欢与不喜欢，是主观、绝对的（但通常只有五分钟的绝对），是一个小小文学家或艺术家，但以最喜欢反驳别人的劝告，是最令父母头痛的孩子。
青少年的后期（二十六岁以前）为食神特性，故而心性是：较能同情他人，表达较流畅，不现再喜欢出风头，有付与自己的力量帮助别人或社会的趋势，但减少了要别人回报的心，是喜欢大自然，不再过分恋着在别人的肯定与否定，兴趣较能单纯化；说话、表达上更能细水长流般地有秩序，有艺术性。不再喜欢暴躁、专制、反叛感，是温文而可亲的，更能细腻地分辨物与物的不同，有更广大的意识流作水平思考，这对作学问或读书的人是个好年华。
37、人在青年期（二十七至三十九岁），前期（三十三岁前）为正财特性，故而是结婚的好时光，其中有肉体的结合，对爱妻的执着，对事业的执着，以及对感官安适的执着，此时与具体世界有绝大的关系，家具的购买及安置，钱财的动用及分配，是必需的；对于口腹欲望之求得，钱财之求奢与日俱增；是现实的，凡事以利益，功能为主，心灵投入具体世界，再也无法回到内心，一些意象的把握及强大的归纳力，不复存在，研究哲学及理论的创造者，这时会陷入困顿期。
青年期后期（三十岁至三十九岁），为偏财特性，但因普遍人性中有强烈正财特性之存在，故而偏财呈现不清晰，但我们大约可知道，是善于推理心象；对钱财及感官的安适的执着已消减，但却富有于管理，对具体的物质世界有强烈的安排力、计划力，空间观念在这时异常清晰。
38、人在中年期（四十至五十四岁），前期为正官特性所引化，故而心态上理性的心灵油然而生，是守常规，守繁以褥节的，重视社会公论，自我变得拘束与保守，心是合乎逻辑的、理解力，责任心在增强，事情却常挂在心中，一而再、再而三地反省自己，常用过往的经验，是自我强迫的，是屈卑自己的，而经久的焦虑易引起高血压一类的病症。
中年期后期为七杀特性所引化，但因普遍性中具有正官这特色，故此形态不明显，但心态大约是：知行合一的，富有权威感，是独断的，稍微暴躁的，不随意接纳别人的意见（但却挂在心中），不畏环境的艰难，严谨而苛求的，在此年华竟还含有志气，及不稳之气息……。
39、人在晚年期（五十四以后），前期为正印特性，故此时的人凡事看得差不多，缺乏精细性及分化力，凡事喜欢简单，安静，意识流已快停止，反应呈现呆滞，一切是知足的，没有冲动，对事情已缺乏投注力，而处事总以宽容，让人觉得在修养，慈善的，此时是一生“无私”的最佳时光。
老年期后期为偏印特性所引化，故心态上呆滞中带些精灵，安定中带些变迁，知足中带些奢望，封闭中带些情绪，守常规有奇异之思，是个嗳晦，奇怪的年华……。
40、人的死亡：偏印接下去当然是劫财，劫财是人类在幼年的心态，故而人如果能通过老年期，当然达到“过老而返童”，可惜的是劫财克正财，身坏，而死矣。


第五章  十神与天干的关系

第一节  十神和十干的对应关系

如果有一个人问一般的八字学者：日干为甲所见的伤官，和日干为癸或日干为丙所见的伤官有何不同？一般的八字学者，可能会当场愣住。较高明的学者，可能会拿出“金属义，水属智，木属仁，火属礼，土属信”的原则来说明。更好的学者，则会以多年的实际经验，来加以比较，然而这些说明与比较总是部分的，不能深入及具普遍性；也因此天干各种属性的研究诚属必要。
翻遍古书，均无一书可明确说明甲丁、癸甲、丙己三者中伤官有何异同，我在通过对万余例命造的实践中，终于找到了规律：十神是以日干为主体所设立的十种形态，用这十种形态来代表人事万物，十干（甲、乙、丙、丁……）同样是用来代表人事万物的十种形态，所以，十干在很大程度上可模拟于十神，尤其是在对一个八字的心性分析上，更是如此。下面是我所总结的十天干和十神对应表：
甲乙丙丁戊已庚辛壬癸
偏财正财七杀正官偏印正印比肩劫财食神伤官
日干为甲与日干为乙，为丙所见的伤官有何不同呢？一般用金、木、水、火、土五行属性不同来解释，但此种解释不易明确地说明问题，那幺，五行天干可代表万物，十神亦代表人事万物，故十与十干间必然有所联系，上表即揭示了二者间的联系。解释如下：
（1）十干中身体以正偏财表示，能生长，甲乙木为生发之性，故甲木为偏财，乙木为正财。
（2）丙丁火为光明象，是人人皆可得到的，而十星中也只有正官、七杀具有普遍性（因每个人遵守同样的理则、法规），是人人可受到的，故丙丁火为正官、七杀。
（3）戊己土为下降本身，其具有综合性，中庸性，道性，这与正偏印所具有之归一性、函养性、宗教性是类似的，况且土所具有的厚重性，也是正偏印所独有的，故戊己土为正、偏印。
（4）庚辛金是刚强，坚硬的，与比肩、劫财相对应。
（5）壬癸水是游动、不定的与食神、伤官相对应。
以上笔者所发现的十天干与十神的关系，用在一般八字分析上屡试不爽，现在笔者以十天干与十神的关系，推论十天干的简略特性如下：
甲木：重视物质世界，但对物不执着，善于操作，一般的知觉力强，可代表父亲。
乙木：肉身欲望强，重视现实，功用之物，温和、对肉身的感觉极灵敏可代表人的身体、妻子、钱财。
丙火：凡事有义气、富权威、为事有劲力，不屈不挠，处事富光明。
丁火：奉公守法，富有理性，凡事较易顺从，挂念、对团体、公众的事较有兴趣，可代表丈夫、官位。
戊土：对物质淡漠，有孤独僻，不喜欢管人闲事，也不喜欢被人管，虽呆滞的，但希望有一些小作为。
己土：卑弱厚实、相信传说，宗教较有关系，有修养，仁慈，凡事易类化可代表母亲。
庚金：强健但不鲁莽，自主但不侵犯，独立而无惧，刚硬但不凶猛，可代表兄弟朋友。
辛金：鲁莽、激烈、急切的操作欲，侵犯性强，不怕流血，自由自在，可代表兄弟、朋友。
壬水：富有欣赏、游历性，凡事可分得较细腻，文思流畅。
癸水：敏感、多幻想，重视他人对自己的肯定，喜新厌旧，不喜成规定俗，心念多变动，喜文艺。


第二节  复合星的含义及举例
实际运用中所碰到的都是天干之间组合，举例如下：
1、癸丙：含义为伤官中的正财（根据十干与十神的对应关系，癸水类似于伤官，即日干癸水本身为伤官，丙为日干的正财，故而癸丙为伤官中的正财），因伤官喜新厌旧之性，正财的执恋肉欲之性，故而癸丙可指“风流”。同样的，伤官可指意识流动，正财可指想挣钱，故而癸丙可指：善动脑的商人。
2、甲戊：含义为偏财中的偏财（根据十干与十神的对应关系，甲木类似于偏财，即日干甲木为偏财中偏财），因为偏财可指不执作，善于利用身体，也指身体对外界的控制操作，故而甲戊有身体操作物之象，例如：绘图、写字、雕刻，整理物品皆是。
3、癸庚：含义为伤官中的正印，因为伤官为幻想，正印指不变的事物（或以往的事物），故而癸庚之性是易作往事的联想。
4、甲乙：含义为偏财中的劫财，因为偏财可指对身外之事的操作，劫财可指勇猛性体力，故而甲乙可指富有体力性的操作。
5、乙壬：含义为正财中的正印，因为正财可指执着于自身事物，正印可指相信肉眼看不见的世界，故而乙壬可指喜欢算命者的心态。
6、丙戊：含义为七杀中的食神，因为七杀可指义气，食神可指施舍，故而丙戊可指因义气而产生施舍。
7、丁壬：含义为正官中的正官，“丁火合壬而忠”，为大公无私，大公大义之人。
8、戊甲：含义为偏印中的七杀，因为偏印为与外界相隔，七杀可为权威性，故戊甲可为一些自我封闭，但有权威性的老学者。
9、己庚：含义为正印中的伤官，因为正印含有道统、天伦之意，而伤官可为不满、指责，故己庚的含义可为以“道流、天伦的名义来表示不满、指责”。
10、辛庚：含义为劫财中的劫财，因为劫财为冲动、鲁莽，故辛庚为冲动鲁莽之最。
11、癸丁：含义为伤官中的偏财，因为伤官可为创意、感性、奇特，而偏财为安置、编排，故而癸丁可为对心安置有高度的创意，能创出新造型、艺术作品，对于事物的安排有奇特之思。

第六章  如何从八字分析一个人的心态

第一节 　 十神与日干的亲密度具例

我们在第三章中已经讲过衡量日干与十神亲密度的规则，由于第三章尚未讲到十神与日干的对应关系，所以没有举例。现在我们的举例说明：
例、1：
印 　　　劫 　　　日 　  　印
丁酉 　　己酉 　　戊午 　　丁巳
伤 　　　伤 　　 印劫    枭比食
此造中的十星与日干的亲密度依次为：
日干戊土本身的偏印含义
（1）日支午中的丁火正印
（2）月干己土劫财及时干丁火正印
（3）年干丁火正印
（4）时支中丙火偏印及庚金食神
（5）月支酉中的辛金伤官
（6）年支酉中的辛金伤官

例、2：
 财 　　　 才 　　   日 　　　 杀
庚寅 　　 辛巳 　　 丙寅   　 壬辰
戊丙甲 　 戊丙庚 　 戊丙甲    乙癸戊
食比枭 　 食比财 　 食比枭    印官食
此造中十神与日干的亲密度依次为：
（1）日干丙为本身的七杀含义
（2）月干辛金正财（因为丙辛相合，故月干辛金优先于日支）
（3）日支寅中的甲木偏印及丙火比肩
（4）月支巳中的丙比肩及庚偏财（由于月干与日干相合，故月支与日干的亲密度增大，同柱干支就象一个家庭，干为夫，支为妻，相合为朋友，日干是丈夫的好朋友，所以妻子与日干的亲密度增加，优先于时干）
（5）时干壬水七杀
（6）年干庚金偏财
（7）时支辰中所藏诸干及年支寅中所藏诸干

例、3：
 比 　　　 才 　　   日 　　　 才
壬申 　　 丁未 　　 壬辰   　 丁未
枭比杀 　 官才伤 　 杀伤劫    官才伤
此造中十神与日干的亲密度依次为：
（1）日干壬水食神
（2）月干丁火，时干丁火正财，及日支辰中戊土七杀。

第二节  由八字分析心性的方法

八字中分析心性，大体从两个方面进行分析，一是从十神与日干的亲密度来分析，由此而得的结果称为“习惯心性”，另一方面是从八字中十神气势的强旺来分析，称为“影响心性”。
“各十星与日干的亲密性”在心性上代表着“习惯心性”。举例而言：一个八字，已分析出与日干亲密度大小的十神依次为：七杀、偏印、伤官，则此人之心性习惯上第一念会进入“七杀”心性，其次会进入“偏印”心性，再其次才会进入“伤官”心性，而这些心性，是本人较容易自我察觉的。习惯心性代表着此人碰到问题，处理事物时的第一个想法，是一种没有经过深思熟虑的感性认识。
八字中某神气势强旺，则该人想法、观念易受此神影响称为“影响心性”但“影响心性”与“习惯心性”区别在于：“影响心性”本人不一定能感觉得到，通常一般人都是依循“影响心性”而行，不知有他的存在，除非“影响心性”也即“习惯心性”，或者引人自省力很好。影响心性不一定是一个人碰到问题时的第一个想法，但此人最终会按影响心性的想法采取行动。
对“影响心性”和“习惯心性”的区别，我们举例说明，比如八字中伤官与日干亲密，但强度甚弱，正官与日干不亲密但强旺，则此人在处理事情时首先会想到：我办这件事要轰轰烈烈一些，让别人大吃一惊；或想到：要浪漫一些，多些情调（伤官星的含义）。但由于伤官星甚弱，正官官星强旺，故随后便否定了以前的想法，进入正官的心性；我还是规矩一些算了，枪打出头鸟，规规矩矩办事总不会错；或浪漫又当不了饭吃，不是理智一点吧。并最后按正官心性的想法去做了，这就是“影响心性”和“习惯心性”的区别。
当某星被破坏或强化，代表该心性的减弱或增强。如某心性被破坏，克制，则原来该心性所克制的另一心性应付冒出来，比如原八字没有偏印，但却有被偏财破坏的现象，则此八字自然就有食神的特性，同样，伤官星被破坏，八字自然有正官心性等等。归纳如下：
（1）食神星被破坏，八字中自然会有七杀心性。
（2）正财星被破坏，八字中自然会有正印心性。
（3）偏财星被破坏，八字中自然会有偏印心性。
（4）正官星被破坏，八字中自然会有劫财心性。
（5）七杀星被破坏，八字中自然会有比肩心性。
（6）正印星被破坏，八字中自然会有伤官心性。
（7）偏印星被破坏，八字中自然会有食神心性。
（8）劫财星被破坏，八字中自然会有正财心性。
（9）比肩星被破坏，八字中自然会有偏财心性。
　 （10）伤官星被破坏，八字中自然会有正官心性。
综合以上看法，我们可以得到以下结论：
1、十星与日干甚亲密，但强度甚弱，只能说明此人心性上习惯有该十星的特性，但不容易以此十星的特性为较大事情之决择方向。
2、某十星与日干不亲密，但强度甚大，则此人习惯上不容易有该十星的特性，但此十星特性，却常为影响自己从事较大事件之决择方向。
3、某十星与日干亲密，且强度也大，则此人不但习惯上拥有此十星的特性并且思想、观念也常受此十星特性的影响。
4、十星与日干不亲密，且强度也小，则此人不管如何都有难表现此十星的特性，也难受此星影响。
举例如下：
（1）癸巳 　　 丁巳 　　 丁卯   　 壬子
此造成十星与日干亲密度依次为：
1、丁火日干正官。
2、壬水正官及日支卯之偏印。
3、月干比肩、年干七杀及时支子中之七杀。
4、月支巳中丙劫财、庚正财。
5、年支巳中丙劫财、庚正财。
月支丁火、年支巳火被年干癸水克，但癸水无力，故只微破。但毕竟被克，分析该人心性如下：
1、八字本人习惯心性，倾向于保守、乖顺、奉公守法、重视传统观念，易客观、事易挂念，对人不易侵犯、观念上常受以下心性所影响。
时而是温顺，挂念的保守派，时而又是武断，专制的极权主义者，二者随境之迁移而也，挂念，自制的倾向总是比较大，但内心却有侵犯他人之冲动。
（2）壬寅 　　 戊申 　　 甲申   　 丁卯
此造天干有戊克壬，故偏印有损，年支寅木也被冲克而去。十星与日干亲密度为：
1、甲木偏财。
2、庚金七杀。
3、乙木劫财。
4、丁火伤官及戊土偏财。
5、壬水偏印及甲木比肩。
6、丙火食神、己土正导、辛金正官、癸水正印。
由此分析其心性为：
习惯心性重视物质世界、有操作性、不喜执着肉身享受（以上为甲木偏财心性，心思、操作敏捷，不服输），表现上颇有权威特性，对他人之事不喜置理（以上为偏财、七杀、伤官、偏印之混合），但很有同情心（干上偏印被子克，食神暗含），喜欢思索、偶尔爱高谈，幻想，对操置物象（如绘图、打球）有兴趣。
　 本人常被以下观念所影响：
   人应讲实在，人也该努力奋斗，不怕艰苦，对事更该实事求是，勇往直前。人不一定要有大成就，但一定要活得踏实、认真；人的物质生活可以不好，但一定要日日劳动有工作，人不应对有形有色之物产生作着。
（3）庚午 　　 壬午 　　 乙巳   　 戊子
习惯心性为重视实际，对肉身之安乐，欲求之满足甚重视，风流而浪漫，看起来侵犯性不强，颇有绅士风度，喜欢跳舞，语文能力好，对名、利皆有执着。
在观念、思想上常受以下心性影响：人该去帮助别人、服务，但也别忘了自身基本的安福；人不必整日对任何事太认真，悠悠闲闲，自自然然过去才是最好的，但一切肉身的满足和享受也要有才行，人应有充分的自由，做自己喜欢的事，但不愿触犯公法。
（4）辛丑 　　 丙申 　　 癸丑   　 庚申
习惯心性是对人的事情特别敏锐，多幻想，喜新厌旧，不喜欢成规俗套，好高骛远，不随意曲服，心思甚敏巧（日干伤官心性）；对外事不喜置理，但富同情心，喜浪漫，但形之于外却不愿多谈话，是保守与宽容，重视他人对自己的肯定，心念不止。
思想观念常受以下心性影响：
人应宽容、有耐心、守天道，做一事应永恒而不改变的；人是应该有一些小作为，但天地或已安排好人的命运了，只要尽力就行了；而人放纵情欲能干什幺，到最后能得到什幺？一切还是守旧的好，磨擦的举动，会造成不安定的破坏。

第七章 　 如何从八字分析人的各种命运事象

第一节  神煞

   1、天月德临某星，表示此星的命运事象有“逢凶化吉”或吉上加吉的功用。例如临正财，则此人的财富易丰盛，或不缺乏；如临日干支，或与日柱亲密性甚大，所得的利益也比一般的天月德要大。
某八字有多重的天月德，除了容易得到具体的祖荫外，也容易得到先祖之佑。天月贵人的好，是清淡的好，非荣显的好，适于女人。
天乙贵人也可“逢凶化吉”，与天月德的不同点是：天乙贵人较属于荣显的好，是有光辉，很耀眼，外缘甚美，易得贵人相助，通常佛界人士认为，八字中有此种贵人多的人前世有一番功业。
天乙贵人适合男性，不适合女性，女性八字若带太多此类贵人，容易应酬多，心性不定。一般来说，女性八字配合不好，官星又被破坏，但是天乙贵人甚多，很可能是酒家女一类人物。
与天月德一样，天乙贵人若在月支，或于日干亲密度甚大，则所得福分自然增加。
2、桃花有用支查的，有用干查的，笔者两者可用。
以日干查桃花如下表：
日干甲乙丙丁戊己庚辛壬癸
沐浴子巳卯申卯申午亥酉寅
桃花为风流之星，主男欢女爱之事，八字带桃花的人，容易吸引人，也容易对异性有兴趣。桃花的效用大不大应查看八字中，其与日干关系大不大，关系愈亲密，此桃花发出的功能愈大，如果与日干关系不亲密，只有在某些情况下才呈现其功能。
桃花的效果吉与不吉，则看该桃花所临的干支，是否为喜用之神，若是则为吉，若不是则为凶。
桃花的具体表现，应与其所值十星的命运事项相论，例如桃花临正财，正财可为妻星，故而妻子美丽；又如桃花临七杀，七杀为八字中的忌神，俗称“桃花杀”因而很容易因桃花事件而引来杀身之祸；又如桃花临劫财，劫财亦为八字中的忌神，则很容易因桃花事件，使自己成为“横刀夺爱”的主角。
3、驿马：
如果驿马临正官，则容易因公务升迁之事迁动，如果驿马临正财，则容易因求财而迁动，如果临正印，则因求学而迁动。


第二节  六亲的看法

A：由十星的变化判断六亲
1、六亲所代表的十星与日干甚亲密，则此六亲与自己缘份良好或感情密切。
2、某六亲所代表的十星与日干甚疏远，甚至刑、冲、克日柱，则此六亲与自己感情不密或缘份不好。
   3、某六亲所代表的十星强度甚大，则此六亲影响的强度甚大。
4、某六亲所代表的十星强度甚小，则此六亲影响自己的强度甚小。
5、代表的十星被破坏，无救助，则此六亲与自己缘份甚薄，甚至二人相克。
6、某六亲所代表的十星是喜用神，则此六亲常能帮助自己。
7、某六亲所代表的十星是忌神，则此六亲对自己不利。
8、某六亲所代表的十星临天乙贵人或天月德，则此六亲容易有富贵或荣耀。
9、某六亲所代表的十星临桃花，则此六亲容易风姿迷人，易有桃花事件。
10、某六亲所代表的十星临驿马，则此六亲常有远游之事。
11、日干代表的十星，与其所代表的六亲同上一般判断。
B：由宫位的好坏判断六亲
1、若父母宫、兄弟宫为喜用，则本人三十岁前因父母、兄弟的昌盛得到助力。只年柱为喜用，则十五岁前得助力，只月柱为喜用，则十喜用，则十五至三十岁间行助力。年月为忌则相反。
2、妻宫为喜用，则得富有或美貌之妻，若为忌，则妻子条件比自己差。
3、时柱若为喜用，则子儿往后相当发达。
那幺，同样都代表某六亲的十神与宫位的含义有何不同？其实代表六亲的十神是否为喜用，只代表此六亲是否能够助我，六亲的宫位，则代表此六亲的条件品质的好坏（财富、地位、名声等）。当然，六亲的条件不错，再与自己的关系好，当然就能帮助自己，也因此六亲的宫位常比所代表的十星重要。
现在我们综合宫位，星理论来判断六亲：
1、代表某六亲的十星若不在八字中，则可以此六亲的宫位，来判断此六亲的条件，及对自己是否相助。
2、代表某六亲的十星若为喜用，但其宫位却为忌，则只能说，此六亲自身条件不好，但能帮助自己。
3、代表六亲的十星若为忌，但其宫位却为喜用，则只能说，此六亲条件、品质好，但却不能帮助自己。
4、宫位与日柱的亲密性，也足以论六亲与自己的缘份，关系，此段论法，于前论十星相同。
举例如下：
A：（男）辛卯 　 庚子 　 甲戌 　  丁卯
（1）父亲：日干、日支皆偏财，与父亲感情亲密，可为喜用神，可得父亲助力。
（2）母亲：月支子水与日干关系不大，且为忌神，故而母亲与自己关系不亲密，帮助甚小。
（3）父母的富贵条件：年支、月支皆为忌神，年干、月干也为闲神，故而父母为中下阶层。
（4）兄弟：时支劫财星卯为忌神，带桃花合日柱，可论兄弟与自己感情甚好，但兄弟风流，对自己没有助力，且兄有早夭之象（事实有一北民国六十八年亡）。
（5）妻子：戌临日支，且日支、偏财皆为喜用，然而卯戌合，卯带桃花为桃花劫，且为忌神，故可断：妻子与自己关系亲密，妻子条件好，对自己有助力，但婚前婚后，易有感情三角关系，且本人易因此“横刀夺爱”（事实亦然）。
（6）子女：可由官杀与日干的亲疏，时柱的喜用来定子女与自己的关系，有可能部分亲，部分疏。
B：(男) 戊辰 　 已未 　 甲寅 　  甲子
（1）本造甲已合，但戊土偏财又透天，可论与妻感情时离时合。
（2）时支子水正印临空亡，且甲木坐其上，四十五岁后与兄弟、母亲感情恶化。
C：（男）丁亥 　 庚戌 　　已巳 　  辛未
（1）此为蒋介石八字。
（2）局中无偏财，可以年支亥水正财为父、为妻，有克，早离。
（3）丙火正印在日支，气势强，与母亲感情厚，并深得母亲之影响。
（4）时干辛为喜用神，有品质甚好之子。
D：（男）已酉 　 已巳 　 丁卯 　  丙午
（1）此为蒋经国八字。
（2）年支酉中偏财辛金为喜用，并临天乙，但与日柱相冲，可论与父亲缘份不大，但父亲不富亦贵，多得父亲之助力。
E：（男）乙未 　 辛巳 　　庚寅 　  甲申
（1）月干辛坐巳，日干庚坐寅，表申冲寅，但本造日弱喜金，故可论得兄弟助力，但与兄弟间感情不睦或兄弟早夭。
（2）本造二偏财被夭克地冲，但因有一偏财在日支，故而与父缘份小破。
F：（女）庚寅 　 甲申 　 庚子    壬午
（1）全局无正偏印，又偏财皆被冲克，从小就被送人当养女，与生父母少有联络。
（2）午官与日支冲，且寅申冲，夫宫冲动，整日与丈夫骂不休，感情甚劣。
我们再为大家分析一下宫位与十神的区别：
宫位所代表的是一种位置，一种角色，十神则是由日干和其它干支的生克关系所推演出来的一种含义。以男子为例，坐支所代表的是妻子的位置，如果这个男人同时和两个女人有着关系，其坐支受冲克，由于日支代表的是一种位置和角色，故坐支受冲克时，仅代表占居了日支这个位置的女人有灾，即妻子有灾或本人与妻子关系恶化，情人是不会有灾的，也不会和本人关系恶化。若为财受劫夺，即自己所控制、支配、享用的人、事、物有灾，由于财的含义包含了妻子和情人，故此时是妻子和情人都有灾。
当日支为羊刃时，由于妻子的含义为“财”，羊刃劫财，故日支为羊刃所显示的像是：由于劫财占居了日支这个位置，故女人（财）很难进入日支这个位置成为自己的妻子、勉强进入了也会被劫。现实意义就是晚婚和克妻。但日支为羊刃并不影响谈恋爱及与女孩子接触，或此人柱中财多则表示谈恋爱次数很多，一旦论及婚嫁就不行了。同理，若日支为财，为食伤，则表示求婚较易成功。
又如柱中杀旺身弱有比劫，则比较容易受欺负及奸人陷害，而且比劫受克由于比劫在向弱时含义为自己的亲密朋友和帮助自己的人，所以此时连朋友也一起受到陷害。若为月柱受到冲克，则仅仅表示占居了月柱这个位置的人遭灾，即自己的父母或兄弟有灾。
又如父母为正印，其含义为奉献和给与，但若身旺不须正印生身时，母亲含义和慧印的含义就相差较大了，此时正印在很大程度上已不能代表母亲，故岁运正印受克母亲不一定有灾。此时论母亲就主要以宫位来论吉凶福祸。
看了本资料后，相信大家已经能区分宫位和十神了。

第三节  钱财的看法

十星中，正、偏财皆可指财富，通常正财是以自己的努力，心力赚来的钱，而偏财常是别人馈赠，或因投资、遗产……所得。
有关八字中钱的看法，可从三个方面来探讨：
1、这个人有没有赚钱本领？
2、这个人会爱钱吗？
3、这个人会有钱吗？
（一）这个人有没有赚钱本领
通常一个人赚钱本领好，一定是八字中食神、伤官、偏财、七杀四星条件好（与日干亲密、强度大）。
若食神星条件好，必能照顾顾客点滴，使顾客有宾至如归的感觉，并且食神星所产生的和气，良好的表达，都容易使钱财滚滚而入。
若伤官星的条件好，必能运用各种谋略，并有良好的变巧力，生动的表达，更善于自我推销，增大营销局面，并且敢投资、敢创立大局面，这些心性容易赚大钱（反之也容易赔大钱）。
若偏财星的条件好，则对现实事物善于安排，控制、管理、处理，这会使得工作井然有序，有实际成果，容易因而赚钱。
若七杀星的条件好，则会拼、冲、节俭、自励、理智地将钱一滴一滴地堆积起来。
当然了，以上四者相较，自然以食神、伤官二星的赚钱本领较强，偏财其次，七杀最其次。
通常，食神心性赚的钱是正财，伤官心性赚的财是偏财。
赚钱能力不好的是：正偏印、正官、比肩、劫财强旺、亲临日干的。正、偏印会因性情呆滞、不善变化、不善辞令、不善外交，致而钱财不入，比肩、劫财则会因性情坦率、横冲直撞、没心机而侵犯、得罪他人，钱财也不入；而正财则会贪恋于眼前小财，及感官之乐，而于钱财关系不大。
（二）这个人会爱钱吗？
钱财是欲求的延伸，故“正财”为代表，钱财也是具有公众、普遍性，故兼有正官的特性。八字中，正财及正官与日干关系密切，则是一个很爱钱的人。
正财与日干的关系户密切，但正官与日干关系不密切，甚而被破坏，则是只重享受，盲目地求财，但对钱财实质观念并不重视。
正官与日干关系密切，但正财与日干关系不密切，甚而被破坏，则爱钱是因为“大家都爱钱”，自己也只好爱钱，并不是欲求为求财的动机。
正财、正官皆与日干远离，或被破坏，则是一个没有钱财观念的人。那幺，偏财、食神、伤官、七杀与日干临近，如何分析？
偏财与日干临之，会重视将来对自己有用的物品，故相对的也重视钱，但不如正财那幺贪求。
而七杀与日干临之，则容易受钱的制约，也重视起钱来。
伤官及食神，则喜欢享受浪漫的情调，花钱的味道也只有大赚其财，但他们在思想、人生观上是否爱钱，则以其旺度来求得解答。
（三）这个人会有钱吗？
例1：辛巳 　 壬辰 　 乙亥 　 壬午
（1）本造一生富足。
（2）本造食神，伤官离日干较远，自身赚钱能力不强。
（3）本造日干为正财，月支为正财，故而因欲求而重钱财。
　 例2：已未 　 已巳 　 辛酉    辛卯
   此造印劫甚多，对欲求不重视，但因正官合入日柱，故因大家都重视钱而重视钱；而全局无食伤，赚钱能力较差。

第四节  迁动的看法

迁动包括出国、迁移、旅游三类，迁动与否，有以下原则：
1、八字中伤官星多者，一生多迁动，没有伤官星，五行水多或食神多也主多迁动。
2、八字中地支多刑、冲亦主多迁，尤其正、偏印，正、偏官被克冲破者更可如此论断。
3、八字中已有驿马，则多迁动，驿马在年支则主一到十五岁，在月支则主十六到三十岁，在时支则主四十五岁以后。
4、涉及迁动的干支字若为喜用，则迁动主吉，涉及迁动的干支字若为忌，则迁动主凶。
以上四原则，亦可在大运、流年中运用，若涉及迁动的干支被克、合，则迁动力减。
例1：乙酉 　 乙酉 　 已酉 　 乙酉
庚申年，伤官透出，至美国从商，因此年伤官合杀，会因环境不熟悉而造成多是非、错误。
例2：庚辰 　 癸未 　 壬午 　 庚子
此造年月相刑，日时相冲，为台湾农耕队，前往非洲开垦，第一次前往为丙戌运，丙辰年，辰戌相冲，后返回休假，第二次再于壬子年，子午相冲而前往。
例3：戊子 　 甲子 　 癸酉 　 乙卯
此造冲，刑，伤官俱全，一生多流浪。而丁卯运，壬子年，刑事冲更复杂，遂往关岛作电工。此造伤官为喜神，但天干伤官见官，故外出可得财利，但多是非。
例4：庚辰 　 丙戌 　 丙戌 　 庚寅
此造二戌冲一辰，逢已丑伤官运，本办好出国手续，但因子丑一合，后因个人之事，而羁绊不前。
例5：甲午 　 丙子 　 壬子 　 戊申
此造甲戌运，甲寅年，寅字逢驿马，且寅午戌三合火局，对原局有利，故该年转学成功。所转之前校比原来学校好得多。


第五节  恋爱及婚姻的看法

分四点讨论这个问题：
1、此八字本人喜欢谈恋爱吗？
2、八字本人风流吗？
　 3、八字本人异性缘如何？
　 4、八字本人婚姻美满吗？
　 （一）八字本人喜欢谈恋爱吗？
所谓恋爱应包含三件事（1）对异性的执着（2）喜欢人与人之间的亲和（3）喜欢那份相互肯定、浪漫的气氛。
这三件事以男性来说，即是：（1）正偏财亲临日干（2）日干或日支带合（3）伤官亲临日干。
依女性而言，则是：（1）正官七杀亲临日干（2）日干或日支带合（3）伤官亲临日干。
也就是说，八字中具有合乎上述的结构男女双方就会谈恋爱。如果只合乎一二个结构，大运，流年再凑合出另外的结构，也有恋爱的倾向。
也因此一个不喜欢谈恋爱，以男的来说八字中应该：
（1）正财、伤官干支中不旺，或远离日干。
（2）正印、偏印、比肩、劫财亲临日干。
（3）日柱遇他柱多冲、刑。
以女的来说，八字中应该：
（1）正官、伤官干支不见。
（2）正印、偏印、比肩、劫财亲临日干。
（二）八字本人风流吗？
所谓风流，应包含：（1）对异性兴趣（2）喜新厌旧（3）性欲较强。
这三个含义以男性来说，即是（1）正偏财亲临日干（2）伤官亲临日干（3）正财亲临日干。
以女性来说，则是：（1）正官或七杀亲临日干（2）伤官亲临日干（3）正财亲临日干。
通常伤官亲临日干的是喜新厌旧式的风流，正财亲临日干是重视性欲式的风流。
不论男女，只要正财亲临日干，但伤官弱小且远离日干，则虽性欲强，但不敢随便，风流不起来；但若正财弱小且远离日干，而伤官旺且亲临日干，虽性欲不强，但因敢随便，故看来较放荡。
八字中较多正印、比肩、劫财亲临日干，风流之性会降低。
（三）所谓异性缘指与不一定婚配的女性交往、亲和的缘份。
通常，正财代表正妻，偏财代表偏妻（妾或偶合之女人），而正官代表正夫，偏官代表偏夫（偶合之男人）；也因此异性缘厚的男士，八字中应当：偏财合入日柱；女性应当：七杀合入日柱。
而八字带桃花，桃花合入日柱，桃花事件多，也算异性缘厚。
还有两种情况，都算异性缘厚：
1、天干二物相合，有化异性星的倾向，（男化正偏财，女化官杀）。
2、异性星半破或空亡，但又合入日柱。
以上五种情况：前面四种，只要八字本人不风流，不会产生婚姻问题，然而后一种异性缘往往是离了再结，结了再离的情况。
（四）八字本人婚姻美满吗？
所谓婚姻美满，八字中就应当有几个特征：
1、异性星亲临日干。
2、异性星气势旺大。
3、异性昨为喜用神。
4、异性星不被破坏。
5、八字本人不风流，纵使风流也有克制。
6、日支为喜用神。
　 所谓既然如此不美满，八字中也有六个特征：
1、异性星远离日干。
2、异性星气势弱小。
3、异性星为忌神。
4、异性星被破坏。
5、本人风流也难克制。
6、日支为忌神。
　 例1：男：已丑 　 甲戌 　 乙未　 已卯
（1）日干乙木为正财，重性欲，但伤官不透，还不算放荡，风流。
　 （2）时干已土偏财坐卯合入日柱，一生异性缘甚佳。
   （3）月支戌土刑离日柱，年干已土偏财被破，故而早年恋爱多次失败，与妻爱情时好时坏。
   （4）原局财为忌神，日支非用神，妻子品质不高，缺乏助力。
例2：（女）戊寅 　 丁巳 　 丁巳    壬寅
　 （1）此造不风流，异性缘不大。
   （2）日时丁壬相合，构成“正官中的正官”。故而与丈夫的感情深。
   （3）但壬正官太弱，并有年干戊土透克，故而丈夫身体一直很不好。
　 例3：（男）丙寅 　 癸巳 　 庚戌　 已卯
　 （1）本造寅、卯财星空亡，且卯财带桃花合入日柱。
　 （2）癸水伤官在月干紧临日干。
　 （3）本人喜谈恋爱，也风流，异性缘佳，有一妻二妾。
　 例4：（女）已丑 　 乙亥 　 丁卯　 甲辰
   此造成亥水官星空亡，又合入日柱，而为异性缘甚厚，为一风尘女郎。
　 例5：（女）壬申 　 壬寅 　 已未　 戊辰
   （1）月支夫星强旺，但被冲克，然夫星有干革命上壬水之生，并且时干革命上以现戊土劫财，故而嫁人为妾。
   （2）行丁酉运，丁与天干壬相合有化木（即官杀星）的倾向，故而犯桃花。

第六节  身体的看法

身体的健康与灾厄，可从八字的内部来观察：（1）日干（2）日支（3）正财（4）偏财。
通常日干强的八字，身体力行较健旺，但以下两种情况除外：
1、日干的强，是因印多身强，不能视为健壮。
2、日干虽强，但正偏财被冲克，仍难论健壮。
日干弱体力定然较差，尤其八字中官杀兴旺，则难免身体会潜伏病痛；日干弱，正偏财旺的情况，身体也易疲劳。
而八字的日支若为喜用，则身体健康情况较好，若为忌神，则健康情况差；日支逢他支冲克，身体力行易有意外之灾，逢合，不易有意外之灾。
至于正偏财星的看法，可考虑以下两原则：
1、正偏财为忌神，易因身体之事烦心；正偏财为喜用神，易因身体之事而开心。
　 2、正偏财微小，又被冲克空亡，易有身体的灾厄。
以下对各个器官分别考虑：
天干甲乙丙丁戊己庚辛壬癸
十星偏财正财七杀正官偏印正印比肩劫财伤官食神
器官胆肝小肠心胃脾大肠肺膀胱肾
   1、属同器官的十星及十干，若该十星甚弱，该十干甚旺，且为忌神，则主该器官有病。
   2、属同器官的十星及十干，若该十星甚强为忌神，该十干甚弱，也主该器官有病。
   3、属同器官的十星及十干，二者都甚强大，且为忌神，也主该器官有病。
   4、属同器官的十星及十干，二者都甚弱小，且被破坏，也主该器官有病。
   5、属同器官的十星及十干，各稍强或稍弱或近中和，该器官保持健康。
   6、属同器官的十星及十干，如果根本不出现在八字中，则该器官没有被冲、克之虑，可以不考虑其不健康，除非大运、流年碰上了，可由其变化，论断其健康情况。
例：A丙午 　 丙申 　 庚戌 　 庚辰
1、日干强而有力，看来身体该健壮；
   2、但日支非喜用神，且全局只有一点辰中乙木正财，而辰戌冲，戌中辛金克入辰中乙木，乙木被克尽。
   3、十一岁丙辰年冲克日干，日支，因骑单车不小心跌入鱼坑而死。
B：戊申 　 癸亥 　 丙戌 　 戊子
早年双眼失明。旺水克火。
C：辛丑 　 已亥 　 甲子 　 壬申
本造亥临空亡，天干已土正财坐亥，亦即坐空亡，并且全局印过旺，日支为忌神，全局欠火调候，故而自小患小儿麻痹症。
D：癸巳 　 丙辰 　 甲午 　 癸酉
本造辰中戊土偏财空亡，日支也为忌神，不但父亲早亡，且有小儿麻痹症。
E：辛未 　 庚子 　 庚申 　 甲申
1、原本胆就不好。
2、四十二岁至四十七岁间行乙运，乙正财被三金克，患肝病而不自知，直至四十八岁被检查出来，但已是肝癌。


第七节 　职业的看法

首先了解各星与职业的相关情况：
1、正财：商业，喜欢直接和钞票发生关系；
   2、偏财：手工艺业，与医有关的事业，科学实验业，与事务操作、处理有关的事业。
　 3、食神：导游业，文艺业，照顾他人的事业，广播业。
   4、伤官：外交业，与口语表达有关的事业，文艺业，戏剧业，投资事业，变动事业，能够让人关注的事业。
　 5、正官：公务员，有顶头上司，按步就班的事业。
   6、七杀：武术业，权威特性的事业，要在大脑思索的事业，有公务员的事业（但最好为某方主管），要拼、冲、节制、自制的事业，危险的事业。
   7、正印：教师、神父、有耐心的事业，与玄学、宗教有关的事业，公务员，安定性的事业。
   8、偏印：教师与玄学、宗教有关的事业，公务员，学术研究、归类性的事业。
   9、比肩：需要刚健、领导性的事业，需要体力操作的事业，工业、手术师。
   10、劫财：冒险，自由性事业，可以让自己支配的事业，要体力的事业，要即刻快速行动的事业。
五行与职业关系列于下：
1、属木职业：
文学、文化、文具店、文化事业的文人、作家、写作、撰文、教员、校长、教育品、教育界、书店、出版社、公务界、司法界、治安警界、官途之界、政治界、参政界、新创设界、特殊动植物生长界之学者、植物栽种实验界。
木材、木器、木制品、家具、装璜、木成品、纸界、竹界、种植界、医药物界（开药房或药剂师）、医疗界。
培育人才界，布匹买卖界、售敬神像物品或香料店、宗教应用物界、宗教家之事业。
2、属火事业：
热度性质、火爆性质、光线性质、加工修理性质、做工性质、再自制性质、易燃性质、手艺性质、一切人身装饰品性质。
放光、照明、光学、高热、液热、易燃烧物、油类界、酒类界、食品界、热饮品界、手工艺品、机械加工品、工厂、制造厂、衣帽行、理发院、化妆品界。
军界、歌舞艺术（以人对人之营业）、百货行、印制家、雕刻家、评论家、心理学家、演说学。
3、属土事业：
土产或地产性质、农作性质、畜牧性质、大自然原物性质、中间人之性质、又因土最卑下、最中央，故领导性质、人才事业、防水事业。
农人或土壤研究者、售现成菜类、售现成农作物、畜牧兽类，售饲料类、所有农畜界百业、大自然原物售卖界（石、石灰、土地、水泥）、建筑界、房地产买卖业、房屋买卖业、土是克水物、故而防水事业（雨衣、雨伞等）。
当铺、古董家、鉴定师、代替、买卖、设计、顾问、秘书、附属品、附属人皆是（因土附而生）。
又领导事业、及使人讨厌的事业（如殡仪馆、墓碑业、丧业代理所、筑墓业、墓地管理业、和尚、尼姑）。
又零碎事理事业：如书记、簿记、记录员、会计师。
4、属水事业：
漂游性质、奔波性质、流动性质、连续运动性质、易变化性质、水属性质、音响性质、清洁性质、冷温不燃性质化学界、靠入海求生活者。
航海业、冷温不燃液体、冰水界、鱼类界、水产界、水利界、冷藏界、打水界、洁洗业、扫除业、流水界、港内界、泳池、池塘、浴地、菜市场内售卖冷食物（鱼、肉、豆腐）。
迁旅业、特技表演业、运动家、导游业、旅行业、玩具行、声乐音响业、魔术、马戏团、采访记者、侦探、施舍、或灭火器具、钓鱼器械。
5、属金事业：
粗铁材或金属工具材料、坚硬事业、决断事业、主动别人性质的事业、一切武术家、鉴定师、**官、总主宰、汽车界、交通界、金融界、工程界、科学界、开矿界、民意代表、珠宝界、伐木事业、售机械界。
例A：戊辰 　 已未 　 甲寅 　 甲子
1、全局比肩，正财亲临，且比肩，劫财都旺，可论断其从事有自主性，不能拘束，但属商的职业，而全局土旺，土因凡物皆包，故其商业。
买卖的货品多，事实皆然，此人为杂货店商的老板。
2、此造因正财为土性，也可论断其人对土地买卖有兴趣，事实也不错，此人常以土地买卖为副业。
B：已丑 　 甲戌 　 乙未 　 已卯
全局偏财亲临日干，并旺大，虽有正财，但被排离日柱，可论断其人职业与编排、操作、整理有关，但不必用较大的体力（因比肩、劫财弱）事实亦然，此人为某杂志的编辑。


第八节  涉及心态的命运之分析补述

（一）如何分析一个人的人缘好坏
人缘好的人，大抵上外在行为容易接纳他人、又愿意帮助他人，喜欢和人在一起、也因此八字中：
1、天干出现正官、正印、食神、偏财、不被克破、拘和。
2、天干出现的伤官、七杀、劫财被克破、拘合。
3、日干、支合星多者。
而人缘坏的人，大抵上外在行为自我中心强，贪恋财物，与别人不相同，侵犯力强，富叛力、对人有排斥性、也因此八字中：
1、天干出现伤官、七杀、劫财、不被克破、拘合。
2、天干出现的正印、正官、食神被克破、拘合。
3、日干支冲、刑别干支多者。
该注意的是，以上所述只是个人日常生活习惯性的造成人缘的好坏，如果要研究他经久地和某人在一起之人缘，则应以全局十星之旺度趋势来分析，方法与上述方法相同，只是把“天干出现”改为“全局较旺”四字。
（二）如何分析人的社交能力的好坏
社交能力好的人，应具有主动性（但不冲动）、善辞令、表情、会关心人、应快、和气、开放、不暴躁；也因此在八字中：
1、比肩、伤官、食神三星强旺又近日干且不被子克破、拘合。
2、日干支多合者。
社交能力较差的八字为：
1、正偏官、正偏印旺、临日干、且不被克破、拘合。
2、劫财太旺、邻日干， 不被克破、拘合。
3、日干支多冲者。
（三）如何分析一个人在团体中容易高地位或低地位
所谓在团体中高地位，自然指领导力强，而一个人领导力强，自然具有侵犯力及权威性；也因此八字中自然有三个特征：
1、比肩或劫财强旺或亲临日干、且不被克破、拘合。
2、日干强健。
3、七杀强旺或临近日干，且不被子克破、拘合。
而所谓在团体中地位低，自然指被领导，而一个人时常被领导，八字中也有两个特征。
1、正官、正印、偏印强旺或临近日干，且不被克破、拘合。
2、日干衰弱。
（四）如何分析一个人是损友或益友
通常八字中只要带伤官或正财亲临日干或旺度大不被破坏，都会因为自己的事而损及他人，正财主利、财色；伤官主名、虚华、被肯定。
一般说来，带伤官或正财的八字，损及他人之程度，还要看其它十星的配合来决定，如果其它十星中：
1、劫财、比肩、伤官星配合良好，则损及他人之程度会增大。
2、官杀、正偏印、食神星配合良好，则损及他人之程度会减小。
3、正财、偏财星配合良好，则损及他人之程度不大不小。
然而以上所说只是原则，读者应一个个思考，善加利用，例如八字中已带伤官、正财，若七杀、偏财配合良好，自然损人范围减小，但是七杀、偏印却会蕴含“阴狠”的特征，一旦有欲望更加阴狠，常造成世界上的大枭雄，不可不注意。
至于一个人八字上不带伤官或正财，大抵上都可为益友，其相益的特征，可依星情而定：
1、正官星配合良好，可学习其奉公守法，客观理性一面；
2、七杀星配合良好，可学习其不屈不挠，节制敏捷一面；
3、食神星配合良好，可学习其优游自然、乐善好施一面；
4、偏财星配合良好，可学习其处理事物安置良好一面；
5、正印星配合良好，可学习其无私无我，宽大含容一面；
6、偏印星配合良好，可学习其埋首孤独，不畏寂寒一面；
7、比肩星配合良好，可学习其自立自主，刚健不莽一面；
8、劫财星配合良好，可学习其冒险犯难，快速积极一面；
例：A：甲午 　 已巳 　 丙寅    已亥
1、本造月干合劫财，且比肩当令，有伤官透出，七杀合入日柱，且日干本身为七杀。
2、本人社交能力、领导能力都较好。
3、人缘中下，此人气势太旺。
4、常为自己权欲有损友之象，且日支坐偏印，合七杀，常设以谋略满足其欲态。
B：丙戌 　 戊戌 　 辛酉 　 丙申
1、乏食神、伤官，社交能力不佳。
2、比肩、劫财虽近日干，但乏七杀，领导力中等。
3、干支绵合会，印旺，相互本人人缘良好，有好好先生之称。
4、可为益友，学基奉公守法，宽大无私的人生观。
D、壬寅 　 丁未 　 丙子 　 戊子
1、社交力、领导力不佳（欠乏比肩。劫财被合去，正官厚，伤官与日支相害，关系不佳）。
2、人缘好（天干七杀、劫财相互合去）。
3、损人之性不大，有食神透干，可助人，七杀，正官近日干，重视公务。


第八章  大运与流年的看法

一、岁运干的信息之象
二、岁运支的信息之象
三、刑冲合害岁支地支的信息之象
四、神煞在岁运中体现的信息之象
   1、大运、流年干支字为原局的吉神，而合入日柱，其吉增倍，与日支刑冲，其吉减半。凶神同理。
   2、大运、流年的地支冲、刑原局地支，都有会身心不稳、动荡不安。
   3、大运流年干支字逢比肩星，此年事件与兄弟、朋友较有关系，性格上属于“自主、刚健、侵犯力”上易有变化。
   4、大运流年干支字逢劫财星，此年事件与兄弟、朋友较有关系，“冒险、冲动、激烈、侵犯”上易有变化。
   5、大运流年干支字逢食神星，此年事件与名声、文艺学者、表达有关系。性格上属于“同情、欣赏、施舍、悠然”上易有变化。
   6、大运流年干支字逢伤官星，此年事件也与名声、文艺、学习、口舌是非、投资、旅行较有关系，性格上属于“傲气、新鲜感、变巧心、创意、好高、善言、对人有兴趣”上易有变化。
   7、大运流年干支字逢正官星，此年事件与丈夫、公家事件、烦心事件、上司事件有关；心性上属于“顺从、挂念、惧怕、客观、理性、社会观念、自省”上易有变化。
   8、大运流年干支字逢七杀星，此年事件与丈夫、危险事件、公众事件、惊险事件有关；心性上属于“大志气、魄力、不屈、战斗、冲动、专制”上易有变化。
   9、大运流年干支字逢偏财星，此年事件与父亲、意外钱财、买卖、身体恋爱、妻子有关；心性上属于“实际、控制力、操作性、管理性”易有变化。
   10、大运流年干支字逢正财星，此年事件与父亲、所赚钱财、买卖、妻子钱财有关；心性上属于“性欲、物质欲、占有欲、现实性、功利性”上易有关系。
   11、大运流年干支字逢偏印星，此年事件与母亲、师长、学习、宗教有关；心性上属于“孤独、与世隔绝、相信玄学”易有变化。
   12、大运流年干支字逢正印星，此年事件与母亲、师长、学习、宗教有关；心性上属于“无私、无我、宽宏、修养、看淡、类化、相信天道”上易有变化。
　 13、大运流年逢桃花星，合入日柱有恋爱事件。
14、男性大运、流年合入日支易有恋爱事件。
   15、男性大运流年逢正偏财与日柱关系良好也有恋爱、婚姻事件。
　 16、大运流年干支相合，不论男女皆易有婚姻恋爱事件。
   17、大运流年之天干与原局天干相合，有化异性星之倾向，男女都有恋爱、婚姻之兆。
   18、女性大运流年逢正偏官与日柱关系良好，也有恋爱、婚姻之兆。
　 19、女性大运流年地支合入月支，也有恋爱、婚姻之兆。
   20、男性日支为忌神、女性月支为忌神，若逢大运、为吉神，并冲去此二忌神，此运或流年也有恋爱、婚姻之兆；但是不免动荡不定。
   21、大运流年地支逢空亡，则其所见吉凶十星特性全消失，但若此大运流年合入日柱，则十星、吉凶只消失一半。
   22、大运流年逢伤官、驿马冲刑事地支（日、月支为最），主迁动之事。
   23、大运流年干支互冲，若冲之结果为吉，也主迁动进财之事，若冲之结果为凶，则有破耗、疾病、意外事件。
　 24、大运流年逢天乙贵人合入日支，能增加几分荣华。
　 25、大运流年逢天月德贵人合入日柱，能增加几分吉利。
例：A：戊辰 　 已未 　 甲寅    甲子
本造日干旺，行甲子运，甲运初，克破喜神戊已土，并与流年戊午天克地冲，再次克破喜用，此年中风去世。
B：癸巳 　 甲子 　 已酉 　 庚午
本造月支子水为忌神，戊午年逢桃花，并冲支月支子水忌神，意外地结婚，动荡不定，而本年意外结婚，完全是因为偏印午──母亲的决择。
Ｃ：乙未 　 癸未 　 庚午 　 丁亥
本造日支午火为忌神，壬子年，丁壬合化木有化异性星倾向，故而上半年有恋爱事件，但上半年子午冲，子亦为忌神，而因此恋爱，闹得心不宁。
Ｄ：壬辰 　 壬寅 　 辛巳 　 已亥
本造日弱，局寒，可以时干已为喜用神，今行甲辰运的甲运，甲指正财属异性、工作、钱财、事业（已土偏印指定力、稳定性），而因甲已一合，喜用神被破，故而此五年常因异性的事、工作、钱财的事想自尽。
Ｅ：辛未 　 已亥 　 丙辰 　 已亥
此造喜用神为木火，此造三十六岁至五十六岁间历行乙未、甲午木火之运，而成为一代人杰，此曾国藩之造（正为大病得大药也）。
Ｆ：女：乙未 　 壬午 　 癸丑    庚申
此造戊午年，午为桃花，戊为正官，正官坐桃花并合入日柱，此年结婚。
Ｇ：乙丑 　 丁亥 　 丁酉 　 壬寅
此孙中山八字，日干旺度中和，行午运，十次革命成功，建立中华民国。
Ｈ：癸巳 　 丙辰 　 甲午 　 癸酉
此造癸丑运为佳运，逢已未年，已虽克癸，但甲已合，丑未均为天乙贵人，且丑未冲，本年旅游香港。
Ｉ：乙酉 　 壬午 　 丁卯 　 丙午
本造喜和神为月干壬水，行已运泄火，名扬四海，但伤官见官，是非多，本人不得安宁。
Ｊ：丁丑 　 已酉 　 庚戌 　 戊寅
本造丙丁火弱，时支空亡，故婚后十年无子，行乙运，乙为喜用神，天干无物同克，故发财，而乙木为正财星也指一个人的性欲、物欲，故而本运虽发财，但饱暖思淫欲，而金屋藏娇，丙辰年冲入日支妻宫，而因原局妻星寅空亡，故与妻离婚，与妾结婚。
Ｌ：壬申 　 丁未 　 壬辰 　 丁未
年支申为用，甲寅年冲支喜神，破财几百万。
Ｍ：戊寅 　 癸亥 　 丁卯 　 癸卯
局中二卯一寅争合亥，行卯运，成三卯一寅争合亥，被其姐夫骗几百万（全局因正官起祸，正官可代表姐姐丈夫）。

第九章  参悟篇

一、十神在岁运中含义的变化出吉凶祸福
二、命理研究悟性的重要性
前八章为大家讲述了十神的含义并详细分析了十神组合后其含义的变化。其实，人所发生的吉凶福祸，都是由十神在岁运中含义的变化而发生的，而十神所有含义都是由十神的本质性含义──精神含义推演而来，大家只要掌握了十神的精神性含义，就可以自己推演出许多十神之象来。在这篇材料中我们没有把十神所代表的每一项信息都有列举出来，也不可能都列举出来，我们的主要目的是希望大家通过对十神之象的分析，进入一个由学到悟的境界。
许多易学爱好者都希望能学到“绝招”其实，绝招就在你身旁，只是你不去“悟”罢了，举个简单的例子：
癸卯 　 甲子 　 丁卯 　 丙午
此人八四年手指头被子老鼠咬了，为什幺呢？是由于八字中子卯相刑，子为老鼠，卯为手指，子卯相刑，在八字中表现为一种潜伏的象，八四年流年甲子，又多了一个老鼠，这中潜伏的象被引出来，故此人的手指头被子老鼠咬了。
当然，子卯相刑还有其它的许多含义，我们在判断时可结合四柱中其它的象及处应，灵感等进行判断。又如财坐空亡，我们可说此人在借了别人的钱时，常放在心上，一定会还，但别人借了自己的钱时，自己却常常忘记，为什幺呢？因为财坐空亡，总之是得不到钱。若此人其它干支还有财，并不影响发财的，但以上之象仍然存在。
举上面两个例子是为了开阔大家的思路，四柱中每一种象总是和一项或几项人事相对应，所谓的绝招说穿了也就是由十神组合而推断出的一种象而已，人人都可以发现，人人都可以掌握，就看你是否去理解、去悟了。师父领进门，修行在个人，希望大家不仅仅是学，更重要的是用心去悟。
解灾的方法也是同理；由象而生。有一对夫妻，经常吵架，请我为他们解灾，我看了他们的生辰八字，原来一个水旺，一个火旺，不吵架才怪，我问他们家有没有院子，他们说有，我就告诉他们：以后你们俩在院子里一起种花种草。果然，两人在种花过程中感情交融，矛盾自解。解灾方法不是一定的，随实际情况而生。解灾的原理无非是分析八字中的病药，再以相关五行属性的事物去病存药而已。符咒这东西看似奥妙，说穿了也就是采用具备某种五行属性的图形、咒语，让求测者时常念着和带在身边，自然也就解灾了，当然，有功能的人可以请神、请鬼，那不是普通人能做到的。
中国传统文化无不贯穿“天人合一”这一基本哲学思想。整个宇宙是一个大宇宙，人是一个小宇宙，人的一生发展也是有规律的全息缩影，宇宙中行星的运行有规律的，因而人的命运发展也是有规律的，生辰八字便是揭示这种规律的运算方法。人在出生的一霎那间，其命运发展方向便定格在宇宙时空交会的这一个点上，这一个点的人事信息便采用生辰八字来代表，因而生辰八字中的每一种象便反应了某一种类型的人事信息，这就是生辰八字的科学原理。 
