   
  
 梁氏   简派命理 


一.日元旺衰批断规律 

二. 原局提象规律. 

三. 作用规律(运，年，月，日，时) 


四. 理论体系:(阴阳理论，平衡理论, 始止理论, 虚神理论,含存理论, 作用理论, 感应理论, 双重理论, 位置理论, 刑和理论, 心性理论, 动静理论) 

五. 杂论（具体标象分类）... 

第一部分 日元旺衰判断规律 

日元旺衰的判断自古以来就是一个争论不休的话题, 由于传统理论在不分地域等的情况下框定了每日中以(23至1)点为子时, (1至3)点为丑时, (3至5)点为寅时等等时辰点 制约了命理的发展, 而时辰的真正定位将受以下几个方面的影响: 
(1) 时辰交替, 特别是子时交替 
(2) 太阳出没随地域变化的不同 
(3) 真太阳时推算时辰的准确程度及可* 
(4) 区域时空的划分 
(5) 古人是以何地时辰切入点为以上时辰定位的等等 
(6) 夏令时的界入等 
本理论体系依旧依传统理论定时法则为基础, 同时加入了不同区域, 不同季节, 昼夜长 短变化交替等的分析, 把时辰纳入某个流年月当中分析日主吉凶后, 加以确切定位.为使研易者悟通本体系，本体系中的例子，均推断到流月。 

原局提象规律(共5大部分) 

一 定断六亲: 

（1）原局提象是八字批断的第一步,也是对旺衰判断对错的一种途径,如果在判断正确 的情况下,日元所载六亲的情况,基本是比较相附的. 这套理论体系由于对时的敏感程度较严格,故单列一项.八字大体有64万种之多, 可按格局分共有两大格局： (A). 抑制格, (身旺, 弱) （B）. 从格(从印比,从儿.财,官伤)即从强.从弱, 在六亲的批断中,应把六亲的阴阳属性纳入其中较准切(只有一中五行的旺度超过总局的50%的情况下这种五行的六亲才有可能包含另一种属性的五行，但这种机率不大). 

乾(男)命六亲: 
正财为妻 偏财为父(叔伯) 
伤官为奶奶,女儿,下属, 晚辈 
正印为母, 食为外公,儿字, 晚辈及下属 
正官为外婆, 比肩为同性兄第, 朋友, 劫财为异性姐妹, 朋友 

坤(女)命六亲: 
正财为父(叔伯), 偏印为母, 
食神为奶奶,祖母, 女儿, 正印为爷爷,祖父, 
伤官为外公, 儿子,七杀为外婆. 
正官为丈夫, 偏财为婆婆 
比肩为同性姐妹, 朋友,同辈, 劫财为异性朋友, 同辈. 
(2) 略(3) 略(4) 略(5) 略 (6) 略 
(7)命局决定一切, 但原局只是日主生存,行为的主体部分,并不完全体现日主六亲 象体的全部, 在大运流年的介入下... 
二 略.三 略.四 略 .五  略 

12个理论体系（不含字体系) 


含存理论  
1. 含存理论不仅是断事的一种重要理论体系, 还是... 
2. 命局之字不含生其五行(原局提象时用) ... 
3. 实用忌神在年运等推理时可替代生, 泄制它的五行... 
4. 虚神增减力时, 可替代... 
5. 略 
6. 略 
阴阳理论 
1. 天干甲, 丙, 戊, 庚, 壬, 地支子, 寅, 辰, 午, 申, 戌为阳, 天干乙,丁, 己, 辛, 癸, 地支亥, 卯, 丑, 巳, 酉, 未为阴, 同性作用尽力, 异性作用 不尽力。。。 
2. 不论同性作用还是异性作用, 人事推理时,人事的吉凶程度由命局及作用五行的旺衰程度对日主及六亲的影响程度来决定(这也决定了应期的早 晚)... 
3. 阴阳转化只能作为... 
4. 异性作用不尽力时(失又不失,得又未得), 对于格局的批断较难把握.. 
5. 略 6. 略 
虚实理论命局不现之字及相隔作用的五行均为虚神概念的范畴。 
1. 虚神分用忌神两种, 而这两种用忌神对于命局中的天干地支来说, 不能由日元来加以决定, 应由局中之字的,”单五行”(或始止五行)来决(这是推理五行六亲的前提)... 
2. 虚神不虚, 虚神以两种方式存在于命局... 
3. 虚神同虚神有*种作用方式作用于命局... 
4. 虚神的得失及实神的得失也是批断的一个切入点(由用忌神的旺衰程度对命局平衡的影响程度来取决)... 
5. 局中之字的作用... 
6. 略 7. 略 
始止理论1. 在一个命局中五行的作用有一个主体,命局中五行力量的转化中主生者为开 始五行,称为始五行. 力量流向终止者(或主制泄者)称为止五行... 
2. 略3. 略4. 略 
作用理论1. 这套理论体系只运用五个作用关系, 生, 克, 泄, 冲, 耗 没有刑, 和(和绊)化等的作用关系, 刑,和(和绊)，会等它只是断事的一种体象... 
2. 运的界入：大运是命局批断时人为的一种虚构体,但又有其重要价值, 大运可直接（有条件的）作用于命局,进行大运分析。大运在流年 月等的作用下增减力后,作用于命局... 
3. 增减力的大运只可作用于**五行, 不可乱作用... 
4. 年月等的作用... 
5. 局中字与局中字的作用... 
6. 局中字与虚字的作用... 
7. 耗理论... 
8. 用神生用神作用以被生者吉, 被泄者凶论, 忌神生忌神作用以被泄者吉,被生者凶论, 用神克用神作用以凶论, 忌神克忌神以吉论(必须参考对日元及坐下的影响) ... 
9. 年理论 ... 10. 自然理论 ... 11. 略 
四库理论 
1. 四库有未, 戌, 辰, 丑四个地支, 未戌以火论脆金, 辰丑以水论晦火(隔位也作用)... 
2. 未为丁火之强根, 戌为丙火之强根, 辰为壬水之强根, 丑为癸水之强根... 
3. 四库同亥子的作用, 同巳午火的作用... 
4. 未, 戌, 辰,丑运,年月相见时的作用... 
5. 略 6. 略 7. 略 
平衡理论1. 一个八字时空(假定时间准确)的存在, 无论用忌神的旺衰, 是一种失衡状态下的平衡, 我们把这种平衡叫做原始平衡, 这种平衡只能体现日主在出生那一时辰下的个体之象, 而这种象根据命局各个五行旺衰评定, 可以推理出日主六亲的大至情况,随着大运流年的界入, 这个平衡将会进入一种动态之中. 
2. 我们把岁运界入下的动态八字,日主所做的(为了保持原局不平衡状态下的平衡)****称为*****平衡与*****平衡, 这种平衡是断日主*****的一种极其重要的理论,它将贯穿日主的生... 
3. 略4. 略5. 略 
位置理论 
1. 同日主作用关系最直接的是月干, 时干和日主坐下, 宫位学说只是原局提象的一种分析手段, 最主要的还要看日主在年运月日等作用下的平衡程度... 
2. 体现日主同地支五行的密切关系程度,(包括感情, 交往,交流,等等)... 
3. 月令是五行旺衰的基础, 但受(或不受)月令制约的五行又有其独自的生存环境... 
4. 略5. 略6. 略 
感应理论 
1. 直接作用于日主的五行,我们称之为直感应五行, 间接作用于日元的五行称 其为间接五行, 间接五行都有虚神性质, 这是有命局所划定的固有模式... 
2. 一切直,间接的五行都可使命局的**五行产生增力或减力, 对日主的旺衰带来变化, 使日主所载六亲体现其不同的生活现状... 
3. 原局有些五行同日主(或影响日主的五行)的感应, 只是帮扶关系那么… 
4. 略5. 略 6. 略 
双重理论 
 
1. 运用传统理论中的, 喜非永喜, 忌非永忌, 但并非原来基础上的意思, 他主要体现一个命局中起好作用的五行, 在大运流年的界入下虽有其吉的一方面,就必定有不吉的一个方面,但其吉凶程度只是不同而已, 一个命局中起坏作用的五行, 在大运流年的界入下,虽有不吉的一方面,也必定有吉的一方面... 
2. 用忌神在阴阳作用转化时, 体现吉凶程度较明显... 
3. 略 4. 略 
动静理论 
1. 地以天而发用, 地支是内部活动的主体, 是静的(对比而言)... 
2. 运年月等是动态的, 是有制约力的(当一个五行有制约其他五行的能力时我们称其为动) 在原局提象中, 虚神是动态的. 年干支在月的作用下有时也是不稳定的是动态的... 
3. 动静理论中又包含了天地理论体系，心理论体系,天干主明现的, 裸露的, 向阳的, 在外的一种表象, 天干有动向性, 是不稳定的, 是最活跃的部分,地支主暗的,不 明显的, 内心的,有时是事物发生诱因的主导体... 
4. 境由心生, 心随境变, 这是描述人在内外环境下的一种动向性心态, 在批断八字时只有了解和掌握了日主的主线心态变化, 方能批断准确... 
5. 动五行及静五行的的具体运用规律… 
心性理论 
心性及天地论的具体运用规律… 
1. 略 2. 略 




现实与易的有机结合是易学发展的必归之路 


当今周易界,对日元的旺衰的判断众说纷纭,没有定理,虽说在流年的批断上都能把握的较准确,但对一些八字的批断却并不理想,到底有没有一种旺衰批断是正确的,这给命理探索提出一个很严肃的问题,并确各个门派的不同以及命理体系的变化也同样是由于旺衰的判断造成的,那么寻求一种合理的旺衰批断并确又被大众认可的推理就尤为重要,只有你的旺衰判断是正确的,你的理论体系也就随之能站住脚. 

假做真时真亦假\真做假时假亦真,喧嚣世界能辨别真伪方不失明智之举! 

一个理论一个思想价值的正确与否,不在于你的夸夸奇谈,不再于你的故弄玄虚和左引右辨,应看你的理论及思想符不符合逻辑,符不符合辨证法,符不符合你所推理之人的人事事物在当时时空下的真实再现.符合:你的判断就正确,否则你就是在创造新的五行学说,你就是在闭门造车,在篡改玄学文化! 
下面我将从几个方面加以阐明和论述: 

(1) 旺衰判断不能离开被预测人:当时时辰下的六亲及本人的现实情况.必须要和现实情况相符. 
从原局提象提取命主出生当月的六亲及自身实际情况是否与日主的实际情况对应与否,是决定日元旺衰的一个切入点,也是证明旺衰判断合理性的一个标准size="3">. 


例:1967年10月24日巳时生<选自张成达的命理点窍> 

丁未 辛亥 癸巳 丁巳 (午未空亡) 

这个八字,日元坐下巳火,耗身,年上未制亥,巳冲亥等于是月令两次受伤,天干丁火在年上制约月干辛金,丁火旺于辛金,如果你认为是从财格,那可就大错而特错了,因为命主一生下来就是双目失明,是个盲人,(这是现实)!说明日主的丁火制辛金一定起了坏作用,巳\未\丁\绝对为忌神. 

这个八字与现实对应,说明两个问题:一是,月令两次受伤(特别是未与亥作用). ,其力不尽失,二是就算其力尽失,也同样说明耗身者旺时,日主应以身弱来论,这一点我将在以后时间加以阐述理由. 

乾: 1967年10月24日辰时生 

丁未 辛亥 癸巳 丙辰 

这个八字与前一个八字只有一个时辰之差,这个八字是辰时出生,你们这里的旺衰就有了区别,这个八字应以身旺来论了,因为日元坐下巳火被辰水所晦,命主耗身的力度很小说明日主身旺了,身旺财制印,说明日主必以成绩得到辛金这个印枭文凭,实际命主大专毕业,且是教书的出身(在党校工作). 

乾:1999年3月17日下午3点15分 

己卯 戊辰 甲寅 壬申 
运:丁卯 丙寅 乙丑 
9 19 29 

这个八字出生后当时情况是:命主生下来没有呼吸,作了人工呼吸,命主才活过来,没过一天命主就得了硬皮症,并且命主是老大,上无哥姐,下无弟妹,命主的爷爷早亡.命主出生后的第三天,母亲(包括姥姥即娘家)同父亲家(奶奶)因为坐月子在谁家而引发了一场口舌之争.这是命主出生当月(即节气没过辰月即为当月)发生的人事事物.这给推理八字命局的旺衰及作用规律提供了依据.在讲解这个八字当月的人事之象时,要涉及简派理论的高层次部分,但为解释清楚,本人不再作保留,下面我们来看看命主的人事推理: 

首先明确几个六亲: 
命主的姥姥由: 酉金代表 
命主的母亲由: 亥水代表 
命主的奶奶由: 巳火代表 
命主的父亲由: 辰土代表 
命主的外公由: 午火代表 
命主的爷爷由: 子水代表 

在这个八字的推理中,日支和时支的寅申交战是一个问题值得探讨关系,寅申交战是寅胜还是申金胜,这是八字旺衰批断的前题,你用上面的月令之事去作分析参考,命主应身弱(但你必须要了解身弱的理由)另外,本造于9岁后行大运,在未行运以前日主以年干支为大运.命主的母亲在: 

己卯运 
辛巳年 
戊戌月 
命主的母亲带着命主出门买东西,在商场外自行车被盗 

再例举一个月中命主之事: 
己卯运 
庚辰年 
庚辰月 命主在该月发烧生病. 
这些人事事物只有你自己来参悟一下了. 

坤：2002.7.24.12.10分 
壬午 戊申 壬申 丙午 

命主在出生的第四天就因为脑渗血而住院，在同月出院。 
命主出生在申月日元是壬水，坐下是申金生身，命主有旺的机会，这时，要看其他的五行的旺衰了，看午火，在申月因时间上的丙午火的力度不算太小，因此命主论身旺。其分析方法因为涉及命理理论在此只有抱歉了! 


(2) 旺衰一错,全盘皆错,理论体系也就有出入,你批断的某件人事事物特准确,哪也时在你的思维下的一种理论的个例. 
人事事物的释解,不能与现实脱节,离开现实之易,易没有生命力,玄之又玄,众妙之门也就成为一扇:死门 




下面这个八字在许多论坛和命理书上讨论过，但解释的都不太合理,因为你的释解与现实脱节,不符合人事事物的实际情况. 

乾：壬午 己酉 戊子 甲寅 
庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 
我们先来看命主的六亲的实际情况： 
（1） 父子感情不好，且父亲早亡，父亲有手艺，但能力一般。 
（2） 母亲长相一般，与命主的感情一般，母亲能力底，母亲对自己的子女非常关心。 
（3） 命主的头脑好，智力高 
（4） 子女长相好，个子高。 
（5） 兄妹长相好，个子矮，与本人关系好 
（6） 本人走私发财，但又入狱几年。 
这个八字无论你是那个门派，一看就认为是命主应该论从格。但你认为从格你就应该能批断出命主以上的六亲情况，可不知为什么现代命理中，有的命理体系在解释不了时，干脆就把这个八字论成了身弱，说午火是命主的用神（不知午火是如何来生助戊土的除非午火是戊己土的根。？！）来扣以命主因为有甲木的官灾牢狱的命理事物物象。与自己的命理体系格格不入。 

我们来看看身弱时命主的六亲情况是否对应准确： 
命主身弱： 
命主的父亲是子水，这是肯定的，子水为忌身神，在坐下，不吉。但子水有寅木泄制，父亲必得寅木之吉，父亲有寅木的吉，说明父亲不会早亡。父亲的能力就会变高。在看外环境，外环经是命主六亲社会地位情况的主体表象，外环境壬水为父亲，父亲得己土的制约，那么父亲就必得己土的好处，父亲在外环境的表象就是父亲有工作，且为小官（这与事实不相符）。这是命主出生时间点的六亲现状。恐怕这不是命主当时六亲的真实情况吧！ 
由此可见，命主实际上不应该论身弱，如果你论身弱，命主就不会去搞投机生意不会去走私，不会有如此大的心性去冒着风险不责手段的求才了。至于官灾的批断就更明显了。在本网站有该八字的部分释解! 


(3) 旺衰判断及命理体系,决定着新的作用及命理规律发现的正确与否.八字有64万之多,勤于实践是学易进步的阶梯,借鉴吸收和创新是易学发展的必然,但这种创新不能离开现实! 




乾:丁未 癸丑 戊戌 癸丑 
运: 
75.6 85.6 95.6 05.6 
壬子 辛亥 庚戌 己酉 
命主在1990年 
辛亥运 
庚午年 
戊子月 
命主在该月,对象认家,办宴席招待来的客人,与对象发生口舌,命主在该月领取了结婚证(庚申日)同其对象有了夫妻之事.并且命主花钱置办结婚的电气家具等等,同时命主在该月新买彩电又被其岳母搬去,说是等到结婚时再将其以女儿的嫁妆陪送过来,命主很是不高兴.这些事情你用上边的6个天干地支再加上原局八字,如何来解释呢? 
1领取结婚证(印) 
2花钱买东西(花钱置办物品是破财吗?) 
3命主生气口舌 
这些人事现象,如何用易学五行的作用解释出来呢?在这里解释要涉及简派命理不透之密,但我也不想卖关子,我说听,看有没有道理,我只解释命主内环境之人事: 

原局分析:命主日元坐下戌,月令丑制约戌,由于阴阳作用,同时日元又为土,命主的身弱,财为忌神, 
命主在1990年 
辛亥运 
庚午年 
戊子月 
看内环境(这里是简派命理的年运作用中的一条规律,你如果不能理解请参阅原局提象和作用规律)年月作用是,子水冲克午火,午火减力,然而子水同午火作用,必须是在亥水这个虚构大运的框架中进行: 
那么这时亥水大运帮扶子水月令(亥水帮扶子水---子水减力),子水月令减力,减力的子水并不再冲克午火,午火增力,增力的午火再同原局作用-à同谁作用呢?(这里是简派理论的起始理论).午火应该同原局中不受制约的主体五行作用,而在原局中丑有冲未制戌的功能,丑是主导五行,那么这个午火就必须同丑作用,午火不生丑,丑减力,局中的丑减力,对命局来讲是吉事,命主必得财印制约类象的人事事物之吉,命主定亲且有夫妻之事. 

然而大运不帮扶子水,子水减力,减力的子水不制约午火,这只是一种作用.你再翻过来,子水也同时不帮扶亥水,使得亥水也同样能够制约午火,,亥水直接制约午火,午火减力,减力的午火再同原局作用,午火生丑,丑增力,命主八字不平衡了,也就是人事事物使得命主不平衡,命主这时就应该有了寻求平衡的行为:吵架是一个方面,另一个方面就是由于财制约印使得命主不平衡,命主会把财拿出来,让印星午火不再受制且增力,这个拿出来的财就是花钱(消费),得到的印星午火就是家用电器等物品(这是买东西的形式其中之一),是命主耗才,并不是命主破财.这些都是人事事物.同样一个月,发生很多事情,用易同样能解释的很合理! 

这是一个纷繁的世界,是一个进步的时代,经济社会风起云涌,人们每天都做着自己的事情,在烦杂的人事物象中,你如何用五行学说来阐明释解人事之易,是各位研易者苦苦追寻的答案.这就是现实,现实是不能篡改的,她是一种自然,一种人文,易的任务就是合理的去揭开生命时空下人生的奥秘.不论你的体系和理论如何,你都始终必须要站在现实的角度去分析五行,释解五行.易与现实的结合,是易学发展的必归之路. 


破译李涵辰批断命例 


乾: 壬寅 丁未 庚申 甲申 
5.10(67.10) 15.10(77.10) 25.10(87.10) 35.10(97.10) 

戊申 己酉 庚戌 辛亥 
庚戌: 己巳年(89), 辞去工作, 干生意, 
庚午年,, 发财, 干火的生意(铸造), 91年发财最大,但同单位干起来. 
壬申年, 扩大了生意, 同时有干与水有关的生意, 93年,底生意干不成了, 
甲戌年, 三月卖了一部分, 秋后又卖一部分, 亏了本, 只剩下火的生意. 
乙亥年, 火的生意比94年差, 又干与木有关的生意,(装修), (火的生意 
是电子), 
丙子年, 不干木的生意了, 又干火的生意, 发了财, 97发财小 
辛亥: 戊寅年, 单位让回去,没回, 
己卯年, 给别人当老板,(经理) 
庚辰年, 什么也干不成, 
辛巳年, 又给别人当官(巳月)当了两年(小企业) 
分析: 庚受丁火之制(壬制丁是阴阳作用), 寅制未,是阴阳作用,未依旧有力制 
申, 申不是太旺,, 日元身弱, 
(1), 寅为父, 但天干透在时干, 离开了根的环境, 在申的环境中生存, 故父 
子感情较深, 戊申运上, 申不克寅寅增力, 本人有吉, 而父亲可不吉,这 
运上克父,母有能力, 能说会道, 但财运不佳, 
(2), 己酉运, 己未年(79), 戊辰月, 日主参加工作,(因为壬增力, 制丁有力, 但壬弱丁旺, 当官也只能官壬水之数10个人左右) 
(3), 甲是忌神, 但甲的根在寅, 寅旺可制未, 使申金解放, 故甲旺是日主财旺,(没有反断) 
(4), 庚戌运, 己巳年, 印生身, 财制与比劫泄的, 这是己土制了壬水丁火制 
身导致, 日主辞官用伤, 干起了个体, 
(5) 庚午年, 日主必得土之凶, 火之吉, 干火的买卖, 
(6) 辛未年, 未起好作用, 日主发财, 但又会壬水减力, 是水火不投, 有口舌 
(7) 癸酉年, 庚金减力不以吉论, 干不成了, 94年, 戌土减力时申金减力, 得财而火制申, 没有了申金之物(卖了设备), 有其它略. 

任何一个五行都要辨证的去加以理解和分析,反断及百神论有其太绝对的片面性,违背了中庸之道,违背了运动学原理以及量与质的变化概念,我将再以后加以阐述. 

乾: 
丁巳　　辛亥　　癸未　　乙卯　 
　 
运: 
庚戌　　己酉　　戊申　　丁未　　丙午 
82.7　　 92.7　　02.7　　 12.7　　22.7 

身旺用乙，月辛反断为用，丁克辛为凶，辛代表工作，辛旺成绩好，学校单位大 

简派分析:括弧内为简派简略分析 
命主坐下未.被卯木制约,亥水邻月令,命主癸水被天干乙木泄制,命主应该论弱. 
命主身弱外环境丁火制约辛金为凶.外环境戊己土为命主的官星工作.辛金旺为吉,由于辛金在丁火的制约下,因此丁火的增减力,是命主工作的主线五行,而丁火的增减又受水的制约(丁火坐下的巳火受月令亥水的制约亥水的增减力关系全局!),而把辛金做为工作的代表五行这一点很好理解,因为官生印(但这要分格局才能成立),辛金代表成绩(单),辛旺因该名声好,但这一点还要看官星,因为官星主名次,官星使得才丁火减力(才主成绩\及努力认真程度),才使得辛金增力,就因该是成绩优异.至于学校的大小,应该由亥水的力量来取决! 
己大运制丁为好运，(这里没有提到不好的时候,因为只有己土减力的情况下己土才会真正制约丁火,而己土增力的时候反使得丁火增力,是工作不吉的时候.而这里的大运的分析不能以己土作为主分析的五行,而应该以酉金为主分析的五行.实际命主在这个大运不能以吉论,应该说是命主在该大运有了工作,但工作实在是不顺,并且财运也不好.) 

己酉运 
丁丑年 
97年丁丑上班，己大运丁丑年，丁被制，辛旺，官运，丑制亥水，单位人数少，丑晦巳火，无同行竞争，本单位同事之间关系好。(丁丑年中,己土有减力的机会,酉金和丑的作用是四库的问题,因为在这个年运中,己酉和丁丑都为支为主体的年运,单位人数的多少由亥水的对少决定,而同事之间的关系应该由癸水的受生受制来取决!) 

己酉运 
戊寅年，寅生巳制亥，不干了，没上班，第二工作看乙木，乙为用，卯弱时新工作开始，98年夏天寅木弱时寅不帮卯，干了一个月。 
己酉运 
己卯年 
99年，卯帮卯，卯生巳制亥，什么也没干。时干乙为外财，两己制乙，破财在4.6.9.11月，两己泄丁火，破父亲的财，实为九月份还钱。 
(命主在这两年实际什么也没有干成,除了工作有变动以外,就是破财和不挣钱了,为什么?应该说是命主自己不愿意干不挣钱的工作,这里都维系在卯木的增减力上,这个八字身弱的原因是由于乙木的化泄和坐下为的耗身和制约,而时间上的卯木又有制未土的作用,在这两年中外环境的戊己土是被动的,命主受内心里的制约力度较大,而内环境都是印制约食伤,) 

(一下解释略) 

己酉运 
庚辰年，辰制卯力小，工作干不长，辰月辰最有力，开始干新工作，庚使己不制乙，则挣钱多 
命主在庚辰月有了工作, 
己酉运 
辛巳年巳制亥，2001年工作不干了，巳制卯，又换了个新工作，辛为实神，旺克乙木，新工作不挣钱，并且破财，实为还别人钱。 

己酉运 戊申运 
壬午年， 壬午年 
午制亥力小，午制卯力也小，干新工作，进入戊申运，戊制乙力小，新工作工资高，会越来越好，己运中工作越换越差。 

戊运不生辛，不制乙，工作越换越好，丁运制辛也制乙，新老工作都差不多。亥水旺的流年继续干老工作，卯木受制的流年干新工作，未运未制亥也制卯，此运不愿干老工作，愿干新工作。 

坤： 丁未 癸丑 辛巳 壬辰 

席先生原批： 
年月两支丑未相冲，丑土土在月令旺，未土生于丑月弱，丑未一冲，未土受伤力重，辛金生于丑月，又得时支辰土之生，辛金日元旺，取居中丁、癸、壬、巳未用神，丑、辰为忌神。局中官星巳火为用，此命必克夫。壬癸为用泄身力微，用神不得力。其寿不短。 
命主在乙卯大运，丁卯年 丁未月 喝药自杀 

简派批断： 
首先是时辰定位： 
这个八字因为是书上摘来的对命主的事情知到的少。只知道命主在87年6月自杀了，不过，我们来看看命主在87年6月的五行的旺衰情况，就好推理了： 
命主如果出生在壬辰时：命主论从格。因为水在外环境的力度不弱，辛金无生（简派不论丑土生天干日元辛金），命主论从弱，有人论身旺，那我们就拿身旺来推理命主的自杀行为： 
我们明白自杀是日主的自主行为，一个人要自杀，说明他的内心世界充满矛盾，在加上巨大的压力和无法摆脱的人事事物，只有在精神崩溃的前提条件下命主才会轻生，这是一种。另一种就是命主在出现精神变异的前提条件下，命主处于对某种事物的过度向往，使的命主的精神出现幻觉，也是命主自杀的一种行经条件。如果单单以外环境来讨论命主的行为是绝对不可取的，因为人无心动则无身动！可见身旺有出入的………….. 
我们来看命主的内环境，首先是命主的内心世界有巨大的矛盾，命主才会选择轻生这个行为来摆脱自己的困境。命主身旺，命主要自杀就首先是内环境的辰丑土的增力： 
内环境：卯木制未，未土增减力，增减力的未土是使命主轻生的前提，我们来看 
命主有外环境的壬癸水的泄制，命主出生后，就已经秉受了未土不旺，这个五行，未土的减力使命主有了自杀的心理，在加上外环境的“丁壬和绊”（这是引用语，简派不用和绊），命主就自杀了，可问题就出在这里， 
命主的壬水被绊，那命主的癸水可比壬水泄身的力度大的多，癸水也是命主的用神，你说 
壬癸水都不旺，可命主就偏偏以壬癸水为命主的主生存线，可见这里有问题，实际这个问题并不能说明什么，命主要自杀，首先是命主的内外环境都有不好的事物发生，命主的原始局中就有伤官的诱因，伤制官，就说明命主的婚姻不吉，但伤制官并不是命主自杀的主要原因，只有印泄官星的时候才是引发命主自杀的前提。伤制官命主可以弃官用伤，而印来制官，命主就没有什么可弃的了，一方面是官星受伤，而另一方面印又生身，命主在两个五行的作用下就会有会有了轻生的念头，这还没有完，还有一个很重要的五行在做怪，那就是，由于辰丑同时水的库地，在辰丑变成中性土的时候命主的食伤伤就一点力度都没有了，命主一个是官受伤，一个是印又生身，一个是食伤无力又不泄制命主，命主在这三个五行的作用下，你说命主还有什么，没了，命主的内心世界彻底的被人事事物击垮，而这些都是有什么来造成的首先一个是才（才主什么？再透露一点寅卯木代表什么：代表：毒、酒、瘤等带有麻醉性质的物品不信你试试用木判断一个人的酒量…….），另一个就是官被伤及没有水的泄制，命主选择了喝药自杀。 
乾；58。5。30。子时 
戊戌 己未 甲午 甲子 
运： 8。3（66。3） 18。3（76。3） 28。3（88。3） 38。3（98。3） 
庚申 辛酉 壬戌 癸亥 
原批介绍：命主99年卯月有外遇，被其妻逮住，命主打妻，离婚 
简批： 
甲木坐下午火泄身，午火冲子水，子水受伤，日元有从的机会，但月上甲木起坏作用，日元从弱，论从，日主有官，官不大，会因财起官非，因戌财不为日主所用，印起坏作用印在地支命主有偷偷事，名声不好。 
癸亥运：99己卯年，亥生卯，卯制戌未，比劫劫财，劫的是戌土，不是未土，戌土可使午火减力，未会使午火减力，是得戌土之吉，因未使得午火不被帮扶，日主用午火制约未土的行为,而保全戌(外遇)（日主有外遇，其妻被打），日主会离婚 
坤：1972。5。21。早5点左右。 
壬子 丙午 癸巳 甲寅 
8．4（80。10） 18。4（90。10） 28。4（00。10） 
乙巳 甲辰 癸卯 

甲木泄癸，坐下耗身，日元论从，火为用，命主克异性兄弟，有一大哥，无能力，财运有起扶，亥为用，也为忌，亥为姐妹，克子女，婚姻不吉（有一妹，01年离婚有一儿子男方养着，同时又结婚，02年又添一儿），父能力一般，有小官（在村里当过村支书）父与其大哥有矛盾，不合，母一般人，日主同婆婆关系不好。 

甲辰运，94年寅月，日主出门（北京），打工，认识男友 
95年，寅月登计，午月日主怀孕，同年酉月结婚 
96年，壬辰月添一子（乾：丙子 壬辰 壬申 庚子（2。18。早0。50分）同时本月日主的公公，因同婆婆关系一直不好而和药自杀了 
98，99年搬家，01年换工作 
02年，申月，日主自己在外租房，夫妻闹婚灾分居，丑月日主回南方老家一次。02年，辰月日主借朋友钱（日主在本年站柜台 
） 
简略分析： 

局中午火冲子水，起好作用，壬制丙不吉，日主财运不佳，甲木为用，但甲泄癸是异性作用，不尽日主长的一般，乙木不现，日主黑中带黄，因壬制丙主黑，官起坏作用，无学历。甲是日主从的原因和主体不可忽略。坤: (1970, 9, 18, 19….21点) 
坤： 庚戌 丙戌 庚午 丙戌 
大运: 3.5(73.5) 13.5(83.5) 23.5(93.5) 33.5(03.5) 
乙酉 甲申 癸未 壬午 
分析 
: 日元从弱, 丙火为用, 丙见丙减力, 外环境财运不佳, 财生丙减力也是财运不佳的主体, 火为用神, 脾气不好, 急性子,遇事好叫真儿, 但心里 
没什么, 脾气太暴燥, 遇事好着急, 快性子, 对事物要求刨根问底, 但心里又放不下, 火为用, 必得火之凶(小凶), 因火是用神, 食伤不现, 儿女吉, 儿女官上大吉, 能当官, 有学力,庚金为忌, 被火制兄第有当官者, 但官不能太高(对兄第因为工作不满), 克父亲, 父亲必得火(火代表血压, 血, 心脏, 化工, 太阳等等万物类象)之凶,庚得火制不丑, 但火主胖, 其他略 

解释: 癸未, 这个大运上结婚, 93年底添人口, 94年, 财运太差, 丈夫工作不吉 
95年有口舌, 生气多, 95年, 有好事, 但依旧有口舌, 
01年, 工作不顺, 心情不好, 花了钱(买房搬家的时),劳累 
02年, 父亲添了乱, 但无大碍, 从10月开始, 就老跟自己, 别人生气, 子月, 心里开始朴腾的厉害, 心脏出点毛病, 破财, 
壬午运, 03年……………………… 

乾： 乙酉 乙酉 丁酉 丁未 

酉金在坐下，耗身，未制酉酉受伤，乙木生身，日元身旺。年月之酉不能为日主所用 
日主财上不吉，年上乙木不生日元，主有名声（有好有坏），命主克父克妻（一生未娶） 
财上不吉，一贫如洗。酉为用受伤命主的男女之事不行。酉为用主空间命主会看风水。 





探索自然易象 揭示生命时空 


关于简派命理与其他命理的区别 


一．简派命理同传统命理及现代命理的最大区别是：简派命理没有刑、和、会、绊、化以及地支藏干等几种作用规律，她简化了传统及现代命理体系中繁杂而又不好把握的刑、和、会、绊、化等虚构体就是说：简派命理不用上述作用关系作为命理推理的主体。 
例：席学易先生批断的八字：（席先生论从强，席先生论甲木绊己土乾：甲午 己巳 丙戌 癸巳 
运： 
56．8 68.8 78.8 88.8 98.8 
庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌 
在简派命理中，不论甲木绊己土，只论甲木制（克）己土 
解析： 我们来分析命局中的五行旺衰，甲木无根，甲木不旺，己土在月令的生扶下，己土旺，甲木制不住己土，再加上又是阴阳作用。己土依旧有力度来泄制丙火，因此命主论身旺。 
命主身旺，己土泄身，命主必得己土之吉。甲木制己土起坏作用，命主有好名声和坏名声，好名声大于坏名声。 
在命局中，卯木为命主的母亲，卯木在纳入命局中时，在局中起了坏作用，命主克母亲，在命局中，卯木起的坏作用很大，克母亲的时间会提前， 
在庚午大运，辛丑流年，看内环境，丑土制午火，午火的增减力会给命局带来五行的的变化，火的增力，是由丑土作用的结果，命主的母亲亡故。 
壬申大运： 
丁巳年，命主升职己未年命主升职在这两年中，命主升职必须是己土增力和癸水增力，看外环境，壬水制丁火丁火泄甲木生己土，命主升职。因为是阴阳作用命主的职位不高。命主的婚姻有滞怠。己未年己土制壬水，壬水会使局中的甲木减力，同时命主的用神己土又到位，命主又升职。 
庚申年命主寅月结婚： 
壬申运 
庚申年 
戊寅月：寅月命主在该月结婚，结婚就是年运月上的才星起了好作用，或者是命局中的火减力但火的减力说明的事情太多。不明显。看内环境寅申作用，寅木制局中的戌土。才在局中起了好作用。命主结婚。 
辛酉年命主爱人肝炎，流产 
命主在这一年，地支中是才财混杂，但就命局的组合却是比肩劫才相间，在火出现的月份命主就得破财，其妻就得不吉，有含存理论就可知命主的爱人有事情发生，在这里命主的原局都是火，因此，混杂的运用方法是不同的。这是命主才财混杂的（命主耗的五行出现的年运）年运发生的事情。 
壬戌年命主经常外出,癸亥年命主工作不好干.甲子年命有名声和提了职.乙丑年命主转业 
命主在这一年转业，转业在命主的生活中是很大的事情，我们来看看： 
内环境，丑土生申金，申金的增力是才的不吉也是官上的不吉，说明命主的压力很大， 
外环境，乙木帮局中的甲木，命主在壬水的作用下有变更。 
癸酉大运： 
丙寅年命主工作变更 
丁卯年命主的爱人生病 
戊辰年命主工作变更 
93癸酉年命主岁运并临命主升职 
命主在这一年的寅月和子月命主升职，但年初和年尾命主所管辖的事情是不同的。 
甲戌大运：丙子年命主的工作好干丁丑年命主投资建平房,己卯年命主搬家 有口舌,壬午年寅月命主升职。 ,命主在该年升职同上面的理由是一样的. 
二．简派命理没有任何硬性规定，空亡在命理推理中只作为提象的一种分析手法，不能左右命局的旺衰。例：寅木在雨水前后，在水及火的作用下，没有正反之生，丙火也没有在特定条件下的旺衰规定。 
例： 癸巳 辛酉 己卯 乙亥 
简派命理不论酉金空亡，原因很简单，，用中医理论概念，酉金是命主身体的一个五行构件，那么命主没有酉金行吗！酉金主肺，命主一生下来就没有肺这个脏器？！ 
三．简派命理吸收消化和借鉴了传统及现代命理中的精华部分去伪存真，化繁为简（这里的现代命理是指近几年在周易界出台的一些新派命理体系，不单指邵派。王派和李。刘。席。汪等的山东派，这里还参考和借鉴了东北的赵派，孙派以及张派等命理体系中的可取部分）。简派命理有“虚神”理论，但决不是其他现代命理体系中的虚神概念（详见理论体系中的：虚神理论体系）。 
四.相隔五行也作用. 
五．12个理论体系是用来批断和解释命主及事物物象的主体，一切人事及自然之易都在其内。她的主要作用就是四字：释解合理。其深奥部分却在其子体系中的年理论及自然理论等是解释集体事件与双胞胎八字以及命理推理局限性的主要理论体系。 


关于刑和绊会化空等的释解 


关于刑在传统命理与现代命理中，刑的表现形式有： 
丑戌互刑， 寅 巳 申三刑。 子卯相刑 
丑戌未三刑 辰 午 酉 亥自刑等几种。 

在简派命理中，没有“刑“这个作用关系。只是把刑作为事物物象的一种分析，刑是什么，实际就是作用，她永远也离不开五行金木水火土之间的相互碰撞相互渗透和制约。 

丑戌及丑未戌三刑。实际就是水火之间的作用。因为丑戌未辰都为库，是水火的纳息之地。辰丑以水库自居，未戌以火库自居。在这三个地支中，同一物质五行就是土，土是统一的，是一脉相承的，而水火是两种格格不入的对抗性五行，谁旺谁就胜利。 

寅 巳 申三刑，是金木火这三种互约性五行作用的结果，把寅巳申三刑框加的太神秘。太保守，再加上又把巳申的和克关系加入近来 就更让人无从下手。另外由于四库都有双重性，而三个互约性五行的作用结果就也必须带有双重性质和变化性质。接下来谈自刑那就一目了然了，就是一种五行的力度的加大。子卯及辰午酉亥，只是一种五行两两相间后力度加大给命局的平衡带来的危害程度，没有实际的意义（是在直接作用下的一种）。 

例： 
乾：癸卯 壬戌 戊戌 辛酉（命主的时间已考证） 

这个八字身旺，这里没有卯木绊戌土，只有卯木制戌土，命主身旺，才为用神，才为用，才不旺，伤为用也不旺。我们今天不讲命主的命理其他事，我们来看看命主自己的情况。 

命主在己未运，甲戌年，戊辰月命主得肺癌死亡，看内环境，一定是戌土的增力引发的命局大失衡，命主才会死亡。这说明什么。说明：辰未也作用（有的命理体系论辰未不作用），刑也是五行之间的一种能量替换，是生冲克泄耗五行作用的一种。 


和，化，和绊 
会，会绊 


和，化及和，会，绊有： 

甲己（化土）乙庚（化金）丙辛（化水）丁壬（化木）戊癸（化火） 
地支之和及和绊有： 
寅亥 子丑 卯戌 辰酉 巳申 午未 
墓生地半和（绊）有： 
申子 子辰 寅午 午戌 巳酉 酉丑 亥卯 卯未 
三和（绊）有： 
申子辰 寅午戌 巳酉丑 亥卯未 
三会（绊）有： 
寅卯辰 巳午未 申酉戌 亥子丑 

在简派命理中，对于和，化，会，和绊等在命理的作用是不能完全否定的，但它的实际作用又不大，在简派命理中从不以和（绊），化，会等做为命理推理的主体，只是，和，化会绊在人事及事物的推理分析过程中有其可取的用途（只在事物物象分析时加以考虑） 

例：摘自于席学易先生著的《四柱精要》 

乾：甲辰 乙亥 丁卯 癸卯（未对时间考证） 
命主从强，月临亥水空亡。 
原书摘批断： 
戊寅运，98戊寅年 命主岁运并临，双寅为虚用大运虚用流年相同应大凶，又寅卯辰三会绊。98年，命主得了精神分裂症，用刀把自己的腹部刺伤，差点伤命。（天干双戊绊癸，工作大吉，本年调了好工作）。 

简派批断： 
命主坐下卯木生身，亥水生卯木，但命主在外环境癸水透干，命主论身旺（这里不论亥水空亡） 

实际寅的增减力，会使命局中的木加力和减力，木会使命局中水的力度有变化，当水的力度加大时，命主所体现的事物象体是：自己用刀把自己刺伤（这里不解释神经类病症的分析判断方法，命主内环境加力，内的变化必然会在外环境体现出来），神经出现病变，外环境癸水的增力必然会出现命主的工作有变更。这样看来，用和及和绊并无什么用。试想：在戊寅运戊寅年的岁运并临之年，双寅与局中卯辰和绊的机会有：寅月卯月，辰月，那这三个月都有和绊，到底在哪月？太笼统了，太牵强了吧。 

化： 
在命理推理中，化是一种虚构体，由于对五行量划的把握受地域时空的制约，人为的去规定化就是一种错误，是无根据的，化是微观事物的人为构件。 

例：摘自于李涵辰先生的〈〈四柱预测真踪〉〉。 

乾：丁亥 庚戌 甲申 己巳（时间未作考证） 
55 65 75 85 95 
己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳 
原书摘录： 
甲己日时和，戌临月令，己土坐下巳火，化神力不若，甲己和化。父亲为官，文化高。但父亲早亡。夫妻感情深，妻贤貌美，个头高。命主有工作，但不为官。 

用化格来批断命主的原局提象大部分是准确的，但在解释命主父亲早亡的人事上，就有些牵强附会了，在月令事物的批断上也不好把握其准确性。命主在戊申大运庚戌年乙酉月命主结婚，这里有申酉戌和绊吗？（天晓得！） 

简派命理： 
我们不用化格批断，命主的体象也同样准确。命主日坐申金，坐下制身，但申金受月令戌土和巳火左右克制，甲木所处的环境是不受制约，庚金制甲，有丁火制庚金，丁旺庚金弱。命主论弱。命主身弱，才制约申金，命主的父亲必得申金之吉，父亲为官。戌土制亥，父亲有文化但父亲有慢性病（这是简派命理的动静理论和年理论中的批断法则在此不能多讲）。另外丁火制约庚金命主必有弃官经商之举（命主在丁未大运甲子年辞去工作，下海经商）。这里的妻贤貌美是简派命理中的耗理论体系。将在以后的时间里讲解。 

可见以和，化，绊，会等作用作为命理推理的主作用规律，只是为命理推理以及提象作了很好的铺垫，而不能深入命理的深层去悟透命主的主心线情况，释解只是处在命理解释的表面，命理释解的说服力和可信度就显的苍白无力。加重了命理推理的复杂程度和不科学因素。 


例题探讨 


这是台湾命理书籍记载的一个命例，原书是以传统理论批断的，我们来看命主一家人，八字人事的发生发展与分析： 
A：父亲： 
乾： 55，9，26，申时 
乙未 丁亥 乙亥 甲申 
运：1（56） 11（66） 21（76） 31（86） 41（96） 
丙戌 乙酉 甲申 癸未 壬午 

日元坐下生身，丁以未为根泄身，日元身旺。 
命主在88年2.1.申时添一子。其子于90年死亡。 

癸未运，戊辰年乙卯月。生一子 。癸水增力使丁火增力，这是外环境，在看内环境辰减力，辰未作用未减力，作用于亥水，未起好作用得为之喜，命主的儿子出生。。。。。（在本理论体系中六亲的批断都是以地支内环境为基础的。。。） 

癸未运，庚午年，戊子月，其子在睡梦中死亡。 儿字死亡，外环境必须是丁火受伤，这里癸水必须减力。。。。戊月庚生癸，癸减力制丁火，内环境子制午，午减力生未未增力。未本为命主的用神，但有亥水相隔也不是用神，未的增力不会给日主带来喜反而是凶。。。命主的儿字死亡（未为食伤之库）。。。。 

而日主在其长子去世的第7天――庚午年，戊子月，丙寅日，申时，就是里，命主又添了一个男婴，这是命主在命局双重性的作用下造成的，这里的双重性并不是本体系中的双重理论，而是墓库理论中的双重作用，墓库理论中的双重作用是很繁杂的体系，在这里不做论述。 

其长子：88，2，1，申时（在睡梦中死亡） 

戊辰 乙卯 壬申 戊申 
运：未行运。 

日主外环境受伤，坐下有申生，命主身弱，身弱受克泄，命主命 
不吉，未行运之前 以年为大运，是戊辰运，庚午年，戊子月，戊增力克日主的力度加大，外环境不吉，在看内环境，子制午，使辰增力，这时申金无力了，命主是以申金为重要用神的，申受伤，命主无生。命主是什么病而亡的，你能推理出来吗？！他同月又有兄弟出生你的理由是什么！ 

我们再来看A造其次子的八字： 

乾： 庚午 戊子 丙寅 丙申 

这个八字，外环境无泄制，内环境寅木受轻伤，日元论从，年上的午火为用，却受伤，月令制火的力度是很大的，寅泄子为同性作用，但子临月令，子依旧有力度制午，午受伤重。。。。就是说命主出生的当月（命主出生时的五行旺衰），命主的六亲就有不吉之象，也说明命主克同性兄弟。。。 


一个有争议的八字： 
这个八字在许多论坛和命理书上讨论过，但解释的都不太合理： 
乾：壬午 己酉 戊子 甲寅 
庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 
我们先来看命主的六亲情况： 
（1） 父子感情不好，且父亲早亡，父亲有手艺，但能力一般。 
（2） 母亲长相一般，与命主的感情一般，母亲能力底，母亲对自己的子女非常关心。 
（3） 命主的头脑好，智力高 
（4） 子女长相好，个子高。 
（5） 兄妹长相好，个子矮，与本人关系好 
（6） 本人走私发财，但又入狱几年。 
这个八字无论你是那个门派，一看就认为是命主应该论从格。但你认为从格你就应该能批断出命主以上的六亲情况，可不知为什么现代命理中，有的命理体系在解释不了时，干脆就把这个八字论成了身弱，说午火是命主的用神（不知午火是如何来生助戊土的除非午火是戊己土的根。？！）来扣以命主因为有甲木的官灾牢狱的命理事物物象。与自己的命理体系格格不入。 
我们来看看身弱时命主的六亲情况是否对应准确： 
命主身弱： 
命主的父亲是子水，这是肯定的，子水为忌身神，在坐下，不吉。但子水有寅木泄制，父亲必得寅木之吉，父亲有寅木的吉，说明父亲不会早亡。父亲的能力就会变高。在看外环境，外环经是命主六亲社会地位情况的主体表象，外环境壬水为父亲，父亲得己土的制约，那么父亲就必得己土的好处，父亲在外环境的表象就是父亲有工作，且为小官（这与事实不相符）。这是命主出生时间点的六亲现状。恐怕这不是命主当时六亲的真实情况吧！ 
在这里有必要谈谈在命理推理中人的高矮在命理推理到底是以什么为基础来界定的，实际上，把命主六亲在外天干的透于不透，来作为六亲高矮情况判断这一推断理由，是很不科学的，也是及不准确的，在这里我们必须要了解人的发育是受人体某些激素分泌的平衡情况来制约的（这就出现了侏儒症和巨人症两种人群），那么人的内分泌的平衡情况是由哪一个五行来代表的哪！这是合理释解命理高矮情况的前提，在这里我不妨透露一点：制约人体高矮的主体五行就是：木 木这个五行是人体荷尔蒙分泌的主体表象五行。剩下的就请你自己去参悟了。 
由此可见，命主实际上不应该论身弱，如果你论身弱，命主就不会去搞投机生意不会去走私，不会有如此大的心性去冒着风险不责手段的求才了。至于官灾的批断就更明显了。在这里批断解释命主为什么会去搞违法的投机生意这是简派命理中的平衡理论。 


在这里简单的提一下试问:你很壮实,可有人无故的很重的打了你几拳,您的第一个反映是什么à就是还手和他对抗.这叫什么:在命理中我称其为:行为平衡,你理解了这个行为平衡人事事物就能很好去解释了.象什么:借钱\偷盗\打架\抢劫\强*\等等(当然平衡分阴平衡和阳平衡), 




打破易学传统理念 现实与易的有机结合 


简派命理体系的总体原则 


简派命理没有繁琐的刑和会绊控等作用规律,没有神杀等的运用,最终的规律就是:生\克\泄\耗 ,没有任何的硬性规定,只利用金木水和土五行之间的相互作用来推理人事事物,真正做到了:大道至简 的原则,下概括如下: 

一.八字旺衰判断 


日元旺衰的判断自古以来就是一个争论不休的话题, 由于传统理论在不分地域等的情况下框定了每日中以(23至1)点为子时, (1至3)点为丑时, (3至5)点为寅时等等时辰点 制约了命理的发展, 而时辰的真正定位将受以下几个方面的影响: 
(1) 时辰交替, 特别是子时交替点 
(2) 太阳出没随地域变化的不同 
(3) 真太阳时推算时辰的准确程度及可*性 
(4) 区域时空的划分 
(5) 古人是以何地时辰切入点为以上时辰定位的等等 
(6) 夏令时的界入等 

本理论体系依旧依传统理论定时法则为基础, 同时加入了不同区域, 不同季节, 昼夜长 短变化交替等的分析, 把时辰纳入某个流年月当中分析日主吉凶后, 加以确切定位.为使研易者悟通本体系，本体系中的例子，均推断到流月。 


在命局的旺衰判断中，必须要了解命局各个五行的旺衰情况，只有分清各个五行的旺衰情况才能把握的准确，另外，月令是命局旺衰的主体。 
大体情况分为: 
寅卯木为甲乙木之根\申酉金为庚辛金之根\未戌巳午火为丙丁火之根\亥子辰丑为壬癸水之根\未戌为戊己土之根\未戌脆金但隔位不脆天干之金\辰丑晦火但隔位不晦天干之火.(其他略) 


二.原局提象 


原局提象是在旺衰判断基础上进行的八字命理分析,要悟通原局提象,首先应了解简派命理的作用规律中的几条原理: 

简派命理的作用规律的总原则: 正反作用(没有不作用之五行) 
1. 局中相邻五行论:正作用(正作用就是直接生克泄耗) 
例: 
甲辰 丙寅 丁未 辛丑 
寅木制约辰土以及丑制约未 我们称其为: 正在用 

2. 局中相隔五行论反作用,不现之字同局中五行论:反作用(反作用就是:被生扶者减力\被克泄者增力) 
例: 
甲辰 丙寅 丁未 辛丑 
局中相隔的五行有:寅木和丑土 论反作用 寅制约丑 丑增力 \ 甲木同丁火 论反作用 甲生丁火,丁火减力. 

在这个八字中,不现的天干地支有: 
(乙木\卯木\戊土\己土\戌\亥水\子水庚金\申金\酉金\巳火\午火\壬水\癸水) 再加上局中的天干地支一共22个. 

那么不现的五行作用于原局之字就是: 
壬癸水克制局中丙丁火---------丙丁火增力 
巳午火泄制局中寅木------------寅木增力 
亥子水生局中寅木---------------寅木减力 
戊己土泄制局中丙丁火---------丙丁火增力 
乙木生局中丙丁火---------------丙丁火减力 
卯木帮扶局中寅木---------------寅木减力 

例题释解如下: 
原局提象不现之六亲,应从两个方面来加以考虑,一是外环境,二是内环境(即天干和地支综合评定). 

例 
乾:乙巳 壬午 乙未 壬午 
分析: 命主壬寅坐下未土耗身,日元论弱 
外环境:壬水生身,月干壬水被年干乙木化泄,地支寅卯木起坏作用,命主无兄弟姐妹内环境:未为命主的父亲.外环境己土为命主的父亲. 
先看内环境,未土为忌神在坐下,命主克父.外环境金会使原命局的壬水减力说明父亲有官灾.财不泄食伤,命主出生时说明父亲不在命主的身边.实际,命主出生时父亲在坐牢.可见,无论判断原始提象或动态提象,天地必须加以综合评判,外环境主某六亲的社会活动能力,内环境主某六亲同日主的亲近关系,即与日主的缘分的程度各有轻重.同干支之间的生泄作用推理分析时也是不可忽视的问题. 

例 
坤: 己未 己巳 己亥 己巳 
分析:命主日元坐下亥水,被月令巳火冲制两次受 
伤,命主论从格. 
这个八字是从格,如果在提取兄弟这个六亲五行时,许多朋友会认为命主的兄弟姊妹一定有几个,,实际是错误的.命主是个独生女,上无兄弟下无姐 
妹,并且命主的母亲是是可以生第二胎的,可命主 
的母亲却没有再生育. 

理由分析: 
命主论从强格,是从印并非从比.巳火为命主的母亲,而己土却为命主的同性姊妹,而由于命主论从印,而巳火印星却由于同干己土的泄制,对命主从印起了坏作用,这叫(用制用).另外年支未土本为命主之同性姐妹,但由于未土彰挥懈巳火冲亥水起的其应有的帮扶作用,因此命主不会有未土这个五行六亲----姊妹 

你再把官星纳入进来,官星为寅卯木,寅卯木会使得原局的巳火减力(寅卯木生扶巳火巳火减力),减力的巳火是由于寅卯木造成的.官星给原局带来了危害.从强官起坏作用,命主婚姻不美,实际命主在闹离婚已经分居很长时间了.并且命主的工作也没有定性! 

在简派命理体系中,对命主的兄弟姊妹的推理判断方法是很独特的,只要你认为命理推理是科学的,那么兄弟姐妹的个数,应该能够推理出来.关于兄弟姐妹推理判断原则,只有在面授时讲解了,在这里无须阐述. 

总之.原局提象的大原则就是: 
不现之字生扶原局之字原局之字减力,克泄原局之字原局之字增力,再看增力及减力给原局带来的好坏确定吉凶就可以了.没有不相互作用的俩俩五行.这也是相隔也作用的原理! 


三.作用规律 


1. 局中相邻之字论正作用(直接生扶泄制). 
局中相隔五行论反作用,不现之字同局中五行论:反作用(反作用就是:被生扶者减力\被克泄者增力) 
2. 大运流年论反作用,大运流年流月的作用结果再作用与原局批断流月之事.(其他略) 
例题释解: 

我们知道，大运是虚构的，是人为框定的一个五行构件，在几千年的命理推理过程中已经证明大运有其特定的且又不可缺少的作用价值，因此大运同流年的作用就显的特别重要， 大运同年月的作用可以用例题来解释: 
例：毛的八字： 
乾：癸巳 甲子 丁酉 甲辰 
大运： 7.3 （1900.3） 17.3.（10.3） 27.3（20.3） 
癸亥 壬戌 辛酉 
37.3*（30.3） 47.3（40.3） 57.3（50.3） 
庚申 己未 戊午 
67.3 （60.3） 77.3（70.3） 
丁巳 丙辰 
分析：命主日元坐下酉金，耗身。子水临月令泄酉金的力度不完全，命主论弱。 
身弱，才为忌神，命主婚姻不吉。克妻。克父亲。酉金是命主的父亲不是命主的妻子，然命主的妻子是申申金，可申金所起的作用也有负面的影响 
说明命主的父亲与命主的妻子无缘（见面的机会没有或少）。外环境命主 
官生印印生身，命主必得癸水甲木之吉。命主有官职，有文化有名气。辰土为子女，辰土有酉金泄制但不完全，命主一生好得肠胃病和脚腿之病， 
命主同时克儿女。辰土为命主的女儿，丑土才为命主的男丁。然丑土所起的作用比辰土的坏作用要大的多，命主同男丁的缘分变浅。巳火被子水克制，命主克兄弟，但由于年理论，命主必得兄弟的帮助，命主的大兄弟毛泽民是管钱物的革命领导者后来牺牲了。 

释解： 命主在庚申大运，甲戌年的情况 

庚申运 
甲戌年 命主的情况 
年运的作用是戌土制约申金，申金增力（被制约者增力）增力的申金生局中的子水，子水减力（被生扶者减力），子水的减力，会给原局的酉金耗身的力度加大，同时使命局中的辰土的力量也随着加大，是申金起了坏作用，命主在甲戌年的人事事物是： 
1934年的毛泽东四十来岁，疟疾反复发作（辰土的增力造成的），身体虚弱。被王明、张国焘等人排挤，没有实权（申金生子水，子水减力造成的）。10月18号，就是甲戌月红军开始长征（长征之举在命主的八字中如何来推理，将在面授班上讲解） 


四.理论运用(略) 



五.杂论 



六亲事物类象 


枭印：母亲 长辈 爷爷 伤病官灾 学历 消息 名声 单据 文本 书籍报刊 
表面的 吵架 智力 假空话 学科 表彰 奖励 信仰 派别 
食伤：我管理之事物 女儿 晚辈 姥姥 奶奶 洞.开口 .流通之处 我生之事物 
生殖器 下属 行为 泄身者 灵活性 表达 能力 外公 加工 种养植 
才财：营养 身体 钱财 父亲 妻子 情人 懒惰 勤快 劳累 老心 经济 金融 
存款 成绩 奶水 
官杀： 管理者 精神的物质的 压力 打骂 丈夫 情人 伤病灾 衣物 护身物品 
行政企业 商业 外婆 
比肩： 同令人 兄弟 姐妹 竞争者 借求者 心性 团结 分裂 小人 贵人 
堵者 投机 脸者 
五行事物类象 
丙丁火：笑容 表情 味道（香臭） 伤疤 视力 饱满程度 冷热 血 红色 光线 可见的 观察 光束 圆或椭圆 南方的 柔软的 和善的 慈善 
巳午火：火 血 红黄色的性质 乳房 脸的圆削 心脏 眼 空间 遇水为生气口舌（分 
用忌）身体的胖瘦圆扁 血压 烦躁 文明 影墙 可视的家用及公用媒体（电视 
电脑 电视台等） 圆的物品 花 广场 饭店 美容 化工 （检验） 煤炭 
装品 新旧 辐射 教育文化 文人 油（可燃物） 电 广告 光 肿胀的 照相 军营业 喜庆 气愤 记者 编辑 烧伤 
甲乙木：长短 毛发 青黄色 手指 风 经络 思绪 思虑 头 文字 树类干枝 
寅卯木：麻醉物 树木花草 可弯曲的 绳子 网络 中草药 脊椎 毒物质 高矮 木制 
品 电波 细长的物品 骨架 肝胆 四肢 神经 气质 精神状况 骨髓 围墙 
毛细血管 筋脉 线 织品 烟雾 偏瘫 中风 编制业 慈善 木工 森林 
传播性 感冒 腰椎 瘤子 纺织物(布\手套\针织品) 传染传播性的. 神汉(婆\看神的\有阴性感知的人) 呼吸\气流 子弹 
戊己土：皮肤 方圆的 中央的 中枢 压迫 淤积的 布 陶瓷 农牧业 土产品 墓葬 
鞋业 百货 
未戌土火：庙宇 锅炉房 煤窑 土锥 山地丘陵 爆炸 炸药 高温储体 高坡 房屋 
后背 暖气 养殖场 粮库 凸出物 十字道 红绿灯 
辰丑土水：坑塘 洼地 垃圾池 雾 水库 海洋 湖泊 岛屿 肚子 船只 脑血栓 井 
糖尿病 心脏病 车辆 水厂 暗坑 建筑业 
庚辛金：方瘦型 空间 金器物 装饰性 硬的 
申酉金：金属制品 空间 车辆 道路 交通 大肠 肺 装饰 铸造 刀具 医疗 牙齿 农耕物 与金有关的行业 机械 模具 结实 硬化的 甬道 泊油路 
金属塔架 收藏 出租车业 修理 
壬癸水：冷的 流动的 黑色的 表情的严肃性 
亥子水：江河 与水有关的行业 水产业 肾 液体 潮湿的 渔业 冷饮 水利 旅游 服务业 浴所 萎缩 


五行制约类象(略) 


俩俩五行作用后表现和代表的人事事物.(略) 


  



简派命理旺衰判断\原局提象及作用点窍 


简派命理日元旺衰点窍 


在简派命理体系中的日元旺衰判定中,由于没有刑和会绊等作用法则.命局中各个五行的旺衰的评定显得尤为重要,一般应由以下几个方面入手: 

(1), 首先月令是日元旺衰的中心点.但月令及时支与日元坐下的感应又是评定日元是否受到月令制约的前提(当然天干的直接作用就不用提了) 

例:乾造 
己酉 辛未 己亥 丁卯 
日元坐下亥水,月支未克制亥水,时支卯木泄制亥水,亥水在两次作用下无力.这时要考虑外环境,辛克泄己土,丁可生己土,酉金在年支,月干透出又得年上己土生扶,命主应该论旺(弘易堂论弱) 
命主身旺 
用神为: 亥 辛 酉 卯 
忌神为: 未 己 丁 
命主身旺,亥水为用神,受制严重,变成了弱用神,弱用神主凶弱忌神主吉(不是反断)命主必有亥水之不吉,体现在人事事物克父是主体,在简派命理中妻应以子水来论,看看子水纳入原局得变化. 
(原局提象法则) 
首先子水生卯木,卯木减力,说明日主的正财在原局起了好作用,命主能结婚,要看子水和未土作用,子水克未火,未火增力未增力则酉减力,给原局的平衡带来危害.说明日主婚姻绝对不顺.即未增力时就要有婚灾. 
己巳运 
庚午年 
内环境火的混杂更加重了火的力度.使未火制酉金的力度大.由于年理论(面授时讲)命主的酉金受伤重,命主的婚姻提上了日程,命主在该年离婚. 
在这个命局中,没有什么亥卯未的合绊之说,只论五行之间的作用就可以了. 

己巳运 
甲戌年 
这里不论己合绊,只论甲木制己土,由于原局没有甲己的直接作用,这时就应该论反作用了,即甲木制己土,己土增力(由于是阴阳作用克制不完全)(其他命理体系论身弱的理由,只是在为合绊等作用规律作铺垫.象己巳运甲午年所有命理体系都论甲己合绊,己土受伤而已) 
接上论述:身旺甲木不制身命主在该年必有官上的不吉之事,命主必应官灾. 

(2)原命局有合绊之字时,要以力量来权衡其制约力的大小,综合评定日元的旺衰. 

例:坤造 
己丑 甲戌 甲申 己巳 
运:乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯 
55 65 75 85 95 
先分析日元旺衰: 
日元坐下申金,被月令戌脆巳火克制 
申金两次受伤,克甲的力度已经没有了.己土没有权利来绊甲木,可见日元论身弱(别的命理体系都论从格的) 

命主身弱: 
用神: 甲 
忌神: 丑 己 戌 巳 (但戌,巳都起好作用) 
命局中申金为忌神,两次受制,力度已无.戌制申金和己制申金叫忌神制忌神. 
命主得戌制申之力,因此命主必为官.年月上的丑戌作用是水火关系,戌旺丑弱,丑无太大力度罢了. 

戊寅运 
丙寅年命主提升为副市长 

己卯大运,己土为原局的原始忌神,命主在这个运程上将退居二线(关于大运分析原则将在面授时具体讲解,在这里不作论述) 
在这个八字中注意,戌和巳火都是制申的,一个减力和一个增力,只是命主官职的变化交替,只有戌和巳火之力都受到制约时,命主的寿限也就到了.因为人的升职和交换工作是丢去一个而得到一个,是两个官杀变化交替来完成了,这样分析才会符合人事事物的实际现象. 

(3)在八字日元旺衰判断时,体现简派命理另一个特点是:只要是耗身者无论日元多弱,耗身即使是全局,命主也不论从,这时就会出现一种与其它命理体系不同的格局变化,就是在简派体系的格局中没有真正意义上的从财格. 

例:乾造 
壬子 壬子 辛卯 辛卯 
运: 癸丑 甲寅 乙卯 
75 85 95 
命主日元坐下卯木,又得月令子水之生,命主论从,这里的从格并非是命主从的卯木之财,而是由于外环境天干壬水对辛金日元的泄制,造成了命主从格的原因.因此壬子水对日元来说比起坐下卯木来说显得重要的多.命主的主心性也就必须围绕壬水及卯木来论定,所以应以从谁的范围来加以确定. 
命主从弱,食伤为用然而食伤又被坐下的卯木制约(被卯泄制)可见用神制约用神.命主必得卯木之凶.命主心性就会变成有了好色的心理和有好打架的行为,结交的朋友也就多数为好色之徒,酒肉朋友而已.由于壬水和辛金是阴阳作用,所以命主的格局变低. 

乙卯运 
己卯年这个年运里,命主因为女人的事而犯法违纪,命主被派出所拘留了三次,破财1万多元. 
这个八字彰挥卸啻蠊笃,由于用神制约用神,命主不为福命.可见八字分析从格时,一定要找到命主所从的五行是哪一个.以这个五行展开分析方能正确把握住人事事物的推理原则. 

再举一例 
乾: 戊寅 戊午 庚寅 戊寅 
运: 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 
4 14 24 34 44 54 
这个八字由于日元坐下为寅木财耗身,外环境,庚金又逢生,午火不能制约庚金,命主论弱. 

身弱,戊土生身主吉.用神:戊土\寅木 
忌神:寅木\戊土 

甲子运 
丁巳年 
这年中当水出现混杂时,就可以制约午火,午火受伤,坐下寅木不被制,命主必得午火之凶寅木之累.实际上命主应该先得,水的不及是水造成了午火不制约寅木,同时又生寅木.命主在该年因骑车把腿摔伤. 

(4)在分析命主日元身旺衰之时.必要着重考虑命主身旺,身弱,从格的主体作用五行,必须要找到命主旺,弱,从的原因.在哪一种五行上体现来抓住命主的主动轴线,否则在批断命主的流年之事时,就会出现错误./ 
例 ;坤造 
甲寅 甲戌 戊申 甲寅 
这个八字,日元坐下申金泄制戊土日元,然而命局中的月令比肩又脆制申金,寅木又来冲克申金,这是申金泄身的力度也就小的多了,那么这时就必须要分析命主在外环境两个甲木的范围之下,给分析日元的旺衰带来不小的难度.. 
这个八字在命理的旺衰批断中是不好把握的一个八字.实际上你只要记住一点就可以了,就是月令戌在年寅木的作用下力量不会全部失去的,依旧可以制约申金.因此命主论身弱,命主身弱的原因在于,坐下申金被制,官有两种作用在命局中.年上寅木制戌是起好作用,时上寅木同申发生关系是起了好作用. 
命主论弱,天干甲木制身,不吉,命主不会有正式工作.戌土为比劫被寅制,命主克同性姐妹.命主为老小,因为午火为其母在局中起了坏作用. 

壬申运 
丁丑年 命主财制印花钱去进修服装 财制印印不泄官,官又吉又凶,吉的是结婚,凶的是口舌是非,夫妻矛盾. 
壬申运 
庚辰年 命主在癸未月又开服装门市,甲申月官非口舌. 
假如你论从弱,命主必定有工作. 

(5)阴阳作用在命局旺衰的判断中是不可忽视的问题.由于阴阳作用的结果不可能把另一种五行全部制约彻底,被制约的五行依旧又力度,这时的五行的旺衰判断就又不同的变化. 
例: 
乾:壬寅 丁未 庚申 甲申 
分析: 未脆申金,申金受伤,寅木制约未,未约受伤,之力的受伤力度绝对不同于戌脆申金和卯木制约未的作用力度,外环境,壬水弱而丁火旺,壬水同丁火作用(壬克丁)又因是阴阳作用,丁火依旧又力度来克制申金.综合评定,命主日元论身弱. 
身弱 未土为忌神,有寅木来制未,命主不穷.寅在局中起好作用,甲木透干可甲的环境在申的环境之内.寅木旺那么甲木就旺,李函辰先生说甲木旺就发财,是因为地支寅木造成的作用结果,这就体现了反断论实际就是: (1)忌神或用神必须要弱会造成反断 (2)天干五行的环境造成反断 (3)地支起好作用,天干透出也是反断的一个前提条件. 这里只是大体一讲,将在以后详细论述反断及百神论. 
命主身弱 
壬制丁火,壬也同样起好作用.说明日主有工作,流动性的工作,但壬制丁力度达不到,不全制.说明日主会辞去工作(停薪留职:什么是停薪留职,命理中如何来表现?!)干别的工作. 
己酉运 
己巳年 外环境己土制壬水,壬水增力.命主在该年有了工作. 
庚戌运 
己巳年 外环境,壬水减力,命主辞去工作干生意. 
(6)戌未脆金,辰丑晦火的力度同样重要,因为未戌脆金和辰丑晦火的力度大于巳午火克金和亥子水克火的力度,但同样要考虑阴阳作用关系. 
例 
乾:壬午 丁未 丙戌 癸巳 
运:戊申 己酉 庚戌 辛亥 
丙火生与未月,坐下戌土为强根,命主全局为火,壬癸水克身力度及小,命主论从格. 
辛亥运 
丙辰年 
壬辰月 命主母亡 甲午月父亡. 水的混杂使原局的平衡被打破. 

辛亥运 
辛酉年 命主在丙申月丧子,命主丧子是由于亥水变实造成的,又由于亥,酉为同性作用,使得局中的火气变低,土性增力造成了子女不吉之象(.这里最难分析的是原局的平衡被打破,为什么命主自己无凶灾呢,这就要由大运来决定了,命主的壬子大运绝不是吉运,在这个运程上命主的伤病之灾将会被引发) 

(7)同性为根力度比异性为根的力度大,也应在旺衰分析时加以考虑.根远近也要考虑在内. 
例 
乾:戊申 乙卯 辛卯 丁酉 
: 
这个八字如果出生在丙申时,命主应该论弱而如果出生在丁酉时命主应该论从,因为丁火克制辛金,而丙制辛金的力度只有一半并且由于申卯作用为异性作用卯酉作用为同性作用,造成了不同时间点的旺衰分析不同.由于申帮扶酉金,酉金减力,说明命主上有个个姐姐. 
命主在 
丙辰运 
壬子年 
壬子月 命主的父亲在该月病故,父亲因肺痨而终,并且父亲生前是信用社的一位副主任.长期肺结核病. 

(8)在旺衰判断中,由于简派命理中无刑合等作用介入,因此必须要注意局中天干各个五行的旺衰,地支的根基旺衰受制逢生的情况,阴阳作用关系等等,只有头脑中把各个五行旺衰情况把握的准确,才能把格局订的准确,从而把命主大运及流年月等的人事事物推理的准确性提高. 



  
  


理论与实际相结合 继承与发展并举 


原局体象的具体运用点窍 


原局体象是继日元旺衰判断后的又一命理分析程序.原局体现共分两种情况: 
1原始局象. 
2运\年\月介入下的动态局象. 
下面加入阐述. 

1原始局象 

一个八字在其出生时辰下的命局象体为原始局象,即命主出生时在其出生时辰下的六亲五行的具体写照,也是证明日元旺衰评判正确与否的最有力的证据和说明点. 
例 
坤: 癸未 壬戌 辛亥 丁酉 
分析:命主日元坐下亥水泄身戌克亥水,由于为阴阳作用,亥水依旧有力泄身.申金也有被亥水泄制的现象,外环境壬癸水透干,泄制辛金,丙火坐下申金,丁在戌月有未为根力旺,命主论从. 
命主论从我们首先分析命主的父母..因为父母为固定六亲(.固定六亲为命主必须有的六亲,人不可以没有父母但可以没有兄弟姐妹,不可以没有爷爷,奶奶外公外婆,而可以没有丈夫.妻子儿女.凡是命主必须有的六亲叫固定六亲.可以在其出生后没有的六亲叫可变六亲.) 
我们看这个八字的固定六亲:父母 
坤:癸未 壬戌 辛亥 丁酉 
先看父亲辛日元的父亲应为寅木外环境为甲木,(注:简派命理的六亲分析论述:外环境体现六亲,在外环境下的社会能力,如是否为官,面貌,脸形等.内环境:主要体现六亲的个高矮胖瘦,身体,家境等情况) 
我们把寅木纳入进原命局,看看命主的父亲在命主出生时辰下的情况: 
寅木制约戌,戌增力.戌增力克子水的力度加大,本来命主论从是由于亥水和外环境的壬癸水及丙造成的,因此木制约戌土加大了原局的不平衡程度,说明命主的父亲内环境的官上很凶,在命主出生时不在命主的身边(这里的点窍将在面授时详解)亥水受制,命主克父是由于寅木财星在原局起了坏作用.再看外环境,甲木生丙火丙火减力,说明命主的父亲在命主出生时官上就不吉,有官方面的凶事,因为是甲生丙同性.再看壬癸之水,壬癸水增力说明父亲有动象,然而由于年理论,命主父亲必定出了远门,可见内环境和外环境综合判定,命主的父亲在远方有官灾且有及凶. 
实际命主的父亲在命主出生前的癸未月就被日本鬼子抓劳工抓走,并且是坐闷罐走的(后来听人说的)命主的父亲在未到达日本就死了(可恶的小日本!)命主的父亲个头不高在1.6米左右不是太胖. 
再看命主的母亲,命主的母亲是未,未在命主的命局中起了坏作用,所以命主也克母,但母亲不会早亡(在面授时讲解)实际命主的母亲后来抬身嫁人,丢下命主由爷爷奶奶来抚养. 
(我在网站提到过看一个人的身高应由木来决定,看看木在局中所起的好坏作用与 大运结合起来,来确定命主的身高)实际命主的身高1.55米左右圆方脸.由于酉金没有被全部制泄住,命主的牙很不齐.而命主的母亲个子在1.65左右是个高个,你能分析出来吗?(将在面授时讲解) 

例 
乾: 丙午 辛丑 乙未 乙酉 

命主坐下未土耗身外环境天干丙制身,丙弱辛旺,又是异性作用,命主从格,命主论弱,而命主绝非从财. 
原局分析: 未土为父亲,丑土也为父亲 
由于丑未相冲才财交战,命主用神制约用神,命主克父.外环境己土为财,己使丙火制金的力度加大,命主依旧克父亲.子水为其母,子水会使丑未相冲的力度降到最低,说明命主的母亲同命主坐下的未土及丑土有平衡丑未的作用,也就说明,命主的母亲同未丑这两个杂气财星有缘分. 
实际命主的父亲在丁未年的六月亡故,命主的母亲嫁给了命主的亲叔叔. 

(2). 动态提象 

动态提象就是提取命主在行运过程中某一个大运流年月等介入下的六亲情况以及命主自己的实际情况.动态提象必须结合原始提象加以分析参考. 
例: 
乾: 己酉 己巳 壬午 壬寅 
运: 69.7 79.7 89.7 99.7 09.7 
戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子 
命主在02年的4月批断 
动态提象: 
提取命主在该月的人事事物. 
分析命局: 命主论从.从官! 
命主在: 
丙寅运 
壬午年 
乙巳月 
首先要确定从格中的用神之间的辨证关系.午火巳火均为用神.命主论从格,并非为从财格,而是由于己土造成的命主论从财.而并非真正意义上的从财格,午火泄制寅木,是用神制约用神,丙火财泄寅木是父亲在其食伤这个五行上起了坏作用,让命主劳心花钱,(这里你必须要考虑到寅的作用比午火的作用对命主来说要显得重要这也是宾主关系的一种)因此你可以断在这个运程中父亲要添乱子,这时你可以直接考虑,寅木之年的寅月或金水之月.结果: 
丙寅 
戊寅 
甲寅 
98年的正月(正月29)命主的父亲骑摩托车把自己摔伤,而不能行动,破财2万多元.申月父亲试着活动,结果加重了病情,同时祖父去世. 

反过来分析命主在02年巳月的情况. 

内环境:是食伤生财,这里的作用我想大家试必已经了解了年运月之间的作用关系.一个是使寅木减力,一个是使寅木增力,出现了与财有关系的事情. 
外环境:丙壬乙三个天干作用后对原局的结果是己土增了力,官己土增力(你分析事由时,要分析出是什么五行使官增了力)当时我断:你这个月还可以,你花了不少钱,应在6万多,还借了钱,买了房,楼房,楼层不高在底层(实际买的一楼).这个月子女不太好,花钱也多且发烧,感冒了 
可见在简派命理体系中,没有真正意义上的从财格,都是在外环境的泄制下使得命主有了从的机会,而才也就相应的变为用神,这也是有些从财格为什么会出现婚姻不顺的原因(将在面授时讲解) 

原局提象的几点补充: 

(1)原局提象不现之六亲,应从两个方面来加以考虑,一是外环境,二是内环境(即天干和地支综合评定) 
例 
乾:乙巳 壬午 乙未 壬午 
分析: 命主壬寅坐下未土耗身,日元论弱 
外环境:壬水生身,月干壬水被年干乙木化泄,地支寅卯木起坏作用,命主无兄弟姐妹 
内环境:未为命主的父亲.外环境己土未命主的父亲. 
先看内环境,未土为忌神在坐下,命主克父.外环境己土会使原命局的壬水减力说明父亲有官灾.财不泄食伤,命主出生时说明父亲不在命主的身边. 
实际,命主出生时父亲在坐牢. 
可见,无论判断原始提象或动态提象,天地必须加以综合评判,外环境主某六亲的社会活动能力,内环境主某六亲同日主的亲近关系,即与日主的缘分的程度各有轻重. 

(2)同干支之间的生泄作用推理分析时不可忽视的问题. 
例 
坤: 己未 己巳 己亥 己巳 
分析:命主日元坐下亥水,被月令巳火冲制两次受伤,命主论从格. 
这个八字是从格,如果在提取兄弟这个六亲五行时,许多朋友会认为命主的兄弟姊妹一定不少,实际是错误的.命主是个独生女,上无兄弟下无姐妹,并且命主的母亲是是可以生第二胎的,可命主的母亲却没有再生育. 
理由分析: 
命主论从强格,是从印并非从比. 
巳火为命主的母亲,而己土却为命主的同性姊妹,而由于命主论从印,而巳火印星却由于同干己土的泄制,对命主从印起了坏作用,这叫(用制用).另外年支未土本为命主之同性姐妹,但由于未土彰挥懈巳火冲亥水起的其应有的帮扶作用,因此命主不会有未土这个五行六亲----姊妹 

在简派命理体系中,对命主的兄弟姊妹的推理判断方法是很独特的,只要你认为命理推理是科学的,那么兄弟姐妹的个数及行位,应该能够推理出来.关于兄弟姐妹推理判断原则,只有在面授时讲解了,在这里无须阐述. 
(3)五行制约生克的组合也是原局提象的一个组成部分,可以推理出命主内外环境的许多具体事物物象. 
例 
坤:己酉 壬申 戊辰 壬戌 
命主日元坐下辰,被月令申金泄制,戌为日元之根,命主身弱. 
命主身弱---外环境比肩劫财制约财星,命主的官星甲乙木非现,官其好作用,说明命主一生中必须有与比肩劫财类象的工作同日主关系,为重要体象.一是合伙经营,二是流动性场所买卖物品等等(比肩劫财有许多种事物类象)同时官星丈夫也同样体现类似之象. 
实际命主在药材公司站柜台卖药,几个人合伙承包了公司一个营药点.丈夫在工商所工作 
这个八字克父克母命主出生后,母亲在其1周岁时亡故,命主被送养他人.你能解释出来吗? 
(4)旺衰判断是原局提象的标尺,日元旺衰判断错误会给原局提象的准确程度造成极大影响. 
例: 
乾: 己酉 己巳 戊申 戊午 
这个八字使原理论中把申酉之金作为用神,说该八字为身旺.这种旺衰判断是及其错误的,因为你认为身旺那么命主在: 
丙寅运 
戊寅年 命主在该年因扒窃罪被捕入狱,这种事物物象就推理不出来,最起码无法合理解释命主为什么会去偷东西. 
实际命主应该从格从印而非从比 
例: 
乾: 壬午 己酉 戊子 甲寅 
这个八字在山东派中论身弱,说午火是命主的用神,实际也是一种错误,如果你判断身弱,那么命主是黑社会成员,去干违法的生意挣钱,就在人事易理方面无从合理解释(关于人为什么会去偷东西,为什么会干违法的生意等等无法解释的命理易象,是简派命理在人事事物推理中的一个新感悟,新思维是几千年来第一次抛弃刑合会绊化空等作用规律后的一种人人都能接受和认可的一个理论概念,但本人在此不能阐明只有在面授班和高级班上讲授.当你明白这种观点时你会对简派体系豁然开悟,对你学易将是一个质的飞跃,真的,本人不想在此吹捧自己). 


简派命理作用规律点窍 



(1) 在简派命理中,必须分清:局中之字和不现之字.在命理推理中的作用关系,它们是该生扶不生扶,被生扶者减力.该克泄不克泄,被克泄者增力.并不是现代命理中的忌神不现主吉,用神 不现则凶的概念范围.所有的不现之字都应同局中之字发生作用,才能正确来评定,不现五行在某一时辰下的五行旺衰情况. 
例 
乾: 癸巳 甲子 丁酉 甲辰 
在这个八字中不现的字有: 
天干: 庚 \ 辛 \ 壬 \ 乙 \ 丙 \ 戊 \ 己 
地支: 午 \ 亥 \ 丑 \ 未 \ 戌 \ 申 \ 寅 \ 卯 
这不现之字都可以同局中之字作用 
如:天干的庚\辛 庚辛金克甲木,甲木反增力,而壬水生甲木,甲木反减力,即没有不起作用之字.提象到流月上也就是: 
丙申运 
甲戌年 
甲戌说 命主在庚申大运,甲戌年的甲戌说,庚金制约甲木,甲木增力,增力的甲木生局中丁火.命主开始了战略大转移,开始了二万五千里长征(这里有一个命理点窍将在面授时讲解,为什么长征) 
如果你不相信这种作用关系的存在,你可以用你自己的八字看看某一种正制约或正生扶的,是否有正反两种作用,再同你的人事对应,你就一目了然了. 

(2)这种作用法则可以直接把人事事物推理到流月,可以很合理的推理出,一个月的几件事情,并且对人事事物 不同变化,不同物象解释更加明细和详尽. 
例 
坤: 甲寅 甲戌 戊申 甲寅 
壬申运 
丁丑年 
丁未月 外环境壬水制约了丁火,丁火增力,增力的丁火不泄制局中的甲乙木(因为丁泄甲,甲反增力)说明财制印起了坏作用.命主外环境花钱与丁火有关的事情(实际命主花钱办理户口迁移战峄)同时命主还有水火作用对命局带来的影响,命主有口舌(实际同家人发生很大的口舌). 
内环境申丑未三个作用完以后的结果是: 局中的寅木减力,命主在该月举行了婚礼(命主结婚)同时命主的住宅位置发生了变化(这里有几个需要点窍的命理体系,将在面授时讲解) 
壬申运 
庚辰年 
甲申月 外环境:壬庚甲三个作用的结果是命主的原局甲木增力,原局失衡,说明日主有财上的不吉,官上的吉和不吉(实际名字在该月丈夫与外人有口舌破财.本人开个小门市部.) 
(3)作用规律虽然很简单,但务必分清是否局中之字及不现之字.同时四库的作用规律也不同于其它命理体系,这些将在面授时讲解.择人而授. 


下列命例摘自于刘立杰先生的<<四柱阴阳经>>: 
乾 :1983年6月23日 辰时生 
癸亥 己未 乙丑 庚辰 
大运:戊午 丁巳 丙辰 乙卯 
92 02 
命主在00年死在北京. 
原局分析: 
乙卯日元坐下丑土,丑土耗身,外环境天干庚金制乙木. 
命主从格:从格命局地支相互交战 
戊午运 
庚辰年 
庚辰月 外环境,戊土生庚金,庚金减力,减力的庚金不再制约日元乙木,打破原局平衡.内环境 辰与午火作用的结果是,加巨了原局的水火交战,命主不但无制约反而又逢生,命主极凶. 

参悟梁氏简派命理的思路和导向 

梁氏简派命理为了不误导大家，下面把简派的几个其它特点介绍一下，给你一个思路和导向： 
（1)梁氏简派没有真正意义上的虚实论只有正反作用理论。借鉴函辰理论关于虚实的东西很少。也没有"反断""百神"等什么理论.梁氏简派是一个独立的命理体系,它的形成不但借鉴了传统命理的可取部分,而且扬弃了现代命理体系的许多不可取的理论概念.力争做到:理论与现实相结合,人事与自然相融通. 
（2）梁氏简派只用生克泄耗四种作用规律，没有刑和会绊空以及传统理论中的神杀,穿,害等分析规律. 
（3）梁氏简派把命主心情变化和行为变化作为主轴线去推理命主人事，把六亲应事吉凶与本人应事吉凶区分开来。 
（4）梁氏简派的日元旺衰判断以及四库不同于“现代命理”的也不同于传统命理。 
（5）梁氏简派对命局不现之字（六亲）的分析有其独特的推理形式（称为‘循环规律’）。 
（6）大运有大运的分析法则;大运流年有大运流年的分析法则；推理流月特别注重因果及心性思想->行 
为->结果->行为等的连贯性，流日有流日的分析法则。 
（7）梁氏简派有其独特的：“干支分析法”；没有干重于支或支重于干之说，两者是相辅相成有机 
结合。 
（8）五行生克泄制决定了某五行的旺衰变化，造成某六亲人事的变化，没有“似乎...好像...应该” 
等模棱两可的人事解释判断，有就是有，没有就是没有，只是在人事推理分辨和吉凶程度上有大小之分,要学 
会变通。如：比肩劫财代表的人事事务以及事务的吉凶程度等等要综合判断...... 
（9）梁氏简派可以合理的释解传统理论合\化\刑\害等的形成原因，因此才会在简派命理推理中被舍 
弃不用。可以合理解释阴阳转化中的“界面原理”。 
(10)梁氏简派的用忌神是从辩证的角度出发,不允许终生化. 
(11)梁氏简派的四库理论和现在市面上的所有命理体系有很大区别,它融合的传统四库概念理论较多,现代的却较少.并力争与自然之易相结合. 
（12）梁氏简派命理中的六亲是日元以其阴阳属性为基础下的六亲界定，不允许任何形式的更换和替代，就是说命主的六亲比如男命的母亲就是正印，不允许偏印来代表命主的生身之母。 
(13)梁氏简派把人事批断分为两大部分:一是命主的主动人事行为,二是命主的被动人事行为......这是梁氏简派为什么要坚持批断到流月的原因..... 
(14)梁氏简派的日元旺衰判定正误必须要和命主发生的人事性质相吻合相对应,旺衰判定对人事事物的解释不能篡改各类人事的本质特性与自然特性...... 

梁氏简派记名弟子名单 

梁氏简派记名弟子名单（10人） 
李一瑞－－－山东济南 问又中－－－陕西宝鸡 
高荣岗－－－天津静海 丁少杨－－－河北任丘 
赵金栋－－－山东潍坊 程卫国－－－江西九江 
毕玉龙－－黑龙江双鸭山 马 均－－－山东济南 
梁学宏－－－山东招远 马京团－－－北京 
(内传弟子将从记名弟子中选取!） 


另约前期听课名单（5人）: 
段铺洋－－－辽宁 赵玉书－－－吉林 
王中德－－－浙江 张爱芝－－－河北 
纵 雷－－－江苏 
 
 梁氏《简派命理》  [惕若] 63K 02.16 21:58 25 
 
    六亲探讨：父母（上） 

父亲 母亲 

在梁氏简派命理的六亲划分中，分为固有六亲合可变六亲两种，凡命主必须有的六亲，如父母 爷爷 奶奶 姥姥 外公都为命主的固有六亲，而妻子 丈夫 子女等等由于其具有可有可无的变化性，故称其为可变六亲。在梁氏简派命理中，由于父母是固有六亲，对父母情况的预测和了解是掌握命主心理及成长历程中不可少的部分。 
梁氏简派命理中，父母六亲在原局中，是以男女日元不同阴阳属性来界定的。与传统命理不同之处就是：男命以异性之印为母（印），女命以同姓之印为母（枭），男命以偏财为父（即与日元同性阴阳之财）女命以异性之财为父。因此：在梁氏简派命理中所有的六亲都以日元为基础，以阴阳属性为根据来界定，不允许某五行对某六亲作任何形式的更换和替代。 

父母基本情况分析 

坤：98年生人（早1点12分） 
戊寅 甲寅 壬辰 庚子 
运：02.4 12.4 
癸丑 壬子 
分析：这个八字中，命主的父亲分别由外环境的丁火（外环境代表父亲的社会能力人事等情况）内环境的父亲由巳火代表（内环境的巳火代表父亲的家庭，身体等内部情况） 
命主的母亲外环境由庚金代表，庚金在局中，内环境由申金代表，申金没有出现，是未现六亲。 
父母简略分析如下：这个八字命主身弱。 
父亲 外环境：丁泄甲，甲增力，增力甲木制约年干戊土的力度加大（甲制戊为忌神制约忌神）父亲必得戊土之吉，父亲有工作（由于甲木是丁火父亲的印星，戊土为父亲的食伤，父亲主要体现印制食伤主体说明父亲的工作与印和食伤有关，印和食伤代表的类象及印制食伤代表的制约类象，说明父亲与教育卫生等事业工作有关，且父亲有学历，实际父亲是一个中学教师，有名气）这里父亲的真正官星应该是：壬水和癸水，由于原局壬水被甲木化泄，故可以直接由甲木来推理父亲外环境的大体情况。内环境：巳火为父亲，巳火泄年月之寅木，寅木增力，说明父亲个高很瘦，寅增力制辰，父亲对命主很疼爱也很严厉，年上的寅木是父亲很严厉，月上的寅木增力是父亲对自己很疼爱和关心。在这个命局中，由于起止理论（详见梁氏命理的理论体系）子水是一个不被制泄的五行，由其独立性，因此子水与巳火财星的（父亲）的关系，说明父亲的婚姻不太顺。另外丁火为父亲，丁火的儿女为辰丑之土，说明父亲克子女（实际命主的父亲两次婚姻）。 
母亲：外环境庚金为命主的母亲，母亲的工作为（财生官，对母亲而言的木生火）即为庚金受制母亲无正式工作。 内环境：申金为母，申制寅寅增力，母亲很疼爱自己且很严厉，申生子水只是减力，母亲打过胎或作过流产，母亲个子高也比较胖（和父亲比较而言）。 
父亲的脸形，父亲为木形脸长脸。母亲为土形脸。 
乾：98年生人 
戊寅 辛酉 乙卯 癸酉 
命主为从儿格 
分析：命主的父亲为己土，内环境为丑土 
命主的母亲为壬水，内环境为子水 
父亲情况分析;己土被辛金泄制，父亲有文化有学历。财制印印增力，辛金增力泄官己土的力度加大，父亲的工作与财有关系，由于官生印，印又泄己官，父亲有工作，但工作不顺。实际父亲是一个会计，原在国营单位上班后下岗。内环境亥水为财，亥泄酉金月令，酉金增力，制卯加大，命主的父亲个高瘦。这里我想提一个问题，你能说出命主的父亲为什么会近视眼戴眼睛吗，且外环境中原是工作不顺吗？这里可以直接说明，辛旺时父亲的工作好，财运好，辛弱时父亲的工作不吉。 
母亲的情况分析：丙火为母亲，母亲的工作为水，母亲的文化为木，食伤为土，说明母亲又工作，但工作不顺（这里涉及不现之字的作用规律，不在此讲述）母亲无学历文凭，但有技术，与土木有关的技术，实际母亲原有工作后下岗，会裁剪。 内环境午火为母作用结果说明母亲个不高。 
乾：99年生人 
己卯 甲戌 丙申 癸巳 
命主日元坐下财，命主身旺。 
分析父母情况： 
命主的父亲为申金，外环境为庚金。 
命主的母亲为卯木，外环境为乙木。 
父亲情况的分析：丙火为父亲的官星，财甲木生丙火制申，父亲无正式工作，但甲制己起了好作用，说明父亲有技术，是以技术为生存主体的，财癸水制丙，说明外环境父亲工作买卖不顺。内环境：卯制戌和申金父亲的工作，说明父亲和母亲卯木在共同求财，卯木减力时父亲不吉，卯木增力时父亲财运好，说明母亲在父亲求财中起很大作用，同时说明父亲比母亲高而美。 
母亲情况的分析：卯木为母，外环境乙卯泄癸水，癸水增力（由于是阴阳作用，母亲无正式工作，这是由于母亲之财为土，官为金，财官作用结果，使得局中的癸水减力而且己土也减力，说明母亲无工作）其它关系你能分析出来吗？ 
如：（1）命主出生后和谁的缘分大？ 
（2）母亲同父亲在求财买卖方面有何特征？ 
（3）命主母亲同命主奶奶的关系如何？ 
如果以上三个问题，你觉得能答出来，请来函解释，同时也说明对梁氏简派理论在原局提象中你有了一个突破。 
以上三例都是现在近几年出生的命例，为的是有较准确的时辰把握，同时这些命例都是本人测算之命例，情况真实可*，没有任何加工描述的成份（真实就是力量）我想通过以上三例做到抛砖引玉，你可以由以上所述总结原局提象中父母的基本情况，我把这种框架公布出来，同研易者共同探索参悟。我保证这种分析原理是经过实践而同时又用于实践中总结所得，通过这些可以很好的分析出，吉凶点的切入五行，为做到大运流年快速分析，起到很好的辅助作用，只是有一条必须注意：日元旺衰判断的正确与否是决定推理是否准确的前题。 

第一节 父母在原局中的现与不现情况分析 

在八字命理中，有的八字父母两个六亲都会在八字中呈现出来，有的只有天干出现而地支却不出现，有的只是地支出现而天干却没有出现，对于两种情况，一般从一下两个大的方面入手分析： 
（1） 原局出现父母六亲时，直接分析 
（2） 都不出现时按反作用分析，出现在天干或地支，以及天干和地支为轴心展开分析推理。 
乾：甲申 己巳 丁亥 乙巳 （这是席学易先生批断过的一个命局） 
命局旺衰分析：巳火月令冲去亥水，亥水两次受伤，命主是从强还是身弱，这就要看甲制己的力度，实际应该身旺，因为甲木克己土的力度不大，已有坐下巳火相生，己土旺而甲木弱，这是命主身旺的原因。 
父母分析： 
父亲在局中：外环境以辛金代表，内环境以酉金代表。 
命主的母亲：外环境以甲木代表，内环境以寅木代表。 
父亲分析：外环境辛制甲增力,制己土食伤。这里的辛金不能和乙木直接作用，因为乙木是在丁火旺衰变化的左右下发生变化，是被动五行，故辛金能同甲木作用，父亲是界入到命局后起了坏作用，说明父亲不吉，不吉在父亲的财制印上。内环境酉金也无法作用命局，这就要通过间接五行来作用命局，看看这个五行对命局作用造成命局旺衰的变化，这是梁氏简派命理中不现五行的作用原理，也可以用另一个方法，由于本局中的最旺之五行为巳火，在巳火这个起止五行作用下的其它五行的转换却转移到了甲木这个五行上（因为该命局身旺最大的用神就是己土，己土可以泄制巳火，己土又受甲木的控制，这样由于巳申为阴阳作用关系）。外环境，辛制甲，甲制己土增力，甲木增力，就对命局不利，在酉金界入申金其力一减，就会使己土减力（甲与己的克制关系造成的）故而命主克父极重。关于应期问题将在下面的章节中讲解。 
乾：乙亥 丁亥 甲子 甲戌（95年生人） 
命主日元在下子水生身，命主身旺。 
命主身旺，命主的母亲为亥水，亥水子水为命主身旺的最大忌神，而丁火为命主的外环境中的用神，而亥水却去克制这个丁火，说明命主克母极凶，实际命主出生不一会其母就亡故了。这个八字由于局中有亥水，可以直接围绕亥水去加以分析。 
乾：甲戌 甲戌 壬辰 丙午（94年生人） 
命局分析：命主日元在坐下辰，本为日主之根，但戌月令冲去辰，命主之根受伤，命主论从格，命主从儿。 
父亲分析： 
命主的父亲为丙火和午火，由原局可直接分析。外环境丙火为父，壬水为父亲的官星，但壬水无根又被月令甲木化掉，说明命主的父亲有工作，丙火（父亲的印星）泄甲，说明父亲有文化，但学历不会太高，因为年上甲木帮扶了月令甲木，甲木增力父亲官上大吉，由于同性作用，命主的父亲在企业工作。把财纳入进来，辛庚金制甲木 甲木增力，说明父亲有正式工作，但由于年上甲木之原因，父亲的工作多变更。戌月令受伤时，父亲内心开始变化，想自己做买卖，这也是由于年上戌造成的。木生午火午火减力，命主的父亲个不会高。午火减力说明命主克母（母亲不顺）但决不会早亡（这是年理论）由于这个八字是讨论命主的父母，故其祖父母就不多说了。由于壬被甲制，说明父亲会自己当老板，但由于界面在年上，父亲的买卖会有起有落。 
命主母亲： 
外环境辛金为母，内环境酉金为母。 
外环境辛制甲 甲增力，命主的母亲也同样会有工作，并且会有命主的父亲同自己做买卖，会给父亲管帐，就是当会计，你能看出来吗？内环境酉金无法界入，就由间接五行来代替作用，作用结果是加强了原局的平衡。由于金木作用结果，说明母亲个高（实际：命主父亲为一企业上老板，母亲在其夫的企业管理帐目，命主的母亲比父亲个高） 
这个八字在乙亥运上，甲木的增力造成父亲买卖的变化。 
乾：甲戌 己巳 壬子 己酉 
旺衰分析：命主日元坐下子水，时上酉金生扶，外环境己土制身。命主身弱。 
命主的母亲为：酉金 ………辛金 
命主的父亲为：午火 ………丙火 
父亲的情况：外环境丙火纳入到原局之中，丙泄甲，甲增力，甲制己土的力度加大，甲为父亲的印星，己为父亲的食伤，甲己作用对父亲来说为印制食伤，说明父亲外环境必有印制食伤之吉，说明父亲有学历文化技术，主要是技术性的。根据制约类象，父亲可能与教育、文化、卫生类行业有关，且父亲为官（技术类官）。 
母亲的情况：外环境辛金为母，辛制甲 甲制己的力度加大，对命局有利，甲木为母亲的财，己土为母亲的印，说明母亲的外环境有财制印之吉，说明母亲与父亲的单位有同样的感应性质，只是母亲和父亲的工作会有所不同，父亲是印制食伤，而母亲为财制印，这种制约类象的区别，就是工作分类的区别，在这里不作赘述。实际为一医院某科室的主治医生。 
在这一章节中讲述了父母在原局中现与不现，如何推理判断父母基本情况的问题。这里主要提醒各位的是，在分析父母情况时一定要把握好旺衰的判断，由于旺衰的判断的正误会造成父母情况与现实符与不符的问题。 

被送养和被收养及父母离异等情况的命理解释 

1、一个人出生后被送养他人，其实际情况就是离开了生身父母，在继父继母的教育下成长，这是现实之易，而这些现实之易如何在命理易学上体现出来，是值得大家探讨的问题。 
坤：02 2 20 上午12：15 
壬午 癸卯 庚子 辛巳 
这个八字出生后就被送养他人（即生下来就被别人抱走了）。 
一个人被送养体现最大的就是，母亲只生不养，不会给命主的主体用神加力，不论身旺、身弱或是从格等，首先是父母这一六亲五行没有起到其在命主某个时空下的应尽的义务关爱。 
命主的母亲为：辰土……….戊土 
命主的父亲为：卯木……….乙木 
把父母纳入到命局来分析推理一下。 
这个八字从格，应为从儿格。 
父亲卯木泄子，父亲在破局，但印有午火泄制，由于为阴阳关系，再加上命主出生时辰综合分析，命主的官星不泄印财，是父亲在孩子的命局中起了很坏的破局作用，财为奶水，财为坏作用，孩子无奶水吃，外环境，乙泄癸癸增力，壬在增力，命主不得壬水之吉。 
命主的母亲：外环境，壬癸水反增力命局的辛金也减力。 
内环境，（一般情况下母亲不会把自己的孩子送人，但在某种现实压力下，母亲不得不把孩子送人，如计划生育要生男孩，家里穷或其它原因养不起，或者未婚先育迫于社会压力，或者孩子先天性有残疾等情况，都是造成父母弃婴的源头） 
我们来看看，父亲的食伤心情为午巳火，午泄卯，成事实，而巳泄卯，是父亲想得到的，父亲想要个男孩子。 
再来看母亲，辰泄午火，午火增力，母亲不愿意把孩子送人，但在巳火的作用界入下，母亲顺从了卯木财星，命主的父母为了生个男孩而把命主送人。这里我们只作书面上的讲解，实际分析原则，这几句话是远远不够的，是不能解释通的。我只想提一个分析思路，由此你可展开分析探索。 
我再提供几个八字供大家参悟其理： 
坤：壬辰 丁未 辛巳 甲午（从小被送养）（席学易公布的命造） 

2．在命理推理中，父母婚姻的不吉会给命主的人生带来很大的影响，下面就这一问题通过例子加以分析。 
坤： 丙申 壬辰 癸丑 丁巳 
命局分析：命主坐下丑为命主之根，巳火被丑土所晦，命主论从强格，命主从强，巳火为正财。 
命主的母亲：酉金……….辛金 
命主的父亲：午火……….丙火 
我们来分析原局父母的情况： 
父亲：丙为忌神，被壬水克制，父亲有能力，为官，酉金界入命局，酉不帮申，申减力，减力的申金与辰作用后，使得壬水制丙的力度减小，同时破坏了原局的平衡，说明父母的关系不好，母亲在父亲的五行六亲中起了坏作用，父亲不喜欢母亲，丙为父亲坐下申为偏财，说明父亲与申金偏财感应强烈，父亲有外遇， 不现六亲的关系，更能直接推理出父母的婚姻关系的不吉，是由内引发的外环境不吉，是母亲知道父亲外遇之事后引发的父母婚姻的破裂。这时推理大运就可以知道，这个命局父母的关系就怕木大运，木运一出现父母就会上法庭，对驳公堂。实际是： 
庚寅运 
甲寅年 命主的父母离婚，母亲一气之下生了一场大病。 
坤：00年8说11号 子时 
庚辰 甲申 辛丑 戊子 
运：1.10 （01.10） 
命局分析：命主日元坐下丑土逢生，天干戊土生身，命主从强。 
命主的父亲为：外环境甲木，内环境寅木。 
命主的母亲为：外环境己土，内环境为丑。 
看看父亲的情况：甲木为父亲被天干庚辛金克制，父亲有工作，单位效益不佳，丙制庚 庚增力，父亲必得丙火之吉，即父亲为技术性的工作，地支申金增力制约甲木，父亲也得地支申金及巳火之吉，故父亲的工作必与申金有关系（实际父亲是个汽车司机）但父亲的财运有起伏。 
母亲的情况:母亲外环境为己土，己土作用命局后会给命局带来不平衡，内环境同样不吉，可见命主克母，同母亲缘分浅。丑土为母在局中，母亲必得金之喜，母亲必为技术性工作，实际母亲为护士，但母亲工作不顺。 
由财和寅的关系，造成了命局的从强失衡，一旦申金减力，命主的父亲必有不吉之事发生，实际命主在癸未运辛巳年，父母离婚， 
问题;你能推出父母离婚，命主同谁生活在一起吗？ 
坤：己巳 己巳 壬辰 庚子 
运：1.8（90.8） 11.8（00.8） 
庚午 辛未 
命主坐下辰土，命主身弱，庚金为用。 
命主的父亲为局中巳火，外环境为丁火。 
命主的母亲为局中庚金，内环境为申金。 
分析：巳火为父，巳火在局中破局，命主克父。 
申金为母，纳入命局，使得巳火更旺，命主父母不吉，命主父母对付公堂离婚。 
辛未运 
壬午年 
戊申月 命主随母改嫁，命主的继父午火。 
在推理父母时，父母的婚姻不吉，会使日元许多本质的变化，因此搞清楚父母是离婚之灾和一方早亡之灾是很有必要的。关于这些分辨之法则在以后详解。不过在这里提醒各位，一定要学会区别命主本身之吉凶和父母之吉凶的分辨原则，只有了解和掌握了六亲所应吉凶和自身吉凶，才能更好的去把握命局的平衡与失衡，才能学会分析大运以及某大运上谁应吉谁应凶这个难以破解之谜。 

应期问题和六亲应事与命主应事释解 

在命理推理中，把握和区分六亲之吉凶和命主之吉凶，有没有其固定模式？有时某大运上某六亲的应凶，而按命理推理来看命主也应有凶，而且只是命主的用神且主体用神受伤，虽然六亲父母等应凶而命主却很平顺，这是各派理论一直不懈之谜。实际上六亲应凶和本人应凶和应吉是有规律可寻的。下面通过大量例题加以阐述。 
坤：92. 3. 7 13时D15时 
壬申 甲辰 乙卯 癸未 
运：93.11 03.11 
癸卯 壬寅 
分析命主论身旺。 
父亲：外环境戊土，内环境为辰 
母亲：外环境为癸，内环境亥水 
局中辰土为父亲，被卯和申泄，卯为父亲的官，申为父亲的食伤，父亲必得申卯之凶，同时辰被甲木克制，且壬水生甲木，说明命主的父亲是个*出卖力气和技术的人，实际父亲是个在街上修理锁柜和钥匙的手艺人，由于身旺，辰被卯制申泄，一旦申金增力和卯木增力，命主的父亲必有凶灾。 

问题：你知道父亲为何是手艺人吗？ 






六亲探讨：父母（中） 

父母（中） 

乾 ：乙巳 壬午 乙未 壬午 
命主身弱 
命局分析：子水为命主之母，辰也为命主之母（木日元者可把辰丑纳入母亲之列）我们这次把母亲之故时间先列出来，主要目的不是分析命主之凶，而是着力探讨命主在命主母亲之故月上的吉凶，情况是： 
戊寅运 
庚辰年 
丁亥月 命主的母亲突发脑溢血病故。 
内环境：亥水生寅木，寅木减力，减力的寅木制约辰土，辰土减力………..而母亲必有极凶。可由于寅木减力，可以生局中的巳午火，虽制约但未的增减力对日主的感应无非是借钱，破财罢了，没有其它的事项，那为什么命主无凶灾那？ 
这是由于，与乙木相应最强烈的就是壬水，外环境，一旦外环境的水受伤，命主必有凶灾，而在该月乙木丙没有受伤并且大运未戊土大运，只是财同其它五行间的作用关系。命主本身不会有大的凶灾，而在辛庚出现的年份 （也就是庚辰、辛巳两年）命主对自身的 就会加大，就会引发财生官，财制身的，因财引发的口舌是非。而在大运中与日主相应最直接的就是生日元（因为日元为起止五行）和克泄日元的大运。这个八字五行不怕金大运，因为有年上的乙木解灾，而怕泄乙木的大运。 

下面这组是兄妹三人的八字 
乾：乙卯 乙酉 丁丑 丙午 
运：82.4 92.4 02.4 
甲申 癸未 壬午 
命局分析：命主日元坐下丑，制身有力，丑晦午火，命主身弱。 
命主的母亲为寅木，外环境为甲木。 
这里的寅木克制酉金，酉金增力，泄丑加大，命主克母信息表明，午火减力时 是克母的时候（这里用替代法则你由午火代母，因为寅同午火为同性） 
大运分析：未运上只是母亲身体不吉，而变化的时候一进入午火大运就有了母亲的信息，壬午大运的壬午年，午火增力时母亲必有不吉，亥月午火增力加大，母亲在亥月亡故（这个八字我讲解的较简单,因为涉及到梁氏简派的不现六亲，同原局无法作用和较难把握的问题） 
乾：丁巳 庚戌 戊辰 乙卯 
运：87.9 97.9 
乙酉 戊申 
命局分析：命主坐下辰，外环境乙木克身，命主身弱 
身弱:巳火为用，不为日主所用，命主克母,母亲只有在克泄的情况下,才会亡故. 
同时可以说明在局中异性作用时,局中之字是可以分别作用的. 
在命理推理中,局中父母六亲的旺衰判断及用忌是推理判断命主是否克父母的一个根据,而原命局有没有父母六亲时,把父母六亲纳入原局,看其给命局平衡带来的吉凶程度,从而来判断命主是否克母克父的依据,这是推理命主是否和父母六亲缘分深浅的一种方法,但在推理判断父母六亲在应期方面却是很复杂的一个推理判断过程,因为你首先要解决下列中所出现的问题: 
(1)父母六亲有灾而且直接影响到命局本身的平衡,为什么某六亲亡故而本人无(譬如生命疾病一类的)凶灾,而除了伤心难过以外,本人很平顺,有的运父母六亲去世时，自己反而大吉,如象某一领导父亲亡故后,本人为办丧事却收敛了大批丧葬费既而得财? 
在上面的命例中,我们曾介绍一个八字: 
坤: 壬申 甲辰 乙卯 癸未 
运: 93.11 03.11 
癸卯 壬寅 
这个八字身旺,辰为财,为命主的父亲,被卯制申泄,父亲在局中受制很重,这是原局提取克父信息的方法.命主克父,如果加大申金和卯木的力度，命主的父亲必得午巳火之凶,可见巳火和午火是父亲出凶灾的年份,而癸卯运中,局中卯木增力,同时申金再增力,父亲会有凶,而在: 
癸卯运 
壬午年 
壬寅月 内环境由于年运月的作用关系,局中申增力,同时卯木也增力,父亲在这个月脑溢血亡故. 
那么在这个八字中:卯木为命局中的忌神,卯木的增力和申金的增力,局中辰受到极有力的破坏,命主应该财上不吉,由于在地支,命主应该有伤病之凶灾,而命主却很平衡,这与现实不符,这种六亲应凶来自身八字的平衡又完全被打破.命主为什么没有凶灾,正是人们研究和探讨的,是周易四柱推理必须应该解决的问题,否则胡乱作用,不分你我!那么如果你把握命理推理的准确性,如何做到预测中防微杜渐,指导人生的目的. 
再来看一个例子: 
坤: 己丑 己巳 戊午 庚申(刘立杰四柱阴阳经) 
这个八字中命主的母亲为午火外环境为丙火. 
这个八字的旺衰在梁氏简派命理中以从强格来论命的. 命主从强,从原局提象中看出命主克母,但要列出大运就可很明显的推理出命主必然克母. 
庚午大运是克母的大运,午火越旺,母亲越凶,实际母亲在 
庚午运 
壬辰年 
辛亥月午火在被克泄的情况下克制,母亲亡故. 
这里正是那句话:午火本为用神，又是原局之字，那为什么命主无凶呢，我们把午火纳入原局。在亥水的作用下午火增力。增力的午火不帮扶局中的午火巳火，命主应该是大凶，那为什么命主无生命之灾呢？ 

我们再看一个例题： 
乾： 壬午 丁未 丙戌 癸巳 （席学易先生的《四柱精要》） 
这个八字论从强 
命主的母亲为卯木，外环境为乙木。 
命主的父亲为申金，外环境为辛金。 
我们把卯木和申金分别纳入到原局之中，可以推理出，命主先克母 后克父，如何由大运推理出父母的亡故会在那个大运上呢？这是各派命理推理分析时都不外泄之谜，实际上很好推理，在这里我不能多讲，只要使局中午火减力的大运都是克母的大运，在命主的大运中，有一个辛亥运，这个大运只有亥水减力，命主就会极不平衡，在这个运上还会同时克父亲。 
辛亥运 
辰年内环境，辰不帮亥，亥减力制约局中的巳火，巳火减力，命主必定该年克母（当然这是有条件的）此命在辰月丧母，而亥水减力也必克父，只要在月令一出现，并且一定要使辰变中性的，月令申金这个父亲五行故而在午月父亲也亡故。 
这个八字要研究的是，亥水减力已经破局，为何本人无凶灾而却应在六亲身上呢？ 
动态父母情况的分析 

在这一部分中，主要讲解命理父母亲吉凶变化的情况。讲解六亲吉凶与本人吉凶的区别,分别就各种格局加以阐述，这里四柱命理中父母判断和兄弟判断的精华部分，由于兄弟在命理推理中的成份不太多，而有的八字命理对兄弟这一六亲（无论有和无的）都很重要，是人在社会活动中不可缺少的人群（兄弟：并非只是自家兄弟姐妹，还有朋友.同学等等社会活动交际群体）故不再单列一章，穿插在父母六亲一并解释了。在父母固有六亲中我已经讲过父母亲的大致情况的推理原则，这一章主要讲解父母吉凶变化和本人吉凶变化的区别及推理方法和吉凶分辨的理由原因，也是先由例子入手： 
坤：90 1 22 早3：30 
庚午 戊寅 癸丑 甲寅 
运：4.9（94.9） 14.9（04.9） 
丁丑 丙子 
命局分析：八字身旺 
命主的父亲在局中。。。。。。午火和丙火， 
母亲为。。。。。。。。。。。。。。。。酉金和辛金， 
分析：午火为父泄寅，在局中起好作用，命主克父一定 
丁丑运 
戊寅年 
壬戌月由于寅丑正作用，出现口舌.打架之事戌增力不扶局中午火，午火减力，命主父亲不吉，父亲有官灾，官灾来自于丑，这是戌土又起了一个作用，使得局中午火增了力，故而午火被泄，父选择了逃跑，故父亲在该月酒后把别人打伤而犯官灾，为躲避公安的追查，命主的父亲偷偷的逃往外地，一去就是五年。 
这里又几个问题需要你去研究和解释： 
父亲为何会跑，原因是什么？父亲官灾为什么会引发在戌月？ 

父亲逃亡的时间能否在八字中体现出来？ 
午火的增减对原局造没造成危害，为何这个八字身旺？身旺的理由是什么？ 
如果你认为是其它格局，父亲会不会有官灾会不会跑？ 
月空亡能推理出父亲逃跑吗？ 
我希望大家研究命理多提几个为什么，找出原因－变化－发展这几个连贯性的本质之所在。这样你才能学会五行分析，学透五行分析不要总停留在事物的表面，不去追寻原因。 
易之精华，易之繁杂，一个人学习到老，恐怕也很难全部了解，这是因为人事事物的变化性造成的。 
“兼受益.满招损”你要学会给你的思想换季，给你的思维寻路。这个八字是我在01年春批断的，当时由命主的母亲来预测，由于不知道自己出生的确切时辰，只知道是下午，丈夫的出生时辰更不知道，于是就批断其女儿的八字，当时我批断时还没有悟透四库理论以及命局以外的五行作用规律，当时的批断是：只知道父亲不吉，没推理出逃跑官灾，更不懂事物的延续性，我不死心就用了几天的时间搜集所有与出走有关的命例，进行研究，方明白原来四库绝非向大家说的那样简单，它包含的内容太广了，是很有研究意义的。到了01年底我的理论体系已经逐渐成熟，命主的母亲又来预测，我告诫：最好让其夫投案自首，否则很难逃过02年阴历八月这一劫，她问为什么？我微微一笑，恐怕这次很难再有地方跑了………….结果： 
丁丑运 
壬午年 
乙酉月 命主的父亲在东北被捕，被押解回来后，命主的母亲才听到消息。 

这里的问题是：命主的父亲在外逃亡的时间长达几年，你如何来推理？解释？ 





六亲探讨：父母（下） 

父母（下） 

再来看命主妹妹的八字： 
坤：92. 3 11 早8点 
壬申 甲申 己未 戊辰 
运：3.3（95.3） 13.3（05.3） 
癸卯 壬寅 
日元判断：日元坐下未土有根，与辰作用，未火受伤命主身弱。 
命主的六亲：命主的父亲为子水辰水，外环境为壬水 
命主的母亲为午火未火，外环境为丁火 
六亲分析：把子水纳入命局，子泄申申增力，给命局带来危害，说明命主克父亲，而子帮辰辰减力，说明命主又不克父亲，这两种矛盾在一起综合分析，父亲有灾，而不会早亡（一个是父亲和自己的缘分浅，另一个又有缘，说明父亲和自己在一起的机会时间有变化）。 
癸卯大运，当申金减力时父亲有灾。 
癸卯运 
戊寅年 
壬戌月内环境戌火减力制申，申受伤，父亲大凶 
这里的问题是为什么不引发在申月呢？在这个八字研究父亲为何逃避不太好理解，不过我可以把原因说出来：是由于寅卯作用戌月令的结果造成的，寅作用戌月令是起因，而卯作用戌月令是结果，故而父亲逃了。而到了卯运午火年的时候，由于午火的减力，申金必有减力的机会，故而引发父亲凶灾在酉月。 
问题为什么不在申月呢？ 
再来看命主小妹的八字： 
坤：93 8 17 下午3：30 
癸酉 辛酉 丙辰 丙申 
运：2.8（95.8） 12.8（05.8） 
壬戌 癸亥 
旺衰分析：丙坐辰晦丙火自身，丙无根，命主论从格。 
命主的父亲为酉金……..辛金 
命主的母亲为寅木……..甲木 
命主从格。酉金为父亲，年上酉金没起好作用，命主克父，同父亲有分别之象。 
壬戌大运是克父亲的大运。 
壬戌运 
戊寅年 
壬戌月 寅制同戌作用，结果造成父亲的官灾 
在这个八字中推理父亲犯官灾后逃亡，是由于寅木作用结果。在这里不再赘述。一句话研易不能只停留在表面，要学会举一反三，融合变通的去和现实结合。 
壬戌运 
壬午年 
己卯月 壬午年的八月命主父亲被捕就更好理解了，戌不帮午，午减力，减力的午火制酉，酉金减力，酉为父亲为用，被午火制约，父有官灾父被押看守所。 
通过以上三个组合姐妹的八字，可以推理出很多事情，也可以悟透许多不解之谜，你不必把合绊，合化作为作用的主体，解脱合化合绊的束缚能更好的去分析命局，推理人事。把合化绊空等纳入进来，反而成了一种不可逾越的包袱，给四柱命理推理画蛇添足。 
再留两个问题：这个八字父亲之官灾为何不在巳火之年出现引发？为什么不在午火年火旺的月份引发？ 
学会连贯性批断八字是命理研究的高层次部分。因为连贯性是指一个八字日主某年运月的作用下其日元的五行为在主动和被动时空的行为表现，这就需要你必须抓住日主的心绪去分析推理和判断，不能停留在某一个五行旺衰。人的一生有许多起止点，五行在运行轨迹过程中也有许多起止点，人每时每刻都有心里活动，都有行为表象，都对来自内心的外界的各种思想、压力等的消息做出分析判断和回应。你不能说只看见年运月等几个五行，而否定不存在一样，这必须要做到易和现实的高度概括和结合。 
乾：壬子 癸丑 乙卯 庚辰 
运：5（77） 15（87） 25（97） 35（07） 
甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 
这个八字不用问大家都会说命主身旺。 
六亲分析： 
命主的父亲为己土和丑 
命主的母亲为壬水和子水 
这两个六亲都在原局中出现了，可以说父母的关系受卯木的旺衰左右着，卯木越旺，父母的关系越好，卯木越弱父母的关系越不吉，而这个八字在行运上却有两个木运，寅运上父母的关系就不吉，不吉在寅木旺的年份，而一进入卯运，父母的关系就更加僵化，这种关系僵化的原因你首先必须得明白，由于子水为忌神，丑土为用神，就是说子水越旺对命主并无害处而子水减力却会使命局失衡，丑土就在卯木的左右下增减着（这是梁氏简派命理的原局作用法则。由于子水和卯木不作用，子水减力才会作用于卯木，故而判断父母吉凶都来自于子水的增力和减力） 
大运的分析：命主进入乙卯大运，卯木一旦增力，父母关系就进入一种交战状态，只要使卯木增力的年份，父母就不吉，巳火之年就到了顶峰，可以说已经到了两败俱伤，而巳火之年，母亲不会有行为，一旦进入午火之年，午卯的作用会把母亲推向一种打破原局的平衡心里，故而卯运午火年就是父母关系的终止之地，故命主的父母就会在乙卯运的庚午年破裂离婚。这里由于壬子其增力的独立性，可以分析出母亲是一个性格个性突出的女性，特别是没有印来生身，故而母亲容易看破世俗红尘，而进入寻印的人事事务之中，印是什么？印就是解脱、一种信仰、一种自我的宁静态势，当然还有很多理解………. 
再来看一个八字： 
乾：丙戌 丁酉 甲寅 乙亥 
运：戊戌 乙亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 
这个八字命主 身弱： 
命主的母亲为亥水，外环境为癸水 
命主的父亲为戌土，外环境为戊土 
命主六亲分析： 
命主的父亲在： 乙亥运 
壬寅年 
壬寅月 亡故 
命主的母亲在： 辛丑运 
丁巳年 
乙巳月 亡故 
坤：戊午 庚申 戊申 丁巳 
运：2.7（80.7） 12.7（90.7） 22.7（00.7） 
乙未 戊午 丁巳 
命局大凶：命主日元坐下申金，被未土克制，但天干庚金泄身力大，命主无根，命主论从儿格 
六亲分析：命主的父亲未亥水……….癸水 
命主的母亲未午火……….丙火 
命主的午火未母亲，午火母亲未独立的起止五行，午火只受天干戊土的克制，午火在申月不为旺，由大运推理规律可知，母亲会在戊午运出灾，庚午年中的辰与水月都是母亲不吉的时候，但不会亡故。一进入癸酉年，午火制约酉金，酉金减力时母亲不吉。 
实际命主的母亲在戊午运 
癸酉年 
丁巳月 脑出血亡故 
坤：壬戌 壬寅 乙丑 己亥 
运：3.1（83.1） 13.1（93.1） 23.1（03.1） 
命主分析：命主寅月怕月令，命主身旺。 
六亲分析：命主的母亲为亥水…..癸水 
命主的父亲为戌土……..戊土 
乾：丁酉 乙巳 乙未 丁丑 
运：6（63） 16（73） 26（83） 
甲辰 癸卯 壬寅 
旺衰判断：乙卯生下来财耗身，丁火泄身，丁火被所晦。命主从格从儿格，食伤起坏作用。 
命主的母亲为子水（辰）………..壬水 
命主的父亲为未土……………..己土 
乾：戊午 丙辰 甲辰 甲戌 
运：8 18 28 
丁巳 戊午 乙未 
旺衰判断：命主身弱，丙为忌神被年上戊土泄制 
命主的父亲为：辰土……..戌土 
命主的母亲为：亥水……..癸水 
命主的父亲在：丁巳运 
丁卯年 
丙午月 亡故。 
这个八字将在以后资料中讲解，关系四库为父的推理方法。 
乾：辛亥 庚子 乙酉 己卯 
运：己亥 戊戌 丁酉 
6 16 26 
77 87 97 
命主日元坐下酉金，卯酉相战，酉金被子泄卯冲，命主身旺，庚金透干使庚金又被其坐下亥子己水泄制。 
命主的母亲为子水……壬水。命主的母亲子水在局中。 
戊戌运 
壬申年 内环境戊申作用，申金减力时生局中之水，子水增力泄酉力度加大，命局失衡，命主的母亲必有灾，实际母亲亡故。 
乾：己酉 己巳 壬午 壬寅 
69.7 79.7 89.7 
戊辰 丁卯 丙寅 
旺衰分析：命主日元坐下午火耗身，寅木时上生午，月令巳火天干己土透出，命主论从官格，己土在天干旺而制壬。 
命主的父亲为午火……丙火 
丙寅运 
戊寅年 
甲寅月 命主的父亲骑车摔伤，命主破财2万元左右。 
总结： 
在以上的内容中，用了很大的篇幅讲解，因有六亲父母在命局中以及在命局以外如何分析判断的大体原则和方法。在固有六亲中，应该学会分辨父母应吉或应凶与本人应吉或应凶的区别，只有把这一点区分开来才能去判断，命主在年运月等运动五行的制约下，父母的情况与自己的情况，当然这里没有细讲的是大运的分析方法，流年的分析方法，以及父母的应吉应凶的应期的问题。实际上这一点很简单，你可以自己来参悟。八字的组合形式不同，父母应吉凶的时间就有差异，应灵活的掌握，学会对不同命局不同组合的分析判断，但在固有六亲的分析上必须记住这一点：一个六亲五行的吉和凶，在未现五行和已现五行的干支中是同时存在和已经界定好的，你只有找到切入点，就可以很好的去推断六亲了。