
 
 O蚀_的"一柱命法"嗷橐... 


 
O蚀_的"一柱命法"嗷橐... 
在八字中有一N叫作”一柱命法”的江湖E[, 用嗷橐龇浅蚀_, 缀醢侔l百中。@N一字命法的最大特色, 
就是它非常依十二L生的要E,以下我把十二L生列出提供⒖. 

癸 壬 辛 庚 己 戊 丁 丙 乙 甲 
卯 申 子 巳 酉 寅 酉 寅 午 亥 L生 
寅 酉 亥 午 申 卯 申 卯 巳 子 沐浴 
丑 戌 戌 未 未 辰 未 辰 辰 丑 冠 
子 亥 酉 申 午 巳 午 巳 卯 寅 建 
亥 子 申 酉 巳 午 巳 午 寅 卯 帝旺 
: 
: 
以下的衰病死墓^胎B就不再述. 
有六M干支叫作”日刃”,分e是戊午,丙午,壬子,丁巳,己巳以及癸亥,@六M干支^Σ豢梢猿霈F在日柱, 
出F在日柱的就叫作”日刃”,那N出F在月柱的,就叫”月刃”了。在看八字r, 只要日柱出F日刃干支, 
那N你都缀蹩梢砸豢谝Фā被橐霾幻,早婚易x”,所以日刃格的人最好要晚婚,所^的晚婚是不早於三十q。 

然t何以日刃格的八字就一定易x婚?@是什N原因呢,y道只是因槿杖懈芍,全都是日主坐下榻儇帝旺, @泳x婚? 
夫妻m坐劫,那表示另外一半性悍,可能花掉我的X而已, @泳x婚, 那也未免理太了. 

其真正最重要的原因在於”暗w”,在八字中是一种看不到的F象,但它_a生不利的影,只陌俗值谋砻嫔先タ吹脑,你看不出夫妻m有什N_w,Y果sx婚,@背後的原因就是在於”暗w”。 


然t何椤卑w”? 戊坐午榈弁, 戊之妻槿伤或癸水, 壬坐子榈弁, 也是O而有力, 
所以戊午c壬子榉蚱,戊榉蛉槠, 而地支子午相_,代表妻之旺去_夫妻m, 
@叫”妻_(夫)妻m”,暗示著可能生x或死e. 所以戊午日主的男命w妻, 
但戊午日主的女命t不w,因槲焱恋恼煞蚴羌啄,甲之在寅, 寅c午]有相_, 所以不w夫. 

然而壬子日主的人, 不男女都w另一半, 因槿芍妻楸火, 而壬之夫槲焱, 不是丙或戊都是帝旺在午, 所以子午_, 
也都是”夫(妻)_夫(妻)m”,所以都是暗w, 故而壬子日生的人,不男女都O易x婚. 

以上所f的日刃格, 只要其他三柱再有任何一不利婚姻的现象, tx婚就缀跏潜厝坏氖铝.最後便提到, 
戊申日主的女命Ow夫,@是邵トA在他的八字中提到的, 各位看官, 你能谋疚牡恼f明中,I略到何以戊申日主的女命w夫了? 
戊申日K非日主坐刃的日刃格,何以仍然w夫, 各位不妨幽X砭一下吧. 


如何定格局,判富Fv高低 
一般初W八字的人,是被古上一大堆的格局名Q所迷惑,例如”w天R格,六乙鼠F格,蝴蝶pw格…..”等等,一大堆的格局名Q,令人愈看愈糊T,似乎W了@些名Q後,於t解八字的Y,也]有特e的椭,用@些格局名QH命,s往往愈嘤不知所云。所以我人K不去@些名~,@N格局的分方式K不科W,o法我能蛴邢到y的u嗾八字的Y,所以其富FF通亦o法得以很快清,在此我提供自己的格局分法o大家,能有助於各位Π俗终w格局的判. 

首先,一八字到手,先以月令cr支(配合r干)肀嫒罩弱(此部份已有Ｎ奶接),接著就要判嗾w的八字格局了.@r要八字天干c地支的十星作y,看@十星的分配r如何,可以⑹星分成比劫,食,,⒐,印五M, 
看那一M出F的次刀,找出分汛底疃嗟山M, 那N大s就可以分辨其格局了. 

基本上,比劫可以不分,偏正可以不分,偏正印也可以不分,所以比劫,,印, 自成一。但食神c官, 以及七⑴c正官, 
t要分, 因樗有不同的意x。 
在下面的分方式中,有r⑹橥一M,有r分_成山M,七⑴c正官也一,分析的目的而定。⒅排列M合後,分成如下捉M: 


(1) (2.1) (2.2) (3) (4.1) (4.2) (5) 
比劫 食神 官  七 正官 印 

1. 比劫 -- 食 暗,技g求,小富 
2. 比劫 --  身赏,大富 
3. 比劫 -- 官 身赏,大F 
4. 比劫 -- 印 身O,要看是否,否t格局偏枯 
5. 食 --  食生格,技g求,大富 
6. 食 -- 官 食神制 及 官{ 橘F格; 食神制官 及 官官 不吉 
7. 食 -- 印 偏印Z食,女命w子; 官佩印,可研究Wg 
8.  -- 官 生官,吉; h, 不吉 
9.  -- 印 挠,婆媳不和,W受阻 
10. 官 -- 印 官印相生,F格; 正官佩印,文F; 七в,武F 

原t上,我可以⒅分成以上的十M,但是要注意的是, 
是假定四柱中有五行特e旺,才可以作上述的分,然而H上各命例五行的分殉汕上fN,常也有是上述煞N的M合。不^无如何,有了@拥姆诸法之後,要研究八字的格局,以及到底是F命是富命,就有底了. 


通常一八字到手,由辨日主弱,以及上述的分之後,接著要看天干透出什N十神,因樘旄纱表外在的,表面的,@象的,@些十神的特性是很容易被我^察到的.比如f天干有食神也有七,那N跟著要看@食神c七⒃诘刂вo根, 
如果地支有根,那N食神c七⒕褪凫丁庇辛Α,@十神是有用的,否t就只是浮而已,Ρ久的影就o足p重了. 
有力co力是辨e富F”程度”很重要的指,天干之神有力,那N就是大F或大富的格局, 
否t就只是小富小F了.以後有C再碚如何辨天干十神的弱.   
 
 
