浅谈八字与八卦的关系
--------- 花无常
太极生两仪，两仪生四象：
太阳  少阳  少阴  太阴
火    木    金    水
年    月    日    时
乾    坎    震    艮（阳）（干）
坤    离    巽    兑（阴）（支）
                      
火克金，既年克日，日主为地球（我）受太阳制约做椭圆周运动。
金克木，即日克月，月亮围绕地球转，12次月圆月缺
水泄金，即时辰是由地球自转产生。
【说卦】
天地定位，水火相射。雷风相薄，山泽通气。（年月日时）
天地否，宇宙初开天地一片混沌，盘古开天辟地（第一步），水火即齐，只要有水火条件具备（第二步）
人生于寅（第三步）帝出乎《震》，震为动，人有主观能动性，改造世界，故万物出乎震，震为日主，
为我，自我。巽为利市三倍为财为妻才宫。雷风恒为夫妻婚姻卦，前人不解恒卦为何叫恒卦，王夫之发生疑问:
风雷大作只是偶然暂时的现象，何以为恒？
恒，久也。恒卦反映了古典爱情观：男欢女爱风雷激荡虽是短暂，但婚姻要天长地久，不能过把瘾就死。
巽为处女坐妻宫，反映了古人的处女情结。恒：心-旦。上下两个旦对称对等，心灵之曰信誓旦旦。恒字妙极
艮为止，这世界有开始就有结束。天地万物化为乌有，末法时代人心不古，及时行乐，兑-色情，赌爱兹泛滥
乾坤为父母各率三男三女，乾坎震艮（天干）：坤离巽兑（地支）
对八字入门者都可看出此八卦宫位于传统宫位理论相吻合，年干为祖上（乾老男）年支为坤老母。
月令为兄弟宫―坎中男。艮兑为子女宫。
八卦宫位的意义？理论证明：四柱为何是四柱？不是六株，四柱是四象也。上下阴阳化为干支位。
乾干坤支，为何不是乾干兑支，所谓干支就是引力最强的组合，乾兑金相斥，乾坤阴阳爻相吸。
八字为何是八字不是十字或六字，
八字即八卦也，八字的格局能量即旺衰是由八个字（四象八卦年月日时）决定的，
传统命理看八字命宫胎源判定旺衰，缪也。还有把八字当作十字来看，这步运是旺，下部运又弱。
出生时间不会变，所以格局不变。天不变道也不变。命宫胎源对命局有影响，但是次要的，
你的出身地，出生时的天气这些因素对你都有影响但只是量的，无质的变不能改变格局。
还有人想发明五柱算命法，将时辰等分加上。笑话，六爻算不准就改八爻十爻？
是不是越多越好。有八卦没有十挂。
以日主看左右不对称，形式上的不平衡，是否注定八字没有绝对平衡的，非旺既弱。既有病。
若有命局绝对平衡的那就不是人，是神，长生不老。
以第二，第三柱为焦点划一椭圆，包含四柱。四柱之象正是天体运行之宇宙全息反应。
变与不变：
命局比作车，大运流年象路，车有小轿车，有拖拉机，有时候拖拉机走好路快过轿车，
他还是拖拉机。轿车无路可走摔下悬崖粉身碎骨他还是轿车不会变成拖拉机。
即格局可破不可变。
                                实用篇
坤：
辛丑  葵巳  庚子  丙戌
丙火杀居艮宫，其夫是东北人，丙戌纳音屋上土，艮为土
其夫是质检站副科长（管房屋建设）
干支意象，纳音，宫位卦象三位一体结合，将丰富断卦。
泰斗八字：
丙子  庚子  癸酉  甲寅
甲寅用神居艮兑宫，兑为卜星相，艮也为五术玄学。
诸葛亮：
辛酉  丙申  癸丑  丁巳
丁巳用居艮兑宫，丁巳纳音沙中土，火才为我克，
其玄学才华（用神）展现于沙场用于攻城拔寨（我克）
7运8运感应到每个人的宫位艮兑，有天赋的会激活潜力
8运到了，看看易坛东北帮，来势汹汹。7运风云人物从西边来向何处去。
帝出乎震，东方震震东方。山东出了不少震动易坛的人事，震为动，为变革，颠覆。革命。
不破不立。齐呼巽，成呼艮。
甲  壬  庚  戊
己  丁  乙  癸
何建忠干支宫位是以庚为日主，
偏才  食神  日  偏印
正印  正官  正才 伤官
癸巳  甲子  丁酉  甲辰
地球人都知道这是谁，酉财坐巽宫才宫被助旺，
财运如何？不提也罢。辰生酉大忌，相应兑巽宫位不好的信息被引发
泽风大过。兑为毁为伤官为变革革命，巽为风，文革之风如何？
兑起坏作用，易学也处历史上最低潮。忌才在巽东南方来的。
巳用居坤宫，坤为大众为地理，代表广大人民的利益依*人民
癸忌乾宫为贵，偏才宫----忌资产阶级。甲印坎宫，坎为险为水
险中求生游击战地道战（艮），其书法也显出雄奇险峻跌宕起伏（坎）
而又不失大气磅礴厚重之风（艮）
丁火星光弱有扶，星星之火可以燎原（这可不是我说的）
岳飞：
癸未  乙卯  甲子  己巳
身旺，古人云马逢边寨镇掌威杀之权。
巳马兑宫不正是金戈铁马气吞万里山河，
可惜子破巳，折戟沉沙，风泽中扶，中为忠，
忠心不得好报，毁于风言风语
最佳组合甲己合，合出一卦雷山小过
请看卦辞：小过，飞鸟遗之音。上震下艮，
有飞鸟过山之象-----飞岳------岳飞
初六：飞鸟以凶。：：：：：：：
：：：：：：：：：：：：：：：：
整个爻辞好像就是为岳飞写的飞鸟自投罗网。大家不妨细看
小过之原卦辞。
小结：何宫起好作用必现其卦象之吉。反之也然。
卦象与姓名学
从岳飞的名字看，强烈引发雷山小过之吉象，风泽中伏是凶象，
岳飞是因为忠君思想才死的，他越忠心，反而对自己不利，
假如稍有叛逆精神杀掉秦绘自立为王谁可敌之。泽山咸也是吉象
当他屯兵时获得英名-----撼山易撼岳家军难。咸为感，感天动地。
千百年来也许有相同八字出现，但只有这样的八字配这样的名字，
才能成就岳飞之伟业，故岳飞只有一个，相同八字却很多。
什么你孩子八字与之同？也想叫岳飞？我晕，你看看现在和平时代
一个时代产生一个时代人物，莫强求，有些事是浑然天成，非人为的
泽东引发泽风大过之象，，东为木甲印吉，
子克巳凶，火地晋，晋为进取之意，大跃进，赶英超美大炼钢铁
晋挂：用良马繁殖马匹，一天多次配种。不听专家言，中国人口
泛滥13亿人有两只手一张嘴，：：：：：：：：：：：：
辰酉子甲丁，辰忌最终化为丁用，故泽雷随卦半吉半凶，随为跟随
追随有崇拜者铁杆fans,就像追星族崇拜明星，本无可厚非，
但不可盲目，丁酉为忌，雷风恒，当命主有追求永恒的价值观想法时
会陷入乌托邦，雷锋精神树立起来了雷锋精神也永恒了，这是巧合吗？
润之与介石。【说卦】有雨以润之，日以恒之。润之是坎象，
艰难曲折终成功。坎为用。介石语出豫卦，辞：利建侯行师。
六二：介于石，不终日，以中正。
介石一词有歧义，一说为坚如磐石，一说夹在石缝中，
己丑年崩溃，看来是被石头绊倒了。介石克润之，土克水，
土是主动，可北方水得地，水旺反克土，石头躲到南边小岛，
小岛像小石头，石头与大陆之间那一道石缝，介于石。
那一湾浅浅的海峡，是诗人抹不去的乡愁。
你在那头，我在这头。
诗人徐志摩
丙申  辛丑  癸酉  辛酉
从印格，桃花印坐巽兑宫，兑主色情桃花，巽风，其人其文风花雪月，风流倜荡离婚追林微音泡陆小曼演绎一段风流佳话，丙克辛大忌，感应天水讼凶卦，坎轮险，不是汽车轮，天上的车轮飞机，申泄丑凶，丙申大忌纳音山下火，壁上土，剑峰金，石榴木。连起来读飞机撞山起火在山坡壁上打滚机毁人亡（甲辰运辛未年），只留下小曼石榴裙下那挥之不去的惆怅，只留下诗人的千古绝唱：轻轻得我走了，就像我轻轻的来，我挥一挥衣袖，不带走一片云彩。
讼卦辞 ：不利涉大川，恐坠入深渊。命主忌乾坎，不要上天，
杨利伟：
乙巳  壬午  丙午  庚寅
从旺，乙泄壬大吉，感应挂水天需，乾宫起好作用，乾为君，天，受国家领导重用，天之召唤受天命，巧的是03年国运挂也是水天需，卦辞：利（利伟）涉大川，往有功也。
《三命通会》许从诚驸马
丁酉  戊申  壬申 辛丑
从印印旺，印是岳父，妻财丁泄戊起好作用 ，丁居乾宫，珠光宝气。乾为马在天天马行空攀龙附凤盟帝招--驸马。
