渡缘命理实战点窍（1） 

流通输导与位置的关系


八字： 乙亥 己卯 庚辰 丁丑 

大运： 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午 

这是一代枭雄张作霖的八字，其著作中提到，"地支通过天干而发用“，是古人的一句实乃至理，旺财忌神的力量，由于乙木的引导，到远离日主的年干去了，所以最大忌神财为凶的力量，因这一绝妙组合，反而减轻了若干....”如果透与年干，在通过月干转凶为吉，就是上等八字。随即列出一代伟人毛泽东的八字：癸巳 甲子 丁酉 甲辰 。二者都是通过年干将月令的力量输导到年干，这就是地支通过年干而发的一种表现，而且是最重要的一种表现形式！因为月令占整个命局能量的50％

这说明什么？这本身就是一个强调五行流动的概念，如果是相邻的关系，为忌为喜的力量输导更加强大，一种是相生疏导，在新命理中称为组合，也就是通关为我所用，如毛泽东的八字的年月干。另一种就是通过天干发用，也就是禄刃的输导，毛泽东、张作霖八字年干月支都含有这种关系！“主要是疏导气感最强的月令，且为旁支输导。”因为如果月令输导到日支，其结果仍然是与命主最亲近的月干或时干，如果月令输导到月干为坐根，仍然是最亲近日主的月干，月令输导到时干，也是与日主是最亲密的关系！这三种都是最常见的，非常容易理解，这样就只有年干与月令的关系了，用排除法可以确定这是个特殊的规律。 

在看与其派别较近的刘立杰的四柱阴阳经，其强调月令力量的流向是通过通根关系与相生关系对日主形成结果，月令并不能直接作用日元（这种方式有专文论述）。。。。 

也就是说月令为忌神时，被输导到远离日主的天干，已经有吉的成分。其与日干的关系要通过月干来决定，即使还为忌，也为患不大，只是危害标明日主某方面特征的五行，比如张作霖，作用在命主的用神印星身上，所以文凭不高－－土匪出身。如果克月干的忌神，表示坏事转变为好事，或别的不利、心术不正的因素。在作用时，可以使你得到有利的结果。 

同理月令为用神，却被输导到年干，气感最强的用神远离日干流动，已经有凶的成分。其情不向日主，其到底对日干如何，也是通过月干决定。如顺势相生月干用神，则虽有波折仍吉，顺势相生月干忌神，则是大凶了，会有你的亲密伙伴（人或事物）背判你。尤其在大运流年引动时。还有一种克月干，如果月干为用，表示由年干这个小利，导致您月干重要用神的巨大损失；如果克月令忌神，表示远处的有利因素，一些与你不相关的贵人（人或事物），会帮助您得到、转化月干为忌的那个因素、东西，也是在大运流年引动。 

如果与月令相同五行，就不用解释了，因为月令年月都相同，是最简单的了。 


新命理实战点窍（2）

财星为忌无根无库，出现在年月等三个重要位置如何处理？用神出现在这三个位置，无库无根又如何办？这种情况到底如何作用?

是否真的是八字决定用神忌神后，当财为忌财现局，并不等于是没有富命，也同样有小富、中富、大富之命。（网上曾风火一时某人的理论）

乾造： 公元1963年3月24日3时57分出生 

一九六三年 二月 二十九日 寅时 


八字： 癸卯 乙卯 丙寅 庚寅 


大运： 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 
         5   15   25   35   45   55   65    75 
       1969 1979 1989 1999 2009 2019 2029 2039 

这是涵辰命理书籍上的一个八字――泰安市旅游公司王某。这是其再从强格中列举的八字。其解释癸水官星生乙木，乙木生身，癸水为忌但在命局形成官印相生格局，命为贵。但癸在命局中弱，所起的好作用小。断为官不大。时干庚金偏财弱，妻十分美。财为忌神弱主富，此命为富命。 

如果按某人之人理论断！ 
八字决定用神忌神后，当财为忌财现局，并不等于是没有富命，也同样有小富、中富、大富之命。 
具体断法为：一先看财受制否？二看财的旺衰！三看财有库、根否？ 
一般情况下，财为忌财在局中一次受制为小富；财为忌财在局中两次受制为中富；财为忌财在局中两次受制又弱于月令又无根为大富；财为 忌财在局中两次受同生所制又弱于月令、无根又无库为超级大富。具体数值请参考以前拙述断财的相关帖子。 则上面的例子就是一个大贵、大富的命了 


大家注意：如果财星为忌无根无库，出现在年月等三个重要位置如何处理？用神出现在这三个位置，无库无根又如何办？这种情况到底如何作用?

现在回过头来看看这个八字： 

八字： 癸卯 乙卯 丙寅 庚寅 

这里官为忌，癸水远离日主已经为吉，但为何癸为忌，无库无根不当令，为何不是大官，这是一个很重要的诀窍。因为由于月干的关系，癸水对命主有了力量的传导关系，它的性质有一部分发生了变化，一部分没变。变的就有了能量传导关系，如毛泽东主席、张作霖八字，就要有库有根当令等，这样能量传导大、级别高。但同是还有没变化的一部分，因为它对于命主还是凶的，这是在大运流年对四个天干都作用时（如毛主席开始时不如意）。 

如果在命主周围没有能量传导关系就贵、富了，本例涵辰评价财星庚金就是这种情况，但为何只在旅游公司，而并非大富、巨富？一会为大家详讲，下面还是先看一下一代枭雄张作霖的八字,见邵伟华、李函辰的书籍，上文也有。丁火官星无根在时干，坐下晦火，故而为贵，然而上者只是富而定论，而张作霖大贵何也？ 因为上例从印，从印最忌财星坏印，官星虽生印为吉，但同时不泄制财星为忌，且为吉时没有根基，因此官星低下，而财星庚金的组合中，是制坐支，而不是为坐支所制，而且命局官星癸也不泄制财星，财星的组合也低下，故不是巨富（就是说它的格局低），而张的第一忌神为财，输导到年干，与时干的官星相距遥远，忌神间最无情，对庚日主来说是大大良好组合，用神只有辰丑，而且制丁得力，为主要用神制主要忌神！故而格局高

再看下面从比格的这个例子，这是一个集团的老总，个人资产已经上亿！

乾造：    公元1966年6月27日20时17分出生

          一九六六年      五月         九日          戌时

八字：      丙午          甲午         丁巳          庚戌
           

命主从3岁4月9天开始行大运，于每一交运年的九月十八日交运。

       枭     劫     比     伤     食     才     财     官
大运： 乙未   丙申   丁酉   戊戌   己亥   庚子   辛丑   壬寅
       3      13     23     33     43     53     63     73
       1969   1979   1989   1999   2009   2019   2029   2039

这个例子与涵辰的例子都是从强，格局基本相同，相差却非常之大！更认证我上面的分析。上一个庚是财星坏从印格，而这个集团老总则是财被比劫所克！

再看下面这个从弱格的八字，这是涵辰本地一个大学教授的八字

乾造：    公元1945年3月23日6时43分出生

          一九四五年      二月         十日          卯时

        
八字：      乙酉          己卯         辛卯          辛卯
             

命主从5岁8月0天开始行大运，于每一交运年的十月十日交运。

大运： 戊寅   丁丑   丙子   乙亥   甲戌   癸酉   壬申   辛未
       5      15     25     35     45     55     65     75
       1950   1960   1970   1980   1990   2000   2010   2020

酉被强大的月令冲后，已经不在是日干、时干辛金的根了。日干从财，从财格的财星最怕比劫酉克制、戌合制，这和上两个例子从印怕财是一个道理！分析见涵辰书籍，这里不掠人之美。

 



新命理实战点窍（3） 

涵辰的67页，泰安市郭某为何要弃政从商 

乾造： 公元1958年9月10日22时17分出生 

一九五八年 七月 二十七日 亥时 

 
八字： 戊戌 辛酉 庚寅 丁亥 

命主从9岁4月25天开始行大运，于每一交运年的十二月二十二日交运。 

食 伤 财 才 杀 官 枭 印 
大运： 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 
9 19 29 39 49 59 69 79 
1967 1977 1987 1997 2007 2017 2027 2037 

这里的日主旺，月令酉为第一忌神，则年支戌为克制忌神的第一用神，但离日干远，其情不向日主；日支寅木为用神，虽被克，但离日主最近，故而其情向财，戌是最重要的用神，也是最重要的步骤，从柱的运限角度，也是在财之前，必须先经历的官的步骤。故而弃政从商。且寅亥合而使财星增力


新命理实战点窍（4） 

为何用神即使出现在月干、日支、时干三个重要位置。有得令、有库、有根，格局也不大？ 

首先看涵辰真踪68页的淄博市徐某的八字： 

乾造： 公元1963年5月17日6时14分出生 

一九六三年 四月 二十四日 卯时 


八字： 癸卯 丁巳 庚申 己卯 

命主从3岁6月21天开始行大运，于每一交运年的十一月十五日交运。 

杀 才 财 伤 食 劫 比 印 
大运： 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 
3 13 23 33 43 53 63 73 
1966 1976 1986 1996 2006 2016 2026 2036 
涵辰大略的评价是，命局官旺为忌，火当令逢生，这是无可厚诽的！庚坐根一次受伤可用。也符合涵辰评价的扶抑格！这个人的结果是下岗做生意赔本。 

时干的己土虽当令，这种八字，即使时干的用神坐下在有根，也不会有太大的格局。因为这种命局结构，官旺为忌，则印星为第一用神，印星不出现肯定会印上不吉。但是出现了，象这种结构，不能参与流通、进行能量的输导。虽然位置吉，但组合上不为大吉！它对官根本就没起作用。这种时干的印不能输导官，就是坐根也不会有大的格局。出现在三个重要位置都是一个道理，这就是大家判断财富、官位、文凭失误的原因。扶抑格的其他情况也是同理！就是命局不仅仅是用神、忌神，还有组合，而且组合非常重要！第一用神出现但组合不当，会造成整个格局低下！

第二层因素，本例是年月忌神制忌神，使某个忌神表现为大吉，但在大运流年中即使是起好的作用的忌神出现（如年干），也会有吉有凶，这点必须注意！因为忌神不仅制月干为吉，还有和日主发生作用，制日主为凶！这是实战的经验！ 

新命理实战点窍（5） 

为何扶抑格用神出现在时干，多没有太大组合

对于扶抑格来说，如果用神出现在重要的时干位置，多不会有太大的格局。因为扶抑格的第一用神多针对第一忌神，这样如果第一用神出现在时干，基本不会和忌神作用，不能参与能量疏导。因此格局必不会太大 
如果是忌神出现在时干会如何呢？大家看如果没库没根（坐下克泄），已经是大吉了。还有一辰更深的东西就是它的源神因为相隔的关系，不能对时干进行能量疏导。这忌神的组合对命主本来就又是一种大吉。和用神不参与流动一个道理。 
还有一层窗户纸就是――因为月令决定命局的50%，最重要的用神、忌神必然和月令有重大的“联系”，如果为忌时，这种力量被疏导到年柱，对命主又是一层大吉（详见新命理实战点窍1） 
中和这些情况，忌神在时干上的时候，反而会出现大的格局，命例详见我第一篇文章中的，张作霖的八字。

新命理实战点窍（6）

天干五合的命局如何分析判断

大家知道天干五合是五行作用关系最明显的！也是亲和力最大的，除了少数合化，都是合制，如果应用在用神被制失用神，忌神被制得忌神之喜这两句断语上，五行合制是最突出显著的！下面还是用实例说明。

 乾造：    公元1981年9月1日16时6分出生

          一九八一年      八月         四日          申时

           
八字：      辛酉          丙申         壬午          戊申
            

命主从8岁2月25天开始行大运，于每一交运年的十月二十九日交运。

       伤     食     劫     比     印     枭     官     杀
大运： 乙未   甲午   癸巳   壬辰   辛卯   庚寅   己丑   戊子
       8      18     28     38     48     58     68     78
       1989   1999   2009   2019   2029   2039   2049   2059

这是个大学生的八字，他的父亲是一位局长，母亲是医院的一位医生。下面看一下命理分析，申空亡后，午酉直接作用，命主身弱无疑！这样月干的丙火偏财为父亲，其为忌又有旁根，靠近日主，又被年干合制。在分析判断上如果根基不深，这是最难判断的一种，很难下断语！多数人很难狠断为局长。现在还是先为大家捋顺各种关系，在下结论。大家要明白如何判断六亲能干（为官），六亲之星为用逢生，六亲之星为忌被制，这才是主脉络，这个命局就是偏财父星被制，而且是最明显、亲和力最大的合制。可以说判断成为官毫不为过。而有的朋友要说，丙通根午火的问题如何处理阿！大家要明白天干通根在判断信息上的最本质意义。也就是天干通根最精确的判断是用在六亲高矮的判断上。同样天干当令、失令与否是用在判断六亲的美丑上。

其次为大家谈一谈用神判断上的定义，希望易友们尽量少用“用神是否被制”这个词语来下断语，这个词语是非常模糊的，有的时候会把你弄得无所适从。那么用什么？希望大家不断形成“用神是否起大吉作用”这个衡量标准！这样会减少大量麻烦，例如：不考虑组合时，用神在年干不吉；用神在月干大吉。在反过来看上面的八字，丙辛就不是用神丙被制了，而是丙合制忌神辛大吉，这样就可以下定义高文凭了。

再看下面的例子，也是涵辰书中一个腿残的例子

  乾造：    公元1971年6月23日20时43分出生

          一九七一年      五月         一日          戌时

八字：      辛亥          甲午         己卯          甲戌
         
命主从5岁8月21天开始行大运，于每一交运年的一月二十二日交运。

       
大运： 癸巳   壬辰   辛卯   庚寅   己丑   戊子   丁亥   丙戌
       6      16     26     36     46     56     66     76
       1977   1987   1997   2007   2017   2027   2037   2047
这里卯木两次受伤已经不是甲木的根了，为从强，而且是格局非常低的从强，甲木为忌合克身，只有甲木逢生就会出现危险，第一步、第二步的天干都具备这个条件，而地支只有放出卯木，甲木也有根了，尤其在第一步的辰丑流年、第二步的辰地支本身就具备（涵辰没有提出何年出事），因此这是一个非常危险的八字。不仅是合克又是表示伤残的土木！还有一层就是合制的显著性，尤其是官为忌合制。并非一般的官星为忌合制－－－－社会烂仔、黑社会。

乾造：    公元1976年11月23日20时43分出生

          一九七六年      十月         三日          戌时

八字：      丙辰          己亥         己卯          甲戌
     
命主从4岁5月24天开始行大运，于每一交运年的三月二十七日交运。

       伤     食     才     财     官     杀     印     枭
大运： 庚子   辛丑   壬寅   癸卯   甲辰   乙巳   丙午   丁未
       5      15     25     35     45     55     65     75
       1981   1991   2001   2011   2021   2031   2041   2051

这个例子是紧接上一个例子的，在其资料中提到，这是个自幼四肢伤残的，说明上个例子并非自幼伤残，否则应提出二者同为自幼伤残！也说明官为忌合身的危害性！

结论：不仅六亲的天干五合中，相合后为大吉的如此、相合后为凶的也是最明显。日主的天干五合组合中更是如此，相合者为用神时信息最明显―――也就是富贵最明显！这也就是某人提出的天干五合不贵即富！
 

新命理实战点窍（7） 


涵辰、刘立杰等，在看父母感情时提出看正印与偏财作用后的结果对命局是喜是忌，判断父母的感情。 

如果都不出现呢？或者只出现一个又如何判断？2人没有批露！其实很简单，例如正印为用，偏财不出现，或偏财出现被隔开，不作用。父母感情为好；正印为忌而偏财不出现或者出现被隔开，不作用，结果不利命局，父母感情自然不好！其他的情况都如此。 

新命理实战点窍（8） 

财为忌，财不现命局，应当财上大吉，为何婚姻会不顺？ 

下面这个例子是刘立杰《四柱阴阳经》中的例子，此人到庚辰年为止2次结婚，2次离婚！ 
乾造： 公元1962年4月18日8时41分出生 

一九六二年 三月 十四日 辰时 

杀 枭 日 杀 
八字： 壬寅 甲辰 丙戌 壬辰 

日空：午未 


命主从5岁11月27天开始行大运，于每一交运年的三月十一日交运。 

印 比 劫 食 伤 财 才 杀 
大运： 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 
6 16 26 36 46 56 66 76 
1968 1978 1988 1998 2008 2018 2028 2038 

这个格局命主弱，很简单，没必要分析了。命主弱，财不现命局，财上大吉，应当婚姻不错，而且是个富命（刘立杰书中没提到此人的富贵，在婚姻不利的例子中提出），可为何2次离婚，因为坐支戌土为用神，且为婚姻宫！被2辰所冲，故而婚姻不顺，如果财为忌财不现命局，婚姻宫为忌神，被冲合刑，则婚姻美满。 其次是明暗论，辰不见金泄而凶！辰论金冲戌也大凶！

这就是涵辰在著作中提到的，留到高级班的内容――既然财、妻同断，为何有的人大富，而婚姻却不好。这里只是为大家提供一些思路，其次在从强格中，这种现象更明显，富者要求财星出现被制，但财星得根运中，不利婚姻！大家要多动脑筋！师父只能领进门，如果师父真能包办徒弟的一切！徐乐吾的后人都是名学大师了！ 

新命理实战点窍9 

大家在看《三命通会》等古籍时，常会看到“财逢库地，不冲不发”“才、官、印库喜冲”“财逢库地，巨富喜静而收藏”等。现代的命理学家也喜欢这么用。这本来就是前后矛盾的断语。所以搞得大家最终也没明白四库的用法，现在告诉大家这其中隐藏的东西！

其实很简单，真传一句话！假传万卷书――库为忌，不冲不发；库为喜，喜静喜藏 
既然库何时易开，何时易闭已经明确，这又与隐仙派有什么关系？从大家所看的新派命理中,已经很清楚四库主要应用在调侯格。也就是说四库在命局为喜、为忌，而命局不见刑冲。如果大运流年出现刑冲，要通过四库来判断，必须是调侯格。大家都明白，在调侯格中，四库四库都为第一用神或第一忌神。这时的喜冲开或不喜刑冲最验！ 
通过上述论点，大家应当明白在分析判断中要有轻重缓急！也就是说四库如果只是一般用神或忌神，遇到刑冲时，所代表的人或事物并不一定是最主要的象，要服从最主要的象。有的时候应验，有的时候并不一定应验，也可以说是小的顺利，或小的不如意！这篇不仅仅为大家解释四库，更重要判断大运流年时，分清主次！轻重！ 

新命理实战点窍10 

既然可以为官，为何会有官灾？ 
这虽然是个普遍的现象，但是用隐仙派命理该如何解释？看起来非常矛盾，其实新命理的几位探索者，只是机械地规定了，官上大吉的断法，官为凶的断法！下面举例子为大家说明，这种可以当官，但官为祸；可以名震一时，又声名扫地等情况的八字－－－－多为财官为忌在命主周围。 

1，月干为忌有根，即使被年干所制，表现为吉。但大运流年引动，克制年干，就凶了。如月干为印，就表示可以扬名，但也有败名声的时候 
如下面这个八字（涵辰书中一个普通人的八字）壬寅 丁未 庚申 甲申 。这就是一个可以当官，但有官灾的八字 
2，时干为忌，被坐之所克的八字 
例如张作霖的八字：乙亥 己卯 庚辰 丁丑 
八字的分析前面已经出现过。张作霖的一代枭雄地位皆因为丁火为丑土所晦。而祸事也在与此！甲戌大运，戌与辰丑刑冲。丁火无制为凶。戊辰年，命局最重要的用神辰出现，且被戌冲，此年忌神猖獗，用神无息！也成为用神填实！故而被炸死，这里的辰丑都是第一用神，而且丑还有调侯之意！ 
3，在坐之的情况，思路都已明确，大家可以自己总结！财官印都是同理！ 


新命理实战点窍11

评价命局格局的高低 

一，用神角度评判一下格局的高低： 

1，用神有力、有情，直接或间接对日干起好作用，这种情况下格局高。所谓有力当然就是得令、通根、逢生。随后是有情，也就是组合，这两个过程结合在一起，也就是所谓的级别的划分 

2，第2种情况就是用神无情而有力的，这种格局也低，这是最复杂，最不好断的一个类型，主要在无情这两个字上，也就是最容易将无情断为有情。无情大约2种情况，当然也不绝对。第一种是远近论！用神、忌神对日主是否有情，还有一种非常重要，就是格局是否有情，也就是组合，比如邵八字的八字财星为用，在年干制印，大富且有声望。 

3，这是最简单的入门功夫，就是用神无力无情，懂命理的都能看出 


二，忌神角度评判一下格局的高低： 

这一块更加庞大复杂，其难断之处，与上述第2种情况有过之而无不及 
忌神有情：忌神与日干不作用，对日干为吉，也就是远近论中的远离！还有就是组合为吉的八字，忌神转化为用就是一种情况，例如毛主席的八字.忌神无力：当然就是不当令，无根生了。 

1，忌神有情无力，格局必高 
注意这里的忌神必须是第一忌神，否则不会出现大的格局，如前面讲义中涵辰提到的郭某的八字。也就是说这种状态下也有如下几种情况。 
A，忌神在年柱、时支，在年干被月干制，是纯忌神有情而无力格局必高的情况，就是刘立杰书中的那种例子 
B，忌神在年干无情无力，但如果月干为用神，去生月干，格局不高；月干为忌神去克月干，则格局不一定高，不用举例大家都可以理解的。涵辰的书中到处是这种结构的八字 
C，如果不是第一忌神，不重要的次要忌神，符合上面的条件格局也不会高 

2，忌神有情有力的格局： 
A，第一忌神在年干与用神月干发生关系后起好的作用，如毛主席的官星 
B，重要忌神引到年干与月干发生作用后起坏的作用，但命主还有重要用神未受伤 
如张作霖的八字，财星坏印，造成张无文化，土匪出身。 
C，在年支，时支的情况，技法大家可以在这个思路上自己整理。 

3，忌神无情有力的格局，这种情况多为最下层人。大家一看便知 

4，忌神无情无力的格局 

这种格局有高有低，高的如前文中张作霖的八字，略高的有涵辰例子中泰安郭某的八字，但不利一面的作用力千万不要忽略，就是说可以发财，可以为官，可以扬名，但有破才，官灾，损名。如张作霖大贵，大灾（炸死），涵辰教学实例中也有大量例子。 


新命理实战点窍12 

毛主席的八字还有一层是年干对月干疏导喜的能量，时支向日支疏导坏的能量，就是说有情两个字不是简单的远近论，还包括用神必须制忌神（克制、疏导）；无情也不是简单的远近。是由远近+组合＝综合，来确定的！ 

新命理实战点窍13 


如何判断一个人的名声？这个问题必须辨证地看，比如李世民、武则天等风云人物，他们都有好名声也 
都有坏名声，所以名声不是一层不变的，主要是根据命局的结构，来决定好名声发生在何年？坏名声 
发生在何年！ 
如下面一个八字：1936.11.4  丙子 庚子 癸酉 甲寅 
这个八字很明显身旺。最吉的组合就是甲木泻日主，甲木为第一用神（出现的），食伤表名声、口才、艺术，因此命主声望大，对当代的易学发展有着巨大的推动作用。83~93年乙巳运，84年天干甲，甲乙混杂命主开始出名。93~2003丙午，丙财到位而富，克忌神庚印而名声震神州，子午冲，忌神被冲吉，兄弟也得出名。2001年丙辛合，用神被绊，庚放出为忌。在互联网有损名声 

然而财为用，在年干为何又会大富？因为第一用神甲木，无丙丁泻！必然要得到丙丁的好处，因而大富， 
这也是我说的命主、用神互为经纬的思想。但93~2003丙午这一运中，对甲木来说丙火对甲木确实忌神到位，因此命主在名声到达 
顶峰后略损名，技艺也无多大猛进，孩子在新兴的后辈中名气也不是很大。
 
既然第一用神甲木怕见丙丁，也怕见庚辛，尤其庚也是命主的最大忌神，也是2000年开始转折的一个信息 
这样丙庚组合便有名声颠峰的信息，而并与甲、庚与甲则有技艺、名声衰退的信息！

甲木还怕己合绊，命中没有，官上大吉，有地位。故而命主可以为泰斗、又有集团公司。这也是为何命主 
强，官星不现命主确有地位的另一个规律。但对命主来说，官为用而官不现，必得官之灾。故而年轻时处境 
波折、不好.....。 

己土既为忌又为喜的情况，恰恰就是命主两种境遇的写照，完全符合命主的境遇，符合对事物辨证的看法。 



新命理实战点窍14
 
大家应当还记得我那篇日主、用神互为经纬的思想吧。涵辰在他的教学笔记有一例：

乾造：    公元1976年5月26日6时14分出生

          一九七六年      四月         二十八日      卯时

八字：      丙辰          癸巳         戊寅          乙卯
         

命主从3岁6月16天开始行大运，于每一交运年的十一月十四日交运。

       杀     官     枭     印     比     劫     食     伤
大运： 甲午   乙未   丙申   丁酉   戊戌   己亥   庚子   辛丑
       3      13     23     33     43     53     63     73
       1979   1989   1999   2009   2019   2029   2039   2049

并指出辰晦巳火，所以用神巳大运不为好运，好运在制去辰的大运。这说明断事确定应期的时候，不能只以日主为坐标去考虑，有时用神为坐标比命主还要重要。 



新命理实战点窍15 

庚辛金为命主弱，行弱运，瘦小且黑，如张作霖；为用神弱所代表的六亲瘦黑。
 
未月的时候，寅卯弱不克未土。
 
寅卯克四库，只能去其土性，不能去其调侯之性。
 
从印格，印枭混杂，声名远扬，但为官不大 

打官司输赢看天干，怎样打官司看地支。 

命局中财为用不受伤，为忌不逢生，不能断婚灾，在大运流年按破财断

比劫、官杀、食伤对命局中的用神或忌神起好作用，则用神、忌神所代表的六亲当官

财星对命局中的用神或忌神起好作用，用神、忌神所代表的六亲发财。

印星对命局中的用神、忌神起好作用，用神、忌神所代表的六亲文凭高、名气大、资历高、头脑好
。
比劫、官杀、食伤、印星、财星对命局中的用神、忌神起坏作用，则用神、忌神所代表的六亲在此等方面应坏事。

财官伤印比如果对日干起好作用，本人就有这些方面的好事。否则就有这些方面的坏事。

比劫为用在命局中旺逢生，比劫代表的六亲当官。

食伤为用在天干靠近日干而又不受制，主该人又富又贵，食伤越旺、当官越大，发财也越大。

食伤为用、财泄食伤，不富也不贵；儿女也不吉。

印克食伤者，本人、子女均无文凭。

天干比劫为凶时，同事、朋友关系不好。地支比劫为凶时，兄妹不好。比劫为用、靠近日干，为忌神命局不出现，兄弟、朋友可靠。比劫为用局中不现，比劫为忌局中出现兄弟、朋友不可靠。比劫局中不现，运上出现为吉时，多主捡财物；比劫局中不现，运上出现为凶时，主被偷骗。

七杀、比肩、食神代表大官、企业、武职、有实权。正官、劫财、伤官代表小官、直接领导、政府部门、正式单位、顶头上司。

用神旺美，用神弱丑。忌神旺丑、忌神衰美。注意这里指的是月令      

用神逢生能干，用神受制不能干。忌神逢生，不能干、无地位，忌神受制，能干、有地位。这里指的是生制！  

特殊规律：六亲为忌神临月令旺而不逢生，主该六亲美而无能。

六亲为用神临月令旺而逢生，美而能干。六亲为忌神临月令旺而逢生，又丑又不能干。

用神坐下有根或逢生扶时，用神所代表的六亲个子高。

忌神坐下有根或逢生扶时，忌神所代表的六亲个子矮。

命局中用神旺、得力，主本人长相好、个子高、应吉大。

命局中忌神旺、忌神在坐下，主本人个子矮、长相差、应吉小。

用神在地支而天干无苗，用神所代表的六亲个子矮。忌神在地支而天干无苗，忌神所代表的六亲个子高。

人行地支好运时，身体好、胖；行地支坏运时，身体差、瘦

局中有两个正财，不说明有两个妻子，可以说妻有多重性格。

工作单位大小看官星坐下，无官星看伤官坐下，为用逢吉单位大，为忌逢制也单位大；相反则单位小！
 
还有很多，等我不在研究时，会整理这些小诀窍！ 

新命理实战点窍16 

六亲的职业如何断？ 
当六亲为忌时，看克泄六亲的十神，制忌神的十神得力，表示 该六亲的工作好（或为官）、富贵、声望高等，该十神的属性表示六亲所干得行业； 
当六亲为用时，看生六亲的十神，同理应用此十神判断行业；相反生制的十神不出现，或出现与该六亲无情。表示工作或财运不顺、或败声望，不从事六亲喜欢或对口的行业 
 

新命理实战点窍（17） 

涵辰在其《真踪》中有一段“既然财、妻同断，大富者婚姻必佳，为何有的人虽大富，而婚姻却不好，或妻子多病？何解？”涵辰在书中并未提及，只是说了一句这是高级班的内容。 
下面为大家诠释一下为何会出现这种情况，许多朋友可能早已经悟出其中道理，悟出的就当我说废话了。首先大家应当分清富是什么概念？妻又是什么概念？婚姻不顺、妻子短寿长期得病又是什么概念！只有这样才能断事准确。大家看富、婚姻的坐标是什么?是日主。而妻短寿或长期得病的坐标是什么，是财星。而婚姻不顺则是个模棱连可的概念，既有离婚的一面，也有妻长期得病或短寿的可能。也就是这两个坐标都适合婚姻不顺这个断语。到这，大家应当明白原因了。 

先为大家举第一种情况，财为忌得令在年干，时支的情况。在这种情况下，如果年支或时支不通过月干或日支对命主进行能量输导。就是财为忌，但对日主有情表现为吉的组合，必富。而对于财星这个坐标却是财星为忌神，又当令。则父或妻必短寿或有灾或长期得病。也就是刘立杰书中的那个例子。大家可自己去寻找 

同理才为用，得令出现在年干、时支......，财为用，但对于命主却是无情不好的组合，财不向命主，命主必然不富（不能这么简单地看，见第三条）。而对于财星却是才为用当令等，妻子必然漂亮能干...。 
财为用、为忌在日主附近的情况可依次类推！ 

第二种情况，就是财为忌，财不现命局，按常理应当财上大吉，妻父也应大吉。为何也会有命主富，而妻或父短寿等现象！这种情况在席、李、刘的书中都没有提及，就是用神不现，参宫而断，宫位被冲动、合绊、刑伤皆是，例子在刘立杰的书中就有，我现在还暂时没有时间补充！ 

第三种情况就是我提出命主、用神互为经纬的思想。还是给大家举个例子。 
下面这个八字：1936.11.4.寅 丙子 庚子 癸酉 甲寅 
这无疑是一个身旺的八字。而时柱的甲为第一用神且得力，食伤主名声，命主必然声望大。83～93乙巳，84年天干为甲，根据混混杂论，命主开始名声大震，命主的书中例子多为84～85，乙木合绊住忌神庚也为名气大震（文上大吉出书）：这里的年干丙财为用神，与命主无情，婚姻要有波折、也不会发大财，为何还会大富？这是因为甲木为第一用神，丙火不泄用神，则必得丙火之喜，故而大富。这就是第三种情况。 
这个命主其他的情况是，93～2003年，丙午！实用财星到位（富），克制印星庚金（名气到颠峰），丙泄甲（名气受损），尤其2001年丙辛合，印星庚无制（命主名声在互联网受攻击）。这一运午冲子，忌神兄弟星被制，大吉，兄弟也随其出名。这一运不利子女甲，故而子女没有弟弟名气大，在新生代也不是顶尖人物。月柱的兄弟星虽为忌，但泄坐下印星酉，故而兄弟也出书，协助命主。。。。 

还有第四第五，只要留心，在后面几讲会看到的,先简单列举几个： 
从财格，必大富，正财远离命主，偏财在三个重要位置，婚姻不好，甚至离婚 
扶抑格，才为用，正财远离命主，偏财在日干周围同理 
还有用才，正财被制，偏财逢生。 

文凭高，甚至是博士。母亲却在农村含辛茹苦，困顿一生，也就是上面的原因

新命理实战点窍18 


测父亲官灾,没有什么希奇的只是总结一下： 
1，官为用，偏才不生官，父有官灾 
2，官为用，偏财生官，父没有官灾 
3，偏才为用，官不泻财，无官灾 
4，偏财为用，官泻偏财，有官灾 
5，官为忌，偏财不生官，父无官灾 
6，官为忌，偏财生官，父有官灾 
7，偏财为忌，官不泻财有官灾 
8，偏财为忌，官泻偏财无官灾，但注意官被制之岁运，但多数不会有官灾，只是不顺，这是命局决定的。上面七条同理 注：其他的六亲官灾也同理。 

先比后财 
古书有云：先比后财，行财运大吉 

实际为财来的容易，去的也快，起伏大，但如果有了官，财便有了护卫，比劫便不能夺了。这样才会财运大吉 

新命理实战点窍19 


这个没有什么出奇的地方，只是总结一下。 
1，在判断兄弟姐妹同事时，比劫为用，逢生。说明兄弟比自己强，有好文凭等。占风水先机 
2，在判断兄弟姐妹同事时，比劫为忌，旺或逢生，表明其不成气侯，且危害自己，易反目，易被其所伤、克兄弟。 
3，在判断兄弟姐妹同事时，比劫为忌，被克制时，兄弟同事一般，但兄弟也可成名，如邵先生八字 
4，在判断兄弟姐妹同事时，比劫为用，自己被官杀克，而比劫安然无恙，自己不成气侯，多社会烂仔，而兄弟强与自己，有根逢生为官。这种情况电视中最多。 注：其他的六亲判断同理 

新命理实战点窍20 


妻子出现外遇命造,这是榆树钱分析的一个命造。

男命：    公元1969年9月1日14时15分出生
         一九六九年      七月         二十日        未时

           比            才           日            食
八字：      己            壬           己            辛
           酉            申           卯            未
          
大运： 辛     庚     己     戊     丁     丙     乙     甲
      未     午     巳     辰     卯     寅     丑     子
    
      8      18     28     38     48     58     68     78
      1977   1987   1997   2007   2017   2027   2037   2047
是你的妻子出现的问题吧！你自己也有毛病，流年遇到桃花，此多有异性缘，应当妥善处理和异性的交往方式，防患于未然，还要防因女人惹事。破财！要特殊注意（大师分析的没有错。是我老婆出了问题，而我似乎没有碰到什么桃花运。）

婚姻出现问题，分两种，一种是自己出现问题，一种是配偶出现问题。因此在分析命局时应当精确找出到底是那一方出现问题，这样才能令求测者信服！下面专门论述一下为何是妻子出现问题。这个实例还涉及到未土旁根被合绊的问题，也可以说未土被卯木制，也是一种必须牢记的判断旺衰的类型。这里未土为旁根，一次受伤，已经不再是天干土之根。为从格，壬水财星为用，在命局就有年干比劫夺财婚姻发生问题的信息。2002年，已运、壬流年年，命局的组合全部填实。出现问题非常正常。财星不吉，自然是妻子出现问题



新命理实战点窍21 

戌未在没有火的情况下是否真的如某人所说，即使命局出现金也不能按脆金而断。 
看涵辰《真踪》142页诉讼章枣庄市张某命造：己酉 戊辰 辛酉 乙未 
涵辰云“此人乙丑运，庚辰流年因财而出官司，牵动面较大”。这个八字天干地支都没有火，如果未不脆金。则从强，从强后乙木为忌。乙运庚年，乙忌神合绊被制，应财上大吉，不会因财而出官司。因丑未冲，同时应有小的不如意，影响的也应当时母亲 
，与命主所经历的遭遇完全不对。也就时说，这不是个从强格，而应当是日主旺，也就是未脆金为官，为用神，乙也为用神，乙运庚年，乙用神被合绊，财上大凶――因财而出官司。丑辰混杂也大凶。丑增力冲未官而大凶――出官司。 


新命理实战点窍22 

下面为大家诠释一个特殊命例： 
看这个八字：戊午 戊午 乙卯 戊寅――――此人为研究生！ 
此八字身弱毫无疑问，按常理，印为用，印不现命局，印上大凶，应为低文凭！何解？也就是为什么身弱无印学历却高；官在命局起好作用仍有官灾；身旺无官仍然有官运（千万不可向他人泄露，你们的功力还浅！避免出现你们还没有学会，却给他人画龙点睛了） 

实际的分析是这样的，根据命局十神有情、有力的原则！这个命局影响最大、气感最强的是财星戊土，并不是卯木，而且卯木被午火破坏了！也就是影响最强的是第一忌神，而不是第一用神，这很简单，你们应当能明白。财星坏印，命局无印，印上大吉，这是高文凭的主要因素！ 

其次再看如果印出现命局，不当令弱，地支无根，无金不逢生，则印星出现命局必不吉，为低文凭，现在命局不现故文凭高！ 

如果金当令，或命局有金为根，就是低文凭了。看归一的八字：庚戌 乙酉 戊申 庚申，榆树钱分析是对的，否则就不会有那么多都应验。身弱无火，文凭低为其一；还有食伤为第一忌神，喜印克，却不见印，低文凭为其二；这2条足以判断文凭了！ 


新命理实战点窍（23）

女性出现外遇，外遇对象对命主有帮助命造！这也是论坛中的一个命例

坤造：    公元1970年12月3日1时20分出生
         一九七零年      十一月        五日         丑时

           才            比           日            财
八字：      庚戌          丁亥         丁巳          辛丑
          
大运： 丙戌    乙酉   甲申   癸未   壬午   辛巳   庚辰   己卯
      9       19     29     39     49     59     69     79
      1979    1989   1999   2009   2019   2029   2039   2049
丁火身弱，可以得到兄弟、朋友的助益，文凭不高，母亲一般人且生活多逆少顺。婚姻不令人满意。2001年损才不顺或父亲有小恙！今年有新的异性朋友出现，这个异性朋友，对命主帮助很大，应当是命主上司


（求测者反馈）
丁火身弱，可以得到兄弟、朋友的助益，(对）。
文凭不高，（大专算高不高？）
母亲一般人且生活多逆少顺。（对）
婚姻不令人满意。（是）
2001年损才不顺或父亲有小恙！（好象没有）
今年有新的异性朋友出现，这个异性朋友，对命主帮助很大，应当是命主上司（是有一位这样的人，但不是上司，请问大师他们的感情发展会有什么结果？）

这个命理如果不是子丑空亡，判断旺衰时要有相当功底的，这样月令2次受伤，应当身旺。可以得到朋友助宜是巳亥冲，巳大吉；身旺无印，印上吉才会有文凭；印星不现月柱来断，用神两次被制，母亲生活自然多逆少顺，这也是文凭与母亲不同步的例子，大家要注意！同理亥水官星被制、为用神又不与命主亲近，婚姻自然不如意。这里不是为大家谈论这些，主要还是与点窍20相照应！2002年壬午，大运甲申。自己出现新的情人是因为丁壬相合，合的力量多大。上文已经讲了。同时又是用神，又合掉了，月干的忌神。可是命主为何担心发展的结果呢？说明2人并不是真心相爱，还没有到海誓山盟、生死相守的地步。是段不正常、不牢固的感情！这是因为，壬被甲泄而力不足的缘故。

结论：流年与命局相合时，即使大运泄制流年，也是应该作用的，不过作用力、应凶、应吉程度大减！


新命理实战点窍（24）

在实战中如何理解月令的影响达50％

下面是某人在网上为易友们提供的一个曾经红杏出墙，后离婚后再婚的八字，下面大家看是如何应事的！

 坤造：    公元1964年2月8日19时2分出生

          一九六三年      十二月       二十五日      戌时

            印            劫           日            才
八字：      甲辰          丙寅         丁亥          庚戌
          

命主从1岁2月19天开始行大运，于每一交运年的三月十四日交运。

       枭     印     杀     官     财     才     食     伤
大运： 乙丑   甲子   癸亥   壬戌   辛酉   庚申   己未   戊午
       2      12     22     32     42     52     62     72
       1965   1975   1985   1995   2005   2015   2025   2035


离婚是98戊寅年，外遇在某某年至97年，97年还差点发生凶事。此女拿刀想劈情人，被拦住。2000庚晨年36岁再婚，是由一个舞伴发展而来。

这是一个寅木在雨水前的八字，还涉及到寅木的特性。寅亥相合，寅木虽然减力，但亥水两次被制，幸辰生庚才，命局仍然是身旺！夫宫又是官星为用神被制，命局最大的破绽和关键就是婚姻！而影响力最大的就是月令，这里月令为忌，应事必然在寅，故而寅年离婚。为何不在88年25岁，那时正走亥用神，大运为吉，而到了戌运正是实际作用忌神的运。这就是月令50％作用力在大运流年中的表象。2000年庚辰，辰冲戌而大吉，在实际的作用中亥被释放而婚！


 
新命理实战点窍（25）

关于第一用神、第一忌神的虚用、虚忌的问题

先看下面的八字，这是一个母亲早亡的八字，是某位研究者资料上的八字.

坤造：    公元1962年3月2日4时5分出生

          一九六二年      一月         二十六日      寅时

            才            才           日            印
八字：      壬寅          壬寅         己亥          丙寅
           

命主从8岁6月3天开始行大运，于每一交运年的七月二十九日交运。

       食     伤     比     劫     枭     印     杀     官
大运： 辛丑   庚子   己亥   戊戌   丁酉   丙申   乙未   甲午
       8      18     28     38     48     58     68     78
       1970   1980   1990   2000   2010   2020   2030   2040

这个八字并非如其论述，寅亥合绊，亥增力、寅木减力。实际命主生于雨水之后，寅增力！这样印星为用当令、逢生，应当是母长寿的八字！而在某人的资料中，此人的母亲在第一运中，辛丑运、壬子年母亲就已经去世。这就是说这个八字有错误，或者寅木的作用规律不是这样的，我们用丁卯时看一下，大运流年使忌神壬加力。丁虽被壬合绊住，但丁卯时，同样不存在母亲早死的信息，只是大为不利母亲。在看乙丑时出生，而乙丑时，命局变为从官格。从官印不现，而印上大吉！以月支为印星，用神当令逢生，也是母长寿的八字。

从这个八字我们可以得出2种可能性，首先寅月的寅亥合都减力，也就是惊蛰前都减力，并非雨水前减力，雨水后增力！另一种可能，八字错误，出生在丁卯时，偏印庶母大吉，正印亲生母亲不现不吉！在具体的分析上印星受制，不利正印。丁壬为印星受制，不利生母～！这样从席学艺真假学说讲，假神越旺越不利正神，尤其在正偏印、正偏财，讨论母亲、妻子的问题上。


 新命理实战点窍（26）

关于月令旺衰判断日主强弱的合理性

大家也许要问，月令为何要占50％的影响力，这合理吗？先从命理的渊源说起，在烦琐复杂的传统命理体系中大家一定注意到通过月令透干的情况而定格局，而我们又要取用神，有时用神和格局却发生了冲突。于是又有人提出格局可弃之不用等。而新命理通过月令影响50%来定格局，基本解决了二者不能有机结合的缺陷。这个月令占全局50％的影响力可以说与传统命理中的格局、用神各占半边天有异曲同工之妙！而且解决了二者（有时）各自为政、分庭抗争的局面。其次，从宇宙信息学的角度讲，月令是对冷热、阴阳力量发动的主源泉、主动力，无疑是对阴阳消长描绘最精确的。可以说占50％毫不为过。而年支、日支则在人的宏观感觉意识下无法感觉到，只能用在微观、理论上的调整，其次是时支的影响，但这里的时支对月令的影响并不显著，可以说微乎其微！如同严的午时，无论太阳如何炎热，人们也不会有热的感觉而脱掉棉衣；而盛夏的夜晚也是浑身是汗，而丝毫感觉不到冷意！

 
新命理实战点窍（27）

月令为印星时是否可以合日干作用，或对其有影响力

某位研究者认为只有在月令为禄刃或库根的时才能对日干进行能量传到，而为日主印绶时，不传导力量。而且他的资料中的命理没有50％的影响力，可到底月令在这种情况下对日干有没有影响力呢？我们可以反证一下就明了了。如果月令在印绶时对日干没有能量上的输导，那么当月令为官杀、食伤、才星的情况下同样不会与日干作用，也就不会对日干有50％的负面影响！这样就会全面推翻新命理的框架结构。因此月令为印绶时的影响存在。我们可以看作日干在月令的状态下有50％的旺度！日干处于强盛的状态！


新命理实战点窍（28）

月令为寅木的情况

按照上面的分析，同理出生在寅月雨水前，即使命局中没有寅亥相和，寅木也不能按对命主有50％的影响力处理，按照正常处理就可以了，这如同传统命理中，寅月不是甲木司令，透出的又是杂气一个道理，分析注意！这是如果存在申寅冲，寅木力量就会消失，一次就可以了。如果年支、日支为火，此时的寅木也不生火！至于为什么寅木要分雨水前后，港台、大陆一些著名的命理研究者在分析实例时都非常注意寅月的司令情况，大家可以出差相应的资料，而其他的月份，相对提及较少。也是从传统命理角度说明寅月有些特殊规律，可以作为一个佐证，随着历史的推进，一些理论遗失也是不可避免的事情，但必定会有些东西在口传的过程遗留下来，并被用在断命的过程中，大家必须注意这种特殊的情况



 
新命理实战点窍（29）

时干坐禄，时支为日支所伤，时干是否相从


下面这个实例是某国画一级大师，其画在国内外负有盛名

八字如下：戊戌 己未 戊戌 庚申

这个八字的焦点在于申金被戌火所晦，一次受伤。庚金是从，还是身强用食伤。如果申一次受伤就被除根，则从比。从比无印，印上大凶、不会赋有盛名。庚金食伤为忌，不见印星克制，印上大凶，食伤为忌也主自命不凡、郁郁寡欢、喜欢空想等，这种特征根本不符合命主特征。也是同样结果。下面按身旺推理，也就是庚的根不被除去。这样身强不见印星，印上大吉而赋有盛名！庚金食伤为用，也主人的气质高雅、思想脱俗、风流潇洒、才华横溢。这些特性完全符合命主的特征。这说明时干坐禄或刃（即比劫），时支一次受伤，还可以作为时干的根！


 
新命理实战点窍（30）

日干坐支的正能量被疏导到时支，而时支又是日干的旁根如何判断旺衰？

这是涵辰书中断为富命，行吉运大富的命造

戊申  戊午  甲子  丁卯

这里子水被午冲卯泄，2次受伤而无用，而卯可以作为甲的旁根。这样就是身弱，而才为忌，在月干为无情，当令、坐根、逢生。这样就是一个大大的穷命、不要说大富了，连富命都谈不上。可转机到底在何处？玄机就在时干丁火，因为卯为旁根，旁根一次受伤就可以除去，卯木被丁火所伤。这样而为从格。才符合此命理研究者的论述。