 
	   
?????????????????? 万金赋
欲知五行生死诀,轻易岂与凡人说,
星中但以限为凭,子平只以运为诀.
运行先布十二宫,看来何格堕时节,
财官印绶与食神,当知轻重审分明.
官星怕行七煞运,七煞犹畏官星临.
官煞混杂当寿夭,去官留煞仔细寻.
留官去煞莫逢煞,留煞去官官莫逢.
官煞受伤人必夭,更宜财格定前程.
时时偏正问何财?生怕干头带煞来.
劫若重逢人寿夭,孰知偏正甚为灾.
有财官运须荣发,财旺官乡是福胎.
只怕日干元自弱,财多生煞刑身衰.
财多身弱行财运,此处方知下九台.
官不逢财财不劫,寿山高耸岂能摧.
第一限行印绶乡,运生身旺必荣昌.
官乡会合迁官职,死绝当头是祸殃.
若是逢财来害印,堕崖落水恶中亡.
为官在任他乡死,作客逢之死路旁.
印不逢财人不死,如前逐一细推详.
财官印绶分明说,莫道食神非为诀.
食神有气胜财官,只怕枭神前外截.
却分轻重细推详,大忌财官为死绝.
伤官命运莫逢官,斩蛟徒流生祸端.
日德日贵逢克战,此命危亡立马看.
飞天拱禄忌填实,最怕绊神来犯干.
子运行年来甲子,壬寅之地见丙申.
巳丙一同推祸福,卯宫乙木怕相逢.
巳宫戊庚丙辛会,午宜迁运而搜寻.
官星同运如逢禄,禄逢刑祸来相侵,
外逢仍还逢内敌,其余官分外方寻.
外逢内敌为灾重,内逢外敌祸为轻.
戊己土皆分四季,杂气之中难又易.
逐一依次数中推,受制受刑随运气.
只定其凶此运中,何年月日灾刑重.
此是金石玉匣诀,只此泄漏与君知.	   
?????????????????????????????????滴天命理新论
自序
命理是研究人的生命规律的一门学问。若从鬼谷子时代算起已有几千年的历史，历经数代术数高手专家大师们的丰富、发展和完善，今天已基本形成比较完整的命理体系。漫长的形成过程，反映了人类始终对自我命运的密切关注。"我从哪里来?我到哪里去?"屈子《天问》天不语，天机不泄，虽然是苍天赋于了不同的人生、命数，人类亦只能反观自我，不断地归纳、总结、抽象、探测，以期找到命运规律，并索求未来命运的轨迹和走向。
研究命运规律其方法具有多样性：星相、六壬、奇门、太乙、河洛、紫微诸类。唯五代时人徐子平创造的八字术最具有代表性、普通性和实用性。它在吸取前人成果的基础上，以人的出生年月日时组成的天干、地支为基本材料，用阴阳五行的变化评定人生的吉凶祸福、寿夭贵贱，人称子平术。宋人徐升整理为《渊海子平》，进一步确立了子平术的地位，被崇奉为算命术的大宗之法。亦自此始，八字算命术日趋流行，久盛不衰。算命已不仅仅是专业术数人员的事，一些名家大儒大都精通命理，甚至穷经皓首，不懈地追求。中国文学史亦表明，历史上的文学巨匠大多与术数结缘。有些政治风云人物亦是命理高手，且有命理著作问世。在诸多命理卷帙中，其影响为大的有托名宋人京图的《滴天髓》，明人万民英的《三命通会》和张神峰的《神峰通考》，清人沈孝瞻的《子平真诠》等，其中最为命理师们所仰视的是《滴天髓》。民初著名命理学家方重审认为："《滴天髓》与《子平真诠》两书最为完备精审，后之言命学者，千言万语不能越其范围。如江河日月，不可废者"。评价并非过誉，就命理研究来说实为自天而滴下来的最最精髓玄秘的真理名言。但《滴天髓》一书，站在今人的立场上审视，似存在一些缺憾。
其一，玄奥幽深而令人费解。古人作书，多求骈丽、对偶、押韵合律，致使本来已带有几分神秘色彩的命理更加深不可测。幸明人刘基、清人任铁樵、民国徐乐吾等先贤注疏解说，今人才能知其大意，但仍嫌艰涩，不能尽其实质。
其二，至精至微而明理不透。《滴天髓》的精微阐发是勿须置疑的，但在解说原理方面仍欠透彻。清末素庵老人亦说："其论次亦颇参差，且间有不达意者。"如原著云：不管白雪与明月，任君策马朝天阙"。徐乐吾认为是"不管白云与明月"。徐氏的订正应是对的。若仅读原文，就会不知所云。刘基作注说："日主乘用神而驰骤，无私意牵制也……足以成其大志，是无情而有情也。"此注亦未讲清私意牵制与驰骤之间的因果关系。任铁樵作了进一步解释：此乃逢冲得用之意也。冲则动，动则驰也。日主与他神有所贪恋者，得用神喜神冲而去之，则日主无私情牵制，乘喜神之势而驰骤矣。"此注释是明了多了，但"贪恋"之天机仍未曾点透，只有结合具体命例才能深切领悟。若今人著书，就应直言其理：日主与闲神合就叫私意牵制。合住日主，人有牵绊，不能奋发有为。克去合日主之闲神就能大志有为，策马前行而成为国家栋梁，这就是驰骤。如此解说，不是就清楚明白了吗?当然用今天的观点是有点苛求于古人。
其三，概其大要而缺乏铁口之断。《滴天髓》引用的所有命例都是概其命运的大体情况，而很少有铁口神断的具体事件。这种行文模式，易于后学从宏观上把握。但硬件即具体事件的断法就无从寻觅了。如书中所举癸亥、乙卯、己未、丁卯一造，其分析推断共43个字，人生贵贱仅言"科甲出身，仕至观察"，至于晋科甲、升观察的具体时间及命理就没有具体分析，而后学最最期盼得到的真谛当是此类具体事件的推断。
基于上述认识，笔者曾立志为《滴天髓》作今注，后又试图浅释，总觉得有囿拘之限，才拖成了历史。时间是最宝贵的财富，是时间给了笔者以能量--不断积累命例，不断获取新知。一个新的构思--《滴天命理新论》就基本形成了。
新的结构布局。本书突破传统命理著作的组材方式，不是平泛介绍，而是定位于宏观把握，微观说透。所谓宏观把握就是把命理分成几个理论版块，以期从大方向上让人把握命理基本。所谓微观说透，就是在具体断事上明析"为什么"。笔者认为，只要大的方向上形成"真知"，微观推断必有"灼见"，既便有些小的失误，也是西瓜与芝麻之比。故本书结构，以命理基本理论为发端，(注：基础理论请参看拙著《八字揭秘》或《生命信息学》)，层层深入，逐级推进。且命理与实例相互映衬、印证，卷与卷之间，有必然的内在逻辑联系。既使独立的版块也采用了独特的结构方式，如相对论(卷二)，命理内容既对应又联结，其异同点必然会给读者以深刻的印象。气象论(卷三)中的独象、偶象、全象，以八字中五行数量的多寡定称谓，外在形式与内涵本质属性和谐统一，其结构方式清新自然，独具特色，后学或一读而得之。 
新的理论探索。笔者对传统命理的学习和研究倾注了半生精力。坦率地说，继承吸收多，建树创新少，更没有形成新的理论体系。不过，在长期实践中也发现前人未曾论述过或论述不透彻的新东西，并作了些理论探索。如对幼时住宅环境的推断等很多精微幽玄之处，是命理典籍很少涉猎过的，捧给读者以期指正，亦将积累总结出来的所谓"绝招"、"秘术"，毫无保留地掺陈于行文中间，以期让读者知其然，更知其所以然。聪慧的读者若能融会贯通， 举一返三，其愿足矣。
新时代，新命例。本书命例都是作者的断命实录，真人真事，其涵盖相当宽泛。有高级干部；也有一介百姓；有亿万富豪，也有打工仔、打工妹；有三婚四嫁、三妻四妾者，亦有鳏寡孤独；有福禄千钟，也有凶祸连连的苦命人；有智者又有傻子；有寿星又有短命鬼等。细心的读者慢慢品味、琢磨，会有些收获。
还要说明，《滴天命理新论》并未拘于《滴天髓》的内容，而是借"滴天"之名继承传统命理精髓，发掘命理新内涵，注入新的活力，以丰富命理科学宝库。
当然，由于作者学识水平，经验积累等方面的原因，难于达到读者要求，甚至会存在某些不足或错误，敬请同仁易友赐正，荣幸至甚。
张绍金于光亨小屋
癸未年中秋

张绍金主要著作：《生命信息学》1995年由国内新闻出版局出版。
《八字揭秘》1999年由香港聚贤馆文化有限公司出版。
1999年上中国哲学文化出版社出版（国内版）。
《滴天随笔》2002年由中国文联出版社出版（国内版）。
2003年由香港聚贤馆文化有限公司出版。
《滴天命理新论》2003年由香港聚贤馆文化有限公司出版
 《滴天风水》(阳宅讲义)2003年由香港文化有限公司出版

陆续出版：《滴天语丝》(命理散论)
《滴天随笔(续集)》(命理散文)
《易经漫谈》（易经通俗读本）


目录
自序
卷一十神论
--十神的意和象
一、正官
二、七杀
三、正印
四、偏印
五、食神
六、伤官
七、正财
八、偏财
九、比肩
十、劫财
卷二相对论
--八字分析纲要
一、旺与衰
二、众与寡
三、寒与暖
四、燥与湿
五、透与藏
六、虚与实
七、真与假
八、清与浊
九、顺与逆
十、墓与库
卷三气象论
--大象直观法则
一、独象
二、偶象
三、全象
四、君臣之象
五、母子之象
六、从象
七、化象
卷四格局论
--选取用神法则
一、正官格
二、七杀格
三、财格
四、印绶格
五、伤官格
六、食神格
七、变格
八、杂格
卷五变化论
--五行量变分析法则
一、相生
二、相克
三、合化
四、刑冲
卷六六亲论
--家庭结构分析法则
一、夫妻
由男命看妻子
由女命看丈夫
关于淫贱
关于再婚再嫁
关于结婚时间
二、子女
多子
无子
花生
三、父母
关于与父母的关系
关于父母自身情况
关于父母的寿元
关于父母的变异
四、兄弟姐妹
关于与同胞的关系
关于兄弟同胞人数的多少
关于兄弟同胞的兴废旺衰
关于兄弟排行
卷七铁口神断
--抓主要矛盾法则
一、多母
二、丧父
三、再婚
四、再嫁
五、外遇
六、淫贱
七独身
八、考学
九、升官
十、贬职
十一、发财
十二、破财
十三、疾病
十四残疾
十五、灾祸
十六、牢狱
十七、凶死
十八、住宅
后记

卷一 十神论
--十神的意和象
十神是八字干支所代表的阴阳五行之间生克比合关系的一种表现形式，是古代八字算命术的特有概念。八字算命就是借助这些概念以推断人的贵贱寿夭吉凶福祸的。既然十神是表示阴阳五行之间的生克关系的特有概念，其本身就没有吉凶的特别含意，如伤官并不一定表示不能为官，正官亦不一定就走仕途道路。所以不因伤官而恶之，亦不因食神而好之；不因七煞而惧之，亦不因正官而美之，仅是一种名称而已。但十神一旦融入具体的八字中，其吉凶意义便会立刻显示出来。比如伤官，它是克制官星的，也是伤官的本来意义。若八字中比劫多有财星，就最喜伤官泄比生财，岁运遇伤官，则主吉祥。当一个人处于求学阶段时，"鲤鱼跳龙门"，考学必中。当在政府部门工作时必被提拔中用，官升一级。遇到伤官反为官，伤官不为害反为美。假若日主好，官星多，无印化之，再遇伤官，伤官的劣性就暴露出来了。经商者必破材，为官者受官害，常人亦受病疼之苦。
十神的含义具有宽泛性，即它代表了诸多层面的意义。比如正印，生我者为印，代表母亲是基本意义。此外还代表权力、职务、管辖范围、名誉地位、印把子、学业、学历、文件、书信、著作、科技成果、福寿等。
当然，不同的八字中，其吉凶意义绝不相同。若八字中官杀重重有印星，这个印就表示了吉祥意义，岁运逢之，求学者必中，为官者飞黄，经商者拓展事业，疾病者不药而愈。反过来一个日旺比重印绶多的八字，必为孤寒刑克之命。再逢印绶，生我之物反化为戡害毒枭，为祸甚劣。
除了十神的"意"之外，更重要的在于象。所谓"象"，就是由"意"而引神入化出来的图象、形象、事物的变化发展过程等。命理师的高低之别，全在于对十神意和象的领悟和把握。从意到象，仅靠逻辑性思维是不够的，还需要类比思维、形象思维、发散思维，即拓展思维空间，如根据正印的善恶旺衰五行性质等，可以勾画出幼年住宅之象，即房屋的间数、新旧、庭院树木等；论理六亲之象，即家庭人口的大体状况，甚至于母亲的形象和乳汁的多少等。从意到象，是预则师的质的飞跃和升华，"要与人间开聋聩，从意到象须理会"。对意与象的理解愈深，其功力则愈高。
一、 正官
官者，管也。八字中正官一般表示吉祥之意。官虽为克我之物，但这种克制是阴阳关系，克之有情。命书认为官有"约身引善之能"。一棵树没有约束地疯长，必不成器。一个人受到善意的克伐培养，方可成才。反过来，官或许成为害我之物。
官有多种层面的寓义。它代表官位、职务、职称、选举、地位、考试、学位、名誉、声望；夫妇之间它代表丈夫，还代表正直、光明正大、认真负责、奉公守法等性情。由官的寓义结合八字可以构画出多种官方面的图象，使八字算命更具有形象性、可感性、灵通性。
乾造：甲午 大运：9戊寅 流年：1980庚申
丁丑 19己卯 1983癸亥
庚午 29庚辰 1988戊辰
丁亥 39辛巳 1998戊寅
是个做官的人，但官职不大，难达七品(县级)。祖上父母并不高贵，全靠自我奋斗，努力进取，才功成名就。
命理：八字四火，又有甲木生火，幸有月令丑土晦火生身，时支亥水制火护身。丑为用神，年为祖上，偏财父星为忌，且衰弱，不可能得到祖上父母之庇阴，即不是靠关系上来的，全靠自己拼搏而成名。
1980年27岁，虽年龄不大但已官星闪烁，五彩呈祥。1983年调整职务，官升一级，但并不是正职。1988年扶正，管辖范围扩大，任某乡党委书记，全乡计为5万人。
命理：八字官星可用，这叫命中有官，到了时机就会官星浮动。1980年庚申，比肩助身，官星开始显露。1983年进入庚辰大运，庚为喜神，辰为用神，喜用齐来，必奋发腾达。 1983年流年癸亥，伤官制官反为官，必晋升(提为副乡长)。
1988年流年戊辰，岁运都是印星用神，必转正(提为某乡党委书记)。在中国，党的一把手才是真正的一把手。因为土为用神，土数为5，故管辖5万人。
1998年有官非口舌，是有女人引出来的。这个女人与你对象认识，有拐弯亲戚，个头不矮。官职有调整，是下调而不是提升，失去了原来的管理权限，心理压力重，官场失意。
命理：1998年戊寅，大运辛已。入"巳"字，巳亥相冲，亥相当于"护身符"，冲去喜神，无贵人相护，有难不能解救。寅为甲之禄，忌神有力，寅为偏财，故因女人引起。寅午半合妻宫，故与妻子有拐弯亲戚。官星旺而克身，必减少管理权限。(因计划生育工作发生死人事故，免去乡党委书记职务，调到一个小单位任书记)。
为官期间风风火火，成绩显著，亦辛苦劳累。性格外柔而内刚，看似平静，实则做事性急，渴望取得成绩，让领导和百姓给个好评价。
命理：丁火官星为火官，官多为杀，官化为杀。官主平静，杀主燥烈，其性必外柔内刚。火官主旺极一时，当火最旺的时候也意味着将要熄灭，故为官不久。正官有一种认真负责的精神，但官星多而克身，必为官劳苦，操心费力。
从上例可知，由正官可以延化出相当丰富的内容。但这种延化必须具备相当功力，方能出神入化。
那么，应从哪几个方面观察和分析正官呢?
1、配合：正官与其它十神的配合，是推断的基本。如，一位官星，无伤官害官星，无七杀混官星，官星有根，最为贵格，必在七品以上。官星过多就变成杀星，不但不能居官，反家计不丰，生活清俭，运程多阻厄。运程再遇官杀，必出祸端。官星过弱，无财生扶，亦不为贵。《滴天髓》云："何知其人贵，官星有理会。何知其人贱，官星还不现"，比较详细地论述了贵贱评价办法及其差异，值得细读(请参看卷四正官格)。
2、位置：正官在八字中的不同位置，所表示的意义有较大差异。年柱表示祖上，若为喜用神，则受祖上福阴大，出身于较好或为官宦之家，或为富裕名望之家等。年柱又表示16岁以前的限运，则易于少年得志，学业成绩佳。再配以较好运程，往往上小学、中学阶段当班级或学校干部。
月柱为父母宫，又为兄弟宫，又为性格宫。官为喜用神，则表示倍受父母疼爱，一生少劳苦。官在月柱，又叫正气官星，官的正面意义，表现的很充分。且月柱为青年时期的限运，则学业、事业易于成功。
日支为配偶宫，又与日主最为关切。官为喜用居于日支，既说明本人有组织领导和应变能力，又说明其妻端庄贤慧，多助其夫。 
时柱为子女宫，又是老年限运。若官为喜用，则子女敦厚正直，有出息。自己年老有孝子奉养，晚享清福。
3、坐基：所谓坐基，是指地支对于官星的影响力。坐基可以从几个不同的方面加以考察。
十二运星：官坐长生、冠带、禄旺，又不为忌神，其官位职阶就高，很适合于做公务员，即国家政府序列的官员。若官星坐衰、病、死、墓、绝地，这叫官星失地，就不适宜于公职，最好还是取消当官的念头。
神煞："官做桃花福禄兮"，这是很好的组合。官坐空亡，其官有损，不宜公职。官坐驿马，主奔驰多调动，也指远方为官。官坐天乙、文昌、学堂、祠馆等吉星则助吉，坐凶煞之星有损。
十神：首先确定官星是喜用神还是忌神，然后再论坐基十神的优劣。官为喜用，坐伤官则凶，坐偏印则泄官星之气不吉，坐财星则为大吉之兆。
4、刑冲合破：官星被刑冲，一般来说是不吉利的。岁运遇之，会有官讼。官为喜用，逢刑冲有官灾。为官者削官去职，平民百姓亦有口舌官非。官星与日主相合，与官更为亲切。若官星明透而被他干所合，合去官星则官失其用。若为女命则有被丈夫抛弃之忧。

二、七杀

七杀与正官一样同为克我之物。正官是阴阳相克，七杀是同阳同阴之间相克。命书言有制为偏官，无制为七杀，实际上八字身强杀浅，强制七杀，杀就失去了偏官的意义。身弱杀重再逢制杀之物，克泄交加，莫说官位，生命亦忧矣。不过官与杀在意象上有很大区别。官是文职，杀则为武职。如军警兵卒，司法之业；官有正统之性，而杀则威严豪迈，叛逆偏激；官为女命之夫，杀则为偏夫，情夫之类等。由杀的寓义，结合具体的八字可以描摹出更多的图象。 坤造：癸巳 大运：3癸亥 流年：1991辛未
壬戌 13甲子 1996丙子
甲寅 23乙丑 1997丁丑 
庚午 33丙寅
这个八字是对女性双胞胎，在吃上午饭时出生(中原地区吃午饭统称吃上午饭)，出生时间只隔了几分钟。同一个时辰其八字必然是相同的。我根据同贵同贱理论作推断。
断：一生通武通警，当过兵，现在职业应是公检法司、纪委监察等部门，且是武中之文，从事文字技能方面的工作。
命理：九月之木，本已萧疏，地支一片火海，幸天干杀印相生而入贵格。庚金为杀，亦是官星。生于九月而七杀有气。年月壬癸两透生扶甲木且克火，地支寅午戌合而不化，加之日柱甲寅，日主有根，七杀显露于外，为官必通警。
杀印相生，杀气泄于印，印为文书，必从事文字技能方面的工作。
断：其丈夫瘦高个，家庭中女人掌权，都有男朋友，丈夫屈于服从地位，苦不堪言，倍受煎熬。都有子，亦都有流产记录。 
命理：官为正夫，杀为偏夫。但在这个八字里杀亦为夫，戌中藏有辛金，可理解为暗夫，即男朋友。九月金旺又有火克，其夫个头较高而瘦。寅午戌合为伤官局，金坐于火地，女人的感情火辣辣地，必然不顾七杀而放情于外，丈夫吃醋而又无力实施约束，敢怒而不敢言，精神倍受压力。96年丙子，大运丁卯，丁为伤官，庚金进一步受克，卯、子、午，桃花汇聚，沐浴脱裙，一行十年必风流于外，忘情于内。时支午火逢空，必有流产堕胎之子。食伤旺，身亦不弱，当有子。
断：1991年和1997年都有官职提升，每次提升时都有贵人相帮。(姊妹俩91年都升为副科长，97年又都提为科长，提升时间前后差一、两个月)。
命理：1991年辛未，大运走"寅"字禄地，未为贵人，又为木库，身弱喜逢库地，故提升。1997年丁丑，丑为庚金的印地，又为贵人星。大运走卯字，日主临旺，身强官旺，必提升。
上述八字给我们一个很重要的启示：八字完全相同则同贵同贱。有人常问：同年同月同日同时出生的人千千万万，他们的命运是完全相同的吗?答案是肯定的，只是稍有差异。2002年12月24日午时《今日说法》节目主持人撒贝宁介绍了一个有趣的案例：叶文言和叶文语是一对双胞胎，同一天结婚，因兄弟两人合谋偷盗轿车而在同一天被捕，且判定做牢的时间同样长。这个案例亦说明同年同月同日同时生的人，其命运是基本相同的。
杀有相当丰富的意和象，具体八字要具体分析。
那么，应从哪些方面观察和分析七杀呢?
1、 配合：七杀与食神的组合是最佳组合，称为食神制杀，其人必足智多谋，显权威。伤官亦可制杀，但不如食神制杀有力。七杀喜见印，称为杀印相生，主功名显达，有权威，文武皆宜。有杀无印少魄力，欠威风。七杀喜见羊刃，特别是月令羊刃，必贵而掌生杀之权。官杀忌混杂，日主弱，必灾劫四优，顺少逆多，难成大事，甚至易于流入小人邪恶之途。杀星不可太多，多则抑克日主，人必懦弱无能，再有财生则非贫即夭，或肢体有残。若日主强，七杀弱，反宜财滋杀。总之，八字透杀先论杀，是扶是抑，随局而定。 
2、位置：七杀在不同的位置上，其意义有较大差异。杀在年柱，表示祖上贫贱。杀为偏官，偏就不能堂堂正正的继承祖业，也表示不是长子。年柱表示16前的限运，若杀为喜用；则少年即显威权，在校期间多担当学生干部。月柱有七杀者，最能显现人的七杀方面的个性，适合于出头露面的工作。年时上有食神或伤官制杀，多为贵命。日支七杀，其配偶多性刚、倔强、暴躁。若为忌神，则夫妻不睦。再逢冲则多灾多病。时柱有杀，这叫"时上一位贵"，但必须有制，且多生贵子。若为忌神，则子女不贤孝。
3、坐基：七杀为喜用神，喜临长生、冠带、临官、帝旺，这叫得地。若居于衰病死墓绝，为失地，必困逆多凶，易有官讼。
神煞：杀之性在于威，杀临魁罡、羊刃，必显功勋。杀逢空亡，不宜公职，易失去职权，男命子女少，女命夫缘差。女命杀坐桃花，主夫风流，命薄。
十神：杀坐伤，杀坐杀，杀坐官都是凶象配置。杀坐伤，为长辈劳苦，且常受他人连累。杀坐杀，诸事苦恼，忧苦不绝。女命必受夫累。杀坐官所谓"露杀坐官，屡遭祸端。"杀坐正财，杀坐正印为大吉之兆。杀坐正财，从事工商业可得巨利。杀坐正印，事业拓展，女命得佳婿。
4、刑冲合害：合杀为贵，不论杀在天干还是在地支，合则主吉。刑冲是吉是凶要看喜忌。杀为喜用，冲之必失权退位。杀为忌神反喜刑冲。

三、正印
印者，玺也。玺是皇帝的大印。正印是阴阳相生关系。生我者为母，母必爱子，所以在一般情况下正印表示吉祥的意义。但自身强旺者，逢印反为害。
正印表示多层面的意义，它代表权力、地位、学业、学术、事业、名誉、福寿甚至房屋、文章、文件、长辈等。就其性质而言，代表仁慈、敦厚、聪明、稳重、踏实等。
试以八字为例看其意和象
乾造：丙午 大运：11戊戌 流年：1991辛未
丙申 21己亥 1995乙亥
庚午 31庚子 1997丁丑
己卯 41辛丑 2000庚辰
2002壬午
断其文才出类，文章振发，因文而成名。在学校里作文好，常受老师表扬。1991年有获奖的作品。
命理：身旺杀强，有印化杀，印起到通关作用，正所谓"关内有织女，关外有牛郎，若要通关也，相邀入洞房"。印为文章，午中所藏己土透出天干，印透干就是将文章告知于天下，上小学、中学阶段，正行印运，必为文章优秀。1991年辛未，丙辛合，合杀为贵，未又为贵人星，未是己土之根，故断其有获奖作品。本人实为某省级电台副台长，自幼爱学语文，学生时代就发表过文学作品。大学毕业后因长于文章而被分配到电台工作。91年报告文学获国家级优秀奖。
断：1995年、1997年、2000年都有职务或职称提升。2002年受他人诽谤。诽谤者应是4-5人，有男人也有女人，还有为官者。
命理：1995年乙亥，大运己亥，八字火多而遇水，乃为水火济既之象。正如暑天而润泽凉剂，必然精神一振，提官自在必然。1997年丁丑，大运庚子，丑为寒湿之土，正可晦火生金，用神得助，贵人相扶，必飞黄升腾。2000年庚辰，大运仍在庚子，比肩相帮，辰土生扶，升为副台长。2002年壬午，午为七杀，三午结党，庚金受克。岁运三午冲一子，与官星不和，诽谤者必有为官者。八字中卯木为财，助火之烈，财为女人，必有女人参与其中。
由此可见，灵活运用正印的意和象可以把与之相关的事物的过程描摹的更加形象、生动。
那么，应从哪些方面观察和分析正印呢?
1、配合：正印常与官杀配合使用。官杀太旺，印可以化官杀而生身。食伤伤害官星，印可以制食伤而护官。日主衰弱，最喜正印生扶。日主强旺，反忌印相生。日旺印多者，多是孤寒刑克之命。印过旺喜奉承，为人吝啬。印与财一般不能并用，因为财能坏印，财印不能相谋。日弱印衰，再行财运有失职之忧。但财印远隔而两不相扰时可以并用。如财印分别在年时，相隔遥远而互不相碍，自可各自发挥作用。财、官、印连续相生的情况下，亦不相碍，更使印星源远流长，一清到底。
2、位置：印星在不同的位置上，其表示的意义有差异。年柱为祖上，也是父母宫，年柱有正印，且为喜用神，必生于富贵家。年柱是16岁前的限运，其读书学业必佳。月柱有正印，又为喜用神，表示其父母荣耀。月柱又为性格宫，其人必心地仁慈、善良、聪颖敏慧，一生安泰少疾病。若正印不被财破，主文章振发，文才成名。月柱是青年时期限运，有印生扶，必英华勃发，学业事业能获得成功。同时也表示兄弟同胞有一定成就。日支正印，若为喜用，则配偶仁慈善良、聪明敦厚，多得配偶之助。时柱正印，其子女仁慈聪慧、学业有成，能得子女的孝养。 
3、坐基：正印坐比劫、食神、偏财、官杀，均为吉兆。坐比劫，因为是相生关系，会对兄弟朋友尽力帮助，事业顺利发达；坐食神，会受人尊敬、信任；坐偏财，家庭美满，能创造丰厚的利润。官印相生，杀印相生，逢之大吉，其人必正直、诚实，事业发达，十有九贵。书云："印居煞地，煞助仁德，必信用卓著，为人勤勉，忍让仁厚"。坐伤官大凶，主名利破败，万事受阻。坐正财凶兆。财印相克，钱财匮乏，多病多忧，母妻不睦。坐偏印，往往脚踏两只船，缺乏决断，多愁善感，女命子缘薄。坐正印，自尊心过强，欲望过高，反遭失败。
十二运星：正印坐长生，主母仁慈长寿端正；坐沐浴，母多花俏，个人职业多变化；坐冠带，出生于名望之家，能荣达显耀；坐禄旺，其母贤良，个人能显名声；坐衰，家道不兴，一生平凡；坐病死墓绝之地，与母缘份较薄，且出身于平民百姓之家。
神煞：正印坐羊刃，母性刚强暴躁，且易有残疾。坐华盖，母聪颖，但性孤僻。坐空亡，有失母之忧。坐驿马，母远行。坐天乙，母荣贵。坐天月德，母仁慈温和。
4、刑冲合害，任何刑冲合害都有两重性。正印为喜用，遇刑冲，不利母，不利工作职务等。合住正印，正印之力得不到充分发挥，其人必心理阴郁压抑。正印为忌神，冲之为吉；合正印等于伴住忌神，凶转吉兆。

四、偏印：

偏印有多种称谓，有制为偏印，无制为倒食，见食为枭神。
偏印是阴生阴，阳生阳即同性相生的关系。理解其含义时，可以与正印结合、比较。正印表示正统职业上的权力、地位等，而偏印则表示偏业上如宗教、法律、艺术、服务等方面的成就、地位及权力等。正印表示仁厚、慈善、聪明等特性，那么偏印多精明、干炼、自我主观、多才多艺、聪明冷俊，同时又有孤独、固执、刻薄怪异、漠视他人的天性。 
试以八字为例看其意与象。
乾造：丁亥 大运：13戊申
庚戌 23丁未
己巳 33丙午
壬申 43乙巳
己士生于戌月，丁火明透，为偏印格。但其八字平衡点并不在印，因为身强无须印来生扶。月干庚金为伤官。时干壬水坐长生，伤旺生财为用。断其聪明灵秀，精明干炼，孤独自傲，瞧不起他人，不服管束，有自由主义倾向。其才能用在有板有眼的工作上并不能得到良好的发挥，用在非正统的专业上，却能发挥的淋漓尽至。排其大运23-42岁之间为丁未、丙午，其间必从事了知其不可而为之的工作，工作不出色，常与领导发生矛盾冲突。43岁后行乙巳大运，断其改了行，从事了相对比较自由的工作，才能得到了展示，且取得了经济上的收获(原为学校教师，90年后做律师)。
为什么愿做律师而不愿做教师?这是八字结构所限定了的，或者说是天性。格局偏印，就会向偏业诱导。当岁运提供了偏印发挥作用的有利环境，人就会转到偏印所代表的工作岗位上去。当岁运不能提供这种时空环境时，就不会在偏印岗位上工作。23岁后20年火运，日主旺又得生扶，金水喜用神反处于死绝之地，五行失去平衡，代表偏印的丁火却处于旺的状态，丁火旺就等于凶势力的扩张，自不会有适合于自己的工作岗位。日主旺，得生扶，傲性十足，能把领导放在眼里吗?43岁后乙巳火运，乙庚合为助吉之合，金水得到强化，丁火得到有效制约，五行平衡，丁火的功能在这种条件下才熠熠闪光。也就是在偏业所代表之岗位上放出光彩，是造化诱使其找到了自己的位置，这就是天命吧。
对八字偏印的分析当从如下几个方面着手：
1.配合：偏印和正印与其它十神的配合是基本相同的，稍有差异的是身弱用印，偏印反比正印佳。有偏印要以伤官配之，有正印要以食神配之；多偏印而又无解者，常是孤寒刑克之命；官杀混杂，又见偏印，是多成多败之命等。
2.位置：偏印在不同的位置上表示的意义有所不同。年柱偏印，又不是喜用神者，破祖业，损家名，失家教，出身于平民之家。月柱偏印，最适合于偏业上发展。若正印逢空，偏印明透于月干，多为双母之命，或为后母所生。日支偏印，又非喜用，男娶不到美妻，女嫁不到良夫。再逢刑冲，易遭罹难。时柱偏印，因为时柱为子女宫，伤食为子女星，偏印克伐食伤，对子女不利。
3.坐基
十二运星：偏印坐长生、冠带、禄旺之地，偏母根基深厚，自然与生母缘份浅薄(注意，并非一定是正印表示生母，偏印表示偏母)。且在偏业发展上常能取得成就。坐沐浴，职业多变化，也表示母或继母爱打扮、花俏。坐衰病死墓绝，多半有技能，但奔波劳苦，与父母较无缘份。
十神：偏印坐正财、偏财都是吉利的，是很好的配置，能得长辈、长官提拔，发展偏业可得到厚利。偏印坐劫财、伤官、七杀都是大凶配置。坐劫财，主辛劳，多婚姻不顺；坐伤官，一生经济状况不佳，有家破人散之兆，女命有克子之虑。坐七杀，一生多成多败，易散财。偏印坐正印，有兼做两种事业的可能，但易遭损失。偏印坐偏印，主生活不安定，辛苦奔波，易遭盗贼火灾，易患暗疾。若偏印多更不吉。命书云："偏印过盛少男儿，岁运重遇大失利，财星压制方为吉，比劫脱泄也为宜。"

五、食神
食神又叫寿星、爵星、福星。命书云："食神一位胜财官"。可见，食神倍受命学家推崇。
食神的意义是多层面的，它表示食禄、福寿、享乐等。食神为喜用或食神格，其性"温良恭俭让"，为人谦和、厚道，忍耐力强。"食色，性也"。大凡有口福、好享受的人艳福厚，性欲也强。若食神太多，凶的一面得到强化，则会迂腐、好逸恶劳、贪恋酒色、假道斯文。
试以实例体会其意和象
乾造：戊子 大运：11丁卯
乙丑 21戊辰
丙申 31己巳
甲午 41庚午
51辛未
腊月之火，其光辉必赖木以生之，火以扶之。恰月时甲乙明透，时支有午火照暖，虽子丑申一片寒水冻土，喜子丑合，水被牵绊，申临午而被克，八字一派和暖之象。食神戊土在年干，虽不为喜用，却有制水护火之功，闲神不闲，其性能必得到发挥。我断其：
1.是个县级干部，应负责木火土之类如建筑工程、市场管理等方面的管理工作。
2.个头较高，约有1.78米左右。脸色黄中带红，气质好。为人仁厚、有礼节。说话温和，不生硬。公众场合如开会讲话，能现场发挥。善辞令，常能博得掌声。
3.有吃喝之福，常吃请(现在为官者不大吃大喝者少，有顺口溜讽刺某些干部："喝坏了身子喝坏了胃，喝得老婆不给睡")。不是顿顿(顿者，餐也)，也是天天(天天吃请)。
4.艳福不浅，90年之后从未断过情妇，且不只一人。
命理依据：八字五行俱全，忌神受制，喜用相生，流转有情，一片清纯。凡清纯的八字，无人不贵。甲乙木为用，生扶有力。且木为印，为权力，其权力范围必表现在与土木相关的行业管理上，故断其为县级干部，是土木建筑的官员(实为河南某地级市建工局局长)。
丙火虽生于腊月，但八字相合极佳。天冷有火暖之，木衰有水生之，土冻有火温之，水多有土止之，金木水火土，仁义礼智信，不偏不倚，一片祥和，为人必左右逢源，能处理好各方面的关系。且食神戊土明透，食神具备的天性必会得到充分施展和发挥。
口福、艳福，不能只看桃花沐浴，而应综合考察。该八字金水两旺，水代表内分泌物，必性功能强。月令伤官，子丑相合，伤官代表生殖系统，又合化为伤官，必有与异性相合的趋势。食神透出，食神本身就代表性功能，找女人发泄是一种必然现象。更重要的是日主不弱，有能力占有妻财。43岁庚午流年，大运己巳，巳为丙禄，巳申相合，合住妻宫偏财，自会有主动上门者。之后大运庚午，午为桃花，又为喜神，喜悦之事不断，艳情不可一端。
分析食神宜从以下几方面着手
1.配合：食神为财之根，日元旺盛，最喜食神生财。但夏木食神又不同于金水食神。夏木食神往往会火炎土燥，宜用水调候。金水食神又会金寒水冷，宜用火调候。有食又必要有财。若日主旺有食而无财，虽天生灵巧，却一生清寒。食神与印之间的关系不可用"飞枭夺食"而一概予以否定。日主旺，喜食伤之泄，遇印则不夺食。若日主弱，食神多，反喜印克制食神而生扶日主。官杀多喜食神制官杀，但必须日主强旺。否则，克泄交加，灾祸不断。食神制杀最怕见财，因为财泄食而生助官杀反克身。比劫多财弱最喜食神通关。若无食伤则为众劫夺财之局，必大凶。
2.位置：食神在年柱，为喜用神，必受祖上福荫，平生福禄，事业亦会有大发展。月上食神叫天厨。月令建禄又叫天厨禄，发福最大。月令正官，月干食神宜于走仕途之路，可以在官场有作为。月柱又为性格宫，食神代表的性格表现亦十分鲜明。日支为食神，配偶多性格温和，喜吃喝而身体肥胖。时柱食神表示晚年可以享福。女命食神坐禄，头胎多生子。最忌食神与偏印同柱，飞枭夺食，易守空房。
3.坐基：
十二运星：食神坐长生、冠带、临官、帝旺，多是福禄寿俱全之人。坐死绝病败，福少命薄。坐墓地，多早夭亡。
神煞：食神坐空亡，其福不足，且子息少；食神坐羊刃，多劳苦；坐沐浴桃花，子女多风流；坐驿马，子女远行，长大成人后不会生活在父母身边；坐天乙、文昌等吉神，子女聪敏有智慧。
十神：食神坐比肩、劫财、偏财、正财、正官、正印都是大吉之象。坐比肩，常会有贵人相助，对兄弟朋友也会多情好施，有财缘，有艳福。坐劫财，常会得无意中之财，或因祸得福。命书云"食神最喜劫财乡"，就是指能得财得福。坐偏财或正财能成大富，艳福特佳。坐正印，性诚实，事业发达，能得贵人支持。坐正官，品行端正，能得众人信任，福份厚。女命可以找到好丈夫，家庭幸福。食神坐七杀、偏印，都是大凶配置。坐杀易生灾祸，一生劳禄，好发脾气，是奴才、丫环命。坐偏印，飞枭夺食，主口舌争竞，疾病灾祸不断，多成多败。食神坐食神和伤官，有吉有凶。坐食神，福禄丰厚，事业有成。但不宜做官吏，恐任内不稳，起仕途风波。食神不宜太多，多则变成伤官，往往体弱而贫穷。女命食神多，天生妾命，好色，恐成为风尘女郎。坐伤官，虽能发达，亦常常发生障碍。
4.刑冲合害：食神受刑冲，就等于冲散了福份，幼年缺乳，早离母多奔波。食神合官，若官为用，则官星不显反为贱。八字中有官有杀，合官留杀更为清纯，主吉。

六、伤官
我生者为食伤。食神是阳生阳，阴生阴，而伤官是阳生阴，阴生阳。异性相生的突出特点是泄秀即泄发秀气。凡命带伤官的人大都俊秀，理在于此。
伤官，故名思义，是专门伤害官星的。其表示的意义是降职、免职、削职、退位、失权、落选、退学、休学、落榜等。但理解任何十神都不能拘执。若伤官为喜用神或调候神，遇之不但不会发生名誉之害，反有升官、升学、升职之喜。男命官杀为子，伤官重则克子。女命伤官为子女星，看子女情况要充分考虑伤官的喜忌以及刑冲克害。
伤官泄秀，其性为多才多艺，聪明好学，灵巧。但缺点也很鲜明，即逞强好胜，一身傲骨，鄙视他人，刻薄任性，常遭世人误解，他人嫌弃。
试以例体察其意和象。
坤造：丁巳 大运：9丙午 流年：
乙巳 19丁未 1997丁丑
甲子 29戊申 2000庚辰
壬申 39己酉 2001辛巳
为杭州某女所断。
夏月之木，婆娑多姿，其精华尽泄于外。巳火为食神，但丙火不透而透出丁火，食神即化为伤官格。夏月火旺，喜日坐子水，干透壬水。且申金生水，水有源，恰可灭火生身。书云"伤官旺盛原乃凶，比劫助之祸不轻，财星缓和衣禄丰，正印制之寿如松"。火旺有水制，成水火既济之象。断其有专科上下的学历，天性聪敏，内心灵秀，学啥会啥，但并没有在某一技艺方面有突出成就。自视清高，看不起他人，行好不得好，反被指脊梁。你走过去之后，别人会对你品头论足，不知你是否有这方面的觉察?她对我的推断叫绝。
命理：八字金水木火，接续相生。火被水克，火虽旺而不烈。木受水生，木虽弱而有根。水有金生，水虽衰而有源。金有水护，虽休囚而有救。五行流转有情，相互拱卫。印主文凭，印又不是太旺，岂不是应有专科学历吗(实为三年专科)?伤官明透，伤官之性尽泄于外，故断其聪明，有傲气、横气。不过，推八字应适时把意转化为象，才能具体形象，有可感性。
青年女子最关心的是什么?婚姻。我断其至今(2001年)还未找到合适的对象，你的爸妈该急坏了吧。1997年在大学里谈了对象，第二年就"拜拜"了。2000年该有三个追你的小伙子，你犹豫而不能决断……这都是伤官惹的祸。
命理：食伤汇聚于年月，对婚姻不利。官星申金在时支，又主晚婚。20岁后大运丁未，正走伤官运，遇到看似成婚的年份亦如过眼烟云。1997年丁丑，子丑合，合夫宫，丑土晦火，伤官气势下降，必谈恋爱。2000年庚辰，申子辰会水局而又合夫宫，三个小伙站在面前任其挑选，惜缘份不到，如此而已。
2002年夏。该女从杭州打电话来，言其准备辞去工作，自己独立经营搞服装生意，问行不行。我回话：不是你想辞去工作，而是单位要减员。个人做生意还不是时候。
命理：2002年壬午，大运丁未，命岁运会巳午未火局，伤官成局，必不会安份守己。且岁命子午相冲，冲去印星，必会失去工作，还是伤官添乱。
分析伤官宜从以下几个方面着手：
1.配合：伤官是秀气之神，身旺者或喜官杀，或喜食伤。用官杀者不如用食伤者。食伤泄秀必聪明颖异，大多文人学士都属这一类。伤官与官不能并用，若用官见伤官必有官灾。用伤者亦不宜见官，见官有祸。如果有财，形成伤官生财，财再生官的格局则化凶为吉，且主贵。伤官宜见财，主秀气。伤官重者宜见印，称为伤官佩印。伤官制杀是有条件的即伤多身弱，需印泄杀制伤而又生身。伤官见官是最不吉的一种配置，唯金水伤官可见官。因为金水伤官必寒冷偏执，官星火可以调候以暖局。
2、位置：年上伤官，祖业飘零，破祖离家。岁运再逢伤官，常会头面有损伤。月柱伤官，又为忌神，因月柱为父母宫，有不敬父母之嫌。干支都是伤官，同胞不和，夫妻分离，易被兄弟背弃，女命被丈夫冷落。日支伤官，男不利子，女不利夫，易被妻子或家人看不起。时柱伤官，子缘薄或有顽愚不孝之子，且女多子少。亦表示晚运凄凉悲苦。
3、坐基：伤官坐偏财、正财、正印、偏印为吉兆。坐偏财或正财，都可以发财得利，唯坐偏财宜戒色情之祸。坐正印、偏印为多得贵人相携之象，唯坐偏印时正业和副业有一成一败。伤官坐杀、官为凶兆。坐杀主终生辛劳，夫妻别离，甚至有冤狱之不幸。坐官，易失去权力、官位，夫妻离别，诸事涩滞不顺。伤官坐伤官，有固疾短命倾向，生涯劳苦奔忙，即使富亦不长久。坐比肩、劫财，因为化劫生助伤官，有婚姻不顺，亲戚不睦，身心劳苦之象。伤官坐羊刃，多为奴婢之人。

七、正财
财是养命之源，是不可或缺的。有人戏言，钱不是万能的，没有钱是万万不行的，大实话。财就是财产、奉禄、金钱等一切生存、生活乃至于精神需求的物资。财又为妻妾、妻缘。为什么妻财同类?实际还是男尊女卑观念在命理学中的反映。财可以被我支配，妻子也是供我克制、享用、支配的对象。
财分偏正。有一种观点认为，正财为辛劳之财。偏财为外财，别人之财。正财为妻，偏财为妾，此说似可成立。我的实践体验，正财和偏财确有不同之处。既然正财为劳苦之财，其天性勤劳节俭，笃实保守，占有欲强，重现实势力。正财过多者，好逸恶劳，不读诗书，吝啬贪财，苟且安乐。八字中财多，头脑被金钱所控制，必然不读诗书，不求进取，也就没有文凭学历了。
试以例体察其意和象。 
坤造：庚戌 大运：9丁丑 流年：
戊寅 19丙子 2000庚辰
癸未 29乙亥 2002壬午
丙辰 39甲戌
该女正财透出，为伤官生财格。
粗看八字，天干正财、正官和正印，三奇得贵，必为大贵。实则是一种虚浮假象。寅月之水，木旺水休。八字四土，克身甚重。幸有水库纳水。若无辰字，一是日主癸水无根；二是庚金亦无依托。辰土为喜，庚金为用。断其学历当在高中或中专的水平上，(实为中专)，是从事经济工作的，做买卖敢大手大脚。2000年发了大财，一把赚了约有40万。今年(2002年)要大赔本。
命理：身弱财官旺，当以印为用神。庚戌月柱，火库难以生金。月柱戊寅，官坐伤官，官受伤又不能生印，印星生身贬力，印为学历，学历必受限。财星旺会贪图财利，心事用在金钱上，不会好好去念书，故断其学历不高。2000年庚辰，用神有力，辰戌相冲，冲动财库，其财必得。金为4、9之数，故断其赚40万(实为近40万)。2002年壬午，寅午戌合火局，虽大运走亥字，但寅亥合，绊住喜神亥水，化吉为凶。财为忌神，合财局必破财。(赔了10万)
另外，伤官坐正财与伤官生偏财；食神坐正财与食神生偏财，同是经商格局，其推断亦有极其微妙的变化。该八字是假集体之名而做的个人买卖。 
分析正财宜从以下几个方面着手：
1、配合：日主旺财又旺，必为天下富翁。再者正官一位，富而且贵。身弱财旺，必为富屋穷人。财见官，为财官双美。若官为喜用，财生官，居官必高，且得贤妻。财见杀为财杀结党。杀为忌神，必为杀困，其妻必恶。财见食伤，财为喜用，为财有根。但伤官和正财与食神和正财的配置有异。伤官和正财，多主经商或演艺而致富；食神和正财，和气生财，多主店铺经营或技艺而致富。财见劫财叫逐马，一生中易逢小人而破耗。财见比肩，多受兄弟同胞拖累。财与印相克战，财多印轻主寒酸。财多宜官星通关。正财太多，主好逸恶劳，不读诗书，贪欲懒惰，男命易为情妇而破财。财多克印，不利母。
2、位置：年上正财，若为喜用，祖上富有。月柱再有正官，正财正官是极佳配置，必生于富贵之家。月柱正财，父母富有，且易得双亲荫助。又主早定婚姻，得豪门淑女。月柱又为性情宫，必勤劳节俭。日支正财为妻星得位，易得妻助而致富。时柱正财，子女富有，因子女富贵而享福。
3、坐基：
神煞：正财坐沭浴、桃花，妻漂亮多情，易移情别恋。再有比劫虎视，易有偷情外遇。坐驿马，妻贤能。坐羊刃，夫妻不睦，妻不贤。坐华盖，妻聪敏但性情孤独。坐天乙贵人，妻貌美聪慧。正财逢空，男命丧偶再婚。
十二运星：正财坐长生，妻寿长。坐禄旺，再为喜用，必有才能。正财坐死绝，夫妻不和，妻体弱。正财入库又逢冲刑，主发财致富。辰戌丑未为正财亦叫正财入库。男命正财入库，易金屋藏娇，为人吝啬。
十神：正财最宜藏于地支，主财产丰厚。透于天干易被劫夺，且性浮好面子。正财坐比肩、食神、正财、官都是吉兆。坐比肩，财缘女缘都佳，唯有受兄弟亲朋拖累之嫌。坐食神，能得妻之助，子之孝，幸福发达。坐正财，买卖兴旺，财源盛。坐官能得官，女命配佳婿，家庭美满。正财坐劫财、正印不吉。坐劫财主父业衰微。坐正印，母与妻不睦，个人易招灾祸，平生难达志向。
4、刑冲合害：正财最怕刑冲，刑冲主破财，终生劳苦，男换妻，操心落魄，人财两空。正财入库喜刑冲，冲开财库而得财。正财合于日支，一般来说夫妻恩爱。但会成忌神则不吉。正财与日支外的地支相合，主妻不正，或被亲友拐骗。正财争合日主为多妻之命，但妻妾间易争风吃醋，出家庭风波。

八、偏财
正财与偏财基本相似，但其意义稍有差异。正财为妻，偏财即为妾。偏财又代表父亲，从论理上是说不通的。究其原因是子平演化出来的说法。比如日主甲木，癸为母，戊癸合，戊则为父。日主乙木，壬为母，克母者为母之夫，己则为父，此说可通。正财为正业之财。那么偏财就是偏业之财、横财、暴发之财、外财，如中奖之财，股票之财等。偏财来之容易。若为喜用或偏财格，其性必慷慨，重义轻财，豪放风流，喜投机，女性缘佳，一般是远方经营致富。若偏财太多化为忌神，反懒散怠惰，贪图享受，浪费虚浮。 
试以例体察其意和象
乾造：乙巳 大运：2己卯 流年：
庚辰 12戊寅 1997丁丑
丙申 22丁丑 2002壬午
庚寅 32丙子
偏财双透，月令食神生扶，又临禄地，旺可知矣。日主丙火，辰为湿土晦火之光，寅木偏居一隅，又被庚申围克。喜暮春之际，阳气方张，又有巳火之禄，虽身稍弱亦能胜偏财盗泄。我断其1997年始发外财，2002年发横财，现已聚财数百万。
命理：1997年始行丙子大运，寅中所藏丙火一旦透出，丙为日，丙火必发出耀眼之光，升腾荣耀，财源滚滚(在工作之余办工厂，建网站，有两项额外收入)。2002年壬午，寅午半合火局，网站名气大增，省农业部门拔专款60万，支持网站建设。
分析偏财宜从以下几个方面着手：
1、配合：身旺有偏财，必发财致富。商人企业家常是这样的八字。偏财喜见官，主富贵。财喜食神、伤官相生。但食神伤官坐偏财，宜从事表演展示性的工作，或动脑筋性质的工作。食神、伤官是泄秀之神，要表现个人等方面的才能，然后才能生出财来。偏财忌比劫，比劫重财轻，名利俱焚。若财重财多，反喜比劫助身。偏财和印两不相谋，有官杀通关则化凶为吉。关于财富，《滴天髓何知章》云：何知其人富?财气通门户。何知其人贪?财神反不真(后有专章论述)。
2、位置：偏财在年柱，必离祖经营，发迹于他方。月干偏财，父掌家权。月支偏财最佳，因为官喜透，财喜藏，官不透不足以显耀，财不藏难言真富厚。月支藏财，又为喜用，必大富。月支偏财，有不爱家花爱野花的倾向。偏财又为将星，能娶豪门闺秀为妻。时柱偏财，其它柱无财，主中晚年发达，有后福。偏财在天干，好酒、好色、好赌，轻财重义气。财多透，则不爱正妻爱姨娘。 
3、坐基
十二运星：偏财坐长生，父子妻妾和睦，得父亲之财，且父长寿。坐沐浴，主父或妻妾风流；坐禄旺，父或妻妾荣显发达；坐死绝，父或妻妾衰困；坐墓，父或妻妾多病或早亡。
神煞：偏财坐临空亡，父或妻妾早丧、早亡，或破家业损事业。坐羊刃，主父或妻妾性刚而暴躁，常破财。坐天乙贵人，父或妻妾福寿，富贵，有荣显之机。坐天月德，父或妻妾仁慈好善。
十神：偏财坐食神、伤官、偏财、正财、正印都是吉兆。坐食神，愈增福力，平生多顺，多成大富。坐伤官亦增福力。有时别人失败反变为个人之利。坐偏财发达在外乡。坐正财暗示生意兴隆，有可能兼营两种职业。坐正印，幸福圆满，平生无大辛劳。偏财坐比劫不吉。坐比肩，父业不兴，与父不和睦，或父有疾病，易生色情风波。坐劫财，男命会因色情之事遭凶，女命有婚变，财被人劫夺之害。偏财坐偏印，主劳苦，易受他人拖累。偏财坐杀，与父缘薄，主辛劳，且为女人散财。女命有再嫁之可能。
4、刑冲合害：财怕刑冲，冲财为逐马，主破财、贫寒。偏财入库喜刑冲，冲之则发。偏财被合要视其喜忌。财为喜用，被合为羁绊，吉化为凶。财为忌神，合反为吉。
偏财与正财的特性，用法基本相似，可以互相参照。

九、比肩
比肩是阴阳五行同性比和关系，即同一五行的阳见阳，阴见阴。比附到社会人事关系上来，它表示兄弟、姐妹、同事、同学、战友、同伙、合伙人、同辈等。比肩为喜用神或建禄格(比肩不论格局)，其性稳健、刚毅、豪迈义气、自我主观、自尊心强、施展威权。比肩过多则平生劳累，倔强固执，好争论，遭诽谤，同辈相处难容洽，易得罪领导，但对下属晚辈却又宠爱。比肩是克制财星的，比肩多则六亲缘薄，克父克妻，男女都迟婚。
试以例体察其意和象
乾造：癸亥 大运：1戊午 流年：
己未 11丁巳 2000庚辰
己亥 21丙辰 2002壬午
辛未 31乙卯
该男生于1983年6月1日。八字四土两水一金。六月土旺，比肩叠叠，必有夺财之势。若有金尚可通水土之关。但辛金自坐未土，未为干土，含火气，非但不能生金，反为脆金之患，故辛金难以为用。既然无金通关，水土之战势在必然，故断：
该男衣貌不整，生性好战，难管教，好霸道。说白了，在农村属地痞流氓之流。
命理：八字土多土旺，土为忌神。土为忌神的人，一般来说多丑陋，少智慧。因为板结之土无生育之德。只有金水旺的人才会水灵灵的，有俊秀之美。水土相战，众劫奇财。其心理大势必会夺人财物，占人妻女，贪图享乐。在畸形心理的控制下，任性任为，谁的话都听不进去，称霸道，耍无赖，天性然矣。 
2000年有了个对象，对象长得不错，眼很有神。到2002年就该"拜拜"了。且2002年会破财，有凶，是灾难年。
命理：2000年庚辰，庚金泄土生水，通水土之关，日主己土之性，因泄其秀气而趋于温存缓和。癸水财星得到生扶，且辰为水库，财为我用，有生育之德，必能完婚。但仅为完婚而已，因为不到法定成婚年龄。更重要的是命中晚婚，不可能早成鸳鸯。到了辛巳年，大运丁巳，巳亥两两相冲，婚姻已危在旦夕，女方必有散婚之意。又因流年年干尚存通关之意，女方还一时难以找到散婚的理由。2002年壬午，大运脱巳交丙，丙辛合而辛金丧失通关之能，午未合为助凶之合，比肩夺财，大凶之局已成，必有合伙作案的情节。合伙者有3-4人，也必会因此而破财。婚事自然亦会告吹。实际为他去杀人，捅了人家一刀子，被公安抓捕，花二万多元买通官府，领了人，媳妇因此而提出撤婚。
分析比肩应掌握的要点：
1、配合：比肩多者宜见官杀或食伤。因为官杀可以制住比肩而护财。若无官杀可以用食伤，食伤能泄比肩而生财，接续相生，亦成富格。比肩多而无克泄，必手足相争，朋友失和，夫妻不睦，孤独离群，固执己见，劳苦而不聚财。印星是比肩的原神，不宜再见印比。印比多而无官者应少子女。日主弱宜用印比生扶。比肩与财相克战，比重财轻宜食伤通关。若财重日弱，这叫身弱不胜财，反宜比肩帮扶。 
2、位置：年柱有比肩，上有兄姐，再为忌神，祖上必清寒。月干为比肩，有兄弟姐妹，有争财理财的特性。月支比肩，无官星制比，性暴乱。月支比肩，易迟婚、婚变或再婚。再有羊刃，主克父克妻。时柱有比肩，少子女或无子息。
3、坐基：
十二运支：比肩坐长生、冠节、临官、帝旺，主兄姐荣耀。坐死墓绝地，虽有兄弟，亦多早别离。坐沐浴，主手足风流多情。 
神煞：比坐桃花，手足风流。比逢空亡，必有同胞夭折，亦表示兄弟少，不和睦，少助益。
十神：比肩坐食神、正财、正印都是大吉之兆。比坐食神，食禄丰厚，有创业精神。坐正财，得财利，娶贤妻，事业顺利。坐正印，能得贵人扶持，事业繁荣。比肩坐劫财、偏印，都是凶象配置。坐劫财，兄弟间多不和，常因亲友蒙受损失，合伙事业中途解散。劫财星多，父缘妻缘不佳。坐偏印，主劳苦损失，居无定所，诸事不顺利。再比肩多，宜婚变，人冷酷。比肩坐正官、偏财、伤官，则有吉有凶。
4、刑冲合害：比肩遇刑冲，手足不和睦，有合可解。比肩逢三刑、主贪寒，夫妻分居。日支为比肩又逢冲，往往客死他乡。比肩入库又逢合，常有夭折或残疾的兄姐，亦或有异性同胞兄弟。比肩入库又逢冲，亦会有夭折或残疾的兄姐，或有过继他人之象。

十、劫财
劫财是阴阳五行异性比和关系，即同一五行的阴见阳、阳见阴。与社会人事关系相比附，亦表示兄弟、姐妹、朋友、同学、同事、战友、同伙、合伙人、同辈等，但多表示异性之间的关系。劫财为喜用神或羊刃格(劫财不能成格而以羊刃格代之)，其性热忱坦直，神气、有傲性，好投机，敢冒险，勇往直前。劫财过多，一生辛劳，多生是非口舌，易招诽谤，抗上而爱部属，好酒好睹，为人刚硬不能融通，六亲缘薄，男女皆迟婚。
试以例体察其意和象
乾造：癸卯 大运：2庚申 流年：
辛酉 12己未 1998戊寅
庚申 22戊午 2001辛巳
丙戍 32丁巳 2002壬午
该男生于1963年7月27日。我断：此人主贵不主富，从武却是武中文人，现可达到科级，42岁就可达县级。
命理：月令羊刃，时上一位七杀，火炼秋金，以杀为用，必为贵格。《神峰通考》云：时上偏官一位强，日辰自旺贵非常，有财有印多财禄，注定天生作栋梁。断其不主富，是说以贵为主要特征，不主富并不是说是穷人，"乌纱帽下无穷人"。七杀与羊刃的配合主武官。书云：杀无刃不显，刃无杀不威，刃旺当权，杀刃神清，必是文官而掌生杀之任。但身强杀稍弱，七杀为火，火为二七之数，故断为官当在近乎县级。但现正行丁巳大运，巳虽为丙之禄地，但巳申、巳酉半合，合而为绊，现在还暂时达不到县级，只为科级而已。42岁始行丙辰大运，丙杀清显，必提升(现为某派出所所长，正科级)。
该人性刚，傲物自高，胆气雄豪，认准的事一条路走到黑。事业顺时，有闪光点；事业不顺时，敢与领导争高下，易受同行诽谤、嫉妒。1998年当提升。2001年容易引起口舌是非，有被排挤之象。2002年会有闪光的业绩，但亦有声誉受损之事发生。
命理：月令羊刃，其劫财代表的性格表现得很充分。1998年戊寅，戊癸合，合去癸水忌神主吉。寅申冲，冲去忌神申金。寅为丙杀之长生，亦是日主庚金之财马，财旺生官，主升腾（提为公安局信息中心主任，正科级）。2001年辛巳，丙辛合，合去杀星，丙火之光受损，政治上暗然失色。巳申合，巳酉半合，虽说巳为丙火之禄，但合化为忌神，对官星有损而无益（被排挤出公安局机关、任派出所所长）。2002年壬午，流年干支之间水火不容。八字原本金旺，流年天干壬水透出，壬水克制官星，其官职受损。流年地支午火为丙杀之旺地，午戌半合火局，又有光明生辉之象，故断其这一年有两类事发生：其一，因工作有成绩或突出成果而放光彩（实际是公安工作突出，召开了全市公安工作现场会）。其二：因工作失误而遭到批评，甚至名声损伤（执法不当，被人上告）。 
分析劫财应掌握的要点。
比肩、劫财与十神的配合基本相同，正如先贤陈素庵所言"比、劫、禄、刃，异情而同类，皆助日主也。特比纯而劫杂，禄和而刃暴耳。比与禄乃日衰杀旺则用之，身弱财多亦用之；劫与刃乃补助日干，尤妙能合杀（如戊日主甲为杀，己刃合而羁绊。庚日主丙为杀，辛刃合而羁绊等)，盖刃杀皆刚暴之物，相合若适当，则如猛将悍卒，处置得宜，为我宣威奋武，人命值此贵而有权"。《三命通会》的编者万育英也说："阳刃、比肩、劫财、建禄，名虽不同，实一家同气之神。若地支名刃、名禄，在天干则称比、称劫，其取用大略相同"。关于劫财的意和象可参照比肩理解。


卷七、铁口神断
--抓主要矛盾法则断事准确，而且言辞肯切，毫不含糊，这才叫铁口神断。断事不宜太多，一二件事，又是命运中起决定作用的大事，必能让人折服。达到铁口神断恐非一日之功，没有理论和实践上的功底是不行的。更重要的是要学会抓主要矛盾，善于发现八字的特殊性。根据八字的特殊性，顺理联系到人生相应的方面，数言中的，百发百中。这种断卦的效果，易让人震聋发馈，较之泛泛评断更胜出一筹。怎样发现八字的特殊性，以推断人生命运中的重大事件？首先从八字原局上抓主要矛盾即分析其特殊性，找准先天命局信息，再结合岁运流转，推断吉凶祸福的应验时间。一、多母乾造庚戌辛巳庚子戊寅这个八字易于让人迷惑，天干比劫三透，戌为金之余气，巳为庚金长生，子为辛金长生。书云"比劫叠叠必克父"，似乎这就是八字的主要矛盾，实则不然。寅木为父星，但寅木偏居于时支，日支子水与寅木相临为伴，妙能泄金生木，天干三金都不能直接克木，其父反主长寿。正印为母，八字中无正印，偏印明透于时干，四月土旺，年支有戌土，无正印就以偏印为母星，看似母亦能长寿。但月令父母宫逢空亡，这就说明父母不能两全。时柱戊寅，偏印自坐死绝，故断其：一、母不能长寿，当丧于1995-1999年之间；二、生母为续室；三、幼时宅院西南方缺角。反馈：有三母。生母丧于1997年。老宅子西南角是另一家的宅院。坤造辛酉辛丑癸巳癸丑这个八字的特殊点在于两偏印生旺且得位。年柱和月柱都可以视为父母宫，年干辛金自坐禄地，月干辛金自坐生地，八字无正印，偏印占据了宫位，必为多母之象。偏财为父，无偏财而有巳火正财，巳酉丑合化为金局，正财化为另一种物质。八字金水旺，两神呈象，只能顺其气势。财为忌神，八字无财星，反主父吉。据上述特点，其女必为一父多母。实际已有双母，父想再找对象。二、再婚：乾造己酉丁卯庚寅辛巳这个八字的特点很鲜明，一是财旺身亦强；二是卯酉相冲。身强财旺主富亦主多妻，一个妻子是满足不了个人要求的。卯为正财，被酉金冲破，第一位妻子必不能长久。从年柱看空亡，寅卯逢空，亦主夫妻不能长久。那么其妻是丧还是离？正财临月令，天干透官制比，当然是离婚了。离婚就有财产分割问题。此八字虽为身强财旺，但两相比较，木的气势强于金的气势，即日主不如财星旺盛，自然要付给女方一定的财产。何时离婚？23岁大运甲子，子运泄金生木，子又刑卯，自1997年始夫妻之间就会发生矛盾冲突。2002年壬午，官星有力必判离婚。日主庚寅，纳音松柏木，子为沐浴，松柏木的败地，又为桃花，该男早已准备好了后续力量，离婚之日亦为结婚之时。乾造甲辰丁丑庚午庚辰断其1990-1991年其父有难。1994年其妻必丧。一言中的。八字的突出特点是：庚金双排，丑辰生金，甲木根弱，虽有丁火制金，但丁坐丑土，腊月火休囚，炼金无力。庚甲为无情之克，书云"比劫叠叠克父克妻"，先天已有克父克妻的信息。初运戊寅、己卯，东方财地，家有余庆。1985年卯运结婚，后喜生贵子。值得注意的是26岁走庚辰大运，命与运已构成三庚克甲的危险局面，再遇流年冲战刑克，必大凶。1990年庚午，命岁运四庚围克甲木，偏财为父，父已在劫难逃，得不治之症，于1991年死。应于1991年者，三庚一辛克甲木，丑未相冲，冲破父母宫。1994年甲戌，财星透出，群劫争夺。辰戌相冲，辰中藏正财，辰又能培甲木之根，根基被冲垮，必丧妻。以上两例均为克妻，但要考究是妻死还是离婚。死与离的八字表现形式是不同的。一般说财星旺相有根多为离，而财星入库或衰病死绝多为丧。三、再嫁坤造壬寅戊申己卯癸酉这个八字的特点非常鲜明即年月柱和日时柱分别天克地冲。女命官为夫星，年支寅木官星被月令申金冲破，生木之壬水被戊土所克，其夫被抛弃，必离婚再嫁。日坐杀星可视为第二夫，卯酉相冲，宫和星同时被冲，必再次离婚，看来非三婚四嫁是不能解决问题的。那么，何时婚，何时离呢？1984年甲子官来合我，子卯相刑，日柱与流年天合地刑，当婚。婚后逢"巳"运，巳申合，合住申金不克官星，夫妇相随，尚能维持这个家。31岁大运甲辰，虽甲己相合，但甲木为忌神，克合日主。地支金木相战，必矛盾丛生，不得安宁。1998年戊寅，1999年己卯，岁命冲战，不会有平安日子。2000年庚辰，寅卯辰会成东方官局，庚为伤官，伤官见官，当离。2003年癸未，日主有力，必有花烛重辉之喜。不过，此次婚姻并不是一生的最后一次，还会演绎出新的故事。屡婚屡败，是人生命运的外在形式，其内因为：①寅申相冲，既冲动官星，又是冲动驿马，心猿意马，不会把全部感情凝聚在一个男人身上。②卯酉冲，既冲财星，又冲夫宫，且日支逢空亡。"子午逢卯酉，万人可夫"，会追求新的刺激，新的花样。③戊壬癸为色情诱导，戊为老夫，癸为少妇，戊癸为无情之合。壬为天后，天后为淫女。癸为玄武，主偷窃暧昧之事。卯酉为门户。盗贼逢淫女，门户不正，必有阴私之事。天耶？命耶？坤造乙卯9己丑戊子19庚寅辛卯29辛卯辛卯39壬辰2003年初春，对该女的婚姻状况作了如下推断：1994年就开始谈恋爱了，你把最宝贵的东西给了白马王子，然后才去考虑结婚，当在1998或在1999年成婚。婚后会发现丈夫并不是意中人，会对你有很多限制，甚至有时施暴，特别是2002年以后更甚。你不是很检点，今年既有夫妇矛盾，也会有另一男友的关爱。男友不是属马的就是属羊的，而且喜欢与"大男"交朋友。反馈：1993年到北京找到份工作，1994年谈恋爱，1999年结婚。因丈夫常动手打人，现正在闹离婚，已向法院递交了诉状，很快开庭。不瞒"高人"，今年有个男朋友，真是属马的，比我大20岁，我们能成婚吗？她带着征求的目光。作上述推断的命理依据：三卯刑一子，水木都不是喜用神，无礼之刑就表现出来了，必然会做出越轨之事，未婚先破身就成为必然。财星明透坏印，用神受伤，夫必施暴，此为其一。其二是日主弱喜印比，比肩坐于死绝，无力帮扶日主。正印为喜用，印为父母，必然喜欢找一个相当于父母年龄的人作男朋友。且今年癸未，午未合，其男友不是属马就是属羊。其三八字阴浊，喜用无力，辛为太阴，主暗昧。己卯为六合，主私情。戊为老男，子为玄武，辛卯为阴差阳错，都是婚姻不顺的标志。 
坤造壬子9癸卯
甲辰19壬寅2000庚辰
癸巳29辛丑2001辛巳
丁巳39庚子
"丈夫对你很好。不过，你还是离婚了。或许你丈夫的错，或许是你的错。你丈夫错在找了情妇，你错在过于刚强"，我如是说。好长长地舒了口气，似有难言之隐。
癸不生于辰月，水并不旺，且癸水有至弱之性，其人性当柔美。岂不知，月令为水库，年柱壬子，子辰合而化水，"癸水并非雨露么，根通亥子即江河"。雨露之水变成江河之水，至弱之性化成舛傲不驯的江河。甲木伤官，有伤官人爱管丈夫。火是官的恩星，辰土晦火，又消减了丈夫的气势。或者说，丈夫受制甚重，不能满足丈夫的某些需求，岂不是癸水之错！辰为正官，代表夫星。夫星与子水合化，与忌神合又化出忌神，化神是日主的同性之物，丈夫岂不是被别的女性吸引跑了吗？按其规律，男性我爱野花少爱家花。而日柱癸巳，巳为天乙贵人，其丈夫爱妻了也在命理之中。2000年之前，大运壬寅，伤官之力倍增，伤官为喜神，自然家庭和睦，丈夫百依百顺，能体贴妻子。2000年庚辰，癸水见库，"身旺入为必兴灾"，子辰合，必是因男女私情之事引来的祸端。之后，大运辛丑，偏印主事，其女必清寒孤傲。"枯滕、老树、昏鸭，古道、西风、瘦马"，正是该女生活的写照。
附记：2000年，该女发现丈夫另有的钟，气昏了头脑。2001上离婚。清灯自守，思想压力甚重。
四、外遇乾造甲辰9己巳戊辰19庚午戊子29辛未甲寅39壬申对这个八字是这样描述的：1992年，一个女性投入了你的怀抱。她个子稍高有1.64-1.66米，形象好，偷情四、五年。1997年有被妻子发现的可能性。自此，妻子时时对你有管束和制约。虽有要好的女朋友，但不会与妻子离婚。周围的女性多，一生中都离不开要好的女人。命理：八字四土，身强能胜财。子辰半合财局，辰为财库，库中藏了不少俊女子，能不金屋藏娇？初运己巳、庚午，南方火运。日主强不喜见火，工作不顺心，难得领导中用，人前抬不起头来。此阶段本人不会有非份之想，也不会引起女人们的注意。1992年壬申，申子辰合水局，合入妻宫，又合出妻星，必有意中人。之后大运走"辛"字，辛为伤官泄秀，一展才华。此时的妻子认为丈夫一心扑在工作上，决不会怀疑丈夫的作为。到了1997年丁丑年，岁运相战，比劫争财，妻子会发现其蛛丝马迹。大运"未"为官库，会增加对丈夫的管束力度。39岁入壬申运，偏财明透有力，还会有要好的异性朋友，对妻子只能怕而避之，日坐正财，绝不会离婚。乾造癸卯5癸亥甲子15壬戌己亥25辛酉丙寅35庚甲这是个身弱财旺的八字。身弱财旺的人，好沾花惹草，常因女人惹出麻烦。断其1984年谈恋爱，1986年结婚。1988年有外遇，造成坏影响。1992年会因女人问题出是非，无端留下多年的烦恼。命理：冬月水旺，喜有火暖局，八字构成连续相生即水生木，木生火，火生土的格局。其中丙火在这个相生的链条上起了至关重要的作用。若没有火，冻水不能生木。即使能生木，木克身更重，反不吉。有了丙火，一是能暖局，阳光普照，生机盎然。二是泄木生土，引通性情。初运癸亥，用神丙火临死绝，家境必清寒。第二步运壬戌，只要一走"戌"字，必奋发有为，戌为火库，天干丙火因有根基而闪耀人生光辉。1984年甲子，甲木生丙火有力，子为年柱纳音金的败地，必谈恋爱。1986年丙寅，寅合日支亥水，用神有力，必婚。婚后生活幸福，人财两旺。但到了辛酉运，1988年戊辰，命运丙辛相合，合住丙火，丙火不能燃放光辉。丙辛合为水，又出现新财星，妻子之外的女人出现了。辰为水库，"旺官旺印与旺财，入库有祸"，必因外遇惹出麻烦。到1992年壬申，与时柱丙寅天克地冲，用神丙火彻底熄灭，必会有官非口舌（情妇与其打官司，要求赔偿青春费）。35岁始行庚申运，仍为忌神运，与情妇割不断的赔偿费用始终压抑着，到不了己未运就会始终生活在暗淡中。这都是外遇惹出来的麻烦。坤造丁未6己酉戊申16庚戌丁巳26辛亥乙巳37壬子断语：1992年是婚姻上的关键一年。若是这年结婚，除了丈夫之外，还会有男朋友。若是1992年前结婚的，思想会有矛盾现象，对自己的丈夫既能接受，又不甘心情愿，到1992年仍有男朋友（1991年结婚，1992年与上中学时的同学相好）。命理：八字火土金相生成象，虽生于七月，但因火旺而金转旺为衰，故以伤官生财为用。女以官为夫，八字官星藏于壬水，巳申又合出一个官星（虽合而不化，亦以化出之官星论），1992年壬申，与日柱天地合，同时又构成了两组巳申分别相合，故断其必有情夫出现。1988年起大运走戌字，戌为燥土，燥土难以生金，但毕竟有泄火之功，对其丈夫虽不完全满意，也能和好相处，不会出现离婚现象。五、淫贱坤造庚申4戊子己丑14丁亥乙未24丙戌庚辰34乙酉粗观八字，很难说是个漂亮女子。掌握了命理真髓，必以美女相断。基一，乙木的本质属性就是秀木，刘伯温认为"乙木者，春如桃李，夏如禾嫁，秋如桐桂，冬如奇葩。"正是一位冬天的奇葩。其二，乙庚合化，化出玲珑剔透之金。《王照定真经》云："乙庚同会，女子娉婷。"乙庚合化不同于其它合化，合化成功者，其形象、气质不同凡响。其三地支丑未辰，既是墓库，又是冠带，《神峰通考》认为"冠带壬逢，定有风声之丑"。名誉丑而人不丑，或者说因人美而带来不好名声。美女与淫贱并不一定有必然联系。但这位美女，就有点勾人心髓了。断其自1998年以后，每年都有新欢。1998年走亥水运，亥水生乙木，乙庚化之不真或认为是从之不真（这个八字可以合化论，也可以从财官论），从而不从，不会找到真正的丈夫。1998年戊寅，岁与运合，岁与命冲，虽有男朋友，但驿马冲合，用情不专。1999年己卯，亥卯未三合局，亥为红鸾，红鸾入命，又合住夫宫，必有动情之事。但合成忌神，必不钟情。2000年庚辰，用神临岁，会找到一份如意的工作（银行职员，因其美貌而被老板安排在办公室负责接待工作）。2002年壬午，午未合，流年合夫宫，午为桃花，必定红颜出墙。2003年癸未感应夫宫，应论及婚事，但也是一场虚花。第二步大运丙戌，伤官主事，忌神运不会找到如意郎君，更趋于放荡、淫贱。这是一种命运的诱导。坤造庚戌9己卯庚辰19戊寅壬午29丁丑丁未39丙子面对这位女士，几乎不加掩饰地描述了她的婚恋史：1986年上高中的阶段，你有很要好的男生。当然，由于年龄尚小，仅是一种朦朦胧胧的初恋。1989年有了新的恋爱对象。1990年又有人追求，但都不能成为你的先生。或许，你已经做出了自己不应该做的奉献。1994年你穿上了婚纱，展示着幸福地开端。1998年经济的纽带把你与另一男士连在一起。丈夫已经发现了一些蛛丝马迹，有倍加约束之象。你不是那种忍气吞声，忍辱负重的女性。因此，矛盾会愈演愈烈。即便如此，还是走着自己的路，1999年又遇到新朋友……。命理：八字的特殊之处在于两合一冲。丁壬合为淫匿之合，壬为天后，天后为淫女，丁是阴火，主女人。这种合有色情倾向。午未合，年干庚金和庚戌纳妾钗钏金都是沐浴在午。未为正官，官与沐浴作合，必有未婚先破身，喜新厌旧的诱导。戌辰冲，戌为河魁，辰为天罡，主斗讼，不屈从于丈夫的压制。另外，女怕合多，合多就是异性朋友多。初运己卯，卯为桃花，卯戌合，桃花入命，虽然年龄尚小，亦会与异性相亲相爱。次运戊寅，戊为七杀，经不住男子的诱惑排斗，必有失节之事。寅运正构成寅午戌三合局，合住夫宫，必婚。1998年戊寅，流年七杀主事，婚外恋又是一种必然。1999年己卯，卯与命中戌合，桃花入命，大运丁丑，两丁争合日主壬水，走马灯似不断变换"把式"，难怪夫主对其严加约束。不过，命中注定的故事还会演绎下去。六、考学坤造己未6丁卯丙寅16戊辰甲寅26己巳己亥36庚午这是个高学历八字，可达到博士生水平。日主甲木生于寅月，甲己合而不化，不以合论。寅亥合，亥水生寅木，春月木旺，甲木引化，合化成功。木火土三神成象，不能以"旺则抑之，弱则扶之"的一般命理规律确定喜用，只能顺其气势，以食伤生财为用。丙火有两个作用，一是通木土之关，泄木生土。"此关若通也，相邀入洞房"。二是取暖调候。初春尚寒，丙火照暖，方能眉舒目展。丙火自坐木地，用神有力。"真神得用生平贵"，且丙为太阳，必光芒四射，五彩缤纷。丙在离宫，"离者，丽也"，有文明之象，先天注定有高学历。初运丁卯，喜用不悖，小学、初中阶段必学习优秀，峥嵘出类。1995年始行戊辰运，财运亦佳，读高中亦为佼佼者。计算年龄考学年份不在1996年就在1997年。若1996年考学，我断定其发挥不佳，必有阻力。因为1996年丙子，子水晦火，难以放射光华。印为忌神，必有意想不到的阻滞。北方或西方学校，不可能录取。南方学校能录取。1998年可以考研究生。之后攻读博士生都能成功。附记：1996年春，其父找我为女儿看前程，说今年高考。我断其发挥不佳，或有其它阻力。虽能考上但达不到目标。可"南下"不可"北上"。求测者当时不以为然，认为预测的毫无根据。因为女儿是学校里尖子生，每次摸底考试，不是第一就是第二。学校确定为"保送生"，因保送的学校不理想，才执意参加高考。目标是北大和清华。在大学录取过程中，几经波折，别说北大、清华榜上无名，就连山大（山东大学）也没录取。最后被重庆建筑学院录取，现正攻读博士后。 
乾造癸卯2己未庚申12戊午庚寅22丁巳己卯32丙辰这是个有学历的八字，学历当在专科与本科之间。评断其学历，主要是分析八字的平衡点及大运。若仅以八字来看，身旺财多，应是搞经营的老板，未必有学历。岂不知青壮年时期大运在南方火地，火炼真金，必成器，定有学历。断其小学、中学学习优秀。按上学年限计算，1981年当考大学。1981年辛酉，比劫争竟，必名落孙山。1982年壬戌，寅午戌合官局，必金榜题名。果如所断，小学、中学在校学习拔尖，1981年参加高考，连专科的分数线都未达到。1982年超本科分数线40多分，被某学院录取。坤造癸丑3庚申己未13辛酉戊辰23壬戌丁巳33癸亥2001年该女在我的指导下参加研究生考试，2002年顺利入学。八字火土两旺，癸水病神被己土克绝，格成从强，或曰两神成象。前两步运为庚申、辛酉，泄发秀气，求学顺利。第三步运壬戌，壬为偏财，虽被截脚，亦多不顺心之事。戌运能顺其性情必佳。2001年辛巳，辛为伤官，伤官生财，助其病神，考研必有不利方面。但巳为印星，又为马星、贵人，答卷尚可。2002年是入校时间，其年壬午，壬水被回克，午与八字中巳未合成南方火局，已形成有利的条件和环境。从命、岁、运综合分析评断：考研能胜券，但亦会有阻力。当在经济上有付出。果如所断，2002年被南方某大学录取。这个八字在2001年考研是没有完全胜算的把握的。为了提高成功率，结合八字喜用神对其衣着，佩带物，参考方向等进行了全方位指导，增加了胜算的机率。七、升官乾造癸巳3甲寅乙卯13癸丑丙寅23壬子壬辰33辛亥43庚戌此造中年必为县级干部。官杀混杂，能有七品职务？"官杀混杂来问我，有可有不可"。八字身强印旺，喜官杀混杂，更喜财旺生官。这个八字若没有财运的配合，是达不到七品的。《滴天髓》云："分藩司牧财官和，清纯格局神气多"。33岁行辛亥、庚戌大运，财来克印生官，一路升腾，一步一层天。2000年初曾问仕途，明确告知：今年立秋后有"戏"。等到七月份，急问为何没有动静？告诉他须在阴历立秋之后，才算七月份。果于阳历8月中旬市委组织部对其进行考察。立冬前后晋升为正县级。命理在于2000年庚辰，大运走"庚"字，立秋后金旺，财旺生官，辰能晦火生金，先天有做七品官的信息，这一年其官必得（某市委老干部局局长）。乾造庚辰己丑壬戌壬寅此八字必为七品官冬月水旺，正官居月令而又明透于天干，身强官有力，来到世间为官，是这个八字的先天使命。不过，八字稍寒，有清冷萧疏之象，必遇火调候，方能乌纱加冠展才华。38岁大运癸巳，转入南方火地，发迹指日可待。1978年戊午，寅午戌合为火局，必有官服荣身。果被调到某县委工作。1986年丙寅，丙火照暖，一片和煦阳光，升迁到市政府工作。48岁后大运甲午，仕途顺遂，祥云环绕，升至为市政府秘书长。20年官途无波，岂非命耶？八、贬职乾造丁亥3壬子癸丑13辛亥壬子23庚戌辛丑33己酉43戊申53丁未这个八字金水已成气势，不可逆转。年干丁火被癸水扑灭，格成从强。"昆仑之水，可顺而不可逆"，必有呼喝之权威。大格局、大气势才能成大人物。从大运看，53岁之前水金助用，流转不背，必有事业上的辉煌。该人从军营中成才，33岁已升为正团职。转业后到某大企业，1995年就坐上了第一把交椅。"亢龙有悔"，至清无鱼，好景不长，2000年入丁未大运，火以激水，犹如飞鹅扑火，当年上级机关即以企业合并为由被"拿下"。第二年辛巳，巳亥相冲，冲破太岁，卦成反吟。"返吟伏吟泪淋淋"，被开除政籍。2002年壬午又成反吟，我告其且不可乱说乱动。本人认为冤枉，组织上访，又被以经济问题隔离审查。观其未来，气数已尽，风光不再，且要防生命之忧，2006年丙戌尤甚。乾造辛卯12己亥辛丑22戊戌戊午32丁酉辛酉42丙申52乙未八字的特殊性是三伤并透，而且有根基。伤官旺透，本身就暗示有朝一日会因官而祸。官星在年支，虽被伤官所伤，但并未伤尽，即卯木还有一定的实力。卯酉相冲，但隔位太远，且酉被午破，亦不能冲卯。这个八字的基点在于日支午火。午火克金以护官，又有卯木生火，火为二七之数，官可达七品。假若没有正印制伤，绝不会官职在身。假使午火移换到别位即不临日支，与日主脱脉，其官必微。从行运看，22岁前，大运金水，行财运反而无财，生活清寒，厌厌渡日。1974年4月17日交脱，脱亥交戊，比肩助身，戌为火库，用神有力，入官场掌权印。1984年丙子，大运丁酉，流年火土相接，一帆风顺。转入酉金大运，有火克制，亦无大碍，但也难免官场失意。1994年甲戌，大运丙申，丙为太阳，太阳普照，一扫寒凝。丙辛合，是克合伤官。"暗冲暗会尤为喜"，用神到位，节节提拔，连续几年，权力扩大，官场得意，成绩斐然。1998年戊寅入申运，伤官临旺，正印却处于死地，加之岁运寅申相冲，本欲从县七品再提拔为市级干部，但惊雷乍响，因离任前突击提拔一批干部违背了干部政策而摘去乌纱。
九、发财乾造己亥4戊辰己巳14丁卯庚子24丙寅甲申34乙丑
44甲子"何知其人富？财气通门户"。这个八字身强财弱有食伤，食伤能生财，就是财气通门户，现资产已达近亿元。四月火旺，日主本为身弱，但两印泄火生金，时支归禄，弱而转强。身强能任财官，偏财明透，象似根弱。殊不知亥中藏甲，子申拱合而生木更为有情。一旦大运入东方，必奋发有为。初运戊辰，身强再遇印地反觉清寒。次运丁卯，丁火能炼金，但亦泄木生土，仍不能有大转机。一到卯地，水有归处，助起财星，必弃学经商。第三步运丙寅，财马奔驰，自己开办的公司一跃成为当地有知名度的企业。第四步运乙丑，虽不少阻力，但先天根深基厚，亦能拖起沉重的翅膀。之后大运甲子亦佳。乾造壬辰庚戌2辛亥壬子12壬子丁未22癸丑32甲寅42乙卯这是个身强财弱的八字。按照通常的看法，辰戌相冲，戌为财库，冲开财库能发财。岂不知，财星透于时干，戌为库根，无需冲开，冲之反冲去根基。幸时支未土藏财，才不至于浮泛。辰戌之冲有害而无益，合住财库之日方是发迹之时。初运辛亥，接下来是壬子、癸丑，行北方运，比劫夺财，必穷途四壁。从八字可以看出，兄妹五六之数，僧多粥少，亦必穷困。32岁大运甲寅，食神泄水生火，生活温暖，春风融融。42岁大运乙卯，大运与月柱天地合，呈现吉祥之象。特别是走"卯"字，卯戌合而解辰戌冲，丁火之根愈固，必大发其利。实际自1998年起短短几年，资产已有数千万，确是暴发户。这个八字是大起大落的类型。穷的时候上无片瓦，下无插针之地。富的时候黄白盈箱，腰缠万贯。财与妻相关，看钱财也可以看妻缘。"己亥"造和"壬辰"造都属于身强财弱，但与妻的关系是不同的。"己亥"造偏财明透，又有食伤生财，岁运遇财，既发财又有外遇，属于多妻的类型，但也不会与原配离婚。"壬辰"造水火相战，或者叫火水未济，八字本身没有食伤起中介作用。但财又为用神。这种矛盾现象，表现在日常生活上就是夫妻一方面相互争斗，谁也不让谁，同时又相互依存，谁也离不开谁。丁壬合，合而不散。分析八字务必吃透生克制化、刑冲合害，没有捷径。若死记教条，则常常出错。 
十、破财乾造丙午7丙申乙未17丁酉己卯27戊戌丙寅37己亥此八字1994年必大破财。实际被别人以合伙为名骗走20万元，多年积累付水东流。己土生六月，六月之土与辰丑戌月之土不同。因春月木旺，辰中藏木，辰土虚薄无力。冬月水旺，丑为冻土，难于生发。戌为火库，旺而燥。未为火之余气，其土至厚至重。日旺不喜印生，而又明透双印。午未合化为印星。土重喜木克伐，干乙木支寅卯，足以制土。但印旺而又通木土之关，吉神反化为凶神。既然杀、印、身旺，最喜泄秀以制杀生财。但八字无金，唯赖大运中遇金而一展才华。初运丙申，虽有丙火盖头，毕竟西方金地泄秀，学业亦佳。次运丁酉，走"丁"字时，流年水旺，学业亦能顺利。到"酉"字，食神制杀，筋骨舒展，才华得到充分施展，聚财几十万元。但第三步运戊戌，劫财大运主破财。1993年癸酉，偏财主事，必诱导其想发大财、干大事。年支酉金制杀生财，亦必雄心勃勃、壮志凌云，自认为胜利在握，万无一失。其实，大运临劫，已有人窥其腰包，必欲夺之，只不过本人受不良气场的诱导，思维紊乱，不知陷阱就在眼前。1994年甲戌，岁命会成寅午戌火局，忌神有力，抛出去的20万元就一去不复返了。大运管十年，戊戌大运，必十年忧丧颓废，百业难成。乾造甲午2甲戌癸酉12乙亥辛卯22丙子己丑32丁丑42戊寅酉月金旺，又有时柱己丑生合，其金愈旺。喜日坐偏财，"马无夜草不肥，人无偏财不富"，或有暴发之喜。然酉卯相冲，冲破财星主破财。幸年支午火破酉护财，遇午火有力之时必大发其利。若午火受拘之日，必大破其财，乃至穷困僚倒。这就是该八字的突出特征。从行运看，初运甲戌，木火有力，生活优游快乐。乙亥大运，前五年乙木有力，学业亦顺利。走亥字考学不利。但亥中藏甲木，亥卯半合木局，亦无大害，仅可有一定工作而已。丙子大运总起来看不吉利。子水冲去午火用神，酉金无制而施虐夺财，只能"混"社会以求温饱。但一到32岁走丁丑大运，原局午火用神因透出天干而倍加精神，加之1986年流年丙寅助火有焰，时来运转，大放异彩，从一个一般职工一下子跃到总经理的宝座。后又锦袍加身，每个细胞都有荣誉称号。但丁火运一结束，1991年辛未，脱"丁"入"丑"，比肩夺财，所经营的企业立刻恢暗。为了支撑表面繁荣，个人做小买卖积攒的30万元血汗钱也拿出来"集资参股"。孰不知命该破财，此钱有去无回。十一、疾病坤造辛丑2甲午癸巳12乙未癸亥22丙申壬戌32丁酉42戊戌此人患先天性心脏病。因为八字水多，势如汪洋。虽生于四月火旺之时，但巳亥冲，癸水淋头，丑土晦火，必有心脏病。断其为先天性，一是原局中巳火受冲克，原局就表示先天之命；二是巳火居月令，月令是八字的枢纽，人体的枢纽是心脏。三是八字可与人体相比附。年柱为首，月柱为胸部，日柱为腰部，时柱为下肢，巳火当为胸部之心脏。四是天干受克多指外部受损，地支受克多指五脏六腑有伤，巳火受冲当然指心脏了。其五，月柱大限代表25岁之前，也能说明属先天性疾病。有先天性心脏病，而要看何时发作。初运甲午、乙未，木火泄水暖身，心脏病潜伏，与常人无异。丙申大运走"申"字时，须看流年是否助水熄火。1992年壬申，金水旺而火伤，心脏病发作。1993年癸酉，巳酉丑合为忌神局，其病必重（动手术）。丁酉大运走"酉"字，又是病情易发的时段。1998年戊寅再次动手术之后，以药养人，在死亡线上挣扎。乾造甲寅1庚午己巳11辛未丁丑21壬申甲辰31癸酉八字的特殊性在于一片旺火。四月火旺，又有木助火势，其焰必烈。丑辰虽为湿土，因原局无金水滋润而被烤焦。若大运再遇木火，其病源必来自于火。初运庚午，庚为财运，似可吉祥。岂不知午火截脚，原局又无申酉等字，庚金虚弱无力而以午火为重。火为心脏、血液，必由此而得病（确诊为败血病）。不过，虽病重却不会死。因为丑辰为湿土，虽被烤焦，亦有熄火之功。庚金虽无力，亦能耗盗火气。从流年看，1980年庚申，之后仍是金水连贯，有病得药，救星临位，渐次康复。11岁行辛未大运，其病虽不能根除，亦近乎常人。21岁壬申大运，不药而痊愈。十二、灾祸乾造丁酉4壬寅癸卯14辛丑己丑24庚子甲戌34己亥44戊戌卯月土虚，喜印生扶。年月柱天克地冲，先天有不吉之兆。六冲，诸书论述颇多，但真正明示吉凶前提条件者少。我的经验，喜用被冲不吉，但合住冲者不显其凶。凶神被冲不凶，但合住冲者则凶。冲者和被冲者是忌神、闲神之类，凡冲必凶。本造卯酉冲即为闲神、忌神之冲。有了不吉之兆，还要看发生在何时。1991年始行己亥大运。1992年壬申，丁壬合等于绊住用神，岁命申酉戌三会金局，酉冲卯之力巨增，其年必凶。卯酉为门户，又为关格，有腰脚沉滞之象，其病在腰脚。1993年癸酉，癸水克灭丁火，用神受伤。酉来冲卯，"月令提纲不可冲，十冲就有九次凶"，必大凶。提纲又为父母、兄弟宫，不伤及本人就会殃及他人。附记：1992年因车祸腿断三截。1993年本人借轿车载岳父母走亲戚，跨越火车铁轨时突然停火，火车急驰而至，岳父母当场死亡，本人受重伤。坤造戊戌3丙辰丁巳13乙卯辛卯23甲寅辛卯33癸丑43壬子不要以为身弱可以用印。年干正印自坐干燥戌土，无水润泽，此土不能生金。月干丁火克比，日主枯竭，只能从杀。但戌中藏金从之不真，正所谓"凶物深藏，成养虎之患"，岁运再遇到金露头，或湿土生金，或水克火而护金就会出灾祸。未上大运前主要看流年，依次为己亥、庚子、辛丑，土金水连贯，忌神接踵，必有灾疾（五岁前不会跑，生活亦极度困难，其中2岁受火烧伤）。初运丙辰，丙辛合去辛金为吉，一走"辰"字又凶（遭父亲打骂）。33岁前乙卯、甲寅大运为吉，学业、事业基本顺利。1990年庚午，大运脱寅交癸，忌神露头。庚为白虎，必有血光（车祸，腰摔在石头上，至今有伤痕）。1997年丁丑，大运走丑字，丑为生金之湿土，又一次血光（仍为车祸）。2000年庚辰，大运脱丑交壬，又一次撞伤（仍为腰伤）。诗曰：一生祸连连，戌土藏虎患，透金腰有伤，遇水遭火焰，湿土助凶神，破局更艰难。十三、牢狱乾造丙午3辛丑庚子13壬寅辛酉23癸卯辛卯33甲辰子午冲，卯酉冲，年柱与月柱天克地冲，日柱与时柱天同地冲，其性不稳，不犯罪而何？日主辛酉，干透庚辛，身强可知。冬金喜火锤炼，惜午被子冲。若以火为用，当以木生助为喜。惜卯被酉冲，又被天干辛金压伏，木不能生火。喜用神皆被冲破乃大凶之象。《洪范》有"子午卯酉重逢，怀酒色荒淫之志"，正应了这句话。但也有书云：子午卯酉四位全，主大富贵，此说亦对。康熙的八字是：辛卯、丁酉、庚午、丙子。《滴天髓》批曰：天干庚辛丙丁，正配火炼秋金。地支子午卯酉，又配坎离震兑。支全四正，气贯八方。然五行无土，难延秋令，不作旺论。最喜子午逢冲，水克火，使午火不破酉金，足以辅主。更妙卯酉逢冲，金克木，则卯木不助午火，制伏得宜。卯酉为震兑，主仁义之真机；子午为坎离，宰天地之中气。且坎离得日月之正体，天消无灭，一润一暄，坐下端门，水火既济，所以八方宾服，四海攸同，金马朱鸢，并隶版图之内，白狼玄兔，威归覆帏之中，天下熙宁也。两八字都是子午卯酉全，一个贵为天子，一个贱为囚徒，天壤之渊。其天子八字冲去者皆凶神，留存者皆吉物。而本例八字冲去者为喜用，忌神结党而无制，其凶自在命理之中。33岁大运甲辰，财星一透，群比争财，必然会合伙作案，抢劫财物，奸淫妇女，其凶至极。甲辰大运前，虽亦行财运，但财在地支，仅为偷偷摸摸，并不明目张胆。2000年庚辰，流年劫财，辰土晦火之光，终成阶下囚。乾造戊子8丙寅乙丑18丁卯癸卯28戊辰辛酉38己巳48庚午一朋友的八字。1999年曾对其告诫：2000年是灾难年，立秋后更甚，务必尊纪守法，谨慎行事，可南行而不可北往。谁知2000年10月1日国庆节，到天安门广场宣传法轮功，当即被捕。多次教育不转化，后被开除党籍、政籍，劳教6年。一个县级干部成了阶下囚。命理：腊月寒凝，八字中金水过多，卯木泄秀，又被酉金冲破，唯待有火暖身方能发荣。28岁前大运木火，学业必佳，且走上仕途。戊辰大运，十年不兴，虽无大过失，亦无甚光芒。己巳大运，地支为火，如徐徐春风送暖，一派和煦。2000年庚辰，大运走庚字，两正印再加原局辛金偏印，三金生水助寒，辰为水之墓，"身旺入墓必兴灾"。当年国庆节尚在仲秋，日柱为壬辰，北京又是忌神方位，一个强大的忌神气场已经"罩"住了他。看来，这场劫难本在数中（请参阅拙著《滴天随笔法轮功练习者的悲剧》一文）。十四、住宅乾造癸卯甲子己亥丙寅对于该男的幼年住宅做了这样的描述：宅院前500米以内有条河，弯弯曲曲由此向南流过。河岸上有树大小不一，长的茂盛……。该男认为非常准确。人的八字是先天的，先天的八字就提供了幼时住宅的一些信息。年为祖上，月为父母或兄弟，没长大成人之前，是与父母兄弟姐妹生活在一起的，看住宅就要重点看月柱。《滴天髓》云："月令乃提纲之府，譬之宅也，人元为用事之神，宅之定向也，不可以不卜"。月令子水，日支亥水，年上透出癸水，"癸水至弱达于天津"，亥子相连，源远流长。亥子在地支为阴，癸水在天干为阳。北为阴，南为阳。故断其河水由北向南流。年柱癸卯，卯为阴木、活木，癸为雨露，有雨水润木，树必多且旺盛。月柱甲子，"甲木参天"，已有子水生扶，甲为阳木、大木，故断其既有粗壮的大树或老年树，又有一些小树。乾造丙戌甲午己未壬申断其住宅内偏左有棵老年大树。到20岁左右就没有了。对方认为极对。随之又画出了现在住宅的图形（如图）

月令父母宫，大限为青年时期。此时是与父母、兄弟姐妹生活在同一院落，其阳宅之象就显示出来了。月干甲木透天，又代表宅院左前方，因此断其住宅内偏左有一大树。身强财为子，时柱财星透出，又自坐长，"长生四子中旬半"，五月金水休囚，故断其2-3子。再结合现在住宅断其有二子三女或四女，老二不听话，三女儿会说话。2000年妻子必有大凶，甚或喝药上吊。其原理为：开巽门，震位延年有东房，离位天医有南房，坎位生气建北房。三星在户，本应有三子或四子。但北房建满且又在乾、艮位扩大了建筑面积（俗称加锁）。乾为祸害，艮为绝命，实际助长了凶星的力量，必减生子的数量，故断其两子。八字官杀为子，时柱为子女宫，申为木之绝地，"受气为绝一个子"。但干透财星，"时上财旺生官，必有兴家之男"，还应增加其子的数量，故断其两子。"六杀文曲旺妇女"，巽为长女门，离为中女宫，兑为少女宫，少女既可以说有三妮，也可以说有四妮，故断其有三女或四女（实为四女）。八字官星透出，七杀暗藏，也说明女多男少。"文败中男"，北房又是两凶夹一吉，坎为老二的宫位，故断老二不听话。兑为少女，兑为说，兑为悦，故断三妮会说话。2000年庚辰，"六杀应在子申子辰"，"六杀喝药上吊"，故断其妻大凶（上吊死）。从八字上看，辰戌相冲，冲克太岁，辰又为财库，其妻亦大凶。


后记
写完了《滴天命理新论》，总觉得言犹未尽，还想说点什么。想来想去，归结到命运对伯无形控制力上来。
"你想牵着我的鼻子走"，中国人刚强，有独立性，主是不信那个邪。其实，我敢说，每个人都被命运牵着鼻子走。
这不是天命吗？是，又不完全是。说其是，凡深入研究、实践命理的人，都是根据先天的出生年月日时，结合岁运流转而判断求测者命运走向的，且多有应验。有时言辞之切，令人瞠目。说其不完全是，所有判断都是描摹命运之象，又不是千真万确的具体。预测师是对着八字说话，求测者总是回忆着往事，对应着正确与错误。假若预测师还有点真才实学的话，就不会把富翁说乞丐，高官厚禄说成一介草民。这就是命运的规定性，不管你信还是不信。
既然有了规定性，人生就按照这个"路线图"走下去。换句话说，命运牵引着你走向该去的方向。
--某企业经理去济南出差，住进高级宾馆不知那根神经作怪，半夜三更非让驾驶员开车返回不可。结果，半路上车祸而亡，驾驶员幸存。有人说"鬼使神差"。
--一公务员要辞职去南方经商，言其大学同学在深圳发了财。我告诉他，若去南方，必人财两空。他听了劝告，虽未成行，但心志不宁，六神无主，有说不出来的难受……
诸如此类，举不胜举。不是鬼使神差，也不是鬼迷心窍，世界上本来就没有鬼神。这是一种命运的牵引力。
当某一个人该升官的时候，命支会为其创造一个名誉、地位的良好环境，不想升官都不成。当一个人该发财的时候，挡也挡不住。松下幸之助说："象我这样身体虚弱、又无资金的人，根本没有成功的希望。而我却能顺利地拓展事业，或许可以说是命中注定"。反过来，霉运到了，自然、社会、人事等周围环境会形成一张无形的网，让你插翅难逃。
那么，命运的牵引力是怎样形成的呢？实际上还是阴阳五行随日月流转而变化的结果。人的八字凝固的命，日月流转是变化的运，凝固的命和变化的运共同作用构合成人的命运。一个命中有官的人，做事必然会认真负责，上进心强，容易获得上司的提拔中用，再遇以喜用神运，其升官晋爵就势不可挡。一个注定要破财的人，遇到忌病神运，构成了破财的外围环境，不管你走哪条路，都会得出一个破财的结果。正如汉代杨雄所言"命者，天之命也，非人为也"。
人的命运不是凭空而来的，而是五行之气相互作用的结果，是"气"决定了人的命运。庄子说："天地者，形之大者也；阴阳者，气之大者也"。太阳、地球、月亮，金木水火土几大行星，各自发出本质属性的五行辐射磁场，交互作用。人在受胎之时就已受到阴阳五行之气的影响了，特别是出生的一瞬间，五行对人的命运铸造起决定性的作用。常说"人活一口气"，气这种物质构造了人的宝贵贫贱，吉凶寿夭。一个人的先天八字，其五行含量并不平衡，而且有清浊之分。清者高贵，浊者贫贱。传说女娲抟黄土作人，凡是用泥土捏出来的有鼻子有眼的人都是统治者，做官的；凡是"引绳于泥中"摔出泥点都成了下等人，平民百姓。人是泥做出来的，直到今天人身上都有洗不净的泥土。这是神话，是因为人们看到了人与人之间不平等才演化出来的神话。人的八字五行并不平衡，随着岁月流转，就牵动了先天五行的变化。当阴阳之气平衡了，人就百事称心，一切顺利，活得滋润。失去平衡，就倒霉，甚至灾祸连连。应该说，人的不同命运，是气这种物质作用了每一个不同的人而发生量变、质变的运动。人的命运不同，就是气的平衡与不平衡的不同。有一个卖糖汤的女命，我断其1998、1999年糖汤做得好，发了财。2000以后，再卖糖汤就赔钱了。不是因为糖汤降低了质量，而是卖糖汤的人的命运变差了。该女命八字喜用神是木，1998、1999年木旺，喜用神当权，命运达到了一种平衡态，卖糖汤就能发财。2000年以后大运金水，流年金旺，忌神呈凶，糖汤精工制作，再加佐料，照样没人去喝。这就是气的物质运动牵动了人的命运变化。
或说，后天的勤不是没有作用了吗？八字预测师讲人的过去、现在和未来，全凭八字，肯定是以天命即先天命运为重。不承认先天不是唯物主义者。毛泽东读《南史·梁武帝传》时批注"时来天地皆助力，运去英雄不自由"。对梁武帝的命运变化颇多感慨。可见，毛泽东这样一代伟人也想念命运的存在。先天命运有规定性就有了相应的诱导力。信字中有高学历的人，先天就有聪敏的秉赋，同时也会有勤奋好学、追求新知的天性。这就是诱导力。这种诱导力和后天的努力是融为一体的，不可能孤立存在。同样，先天富贵贫贱、吉凶寿夭都有命运诱导力，这种诱导力同样转化为同的后天行为方式。不过，后天的努力仅可改善自己的命运而已。是改善而不是改变。有人说，自己掌握自己的命运，自己改变自己的命运。作为一种鼓舞人、教育人的精神是可以提倡的。岂不知，这种说法是违背命运规律即客观规律的。若天生贫贱，自己却能改变成大富大贵；天生草民，自己掌握自己的命运而享有高官厚禄，纯是天方夜谭。假若人能改变自己的命运，我敢说，八字预测师十测九不准，命理学早就被历史淘汰了。改善命过是指通过后天努力拓展吉的方面，而降低凶的力量。假若某人该有100元钱，经过不懈努力，结果可以达到120元，若坐等"天上掉陷饼"，不去争取、不去奋斗，很可能只得到60元。后天努力与否，其结果会稍有差异。"天上掉陷饼"的事确实有。有人抓福利彩票一把抓出几十万、几百万，或冰箱、汽车之类。有人一镢头就创出一个金罐子、银罐子等。此类之事时有所闻。这种天上掉陷饼也是命中有因。看起来离奇，偶然性中仍有其命运的必然必。凡是能得到这种意外财富的人，是命运会牵引其在规定的时间、规定的地点去实施某种行为。从命理上看，其八字与岁运必然是最佳组合。另外，有这种福份的人，还要靠祖上荫德，个人仁慈，阴宅阳宅良好的风水气场等诸多因素。"积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃"，并非虚言。
也有因福生祸者，这就是孟子说的"祸兮福所依，福兮祸所伏"。八字本来就承担不起这么大的福份，只是岁运时转到喜用方位，抖然发福，但运过则无。也有牵连灾祸者。说到底，仍是命运力量的牵引。
或说：同年同月同日同时生的人千千万，命运肯定是不一样的。甚或有人更尖刻：与美国总统同时生的人肯定会有，为什么中有一人当总统。这个问题自古以来就争论不休。八字预测师是看八字断命运，完全相同的八推断结果应该是相同的。我的结论是同贵同贱。我断过挛生姊妹的八字，形象酷似，一个在反贪局工作，一个在检察院；同一年生的男孩，都当过兵，同一年提的职务（提职务只差两个月），现在同是正科级。唯不同的是一个在杭州，一个在青岛。据说台湾近代政坛上的陈诚、俞大维、俞鸿钧之人都是1897年11月12日生人，只有时辰不同，其命运都很相似。陈诚曾任台湾省主席、副总统，俞大维曾任国防部长，俞鸿钧也曾任中央银行董事长、台湾省主席和行政院长。还有说朱元璋、沈万三、姚本锋是同时生人。朱元璋当的是皇帝，沈万三是大富翁，姚本锋是丐帮首领。都是"头"，但命运差之甚远，这仅是传说而已。应当说相同的八字，其命运当是基本相同的。命理学不排斥其差异，但只能是"微调"，而不是本质的区别。差异的原因是祖上、父母荫德不同，出生地域、环境以及人生环境不同等。但同贵同贱是基本结论。需证明的是，虽为四同，但男女不同。因为男女行运有顺逆之别，也有看似相同实际不同的。如两人出生只差几分钟，只要不在同一个时辰，其命运就有较大差异，甚至差之毫厘，失之千里。言传清代大学士纪晓岚的侄子和仆人的儿子同时出生，只隔一扇窗子。纪的侄子16岁就死了，仆人的儿子却长寿。仅为言传，不足为凭。古人计时不如今人准确，就是相差二、三分钟，也有可能变成完全不同的八字格局，自然命运就大相径庭了。
或问，改造命运能起多大作用。有人传许志友的胡子改变了人生，不留胡子会当土匪。此说，本人不敢苟同。许志友能成为国家元帅，完全是八字的诱导力，而胡椰（留胡子达到了一种面相平衡）只能说提高了命运层次而不能完全改变人生命运轨道。
对命运的改造，其方法甚多。最常用的是改名、调整阴阳风水以及生活起居的改善等。所有改造命运的方法，都有辅助性的功能，而且确有好处。但不可能改变人的命运走向。假如八字喜用神为水，姓名中注入了水的力量，办公或居住房间选在武曲金（金能克水）吉位上，穿衣多用冷色调，到出生地的北方去工作，电话、手机多用属水的吉祥号等，就会对八字五行发挥调节作用，无形中就改善了人的命运。至于能改善到什么程度，不是用数字可以表述的。有些预测工作者故意宣染改造命运的作用，甚至能妙术回春，只要一发功、一施术，百病皆除，众凶皆退，来个颠颠倒，大凶变成大吉等。这完全是一种骗人的方术，无非是想多得点铜板。作预测职业者，取得些收入是合理的，但为了收入，编造神化就大可不必了。
另外，关于知命与不知命的问题也常引起人们的议论。知命或不知命都是一种人生态度，无所谓正确与错误。人类历来有预测命运走向的渴望，而且以得了不蜚的成果。不然，命理学早就被历史沉埋了。知命大有裨益，其一，知命才能把握住命运机遇。不知命，盲人骑瞎马，只能被动接受命运的牵引，听从命运的摆弄。知命才能有的放矢，该升官了，要向仕途争取；该发财的时候，要大胆地"下海"闯荡市场。命中有破财的信号，就要慎重防范，减少投资。有一男命问财运，我断2003年破了在财。实际投资了50多万成了泡影。求测者相见恨晚。若早知道该年是破财的年份，作投资而向社会多损助、献爱心，必会功德无量。其二，知命才能寻求心理平衡。一女命因涉嫌经济问题被判刑三年（狱外执行），本人认为十分冤屈。观其八字，推断了过去，告诉她牢狱之灾是命中注定的。自此，她心理得到了很大安慰。常衣人作比较，我与某某是同学，或是战友，或是战友，或是一齐工作等等，我当官的时候他是下级，今天他如何如何，今天我却如何如何。言辞激烈，愤愤不平。这就是个不知命。久而久之不仅不会带来好处，还会因心理不平衡而减少寿命。其三，知命才能有效地改造命运。分析八字即命运的喜忌十分重要。假若喜用神为水，忌神是土，就要围绕水字作文章，禁忌与土结缘。如果走错了路，入错了行，就会受到命运的惩戒。因此，知命的最大意义就在于用有利的时间，到有利的方位，从事有得的事业。也就是变被动接受命运的牵引为主动适应命运的安排，事半功倍，有希望争取到人生命运辉煌的极大值。
这篇文章，谈的是命运的力量，也就是阴阳五行对人的影响力。这种影响力是物质的、唯物的、客观的、辨证的、科学的，有实证依据的。提出命运的影响力，作为本书的后记，属于讨论，算是引玉，诚望易学界朋友赐教。	   
玉照神应真经 	   
［ 作者：``????转贴自：本站提供????点击数：233????文章录入：云中子 ］	   
取自:?古今图书集成---星命部
1.四阳俱立、定知难有阴尊。
2.阴覆全逢、不是阳尊老寿。
3.卦逢生气、天德合、世世长年。
4.身命逢刑、反克而必须夭贱。
5.患难官灾、远近而自分得失。
6.两分交战、识取尊卑。
7.三犯月胎、祖宗尤祸。
8.丙戊丁甲、时连戌亥、道士僧人。
9.魁罡见其往来加临、狱官屠讼。
10.寅申庚甲、商途吏人。
11.子午逢之、他乡外立。
12.癸乙壬加卯酉、男女多有私情。
13.乙辛丁巳亥酉、官事阴人常有是非。
14.干神支墓、须详上下吉凶。
15.德合与吉干相逢、观於远近。
16.甲寅辛丑、定因官事刑凶。
17.癸末庚申、必为盗贼亡没。
18.火逢盛土、见庚而生自途中。
19.戊己惧卯寅休囚、而生大疾。
20.丙丁亥子、投於江水涛波。
21.已午庚辛、男女病见心血。
22.甲申乙酉、小儿风病肝经。
23.辛卯庚寅、尤忌大人劳骨病。
24.门中有土,土金而腰脚须沉。
25.申已双加遇刑、则臂肢有患。
26.丙丁岁月癸壬日、眼目有疾。
27.甲乙若见庚辛忌、疾生於头面。
28.水土同来寅卯、平生膈气风痰。
29.再入天干、小肠腹疾。
30.五行十干、略定一端，其外恭详、依经用法。
31.东金西木、定生忤逆之男。
32.北丙南壬、必见波涛之客。
33.壬多艮坎、道士须尊。
34.戌亥连阴家生盗贼。
35.丑中立癸、甲见而释教之人。
36.乙犯天罡、阴人媒氏之女。
37.甲乙同来寅卯、定生长发师姑。
38.庚辛申酉同方、人必亡於兵刃。
39.当生有虎、怕入山岩，狼虎之伤、岁刑足病。
40.雀逢天后、翅翼而中道难安。
41.戊己朝仁、田宅而胀疮狱讼。
42.癸丁加於干位、鬼贼心血常行。
43.青龙六合逢金、男女尊人之祸。
44.太阴失路、多生妇女之忧愁。
45.天后狂情到魁罡、忌於身厄。
56.六癸还生、巳柱旺相，鬼贼奔流、休囚肾病。
57.休囚十干墓死、而久病寻源。
58.月德双加有合、而十分作福。
59.见阳干贵、士多升、遇阴干而阴人财力。
60.尊卑同视十二宫、所主何神。
60.三限见详於四柱。
62.鬼逢生旺後生兮、贵气峥嵘。
63.进退干支识辨兮、要明得失。
64.全逢本卦相应、而自出尊显。
65.返战无功,定乃出军人作贼。
66.命前台月、再立坟墓。
67.命後一辰、家宅难寻。
68.生逢酉戌、小人奴婢多忧。
69.丁旺巽坤、女子诗书好酒。
70.龙常未亥寅卯、经商利赂绵绵。
70.甲乙壬癸全逢、女作烟花之色。
72.艮金瘦小、离坎高雄。
73.三丁二丙到金、口舌生疮。
74.子午阴阳盛衰、两分卦兆。
75.南多北少、家破人亡。
76.反此之方、男女消散。
77.东方全见、妻儿则难保长春。
78.西旺东衰、金盛则家翁不吉。
79.癸壬亥子、工巧之人。
80.癸甲壬金、须人狡佞。
81.月胎岁合、祖立他门。
82.岁日朝时,自身舍立。
83.合分内外、取於进退之方。
84.略见其强、足见夫妻之势。
85.合逢四柱、後来妻再立儿郎。
86.隔合居中妻子、财门须见破。
87.造於偏地、见多而二姓三名。
88.时日暗投逢合、孤儿义女。
89.地刑所见、他母所生。
90.壬丁会命败之乡、出於偏房外妾。
91.干合身败、须信男女娼淫。
92.身到旺乡有鬼者、自须显贵。
93.坎离子午丙壬重见、儿女双生。
94.时与胎运月合、必须延月而生。
95.辛多旺相、老妇长年。
96.金盛逢刑、非法亡没。
97.甲逢壬癸、生於江水之中。
98.远泛他乡、孤木柱逢多水。
99.辛乾丙巽、术士医流。
100.阳干支有相刑、生人斜眼之疾。
101.旺中戊己、儿孙後代为官。
102.太乙与神后休囚、阴谋争讼。
103.五阳前建、定出清官。
104.五阴後逢犯刑空、盗贼非横。
105.相冲辰戍、丙戍居墓者凶。
106.辰多而斗讼官嗔。
107.戌见而凶顽小辈。
108.旬中六甲、多主尊崇。
109.天罡如逢日时、散失人口。
110.木逢金盛、配递儿郎。
111.金木安土、门中耗散。
112.五行太过、复为怯败之根宗。
113.三命道元、推详强弱之道。
114.八方之卦、能推阴女盛衰。
115.明路九宫、更辨阳男得失。
116.人逢建破、妨害尊卑。
117.癸巳、与乙卯庚申戌亥、九流之士。
118.各推前五、祖宗远後代皆知。
119.丙丁多、或到深山、阳孤阴乱。
120.己庚同会、女子娉婷。
121.乙庚旺相之相、男子和明进显。
122.空门有合、门生虚道闲人。
123.丁巳与丁卯、更生门内、官人进纳。
124.土居四季见全、而多有田林。
125.四柱五行、定於内外。
126.命之前後、阳前阴後、五辰定见、家宅祸福。
127.生逢兄弟不乡亲、终见交争。
128.父子夫妇亲外、皆为前法。
129.视於日时、识辨子妻。
130.推月尊人、推於父母。
131.巽离旺相、丙丁俱全、足见高门。
132.壬癸庚辛、土木同法、亦当贵显。
133.刑冲破害戊辛多、定出军人。
134.从魁与亥木、丁辛遇太常、酒家利路。
135.亥逢金盛、瘫患长生。
136.水立金中、门生阴病。
137.太冲辛乙无气、而道士抽簪。
138.从魁辛乙相加、主还俗和尚。
139.辛亥来卯上、定生唇缺之人。
140.酉上逢丁、後须绝嗣。
141.戊己如生四柱、未申中三四同行、必主甘香肥美。
142.庚辛向无火之乡、出不义军人孤女。
143.有气逢官、定为显赫。
144.十干五行见同上法。
145.壬癸旺中、必须流落。
146.盛则太过、小则不及。
147.四清本主俱全、而文武两升。
148.四仲见之有旺、则门中生贵。
149.季中全犯有升、而库藏之官。
150.我去刑辰、必主兵法之任。
151.乙庚旺相、外方声名。
152.戊癸炎轮、多主礼德。
153.丙辛真化、木盛阴婬。
154.甲己同交、交之有信。
155.丁壬化木、旺多仁义。
156.诸卦吉凶、视於远近。
157.木中有土、鬼怪常闻。
158.金上安仁、门中耗散。
159.火加金位、孤独贫穷。
160.炎到木乡、女人瘫痪。
161.巽离同住乾宫、世出冷劳男子。
162.丙壬同居震位、阴阳婬乱之宫。
163.木入烟中、疾为下小。
164.旺相休囚、问於进退。
165.壬来朝甲、有官贵、中女须荣。
166.台月朝时建旺、则祖先富贵。
167.三交四聚、因官而借出其名。
168.带刑全、申巳寅、定有官刑嗔讼。
169.自刑重见、自死自凶。
170.子卯相刑、门无礼德。
171.丑逢戌未、犯支刑、肢病难痊。
172.辰卯相加、必有狱刑腰脚之灾。
173.寅来加巳子孙忧、劳热烧身。
174.巳立功曹、必见两官所失。
175.午逢丑位、久病内气之灾。
176.丑入炎阳、必有四肢深厄。
177.子临井宿、须生脾胃之灾。
178.未到子乡、定见尊凶妇厄。
179.亥甲二势、争强不尔、道路散失。
180.建逢戌酉克战、鬼贼门病终忧。
181.旺中有卦本全、而出自清名。
182.五卦颇同文武、两卑自显。
183.分三辨五、旺相两名，死囚休废、卑贱也。
184.子来合丑、宫观闲人。
185.丑到子乡、复为贞吉。
186.亥朝寅位、滋养外人。
187.寅入天宫、显然之兆。
188.天魁到卯、破败田土。
189.木入天魁、复为吉兆。
190.酉朝罡上、金土两合。
191.罡到金中、和中有讼。
192.巳刑传道、道路常行。
193.申到巳中、行人返覆。
194.未午合分得失、未吉午凶。
195.细观阴阳、居分得失。
196.全逢下克、四亲孤、尤忌二尊。
197.复克於上、多常退、阴人小口。
198.三来克下、官嗔。
199.三制上时、鬼贼。
200.二上二下同类、则虑妻财之变。
201.一克论於胜负、尤分彼我之情。
202.四时明辨、吉凶灾福自然明矣。
203.干要天分、支言十二周还。
204.地里山冈、足见清浊之用。
205.大小凶衰、四神吉者、更兼篙里。
206.上推日月山河中、见人之内外。
207.循环八卦之内、总推真详五行。
208.干上十神、言其面也。
209.地支神见、身貌真详。
210.干伤定头目之灾、支损为四肢之患



玉照神应真经注解
１.?四阳俱立，定知难有阴尊。
四柱天干俱属阳者，而犯刑克者，少年须失阴尊。
２.?阴覆全逢，不是阳尊老寿。
四柱天干俱属阴者，而犯刑克者，阳尊非寿也。
３.?卦逢生气，天德，合，世世长年。
四柱日干十二运，坐长生，或长生之地支，三合得局，如甲日干，亥为长生，而三合亥卯未於命局，或逢天德贵人，或天干五合合化为喜神者，乃世世长年也。
４.?身命逢刑返克，而必须夭贱。
命局四柱逢地支三刑，及天干相克，则为夭贱。
５.?时来破日，支凶而干见还轻。
时柱克破日柱，以支破（即子酉，午卯，申巳，寅亥，辰丑，戌未，相破）较重，干克（天干相克，或天干五生之克）较轻。
６.?患难官灾，运近而自分得失。
命中带死气刑者，多官灾，衰气带杀者，多恶难，天干主近，地支主运。
７.?两分交战，识取尊卑。
天干尊也，地支卑也，干支，上克下，则顺，下克上，则逆，逆者，战也，即四柱干支，地支不宜克天干也。
８.?丙戊丁甲时连戌亥，道士僧人。
日於丙戊丁甲人，戌亥时夜生者，多为道士僧人。
９.?魁罡见其往来加临，狱官屠讼。
日柱庚辰，庚戌，戊戌，或戊辰，魁罡贵格，如见官星，为狱官，若临衰，死之地，且有刑克者，为屠狱，不义之人也，辰戌乃魁罡之地，忌与官星同处。
10.?寅申庚甲，商途吏人。
寅为功曹，主曹吏，申为传送，主道路，甲为青龙，主文书，庚为白虎，主道路，四柱地支寅申，又见天干庚甲者，乃商途公吏也。
11.?子午逢之，他乡外立。
子午为阴阳二路，四柱地支子午，又见天干庚甲，主他乡谋立。
12.?癸乙壬加卯酉，男女多有私情。
癸为玄武，乙为六合，壬为天后，卯酉为私门，四柱癸乙壬逢地支卯酉者，多奸私。
13.?乙辛丁巳亥酉，阴人之事常有。
乙为六合，主私，辛为太阴，主暗，丁，为玉女，主奸，巳亥为门户，此天干地支俱主阴，四柱逢之，常有口舌是非之事。
14.?干神支墓，须详上下吉凶。
地支辰戌丑未四墓库，凡人墓有气者，为库，无气者，为墓。
15.?德合与十干相逢，亲於远近。
德合者，阳干甲丙戊庚壬，自处之，阴干乙丁己辛癸，合神也，取干四柱远近，而言之。
16.?甲寅辛未，定因官事刑凶。
寅为功曹，主公吏曹官，甲木，辛为正官，未为墓库，运到辛未，辛金克木，且为官星入墓，主官讼。
17.?癸未庚申，必为盗贼亡没。
癸为玄武，未为折足，庚申乃白虎，主道路，癸为贼神，未为墓库，遇庚申，为贼神入墓，乃白虎犯身，主盗贼而亡，或盗贼败之兆。
18.?火逢盛土，见庚而生自途中。
庚为白虎，主道路，火逢盛旺之土，而遭庚午，庚子，庚辰等，定生在道途也。
19.?戊己忌卯寅，休囚而生大疾。
日干戊己，月令卯寅木为死令，无气之地，主有大疾，或四肢风病，或瘫痪之疾。
20.?丙丁亥子，投於江水波河。
丙到亥，丁到子，为绝地，丙日主，见亥时生，丁日主，见子时生，主投河而没，若四柱干支有合，可解，惟一生多眼目命。
21.?巳午庚辛，男女病多心血。
庚辛，金也，主肠肺，巳午，火也，主心，如庚午日，见辛巳时，主男女多心血病也，乃下火克上金。
22.?甲申乙酉，小儿风病肝经。
甲乙木命，见申酉日或时支，主小儿多肝病也，甲乙木，主肝，申酉金克之，乃肝经受邪。
23.?辛卯庚寅，尤忌大人劳骨病。
寅卯木，属肝又主筋骨及四肢，庚辛金命，见寅卯日或时，为金克木，主筋骨之疾，或四肢之痛。
24.?门中有土，土金而腰脚须沈。
卯为日出，酉为日入，故言门户，及主关格，己卯，己酉日时见之，主腰脚沈带。
25.?甲巳双加，遇刑则臂肢有患。
四柱内见甲，又巳加临刑克者，则主臂肢有患。
26.?丙丁岁月，癸壬遇而眼目有疾。
丙丁火命，能照物象，为眼目，若逢年月时壬癸水克，主眼目之疾。
27.?甲乙若见庚辛，忌疾生於头面。
甲乙木命，主头面，若逢庚辛金来刑克，则主伤於头面。
28.?水土同来寅卯，平生隔气风痰。
日干戊己土命，或壬水命，逢寅卯，主风疾之病，乃木克土，壬水寅卯为病死之地。
29.?再入天罡，小肠腹急。
壬辰，戊辰为天罡之位，戊己土命，或壬水命，逢寅卯，再逢一辰位，主男小腹急疾，女则血病。
30.?五行十干，略定一端，其外参详，依经用法。
五行金木水火土，各有所主之疾，甲乙木主头面，丙丁火主眼目，戊己土主脾胃，腹肚，庚辛金主筋骨，四肢，壬奂水主膀胱，肾，又子丑为足，寅亥为膝，卯戌为中隔，辰酉为肚，申巳胸背，未面午後，另金主肺，水主肾，火主心，土主脾胃，日柱干支受克，或命局五行偏枯或过旺，则易灾疾。
31.?东金西木，定生忤逆之男。
东方龙木，不爱金，西方白虎金位，不喜木也，命局金木交驰者，主出忤逆之子，如甲申，乙酉，或庚寅，辛卯。
32.?西北壬南，必见波涛之客。
水火相伤，各离本位，如丙子，壬午，甲申，乙酉，庚寅，辛卯，丁亥，癸巳，命局见之，主波涛南北之人。
33.?壬多艮坎，道土须尊。
坎者，子也，艮者，丑也，如壬癸水立於子丑，且水多坐空亡无气之地，定出僧道九流之士。
34.?戌亥连阴，家生盗贼。
戌亥为天空，壬癸为盗贼，命局壬戌，癸亥全，主门户中出盗贼。
35.?丑中立癸见甲而释教之人。
丑为十二月之尽，其中立癸，甲为十干之首，寅立於甲，寅为功曹，为道士，丑寅为隔角，上带休囚无气者，为僧道。
36.?乙犯天罡，阴人媒氏之女。
太乙为甲，天罡，辰位也，卯，门户也，六乙生人，（乙丑，乙亥，乙酉，乙未，乙巳，乙卯日柱），地支卯辰全者，主门户出阴人，媒人，产婆，药婆等。
37.?阴木乙同来寅卯，定出长发师姑。
甲乙生人，见寅卯，或甲寅乙卯全者，定者长发师姑木多繁盛矣。
38.?庚辛申酉同方，必亡於兵刃。
庚辛，申酉金者，或立於旺乡，或巳酉丑全者，运行至申酉金方，见兵刃而亡。
39.?当生有虎，怕入山岩，狼虎之伤，岁刑足病。
六庚为白虎，见寅卯，甲申得庚寅重，庚寅得甲申轻，岁刑者，庚寅日，岁到丙申，当有口舌官事，如克身，当尤足病。
40.?雀逢天后，翅翼而中道难安。
六丙为朱雀，六壬为天后，如命局见之难以安静，主有挠括之事，啾唧不安之象。
41.?戊己朝仁田宅，而肿疮狱讼。
六戊生人到寅，六己生人到卯，或甲见乙，即戊寅己卯又逢甲乙之运，则主田宅狱讼之事。
42.?癸丁加於干位，鬼贼心血常行。
癸丁生人，防小人鬼贼交侵，及见心血之疾。
43.?青龙六合逢金，男女尊人之祸。
甲乃青龙，甲申或甲见庚，乙乃六合，乙酉或乙见辛，主尊长阴小人之灾患，乃金克木也。
44.?太阴失路，多生妇女之忧愁。
辛为太阴，主妇人之象，失路者，即不得旺相之位，而坐休囚死之地，即日干辛逢未，午，巳，辰，卯，多防阴人灾害。
45.?天后狂情，到魁罡忌於身厄。
壬为天后，见辰戌土又见寅者，主身厄难也，乃壬水，寅为病地，辰戌土克壬水也。
46.?六癸还生，四柱旺相，鬼贼奔流，休囚肾病。
六癸生人，地支亥子丑全者，局中无土，主奔流而不定，在休囚之地，主肾病，六癸为玄武，为盗贼也。
47.?休囚十干墓地，而久病之源。
五行受克，十干受克，及休囚墓死之地，可知病源之出。
48.?月德双加有合，而十分作福。
月支寅午戌，天干丙辛合，月支亥卯未，天干甲己合，月支辰子申，天干丁壬合，月支巳酉丑，天干乙庚合，为月德贵人及月德合，主有德行贵人助之。
49.?见阳干而贵士多升，遇阴干而阴人助力。
月德贵人乃阳干也，主贵人扶助接引，月德合乃阴干也，主阴人财力之助也。
50.?尊卑同视，十二宫所主何神。
天干尊也，地支卑也，十二宫所主神者，乃十二月将之名也。
51.?三限见详於四柱。
年月日时，分於三限，言其贵贱吉凶。
52.?鬼从生旺，后生兮，贵气峥嵘。
鬼即官也，衰者为鬼，若行旺地，作福，凡四柱中遇鬼，逢生旺之处，即主贵气峥嵘。
53.?进退干者，识辨兮，要明得失。
支生干，则进，干生支，则退，明其平生得失也。
54.?全逢本卦，相应而自出尊显。
木人得地支亥卯全者，金人得巳未丑全，火人得寅午戌全，水人得申子辰全，土人得辰丑未全，或命人得寅卯，火命得巳午，金命得申酉，水命得亥子，土命得辰戌丑未，皆本卦也，如逢生气者，乃富贵矣。
55.?返战无功，定乃出军人作贼。
火人得申子辰三合水克，水人得辰戌丑未土克，土人得亥卯未木克，木人得巳酉丑金克，金人得寅午戌火克，付璟命得亥子水克，水命得辰戌丑未土克，土命得寅卯木克，木命得申酉金克，金命得巳午火克，即卦克日主，定出军人作贼。
56.?命前台月，再立墓坟？。
即阳干前一位，阴干後一位。
57.?命後一辰，家宅难寻。
命後一位为破亡，即阳干後一位，阴干前一位，如命後逢之，家宅难为建立，见之，难立家亡。
58.?生逢酉戌，小人奴婢忧患焉。
如四柱地支酉戌全者，多与小人奴婢忧患焉。
59.?丁旺巽坤，女子诗书好酒。
丁未，好酒之女，丁酉，孤女，丁巳，诗女，丁卯，玉女，如丁未，丁巳生人见全者，主女子好色酒，诗书，且貌美之女也。
60.?龙常未亥寅卯同，经商利赂绵绵。
辰为贵龙，酉为太常，辰酉相合，再加未亥或寅卯，主经商利蜴，绵绵不绝。
61.?甲乙壬癸全逢，主作烟花之女。
甲乙木也，壬癸水也，水木太和，则生色木也，如在生旺之地，主门户出花之人，及水旺则泛，火盛则花繁而无实也。
62.?艮金瘦小，离坎高雄。
艮者，丑寅，金者，申酉，丑寅申酉地支者，主人瘦小，乃木土金，其质不广，离者，午也，坎者，子也，子午也，若乘生旺之气，主人高雄壮，乃火炎高，水势涨也。
63.?三丁二丙到金，口舌生疮。
丙丁火人，到申酉之地，或壬癸水人，到寅卯，主口舌生疮，生是非。
64.?子午阴阳盛衰，两分卦兆。
子为水，午为火，不可盛，亦不可衰，盛则太过，衰则不及，火太过则炎盛，盛中有失，遇水则？光，水太过则太泛，泛中有流，遇土则有滞，大凡五行，只求平均，中庸，不过盛，亦不偏衰。
65.?南多北少，家则破人亡。
命有东南西北，及昼夜和阴阳之分，命局全者，主大富大贵，南多北少，乃指四柱多丙丁巳午，而少见壬癸亥子，乃阳多阴少，有昼无夜，主凶。
66.?友此之方，男女消落。
易言之，南少北多，即有夜无昼，阴多阳少，亦主不吉。
67.?东方全见，妻儿则难保长春。
凡见甲乙，及寅卯辰三会木，为一气秀气，虽然富贵，未免克妻子之忧。
68.?西旺东衰，金盛则家不吉。
凡见庚金，及申酉戌三会金，主家私不吉。
69.?癸壬亥子，工巧之人。
凡见壬癸亥子水也，主智人？之多巧也。
70.?癸甲壬金，胡人狡佞。
壬癸，玄武也，甲主胡，壬金，太常也，命局癸甲壬，逢金，乃旺金生癸水，胡狡佞。
71?月胎岁合，祖立他们。
月胎，受胎之月，年为祖墓，即胎元与年柱有干合或支合者，则主祖上立他人门户也。
72.?岁日朝时，自身舍立。
年干与日或时干，有干合者，如庚年干，乙日或时干，或丙午干，辛日或时干，主自身舍离本家，或过继之人。
73.?合分内外，取於进退之方。
天干五合，分内合及外合，内合，以日干合他干者，如己日干合甲年干为内合者，主进，日干除外之干合者，如己时干合甲月干，谓外合则主退。
74.?略见其强，足见妻夫之势。
男以财为妻，女以官为夫，观夫妻星坐下之地，以论运势，强弱。
75.?合逢四柱，後来妻再产儿郎。
凡四柱中，见天干工相合者，主後妻再产儿郎。
76.?隔合居中，妻子财间须见破。
即两柱相合，中隔一柱他合，如丁日与壬年合，中隔戊月与癸时合，谓之隔合居中，主妻破散。
77.?造於偏地见多，而二姓三名。
若合在无力之地，临破绝之乡也，例如：乙庚合在丑寅墓绝之地，又如戊癸合在亥戌墓绝之地，主二姓三名之人，此乃合之不得力，，主旁他人而立身之命。
78.?时日暗投逢合，孤儿义女。
日干为己身，时柱为子女，日干与时支藏干合，谓之时日暗投逢合，如癸日巳时，巳藏戊，为戊癸合，余如辛巳，壬午，甲午，丁亥，戊子，仿此例，皆主孤儿义女。
79.?地刑所见，次母所生。
次母者，地支申子辰人见戌，巳酉丑人见未，寅午戌人见辰，亥卯未人见丑，如犯两重者，主次母所生也。
80.?壬丁於命败之乡，出於偏房外妄。
壬为天后主妇人，丁为六合主男子，壬丁相会，干名私门，主邪淫身不正之人也，如立於命败之乡，主出於偏房外妄所生，木败子，金败午，火败卯，水土败酉，以纳音五行十二运为之，例如丁卯与壬子，为火败与木败。
81.?干合身败，须信男女娼淫。
日干为己身，有合又遇败地，皆主男女娼淫，例如己酉日，遇甲午，为土败酉，金败午。
82.?身到旺乡，有鬼者自须贵显。
如甲木到寅卯之地，谓之旺乡，上带官鬼者，主荣贵显达。
83.?坎离子午丙壬，重见儿女双生。
子午为阴阳之路，丙为长男，壬为长女，丙丁到寅，火长生之地，见二三重者，主双生男，而壬癸到申，水长生之地，见二三重者，主双生女。
84.?时与胎运月合，必须延月而生。
胎者，受气也，生时与胎月合者，主延月生也，如胎元癸卯，时柱戊寅，戊癸合。
85.?辛多旺相，老妇长年。
六辛为太阴，主妇人临旺气者，定主阴人寿长也。
86.?金盛逢刑，非法亡没。
金临盛旺之乡，克身者，主非横杀伤亡殁也，如甲日见庚，且庚临申酉旺地，克甲也。
87.?甲逢壬癸，生於江水之中。
如甲生人逢壬癸水，或坐申子辰三合水之地，主生於江水之地中，即水多木泛之象，主人湖海生涯。
88.?运泛他乡，孤木柱逢多水。
木生人，逢二三重水在旺地，主漂泛。
89.?辛乾丙巽，术士医流。
戌亥，为天门，乃天医，辰巳为地户，乃地医，丙药医师，乾为天门，巽为地户，辛金为针，丙火为药，医卜卦命僧道之术。
90.?阳干支有相刑，主人斜眼之疾。
阳干者，甲丙戊庚壬，其干支有刑克者，主头面眼目疾。
91.?旺中戊己，儿孙後代为官。
戊己土旺在辰戌丑未盛旺之乡，主儿孙为乡里之官。
92.?太乙与神后休囚，阴谋争讼。
太乙，巳也，神后，子也，子主阴淫，巳主争讼，如命中巳子全，犯休囚者，主阴谋争讼。
93.?五阳前建，定出清官。
甲乙丙丁戊，为前五阳，在建阳之地，上临官禄，主门出清显官人。
94.?五阴後逢犯刑空，盗贼非横。
己庚辛壬癸，为後五阴，如犯空亡，刑害，主是非横事之灾也。
95.?相冲壬戌，丙戌居墓者凶。
壬戌上见墓，丙辰，丙戌，戊辰，戊戌，为凶。
96.?辰多而斗讼官嗔。
辰为天罗，命局多见者，主好斗讼。
97.
　?戌见而凶顽小辈。
戌为地网，命局多见者，主虚诈小人。
98.?旬中六甲，多主尊荣。
六甲旬中生人，又得六甲，主人尊重，若再有气，主建官星之地，尊荣者，如甲子旬中，又见甲子是也。
99.?天罡如逢日时，散失人口。
木尽为天罡，六癸是也，日时癸酉，癸未，癸巳，癸卯，癸丑，癸亥逢之，主散失人口。
100.?木逢金盛，配遁儿郎。
若木人逢金盛旺来克者，则主儿女配遁他乡，而不得力，如子女宫有此者，则准。
101.?金上安土，门中耗散。
卯酉为门户，凡卯酉上见戊己土，为隔间之病，谓门不通，有黤散焉。
102.?五行太过，复为怯败之根宗。
命中五行求其中和，平衡，太过与不及，均属不美。
103?三命建元，推详强弱之正道。
凡命要均平，不可太过不及，升降之气，不要衰旺，故曰元有本也，正道也，各得其正也。
104.?八方之卦，能推阴女盛衰。
八卦推妇女之象，乾者，阳也，主父，公。坤者，阴也，主母，姑。艮，小男。震，长男。坎，中男。巽，长女。兑，小女。离，中女。凡女命在死绝无气之地，定为如常人家女也，若在三合，支合，干合，或壬癸，亥子水，及生旺之地，则为淫贱之女，因其水多也。
105.?一路九宫，更辨阳男得失。
九宫者，坎一，坤二，震三，巽四，中五，乾六，兑七，艮八，离九等是也，将四时上下之类，若合多少起，便从所得之宫起之：一吉，二宜，三生，四杀，五鬼，六害，七伤，八难，九厄。
106.?人逢建破，妨害尊卑。
凡人之命，犯月破，月建冲者，主妨尊卑。
107.?癸巳与乙卯庚申戌亥，九流之士。
癸巳暗合戊，乙卯旺木，庚申旺金，木被金克，又庚申，白虎守道，戌亥，天门之象，主九流之人也。
108.?各推前五，祖宗运後代皆知。
年为祖，月为父母，日为妻，时为子息，年前五位知祖，月後五位，知父母门户，日前五位，知己身妻妄，时後五位知子孙，各推年月日时支，前五位互相推之，则知父母，兄弟，妻妄，子孙，而其临生旺衰死之地，高下而己。
109.?丙丁多或到深山，阳孤阴乱。
寅乃艮宫，艮为山，寅为丙长生，又主火，为阳孤，寅山火多，即命局丙丁火，或内丁坐寅，主门户出阳人孤，阴人乱。
110.?己庚同会，女子娉婷。
女命，己庚在旺相，如庚日巳时，或己日庚时，辛月生，主出秀丽娉婷之女。
111.?乙庚旺相之乡，男子和明进显。
庚主刚坚，男生之有显，乙庚合金，坐旺相之乡，主男有和明进显。
112.?空中有合，门生虚道闲人。
命局干合，支合，上带空亡者，主门生虚道闲人。
113?丁巳与丁卯各生，门内官进纳。
丁与壬，为德合，故有丁巳与丁卯，丁亥，各主旺者，主门户出进纳官人也。
114.?土居四季见全，而多有田林。
土多生万物也，辰戌丑未上见己土者，生旺之气，而有田园。
115.?四柱五行，定於内外。
子午卯酉，定四方也，卯辰巳以东为内，以西为外，酉戌亥以西为内，以东为外，午未申以南为内，以北为外，子丑寅以北为内，以南为外也。
116.?命之前後，阳前阴後五辰，定见家宅祸福。
阳前前五辰为宅，後五辰为墓，阴命前五辰为墓，後五辰为宅，如甲子阳命人，前五辰乃（巳），为宅。後五辰乃（未），为墓。若大小二运，太岁到此二位论生克门户，有何灾福而言之。
117.?生逢兄弟不相亲，终见交争。
此劫为兄弟，如甲见乙为败财，乙见甲为劫财，即阳日干同行阴干为顺，如甲见乙，丙见丁，戊见己，庚见辛，壬见癸等为败财，阴日干见同行阳干为逆，如乙见丙，丁见戊，己见庚，辛见壬，癸见甲等为劫财，若内战并刑克，终见交争，败财主兄弟交争，命局有财多者，不惧。
118.?父子夫妇亲外，皆同前法。
119.?视於日时，识辨子妻。
日支为妻，时干为子，时支为女。
120.?观其胎月，知於父母。
受胎之月，为父母宫，胎月之上，推其父母。
121.?巽离旺相，丙丁俱全，足见高明。
巽，巳也。离，午也。丙丁火在巳午之上，为丙禄在巳，丁禄在午，临禄地旺相，足见高门。
122.?壬癸庚辛，土木同法，亦当贵显。
余如壬癸居亥子，庚辛居申酉，戊己居巳午，甲乙居寅卯，当为旺相建禄之地，亦主贵显。
123.?刑冲破害戊辛多，定出军人。
戊乃辛之母，金为日虎，旺相也，戊辛人，犯刑冲破害，主为军人，金主武，戊寅日，辛酉时，或戊申日，辛巳时。
124.?从魁与亥木，丁辛遇太常，酒家利路。
酉从魁酒神，亥登明浆神，巳太乙主酒家，未小吉，太常主酒食，未亥巳见辛丁者，主酒家利路。
125.?亥逢金盛，瘫痪长生。
亥为甲木之长生，逢庚辛申酉，盛旺之金来克，主瘫痪之疾。
126.?水立金中，门生阴病。
凡壬癸水居申酉金之上，或庚辛居亥子水上，或合巳酉丑金上，或居乙庚合金之乡，金又生水，主门生阴病。
127.?太冲辛乙无气，而道士抽簪。
卯酉上见辛乙相克，或临无气之地，卯酉乃日月之门户，又主阴私，而道士抽簪也。
128.?从魁辛乙相加，主还俗和尚。
乙酉见辛卯，辛酉见乙卯，乙沙门，为辛舍，主和尚还俗也。
129.?辛亥来卯上，定生唇缺之人。
辛亥生人，有乙卯木日时，谓辛金克乙木，乙卯木也，主头面之疾，遭克缺唇也，辛卯日时有者，是也。
130.?酉上逢丁，後须绝嗣。
酉为门户，主後嗣，酉为丁队火克之，主绝後嗣。
131.?戊己如生四柱，未申中三四同行，必主甘香肥寿。
土主丰肥，又遇长生旺相，主肥寿，戊己土为重厚之物，如到未申长生之地，逢建旺，主有寿也。
132.?庚辛向无火之乡，出不义军人孤女。
金主义，若无火制，则不成器，主人不义，庚辛局中上不见丙丁，或下不见巳午火克，主出不仁不义之军人孤女。
133.?有气逢官，定为显赫。
如甲乙木在有气之地，逢庚辛金克为官星，定主显赫。
134.?十干五行，见同上法。
余之天干在有气之地，逢官克也是。
135.?癸壬旺中，必须流落。
土为堤防，水无土，主人流落，水多在旺地，多主飘蓬，主性不定而流落也。
136.?盛则太过，小则不及。
137.?四清本主俱全，而文武两升。
寅申巳亥，为五行之四长生，干旺清，主文。支旺清，主武。
138.?四柱见之有旺，则门中生贵。
子午卯酉，乃五行旺地，木旺於卯，火旺於午，金旺於申，水土旺於子，阳干清，阴支浊，则主门中生贵子。
139.?季中全犯有气，而库藏之官。
辰戌丑未，乃五行库印之乡，上见有气者，而为库藏之官。
140.?我去刑辰，必主兵法之任。
日支刑年月时支，兵刑之任，年月时支刑日支，则主犯兵刑厄。
141.?乙庚旺相，方外声名，
金主声，乙庚合金，若临旺相之地，而四方之外，有名声。
142.?戊癸炎轮，多生礼德。
火主礼，戊癸合火，若在旺相之地，多有礼德。
143.?丙辛真化，水盛阴淫。
水主智，丙辛合化水，在旺相之地，多智阴淫之象。
144.?甲己同交，交之有信。
土主信，甲己合化土，在旺相之地，主有信行。
145.?丁壬化木，旺多仁义。
木主仁，丁壬合化木，在旺相之地，主有仁义。
146.?诸卦吉凶，视於接近。
147.?木中有土，鬼怪当闻。
木中有土，戊寅己卯是也，或先见木，後见土，甲辰，甲戌，乙丑，乙未，主有惊恐怪异。
148.?金土安仁，门中虚耗。
仁者，木也。金上安仁，如庚寅，辛卯，或甲申，乙酉昆也，主门中虚耗。
149.?火加金位，孤独贫穷。
火命人，丙丁者，到申酉之位，主孤独贫穷。
150.?火到水乡，女人瘫痪。
火到亥子丑之位，主女人有瘫痪之疾。
151.?巽离同住乾宫，世出冷劳男子。
丙午，丁巳到戌亥之地，则主男子患冷劳之疾，盖己亥为而冲地击，丙丁临旺盛之乡。
152.?丙壬同居震位，阴阳淫乱之宫。
丙壬生人，遇卯时，谓之人私门，丙，长男也。壬，长女也。卯上谓之私门，凡命中见之，则男女不正也。
153.?木人烟中，疾为下小。
甲乙木到巳午火乡，谓之木人烟中，主为下小之人。
154.?旺相休囚，问於进退。
155.?壬来朝申有贵官，中女须荣。
壬生人，申为长生，上逢官星，主荣贵，子为中女，子亦为壬之帝旺，主荣贵。
156.?胎月朝时建旺，则祖先富贵。
胎月俱来朝生时，又临建旺之乡，则祖宗富贵。
157.?三交四聚，因官而借出其名。
年朝月，月朝日，日朝时，互官乡禄马朝拱，自有贵人接引成名，四柱有官禄交驰，贵人接引者，主大贵。
158.?带刑全申巳寅，定有官刑嗔讼。
寅为功曹，文章书曹吏，巳为太乙，主官讼，申为白虎，主刑，如申巳寅全，则主有官刑讼。
159.?自刑重见，自死自凶。
辰午酉亥，为自刑。若更内战克，临死地，凶也。
160.?子卯相刑，门无礼德。
卯为三元之户，子为水神之元，命见子卯相刑，主无礼德之人。
161.?丑逢戌未犯支刑，肢病难痊。
丑为金墓，戌为火墓，未为木墓，命见丑戌未地支三刑，各持墓之毒元有伤，主四肢之病难痊。
162.?辰卯相加，必有狱刑腰脚。
辰为天罡，主狱事，卯为太冲，主私门，卯木克辰土，必有狱刑，腰脚之病。
163.?寅来加巳，子孙忧劳热烧身。
寅木，巳火，谓木人火家之象，寅为阳火长生，克阳金长生巳，命逢寅巳，主子孙有痨病，发热也，或有火烧身之病，乃寅刑巳也。
164.?巳立功曹，必见两宫所失。
乙巳，十二辰中，太乙为尊，被功曹所刑，有犯上之过，有所失也。
165.?午逢丑位，久病内气之灾。
午为旺火也，丑乃金墓也，丑午相害，故旺火克墓中之金，主久病由内气之灾。
166.?丑人炎阳，必有四肢深厄。
丑乃金墓也，炎阳，火也，火克金，如辛丑见丙午火，主四肢深厄。
167.?子临井宿，须生脾胃之灾。
未，乃井宿，子未相害，子旺水临未土，主有脾胃之疾。
168.?未到子乡，定见尊凶妇厄。
未，小吉也，子，神後也，主妇人及尊人须有厄也。
169.?亥申二势争强，不久道路散失。
亥申相害，亥，阴贼，申，传送，主争竟道路散失之象。
170.?建逢酉戌克战，鬼贼门病终忧。
酉为门户，逢戌火之墓，而克旺金，主门房有鬼贼，小人相害也。
171.?旺中有卦本全，而出自清名。
如亥卯未生春，巳酉丑生秋，寅午戌生夏，申子辰生冬，土生於辰戌丑未也，五行各得其局者，谓各有本卦全者，有气旺相，乃富贵之人，清名而出也。
172.?五卦颇同，文武两班自显。
水木，主文，金火土，主武，如各得本卦，主贵显，如木人，得亥卯未，或寅卯木。
173.?分三辨五，旺相两名，死囚休废，为卑贱也。
分三主，辨五行，论旺相富贵，死囚休，为卑贱也。
174.?子来合丑，宫观闲人。
子丑相合也，子为华释之宫，丑为云室之人，子人合丑为逆，为宫观闲人。
175.?丑到子乡，复为贞吉。
丑人合子，顺也，为贞吉。
176.?亥朝寅位，滋养外人。
亥为木之长生，寅为火之长生，木生火，寅亥合，又亥藏壬水，滋甲木，但亥人合寅马逆，故滋养外人。
177.?寅人天宫，显然之兆。
亥为天宫，寅人就亥水滋长之兆，寅人合亥，顺也。
178.?天魁到卯，破败土田。
天魁为戌也，藏辛金，克卯藏乙木，主破败田土，故戌合卯为逆。
179.?木人天魁，复为吉兆。
卯合戌，为顺，主吉。
180.?酉朝罡上，金土两合。
酉金合辰土，相合为金。
181.?罡到金中，和中有讼。
天罡，辰也，金，指酉也，辰中有乙木，酉中有辛金，辛金克乙木，故辰酉先和而後讼。
182.?巳刑传送，道路长行。
申，传送，为道路，巳刑申，则主道路长行也。
183.?申到巳中，行人返复。
申，金也，巳，火也，申合巳，逆也，故於人返复。
184.?未午合，分得失，未吉午凶。
未逢午，则吉，乃土逢火生也，午逢未，则凶，乃午火见未土，而晦带。
185.?全逢下克，四亲孤，尤忌二尊。
支克干，谓下克，如甲申，戊寅，若四柱均俱下克上，主父母，兄弟，妻，子孤暌，尤忌父母。
186.?复克於上，多常退阴人小口。
干克支，如庚寅，丙申，若四柱均俱上克下，主常退阴人小口。
187.?三来克下官嗔。
若四柱中有三干克支者，主官中嗔讼。
188.?三制上时鬼贼。
若四柱中有三支克干者，主有鬼贼之害。
189.?二上二下同类，则虑妻财之事。
若四柱有二干克支，二支克上，互相交克者，则尤妻财也。
190.?一克论於胜负，尤分彼我之情。
以日干为我，日支为彼，我克彼，则吉，彼克我，则凶。
191.?四时分辨吉凶，灾福自然明矣。
四时者，春甲乙，夏丙丁，秋庚辛，冬壬癸，辨其生旺休囚，则明其祸福矣。
192.?干要天分，支言十二用。
天分十干者，甲夷，乙齐，丙楚，丁蛮，戊韩，己魏，庚秦，辛冉赵，壬燕，癸狄，寅燕，卯宋，辰郑，己楚，午周，未秦，申晋，西赵，戌鲁，亥卫，子齐，丑吴。
193.?地理山罡，足见清浊之用。
子寅辰午申戌为阳为山罡，丑卯巳未亥为阴为地理，阳支清，阴支浊。
194.?大小凶衰，四神吉者，更兼蒿里。
四神吉者，乃甲丙庚壬，蒿里者，乃墓神，辰戌丑未也。
195.?上推日月山河，中见人之内外。
甲主日，乙主月，丙主天上，丁主地下，戊主山，己主城，庚主国，辛主人，壬主水河，癸主海。
196.?循环八卦之内，总推各该五行。
197.?将十神言其面色。
甲青，乙碧，丙赤，丁紫，戊黄，己红，庚白，辛淡白，壬黑，癸绿。详日时之上，言其面色也。
198.?地支神见，身貌俱详。
支神生旺为大，休囚为小，卯酉为瘦，子午为雄，
199.?干伤头面之灾，支损者四肢为患

	 
