
  
  男女能Y合的Wz  

 
八字中的五行傩院腿说男愿裼兄密切的M，因此人在交往中都意找和自己脾庀嗤兜娜俗雠笥选？追蜃釉谝捉Mo上鞯谝徽轮芯烷_宗明x的提出"方以聚，物以群分"的名言。同性之g的朋友尚且如此，男女之g的Y合更不例外。西方F代科W家在探男女能Y合的Wzr，曾提出是由於z骰因中性染色w的同所致，fJ椋涸谀信p方的性染色w相同r，也就是都生男孩夯蚨生女孩r，男女p方才有Y合到一起的心理契C，才能Y合到一起，@NY合同r包括婚外性Y合。而男女p方的性染色w不同r，也就是男女的一方生男孩憾另一方生女孩r，二人便y以Y合到一起或者f]有Y合到一起的心理契C。其，用我|方人特有的思S方式，我的祖先起a一千年以前就已揭_了@Wz。因樗闹AyWl展到唐宋r期已基本完善，男女能Y合到一起，乃闹AyW@角度碇v，在生河女及号性e上，夫妻二人的四柱必同步，尤其是^胎号的性e上必同步，除此之外，要八字相似，福相同等l件，否t是不能成榉蚱薜摹Ｋ以，男女二人的五行Ax愈相近，Y合在一起的C也就愈大，佛Wv前世姻，所^"十年修得同船渡，百年修得共枕眠"。 

我在多年研究中lF，男女Y合，拿理W角度砜矗第一是八字相似，第二是福相同，第三是子女同步，第四是年支同猓第五是日干舒配得所。何^八字相似？人的八字中多有相同、相生、相合之字，即或是相克，如木多要金、土多要木、水多要土等，也能使五行_到互a，p方各得其所。如果不是@拥脑，就B做普通朋友都不恚至於奂P守百年就更o恼起。何^福相同？一克夫再嫁的女命不可能和一夫妻能白^偕老的男命Y合，一大富大F的男命也不可能娶一v不堪的女命槠蕖Ｋ以囊女命中看她的丈夫富Fv到什N程度，她在找ο蟮r候，也一定能虿蛔杂X地按著自己八字中丈夫的富Fv程度μ入座。在@一c上]有什N岩桑Σ簧咸是不能入座的，@就是S多青年男女鄄怀傻母本原因，既然明白此理，失籴心谏翊罂刹槐亍 

生活中常到S多女人埋怨自己的丈夫o能，不能l大，其她不知道自己本身就是一F困操诘拿，如果丈夫真的l了大，她因享不了的福舛x婚或把她摹＿@就是福不同不能成榉蚱薜牡览怼Ｏ襁@拥睦子在生活中乙不r。如九五年夏，一朋友⑺外甥女及其ο蟮陌俗帜硪我合婚，我看了男方的八字後就直言不M地f："@是一重婚再娶的命"。此友f："他F在[矛盾，正好告V她S了算了"。我f："e急，先看看你外甥女的八字是不是二婚的命，如果是，]仕真能成"。我看其女方的八字的_是克夫再嫁的命，但我]f出恚只是一笑了之。後砺此友f外甥女和ο簏S了，一年後又f，此友的外甥女Y婚了，ο筮是原睃S的那。他所以Y成夫妻，起a是五行Ax相近和福相同。由此可，夫妻不但一生中宏^福相同，流年福也相同，所以恼煞虻陌俗种锌雌拮踊钠拮拥陌俗种锌凑煞蚨蚀_o`。 

何^子女同步？西方的科W家在探索男女Y合的Wzr提出了"性染色w"，我|方人在四柱Ay中看^胎子女的性e，男女p方的八字中^胎子女的性e必一致。或者f男女p方要]子女都]子女，才能Y合成夫妻。如果男女一方是K身]有子女，而另一方是有子女的命或在中年得子，那N他在一方中年得子之前一定要x婚的。因槭欠蚱拮优就必同步。何^年支同猓课知道，地支三的力量最大，因樗的是一方之狻"同相，同庀嗲"，所以出生年同橐环街庹撸男女Y合的概率也最大：如寅卯辰|方木猓虎兔Y合的C就大於其它傧啵凰任缥南方火猓蛇R羊Y合的C就大於其它傧啵簧暧闲西方金猓猴u狗Y合的C就大於其它傧啵缓プ映北方水猓i鼠牛Y合的C就大於其它傧唷３此外我lF，男女生月相同者互相g也是很有份的。何^日干舒配得所？日干五行相同，一一的M合男女Y合的C最大，如甲日干逢乙日干，庚日干逢辛日干之。其次是天干五合，如甲日干逢己日干，庚日干逢乙日干之。再次t是比和或相生。 

上面的五l合婚要t，乃男女能Y合到一起的Wz所在，其如日月江河，行不可U。天下所有夫妻的四柱都莫能逃乎此怠Ｕ了孔夫子f的"百姓日用而不知"的。一人成年之後，在他（她）的`魂深rr刻刻都在不自X地按著上面的五l合婚法t默默地ひ著更m合自己的那一位。不M言，言不M意。F以例C之： 
───────────────────────────────────── 
男命： 
辛卯、甲午、庚寅、丁亥。 
女命： 
庚寅、壬午、辛卯、己亥。 

　　上面的衫是一Ψ蚱蓿首先是八字O其相似。都生在午月亥r，八字中有六字相同，呐命的八字看夫，夫R月建旺地，又有水木接m相生，才AM溢之象，但有壬水官w^相海有志y伸。而其夫的八字中，年支卯中乙木槠薇荒中两鹚，故其妻有腰腿痛病。再看子女，很明@二人^胎都是女骸Ｒ倩⒁偻茫年支同狻Ｓ稚在同月同r，男命日干庚金，女命日干辛金，槿崭申舒配得所。男女合婚的五l要t基本兹，其夫妻福相同最橹匾，其它都於服牡匚换虿缓芫o要。在@一Π俗种杏幸P，即其妻比其夫大一q，如果把年挚醋黾荷恚把日柱看做配偶的，l能不@@C造化之巧妙，竟能如此天衣op！ 

────────────────────────────── 
男命： 
甲辰、癸酉、丙寅、辛卯。 
女命： 
甲辰、癸酉、丙寅、戊子。 

　　上面的八字是一Ψ蚱蕖＿@是我九六年去河南r一同行拿o我的。夫妻z同年同月同日生，不知道他是怎NJR又Y榉蚱薜摹z人的八字中有六字相同。先呐命的八字中看丈夫，四柱月透正官，得月令正相生，r柱又透星砩。女命"楦腹榉颍旺夫s"，"官星得地，夫主sA"，故知其夫是官的。再看男命。癸水正官坐，又生在子r得，《三命通》有"月逢官星坐l，日辰生旺福o疆。有有印o破，年少成名坐玉堂"之，故知此人定是事I早年得志之人。其男命是F役官，正I植俊４硕造福相同，八字又O其相似。所以成榉蚱抟病 
因篇幅所限，本章拇死_始只c出其特c，力求f明一}。其它方面不做解析，把@一K思S空g留ox者，x者自己去慢慢I悟。 
──────────────────────────────── 
男命： 
甲寅、庚午、乙巳、辛巳。 
女命： 
甲寅、丙寅、乙巳、辛巳 

　　此夫妻m生在同年，女命是二月十二生，男命是五月十四生，但立出的八字中日柱和r柱s不差分毫，四柱有三柱相同。 
───────────────────────── 
男命： 
壬寅、庚戌、辛丑、戊子。 
女命： 
壬寅、癸卯、丙寅、壬辰。 

　　先看女命，r支食神逢空亡，又被年月日的木馑，地支全一方之印狻９琶有"女命r柱Aw逢空亡，一生不a"之，故@是一生不a的命。而其夫s是有子息的命，所以他z在九O年x婚，九三年其夫再婚後生下男孩海女s至今未婚。 
──────────────────────────── 
男命： 
戊戌、乙丑、癸丑、癸亥。 
女命： 
戊戌、乙丑、丙申、己丑 

　　@Ψ蚱奚在同年同月，八字中有五字相同且不f，二人都以月忠夷橛蒙瘛Ｏ瓤磁命，九一年交辛酉正大\，流年辛未，用神入墓，二辛直破月种印，所以九一年九死一生，被C器g嗨闹福U些拭（分析看《疾病摹氛拢┰倏茨忻，乙木食神橛蒙瘢九一年辛未，也是用神入墓又受克。地支三刑俱全，本自己有模但妻子的男歉大，又妻m受_，所以此在了妻子身上。此乃福相同之^也。 男命： 


───────────────────────────── 
甲午、甲戌、癸卯、壬戌。 
女命： 
辛卯、庚寅、己卯、乙亥。 

　　@也是一患y夫妻。先呐命看夫，官⒒祀s去留y定，所以是v之命o疑，官多o官夫自v，丈夫o能不狻７蚱薷星榍芳眩女命一生F苦操凇Ｔ倏雌浞虻陌俗郑男命一生即不了官，又l不了，牟，想耍小明昵慑X，s也瓴坏绞郑甚至一家人y以糊口，F困一生的命。夫妻z福相同。 


──────────────────────────── 
男命： 
甲午、壬申、壬寅、甲辰。 
女命： 
丁酉、己酉、丙午、庚寅。 

　　此夫妻的八字有共同c，一是胎元和命m都逢天克地_，二是r支都有克o生，又都逢空亡，都是]有号的命。所以夫妻不生育，抱B一女孩骸 


────────────────────────── 
命： 
乙未、戊寅、壬子、己酉。 
女命： 
癸巳、乙丑、癸亥、甲寅。 

　　先呐命看其丈夫，柱中比赏，⒎昕眨日支逢合，古命有"官B，克夫星而再嫁之人"和"日下官持刃，夫必和"之，克夫再嫁o疑，八四年流年太q榧鬃官，合去⑿牵女命最忌官重犯，所以我嗥浒怂哪昵搬峄樯喜豁，克夫。她f："差不多，那是八五年我丈夫在下班路上不明不白地被人打死……"我r把她丈夫的八字要恚其夫⒅厣磔p，必以日支子水劫蜕碇用，八五年流年太q橐页螅官官，用神被h土合去，故有此噬碇摹４苏了其妻四柱中"夫必和"的信息谩 


───────────────────────── 
男命： 
甲辰、甲戌、癸丑、壬戌。 
女命： 
辛丑、丁酉、己巳、甲戌。 

　　@是一Ψ蚱蓿男命九四年秋（甲戌年甲戌月）出跑\在外被害，我先呐命四柱中看夫：秋金秉令，支合金局，由於食神太旺而成官，官^休囚不得月令，日支夫位空亡又R墓，在庚子官的\程中，九四年\指克犯太q甲，官官，榈百端。日支夫位和用神同入流年支墓。所以年有此。再看其夫本人的八字：年月官K透，地支官⒒祀s，身弱必用r种劫蜕怼＞潘哪晔羌仔纾天干三K透，泄M日主之狻５刂三戌_辰不\，激起土之本馔砜撕θ罩鳌拇嗽斓陌俗挚超看，日主弱又逢木土重B克穑多疾的命，但本人身力K未疾，非即夭，只得夭亡。如早年疾，九四年不致拭。 
============================================= 

纳厦Ψ蚱薜陌俗砜矗不但宏^上的命\相同，而且夫妻二人的流年福都@示出@人的同步性。上面的妻子都是早年史虻呐命，恰巧她都找了英年早逝的男命榉颉？梢哉f，年她在找ο蟮r候，任何一勖L的男人和上面女命都Y不成婚的。因榈福不同是不能成榉蚱薜摹Ｏ襁@拥拿例P者的案^堆有壮吒撸要想都出硪苍S不可能。所以He上面桌，一黻U男女能Y合的Wz以及在命理上的深C因所在，二硪彩榱艘W者研究鹘y文化一定要在`中多哟味嘟嵌鹊丶心Ⅱ和引C，以培B自己乐的治WB度 





一大富大F的男命也不可能娶一v不堪的女命槠蕖 
对这句话不太认同！一个大富大贵的人，从斗术来看，他的三方四正一定是很好的咯！当他这方面强时，其他的宫为就很弱，很有可能夫妻宫都很弱，就不一定会取到一个富贵命的女子！ 
从实践看，毛、周、袁世凯、以及历代有作为的皇帝，有谁又有一个很富贵的老婆呢！有一个，武则天的老公就取到了一个古今第一女人呀！可李什么宗可是很草袍哦！还有一个孙大炮，此人也取到了一个不 错的老婆，正因为有好老婆，他本身我可没什么好的评价呢！ 
可见！一个真正大富大贵的男人，是不会真正取到很富贵的老婆的，也不需要富贵的老婆，需要的是本身的富贵！ 
从理论来说，三方四正越强时，其他宫就会极度的弱，夫妻宫也会受到消弱！强杆弱枝嘛！ 
也可得出取到了一个富贵的女人的男人，本身并不富贵！当是这个很因该说很有福气，而不是富贵！




 



似乎上面的N文的意思是指男女Y婚成榉D後之事。按常理，\夂镁鸵煌\夂茫不好就一同不好。然，eY婚後虐待配偶，或暗中自肥者又另e了



 



 

                        
                       
