 算命大法[推荐]
第一种，刀切斧断型
    这类命师，算命水平较高，或自己认为自己很高，自我感觉良好，给人算命时，速度很快，没有术语，没有分析，或人家看不到他在分析，只有结果，不论是好是坏，硬梆梆的几句话，向求算者端出去就是。比如前面那位算天罡八字的王某，一次给某老太婆算命，八字还没排完，语言就出来了：“你八字克夫，嫁一个，克死一个，嫁二个，克死二个，嫁三个，还是克死。儿女三四个，最后孤身一人，有个儿子不孝，坑蒙拐骗不务正业，坐牢。”这几句话，没有一句是算错了的，句句杀到那老太婆的要害，老太婆登时就眼泪汪汪，大叹命苦。这类刀切斧断型的命师，江湖跑得多，经验丰富，阅历甚广，识人无数，加上又有程咬金的三板斧绝招在手，从来就不作过多的解释。一看对方中招，请求解法，就展开攻势，用画符消灾的手段，混两个钱花。当然此类命师也非个个很准，有时一刀一刀又一刀，刀刀砍偏，人家当然不卖帐，那就难有下文了。
    第二种，思想工作型
    这类命师，本身水平一般，故而算命时废话较多，从甲木的特性到乙木的特性，再到癸水的特性，如甲木代表参天大木，栋梁之材，乙木代表花草灌木，柔弱多情，正财代表工资，偏财代表生意的财、打麻将的财等等，罗里罗嗦一大堆，听他算命，要两个小时以上，而且什么知识都学到了。这类思想工作型命师，讲废话的时候是在思考分析，多数要含沙射影，旁敲侧击，察言观色，想办法套人家的东东出来，然后对症下药，越算越准，人家越听越觉有道理。他们较喜欢给妇女算命，甚至促膝谈心，娓娓地道来，慢慢地哄来，直到思想工作做通，最后皆大欢喜。
    第三种，吞吞吐吐型
    这类命师，水平更一般，以年轻人、爱好者居多，看了几本命书，又没弄懂几篇内容。给人算命时，心里咚咚在跳，有些紧张，往往欲言又止，模棱两可，总之半天放不出一个响屁来，听的人干着急，若不具慧眼，还认为他有所顾虑在卖关子不好明言呢。吞吞吐吐型的命师，算起命来只会照本宣科，因为资历不深，心地还未来得及变坏，一般不会去套人家的钱财，更不用说消灾了。
    第四种，拉大旗作虎皮型
    这类命师，居心不良，寒喧不到三句，就会听他说，三代祖传、拜江湖异人为师、易学大师邵伟华的弟子、刘大钧的学生云云，然后又摸出照片，和某某大师、某某名人合有影、某大厦风水是请他看的之类，从莱布尼茨到刘子华，总之是要借他人抬高自己，张口一个“科学”，闭口一个“科学的”，暗示人家，自己也是大师，也懂科学，先把人家唬住，然后再论命相。这类拉大旗作虎皮型的命师，翻来覆去就那点内容，说人家风水不好，姓名笔画不好，其实想得最多的，是人家荷包里的人民币最好。
    第五种，一切好好好型
    这类命师，旧时叫“兴纲”，其诀窍就是一个“捧”字。你鼻子长得好，你额头长得好，你眼睛长得好，你耳朵长得好，你要做官，你要发财，你要出国，你婚姻好，你儿子好，你老婆好，你桃花运也好，你八字生得好，你大运走得好，明年发财一万，他说会成发一百万，总之一切好好好、福福福。看到有问题的地方，轻描淡写两句带过，或不给人家说。这类一切好好好型的命师，口诀特别多，什么“贵人十指软绵绵，不但清闲福自添”、“男人口大吃四方，女人口大吃钱仓”、“八字带文昌，打马入朝纲”等等。听得人家心花怒放，欢天喜地的去了。
    第六种，拼命打击型
    这类命师，与前面的“一切好好好型”完全相反，那就是“一切坏坏坏”，旧时叫“捶纲”，其诀窍就是一个“打”字。心理承受力差者，莫听他算命，因为听不到一句好话，劈头盖脸而来的，句句是狠话、毒话、咒你的话。第一句话就要把你打得骇然失色，屁滚尿流，诸如克夫、克子、贫穷劳碌，命犯孤独、下*，淫乱，车祸、官非、不死也要掉层皮、小孩有灾等等一切吓人的词语，全部都给你算得出来。总之这类拼命打击型的命师，有心脏病者莫去，似乎你全家不死光光，他心里就不舒服。喜欢听好话的，找“兴纲”的命师算，君子问祸不问福，喜欢听坏话的，找“捶纲”命师算，兴纲和捶纲都是有市场的。
    第七种，玄虚故弄型
    这类命师，大多练过两天气功，认为自己很伟大，在和某种高级信息沟通。有时也排一下八字，或排一下卦象，不过多数是排错了的。动不动就作老僧入定状，给求算者进行“气功感应”，或者摇头晃脑指手划脚，念念有词作“下阴走阳”状，总之都是玄学的功夫，旁人学不来的。他说的话，从来没有根据，东一榔头西一棒子，顾左右而言他，而且说话只说半句，弄得人家心痒痒地，或者莫名其妙，或者浑身起鸡皮疙瘩。玄虚故弄型的命师，只会装神弄鬼，开口佛，闭口道，再不就是行善积德，似乎不喜欢谈钱，特装清高，一到要起钱来往往狮子大张口。当然有部分玄虚故弄型的命师，也读过几本卦书，明明是现代人，却留着长发，蓄着长须，穿着长袍，踩着步鞋，外型特别“另类”，如此包装自己，相学上说此乃“标新立异，硬充老大”者也。
    第八种，闲云野鹤型
    这类命师，有的是高手，也有的是低手，总之行踪不定，或者忙得很没有空闲，他们神龙见尾不见首，从不谈报酬，有时主动给人家算，轻飘飘的扔下几句话，打中要害后就没有下文了，日后再也难找着他。让人回忆无尽。
    以上八型，如果能融汇贯通，随心所欲，青出于蓝而胜于蓝者，真高人也