连载－－^善篇注释（一）
^善篇

^善篇人A天地，命訇，生居覆d之龋M在五行之中。 


人A二五之担q天地生物以成形，人槿f物之`，乃天地之正庖槿怂佟ｊ五行，不x乎金木水火土也。 

欲知Fv，先看月令乃提V。 


月令即月支，乃八字之VI，更知庵深\以知福。官印c神，忌劫_刑，衰\逢吉，t榧啵遇凶t作凶u。月令是衡量日干弱的最重要依，月令所藏之物，θ崭捎兄^π缘挠绊，而日干只得脑铝睿再看其余干支，或喜，或忌，去留舒配，喜者存之，憎者去之，亩定用神，格局之高低，再判e行\之吉凶。

连载------^善篇注释(二)
次嗉凶，Ｓ萌崭橹鞅尽 


日干代表“我”，@我，包括“精神主w我”和“肉身主w我”。再e\@的例子，生辰八字相于一部汽，大\相于⒁行的道路。古人云，看命排下八字，以日干橹鳎取年楦，樽嫔县a，知世}之盛衰r取月槊纾楦改福t知Ha之有or日干榧荷恚日支槠捩，t知妻妾之t淑c否rr榛，樽酉，方知嗣m之所w。法分月馍\，得令不得令。年r露出官，要身旺。如身衰，旺且多，反破妻r身旺多，\亦旺，必俑幻；若o官，次看印R，得何局式，吉凶嘀。W者不可拘蹋反不知通。 

          三元要成格局，四柱喜官。 

天干樘煸，地支榈卦，支中所藏者槿嗽，年月日r樗闹，Ｒ陨日之干，配合四柱三元。而成格局，尤喜官也。然而有官榧烧撸又去其官也。其法不可桃弧！兜翁焖琛吩疲骸官、食神、正、偏、正官、偏官、正印、偏印榘烁瘛Ｘ官印R分偏正，兼食八格定。影b系既樘，s庳官不可拘。” 

           用神不可p，日主最宜健旺。 

如令有官，不可r有，不可劫r有印，不可破。凡柱中有用之神，不可p摹Ｈ砸日干健，t能任神。若日干衰弱，不儇官之力，又以印星比劫而生扶日元也。用神者，八字欲配合得宜，而必需之五行也，或木，或火，或金，或水，其理又分，或用甲木吉而用乙木凶，用丙火吉而用丁火凶，或用甲而吉而寅又凶，用乙吉而卯傩祝其法不可桃弧＝湖摘\云： 用之楣俨豢。用之樨不可劫。用之印R不可破，用之食神不可Z。 若有七㈨要制，制伏太^反樾住官最怕行官\，官尤喜星。 印R好⑾迂旺，羊刃怕_喜合迎。比肩要逢七⒅啤Ｆ⒂认惨食神。 

此是子平撮要法，江湖X者仔明。 

连载-----^善篇注释(三)
年日干，名橹鞅静缓汀 

年干楸荆日干橹鳌＜偃缛崭杉滓遥年干庚辛克之，故曰主本不和，乃父子不相和也。年逢七⒖巳眨主祖宗o力，生于v之家，若逢日月及r中多旺，生起七⒖巳崭桑多主v夭剩原命⑼，\又逢，多主生，喜印星有力，化⑸身，可保o危。 

                 q月r中，大怕官⒒祀s。 

年月日r中，既有官星，又有七，t不吉，找配合而取嘀，t福有{矣。滴天髓云：“官⒒祀s，⒂锌苫觳豢苫臁薄Ｈ赵旺相，官⒖苫欤日元休囚，官⒉豢苫臁９⒒祀s，富F者亦多，官⑷舢令，必要日干坐下印R，t其官⒅饬魍ǎ生化有情r或日干庳生r，亦足以扶身。若不庳生r，又不坐下印R，不亦v。如官⒉划令，不作此。 

                  取用{于生月，推究其\深。lX在于日r，要消于弱。 

用者，月令中所藏者，如甲木生于十一月，乃建子之月，既以子中的所藏癸水橛蒙瘢癸橛茫忌土克之，柱中土重，乃星破印也，行\遇土，亦不宜，若柱中本砟径嗨盛，又反宜取克印，不可一概J橛〔豢囊病Ｆ溆嘁来硕推之。 

 连载－－^善篇注释（四）
官星正猓忌刑_。 

正庹撸即月令本馑藏之物，如乙用辛楣伲生于申月，申中本饽烁金，若遇寅_破，或巳硇讨，不榧兆。同理，甲生酉月，辛榧字官星，忌卯_破。其余依此而推之。 

r上偏，怕逢兄弟。 

r上偏，如甲日戊辰r，乙日己卯r，丙日庚寅r之，若本身日干，t以r上偏楦＃便怕逢比肩劫砜巳ィ柱中有比劫出干，甚忌之。q\亦忌比劫之l，恐破、生也。 

生庥【R，利官\畏入l。 

生庥【R者，月支本饽巳罩印也。甲乙生人亥子月橛。庚辛申酉官\tl，若行旺之\，如戊己巳午之\，t星破印，反榇蟮。 

七⑵官，喜制伏不宜太^。 

七⒂兄疲t槠官，o制t槠。八字有，又有食神官制伏，榧利之格，如壬日干以戊槠，要甲木制之t吉橘F，不宜甲乙木^多，若多t太^，t主寒愚蠢，其余推。若柱中制伏太^，又喜行七⒅l，或旺之l以生起七，或宜印地制了食。若身^旺而有七⑤p，行\亦宜旺\，⑼\，又不宜制了七。 

官托泄龠\，不y怼 

官其如神，官找M（即官菔，而柱中o官星混s其中，此M），之不M，官沓送，其不可傺浴！官官，榈百端”，如甲以丁官，辛檎官，丁辛相克，如仇人相，分外眼t。倘若月令在官之位，及四柱配合作事，皆在官之位，又行身旺l，真F人也。官主人多才，傲物飧撸常以天下之人不如自己，而F人亦之，人亦褐，\一逢官，不可言，或主杭惨其|，不然\遭官事。 

官喜身旺，若官身弱，忌官星，不怕七（官可制）。官]有M，四柱有官星露，q\若官星，其不可傺浴Ｈ官M，四柱不留一c官星，又行身旺\及印R\，橘F也。 

如四柱中官M，但o一c星，又樨薄，“官o可恃，m巧必”，故官星槊睢 

官格局身旺有星，可有官橛蒙瘢或取橛蒙瘛Ｉ踔寥羧崭蛇^旺，可取七橛蒙瘢克制柱中^多的比劫。 

官格局身弱，可取印橛蒙瘢不宜再星，o印可取比劫蜕橛茫若有，亦宜取比劫蜕恚免得日干之力被官泄M。故云：“官用印宜去，官用宜去印”。 

年官，父母不全。月官，兄弟不完。日官，子息轭B，日官，妻妾不t。凡若柱中官榧缮瘢看官落于何干支，t干支所m位之六H必缺陷甚重。 刃_合q君，勃然至。 

如甲生人卯殛刃，遇酉金而_之，戌而合之，t至。生四柱有羊刃之神，忽硐克破流年太q，或三合相招克害q君，t其勃然至。如甲以卯槿校柱有卯，遇柱中并大\有戌或亥未二字，三合羊刃，又有流年酉金_之，定遭奇。羊刃本是凶物，喜合而嫌_，若c流年太q一合一_，至椴患。 
连载-----^善篇注释(五)
富而且F，定因旺生官。 

多生官，要喜身，多I猓本身自柔，如甲乙以庚辛楣伲戊己樨，t土生金，金乃木之官也，要甲乙身方可言吉。故云：先后富，w是旺生官也。若身弱，t生官旺克身s榈也。 

非夭即，定是身衰遇鬼。 

云：身旺以⒒啵身衰官楣怼

日干弱，若重重官，非夭t。 

六壬生R午位，曰R同l。此言壬午r生，壬以丁樨，己楣伲丁己居午，官俱得于午，故曰R同l。亦要日干有猓能任官，不要日干^弱，官反榈，又不要日干^，恐比劫^多而Z了官之福。女命逢此，多主旺夫而富裕。 

癸日坐向巳m，乃是官p美。 

此言癸巳日生，癸以戊楣伲丙樨，丙戊在巳，官俱得于巳，故曰官p美，cR同l之意同。亦要日干有猓能任官，不要日干^弱，官反榈，又不要日干^，恐比劫^多而Z了官之福。女命逢此，多主旺夫而富裕。 

多身弱，正楦晃葚人。 

如甲申年壬申月丙申日辛卯r生人，一片庚辛金，乃多，日干柔弱，故樨多身弱，申中又有壬水七，身弱更甚。其反不能享，多樨乏之人，若遇身旺之\，t又有l的希望。 

以⒒啵定@寒TF客。 

⒄撸官也，其名偏官，大抵偏官化楣傩牵如丙日干忌壬，如支有巳午，反持土旺，t壬亦不能克丙楹Γ反化楣伲l于白屋。凡化啵必要身旺，又，或身旺，而⒈宦月灾品，多橘F命。 

登科甲地，官星Ro破之m。 

柱有正夤傩牵不官，o⒒旃伲官星不被合化，不被克_，少年行身旺\，必主升W，中年行身旺\，必主升官、出名。 

{粟名，炀由旺之地。 

居辰戌丑未墓熘中，其人yl于少年，一物_之，云：少年yl熘腥恕Ｈ粜胸旺\或_熘\，可l，故云{粟名。何殚_欤刑_也。如丙以庚辛樨，柱o庚辛，只有丑戌之，行未\_丑，戌\_辰，t齑箝_，其人必l，若柱中本有有刑_，亦主其人能l，行庚辛申酉\即可。 

连载-----^善篇注释(六)
官F太盛，pR旺必A。 

F者，正官也，非指F人。官F太盛，指柱中官星^旺，又行官\或⑦\，或行\，蜕助起官星^旺，造物太^，反樾住Ｈ缂滓乙愿辛申酉楣伲柱有庚辛申酉，又有巳酉丑合成官局，或申酉戌成金局，此官星^盛，再行庚申辛酉\，或三合、三金旺之\，或行戊己辰戌丑未之\，必主大模或官、或p、或重病，甚至死亡。 

印R被，倘若sA不久。 

印R乃本生庵源，如甲生亥子月，水生木橛。“用之印R不可破”，但遇戊己辰戌丑未之土克之，行戊己辰戌丑未之\，巳亥之\，印R被_、被克，此印R被，樨星破印也。云：先后印，反成其福，先印后，反成其辱。 

有官有印o破，作廊R之材。 

八字有官有印，官印相生，o明破印，o官p官，可作廊R（即朝庭）之材。 

o印o官有格，乃朝庭之用。 

八字o官o印，有食印橛茫配合得宜，亦主富F。 

名}金榜，身旺逢官。 

身旺逢正夤傩牵又行身旺\，必登科及地，名P天下。 

得佐}君，F在_官逢合。 

此言w天R格，以庚子、壬子、辛亥、癸亥四日，生于秋冬，柱o官，方用此格。庚子、壬子日忌午字，癸亥、辛亥日忌巳字，柱中o巳或午字方可，此即以子_午，午中丁火己土楦壬之官，亥_巳，巳中丙火戊土楣镄林官。要三子或三巳字楹细瘢且局中o丁、己、戊、丙、午、巳字，辛亥日喜酉丑字，癸亥日喜酉字，庚子壬子日喜寅字之，此_官逢合。古人J椋此格主大F。此fH多牵，并不值得深信。 

连载-----^善篇注释(七)
非格非局，之焉得槠妗 

用神遭破模即榉歉穹蔷郑此等命多儇v，y以l_。 身弱遇官，得后徒然M力。 柱有正官，要身，方能受官之克而化啵若身弱遇官，多先富后，一生谛馁M力，不堪其任，y以l_，要行身旺\方Ss_。柱有一二官星，要身能任官方橘F命。 

小人命纫嘤姓印官星。 

印R者，怕逢挠々r官星者，畏逢官必。若柱中m有官印R，遇到害，t印不印而官不官，官印遭模只儇v，M不樾∪耍且品性多卑下。 

君子格中也犯七⒀蛉小 

七⒂兄苹啵羊刃o_克，⑷信浜系靡耍OF之命，M不榫子哉。偏官l于白屋，羊刃起于戍，刃c⒔灾髡D戮之啵刃㈦p@停颍位至侯王。 

槿撕，羊刃必犯于偏官。 

羊刃在天榘底闲牵Ｐ姓D戮，在地檠蛉校偏官，七⒅暗鬼，柱中又有羊刃又有七，人多主凶，配合得宜，多主兵刑之啵配合不宜，多凶少吉，性烈狠毒，害人之心常有。 

素食慈心，印R喜逢于天德。 

柱中印R生身，日干又坐天德、月德F人，主人心慈善良。印R乃慈善之神，天德主逢凶化吉，主人仁慈。人命得印R天德，仁xY智信常存，情押蒙疲人利物。可能雷h的八字就儆【R逢于天德之。 

生平少病，日主高。 

此指日干得比劫刃印星之助，自然旺相，沉病不染，老年X牢l黑，身pw健，一后少疾病之_，享天年乃去。 

一世安然，命有狻 

此身旺旺之命，享而用之，一生富有，求p松，又得安然之芬印 

官刑不犯，印R天德同m。 

日干有印Ro身，又有天月二得者，主一生不犯官刑。 

少范n，w日主自弱。 

日干o猓落于衰≈l，官⒒祀s，食I泄，多身弱，多主槿讼沦v，n不足之命。 


 连载-----^善篇注释(八)
身\，假唷 

日干旺，s喜一c七砜耍反假啵作富F之命，如丙日干生于四五月，月建刃，r逢壬辰，壬槠，借啵注意是以身\榍疤帷８柙唬夯嗫梢匀。甲生寅卯之l，木逢亥卯未成行，何怕庚金作h（此身\假啵。 

乙生巳酉丑月，喜逢火局相，若逢亥卯未生殃，世Dy相（此身旺⒈恢瓶诉^^）。 

⒅厣磔p，K身有p。 

日干柔弱，七⒅厣克身，此⒅厣磔p也，其⒆铍y抵酰必不能l_，非病即主夭亡，K身有p。 

衰t官楣恚旺t化鬼楣佟 

若日主衰弱，v有官星跛不得，故官楣硪萤r若日干旺盛，v有七，⒆越捣，化鬼楣伲乃主大富F。 

月生日干，\行不喜l。 

月生日干即印R，此乃生身之本，槟福忌星_克破钠溆。\行地不吉，名挠　 

日主o依，s喜\行地。 

甲乙生于春月，柱o官食，重重比劫，不知用楹挝铮故曰o依，若行辰戌丑未\以土樨，可言l福，其余仿此而推，若行背\不可楦！５若日主^盛，生旺太^，又o格局可取，此身旺o依，\行l，反楦Ａ浚槿罕，反遭大。 

rw日，生平不喜官星。 

此日干之居于r上，如甲日生于寅r，乙日生于卯r之，要日干不旺，有r之蜕恚乃偃罩餍之命，喜行食\，不宜逢官⒅浦，\亦忌官，故曰生平不喜官星。若于月支、年支、或日支又有，或日干旺，s又喜官⒁病 

若朝，切忌丙丁x位。 

《喜忌篇》云：“六辛日逢戊子，嫌午位，\喜西方”，即六辛日生于戊子r，榱朝格，只宜子字一位，忌多，更怕丑合午_，尤忌丙巳填，q\同。此格H多，月令有官印食可取橛杏茫取官印食，勿取此格。w幕官印食乃命之正理，此tsf，于五行之理，并不自然耳。 

 连载-----^善篇注释(九)
太q乃⒅主，入命未必檠辏若遇鸲分l，必主刑于本命。 

太q即流年天干，乃一年所主之君，若命中羊刃T煞刑克q君，乃臣下犯君，必主鸲分。若遇羊刃_刑太q，不死t牡非\，此PI在于“鸲贰倍字。《滴天髓》中“何穑俊弊⒃唬鹫呖艘玻如丙\庚年，^之\克q，日主喜庚，要丙坐子辰，庚坐申辰，又局中得戊己泄丙，得壬癸o丙t吉r如丙坐午寅，局中又o水土制化，必凶。如庚\丙年，^之q克\，日主喜庚t凶，喜丙t吉，喜庚者要庚坐申辰，丙坐子辰，又局中逢水土制化t吉，反此必凶，喜丙者依此而唷 

q日干，有必p。日犯q君，难瓯刂亍

五行有救，其年反必樨r四柱o情，故名榭q。 太q克日干^之父怒子，其情可恕，日干oq君如子犯父，罪不容D，假如太q庚辛，日干甲乙t妮p，日干庚辛，太q甲乙，o救t重。此^分{君臣父子之x，未必有理，合理的解椋喝缛罩飨藏，日干克太q樨，作吉，反主其年招。若日主忌，日干克太q，自然樾住Ｈ缛罩飨补，太q克日干本就榧，日干忌官，太q克日干自作凶。庚辛甲乙，丙丁先o危。丙丁反o庚辛，壬癸遇之不畏。戊己愁逢甲乙，干^要庚辛。壬癸]遭戊己，甲乙R之有救。壬砜吮，要戊字^。癸去丁，s喜己硐嘀。 

如庚辛金克甲乙木，柱中有了丙丁火，丙丁可制庚辛，t庚辛必克不了甲乙。如父H有了危y，鹤油ι硐嗑取４吮丁在天干t可，在支中ty以救o。以下推。以上非特指日干而言，各干均可m用，q\亦然。 

庚得壬男制丙，夭作L年。 

庚金力弱，必畏丙火七砜耍有壬水制伏丙火，反不畏也。 

甲以乙妹妻庚，凶榧兆。 

甲木力弱，畏庚金克之，而乙c庚合，把庚金O住，使庚不能克甲，又反凶榧。乙榧字妹妹，乙c庚合，t甲成了庚的舅子，大家都是H戚，v然不和，也只是怒目而，或吵删洌大痈筛晁o此必要。 

天元m旺，若o依倚是常人。

天元即日干，日干建建刃，柱又重重比劫，全o官印食可取，此日干旺盛o依，主v僧道孤刑之人。 

日主太柔，v遇官楹士。 

日干^弱，只有一cc比劫印R之助，其萦植荒模如官多而反生殃，必樨寒之
 
 连载-----^善篇注释(九)
太q乃⒅主，入命未必檠辏若遇鸲分l，必主刑于本命。 

太q即流年天干，乃一年所主之君，若命中羊刃T煞刑克q君，乃臣下犯君，必主鸲分。若遇羊刃_刑太q，不死t牡非\，此PI在于“鸲贰倍字。《滴天髓》中“何穑俊弊⒃唬鹫呖艘玻如丙\庚年，^之\克q，日主喜庚，要丙坐子辰，庚坐申辰，又局中得戊己泄丙，得壬癸o丙t吉r如丙坐午寅，局中又o水土制化，必凶。如庚\丙年，^之q克\，日主喜庚t凶，喜丙t吉，喜庚者要庚坐申辰，丙坐子辰，又局中逢水土制化t吉，反此必凶，喜丙者依此而唷 

q日干，有必p。日犯q君，难瓯刂亍

五行有救，其年反必樨r四柱o情，故名榭q。 太q克日干^之父怒子，其情可恕，日干oq君如子犯父，罪不容D，假如太q庚辛，日干甲乙t妮p，日干庚辛，太q甲乙，o救t重。此^分{君臣父子之x，未必有理，合理的解椋喝缛罩飨藏，日干克太q樨，作吉，反主其年招。若日主忌，日干克太q，自然樾住Ｈ缛罩飨补，太q克日干本就榧，日干忌官，太q克日干自作凶。庚辛甲乙，丙丁先o危。丙丁反o庚辛，壬癸遇之不畏。戊己愁逢甲乙，干^要庚辛。壬癸]遭戊己，甲乙R之有救。壬砜吮，要戊字^。癸去丁，s喜己硐嘀。 

如庚辛金克甲乙木，柱中有了丙丁火，丙丁可制庚辛，t庚辛必克不了甲乙。如父H有了危y，鹤油ι硐嗑取４吮丁在天干t可，在支中ty以救o。以下推。以上非特指日干而言，各干均可m用，q\亦然。 

庚得壬男制丙，夭作L年。 

庚金力弱，必畏丙火七砜耍有壬水制伏丙火，反不畏也。 

甲以乙妹妻庚，凶榧兆。 

甲木力弱，畏庚金克之，而乙c庚合，把庚金O住，使庚不能克甲，又反凶榧。乙榧字妹妹，乙c庚合，t甲成了庚的舅子，大家都是H戚，v然不和，也只是怒目而，或吵删洌大痈筛晁o此必要。 

天元m旺，若o依倚是常人。

天元即日干，日干建建刃，柱又重重比劫，全o官印食可取，此日干旺盛o依，主v僧道孤刑之人。 

日主太柔，v遇官楹士。 

日干^弱，只有一cc比劫印R之助，其萦植荒模如官多而反生殃，必樨寒之
 

连载---^善篇(十)
女人oФ德，作之封。 

女命以正官榉颍七槠夫，八字既然有了正官，就不要有七，有了七，就不要有正官（有o官，以榉颍，官⒒祀s多主淫y和v，十有九婚姻不幸。凡女人有官榉颍ü傩侵灰晃唬且有力）而o七⒒祀s，又天月二德，主橘FD，非常旺夫，多主其夫官高F@，即古人Q作“之封”，檎a命夫人。朝代都要封她，^明好的老公很不巍 

男命身遇三奇，橐黄分F。 

三奇有二，一t：天上三奇甲戊庚，地上三奇乙丙丁，人中三奇壬癸辛，凡八字中有甲戊庚三字依次排下，序不y（如甲庚戊t不是），中go天干g隔，或庚戊甲依次排下，序不y（如庚甲戊t不是），中go天干g隔，榈谩叭奇”，其余乙丙丁，壬癸辛同此理。人命得此，干支之M合又佳，主富F超然，建功立I，命吉t更吉，命凶m有三奇亦o用。二t：官印槿奇也。此指后者。凡柱中（多指正）、官（多指正官）、印（多指正印）三者有力（透干有根更吉），配合得宜，主大F之命。但若八字M合不佳，m有官印，究sow趣，仍倨椒仓格。 

甲逢己而生旺，定阎姓之心。 

云：“甲逢己土合生旺，富FsA定可量，常阎姓得人心，遇F人可望”。此日干榧祝ㄔ俣嘁甲t不作此），天干有一己（己不是）c甲o（己在月干或在r干，年干非也），生于辰戌丑未月，地支又有巳午火更佳，t甲己合土，甲|方生生之猓主乎仁，土僦醒牒裰刂猓主乎信，甲己化土，四柱中更生旺，槿酥液瘢乃正直之人。最。 

丁遇壬而太^，必犯淫之y。 

云：“丁日遇壬太^，化官作鬼檠辏柱中三汕梢娼，夫多沿T唱。”此丁日生人，有天干有扇壬字（此合），或生于冬季，或地支又多水，t壬水^旺，丁mc壬相合，s橐y之合，女命必槭D，三婚四嫁，人M可夫，或殒郊酥命。此最。男命逢之，亦主色欲夭。同理，如女命己日干遇扇甲在天干，乙日干遇扇庚在天干，辛日干遇扇丙在天干，癸日干遇扇戊在天干，不命P夫妻m如何，均主x婚而且淫y。 

丙R申位逢水，y@延年。 

云：“丙R申位火o，水逢之鄄裕若得土硐嗑戎，s加福巯硌幽辍薄４吮申日，丙坐病地，申中有壬水L生，庚金生水，八干余干又透壬水，引w日支乃水L生得猓壬水萃，克了丙火，t丙火危矣，若余干支是壬申、壬子、或壬辰，或大\逢之，t重，有夭折之]，若余干支是壬午、壬寅、或壬戌，tp。此PI在于⒅厣砣酰若身，又有戊土透出天干，或有甲乙木oN日干，泄水生火，t又俑垩幽曛命，不作凶夭之。 

己入亥m木，Kp邸 

云：“己土p~，木R之郾厥瑁四柱若o金救助，丰山岳X墼”。此己亥日，亥中有甲木克土，又槟局L生，若干^有乙木，木得水生而萃，克了己土，若o金制木，主夭亡蹭蹬，q\同。 

庚值寅而遇丙，主旺o危。 

庚寅日主，寅中丙火L生克金，天干又透丙，克牧烁金，危矣。但若庚之日主旺，或又庚多，亦o恙。云：“庚值寅位啵丙火重逢鄄浴Ｉ硗鬼衰q可制，反教鬼⒒唷！ 

乙遇巳而辛，身衰有。 

乙巳日主，因巳中有庚金L生，柱中再有辛金，乃乙木衰而⑼故有，此要丙丁在干上克金，或日主盛，亥卯未成林，t不怕金也。 

乙逢庚旺，常存仁x之L。 

乙日庚申月之，此格主有仁有x之人。云：“乙逢庚旺是官星，遇此樵紫嘈校若是五行o_破，常存仁x庭”。 

丙合辛生，掌嗤之。 

丙日辛酉、辛亥月，或辛日丙子、丙申、丙辰月之，此格主有啾之命。 

 

连载－－^善篇注释(十一）
一木B逢火位，名馍⒅文。 

此甲乙日生，重丙丁之火，t泄膺^甚，槟净官之格，要支全寅午戌，干有戊己以泄火猓又有水砩木，或有裢粱藁穑t木m泄庖o凶，\行北方水\，反主富F。火要明木要秀，主文章^人。柱有o水及裢粒木化成灰，反樨守v之命。 

水三犯庚辛，曰w全之象。 

此壬癸日生，柱有三庚、辛、申、酉（一定要庚辛扇），干上有火，且火有根，t印R生身，主富F。若柱中o火，金多水幔反主vo成。云：“水三犯庚辛重，金能生水水通，年生骨髓天年秀，名利p全福丰。” 

水w冬旺，平生纷on。 

壬癸水生于亥子丑月令，地支又聚水旺，最喜官食橛茫又行南方\，主富F。 

木在春生，事安然必邸 

甲乙木生于春三月（寅卯辰月），柱中木多木盛，木盛主仁郏性格亓即刃模可以 富F，唯用官食也。不然木^旺而徒自成林，K儇v夭F。推命要v求中 庸，宜知通，方可准。 

金弱遇火炎之地，血疾o疑。 

庚辛（不一定是日干，唯日干重）金主皮肺大c血等，心之Aw，若被火克重，必因酒色成疾，肺心受，I血A症。云：“庚日生居火地，柱中丙丁重逢。若寅午戌全通，不病也防疾重。 男主c疾M，女a血A之L。若o制伏qr中，火急宜修棺V。”凡柱中庚辛丙丁巳午多者，戎髂c痔漏、便后下血、痰火咳嗽、獯吐血、uu失魂、谥，外主皮w枯燥、肺L鼻赤、疽[l背、血o力、@尾炎_刀。D女主痰嗽、血a。小褐髂血、痢疾、面色S白。 

土逢木旺之l，脾定。 

土主脾胃，若被木砜，必主肚腹寒病之症。其人多消化系y不良，有c胃系y疾病。戊己日干，柱多木砜送粒若行北方水\、|方木地均主牟‰y逃，而o成，唯有\行南方火旺之l，泄木生土方可有所作椤；蛐形鞣浇鸬兀克木救土亦可言吉。柱中戊己不是日干亦可之。凡戊己（不一定是日干，唯日干重）甲寅乙卯多者，戎髌⑽覆缓停翻胃隔食、庖M、泄aS[、挑食食、I吐盒末r外主右手沉重、穸玖髯、胸腹痞塞、大便下血，食p少、面色深SrD女食不甘、吞酸、弱、呵欠困倦r小褐岷盟、面色萎S。 

筋骨疼痛，w因木被金。 

甲乙木身衰不旺，生于申酉月，天干又有庚辛克木，主Lc之症，或手足，P炎、骨殖增生、L瘛⒛X血管疾病、肝炎、肝癌等等。怕巳酉丑金局，申酉戌金，行\同。w柱中甲乙木（不一定是日干，唯日干重）有被金克，多有血光模手足之病、肝之疾。凡甲乙庚辛申酉多者，戎鞲文@悸、手足B麻、筋骨疼痛、外主^目眩、口眼歪斜、左c右、跌打p。 

眼目昏暗，必是火遭水克。 

肝倌荆心倩穑I偎，水克火o相生之道，故有眼目昏暗之疾。若天干有丙丁火，又有壬癸水，o有力之土碇疲多主其人近、散光，力不佳，若地支有水克、_地支之火，或天干有火，地支水盛，或天干有水，地支有火被克，均同此。推算，并可知其人是哪年配的眼R。凡丙丁巳午壬癸亥子多者，戎餍馓弁础dB、口痛咽　⒓甭@L、Z言蹇，外主潮岚l狂、眼暗失明、小c疝狻疥血、小便淋帷D女主血饨}不{。小褐鞫恢、疥_、面色t赤等。 

下元冷疾，必是水值火。 

I主北方水，心主南方火，I水上升，心火下降，是榧，但若上下不交，t有冷疾之症。八字中水少而衰，而火多而旺，名水值火，主白帷白А⒒y、a痢、小c疝狻⒛I、萎、T症。 

金逢艮而遇土，曰魂。 

艮者，寅也，乃金之^地，本不槊溃天干若有有戊己生金，寅中有戊，乃土之L生，天干土得寅中之根，土可生金，故曰魂。“五行^，即是胎元，生日逢之名曰受狻薄 

水入巽而金，名椴唤^。 

巽者，巳也，水在巳l乃^地，本不槊溃若天干有庚辛金生水，巳中有庚金，金可生水，天干之庚辛得巳中之根，金可生水，故曰不^。 

土R卯位，未中年便欲灰心。 

戊己日生卯月，旺木克土，若日干眩旺木得制，亦可言富F，但若木旺土衰，m是中年，M退yQ，心灰志狻＜好日木多亦同。 

金遇火l，m少驯厝淮熘尽 

庚辛生巳午月，又遇干支官⒅兀或合火局，男子至此，亦必挫其志狻 

金木交差刑穑仁x俱o。 

木主仁，金主x，柱中金木萘ο喈，互相克穑乃不仁不x之人，品性卑劣。 

水火f互相，是非日有。 

火主Y，水主智，柱中水火萘ο喈，互相克穑主o智oY，K身是非不唷＝云：“不仁不x，庚辛c甲乙相皓r或是或非，壬癸c丙相相偎。” 

木乃B，水盛而木t漂流。 

云：“水能生木，水多木漂”，曰：“甲乙生居子地，但逢一二槠妫壬癸亥子B干支，t木漂流o倚。”凡甲乙日干，若逢^旺之水，如壬癸亥子BB，或支水局，名水泛木浮，死o棺。一生必|奔西走，奔波o定，\事I，如同，六H骨肉，亦似浮云。或水逢土制，格局佳者，m有富F，辛诒甲卟幻狻４O。 

金土生，土厚而金遭埋]。 

云：“金土生，土多金埋”，金以木火樨官，若土太多而金遭土埋]，而乏光x，此人v有才W，亦y@_。曰：“庚辛日逢戊己，辰戌丑未俱R，若逢火土B干支，土重埋金o狻？v有金珠f斛，y扳月桂仙枝。西江月下之，休道命之理微。” 

是以五行不可偏枯，辗A中和之狻８能^忘思，b命o差`矣。 

看命要\深、旺相休囚、去留舒配、逆向背之理，只以中和橘F命，旺相楦＃若休囚死^，非格非局，t橄沦v之命，o足矣。曰：“看命先^日主，次q月r支，去留弱舒配之，p重\深察理。A中和之猓\⑾虮持宜。三才偏正a何r，俱藏西江月里。”（完） 