     华艺博   　  
  艺博详论命例
男命：  公元1973年10月15日7时50分出生 
一九七三年九月二十日辰时 
印        枭      日       财
八字：  癸丑     壬戌     甲申     戊辰
  官    杀    才    财    伤    食    劫    比
大运： 辛酉  庚申  己未  戊午  丁巳  丙辰  乙卯  甲寅
   2     12   22    32     42    52    62    72
  1975  1985  1995  2005  2015  2025  2035  2045 

详论命主格局：
甲木生于戌月为深秋之时，寒露的第八天，丁火用事，木气枯而且枝叶凋零，肃杀未尽，阴气又来，且越来越重，有损于木。《滴天髓》上说：甲木为参天大木，纯阳之木，体本坚固，参天之势，又极雄伟，生于春天有奋发向上欣欣向荣之势。但此八字甲木生于秋天寒露过后，就失时为衰了。不过枝叶虽凋零渐稀，根气却收敛下达，受克者是土，秋土生金泄气，最为虚薄，以虚气之土，不能培木之根，反遭其倾陷，故秋不容土也。甲木坐辰，辰为水库，其土湿，湿土能生木泄火，能滋润其根枝，申辰半合水局，又有天干壬癸两水助水，水势浩大，水旺则木漂，再加上甲木自坐绝地，申金生癸水，克甲木，泄戊土，由此看出此八字命主身弱之又弱。
秋月之木，树木枝叶枯，其气内敛，有癸水润其要，若以金为剪刀而加以整修残枝败叶，则可起死回生。再有丁火温其土性，甲木生于戌月，正值木叶凋零，全赖丁火温之，癸水滋之。若得丁壬癸同透，并且有戊土以培之，小功名可得，惟见庚金，功名方有进步。
此八字当取庚金、丁火为用，原命局八字庚丁不透，丁火藏于月支戌土之中，庚金于日支申金之中，故不能有秀气透出，但时上有戊土透出并且通根在辰丑戌，逢己巳运，戊运，乃财星得地，富裕大发。

详论命主性格：
此男命与人做事有仁慈恻隐之心, 柔顺而爱好和平, 有上进心, 好华美事物, 具风雅性格,进退有情有义, 处事负责, 但缺乏敏捷的应变能力。有爱心，善于奉献，但献爱心的人是要和命主有直接关系的，并且会给他的名誉带来极大好处的。聪明慈慧, 一生少祸害, 如果有官必廉明高节,能忍辱负重，为人心地仁慈, 禀性淡泊， 好唯心, 重感情,有博爱之心， 自身聪明, 德才兼备, 嗜好读书, 知识渊博。性情恬静, 雅洁高致, 资质聪敏, 富于文才与艺术性, 性情倾向于哲学宗教, 但不免较为孤独。
原局食伤或财星太弱, 缺乏食伤泄秀, 乃表示智慧晚开, 领悟力较差, 学业不太理想, 个性过于忠厚老实。如果行运走到食神伤官的话,就能把上述的缺点减弱, 学业、智慧才能够有所长进。印强食伤弱, 大多不善营谋交易, 所以最好不要理财或经营投机生意, 最好能从公就职。
正印过多, 表示受到母亲过多的照顾, 而变成溺爱，因此其人往往缺乏独立自主精神。正印过多也表示其母亲健康不良, 或是某种原因而不得不借助他人之手养大。此命主偏正印混杂, 有严重的利己主义, 又有孤独癖, 没有主见，随大流，逆来顺受，做事虎头蛇尾，主思好变，容易被他人的意志所左右。意志薄弱, 易为外力所支配, 处事缺乏条理, 易斤斤计较而无大志。 处理金钱投资时一定要小心，就算他人说得天花乱坠，也要慎重的加以考虑，尽量避免立刻动心。

论相貌和环境：
这一年的秋天，没有了往年的那份萧瑟、悲怀、伤感和消沉，阳光在天空中灿烂耀眼，秋天的风清爽宜人，天空澄蓝明净，大地到处是一片收获的景象。
秋天是纯净的，正如天空那神秘无际的蓝，秋的纯净使人们暂时忘却了现实生活中的不安。秋，使我们在这收获的季节里，通过诗和词，倾诉、传达一种真实的声音，能够令我们体味、享受到一种朴素的情感。 
在命主即将降临这个世界的前一天晚上，天公不作美，下起了蒙蒙细雨，秋天的雨很苦、很凄凉，挟带着冷冷的风，命主的母亲躺在床上，聆听窗外风和雨的交响。树叶经过敲打无可奈何地飘落，雨点打在地上的枯叶间，发出迷蒙悲切的回响。 一阵阵的阵痛呻吟声夹着风声雨声，弥漫着整个房间。半夜里雨停了，窗外只有一阵阵的风吹过，命主的母亲躺在床上想着自已曾经豆蔻的年华，如今竟成最美好的记忆，想着就要降临这个世界的小宝宝，想着远方工作的丈夫，渐渐的忘记了阵痛的感觉。
天色渐渐地亮了起来，最早敲响晨钟的便是镇上卖早点的嚷嚷声，被雨水洗涤得干干净净的街道上，稀稀的有了几个人影，薄薄的雾飘荡在空中，就象新娘那洁白的婚纱一样轻柔、一样美丽。
也许是有雾的原因，太阳迟迟都不肯出来，大地被一层厚厚的雾笼罩着，“哇……哇……”，这哭声象是从半空中传来的，那样的清晰，命主带着父母的喜悦和希望来到这个世界，韦应物一首秋天的诗：“今朝郡斋冷，忽念山中客；涧底束荆薪，归来煮白石。欲持一瓢酒，远慰风雨夕；落叶满空山，何处寻行迹？”这便是命主降临这个世界时最好的写照。
从八字中看出，命主小的时候应在农村长大。即使不是，也是在一个不大的城镇中，离乡村很近的地方长大的。命主从很小的时候起就喜欢小路上金色的落叶，喜欢远处收获后的田野，喜欢白云萦绕着的远山，喜欢闪闪发亮的小河，喜欢到隐隐传来狗吠声的小村庄玩耍，总之对一切乡村的东西命主都很喜欢。
命主小时候居住的地方，后面有条河，河里的水很混浊，河面上有座小桥，河边有一块桑园。居住地的后面是一排大树，离树20米的地方有条道路或湖泊，再过去半里路的样子，就是田野或是干燥宽广的空地，或者是山，或者是高大的建筑物。还有一片岗岭，岗岭上到处都是山花野草、乔木、杂木。
命主甲木生人，身材不胖不瘦，1.76米左右，骨骼修长，手足细腻，脸型上阔下尖，感觉敏锐，是神经质的类型。此命主人品相貌一般化，但气质很好，总给人一种很亲切的感觉，皮肤是青白色的，命主的腿应该受过伤。中年后当防发生肾石，痔疮，脱肛，血毒等症。

详论六亲： 
甲木生于九月霜降后，书云：“霜降戊土向阳盛”，此八字年柱癸丑为祖辈，正印坐正财，正印被克，正财在印之地是处绝地，所以说祖上清贫，常常会谋事不顺，坐失良机。祖辈之人虽高傲看不起别人，但却一直过着清贫的日子，经济条件很不好，是那种死要面子活受罪的家庭。并且祖母身体不好，常有疾病在身。正印为少病，但一旦被财克了，就会容易生病，正财也为身体，坐绝地。但祖母长寿，祖父早背，祖辈宫坐羊刃，祖父的婚姻不是太幸福美满的。
父母也是，虽自己不富有，但却常常救济他人，月令壬戌为父母宫，父母间虽婚姻不是太美满，但一生中也无大的灾难，偏印得到偏财之克制，偏印是灾难，被克制，所以还算平安。有灾能得到贵人的帮助而逢凶化吉，父母只能拿死工资，并且工资不是太高的，或者说是农民。父母如若经商，大发后必大败，是大起大落的命。
此八字印旺财弱，印星天透地透，当有异腹兄弟姐妹，或从小就拜了干娘。一生中命主对父亲的感情不是太深切的，内心不太喜欢父亲的所作所为，倒和母亲谈的比较投机，母亲较溺爱本人，母亲很能干，贤慧善持家务，并有家权。母亲个子不高，相貌一般，有点胖。父亲年轻的时候英俊，父比母先亡（偏财是忌神），本人难得父业，纵然有也会转给兄弟。1983年家父应有特大的灾难，如若没有化解便是亡命之灾。

详论婚姻：
男命财为妻，官杀为子，此八字中戊土为妻子，申金为妻子住的家，妻星透在时柱上并且有根，地支一遍己戊财星，明妻暗妻多多，好一个风流多情之男儿。婚姻不顺，当有两次以上婚姻（包括和其有过夫妻生活的女子）。
命中注定的妻子长的比较丰满，个子一般化，肤色很白，胖，脾气很不好（妻宫坐偏印七杀之故），性格急躁，刚烈。夫妻合不来，命主怕老婆（这是偏财和七杀同宫之原故），家中是妻子掌权，好约束本人。妻子的年龄应比他大（妻宫申的原神是庚金，从日元甲顺算至庚，等于他的老婆是庚，庚能克我日主，所以妻子年龄较命主大点，大六七岁左右吧）。妻子平时对朋友和亲戚表面上事事做得很客气讲礼仪，但骨子里却是很虚伪的，为人的品质不是太高的。
时上戊辰偏财坐金舆，命主异性缘佳，所遇之女性朋友，大多容貌上等和贤淑。但因为命主可以说对女性没有强烈的执着心，他的爱在本质上就象神的爱，具有慈悲的心怀。这种人虽有点难以接近，但因根本上是个可依赖的人，所以有可能受年龄差距十分大的年轻女性所仰慕，遇上这种情形时，他应该不会做出冷笑的态度，而会回以温柔的安慰。
此命主谈恋爱较早，因为财在年月两柱暗藏的原因，上中学的时候就喜欢女孩子，但不敢说，只是暗暗地放在内心里，单相思，为此写下了好多的日记。
命主对感情的看法是：一旦被抛弃时也不会闷闷不乐，更不会对抛弃他的对象心存恶意。
这是因为八字中没劫财，表示野心不大。
命主谈的第一个女友是同学，谈的第二个女友是有父辈之人介绍的，但最后娶的妻子是当地的。本造偏财妻星落于日支妻宫，透于时干，因此本人姻缘自定，是自由恋爱而结婚的，而且还是先有肉体关系后成婚的，日柱同时藏有妻、子两星，婚后妻子和母亲关系很不好。日支妻宫自坐申金，癸年生人红艳杀在申（红艳星是外遇星，感性走私星），所以此男命会婚姻不如意，妻有外遇或者说是自身有外遇，当在己未大运最为严重。己未大运，财旺克印，妻不满意我，损我自尊，使我失去保护。命主有的时候发脾气会动手打太太，这是因为八字中食伤弱，爱妻之心不够。
头胎女孩子。所谈之女友中应有人流之现象。命主所生子女皆瘦高（官杀星是金），眼大漂亮，但近视，此孩子生下后幼年难养，常有头痛感冒，支气管炎等症。日后子女对命主的事业感兴趣，长大后和命主同居一室。
时干偏财，子女有理财之能，命主本身亦有投机之心态。

论事业：
此男命正印偏财俱透，时支辰又为印库墓，学历较高，大专以上，学医的希望大些，因为印为医。八字甲木坐申金本为自坐绝地，但申中藏有壬水，反而有生甲木之功，为绝处逢生，所以说命主功名显达，学历较高，时上辰为印库墓，又为金舆，此人在外是个有魄力、有手段、有心机的男子汉，但在妻子和母亲面前却不得不低头。
甲申日戊辰时生人，申子辰马在寅，寅木为甲木的根，日干自身就是马星，故此命是移根换叶，外出求生存之造。申金是生癸水正印，此命造做什么事都不愿服输，好胜争强，爱面子，拚命工作争取荣誉地位。容易动怒，所以说肝也不是太好的，喜欢花钱买刺激（这是因为申金泄戊土之财的原因），喜欢结交有地位的人士，奢侈，以博得社会名声地位，但大多得到的是虚名虚位，因为印无根，官不现。时上偏财，有独立理财之性格。

论大运：
1、辛酉大运（1975年――1985年），正官大运，此大运命主运程一般化，家中不吉，多有灾难之事发生，命主行的是忌神运，行忌神时得忌神，必主早年困苦，辛金泄了财父之气，此大运父亲不吉有灾。命主本身只是身弱多病，应有腿部头部受伤之事发生。筋疼骨痛皆因木被金伤，所以命主多有伤灾之事。
父亲有灾之年当应在1982年或者说是1983年，是官非或破财之灾。
2、庚申大运（1985年――1995年），此运官杀克身，半吉半凶，申金和日柱伏吟，此大运虽然说命主学业较好，但多有不顺。恋爱不顺，婚姻不顺，妻宫申金伏吟，命主早恋不成。
3、己未大运（1995年――2005年），此大运不吉，凶事多多，灾难多多，命主多病，事业不顺，婚姻不顺，家境不顺，皆因甲木入墓，甲己合土，丑未戍三刑，父有大灾。
4、戊午大运（2005年――2015年），正财运，此大运平吉，虽说戊己土均为忌神，所不同的是戊土消耗日干的力量较小，故凶事比己土大运要轻得多。此运母亲或岳母多有不顺，生活会有所好转，但绝对不会有富贵可言，流年去忌神时本人会有所作为，但不会十分出人头第。
5、丁巳大运（2015年――2025年），丁火是伤官，此大运命主有文上之喜外，别的平平。
整体八字过了2025年后大好，事业顺，家庭稳定。虽然说以后的运程年龄较大，但会在事业上有大的成就，声名远播。 

论流年：
1990 年庚午年，平吉，事业还算可以，没什么特大的灾难。
1991年辛未年，此年不吉，是因为三刑应期到了，戌丑未，家父不吉，自已也有情感方面失落之事，有特大的病灾（开刀等）。
1992 年壬申年，此年不吉，偏印夺食，命主当有病灾，失盗，工作不顺等灾难。
1993 年癸酉年，此年平吉，诸事平平淡淡，没什么大的灾难。
1994 年甲戌年，此年吉祥，利财不利官。
1995年乙亥年，此年乙木帮身为吉，乙木克制戊土财星，叫制去忌神得忌神，是大吉大利之年，此年财运佳。
1996 年丙子年，虽有口舌是非但无大灾，财运好。
1997 年丁丑年，吉凶参半，多有是非。
1998 年戊寅年，财运虽好，但有失财破财、工作不顺、感情不利之事。
1999 年己卯年，半吉半凶，事业不顺，病痛，感情不顺。
2000 年庚辰年，此年命主不吉，开刀，是大腿受伤。
2001 年辛巳年，此年平淡。
2002年壬午年，此年运行偏印夺食之年，会有工作不顺，病痛，失盗，家中的东西被人偷了，母亲生病等灾。
2003 年癸未年，不吉，此年三刑到位，戌丑未多有不顺之事。
2004 年甲申年，此年大吉，命主当有婚恋之事，按八字看来，此年结婚。
2005 年乙酉年，乙木帮身克戊土，酉辰合动子息宫，此年命主当生一女。
2006年丙戌年，此年平吉。
2007年丁亥年，防病痛，婚姻多有起伏，妻子身子不佳，多病痛，此年灾在妻子方面。
2008年戊子年，此年不吉，有破财之事。
2009年己丑年，此年平吉。
2010年庚寅年，此年一般化，平淡度过。


女命： 一九七零年三月十九日寅时 
          杀       杀       日       食
八字： 庚戌     庚辰     甲戌     丙寅
      才     财     伤     食     劫     比     印     枭
大运： 己卯   戊寅   丁丑   丙子   乙亥   甲戌   癸酉   壬申
       6      16     26     36     46     56     66     76
      1976   1986   1996   2006   2016   2026   2036   2046 

详论命主格局：
此命主甲木生在辰月，辰月是春天即将过去，夏天即将来临，其木性已渐渐干涸，急需水来滋润，虽然说仍是在春天，木枝很繁茂，形象仍勇壮，但根子已干枯了，如若八字中土性很强的话，土能培木，现八字中有三土，无奈乎两戌冲一辰，辰中癸水被克坏，虽有天干两庚金伐木，但丙火旺盛制金太过，好比用钝斧砍木头，八字中没有比肩，劫财，印星，地支见三土，日时寅戌拱火，时干丙火透出，整个八字食神旺盛，杀弱，年月透出的两个杀和戌中辛金是病，寅戌拱合，官制住了，但杀去的不干净，所以只能为小官，官为忌神，婚姻先天不顺，克夫。这个八字的用神是丙火，而金是忌神，运行火地去金为佳。
甲生辰月，禀正气而生，如若八字中见庚、丁、壬则喜，丁壬相合有助于木气，此乃大富大贵之命，此女命八字只见庚金，不见丁壬，取食伤制杀为用神。 

详论命主性格：
此命主为人聪明过人，机智过人，反应能力和一般的女孩子相比要敏捷地多，一身的侠义心肠，爱打抱不平，为人正直，嫉恶如仇，见义勇为，敢说敢当，扶弱抑凶，喜欢帮助别人，言说必行，不善于虚伪，临事果断，操持能干，处理事情雷厉风行，做事不喜欢拖拖拉拉，但心性过度刚强, 因而于婚姻有所影响。有才华，气质高雅，重精神和物质之均衡发展。
甲木参天，命主天生喜好上进积极，是天生的领导人物，甲在天干排第一，所以甲日出生之人大多是头字号人物。此八字两杀透天干又有两魁罡，此命主对权力的追求要超过一般的女性，此命主很看重权力。
此命主喜欢交朋友，与人做事有始有终，但因本性霸道，好斗，个性急燥做事过度激进，容易得罪朋友，从而树敌太多，所以知心朋友很少。再加上性格刚硬，喜欢以牙还牙，一生中容易发生争斗之事。
从小受父母长辈的溺爱，生性霸道，八字中丙火透,是属于外食神,外食神是吃人的,所以对人对事常常是我管别人行，别人管我不行，这种霸道在事业上表现为，你的能力比我强，我服你，你能力不如我，我就不服你，你靠边站着。命主性格不服输，具有感动力，号召力，说服力，威风凌凌能震摄住下属。另一方面很会用人，很会安排人事，同时也很活泼，有的时候象个小孩子，喜欢唱歌跳舞，但对朋友对领导喜猜疑不信任，睡觉时好做梦，好猜疑压力太大，周围的环境对其来说危机重重，对事业对未来，对婚姻其的压力要超过一般的人。还有一点就是常常受到小人的攻击，在事业上和小人有激烈的争执。
八字年月都透杀，庚金生在辰月为旺地，又有三个土来生，这个杀星的性格和作为必然要影响到日主。日主本身是甲木，甲木是庚金杀星的财，也就是说日主本身坐杀，杀为金，庚金为比劫，这个八字杀星又带了比劫的象，这样一来，命主为人不仅仅霸道，而且做事独立处理事情的能力也强，善于攻心计，点子多，在金钱上此人贪财,就象老师一样,有这么多的学生家长供养着她. 

详论六亲：
年月杀星透干，此女在家中在女孩子中为长子。
年柱杀星坐伤，财，官，祖上贫贱，并且劳苦，常常会为他人之事而受牵连（杀为不利于我之长辈，伤官克正官，正官是好的长辈，但被杀克而变得不好），祖辈世代破落贫困（杀星是无情的，克我即是灾，伤官和印星对立，印为家为土地为住房），命主祖上世代都是脸朝黄土背朝天的农民。
月令杀星坐印财劫，父母家中也是贫苦的，父辈乃难创家业，（月令杀星透干，地支辰戌相冲），父母至少迁居三次以上，祖业无望，多成多败。年月两魁罡，祖上及父母都是好掌权好出风头之人，做事都不喜欢拖泥带水，并且劳碌终身。命主虽受到家中长辈的溺爱，但家中常常会为金钱而烦恼（月令辰土中藏有偏财，偏财为金钱及烦事，财生杀来克我，所以凡事不顺心），此命主天生克父和夫，和父缘薄弱，父比母早亡，父当在丁丑大运丁丑年过世，原因一此为岁运并临，二为丑为己土是财星庚金的墓库，丁丑年97年此命主应有破身之灾或血光之灾。
此命主一生中和父无缘刑克，这种刑克如若和父母关系不好，感情不和，还好点；如若父母和其感情深则容易造成父母身体不佳，早亡等。此命主思想言行受母亲的影响较深，母亲较贤能，兄弟姐妹一四为准，包括人流在内。 

论相貌:
命主出生在三月十五过后，戊土司令。此月树木花草竞相开放，空气中也透露着一丝丝的花草香味，人们渐渐脱去了春装换上简便的夏装，此月出生对婴儿和对母亲来说都是一个很不错的月份，天气不冷不热，雨水也不多，此月出生的孩子因吸天地之精华，相貌大多优美。
命主出生的这一天，天气睛朗，落地时天已渐亮。母亲几乎是不怎么困难，无任何难产之象。命主出生在一个四面有山坡的农村或者是前面有小楼房的城镇，出生时居住的屋子前面有小小的山坡或小楼房，如若是城镇，小楼房前面有一个个小小的工厂，如若是农村就是山坡了，居住的房子前面是一块很大的空地，这空地是一块早已干涸了的沼泽地。
房子后面不远处有庙或饭店，屋后隔了一条马路，附近有公园或学校。但因为命运多折,命主的父母曾多次搬家，早已不在祖屋居住，并且父母结婚后不是和祖辈住在一起的，现在祖屋已不存在了，全都化为灰烬，祖辈之中所留下来的人也不多了。
命主为甲木，虽出生在辰月，根子虽已渐涸，但枝叶茂盛，又有年月庚金来修剪，命主经过打扮后还是个很不错的美人，虽然说命主为人有点严肃，但还是属于会打扮化妆，穿着洋气的女性。
古书上说“甲透庚克貌如花”,此八字受到金的修正(去美容院美容)，该算的上是个美女，并且气质高雅。
甲木为头，头面上曾有过细小不起眼的伤痕，皮肤一般稍白，眼睛有点近视，过了三十岁后人会渐渐胖起来，要注意饮食。食在时上临旺盛，亦主有口福，善烹调。个子1.62米左右。 

论婚姻：
晚婚之命，虽然此女命杀星早现，破身较早，但因为她自身对婚姻顾虑重重，不相信别人对她的感情，对男人发出的爱的信息持着不相信、怕被人玩弄的性质，所以成婚较晚。此八字杀星高透，官星暗藏，官杀混杂，虽有时上丙火食神制杀，但无印星化杀，故此女不太温柔，不会用温存的手段去对付男人，再加上本身有点霸道，喜欢管老公，对老公不信任，好猜疑，所以恋爱常常是不欢而散。
女命杀星早现，攻命太过，难于婚前保持贞操，看婚前是否失身，男看财星，女看官杀，此外食伤也有关系，因为食伤是代表生殖器的，此八字甲木生在辰月，戊土偏财得令，财又生杀，杀星得令，日干弱，杀为命中忌神，婚前失身严重。四柱中两魁罡现，命中好抓权，所以对私生活是禁止别人议论的，有道是家丑不外传，自已的苦难绝不外传。
日主甲木，甲木是庚金杀星的财，也就是说日主本身生杀，杀为金，庚金为比劫，这个八字杀星又带了比劫的象，这样一来，此命主为人不仅霸道，还喜欢劫别人的丈夫，（这是天干的象，下面来看地支），地支中寅木争合两戌，夫宫呈争合的状态，此女所嫁之丈夫是从别的女人手上争夺而来的，并且是先妾后妻。
食神在时上临旺，食神是感情的流露，偏财是女性和男人之间感情的桥梁，寅戌争合夫宫，运行偏财大运流年时，此命主容易和有妇之夫同居。丙火食神为用，食神对命主而言，代表着付出，无计较的付出，流畅，欣赏和爱心，再加上寅中食神合入夫宫，此女为养所爱的男人（还是有妇之夫），会倒贴钱。给男人钱花，并且会随着同居的时间越来越长，感情会越来越深，付出的也就会越来越多。
此女命中注定的丈夫长的不是太好看的，有北方男人的气味，粗犷，脾气也好不到那儿。俩人酒量都还可以的。

论子女：
命主的八字在结构上先天就有损子的现象，寅戌合，子息宫被合成别的东西，子息宫被合坏了会有人流的情况出现，时柱食神丙火入日墓，有道是”食神入墓有子难登第“，这种命局和这种现象要想有子女很难，如若遇到寅戌午年或卯年犯上逢墓忌邀之年还会有堕胎人流之象。94年堕胎就是因为墓给打开了。
此女所嫁之老公是有孩子的，按此八字理应命中有一女，此女的出生会给命主带来意想不到的快意和顺心，却无法继承或发挥命主的事业和产业，也就是说她对其的事业不感兴趣，长大后独自成家，不和其住在一起。 

论事业：
甲木参天，命主本性积极向上，好学，聪明，甲木为头，命主天生就是领导别人的，再加上四柱中两魁罡，大都属于头字号人物，在学校上学时命主应就是干部。
八字中印星为学习，食伤为考试的成绩（食伤是泄漏内在才华的智慧，考试是要看智慧）。此八字中印星不透干，藏又不旺盛，成绩中上。八字中官杀星是对我有压力之星，有了压力就会约束自已的言行，迫使自己看书学习，虽然说平时学习一般化，但到考试时却能拿到很好的成绩。还有一点就是因为这个八字的用神是丙火，丙为命主的文昌星，丙火长生在寅，命主16岁行戊寅运，虽戊土克印，学习上会遇到麻烦的事，但遇到火旺之年定能考上大学。
此女学历大专，专业计算机。
命主八字虽无驿马星，但杀为动星，杀在十神中是最不稳定之星，也可以说杀就是马星。所以说命主是离开故土外出生存之命局，现命主在南方求发展，是其的用神之位，除婚姻不顺外，事业还算得上是可以的。
八字中食神丙火旺盛，平时喜欢到庙里烧香拜佛，并自己深喜玄学，如若日后能朝宗教和巫术上发展，会有意想不到的成功。
一生中财运也算得上可以的。虽不能大发、横发，但总不愁没钱花。 

论身体：
此命主甲木生在辰月虽盘根，但遭天干庚金克之，又紧贴丙火来泄木，整个八字在气势上给人一种火金相战的感觉。这个八字财多身弱，八字中没有一点壬癸水来生木及调候偏燥的命局，辰中的一点癸水又被戌土冲坏了，命主血气不调，月经时多时少。壬癸之水在人体中属肾，木在人体中属肝，肝肾同源，这个八字在中医上可称得上是肾水不足，肝肾不调，表现在命主皮肤干燥，头昏，便秘，晚上好做恶梦，常常会从梦中惊醒等等。火盛木衰，肝火失调，宜凉补之。
治疗以滋阴补肾之法以补充内分泌的失调，肝火旺盛。
此八字丙庚两透,消化系统特佳，应控制饮食，少吃甜食，过胖对心血管不是太好的此八字甲乙俱弱，肝胆抵抗性很弱，52岁后防严重的肝胆之疾，现在要预期胆结石。八字无壬水，但有辰之库，膀胱泌尿系统应无问题，但必须注意庚金被火熔，恐有痔疮之疾。

十年运程：
1、92年壬申年，此年命主行戊寅大运，和子息宫伏吟，戊土又克合辰中癸水，化杀克身，流年壬申和时柱天克地冲，并且甲木红艳在申，禄在寅，此年命主浪漫不贞，私定终身，因流年和时柱天克地冲，禄神被冲，命主当有生命之灾，何灾？寅是命主的子息宫，冲的是子息宫，是为堕胎流产之灾。能逢凶化吉是因为流年遇月德贵人。
2、97年丁丑年，命主进入丁丑大运，与戌构成相刑，此大运伤官主事，丁丑年岁月并临，丑戌相刑，伤官临旺，官星入墓，所以此年不死自已死他人。此年父亲死了，理由论六亲里有。
3、98年戊寅年，此年上半年不好，下半年很好，禄神到位。
4、99年己卯亦好。感情方面有点烦恼。有争夫之象。
5、2000年庚辰年，好坏参半，杀星攻身，此年有病灾，财运亦好。婚姻烦恼、不吉
6、2001年辛巳年，此年伤官见官，上半年不好，下半年好，口舌是非，工作不顺，婚姻不顺。
7、2002年壬午年，此年寅午戌三合火局，此年财运还算可以，此年偏印主事，防亲人好朋反目成仇，婚姻不吉。
8、2003年癸未年，此年印星主事，甲木入墓，末与丑戌构成三刑，命主当防口舌是非，病灾，工作调动等，此年为这几年最不顺之年。
9、2004年甲申年，好坏参半，婚姻平平，财运不是太好的，上半年好，下半年差点儿，防病灾。
10、2005年乙酉年，同上。
11、2006年、2007年大好，财运婚姻开始转好，命主进入下个大运，旗开得胜。


男命：公元1980年3月22日2时50分出生 
         一九八零年二月六日丑时
          杀       才       日       劫
八字： 庚申     己卯     甲午     乙丑
          壬庚戊     乙       己丁     辛己癸
          枭杀财     劫       才伤     官才印

      杀     官     枭     印     比     劫     食     伤
大运： 庚辰   辛巳   壬午   癸未   甲申   乙酉   丙戌   丁亥
       4      14     24     34     44     54    64     74
      1984   1994   2004   2014   2024   2034   2044   2054
  
年柱: 天德  驿马  丧门  
月柱: 羊刃  元辰  咸池  披麻  
日柱: 月德  天乙  太极  将星  灾煞  吊客  

日干论命：
此命主个性稍倔强，但仁德、柔和，偶而会有率性直情的短处，但因其具有超人的智慧，一般场合下多是不爱说话。头脑聪明，爱打抱不平，为人正直，嫉恶如仇，喜欢帮助别人，喜欢交朋友，但因为本性有点霸道，个性急燥做事过度激进，容易得罪朋友，
甲午日出生的人欠缺积极性，做事多依赖他人，没有上进心，不喜欢冲刺，如此一来麻烦事反而更多。
命主个性很强, 自以为是, 为人较为冷酷无情, 虽然外貌和蔼可亲, 好象能听从别人意见似的, 其实内心并不如此, 因此是一个双重个性的人, 不宜从公职, 不大可能和别人一起创业, 如顺着自己的个性而作为技术人员, 从军, 情报间谍或发明等, 就会无形只中培养出热忱, 也将对事务的偏激观点有所改变。
命主有仁慈恻隐之心, 柔顺而爱好和平, 有上进心, 好华美事物, 具风雅性格,进退有情有义, 处事负责, 但缺乏敏捷的应变能力。
言行力求合乎中庸，不喜标新立异及惹是生非。守本分，努力工作，勤俭，任劳任怨。爱护家庭，对妻儿尽责，守信用，能知足。
爱惜金钱，不免吝啬寡情。过于谨慎，以致魄力不足。行事欠缺恒心，虎头蛇尾，过于安分，略嫌刻板。计较个人得失而因小失大。行事欠变通，不免憨真固执。性情矛盾，自我冲突常情绪化，易交朋友，也易失去朋友。

详论父母：
年上杀星早现，其祖辈之人劳苦，常会为他人之事受牵连，祖辈经济条件不佳，农民出生，父母之中有一做生意之人（包括开小型公司，企业），但收入不高，到手的钱常给别人劫走，命主小时候，家中常会为金钱之事而烦恼。
命主先天克父，和父亲多争吵。在家中为老大长子，下面应还有个妹子（包括母亲人流在内）。命主个子不高，瘦弱，近视眼，但气质很好，头面上应有过伤痕。父母之中一人应有过外遇，并且为情所困。

婚姻与恋爱：
甲日生的男性可以说对女性没有强烈的执着心，他的爱在本质上就象菩萨的爱，具有慈悲的心怀。这种人虽有点难以接近，但因根本上是个可依赖的人，所以有可能受年龄差距十分大的年轻女性所仰慕，遇上这种情形时，他则会回以温柔手法来对待爱慕他的异性。
此命杀星早现，破身恋爱较早，感情上有所霸道，还喜欢劫别人之妻，并且全是先上车后补票的那种，一生中婚姻不顺，争争吵吵难免。

职业：
甲日生的人个性温和稳重，能精确的发挥指导力，适合管理、人事、总务等部署，由于甲是直立的树木，意味笔直的向上成长，所以也可能独创事业。“大树之荫能聚人”由于甲常被人依靠，可往医生、护士、老师、保姆、幼儿园老师等方向发展。
从被人依赖这点来看，甲也活跃于法律界或社会事业。此外，由于深谋远虑，也常成为智囊团或技术顾问，指导升学、就业等导引人生方向的行业更是合适。甲日生的人有时开创自己的事业，多半成为企业家依赖的智囊。
当然从事与木有关的职业更暗示了会比其他行业来得成功，它们包括农林业、园艺、制材业、建筑业。但甲和同属木的乙不同之处在于他适合使用木的原料的行业，因此建材、建具等相关工作可以发挥才能。虽然皮毛与木没有直接的关系，但因两者都有“生长”的性质，所以也适合皮毛或皮革等相关行业。
此命主学历一般，有大专文凭，但多是花费许多金钱买来的。

财运：
甲日生的人不会因为金钱而左右人生的判断，是个出手大方的人。木又有“仁”的意味，因此不会计较得失，对金钱采取恬淡的态度。即使为别人出钱，出力奔走协调，也不希求回报。庚年生的人最好不要太期待金钱运。

健康：
甲日生的人非常勤奋，也拥有自力更生的能力，所以很容易勉强自己。一般时候即使感觉疲劳，也不肯休息，硬忍耐撑着工作，因此一旦倒了下去，会病得不可收拾。
甲的人特别有黄胆等肝脏疾病的暗示，请注意积劳会成疾，由于脑也会亮红灯，所以应干脆地放松精神，找出时间喘口气。庚年生的人免不了会背负很大的疾病，他们先天就弱。 

近期流年：
1、1998年，家中上半年不好父亲多有破财之事发生，下半年财运好。家中多有走动之事。
2、1999年，财运好，但家中有人会有生病花费之事，命主恋爱。
3、2000年，财运好，但家中或本人或女友有血光之灾。
4、2001年，家中不吉，命主此年也不吉，虽无大病，但感情婚姻多有是非，命主本人或家中有破财之事。
5、2002年，此年命主结交异性朋友，当在春节前后，并有同居之事发生。财运开始起身。
6、2003年，此年命主财运佳，但家中或本人会生病花费也多。
7、2004年，此年命主财运佳，多得贵人的帮助。
8、2005年，不吉，本人或家中有人开刀住院。
9、2006年，不吉，本人或家中有特大灾难。


男命：公元1990年4月20日15时15分出生 
         一九九零年三月二十五日申时 
          官       官       日        劫
八字： 庚午     庚辰     乙卯     甲申
            己丁     癸戊乙   乙       壬庚戊
            财食     枭才比   比       印官才
旺衰：   长       冠       临       胎

         杀     印     枭     劫     比     伤     食     才
大运：辛巳   壬午   癸未   甲申   乙酉   丙戌   丁亥   戊子
          5      15     25     35     45     55     65     75
        1995   2005   2015   2025   2035    2045   2055   2065
运支旺衰：沐      长     养     胎      绝     墓     死    病

详论格局： 
此日主乙木生于辰月末期，是火月渐烛，阳气愈进的月份，乙木为阴木、柔木、花草之木，经不起庚金抑裁，所以忌庚金。
分析一下：
1、乙庚是否化金格？乙庚化金格要生于庚辰时，柱中要无丙、丁、寅、巳。喜金、水、土，这个八字化不成，因为午中有丁火。
2、弃命从官否？这个八字干透两官星，庚金又通根在时申中，初一看接近“弃命从官格”，但其八字时干透甲木帮身，乙木从阴柔之木性转为阳性。滴天髓上说“阳干从气不从势，阴干从无情义”，阳干是从气的，只要有气就不能从，此八字时支申中藏有壬水，月支辰中藏有癸水，壬癸之水全是乙木的印星，这个八字构成了一个“绝处逢生”的局面，所以不能作为“弃命从官格”。
另一方面，这个八字乙木虽有两庚金来克身，乙木必受伤，乙木通根在卯，又有甲木帮身，地支卯辰拱“寅”，且成三会“寅卯辰”比劫之势助身，时干甲木助身为“藤萝系甲”，（一个八字要构成“藤萝系甲”，必须地支中要有寅，卯根相助或有丑、辰混土，八字中有卯，有辰所以“藤萝系甲”成立）。
由此看来这不是个身弱的八字，反而是身旺（乙木生于辰月，难用正官之格），此造没有什么格局可取用，当取丙火克官为用，这个八字中无一点丙火，只有年柱中一点丁火藏。此八字用神为丁火。
纵观全局，此八字庚辰出现在生月，和日主乙木年干形成两庚争合一乙，乙木贪官，不顾用神，其人日后必是个贪财恋誉，只顾自己不顾他人，富而不贵的人物。 

论性格：
八字中正官一位为清萃，但此八字天干透两官又通根在申，官多变成杀，杀无制，就不清了，好就好在这个八字比劫还是重的，可以说还能抗得住一部分的杀气（也就是说有灾时，有人会帮其抗住一部分的灾）。
此命主胆小怕事，做事小心，会钻牛角尖。在现实中性格偏内向，不大爱说话，特别是对生人，但有的时候也会表现一下，说起某些事来滔滔不绝。此命主胆小，平时不敢越雷池半步，做事喜欢看父母的脸色行事，没有主张，父母也不允许他有主张。
命主胆小是来源于父母对他的希冀太高，希望他日后能发扬光大，成名成家，孩子成绩好时做父母的欣喜若狂，爱如珠宝，如若成绩不好时，或做了父母不喜欢的事时，做父母的会严加指责，这给孩子的心灵上造成认为父母不再爱他喜欢他的想法，久而久之，会养成他自私、贪婪的个性。也就是前面所说的“纵观全局，此八字庚辰出现在生月，和日主乙木年干形成两庚争合一乙，乙木贪官，不顾用神，其人日后必是个贪财恋誉，只顾自己不顾他人，富而不贵的人物”。
为人父母，谁不希望自己的儿女日后能成名成家，最好是能坐上国家主席的位子，自已也好坐上皇太后的位子，让全国人民仰望你。可这仅仅是希望，我觉得做父母的把自已一生没现实得了的理想寄托在自已孩子的身上，这是不公平的。我个人认为给孩子一个空间，让他自由发展，让他能在自己的空间中找到自我。一个人一生中只要活的开心，平安就好了（对不起，我借此八字对天下所有做父母的说声心里话）。
观此八字，命主父母老师管教太深，压力太大，所以胆小怕事，做事不够积极，守法，但也很霸道，只要自已的利益受到冲击，会激起反抗（这是因为平时压力太大引起物极必反）。
为人聪明伶俐，机智善变，自尊心很强，做事敢于负责任，但因从小受父母过份的溺爱，所以为人较懒惰，缺乏魄力，头脑比较僵化，不善于见风使舵。性格暴躁，事不如己，就会火冒三丈，大动干戈，外表给人一种谦逊，但内心占有欲特强，好攻击性言论，有爱干净的嗜好。
双重性格，因压力太大，做事不够积极，过于保守和优柔寡断，临事犹豫不决，从而会坐失良机，对金钱比较小气吝啬，有的时候也会突然慷慨一下支援受灾人民，但那只是一时的冲动。

详论六亲：
正官庚金在年上干透，是命主的忌神，祖辈品性还算的上清白，德高望重，祖辈之中多少还是有个一半官职的。但终因正官是命主的忌神，所以命主得不到祖先的庇护和财产。祖父祖母一人已先背，理应是祖父先背，（只是因为午火克庚金，官星庚金坐午炎是截脚，虚浮无根）。
祖父偏印星在年柱不现，年上没有偏印，故祖父和命主缘分不深。祖母星有日支卯木生之，命主和祖母的缘份较深，性格脾气也象祖母，一生中受她的影响很深，运行火木两伤的流年大运，祖母的生命力就会受到威胁了。
断：祖父祖母是拿工资的。并且有一官半职。
父亲在年轻时曾得到过祖父母的帮助和庇护，也曾一度想继承发扬光大祖业，但没多长时间就放弃了，母亲对父亲事业上的帮助很大。虽夫妻间感情不好，父亲为人太军阀作风，不懂风花雪月，有杀星霸道的作风。月令官星为忌神，命主和父亲的缘份也不是太好的，看不惯父亲的军阀作风，倒是母亲对本人的启示力很大。从八字中看出，命主一生中必会有干爹娘，如若没有，必有后母。命主可继承母亲的一点点产业（这是因为辰中癸水为余气）。母亲很溺爱命主。父比母先背，当在火旺盛之大运流年中有大灾。
断：父母都是拿固定工资的，并且工资的收入还不错，父母中有一人是当权的。
卯辰相穿，穿坏了癸水印星，命主天生克母，命主母亲至生下此儿后，运气直线向下，并且越来越不佳，命主婚后妻子和其母的关系也很不好，搞不到一起去。
兄弟不再详论，现在计划生育，只能生一个，但其母亲应有多次人流现象。
朋友之间，命主虽长辈较无力帮助，但能得到朋友的帮助，这是因为日时构成“藤萝系甲”，并且常常会劫朋友之财，朋友心甘情愿为其破财花费，但因为这个八字中官星重复，所以他对朋友也只能是相交，不能合作事业。
妻宫里藏有比劫，妻子对朋友象对亲戚一样善待。

论相貌：
乙木为柔木，花草之木，此八字中乙木受年月两庚干克，命主个子不高，1.68米左右，白净瘦弱，脸型为四方脸，八字中缺丙火，故行金水运时，眼睛会近视。
命主出生在一个春暖花香的季节里，气候不冷不热，柔和的阳光与青草的清新香味在空气中逸散，人们的穿着越来越少，母亲没多大的痛苦就生下了他，落地时“哇哇”的哭声宣告了他的到来，此儿生下时浑身通红，能吃能睡，很乖巧，似乎很懂大人的心思。生他的那天上午的天气是阴天，下午开始下起了雨，雨不大――绵绵细雨。以后的天气也是细雨绵绵。
命主出生时居住的地方，应是在一个空气很好的城市中降临的，居住的屋子后面有工厂或有一个很大的铁器修理部，离屋子不远的地方有一个空旷的草地，这草地有点象岗岭。草地上堆了几堆用斧头伐下来的木头，这些木头是供后面一家大的食堂烧饭用的。过了这些工厂或修理部，食堂，有条宽敞的马路，这条马路上汽车来来往往。屋子的前面有个很大的菜场或公园，公园里有条湖池，湖池里有供人游玩的小船，命主的家中自来水管常漏水。 

论婚姻：
男命财为妻，官杀为子，八字中己土为妻子，卯木为妻子住的家，己土有午火生之，妻子长的比较丰满，个子一般化，妻子才能好，可惜相貌不佳（妻宫和妻星为喜用，但相破）。妻子平时对朋友和亲戚表面上事事做得很客气讲礼仪，但骨子里却是很能虚伪的，为人的品质不是太高的，这是因为己土为妻，卯为妻家，妻住四败之地（子午卯酉）。
岳父是个做官之人，（男命岳父看官印），但和岳母无缘，岳母早夭，一生中命主得到妻子及岳父的帮助会很大。命主怕妻，家中是妻子掌权，好约束本人。
婚姻不是太顺的，当有二次以上的婚姻，结婚前会多次恋爱，并大多都会有性关系（卯午破，辰申合）。
命主谈恋爱较早，破身较早，八字中官多变杀，杀在年月两柱早现，破身早，姻缘自成。
谈的第一个女友是同学，是他乡少女，谈的第二个女友是你们当地的，是有父辈之人介绍的，但最后娶的妻子是当地的，先有肉体关系怀孕后奉儿女之命成婚的，这是因为时柱同时藏有妻，子两星，婚后妻子和母亲关系很不好。
妻子的身体并不是太好的，不如命主，当防因生产或生殖机能而开刀。 

论子女：
头胎女孩子不保，双庚克甲木，命主在婚前当有女友人流之象。所存孩子是应为剖腹产，（庚金克甲木）。还要配合看大运流年是否有救。
命主所生子女皆瘦高（官杀星是金），孩子生下后幼年难养，常有头痛感冒，支气管炎等症。日后子女对命主的事业感兴趣，长大后和其住同居一室。 

论事业和学历：
此八字官星两透，大运行壬午运时，此孩子成绩很好，名列前茅。正官星是地位组织之星，大运行到印星运时，官印相生，学历必高，事业上成就也很大，壬为月德贵人，午为文昌贵人，此命主求学求业运佳，会得到贵人相助完成学业，八字中无一点伤食之星，学的是正规专业。
日下自坐比肩，时上劫财，此人不是经商做老板的命，而是做官的，是个文官。此命主对权势名利很是热衷，对政治或职务升迁很感兴趣，并会用各种手段来达到自己的目的，不喜欢佛教、玄学命理之类的，是个无神论者。 

中医理命：
八字中金木相战，应防肝胆方面的疾病，丙丁之火不太旺盛，行金水运时防近视眼；丙火不现，老年防头痛，头晕，糖尿病等。 


男命：公元1953年5月4日7时25分出生
         一九五三年      三月         二十一日      辰时
          枭       伤       日       官
八字： 癸巳     丙辰     乙卯     庚辰
            庚丙戊   癸戊乙   乙       癸戊乙
            官伤才   枭才比   比       枭才比 

比    劫     枭     印     杀     官     财     才
大运： 乙卯   甲寅   癸丑   壬子   辛亥   庚戌   己酉   戊申
           9      19     29     39     49     59     69     79
          1962   1972   1982   1992   2002   2012   2022   2032
   运支：  临    帝      衰     病     死     墓     绝      胎

论性格：
从年上看此命主属蛇，是条水蛇，经过一个冬天的冬眠，此水蛇已耗尽了浑身的热量，春天一经惊蛰，此蛇急忙游出洞口，在广宽的田野之间自由地游来游去，好不自在。命主多智，聪明过人，但喜欢游玩，喜自由，不喜欢别人管束自已。年少时不喜读书，所以学历也是一般化。
因为水蛇是一种没毒的蛇，所以此命主生性善良，热情待人，交友慷慨大方，极富有同情心，遇事办法多多，能随机应变，虽说是性格开朗，但是常常傲慢，爱与人争执，爱虚荣并且不切实际。注重外表，事业心强，赚钱野心大，能精算，重面子，喜有人拍马屁，喜戴高帽，会说谎。
常有自己不想承担或做的事, 有受逼的现象, 且不得不做, 身不由己。有多事之烦恼, 难以应付。表面上虽有“开口谈钱太俗气”的气概，但内心却有惜金的一面。由于生性使然，对于别人的要求很难断然拒绝，事后却又懊悔不已。
有着优异的领悟力，深透的感知能力，博学多能，多才多艺。有着丰富的想象力和创造力，有超越他人的强烈愿望，自视甚高，好胜性强不服输。
因其人有入木三分的思想意识，故而言语尖锐刻薄，狂傲不羁，贵人多惮之，众人亦恶之，脾气上来连鬼神都敢骂。（反馈正确）。

论祖辈：
祖辈不是当地人，是从周边地区迁移过来的（反馈：祖辈居住地是一个地区的，但不是一个市，离现在的居地大约40公里），并且祖上贫苦，经济不佳，生计困难，家庭中常有灾难之事发生。
父母的条件也是一般的，不富，父母省吃俭用，还是家道不振，并且父亲比较风流好色。因为出生于多灾困苦的家庭，命主少得祖荫，命主六亲无靠全凭自身白手起家，为人也较偏激，有的时候也会来点阴险奸诈的手段来对付敌人（反馈正确）。
  命主9岁前多病痛，常常是母亲疼爱有加，一生中可能拜过干亲（就是干娘干爸）。22岁时家中有老人过辈，可能是爷爷。（反馈别的都正确，就是一点没拜过干亲）。
命主从出生的时辰上看应当在家为老三或老四，（包括夭亡、人流在内），此命主天生克父亲（因为父为忌神），克兄弟姐妹，伤官在月令重克父，伤手足，辰辰自刑，伤官见官，此命主的兄弟的寿命不会超过六十岁。原局身弱无食神，支逢七杀，意思是就在50到60岁之间家多有孝，特别是兄弟事业惨败，病痛，病故（反馈正确）。
年上偏印，此命主有暗疾在身。一生中身体也不是太好的，常会打打针吃点药什么的。

论婚姻：
此蛇命人生于辰月春天，天气渐渐要热起来了，所以此蛇要喝取很多的水份方能解渴，但因为天生贪念财官，不顾身子已缺水，拼命贪合财官，所以此蛇命人乃是一小富裕之人。钱财来的快，去的也快，时上魁罡有领导才能，行佳运时会做官。
此命主因为伤官贴身，生性风流，喜欢唱歌跳舞，喜欢赌博，但因为印透官旺，约束力较大，不敢乱来，只是好色，金屋藏娇，不会离婚。
此命主应为早婚之象，谈的第一个女友应是外地的（祖上不是南通的），并且是由一长辈之人介绍的，与之结婚的这个女孩子是当地的，也是由一位年长的人介绍的，准确地说是由祖辈之人说合而成。但命主是未婚先孕，奉子结婚，也就是说是先上车后买票的这种。
从小到大命主一直有长兄呵护，事业爱情上得到过他很大的帮助，92年过后命主财运一直很佳，在此39岁到49岁之间，主行桃花大运，有外情，金屋藏娇，但常生事端，对本人的精神或财务造成很大的困扰，疲于应付。
和其成婚的这个妻子应比其年长，因为其的用神是印，印为母，在生活起居上依赖性很大，所以找的妻大于其，妻子很能干夺夫权，妻家的条件在刚结婚时不好，现在一般化，其和妻家的关系也是一般化，不是太亲密的。
妻子的性格象是竹类的植物（柳条似的），具有坚韧的耐性，你把她抑压弯曲，她还会竖起来，妻子能以坚韧的毅力和无尽的母爱排除万难，所以命主就是想离婚也是不可能的。
妻子会在其前面过辈而亡。（反馈：命主从97年开始金屋藏娇至今，但婚姻不是先上车后补票的那种，是先结婚后有子的，并且所娶的妻子和亲兄弟所娶的妻子是亲姐妹。别的全部正确）。
  事业上最佳的合作人是属卯巳子申的人。
  子女，头胎儿子，小的时候顽皮，没有少让命主操心，但子女长大成人后运佳，最好能离开南通发展，此孩儿为庚辰金龙魁罡命。
  命主信佛道，喜欢烧香，信算命打卦，和命理有缘。
  命主天生就是弱体质，但是就如难折断的柳枝般，身体一旦遇上不良的状况时，会知道临机应变，不会过于勉强自己。因此，大病的危险反而出人意外的少，即使生病，自己也很有一套应付它，所以不会突然恶化。肝脏和喉咙易出毛病，扁桃腺炎也是一项弱点。特别要注意的是肾脏和肝脏（反馈正确）。

近期流年：
1998年，此年命主财运是小破财，进大财，先破后进，但此年戊直克癸水母亲，寅巳相穿，刀穿羊刃，肢体有伤，此年当死母，并且母不是老死之命，而是凶死，并且家中有人开刀。
1999 年，此年命主运行财运忌神运，命主当有破财之象（买房，或者是家中有人生病）。
2000年，此年命主财运还算好，但家中有灾，辰辰伏吟自刑，伤的是手足，此年兄弟有大灾，儿子身体也不好，其兄长刚开始应为糖尿病（后发展为尿毒症），并且会有重大破财之事发生。
2001年，此年交换大运，诸事不吉，家有灾，事业不顺，破财。家中有人开刀生病，各项开销很大。
2002年，此年交换大运，诸事也是不太吉利的，此年又为运行桃花之年，有女性缘，但多是暗送秋波，有色心没色胆，心有余而力不足。卯午相破，此年兄弟姐妹之中有一人有开刀生病之事。
2003年，此年卯亥未合木局，金木相战，多有口舌是非，防小人，家中有一兄弟过辈，但此年财运还算可以。
2004年，行运一般。
2005年到2007年三年间，是其一生中灾难最大的三年，好好注意。
此八字近几年当防小人，防口舌是非。


女命：公元1967年10月19日5时34分出生 
         一九六七年      九月         十六日        卯时
          劫       财        日        才
八字： 丁未     庚戌      丙辰      辛卯
            乙己丁   丁戊辛    癸戊乙    乙  
            印伤劫   劫食才    官食印    印  

          才     杀     官     枭     印     比     劫     食
大运： 辛     壬     癸     甲     乙     丙     丁     戊
          亥     子     丑     寅     卯     辰     巳     午
         甲壬    癸   辛己癸 丙甲戊   乙   癸戊乙 庚丙戊   己丁   
          7      17     27     37     47     57     67     77
         1974   1984   1994   2004   2014   2024   2034   2044 

年柱: 华盖  金舆  
月柱: 勾煞  
日柱: 天德  月德  华盖  绞煞  寡宿  披麻  
时柱: 太极  将星  空亡 

详论格局：
本女命出生在1967年九月，寒露的第十一天，丙丁火司令，本命属羊，甲子纳音天河水之命。命主丙火日生，丙为阳火，古人喻丙为太阳，丙日生于戌月，戌月天气已入深秋，阴气渐重，丙日在戌月处十二运中之墓运，太阳已入地平线下，其光为倒逆之余光，其光热最微弱，故忌土过重。命主坐下辰土晦火，时上辛金正财生于戌月为得余气，丑土生金，财旺盛，年月未戌相刑，虽丁火克辛金，土为金的印，土旺生金有力，八字中未戌都藏有丁火，年支未土为火之余气，月支戌为火之墓库，年上劫财帮身，时上卯木生身，八字丙火不弱。辰戌相冲，墓库处于开启的奖态。
月日辰戌冲，未戌相刑，满盘食伤，幸有金通关，火土得已流通，戌为火之墓库，土重则晦光，戊土大忌。土燥且重，病神特重，必须见甲，去病为贵，运喜木运，忌土再旺。
丙之太阳需壬水之助，即壬水辅助阳光来滋润树木。故命中若甲、壬两透，则富贵兼备。无壬而代之以癸、虽较轻，但亦为富贵双全之命。无壬水而癸在天干之中透出，则可于异国得到发展。

详论命主出生时的环境与相貌：
这一年的农历9月中旬，已经是深秋的季节了。初秋时令人烦闷的炎热，仲秋时沉甸甸的收获，都已经不复存在。刚刚播种过准备越冬小麦的田地，偶尔会看到几茎绿芽。几场秋雨伴随着疾风横扫了这个世界，使百草凋零，失去了以往的绿色；树木的叶子萎黄，大半飘落在地，余下的挂在树梢上，瑟瑟地随着秋风抖动，不知何时会寂然无声地落下来，此刻距离冬天已经不远了。然而，最近几天的天气却格外地好，原来“八月秋高风怒号”、“秋风秋雨愁煞人”的悲凉、凄切景象，被晴朗的阳光和微带暖意的和风取代。
但是，天气毕竟一日冷似一日。夜晚，华灯初上，借助略显暗淡的橙黄色灯光，可以清晰地看到，在路边的石头上、枯草和落叶的背面、停放在住户门口的自行车上，都薄薄地结了一层霜花，微微地反射着路灯的光芒，泛起惨淡的亮白色。
9月15那晚，一位怀胎十月、即将生产的妇女被连夜送进了医院。根据预产期，胎儿即将出世了，此刻正在母亲的腹内不安地躁动着，似乎想急于脱离母亲身体的束缚。母亲强忍着阵痛，等候着胎儿的降生。随着阵痛一阵阵地加剧，她忍不住地呻吟和呼唤，但体内的胎儿却依旧没有落地的迹象。此刻，比她更晚送进产房的孕妇，已经完成了生育。时间越来晚，夜色越来越重，产房内只剩下了这位孤零零的“准母亲”。室内灯光很耀眼，在她病床的右侧，一盏雪亮的大灯，那炫目的强光令人难以直视。于是，她将目光转向了窗口
窗外，月亮皎洁而圆润，疏疏落落的星星也很明朗。冰轮银盘一般的月影，被挂着残叶的梧桐树的枝杈分割得支离破碎。“夜久无眠秋气清，烛花频剪欲三更。铺床凉满梧桐月，月在梧桐缺处明。”这首出自宋代才女朱淑真的古诗，正是当时秋夜寒凉的写照。可是，大半夜的阵痛折磨，使那位“准母亲”根本无心去欣赏月色。她心中益发焦急，期盼着孩子早些出生。
当真是“天不遂人愿”，这位“准母亲”被临产的阵痛整整折磨了一夜，直到天色欲晓，腹中的小生命才问世了，艰难地完成了从“胎儿”到“婴儿”的转化。（这是年月相刑的原因）。当时的时间定格为1967年农历9月16日的卯时……
年复一年，日复一日，这个小女婴渐渐长成了小女孩。在她家的前方，有一片小树丛和花园，那成遍的柏树，还有在微风中摇曳的花朵，为她带来了许多童年的快乐。而她家屋子的后面，却是一片相当开阔而空旷的场地。在距离她家较远、偏向右侧的地方，有一座菜场，她常常和母亲一起去那里买东西。命主十七岁前曾搬过家，离开出生地发展。
此女长相一般，皮肤好，白润就是有点雀斑，四方脸，颧骨有点高（地支一遍食神，食多变伤），下巴有痣，乳房上有痣，圆腰阔鼻，身体胖，乳房大，（食神旺盛，官杀暗，又见魁罡），扁扁身材，个子不高，不超过1.60米，鼻大口方，唇长的很性感，说话的声音急燥，带三分急燥之气，快人快语。身上有一块的胎记，是不是在后背上？走路时身子稍许晃动，浑身上下给人一种和和气气的感觉，相貌长的象父亲，命主人缘很好，大家都愿意和之交往。

性格简评：
丙日出生的人精力充沛，为了自己的奋斗目标会倾出所有的热情追求。喜欢光明正大，不喜欢偷偷摸摸，此日出生之人只要遇到事，不管是好事还是坏事，都不会隐瞒，喜欢找好友聒噪地诉说或倾吐自己的心事。
丙日生人为人慷慨大方，儒雅，女孩子则会有女中丈夫之气慨，很能干，不过做事太略带急燥，发起脾气来天动地摇，连鬼神都敢骂。
丙辰日生人为月德日，赋性直爽，没有心机，慈心有佛缘。丙辛合绊，日合正财，事业性创业性重，一生有福不会享受，劳碌奔波。
财星透而明显，外表给人一看就是个有钱的富婆，但实际上命主的钱财没别人想像的那么多，兄弟姐妹家人外人都会高估其的财力，命主出入于外交场所常常喜欢带上一个要好的女友，（命主平时亦有随身不离身的女友），心里有事藏不住，喜欢和要好的女友说，交朋友只要对路，就会把把心都掏给别人，可往往遭到友人的背叛。重奢侈虚荣，讲究外表，喜欢交际。
女命偏财多对父母很孝顺，对父母所说的话很在意，特别是婚姻上特别在意父母的想法，即使结婚后，也会贴钱给娘家，会为娘家之事操心，善于理财，结婚后会有自已的事业，怕运行羊刃劫财运，一生多遇小人。
丙辛相合，合非其时，一生中多半会改名。命带金舆，一生与汽车等交通工具有缘，常坐车或自己会开车。命主有个致命的缺点，爱背地里评点他人，说别人的秘密，这样容易得罪人，卷入是非中。命主受了委屈眼泪多，生气时不吃饭，疑心病重，情绪起伏大，敏感善变，咄咄逼人，言语不饶人，小怨必报，鄙视他人，好管闲事，与人做事常常恩将仇报。
生活中会有纵欲之现象，喜欢期望在肉体上得到空虚心灵的补偿与满足，特别是在痛苦或灾难来临之时,多喜欢以疯狂的做爱来掩饰内心的恐惧之感。喜欢借助于疯狂的性欲来达到自己霸占心上人的目的,其结果反而伤害了自身的身体。 

论六亲：
年上劫财坐伤官，祖辈之人条件不是太好，祖父早亡破家贫困。其父母出生在贫民之家，命主祖辈之人重江湖义气，轻财重义，但本位主义较强，外表和蔼可亲是个朋友人，但内心却冷酷无情，自私，擅长阴谋诡计，做事反复无常，强悍无理，攻击性强，喜欢动用暴力，喜欢破坏，挥金如土，不善理财。
流霞未土落在年支上，命主母亲生命主时很痛苦，并且一生多有人流之事。八字中偏财透，克父，遇印之旺盛之地比劫得长生的岁月定是父亡之期。八字中印为母亲，走甲运时母亲身体事业较好，但父亲不行，一生有志很难发展，财星虚透，走水运时不好，走湿土运好，但对人事业上帮助不大，父母均为平常之命。命中月令提纲受冲，命主得父母福荫少。

兄弟姐妹： 
丙火入戌墓，使日主的力量得不到发挥，但辰戌一冲，冲开墓库，命主兄弟姐妹之中必有一人有长期暗疾或夭折或事业婚姻不顺。看兄弟一是比劫，二是月令，八字中年上丁火比劫入戌墓，地支卯戌合劫，命主兄弟姐妹三人（如若计划生育则为三人，包括中途早折人员，不包括母亲人流之人数），命主不是长子，要不就是假老大要不就是有异腹兄妹。
命主结婚前兄弟姐妹事业均不是太好的，但行丑运时因丑辰戌未四土齐全联手，会中央土，激起土旺生金，兄弟姐妹在命主的帮助下纷纷起身，行至甲寅运时，兄弟姐妹事业上均会有很大的发展。月上魁罡，兄弟姐妹多是事业心很强之人，八字中官弱食伤强, 又遇比劫, 命主多为兄弟所累。现在命主兄弟姐妹的经济事业尚好。

婚姻家庭： 
丙日生的女性在恋爱婚姻上太过于热情，要把对方烧尽方休，并常常会为了一个男性和其他女性发动恋爱战事，或者和有妇之夫陷入畸恋，使热情的火焰达到顶峰。不过，万一对方也以同样激烈的情意回报，准备长期交往时，丙日女性的情焰会很不可思议地立刻消失，由于这种迅速燃烧又倏地冷却的特性使然，就算是付出极大的代价到手的恋人，到最后也多落得平淡、冷静的关系。
此八字中偏财高透，命主为人浪漫多情，喜欢风花雪月，讲情调，喜欢听花言巧语，异性缘佳。但八字中比劫重重，官杀星弱不现不见，容易因为财而上当受骗，多感情困惑，婚姻不顺，败夫克夫，容易与别的女人争夫共夫。
月上偏财坐食神，食神生财，能得情人之力而事业上有所成功，官运亨通，经商大发事业繁荣，他人失败反而对本人有利，就是那种将幸福建筑在他人的痛苦之上的人，但常常会为母亲和情人而导致苦难。
八字中官星入墓，老困娇娘，坐下辰土为癸水官星之墓位，癸水正官休囚于月。丙辛合绊，合而不化，表明命主常常会被财星羁绊，致使命主贪恋于财，置官（丈夫）于不顾。
卯戌合化为劫，谦逊温良仁义道德都被置于度外，唯存于见利则在，见色则争。女命日支食神为忌时，丈夫淡漠疏冷，偏执叛逆，虚假不实，多疑善变，倔强固执。夫星在墓库中, 命主所嫁之丈夫是个书生文人，个子矮小或身体不好。
命主平常很喜欢管丈夫的事，并且家中父母也喜欢管丈夫的事，这样导致命主一家容易卷入夫家的是非漩涡中，婚后刚开始丈夫惟命是从，但时间长了就开始叛逆，命主看不惯丈夫的所作所为，坐下伤官好骂夫，常常会控制不了情绪朝丈夫或所同居之男友大发雷霆。
运行癸丑（27岁到37岁间）大运时双方均有外遇，并且分居时间较长。癸未年命主当有讼诉一事，多为离婚争财产一事而引发官司。
女命生逢沐浴，不利头胎。此女命头胎不保，财现时柱, 子女富有, 自己有晚福。子女贤孝，一生没有多大的灾难，事业发达成功。日时辰卯相穿，命主生子时多为痛苦，不是剖腹产也是动了剪刀之类的。

财运与事业：
此八字中年月相刑，命主不利父母，难得祖业，离开家乡创业之命，偏财透出，为人慷慨大方。
八字中代表学历的印星不现，藏于时支，早年学习成绩不是太好的，学历亦不高，一生中工作事业多变，月令偏财透而坐食伤，有根，食神为财源，为福神，食神能生财，生财时命主财源厚，有食神作后盾，财源丰厚，财逢食伤财源滚滚来，月令食伤逢生旺，堆金积玉资质高。
大运流年逢食伤，财门开了，柱中有偏财，一生中会有意外之财，有暴富的机会，会从偏业中获得财富，如股票、证券、奖券、彩票、房地产等。
八字中不见官杀，宜自由职业。藏印露财自身旺，为人慷慨乐观，口头上，表面上对金钱不太重视，然而善於利用储蓄方式；或者暗中秘谋，寻找手段发展收入。
工作中最有利的合作伙伴是：属蛇、属马、属猴、属鸡之人。

五行与病理趋向： 
八字中五行土旺，会克制代表生殖能力的癸水，命主当防子宫方面的疾病。日弱食伤重，有头昏之疾。生产年选择不佳的话，神煞贵人保佑不了，同样会发生不顺利的事情！
八字中木太弱，多有头晕、目眩、气血不调、两鬓消疏而发稀、神经痛的现象，如果严重的话，多有肝胆疾病、腿足损伤等。
火土相生而太旺，常觉症状有胃部胀满，食量虽不异常但稍进食即感饱满或重压，咯气，恶心等。辰戌相冲，易患胃病。辰卯相加，防牢狱之灾或腰脚之病。防眼疾,腹部要多加保暖,预防肠胃病或下腹虚寒引起的月经不调.

近期流年：
1、1996(丙子)：大运运行癸丑官星之运,流年比肩,宜守宜静，防被暗箭所伤。流年遇月德，此年多有喜事。流年遇桃花, 此年多有异性缘，应当妥善处理和异性的交往方式，防患于未然。
2、1997(丁丑)：此年当有外遇之事,并且会与相交男人有性的关系,此年需防冷箭。流年与命局相刑，自己或家人会有不顺或凶灾，大运流年丑土伏吟,命主此年多有走动之事. 流年与年柱天比地冲，此年易有变动或不顺，或其他不愉快之事,不利长辈.
3、1998(戊寅):此年半吉半败,虽有财进,但防止乐极生悲引火烧身。驿马喜用神到位，此年多有走动发财事,但赚一半破一半.如若怀孕则会有人流之事,如若无人流之事则有其他破财,病,伤之事.
4、1999(己卯)：不顺之年,财运同98年.身体上会有脾胃肝胆方面的疾病,还有感情方面的烦躁之事.
5、2000(庚辰)：此年与日支伏吟,多有走动,出国旅游观光,但大运流年遇披麻, 家中当有丧事或其他不顺之事。流年财坐食伤,事业有成、多才多艺，他人失败，反变为自己之利。
6、2001(辛巳):此年出门有利，自然为福，风和日丽,流年逢驿马，此年大发,发财如猛水,出差旅游机会亦多,流年才坐比劫,事业有成，商业兴隆.
7、2002(壬午)：此年运行七杀羊刃,命主不吉,有意外之不测，如：交通事故、外伤及其他伤害的事情！大运与流年官杀混杂，此年易有外遇或感情困扰，婚姻强烈不稳定性。.还会遇小人，为兄弟朋友多招损失，为担保或投机导致破产,或有陷盗被难、诈谋、不和、疾病的凶象。
8、2003(癸未)：此年流年与大运天比地冲，易有变动或不顺，或其他不愉快之事,大运、流年与命局相刑，自己或家人会有不顺或凶灾，多加注意防范，财运有破有赚,未未伏吟,家人和自己多有走动之事。防被别人利诱或者受到意识不良的人所陷害，生出麻烦，流年官坐食伤大凶，易有官灾、打官司、口舌是非，事事多逆，有婚灾，女命克夫。
9、2004(甲申)此年流年与大运相冲, 防口舌和家中老人或其他亲人有不顺之事,年底命主有出国定居一事,并会为此破财。
10、2005(乙酉)：此年办事多阻，困苦徒劳，身不得安。流年与时柱天克地冲, 此年可能会有大的变动，慎防子女或母亲有病灾。
11、2006(丙戌)：此年与月令提纲伏吟,多有走动之事, 流年遇月德，此年家有喜事。流年与日柱天比地冲，与同居之男友发生感情等方面不愉快的事。此年财运佳。
12、2007(丁亥)：此年流年遇天乙贵人，可得贵人帮助。即使遇到困难也会绝处逢生，有人救援！此年财运尚好。
13、2008(戊子)：此年身罹疾病，刑克多端，诸多不顺。
14、2009(己丑)：流年与命局相刑，此年自己或家人会有不顺或凶灾，需多加注意防范。
15、2010(庚寅)：此年麻烦重重，婚恋失败，应自尊自重, 偏财绝于岁运，此年有亡父之忧。大运流年遇吊客, 此年家中可能有丧事或其他不顺之事。
16、2011(辛卯)：流年才坐印，事业有成，工作顺利，防孩子不顺多病.
17、2012(壬辰)：此年财运还好,但防小人陷害,与同性交往防止口舌，异性接触警防误会.
18、2013(癸巳)：流年逢驿马，此年多有学业或工作变动或较大的财务变化，出差旅游机会多。 


女命：公元1974年11月12日20时45分出生 
一九七四年九月二十九日戌时 
印        枭         日         才   
八字：甲寅      乙亥       丁巳       庚戌
 丙甲戊    甲壬       庚丙戊     丁戊辛
 劫印伤    印官       才劫伤     比伤财 
        
印     杀     官     财     才     食     伤     比                 
大运：甲戌   癸酉   壬申   辛未   庚午   己巳   戊辰   丁卯
2      12     22     32     42    52     62     72
1976   1986   1996   2006   2016   2026   2036   2046 

详论格局： 
日主丁火生在冬天（亥月是冬天），亥月正当是初冬之时，但还没冷到天寒地冻，丁火本身就是柔弱之火（丙火是旺盛之火，丁火是柔弱之火，象路灯一样的火光，瘦长），丁火在初冬的气息下渐渐衰退，而水则旺盛当令，寒灯之火要甲木为灯油生之，若有甲木生丁火，不论丁火生在秋冬之月，均为上格。 
此八字甲木坐年干天透地藏，又通根在寅，此女一生中受长辈和父母的帮助较大。丁火生在亥月自坐巳火羊刃之地，又有年干甲木生之，虽亥水克丁火，但寅亥合，亥水虽得令，但被合（寅亥合木变质），又被戌土克之，丁火生在冬天，忌金火，亥水被克，庚金坐绝地，金水没有力量来克丁火了。
以此造来说，要天干地支分开来论，总之这个八字五行流畅。年月皆正印、偏印，俱皆成格，又有庚金虚透，是为先印后财，日主白手起家，事倍功半之命。是属于标准的先困后中吉之小康命造。
正印在年，偏印在月，各级别皆成格局，这个女子当有双母，或者说从小就有干娘。但从这个八字上看来，此女的父亲曾有过妻子，离异或早亡。此女有同父异母之手足。
年干正印，祖上清贫，祖辈之人虽高傲看不起别人，但却一直过着清贫的日子，经济条件很不好，是那种死要面子活受罪的家庭。月上偏印成格，当有异腹兄弟，或从小就拜了干娘。
命主为人多才多能，心机灵变，只是祖业凋零，又受手足之累，现有经济条件不是太好的，此女学业优胜，学历也算可以，应该是有文凭的，并且宜在学校工作之中当个小头头。
性格敏感而宜发怒，有的时候会无故发脾气，多疑惑，但其性格会忍辱负重，做事会为别人考虑，有谦逊谦让之风。表面上看她柔弱胆小，但内心则极其坚强，为人有爱心，奉献，能忍辱负重，但就是太随大流，没有主见，逆来顺受。
正偏印双透，做事虎头蛇尾，主意好变，喜怒无常，做事不是太勤快的，有点懒惰，依赖性很强，慈祥，做事严谨。
工作上处事也很谨慎，有很好的领悟力和观察力，喜欢沉思，想象力丰富，喜独处不喜群居及参加社交活动，常给人一种孤僻之感。 
此八字正偏印天透地藏，是个很传统的女性，经常受到传统规范的约束。但为人很念旧情，喜欢乡土气息的东西，喜欢大自然清新的气息，人缘不错。时上偏财，人情练达，略有投机心理。

论六亲：
祖父星印星坐干又藏支，祖辈是个名门望族，在当地是个名人。祖上不富有，清贫，但还算得上众人皆知，人人尊敬。父母也是，虽自己不富有，但却常常救济他人，象个活雷锋。
父辈不是从商和做生意之人，是拿死工资的，并且工资不是太高的，因为脑子不灵活守本份，知足常乐，虽有房子有存款，但也不是太多的。此八字印旺财弱，印星天透地透，当有异腹兄弟姐妹，
一生中命主对父亲的感情不是太深切的，内心不太喜欢父亲的所作所为，倒和母亲谈的比较投机，母亲较溺爱本人，母亲很能干，贤慧善持家务，并有家权，母亲长的漂亮个高，胖，父比母先亡（偏财坐绝地又是忌神），本人难得父业，纵然有也会转给兄弟。
兄弟三五人（包括异腹在内），兄弟间虽有情，但对本人无任何帮助。月支兄弟宫丁壬暗合，亥水又是命主之忌神，一生中易被兄弟手足所累赘。兄弟为水，多为活动家、经营家，总之不是本本份份过日子之人，常常异想天开，做发财之梦，并且命运大起大落（指兄弟手足），从而连累很多，运到中年兄弟有情有义，38岁起运程大好。 

论婚姻：
婚姻不顺，此女八字利己利娘家，但不利夫和子。贤慧善良，思想封建保守，不喜欢花前月下，卿卿我我，不喜欢海誓山盟，性格有点急躁，积极因素不强，与当今如此开放，男人花天酒地的社会有点格格不入。
此八字乙亥见丁巳，流住于时柱庚戍时，五行全备，水起源头，流住于时干庚金正财，夫星值旺盛，子星逢生，好婚姻也。但无奈于巳亥为孤辰对冲，恐有败于夫家，丁火自坐羊刃，所嫁之夫要不感情不全，要不身弱多病。巳亥冲，羊刃被冲，又寅巳相穿，刀穿羊刃，以我看离婚的希望小些，倒是亡夫的现象重些。
八字中官星不透藏在忌神亥水之下，又有印星泄官之气，所嫁之丈夫婚前事业顺利，样样称心，婚后却是一般化。此女所嫁丈夫乃是前世相欠，这生终要被妻攻，夫在妻面前不得抬头。
今年命主逢桃花，和大运天合地合，当有婚恋男友之象，因为是两壬合一丁，此男可能是有妻或有女友之人，今年此命主会有感情之劫，恐会为情所困，不得自拔。
不过此女八字中，丁壬合月柱亥中壬水，她曾有过心上人，并且爱得很深，一直到死她都会很爱他。
命主丈夫的学历超过命主，长的有点胖，高（这是壬水为官的原因），原籍不是和命主一个地方的，并且是喜欢多走动之人，交际广泛。
其婚姻是在动态下（比如游玩，活动之中）认得的，其婚姻是在很意外的情况下突然结婚的，也就是没有任何预防下突然结婚。婚后和命主父母不和，倒是和命主的兄弟称兄道弟的。 

论相貌：
丁火是路灯之火，柔软之火，命主个高（1.65米），身材一般，不胖不瘦，气质很好（大概是文化人之缘故吧），眼睛中等稍大，目光炯炯有神，肤色稍许黑，圆脸（这是因为甲木为头），防头脸之伤。相貌中等，穿套装（特别是青，绿色），显得年轻漂亮。
命主出生在火燥土金的闹市区，出生时虽天气很冷，天上没有月亮，但天幕上满天星光灿烂，其母亲没有多少痛苦就生下了她，也就是说生得很快很顺利。
出生时和父母一起居住在祖屋里，直到成年后搬迁，此祖屋曾发生过父母、祖父之中有比一般人较不寻常的特殊血缘关系。可能是祖父或父母之中发生偶失、离婚再婚之象。年干为甲通根在寅，可以说在你家的左边远方，有座大庙或树木多的林子，住家附近隔了一条马路有菜场或公园。有水或游泳池，乙木为柔木，住家附近可能有卖盆景草木菜市场。居住地后面有大的超市。
目前祖屋还有人居住在里面，因为这个八字丁火与祖辈宫有电波感应，有血统脉相承，但本人不居住在里面是因为月柱为马星冲动日支。 

论事业： 
这个八字生于秋冬，得印星比劫扶持，不怕衰弱，有时柱戌土吐秀，戌土又生庚金，秀而又秀也，事业不错，这是个算得上很平稳的八字，一生中没有什么大起大落的灾难，只是财气一般，只能取正财。因为此八字没有天干壬癸官杀来护财，一生中求财辛苦，财是一个人的养命之源，这个八字亥为官在月柱上当令，和年干地支形成一种官印相生，又生在庚戌时，天干的正财是一种稳定的财源，这是一种有规律性的稳定的财源，这种结构的人是不可能做生意发财的，只能是固定的职业。八字因为没有壬癸官杀来护财，遇到丙丁火之流年，财还是会被他人劫走，劫财之人当为兄弟姐妹。
此女很有才华，并且可称得上是才华横溢，丁巳日为诗女、为文昌，此日所生之女，多有文才，善于歌舞。丁巳又为朱雀，主口才很佳，八字中印星强于财，杀强于伤官食神，在父母的支持下勉强可以读上大学，然而学业恐怕不是那么顺利的（中途会有中断之象，即是生病和家中之事常常请假不上课）。本造若为大学毕业，则宜公职之财务、宣传等职业，如若从事文学创作，当有巨大的成功。
这个八字印星强旺，一生福气很好，但惟恐此福气反而对前程不利，个性不够积极，只求平安稳定，不求变动创新。印重者脸皮薄、羞涩（这就是婚姻不好的地方，欠主动，欠热情），此女一生有佛缘，晚年对神秘学感兴趣，并会在宗教上有所发展。 

论子孙：
此八字正偏印旺盛，八字中无食神，取伤官为子，头胎男孩，但不保，命中当有一女孩。此孩儿生下后最好交给长辈之人代为抚养（偏印夺食，印旺克子），（寅戌半合，子息和父母祖辈宫半合，当由他们抚养成人）。
时干庚金为忌神，他日子女不会继承或发挥本人之事业和专长，子女对日柱的感情不是太浓厚的，但是对爷爷奶奶和外婆有感情。长大后各奔前程，婚后独自成家，不和日主同居在一起。 

论疾病：
日主为丁火，丁火在命局中属心脏和血液，现丁火在此八字中透（单丁虚浮），地支戊土伤官重复出现，命主当在丁戊之流年和大运之年常常遇到鼻子流血的现象（戊土见丁火为流血，甲木无己合为头面）。
这个八字戊土为母亲，戊土在此八字中又为伤官，女命伤官婚姻不顺。母亲婚姻不顺，所嫁之人是离过婚的，而且克夫（早年夫亡），过后婚姻还是不顺（指母亲）。
庚金为夫，现八字庚金在时柱，此女晚婚之命造。
癸水为父，八字中无一点癸水，此女和父无缘，癸水被戊土克化，父早亡。
癸水在女命来说又是指子宫之水（泛指子宫），癸水被先天克泄，可以说是个无性欲之人，运行财杀运在这方面会好点，但运后就还是不好了，这个女命她潜意识里认为性是罪恶肮脏的，并且她有洁癖（女命华盖，孤辰寡宿，正偏印旺盛等是属于冷却，淡泊，有洁癖的病症），这也是日后她婚姻亮红灯的主要原因。
此八字木火炎炎，不能见水，如若见水，会有头目眩旋之象，（丁见亥之故）。丁见到亥水又主心腹痛，惊风，干血痨，月经不调之病症。此女伤官（伤官又主生殖器），被羊刃冲，又刀穿羊刃，防子宫疾病，子宫会有多次开刀之象，当为剖腹产。防宫外孕。
这个八字是个长寿的八字，当活到80多岁。 

近期流年：
1、86年丙寅年，寅亥合合到父母宫，此年母亲有灾。
2、96年丙子年，此年丙夺丁辉，子水杀星旺象，并运行纳音涧下水，此年家中有人有灾，并且自己的身子也不好，患病。
3、 97年丁丑年，此年运程一般化，无什么大的起伏和灾难。
4、98年戊寅年，此年伤官见官，家有大灾，家中有人破财，官事，口舌等，并且连累己身破财，数目巨大。
5、 99年已卯年，此年还算平稳，有点小事会很快过去，没有太大的灾难，家中还有点喜事。
6、 2000庚辰年同上。
7、 2001年辛巳，不是太吉的，不顺，家中有人生病，花费很大。
8、 2002年壬午年，此年天合地合，桃花星动，当有婚恋之象，但因为是一丁合二壬，所交男友曾有妻宫或女友，并且在与之结交之时外面仍有性的伙伴。今年羊刃被合不克夫，有男友，但终因现还是行寅巳申三刑，家有大灾。
9、 2003年癸未年，运行杀运，同大运构成官杀混杂，此年心不定，杀冲身，心神恍惚，躁动不安，此年工作调动。
10、2004年甲申年，此年三刑，当有刀伤之灾，可能此年剖腹产一子女而解灾。
11、2005年乙酉年不好有灾，羊刃逢冲又合，此年家中老人生病开刀等。
12、2006年丙戌年，一般化，除孩子有点体弱外没什么大的灾难。2007年同上。
13、2008年戊子年，防血光。
14、2009年，顺当平稳。
15、2010年庚寅年，此年家有大灾注意防范。

我的意见：
1、忌载任何的金银手饰。
2、忌穿任何黑色的服装。
3、多找中医配些中药滋补疗养，以调节内分泌和女性荷尔蒙。
4、放生法，在过生日的那天将在家中饲养了一段时期的动物念过佛号后放生。
5、多烧香拜佛。


女命：公元2002年6月28日20时50分出生 
         二零零二年      五月         十八日        戌时 
         官            劫           日            才
八字：壬午          丙午         丁卯          庚戌
           己丁          己丁         乙            丁戊辛
           食比          食比         枭            比伤财
           临            临           病            养

           枭     印     杀     官     财     才     食     伤
大运：  乙巳   甲辰   癸卯   壬寅   辛丑   庚子   己亥   戊戌
            7      17     27     37     47     57     67     77
          2009   2019   2029   2039   2049   2059   2069   2077 

详论格局：
命主生于芒种后第12天，己土司令，八字丁卯为命主的日柱，日柱丁卯在此八字中代表命主本人，年柱壬午代表命主的祖辈，月柱丙午代表命主的父母，时柱庚戌代表命主的儿女。
命主丁火生于午月，处临官之地，并且午火为丁火的禄神（禄神就是国家给予的捧禄，也代表工资），近芒种之节气，火势猛烈，月上劫财透出帮助，地支卯戌合火，火热血渐旺，年上壬水官星与日元丁火化木，局中有官星克破旺火，故不入火行专旺格（炎上格）。
火行专旺格就是炎上格，入火行专旺格的条件是：一 是日干必需是丙丁火，出生余气也必需在巳午月；二是命局中没有官星杀星克破专旺之火；三是如若命局中有官杀星，必须要有克制，才算入格。此八字可惜是女命，要是男命，定是个领袖之命。 
八字火居夏令，身在禄旺之乡，势力雄厚，兼月上劫财，日支偏印叠见，更助其强，威风凛凛，仪表不凡，丁仗丙威，炎烈莫当，丁炎性虽昭融，但见丙火出干夺其光辉，所谓丙夺丁辉是也，所幸年上壬水破丙。
此命主能享受父母之福气，异路功名，学历很高。壬水虽在夏天失其水性容易干枯，但有时上庚金为水源，方能涓涓不绝，午月壬水为胎地，水入巽而见金，名为不绝。
本造取金为用，水为喜，庚金坐戌库逢生，财力坚实，官星不绝（戌中有辛金财星），财为用，岁运忌比肩，官为喜，岁运忌食伤，如若岁月中遇到火土同来，会有破财官伤之事.

论性格：
此女命丁火生于午月，地支中也是一遍火势，火势炎炎，命主为人个性脾气急燥，心直口快，生性耿直，与人作事没有心机，坦率真诚，主观意识很强，想象力非常的丰富活跃。表面上会给人一种听大人话，温柔的感觉，但内心深处极其坚硬，不肯轻易地接受他人的意见，表面接受，内心不服。
丁火之人，有才能，逢善不欺，逢恶不怕，事有始终，量能宽大，但不能聚财，祖业破败，兄弟六亲不得力，自立家计外出方好。
此女命在生活起居上依赖性很强，并且对做家务，不太勤快。对人情事故不是太精明的，喜欢按着自己的心愿来做，有的时候会表现出喜怒无常，但办事严谨，工作谨慎，均为最佳之表现。并有很好的领悟力与观察力。
喜欢沉思，重感情，讲义气，为兄弟朋友会两肋插刀，为人热切坦荡，豪放，好施惠，同情性强，但往往施恩反招怨。
此女命日后在工作中，能自强不息吃苦耐劳，能为自己的目标奋斗，反应灵活，心思敏捷，能随机应变，有个性，口才好，在社交场合能制造热烈的气氛，能引人注目，初次交往中能得到别人的好感。
缺点是，个人本位主义强，不听别人劝告，太自以为是，固执不服输，文化层次很高，学历也高，但不懂温柔，对别人刻薄不关心，对丈夫不体贴，嫉妒性强烈，一会儿自大一会儿自卑，急性，欠思考，好做投机生意，贪小便宜从而失去大好机会，喜争执。
八字中卯木贵人被午相害，有损贵人的帮助，即使在困难中此女能得到他人的帮助，但她自认为别人对她的帮助是应该的，总认为天底下所有的人都欠她的，理应为她付出，从而失去一大批朋友。但此女日后定能成大气候，宜为领导人物，从公从商都是。
此女对命运表面上表示不是太相信的，她相信的是人定胜天。但内心对命理深信不移.(天干为表面,为正官、财、偏财,地支是内心有偏印、食、伤，偏印食伤都是表示五术命理)。

论相貌环境：
命主出生于天气即将进入初夏的时候，壬午流年壬水当令，此年雨水洪灾闹的特别厉害，此女命出生时附近的城市正好闹大的水灾，死伤多人（午午自刑，午是年是远方，月为附近），但命主所居住的城市却是个花木竞相开放，万象回春，满山遍野都是花草的香味的城市，八字中一遍木火，此女是在城市中生长的。
命主虽出生近初夏，但此时的天气已经很热了，因为附近有城市闹水灾的原因，所以热气还算得上可以。命主的母亲可能是提前进入医院待产的，整个生产过程，表面上看来很是顺利，实质上命主的母亲吃了很大的苦（午午自刑，卯午相害，时上庚为金，为剪刀，即使没有破腹产，也动了剪刀之类的），阵痛虽然说不明显，但命主给母亲带来的痛苦不少，命主在母亲的肚子里乱踢乱动，似乎要急不可待地来到这个世界。命主的母亲在下午热气炎炎中进入产房手术室待产的。
经过好几个小时的阵痛，挣扎，命主“哇。。。。。哇。。。。”地哭着降临这个世界，命主也是经过痛苦，挣扎着穿过母亲那黑暗的产道，来到这个世界的。所以一降临，就挥舞着一双小手，哇哇哭个不停，好象对站在身边的亲人说，我来了，你们要好好待我。外面的夜空星光灿烂，月亮又大又圆，月光将她的余辉映照在地面上，池塘中，不时有人骑着自行车穿过医院前面那条马路，车和人在马路的路灯的映照下一会拉长，一会儿变圆，而在产房手术室，却如白天，好几盏白炽灯灯光炎炎，好似白天。 
命主现在居住的地方是这个城市的中心地带，居住地的后面有大型的观光风景区，游乐场所，还有多处的佛教，道教的庙宇，平时来此庙宇间烧香拜佛的人很多，整天香火浓浓。庙宇的四周全是饭店，这些饭店礼品店一家挨着一家。居住地的前面，有花店，菜场，超市，花园，草地，还有座高大的金属建筑物。
此女命四柱中火化彰于外，所以可以推断之，此女孩子日后美貌亮丽，个高1.68米以上，是个明媚多情的女孩子。做姑娘时身材苗条，才华洋溢，到中年会发胖，是个杨玉环似的美人，但肤色不白，黄色。
因天干性质是强力，活跃，快乐，所以此女好动，好唱歌跳舞。长相象母亲。眼大，脸型呈长方脸，走路时稍微晃动，是消瘦与坚固混合型的人物。
生理方面，易患风湿，膝部痿弱，皮肤湿疹诸症。 眼睛近视（火旺必折），中年后防心血管病症.

论小儿父母:
此命主丁日所生,年上壬午为祖辈宫,现天干正官坐比肩,临禄神,又是将星临之，其祖辈之中定出过名人。此命主祖辈之人有一人有名誉有地位,与人做事,讲信用守法律,为人光明磊落,道德责任感很强,但是在投资大型的事业上,胆小没有魄力,虚名假利,寒酸小气,一点小事易与人斤斤计较。(祖辈是指爷爷,奶奶,外公,外婆)。一生中曾有过重大的破财的事情。   
断命主的祖辈是从事公职拿固定工资的,并且祖辈出过当官之人.(那怕是小小的官),年月为正官劫财忌神,此命主祖上贫穷,祖业无靠.月令丙午为父母宫,现天干劫财坐比肩,临禄神,将星临之,此女命的父母为人，能自强不息吃苦耐劳，能为自己的目标奋斗，反应灵活，心思敏捷，能随机应便，有个性，口才好，在社交场合能制造热烈的气氛，能引人注目，初次交往中能得到别人的好感。在与人合作做事的过程中能够一心一意，同心合力，矛盾较少能和谐相互帮助，不计较个人得失,重感情，讲义气，为兄弟朋友会两肋插刀，为人热切坦荡，豪放。
固执，自尊性强，自我，坚持自己的意义，他人的话和意见听不进去（外表恭顺，内心不服），不通融，好侵犯别人，好管闲事。父母之中有一人喜欢赌博.
这几年父母的事业不是太顺利的,家事，婚事，事业均不顺（克偏财父星，克正财妻星），会为兄弟朋友烦心劳苦（比劫为兄弟朋友）.断此父母有固定的经济来源,并且收入还算可以,但终因各种事情破财花费较多.
父母相貌肤色一般,卯午相破,父母个子打了折扣,中年后易发胖.
命主的母亲和婆婆的关系处的不是太好的,时常会有矛盾出现,即是命主的妈妈与奶奶无缘。命主与父有缘而刑克，思想言行受母的影响较深。命主父比母先亡,父亲当防高血压和心血管病症。此女命与双亲缘薄,并会离开出生地发展。

论命主婚姻:
纵观整个八字的气势,此女命生活作风严谨,对丈夫和丈夫的家庭都有所帮助,但终因此女事业心太强而导致婚姻不顺失败.取年上壬水正官为丈夫,日支卯木为丈夫生活的环境和家庭.壬丁合,正官夫星合元神丁火,此女命必得事业上有发展前景的丈夫。
此丈夫是学历较高,是个文化人,祖辈不是当地的,此男个子中等,1.70米左右.肤色较好,白净,瘦弱,头发软黄。此女早婚,此婚姻是有长辈和单位的领导老师介绍认得的. 
命主自坐偏印，丈夫性格刚烈，与人做事虎头蛇尾，三分钟的热度，表面上甜言蜜语，内心里冷酷，刻薄，极为绝情。因命主生性好强，容易与丈夫之间造成不和睦。日坐偏印，男不得良妇，女不得良夫，不论男女都不会有恩爱之婚姻,这是由于夫妻双方,大抵都是内精明不吃亏的心态,来对待自已的婚姻。
一生中此女事业尚好，婚姻不顺，感情上易有痛苦之事，丁日生的女性具备了温柔与可爱的优点，既温和又保守的个性，以及安详的态度令人联想到远古时代的女性，他们习惯退居男性的身后。
由于火性之故，在私底下也有极其热情的燃烧方式，如果喜欢的男性在无意中让自己的衬衫沾上其它女人的口红，那么他就惨了，他们不但在当时会怒责，就是以后也会一而再再而三的旧事重提，尽管如此，因为对对方的死心眼，所以骂归骂，终究还是离不开他。
至于婚姻不顺。如得适度的制化，则可解散此灾。
头胎男孩儿。但和命主缘份不是太好的，此八字中偏印旺盛居日支之位，代表命主的食伤星被克，故命主与子女缘份薄弱。

论命主事业:
此命主丁生所生,早年先行官劫之运,中年前奔波劳苦，六亲兄弟不得力，祖业无靠，白手成家立业，离别他境可成家计，投入他人之门下方成佳运。
丁火之人拥有一颗超越金钱的心，由于不善计较个人得失，反而会因金钱之事伤害周围的人。他人认为十分庞大的金额，在丁火人的人眼中根本不当回事，就算向人借来暂用，也会因忘记归还而造成他人的困扰。
不过也有完全相反的例外出现，他们会对金钱十分执着，由于丁天性淡泊金钱，所以尽管执着，也还算不上是个吝啬鬼。但他们往往以“金钱不是万能”为理由，善于计算到了接近失礼的地步。
壬年生的人偶而会有潦倒的时候，但不会引起大麻烦。
此女命大学毕业后初期,工作不是太顺利的,(柱中代表工作的官星被合),容易遇到小人陷害或遭人忌妒特别是壬寅大运中,本人之波折较大或有降职的危险.
此八字身旺,从公从商都还可以,因其独创性的才能优异,宜从事医师,技术人员之类的职业,并可同时从事多种职业.最好是从事医学方面的学业和工作,做教师也可以. 
此命主周岁后，身体会因年运的变化而常常生点小小的疾病，化解的方法是，买一块小的金锁手饰最好是24K的戴上。 

论此小儿关煞：
2002    2003    2004    2005    2006    2007    2008    2009          
己酉    戊申    丁未    丙午    乙巳    甲辰    癸卯    壬寅    
此女孩子生在午月戌时，七岁生根，此命主落地时即闯过一关“落地关”。
1、2002壬午流年：平吉，防溢奶，感冒。
2、2003癸未流年：防水关，此女命在此流年里防洗澡时的落水关，不要靠近河边，池塘边，不要在桥上游玩，不要看动工造房。（癸戊合，卯申暗合，母亲和丈夫有吵闹之现象。）
3、2004甲申流年：此年平吉，当防人家家里死了人的家里千万不能进入，不要靠近井边。此年父母财运较佳但多有外出，走动之事。
4、2005乙酉流年：此年平吉，同上。但父母和祖辈之间有口舌，矛盾之事发生。但此年父母会遇贵人帮助。
5、2006丙戌流年：此年有一关口，此命主父母不要带此儿进入庙中看佛事。此年父母当防破财之事。
6、2007丁亥流年：平吉。防冒感等小疾病。此年父母遇贵人，与人做事吉利。
7、2008戊子流年：半吉半凶，此年家中会有老人生病，过辈，破财等事发生。
8、2009已丑流年：此年此女生根，半吉半凶，家中有大小事项出现。过了此年后家中运气开始往好的方向转好。 
此孩儿七岁前请不要带她进入佛庙，不要让她看到别人做佛事，不要到人家死了人的家中去，不能看别人家动工造房。千万请注意！ 


男命：公元1955年4月8日11时6分出生 
         一九五五年      三月         十六日        午时
          杀            伤           日            伤
八字： 乙未          庚辰         己亥          庚午
            乙己丁        癸戊乙       甲壬          己丁  
            杀比枭        财劫杀       官才          比枭 

          比     劫     枭     印     杀     官     财     才
大运： 己卯   戊寅   丁丑   丙子   乙亥   甲戌   癸酉   壬申
           1      11     21     31     41     51     61     71
          1956   1966   1976   1986   1996   2006   2016   2026

年柱: 太极  华盖  
月柱: 太极  勾煞  寡宿  空亡  披麻  
日柱: 国印  
时柱: 太极  文昌  词馆  禄  

详论命主性格：
命主给人的第一感觉是，是事物或群体的轴心，或担任引爆剂般的中心角色。在各种场所下命主都爱表现自己，并且夸夸其谈，所论事物有夸大其词的现象。但命主具有殷实农夫般的木纳及温和的品格，并且视野狭窄，颇受猜疑，疑心病很重，度量不大，吃不得一点亏。
命主聪明好学, 为人正直, 做事专一, 自己或家里有人对宗教或神秘术喜好。命主有着丰富的想象力和创造力，有超越他人的强烈愿望，自视甚高，好胜心强不服输，因其人有入木三分的思想意识，故而言语尖锐刻薄，狂傲不羁，贵人多惮之，众人亦恶之,脾气发起来连鬼神都敢骂。
分折能力强口才佳，领悟力强，博学多能，好学不倦，一生都喜欢学习，自信这要肯学就能学会，只要想求，没有得不到的，浑身都充满了活力和斗志，敢于向难度进军，敢于向权威挑战，有造反精神，敢于创新，坚信自己能成为出类拔萃的人物，这是命主的优点。
但是个性放荡，不修边幅，不守礼法，叛逆心有犯罪意识，破坏法律破坏伦理道德规范特强，学术方面博而不精，兴趣太广，恃才傲物，目中无人，冷傲过人，狂妄夸张，言词刻薄尖锐，招人妒忌，不会处理日常的人际关系。江湖义气重，但计较心重，容易因计较心和人产生冲突，对别人做了点好事后，喜欢听别人一句谢谢的话，希望别人对己怀着感激之心来对待自己。
领悟力与兴趣广泛，博而不精。易恃才而骄，不喜世俗礼法拘束，行为易致任性乖张。为达目的，甚或以私害公，伤人而不自知。如原局再财多，则会贪得无厌。好管闲事，易招人误会。男宜克制私欲，以免违反伦理法律。刻薄，残忍，气量狭窄，一身傲骨，自视不凡，多言惹是非，爱表现，喜欢出风头。 

详论六亲:
年上杀星早透，祖辈之中出过有权势的人，并且是拿枪拿刀之人。杀伤在年月透，命主出生贫寒之家，父母感情多不佳，多争吵，如遇岁月不佳会有离异之象,父亲再娶（在命主10岁到21岁间），命主与父母关系也不好，克父，无论命主对家庭作出什么样的努力，都吃力不讨好，得不到父母的宠爱，无论命主怎样发誓不再管他们，但总经不起他们的好言好语，命主和兄弟姐妹相处多不佳，手足无靠，命主常常是好心对他们帮助，但得不到回报,兄弟姐妹中有一人必有损伤,命主对家人的付出往往得到的是以怨报恩.

恋爱与婚姻：
命主对喜欢的女孩子会有主动积极追求的倾向。但对于机灵的安排的约会，利用男性气概吸引女性关心等技巧一概一窍不通，反映出耿直的恋情。不过这种性质反而激起女性的母性本能，因而意外的多有艳遇机会，常有现成的饭菜可吃.
命主婚姻不顺，妻夺夫权，妻能干而能守财，妻口才佳并能在商场上发展。八字中伤官伤尽，二妻之命，年月伤官七杀，命主破身恋爱较早，早年运行劫财大运时（10岁到21岁会因为打架而进过派出所），10岁到21岁间，父母有大灾，31岁到40岁间，虽结婚，但夫妻感情不佳，运行桃花，夫妻都有外遇，在1985年，运构成亥子丑三合桃花局，妻子外遇，1987年丁卯年，丙夺丁辉，子卯相刑，卯亥合，妻子跟了别人。
命主所娶之妻都是相貌美丽如花之女，都是精明能干，口才佳，妻宫亥中甲与己合，命主所娶之妻是命主同一个系统或同行或早就认得之人。1998年、1999年命主与所娶后妻争吵激烈，晚运中会有与妻分居之象。时上伤官，命主和儿子感情缘薄，儿子很会花钱，眼睛一上一下或一大一小，所生之女儿为剖腹产，喜欢文艺，成绩佳，但脾气古怪。 

职业与事业：
认真、正直、孜孜不倦地钻研一件事物是其的特性，可谓无人能出其右，就算每日重复做相同的工作也不会厌倦。一般的职务大都可以胜任，命主所能从事的职业如陶瓷器业、炼瓦业、耐火材料等，它们都与窑业有关，因此玻璃业也含在其中。与地下相关的职业也可列入考虑，如地铁事业、大厦管理员、停车场管理员。命主聪明过人,但学历不高.

财运：
命主会专心一意地存钱。为人既不想花大钱，也不想用小钱，很擅长节衣缩食过生活。一旦有人向己借钱，他会很巧妙地拒绝，贯彻实行金钱第一的信念。命主所往外借出的钱财大都是有借无还。
命主对金钱的感觉非常出类拔萃，很长于运用资产，其能力不输银行的行员。很喜爱购买有奖证券或邮局的储蓄券，情愿存钱也不把钱花在无谓的游玩上。由于扎实的储蓄，赚取滚雪球式的利息，将可过个安稳的老年生活。
命主当在51岁过后，会有大财所发，特别是61岁行财运之时，命主财运滚滚。

健康：
命主看起来动作迟钝，或气色很差，谈不上健康的模样，但他却有很好的抵抗力，对抗病魔也有韧性。要防止的疾病是肠的问题。肠膜炎、肠癌等是最需要注意的疾病。此外，可能也有蛔虫的烦恼。其他尚有肝脏病、神经痛等暗示。

十年流年：
1、1997年，此年夫妻多口角是非，但事业上很好，此年父亲身子多有不吉。
2、1998年，此年夫妻多口角是非，命主本应到手的财会被别人劫走，兄弟姐妹多有向命主借钱之事。
3、1999年同上。
4、2000年此年命主工作顺，但是兄弟姐妹多有灾。
5、2001年此年命主操心，劳心，家中多有投资之现象，妻不顺。
6、2002年家中有投资之事，儿女会有病痛之事。
7、2003年此年运行本命年，此年命主财运好，但多有不顺心之事发生。
8、2004年此年运行一般，防妻病痛，防妻之灾难。
9、2005年同上。
10、2006此年运行一般。
11、2007年开始行下个大运。 


女命：公元1977年11月18日6时10分出生
         一九七七年十月八日卯时 
          枭            食           日            枭
八字： 丁巳          辛亥         己卯          丁卯
           
          才     财     官     杀     印     枭     劫    
大运： 壬子   癸丑   甲寅   乙卯   丙辰   丁巳   戊午   
           7      17     27     37     47     57     67     
         1984   1994   2004   2014   2024   2034   2044   

论格局：
此命主己卯日生，己土生于亥月，亥为冬月，冬月湿泥寒冻，金水木之三物皆克制盗泄精气为忌神，若无解冻除寒的丙火或帮身的戊土，则生机皆失。滴水髓上说：“己土卑湿，不愁木盛，不畏水狂，火少火晦，金多金光，若要物旺，宜助宜帮”。
己土为阴湿之地，最喜火以暖之，能使产生万物，不为荒芜之土地，而本造用神藏于祖辈之宫己土之中，但巳亥冲，卯亥合，又是冲又是合，除本人心性不定外，命运亦多有起伏。
纵观全局,年时有两丁火相生,地支一巳火,对本造来说,调和之火绰绰有余,加上还有地支中卯木生丁火,颇有点印多自旺之势,无奈亥月丁火,火性失令,类似烛灯,再加上阴火不能生湿土，地支一片克泄,已亥相冲,卯亥合杀克身,卯卯伏吟,伏吟伏吟,泪淋淋,不伤自已，也损他人,伏吟夫宫子息宫,丈夫和子女易有灾。
己生亥月,水木为忌,卯亥合木,喜印化杀为用,食神透干纯一,偏印夺食,如若逢偏印食神之年,命主有灾,现在行运正走行在好运上.
不管如何论此命，其命主都是离祖成家之命局，并且此命主个性刚烈，怪异,远离家乡越远越好，一生中流离奔波，双亲缘薄，不能得到他们大的帮助。八字纯阴，羊刃踏杀，此命主好权道，喜做官掌权也好名声。
一生中大起大落，婚姻财运事业多有起伏。
贵造己日主,生于亥月,取丙正印,甲正官为调候用神,现丙甲藏于年支巳月支亥中,并且巳亥相冲,其出生平常之家,年时两丁火偏印透干,地支中日主自坐杀星,卯亥合杀,此八字偏印与七杀同时成格,故可以断之为杀印相生。女命遇到杀印相生的八字,婚姻上可断之为丈夫对她甚好。

论性格：
贵造己日生，生于亥月，冬土必取甲丙为调和用神，但此八字丙甲藏于年月支之中，又逢冲合，虽有天干两丁火生之，但丁火是烛灯之火，温暖不了己土，己土略微偏于寒，地支卯亥合杀，表面上此女命处处给人以一种聪慧、明媚、风韵、惹人爱怜、很有教养的感觉，可她内心深处，压力重重，生性离群孤独，常有独特的内心世界，有时对他人的隐私有种先天先知感觉，对世俗的东西很是藐视，看透人情世故，有超越脱俗的思想。
此女命悟性很高，感受力强，才能较偏重于计划性, 及独创性或设计方面,其学艺偏精, 纵然其学识不丰, 也能凭其智慧,领悟力,将 所学之事, 能事半功倍。对事务的敏感度颇高, 因其机智特强, 临机应变令人钦佩。此女命具有独创性的优秀才华, 但常常会过高评价自己,孤芳自赏 与别人相处,常常会格格不入,一味趋炎附势，内心存损人利己之事，怀幸灾乐祸之意。但如能反省这些缺点, 发挥上天所赋予特殊、奔放的才能, 也有可能在人生旅途中, 成大功, 立大业。
八字中日主自坐杀地，为人做事心急伶俐，心巧聪明，但对人往往不信任多有怀疑之心，对感情爱恨极端，性格孤僻冷落，思想怪异，自闭，喜好幻想，常遭到挫折后，性格会一下子变得酷薄无情，心怀仇恨，但终因天生胆小，而不会对人采用报复行为，只是将痛苦压在了内心深处。与人交往退缩怕事, 较为自私, 缺乏诚心与信用, 神秘莫测。
八字全阴，其体质个性较怪异，感性上不会在外乱交男朋友，八字中时上透偏印坐杀星，是个优柔寡断没有主见的女人，年月地支相冲，为事业喜欢在外奔走，各方面能力都很强，可惜个性优柔，遇到紧要关头时缺乏果断力，容易受到别人的意见而影响整个事态的发展。 往往喜欢往偏业发展 (如宗教, 玄术, 灵学, 特殊技艺等),也容易获得成就。 
与人交往之时常有是非现象, 且口说难辩。常有自己不想承担或做的事, 有受逼的现象, 且不得不做, 身不由己，常有诸多事之烦恼, 难以应付。
年上偏印透干，月上食神透出，此女命容易犯盗灾，就是自己的东西易被他人盗走，经常会有东西给丢了，有的时候，还会头脑发热主动将自己的东西送给别人。
女命如果偏印较重, 还会与子息无缘, 严重的话, 尚有刑克。因为女命以食伤为生殖机能及表示子息, 这种现象, 也要视格局制化情况, 如制化得宜, 则不必有此担忧。 

论相貌环境：
丁巳年立冬的第一个晚上，冷风阵阵，有的人怕冷带上了围巾、手套。而在这冰冻寒冷的黄昏时分，命主的母亲有了一点点的阵痛，外面墨水似的天幕上星星点点，新月宛如蛾眉，月光不大，却很皎洁，满天的星光如一条宽宽的河流，母亲一阵阵的阵痛伴着窗外星月之皎洁，夜深人静，给人一种多愁善感的感觉。
寒冷的风吹过，有如浓霜侵肌，六亲少力，所有之事全靠自身的努力，天快亮的时候，母亲进入了产房，产房内两支日光灯映照着母亲苍白的脸，经过近一个小时的痛楚挣扎，命主降生了，落地时外面的收音机里传来一阵轻音乐声，黑暗己去，换上了蓝色的天幕，此命主降生之时，正好是太阳从地平线上升起的时候，日出之时命主来了这个世界。
命主现在与父母居住的地方，并非是当初生此女孩子居住的地方，命主的父母在命主20岁前至少搬过两次以上的家，命主小时候的屋子后面，有条较小的池塘，离池塘不远该有个很小的金属修理部，再往前就是条大马路，马路上人来人往，车水马龙，马路口有个卖陶瓷的小店。屋子前面不远处有个很大的菜场，菜场里堆满了各种各样的菜，过了菜场该有个公园，平时公园里早晨晨炼的人很多，大多都是上了年纪的老人。此老屋现在已不存在了。
此八字年月两马星逢冲，又生于亥月，亥月是壬水得令之时，水是流动的，所以该女命应是四处漂泊之命，能出国深造是最好的，不能回到父母家中，一回来就要生病，此女子脸型带点椭圆，鼻大口方，唇长的很性感，肤色有点黑黄，说话的声音和缓，给人一种亲切而厚重的感觉。个子在1.62米左右，眼睛近视。此女命身上该有一块很大的胎记，在后背上.
近来身体不是太好的，常会生些小病，有暗疾在身，平时累了总会觉得浑身疼痛，躺在床上就不想起来。当防痔疮，月经不调等病症。

论六亲：
古人云：以年为树，月为苗，日为花，时为果，以年为祖上，则知世代宗派盛衰之理。此八字年柱丁巳为祖辈，偏印坐正印，祖上清贫。命主的父亲很好面子，择善固势。此八字印旺财弱，印星天透地透，并且月与年支巳亥相冲，命主曾有过姐妹夭折（或者说是母亲曾作过人流），十月卯时所生，此命主有姐妹，无兄弟，姐妹间虽有情，但对本人无任何帮助，月支兄弟宫亥水又是命主之忌神。父亲有才华，喜欢舞文弄墨，父亲是个好好先生，母亲厉害是个精明人物。 

论婚姻：
己日所生之女，以甲为夫，忌己来合，此八字年月巳亥相冲，卯亥相合，代表夫星的正官星甲木又被合又被冲，表示此人婚姻不定，多有起伏，年月为婚姻宫，日支为夫宫，甲木正官是女命的丈夫，根在亥（甲在亥中），巳亥一冲，就散伙，其婚姻可以断之为难以美满。命主在婚姻感情的道路上充满了纠葛，即使丈夫很爱命主，但在她的心中所占的份量并不大，因为命主心中所想的是另一个男儿，此男儿是在癸丑大运中相识的，应该说和命主的感情很好，可以称得上是刻骨铭心的恋爱（唯一的夫星在亥中被巳冲克），但因为双方父母的反对阻碍而分手，年月相冲可以把青少年时期所发生的事涵盖在里面，巳亥一冲，把巳中的印星也冲动了，再加上大运癸丑克丁火偏印，原命局中的印被克制，父母站出来反对此婚事。
此女命日坐七杀，个性积极踏实，能鼓励丈夫积极向上，能善持家务，能让丈夫在事业上无后顾之忧，男人娶了此女为妻后，至少能少奋斗15年，并且运气会好起来，事业蒸蒸日上。但终因夫宫伏吟地支一遍官杀星终不吉。在38岁到48岁间，行乙卯大运，卯与夫宫子息宫伏吟，凶，可以断之为镜破钗分，“自古多情空余恨”就是此命主婚姻的写照。
2003年命主亥卯未合杀局克身，当防身体有疾病，应有男友出现，甲申年成婚，乙酉年生子。2004年结婚是因为甲己合，卯暗合，寅申冲，甲己合，此年结婚必是三角关系，男方或女方外面另有知己，纯粹是为了结婚而结婚，绝对不是为了爱情而结婚。
命中所注定的丈夫个高瘦弱，面色青白，骨骼修长，手足细腻，脸型上阔下尖。
此女命两偏印透，月干为食神为子（阳日所生之女以食为子），现偏印时干透为忌神，先天克子，子女性不良，脾气暴燥，时又坐七杀，子女脾气不好。此女命是母慈灭子，食伤孤单，财星不透不旺盛，所有迹象表明此女得子难，女命羊刃在年，多主难产。时上子息宫坐七杀，子女易有是非灾难。命主虽末结过婚，但已作过多次人流。

论事业：
贵造己日主，生于亥月，以甲丙为用神，现甲丙之用神天干不现，藏于年月地支之中并且逢冲合，命主的事业也是大起大落。两偏印透，此女读书聪明，学历较高，年月又为马星逢冲，当是出国留学之命造。年为羊刃逢冲，此女命身体不好有暗疾在身，可能是胃病，平时应多加注意，加强保养。
此女命虽婚姻不顺，但事业还算可以，行甲寅，丙辰之年（27岁到37岁，47到57岁间），事业上大地回春，禄星顿开，贵人合身，诸事吉详，晚景吉祥昌盛。此女命虽然说早婚不利（27岁前），但事业尚好，己日主以壬为财，官为工作，今财官都藏在月令亥水之中，并且有月干辛金食神生之，正所谓“一财所得，红颜失配",慎勿太过于计较财物的积聚和对金钱的追求,丰衣足食,安康一生,已足愿也。
命主不是什么夫人之尊,也不是什么仕宦官场之人,是做学问的,并且对宗教命理有着虔敬的观念,中晚年后会对此加以研究,并取得大的成功。这个八字印星强旺，一生福气很好，但惟恐此福气反而对前程不利，个性不够积极，只求平安稳定，不求变动创新，印重者脸皮薄，羞涩（这就是她的婚姻不好的地方，欠主动，欠热情）。 
命主平时可穿些红色的服装,尽量往南走。房间也最好是粉红色的。 

论大运和流年:
1、壬子大运(1984年――1994年),两丁合一壬,此大运中母亲好,父亲命运多变化不顺心,命主自幼身体弱多病,别的大灾则没什么。
2、癸丑大运(1994年――2004年),此大运中家中当有老人过辈,家运已转好,此大运中命主会有一很要好的男友,后因为男朋移情别恋或者说是因为父母的阻碍，此婚没成。此大运平吉。
3、甲寅大运(2004年――2014年),此大运甲己合,寅亥合,忌神被合,动不了,不能再去冲年上己土,此大运大吉大利,命主当在此运中结婚生子,家运也会在此大运中红红火火。
4、乙卯大运(2014年――2024年),此大运不吉,主要是大运和日支时支伏吟,此大运有老人过辈,家道不吉有灾,婚姻也有大灾，恐有分钗之憾。
5、丙辰大运(2024年――2034年),此大运前五年好,后五年平吉。此运前五年命主事业大好,后面的五面只是平顺,此大运命主当防身子不佳。 

98年丙寅年,此年大好,学业家道顺。
99年己卯年,此年半吉半凶,有灾难,是老人或者是自身身体多病。
2000年庚辰年,此年有男友,庚金克甲木夫星,辰又是桃花。
2001年辛巳年,此年和男友分手,伤心过度,但此年命主逢马星动,此年出国。
2002年壬午年,此年家中父母姐妹吉,自身不吉,体弱多病。
2003年癸未年,此年不吉,家中有灾,自身身子多病,但此年会有男友。
2004年甲申年,此年吉,命主结婚。
2005年乙酉年,虽大方向不是太好的,但此年命主生子。
2006年丙戌年,顺,丈夫事业顺,家中父母顺。
2007年丁亥年,自身顺。丈夫父母不顺，多病。
2008年戊子年,一般化,当防血光之灾。
2009年己丑年,吉,顺。

 
 
 2004-3-14 1:48:06   鲜花(0)  鸡蛋(0)   
 
 clyq    
  
  
  等级：超级版主
  文章：659
  积分：1692
  注册：2003-3-27
        第2楼 
 

 

女命：公元1977年11月28日11时5分出生。
         一九七七年十月十八日午时
           枭            食           日            伤
八字：丁巳          辛亥         己丑          庚午
          
          才     财     官     杀     印     枭     劫     比
大运： 壬子   癸丑   甲寅   乙卯   丙辰   丁巳   戊午   己未
           3      13     23     33     43      53     63     73
          1980  1990    2000   2010    2020   2030   2040   2050

详论格局：
己土生于冬月，冬月湿泥寒冻，非丙火照暖，土无生意，用神当取丙火。八字中金水木之三物皆克制盗泄精气为命主之忌神，若无解冻除寒的丙火或帮身的戊土，则生机皆失，滴天髓上说：“己土卑湿，不愁木盛，不畏水狂，火少火晦，金多金光，若要物旺，宜助宜帮。”己土为阴湿之地，最喜火暖之，有火能使产生万物，不为荒芜之土地，丙火藏于命主的祖辈之宫巳火之中，但逢月令亥水相冲，月上亥水又与时上午火暗合，除本人心性不定外，命运多有起伏。
纵观全局,天干透一丁火，地支一巳火,时上见午火，对命主来说,调和之火绰绰有余,无奈亥月丁火,火性失令,类似烛灯,再加上阴火不能生湿土，年月构成偏印夺食,如若逢偏印食神之年,命主有灾。
不管如何来论此命，其命主都是离祖成家之命局，并且个性刚烈，怪异,离家乡越远越好。
贵造己日主，生于亥月，取丙正印，甲正官为调候用神。

论性格：
命主做事心细，办事有规律性，具有殷实农夫般的木讷及温和的品格，与人处事时多半视野狭窄，颇爱猜疑，如果猜疑过度会变成孤僻的人。表面上此女命处处给人以一种聪慧，明媚，风韵，惹人爱怜，很有教养的感觉。可她内心深处，压力重重，生性离群孤独，常有独特的内心世界，有时对他人的隐私有种先天先知感觉。
此女命悟性很高，感受力强，才能较偏重于计划性, 及独创性或设计方面,其学艺偏精, 纵然其学识不丰, 也能凭其智慧, 领悟力,将所学之事, 能事半功倍。对事务的敏感度颇高, 因其机智特强, 临机应变令人钦佩,但常常会过高评价自己,孤芳自赏,为人做事心急伶俐，心巧聪明，但对人往往不信任多有怀疑之心。
对感情爱恨极端，性格孤僻冷落，思想怪异，自闭，喜好幻想，常常遭到挫折后，性格会一下子变得酷薄无情，心怀仇恨，但终因天生胆小，而不会对人采用报复行为，只是将痛苦压在了内心深处。与人交往退缩怕事, 较为自私, 缺乏诚心与信用, 神秘莫测。
己丑日出生的人不太会说话，有些阴郁的感觉. 
为事业喜欢在外奔走，各方面能力都很强，可惜个性优柔，遇到紧要关头时缺乏果断力，容易因为别人的意见而影响整个事态的发展。喜欢往偏业发展 (如宗教, 玄术, 灵学, 特殊技艺等),也容易获得成就.。与人交往之时常有是非现象, 且口说难辩.常有自己不想承担或做的事, 有受逼的现象, 且不得不做, 身不由己。常有诸多事之烦恼, 难以应付。
年上偏印透干，月上食神透出，容易沾盗灾，就是自己的东西易被他人盗走，经常会有东西给丢了，有的时候，还会头脑发热主动将自已的东西送给别人。女命如果偏印较重, 还会与子息无缘, 严重的话, 尚有刑克. 因为女命以食伤为生殖机能及表示子息, 这种现象, 也要视格局制化情况, 如制化得宜, 不必有此担忧。

论相貌环境：
命主出生的那一天，天气晴朗，命主的母亲是提前进入医院待产的，整个生产过程，很是顺利。命主现在父母居住的地方，并非是当初生此女孩子居住的地方，命主20岁前至少搬过两次以上的家。
命主小时候的屋子的后面，有个较小的小池塘，离池塘不远应该有个很小的金属修理部，再往前就是条大马路，马路上人来人往，车水马龙。此八字年月两马星逢冲，又生于亥月，亥水是流动的，所以该女命应是四处漂泊之命，能出国深造是最好。
八字中辛金食神吐秀，命主长相圆腰阔鼻，身体胖，扁扁身材，个子不高，不超过1.60米，肤色一般有点赤黄，脸型为圆型，浑身上下给人一种和和气气的感觉，人缘很好，大家都愿意和之交往。但容易患脾病，胃病，肋，腹腔，背部等方面的疾病。鼻大口方，唇长的很性感，说话的声音和缓，给人一种亲切而厚重的感觉。眼睛近视。
近来身体不是太好的，常会生些小病，有暗疾在身，平时累了总会觉的浑身疼痛，躺在床上就不想起来。

论六亲：
古人云：以年为树，月为苗，日为花，时为果。年柱为祖上，则知世代宗派盛衰之理；月为父母，则知亲荫名利有无。此八字年柱丁巳为祖辈，偏印坐正印，祖上清贫，祖辈之人虽高傲看不起别人，但却一直过着清贫的日子，经济条件很不好，是那种死要面子活受罪的家庭。祖父星印星坐干又藏支，在当地是个名人，不富有清贫，算得上众人皆知，人人尊敬的人物。
父辈是拿工资的，并且有个一官半职，有房子有存款，但也不是太多的，命主的父亲很要面子，择善固势。此八字印旺财弱，印星天透地透，并且月与年支巳亥相冲，命主曾有过姐妹夭折（或者说是母亲曾作过人流）。此命主有姐妹，无兄弟，姐妹间虽有情，但对本人无任何帮助，月支兄弟宫亥水又是命主之忌神。
一生中命主对父亲的感情不是太深切的，内心不太喜欢父亲的所作所为，倒和母亲谈的比较投机，母亲较溺爱本人，母亲很能干，贤慧善持家务，并有家权，但喜欢唠叨，母亲的相貌一般化，父比母先亡。父亲有才华，喜欢舞文弄墨。父亲是个好好先生，母亲则厉害是个精明人物。 

论婚姻：
己日所生之女，以甲为夫，忌己来合，八字年月巳亥相冲，午亥暗合，代表夫星的正官星甲木又被合又被冲，此人婚姻不定，多有起伏。年月为婚姻宫，日支为夫宫，甲木正官是女命的丈夫，根在亥（甲在亥中），巳亥一冲，就散伙，婚姻难以美满，命主在婚姻感情的道路上充满了纠缠。即使丈夫很爱命主，但在她的心中所占的份量并不大，因为命主心中所想的是另一个男儿，此男儿是在癸丑大运中相识的，应该说和命主的感情很好，可以称得上是刻骨铭心的恋爱（唯一的夫星在亥中被巳冲克），但因为双方父母的反对阻碍而分手，年月相冲可以把青少年时期所发生的事涵盖在里面，巳亥一冲，把巳中的印星也冲动了，再加上大运癸丑克丁火偏印，原命局中的印被克制，父母站起来反对此婚事。
此女命日坐比肩，个性积极踏实，能鼓励丈夫积极向上，能善持家务，能让丈夫在事业上无后果之忧，但八字中夫宫与时上丑土相穿，夫妻间感情多少有点变化，时上伤官，可以直断之为镜破钗分。
此女命偏印透，月干为食神为子，先天克子，子女性不良，脾气暴燥，时上伤官，子女脾气不好。此女命是母慈灭子，食伤孤单，财星不透不旺盛，所有迹象表明此女得子难，女命羊刃在年，多主难产。时上子息宫坐偏印，子女易有是非灾难。头胎女孩子不保。

论事业：
贵造己日，生于亥月，以甲丙为用神，现甲丙之用神天干不现，藏于年月地支之中并且逢冲合，命主的事业也是大起大落。偏印天透地藏，此女读书聪明，学历较高，年月为马星逢冲，当有出国之命。
年为羊刃逢冲，此女命身体不好有暗疾在身，可能是胃病，平时请多加注意，加强保养。此女命虽婚姻不顺但事业还算可以，行甲寅大运，事业上大地回春，贵人合身，诸事吉详，虽然说早婚不利（27岁前），但事业尚好。
己日主以壬为财，官为工作，今财官都藏在月令亥水之中，并且有月干辛金食神生之，正所谓“一财所得，红颜失配",慎勿过于计较财物的积聚,和对金钱的追求,丰衣足食,安康一生。此女命不是什么夫人之尊,也不是什么仕宦官场之人,是做学问的,并且对宗教命理有着虔敬的观念,中晚年后会对此加以研究,并取得大的成功。
这个八字印星强旺，一生福气很好，但惟恐此福气反而对前程不利，个性不够积极，只求平安稳定，不求变动创新，印重者脸皮薄、羞涩.
命主平时可穿些红色的服装,尽量往南走，房间也最好是粉红色的。

论大运和流年:
1、壬子大运(1980年――1990年),丁壬合,亥子丑合成水局，此大运中父母亲事业时好时坏，命主自幼身体较弱多病。家中会有老人过世。
2、癸丑大运(1990年――2000年),此大运中家中当有老人过辈,家运己转好,此大运中命主会有一很要好的男友,后因为男朋移情别恋或者说是因为父母的阻碍此婚没成。此大运平吉.父母财运好，父亲事业不错的。
3、甲寅大运(2000年――2010年),此大运甲已合,寅亥合,忌神被合,动不了,不能再去冲年上己土,此大运大吉大利,命主当在此运中结婚生子,家运也会在此大运中红红火火。
4、乙卯大运(2010年――2020年),此大运不吉,主要是大运和日支时支伏吟,此大运有老人过辈,家道不吉有灾,婚姻也有大灾，恐有分钗之憾。
5、丙辰大运(2020年――2030年),此大运前五年好,后五年平吉。此运前五年命主事业大好,后面的五年只是平顺,此大运命主当防身子不佳。

98年丙寅年,此年大好,学业、家道顺。
99年己卯年,此年运程一般，平稳。
2000年庚辰年,此年有男友,庚金克甲木夫星,辰又是桃花。
2001年辛巳年,此年和男友分手,行运平常。
2002年壬午年,此年家中父母姐妹吉,自身不吉,体弱多病。
2003年癸未年,此年不吉,家中有灾,自身身子多病,但此年会有男友。
2004年甲申年,此年行运一般，有男友，工作也会有点变动。
2005年乙酉年,此年不吉，乙酉丑合成伤官局克丈夫，此年婚姻不顺。
2006年丙戌年,顺,丈夫事业顺,家中父母顺.此年命主各方面大好。
2007年丁亥年,自身顺,丈夫父母不顺多病。
2008年戊子年,一般化,当防血光之灾。
2009年己丑年,吉,顺。

注意事项：
1、在住房的吉位上放置仙人掌，仙人球，富贵竹。
2、多烧香拜佛。
3、放生。
4、在睡觉的床上放置葫芦。
5、在财位上放置麒麟、貔貅，有催财的作用。


男命：公元1974年12月15日1时17分出生
一九七四年十一月二日丑时
财        杀        日        官
八字： 甲寅      丙子      庚寅      丁丑

      官   枭   印   比   劫   食   伤   财
大运： 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申
       8   18   28   38    48   58   68   78

详论格局：
此八字的命主为庚金日生人，庚金为金之兄弟，生性顽钝，有着矿石般的刚直的性格，但必须要经过火的提炼才能成器，经过火锻炼的庚金可打成锋利的刀就是庚金的特性。但经过火锻炼的刀虽锋利却稍微单薄，如若再行东南火地，则会将金熔化，如若沉于水底，则金反而受伤于水，如若用于伐茂盛之林（金为斧头），则反而会伤了刀口，被木所伤。
此命主生于十一月，大雪后第八日，甲木司令，其时天寒地冷，故此形质寒冷，质地很弱，命中有水则阴气重重，寒性更增，盗其金气，故应取丁甲为调和用神。冬月之金要见丙丁之火，如若没有则不能解其寒性，现此八字之中天干透一丙一丁，又有年上甲木生火，必能得其功名，庚日子月生者，为金水伤官格，金水伤官喜见正官。
命主天干所表现出来的是――年上甲，月上丙，时上丁，甲丙丁俱齐，天干无刑冲及克破。此命主学历很高，功名成就，衣食禄厚。这是命主天干所表现出来的意象，天干主表面的东西，也就是说命主表面上给人的感觉是工作好，收入高，博学多才。
但无奈命主坐下寅木为绝地，又与年上寅木伏吟，“命中有丙火，且有寅木时，其人富而不贵。”年上甲木通根在两寅，又有月令子中癸水生之，旺之又旺，甲木生丙火，丙火旺象无泄，本可借坐下子水灭之，点滴之水反激起火旺，月上子水虽被时上丑土合绊发挥不了作用，但因为是遥绊力量不大，再加上子为空亡，丙火无泄无制，七杀无制攻身太过，时上正官丁火生于子月为绝地，坐下丑土晦火，丑土虽晦火，但临空亡，力量不大。
这样一来，整个八字形成火太旺盛，官杀成局克身，丙丁之火过多，官杀混杂，原命局中金水伤官失其作用，逢南方运时会克伤我身，逢北方运时会泄气太过，故命主一生之中起伏成败较大，大起大落，多有口舌之灾，八字中官杀透根在财星（年上甲木坐支寅木，日支寅木），命主克泄太过，命主庚生子月为死地，自坐寅木为绝地，引至时上丑为墓地，命主身子弱之又弱，其身弱不堪火，木重生丙火重重克泄，己土是最好的调和用神，能泄火生身，时上丑土虽生在子月为寒土不生金，但因为八字中火旺盛除寒，使土获湿而生金，以印化官杀，使命主形成财官印相生，所以此命主喜行土运、金运（比劫帮身），忌火运、木运、水运。
此八字用神取丑中己土为用神，喜神为金比劫，忌神为木和丙火。

详论命主性格：
有道是“聪明不过伤官，伶俐不过七杀”，此八字月令丙火七杀虽坐子月为胎地，但有年上甲木，年支日支寅木生之为旺象，八字中杀星坐门户，财生杀，此人天生有领导才能，无论是生活还是事业都善于策划，只是有时考虑问题过于简单，无长远计划。
命主性格直爽，为人讲义气，有一颗慈爱之心，乐于帮助别人。命主聪明过人，头脑反应能力过人（这是七杀的原因），但性格刚暴，霸道，喜欢管制指挥别人，对权力金钱看的很重（庚金之人略有文才，强调物质利益，天生就有经济手腕），一心想出人投地，做事有侠义心肠，爱打抱不平，斗争性强，喜欢以牙还牙，报复性也强，你做初一我就做十五。嫉恶如仇，不虚伪，义气，讲实际，作事待人反应灵敏，决断力，果断力强，喜欢争执，无理也要辩出三分理。
但具有感动力，号召力，说服力等优点，喜欢交朋友，喜欢帮助不如你的朋友，同情性强，看不得朋友受委屈，人情味很重，不喜欢孤独，喜欢热闹场面，做事时有时会过度激进感情用事，说话不留情面，容易得罪人，看不惯吹捧拍马的人。
七杀星代表动星，命主为人有时很是顽皮，象个永远都长不大的孩子，喜欢和孩子一样玩耍活泼，做什么事都不愿输给别人，喜欢啃硬骨头，勇往直前，耿直好动，做什么都带有三分火急，但个性随和，和谁都能交谈交朋友，生活上相当勤俭。工作中管理能力和接受能力都很强。
但好猜疑不相信别人，睡觉时好做各种各样的梦，一生中都感到来自生活工作的压力，八字身弱杀旺，年上财星生杀，整个八字杀星无制，日主衰弱，像这样的八字，生活中最易受到小人陷害妨忌，财生杀攻身太过，30岁前命主总感到受人欺侮，总感到倒霉。
一生中易遇到小人，易受小人的诽谤中伤，平时口舌是非较多，并且常会因为他人连累而受灾，有破家之灾难（七杀是无情地克我的，伤官与正印对立，正印是庇护和家，父母长辈等）。
但此八字中贵人多多（年柱太极天乙，月柱太极，日柱太极天乙，时柱天乙），命主易受贵人的提拔和帮助，加上本身的聪明智慧，有灾时总能逢凶化吉，化险为夷，一生中还算得上无忧无郁，八字中寅木伏吟，寅为鬼门，丑为道教，命主喜玄学好问卜，只是贵人太多，心神不定（一个贵人正正好，两个贵人心不定，三个贵人定为娼，四个贵人……）做事没有主见，耳根子太软，易被他人的意见左右，唯有对钱财地位颇为执着，因此也常会造成困扰及纠纷，此点一定要加以注意，命主应增加决断能力和勇于开拓的精神。
七杀为动星，命主一生中易有奔波，工作多动，旅行转移或出国之事。 

论命主相貌和出生时的环境：
这一年，大雪过后的第八天，一九七四年十二月十五日，甲木主事。中原地带已下过两次大雪了（甲木主雷，在冬天主大雪），一连几天虽然说阳光灿烂（丙乃大雪过后而见的太阳），但室外是寒风凛冽，路上有很多的人用雪铲将积雪挪开，在路边堆积成一大堆一大堆的雪团。中原的雪不同于北方的大雪直直落下，而是各大区域各大景点满天都是飘飞的雪花，象是羽绒飘散在半空之中，它们轻轻地飘落在树枝上、河流里，不轻易化掉，晶亮晶亮，非常诱人，中原地带的雪质地很好，踩在脚下松软松软的，别有一种情调。
半夜时分，夜风刮得人彻骨的凉，凌冽的寒风像是钢针似地钻入人的肌肉里，路上一位即将要做父亲的男子携着他待产的妻子匆匆地赶往附近的医院。
还不到晚上九点，街上已没有多少行人了，道路巷子都显得静悄悄的，睡眠之神用他的双手将整个城市的眼睛给蒙上，一切都归于沉寂，只有那高高悬挂在夜幕上的星星还在不停地眨着眼睛。
此时的景色恰是苏东坡的一首词“黄昏犹自雨纤纤，晓开帘，玉平檐。江阔天低，无处认青帘。独坐闲吟谁伴我？呵冻手，捻衰髯。使君留客醉恹恹，水晶盐，为谁甜？手把梅花，东望忆陶潜。雪似古人人似雪，虽可爱，有人嫌。”
亲人们站在产房外守候着,孩子的父亲在外坐立不安,在走廊上来回走动着,盼望着婴儿第一声啼哭。产房里医生护士做好了一切准备，医生不断鼓励着孩子的母亲："用力，再用力，看见头发了，看见小脑袋了。再使劲，就像大便那样使劲。"母亲叫声越来越凄厉，脸上、额头上大汗不止，可她还在使劲，把全身的力气都往骨盆方向集中，她感觉到婴儿的小脑袋已经往大门口冲刺，产房中三支炎炎的日光灯映照着母亲那张苍白的脸(四柱中三个丙火，丙为日光灯),黄豆大的冷汗从母亲的脸颊上一颗颗滚落下来（子中癸水为汗）,母亲一咬牙（金为牙）使劲再推一推婴儿，"哇――哇――"伴随着一阵惊天动地的哭声,一个婴儿带着父母、亲人的希冀来到了这个世界。
过了一会，护士从产房里抱出一个孩子,"告诉你是个儿子啊，7斤8两，母子平安。"说着让父亲看了看孩子,就又抱走了,"儿子,我有儿子了！我做爸爸了！"父亲激动地鼻子发酸，窗外的夜幕上繁星点点，只是在那些星宿之中又多了一颗金星（丁为金星为月光为祥云）
因为我们生活在一种阴阳五行的气场之中,由于气场的不同,人呱呱落地时所禀受的气的份量的不同,从而造成各种各样的命运,此命主的命运在他降生到这个世界时就已注定,有诗为证:“一树梨花春向暮,雪枝残处怨风来,明朝渐校无多去,看到黄昏不欲回,趋尘溪上素红枝,影在溪流半落时,时人自惜花肠断,春风却是等闲吹,朱霞焰焰山枝动,绿野声声杜宇来,谁为蜀王身作鸟,自啼还自有花开,谁家踯躅青林里,半见殷花焰焰枝,忆得倡楼人送客,深红衫子影时,花到蔷薇明艳绝,燕支颗破麦风愁,一番弄色一番退,小妇轻妆大妇愁”。（这是唐朝诗人徐凝的诗――“玩花五首”）。
八字中年月为财为杀,命主应当是在城市或集镇上长大成人的,祖上或父母是公门中人（这里的公门之中人是指在国营单位或集体单位工作的，而不是指在政府部门供职的国家干部），是拿固定工资的,或许还有点小权（七杀为权力）。
命主小的时候居住的屋子后面,是供人观光的风景区,游乐场所,剧场或湖池(丙火的原因,年月指过去之事,所以在后方)过了这些有条马路(子水为路),马路的对面是一栋栋高楼大厦(甲寅的原因,为众木,为大路,为桥梁,为高楼大厦,为公门),有个政府办公厅就在那儿(寅为公门,为森林)。命主居住地的前面有条高速公路或者说通道（庚金为高速公路或通道），公路两边种植了一排排高大的松柏树（寅为松柏树），或者说命主小时候居住地的前面有一座很大的汽车制造厂或修理厂，过了这些地方有个不太大的湖泊，湖泊上有坐小桥（丑为池湖，为柳岸），小桥上有着一盏盏的路灯（丁为路灯），湖堤上一排柳树在风中荡漾。
八字中丙火的意象很重，命主身高1.78米左右，肤色不白，有点黑黄，脸型是方中带点椭圆，颧骨突出，身材偏瘦（木强火旺不胖），眼睛有点大（是否近视？），走路时身子稍许晃动，相貌长的象父亲，体毛旺盛。
此命主子中癸水被丑合绊，故肾水不足比较燥，脊背软弱，及患脾肾两亏等症。年上甲木，当防头部受伤与胆疾，也要注意筋骨之类的疾病，癸水伤官，寒则冷嗽，热则痰火。 

详论命主六亲：
此命主年为祖辈宫，月为父母宫，取偏印为祖父，可惜偏印藏于年支寅木之中，偏印被偏财重重生克，偏财又为命主的忌神，主命主祖上贫寒，并且与命主的缘份不是太高的，伤官为祖母，临空亡，祖母不发达，与命主也不太投缘，祖母很爱祖父（癸戊合，水生木），但祖父可能会有两个妻子（是可能，年上寅木和日主寅木伏吟）。祖父祖母个子长的比较高（在当时的年代）。
月令七杀为父母宫，偏财为父，年上甲木偏财通根在寅又有月支子水生之，命主父亲的脾气很不好，但会掌握一点小权（月令七杀主权力）。父母间的感情虽不是太融洽的，但还是能过的去，命主父亲身体不是太好的或者说父体弱多病，月令伤官理应父比母早亡，但此八字中己为印为母亲，命局中对母亲造成直接伤害的就是财，本命中甲木透天干，地支中两寅木并列，对己土正印造成克害，但这还不是直接克母的主要原因，而是本造中烈火炎炎，所谓火能生土也能焦土，命主行木火运时克母，母有大灾。
甲为父己为母，母临空亡，母亲是个没主见的人，父亲常常会为她操心，母亲常常会给父亲带点莫名的烦恼。此八字中一个正印两个偏印，命主是否认过干娘？或者说命主从小不是在父母身边长大的，从命上看命主是有继母之人。父亲的个子比较高，母亲个子一般，相貌一般，命主对父亲的感情不是太深切的，内心不太喜欢父亲的所作所为，倒和母亲谈的比较投机，母亲较溺爱本人。（财为忌神，印为用神）。
父亲当是在一个燃起来有黑烟的工厂工作，也就是说父亲所工作的单位有个高大的整天冒着黑烟的烟囱（丙火坐在子水上，燃起来会有黑烟）。
月令又为兄弟姐妹宫，月令七杀克身，有兄则不亲，时上正官，有弟则不保（就是留不住，不死即残或者说身弱多病）。 

详论命主婚姻：
八字中以偏财为父亲也为妻子，现命主庚金坐寅木为坐绝地，寅寅伏吟，命主婚姻必然很不顺，须经过多次恋爱才能成功，命主因为家庭环境的原因，对男女之事懂的太早，所谈第一个女友应该是由祖辈之人介绍的（妻星现于年柱天透地藏，无刑合化克破），从这个八字上看来，命主早婚而娶他乡之女，婚姻是由祖辈之人介绍的（同居也算一次婚姻）。
七杀坐落月令，丙火炎炎，命主破身较早，在18岁到28岁之间，女友谈的多，分的也快（因为大运行戊寅运，寅和妻宫伏吟，伏吟代表流泪哭泣之意），偏财坐妻宫，命主注定的妻子应当是性格温驯，姐妹比较多，学历较命主低，妻子婚后会夺夫权（妻宫带财），婚后夫妻间常会为钱财之事吵架（财为忌神坐妻宫）。
妻子长得漂亮、个高（命主所谈女友大多是漂亮的），妻子的皮肤不是太白的（妻星五行属木，又有月支子水生之，所以个高），妻子的年龄比命主较为年长（因为命主结婚之时正好行大运印运，并且命主的用神为己主正印）。
妻子的娘家当在命主出生地的东北方向或西南方向，刚结婚时妻家条件不佳，但婚后在命主行庚辰大运时（命主38到48岁间）妻家大发。
命主在18到28岁间，会经历多次恋爱，但大多不能成功，就是同居了也会分手，结婚的年份当在己卯运的甲申2004年（己为正印用神到位，甲己合，合动了命主的妻星，卯为命主的桃花，甲申流年财星到位，妻星到位，申金冲起寅木妻宫，此年妻星被冲起，命主结婚）。
命主子女：男看官杀为子，女看食伤为子，此男命头胎儿子，儿子不错，聪明，个性较强，将来有从政的能力。命主子孙得力（用神在时上），晚年时享受儿孙之福，子女相貌敦厚，性格和顺，对命主相当孝顺。 

详论命主事业：
此八字财生官杀，杀旺克身，命主学历较高，但却是经过了落榜以后才考上大学的，八字中官杀都为命主的忌神，所以命主不宜从政，仕途不畅，有官职也不高。
命主庚日生，个性刚直不阿，领导不喜，群众称赞，德高望重，吉星入命，适合在官场，技术方面或金属工业界等特别坚实的行业中从事工作。
庚属金性，因此可考虑以钢铁业为首的金属、造船、车辆、动力机械、电机等事业。就算不在上述关系的公司工作，也可适当的转职，例如原本在木材关系的职位，一旦调往钢铁部门，会开始有异于往常的活动。从金属的意味而言，刃物也包括在内，所以庚也适合从事外科医生或齿科医生等职业。
庚虽属金性，却不爱死存钱，性格耿直，重视义气，就算倾囊付出，也要帮助他人，不为钱拘束。假设自己手头不便，也会向别处借钱以救人急。因此，与财运缘浅，如果自己不留意，根本不会拥有大量的金钱。不过这就是庚日生的人的特征，一旦压抑它，恐会失去性格上的一大优点，只要稍稍收敛一些过于勉强的交际应酬就无大碍。
纵观整个八字，官星丁火指命主的工作和事业，现八字中丙夺丁辉，时上丑土泄丁火之气，官星工作用神受伤无救，平时还要防官灾，小人妨害，使其直接受害的原因就是在钱财上，此灾往往来于金钱和女人，印也直接泄损官星，长辈之人对命主的工作和事业的不顺动荡，也带来不可推卸的责任。
命理理由是：代表命主工作的字星丁火生在子月，又有年柱甲木寅木日支寅木旺而生之，坐下丑土泄气，形成一种木多火塞的情况，官星受伤严重，特别是从今后起行的己卯运，土透泄火，木旺塞火，官星工作既被泄又被反克，受克严重，工作当有多次变动。

论大运和流年：
1、1982年――1992年丁丑大运：此命主8岁生根，8岁前身体多弱多病，忧多乐少，8岁前应是离开父母在伤官（祖母）身边生活的。8岁（1982年生根，就是开始行大运），此大运平平，无多大的灾难。
1986年丙寅年，父亲不顺，家有灾害，长辈之中有哭泣之事发生。
1992年壬申年，命局与岁运构成二寅冲一申，金木交战，如家中无多大变动，则命主多有不顺。
2、1992年――2002年戊寅大运：此大运前五年不错，命主有考学之喜，后五年虽财运还算可以，但恋爱婚姻不顺。
1993年癸酉年，此年命主有考学之喜，但因为运行伤官之流年，此年命主家有口舌是非或病伤损财之事发生。
1994年――1995年，行运一般。
1996年――1997年，官杀混杂，命主工作学业多不顺心，家中易有口舌是非之事发生。
1998年戊寅年，此年岁月并临，家中有老人过辈（死亡），戊合起子中癸水，财官两旺，日主克泄交加，故不顺事多多，工作多有不顺，易有走动之喜。
1999年己卯年，此年运行桃花，命主用神到位，此年命主无论工作事业都较顺利,并有异性缘。
2000年庚辰年――2001年辛巳年,此年运行比劫帮身之运,此两年事业顺利,多有好的机遇贵人的帮助,求财事业都很不错,也为婚姻之喜的年份。
3、2002年――2012年己卯大运,此运运行桃花,用神已土到位,应当是很不错的大运,事业婚姻都会有一个很大的转折点，辛已年财运好。
2002后壬午年,此年诸有不顺――工作、事业、爱情,壬水狂泄命主之金气,午火杀星克命主,命主克泄交加,身体上也会有多弱多病的情况。
2003年癸未年,不吉,癸水伤官泄庚金之气,虽有点小财,但多有病痛之事发生,未冲命主身墓,命主本身有大灾(凡日干或六亲在命中入墓并透其官杀旺盛者,运行冲墓之流年及大运时,再加上天干又泄或克制墓主者,大灾)。
2004年甲申年――2005年乙酉年,运行一般化.多有不顺之事发生,命主如若已婚,则申年多有风花雪月之事,如若命主还没成婚,此年有婚恋之喜。
2006年丙戌年,不吉,忧多乐少,官杀克身诸多不顺。
2007年丁亥年,吉凶参半。
2008年戊子年,此年命主有工作事业上的顺心之事，家庭运行一般,爱情一般。
2009年己丑年,此年大好,命主工作事业家庭喜事多多。
2010年庚寅年,此年吉凶参半,事业好,家有大灾是破财之事。 


女命：公元1940年1月18日23时8分出生 
         一九三九年十二月十日子时
          印            官           日            杀
八字： 己卯          丁丑         庚申          丙子
      
          枭     印     比     劫     食     伤     财     才
大运： 戊寅   己卯   庚辰   辛巳   壬午   癸未   甲申   乙酉
           6      16     26     36     46     56     66     76
          1945   1955   1965   1975   1985   1995   2005   2015

年柱: 将星  
月柱: 太极  寡宿  空亡  吊客  
日柱: 天德  月德  天乙  禄    劫煞  空亡  
时柱: 天乙  将星  天医  红鸾  绞煞  空亡  咸池  披麻 

性格简评：
本命属兔，十二月出生的人，三月受胎，小寒节后出生，为人心直口快，初限有暗疾 侵身，中运衣禄自然来，四方财可得，女命能旺夫，但须小心病痛及小灾。凡事若成功还防失败，宜多祈神保平安，虽有衣禄，但一生坎坷较多，乃水流无定之命。带天月两德，必生贵子。
命主聪明大器。性急刚过，富有勤俭，有谋欠勇，多端是非，父母得力，早年发达，财库入命，为人性格刚强，孤独自负，是非多端，小事不拘，父母得力，夫妇相克。
初年好学上进，中运奔波，晚运富贵，乃公卿之命也，运到好如春，叶绿花更红，聪明有见识，行事知分寸而带有贵气，细心致密，朴素勤俭，缺乏独立自主精神，有依赖心，有“稍微”的利己主义，易倾于吝啬，思想有点天真，常把事情想得过分美好，以致常常不能如其所愿，自尊心强，好面子。
喜欢多学但很少精通。度量较小，有利己倾向，常常过高评价自己，与他人相处，有格格不入之感。
命主奉公守法，通情达理，重信用，守本分。能吃苦耐劳，行事光明磊落，名誉颇佳。言语有些木讷，但正直诚恳，不尚时髦，生活节俭保守。有领导能力，易得人尊敬。且幼年温文乖巧，喜欢读书，不让父母操心。受父母痛爱，一生少劳苦，为人正直尽则，重信讲义，也主兄弟姐妹有功名。
命主近来记性少，忘性多，把东西放到东边往西边找，放到柜里翻箩筐，不说自己放忘了，怨别人把地方挪。其为人也，多才多艺，宜于攻习文艺，书画，音乐，喜剧，雕刻，金石，装饰及有关美术之学艺。 
性格温和，仪表雅致，行止彬彬有礼，乐于为人排解争端，思虑周到，措置平衡，务使双方能得相应之满意。遇有需求，则挺身出助，往往热忱过度，无暇自顾，反而惹起是非纠缠。尤以妇人之要求，更见踊跃以赴，事后若蒙轻诺之讥，亦所不恤，此类作风，看似随和，缺乏决断，其实天性使然。

论命主相貌和出生时的环境：
这一年，冬至已过了好长的时间，虽说是冬天，但一连几个月都阳光灿烂，腊月初十这天，天上却下起了大雪，江南的雪不同于北方的大雪直直落下，而是满天都是飘飞的雪花，象是羽绒飘散在半空之中，它们轻轻地飘落在树枝上，河流里，不轻易化掉，晶亮晶亮，非常诱人，江南的雪质地很好，踩在脚下松软松软的，别有一种情调。
半夜时分，夜风刮得人彻骨的凉，凌冽的寒风像是钢针似地钻入人的肌肉里，街上已没有多少行人了，道路巷子都显得静悄悄的，睡眠之神用他的双手将整个城市的眼睛给蒙上，一切都归于沉寂，只有那飘飘洒洒的雪花还在不停地飘落着。
此时的景色恰是苏东坡的一首诗“黄昏犹自雨纤纤，晓开帘，玉平檐。江阔天低，无处认青帘。独坐闲吟谁伴我？呵冻手，捻衰髯。使君留客醉恹恹，水晶盐，为谁甜？手把梅花，东望忆陶潜。雪似古人人似雪，虽可爱，有人嫌。”
   亲人们站在房外守候着,孩子的父亲在外坐立不安,在走廊上来回走动着,盼望着婴儿第一声啼哭,母亲的脸上、额头上大汗不止，可她还在使劲，把全身的力气都往骨盆方向集中，她感觉到婴儿的小脑袋已经往大门口冲刺，炎炎的烛光映照着母亲那张苍白的脸,黄豆大的冷汗从母亲的脸颊上一颗颗滚落下来（子中癸水为汗）,母亲一咬牙（金为牙）使劲再推一推婴儿，"哇....哇...."伴随着一阵惊天动地的哭声,一个婴儿还没等到接生婆的到来，就带着父母带着亲人的希冀来到了这个世界.
命主应当是在城市或集镇上长大成人的,祖上或父母是公门中人,（这里的公门之中人是指在国营单位或集体单位工作的，而不是指在政府部门供职的国家干部），是拿固定工资的.
命主曾居住的地方后面,是供人观光的风景区,游乐场所,剧场或湖池，过了这些有条马路,马路的对面是一栋栋高楼大厦，居住地的前面有条高速公路或者说通道，公路两边种植了一排排高大的松柏树，或者说命主小时候居住地的前面有一座很大的汽车制造厂或修理厂，过了这些地方有个不太大的湖泊，湖泊上有坐小桥，小桥上有着一盏盏的路灯，湖堤上一排柳树在风中荡漾。

情感婚姻家庭：
命主与异性关系密切，影响较大，缘分也深，但所嫁丈夫消极被动，草率马虎，意志薄弱，短视浅虑，我行我素，老公对你早年比较痴情，但是，中年后缘份薄弱，日支为申, 配偶脸长，丈夫早年自身条件不是太好的，但能生活上帮助自己。
命主晚年后婚姻感情方面不顺，易因此陡增烦恼。其不顺内容包括：晚婚、多恋不成、婚后不睦、分居、外遇、离婚、婚后一方多病等，应此则不应彼，柱中官杀混杂、夫星暗合、杀坐桃花，申子半合，桃花逢生，禄绊桃花，其夫风流好色，大运庚辰和命局会成申子辰水局，更是桃花泛滥，家庭平地起风波。今年夫有灾。运行伤官大运，又是岁月并临，2003年夫当大灾。 
命主的父亲聪明能干而应有官职，加上早运寅卯东方木运，其父必然不错，其人出身家境应不错，兄弟姐妹必多。命主必享祖上之福。母亲能干而且能够吃苦，要防劳伤身。父母有文才, 或技艺高，父母或婆媳不和, 多疾病破财，祖父先去世。命主祖辈条件亦佳，出生书香门地，祖辈之中出过有钱之人，并且与人做事信用卓著，祖母能干，祖父能得佳妻之帮助而发达，但祖父生性风流多情。
子女学业高，命主子女貌秀聪明，又主子女富贵（或者有贵人帮助子女的事业）。

财运：    
财藏官透, 家道兴隆。财气通门户, 无人不富(有食伤生财)。命主意外花销大，处理钱财最好投资不动产，比如买房，或者在房地产有关方面去动脑筋，想点子巧取秘夺。正印条件好，宜文教、宗教、慈善、文化、学术、图书、教育等业。还可以凭着文稿、文字型基础内容的途径，谋求走向仕途中。此人喜爱读书学习，成债优异，命主是薪水阶层并且与行政、官员、乃至大款、有身份的人有缘份，阶段性的出入近贵。

五行与病理趋向： 
命主易患心脏病，败血病，关节炎，脚气，眼疾等疾病，年纪轻或正值壮年主肠胃不好。多有头晕，目眩，气血不调，两鬓消疏而发稀，神经痛的现象，如果严重的话，多有肝胆疾病，腿足损伤，气常多虚，常有腹满，便秘，口渴，支气管炎，糖疗病等症状。此女为近视眼，相貌一般，个子不高，平时烧拜佛，是佛门之中人。
吉祥数字为: 1 2 3 4 
命主吉利楼层末位数为：1 3 6 8  
放生：命主可在生日那天或吉日放生。

近期流年：
1、1994年：此年添人进口，财利双收，但要量力而行，不可蛮干。
2、1995年：此年坦途走马， 美景重来，外援内助。但凡事要细心策划。
3、1996年：此年是非多端，官讼连累，提防小人(当心钱财！)。
4、1997年：此年愁眉难舒，被动不利，破财罹病。本人或家里人在此年不利, 有忧愁难解、破财或灾病之事。
5、1998年：此年凶多吉少，损利伤财，亲人反目，防婚姻有变。流年遇天乙贵人，可得贵人帮助，不利夫妻婚姻；钱财有比较大的变化。
6、1999年：此年烦恼频生，诸多不顺。家中不吉犯小人，要有喜孝可能冲。
7、2000年：此年心烦意乱，坐立不安，人事不睦，忧心忡忡。病灾、婚灾，压力。 
8、2001年：此年困难重重，破财损利，家事不宁，风吹草动心惶惊，人坐家中祸天落，出门在外防贼兵。
9、2002年：此年吉凶参半，不可自作聪明，凡事谨慎，适可而止，切勿担保。命主有病灾。
10、2003年：此年可能会有大的变动，注意家中有重大事情发生, 慎防兄弟姐妹或月柱所临六亲有病灾。命主此年有较大不顺之事。 
11、2004年：此年身心不遂，无风起浪，劳碌辛苦，易生情感家庭纷扰。
12、2005年：此年儿子会广振门庭，思想闪光，但要节约开支。
流年与年柱天克地冲, 此年可能会有大的变动，注意家中有重大事情发生, 慎防年柱所临六亲有病灾。
13．2006年：此年命主儿子经营发达，凡事顺调，多财多利，大有余庆。事业有权有威，业务茂盛。
14．2007年：此年会有冲突，命主当防命灾。 
15．2008年：此年守之则安，动则不利，要等待良机，防破财伤身，子女有祸。
16．2009年：此年命主儿女人事利达，平安康泰，凡事三思，不可冲动，合伙不利，求之莫急。
17．2010年：此年顺中有逆，劳神费力，暗箭难防，上当损财。
18．2011年：此年不利，凡事需谨慎，防美人计，易患疾病，亲人无靠，家中不吉犯小人，要有喜孝可能冲。
19．2012(壬辰)：此年命主儿女大有良机，名望可得，一帆风顺，财利亨通。平安、福气、才华、财源，诚实信用，博得赞誉，且得贵人扶持，业务繁荣，万事顺遂，事业发达。


男命：公元1979年9月1日6时53分出生
         一九七九年      七月         十日          卯时 
         枭         伤        日         比
八字：己未       壬申       辛未       辛卯

         比     劫     枭     印     杀     官     财     才
大运：辛未   庚午   己巳   戊辰   丁卯   丙寅  乙丑   甲子
          8      18     28     38     48     58    68     78 

论格局：
滴天髓上说：“辛金软弱，湿润而清，畏土之叠，荣水之盈，能扶社稷，能救生灵，热则喜母，寒则喜丁”。辛金是珠玉之金，为五金之首，是天上的月亮，吸太阴之气，在大地之中是饰品，辛金一般是隐藏在大山深处，因此我们也称他为阴金，辛金禄在酉，己土能生金，但如若土重金则会被土埋住，需要子水洗去土砂才能显现出金的光彩，人们总是喜欢将辛金加工成为珠玉和宝石，所以说辛金是一种比较平稳，聪明的金，外表柔弱，内心却是坚忍不拔，同时也含有顽固之意。
此八字辛金生于秋月，秋月之金，当权得令，火来锻炼，遂成钟鼎之材,土重则金埋,见水则精神越秀,喜水来泄旺金之气.日主辛金生于申月,羊刃当令,年上己土生身,时上比肩帮身,日主辛金从天干看来,可谓旺极.辛虽坐于未土之上,未是燥土,丙藏有丁火七杀,未土不但不能生金,反而暗伤辛金,古人云:“未无生金之功,反只有脆金之过”。月上伤官壬水方挫其锋,但还是以木先克土救水为好,所以此八字以木为用,水为喜，申金未土为忌神。

论性格:
本造月上伤官坐申金得长生,并且于日干离得最近,所以本造最大的特性为伤官性格。命主具有伤官之人的心比天高、命比纸薄的特征,壬水伤官五行属水,命主聪明反应能力异常灵活,能明礼义,娶的妻子能干,但感情风波很多,好管闲事,职业不稳定,常常对自己的工作不满意,所以常会换工作。
满肚子赚钱计划,可惜时运不佳,加上心有余而力不足,现实与计划相差悬殊较大,命主有着优异的领悟力，深透的感知能力，博学多能，多才多艺。有着丰富的想象力和创造力，有超越他人的强烈愿望，自视甚高，好胜性强不服输，因其人有入木三分的思想意识，才气横溢，多才多艺，分折能力强口才佳，浑身充满了活力和斗志，敢于向困难进军，敢于向权威挑战，有造反精神，敢于创新，坚信自已能成为出类拔萃的人物，学术方面博而不精，兴趣太广，恃才傲物，目中无人，冷傲过人，狂妄夸张，言词刻薄尖锐，招人妒忌，不会处理日常的人际关系。
月上伤官坐劫财,婚姻不顺，（娶妻以财为妻，伤官及劫财两个星都是喜欢钱的，前者用尽脑力，后者用尽手段，）为人心胸狭隘，满不讲理，太过势利（此为伤官和劫财的特色），并且有破财，离别亲人，身心劳苦等，还有就是与人合作的事业必被解散（劫财为合作的事业，生伤官必解散）。
年上偏印犯重,命主童年多刑克坎坷（反馈：并不能说是多刑克坎坷，虽然与父母离离合合，但是家乡的舅舅，表哥堂哥，伯伯，还有都很疼我,可能是因为我最小吧。）为人具有叛逆,邪恶,偏激,独断专行（反馈：小时候是个非常老实的小孩子）,孤芳自赏等个性,虽重江湖义气,但私心较重,容易计较个人得失,心胸狭窄使得本应属于自已的利益而受损,带点狡猾和精明，八字中偏印透出，心眼多多。偏印之人表面上很有教养，文质彬彬，但实际上素质很差，不通人情，自私只顾自已不顾别人（反馈：没那么严重吧……）。
与长辈和上司不能和睦相处，受他人之忠告与意见.在金钱上对喜欢的人花钱大方,不计较,但对不喜欢的人斤斤计较,有时与人说话不经过大脑思考,从而容易得罪人而不知,易遇小人和是非,从事压力大的工作会造成精神上的不安。
月上伤官，命主自尊心很强，好胜性也强，说话做事易于冲动，往往与人做事时好心没好报，施恩于别人，往往带来的却是恩将仇报。 

论命主相貌：
窗外落下了初秋的第一片落叶，秋天来了，云很淡，风很轻，蔚蓝色的天空，撩人的秋风，绵绵的细雨，无处不在。秋天，年轻的少男少女们总是喜欢偷偷地写一封信寄给秋天，把心中所有的纯真涂抹在一张散发着清香的素笺上，询问她为何在萧瑟的季节里反而会有丰收的喜悦，而岁月的的额头上那一滴滴晶莹的汗水里又为何透出一丝丝的忧伤，问一问秋天的落叶为何落的潇潇洒洒，问一问她蓝蓝的黑夜里那轮月光为何会在这思念的季节里圆润。
一阵疾风暴雨洗涤了这座城市街面上所有被秋风吹下的落叶，一只鸽哨带着对生命的感悟匆匆地在露着晨曦的天空中飞过，消失在一片雾的轻纱之中，而在周边一家妇产科医院，一个男婴降临了，他的哭声拨动了一对年轻夫妇心弦深处的亲情，一首诗象征了此男孩儿一生的命运，“言入黄花川，每逐青溪水，随山将万转，趣途无百里。声喧乱石中，色静深松里。漾漾泛菱荇，澄映葭苇，我心素已闲，清川澹如此。清留盘石上，垂钓将已矣。” 
命主小时候居住的地方前面有条很大的湖泊，过了湖泊就是一片田园和墓地，墓地的周围种植了许多的野花，居住地的后面是一片阡陌和果实，许多的野花野草竞相开放，过了这此些是一片松柏树还有个小小的果园。（反馈：这些全都不记得了，我是在汕头的南澳岛出生的。）
命主身高在1.72米以上，辛日出生的人个子一般化都比戊日出生的人要高，再加上命主一路行比劫大运，所以命主是个高个子。命主身上有一块胎记或车祸留下的伤疤标记，还有小时候因顽皮、打斗、伤灾或手术留下的伤疤。身上的汗毛不是太重的。眼睛稍稍有点近视。相貌堂堂，眉目清秀，金水旺盛泄秀有力，皮肤白皙，脸型方中带圆，身材魁梧，从下到上给人一种健康明朗的感觉。但那都是假象，命主身上多有暗疾在身，常常会吃药打针。（反馈：小时候就是这样的，多病体弱，而且我出生的时候非常轻。但是从小学开始到现在我都没有什么病痛的，从内到外都是很健康的，一直没有什么病痛，最多也是感冒发烧，很快就会好的，以后我就不知道了）。
中老年后当防脊骨疼痛，风湿，黄疸等症。

论命主六亲：
此命主年上偏印坐偏印，祖辈之人生活不固定（偏印代表偏业或者多种职业），易招盗贼（偏印全力生劫财，劫财为盗贼）（反馈：家里这么多年来只被人进屋偷过一次，很多年前了）。并患有长期暗疾之凶（反馈：我爸长期胃不好，已经好多年了，近两年就出现肾不好）（偏印泄正官故失权，偏印也代表药物和暗病），命主祖上贫困多劳,爷爷奶奶多会患有病痛，月上伤官坐劫财，父母婚姻多有不顺，父母之中有一人为人心胸狭隘(反馈：我妈)，蛮不讲理，太过势利（此为伤官和劫财的特色），并且有破财，离别亲人，身心劳苦等。还有就是与人合作的事业必被解散（劫财为合作的事业，生伤官必解散）。月建为伤官，命主多出生在多灾多难较为贫困的家中或为偏房所生，祖辈无靠，无祖业可依，为人在以后的生活里会比较偏激，容易走极端。父比母早亡。
八字中偏印生劫财，月令伤官坐劫财，劫财在申月当旺盛，命主克父明显，并且手足缘薄，兄弟无靠，离弃不合，命主多有不敬父母，和父母吵架（反馈：以前就会经常跟妈妈吵架，现在基本上没有了），母亲曾有多次人流之象（反馈：只有一次），父母如若还活着，身体大多不好，伤官透月令，坐下羊刃劫财，命主手足之中当有夭折或伤残之人（反馈：一个）。 

论婚姻：
男命以财为妻，以日支为妻宫，现八字中财不透暗藏在年柱末土和日支末土时上卯木之中，月上伤官生财，命主一生中异性缘较多，但妻宫伏呤，又逢合（卯末合绊），易产生婚姻不顺，命主当有谈恋爱较早，女友较多，但结婚较迟，婚后夫妻不合，妻宫伏呤，无论是命主自己还是命主妻子本人，多有为了两人感情之事哭泣，伏吟代表哭泣之象，婚后有感情之风波，一方外遇或一方有病，所娶之妻是自己自由恋爱而成婚，并且先有肉体关系再结婚的，妻宫并见妻，子两星，男命以七杀官星为儿女，女命以食伤为子，当时结婚之时妻子和子女同时有感应，极有可能是受胎后结婚。妻子长相不错，也很能干，但夫妻感情多有磨擦，因为日支妻宫坐财库，命主婚后财运大好，只是身体欠安，日生印星贵人，娶之妻掌握家中大权，辛未日伤官坐长生，命主婚姻两次以上 。头胎易生女孩。杀在年柱早现，命主破身早，此男命婚前对妻温温尔雅，但婚后对妻子的态度不是太好的，而对情人他会致赠一定的礼物，来博得女孩子的心仪。但对结婚的妻子，却会出口讽刺人，使妻子怀疑他是否真心而冷却感情。不过，辛日所生之男人往往骂了妻子后，到了晚上会连哄带骗哄的妻子开心。这是因为辛金是阴性，到了晚上阴气旺盛之时而发辉他的光辉。
所生子女不错，事业婚姻爱情多比命主要强。

论命主事业：
偏印在年柱，伤官在月令，命主学历大专。但工作多有不顺，命主官杀为忌神，从政不利，仕途多折，升迁很难，官场难以一帆风顺，月上伤官当令，破正官，命主不宜从政，从公职，宜自由职业。辛生申月，羊刃当令，月是伤官劫财，劫财之旺象十分明显，八字中一片印旺伤劫旺，财气通门户，1997年起行劫财大运，命主运行西方大运，更加激起劫财之特性，喜欢交际，赌博，炒股，做投机生意（反馈：我是01年大学毕业的，所以在此之前没有赌博，炒股，做投机生意，而且我最不喜欢赌博了），易暴发刃头之财。命主坐下支含偏印偏财，其人福气不错，财旺，有发财之遇。日支为偏印，大运流年遇食神，当防止意外的灾难。命主一生中必会大发一次，跟在后面必会大破，是做投机生意或中奖而得意外之财。但2007年行己巳运庚寅年命主必有大灾。
命主可佩戴白金钻戒在身。每到过生日之时放生，放生的动物最好能拿到庙中请和尚念过佛号后再放。 

论大运流年：
1、命主八岁生根行大运，八岁前命主家中当有老人过世，（反馈：是奶奶），命主的身体也多病痛，会有一次大病住院之事。
2、辛未运（1987年至1997年）此运运行比肩帮身之运，父母感情多有不佳，离离合合，命主学历佳。辛末天干地支全伏呤，此大运中父亲多有病痛之事，伏吟是忧愁呻吟之象，欲迁不能，守之无益，做什么事都不顺，占住宅欲迁不能，守之不利，久病呻吟，婚姻难就，官事口舌，出行有阻。
3、庚午运（1997年至2007年），此运运行劫财，午火桃花，命主劫财性透，虽多次恋爱但婚姻难成。财运一般。
4。己巳运（2007年至2017年）此运运行偏印，命主当防小人，官非，特别要防病痛。庚寅年（2010年当防重大劫财之事发生，为父？）

1999年己卯年，此年命主会生一小病。
2000年庚辰年，此年命主家中先破财而发之事。
2001年辛巳年，此年命主家中下半年财运不错。
2002年壬午年，命主及父母财运好。
2003年癸未年，此年财运虽好，但多有不顺之事发生。
2004年甲申年，同上。
2005年乙酉年，会有破财之事发生。
2006年丙戌年，运行一般多有不顺之事发生。
2007年丁亥年，上半年运行不佳，下半年好，有财进。
2008年戊子年，同上。
2009年己丑年，此年不吉，父母多有病通，并且会为病痛而破大财。
2010年庚寅年，此年不吉，有灾。

癸未流年，一年中财运虽好，但终因伏吟的原因，会有些不顺之事发生。
甲寅月，用神到位，此月多为大吉，少为不吉，羊刃逢冲，会有点小病小痛。
乙卯月，此月乙庚合绊，卯申暗合，此月命主财气不错。
丙辰月，此月运行一般。
丁巳月，此月财运一般，壬丁合绊，已申刑合，用来生财的伤官没合绊，财运平常。
戊午月，此月运行一般。
己未月，此月不吉，当心父亲身体和自已身子。
壬申月，此月财气不错，机会大好，能遇贵人。
癸酉月，同上。
甲戌月，财运尚好。
乙亥月，同上。
丙子月，多有进财之象。但当心有病痛之事。
丁丑月，守岁平安。 


男命：公元1976年6月18日4时37分出生
         一九七六年      五月         二十一日      寅时 
官            才           日            劫
八字：丙辰          甲午         辛丑          庚寅 

         财     官     杀     印     枭     劫     比    
大运：乙未   丙申   丁酉   戊戌   己亥   庚子   辛丑   
      6      16     26     36     46     56     66     
    1982    1992   2002   2012   2022   2032   2042   

详论格局：
辛金是珠宝玉性之金，最喜壬水之淘洗，如若见火，则入炉火之中炼烧，珠宝入火炉则销熔。此日主辛金生于午月，其时丁火七杀当令，辛金无申酉之根，阴弱之极，故不喜欢火来炼烧，柔弱之金必须有己土之印来维护，但是夏季的土是燥土（因为火炎土燥的原因），燥土不生金，故只能靠壬水来滋润土性，此时需要己壬合用。
八字中无一点壬水，只能拿癸水代替，癸水不透干，藏于地支中，力量太薄弱。幸好时上透庚金劫财帮身，水可制火护金，强金得水方挫其锋，辛金性之虚弱，得水而灵，此八字不见壬水但见己土藏支，需要借助他人的力量方能发福。
辛日逢午月，午为贵人临之，在行运行到壬已癸时可以功名成就，此八字庚透癸藏，衣食丰足，只是癸水落于辰丑库中，又被午火熬蒸，水得不上力。八字中木火多，金水无根，为从财格或从杀格，从财格需得金制，从杀格需得水制，否则必为失败困苦之命。
此八字不能见戊土，戊土生在午月也是燥土，土厚埋金，这个八字有辰丑之土，幸而此两土都为湿土，湿土能生金，身不算弱，取食伤壬癸水为用，大运流年忌火土来克日主.早年行乙未、丙申、丁酉、戊戌全是忌神之运，所以无论做什么都不行，46岁起行己亥、庚子、辛丑、壬寅开始好转。 

论性格：
命主生在辛丑日，辛是阴金，沙金，无庚金的刚硬之性。此人外表柔弱，内心却暗含坚硬，虽聪明多能，但无奈祖业凋零，祖上及父母不得力，所以作事皆不称心如意，一生中虽灾难不断，却无特大的生死之灾。
常常会为金钱干扰亲人，却擅长带刺的嘲讽，好象别人是前世欠了你的，理应帮你还欠款，这是辛之阴柔狠毒的原因。由于阴气之故，易造成偏颇的个性，偶而也会采取断然的行动，一旦这种行动力表现得过强时，就会怒动官方而沾上官灾牢狱之灾。
喜欢好管他人闲事，好说是非，但往往恩中招怨，好心办坏事，与人作事缺乏恒心，虎头蛇尾，常常是有个美丽的开始，都是以失败而告终，计划很好，洋洋大篇，但做起来却是很难。好幻想，脾气执拗，不服输，浮而不实，夸夸其谈，为人妒忌性强，常常怀疑父母偏爱兄弟姐妹。
此人双重性格，好起来温温而雅，反起脸来阴险狡猾，恶毒伤人，表现暴躁，一生中很难聚财，财来财去，33岁后方知劳苦，47岁后开始转运，事业家庭才有点平稳。平时话不多，喜欢思考，常常会给初次相识的人一种思虑深远，心地善良，忠实可靠的感觉，但经过几次交往后就知此人乃是绣花枕头一个。此人会在38岁时遇一朋友，在此朋友的帮助规劝下，命主会知迷往返，重新做人。如若他放弃此朋人的帮助和规劝，则变为刚愎自用，穷困一生。
八字中年月日时皆为贵人，一生中能得到贵人的帮助而逢凶化吉，此人重感情讲气，虚荣心强，爱好面子，讲排场，有强烈的自尊心。虽相貌不惊人，但气质却很好，很能吸引女孩子，对女孩子他会致赠一定的礼物，来博得女孩子的心仪。但对结婚的妻子，却会出口讽刺人，使妻子怀疑他是否真心而冷却感情。不过，辛日所生之男人往往骂了妻子后，到了晚上会连哄带骗哄的妻子开心。这是因为辛金是阴性，到了晚上阴气旺盛之时而发挥他的光辉。 

论环境相貌：
此命主出生时天气刚刚进入初夏，此时花木争向开放，万象回春，满山遍野都是花草的香味，命主即将要降临这个世界时，满天都是星星，生时的医院边上有几家建筑公司正在施工，四周声音很嘈杂，斧头伐木头的声音一阵阵传了过来。
命主落地时天已微亮，此地区的地势比中原地区要高，地区内水源不是太足的，因为这一年的夏天提前开始炎热了。别的地区灾难四起，国家大难，地震、洪水、干旱，等等，命主落地三个小时后旭日和风，万里晴空，红日高升。命主不是父母的第一胎，上面有过兄弟姐姐夭折过或父母作过人流。
年柱丙辰，命主祖辈是务农和土地打交道的，并且祖上贫穷（辰为岗岭，为麦地，为土地，为田园）。月令甲午，父母曾经是菜农，午为菜农，食堂。命主出生时居住的屋子后面有一排排高大的树木，隔了一条马路不远处有一片农田，田园里种满了洋葱、韭菜、萝卜，还有条小小的河流。夏天时这条小河常常会干涸了，居住地的前面是一片旱地，现在是不是已变成了游乐场所？居住地的前面有一座高大的金属建筑物，还有座桥梁，这座大桥上每天都有好多的车辆通过和一条高速公路相连。
原命局辛金克甲木，但因为辛金先天弱，甲木又通根在寅，故而毛发是太黑太浓的，只是进入秋天后，头发脱落的比较厉害。脸是方中带圆型，身材魁梧，肤色一般，个子当在1.70米以上（甲木的原因），虽称不上太英俊洒脱，但对女孩子来说却有着很强的吸引力，因为他知道如何能讨的女人的喜欢，比如会送点女孩子喜欢的小东西来讨好女人，在女孩子的眼里，命主是个真正的男子汉。
八字中火炎土焦，平时命主不是太喜欢自酌的，命主喝酒喜欢和一帮狐朋狗友在一起乱起哄，一旦喝上，酒量甚佳。
八字中木火炎炎，18岁过后，皮肤变得敏感，经常红肿，发炎（火克金的缘故），木克土，有胃炎，喝酒过量会有胃痛之象，八字中癸水落于辰丑库地，分别被丙火午火烤之，本人有肾水不足的病症。八字中财星克印星，印无救，故有胃病，在寅卯丑子亥年月大运流年易发。
此命主当病逝于辛丑大运乙丑年。逝于气喘。

论父母兄弟：
此命主年上丙辰坐空亡，祖辈世代务农，并且家世贫寒，种植的土地干涸土涩。祖辈之人与人作事有条理，有距离不合群，气量较为保守，不喜欢听他人的意见，亲戚之间有距离感，爷爷奶奶平淡相处。
月令甲午坐病地，命主父母多为老实人，早年也种过菜地，为人较敏感，考虑事情前因后果太多而错失好多的机会，与人做事欠耐力、缺诚实，爱干净，性格坚强不屈，爱和恨都是很极端的。有的时候作事也会报着试试看的心态，吃了亏，自知条件不如别人，有一种心甘情愿认输，不后悔的感觉。
父亲长相比母亲漂亮，个子高大，甲木受金克，父当早亡，早亡的时间当在金旺盛之年月日，父亲当病逝于肝胆等疾病，母亲贤慧是个老实人，但脾气很不好，有点怪异（命主是否有异母或小的时候拜过干娘），家里的事是由她说了算，老公很怕她，作事风风火火干净利落。父辈不经商，可能从事公职或自由业，命主与父有缘而刑克，思想言行受母的影响较深。
命主不是长子，父母应夭折或人流过一孩儿，兄弟姐妹三、六人（包括人流在内）。 

论婚姻子女：
男命财为妻，官杀为子，此八字中甲木为财为妻星，丑土为妻家，月柱甲午为妻星坐死地，命主所娶之妻乃普通家庭之女性，妻家也是普通百姓寻常家庭。
命主一生中所交往的女孩子大多相貌美丽温柔多情，岳父对自身的帮助一般化（丑中癸水为用），因为妻家也不是什么有钱有势的家庭。但婚姻不顺，连克三妻而不止，此八字官杀混杂，官多变杀，杀在年月两柱早现，命主破身早，姻缘自成。结婚前会多次恋爱，并大多都会有性关系。
此男命婚前对妻温温尔雅，但婚后对妻子的态度不是太好的，对女孩子他会致赠一定的礼物，来博得女孩子的心仪。但对结婚的妻子，却会出口讽刺人，使妻子怀疑他是否真心而冷却感情。不过，辛日所生之男人往往骂了妻子后，到了晚上会连哄带骗逗妻子开心。这是因为辛金是阴性，到了晚上阴气旺盛之时而发挥他的光辉。
八字中不见刑冲，所娶之妻不会有太大的反目之仇恨，辛金坐丑库，命主一生中当会遇一知己女友，此女是有丈夫之人（劫财两头挂），感情虽好但不能终身相聚。
早娶之妻对自身的帮助会很大，只是命主自身不自尊而造成离异，第二个妻子因有外遇而离异，三妻比命主小多岁。
八字中癸水落于丑库，被午火烧焦，本人除有肾水不足等病症外，妻子易得子宫或生殖机能方面的病症而导致全身酸痛。妻子会多次流产或子宫暗疾而开刀。
此命主消化系统特佳，丙庚两透。
头胎女孩子，孩子日后会多住在家中，但对命主的事业不感兴趣。 

论事业:
五行辛金先天入库而弱,午寅半合火局,此命主事业属多成多败之命造,从公从商皆不宜,一生中事非多闲言不断,再加上自身的懒惰,官杀混杂,先天就是和黑道中人打的火热,一生中结识黑白两道的人很多,从中捞点饭吃。
从八字中可看出,命主是不相信命运的,不信宗教和信仰,和五术无缘,读书成绩也很不好,在学校老师见了个个头疼,好动调皮,但人很聪明,学历不高,最多初中毕业,47岁后开始事业上有所好转,但现行的大运中还要防小人,病灾,牢狱之灾。
八字印星戊土不透，藏于辰寅之中，印代表记忆，观察力，学习的吸收力，老师的教学方法等，丙火正官代表分析能力，组合能力，自我约束能力，校风，自尊心，责任心等，这两颗星要相生连气，学历必高，但若受到克泄，合绊时，即使是喜用神，学历也会打上很大的折扣。现寅午半合，丙辛合，学历不高。
一生中财来财去,不聚财,有多少钱花多少,花钱象是流水,并且常常会为金钱之事扰亲戚朋友,对权势名利不热衷，只求能吃好穿好，有女孩子陪着就是好日子，不守传统之法，叛逆心理强。甲木正财透在月干上，通根在寅，一生中必会大发一次，跟在后面必会大破，平时财来财去，财易得也易破，是属于有财也不常聚之命。
此八字年柱空亡，一生多劳苦，祖上无荫，全凭个人奋斗，白手起家，并且1到16岁少年运困逆多阻。年日辰丑两空亡，土空则陷，此人一生必有受小人之害而入牢狱之大灾。
此命主宜从事和水有关的生意，比如娱乐运输，代理商，官商合营之企业等等。
姓名中宜加些水的名字，可载着金饰品以养本身的金气。放生。睡觉的房子里或者客厅挂幅山水画，忌红色的东西。 

大运：
1、乙未运大运：上学年龄，学业一般，但家中大小事情不断，父母祖上不顺多有灾难，逢辰丑戌未年家有大灾或大凶之事。
2、丙申大运：学业结束进入工作和婚姻的年龄，工作不顺，多成多败，到那里都做不长，喜欢打架，搬弄是非，受别人的连累而破财。逢杀年破身之灾，辛巳年父有大灾（寅申巳三刑逢冲），此运合妻宫或财运旺盛之年娶妻结婚，婚前当谈过多名女友。甲木会绝地。
3、丁酉运：一生中最不好的运，此运杀运攻身，官杀混杂，心神不定，有官灾，口舌是非，婚变，此运的灾大多是自取的灾。
4、戊戌大运：各方面开始好转，事业上也是能遇到贵人的帮助，但此运当防牢狱之灾。
5、己亥大运：好。寅亥合，财吉身弱，安享天伦之乐。又有正印生身，功名成就。

流年：
1、丙子流年：此年当有婚恋之象（天地鸳鸯合），此流年子水用神到位，命主吉祥，但和女友间当有争合之现象，（三丙争合一辛）。
2、丁丑流年：杀星攻身，丑丑妻宫伏吟，此年命主不吉，外表风光，内心痛苦，此年妻家当有灾事或有和女友分手之苦。
3、戊寅流年：两寅冲一申，吉凶参半，此年临马星，命主多有走运之象。羊刃逢冲，有血光之灾。已卯年，一般化。
4、庚辰流年：吉凶参半，此年当有婚恋之象。
5、辛巳流年：此年寅巳申三刑，家中当有特大的灾难。寅为财，家父逝世。
6、壬午流年：此流年伤官见官，丁壬合，午午自刑，此年当有口舌是非，官灾牢狱之灾等灾难。
7、癸未流年：吉凶参半，此年用神到位，力量虽不大，但终在贵人的帮助下事业上有点起色，妻在此年不吉，身体多病，多灾。
8、甲申流年：命主此年不吉，羊刃逢冲，与时柱天克地冲，此年当有血光之灾。
9、乙酉流年：此年吉凶参半，会有点小财发发，乙庚合劫，平时的财运会被他人之劫走，但此年劫财被合，他人劫不了财源，所以此年命主当有些财进入。酉金是命主的根，是帮助命主的，所以此年命主在事业上大好。
10、丙戌流年：丙辛合水，寅戍合，此年命主家中当有人过世，命主事业还算好。
11、丁亥流年：此年大好，命主多有走动之现象，此年命主临马星。
12、戊子流年：此年不吉，与月令提纲天克地冲，家中父母和兄弟姐妹当有大灾。 


女命：公元1977年1月14日8时5分出生 
         一九七六年十一月二十五日辰时 
          官            比           日            伤
八字： 丙辰          辛丑         辛未          壬辰
                  
          劫     枭     印     杀     官     财     才     食
大运： 庚子   己亥   戊戌   丁酉   丙申   乙未   甲午   癸巳
           3      13     23     33     43     53     63     73
         1979   1989   1999   2009   2019   2029   2039   2049 

此八字辛金生在丑月，寒气甚烈，故急需丙火作为调和用神，然后再以壬水淘之，壬丙共显时，可名利双收。此八字生在丑月临养地则有气，地支一片土。虽有时上壬水伤官泄之，但有月令干透比肩帮身，身旺，从势之造，两行成象之局。
身旺或从势之造喜泄不喜制，初行庚子己亥大运，顺水又顺风，学业有成，大专以上学历。辰戌丑未四库相冲，财气不错。
金多主义气，这个八字金旺，此女很重感情，讲信义，自我奋斗意识强，但因为地支一片偏印，故孤傲清高，意志刚强，讲话有理有据，表面上对人事事客气，实际内地里精明的很，爱恨极端，冷淡，思想行为怪异，但悟性高，感受力强，创造力优胜，思想超凡，有敏锐的感受力，高度的警戒性，机智特强, 随机应变令人钦佩.常常会过高评价自己, 与别人相处,常常会格格不入.注重精神，具有神秘能力，先知先觉，常有独特的内心世界，有时可测知他人的隐私或远地的事情，或能看透人情世故，越发超凡脱俗的思想。喜神秘，敬神佛，多才多艺。（三重华盖临年月时，此女是个才华横溢之人，辛金喜丙火暖照，二辛邀丙，表示理想高远，因自坐衰地，心有余而力不足）。八字中土金相生，印旺盛，知识多广，但因为印是土，此女不温柔，象个男孩儿性格。
事业：此女从文亦佳，不能独自独营做老板，做律师，法官也佳，要本人努力，一定会有大的成功。
婚姻：八字中丑未相冲，夫宫天生不稳定，宜晚婚不宜早婚，丈夫祖籍较远，婚后感情较好，但爱人身体不是太好的，有暗疾在身，老公从政或当过兵。
身体：此女身体行到土运时不是太好的，常有耳鸣的现象，肠胃虚寒，喜热畏冷，要多保暖，防心脏眼睛等病症。
此女头胎女儿，女儿孝顺，才高八斗。
此女两岁时曾生过一场大病，可能会住医院，但时间不长，3-4天的时间。3岁时行庚子大运，此运父母不顺，命主身体方面小病小灾。命主从小伶俐过人深得长辈的喜爱。
13岁到23岁间此运身体小病，有时会感到身体酸痛劳累，93年应有一病灾。96年家有喜事，97年命主在事业工作上必有大的变动。23岁到33岁间是命主四库逢冲，财运亦佳，应好好把握。一生中命主有出国之喜。 


女命：公元1965年11月13日0时15分出生
         一九六五年十月二十一日子时
         财            杀           日            印
八字：乙巳          丁亥         辛未          戊子
         
          印     枭     劫     比     伤     食     才     财
大运： 戊子   己丑   庚寅   辛卯   壬辰   癸巳   甲午   乙未
           8      18     28     38     48     58     68     78
         1974    1984   1994   2004   2014   2024   2034   2044 

此女命是今年上半年来我处算命的，当时是和她十六岁的儿子一起来的，我排好了八字后，第一句话就说：“你现在有外遇了”，她看了看身边的儿子说：“没有，你算错了”，我没理她继续说：“你现在外遇的这个男孩儿比你小十几岁，你可以养得起他，你在他的身上花了好多的钱。”停顿了一会儿，我又说：“不过你有外遇不怪你，虽然说你老公不赌不嫖，别人看了个个称之为好男人，但你心里很苦，因为你老公是个废人，他不仅仅是阳痿，根本就是没用。”
她听完急忙带着她的儿子走了，第二个大早就敲门，一进门就对我说：“师父你算的太对了，我的隐私全让你点破了，你说这是我命中注定的吗？”
请学者试断一下，我是如何看出她有外遇的，并且是养小白脸，花在那小男人身上好多的钱？又是如何断出她的老公阳痿的？ 

男命八字：乙巳，壬午，己亥，庚午   现行大运戊寅
这个男命是上海人，也是今年上半年赶到南通让我算命的，他一进门就说：“师父，我离婚了，你看我何时能找到老婆”。我看了八字后说：“离婚不是你老婆的原因，而是因为你没用”，我没等他反映过来继续说：“你不仅阳痿，而且还手淫的很厉害。”他直说：“师父厉害厉害。”
请学者分折一下吧。 


男命：公元1971年12月13日21时48分出生
一九七一年      十月         二十六日      亥时
印            枭           日            印
八字：辛亥          庚子         壬申          辛亥
           甲壬          癸           壬庚戊        甲壬  
           食比          劫           比枭杀        食比  
四支旺衰：临          帝           长            临

官     杀     才     财     伤     食     劫     比
大运： 己亥   戊戌   丁酉   丙申   乙未   甲午   癸巳   壬辰
           2      12     22     32     42     52     62     72
          1973   1983   1993   2003   2013   2023   2033   2043
运支旺衰：临    冠     沐    长      养    胎     绝      墓

年柱: 太极  天医  禄    亡神  空亡  
月柱: 文昌  将星  羊刃  咸池  
日柱: 月德  十恶大败日  太极  劫煞  勾煞  披麻  
时柱: 太极  天医  禄    亡神  空亡  

详论格局: 
此八字壬水子月生,子是命主的羊刃,可助我身,子月又是春夏秋冬四季中最为严寒的时候,此时水土皆冻,火也不旺盛,木也将气脉收藏在根部。金寒水冷,年月时天干透三金(辛,庚,辛),地支一片金水(亥子申亥),水聚旺乡,水势浩大,无土作堤岸,无火藉济之,也无木疏其源流。壬水日元,水势荡荡,天干地支成金水两旺,金水两清,两人同心。
三命通会上说“若柱中金见申子,当以润下格论”,润下者,应天干地支全是水,如湖海汪浩瀚无际,喜西方运.此八字日干壬癸,地支亥子丑北方或申子辰水局,忌辰戍丑末官乡,喜西方金地,不宜东南,怕冲克。三命通会上说“引至卯巳死绝之地,三刑四重之乡,死绝则不流,重刑则横流,岁运同,或水太泛,须柱有土神一二位制之,得成堤岸,既有土,怕会木为凶,如有木伤土,要金印解救,终是一生成败,运行西方,不喜东南”。
此八字是为润下格断之。因天干三印地支两禄,又兼月令羊刃,不可再行比劫。此八字喜金运,不喜东南木火运（忌官杀食伤运），以顺不以逆，不能食伤忌神一起来，这是个从旺的八字（五行缺火，即缺财），以一般化的从格论是大忌“反克”运的，即是忌官杀运，丁酉运也不是太好的。此五行“全局”缺一行火财星，财星透出（大运流年遇之），构成“群劫争财”（此八字地支三比肩一劫财）而有灾。群劫争财在一般性的易学界认知，大致是地支先具备日主的禄刃，天干再见比动，如此才足以肯定是为群劫，此八字有日干的禄刃，但天干不见比劫，地支有三比一劫，怕大运行比劫运，或行财运时遇比劫流年，遇之大灾，所以此八字忌比劫。
这是个全印局的八字，见食伤者大灾，（在流年岁中为主），以上皆是属于五行缺一的组合。纵观整个八字，金水两清，金白水清，是个格局很高的八字，但是行运不好，初行己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午 癸巳 壬辰大运，再加上八字先天有不足，亥是命主的禄神，现年时都是禄，为好命（年上为岁禄，时上为归禄），禄神不逢刑冲克破，主功名亨通，身旺碌多宜克泄，身弱禄旺无破均是贵命。
此八字身旺禄神宜克泄，但是亥穿申，禄神被穿坏了，亥申二势争雄，不久道路散失，亥中所藏两甲（此八字两亥）冲申中所藏一庚，禄神被冲穿故不禄。此八字虽构成润下之格，但没有病，五言独步上说：有病方为贵。 
命理约言上说“印旺行财乡必发”，此八字年时正印透干得禄在坐支，月上子水又是命主壬水的羊刃之乡，金生水旺“身印两旺独行财乡”，但终因四柱中缺火，即是缺财，四柱无财即使入财乡也是虚名虚利，命主行财乡时有钱赚，但不多，表面上很风光，其实不会太富。 

论命主性格： 
八字正偏印全透干，坐下申金长生贴身，正印偏印是一种直觉派的星宿，很偏重精神，多有神秘的或先见的意味，并且内心世界比较复杂，喜欢测知他人的隐秘或远地的事情，能看透人情世故。
金印生在子月为最寒冷的印星，命主的内心世界是外人难以探知的，金清水冷，日锁鸾台，月提羊刃主性刚烈，命主生于壬申日，天干地支无一己土混杂，金白水清，性格温和伶俐，但因为命主天生多心眼，记忆力特强，对事物过份的讲求技巧，欠乏真诚，喜欢卖弄聪明，所以说人缘不是太好的。
润下之格，金多水旺，命主喜欢操心，多愁善感，其聪明近乎天才。只是五行不见火，财星不见，生性精明过人，对财过于吝啬，固执，自尊性强，自我，他人的话和意见听不进去（外表恭顺，内心不服），不通融，好侵犯别人，好管闲事。
能自强不息吃苦耐劳，能为自己的目标奋斗，反应灵活，心思敏捷，能随机应便，有个性，口才好，在社交场合能制造热烈的气氛，能引人注目，初次交往中能得到别人的好感。但交往的时间一长就会发觉命主太自以为是，固执不服输，不懂温柔，对别人刻薄不关心，对妻子不体贴，嫉妒性强烈，一会儿自大一会儿自卑，急性，欠思考,依赖性很强，没有主见，做事多喜欢依照他人的思想做，特别是父母，老师的想法支配着命主。
人很清高，喜欢孤独一个人睡在床上想问题，是个很怀念旧情的人，对过去的事总是放心不下，喜欢乡村的美景，喜欢研究佛学，天生就和佛结缘很深。
月上偏印与人做事虎头蛇尾，主意好变。与人交往的结果也是先好后坏、先热后冷。先合后分。命主表面上给人一种很有教养的感觉，可内心深处，压力重重，生性离群孤独，常有独特的内心世界，对世俗的东西很是藐视，看透人情世故，有超凡脱俗的思想，具有独创性的优秀才华, 但常常会过高评价自己,孤芳自赏，与别人相处,常常会格格不入。月上偏印坐羊刃，其命主是离祖成家之命，离家乡越远越好，一生中流离奔波，不能得到父母的帮助。

论命主相貌环境： 
这年冬天，天气提前进入天冻地寒的季节，风暴吹卷起带雪的旋风， 象烟雾一样遮蔽了天空； 它一会儿象野兽在怒吼，一会儿又象婴儿在悲伤哭泣。不知为什么，这个世界忽然在一夜之间乱了起来，乱得惊心动魄，令人措手不及。 天虽然说很冷很冷，却没有蔽得住红卫兵热血沸腾的心，他们纷纷北上京城拜见伟大的领袖，为了配合这伟大的文化大革命的运动，生活在大城市的人们纷纷把一向依赖自己生存，从小没出过远门的儿女送到黑龙江大西北等地接受贫下中农的再教育，多少母亲的脸上强露着一丝的笑容，可内心深处却在哭泣，“儿行千里母担扰”。 
一场突如其来的大雪，使得这个冬天的夜晚变的很凄凉,就好象奇迹总是发生在转瞬之间一样,尘世的一切丑陋与肮脏也好象被这纯洁的雪花所感化,天地间尽裹银妆.雪花飘飘似乎要把这万恶的尘世感化，亲情、友情、爱情，在这一瞬间得到了升华。 
而在一家妇产科医院里，一间产房里躺着一个即将临盆的产妇，冬天的夜晚是寒冷的，那种刺入骨髓中的寒冷让这位即将做母亲的产妇瑟瑟发抖，外面风吹雪花飘荡，四壁透风，寒冷的墙上结了一层冰霜。而这位母亲却似乎全然不知外面的情况，全然不知天气的寒冷， 似乎置身于一种浩瀚而汪洋的星空，任自己的思绪遨游于无边的黑色海洋之中，撑开一幅遐想的风帆，倏然飞离这浑浊的世界，时而又仿佛进入了宇宙的深处，时而又在追随一个远去的星影。。。。。。孩子，我的孩子就要来到这个世界了，我将不再孤独，这好奇特的念头以它特有的胸怀感动着母亲，包容着母亲，使得母亲可以在上苍的面前可以毫无顾虑地脱下虚伪的面纱，去展现真实的自我，去感受真实的自我。 
“哇。。。。。。哇。。。。。。”婴儿似乎感受到了母亲的力量的鼓励，没让母亲有多大的阵痛便来到了这个世界。“望终南残雪，终南阳岭秀， 积雪浮云端。 林表明霁色， 城中增暮寒。 自遣对酒不觉暝， 落花盈我衣。 醉起步溪。。。。。。”――李白。 
命主从很小的时候起就喜欢小路上金色的落叶，喜欢远处的收获后的田野，喜欢白云萦绕着的远山，喜欢闪闪发亮的小沙河，喜欢雪花飘荡的夜晚，喜欢到隐隐传来狗吠声的小村庄玩耍，总之对一切乡村的东西命主都很喜欢。 
命主小时候居住的地方，后面有条湖泊，湖泊里的水很清很蓝，湖面上有座大桥，河边有一块块的水田（如若命主是农村长大的），或高速铁路或湖池（命主如若在城市生长的情况）。居住地的前面有条道路或湖泊，是条很大很宽的湖泊，至今命主仍眷恋那条清澈奔腾不息的河流。 (命主反馈是出生在上海的黄浦江畔)。
壬申日生人，脸型圆或方，骨骼粗犷，下巴往上翘成“戽斗性”的，命主的相貌酷似母亲。八字中印星天透地透，印星是孤独之星，主吸收肥胖症（无食伤泄），身材中等，高1.71米左右，皮肤白净（金白水清），体格健壮，浑身上下给人一种充满活力的感觉，此命主相貌英俊就是太胖（婚前不胖，婚后易胖），现在还不是太胖的,四十岁后大胖.气质佳，眉目清秀，毛发众多，眼睛多少有点近视，吃饭时有些象顽童一样的贪吃争食。 
八字中金水两旺，其人好色贪淫，八字中虽无驿马，但有双禄，有桃花，有亥亥自刑，命主性生活较强烈，没有贞操观念（此八字桃花在子，金水两旺，为桃花照水之命局，幸为男命，如若是女命当为一代名妓）。月上偏印坐羊刃，命主有暗疾在身（遗传病），此八字金水多，甲木弱，无火见四边柱，易得胆结石，亥子多者防疝气，生理方面，可能影响腰部，发生脊骨疼痛，风湿，黄疸等症。土稀薄被水浸湿，命主的胃肾胆等都有病症。
此八字偏印多，在逢偏印之流年必会因病住院开刀等灾难。 

论祖辈和父母： 
此命主出生前后应有一位长辈故去，八字中年柱代表祖辈宫，月令代表父母宫，日柱代表自已和妻子，时柱代表子孙宫，现祖辈宫辛亥正印坐比肩，表示祖辈对兄弟朋友善于尽心尽力（比肩为朋友，正印全力生之），祖辈之人一生中没有多少灾难，行运还是比较顺利的，但终因年柱空亡，祖辈之人在地方上虽有名望，但钱财方面比较薄弱（年柱纳音金，金空则鸣，五行亥论水，水空则清），虽有固定的收入，但利润有限。祖辈之人长相清秀，感情丰富，豪爽大方，个性固执，还带有一点点的任性。
只可惜祖父的余荫到父亲这一代就中断了，月柱偏印坐劫财，父母喜欢往偏业发展 (如宗教, 玄术, 灵学, 特殊技艺等),也容易获得成就. 但与人相处之中常有是非现象, 且口说难辩. 还常有自己不想承担或做的事, 有受逼的现象, 且不得不做, 身不由己，并且有多事之烦恼, 难以应付。
一生中父母辛苦不绝（偏印，劫财均代表辛劳），合作事业双方皆无收获，独自经营方佳（劫财代表合作的事业，结果偏印全力生劫财而劫正财，故不佳）。婚姻多不顺心如意（偏印不利婚姻，财也不利婚姻）。印授透，父先背而母后丧，父母间的感情不是太好的，婚姻有损。月令偏印坐羊刃，母亲或继母脾气很不好，月上又坐沐浴咸池桃花，年时再透两印，其命主的父母当中有过嫁人或娶妻的历史，父亲风流多情追求第二春的可能性较大。按一般的易学理论推断，月上羊刃，天干不见财星，父去他乡，偏印重见祖产飘荡。
此命主与生父缘较薄，与母亲的感情较深，思想言行受母亲的影响较大，听母亲的话，母慈灭子，爱母亲胜过爱妻子，依赖母性相当重。父母都是拿工资之人。本造手足是长子，但末出生时曾有过姐姐夭折（包括母亲人流在内），下面理应还有一个弟弟或妹妹，命主手足少或不睦无助益（比肩空亡的原因）。 

论命主婚姻： 
壬申日生人，深知自已的魅力，稍带忧郁的气质很受异性的欢迎。凡是追求他的女性，他一概来者不拒，一个星期可能和七个人约会。此外，因他具有果敢的行动力，所以也常会主动邀约他人。 
命主婚前曾有过一次与同学或同乡同事刻骨铭心的恋爱，但终因各种原因而分手，所娶之妻在婚前也曾有过三角关系纠缠，婚后表面上夫妻感情很好，日坐偏印妻性刚烈，夺夫权，对内精明，相互不信任，夫妻不恩爱，有孤独之境遇，双方性格都古怪，不能融洽沟通。终因命主道德观念重，责任性强，又是死要面子，所以不会分开，但月支合日子（申子半合），弦断再续。
此八字身坐印星，命主天生依赖性比较强，不排斥所娶之妻年龄大于自己（申子半合为壬子的根）（八字印星强旺），但整个八字代表妻子的财星不现，只好取妻宫所占位子申金为妻，财星不现，命主迟婚，壬坐申金为长生之地，命主和岳父有缘，岳父很是喜欢命主，这个八字最不好的地方就是子申合，妻宫被月令父母合住了，就是说命主的所有的婚姻必须是由父母作主的，必须冲开合局妻子才能出现。命主当在丁丑年、戊寅年有婚恋之现象。 
申金为妻子，命主所娶之妻相貌秀丽，身高1.60米左右，肤色白净，给人一种健朗的感觉，当防血压高，中风，宫外孕之病症。 
命主生于申日亥时，得子很迟，并且命中正偏印太多，母慈灭子，要大运行财星来破印才能得子，多得男孩。时带自刑，亥亥伏吟,伏吟伏吟,泪淋淋,不伤自已也损他人,伏吟祖辈宫子息宫,祖辈父母和子女易有灾.子有疾，命主所生子女大多身体不佳，命主头胎女孩子不保（是指人工流产）。子女聪明，性格急燥，将来名气很大。 

论命主事业及学历： 
此八字正偏印齐出天干，地支藏有比肩偏印，唯不见财星，先天不足，平常家庭出身，四柱无财星，在男命娶妻迟或者说娶历经世故的女子为妻，一生赚钱容易，但积存难。早年行官杀大运受母亲长辈的管制，难有自己的发展空间，再加上年柱（1--16岁）临空亡，年柱空亡，一生多劳苦，须凭个人的奋斗，祖上无荫，并且一到十六岁间少年运困逆多阻。
十六到三十岁间，有力不顺心，虽然能力自尊心很强，但终墨守成规而没有大的发展，中年行运壬申长生之地（30--45岁间），中年后命主乃会十分理智客观端正地看问题，性格变得温和，有创造开发的能力，自信有实力，不怕攻坚，喜独立，什么事先做后谈，不畏波折，但在繁忙之中会不断地流露出自已想激流勇退的想法，会为自已辛苦的付出而感到后悔。    
壬日庚子月生人，又有印刃之柱，不论男女皆为艺术人士的性格，命主喜文学艺术，与宗教有缘，晚年会倾向于此的研究并会取得大的成绩（羊刃半合主孤独艺术之流）。 
一生中财来财去，虽生意有成，但终因偏印夺食，恐怕多不如意破耗也大，一生中多有意外之灾而招之破财，当防小人陷害或官场不顺，（中年时此命主会有点官职，但不大，原因是两柱空亡，逢冲逢合当以吉论。（金空则鸣，声音响亮为吉）。 
八字中正偏印透，命主当兼两种职业。 

学历：
贪财坏印擢高科，有财破印才具有灵活的融通性，求学考试才好，能拿到高的学历，但此八字早年行官杀忌神大运，命主读书死记硬背的好，但活学活用就不行，所以命主在此大运中学历大专，但行丙申偏财大运，命主定能获得本科学历，希望好好努力。 

论大运流年： 
1、己亥大运（1973年----1983年），此运行官星大运，己土混入金水之中，使得水不在清白，亥亥又自刑，这个大运命主多有不顺，自己身子多病，家有灾难，特别是1983年当有长辈之灾，或命主生病之灾。 
2、戊戌大运（1983年----1993年），此运行杀星大运，命主自身压力很大，家业大起大落，有损财经济困难，或多有不利家人之事发生，命主本人也有伤病痛等灾，此大运命主应当参加工作。 
1992年日支伏吟，不利本人损财或其它不顺。 
3、丁酉大运（1993年-----2003年），此运行正财大运，这个大运命主时好时坏，1993年到1998年诸有不顺。1998年到2002年顺，丁酉大运丁与日干壬水合，此合为妒合、淫合，此运中命主的感情大起大落，妒合无情反为恨，日支壬水把原本风中残烛般的丁火克合，产生诸多不良的反应，伏吟，羊刃，冲合岁君之流年当有灾发生。 
1997年丁丑之流年，此年运行财星，地支亥子丑合妻宫局，桃花补合动，事业顺利，易有异性缘份，妻宫动了，此年命主应有婚恋之现象。 
1998年戊寅之流年，此年流年和日主壬申天克地冲，寅亥争合，此年克泄交加，不利本人，不利妻子，多口舌是非，易有病伤等不顺，容易和（如若1997年未婚）女友分手。如若1997年结婚当防夫妻感情或官司之事，如有较大的变动此灾可解。 
1999年己卯之流年，此年己土混杂了水质，子卯相刑，亥亥自刑，卯木与辛金成金木大战，此年命主大灾，有舌是非或病伤开刀（包括家人）之事，子卯相刑刑的父母之宫，母有大灾。 
2000年---2001年庚辰辛巳流年，金水旺地，事业机遇，提升，加工资等。 
2002年壬午流年，运行比肩，地支子午相冲，羊刃被冲动，此年命主多有不吉，工作不顺多遇小人，家中有人生病，口舌是非多多。 
2003年癸未流年，运行劫财，此年将会有重大的破财之事发生，子未相穿，穿倒羊刃，此年命主本人或家人将会有开刀生病住院之事，这一年是运行十年来最不顺之年。 
4、丙申大运(2003年---2013年)，此运一丙合两辛妒合，命主会有感情走私之事，并为此带来烦恼，此运财运尚好，应了前面所论印旺行财必发，身印两旺独行财乡，此大运命主有大发之象，是人生的佳运,事业的高潮期,但如若不好好把握则财来财去。此运是运行西方金地，事业爱情一帆风顺，但也有损耗波折和婚姻风波等不顺。 
2004年甲申之流年，此年和日柱伏吟，不利本人，若此年不到医院看望病人不参与丧事可破此灾. 
2005年乙酉之流年,此年乙庚合,酉为用神到位,此年命主风调雨顺,事业好,财运大好,有横发之现象.此运是命主人生求财和干事业的最佳运程,可广积钱财,创人生事业的辉煌. 
2006年丙戌流年,此年平吉,但要防小人陷害之灾. 
2007年丁亥流年,此年丁壬合,亥亥自刑,此年命主当为女人而破财,多是为情人小老婆之间的矛盾而有破财之现象. 
2008至2009流年,此年平吉,有小灾,小破财之象,防家中老人生病等灾. 
2010年庚寅流年,防妻有重大病灾,子宫外孕.此年事业不行,多有变动. 
2011年辛卯流年,防父母老人(包括妻家之人),之灾.此年事业一般. 
2012年壬辰流年,此年命主事业爱情婚姻大好,丰收,可创人生事业之辉煌,广聚钱财,富甲一方.可不要忘了夫妻应到附近庙中拜师许愿,发财之时不要忘了向灾区捐款,建希望学校让广大的贫困学生能读好书. 
2013年癸巳年,此年平吉. 
5、乙未大运(2013年---2023年),此年运行伤官,事业平吉,此运行土木,形成水土大战,八字中水不在清,金不在白,命主多有不顺,如若往出生地的西边或从事金水有关的行业,于求财和干事业还是有利的,在此大运中丙申丁酉流年命主还会大发一次。
后面的运程年事已高,应以激流勇退为上,应安享清福,颐养天年为主,若命主从现在起多作善事,广积功德或者说加强修养,可减一生中诸多的灾难,并福泽于后人,望命主好自为之。


男命：公元1978年4月30日4时54分出生
         一九七八年三月二十四日寅时 
杀            财           日            比
八字：戊午          丙辰         壬戌          壬寅
        
          才     杀     官     枭     印     比     劫   
大运： 丁巳   戊午   己未   庚申   辛酉   壬戌   癸亥   
           2      12     22     32     42     52     62     
          1980   1990   2000   2010   2020   2030   2040   

论格局：
本造杀旺为病，《五言独步》上说“有杀只论杀，无杀方论用，只要去杀星，不怕提纲重”七杀为凶神，要去之或制伏或合之为好，制服七杀以食神为好。
此八字壬日生于辰月，逢墓库，辰为纳水之库，土性司权时，水性停滞，故需甲木来泄土，次需庚金来扶助壬水，八字中如若甲庚俱透时，必得功名利碌，但现此八字，天干不见甲庚透，仅仅是寅中藏有一点甲木食神，八字不见甲庚。
为人如若行运不佳，性格刚暴，顽固不化，佛法上说这是执着，此命年上戊土杀星旺盛，又月令辰土又为杀，命中无甲木制杀，为人做事容易缺少理智，缺少自制力，无庚金印星化杀，则天资愚钝，此八字早年行丁巳、戊午、己未运时行运不佳，运困逆多阻碍，家庭多纷争，但到31岁行庚申运时则云开日出，在贵人的帮助下而取得事业爱情方面的成功。
此八字壬水之气太懦弱，满盘火土，此时最忌土重而水不流通，所以当取甲木克土流通水源为用神，再用庚金发水之源为喜神，但此八字中不见庚金，只有时中寅中一点甲木为用，这个八字从先天上迟滞不通，命运多折，如若行运行到庚申之运时，云开日出，大富大贵，有道是八字好不如行运好，这个八字早年多挫折，晚年幸福美满，做事也是先难而后易。

论性格：
八字中杀星当令，年干为杀，月令坐杀库，此人性格刚暴，霸道，喜欢管制指挥别人，对权力看的很重，一心想出人头地，做事有侠义心肠，爱打抱不平，斗争性强，喜欢以牙还牙，报复性也强，你做初一我就做十五。嫉恶如仇，不虚伪，义气，讲实际，作事待人反应灵敏，决断力，果断力强，喜欢争执，无理也要辩出三分理，但具有感动力，号召力，说服力等优点，喜欢交朋友，喜欢帮助不如你的朋友，同情心强，看不得朋友受委屈，人情味很重，不喜欢孤独，喜欢热闹场面，做事时有时会有过度激进感情用事，说话不留情面，容易得罪人，所以知心朋友也不多。
人很顽皮，象个永远都长不大的孩子，喜欢和孩子一样玩耍。活泼，做什么事都不愿输给别人，喜欢啃硬骨头，勇往直前，耿直好动，做什么都带有三分火急，但个性随和，和谁都能交谈、交朋友，生活上相当勤俭。工作中管理能力和接受能力都很强。但好猜疑不相信别人，睡觉时好做各种各样的梦，一生中都感到生活环境的压力，八字身弱杀旺，一生中易遇到小人，日月相冲，不论吉凶，在45岁前婚姻事业都不是太顺利的，时时还会遇到小人的诽谤中伤，官讼，丁巳运中父母的婚姻不好，己未运官杀混杂，自身的灾难比较大。
这个八字还有一点，月令财星生杀，整个八字杀星无制，日主衰弱，像这样的八字，生活中最易受到小人陷害妨忌，财生杀攻身太过，30岁前命主总感到受人欺侮，总感到倒霉
但此八字中贵人多多，命主易受贵人的提拔和帮助，加上本身的聪明智慧，有灾时总能逢凶化吉，化险为夷，一生中还算得上无忧无虑，八字中坐华盖，命主喜欢玄学好佛道，天生和佛门玄学有缘。 

论父母：
此八字年干七杀坐财星，月令杀星坐墓地，忌神旺极，祖上困苦贫穷，祖辈是务农之人，而且分的土地贫乏或山坡地（年柱戊午），但其祖父年轻时曾风光过一阵子，（祖父是否是过房的）祖辈之中有残疾之人，并会有口角是非、官讼之事发生，父母也易有色情之灾。父辈不经商，可能从事公职或自由职业，父母亲是富屋穷人之命，表面风光，命主难得祖业（辰戍冲），父辈也难得祖上的产业，父母都是白手创业之命，命主12岁前至少迁居2次以上。杀为动星，不仅父母会离开他们的出生地，并且自己也会离开出生地，去另一个城市生活。
命主一生中与父亲无缘并且刑克父亲，和母亲缘份还算好，思想言行受母亲的影响较深，父亲较母亲先亡。父亲精明能干，可惜做什么事都是三分钟的热情，虎头蛇尾，并且天生不服输，不信邪（此八字丙火为父亲），大运丁巳，流年辛酉，月令提纲天合地合，此年母应有外遇，但父亲会有大灾。辰酉合，打开了辰墓，放出癸水劫财，次年壬戌流年，和月令天克地冲，日柱伏吟，流年大运构成二戌冲一辰，此年父亡，父走的时间当在辰月或戌月。
此八字财星坐墓地，又逢冲，月柱全是忌神，值同衰败之地，本人难得父业。
母亲漂亮肤色白净，贤慧善于操持家务，是个个性保守好面子的女人，这是命运对她来说太不公平了，一生中她历经挫折，吃尽苦难，宁愿牺牲自已，也要保全命主的前程，为此她付出很多的心血。以日柱戌中辛金为母亲，辛金生性温柔而清，喜欢壬水淘洗，八字中土多生印星，印重而保守，对子女来说不利子息，所以说她待子女相当辛苦。
此命主兄弟3、6、9人（包括人流在内），年上七杀，非长子之命，出生没落世家，月上偏财宜离开出生地求发展，日柱七杀婚姻不顺，时上比肩遇事易于冲动，不动脑子。 

论相貌：
命主出生在三月十五过后,此时是戊土司令.此月树草花竞相开放,空气中也透露着一丝丝的花草香味,人们渐渐脱去了春装换上简便的夏装,此月出生对婴儿和对母亲来说都是一个很不错的月份,天气不冷不热雨水也不多,此月出生的孩子吸天地之精华,相貌大多优美.
命主落地时天已渐亮,(母亲几乎是不怎么困难，无任何难产之象)(此推断仍在实践中能反馈一下吗?)命主出生时已快接近辰时，所以八字中有丙火――太阳，也有丁火――室内灯光。命主小的时候居住的家里屋子后面，有条岗岭或田园，过了此岗岭或田园有条大马路，过了马路应该有个工厂。屋子前面有块空场地，还有一排排的树木，离家不远的地方还有条大河或湖，但因为命运多折,命主的父母曾多次搬家,早已不在祖屋居住,并且父母结婚后不是和祖辈住在一起的.此命主个子大约在1.72米或1.75米左右，不胖，脸是四方脸，颧骨突出，肤色一般，走路时给人一种全身充满活力的感觉。长相多象其父，发质柔软。
此命主性格固执，身上挨了打也不知道躲避，即是你的家人打你时，你是站在那里让他们打的，不躲藏的，而且嘴上还很强硬，逞强，但每一次挨了一顿打之后，会乖上几天，这坏脾气，长大后会有好转。
（反馈：母亲生命主应该是没有什么困难，小时候住的房子后面有座小山，山后很远才有马路，中间有个小学，家附近有个小池塘。12岁前搬过一次家。父母结婚就和祖辈分家，但还是邻居。祖屋还在）。 

论婚姻：
年上七杀早现，早年又行杀运，命主情窦早开，破身较早，谈的第一个女友是否是同学？但恋爱不顺，往往在成功之时，会有意外的事介入而产生变化（先天八字三合又逢冲），壬戌日主自坐财墓，妻佳，能力强，但命主中年会有失妻续弦，理由是，此八字水聚旺乡之时，时上比劫夺财，戌土财星被泄气不能制水，再加上原命局先天妻星早已受损，庚申运壬辰年或辛酉运甲辰年妻当病于子宫癌，这个八字妻子全是死于子宫方面的病症。
壬戌日为阴阳差错日，八字中杀旺，原命局寅午戌三合财局生杀，婚后命主畏妻怕妻，惧内，妻子很是嚣张不可一世，对其母亲也很不好，气势强于家母，有悍妻凌母之象。此婚姻是有父辈之人介绍而成，妻子的能力学历都高于命主，为先上车后补票，但婚后双双都会有外遇，失节严重，妻子的个性自大固执，夫妻间俱为相互不相让的形式，八字中寅午戌三合，日柱丁壬暗合，本人也是风流好色，你爱的是另一位年龄比你年长的女性，因为年龄的关系你们不能结合在一起，但一生中你爱的都是这个女子。这个女子比你的妻子长得漂亮。
妻子才能虽好，却容貌一般（财是土，妻宫又受损，冲）。 

论子孙：
男命看官杀，女命看食伤，此命主当在己未运中成婚，己未大运，官星当令，命主所得一女，此女命运不错，人品相貌超过其命主和妻子，并且幼时好养，此女听话懂事，是命主的用神，长大后和你们同居一室。
庚申大运间，妻子当防多次流产之象，请注意避孕。

论事业：
壬水日元主智慧，水代表智慧，表示一个人的精力，用功的程度，思考力和理解力。看一个人的学历，水也是不容忽视的。
看学历光看才气的食伤星是不够的，还要看增加记忆的印星和增加理解能力的官杀星，凡是命局中官印，杀印配合地好的学历必高，事业必好，古人看八字很注重官印相生，杀印相生。
本造没有官印相生，杀印相生的构局，命局火土为病，不见甲木疏通阻碍水源的土,水不流畅则性昏,从这个八字的结构看出,此人学历不高,即使大运走的是官印大运,命主也不是什么读书的料子.此命主学历为高中或职业中专.如若能拿到大专文凭也是花了好多的钱财,而且还不是什么正统的学校,命主适合学一门专业的技术.
此命主31岁前行运不佳,全是忌神运,特别己未大运,官杀混杂,前途无望,干什么都不得成,并且多灾多难。31岁进入偏印正印食伤大运后,命运就会有个很大的变化,忌神被制,样样称心如意.能找到好工作,投资经商也会得到成功.
如有机会也可往巫术方面发展,多读书多吸收,多学习医太或命相,多参加点宗教活动,必会有意外的成就,晚年会因此而扬名. 

中医论命：
此八字壬水生于辰月，虽八字中有丙火透出，但无奈丙火是坐在水的辰墓上，水灭了火之气，月令丙火为眼睛，丙怕辛合，怕壬癸之水，此八字初运走火运，但火仍怕水流年，所以当在18岁左右眼睛开始近视，戴上了眼镜。
八字中辰戌相冲，当防胃脾之疾病。

大运：
1、丁巳大运，丁壬合，巳寅穿，此大运中诸事不吉，骨肉刑克。
2、戊午大运，与年柱伏吟，此大运心理压力很大，家境稍微有所好转。
3、己未大运，一生运行最不好的大运，官杀混杂。诸事不顺，逢三刑之年月当防官
4、庚申大运，诸事开始有积极向上的趋势，事业开始走上正规。
5、辛酉大运，事业很好，诸事顺利有大发之向，但妻子有身体不好之现象。
6、壬戌大运，事业很好，但父母有灾，特别是戌年和辰年当防骨肉之刑伤克害。

流年运程：
1、乙亥年，伤官入命，此命主有文上之喜，是否此年考上大学？
2、丙子年，学习成绩佳，羊刃逢冲，有病灾。
3、丁丑年，此年春心大动，有恋爱之象。
4、戊寅年，此年杀星到位，不顺，吉凶参半，吉的方面，此年的寅卯亥子丑月寅木当令会有文上之喜，寅中甲木当令。不好的是食为用神，被寅午戍三合火而泄甲木之气，甲为食神，是食神方面出了点事。
5、己卯年，此年卯戌合火，命主身体不佳，并有破财之现象，但有文上之喜。
6、庚辰年，此年不错，文上有吉，但因进入已末大运官杀运，所以下半年有点不顺，此年运程吉凶参半。
7、辛巳年，诸事不吉，寅巳相穿，命主丢官罢职，并有投资之意象。
8、壬午年，诸事不吉，会有投资之现象，但事业上会遇到很大的难度。会因为结婚而费去很大的金钱。
9、癸未年，诸事不吉，未戌刑，未未伏吟，会有投资方面的损耗。午未合火，食伤生财，投资赚钱的意念会更加大。
10、甲申年，此年大灾已过，稍稍休整。
11、乙酉年，诸事开始平和。
12、丙戌年，吉凶参半，事业尚可，可妻子身子不佳，并婚姻上出点问题。
13、丁亥年，同上。
14、戊子年，事业好，婚姻不好。冲合羊刃，防止病灾。
15、己丑年，不好诸事不顺利，有灾。此年是这几年最不顺的一年。

化解之法：
1、手上可载些金银手饰。
2、在办公的西边放一幅大的瀑布图，进入大门走廊的两侧放些高大的绿色树木（盆景）。办公桌上放上几盆盆景。这些是帮其生身催财的。
3、放生，每逢过生日或吉日放生。放生法，在过生日的那天将在家中饲养了一时期的动物念过佛号后放生。
4、多烧香拜佛。 


男命：公元1972年9月29日7时28分出生 
         一九七二年八月二十二日辰时 

         劫           杀           日           才
八字：壬子         己 酉        癸亥         丙辰
    
          印       枭       劫       比       伤       食       才    
大运： 庚戌     辛亥     壬子     癸丑     甲寅     乙卯     丙已      
           3        13       23       33       43       53       63    
         1975      1985     1995     2005     2015     2025    2035  

论格局：
此命主癸日所生，癸水生于八月，印星当令，随月支酉金相生而旺盛，又有年上壬水比劫相扶，其势更猛，日干强旺，身旺喜财通关，可地支之中子亥两水荡荡，时上辰又为水之库，整个八字水势浩大，若不保其堤岸，输其源流,则会水滥横流,为害不浅.旺则宜泄宜伤,纵观全局,食伤不透,五行缺木（缺明木仅亥辰中藏木）,致使身旺煞轻为病,身强杀浅喜财地,若行财运不但可生官杀制比劫,而且还可为原局通关,五行通畅。
此八字月令七杀己土坐酉金泄土之气,时上丙火正财无根,坐于辰上水墓库之上,大有灭顶之灾,日主自坐亥水助壬癸为害,整个八字全靠己土七杀制比劫,时上丙火正财可作为衰杀之根,“身旺杀浅,生杀为贵”,财杀可制比劫护身,使得堤坝得以稳固.
只可惜,丙火生于八月,力量有限,喜木生火(需要的是甲木,乙木不可用,乙木食神制杀逢袅,不贫则夭)。此造偏印重,辰酉合金(合成偏印),当取食伤与财星为用,而且一定要木火同用,缺一不可,才能达到制金生土,原命局时上丙火本可作为用神之一,可丙与酉中辛金合绊,丙火的力量发挥不出来,致使这个八字成为一个有病无药的命造,此八字全赖运行南方去病,见甲木生之才能论佳.癸水遇酉则成“金白水清”，见己土时，亦成水土混浊。见丙火时，可温金暖水，辛丙两显，且无物相隔时，可融合水性，而为富贵之命，但此命透一丙，辛藏于月支酉中，丙、辛两者，一透一藏时，为中等之贵格，可得小富小贵。
丙火透出时，可解金水之寒，使水势蒸腾，可名利见达。

详论性格：
年上将星坐临官之地，日月构成羊刃踏杀，命主有组织领导才干，有慑众之威，一生中会有掌权之机。但会有意外之灾，其灾的性质多是无法预知的。
年月桃花坐旺盛之乡，命主五官端正，仪表清秀，八字中一遍水势浩荡，命主风流多情，感情丰富，豪迈大方，个性偏象于固执、任性，一双漂亮默默含情的双眼不知让多少女孩子为之心动，时上带华盖命主表面风光，其实心灵上的很孤独，自鸣清高，平时喜欢烧香拜佛，相信命运，命带羊刃，且为忌神，性格大多性急刚暴，外貌温和，内情执拗，对别人采取不信任的态度，主观意识强，不轻易采纳别人意见，思想容易走极端。
八字比劫为忌神，一生多遇小人，劫财羊刃，外貌温和而喜笑言开，实则个性强，以自我为中心，不愿服管，组织纪律性稍微有点差。八字中有羊刃、将星带七杀，命主威严不屈，纪律严明，军人特性明显，有领导才能，有狭义心，争斗性旺盛，决断力强，喜欢冒险，有志气，富进取心，言出必行，不善虚伪客套，勇于突破恶劣环境。劫财为忌神，神气高傲，鲁莽，性格执拗不认输，个性矛盾，具双重性格，对感情处理上，有苛对自己人，宽以待别人的现象，而导致家庭失和。
正财为喜用，主其人聪明诚实，行事节约不浪费，安守本分，做事一向小心谨慎，不做非份之想，珍惜金钱，比劫多或旺而无制者，与六亲不和，异性缘差，好打抱不平，一生多不顺，只能帮人，得不到他人帮助，购买欲强，日主强，印比过重，而食伤太轻，其智慧才华局促在大脑里，无法顺利发挥出来，因而沉默寡言，本位心很强，自私心较重，很难和别人妥协。又因食伤弱而无法生财，当然一生劳碌奔波，身旺劫财旺盛，其人个性很强，自以为是，为人较为冷酷无情，虽然外貌和蔼可亲，好象能听从别人意见似的，其实内心并不如此，因此是一个双重个性的人，不宜从公职，不大可能和别人一起创业。
日干为癸水，平静，柔和，内向，勤勉力行，然爱好猜忌，（欠诚实信义）注重规则，并且有重情调，喜钻牛角尖的倾向。
命主能自强不息吃苦耐劳，能为自己的目标奋斗，反应灵活，心思敏捷，能随机应便，有个性，口才好，在社交场合能制造热烈的气氛，能引人注目，初次交往中能得到别人的好感。

论相貌及幼时生活的环境： 
1972年当人们还沉浸在夏天温暖之中的时候，秋天就在不知不觉之中悄悄地来临了，命主出生在一个有山有水，有鱼，也有花草树木的小城镇或乡村。每一个秋天的早晨，命主的家乡就变成了一个金色的世界，远远看去是一片血红，好像是秋姑娘特意为它披上了一件彩色的衣裳，当人们走进田园时，进入眼帘的是一幅丰收的景象，田园里土豆，粮食，油菜都熟了，农民老伯伯的脸上带着欢乐的笑容，弯着腰，弓着背，哼着小调，忙碌着收割。可就是这一年的秋天，不知为什么，刚一进入秋季，天就哗哗的下雨，窗外枞树的叶子在雨中“啪啪”地响着，天空中到处都充满着一阵阵的凉意，就连空气也显得灰蒙蒙的，树枝上所有的深绿尽褪，取而代之的是一片萧瑟枯黄。
这一天，快到半夜的时候，雨停了，可是到处都是积水，水田，河流，池塘的水都涨满了。夜阑人静，乌云遮月，可在乡村一间小屋子里躺着一个即将临盆的产妇，半夜里的秋风是那样的冷骨，那种刺入骨髓之中的寒冷让这位做母亲的瑟瑟发抖。经过好几个小时的阵痛，母亲的脸一片苍白，一个男婴降临到这个世界，婴儿的脸腮上闪烁着一片红晕。有诗为证：“旅馆无良伴，凝情自悄然，寒灯思旧事，断雁警愁眠，远梦归侵晓，家书到隔年，沧江好烟月，门系钓鱼船。”
命主出生后住家的后面是一片云雾烟岚湿气很大的田园或低洼地区，每一天都能从住家的后面传来一阵阵的钟声（庙或学校的打铃声），过了一条小路，有条河，河的周围种了好多高大的树木,以水杉树为多,水杉树的枝叶在秋风的吹拂下,和河面相映成一种熠熠之象,屋子的前面有块空旷的旱地,用水泥浇了.旱地上有口井,有条村子里灌溉用的小沟,从后面一通绕过屋子直通前面的池塘。
命主在旷广的田野里很是顽皮,常常穿着一条短裤光着脚在水田里游戏.小的时候也是个顽皮捣蛋鬼. 
命主身高1.67米左右，脸型四方，骨骼突出，皮肤一般，体型健壮，浑身上下给人一种活力之感，眼睛漂亮，身上以后有突发性伤灾或因小时候调皮留下的伤痕或病灾手术留下的疤痕。
“本以高难饱，徒劳恨费声，五更数欲断，一树碧无情，薄宦梗犹泛，故园芜已平，烦君最相警，我亦举家清。”

论祖辈六亲： 
年上劫财坐劫财，祖上贫寒，祖辈之人个人本位主义强，不听人劝告，太自以为是，固执不服输，文化层次较低，不懂温柔，对别人刻薄不关心，对人不体贴，嫉妒性强烈，一会儿自大一会儿自备，急性，好做投机生意，贪小便宜从而失去大好机会，好酒色，好吹牛，喜争执，爱吹牛说大话，外表恭顺，内心好斗不服气,这是命主祖辈之人的个性和脾气。
月令七杀坐偏印，杀为用神，但坐在酉金偏印上，偏印为忌神，父母虽苦累，但在地方上应当稍有名望（好名声或坏名字，反正是有名声），母亲常常会离开家，到外面打工。有福有乐有苦有痛,容易和领导长辈对着干，父亲则容易早亡，如若没早亡也是久病缠绵（因劫财克正偏财），与人合作的事业会中途而散，会因合伙而破财，谋事难成不吉（劫财和代表工作的官星正官对立的）。
命主八字一片比劫，克父，分离父亲的好，否则父易有病伤或其他不顺。丙火正财在酉月处休囚之地，因而父亲对其的帮助也是心有余而力不足，你一生中虽和父有缘，但刑克你的父亲，思想言行是受母亲的较深。
母亲较贤能善持家务，人长的一般化，家中之事理应是母亲说了算，兄弟排行二五个。关系还算可以，但事业上命主很难得到他们的帮助，还要防他们的灾难而受到的牵连，损财（比劫为忌神），多半会因家务事或家产等与兄弟闹矛盾。月上桃花，兄弟也漂亮多情风流。

详论婚姻：
八字中年月桃花，命主夫妻感情好（墙内桃花），与异性关系密切，影响较大，缘分也深。正财贴近日主，占有欲较强，偏重于感官上的享受，行之于肉体之欲望，较重视仪表与身段上的关系，而冷漠于感情。
日支坐下亥水为忌神，妻子素质赶不上本人。亥中有伤官，妻子喜欢好语言唠叨或骂人，由于喜欢责怪命主，夫妻常常在性格方面和语言技巧不和，日支见禄刃，易克妻，或妻子脾气暴躁，八字中财神弱，无生扶，妻子健康也是不大好的，男命日支劫财为忌神，妻子冲动莽撞，短视浅见，急功好利，有勇无谋。日支坐下为比劫，妻子有兄弟。妻宫坐阳刃，妻子性格暴躁，不宜硬碰硬，宜多用技巧性的语言进行沟通，消除对抗情绪。另外老婆有血气不调之症。
癸亥为阴阳差错日，八字中又带三桃花（癸，子，酉），亥又是日干的帝旺，月令七杀，羊刃踏杀，命主当防因色而损耗钱财或灾难，“火多无水主淫，水多无土多淫”（原命局金水太旺盛，防金水流年大运感情之灾）。八字中桃花多而旺，七杀早现，命主交异性朋友较早，丙火为父，丁财为妻，火休囚，但是为用神，妻子自身条件不好，但能帮助自己，妻子聪明，善于持家，头胎女孩。
时柱财为喜用，子女成家立业, 孝顺富足，正财现时柱, 子女富有, 自己晚运好，喜用神集于时柱，子息得力。

论事业和财运：
八字中羊刃踏杀，命主一生中易有掌权的机会，柱中一片比劫重叠，不宜为官，劫财之人有生意头脑，善于经商，经商容易致富，往往是通过劫财的手段搞钱。
命主是个直爽人,待人热情,讲义气,爱打抱不平,对人诚恳,对工作认真负责,办事讲信用,遇事点子多(偏印),办法多,随机应变能力强,但办事有时固执己见,容易不耐烦,半途而废,有时会出了好心没好报,施恩反怨(日主坐下羊刃),柱有偏印旺盛，命主对事务敏感度颇高，才能较偏重于计划性, 及独创性或设计方面，纵然其学识不丰, 也能凭其智慧, 领悟力特强, 所学之事, 必能事半功倍。命主具有独创性的优秀才华, 但常常会过高评价自己, 与别人相处,常常会格格不入, 但如能反省这些缺点, 发挥上天所赋予特殊, 奔放的才能, 也有可能在人生旅途中, 成大功, 立大业 。
身旺财轻，适合作技术工作，八字中比劫多，又有华盖空亡或太极，最适宜信息预测,或与命理佛道有缘。日主强旺，财杀同透，主武职或恶不怕，善不欺，威武不屈的气质特点，年柱纳音克日柱或时柱纳音，主有兵权，或有执法权利或者执法部门工作关系。
八字中财星无气, 如果当官则会为官不久，因为比劫重重, 必有争夺之势, 比劫夺财，使官无根。比劫旺或多, 利远方创业, 不利在家乡发展。偏官和偏印透干或同柱，多动，喜旅游，身旺财衰，大多比较劳身，肯刻苦耐劳，凡事以身作则，用坚韧的耐力去赚取钱财。工作中最有利的合作伙伴是：属虎、属猴、属鸡之人。
八字中身旺印旺，意外花销大，处理钱财最好投资不动产，比如买房，或者在房、地、产有关方面去动脑筋，想点子巧取秘夺。身旺财少, 怕比劫印运, 遇之不要投资做生意; 喜财官食伤运和流年; 应去财地发财，正财为用神, 容易为妻子所累，妻子对金钱的占有欲强烈，财弱比劫多, 食伤不现,命主 求财辛苦。癸水强旺,事业上容易失败也容易成功.

五行与病理趋向： 
八字中比劫多，水旺，易患肾脏、肺部、脾胃之疾病。火太弱，易患心脏病，败血病，关节炎，脚气，眼疾等疾病，金水相生而太旺，应多注意气滞，哮喘，咳嗽，鼻塞，微觉烦躁不安，往往自觉胸下有创伤，并有呼吸急迫，口渴的现象，尤其在寒冷的冬季注意保暖。壬癸重叠，时见财，易患有眼疾。 
命主桃花位在酉,此方位为命主桃花方位,命主已结婚,现禁止放置任何花饰东西,文昌位在东北,命主可在文昌位放置于办事桌,桌子上放置文昌塔,水晶球,小文竹等。
居家方位的吉凶：北方伏位，东方天医，东南生气，南方延年,这四个方位为吉位,易放置吉物。
西南绝命，西方祸害，西北六煞,东北五鬼,东北五鬼最好空出,下面压五帝钱,别的凶位可放置大的柜子。
四柱喜火，命主最好往南方发展,,不利北方，西北；喜红色，不利黑色，喜居住坐南朝北的房子，床的放置南北向，床头在南，名字加火字旁有利。 四柱喜火，应从事与火有关的事业或职业为宜,办公桌坐东朝西或坐南朝北。
事业发展利南、东南，不利北、西北。 
吉祥数字为: 5 6 3 4 ,手机电话号码易选择3或4。
命主吉利楼层末位数为：1 4 6 9 

大运和流年： 
1、命主三岁起生根起大运，初运庚戌正印大运，正印为命主忌神，父母可能有健康不良的现象，大运的戌先和时上辰合，母有外遇？后与月上酉戌相穿，穿害戌中偏财，此运程父母多有分离之象，并且父有大灾，正印为忌神时，印制食伤，食伤被制，无力生财，正印破财男命恐伤妻、损财，部分命运不是伤妻，就是克父。
此大运1975年命主一家很不好，会有大灾。乙庚合，子卯刑。
2、1985年起辛亥大运，此运命主多在校园渡过，此运中长辈有丧， 命主常有自己不想承担或做的事, 有受逼的现象, 且不得不做, 身不由己. 有多事之烦恼, 难以应付.经常受老师父母的责备。
1986年丙寅年不错，会遇贵人，利考学。
3、1995年起行壬子大运，此运容易遭遇小人陷害，破财病灾、婚变、克父克妻、血光之灾、突发性伤病留下疤痕，其疤痕来的快，消失的也快。容易一意孤行。不听劝告，而导致失败或夫妻容易起感情纠纷或离异生病等，事业上容易失败或有金钱上的损失。 
1995年乙亥年，此年运生羊刃，羊刃相逢，命主财物耗散，易有病灾工作不顺等灾
1996年丙子年，此年运行一般，流年行桃花，多有异性缘。
1997年丁丑年，此年运行佳好，命主能找到好的工作，各方面事顺心多吉。
1998年戊寅年，此年多有学业或工作变动或较大的财务变化，出差旅游机会多。日干和流年干合财, 则此年财运不错。
1999年己卯年，此年不是太顺心的，多有不吉之事发生。
2000年庚辰年，此年命主能找到好的工作。 流年遇月德，此年多有喜事。
2001年辛巳年，流年遇天乙贵人，可得贵人帮助。巳亥相冲，冲动妻宫，此年命主当有恋爱之象，丙辛合财，财动了，流年合财，此年有交女友信息或结婚信息。
2002年壬午年，此年运行劫财，八字忌比劫，遇劫财流年，此年花销大，或借钱他人，或购置大件物品。否则有意外损财之事。
2003年癸未年，此年喜忧参半，外交不和，易被人连累，破财伤偶，琐事多端，疾病缠绵。 正财太弱，受大运流年之克，此年易有不顺之事发生。
2004年甲申年，申子辰合成水局，此年不吉，花费较大， 白虎凶神当堂坐，流年必然有灾祸，不现内孝现外孝，否则流血难躲过。
4、2005年起行癸丑大运，此大运运行比肩忌神运，其发生的范围大都与朋友、兄弟、同辈有关，所从事的事业常受他们的牵连而刑伤，官非口舌、婚灾、伤亡或遭陷害，夫妻容易发生意见和冲突或妻子容易生病，克妻，克父，罹灾，财物容易遭偷窃或掠夺，事业比较不顺利等。
2005年乙酉年，流年遇桃花, 此年多有异性缘，应当妥善处理和异性的交往方式，防患于未然。
2006年丙戌年，流年与时柱天比地冲，此年易有变动或不顺，或其他不愉快之事，流年喜用神到位，此年称心快意，求财大发；工作顺利，调级升职，或职务升迁等喜事。
2007年丁亥年，此年易患病灾，同性交往防止嫉妒，异性交往防止误会和麻烦！流年财坐比劫：大凶。
2008年戊子年，此年运行本命之年，行命一般，多遇命理之人。
2009年己丑年，此年口舌多端，破财被骗，亲友反目，身体欠安。大运流年遇丧门, 此年家中可能有丧事或其他不顺之事。
2010年庚寅年，流年逢驿马，此年多有学业或工作变动或较大的财务变化，出差旅游机会多。
2011年辛卯年，此年吉凶参半。
2012年壬辰年，此年运行劫财，辰辰自刑，此年多忧愁烦闷，周转不灵，行事反复，易遇不幸。
2013年癸巳年，此年流年与日柱天比地冲，此年易有变动或不顺，或其他不愉快之事，与配偶的关系、感情等方面会有不愉快的表现。
2014年甲午年，此年运行一般。 



 
