葫芦墩命理问答
答.
1、女命：乙已 庚辰 乙卯 辛已。
有人说，爱情就像一场重感冒，等烧退了就好，当热度退去，感冒已痊愈，却发现，那一颗心啊，再不能完整如昔。
曾经有一段令人难以忘怀的恋情，但在目前运势下仍然要建言阁下：当您要付出真爱时，记得测试爱侣的忠诚度，避免陷入与人争夫的漩涡。

2、女命：嗌 己未 丁未 辛丑，命局喜行金水流年，因此卜之行运：「今秋过后---脱迷离而登大道，拨云雾而见青天，果能发奋振雄心，定卜如意获资财。」


答.八字：庚申 丁亥 丙申 戊戌，命局财杀强旺，雁行失序。喜行木火运，目前行己丑运，湿土晦火，背逆喜用，屡进屡退，事多反复。入幽谷中，进而倍暗。

答.己酉 癸酉 己亥 甲子，是「财旺、身弱」之八字。


答.阁下行运在今癸未年清明过后、已经进入癸巳大运，
命局年柱地支巳火财星逢冲，姻缘断无续。
壬辰运比肩透出，周旋于三角争恋。另外局中印星强旺，为亲情所困，难以顺结连理。未来姻缘须待丙戌年。

答.男命：乙已 乙酉 丁丑 辛丑，
以偏财格推之即可，命局财多身弱，行运最怕「犯旺」。


问.请问老师，女命公历1970年8月18日下午3时32分于马来西亚生，八字为庚戌 甲申 庚午 甲申
此命于明年甲申年月柱、时柱干支均为伏吟，
而年柱、日柱的天干则为反吟，不知对姻缘有何影响？
是否果真如书所说「伏吟伏吟，涕泪连连」，
「反吟反吟，家事苦人」？请老师指教。

答.八字：庚戌 甲申 庚午 甲申，
明年甲申年太岁干支与月柱、时柱伏吟。
年柱、日柱的天干不能论为反吟。
明岁，谨防长辈刑丧，姻缘波折难免。


答.你好：个人认为「名字」乃一个人之代号，属后天、虽可运用于辅助八字，但力量有限。
「名字」好听、好叫、声音宏亮，辅合八字最重要。

答.男：辛亥 甲午 壬午 乙巳，7岁起运，目前行辛卯运。
女：己未 辛未 壬午 壬寅，3岁起运，目前行丁卯运。
[玄武当权]应是命局水势强旺，但阁下与尊夫人命局日柱虽皆为壬午，但并无水势泛滥之势，命局反而取金水为后天之辅助用神。夫妻宫伏吟，谨防夫妻貌合神离---或聚少离多。


答. 
1.选择住宅以房子格局为重，外局宜明堂清润秀实为要，
内局则宜方正、再配合命卦布局。
2.定向：以阳取向为主。明亮之处为屋向、其相反方向即为「坐」。
3.宅外对着两屋之空隙，称为天斩煞。可用水晶、或鱼缸解化。但「治标不能治本」。
答.格局只代表八字命局组织结构型态，不能据以断吉凶。


问. 问财运那方面发展好56.07-14-AM9:00过生.女国历
答.八字：丁未 丁未 己卯 己巳，
9岁起运，今癸未年37岁，行庚戌大运。
近年岁行逆境，事多弗意。
明岁事有转机，拨云雾而见青天，耐心静候。
事业财运：不宜合伙，不妨从事与行政管理有关之行业。


答.论职业：应以命局六神之强弱，作为性向取舍。
阁下命局财星强旺，建议选择「金融地产、百货传销、商业谋略、资讯工程。」此运，需要的是「耐心与毅力」。
不可过烈的往前冲、过激的投资，也不可过份自信介入份外之事，即便是顺畅也难长久。


答.文稿内容应是叙述「辛金」之喜用神择取之法。
辛金喜壬水淘洗，若命局火旺，不宜再行木火运，可取湿土晦火、生金，亦可取金水为调候用神。

答.命带桃花，须经岁运引动才会发生。
男命八字命局中「子卯」乃无礼之刑，乙卯运即是桃花运。
丁巳运，丁壬合，乃淫讹之合。慎防酒色伤身，更遭惹官非。


答.由日柱地支所推论出来的桃花星，称为「日桃花」。例如：己酉日出生之命造，去年壬午年即是逢桃花流年。


答.一般而言，如果大运干支五行为命局喜用神，运行比较顺遂。但不能忽略命运岁干支会合刑冲之变化。


问.请您告诉我一命理名师判为从强母吾同心格的理由为何？ 
1. 他是没说理由,因我没法亲问, 他只告诉我格局喜用 
2. 之后 ,我找了本书对照似乎也合 " 劫印6个以上, 无财官, 四土三金一子水顺泄其气, 相生有情....." 
3. 也许您对 也许他对....供您参考感激不尽
答.八字：庚子 庚辰 辛未 戊戌，个人以为依普通格局之「正印格」推之。
辛金：喜壬水淘洗，可淘沙见金。
辛金：忌厚土埋金，因此有木疏土为宜。
水、木为命局之喜用神。
至于命理名师判为从强母吾同心格的理由，可能要劳驾您去请教那位名师了。


答.男命 庚子 庚辰 辛未 戊戌，应属普通格局之偏印格。
喜用：水、木。运行水木之流年可展鸿图，
忌合伙、勿求非本业之财。
答.女命：乙丑 戊子 辛卯 戊子，
8岁起运，今癸未年19岁、行庚寅运。命局属「食神格」，
辛日生于冬月，应以「调候为急」，取火为用神、木为喜神。
命局地支子卯刑，子卯为「桃花星」，容易影响思维、神经系统，曾经有类似八字命造、歇斯底里、容易接近灵异，望令姊平安。
可从阳宅布局辅助。论考运，「静心」为要，否则难尽人意。


答.由日柱推算而得之空亡，称为「日空」。
由年柱推算而得之空亡，称为「年空」。
答.空亡，乃「无」之义。空亡，虽可参考，但个人以为、八字着重命盘全局之五行生克制化为要。


答.雷地豫，乃六合卦。姻缘可成，但不可沉迷于肉欲的满足，否则感情破裂。
答.占婚姻：泽地萃卦，代表红鸾星动，但情敌很多。


答.男命：辛亥 己亥 甲寅 癸酉，27岁起、行丙申运。
女命：辛亥 己亥 壬戌 壬寅，33岁起、行癸卯运。
男主角：忠厚老实。但在情场感受不到一丁点儿浪漫，当心恋曲变了调。
女主角：倔强急切，以行动解决事情，容易钻牛角尖。
凡事论输赢的个性，不要用在情场，恋曲即可顺利进行。


答.寅申巳亥之冲，乃「四生、驿马」之冲，
冲代表「散」。夫妻宫逢冲，感情易挫折。
答.
1.一般八字命理书籍、基础章节：「十干生旺墓绝表」查阅得到。
2.大运主星行伤官运时，这段期间此人会比较情绪化？
答：未必。若原命局印星强旺，就未必会如此情绪化。


答.八字：壬子 乙巳 甲寅 甲子。
大运：5丙午、15丁未、25戊申、35己酉、45庚戌、55辛亥。今癸未年、运行戊申运，命运岁地支寅巳申三刑，
夫妻宫逢刑，情路波折难免。事业：忌合伙，谨守本业为宜。


答.所谓妻星有气是：代表妻星之五行，在命局中力量强。
答.命局中妻星有气，不怕妻星入墓库。
答.八字：甲寅 丁卯 丙午 己亥，
22岁起行庚午大运，今癸未年虚岁30岁。
今癸未年，太岁地支与本命局地支「亥卯未」三合木局、
暗冲酉金财星〔此星可类化为女友〕。
来自于家族或长辈的干扰、反对，有增无减，想维系感情，    或许----有待努力。


答.男命：辛亥 己亥 己未 丁卯，28岁起行丙申大运。
命局杀旺、取印星为用神。杀星强旺，谨防官非、小人。
丙申运，用神印星被合，怀才不遇，切忌追逐虚浮名利。
至于姻缘迟招，敢卜：应是「阳宅布局错误」所致。


答.夫妻宫、日支桃花，可论为日主本身之桃花，当然也可论为爱侣之桃花。
命带桃花，并不是全为「凶」，桃花有吉、凶之分。
水是属于肾脏，不表示肾脏功能很强，反而是一种潜藏病症，因八字贵乎「五行中和」。


答.男命八字：甲寅 丁卯 丙午 己亥，22岁起行庚午大运，今癸未年虚岁30岁。
渊海子平金玉赋云：伤妻迭迭，财轻身旺弟兄多。阁下命局确是如此格局。但金玉赋亦云：欲识男儿早娶，定是运合财乡。阁下32岁起行辛未大运，大运干支与本命、夫妻宫天地鸳鸯合，婚缘可期。
顺此建言阁下：婚后善待贤妻，切忌严词相对，更忌为损友与妻争执。复以行运转入西方金旺之顺运，必可安家立业。与女友之情缘：「情未到时，何妨顺其自然。」


问：日支所藏ㄉ副星有3ㄍ是代表什ㄇ意思?
有3ㄍ配偶对象可选ㄇ?
答：命学讲求「天、地、人」三才配合，日支所藏之天干即是用于观察天干与地支之间的相互关系。


请问老师~八字命盘里ㄉ日主旺度+是什意思?-ㄉ又是什ㄇ意思?(先天体检)例如:日主旺度+2500 -3000 +越多是指身体越好ㄇ?-ㄉ是指不好之意ㄇ?
答：所谓「八字」即是将一个人之出生时间，用另一种语言、「十天干、十二地支」表示出来，其命盘中、月、日、时之干支总共是八个字，称为「八字」。
例如：女，国历 78年12月6日晚上20：05出生。其八字命盘为：己巳 乙亥 庚子 丙戌命盘中这些天干、地支具有五行〔木、火、土、金、水〕的存在，以日柱天干代表本命〔又称为日主〕，如果命盘其它干支五行生助本命五行愈多，日主的旺度愈强。正值越多不代表身体越好，八字讲求五行平衡，五行力量适中身体才健康。


答.女命：戊午 辛酉 丙申 壬辰，22岁起行戊午运。
建言阁下：今岁先将感情放一边，守成为要，平安是福。
谨防舟车之险，更防失跌、身体疾恙。记得作健康检查。


答.女命：癸亥 丙辰 己巳 庚午，明年22岁起行己未运。
姻缘不宜早婚。待26岁后再论及婚嫁为宜。


问：丙午 乙未 丙子 甲午喜用神是该取炎上(木火)或是正格(金水)？
答：八字取用神首重调候，丙日生于未月，局中火势炎炎，
应取湿土晦火为首要。金水为命局所需，但最忌「犯旺」。


问.小弟八字丁巳 壬寅 癸巳 丙辰命局当中丁壬可有合化呢?又可否以从儿格或从财格论之?
答.丁壬是可以合化木。但命局癸水日元生于辰时，辰为水库，日元得有根气，不可以论为「从儿格」或「从财格」。

答.女命：戊午 壬戌 庚戌 乙酉，2岁起运。今癸未年26岁，行己未运。
诚实耿直的女孩，最怕伊人「外华内虚」。
建言：晚婚为宜，待2007年再论及婚嫁，未迟。
问.我的八字里o日支和月支成“恃势之刑”o但年支又和月支六合o那么六合是否抵消了刑克之力呢 t
答.男命：壬子 癸丑 壬戌 乙巳
大运：4甲寅、14乙卯、24丙辰、34丁巳、44戊午、54己未。六合可解刑冲，但并非像个「攻不破的城堡」，
刑合并见、其吉凶将随岁运之会合刑冲而改变。


答. 男命：壬子 癸丑 壬戌 乙巳
大运：4甲寅、14乙卯、24丙辰、34丁巳、44戊午、54己未。
问：当丁巳大运到来的时候，年干和命主的壬水是否会出现和丁火争合的现像呢t
丁巳运，丁火与壬水会有争合的现象。
即是所谓：妒合无情反成仇，谨防合伙失利。


问.请问在癸未年我的工作运如何t另外o我的八字比劫和伤官出干o那是否做一些人际关系的工作比较适合呢 t 
答.男命：壬子 癸丑 壬戌 乙巳
大运：4甲寅、14乙卯、24丙辰、34丁巳、44戊午、54己未。工作运：谨防同行相忌，伙伴异心、猜疑、争斗。
命局比劫透出、强旺，若想从事与人际关系有关的工作，
切忌「我行我素，孤芳自赏。」


答.女命：戊午 辛酉 丙申 壬辰。
大运：9庚申、19己未、29戊午、39丁巳、49丙辰、59乙卯。有人说：夫妻宫若为印星或是官杀星，配偶年纪会比较年长或是两人年龄相接近。若此说准确，贵造丙申日生，夫妻宫为偏财星，显然与贵造目前情况不符合。
八字论命相差一个时辰，命格高低即相差甚远。请阁下深思前次推论内容，「所提之友人，像我所描述之真命天子吗？若不是，何妨另寻姻缘？」婚姻不必勉强。

答.女命：辛酉 癸巳 丁未 己酉。
大运：3甲午、13乙未、23丙申、33丁酉、43戊戌、53己亥。有人说：内行人娶妻、牵情相许，喜欢找同学或同乡。
因为彼此生活习俗易兼容、性情也易沟通，但要讲理念、理想可真不一定能相认同。
阁下目前运行丙申大运，谨防情场三角争恋，平地生波。
在感情世界中最痛苦的莫过于碰上「三角恋情」。而在三角习题中，最重要的不是「可不可以」的问题，而是你们到底「爱不爱」的问题。
因为没有深刻的爱，不可能解开难题，更不可能长久相处。
至于友人的八字：庚申 己丑 庚寅 丙子。情缘尚未稳定，明争暗合，若想相许伴终生，须待时间考验他的忠诚度。


答.女命：戊午 辛酉 丙申 壬辰。
大运：9庚申、19己未、29戊午、39丁巳、49丙辰、59乙卯。未来之真命天子虽带有三分倔强、不善于表达情爱，但不能说他不爱你。良人将是个守家、恋家、心地善良的好男人，只要不从事合伙事业、不贪外财，将有近廿年的财运。
夫妻宫无冲克，婚姻合好。所提之友人，像我所描述之真命天子吗？若不是，何妨另寻姻缘？


答.请问如果命中注定婚姻不甚理想,容易离婚, 或甚至有2段婚姻的人,能否改变命运? 例如二人努力维系感情, 改变沟通方法, 甚至改变性格等.是否可行?
回复如下：任何论命术只是透过学理推测人之命运穷通祸福，不代表绝对会发生，因为一切都须靠自己的智慧去掌握人生。在个人职场实务中，同属夫妻宫逢冲，有人是夫妻聚少离多、或整天争吵不断，运过即相安、恩爱如初，也有因此而镜破钗分、甚至中年丧偶，其吉凶或有不同，但除了不可测之因素外，婚姻的确需要经营，只要双方皆有诚心，即可将阴霾化之于无形。


答.八字：戊午 丁巳 甲戌 庚午，
大运：9戊午、19己未、29庚申、39辛酉、49壬戌、59癸亥。今癸未年26岁。
命局火势炎炎，五行生克赋云：南木飞灰而脱体。
目前运行庚申大运，伤官见官，
书云：伤官见官为祸百端，若非疾病伤躯，即官讼囚系。
建言阁下：性急的前进、匆忙决断，会连绩发生障碍、失败。可能极度脱离正路，应断绝恶缘、恶习惯，纠正自己。
善意受误解，努力落空之运，前进不如守住现状。
绝不可贪图名利，宁可在家修道敬鬼神。
赠言与君相勉：「有四件事一去不回：出口之言，发出之箭，过去之时，忽略了的机会。


答.令堂八字：丙戌 己亥 甲辰 丙寅，57岁起行癸巳大运，
癸未年58岁、甲申年59岁、乙酉年60岁。
癸巳运与月柱天克地冲，甲申年岁支冲时柱地支、 
乙酉年阳刃透天干--金木交战，谨防意外血光、失跌损及筋骨。可于癸未年立冬过后，择一甲辰日、至佛寺祈福发善愿保平安。


答.八字：丁巳 庚戌 戊辰 乙卯。 
大运11己酉、21戊申、31丁未、41丙午、51甲辰。
明年秋天之后，连续六年、除了2006年外，可卜「平途走马从心愿，顺水推舟得意时。」
好好把握机运，适时未雨绸缪，往稳定之公职努力是吉。


答.子丑是六合，丑戌是相刑、不论暗合。巳与戌，乃火生土。但干支会合刑冲将随大运流年而改变结构。


答.男命：庚申 辛巳 癸巳 戊午，6岁起运。
女命：庚申 己卯 己亥 乙丑，8岁起运。
适不适合?今年有希望?不知男主角是否有下了决心？
何妨待26岁甲申运之后再考虑对象？届时不仅自己「无悔」，对于别人也「无怨」。


答.八字原局、大运、流年出现两组干支相同的情况，称为「伏吟」。例如：癸未碰到癸未。
八字原局、大运、流年两组干支出现天干相克、地支相冲的情况，称为「反吟」。例如：癸未碰到己丑，或癸未碰到丁丑。


答.八字：乙卯 丙戌 癸卯 丁巳，
日元癸水并无根气，地支卯戌合化火，全局财星气势团结，可以「从财格」推之。
从财格喜助其旺神、食伤财运，或顺其势、行官杀运，最忌犯旺。

答.1.用生肖直接配对误差很大，龙配虎为龙争虎斗，那么鸡配狗岂不是鸡飞狗跳、或是鸡犬不宁。 
2.对象八字甲寅、戊辰、庚寅、丁丑，
印星旺心地善良、慈悲孝顺，财气强、肯努力。
是个好男人，要好好把握。 
3.的八字：丙辰、癸巳、己未、丙子，
夫宫安稳无冲克，受得好夫，断无忧。


答.八字：戊午、壬戌、壬戌、辛丑。
如果你是男生，适合以技术求财为本业，或是从事司法行政管理相关之行业。
切忌追逐虚浮名利。因命局杀星强旺，须取印化杀。
中年行食伤生财之运，容易因财务起口舌争执官非，慎防之。

问. 沈老师,你好!请问本人生于1969年2月1日1:45am,
戊申年丁火日元,乙木无力,再加地支"未"中的丁乙皆被冲,是否可入从格论?喜,用,忌神是什么?现正行壬戌大运,丑未戌三刑刑入什么宫星?有何隐喻?最后,将有20年财的大运(辛酉,庚申)至,是祸还是福?相比下,水还是金最不利?谢沈老师解开本人之迷
八字命局为：戊申? 乙丑? 丁未? 辛丑 
大运：甲子、癸亥、壬戌、辛酉、庚申、己未? 
1、八字取用之道，首重调候，次论格局。
何况从儿不宜见印星，因此仍以正格推论。
雪夜灯光最宜甲木助燃，权取乙木为用乃枯草引灯，配以丙火更佳。 
2、丑戌未三刑，除去湿寒之气，应为吉兆。 
但，刑--乃痛苦、折磨之象，劳碌奔波而有所获，只是不免伤及身躯，谨防暗疾。 
3、辛酉、庚申运，良人误判损财，防之。 
问. 请教老师这个女命双子冲一午, 不见夫星. 应当如何论断呢？ Puka(杨国正) 
国历：  63 年   12 月 19 日 夜子 时生    性别：女 性 
农历：  63 年   11 月  6 日 夜子 时生    虚岁：29 岁 
                                                                             八字：甲寅 丙子 甲午 丙子
1. 双子冲午，不见夫星。情场波折难免，但不代表她不会结婚。
??? 只要她愿放下身段，还是会结婚。
2.命局显现长辈重婚之兆。

男友八字：丁未、丙午、丙辰、癸巳，6岁起运。
???????????????????? 今2002壬午年，36岁，大运行--壬寅运
女命八字：癸丑、甲子、壬午、壬寅，10岁起运。
??????????????????? 今2002壬午年，30岁，大运行--丁卯运
1.I would like to know our compatibility and our fate for marriage.
答：thouzet：只要的感情付诸于行动，可以预见「用情很深」，几乎把每天一大部分的时间，花在他的身上了。          想他爱不爱你？想要如何爱他？…….但是在爱情的漩涡中，有时候是多么身不由己。
2.关于男友：过去曾经经历一段不如意的恋情。
推测其主要原因：乃不懂得如何去珍惜身边的和已经拥有的，
也不知道自己已经得到的，其实就是最大的幸福，最真的爱情！
3.如果：不介意他过去的恋情，也欣赏他那带有沙文的特殊性格........就安心地接受他的爱意...................

八字：己未、丁卯、乙酉、丁亥。男生，则大运为：
5丙寅、15乙丑、25甲子、35癸亥、45壬戌、55辛酉 
今秋之后，霜雪相侵。明年仲秋之后，有位年长之异性亲友从中相助，希望那是一盏可期待之明灯。

男命：庚戌、癸未、丁未、壬寅
大运：5甲申、15乙酉、25丙戌、35丁亥、45戊子
女命：癸丑、丁巳、己未、乙亥
大运：5戊午、15己未、25庚申、35辛酉、45壬戌           问：交往已经八年了，感情平顺，请问何时结婚较适合有没有要注意的地方？
答：首先要恭喜阁下，经历去年辛巳。                            从两造之命盘皆容易「情变」的流年，情缘却能历久弥坚，建请阁下珍惜此段姻缘。                                      何况由命盘推测，爱侣心性善良慈悲、贤淑懿德，善解人意。阁下命盘夫妻宫未土与月柱伏吟、与年支未戌相刑，
爱侣夫妻宫未土被年支丑土所冲，婚恋迟招，若非孝病中成婚，必然是受家境影响。明岁癸未年夫妻宫伏吟，婚姻转折。甲申、乙酉年必然金玉和鸣。

男命：庚子、辛巳、辛亥、癸巳
大运：5壬午、15癸未、25甲申、35乙酉、45丙戌、55丁亥         女命：己酉、丁卯、丙申、戊戌
大运：5戊辰、15己巳、25庚午、35辛未、45壬申、55癸酉

1.关于丈夫之流年事业财运，由「在线论命」分析如下：
莫道山高无阻碍，须知白日有云迷。不可被他人的言行迷惑
忘记本份，也不可被甜言蜜语所动或金钱所惑，更不可被异
性吸引怠忽本务。
此运最容易迷失自己，容易精神散漫做出不当的投资，导致有很多心烦的事，甚至引来官非、疾病缠身，须知「知足常乐」。脱迷离而登正途是吉，提振精神、预定的事须贯彻始终。

2.关于丈夫之流年婚姻，由「在线论命」分析如下：
多体贴别人，用心去感受情人的爱，才能共创美好的未来。
热恋的时候，时而滥情，时而冷酷，时而多疑，时而狂暴，
完完全全不按牌理出牌，可说是高潮迭起，戏剧性十足。
热情如火的时候，好像一分钟也离不开对方；吵架的时候百般
挑剔，不欢而散，以为一切已划下休止符、结束了。没想到
过几天又旧情绵绵，令人猜不透。

3.carry因为尊夫八字命局夫妻宫带驿马冲克，欲求白首相谐
双方须付出更多心力共同经营婚姻，互敬、互爱、互谅，才
能同享画眉之乐。

答.八字：壬子、乙巳、甲寅、甲子。                         大运：5丙午、15丁未、25戊申、35己酉、45庚戌、55辛亥。今癸未年、运行戊申运，命运岁地支寅巳申三刑，夫妻宫逢刑，情路波折难免。                                                   事业：忌合伙，谨守本业为宜。


问. 请问老师,戊午 丙辰 甲辰 戊辰,此一格局能不能算是从财格呢?

答.少君您好： 
滴天随云：五阳从气不从势，五阴从势无情义。
阳干本为生旺之气，非至气绝之地不能言从。
何谓气绝之地t据五言独步云：火忌西方酉，金沉怕水乡，
木神休见午，水到卯中伤，土宿休行亥。
依此，木临于午火才是死绝之地。
本造生于辰月，适值春深木老，命局三见辰土，辰中三癸滋润相生，日元甲木得有根气，实难以从财格论之。
局中辰辰自刑、丙火戊土同时帝旺于年支午火，食伤生财，
吾以为本命造仍应以财多身弱视之。


问. 谢谢沈老师回答.. 
有一个很好奇的问题, 现代都是一夫一妻制, 那如果八字中有双妻命, 要如何解决, 又如何看八字中是否有双妻命. 是不是看正财的数量. 还是要看偏财的数量.

答.aa您好： 
男命丙午 甲午 丙午 甲午 出生，这是近日学员所提出讨论之八字，命盘中并没有正财星或偏财星，如果要以财星多寡判断是否有双妻命，那么本造岂不是就娶不到太太了吗t事实上，本造有一位勤俭持家刻苦耐劳的妻子，因此以财星的多寡来判断是否多妻，似乎不妥。



?? 坤造：戊戌 戊午 癸酉 乙卯? 
?一、据子平粹言：日主无根、化神成方成局、得时令当旺之气，
???????方可成为化格。
二、命局呈现争合，不论为化气格。
三、四言独步云：十干化神，有影无形，无中生有，福禄难凭。
四、癸水日元生于午月，胎元在酉，自有滋癸之用。
依此，吾以为本命造仍以正格论断为宜。
五、仲夏水绝之地，气弱无根，用庚辛金生发水源，喜水润金、
???????湿土晦火。五行木，易从火势，应是仇神。
六、单用水，易犯旺。滴天髓云：衰者冲旺旺神发。
七、若如是推之，本造乃遇人不淑之命。

命造：戊戌 乙卯 甲申 辛未                            甲木日元生于惊蛰后二天，按四时八节用事歌诀：惊蛰阳木  及中明。适值乙木得令甲木司权之时，甲木帝旺于月建卯木，五行生克赋云：栋梁材求斧金为友。春木喜庚金雕琢、以成画栋雕梁。依此，本造应取庚金为用神。
但综观全局似乎不然，命局财杀党多势众。                子平真要诀云：勿谓羊刃是凶物，财多党杀亦为贞。                   命局反而喜比劫、印星帮扶日元，取印星尤佳。
庚申、辛酉运乃官杀通透有力之运程，                    书云：杀旺复行杀地，不测灾来。                                                       何况庚申运，暗邀酉金阳刃及辛酉运，皆是阳刃冲提纲之大运。  继善篇云：阳刃冲合岁君勃然祸至。                    
庚申、辛酉运，莫道清明无下雪，须知谷雨尚飞霜。                讼累之兆，谨防外伤失财，疾病相侵。????
??干造：戊子 庚申 戊辰 丙辰?
??大运：十辛酉 廿壬戌 卅癸亥 四十甲子
问答如下：                                         一、庚金用事，或己土用事t
答：四时八节用事歌诀：立秋戊土坤生五，十日壬水半弓生，处署庚金归禄地。依此而推，本造生于立秋后四天，应是庚金秉令、戊土司权。
二、食神星是否可化比劫夺财之力t
答：子平真要诀：阳刃重重喜食伤。                             由此可知，食神星是可化比劫夺财之力。
对于六神类化垂象，不妨参阅拙著【命理传世录】内容z开口论八字{这篇文章。
三、癸亥运壬戌年卅五岁、癸亥年卅六岁，财星强旺之岁运，
????????为何没有赚钱t
答：此命造乃家师?? 宋英成老师巨著【八字真诀启世录、风集】中之实例，家师将此造定位于五行中和之命造，文中叙述甚详，再参酌前列一、二项之回答，自可明矣。
????
问.干造：乙巳 戊寅 乙未 辛巳
一、时上一位贵，乃八字命局在时柱出现官煞星，它是一种型态，不论为格局，也不宜据此独断吉凶。
二、贵命造命局结构身强或身弱t这问题很重要吗t
我们换个角度来看戊土，戊土长生在月令。                          临官在时柱与年柱地支巳火，帝旺于日柱与时柱所夹之午火。您认为戊土的力量强不强t                            春木喜向阳但贵命造实有燥渴之虞。

三、以水润之，复以辰丑湿土泄其旺火，五行气和，
????????乙木自然条达矣。
四、渊海子平继善篇云：七杀偏官，喜制伏不宜太过。
????????贵命造命局呈现制杀太过反为凶。                            五、智慧超群、观机于微，轩轩自得、灵巧通才。
甲戌运，滚石不生苔，谨防损友巧言令色，追逐虚浮漂渺之名利，则可安然无恙。
问. 非常谢谢沈老师 : 
1.戊土强是否为命局之病? 
2.既喜以水润之,下两个癸酉 ,壬申大运可否论为吉运 ? 
何时可娶妻? 
3.此命造可有成就否 ?
一、余以为，戊土过于强旺。                           二、就五行而言，癸酉、壬申乃贵人高照之吉祥运。
????????当然，不能忽略命运岁所引起之干支会合刑冲。      三、结婚应期，请参阅拙著、命理传世录、第二五五页。     四、古云：穷达有命，吉凶由人。认定〔成就〕标准
????????因人而异，如何界定呢t????
 关于拙著、八字叩应站、书中桃洞之仙，文中之女命造：   
丁酉 壬子 辛酉 壬辰                              
一、桃花的论断是可活用的。                         
二、关于行运、流年之论断，书中已有详论，于此不在赘述。   
三、何以有可能当人继室、或小老婆呢t
????? 书云：女命伤官福不真，无财无印守孤贫。
???????????????????局中若见伤官透，必作堂前使唤人。
八字：庚寅 己丑 丁未 辛丑
大运：10庚寅、20辛卯、30壬辰、40癸巳、50甲午 
丁火生于财杀当令之寒冬，取用之道--不离甲木、丙火。
目前〔辛巳年〕运行甲午，贵人高照，卜之吉祥。

前途安稳谢苍天，知足常乐，勿贪巨利、否则贵人远离、
聪明反误。 
癸未年五十四岁，缘木求鱼，难得其利，谨防疾恙。 


问. 沈老师,你好!请问本人生于1969年2月1日1:45am,
戊申年丁火日元,乙木无力,再加地支"未"中的丁乙皆被冲, 是否可入从格论?喜,用,忌神是什么?
现正行壬戌大运,丑未戌三刑刑入什么宫星?有何隐喻?
最后,将有20年财的大运(辛酉,庚申)至,是祸还是福?
相比下,水还是金最不利?谢沈老师解开本人之迷

八字命局为：戊申 乙丑 丁未 辛丑 
大运：甲子、癸亥、壬戌、辛酉、庚申、己未? 
　 
1、八字取用之道，首重调候，次论格局。
????? 何况从儿不宜见印星，因此仍以正格推论。
雪夜灯光最宜甲木助燃，权取乙木为用乃枯草引灯，配以丙火更佳。 
　 
2、丑戌未三刑，除去湿寒之气，应为吉兆。 
???? 但，刑--乃痛苦、折磨之象，劳碌奔波而有所获， 
????? 只是不免伤及身躯，谨防暗疾。 
3、辛酉、庚申运，良人误判损财，防之。 

问. 1) 有说本人之大运,壬戌(伤)尚可, 其次辛酉, 庚申(财才), 但甲子,癸亥(官杀)不利, 老师认为如何?但如老师所说本人正格身弱, 理应官杀可生印, 财才直克印(以致灯枯油尽), 所以最忌, 恐防是刑的廷续, 病发? 但命局地支中的官杀可有通关作用呢? 请老师不防直指 
2) 命局中两丑为墓库, 冲一未, 是否偏财冲出墓库而印比被冲走呢? 除夫妻,儿女多争吵外,有可隐喻? 
如岁运再逢丑/未应当注意什么? 
3) 大运天干地支是否各占5年?

1、运势吉凶宜命、运、岁之干支综合推论，
若仅拘泥于大运干支，容易误判。 
2、「运行十载数，上下五年分。」虽然五言独步 
????? 有此一说，但吾以为---仍应干支综合推论。 
????? 起运岁数，以虚岁、实岁皆可，只要能准确掌 
????? 握 交脱大运之时间点，即可。 
3、丑戌未三刑，有何涵义........太岁逢之又如何...... 
　 寸金搜髓论云：三丘五行，辰戌丑未，若是重见，
骨肉刑悲，父母不足，兄弟离异，亲戚情疏， 更亏妻子。 
　 
4、关于令郎之八字： 
　 丙子 辛丑 癸丑 癸亥 
可以润下格推论，喜行顺泄之运，最忌犯旺。 专旺格之命造的确六亲缘薄，「缘薄」并不等 于「诀别」，或许是聚少离多。来日何妨顺天 命，异地图谋...........，千里共婵娟，思亲虽是苦，总比聚守相刑为佳。 
? 
平生谨防心血之疾，南行易得贵人相助，善用阳宅 布局以弥补八字命局之不足。 

问. 老师你好在你的指导下让我得以一窥[的经华，古人创[指在驱吉避凶教导人们省世之道，然则在卜噬的过程中常有莫大的无力感，我的一位朋友因最近发生了很多事，为了帮助 
他我帮他起了一个卦，起卦日为辛巳年辛卯月戊寅日空亡为申酉得卦为山地剥卦之艮为山从卦象所示： 
一、世爻子水如子平中的水到卯中伤，代表者世爻本身现皆 
段诸事不顺 

二、三爻白虎动临卯木兴而化绝表示本身有血光之灾，兴化绝只受了点轻伤，在前一天丁卯日因车祸使脚受伤 

三、我们可以从本卦之大艮化二个小艮得之本身有郁闷之象 
，且因有大艮之卦可以断有吃不下饭 

四、从宾卦看来又为震卦，我们可以断为心悸、心力不整 
这一切都如我所说的出现，然而就卦象所示我所关心的是世爻太弱怕逢午月午年对冲世爻死绝，且卦呈大艮化重艮皆不是好现象，而这一切皆不是我能力所及的，不知老师有否逢凶化吉之道，敬请老师再次携心的再一次的指导
小羊您好：
由您文中的精辟分析，可知您是位解卦高手，同时也是
个深重情义的好人。

依吾之见，小羊您应可稍待宽心，卦中世爻子水子孙虽
休囚无力、子水之原神申酉伏而又空，犹如油尽之残灯
。但卦中代表忧疑阻滞之神的官鬼，并未发动，显然运
未至死绝之象。
　
果真担忧，不妨按友人的八字、配合阳宅布局，敏事慎
言、谨防耗财，往北行，吉人天相、可得贵人相照。
问. 有个问题请指教,男孩1996年11月11日8am.
丙子 己亥 壬子 甲辰.
我觉得他不能专旺水格.
但他上运行庚子十年会否出现大问题,水险健康肾病，父母呢,因为用神甲备庚缺,丙火无根,请问老师觉得什样.
关于您所提出之命局应以正格、建禄格推论。              取用之法可参考五言独步所云：
建禄生提月，财官喜透天，不宜身再旺，惟喜茂财源。
四言独步云：干与支同损财伤妻，身支年同，破荡祖基。      明岁壬午年及庚子运谨防舟车之险。

问. 干造八字丙午 庚寅 癸亥 癸丑
1.用神到底是甲或丙或戊,此人出生近赤道是否有调候问题? 
2.是否有群劫争财及财星坏印之弊? 
3.格局为何? 
4.此造目前从事医疗,请教大师今明两年考执照的运势如何? 
5.此命之最精华大运为何?
1.书云：东水旺木足以枯源。                            癸日元虽生于春令休囚之地，但癸水党多势众，实以顺泄为美。
2.此人出生近赤道是否有调候问题?                     有朝一日东南亚走一回，不就明矣。
3.命局顺泄有情，并无群劫争财及财星坏印之弊。
4.依理，本命造为正财格。
5.今明两年考执照的运势如何?                                       只要不为情爱所困，蟾宫折桂无疑。
6.甲午、乙未运，鱼游春水，洋洋而纵。                          但请不要忽略太岁流年之影响力。 
问. <1>小弟农历 63年 正月16日,子时生,男性,
 <2>小弟有几个问题恭请老师解答: 
1.八字中带死,病,绝,是不是很惨 
2.姻缘何时到,是否有贵. 
 1.十干生旺死墓绝之理论，是用来判断天干在十二地支的力量
强弱程度，若据此死墓绝之字义论断命运吉凶，诚然有失偏颇。

2.贵造命局正官配印，乃贵大于富之命造。
?? 安于职守、勿贪外财、更忌合伙事业，则可保无忧。
3.庚辰年既已错过姻缘，明年、壬午年宜把握。

eva-338好：

所提问题回复如下： 
1.渊海子平继善篇云：丙临申位逢阳水难获延年。
?? 滴天髓亦云：丙火逢辛反怯。丙辛合，丙火实质上已经受伤。
?? 由此而推，父缘浅薄，易有代沟，聚少离多。               初恋失败，原因乃家庭因素或长辈介入过深。
2.目前运行庚子，「闺房弦断无续，花开不结子，风雨又相摧。」
?? 夫妻应互敬、互爱、互谅，谨防镜破钗分。







问. 言辞简略,造成老师不便还请见谅!! 
因年近40依然迷惘,请老师就事业,财运,婚姻及行运方面帮我分析一下好吗?
贵造八字：癸卯 丙辰 壬寅 庚戌 
大运：11乙卯? 21甲寅? 31癸丑? 41壬子? 51辛亥 
论事业财运：
文武皆可，倾向专业知识（技术）、或研究部门发展。
科技、艺术、文学等一技之长创业。商业谈判、计谋运
用、拓展业务的工作。 
癸丑、壬子运：
朋友虽多，但秦楚不同盟。门中交争，分明破财。
人事有不足，日月有盈亏。求之纵有得，得之终必失。 
婚姻：
喜得荫夫之妻，能俭能勤，持家有法，教子有方。
但谨防妻家拖累。

男命：庚辰 戊寅 壬子 丁未
化木格,但我很质疑,还请老师帮忙,断其格局及用神？
答：就格局而言，我认为应以七杀格推之。                       取金水为用神、生发水源。





问. 请教沈老师: 
我的八字 庚申 辛已 癸已 戊午
家贫,想问何时有财利,是否适合何种行业? 
婚姻如何? 
日主强弱?
阿庆您好： 
您的八字：庚申年 辛已月? 癸已日? 戊午时
大运：壬午、癸未、甲申、乙酉、丙戌、丁亥 
癸水日元生于小满前一天，巳月、午时，巳午乃时柱天干戊土禄旺之地，财官之旺可想而知，癸水日元必然饱受煎熬。
戊癸合化火、若欲以化火格推之，年柱却是庚申印星干支通透，不能从之。因此，必取大量之金水补救方能免于巅连之命。 
何时有财利?
甲申年廿五岁，接贵近贵，小运既通，所为稍顺利。
甲申乙酉运，运行与喜用相谋而合，万物自生新气象，          百般从此得精神，好风吹送岩前桂，十里人间九里花。 
适合何种行业?
文武皆可，倾向专业财政、税务、金融系统。                    商业利益方面的事业。 
婚姻如何?
妻虽出身寒微，但却能在商场中独当一面、堪称女中豪杰，        只是易遭损友陷害。                                       情爱须专注，否则福力减退。


问. 沈老师您好: 
我兄长的八字我也以为从杀格, 
但我一直无法理解, 
壬子 壬子 丁酉 己酉 
大运：2癸丑 12甲寅 22乙卯 32丙辰 42丁巳 52戊午 
我兄长高工毕业, 但却很上进, 现在是信息公司的负责人, 
同时也是某国立大学的博士班研究生. 
他第一次考大学落榜,重考又是吊车尾考上私校,但是进大学后,越是发愤图强,又考上国立大学研究所,去年考上博士班, 
这些都是在乙卯运, 

另外, 他也精通股票, 大前年操作期货,一年获利100%. 
他从大学时就精通股票操作,还当过第四台callin解盘分析师. 
这也都是在乙卯运. 
乙卯运中学业顺利,事业也顺利,财务也顺利. 
大概只有恋爱不顺利(去年与女友分手) 
还有因为创业而负债. 
我不了解为何从杀遇印会如此有成?
LaGauche:

滴天髓云：独象喜化地，而化神要昌。
又云：干支顺遂则昌，干支背逆则亡。
命运岁合参，即可知前文所述。







问. 谢谢老师指点.往运顺利无灾,学业顺利(国立大学毕), 
但家贫,父爱乱花钱赌博交女人,母甚累,家无恒产,也无积蓄. 
一个烂人拖垮全家. 
现我们都长大了,希望脱离贫穷. 
我与兄长现都负债, 
我兄长, 壬子 壬子 丁酉 己酉 
去年创业, 然公司草创维艰,能否也请老师简评.
LaGauche:

令兄八字：壬子年?? 壬子月?? 丁酉日?? 己酉时               大运：2癸丑? 12甲寅? 22乙卯? 32丙辰? 42丁巳? 52戊午 
丁火日元生于仲冬、冬至后十天，冬至癸水禄归腾，
癸水秉令司权，丁火日元自坐酉金、时支亦逢酉金，
酉金恋水之情明矣，全局金生水旺，丁火日元毫无根气。
滴天髓云：五阳从气不从势，五阴从势无情义，
道出五阴干之易于论从。

因此，令兄之八字吾以为应以从杀格推论。
从格，最忌犯旺之岁运。逢丙、丁、卯、午之岁运干支----------

人事有不足，日月有盈亏。
话到口头留半句，事临身上让三分。
应敏事慎言，否则得财诚恐失财。
求之纵有得，得之终必失。 
行运若是愁心百结，雾锁山头。可从阳宅布局催吉。


问. 请教沈老师: 
我的八字 
甲寅 甲戌 壬子 己酉 
家贫,想问何时有财利, 是否适合创业?
若您是位先生，则答复如下：

您的八字：甲寅? 甲戌? 壬子? 己酉
大运：1?乙亥?11丙子21丁丑 31戊寅?41己卯?51庚辰 
壬水日元生于季秋、出生日之隔天是立冬，时值金生水旺，   日元自坐子水阳刃帝旺、时逢酉金沐浴之地，戌月酉时
乃杀印相生，壬水转强，何虑木火哉? 
往运亥子丑北方忌神运，陆地行舟，最难用力。             运未至时，未可施为。丁丑运更忌桃花坏事、心思不定。 
戊寅、己卯运，进如顺水而行舟，限似平途之跨马。
前途安稳，卜之吉祥。但莫道小溪流水浅，须知滑石有惊人。杀星高透，勿贪虚名巨利则无殃。 
丙戌年卅三岁，拨云见日、见机而作。可创业。


问. 老师您好：本人续问并请教老师，此为男命造　
己酉年甲戌月丙戌日戊戌时，此命若不以假从儿格论，
以正格论之?何解？ 今年运势如何?
Richard你好：
八字命盘：己酉 甲戌 丙戌 戊戌
1.丙火日元得有根气、更有甲木印星生扶，何能论从？
2.壬午年，谨防损友托累，大意失荆州。
问. 老师您好: 谢谢您的解答,今想续问1月31日命造,1969年出生即己酉 乙亥 辛丑 丙午,知道用火,喜木但此命造由35岁至65岁行劫比,印,未知对于本造有没有帮助???
有些书本说天干有印{身弱论}可用官印相生,如本造行运没有火木,可用官印吗?谢谢!02.2.2
bb女你好：
1.八字择取用神与判断行运是两回事，不能混为一谈。
2.就本造八字而言，我认为比劫星与印星应为忌神。


问. 对不起阿~~~再问一下,为何有人说这是官杀格?? 
可否帮我论一下配偶宫?万分感谢再感谢~~
八字为：癸亥、己未、癸卯、甲寅
命局食伤星确实很强，七杀有制。
当然你也可以称他为「偏官格」。
论婚姻：刑空官杀，几临嫁而罢浓妆。姊妹透出更见争夫。 

??????????? ????????????????????
问. 老师你好: 我生于民国66年12月12日1:15am,
我想问的是命理之问题,我的八字里年月两干有丁壬相合,
有些老师说合而有化,生助巳火,日主稍弱,喜金水,
另有些老师说合而不化,羁绊用神,日主旺,喜木火土,
那我到底是应属于何者呢?我的大运对我有帮助吗?
1.男命，八字为：丁巳、壬子、癸卯、癸丑
?? 大运：辛亥、庚戌、己酉、戊申、丁未、丙午。二岁起运。
2.命局属身强。按五行生克之理：「强水得木，方泄其势。」
?? 宜取木、燥土、火，为用神。
3.事业：宜从仕路求显达，不宜营商谋利。平生谨防损友耗财。

日元强弱与丁壬是否合化无关。
Richard你好：
八字命盘：己酉、甲戌、丙戌、戊戌
1.笔者从事命理教学已近十载数，对学员常言：
「八字命学，天干易学地支难懂。地支难懂者、惟辰戌丑未也。」
2.命局并非假从儿格。
3.命局急须用水调剂，以收滋润之功；用水，喜金生发水源。
4.文中并无提示男命或女命，因此无法论断运势，请见谅。


bb女你好：
男新历1969年11月22日申时出生,
己酉 乙亥 辛丑 丙申
1.命局宜调候，宜取火为用神、木为喜神。
2.壬午年、癸未年，切忌「一心两用」，若异想天开，则名利虚浮。
3.壬申运、癸未运吉凶如何，应配合流年论断。
4.若命局身弱〔应非指本命造吧？〕，取印星为用神，当然可用官星为元神。若命局不见印星，则官星必然为忌神。


bb女你好：
男新历1977年10月27日亥时出生,
丁巳 庚戌 丁巳 辛亥
1.日元应属身强，宜取金水为喜用。
2.八岁起运，丁未、丙午、乙巳运，运行与喜用神背道而驰，勿贪外财，谨防损友耗财。


命局是否为从儿格？
月令杀星通透有根，何以论从？
vivihsia你好
1.命造丙午 癸已 戊寅 癸亥
应以普通格局推论，取金水为用神。
2.命造戊寅 戊午 丁亥 壬子 取金水为用神。
3.命局伤官见官会有什么现象?书云：
「伤官见官为祸百端，若非疾病缠身，即官讼囚系，子丧妻伤。」
4.先天命乃天生地成，唯有借助于后天辅助。


问.本人八字是所谓四库全,你能给我一看吗?? 小弟的八字: 辛未 甲辰 壬戌 癸丑 公历:1973年11月4日13:25 香港生 
究竟喜神是什么? 身强吗? 快入十年己未运,会是好吗? 
1.取水为用，则官星得以清润。
2.己未运，骨肉刑悲，亲戚情疏。
问."骨肉刑悲"是什么意思? 那己未运,是好或坏?? 
对财运来说是好吗? 对不起,很多问题
1.注意长辈健康。
2.自己本身则须提防「因财引祸」。
问.有点担心(长辈健康),是否因为己未运为土运,而与地支冲所致? "因财引祸"??可否举例,很难想象是什么                       1.正是地支冲克的关系。
2.所谓「因财引祸」，是因财、色招惹祸端。

问.我的朋友八字是甲辰 己巳 癸亥 丙辰 女性,但她到现在还无姻缘.请问她何时才有婚姻.
有命理家说她再过两年就无啥姻缘,现在也难求,谢谢回答.
1.该命造确实已经错过姻缘。
2.过尽千帆皆不是，究其原因：命运虽如是，
?? 但不妨注意阳宅东南方或西南方是否有犯孤寡星煞。
问.老师您好命造戊午,甲寅,丙寅,乙未[专旺格论],
10癸丑,20壬子,30辛亥,40庚戎,50己酉,60戊申,70丁未,
20壬子运行杀.官是否犯旺?此命造行财才,伤食是否也不利,也希望知道将来的婚姻儿女运如何。
1.专旺格最忌犯旺。
2.论行运最好配合流年推论，才不至于偏颇。
3.专旺格不利于六亲。亲戚情疏。

问.老师您好: 感谢您的回答.此次再请教您,命宫对一个人的八字影响为何?
如一个人八字不带金,命宫有金,可以以有带金论吗?
1.命宫对一个人的八字影响为何?
?? 若你采用守命神煞论命，命宫即有参考价值。                         〔基本上，本人并未采用。〕
2.如一个人八字不带金,命宫有金,可以以有带金论吗?
?? 八字学并无此说。

问.我朋友儿子八字很差,1998年8月12日辰时新历香港出生.我觉得他八字象金和木打杖.老师觉得什样呢,他在19岁前有多小凶险或危机请明言.谢谢老师指教,他的名字已经根据五行生扶来改名,他常常看医生.
男命：戊寅 庚申 辛卯 壬辰 ，十岁起运
1.命局是有金木交战的现象，也因此幼年多疾。
2.才华洋溢，善于运筹帷幄，只是不聚财。
3.逢申年、酉年，谨防舟车之险。

1.女命：辛酉、己亥、丁未、庚戌，五岁起运。目前辛丑运。
2.运未逢时，一切顺其自然、随意而安吧。
3.晚婚为宜。未来真命天子乃才识俱优、文质彬彬之仕绅。

1.令兄：戊午、庚申、庚午、癸未，2岁起运。目前癸亥运。
2.请家父、家母放心，令兄的命格是当不了和尚的。只是甲子运夫妻应互敬、互爱、互谅。

1.八字：己未、己巳、丙申、壬辰，8岁起运。目前丁卯运。
2.去年、辛巳年，应该有心仪之对象，只可惜名花有主，春风无动生万物，秋色宜人恐恼人。
3.甲申年，高山流水，幸有音来。

问.男性,公历1979年3月19日亥时生于香港. 依这个八字看,性格是否有点像女孩??是否喜爱天文术数?? 我想问问老师:我的命造好不好??? 将来有机会移民吗?? 妻子又是怎样??
1.男命八字：己未、丁卯、乙酉、丁亥5岁起运。目前乙丑运。
2.外柔内刚之性，喜欢与对手竞争，造成压力。
3.是否喜爱天文术数?
答：只知喜钻牛角尖。
4.命造好不好?
答：木多火窒，宜仕路求显达，不宜营商谋利。
5.将来有机会移民吗?
答：想必抛不开亲情束缚。
6.妻子又是怎样?
答：得勤俭持家之妻，可惜你并未怜香惜玉，甚且严词相向。
问. 谢谢老师的答复,但我想请教一下:我的甲子大运,(甲)跟我八字的(己)合财而不化,(子)又与我的月支(卯)相刑,这是凶兆吗??是有感情烦恼吗??
男命八字：己未、丁卯、乙酉、丁亥，5岁起运。目前乙丑运。
1.何时会有桃花运？
?? 真的那么期待的话，往后有个甲子运，不会让你失望的。
2.行运之吉凶须配合流年论断。
答：甲子桃花运是容易有感情困扰，也容易因此遭致破财。

问. 老师您好: 请问这个八字应当如何论断？
喜用又要如何取用？
坤造 国历63.10.24 甲寅 甲戌 戊戌 丁巳
p.s:我是您阳宅班的学生(杨国正)
女命：甲寅、甲戌、戊戌、丁巳，六岁起运，
??????????? 今壬午年廿九岁，运行辛未大运

1.喜用又要如何取用？
五言独步云：「有杀先论杀，无杀方论用，只要去杀星，不怕提纲重。」命局年月柱杀星高透，似乎应取印星化杀。但综观全局，气势偏燥，焦坼之土，还需水来润泽方佳。

2.渭泾论云：「土燥火炎，夜寒衾帐。」
女命首重婚姻，在此谨提出婚恋态度，以供这位小姐参考：

答：「在爱情走到婚姻的关口，选择必须是理智而且务实。应该找到一位能和你共同成长的人，在人生的路上和你相扶持。光是靠情感的依赖是不够的，如此结为夫妻最容易使婚姻陷入困境。若不从务实的角度追寻婚姻，难保长久的幸福。希望你不要重蹈覆辙。」

问. 老师您好: 
此命造,男,丙申年己亥月癸未日庚申时生,今年受朋友邀请,想赴大陆投资婚纱业,是否合适,还请老师帮忙,感谢万分!!
男命：丙申、己亥、癸未、庚申，十岁起运，
??????????? 今壬午年四十七岁，运行癸卯大运
1.大运与流年比肩、劫财星高透，明现财星被劫夺之象。
2.虽然，命运岁地支三合食神星、岁支有午火财星，似乎
?? 呈现有财可得之兆。
3.但合伙投资事业非一朝一夕之事，细观未来流年干支，
?? 还是请您保守为宜。

女命：甲寅、乙亥、壬申、辛丑，八岁起运，
??????????? 今壬午年廿九岁，运行壬申大运
1.我的姻缘何时会出现?
答：命书云：姊妹透出便见争夫。可见情缘正遭致困扰之运，
??????? 何妨顺其自然，待丙戌年卅三再做定夺。
2.继续攻读学位好不好?
答：继续攻读学位并无不可，若能从仕路求显达更佳。
3.若是国外, 东方(日本)或西方(英国,美国)好?
答：依命而推，离乡发展更佳。地点不必介意。
??????? 但大部分都是事与愿违，跳脱不了家庭束缚。


问.我儿八字，己卯 甲戌 丁未 癸卯，
出生至今，食欲极差，几乎都是喝牛奶，夜晚亦哭闹。日主应该不弱，难道是该上运或转金水年才好转吗？
又八字合多，今年又与日柱天地合，且见妒合，是否加强该现象，或有其它垂象？万分感谢！
男命：己卯、甲戌、丁未、癸卯，六岁起运，
??????????? 今壬午年四岁。

1.食欲极差，几乎都是喝牛奶，夜晚亦哭闹。日主应该
?? 不弱，难道是该上运或转金水年才好转吗？
答：命局属偏枯，用金、喜水。金水流年或许可改善，
??? 目前建议您从阳宅布局辅助，并注意住家东北方是否
??? 有犯形煞？
2.又八字合多，今年又与日柱天地合，且见妒合，是否
??? 加强该现象，或有其它垂象？
答：妒合无情反成仇，应提防令郎身体微恙，                   尤其头痛、或脑部神经之疾。


问. 老师您好,我是问题162,169的Mou,短时间内能回答我的问题真是感谢,可是老师似乎将我的生日搞错了,还是我根本没注明阳阴历?再此重复一次我的数据: 女,(农历)民国53年10月14日01:48生一问姻缘. 二问念研究所好不好,国内外or东西方何者适合?
女命：甲辰、乙亥、庚午、丁丑，四岁起运，
??????????? 今壬午年卅九岁，运行辛未大运
1.姻缘何时会出现?
答：前运壬申，有水难解心上灰。                                                 去年辛巳年，明争暗合、情意迷惘。                                       今壬午年，情路百转，巧遇爱侣。
2.问念研究所好不好,国内外or东西方何者适合?
答：辛未运，印扶日元，利于求学，更适合服务公职。
??????? 以国内为佳。
男命：乙卯年、甲申月、甲午日、戊辰时，四岁起运，
??????????? 今壬午年廿八岁。行辛巳大运。
女命：甲寅年、己巳月、癸丑日、乙卯时，三岁起运，
??????????? 今壬午年廿九岁。行丙寅大运。

1.两人适合结婚吗？
答：如果能将爱侣沙文气息，当成一种帅气，我想没
??? 有理由反对，年龄也不是问题。


问.阳宅东北方防煞，是否因为东北艮卦为少男之缘故？
另外，脑神经之疾严重否？是否甲木被合为他物之缘故？
1.艮卦-主少男，当然是因素之一。
2.命局偏枯，又木旺为病，壬水被合，故而此推。

问.老师,您说我木多火窒,是甚么原因??我用神是火吗??? 
若行水运,是否不好?? 而我喜神是金,火,土吗?? 
老师说我将有感情烦恼,意是指我会被女方抛弃?或是我会同时间喜欢了多个女孩???
男命八字：己未、丁卯、乙酉、丁亥，5岁起运。目前乙丑运。
答：甲子运、桃花运--是容易有感情困扰，也容易因此遭致破财。
以上乃前次答复内容。新问题回复如下：
1.木多火窒,是甚么原因?
答：因命局地支亥卯未三合木局，五行生克之理：木能生火，木多火窒。「窒」字，即是火熄之意。
2.用神是火吗? 若行水运,是否不好?? 而我喜神是金,火,土吗??
答：用火，喜金。忌水，木。
3.感情烦恼,意是指我会被女方抛弃?或是我会同时间喜欢了多个女孩?
答：事在人为。阁下若不调整心性，休咎难免。
??? 抛弃别人？或被人抛弃？有差别吗？重要吗？

男命八字：己亥、己巳、癸巳、丙辰，2岁起运。
目前行甲子运，壬午年44岁
1.这是丈夫的八字.四柱就有三柱空亡,想请教老师这会对我先生的命运产生怎样的影响?
答：个人论八字甚少用神煞。我想你不必过于在意。由命局而推，有雁行失序之象，感情也曾有波折，但这些已是过往云烟。
去年辛巳年，太岁地支冲命局喜用，容易有舟车之险。也不必用空亡诠释。
2.又正财(我)对他的影响又为何?
答：财星虽为命局忌神，不代表你对丈夫毫无助益。
由命局而推，你虽生在小康之家、祖辈乃地方仕绅，1974-1979年家道中落，但自从你结婚之后可说福荫、助益丈夫甚伟。   未来更是如此。
只是要提醒你，勿介入娘家财务、或平辈亲友金钱借贷、防误判损财，则可保无忧。?? 

问.民国58年5月1日辰时(国历),八字己酉,戊辰,丙子,壬辰,请问他是否可入从势格?用神为何?
1.请问八字是否可入从势格??????????? 答：以食神格推论。
2.用神为何??????????? 答：取木为用神，火、燥土为喜神。

问.女命双子冲一午, 不见夫星. 应当如何论断呢？ 
Puka(杨国正) 
国历：  63 年   12 月 19 日 夜子 时生 
甲寅 丙子 甲午 丙子                                                
1.双子冲午，不见夫星。情场波折难免，但不代表她不会结婚。
??? 只要她愿放下身段，还是会结婚。
2.命局显现长辈重婚之兆。

男命八字：己未、丁卯、乙酉、丁亥，5岁起运。目前乙丑运。
1.我真正的女朋友何年会出现?
答：真正的女朋友？假的女朋友又是？
?2.我的夫妻宫逢冲,是否会重婚?
答：机率很高。
?3.老师,请问我将来会成名吗?
答：加倍努力、减少犯错，就有希望。或是透过阳宅布局辅助。
?4.老师说我忌水,那我将来的癸亥和壬戌大运是很坏吗?
答：「泪是酸的，血是红的，奋斗来的生命是美丽的。」与您共勉。

问.老师您好~我想问您:丙寅年庚子月辛卯日丁酉时这个女孩的感情路如何?她像我将来的妻子吗?
问:丙寅 庚子 辛卯 丁酉这个女孩的感情路如何?
答：这位美女的夫妻宫逢刑、又带冲，情路波折难免。          问:她像我将来的妻子吗?
答：推测身旁的爱侣生性喜爱拈花惹草。
??????? 这位「爱侣」，应该不会是你？
问. 老师您好: 万分感谢您为我解答问题.日前又遇一命造,男,生日为国历民国39年10月10日戍时生,八字查为
庚寅,丙戍,戊寅,壬戍时,想再请老师判其身强或身弱及用神.再次感谢老师的帮忙.
戊土日主属身强，取金水为用神。

女命八字：丁巳、己酉、甲午、丙寅、今壬午年26岁
大运：3庚戌、13辛亥、23壬子、33癸丑、43甲寅、53乙卯
1.从八字是如何看出人缘很好呢?
答：月柱己土财星通透有力，是因素之一。
2.而日柱有"红艳煞"和"年桃花"又代表着什么?
答：红艳煞与年桃花，人缘很好的第二因素。更是貌美的象征。

问.1.为什么"财星通透"会很有人缘,怎么说呢??
 2."红艳煞"到底代表着此人会有什么特性?? 
"年桃花"又代表着此人会有什么特性呢??
这些神煞都代表富有人缘之星，不要尽往坏处想。


1.想请问老师，《女生》〈辛酉 丁酉 辛卯 己亥〉[国历70年9月10日21时生]是否桃花不好且易有感情波折呢？有什么缺点跟该注意的事项吗？
答：此八字感情是有波折，但不见得桃花不断，甚至有「何处是归处之叹？」
2.在八字里辛跟酉是不是会有比较多的桃花？
有这种分类嘛？
答：命学并无如此分类。

问.男新历1961年即辛丑.丁酉.壬子.庚子时出生现虚岁42.现行44岁壬辰大运,坏运连续,前数年开始负资产,今更沦为失业大军,很想知几时可以找到一份合适的工作可以养妻活儿还清债务,和将来十年的的运程,烦请老师指导。谢谢 !
答：命局比肩劫财强旺，不见财星。行运又逢比肩星透出天干，
运行与用神背道而驰，阴山积雪三丈，全无阳气。
筑之东墙，倾之西璧。保守为宜。

男命八字：丙辰、癸巳、己巳、庚午、今壬午年27岁
大运：7甲午、17乙未、27丙申、37丁酉、47戊戌、57己亥
1.问：男命1976年5月17日午时生(阳历) 最近感情似乎.....
??一直很不顺遂想请教大师关于姻缘感情方面如何?
答：认真和意志坚定的人是你的最佳人选。如果你要结婚，那种对家庭和工作具有强烈的责任感，在公司也很受到上司信赖的人是你的第一选择。在婚前你可能还会很坚持地什么男女平等、提出种种你的原则，一旦结婚之后，你就会为了对方和家庭去做任何的事情。
2.又小弟目前正在攻读硕士学位但似乎路途也很不理想~~         可否也劳烦大师指点...
答：甲申年廿九岁过后，运行顺遂。

问.有二位友人欲在今年合资开一小型加盟型冰店,想请教老师此举是否可行?二人是否可以合伙?二位友人八字如下女,
丁未,庚戍,辛未,庚寅,现年36岁,行甲寅大运;另一位,女,
己酉,丙子,壬午,甲辰,现年34岁,行庚辰大运.
另后者日主为壬水的友人,八字是身强或身弱,用神为何,    1.两位友人的八字并不适合从事合伙事业。
?? 从个性与经营理念思考，两人的差距很大。
2.己酉命造，应是属身强的 八字，宜取木火为用神。
问. {男}公历1937年丁丑.癸丑,癸丑.癸丑时出生,请问此命格属身强或身弱,喜用神是什么? {小寒后15天}
地支四丑之余气,含己.偏官.癸.比.辛.偏印,日主癸,可否通根地支四余气{癸.比}而加强日主之力,现行65岁大运.
丙午.财.偏财是否代表进财和女缘桃花?谢谢!
1.取木火为用神。
2.丙午运，就五行而言是吉祥运，但不能忽略由流年
?? 地支暗夹出来的冲克。
3.论进财、或桃花？推测该是「得金失玉」。
续问现行65岁大运.{丙午}。流年 02壬午 03癸未 04甲申 05乙酉 06丙戎 07丁亥 08戊子 09己丑 010庚寅 011辛卯 请问这十年的流年,那几年财运及身体较佳?那几年对命局有影响和冲击,应该注意什么避免什么?
今明两年「壬午、癸未」即应注意心血、头部、脑部之疾。


1.请问您日坐偏财是代表时么意思? 会花心吗?
答：不一定，要是命局而定。
2.我八字有三个伤官 伤官是桃花吗?我怎么都感觉不出来呢?
答：有的八字全盘都是财星，可是一生却娶不到老婆，那又是为什么？


问.男,八字四柱为癸卯,庚申,乙未,庚辰,大运丙辰,想请教此命造是否为化金格?用神为何?想在大陆投资计算机软件公司及建筑业是否适合?烦请老师指导,感谢万分.
1.以正格推论即可。
2.取火为用神。
3.除非自己能拥有自主权，否则容易误判损财。
?? 命格比较适宜技术、管理。
八字：乙丑 丁亥 辛酉 乙未。
命局取木火为用神，运行木火之运自然人事光昌、内外吉安。不知您所谓的「在下」是男生或是女生？
男生：乙酉、甲申运谨防损友拖累。可得勤俭持家、荫夫之妻。
若是女生：良人虽出身寒微，但婚后衣禄无亏、家肥屋润。


问. 男命八字:庚戌 壬午 壬戌 戊申 壬午年33岁.
大运:20甲申 30乙酉 40丙戌 50丁亥 60戊子 70己丑
问:目前未婚.何时可出现好对象?何时可结婚? 
问:此八字欠木.请问欠木之效果或缺失为何? 
问:正官格或是正财格?喜用神为何?
1.命局属正财格，取金水为用神。木为仇神。
2.结婚之应期并无固定之理，要让你看上眼的对象并不容易。
?? 今年情缘可得，只是难免陷入争夺。

问.我男友的八字是 己酉 辛未 甲寅 己巳他有很多的正财，是否是在未来真的会有很多的女人？
1.男命财星强旺豁达大度、仗义疏财，天生特别「尊重」
?? 老婆。
2.有很多的正财，是否是在未来真的会有很多的女人？
答：未必，也有类似的八字一生未娶。容易用情不专，
?? 倒是真的。

问. 老师您好: 有一命造想烦请老师帮忙判其身强或身弱?
女,出生于民国58年3月23日戍时(国历),八字为
己酉,丁卯,丁酉,庚戍.另想请问老师此人何时有婚缘?
1.命局呈现身财两停，可取金为用神。
2.论婚姻：夫妻宫冲合并见，情场难免曲折不定。
??今壬午年，壬水正官星来合，或许是良机。只是争合难免。
问.男性 丁巳 庚戌 戊辰 乙卯
问题1.后学今年六月初将于大学毕业 无兵役问题 那要多久才能找到工作呢？ 
2.现在有心仪对象，追求有结果吗？还是到头一场空呢？
1.今年太岁地支逢阳刃，谨防误判损财。
2.感情：容易受家庭长辈、或职业之因素影响。
?? 要细心、耐心维系，否则爱侣可会难耐而求去。


问.八字:乙丑 丁亥 辛酉 乙未 ( 阴男 农74年10月7日未时生),其实在下有意想向大众传播或演艺方面一遂鸿鹄之志,若不适合,不知能否指引在下于其它事业上的发展方向???
1.由命局而推，适合艺术文学、精密研发、旅游休闲、演艺娱乐有关的行业。
「具有伟大的梦想，出以坚决的信心，施以努力的奋斗，才有惊人的成就。」与你共勉。? 
2.今年太岁壬午年，命局天干地支皆引动桃花星，桃花最容易令人意乱情迷，是否该保有三分的理智呢？甚至要更多喔。

问.男命:壬寅 辛亥 辛酉 辛卯, 
请问此命格属身强或身弱,喜用神是什么? 
38到47岁乙卯大运天冲地克，是否有不好的预兆?如何防止? 
1.命局调候为宜，取火为用神、木为喜神、再配合燥土。
2.乙卯运，大车休从曲巷走，小舟莫向浪中摇。
此运切忌投机取巧，不可着手不成熟的事，也不可倾向虚荣，
若误判则努力会落空使事业遭致挫折。
要不断勉强自己，唯有执着于自身的事物、脚踏实地、讲求功能利益，才能开运。
不可意气用事地插手份外之事，会连续出现挫折耗财，事业带来危机。不可羡慕他人的立场或境遇，将精神完全投入本份最重要。

问. 老师您好: 非常感谢老师的解答.问题208的命格有人说是稼樯格,用神是土,不知老师您的看法如何?
1.八字：女,出生于民国43年5月26日13时(国历),
?? 其八字为甲午,己已,壬午,丁未,
?? 日元为壬水，要如何成为稼穑格？
?? 所谓稼穑格：戊己日元生于辰戌丑未月。命局地支全见
?? 五行土，或命局地支土星势旺并透干，又无甲乙寅卯克
?? 制者，为是。


问.我的八字是农历69年4月初七午时生。最近有很多桃花，不晓的要如何是好？到底要和那个女孩在一起，会不会和以前一样是烂桃花呢？我想考中医师特考，不晓的有没有希望？
1.由命局推之，今年太岁地支午火，是你的财星桃花，并非
?? 因而得财，反而令人意乱情迷，当心因财色惹祸。
2.论考试：除非能「定性」，否则并不容易。

问. 我有个女朋友八字戊申 丙辰 壬戍 辛丑,立夏前13天出生.我觉得她官杀多身弱,但有朋友说她印星出天干官杀无用申辰暗拱子当身强看.老师你觉得身强或身弱呢?
因为她快行壬子十年大运,你说什辨谢谢您.
答：日元壬水根气深厚，应属身强。壬子运，勿贪外财、保守为宜。
八字：丁未 丁巳 甲戌 壬申
大运：8戊申、18己酉、28庚戌、38辛亥、48壬子
男友：甲寅 丙子 壬辰 庚戌
大运：8丁丑、18戊寅、28己卯、38庚辰、48辛巳

1.渊海子平云：女命伤官福不真，无财无印守孤贫。
你的八字伤官星强旺，一般命理师会认为是伤夫的八字，但我可以肯定的说：「不会」。
因为你的时柱壬申、金水相生得宜，五行水就是你的印星，可以化解伤官星，而且是婚后可助良人事业蒸蒸日上、异路功名之吉象。夫妻宫安稳无冲克，行运金水喜用之地、行运得宜。
因此，对于你的婚姻可以有温馨的期待。 
2.男友之八字，今年逢「阳刃冲克」，谨防意外、血光、舟车之险。
至于恋爱婚姻，因为八字财星〔代表女友〕在今年---壬午年、适逢冲克，情场难免平地生波〔与你的八字无关〕。
3.我想，情场有时由不得人，一切随缘，顺其自然。从你的八字敢卜来日必可「受得好夫」，目前的障碍，何妨当成点缀情场的花絮，花开、花落-----------随缘吧。

友人之八字：乙未、丙戌、辛酉、丁酉出生
大运：37壬午运、47辛巳运。辛巳年大雪步入辛巳运。
由命运岁干支推测，友人时运已过，往后运势保守为宜。
若问来运何时吉祥？
倒不如提醒他甲申50岁、乙酉年51岁，谨防损友夺财，
刑耗多端。


八字：己未、丁卯、乙酉、丁亥。男生，
大运：5丙寅、15乙丑、25甲子、35癸亥、45壬戌、55辛酉、 
今秋之后，霜雪相侵。明年仲秋之后，有位年长之异性亲友从中相助，希望那是一盏可期待之明灯。

男命：庚申、壬午、乙丑、壬午
取火为用神，月令与时柱地支午火为用，可称为「真神得用」只可惜用神无通透、运行五行与喜用背道而驰，否则成就更高。
宜从诗书、仕途正路求显达，不宜营商谋利。

请教老师.戊辰,癸亥,丙戌,癸巳...此造前景格局如何,
未来应从何处求达显呢??? 
答：若是男命，运行适逢财星之绝地，建议「宜从仕路，不宜营商。」

男,48年10月12日未时生(农历)
八字：己亥 乙亥 戊戌 己未 3岁起运
今壬午年，44岁，行庚午运。
1)此人脾气不佳,非常固执且难与其沟通,请问要如何让他改进?(性情脾气与大运会有关系吗)
2)此人常换工作室因大运使然吗,何时才能便得较平顺?
答：命局应取金水为用神。
???运行与喜用背道而驰，事多弗意，水中抓月。
甲申年方有转机，此时保守为宜，不宜代印。
「智慧」可培养人之第二天性。「行为」主导人之运势。
年岁已至中年，理应对自己负责。
若要借助命学，不妨由阳宅着手。
问.女命,丁酉,己酉,丙申,丁酉,请老师指点一下,她何时才能走好运而离开坏运.... 
命局可以从财推论，忌犯旺。寅、卯运并非吉祥运。

男,84年5月19日午时生(农历)
八字：乙亥、壬午、戊寅、戊午
问：不仅学习慢且不听人话,无法与其沟通. 因为无法用正常的学习法教导他. 请问这种情形会一直持续下去吗, 可有改善之道?
答：命局属焦坼之土，书云：戊己夏产，露庚辛当为贵论。
惜，本造命局命带双阳刃，全局不见庚辛金，唯靠年支亥水
滋润，亥中壬水无金生发水源，难以源远流长。
建议：从音乐着手，让小孩多接触音乐，即使花费不赀，顺其
意即可。培养他参加打击乐器训练，更佳。                                请用「蓝、白」之色调将小孩之卧室重新布局。


男命,癸巳,丁巳,癸未,戊午出生,此命造何时能由坏转好呢?
答：从格之八字最怕犯旺，丁亥、戊子年，须防险厄。余---乃平常运。


辛丑,辛丑,戊午,丙辰,男.此人的五行欠什么?
职业适合官或商?或服务业?或是凭技术谋生? 
答：用火、喜木。运行与喜用背道而驰，怀才不遇。
服务业、技术贩卖业皆可。知足常乐，力求稳定是吉。
女命丁酉,己酉,丙申.丁酉,请问老师她的官司何时才能结束呢？
答：请检视阳宅布局是否有误？尤其住宅之东南方，不可犯煞。


男命庚申,癸未,乙未,壬午的八字格局如何呢????
走下一个大运丙戌时,会不会变好呢??/
或者要走到哪个大运时才会有发挥....谢谢老师!
答：命局以调候为要，须癸水滋润。
丙戌运，保守为宜，切勿一心两用


问. 老师您好,想请老师帮忙解惑. 女,48年11月17日卯时生(农历) 此人身体瘦弱,大病痛倒是没有,但想让身体健康强壮,该从哪些方面改进. 与先生沟通不易,该从哪些着手改进.如果自己的运或先生的运好一点是否就能改变现况?若是,又会是何时呢?
八字：己亥 丙子 壬申 癸卯，〔八岁起运〕
??????????? 目前运行庚辰运，今太岁流年壬午年。
命运岁适逢「羊刃冲克」，谨防意外、血光、官非、三角争恋。
请检视阳宅布局，尤其注意厨房炉灶之布局是否正确？

八字,癸亥,丁巳,癸丑,丙辰,请问八字格局如何呢,.
何时的运会发???
答：命局取木火为用神，用神损伤，属「浊」之命。

男,８０年９月５日亥时生(农历) 这个小朋友骨瘦如柴,该给他多吃哪方面的食物才能改善? 小朋友不善交际,也很怕与人接触,长辈们很难了解他内心的想法,可有改进的空间?
男命：辛未 戊戌 乙卯 丁亥，
大运：02丁酉、12丙申、22乙未、32甲午--------
命局地支亥卯未三合木，时逢丁亥，亥中壬、甲水木滋扶乙木日元，日元气势不弱矣。取火土为用神。
丁酉运，酉金犯旺，金属胸、肺部、支气管之疾，可查是否具有潜在隐性病症？
至于性情，丙申运会改变，环境教育也是因素之一。         智慧，可开创人的第二天性。


问：壬戌 癸卯 辛卯 戊戌 
有人说是戊癸合化火，用神为木跟火，也有人说身弱，
因而用土、金。请老师指点？
答：命局之喜用与戊癸是否合化毫无关系。
辛金喜壬水淘喜，忌厚土埋金。                                 此命局应取水为用神，金为喜神。


男命八字：壬戌、癸卯、辛卯、戊戌，9岁起运。请问老师：
1.命造好不好? 适合从商吗? 
2.我会赚很多钱吗? 是走财 还是 走贵 适合投资股票吗? 
3.妻子是怎样? 谢谢~
答：1.从商，可。2.命局喜金水，但丙午运仍属吉祥运。         3.喜得荫夫之妻。

男：农79年10月25日未时生，身体骨瘦如材，学业一直倒数，个性很不好！请老师帮我想想方法，或是和八字姓名有关？
答：八字庚午、戊子、庚戌、癸未。10岁起运，目前行己丑运。
心性与环境、教育有关系，但令郎之八字确实容易因阳宅布局
错误，造成严重影响，请留意。

农历69年4月初七午时生正如老师说今年犯桃花，如何避之。
我的对象何时出现，属何种个性。下半年和明年运势如何，
应注意事项 请老师明示，感激不尽，谢谢！
八字：庚申、辛巳、癸巳、戊午
大运：6岁起运，目前行癸未运。今壬午年23岁
命局属「财多身弱」，命运岁地支巳午未三会财方。
调适自己的心性，谨防「财色惹祸」。运势转机，待甲申年。
妻，性刚烈耿直，勤俭持家。

干造 丁未 己酉 壬辰 癸卯，5年6个月交大运。
其妻 丁未 丁未 壬辰 壬子，3年10个月交大运。
请教事业如何起死回生？适合北部或南部？
83年2月时创业，公司负责人以妻子登记，是否恰当？
又四柱有二柱相同，相互影响是否更大？
1.今岁太岁天干壬水为夫妻命盘中之比肩星，忌合伙。
? 更忌介入妻家之财务纠缠。
2.背逆之运保守为宜。若行顺势之运，不论何地，皆能发达。
3.公司负责人以妻子登记，应属「无妨」。
4.四柱有二柱相同，称为「伏吟」。须视宫位而定吉凶。
? 如上：妻之命造，易有争夫之垂象。

问. 老师你好:我个人至今一直无法找到对象,可否向老师请教缘份何时到来或我应否有该注意的地方!! 这是小弟我的八字,农64`1`6`巳时.望请老师能给予指点.
八字：乙卯 戊寅 癸巳 丁巳
大运：4丁丑、14丙子、24乙亥、34甲戌，壬午年廿十八岁。
命学中结婚之应期并无定论，只能说是姻缘，目前大运夫妻宫逢冲，晚婚未必是坏事，31岁乙酉年可把握。                         婚后切勿介入妻家财务，否则难免受拖累。


八字：庚戌 戊子 丙寅 庚寅
大运：10己丑、20庚寅、30辛卯、40壬辰、50癸巳
流年：壬午年、虚岁33岁
论疾病：
1.渊海子平云：八字干支五行生克之义，取伤重者而断之。
?????????????????????????? 五行干支太旺不及俱病。
2.命局五行金逢死绝之地，应防筋络、骨骼、肺部、牙齿----之疾。
3.流年太岁壬午，岁支冲克月柱地支，乃「阳刃、箭」之对冲。
?? 谨防意外血光、官非缠身。


问. 老师您好: 我是农历60.10.13卯时(男命)出生,因为我理想另一半一直未出现,请问老师,我婚缘是何时,是否会有可能不婚呢?另外,请问老师,我这几年事业运如何?未来该注意哪方面呢?
八字：辛亥 己亥 己未 丁卯
大运：9戊戌、19丁酉、29丙申、39乙未、49甲午
流年：壬午年、虚岁32岁
1.婚缘是何时,是否会有可能不婚呢?
答：命局属身弱，财杀强旺，宜取印化杀为用。
??????? 身弱之八字，婚姻应期于扶助日主之岁运。
??????? 今岁壬午、明岁癸未，宜把握。 
2.请问老师,我这几年事业运如何?未来该注意哪方面呢?
?? 大运丙申，申金伤官忌神之运，丙火印星被辛金食神星合化。
?? 用神损伤。坚守本业，莫贪外财，慎防官非。

男友八字：甲寅、癸酉、丙辰、壬辰、
大运：10甲戌、20乙亥、30丙子、40丁丑、50戊寅----
流年：今岁壬午年，虚岁29岁。八字喜木火，忌金水。 
这段感情是不是会有结果？如有结果会不会长久？彼此是否能互相帮助？
1.命局夫妻宫并无冲克，情缘顺遂。                               2.局中官印相配，虽心直口快，但进取踏实，任劳任怨，是可长相厮守的对象。建议，应该把握。 
八字：辛亥 己亥 己未 丁卯
大运：9戊戌、19丁酉、29丙申、39乙未、49甲午
流年：壬午年、虚岁32岁
1.关于第270问题,既身弱喜扶日主岁运,但流年壬午葵未不是注重天干吗?财不反而破印了,是否因地支合妻宫,妻星之故。
答：正是因岁支午未合之关系。
2.又财既为忌,是否代表不得妻助,财又代表父亲,是否也有影响？
答：由运而推，虽难承长上福荫，却能得妻助。
3.火土既为喜用,请问老师:大运乙未 甲午 葵巳 是否事业,运途应较为顺利呢?
答：甲午运乃吉祥运。
问. 老师:男命农历89.8.24.亥时生,想请问与其父母关系如何,将来运途该注意什么
八字：庚辰、乙酉、壬午、辛亥
大运：7丙戌、17丁亥、27戊子、37己丑、47庚寅
1.命局印旺，顾家念家，易受家累。
2.命局喜木火。运行北方运，显然背逆用神。


问. 我想问我和男朋友会否白头到老,又是否一段好的姻缘,有什么要注意的地方? 我(阳历):1980年7月11日戌时他(阳历):1979年8月31日未时
男命：己未、壬申、庚午、癸未
大运：9辛未、19庚午、29己巳、39戊辰、49丁卯
女命：庚申、癸未、乙酉、丙戌
大运：2壬午、12辛巳、22庚辰、32己卯、42戊寅

爱侣「赋性贵气轩昂，性优游而仁慈宽大。」是位值得托付终身的伴侣，宜把握。只是由双方八字合参，要论及婚嫁似乎还很遥远，先以「随缘」视之。


1.伏吟，乃八字干支重复出现。有反复不定、痛苦呻吟之意象。
2.宜从仕路求显达，自创业倍极艰辛，更不宜合伙。
3.有机会进修，要把握。只是由运而推，恐难实现。




八字：辛亥 丙申 辛未 戊子
大运：9丁酉、19戊戌、29己亥、39壬子、49癸丑
流年：壬午年、虚岁32岁
1.想请教何时出现好姻缘？
答：「在美丽与哀愁交织的回忆里含着泪水挥别，再见了，我的爱。」此句论断是由在线论命所推测而得。
其命理因素，乃是今年太岁地支午火〔命局之七杀星〕被克伤。
2.与男友是否有复合机会？
答：命书云：辛官金水月夫轻，再遇辛壬两度新-----------
命局月干丙火正官夫星被年柱天干争合，再加上运行北方水运-----
具有多愁善感所无法侵害的健康欲望。但是由于对自己的感情几乎都不表达出来，所以对于必须忠实表现爱情的这种关系，会感到束手无策。希望能从别人那里获得温柔和体贴，但自己又很拙于表现体贴的行为。
建议你，要吗-----用更积极的态度去追寻「爱」-------
否则，顺其自然-------将心思放于更有意义的事----------
毕竟情爱并非人生之全部。 











问.请问老师,从8字学的角度来看,我跟这女孩合吗?您放心好坏都可以直接讲,我希望可以你可以给我一个专业的解答.我这几天都在看您的书,希望可以自己找出答案,只不过功力不够,只看的出一些皮毛,还望老师指正.如下: 
<1>2人都是有财无库(有没有钱对以后婚姻也是挺重要的) <2>无库的破解法就是在明年葵未年生个羊宝宝(通吗?)
<3>我的亥卯邀未,她的寅午邀戌,可不可以算是有库呢? 
<4>我的日葵卯跟她的日庚寅挺配合的,我的喜神是金,她庚金生我葵水,卯寅有情,且其它的地支也没有冲到 
<5>我的财跟官都在时柱,要生子才会运旺 
<6>她有3个偏财成3角型在年月日柱,似乎印证了我27-28跟她在一起时股票获利颇佳的原因? 
男命：辛亥、己亥、癸卯、戊午
大运：3戊戌、13丁酉、23丙申、33乙未、43甲午、53癸巳
女命：辛亥、甲午、庚寅、壬午
大运：2乙未、12丙申、22丁酉、32戊戌、42己亥、52庚子
1.问：认识女友已5年---曾分手3年，上个月联络时似感旧情未熄---------会复合(结婚)?我们常吵架,合适吗?
答：太岁壬午，壬水劫财星争合财星，爱侣情意应另有所属
?????? ，所愿不易实现。请参阅阁下在线论命之论断内容：
【流年婚姻分析】
是否困惑着：「为什么我的爱一开始就被分享，为什么我不能一个人拥有，为什么我一定要和别人分享，我实在不能忍受这样的爱情。」此运谨防财务破耗。
好不容易爱情有了归宿，但有时候爱情到了一个阶段，难免陷入瓶颈。激情过后的感受总是觉得：「一切失去新鲜感，分不出是爱还是习惯。」人家都以为你们很好，只有你们知到：再进一步很难，可是退后一步又心有不甘。 
【流年事业财运分析】
《不怕冬风吹落叶，需防夜雨打梧桐。》
大意会引来挫折、失败，运逢蜀路多荆棘，损友耗财，投资、合伙皆宜三思而后行。要冷静应对，用心研究下一次的对策。不可不知分寸地一味猛进，否则很可能功亏一篑。更不可太相信灵感而走危险的路，容易因极大的判断错误招来损失。把握当时充实自己，须知：「在时间的大钟上，祗有两个字－－现在。」 
2.关于命理问题：
基本上合婚有从命局喜用神互补性推论，至于各自之行运，干支并无关联，当然不论其会合刑冲。就如阁下之命局最怕岁支子水冲时柱地支午火，但不能说你不可与子年生、或子日生的人交往。
3.问：友人提到近几年我会有一劫(见血)甚至会克到亲人,很担心...自己遇劫没关系,若因自己而连累父母是为不孝,老师可以帮我想想办法吗?
答：乙酉年应注意令堂之身体。

问. 沈老师谢谢你,您的解释,我之前一直以为合婚时2人的干支可以互论刑克呢,您的一句话让我少走了冤忘路. 感谢^_^
问. 老师,我细细品味您为我分析的流年,觉得今年壬水争合,似乎是个不顺的年,明年亥卯未3合情况应会比较好吗? 
[Q1] 乙酉年有劫是不是因为我的天干葵水入乙墓且地支卯酉冲....看起来很惨呀..... >_< 
[Q2] 今年是结婚无望了,若在甲申或乙酉年结婚(有机会吗?)来"冲喜"有可能破解此劫吗? 
[Q3] 朋友介绍1位小姐农历61年9月8号卯时生给我认识,我的功力不高,乍看之下日柱戊葵化合火且寅卯有情,似乎还不错,但是双方比劫都很重且女方官杀多(不清)夫星又为忌神,以后很有离异的可能是吗?
男命：辛亥、己亥、癸卯、戊午
大运：3戊戌、13丁酉、23丙申、33乙未、43甲午、53癸巳
问：乙酉年有劫是不是因为我的天干癸水入乙墓且地支卯酉冲？
答：因卯酉冲之关系，卯木为用神午火支元神，所谓「伤相甚于伤用。」
问：今年是结婚无望了,若在甲申或乙酉年结婚(有机会吗?)来"冲喜"有可能破解此劫吗?
答：有「冲喜」之说，但真的有效吗？个人存疑---------
问：女命农历61年9月8号卯时生，日柱戊癸化合火且寅卯有情,似乎还不错,但是双方比劫都很重且女方官杀多(不清)夫星又为忌神,以后很有离异的可能是吗?
答：女命：壬子年庚戌月戊寅日乙卯时，29岁起行癸丑运。
?「日柱戊癸化合火且寅卯有情，似乎还不错-------」此说，不知所云？只知此女、今壬午年正逢情场失意。                                若问是否为良缘？有请阁下审慎考虑------------


问：若是2方日支各为子跟卯(子卯相刑)也没关系吗?       或者您的意思是若2方喜用神互补,就算日支有相刑或克也可以接受?
答：命理学判断一个人的婚姻必须从各自八字中的夫妻宫
与夫星妻星、宫星合参进行综合判断分析，绝不是用任一单一法则即能定论。                                                       何况，分属各自不同八字，如何相刑相冲呢？




问：我是我父母亲生的.父亲现在已另娶. 那么我应是”
已”时生吗?我的时辰应是”甲寅,癸酉,丁已, 乙已”吗??
但所列出却是”甲寅, 癸已, 丁已, 甲辰”. 那么我之前
所问的问题笞案又会是如何? 我在加拿大的会计事业如何?
答：命盘应为：甲寅、癸酉、丁巳、乙巳
明年秋天之后阁下你个人之事业将有吉利进展。


答.女命：癸丑 癸亥 己酉 壬申。壬午年虚卅岁、行乙丑大运。
自古多情空余恨，这个世界就是这样，很多阴错阳差的事，不是我们能够控制的。
只要你的感情付诸于行动，可以预见「你用情很深」，几乎把每天一大部分的时间，花在他的身上了。想他爱不爱你，想你要如何爱他，…….但是在爱情的漩涡中，有时候是多么身不由己。
由命局而推，情爱将随风而逝，只能建议你「让回忆随风飘」。


女命：丙辰、丁酉、癸酉、丙辰
男命：辛亥、己亥、癸卯、戊午
1.请问姻缘，这个合吗？
答：女命命局印星强旺，是妈妈的贴心宝贝，但女主角对感情
是如此的冷漠，想要交往------可要加把劲。否则----难。 
2.今年好多人要帮我介绍，又以女性长辈为多，可从我八字中
寻得蛛丝马迹?
答：今太岁干支壬午、并无印星引动命局之垂象。



问.老师你好o本人公历1973年1月26日早上10时出生(男命)。算命指妻有帮夫运o但现时仍是单身。请问s 
(1) 何年才找到好对像t (2) 对像要小本人几多岁才好t (3) 何时财运有转机t(结婚也要有好的经济基础啊u)
男命：壬子、癸丑、壬戌、乙巳
大运：4甲寅、14乙卯、24丙辰、34丁巳、44戊午、54己未

?(1) 何年才找到好对像t
答：今岁壬午年卅一岁，运行丙辰，大运干支与日柱反吟，太岁壬午与年柱干比支冲，财星、财库皆逢冲克，缘分情疏，更防损财。欲求姻缘，请改善阳宅布局。
(2) 对像要小本人几多岁才好t
答：命理学对于结婚年龄并无定论。但妻宫坐财库，必得贤妻勤俭持家。
?(3) 何时财运有转机t(结婚也要有好的经济基础啊u) 
答：来岁七年内，唯2006年财运尚可，其余流年慎防误判损财、切忌合伙。


何谓七杀??何谓比肩??何为伤官??何谓劫财??七杀多好吗??
答：七杀、比肩、伤官、劫财----是八字命理学中属于「星」的名称。
命理学家根据「星」的类化垂象、去推论人之一生之穷通祸福。
杀星多〔应该说是强旺〕，易犯官非小人、口舌、意外之灾。女命姻缘易逢波折。





问.八字中的年血刃o月血刃和飞刃是好是坏t是否和羊刃一样对婚姻有伤害呢t
答.年血刃、月血刃和飞刃和羊刃分别属不同之神煞。其中飞刃和羊刃的影响力最大。但神煞之为吉为凶须视每个人之命局而定，并非皆为凶星。
当然，若命局身强、又带羊刃是会影响婚姻。冲羊刃的地支称为「飞刃或箭」，羊刃与飞刃在命运岁同时出现冲克容易有意外血光。


问.请问老师女命农历71年7月19号下午4点20分生真的会克夫克子吗?? 该如何预防??
答.八字：壬戌、戊申、壬辰、戊申。夫星冲合并见，可以预见「情字这条路」走来将会非常辛苦。
注意：阳宅布局不可犯错，婚后丈夫之交际应酬不要置身事外、善用的温柔、不要吝于表达爱，再加上运行喜用之地，美满的婚姻仍是可以期待的。













＊男命：乙已 乙酉 丁丑 辛丑，
以偏财格推之即可，命局财多身弱，行运最怕「犯旺」。 
庚辰运，印星被财星所合，谨防「财色惹祸」。「财色」，当然包括女人、桃花、追逐虚浮名利。
命局原喜日元根气之岁运，但局中五行失去平衡，见根之岁运反而造成冲激而见凶祸，
此即滴天髓所云：「旺者冲衰衰者拔，衰神冲旺旺者发。」


＊我和朋友开始研究八字，但判断身强身弱的时候，往往感到无所适从，像我自己的八字： 

丁未 辛亥 丙戌 庚寅 

日主丙生于亥月，本属身弱，但丙坐戍有气，亥又受未戍之制，丙火加上丁火，因而转强，但应该是转至偏弱，还是偏强甚至身旺呢？相反的力度该怎样判断？有些大师像以下这样说对吗？ 

丙生亥杀月,本会身弱,但亥遭未戌两重燥土之克,亥之原神辛金又遭丁火克,庚金更是坐寅绝地而原理,虽有若无。 
亥水四面楚歌,本身有伤,无力克丙.丙坐戌库,而通寅根长生之地,又未火余气之地,丁助,丙由此而得转强.用神必在才杀. 
 
亥月虽是日元丙火之绝地，但丙火自坐墓库、长生于时柱寅木，日时柱地支寅戌暗夹午火〔丙火之帝旺〕，午中丁火引透于年柱天干。
初冬水势当旺，但局中有未戌燥土，水去木自不湿，木之生火倍增矣。丙火喜「水辅阳光」，因此取用之道，应取金水为用神。
先谢谢您的解释，但我从书中所学的是（除了日干和月支外）先看月干/日支/时干，口诀好像甚么丙在地支无强根，丙遇辛怯，庚金又泄（影响较寅为高），丁火被辛金隔（而非辛为丁夺先行）等等。还是要像大师的解法，以讲求变通呢？ 

还有的就是，有否更简单的方法断定身强弱呢？
例如听说身弱通常学历低，意志力薄弱等。

八字论强弱常常是见仁见智的问题，尤其是命局五行中和的八字更为甚。个人认为喜用神之判断须依整个命局结构推之，有时因干支呈现成群结党，往往在无形中增强某一五行之气势，若仅依制式化公式取用，容易造成我们误判。
 
 
引言回复:	   
听说身弱通常学历低，意志力薄弱等。	 
此说未必，还是依全局结构判断为宜。

再论这个八字： 
丁未 辛亥 丙戌 庚寅 
身强，喜金水为用。 
那自2001年交入丁未火运，运势转差。 
2001年运程不错，2002年变得一般，2003年则相对上较差
（几毕生意被同行所夺取，不是老板所以暂无自身影响） 
想问的是2003年癸水是干头，不是喜用吗？或是未土克亥？土晦火不是可好一点？
1.丙火日元虽生于亥月，太阳失令、火之绝地，但生于寅时、火之长生，日时柱地支寅戌暗夹午火阳刃，午中丁火并引透于年柱天干，印比两皆生扶，日元身旺，喜金水为用神。 

2.想问的是2003年癸水是干头，不是喜用吗？或是未土克亥？土晦火不是可好一点？ 
2003癸未，箭刃透天干，失财事小，谨防身体疾恙、小人为祸。 
判断流年吉凶宜本命、大运、流年---六柱干支综合分析，
大运切忌上下五年分。


＊女命八字为癸卯 壬戌 癸巳 乙卯 出生. 请问沈老师:生于农历1963年9月1日,是寒露过后第9日, 月支戌中应是辛金秉令? 地支卯,巳拱水.可否认为癸,壬有根? 若是, 此八字可说为中和偏旺? 用神为何? 水多木浮, 天干不透财,官. 
请问财运,事业运在四十岁后如何, 可否从商?
1.若按---四时八节用事歌诀：寒露辛金七日旺。八日丁火归戌库，霜降戊土向阳盛。阁下生于寒露过后第9日，应是戊土秉令丁火司权。 
2.日时柱地支卯、巳暗夹辰土，辰中虽有癸水，难认为癸、壬有根。 
3.命局应以身弱推之。 
4.40岁过后，行丙寅运，谨防爱侣误判损财。


＊干造：己酉 戊辰 癸丑 癸丑 
 1) 该造日主癸水衰/旺?? 
Q: 癸水有通根, 生于辰月, 但八字中有五个土, 但有一个比肩, 一个金 
2) 戊癸能合火吗?? 
Q: 两个癸, 但一个是日主.. 
3) 喜用神应为何.. 
4) 可用暗会格的丑遥巳格吗?? 如破格, 不符的原因是?? 
5) 地支中,酉辰合金吗?酉丑半合金吗??或多一丑字不成合??
1.癸水生于辰月，辰为水库，时逢丑，是湿土，全局毫无火之阳气，应取木火为用神。 
2.戊癸是合，但合而不化，因地支无化神「火」之根气。 
3. 
 
引言回复:	   
可用暗会格的丑遥巳格吗?	 
格局只是八字结构中的一种型态，论命时可不必拘泥。 
4.地支中酉辰是合金，酉丑也是半合金，辰酉紧贴，合之力量强，酉丑可论为遥合。多一丑字仍然论合

再请问老师.. 
1.癸水生于辰月，辰为水库，时逢丑，是湿土，全局毫无火之阳气，应取木火为用神。 
2.戊癸是合，但合而不化，因地支无化神「火」之根气。 
八字里没有火, 可以用火为用神吗? 
另外,火的根气..月支辰土的杂气乙木可以算吗? 
另外, 学生不懂的是.. 
满盘官杀, 可以用火吗? 火不是会生土? 
AND, 癸水旺衰? 有气?
1.月支辰中之乙木不能作为火之根气。 
2.八字重调候，并非一定要在「强弱」分出高下不可。 
3.局中不见用神，并不能否定用神的取用。


＊请问老师: 
小弟的八字:乙丑 丁亥 己巳 庚午 
1.日元冬土,虽要火来取暖,应该以火为喜用神,而八字中六阴二阳,造成阴阳不调和,小弟是否要那么小弟是否应该改一些有火及阳刚的名字? 
2.另外小弟也患有肠胃病及肾虚的疾病,请问是否因为巳亥相冲所致?有没有办法可以解救? 
3.有一风水师傅曾经替小弟看过命,他说:「由于你命中有火所以身体比较燥热,平常要多喝凉茶,直到二十五岁之后就会开始好转了」,那请问小弟是不是因为真的太多火,所以造成这样子,因为屁股哪里生了好多疮疤耶!!!好辛苦啊!!!可是有一点小弟就不明白了,干嘛要到二十五岁以后才会好转呢? 
4.小弟还想知道如果八字里欠什么或者需要帮身,只要娶个八字相合的老婆就行了,譬如小弟阴阳不协调,如果将讨了一个八字是六阳二阴的老婆就行呢? 
小弟的八字喜用神是火,那么是否又要一个有火的八字或者是地支藏有己土的老婆来帮呢?可是重要的次序是怎样分呢?
(日主是火,天干是火,地支是火,地支藏干)哪个最是重要???

1.己土日元生于亥月，水旺承权，亥丑暗夹子水，丑土无助于日元，且助水增寒，书云：三冬湿土难堤泛滥之波。
因此，命局宜取「火」为用神。 
2.局中日时柱地支「巳、午」为命局喜用，命局得以春回寒谷。惜，巳亥冲，子水暗冲午火，用神损伤。「火无木则终其光」命局不见喜神--干柴---甲木，难免遗珠之憾，若能木火相生有情，气象最纯，己土日元更具生化之机。 
3.坊间辅助八字之说众说纷纭，吾以为从阳宅磁场布局，不失为良策。除了以暖色系布局卧室、工作室外，仍应依阳宅学理检视内外局布局是否得当。 
4.渊海子平五言独步云：火忌西方酉。目前运行「乙酉」，用神火步入酉方死地，运行与喜用相背离，难免啾唧不安。
明岁起接连金水流年，保身为重， 
25岁过后流年转入木火旺地，岁入胥境，元亨利吉。


1.老师说:「目前运行「乙酉」，用神火步入酉方死地」这小弟实在不明白啊! 
现在是癸未年,2005年才乙酉年啊,而在命盘上面写着17岁乙酉,可是现在我已经是18岁了,乙酉年己经是20岁了,为什么还写17岁呢>? 
2.我知道巳亥冲，子水暗冲午火，用神损伤是导致小时候体弱多病(之前的风水师傅告诉我的),而我最想知道的是这样子会不会影响我将来的老婆的健康呢?或者影响之间的感情呢? 
3.若果我将来的老婆的日元是癸水(但夫宫是巳火)的话,会有问题吗? 
4.怎样才可以增加我的喜用神的力量,老师您说:「命局不见喜神--干柴---甲木，难免遗珠之憾，若能木火相生有情，气象最纯，己土日元更具生化之机」 
除了改名以外,怎样才可以造成木火相生的效果呢?

1.17岁乙酉运，指的是「从17岁----26岁，乙酉干支五行会影响您的八字命局结构」。 
2.命学中以「十干生旺墓绝」推论五行之强弱，您命局喜「火」，大运「酉」表示五行火的力量非常弱。 
3.怎样才可以造成木火相生的效果呢?还是建议您从阳宅之布局着手，因为从您的八字中很明显呈现「容易因阳宅布局错误而引起休咎」之垂像。
1.老师说:「17岁乙酉运，指的是「从17岁----26岁，乙酉干支五行会影响您的八字命 局结构」。 大运「酉」 表示五行火的力量非常弱。 」那是否这酉运会影响我未来的十年运程,另外最不明白的是乙酉运为什么是17行的,而不是20岁,应该是20岁才行乙酉,实在太不明白!!
2.老师又说:「从阳宅之布局着手，因为从 您的八字中很明显呈现「容易因阳宅布局错误而引起休咎」之垂像。」那么请问要怎样布局才好呢?
1. 
 
引言回复:	   
乙酉运为什么是17行的,而不是20岁.	 

这是根据八字学理而推，与您的出生日和当时节气有关。每年行运之吉凶须由本命、大运、流年之干支综合推论。 
2.阳宅布局，除了先前之提议外，最好请一位值得您信任的老师现场指导，才不致有误。

1.我记得老师说过:运行「乙酉」，用神火步入酉方死地，运行与喜用相背离，难免啾唧不安。那么请问我在未来的十年里是不是凡事都不顺意,而且有很多烦恼?
然而我应该做些什么准备或者其它有益事宜才好呢? 
2.老师也说过:。「火无木则终其光」命局不见喜神--干柴---甲木 ,我知道我爸的八字里刚好日主是甲木,可是他好像对我没有太多的帮助,因为平时不太理我! 
3.请问我爸的喜用神是水木吗?(这是我研究而得出来的答案)不知道对不对, 
八字:甲申年 己巳月 甲戌日 己巳时----------------------------------------------

1.人之命运总有起浮，我们只是透过命学推测岁运穷通与否。至于往后行运前次回复已说明。
 
 
引言回复:	   
明岁起接连金水流年，保身为重，25岁过后流年转入木火旺地，岁入胥境，元亨利吉。	 

2.「火无木则终其光」命局不见喜神--干柴---甲木 ,我知道我爸的八字里刚好日主是甲木,可是他好像对我没有太多的帮助,因为平时不太理我! 
阁下这段推论，在命学中无此学理。 
3.令尊之八字命局应取五行「水」为用神，「金」为喜神。
由令尊命局结构推测，令尊喜追逐名利，或许是因此而忽略了家庭。

谢谢老师上次又为小弟解答了问题,这次是请教两件事的. 
第一件事是关于小弟自身的问题,小弟在昨天突然想起又一命相老师对小弟说过:「虽然你自小体弱多病,而且多有不顺意,不过到了16岁后就会渐好」可是老师您又说:运行「乙酉」，用神火步入酉方死地，运行与喜用相背离，难免啾唧不安。
要25岁过后流年转入木火旺地，岁入胥境。这好像是跟那一位老师说的不太相同啊!!! 
第二件事,小弟在前阵子浏巴站时得知有配偶改命法,所以小弟想请问老师是否真有其事?可否略作解释~谢 
真有配偶改命法？


＊女性农60年11月18日戌时 
在事业和财运方面何时才会好转呢？ 
如何从八字中看合适的工作呢？
阴女：辛亥 庚子 甲午 甲戌
1.甲木日元生仲冬，冬月之木，盘屈在地，欲土多而培养。
恶水盛而忘形。火重见温暖有功。 
2.论职业：命局杀印相生。适宜公职、倾向人事行政系统或学术文教方面的事业，主管级。 
3.明岁之后，流年步入金水旺地，与阁下命局喜用背道而驰，只可静坐观风月，切勿临渊去钓鱼。且勤且守，切勿合伙。

＊我是公历1978年10月15日酉时出生的,女生. 
想知道我未来姻缘何时会有?还有, 我想知道跟一个暗恋一年的男生,公历1969年11月4日有没有机会发展成情侣? 
我们可以一起吗?将来姻缘好不好呢? 谢谢大师帮忙解答

阳女：戊午 壬戌 庚戌 乙酉

今岁癸未年、26岁，运行己未大运，夫妻宫未戌相刑，「刑」具有痛苦、折磨、貌合神离--之涵义，
在感情上可说是「有水难解心上灰，无人慰得我 真愁。」
明后年甲申、乙酉，比肩、劫财星强旺，争合夫星，岁运正考验着与男友之感情。
建言阁下：欲得情缘顺遂，何妨待丁亥年30岁再作定夺？


＊请问老师：男，1973年农历3月27日戌时生 
请问此命喜忌为何，大运何起，感觉财来财去难守，

阴男：癸丑 丙辰 乙未 丙戌

1.乙木日元生于谷雨后9天，按四时八节用事歌诀：b雨前三戊土盛。正值辰月戊土秉令司权。
乙木乃名花、佳卉、稻、稷麦之类。
春木宜培其根，喜火吐秀，舒配得宜为得用，失宜即失用。 
2.命局年月柱地支湿土培木之根、并透出癸水于年柱天干，雨露相滋得宜，个人以为命局可配以「火」为用神，最喜丙火暄照泄秀。 
3.目前运行癸丑大运，运行与用神背道而驰，倍历艰辛，云破月生光，还被云遮。

＊沈老师：不好意思，还有一个问题请教，癸丑年丙辰月乙未日丙戌时生男命，感觉地支好像都相冲，不知会有什么影响，一些命书上说要入格才好，请问是入什么格呢？？真的吗？？不好意思麻烦您了～～谢谢

 
引言回复:	   
感觉地支好像都相冲，不知会有什么影响，----	 

地支之刑冲，宜就地支所暗藏之天干、视其所受伤害程度细论之。
 
 
引言回复:	   
一些命书上说要入格才好，请问是入什么格呢？---	 

「一些命书---」？是何？坦言之：吾亦不知所云。

小女是生于公元1984年2月20日上午8时05分 
香港出生自小父母离异,由外祖父母照顾,我有两个姐姐,我是最小的! 自小学业成绩都尚可以,但直至15岁突然缀学,也在那时候开始工作!到16岁曾被一间私立学校骗财,更致失学,之后又到一间邮轮公司当兼职,之后的一年其实也无心上学,因为我不喜欢香港的教育制度,我觉得在课堂上学到的东西跟到社会工作的完全是两回事! 
直至2002年正式高中毕业,毕业后亦开始到社会工作, 
我觉得幸运的就是每当我需要一份工作的时候,我的朋友就会走出来帮我的! 
但事业一直不稳,除了邮轮公司那份part-time之外,没一份做得长,在工作其间,亦曾受到朋友的连累(这词语不太好听),上司不满我朋友的工作态度或是其它,我就变成无辜的受害者.. 
不过没关系了,谁叫他们是我的朋友~~^_^ 
最后的一份工作是新历7月离职的,离职的时候,更曾被我的上司企图好像勒索..他和同一个department的同事为求从我跟公司之间得到利益,最后不欢而散~其实都蛮不开心,我一向的态度都是好聚好散,也当工作的伙伴为朋友,但是别人不是这么想,什么都是以自己的利益为大前题! 
上一份工作之后,心情曾极度低落,因为我不想受他们的影响又令我对其他人也失去信心,我亦不想自己变成他们的样子!现在仍在待业中! 
在感情事上,这三年..真是一团糟,经常兜兜转转..徘徊在两个人之间..上一次的恋爱,亦因为其它外来的因素,导致关系也不太好..事隔一年,感情仍是空白的! 
希望老师可以帮我看一下明年的事业跟爱情,会好转吗?? 
何时才能找到一份稳定或是适合我的工作呢? 
另外想请问葫老师,明年是甲申年,刚好跟我的日柱一样, 
我现走的甲子大运,又跟我的年柱重迭..事情会走得极端吗? 

阳女：甲子 丙寅 甲申 戊辰

1.甲申日出生，本命星属「木」。命局地支「申子辰」三合水局，命局呈现水多木漂，宜取「燥土」为用神，配合丙火喧照。 
2.今岁癸未年20岁、行甲子大运。明后年太岁甲申、乙酉，金生水旺，岁运干支五行皆与本命命局喜用背逆，比劫星高透于岁与运之天干，命运岁甲子、甲申双重伏吟。云深月光有限曜，雨打花色春容鲜。莫言三冬雪扫进，需防六月落大霜。
建言阁下：凡是谨言慎行、谨防误判损财、损友拖累。
宁可窗前观经史，切莫缘月欲求鱼。
运不好、读书充实自己，累积智慧是最佳决策。与您共勉。

>>甲申日出生，本命星属「木」。命局地支「申子辰」三合水局，命局呈现水多木漂，宜取「燥土」为用神，配合丙火喧照。 
地支寅申冲,不会阻碍申子辰合水局吗? 
另外我本命的天干没有水,若申子辰能合但不能化,仍会造成水多木漂的吗? 

>>云深月光有限曜，雨打花色春容鲜。莫言三冬雪扫进， 
需防六月落大霜。宁可窗前观经史，切莫缘月欲求鱼。 
小女不明白这几句的意思,老师可以说浅白一点吗?真的好不意思! 

>>建言阁下：凡是谨言慎行、谨防误判损财、损友拖累。
1. 
 
引言回复:	   
地支寅申冲,不会阻碍申子辰合水局吗? 	 

三合不论次序，寅申冲不影响申子辰之成为水局。 
2. 
 
引言回复:	   
另外我本命的天干没有水,若申子辰能合但不能化,仍会造成水多木漂的吗?	 

仍然会成为「水多木漂」。事实上，以您所论述之过去行运，即是「水多木漂」之垂象。 

3.明岁运势，留意「误判损财，损友拖累。」即可。