蔡昔琼四柱函授资料
  
第一期  
     目      录
开篇寄语
1、 详批命局欣赏
2、 四柱讲座之一
a) 阴阳二路在何方
b) 身弱发财缘何物
3、 点窍一二
a) 实战兄弟关
b) 实战儿女关
四、《命理玄机探秘》问答
五、《月谈赋》例释
六、《玄关一窍》择录
七、《探秘》之二择录 

                   作    者：   蔡昔
联系地址：湖北省麻城市盐田河镇中学（438300）
电    话：0713）2801303 
 手    机：13593690483
     
开篇寄语
病树前头万木春
能读懂《易》书的人都是有大智慧之人，无智慧者读不懂《易》书。什么是《易》？《易》是自然、社会、人生之大道。什么是道？一阴一阳之谓道。五行命理学，从阴阳八卦中演变而来，又应用于人的生活中去。其哲学思想最能安定人心。比如，你有什么冤屈，八字命运里面都有解释。当你糊涂时，《易》学思维能使你很快清醒。当你的精神生活极度空虚的时候，它可以马上帮你找到心理平衡点。当你的事业红红火火，名誉地位蒸蒸日上的时候，它又会提醒你要谦虚谨慎，戒骄戒躁。可以说，懂《易》的人，才是真正懂得生活的人。
社会上一部分人，见到有过艰辛历程的人学《易》，就把所有学《易》的人都看成是有毛病，这确实是燕雀焉知鸿鹄之志，片面无知。古今搞命理学研究的人，确有很多经历过血雨腥风的人生生活。也正是他（她）们有过种种不凡的人生经历，才使他们能够较早地领悟到了人生真谛。搞命理学最容易受到非难的就是同一生辰不同命运的问题。诘难者往往拿皇帝举例子，说天下皇帝只有一个，而和皇帝同一八字的人却有成千上万，以此来否定命理。这说明诘难者对命理学一无所知。命理学从来没有说过同一八字的人生际遇会是一样的。因为命运是一个综合概念，受诸多因素的影响。古人说：一命二运三风水，四修阴德五读书。命是先天的，运是后天的，先天命是个定数，后天运是变数，风水及个人的努力都会影运这个变数。同生辰而际遇不同主要是二者先后天的环境不一样。虽是同一生辰的两个人，一个生在南方，一个生在北方，一个生在中国，一个生在外国，其运肯定要受到影响。
请问诘难者，你们研究过双胞胎人的心里感受吗？你们只看到他们表面上一些不同的结果，分析过他们自离开母体以后逐步变化的过程吗？双胞胎人的命运不是绝对相同，但却有很多相似之处，其内心的感受基本一致。大家要明白吉凶的主要标致就是人的自我感受，而不是你说他幸福他就一定幸福。
一部分人，认为命运既然如此，算与不算都无所谓。显然这也不是真懂命理的人所说的话。造就一个人应该是由先天因素和后天因素来共同完成的，正是基于这一点，研究命运就有了非常重要的意义。
现时社会还没有给我们易学研究一个很好的环境。绝大多数真懂易学真搞命理研究的学者还处在艰难困苦的生活环境中。不过这也是天命，大智慧者，有多大的阻力就有多大的干劲和决心。试看几个寅学卯发的人他们到底有多少真功夫，真贡献呢？他们和江湖上一些打着研究《易》学恍子行骗发财的人一样，心里好受吗？从中国近代历史来看，易学发展最黑暗的时期，也就是国家最贫穷落后的时代。现在虽然条件还很差，但我们应该清楚地看到，现代人有着开放活泼的思想，政策也越来越有利于人民大众的利益，学《易》的人有着广阔的前途。
《易》学是神秘科学，没有面纱就无所谓神秘。学《易》的过程就是要不断地揭开这些神秘的面纱。《易》学是天人之学，完全靠自己那绝对是不可能的，要靠老师。老师是老师，易友也是老师，不可没有易友，也不可没有老师。古人说：一日为师，终身为父。这话拿到今天来说是不对的。但没有真心，也是难有收获的。我的老师-----还原子先生说得好：诚心必有所获。老师不是神仙，老师也有自己解决不了的问题，但他懂得怎样去问他的老师。大家都处理好这种关系，就有更多真正关心大家或帮助大家的好老师。
 最后让我用白居易的一句诗共勉：沉舟侧畔千帆过， 病树前头万木春！ 
愿做大家的益友  蔡昔於癸未年春 

一、详批命例欣赏 
流年庚书之一 
丁先生生于1974年阴历11月14日，午时
八字：          甲  寅     命立亥宫                                           
丙  子     太阳在寅                   
                壬  寅     太阴在未  
                丙  午     安身在戌 
 大运：         丁丑     3~13岁
                戊寅     13~23岁   
                己卯     23~33岁                                   
                庚辰     33~43岁   
                辛己     43~53岁    
                壬午     53~63岁
                癸未     63~73岁
                甲申     73~83岁
                乙酉     83、、、、、、
交脱运时间：命主3岁零4个月上大运，每逢戊年的阴历3月14日为交脱运时间。《易》曰：吉凶者，生乎动者也。命主应当注意，交好运之日，宜动，交坏运则宜静。 

第一篇
五行分析生命之源
八字                      甲    寅  
丙    子
壬    寅
丙    午
五行极数：3木，5火，3土，（0+1）金，（2+3）水。正五行一共得了十三数。（按：0+1表示零个正五行加一个纳音五行，其它同此）
命主先天秉壬水而生，时当小寒前十天，癸水用事。正五行缺金，土暗藏。水为源头，从坎宫子，流向离宫午即止。局成：水清木秀火明；以木火通明取像。八字虽非春生，但木气最旺。更有甲木天透地藏，虽处子水沐浴之地，但有丙火暖局，正合《滴天髓》之所言：甲木参天，脱胎要火。今有丙火解冻，木气自能流行。又喜满盘无明土晦火，所以局象清纯不杂。
壬水为江湖，丙火为太阳，形如日照江湖，水光辉映。壬水又为大海，午时透丙为丽日高照。木为风，一甲两寅，主巽风扑面。午中己土为云，日柱壬寅纳音为金，为命主先天倚居之地，甲寅、丙子、丙午纳音之水三面环绕。命主就在这风和日丽，一点白云从远方飘来之际，于一派祥和的绿岛上降生人世了。
年柱甲寅大溪水见时上丙午天河水，《星命集成》奉为：脱体化神，超凡入圣。预示命主今生必有很大的成就。壬水生于坎宫，名曰龙入深潭。壬生子月，又暗结金水（指纳音）。有道是“寅宫不怕水源深”。满盘五行力量相较，壬水日元中和偏弱，寅木泄身太过。按一般命局论，当取金印生身止泄为用。但此造并非如此简陋，玄机一点乃在日支寅木。寅午半三合，木为火所行动。双寅夹子，午又冲子，冲必动。于是，在这无土无金（正五行）的情况下，子动生木，木行生火，一浪推一浪，直至时柱结出丰盛果实。
此造木为食伤，在年柱得禄，代表了命主的能力。火为才华发于外，为具有外部奋发之机。水为原动力，动于内，又为具有内部奋发之机。《玄机探秘》之二有言：具有内外奋发之机，乃上品之人。加之无土晦火、无土浊水，八字定然清奇可贵。所以命主定然学识渊博，甚至身怀绝技，非等闲之辈。
壬水通河，终归大海，日相辉映，气贯天河。时中己土，是白璧微瑕。甲木虽有力，难以制己土，凭此一点，先生若非颜面有疾，定是生活中有难言之隐。戊己土为患，还有一证。己卯运的戊寅己卯年，土多晦火，岁运并临，地道的木多火熄，两卯刑克一子，门户遭伤。必然兄弟或父母有生死之灾。己运五年，对命主有如乌云蔽日，命主本人若无大患，实乃先天素质良好，流年运程奈何不得。
此造结构极有特点，其一、日月时三柱同旬；其二、日坐金山，青山绿水环绕。其三、具有双重循环路线 ：
年   甲  寅          日    壬  寅
月   丙  子          时    丙  午
《五行气数》曰：四季丙火皆喜壬。壬丙相交，光芒四射。此造虽然年月与日时两重路线各立门户，年月组合与日时组合有相似之处，说明命主个性深得父母移传。另外，柱中两寅夹子，对于子的伤害不亚于卯刑子。命主必然会离乡他居。寅运力重，该是应期。
命主太阳星在寅，命宫在亥。寅亥相合，名曰得日之精华。身处戌宫，构成寅午戌三合火局，为用神加力。午在时上为子女宫，三合火局并非轻易可化，所以，妻儿子女来的较迟。
《地支赋》言：年为祖气之根，月为门户之元，日主本身之气，时为引变之实。日时地支寅午半合，为命主的造化元神（安身在戌，有合化成功的先天机遇）。时柱为外部为表面，时柱对人的性格有很大的引变作用。由此可见命主极爱美妻，极富偏财。
总之，此命局一窍在寅，一窍在午。非普通格局所比。 
                          第二篇  
                          性情 喜忌
八字                           甲   寅
丙   子
壬   寅
丙   午
命书言：木主仁，水主智，金主义，火主礼，土主信。八字正五行无金，柱中纳音金更有作用。八字忌土，四柱土少反而是一清纯吉象。这表明命主不仅仁义智慧，而且还是一位诚信存存，早入道义之门的人。
此造既成木火通明之象，就只能依此象而论。命主虽八字纯阳，但性情却很温厚。这也可作为此造只能以变理议论的根据。
命主太阳星在寅，与命宫有相合之情，相貌宫在子得旺气，定有美男子之称。壬水代表命主，见丙火为春波荡漾，柔情满怀。32岁以前，限在年月甲寅丙子四字，火力不足，解冻也不力，所以命主性格内向居多。32岁后，限入日时壬寅丙午，真正的木火通明成像。性格到时会有很大的改变，到那时，人往往激情满怀，在知己面前，壮志豪情，干什么都是义无反顾。
人的思想多受先天五行的诱导。普通论命概以财官为名利之征。此造成则要以食伤为名，正偏财为利。日时壬寅~丙午的组合，导致命主一生的思维趋势是欲用自己的知识才能争得别人的尊重，能用自己的才干创造丰厚的财利。往后喜欢用智慧生财，不愿参与大的劳作；喜欢向自由性质的行业方向发展，并具有一定的基础。应该说，这一愿望具有很大的成功趋势。命书言：食神多了作伤官。命主带有伤官的心性，具有独特超常的思维。对个人的兴趣或爱好有执著心。这种人学易以后，变得格外谦虚谨慎。偏财又为美妾，常有思美之心。八字一派气势在木火，月令子水为内部奋发之机。真神癸水是命局的发动机，建议居家环境多添绿色、火红色，八字取贵又宜向西发展。走动有利，定居时间过长则不利。看运程28岁进卯运，子卯相刑，有改变居家环境的势头。因下一步庚辰，庚金是难得的喜神，故宜向西南开门，以纳庚金之气。食伤多的人不喜拘束，事业宜从事能独立自处的文化行业。若是卯年开始学易，学业更有成就。此造对术数的机缘在日柱壬寅。壬寅金泊金是柱中唯一的正印，纳音为印星，比阴印更神秘虚化。批者断言命主学易以后，将会成功地塑造自己的人生。
                    第三篇
六亲  俗缘
八字               甲    寅      祖上
                   丙    子      兄弟
                   壬    寅      妻室
                   丙    午      子孙
祖上：年柱甲寅代表祖上，天干代表祖父、父亲的能力。甲见子为败地，又子为大海，丙为太阳，八字无土。都主父祖辈干着飘浮不定的工作。寅中甲丙戊为为祖父辈之人，其中，甲木食神为才能，丙火为财，代表父祖辈虽然从文但也免不了亲手劳作。丙在子地，说明父祖辈虽然有能力自创家业，但父亲也定是处在风口浪尖之人。命书言：枭伤为祖父母。八字无金，纳音金印成枭，命主理当没有见到祖父。但祖母身体健康而长寿。年月实际水不少，偏财丙火代表父亲。早年的父亲生活条件很差，冬天喜火，父亲是了不起的贵人。子午冲，寅木解救，是祖母精心教育父亲成人。丙火偏财在时上见午为羊刃，父亲性略躁，不喜官贵，多为易路功名。印为母，金弱而易沉，母亲身体较差，平时好善乐施。母亲或母亲方面对命主有相当大的影响，因为八字中是唯一的壬寅纳音金将壬与子勾通。
兄弟：日干五行中和偏弱，以比劫为兄弟姊妹。从五行极数中可以看出八字共有（2+3）金，同胞五胎次，兄弟有二人。壬见子为刃，月令为兄弟宫。兄弟宫犯刃，主兄弟同胞之中有不吉之兆。八字中的两寅夹子，午又冲子，凭此信息就可断定逢寅或子的年运，兄弟同胞的凶灾难免。寅字之中暗藏戊土为七杀，是子中癸水的正官，所以犯的必是官非牢狱之灾。以后当命主进入四十岁的寅运限时，此兄弟还有一难，因为兄弟宫早落空亡。幸而得贵人，所以兄弟到底能逢凶化吉，还有相当好的财运。
妻室：男以正财为妻，偏财旧时为妾，现今为情人。此造正财丁火不透，且丙午在时上，主外。正财偶尔因寅午合局才进入一下妻室。或者说丁壬相合之情被偏财丙火所隔，所以意中人还在局外，很晚才有可能进入妻室的正位。32岁丙戌年定可成就家室。
子女：时柱丙午为子女宫。八字食伤多而见财，终有子女。命书言：官杀为忌，子必迟来。戊与癸合，己与甲合，戊己为儿女，将是齐全居多。命局成木火通明的吉格，头胎是儿，并有出息。八字身弱财多，女儿亦可得。前面已经说过，八字已经构成“脱体化神”的吉格。命主将在个人的事业上有很大的追求，对子女的教养则会寄托于妻子或他人。
                  第四篇
               职业    事业
八字            甲     寅
                丙     子
                壬     寅
                丙     午
局中水生木，木生火，火生土。其职业与土多有一定的联系。木火通明主文，工作必为文化技术事业之类。靠食伤生财的格局，即是靠技艺求得生存的资本。甲寅旬中子丑空，月上空亡，时柱孤虚。这符合中国古代易学名师的命局特征。（详见《论易缘深浅》一文）所以命主能较早地接触玄学，确有相当的缘份。从运程上看，己运如乌云蔽日，命主仕途必定坎坷，现在无心向上求进。唯有易途，初出茅庐就见奇功。 
君不见，下两步大运为庚辰、辛巳真金神，真贵人，真学堂。这两步运又多在甲午流年以后的甲午旬中。甲午旬中辰巳空，金空则响！看来命主最适合于靠技艺出名的职业了。命主对自己从事的职业，一重技术，二重偏财。平时所追求的是一种真才实学，绝不讲究虚华。所谓重视偏财，也是希望通过技艺获取正当的利润。八字无土，但土为忌，职业不是一承不变。火遇风吹，事业也有变动的趋势。从八字特征看，命主极有可能为了深入研究某种学术而周游全国，向自由性质的职业方向努力，应该说现在就已经开始了。
                       第五篇
                      流年运程
命局：               运程：
                                丁  丑    3~13
           甲   寅              戊  寅    13~23           
           丙   子              己  卯    23~33
           壬   寅              庚  辰    33~43
           丙   午              辛  巳    43~53
                                壬  午    53~63
命主3岁开始行丁丑大运。实际是3岁零四个月交丁丑运，时值戊午年，并且是流年先到。那就是说，在交脱运的那一年，总是流年先与命局发生作用，然后新大运的五行再参与进来。3岁那年是戊午能与时柱丙午融合，先打开一条通道，新大运到来之时，就能顺利地进入命局，这样所产生的作用往往更显著。因此戊午年三月十四日进入丁丑以后，命主身体略差。（丁丑为忌）这步运中火土两重，易患肺经络系统如牙、骨等方面的疾病。丁丑十年应有一些不顺之事，大的凶灾都是有惊无险。13岁脱丁丑进戊寅大运，甲木旺气到，命主学业不错。23岁脱戊寅进入己卯大运。八字戊己为忌神，九八年戊寅和大运己卯同时出现（先师言：阴阳结合之五行，力大无穷）。其中寅卯二字对月令子水 具有刑克的作用。月令为门户，为兄弟宫，明显当年有兄弟姐妹深受“其害”。甚至命主本人都会有不同程度的不吉发生。
壬水在原命局中，本是清纯不杂，这两年（98、99）命主思想上，精神上则有很大的变化。必是不顺遂的感觉。己卯为四正之年，命主正式介入玄学。28岁壬午年脱己运进卯运（十年一大运，五年一小运）因有子卯相刑，且八字忌土，这一年还不如辛巳年。辛巳年木火土金能循环相生，特别是己遇辛金所化，感情、财运都应较好。就按此推理，命主的庚辰，辛巳，壬午这三十年运气不坏。相对来说辰运可能走些险棋。就命主的兴趣而论，庚、辛巳、壬午、癸三十年无土之运，诸事皆吉。命主一生当中，唯有68岁未运最为不吉。但是人的修炼是可以改变命运的。
详批流年（原文从29岁癸未年起至83岁止）
八字：  甲寅   丙子  壬寅  丙午
29岁癸未年，大运在卯。因为命主28岁就已经进入卯运，所以这里是大运己卯先到，癸未后到。（先到后到是有区别的）因午与未合，癸未一年各月的自然五行都能顺利地切入命局。大势上看，癸水不忌，未土不喜。午与未合而不化，为合绊，癸为劫财，这一年癸所代表的人或事物多少有些不吉。命主个人经济上有些压力而已。
正二月甲寅乙卯，旺木还能制己护身，命主心情比较舒畅。但有流年木入库的前提，所以正二月也无什么大的举动，多为看书学习的大好时机。
三月丙辰，辰土晦火，小事不顺多应在父亲身上。癸水入月墓，同胞为求财遇到一些困难。个人进出持平。
四月丁巳，巳午未能化火，大吉之象。各方面（特别是文上）都有大的收获。
五月戊午，兄弟求财需当小心，个人身体小有不适。
六月己未，是本年最要注意身体的一个月。未未伏吟，是个人与太岁的关系。
七月庚申，八月辛酉，因一申冲两寅，有动象。当注意母亲的身体。
九月壬戌，寅午戌合，午未亦合，本月不吉，愿望不易实现，主要是命主个人心情不顺遂。注意不能冲动。
十月癸亥，比九月好，有家人大团聚的机会。一年的问题这个月都能得到解决。理为亥卯未三合局。或有意外之财喜。
冬月甲子，为工作之事而操心。子冲午未之合，会有一些意外的惊×喜。
腊月乙丑，乙木既然能刀羊解牛，本月当为吉断。……（30~83岁细批流年略）
结语：83岁还不是命主的终点。因为原命局是木旺无金，仁而有寿。百岁之后，命主最宜坐癸向丁，面水长眠。有限的生命，无限的激情。木火通明之象将永照丁氏子孙。
                       批者：蔡昔琼  （0713---2801303） 
来信反馈（择录）
蔡先生钧鉴：
    见信好！先生为我所批命鉴于3月28日收到。又蒙先生来电询问，极感盛情。拜
读之下，深为先生深厚高明的功夫所折服。其细微独到之处，令我赞叹不已，心向神往。以下略作反馈，以证先生所见。
    第一篇中，颜面之疾，确有其事。我左边脸上有豆大的烧伤痕，系小时候牙疼，长辈用艾草炙之止痛，岂知因疼痛太过，炙焦皮肤却浑然不觉，致以落下个人工“酒涡”了。另唇吻上也有伤痕，倒象是自然纹路，不易觉察。以及寅运庚午年离乡均验！
第二篇中，性格大致如您所言。内向型，近年略好。…… 学识渊博不敢赞同，但
爱看书却是事实。喜欢看历史传记，古诗，军事兵法，哲学，小说，佛道典籍等。对武术，玄学，密宗修持特别爱好。但都是略知皮毛。迄今为止，百无一成，倒是先生见美了。97年接触密宗修持功法。小时候就对静坐炼气特别钟情。2000~2003年四柱学小有进步。……
    第三篇中，祖辈情况基本正确。…祖父据说文笔过人，家境较富。文革中被迫自
杀。时年父亲年方十五岁。从此家道中落。父亲性急，固执坚强，一生较为艰辛。母亲心善好施，待人以诚，正如先生所预见。父母亲信仰真耶稣教达二十五年之久。父亲为教会执事，现专职教会工作。我现今曾经历三次生死之灾，都是有惊无险。目前未婚。…2001年有意中人，但心想在2006年结婚。与先生所测时间相符。
    第四篇中，先生言己土运为乌云蔽日，实如亲见！98年弟有灾。99年母亲出小车
祸。妹胃病较重及工作下岗。2000年祖母去世。自己连续三年财运不佳，也正是这时候真正学易及密宗修持。2001年六月中体彩。后半年财运也不错。但此年农历九月起至今正月止，胃呕食少，心律不齐，时常困扰身心。去医院检查却无大碍。现在身体基本恢复了。总之，这三年，事业，生活，身心上的种种困苦磨练，倒使我认识了人生无常。也让我心向易道，去探索生命存在的价值和意义。这何尝不是一件好事呢！知天命，明进退，穷则独善其身，达则兼济天下。唯愿日后能够利济天下如毋众生。以报国家、父母、 师友，皇天厚土生养之恩。……
   顺祝  大安              小丁谨上 
  
二、 四柱讲座
第一讲
 阴阳二路在何方
做事要有目的，出门要有方向。断命如何下手？这是学八字的人相当关心的一个
问题。因为你们学易的目的不同，所以你们学易的出发点不一样。因为站在你们面前的老师不同，所以你们学习四柱的方法也不一样。自古以来，诚心修道者，无所奢求，反而多得师父心法。我研究八字多年，最欣赏《月谈赋》中的第一句话：欲晓生凭造化，当知二路推详。真的好个“二路推详”，它既是四柱推命的入门方法也是断命的根本方法。
我曾经访过社会上数个“花树仙姑”，她们连字都不认识，却给人看的非常准确。社会上很多有知识有头脑的人，也常将看花树与算命比较，或者要我讲讲这里面的奥妙。我说：花与树，就是一对阴阳，男人作树看，女人作花观，花树的荣枯就对应着人的兴衰。我这样解释，他们听来似懂非懂，对阴阳学说似信非信。一位江湖相士曾经对我说，他也为人看过花树，那是在他最跑红的时候。我问他怎么看，他说：“一观气势，二看形象”。他还举了两个的案例，让我听得出神。我情不自禁地夸他说：“你既是哲学家又是魔术师呵”。他又补充说，他“看花树”赚了不少钱，都是在这八字方针指导下收获的。                
四柱预测学各家方法不一，星宫但以限为凭，子平命以运为说。都是推命，各有各的法则。但无论什么法则，决不会离开阴阳二路之法则。《月谈赋》第二句话说，气有盈虚进退，格有清浊从违。看来古人对阴阳二路的理解，就知道是气势和格局了。气势如何看？格局如何定？我用的不是死法，但我讲的却有一定的法则。总之吧，知者甚易，从不知到知之，甚难。
气势即为八字中各五行的气势。命书说，男子最宜健旺，女子身用纯和。就是讲男人要有男子汉的气势。《女命赋》第一句话说，凡观女命要身柔。也是在讲气势，专指女人应有的气势。八字之中十天干各有气势，《滴天髓》论十干第一句话，甲木参天……。则明显讲了甲木所固有的一种气势。其它，如乙木虽柔……。柔，就是乙木所具有的气势。各种命书在地支论中，认为寅字的气势是：火在寅地得长生，木在寅地为得禄，金在寅地为绝处，水在寅地为休囚。其它十二地支的气势也各有所论。《滴天髓》还有：阳干动且详…，阴支静且专…。概括地讲了八字中的四天干和四地支各自总的气势。干有气势，支有气势，干支搭配起来又有新的气势。比如丙寅丁卯炉中火，就有一种木生火的气势。癸巳壬辰长流水，就有一种涓涓细流，终归大海的气势。等等这些干支及相互搭配之后就形成了一种气势之象，这些知识虽然平常，但都是看命的重要基础。八字，又是由四组干支组合而成，所以又必然有八字满盘的气势。《气象篇》开篇就讲：先观气象规模，乃富贵贫穷之纲领毕具，次论用神出处，凡死生穷达之精微尽知。但真要看清这八个字满盘的气势，我们非得先弄清前面所说的各部件的气势不可（下期教材对六十甲子等的气势有详论）。当你的思想上真的有了每个基本的气势之象以后，再就不难综合得出总体八字的气势了。例如
乾造：丙寅 甲午 己巳 丙寅就有一个干支得禄的气势；
乾造：戊辰 己未 辛酉 壬辰就有一个土多金埋的气势；
乾造：辛酉 丙申 癸丑 丁巳就有一个金白水清的气势；
坤造：戊戌 戊午 丙午 己丑就有一个土多晦火的气势；
乾造：乙酉 乙酉 乙酉 乙酉就是一个干支一气的气势。
气势，展现在我们面前的原来就是一种象，所以又叫气势之象。子平法是以日干为体，八字的气势之象，多是针对日干而言的。但是，实践中为了抽取八字总的气势之象，往往要综合满盘的五行气势来看。这样才能准确明了地确定八字的体象，有了体象，方能确定八字的用神。然后结合古人的经验就可以给命主下肯切的断语了。
例一、乾造：丁酉 甲辰 己巳 丁卯
大运：癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌
       7    17   27   37   47   57
流年：7岁甲辰年    40岁丁丑年
此造的气势为何呢？有的人没有这个先观总体气势的习惯，那么他能看出些什么信息呢？有经验的人一眼就会看出，此造最高的层次是甲己化土。那么甲己化土就是这个八字的气势之象。气势也可以说是一种趋势，它有的趋于吉，有的趋于凶。如金白水清就是一种吉象，土多金埋就是一种凶象。合而不化就不吉，合化成功就大吉。此造的甲己合很难成功。问题的关键在哪里？主要在辰酉相合，夺走了辰土这个化神。那么解救此造就是要解开辰酉之合。如此判断下去，或许你能看出他的儿女怎样？行癸卯运（即7岁）的前后吉凶如何？庚子运丁丑年（39岁）是吉还是凶？实际此造7岁癸卯年才开始走路说话；39岁丁丑年转为公办老师。辛丑运结婚，儿女聪明成器。
根据气势来判断吉凶，古人有很多的宝贵经验。徐大升的《元理赋》价值连城，可惜很少人看得起它。今就此专论气势的机会择其上篇如下： 
赋曰：中途或丧或危，运扶官旺；平生为贵为富，身杀两停。大贵者，用才而不用官；当权者，用杀而不用印。印赖杀生，官因财旺。食居先，杀居后，功名两全；酉破卯，卯破午，财名双美。福享五行归禄，寿弥八字相停。晦火无光于稼墙，盗木泄气于丙丁。火虚有焰，金实无声。水泛木浮者活木，土重金埋者阳金。水盛则危，火明则灭。阳金得炼太过，变革奔波；阴木归垣失令，缔造身弱。土重而掩火无光，逢木反而有用；水盛则飘木无定，若行土运方荣。五行不可太盛，八字需要中和。土止水流全福寿，土虚木盛必伤残。木盛多仁，土薄寡信。水旺归垣须有智，金坚主义却能为。金水聪明而好色，水土混杂必多愚。遐龄得于中和，夭折丧于偏枯。辰戌克制并冲，必犯刑名；子卯上刑门户，全无礼德。弃印就财审偏正，弃财就杀论刚柔。（下篇将在后期载出）
学者如细读玩味，不仅能够熟悉八字的各种气势之象，还能知道在各种气势之下的大致结果。如“福享五行归禄，寿弥八字相停”在实践中太有价值了。不过我也是在几位老师的亲临指导下才有所领悟的。
再三强调一点，看八字的总体气势之象，离不开对每一干支气势的理解。下一期就是重点讲解这方面的内容。
如果说看八字要首观其气势的话，那么观其气势的目的又是为什么呢？其实就是要明辨体用。“体”是非常重要的一个概念。是主体，有如人的身体，人的一切活动都是围绕这个主体来行动的。比如子平学说，是以日干为体（但并不是只能以日干为体）。日干五行在八字中的状态，代表这个人的先天素质。其它天干代表这个人一生中较为突出的先天禀性。体象，就是日干或其它的某种五行气势。命运学说就以它代表命主，再看其它五行对它的作用如何。有利于这个体象的五行干支，就叫它用神或喜神，有害于这个体象五行的则叫它忌神。如此看来，用神虽然很重要，但体象更则重要了。因为明显存在日干从化或合化的现象。日干从化时，要以所从或所化的五行为体，仅当不从不化之时，方以日干五行为体。
以上我讲这大一篇，目的是要大家切实明白体象的重要性。读过《滴天髓》的朋友都知道它是一本学习八字取用的好书。也恰恰只有《滴天髓》把体用之“体”放到了相当重要的位置。其它的书则教你取用的多，教你明体的少。初学者不懂得体象№的重要性，经常向老师发问：此造用神是什么？但做老师的，如果只回答“用神是××或用神是××”的话。那我认为此先生愧为人师。说白了，某些老师或者本就不明体象，当然无从说起，所以不如干脆不说；或者不想给他的学生讲真东西。学者应当注意，体用也是一对阴阳，用辩证思想来分析一下，或许你很快就能明白这其中的道理。体与用是对立统一的两个方面，它们总是相互并存的。过去我的老师曾经也多次批评我“不知体，焉知用”。回想起来，这些教训却使我受益无穷。只有明白了某个八字的体象是什么，才能据此而知用神是什么。更有意义的是，当你有了询体问象的习惯时，你就自然有了先观八字满盘气势的正确思路。至此，读者总应该明白了什么是阴阳二路了吧！
例一乾造A：庚戌、壬午、丁卯、壬寅
Ｂ：庚戌、壬午、丁卯、癸卯
请先看清这两造时间上的区别，再分析一下前三柱的气势。依据这前三柱的气势，再来分析各自的时柱对于这个气势之象所产生的影响。有利于这一气势的形成和发展则吉，反之则不吉。再请大家大胆作一个判断，这两造哪一个吉？
就此造而言，对自己的判断还缺乏信心的学者，可能还有下面基础不够扎实
1、 地支寅的气势是什么？
2、 地支卯的气势是什么？
3、 寅、卯对总体气势的影响有何区别？
4、 丁壬合化木的气势与三合化火的气势同5、 时出现要怎么处理？
下面我们作一个比较全面的分析：
庚戌 壬午 丁卯
这是他们共有的前三柱。读过《探秘》的朋友都知道，我看八字总是先看前三柱。
地支卯午戌，卯木为风，是风助火势。月令代表政策时势。天干丁壬合，最高境界是化木成功。现在日干为丁火，不管化与不化，命主的本质都可说是与政策时势不悖的。但明显从火之势是最现实的一种气势。顺从这种气势的发展，就是识时务者。就此前三柱的特点来看，顺从丁壬化木的气势则是很不现实的。因为有年上庚金虎视眈眈。虽然六合是天地自然界的美妙结合，但在这里那只是一厢情愿。也可说是异想天开。到此，再请大家说说寅时好，还是卯时好？
虽然世间的事没有绝对的好，但寅时明显是有利于火的发展。因为寅乃火之长生，当寅木壮大之时，它自然会流向火。所以此处的寅时与前三柱的气势相互连贯，生于寅者讲现实，随自然。而生于卯时，只对丁壬化木有利，于前三柱的火势则形成木多火熄的局面。这样的人自我清高，不现实，不自然，与大众格格不入。两造虽然只有一时之差，但两人的性格，六亲，事业等都有巨大的差别。也因为天干金水流行，两造都是：不从不化，淹留仕路之人。
实际前造庚辰年恋爱，辛巳年结婚，享受天伦之乐。后造至今未娶，乐于孤身。至于事业，何吉何凶，则要由各人的观点来判断了。
例二坤造：戊戌 戊午 己巳 丙寅
纳    音：木   火    木   火
大    运：丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子
           5    15   25   35   45   55
流    年：40岁戊寅（98年）  己卯 庚辰
结合前造的思路，先看看此造的气势在于什么五行？说日主旺，取财官为用者得零分；说是木火通明者可及格；天干三土一火，且日干是己土，说火土两气成象者可得80分；实际此造是火土两气成像，木五行并不是用神。这个结果只有看重前三柱的人才能看得出来。那么最好的大运又是哪几步运呢？表面看，是一个简单问题，实际很少人能够回答准确。此命主的层次很高，大运卯、甲十年最红火。
乙卯十年中，前五年乙木主事。乙木以卯为后盾克戊己土，所以命主的工作平平。一进卯运（实际是卯木进入命局），卯戌合化火，并能成功。此时的乙木没了靠山，象泄了气的皮球，全软了。反而无力克己土。有经验的学者都知道，命局逢上化忌为喜的岁运，必是命主春风得意的时候。实际命主正是戊辰（88年）己巳 庚午 辛未这几年步步高升的。
甲寅十年中，前五年甲木主事。原局中的寅木有化，此时的甲木从气不从势，丙火能化泄甲木。（寅与寅是同心之人，不比卯与寅）甲运最大玄机应是甲己合化土。因为此造地支火有力，原局足以化泄寅卯木。因为寅木在原命局中为忌，现在大运甲木到来，甲己一合，寅木的隐患反而被解除。这里最要感谢月令午火和日干己土，如果没有天干己土和地支午火软化甲寅木，甲运也不会更上层楼。实际命主丁丑（９７年）戊寅（９８年）官运发展到了顶峰。９8年竞选市长未成功，下半年调入某省水利厅工作。命主也就从此进入了寅运。
寅运不好，很多人不理解，但事实就是如此。命主己卯（９９年）因牵连犯事被停职，就命主的感觉，自此以后五年一直不顺。此造在甲寅、乙卯二十年中乙运不如卯运好，寅运不好甲运好。真正说明研究命学之难。寅运不好的命理原因在此留给大家思考。但初学者不必在这里动过多的脑筋。我将在以后的信函或电话中再谈我的看法。
乾造：甲午　丁卯　丁亥　甲辰
纳音： 金　　火　　土　　火
大运：戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申　癸酉
　　　　　 2     12    22    32    42    52
流年：丁丑（９７年）　辛巳
请大家分析此造，下期我将公布答案。
1、 总体气势是什么？      2、体象是什么？
3、少年时期吉凶如何？  4、中年行火运吉凶如何？
6、 4２岁以后吉凶如何？    6、 丁丑年又怎样？ 
  
第二讲 
                     身弱发财缘何物
身弱的人也能发财，这不是虚言 。人生在世总有他的一份衣禄，这份衣禄在命中指什么？ 八字当中什么代表他的衣禄？这份衣禄他的份量到底有多大？衣禄在人的一生中是定死了的还是具有伸缩性？ 不懂命理的人，即使相信命运，大多对命运没有一个正确的认识。命运有大体之数，但不是固定之数。我的老师还原子先生说得好，就是有百分之一的后天努力机会也要去争取。
我这里所谈的身弱，是专指八字日干衰弱之类。很显然日干弱的八字也有大富大贵的格局，比如从财格，就是最明显的也是大家最熟悉的富命。在日干弱的从格中，古今明师都有各自的经验总结。如：从官则贵；从食则福；从财则富。特别是现今社会或贵或福的人哪有不富的呢？所以身弱而从的八字都能发财。只不过八字真贵的命主，往往不以财多为贵，八字真有福的命主不以财多为福。那就是说，大富大贵之人他们的富有不是偶然的，都有其命理依据。
身弱不发财者一定不在从格之列，但身弱不是从格的人也还有发财的。那就是八字日干为中和偏弱。《月谈赋》言：中和纯粹，始贫贱而终富贵。八字为什么要讲格局，是因为人命有层次之分。在我的旺衰理论中，属于中和偏弱的旺衰程度也是吉的范围。身弱不从的人如果富贵，必是属于这种中和偏弱的情况了。
 在我的旺衰理论中，身弱包括三类，大多很想发财而又发不了财的人，他的八字多属于太弱的旺衰程度，是属于偏枯不吉的范围。古人总结：身弱财多，富屋贫人。实践检验身太弱不从的八字，必然偏枯不吉。这样的人不仅发不了财，而且也不能发财。一旦发了点意外之财还会引发凶灾。《易经・解》卦中有句很深奥的话：负且乘，致寇至。如果说大家难得理解的话，那么这里还有《神峰通考・继善篇》中的一首诗，则相当明白。诗曰：孤寒何意获多财，正欲相忘苦自捱；勿觉有情生旺地，苟贪惹得丧身灾。
凭空叫你“苦自捱”，你肯定是不干的。现实生活中无财可求的人，往往求财心切，而且有贪婪之心。这种人即使明知自己的做法有问题，也很难控制住自己。真个是不见棺材不流泪。
乾造：壬辰 庚戌 乙巳 辛巳
大运：辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 
 4    14   24   34   44   54 
流年：（95年）乙亥  丙子  戊寅 （99年）己卯
此造乙木日干生在立冬前十二天，正当戊土财星主事。地支火土相生财更旺，天干财星不透，主财迷心窍。月时官杀两透，乙木不得不从。更有乙庚相合，理该心向官而不向财；戌冲去辰中乙木，日主真从。命书言：从官则贵。三十四岁甲寅运，寅木刑动巳火，木生火，火生土，土生金，化忌为喜，命主官运亨通。大运进入乙卯，情况则又是一番情景。首先卯戌相合，解开戌土冲辰，乙木从辰土中生长出根来。乙卯帮扶日干，命运顿显财多身弱。从官格破，大凶之兆。实际命主贪财枉法，98年案发，99年被判死刑。
命中本无财，意欲“苦自捱”。其实苦不苦，多在于人心。在不利之时，能享受你命中那点衣禄，应该满足。佛家认为人的福禄是前世修来的，儒家认为福禄是努力挣来的。我想，你再能干，在坏运之中也挣不来，不然就不叫坏运。《易・系辞》中明说：吉凶生乎动。那么不动，就无所谓吉凶。
例二、坤造：庚寅 甲申 戊寅 甲寅
大运：癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯 戊寅
              10   20   30   40   50   60
       流年：庚辰
此造的气势在于金木交战。金木交战的结果会怎么样呢？金木交战其结果是土五行遭殃。此造日干正值戊土，四柱地支皆藏戊土为有根。寅申之冲其根不稳，身太弱不从，终为偏估八字。此造丈夫是医生，自己25岁就开始当缝纫师傅，办班授徒。开始十年，当地很有名气，收入还算可以。35岁以后为孩子读书、找工作劳苦奔波，耗尽了钱财。己卯庚辰年求财心切，去北方打工，又大败而归。原因此造命中无大财可求，一点衣禄在寅中丙火。40岁后十五年只能死守，越动越遭。（其实命主有手艺，假设稳居一地，肯定有事做）。从壬午年开始，儿子争气，终于发了财，从此让父母安定下来。此造以火为子，十年前我为她推断过：夫荣子贵命无财，费尽心机亦枉然。儿孙出世方是福，抬头见日在马年。果真是去年儿孙双喜临门。
孔子说过，不知命，无以为君子。《易・系辞》言：君子安其身而后动。君子与众不同，就是乐天知命。君子命中也有无财的，但他们见财不动心，见利不忘义。岂不闻：庄子鼓盆而歌，就因财轻被劫。石崇豪富，却为争妾而命丧黄泉。
例3、 乾造：己亥 壬申 乙酉 庚辰
乾造：辛卯 丁酉 乙丑 己卯
以上两造均是太弱不从，八字偏枯不吉。劳苦奔波一生，一点衣禄都在儿女身上。
《穷通宝鉴》上面有首诗，恰是他们人生的写照：乙木生居酉，怕逢巳酉丑，富贵坎离宫，贫穷申酉守。后造懂命能守，妻贤子孝。前造不能困守，结果妻离子散。外出不知所终。
   身弱之人能发财，都要命中有财，再加后天努力，适时而动。我在拙著《四柱基础教程》中写了一篇有关的文章用在此处恰如其分。今择录如下
                      聪明的顾客
肖女士十年前还是贫无寸铁，到今天却成了百万富婆。了解她的人都知道，她并不是哪一年突然暴发来的。相反，十年来，她在生意场中一直心静如水。
八七年的一天，她所负责的几万元公款，被强盗一夜之间洗劫一空。为此她痛不欲生，精神几乎崩溃。我妻子曾经与她是同事，一封安慰信，使她认识了我。
她生于1965年农历 2月18日子时。 八字为： 乙巳 己卯 癸酉 壬子  我安慰她说“我推算过，十年后你是麻城的百万富翁。”在以后的日子里，他似乎永远相信我的话。十年来近百次预测，她总是一个劲地在我和别人面前夸我算的“好准，好准”！开始我无所谓，时间长了我都不相信。一次我们单独在一起时，我有意问她：“我为别人预测，时有算错的，真的为你一次都没算错过？”她也很认真地回答我说：“您每次为我算的都很准，至于一些小的出入，就是叫你做小学算术，那也有可能失误的呀。”真是聪明的顾客。回想起来，应该是她的认真，使我为她预测时相当谨慎；是她的充分信任，使我为她的预测时信心百倍。我为她预测，每次不仅得到了丰厚的报酬，更重要的是得到一种预测成功的满足。
她的职业是搞水产加工的，每年的产品都集中在下半年生产，并且当年都必须推销出去。我说她干这个职业上了命，她很相信。事实上她一直干得很成功。辛巳年的春季，她用小车专程接我去为她参谋。原来她有一个新的想法，准备承包全市同行中第一大的一家国营加工厂。在她的亲戚朋友中，知道此事的人，都好心劝她不要冒险，特别是她的丈夫，还举了很多例子，找了很多朋友阻止她这样做。我初听她讲，只根据形势看，也觉得不合适。但她坚持要摇卦看看，我结合八字和卦象最终得出的结论是：升官发财，双喜临门。那天午饭后，她很高兴地告诉我，她在上午摇卦时，把整个方案对着神灵默诉了一遍。看得出她的信心比我还足。
功夫不负有心人，辛巳年事情的发展出乎所有人的意料，她一年为国家贡献了几乎以前三年的利润。并且因功荣升为总经理。壬午年，我建议她加大力度，申月她就提前开始生产，不料，出师不利。生产线上出现了从未见过的故障，损失不少。九月，她有减少生产量的打算，但我死抱着壬午年她身旺财旺必发财的信心。极力建议她不仅不能减少，还至少要增加三分之一。其实在我为她作阴性（无知者叫做迷信）处理时，我已经感觉到事情很好。公元2002年农历12月26日，她给我一个无比高兴的电话 “所有产品全部销售一空。哈哈哈，…！”
癸未年正月，她送我一台电脑。几个易友见了，很是羡慕，都说我现在正在走红。但我却有发自内心的感慨：她是天下最聪明的顾客！ 
回头我们再来细看这位顾客的八字
坤造：乙巳 己卯 癸酉 壬子
虽然身偏弱，但局成食神生财。卯酉相冲，日时恰逢水来通关，一点巳火为真财，在它在八字中精而无伤。八字取富，财星不宜多。要想长盛不衰，又要财星无伤。所以说，参透命理玄机，因势利导，身弱也能发财。
大家应该有体会，波澜壮阔的富命八字并不难算。难算的是一生平平淡淡的八字。在普通百姓的八字中，身弱者比比皆是。老百姓更想发财，但他们要发财，靠什么呢？在我所见到的命书中，只有我的老师对此作过深入的研究。普通百姓发财者，在他们的八字中，必定是月令与日主有情。月令代表政策，政策好老百姓就有发财的机会。如果是一个平淡无奇的八字，绝对找不出一个大富大贵的符号来。所以大多数的算命先生，算不好这些普通百姓的命。老师算普通百姓的命多是安慰和劝导，有的甚至是上一堂教育课。开始我还不能理解，现在想来，他才是真正的《易》学明师。
对于普通百姓的命，老师传我一句话：官来一场惊，食来一点福，财来有事做，印来搞建筑。对不对？大家检验就是。
    
四、点窍
〈一〉实战兄弟关
乾造：丁酉 甲辰 己巳 丁卯
五行极数：（3+1）木，（3+3）火，3土，2金，1水
这是我最近很成功的一次面对面的预测。开始一看八字有下面三种气势，到底是哪一种？我一下子也没有十足的把握。
第1、 是身旺用官星；（3+1）木
第2、 是身弱用印比；（3+3）火，第3、 3土
第4、 用甲己化土成像 （3+1）土
拿不准用神的时候，断事就没信心，对于很深秘的事件就难得分析清楚。为此我
决定先过兄弟关（即使断错了也能帮助我判断日干的旺衰程度）。第一作身旺看，以官杀木为兄弟姊妹，三加一个。第二作身弱看，火土多而且旺，充其量是中和偏弱。中和偏弱以比劫为兄弟姊妹，土为比劫一共三个。第三作甲己化土看，以比劫加化象，也是三加一个。综合来论，可根据各人的信心来下断语：
最没信心，又怕断错的人，可断：三至四个左右。
有一定信心，力求准确的人，可断：三至四个。
有信心，力求更准确的人，可断：四个
我断的结论是：兄弟四个，其中一个离开家庭。实际反馈，共有四兄弟无姐妹，命主本人过寄他家。再看一例
乾造：戊申 癸亥 甲午 乙亥  4木，（4+1）水，（1+1）金
大运：甲子　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰
６　　16   　26   36  　46
这是易友在电话中问我的一造，他说他先按身旺以官杀为兄弟断两个，不对。又改为身弱以比劫加印断８个，也不对。但我排出来一看，甲木似强实弱，要以比劫加印星为兄弟姊妹，水木一共９重，正好是来电者所说的命主同胞９个。
《探秘》一书明白指出，要过兄弟关，必须先过纳音关。况且还有很多其它重要的推断也都离不开纳音。《理愚歌》云：五行真假少人知，知时需是泄天机。其“真假”是什么？聪明人可能已经猜出真假是什么，但什么时候真，什么时候假？我当年若不是老师亲口所传，到现在也不会知道的。还有第一例中，与三加一对应的有两种情况，那么此造到底是作身旺用官，还是作甲己合化土来推断整个八字的吉凶呢？
所有这些，真个是说开日月无光彩，道破江山水倒流。欲知以上难题何解，再读下期资料，定见分晓。 
  
〈二〉 实战儿女关
从八字中看儿女，有三个内容值得研究。第一、有无儿女；第二、儿女的贵贱；第三、头胎儿女姓别。
例一、乾造：癸丑 丁巳 癸丑 丙辰；
坤造：乙卯 戊寅 辛巳 己亥
流年：2002年壬午 癸未 甲申
这是一对夫妻。结婚好几年了，一直没有孩子。去年（壬午）找到我，要我看看他们是不是命中无儿？这里先让大家试试。
《穷通宝鉴》以用神为子；我从师传的是：男以七杀为儿，正官为女；女以食神为女，以伤官为儿。但实践中，我是以用神为子女星，时柱为子女宫。对于男命，现在很多学者主张以食伤为子女星，我不善于运用它，就不妄加否定。
此夫妻迟迟不生的原因为何呢？对于男命，官杀虽然没有透出，但是四月生人，火土当令，时柱丙辰是子女宫（其实砂中土也是很重要的一个因素）。日干偏弱，取金为用。在此官杀不缺的条件下，当取印星金为子。过去古人论子女，以生儿为喜得贵子，认为这是人生的特大喜事，生女还不足以论。今人观点变了，生儿生女都一样。实践总结，当命主真想生孩子，恰好又生下宝贝儿女之时，必是命主的用神到位之年运（喜用神到位之年生的孩子也一定不错，这也是看儿女贵贱的一个方面）。那么请看此男命，是哪一年用神真到位呢？
再就上面夫妻中的女命，我们也来分析一下。《穷通宝鉴》论正月辛金的意思是：正月辛金，最喜己土和壬水。那么在此处是问儿女，所以当取伤官壬水为子。八字中戊己土高透，盖头亥中壬水难得出现就是迟生的原因。因而解决己土问题是当务之急。还提供一点线索，亥卯未三合成功反而是去己土之时。
我在2002年春，断他们明年有儿。成文的这今天正是他们向我报喜的日子，我一高兴就来了这一段文字。我认为只要是用神到位而生子，其子也必然富贵，大家觉得如何呢？留下这个问题，让大家一起来讨论如看子女的贵贱。此造生儿还是生女呢？大家打电话（13593690483）告诉我，我一定相告。
例二、乾造：壬子 丁未 癸丑 丙辰
      坤造：丁巳 戊申 戊午 癸丑
学八字要逐步学会只看八字。命主的信息都已经在八字当中注有记号，包括应期必在内。以上两造也是一对夫妻，大家先思考三个问题，第一、乾造应该以什么为子女？第二、坤造应该以什么为子女？第三、如果现在还没有子女，那么是双方的原因，还是哪一方的原因？
   我非常了解他们的情况，看了他们的八字以后，很庆幸他们对于有无子女无所谓。实际情况如下：目前还没有子女。乾造要以金为子。丑未相冲，丙丁紧盯着丑中的一点辛金。无子之象，即使酉年有一线希望，但丙戌年必定夭折。遇到这样的八字对命主表达方式值得注意。看坤造又如何呢？大家可以写出你的见解，说不定还是高见呢。
布置一道作业题
坤造：壬寅 壬子 戊子 丁巳
大运：辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午
           3    13   23   33   43
    流年：（98年）戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午
问题一、有无儿女？
问题二、近几年中哪年最遭？ 
五、《命理玄机探秘》问答
1、 问：何为伤官伤尽？
答：八字以伤官为用神或者伤官太旺的命局，一般怕见官星（为什么？可参阅《论
身弱》。当八字怕见官星而正好没有官星的时候，我们就称它为“伤官伤尽”。它是一种贵格。命书上还有一句话：金水伤官喜见官。说的是庚辛金的日主生在亥子月，见丙丁火透出以调候，丙丁官星相见反而为喜。
2、 问：庚辰 己丑 庚辰 戊寅一例老师说辰中乙木被庚金自合，3、 请告知还有哪些
柱可以自合？
答：天干与地支的关系很复杂，天干五合尤其微妙。干与支中的人元相合的有甲午、乙巳、丙戌、丁亥、戊子、己亥、庚辰、辛巳、壬午、癸巳共十柱。比如甲午是甲与午中己土人元相合。乙巳 是乙木与巳中庚金相合。但各自相合的性质不一样。庚辰中的庚与乙相合，尤如斩草除根。吉与不吉，则要看乙木的作用为喜还是为忌。还有一些很特殊的干支如甲辰甲戌等，甲木克地支中的戊土相当厉害，有掘地三尺之势。甲以戊土为财，所以日柱为甲辰、甲戌的命主多数婚姻不顺，尤其是男命。
4、 问：《命理玄机探秘》有一例 壬辰 辛亥 甲戌5、  丙寅，6、 时上丙火为用，7、 能否称
为“食伤泄秀格”？
答：格局虽然很重要但不可乱套。《月谈赋》第二句话就说：格有可取不可取，用
有当去不当去（后面有注解）。此造的日干甲木，如果没有丙火就不旺，生在午时以后反而为弱。生在丙寅时要算这一天中最好的一个时辰了。俗话说：十月有个小阳春。此造四天干有三干得禄。丙在这里一是解冻调候，二是丙辛化水以养木。此造甲木贵在弱而逢生，这里丙火的作用不在于泄秀。
8、 问：女命己丑 己巳 丁丑 己酉一例，9、 丁火生巳月得令而10、 旺，11、 五阴从势不12、 从气，13、 
故此造未能从财，只能作财多身弱论。老师从此例中，使我明白了论从格时月令的重要性。能否从此类推：乙木生寅卯月，虽地支会合财局，天干不透财；辛金生于申酉月，地支会合财局，天干不透财；等等均以不从论。不知可否？
答：你能注意总结归类，这确实有利于学习提高。从财和从杀可以概括为从弱，从弱的八字最重要的条件有下面几点：
（1）日干弱极。在有根、得气、得助的情况下，虽然弱，但它也不真从。不过“真从之象有几人，假从亦可发其身”。（可参考《论身弱》一文）
（2）财星高透而无伤，地支会合财局。从杀亦然。
7、 现在有很多学者把日干太旺或太弱的八字也当作从格来看，8、 并且断出来的
结果令顾客很满意，这是为何呢？
    答：日干是太旺或太弱的八字，多数为偏枯不吉。但人的努力都在不断地改变这种困境。多数人的八字中先天注有一点生机，就是在这一点点生机的诱导下，人的命运随运而变。比如身太弱的八字，随着流年运气的变化，它或者转化为中和，或者转化为弱极而从（不是说一个八字同时有这两种转化）。因为人总不会永远等着穷困一生吧？所以把日干太旺或者日干太弱的八字有时作从格看，有时反而能够更好找到八字的喜忌大运和流年。
9、 问：《命理玄机探秘》论石崇10、 命造：己巳 辛未 甲午 戊辰一例，11、 老师说石崇12、 
在寅运可能属于冤死，何解？是否因为寅运期间八字的喜神变忌神？
答：你的悟性不错。研究八字命运，发现人的一生中所受冤屈都是有先天的原因，如果说每个人都懂命，那么人心将会变得很平静。这是多有意义的事呵！关于从八字中看什么时候容易受冤。学者可参考《玄关一窍》中的《巳火的变化》一文。
7、问：流年是先与大运发生关系之后，再与八字命局论刑冲合害吗？还是直接可以切入命局论生克？
答：在大运流年与命局的生克路线问题上，各路大师的看法都有区别。我在《探秘》书中已经讲过，大运流年都是动的因素，我很重视大运流年能否顺利切入命局。如果说都能切入命局，再就看先到后到，后到者对命局已有的状态将产生吉凶影响。打个比方，命局是主人，大运流年是客人，客人有好有坏，但都是对于主人而言的，好坏客人的先到与后到是有区别的。我在实践中，发现岁运并临比岁运天克地冲影响命局程度要大而且多。具体说，交脱大运（我的方法是天干管前五年，地支管后五年）
的那一年总是流年先到，新的大运后到。其余的年总是大运先到，流年后到。（非常特殊的除外）
8、《月谈赋》有些语句我不理解请老师指教（一部分）：
（1）、百年夫妻，皆因七位逢生；（七位是什么？）
答：子平断命法，不是看命的唯一方法。《月谈赋》中有很多断语用到了“十二宫断法”。这里的七位，就是指：十二宫断法中的七宫――夫妻宫。学者可参考（《随缘命学基础教程》的“宫度”一节）
（2）、比多煞备，兄弟如蝎如蛇；（备字何解？）
答：“备”，是有而且多的意思。
 （3）、日逢劫，时逢伤，妻亡产荡；（是否日支为劫财？）
答：日逢劫，在这里不仅是指日支为劫财，而且是忌神。（详见后期函授教材）
（4）、满盘死绝，二星有救无忧。（二星指什么？）
答：二星，古人指财官二星。（详见后期函授教材）
（5）、煞重制里，为人到底遭屯。（制里是什么？）
答：不是制里，而是制重。是盗书贼不负责任的结果。 
六《月谈赋》注解
（一）、欲晓生平造化，当知二路推详。
“二路”是什么？二路即阴阳。当年老师教我《月谈赋》，用的是老黄牛拉破车
的办法。“你必须全背诵下来，我才教你。”经过几番挑灯夜战，我终于取得了做学生的资格。问：虽然二路就是阴阳，但是，“当知阴阳推详”又怎么理解呢?
老师说：阴阳二路表示两层意思。第一、指体用气势；第二、指格局高低。概括起来就是人的吉凶。高人一着眼就知大概，是因为他们掌握了看八字的大方向：中和纯粹为吉；驳杂偏枯为凶。我稍稍用心，便知人之大概层次和吉凶程度。是因为我对八字的体用气势和格局层次，心领神会。对于初学者，吉凶难辩，可以理解，但没有二路思想却不行呵。
常作吉凶判断，自然百炼成钢。吉凶是一对阴阳，体用也是一对阴阳。看八字要分析取用，但取用之难，则在于明体。其顺序是先有体，再取用。用神是对于体象而言的。《滴天髓》体用章不是说过吗？道有体用，不可以一端论也。比如，一个八字拢来，到底是以日干为体，还是以形象气局为体，或者以化象为体，高人总是先论体象，再取用神。随着岁运的推移，体象有时也会发生变化，体象一变，用神也就变了。是故，明体用，辩吉凶，是洞察人命生平造化的根本。 
  
二）、气有盈虚进退，格有清浊从违。
命理玄机，多在八字的精微之处。明体用，辩吉凶，最关八字的气势和格局。干为木，支逢寅卯，为木气冲盈。木生申酉月，或根被申酉冲破，或支落空亡，木气则虚而不实。《滴天髓》中理气章论道：理承气行岂有常，进兮退兮宜抑扬。木生辰月，名为退气。火生未月，名为三伏生寒。皆是言其退气之象。进退之义最难理解的是：衰之极者为进之机；旺之极者为退之机。五行术数学中，有两句灵验的断语：绝处逢生为大吉；羊刃逢冲必为凶。读者深思，则不难参透进退之义。
乾造：丁酉 癸卯 庚寅 庚辰
此造地支寅卯辰，三会木局，月上癸水生财，财星旺极。旺之极者不可冲，恰逢年上酉金冲破，财星必为大凶之兆。此造，老师曾经铁断：十一岁未年卯月去父。
辩明八字格局高低，方知人的贵贱层次。问：“命书常言，八字有清浊之分。何以为清？”老师说：清之义不易言传，须要细心体会。比如：
乾造 甲子 丙寅 己亥 辛未 
先单看年柱，甲木坐子，虚湿之地。其性，脱胎要火，成林须禄。恰好月逢丙寅，日照大地，华林竞秀。再看年月组合，何者不足？木无土培，根基不深，火无大地，辉光无着。日柱己亥，恰如地承天恩。再看年月日三柱组合，何者为急？水多木浮，薄土难耕。见辛未，辛为梨尖，未为沃土。日禄归时，任你耕耘。还有运程木火土，循序渐进。皆为命限佳物。所以命主有“恩分雕锦，宠锡金莲，地近清禁，职居津要”的层次。
浊之义，与清相反。多思方能得其要领。从，有从格之义。八字之中无论哪一行真从，都属于清纯大吉之类。违，即违背，与浊同义。格局高低，全在这清浊从违四字中去推敲，权衡轻重。 
（三）、格有可取不可取，用有当去不当去
定格局，以推高低贵贱；抓用神，以定吉凶祸福；古以月令透出为用神，由当令
旺神定格局；对此，多数民间术士，则认为不一定要这样。格局可以取，也有不须取的情况。月令透干为“用神”，有可用和不可用的时候。我曾经问过：“诸多格局，到底如何用法？”老师说：看八字，人的高低贵贱，心中要有一个尺度。抓格局，定用神，是死法，不能拘泥。但对初学者，却是有价值的，否则无法可依。古以月令透出之神为用，实践中并非完全正确。取何者为用关键是看你定何者为体。 
 
  （四）、财官弱而日主旺，须行财旺之乡，方行合道。日主弱而财官旺，又临财
官之地，为祸不轻。大抵财与官要旺，杀同伤宜静
老师说：古人最重视八字中的财官，认为财官旺的人大都发达。最忌的是凶煞，
其中，较厉害的凶神，要数七杀和伤官。认为凶煞衰弱或旺而有制的命局，大都吉利。今人发达的标致，不只是财官。如局成伤官生财，很多人则因独特的艺术才华而富贵。对普通百姓人家，伤杀等凶神入命，则多数带来祸患。所以，术士言“财与官要旺，杀同伤宜静”却有道理。然而，日主为体，财官为用。体用健旺，或者平衡有力，必然吉利。否则，虽然财官两旺，但是因为日主身弱，不胜财官，同样祸患不轻。 
（五）、重浊炎顽者贱，刑冲克害者孤。 
我问：“刑冲克害，很多书中有解释。重浊炎顽何解？”老师说：人命八字所产
生的结果，由八字的干支取像就能反应出来。重浊，最初是比如人的思维，象水土混合物一样不清析。《元理赋》言：水土混杂必多愚。因为水主智，金白水清才秀丽。水为日干的人，多数忌土，很多场合用木，其原因就是为了疏土。炎顽，有火多土焦之象。火的特性就是要明，土多晦火则不明。又因为火主礼，待人接物，施礼要到位。否则要被认为是心不诚。火为日干的人，多数忌土，很多场合要用木，其原因，不仅是为了达到木火通明的大吉之象。更多的是为了去土，以治顽烈无礼之疾。应该说：愚顽者贱，刑克者孤。不过刑克也有其特殊性。
     例如八字： 丙申   辛丑    庚寅    戊寅
大运：壬寅 癸卯 甲辰 乙巳  丙午  丁未
6   16   26   36    46    56  
     此乾造是个相术师，命中靠食伤吃饭。一般术士都认为以丙运最好，我曾经断言，丙运一塌糊涂。理由是水为食伤，主言语。生在腊月，冻水为冰，土不能浊水。一见太阳解冻，冰雪消融，水与当令之土，必成泥泞污浊之水，才华岂能发挥。传闻2001年有人破了他的法术，现在不灵了。 

（六）、驳杂偏枯，先爵禄而后夭贫；中和纯粹，始贫贱而终富贵。
析命者，若能分清楚八字的驳杂偏枯与中和纯粹，那么用上这句话就太神了。老师批命有个习惯，首先得出八字中的五行极数。什么是五行极数呢？如，乾造：壬寅 庚戌 己丑 己巳的八个字中，天透地藏的正五行共有十六数。其中，土有6数，金有4数，水有2数，木有1数，火有3数。这些五行数据也叫五行极数。先看这些五行极数之多少，再把各五行加临到月令之中去，分析各五行的旺衰，八字属于中和还是偏枯，就一目了然。我曾在《探秘》一书中对八字五行的旺衰程度作过下面的分类：
                       偏弱
中和 ｛ 中和
     偏旺
偏枯 ｛ 太旺
      太衰
纯粹 ｛ 旺极
衰极
当五行不缺，极数基本平衡的时，八字总是向着中和方向发展。八字中只要有太旺或太衰的五行存在，多属偏枯。因为偏枯不吉，所以既有向中和平衡方向发展的，也有向从格方向发展的。当八字中有旺极、衰极的五行时，多属从格，从得真切，就是纯粹。老师看命时，对是否为从格，还有一条简单的判断方法，那就是：木旺无金以从木，土旺无木以从土。其它类推。老师说：明辩偏枯与纯粹，自然神悟泄天机。 
（七）、命主一世之悲欢，运察流年之否泰。年月见父母之优劣，日时识妻子之贤
愚。                                                   
运是来源于命。流年是客观存在的时间。人的一生，吉凶好坏，最终都是通过流年反映出来。《地支赋》言：年为祖气之根，月为门户之元，日主本身之气，时为引变之实。父母亲的吉凶，主要从八字的年月两柱去看；配偶与子女的吉凶，主要从八字的日时两柱去看。在六亲方面，老师说：六亲看法重星宫，喜忌参来自不同。若是月柱见喜用，家门或父母昌盛；若是时柱见喜用，晚景或子女峥嵘。
例如，乾造：辛酉 庚子 乙丑 丙子
      大运：2岁己亥 戊戌
      流年：癸未
癸未年三月，命主的舅舅请我看屋，顺便要我看看此造。八字寒极，大忌未戌燥土。现今正在戌运，流年又是癸未，三刑齐全。我直断今年大凶。实际命主今年二月在广东差点被人杀死。（因什么而起留给读者思考）。 
（八）、以财为父，以印为母。财印两全，椿楦并茂。阴阳失位，父母具亡。
术士认为，以财看父，以印看母这是常法。其中，男女又要分别以偏正财星为父，正偏印星为母。这是从实践中，根据八字五行的阴阳性质得来的。老师说：财印两全，不能理解为财印不缺。一般说，财印之星健旺为喜用，并且父母宫无伤损，自然父母发达长寿。财星为忌，命中无财星，也主父亲富贵有寿。老师说：阴阳失位中的“阴阳”，指的是父母。比如，年月尽是劫财羊刃，又是忌神，必然父亲早去，或穷困撩倒。母亲属阴，印星柔弱无伤，则不为失位。如乾造：辛丑 庚子 戊戌 癸亥父母虽无大富贵，但都高寿。 
（九）、财源被劫，父命先亡；印绶被伤，母年早丧。
人之父母，必定有一天要离开后人。但父母在世之时，要推断父母去世的时间，确非易事。老师说是，后天有改造先天之故。或叫“天机不可泄露”。财为父，当财的源头受损，并且财星被劫之时，去父才十有八九。命中财源被劫，是父亲早去之兆。老师还说去母也要看其源头。如果是要分析父母谁先去世，则要究其二星的旺衰及受克程度。 

（十）、财星得禄，父命长春；比肩扶身，兄弟洒乐。煞官混杂，棠棣飘零
《元理赋》言：福享五行归禄，寿弥八字相停。禄为长生十二宫临官之位。八字中任意一天干，在地支中任意位置见禄，都可言此干得禄。如果地支禄无冲破，得禄之干所代表的人或事物必为优等。又财为父，故有财星得禄父命长春的说话。后面还有“官得禄而子贵”其理亦同。
凡八字喜用比肩帮扶的人，其兄弟多为发达之人。月柱见比肩尤验。后面还有一句“月生正贵，兄弟位列朝班”都是推断有富贵同胞的佳句。
         
（十一）、年旺文魁，父子官居台阁；月生正贵，兄弟位列朝班。 
老师说，这一句中的“父子”要改为“父祖”。年柱有财为用神且得文昌等贵人星，父必高官，年柱有枭印为用祖父多是高官厚禄。月柱有比劫为喜用神，且得贵人星，同胞中多有富贵发达之人。如
坤造：庚子 戊寅 壬辰 丁未
此坤造取年上庚金为。庚为枭印，解放前其祖父为大地主，解放后其父参加革命，也有公职。只因用神与日柱被阴隔，这叫用神不力。所以父祖辈中的台阁之官是另有其人。
乾造：癸亥 庚申 庚午 壬午
庚金日元生在庚申月，满盘水火，无土生扶，故取庚金比肩为用。庚金在月柱得禄为用，正是“月生正贵”，所以可断命主兄弟位列朝班。实际命主的哥哥曾经是台湾政府要员，现在离职定居美国。 
  （十二）、四宫逢官，定主田连阡陌；三宫见贵，须知棠棣荣华。 
老师说：《月谈赋》多是盲人口述整理而成。《穷通宝鉴》后面的《增补月谈赋》是今人唯一载之于书的内容，有很多错误。上面这一句，书上错的更是一塌糊涂。《月谈赋》原文是容八字用神、宫度、神煞三位一体全面断法的江湖断语。今人去宫度，废神煞，怎能发展命学。算命如何离得开“命宫”？神煞不灵，就是不会用神煞。
人命十二宫断法，一般命书只作形式上的介绍，只有《命理精华》作了深刻的剖析。四宫即田产宫。关于田产情况古时适用，现地无用。三宫见贵，须知棠棣荣华。现在还能用来判断同胞的兴衰。三宫即是指十二宫法中的兄弟宫，此宫遇贵人，多数是兄弟富贵。
   
 （十三）、男以旺财为妻，正官为子；财得禄而妻贤，官得禄而子贵；枭伤两备，子懦妻愚；财绝官囚，妻迟子晚。
男以正财为妻，七杀为儿，正官为女，这是就六亲关系而论。是六亲星辰所表，是千百年来盲人术士的总结，亦是死法规。所谓活看六亲，则是就六亲的富贵贫贱等性质而论。命理精典著作《滴天髓》和《穷通宝鉴》皆以喜神为妻，以用神为子，则也是就六亲的性质而论的。此处的“旺财”和“正官”正是盲人或术士常用的喜神和用神。看妻与子的性质如何，只需财星得禄，妻必贤良；官星得禄，儿女必贵。若是财处地绝，官入墓库，则此男命必然娶妻迟，生子晚，甚至没有。枭伤两备，是指八字中有偏印和伤官并透。第一、枭伤是凶神；第二、枭夺食而不利于财星，第三、伤官是直接伤克正官星的。所以伤官总是于财官不利。故有“子懦妻愚”之断。老师曾经说过：六亲星辰分偏正，六亲吉凶喜用定。星辰喜用不相交，定是六亲无缘份。 
（十四）、女命食旺官透，子秀夫荣；印旺官轻，坐堂招夫
老师在《命理精华》中对于女命有相当精辟的论述。女人多数还是离不开丈夫的。多数家庭，还是一荣具荣，一损具损。当丈夫无靠的时候就只有寄希望于孩子能出人头地。八字中食神生旺，或官星清透的女命，丈夫儿女多数富贵或有出息。印星代表生养自己的地方，官星代表丈夫。印旺官轻的女子多数难以离开父母亲，在家结婚生子。现今社会这种女子多数是女强人。例如，坤造：丙辰 戊戌 辛酉 戊子，生在农村，姊妹三个无兄弟，现在已经招夫生子。再如，坤造：庚子 戊寅 壬辰 丁未，也是坐堂招夫的命。
…… 
  
六、《玄关一窍》择录
              〈三〉  花果之缘
人的命运有无定数，不同的人有不同的看法。人命也属自然，对每一个人来说有无儿女，我赞同：命里有时终须有，命里无时莫强求的观点。读者在此听我讲两段发生在我身边的故事：
乾造  庚戌  甲申  庚申  庚辰
大运  乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑 
10   20   30   40   40
 流年  96年丙子  2000年庚辰
一位老太太，“挖”了一个我不可得罪的人，一同送来这个八字。见面就讲：“蔡老师，您前年给我这小儿子看过。您说他没有儿子，还说他们弟兄几个都没有儿子。那时我这儿子准备考博士，没有生儿的打算。当我想一定是您看错了，心里还责怪您呢。现在两年过去了，弟兄几个真的还一个儿子没生，我好着急呀”。我说：“有孙女儿是一样的”，就是没有说你自己不也是女人吗。“你责怪我那无所谓，但你的老公不是说我搞封建迷信吗？他根本就不相信风水和命运呵”“我信，他也信。我们想请您亲自去我家看看，动一动。我真想让这孩子生个孙儿。免得人家说是我们做错了什么”。说着，还从身上掏出个红包来，意思是有很多的钱要送给我。大家想想看，我会要吗？瞧这个八字，日干庚金因三透比肩而太旺，只有等到火克、金溶，癸水行动之时，方能生子。我记得此造丙子年生了一个女儿。再看八字中辰戌一冲，丁癸两伤，以后哪里还有儿呢？我告诉她，“你没有做错什么，问题出在祖坟上，只怕有了孙儿难保他们父子的平安了。其实我知道命主父亲是舍不得动祖坟的。果然祖坟至今未动，也没有孙儿。 
坤造  丁巳  癸丑  丙戌  戊戌
大运  甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午
4    14   24   34   44
流年 2002年壬午
去年三月，一位客人送来此八字。因为我给他算过多次，成了熟人。所以一见面他就直言拜上：“我女儿已经结婚好几年了，眼下还没有孩子，您看她这命中是不是有问题”。女命逢燥土不生，就象是干燥的土壤里，长不出庄稼一样。但此造不完全是这样，月令癸丑湿土养金，巳丑拱金，水不干枯，绝对是有子之象。为了证实我的判断，我说“你女儿的住房一定黄色过重”。此人听后一惊，还有点不相信地说：“您肯定没有去过她婆家，她的三层楼房室内地板、卫生墙都是黄色的”。还问我是否有功夫去看看。暑假，我们先看了他女婿家的祖坟，是发家之坟，对孩子没很大的影响。然后去他女儿居住的地方，果然黄色太浓。我想，今年壬午与戊戌有关系，流年能够顺利地切入原命局，正是利用自然五行的时机。于是，我用“引禽出海”的催子法，给命主的住房作了方位布置和五行调理安排。一个星期后，他们还请我去看过，并将不完善的地方补充完善。今年春季开学不久，这位客人高兴地跑来感谢我说，“医生检查，确是怀孕了”。还说他亲家也要来重谢。
到此，一定会有人会说，你不动，她也有孩子。她终生定有孩子,我不否认，但是，为何就在我顺利地为她办完这一切之后，才怀孕有子呢？你不相信世间之事都有其原因吗？象这些我说无儿就无儿，我说有儿就怀孕的事实，若要我回答其道理，门外汉怎么听得懂呢？所以我对听不懂的人说，这叫做“儿女之缘”。 

〈八〉禄刃之别
禄，即甲禄在寅、乙禄在卯、长生禄旺之禄。命中有禄，多数就是人生之福禄。刃，即阳刃。《三命通会》论阳刃：“阳者，阴阳之阳，刃者，刀刃之刃，即禄前一位，言旺越其分。”今人对刃的用法不一致。我的用法是，甲见卯，乙见寅是刃，其中阴干之刃专取阳干的旺势。其吉凶，要先分清八字，属于偏枯还是纯粹。属偏枯，见刃才言凶，属中和纯粹，见刃则要慎言其凶。禄与刃，一位之隔，多数场合却有天壤之别。
例1、 乾造 丙申 乙未 壬午 壬寅
此造日干壬水在年支得长生，正官星未土当令。年干丙火，在日支得刃，乙木为伤官，在时上见寅为伤官加力。满局干支硬朗，命主层次在正县级。但因八字伤官见官，且有枭刃、财刃、伤刃，凶神恶煞太多。命主于辛巳年腊月，因喉部手术失败，而成了植物人。
例2、 乾造 丙午 丁酉 己卯 壬申
此造天干己丁见午为禄，时上壬水坐申得长生，同样可称，干支硬朗，所以命主
必为大学生，并且性格平易近人，大有作为。
在不为从格的情况下，干在支中得禄或得刃，只要不构成禄刃相交，此干所代表的人或事物必是优等。一但禄刃要交，此干所代表的人或事物则性能不佳。干得禄刃相交时，只有从格方可言贵。
例3、 乾造 癸卯 辛酉 癸未 己未
乾造 戊戌 辛酉 癸丑 己未
前造癸水虽弱，但天干不杂，后造与前造比较，虽有三干相同，但因有戊土相杂，加丑未戌三刑，二人的福禄性情有天壤之别。前造以辛金枭印为用，辛金坐禄，所以此造极有推消、接洽方面的才能。富贵命。后造风流成性，至今一事无成。
例4、 乾造 戊子 癸亥 癸丑 甲寅
    一位易友和我初次见面，为了试我的深浅，他说；“请看一下我的这个八字”。我见此造，癸水日干，见子为禄，见亥为刃。虽然是禄刃相交，但是地支有亥子丑三会水局，年月日是命局的根本，所以癸水必从水势。八字见土为病，时柱甲寅，为有病得药，水的会局可成。我说：“这不是你的八字吧，这可是个大贵命呀。”他问：“贵至几品？”“七品以上”。易友伸出大母指：“行，这是我亲戚的八字，他是一位县级市市长。”
例5、 乾造 戊午 辛酉 庚申 甲申
乙卯 丙戌 乙卯 戊寅
以上两造虽然都是日干坐禄，但禄刃相交而又不为从格。故命主只能是平民。（关
于禄和刃还很多奥妙，详细内容都在第六期函授资料与大家见面） 

                蔡昔琼写于2003年3月29日 

                
      
〈九〉 治病随缘
乾造： 甲午 丙子  甲寅 乙亥
乾造： 己未 丁卯  壬午 戊申
这是父子两造，其父癸未年春找到我。我见其父造，水火交战。庚辰运中，金五
行克泄交加，申年又水多金沉。甲午砂中金必是隐患，大运不逢金，则无事，一见金必灾。
命主也学命，却找不到自己的病根。我一口气点了三条：你妻子有病，原因是湿木不生火，必是风湿性心脏病；孩子有交困烦躁之病；命主辰运，患筋骨或鼻病，丁丑年凶中有救。看得出，三条箭箭中的。看此二造之时,其父刚进巳运。巳与亥冲，切入命局。我知这是命主有缘，其病必然可治。
后造为其子，看前三柱，壬水必从，生在申时，只为假从。“假从亦可发其身”。看来，戊土克制壬水的作用太重要了。听命主说，甲运之前一切顺利，一进甲运，身体工作无一顺心。前造为其父，月令子水，时令亥水，一门一户，明确可见病根在屋不在坟。两造相互参照，取燥土为药，治此病不难。
虽然当天我没有答应命主的请求，但我知命主必然再请。果然三日后，命主再次登门。来到命主家一看，满屋子冷气，果然湿气太重。命主病在水火交战，金五行受损，此造以不可用木，只能用燥土。运用九星紫白生气之法，规定每天什么时间，什么地点静心调 养。没几天时间命主就感觉精神大振。到现在书成之日，命主已经感谢我两次。
乾造：壬寅  庚戌  己丑  己巳
    大运 ：辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 
9  19    29   39  49
我与命主的哥哥相好。三年前，命主借这个关系，随便找过我。他的目的想开车。我认真地为他看过，“不能开，你这几年开车有大凶”。但他说他非开不可，开始连续两年立春之际都按我指点的处理过，两年下来不仅平顺，而且发了点财。今年春节之前见到我时不象以往热情，果然腊月快过，他还没有找我。他的八字我非常熟悉，癸未年丑未戌三刑聚齐，开车是危险事，肯定有问题的。我很随便地告诉过他的大哥，他大哥非常重视这件事。约好正月初一晚上到我预测办公室见面，结果我等了一夜，命主没来。后来才知道，命主年里小车换大车，反正车以开定了，不敢再叫我算。
今年阴历三月十七，命主开车撞死一位老人，至今还没了断。大年初一我本是不上班的，空等一夜我也没有怨言。对于这件事，很多知情人都摇头叹息，我的感触是：治病真是要缘呵！                        蔡昔琼写于癸未年 

〈十〉干支玩象
乾造  己未 丁卯  壬午 戊申
大运：丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌
       3    13   23   33   43
写这篇文章时，我新得到此造。因为我知道明天要要和蔡老师一道去此命主家，那么今天先玩一玩此造的阳宅环境，应该是一次很好的训练。
壬水日干，代表命主。就住宅，代表他的睡房。因为有丁壬相合，睡房在南而不在北。丁壬合木，处在木旺之时，所以命主必是在东南边的房间出生。八字中木旺火相，尤其月柱丁卯炉中火，说明大门向南。时柱为申字，大门向南偏西。戊申大驿土在时上，主右后边有山岗，右前边有大路。申金处在受克的位置，主路很差。丁卯炉中火在月柱，主左后边有香火人家。左前边有树木或竹园。卯与未合与午不合，主左边的园林延伸很远，右边反而很狭窄。丁为门口，丁与壬合，主门口有塘，但水不多。在此阳日干的八字中，年柱代表左边的远方。己未年，主远处有山岗。木旺又在日干左边，主左边有风。午未相合，主远处的高大山岗与屋后的山岗紧密相连。命主十八岁前行运在丙、寅、乙，这三字与丁卯月令门户和谐不悖，说明青少年阶段必在家居住。十八岁行丑运，与年月日不和，必然在家居住的少。二十三岁行甲子运，子与年月日更不和谐，命主多向北方或水边迁居。其中子运必然依水而住。
演习到此打住，待看明日结果如何。在此等待之时，我再讲一个干支玩象的故事。
乾造  辛未 壬辰 癸卯 壬子
大运 辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉
      7    17   27   37   47   57   67
命主是共产党员，以前根本不相信命运。一日，命主不在家，他的老伴请来一位盲人先生，想看看二位的晚景如何。刚坐下不久，命主突然回来了，一听说是在为他算命，就控制不住自己，冲着老伴生气了。先生开玩笑说：“老革命，我在你家讨口饭吃也不行吗？”老伴忙向老头子作解释，命主才镇静下来。一个人在那里抽烟喝水。先生道：你们是大地主出身，能走上革命道路真了不起。从前你们住在一个大山里，屋后一遍竹园，十一岁那年，竹子砍得厉害，十七岁那年，离开家参加了革命。老干部听到这里才有所安静。先生接着说：二十二岁你又回来了，并且去了一个野鸡不下蛋的地方。二十七岁那年你又搬了家，还当了干部。以后还进了大城市，应该是这个时期你风光极了。命主开口了：“那年我入党”。老干部听得有点来头，态度很是不同地问：“我的这些历史，你从哪里访来的？”先生象没有听见似的，继续说：三十三岁[1964]那年你又什么都没有了。在这个地方，一住就是二十年。其间，四十七岁那年[进丁亥大运]你又复职去南方工作。五十二岁[进亥运]又去了西北有水的地方。这段时间你应该住进一所学校，坐过公堂。现在这是你的第五个住处。应该是前年91年搬进来的吧？老干部和老伴听呆了，认为今天是碰上了神仙。疑持半晌，待先生起身要走时，才争着去街上割肉打酒。此先生就是我的夏老仙师，以前我向他学命时，问他这是怎么断来的，他说：“看他的行运就是了。象这些从未被人算过的八字那才好看呢。”
“干支玩象”是个无法穷尽的技法，在真诚的顾客面前，我们师徒决不用此技法来获取信誉。故事讲完了，文章也要停下了，上面的玩象演习完全是从已过逝的仙师和现在的蔡老师那里学来的。我很有把握地说，八九不离十。
          蔡戌辰写于2003年春 
  
〈十一〉命理钩玄
    无论运用哪种预测术，只要能一语道破天机，直达顾客心灵深处，他们对你就能肃然起敬。运用四柱预测，要想达到这种境界，更不容易。我的一位恩师---蔡老先生，他有此功夫。97年我们偶然相遇，第一次他就毫不谦虚地叫我向他学习。他问我懂不懂命理钩玄。并解释说：“玄，就是玄机，人命八字中存在的玄妙机制；钩，就是从很深秘的地方去发现它”。我要他用我的八字，举例看看。
八字   辛丑 庚子 戊戌 癸亥
大运   己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午
        8    18   28   38   48   58
流年   丁丑   戊寅  己卯  庚辰
        97      98     99   2000 
他没用多长的时间，就轻松地说了下面三点：
1、 你自幼喜神秘，2、 青年时代一心在文上求发展，3、 每逢辰年就有收获；
4、 你孝敬老师、父母；喜清静，5、 命该移花接木；
6、 眼下你不7、 求功名8、 ，9、 潜心于易道，10、 是可学之人。
没料到他老人家几句话，句句扣我心弦，诉我心曲。使我大开眼界。从那以后，
我就把他尊为最敬爱的老师。真的相信，世上的神仙并非尽是虚传。
平时他教导我学习命理的方法有四：
第1、 须熟练掌握阴阳五行的基本原理；
第2、 一定要精通八字五行的旺衰；
第3、 必须掌握十干在四季十二个月的特性；
第4、 要学会钩玄索隐。
他说，人是万物中的精灵，自玄牝而来，过玄关而去，穷通造化，八字之中都有
玄机存在。又说，命理大道非常道，起源于太极，太极乃易道，易---唯变所适。人们只要法于阴阳，和于术数，让自己的精神思想回归无极，太极易道就在你心中。凡人一生不外乎下面三件事难以忘怀：
其一、最得意或最留恋之喜事；
其二、最失意或最痛苦之事；
其三、眼下最紧急之事。
从八字中准确地看出，这三件事的性质，和发生的具体时间，就是所谓的命理钩玄。老师常说：命理玄机秘而且深，通常令人不可思议。正是因为它的存在秘而且深，所以要用“钩”的方法。比如，八字原命局的用神是水，遇上亥子的年运，可谓用神到位。但是事实上存在亥、子之年一好一坏的情况。产生这些差别的原因，并不一定就是用神取错了，而根本原因在于以下几点：
1、干支的合化；2、门户的开闭；有人会问：什么是八字的“门户”？笔者并不知道八字所有的门户。但有一处，却是大家并不陌生的，那就是时柱。大运流年，能否从这里切入命局，直接关系到，大运、流年的五行气场，是否真的与整个命局，发生作用的问题。有关这些，读者可参考《命理玄机探秘》(正板)中的《论时柱的奥秘》一文。
钩玄的基本思路概括地说：
1、 因合化刑冲，2、 天工巧夺而3、 来的喜用神，4、 真到位。就有最得意之事；
5、 由用神变化而6、 来的忌神，7、 真到位。就有最痛苦或最失意之事；
8、 正在行走的大运及流年，9、 对命局所产生的真切10、 影响，11、 就对应着命主当前最紧
急之事。
其中关键在一个“真”字。另外，十神和十干的综合特性，对应着所发事件的性
质和内容。（初学者要学会钩术确非易事）在此借用蔡老师命书中的一例。以示参考：
男命生于1945年12月28日申时
八字  乙酉  己丑  甲辰  壬申
大运  戊子  丁亥  丙戌  乙酉  甲申  癸未
       8     18    28    38    48    58
流年  辛丑   丁卯   庚辰
       61     87   2000年
命局分析：甲木生在立春前第六天，正是己土当令。年干乙木劫财透出，时干壬水偏印透出，日支辰土与时支申金拱水，甲木并非弱极。 只因地支土金重重，天干甲己合，八字正五行无火，甲木日干的旺衰程度最终是处在太弱与偏弱之间。
日干太弱，如何处理呢？太弱是一种偏枯不吉的象征，最好的发挥是让它从，从得越真就越高贵，人的努力没有哪个不是为了使自己变得更加高贵一些。所以太弱的五行（不仅是日干）最好是岁运能使它成为从格。特别是太弱的日干五行一旦成为从象就立现大吉。太弱的五行也有因岁运的帮扶而转变为偏弱的情形，这也是一种吉象。人生在世，男女结合是一件很美妙的事。八字五行天干地支间的合化亦同如此。《滴天髓》言：“化得真时只论化，化神还有几搬话”其中就包含有合化成功为大吉的意思。
就此造来说：当日干得生扶时，身旺财旺能发财；当乙木劫财被制，火土强旺能促成甲己化土成功时，命主必然大吉；当扶而不起，又化而不成时，命主的感觉必然是左右为难，相当痛苦。 
今年二月，我（蔡老师以下同）在给此人的函测信中断了下面四点：
1、 戊子运，2、 辛丑年辉煌一时；
3、 乙酉运，4、 丁卯年功名5、 有成；
6、 甲申运，7、 甲戌8、 年工作失意，9、 但财上开始好转，10、 95年发财；
11、 今年庚辰又在为工作而12、 努力，13、 并且一定能成功。
不料命主不远千里几次跑来要向我学习命理。他说，61年在中学当学生会干部，
那是他红红火火，终生难忘的一年。那年暑假还作为代表上过北京。也是第一次被算命先生看出来。小学工作十几年直到87年才转政。一般先生都说我应该是86年转干。大部分先生都能看出我94、95两年发财；今年领导口头上已经答应给我重新安排工作。原来他就是想看看是否能重新参加工作。
为什么戊子运，辛丑年能辉煌一时呢？
结论是这样得来的。月令己土真神透出，甲己化土是八字的主象，也是天地之贵
气。若能真化，则一定高贵。甲己何时能化呢？戊子运，辛丑年，戊子先到，申子辰
会水局壬水生甲木，甲己合而不化。辛丑年一到，子与丑合，解了三合水的局面。原
因是，子本为忌神，戊土克子一直难以实现的愿望，辛丑一到就完全可以兑现了。再
看壬水和乙木两个不利甲己合化土的天干，遇上戊土和辛金，真正是重病得良药。命
主岂不快活。也只此一年命主八字中的甲己化象可成，现实也只有这一年他感觉为人
风光。
对上面其它三条断语的分析，笔者在其它地方有细致的论述。其中“功名有成”为何见在丁卯而不在丙寅，更能体现“钩玄”术的妙用。在此省略分析过程以留给大家讨论分析。
总之，“钩玄”之术是神仙之术，一般学者要想掌握它，先必须努力探究命理玄机，
或经师传，然后反复训练。对于自学命理的人，只要精读老师的《玄机探秘》和《四柱高级教程》定能得到很多帮助。
                  蔡戌辰写于庚辰年春
    
                     〈十五〉 颠倒真机
学命的人多数自称是在研究《周易》。特别是初学者，开口一个阴阳平衡，闭口一
个五行中和,可是到头来拿起八字衣然是雾里看花。无论是学易还是学命，我很尊崇《梅易心法》中的话：“要在伏羲心中驰骋，不要在周、孔脚下徘徊”。乾卦是纯阳，坤卦是纯阴你能说这些阴阳不平衡的卦就不好吗？易，无私无为。周、孔是政治家,思想家无私吗？《易系辞》中说：一阴一阳之谓道。其真正的含义看来还需要作深入思考。
子平命学中，讲“五行最喜平衡，八字定要中和”这是常理。有常理也就存在变理。常理和变理也是一对阴阳，不懂五行变理就不能进入阴阳之门道。《月谈赋》中有句话：驳杂偏枯，先爵禄而后夭贫，中和纯粹，始贫贱而终富贵。高手论命，为什么一眼就能知其吉凶呢？原来在他们的心目中，早以将八字分成了两大类：
中和、纯粹为吉；
偏枯、驳杂为凶。
其中，中和与纯粹又是两个不同的概念。比如，常见的从格，特别是真从格，它
属于纯粹的一类，为大吉之象。常理讲：损其有余，补其不足。在变理中则要讲：太
旺者不能损，太弱者不能扶。老师在论旺衰中又说：旺极者宜生，衰极者宜泄。这又
是变理中的变理。如此颠倒颠的道理，却是五行衰旺之真机。初学者如果不去深思，
定然难以弄清。现将《滴天髓》关于旺衰的精髓择录如下：
得时俱为旺论，失令便作衰看，虽是至理，亦死法也。夫五行之气，
流于四时，虽日干各有专令，而其实专令之中，亦有并存者在。如春木司
令，甲乙虽旺，而此时休囚之戊己亦未尝绝于天地也；冬水司令，壬水虽
旺，而此时休囚之丙丁，亦未尝绝于天地也。物时当退避，不敢争先，而
其实春土何尚不生万物，冬日何尚不照万国乎？况八字虽以月令为重，而
旺相休囚，年日时中，亦有损益之权，故生月即不值令，亦能值年值日值
时，岂可执一而论？有如春木虽强，金太重木亦危；干庚辛而支申酉，无
火制而不富，逢土生而必夭，是得时不旺也。秋木虽弱，木根深而木亦强，
干甲乙而支寅卯，遇官透而能受，逢水生而太过，是失时不弱也。是故日干
不论月令休囚，只要四柱有根，便能受财官食神而当伤官七杀。长生禄旺，
根之重者也；墓库余气，根之轻者也。天干得一比肩，不如地支得一余气
墓库。… 得二比肩，不如支中得一长生禄旺。盖比肩如朋友之相扶，通根
如家室之可托，干多不如根重，理固然也。…
然此皆论旺衰之正面，易者也。更有颠倒之理存焉，其理有十：木太
旺者而似金，喜火之炼也；木旺极而似火，喜水之克也；火太旺者而似水，
喜土之止也；火旺极者而似土，喜木之克也；土太旺而似木，喜金之克也；
土旺极者而似金，喜火之炼也；金太旺而似火，喜水之济也；金旺极而似
水，喜土之止也，水太旺而似土，喜木之制也；水旺极而似木，喜金之克
也；木太衰者而似水也，宜金以生之；木衰极者而似土也，宜土以生之；
火太衰者而似木也，宜水以生之；火衰极者而似金也，宜土以生之；土太
衰者而似火也。宜木以生之；土衰极者而似水也，宜金以生之；金太衰者
而似土，宜火以生之；金衰极者而似木也，宜水以生之；水太衰者而似金
也，宜土以生之；水衰极者而似火也，宜木以生之。此五行颠倒之机学者，
宜细详玄玄之妙。
地理书中有句话：识得阴阳颠倒颠，无愧人间行地仙。命理一样，不识衰旺颠倒
颠，诸多八字无法看。
蔡昔琼写寒食节 
〈二十〉巳火的变化
众所周知寅申巳亥为四长生，其中巳为金的长生。而在五行生克关系之中，巳火
又是克制金的，这就出现一种使人容易糊涂的认识，金的长生又克金。自然界中存在
许多解不开的迷，人的认识逐步能够根上来，现代人大多能够理解自然界本就充满着
矛盾，实际矛盾的世界在高人的眼中却是一个和谐世界。巳酉丑三合金局、巳是金五
行的长生、巳火克金这都是颠覆不破的五行真理。恰当运用巳火的变化往往收到神机
妙算的效果。一位盲人不识字，但是他给人预测时就善于运会用“龙蛇”之的变化。
乾造：辛丑 庚子 戊戌 癸亥
大运  38岁进丙申   
流年  辛巳
辛巳年正月十五，那位盲人先生算得此造下半年有官司。命主是个自认为很懂命
的人，特别是上半年不仅无官司，而且工作，业余爱好都是风风火火，名利双收。到
了腊月十一辛卯日，因为孩子，命主一时完全忘记了一年来的防范，终于误入一位人
称“女妖精”的手中。命主为了顾全名誉，忍气吞声拱手交钱了事。无独有偶，几乎
在同一个时间，某人一件非常类似的事情也发生了。这人也是学易的。他后来把八字
给我看，很有意思。
    乾造：庚子 戊子 己卯 癸酉
    大运   36岁进壬辰
    流年    辛巳
命主在辛巳年腊月十三日，无意中得罪了姨妹，姨妹陷害他，差点弄出人命。以上两造用神钧为火。辛巳流年丙火得禄，腊月以前两人都混的不错。问题就出在巳酉丑，巳火用神暗化为金为忌神。就在这用神化忌神的时候，两位命主，同时出现极为相似的结局。他们各处回想起来，在以前的巳火之年也都受过冤枉气。只是程度略轻而已。
坤造：壬寅 癸丑 甲寅 癸酉
此造什么时候最呕气呢？当我提到辛巳年她受过冤屈的时，命主的话夹子被打开
了，未开言，先发恨。真没想到一个很普通的女子居然有那么大的恨心。（读者能说
说命主为什么样辛巳年会哎气吗？因什么事情而引起的呢？）
    乾造：丙申 辛丑 丙午 丁酉
    大运：壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午丁未
          0    10   20   30   40  50
   此造行火运去父（父亲被人一掌打死）并且伤妻、破财。但又明显看得出命主身旺
财旺为富命。那么命主到底是哪年发财呢？若能看出巳酉丑三合金局化忌为喜的人，必
然知道巳运发财。实际命主35岁后连续五年靠赌博发财过百万。
   以巳火为喜用的人，八字见酉或丑，会有不测之灾。以火为忌的人，八字见酉或
丑，会得意外之喜。难怪古人言：蛇化青龙奔凤诀。妙哉！（留一个作业题：
乾造：甲寅　乙亥　庚辰　乙酉　　 
问题1、 此造祖上如何？父母身体如何？
2、    兄弟姊妹的个数如何？
3、 99年如何？辛巳年如何？） 
 七、《探秘》之二择录
八字体用系论 
（一）不可忽视的体象（原载《易学研究》总第81期）
在运用子平法的论命过程中，我和大多数易友一样，注重五行生克关系，抓紧抓准用神断事。但值得一谈的是八字的体象问题。什么叫做八字体象呢？大家知道，日柱天干代表命主，当你是围绕日干五行推断命主吉凶时，日干五行形象就是体象，但当你只能围绕日干所从或所化的五行论命主的吉凶时，所从或所化的五行形象叫做气局之象，是体象。《滴天髓》认为：道有体用，不可以一端论也，要在扶之抑之得其宜。任铁樵解释说：体者，形象气局之谓也，如无形象气局，即以日主为体。可见，古人不仅重视体象的变化，而且把八字的形象气局这个体象摆在体用论的首要地位。笔者在实践中也认识到，论命者只有先确定好命局的体象，才有希望取准八字的用神，不同的体象决定着不同的取用方法。所以务必重视体象。比如断语：“身旺财旺发财，身旺官旺升官”很灵验，就是因为都具有“身旺”这个体象作先决条件，设想不顾体象的旺衰，还能断准财旺发财，官旺升官吗？
古代命理大师正是看清了诸如从象或化象等特殊体象的取用与通常的以日干为体象的取用，在方法上存在着巨大差别，所以才把某些特殊取用方法称之为“五行颠倒之真机，玄玄之妙”。其实，我们普通学者只要重新认识一下八字的体象，从分析日干五行的旺衰程度着手，逐步学会准确判断每个八字的真切体象，我看参透真机，步入妙门也为其不远了。 
  
（二）特殊体象的取用（原载《易学研究》总第81期） 
论体象不可以日干一端而论，八字至少还存在从象、化象等形象气局之体象，对此特殊体象的取用方法，《滴天髓》认为“也要损之抑之得其宜”。笔者则认为，全在“维护这个气局形象”上。气局形象成则吉，破则凶。
例1， 古男命八字  丁卯  壬寅  癸卯  丙辰
分析原命局，水弱无金，木旺透火，格成从儿气象。取用就得顺从这个气势，以木火为用，金水为忌，书中记载，月干壬水为病，若其丁壬化木生火，为大吉。至申运火、木绝地而不禄。真所谓：“从儿不管身强弱”。
例2， 古男命八字  丁卯  乙巳  丁卯  乙巳
分析原命局，木火两气成象，不管日干丁火旺到什么程度，取用都在维护这个木火“二人同心”的气势上。辛丑运前，因走东方木运，木火同辉，所以官运亨通，辛运水年木火被伤而不能免祸。
例3， 男命生于1965年9月18日子时
八字  乙巳  丙戌  己亥  甲子
大运  1岁起  乙酉  甲申  癸未  壬午  辛巳
分析原命局，日干己土生在丙戌月，年支又是巳火，身偏旺。按说该取水木财官为用。实际甲己化土成象，取用必须维护这个化象。当取火土为用神时，水木反而是忌神。查其大运，26岁进未运，流年恰遇辛未，双重未土齐克亥子水，辛金又克天干甲、乙木，从化成功，所以命主当年官职大提升。而庚午年大运遇癸，庚冲甲，化象不真所以无吉可言。 

（三）关于用神变化（录入《中国易学名人优秀论坛》） 
八字取用先要确定体象。到底是以日干五行为体还是以气局形象为体判断起来很不容易。因为这里关系到八字五行的“实际旺衰程度”这个重难问题。笔者在《命理玄机探秘》一书中将五行旺衰划分为弱极、太弱、偏弱、中和偏下、中和、中和偏上、偏旺、太旺、旺极这九小三大程度区间。当能准确判断八字中各五行的旺衰属于哪个程度区间时，八字的体象就可依照下面相应原则确定：
1、 如果原命局中各五行的旺衰程度在偏弱至偏旺的范围之内，2、 并且日干与月柱天干和时干无合化，3、 那么就应以日干为体象；
4、 如果原命局中存在旺极或弱极的五行，5、 那么就应以形象气局为体象（多为从象）
6、 如果原命局中存在太弱或太旺的五行，7、 那么既可能以日干为体，8、 又可能以形象气局为体。此种情况的体象要依命局的组合情况而9、 定。
10、 如果日干与月干或时干相合，11、 不12、 论旺衰程度，13、 首取化象为体，14、 仅当合而15、 不16、 化时，17、 再依前面三点原则确定体象。即是“化得真时只论化”。
总之，能否准确把握体象，关键是在分析八字各五行的实际旺衰程度。当日主中和或出现太弱或太旺的五行，又或有合化现象时，体象最容易随大运流年发生变化，体象一变，用神当然就要变化了。 

（四）喜“用”的区别（原载于《易学研究》总第84期） 
大家知道，当某些五行对八字体象带来益处时，自然直接或间接地对命主产生吉的影响。习惯上笼统地称他们为喜用神，也有人先确定好用神，再把生用神的五行叫做喜神。但当喜神不只是一种五行时，这种说法显然是有疑问的。我认为用神是由体象来确定，是对体象最有益处的五行，而维护这个用神安全的五行则是喜神，或者说，喜神是用神的用神，喜神总是以用神为体。
古人在讲八字的取用方法时，也常提到“病药法”。拙著《命理玄机探秘》将这一方法从理论上扩充，概括了其它所有的取用方法。这个理论的核心是“体象有病，用神是药；用神有病，喜神是药。”实践检验此法是行之有效的。 

（五）论病药法（原载于《易学研究》总第85期） 
“体象有病，用神是药；用神有病，喜神是药。”从八字中推断人的吉凶就好比是看病、抓药，病是身体之病，药是治病之药。只有看得准病，才能拿得准药。
大家知道，常用的取用方法有扶抑法，调候法、病药法通关法``````笔者认为这些方法都可以概括为病药法。理由是：扶，是因为有弱之病；抑，是因为有旺之病；调候，是因为有燥湿或寒暖之病；通关，是因为有克战之病``````这个“病药法”完全可以作为实践中取用神的总原则，对一般命局的取用，拙著《命理玄机探秘》是这样叙述的。
1、 旺为病，2、 依旺的程度来施药；
3、 弱为病，4、 依弱的程度来施药；
5、 旺而6、 逢生为急病，7、 首取斩其旺根为药；
8、 弱而9、 受克为急病，10、 首取制克神者为药；
11、 阻其气势为病，12、 疏通渠道为药；
13、 因合（或冲）为病应首取解合（或解冲）为药``````
病有百端，难在看准，施药有方，巧在灵活。
实践检验，病药法不仅在四柱预测中可用，而且在其它任何有关五行生克的预测学中都能发挥效用。 
（六）病药法的应用（录用于易学研究总第86期） 
男命生于1955年4月15日申时
八字  乙未  辛巳  丁酉  戊申  
大运：10岁起  庚辰  己卯  戊寅  丁丑  丙子
日干丁火生在芒种前一天，火正当旺。纵观全局无合化之象，无从象，当取日干五行为体象。由于地支巳与酉，巳与申皆有合的关系，尽管天干无水，但年干乙木也难以生丁火。所以日干丁火的实际旺衰是偏弱，金五行反而接近太旺的程度。再看时干戌土泄火、生金、克水、耗木皆有力。对于火弱、金旺、水少的局面，戊土真乃急病也。那么取木五行克土（同时也能生火）无疑是治病的良药，此为用神非喜神，而水泄金生木才是喜神。细论阴阳水木的实际效果，八字最喜壬水和甲木。有事实为证：
辰运，壬子年命主转正在供销社工作，甲寅年第一次下文件提干；
卯运，壬戌年命主公费进修，甲子年又第二次下文件提升主任；
寅运，壬申年命主调动任供销部公司经理，甲戌年大调动提升为大公司经理。
丁丑运以来三年多火土临旺地，倒霉，破财无一好事可言（丁丑年尤甚）。另外命主庚申年丧父，丙寅年丧母也可以佐证水木分别为喜用神。命主是我新交的易友，上述运程情况属实。
     
三品人命（原载《易学研究》总第89期） 
邵康节在《戒子》一书中论道貌岸然：“上品之人，不教而善，中品之人，教而后善，下品之人，教亦不善。”在二十多年的工作生活中，亲眼所见，一样天地，几般人品，如有的人一路成人成材，学校、家庭、社会、毫不费力，而有的人任父母、老师怎样点化琢磨，他终难成器。这个事实常使人感叹。难道真是天命使然吗？十年前我带着这个问题走进易学天地，开始对人命规律的探讨。今天我总算找到了一点解释，那就是命有三类，人分三品。
八字具有内外奋发之机，上等命类，多数人是“不教而善”。
八字具有内部或外部奋发之机，中等命类，多数人是“教而能善”。
八字无有内部或外部奋发之机，下等命类，多数人是“教亦不善”。
今人极力批判天命，实不懂天命。不教而善，并非不学而成材，不琢而成器。上等命类中的上品之人天生聪颖，理解力强，对于自然界的四时之序，万物生长与地之宜，各种收成勤懒有别的道理，无师自通。在上等命类的八字中天生就有这个奋发的势能，他们不会盲目地等待，也不易受迷惑，有自觉奋发图强的能力。而下等命类多为下品之人，教亦不善，俗称冥顽不化。他只知有阳，不知有阴，或迷信天命，坐等其成，或忌恶天命，不是破罐破摔就是一意孤行。实际毫无奋发之心。正所谓“未济而男之穷也”。
世上绝大多数人属中等命类，八字当中先天注有一点奋发之机，或学而能成，或教而能善，或“感而遂能天下之故”，或“立心勿恒、凶”。
人命八字只是一个时间记录，他不可能完全反映每个人的所有机能情况，随着每个人机能上的差别，地域环境的限制，三等命类的人品还可以转化，可以转化与不能转化也是一对阴阳。所以，虽然有“教亦不善”，但也不能不教，人有被教和教人的天职。只要懂得万物负阴而抱阳，阴阳平衡的道理，自然是教亦能善，终非下品。 

论杀的奋发之机（原载《易学研究》总第90期） 
人能自觉地发奋努力，首先是生活环境对他有一种压力，存在压力的人是否就一定奋发图强呢？那要看此人是否有承受压力的能力。在八字命理学中，偏官七杀可谓对命主的压力之一，食伤或印或刃能抗拒这种压力，所以通常把食神制杀或伤官架杀等叫做杀的奋发之机。命书言：杀印相生，功名有望；《月谈赋》言：心通万卷，皆因身旺逢官；勇敌千人，只因刃强架杀。只要八字中具有制化七杀的能力，那么就可以说此人先天具有这种奋发的能力。可以想象，存在压力，又化除这种压力的行为不正是人在发奋努力吗？七杀在八字中出现是人的一种机遇，它的性质并非一律为凶，它既可以真杀人，也可以使人发达。《穷通宝鉴》云：七杀无制，韩信功劳罔大；羊刃伤官同制杀，黄榜标名。从众多的命例中还发现局中如有杀，就往往吉凶明显、灵验。所以古人教导学命者：有杀先论杀，无杀方论用。看例：
乾造：丙辰、己亥、乙丑、辛巳。
大运：5岁庚子、辛丑、壬寅、癸卯。
日干乙木生在亥月，虽处死地，但在辰中盘根且有丙火温暖，乙木坐下丑土己时解冻，所以外形干枯，内却精神饱满。随着东方木运来临，乙木逐渐成长壮大。时干辛金紧临日主，丑中辛金藏于脚下，辛金为七杀，使日主感觉如履薄冰，丙火伤官是日主之秀气，在巳时恰为禄旺，这正反映命主有能力化解压力，时柱辛巳这个伤官架杀的格局正是八字内部的奋发之机，理当贵命。
何时贵显，贵至几品，则要看外部机遇。大运从东转南，乙木体象壮盛，精华发透，丙午运辛酉年，七杀伤官的力量同时达到顶点，伤官架杀的格局清纯有力，所以命主能登上经济部长之位。（台湾赵旭东命造）
台湾著名命学大师钟义明批断：“此命造的最大贵气在于用丙火暧己土培木，而不是以辛金偏官为贵气所钟。”又说，命主的荣升“不是辛酉年一蹴可及，而是前面的庚申、己未、戊午、丁巳、丙辰、乙卯（巳、丙大运）积累而来。”很明显，这样分析近乎常情，但命主若不是在最好的流年而显贵，肯定有悖于命理。
有位逸风居士给我一篇《也谈奋发之机》，对我启发很大，他认为此造七杀具有二重性，其一，对日干施加压力；其二，欲救月令真神壬水。因为时当壬水用事，己土盖头，辰丑夹克亥水，亥水受伤是病，解救壬水是当务之急。乙木、辛金分别克土泄土齐心协力，所以八字才有生机。月令代表政府、代表广大势力，命主为政府而发奋图强。辛酉年，地支巳酉丑化金，辰酉合也化金，天干丙辛化水，乙木克己土，土病尽除。并且形成金生水，水生木，杀印相生，太岁与日主有情。故有大吉之应。若贵气全在丙火暧己土，那么土被合化如何应吉呢？
人命贵有奋发之机，七杀是 “机”的一种，食伤等相应是奋发的能力。了解人命有无奋发之机属于人命鉴定的首要任务。 
  