 《六爻新大陆》高级班讲义

一、爻之作用规律：

    传统六爻对于爻之间的作用关系没有严格的规定，致使许多研易者学习十几、二十年的六爻仍对自己所断的卦仍然含糊不清。本人发掘出来的爻之作用规律既有现代“隔不作用”的理论，又有自己独特的见解。可以说本人对易学事业最大的理论贡献。希望发了誓的弟子能遵守诺言，不把它泄露出去。否则‘天有眼’报应是迟早的事。

  完整的之爻是由两个经卦共同组成的，由于上卦和下卦的纳支不同决定了爻和爻之间特殊的作用关系，所以古人就想出安世应的办法来沟通两者之间的联系，说浅白点世和应是上下卦的领袖。现代没有一个研易者注意到这个问题，致使之爻发展受到限制。

  一般来说上经卦的三个爻先同世爻或应爻作用，下经卦的三个爻先同世爻爻或应爻作用，然后才是世应之间的作用，打一个很简单的比喻，大陆和香港之间的事务由民从先反映到特区政府，然后由特区政府首脑同中央政府首脑进行协商解决，现用图表示较直现

      乾为天

  父母      戍、世
↑兄弟      申、
↑官鬼      午、                  世应是两经卦沟通的桥梁。

  父母      辰、应
↑妻财      寅、
↑子孙      子、 

    世爻的三个爻的作用规律是：申金先作用于戍土，然后午火再作用于申金，而午火不能直接和戍土作用。

应爻的三个爻的作用规律是：寅木先作用于辰土、然后是子水再作用于寅木、子水和辰土不作用。世爻和应爻作用规律是应爻作用于世爻，特别注意的是三爻辰土和四爻午火不作用，这主要是上卦和下卦支不同的特点所决定的。

   二、如何六亲的喜忌

根据爻之间的作用规律就很言易判断六亲的喜忌，举一例加以说明：书本83页，首先确定卦宫五行的强弱本卦为从弱卦，确定好卦宫五行强弱再确定世爻同卦宫五行的生克状况。就本卦而言，世爻丑上是耗卦宫五木的，故为喜神，然后确定世爻边的二个爻的喜忌，五爻亥水是耗世爻丑土喜神的，故五爻亥水为忌神，六酉金可生五爻忌神，故六爻酉金为忌神，确定好世爻边三个爻的喜忌后，再确定应爻边的三个爻的喜忌，应丑土是帮世爻丑土的，故应爻为喜神，二爻亥水是耗初爻丑土喜神的，故二爻亥水为忌神，三爻酉金生二爻亥水忌神，故三爻酉金为忌神。变爻的喜忌就非常好确定了，就本卦而言，二爻变出的午火是耗二爻亥水忌神的，故午火为喜神，六爻变出的 戍土是克五爻亥水忌神的，所变爻戍土为喜神。 伏神的喜忌同样如此看待，初爻伏神子水可合初爻丑土喜神，故把它判为忌神，二爻寅木合二爻亥水忌神故寅木为喜神，三爻辰土可生酉金忌神，辰土为忌神。四爻伏神午火生世爻丑土喜神，故午火为喜神，五爻伏神申金可生五爻亥水忌神，申金为忌神，六爻伏神戍土可脆六爻酉金，故戍 土为喜神。  

   三、关于空之的补充用法：

    （1）  飞神空之时，伏神可填实对邻爻的作用来论喜忌。

   例1、癸未年丁已月庚子日       辰已空          问偏财

               水雷屯                          水泽节

               兄 子、、                       兄子 、、  
               官 戍、   应                    官戍 、
               父 申、、                       父申 、、
  午财     官 辰、、                       官丑 、、
               子 寅×      世                   子卯 、
               兄 子、                            财已、

  本卦为弱卦 

     世爻寅木为忌神，伏神午火为偏财，它可填实辰土空亡的位置，从而泄寅木，所以午火泄寅木忌神，所
以午火为喜神，午火喜神被起卦日(子)所冲，故当天破偏财，实际买六合彩输了300元。

    （2 ）癸未年戊午月甲戍日       申酉空         问偏财

            地风升                         山风蛊

       财戍 官 酉×                       兄 寅、
            父 亥、、                     父 子、、
            财 丑、、世                 财 戍、、
            官 酉、                         官 酉、
            父 亥、                         父 亥、
            财 丑、、应                 财 丑、、

本卦为从弱卦，戍土可填实酉金的位置论喜忌，世爻丑土为喜神，五爻亥水是忌神，戍土填实酉金的位置后克五爻亥水忌神，故戍土为喜神，戍土喜神得日辰帮扶，实际得财300元。

（2）卦中爻强的，可以直接跨越空之六爻同另一爻作用，这好比身强者可以毫不费力跨越二个台阶，身弱者则不能，
如下例：泽水困         午             假如辰土为真亡，午火在兑宫中 

                                   ○辰            弱，则午火不能直接去泄寅木，
  
                                      寅

              泽山咸            申            假如午火为真空，申金在兑宫中强

                                    ○午           申金可以越过午火而泄辰土，再论

                                       辰           申金和辰土的关系定喜忌。

（3）世爻真空之的，世爻的六亲又为求测之事，因空由喜转忌，不管起卦日如何克制，都判此事不吉。

例1、癸未年辛酉月乙未日      辰已空    测偏财

        泽雷随

        财 未、、应
        官 酉、
        父 亥、
        财 辰、、世
        兄 寅、、
        父 子、

    此卦为从弱卦，世爻偏财本为喜神，因空由喜转忌，判财不吉，实际破财500元。

2、甲申年丙寅月戊辰日          戍亥空      问偏财

         水风井                                 雷水解

       父母   子  、、                        财 戍  、、
       偏财○ 戍 O  世 √                    官 申  、、
       官鬼   申 ×        √                    子 午  、
       官鬼   酉 O                              子 午  、、
       父母   亥  、 应                      财 辰  、
       妻财   丑  、、                         兄 寅  、、

    本卦为强卦，世爻因空由喜转忌，不吉，实际破财1300元。

（4）喜忌神出空时，对邻爻的影响力最大，此时吉凶应反断。

例①癸未年甲寅月甲戍日申酉空     太太年卦   
                                
          水雷屯                         地见明 夷  

        兄弟 子 、、                         父母   酉、、
        官鬼 戍 O     应                      兄弟   亥、、
        父母 申 、、                         官鬼   丑、、
        官鬼 辰 ×                               兄弟   亥、
        子孙 寅 、、世                     官鬼   丑、、
        兄弟 子 、                             子孙   卯、

  本卦为从弱卦，世爻寅木为喜神，应爻戍土耗寅木喜神，故戍土为忌神。七月申金出空得令，以为会耗戍土七月申金出空得令，以为会耗戍土，辛已日，已火冲五爻戍土之变爻亥水，致使戍土官鬼无制，实际该天已时被人用开水泼伤。为什么会水火之伤呢？卦中有反映。（此卦中申金空亡变为忌神，七月申金出空得令，以为会耗戍土，相反不耗，造成应爻戌土官鬼忌神反而强，戌土官鬼强当然不吉）

此卦还得到前一天起卦的应证，说明六爻真神。

癸未年庚申月庚辰日              申酉空             太太眼皮跳而测运气

         天泽履                                         天雷无妄

         兄     戍、                                           戍
         子     申、世                                       申
         父     午、                                           午
         兄     丑、、                                       辰
         官鬼 卯O   应                           官鬼  亥
         父     已、                                 妻财  子

本卦为弱卦，世爻申金为忌神，应爻卯木为喜神，第二天已火泄卯木喜神，不吉。

例2、书本177页：

   应爻寅木空亡为忌神，寅月寅木出空时，以为会泄五爻子水，结果不泄，结果会造成子水财强旺而耗财，但寅木仍然跟不是邻爻的辰土作用，寅木克去辰土，辰土无力帮丑土，故遇贵人。实际卦主是用钱去拜见贵人。

四、年月日三者对卦宫五行的作用关系

（一）月会为第一考虑因素，月令占50%比重，年支占20%，日支占30%，

   月令两次受制是指月令受年支和月支的克泄冲、耗刑不考虑。

如：甲申年丙寅月王午日   月令为二次受制，如换辰土则不是

                                       
（二）年支和日支两次受制是指同性时的两次受制，包括生合。        

                                     
                                                        
年支两次受制比较特殊，异性时也可能两次受制  。 
                                              
如 （1）癸未年  甲寅月甲寅日          年支为两次受制

   （2）癸未年  甲寅月辛亥日          年支也为两次受制    
                                                        
                                                         
   （3）癸未年  乙卯月辛亥日          年支更是两次受制        
                                                        
   （1）甲申年  申月  癸  卯日        日支不为两次受制如换寅

   （2）壬午年  未月 癸亥日           日则为两次受制              
                                                       
   （3）寅年巳月申日                      日支为两次受制               
                                                       
五、巽宫中的丑土不克亥子水   
                                                           
巽宫中的丑土因受巽木强有力克制，它无力去克亥子水，此时的喜忌应反断。

例1     癸未年辛酉癸丑日              寅卯空          问偏财

             山风蛊

          兄  寅、  应          
          父  子、、           
          财  戍、、
          官  酉、  世
          父  亥、
          财  丑、、

   本卦为从弱卦，世爻酉金为喜神，亥水为忌神，丑土不克亥水也为忌神，丑土偏财得日辰帮不吉，实际该

天破财400元。

例2    癸未年丁已月癸已日         午未空          问偏财

           山风蛊                        地风升
     
          兄    寅  O  应               官 酉、、
          父    子、、                 父 亥、、
          财    戍、、                 财 丑、、
          官    酉、  世               官 酉、
          父母亥、                     父 亥、
          偏财丑、、                 财 丑、、

    道理如同例1相同，已日生忌神丑土不吉，买六合彩破财200元，此卦在开奖后再印证当天的财运。起得
           
            雷风恒

           财   戌  应
           官   申
           子   午
           官   酉  世
           父   亥
           财   丑

    雷风恒 ，静卦，应爻戍土为忌神，已日合伴申金，应爻戍土，偏财无制不吉，所以破财。

六、艮卦中的未戍土为高燥之土。因为火的力量达到饱和，所以难泄已午火，也就是说已午火生不了未戍土，此时喜忌应相反断，

例1、癸未年甲寅月丁已日    子丑空  
           
问参加学习班能否学到真东西

       风泽中孚                              风水换

     官鬼   卯、                              卯、
     父母   已、                              已、
     兄弟   未、、世                      未、、
     兄弟   丑、、                          午、、
     官鬼   卯、                              辰、
     父母   已O      应            官鬼  寅、、

   此卦为弱卦，世爻为喜神，应爻已火本是生未土的为喜神，但因为艮宫中的未土不泄已火之缘故，应判应爻为忌神，应爻已火在卦中有生无制不吉。实际没学到真东西。

     《六爻新大陆》

例2、152页第例   未土不泄已火，故判四爻未上兄弟为忌神，

例3、另一例摘自《六爻阴阳经》

卯年卯月丙辰日       子丑宫        一女子的年卦

          风泽中孚                            风雷益

         官鬼  卯、                                 卯、    
         父母  已、                                 已、     
         兄弟  未、、世                         未、、
         兄弟  丑、、                             辰、、
         官鬼  卯。                                 寅、、
         父母  已、    应                         子、

    本卦为从弱卦，世爻未土为忌神，应爻已火因不生土为喜神，二爻卯木也为喜神，卯得年支入爻相助力
量大，故如作者断当年结婚。

七、关于爻受两次制约是指以下情况：①邻爻强，  

②邻爻无生，③邻爻受起卦年月日入爻帮扶。符合两次受制的爻，此时六亲的喜忌应反断，

   例1、     甲申年丙寅月丙寅日      戍亥空               问偏财

           泽雷随
                             
          财 未、、应      
          官 酉、
          父 亥、
          财 辰、、世
          兄 寅、、
          父 子、

    本卦为从强卦，世爻辰土受卦中强寅木制约一次，月日入爻帮扶寅木，寅木力量再增二次，辰土为三次 
制约已无力去耗卦宫五行，故把辰土反断为喜神，喜神辰土受起卦日建克不吉，故买六合彩输钱。

   例2、癸未年甲寅月癸酉日        戊亥寅          李伯测年运

            山火贲                           山风蛊

         官鬼   寅、                                      寅、
         妻财   子、                                      子、
         兄弟   戍、、应                              戍、、
         妻财   亥、                            子孙  酉
         兄弟   丑×                              妻财  亥
         官鬼   卯 O 世                        兄弟  丑

    本卦为弱卦，应爻戍土为喜神，五爻子水受强戍土制一次，又受六爻寅木制一次（寅木有月令入爻相帮
    故力强）子水反断为用神（即是喜神）。实际九月戍土当令时克子水，杂间被入撬开，盗走两辆摩托车。
                 
   例3、甲申年丙寅月辛未日，戍亥空   陈汝武问当天的运气


                    火泽睽             火水未济        

                     父母 已、                                  
兄弟 未、、                                                                              
子孙 酉、世                                                            
                    兄弟 丑、、                    、、
                    官鬼 卯、                        、
                    父母 已O 应                 寅、、

      断本日财不好或兄弟不走运，实际情况是该天和老婆打架，

     本卦为弱卦酉金两次受制应反断为喜神。

   例4、甲申年丙寅月癸酉日      戍亥空       钱得生问偏财 ？
                                                                         
        山天大畜

             官鬼 寅
             偏财 子   应×            
             兄弟 戍                 
             妻财 辰                                   
             官鬼 寅   世√                           
             偏财 子

    本卦为从弱卦，应爻子水应反断为忌神。

  八、关于合绊先还是同性作用先的问题

   一般硭低性先作用，如果遇到合绊时应该考虑合绊先，合绊的有子丑合、巳申合、卯戌合，生合的有辰酉合、午未合、寅亥合，生合的则考虑同性作用先。     
                                                                                              
   例一：    癸未年辛酉月癸丑日    寅卯空    测偏财

            风泽中孚                 山泽损

            官 卯、                          寅、     
            父 巳0                   偏财 子、       
            兄 未、、世                  戌、、     
            兄 丑、、                      丑、、
            官 卯、                          卯、
            父 巳、   应                   巳、 

   本卦为弱卦、世爻未土为喜神，因在艮宫中的特别性、五爻巳火不生世爻未土，故五爻为忌神，变爻子水为喜神，受起卦日丑土合不吉。故破财300元。此卦应注意丑土不是先泄五爻巳火，而是先合子水。

     例二    癸未年乙丑月壬寅日  辰巳空    问偏财

           水天需                         水火既济

                妻财  子、、                           子、、
偏财亥   兄弟  戌、                               戌  
                子孙  申、、世                       申 
                兄弟  辰、                     妻财  亥
                官鬼  寅O                      兄弟  丑
                妻财  子、    应             官鬼  卯

    本卦因丑土两次受制为弱卦，戍土为喜神，伏神亥水偏财为忌神，起卦日寅木先克戍土，戍土减力不克亥水，偏财无制破财也，不能认为寅木先合亥水，亥水减力变为吉有财。

反断论：
爻的两次受制而反断是本预测体系的难点和重点,有人认为说不通的情况下就应用反断,其实是非常错误的观点.下面用两个卦来比较说明爻的两次受制的必要性,让大家有更多的机会来了解两次受制,掌握好两次受制的预测技巧.


公历时间：2005年6月1日8时0分------河南温先生提供测当天的麻将运气.
农历时间：乙酉年四月廿五辰时
干支：乙酉年 辛巳月 丙辰日 壬辰时　(旬空：子丑) 
　　　　　　　　　艮宫：山天大畜　　　　　　　　　
六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　
青龙　　　　　　　|||||　官鬼丙寅木　　　　　
玄武　　　　　　　||　||　妻财丙子水　应　　　
白虎　　　　　　　||　||　兄弟丙戌土　　　　　
蛇　子孙丙申金　|||||　兄弟甲辰土　　　　　
勾陈　父母丙午火　|||||　官鬼甲寅木　世　　　
朱雀　　　　　　　|||||　妻财甲子水　


实际破财57元.


公历时间：2005年6月1日8时0分------河南温先生提供测当天的麻将运气.
农历时间：乙酉年四月廿五辰时
干支：乙酉年 辛巳月 丙辰日 壬辰时　(旬空：子丑) 
　　　　　　　　　艮宫：山天大畜　　　　　　　　　乾宫：火天大有（归魂）
六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
青龙　　　　　　　|||||　官鬼丙寅木　　　　　|||||　父母己巳火　应
玄武　　　　　　　||　||　妻财丙子水　应　　　||　||　兄弟己未土　
白虎　　　　　　　||　||　兄弟丙戌土　　×→　|||||　子孙己酉金　
蛇　子孙丙申金　|||||　兄弟甲辰土　　　　　|||||　兄弟甲辰土　世
勾陈　父母丙午火　|||||　官鬼甲寅木　世　　　|||||　官鬼甲寅木　
朱雀　　　　　　　|||||　妻财甲子水　　　　　|||||　妻财甲子水

实际进财46元.

这两个卦是同一桌打麻将的两个人在同一时间起的两个卦,卦象基本相同,而结果截然相反.

上面两个卦如果不论两次受制,不管情况如何这两个卦的格局都是一样的,当天辰土给子水减力,要不就是都得财,要不就是都破财,然而事实的结果是一个得财,另外一个卦是破财.

现在我们用两次制约的条件来分析这两个卦.第一个卦是个强卦,世爻寅木因为子水空不能救应,并且受到了三爻强辰土的耗以及初爻强辰填实到子水的位置,这样寅木就先反为忌神.应爻的子水本来也是忌神,因为受到了空亡反断和戌土两次制约反断后还是忌神,当天辰土冲戌土,子水没有受到制约而破财.
再来看第二个卦的情况: 世爻寅木因为子水空不能救应,并且受到了三爻强辰土的耗以及初爻强辰土填实到子水的位置,这样寅木就先反为忌神,应爻因为空的缘故只反一次为喜神(原因是戌土已经动出了克泄耗的五行,能量上达不到再制约子水的条件),当天辰土冲戌土解放了子水喜神而得财了.
变易论：
1、  变易的易理内核：
    狭义的“变易”其实就是综卦、错卦。“错卦其义相同”。古人把铜钱有字的一面规定为“阴”，无字的一面规定为“阳”。但这只是人为的规定而非固有的属性，所以记卦时我们又可把“、”记成“、、”，把“、、”记成“、”，把“X”记成“O”，把“O”记成“X”。这样在摇出一个卦的同时，我们就等于得到了两个卦。

2、  变易的作用：
（1）、为吉凶和应期的准确判断加上双保险；
（2）、多维提取信息，且更好的实现一卦多断；

3、变易的使用原则：
需要注意的是，不要对变易产生过分依赖的心理，变易其实并不神秘，理论、方法不行的话，错卦也会断错！我们可对比正错卦哪一卦的用神居于更敏感的部位、或居动变之爻位，则以该卦定夺；可在仅凭正卦确实难以定夺或时间充足的情况下再使用变易。
    例如此卦的错卦是《山风蛊》变《山地剥》（提示：测财，官鬼代表运气，发挥了喜神作用代表运气好）。


