《真命六爻》要点提示


　　《续》书公开了80%框架性的知识，剩下的20%留待高级班传授。这是从量的角度而言。从质的角度而言这20%却都是核心理法，其含金量至少是《续》书的五倍。此举是出于保护知识产权不得已而为之。同样地，为防止学员泄密和打消部分易友等待盗卖的高级班讲义《真命六爻》出现的念头，本人特地将高级班内容精心安排为三块：1、以书面文字形式出现的高级班讲义《真命六爻》；2、内部论坛中的《真命六爻》要点提示；3、语音辅导：上爻初爻作用口诀及实例、极化作用、“四两拨千斤”绝杀......等理法。
　　“四两拨千斤”是原理，“反断”是技法；“四两拨千斤”为本，“反断”为用，不能本末倒置。习惯使用“反断”的学员、徒弟必需做到明本达用，方能游刃有余。
　　“阴阳平衡规律” 告诉了我们吉凶判定的标准――阴阳平衡则吉、失衡则凶；“五行作用规律”告诉了我们吉凶判定的方法――判定卦宫、卦爻旺衰强弱要用五行作用规律，而不能用地支作用规律。换个角度而言，判定卦宫旺衰强弱时用的就是五行作用规律而不是地支作用规律，为保持判定旺衰强弱统一性，那么再去判定卦爻的旺衰强弱时就同样用五行作用规律而不能用地支作用规律。“地支作用规律”告诉了我们吉凶判定的结果――四值引发内因的主要形式是：合、冲、并。
　　实例一：
　　年支申耗合月支巳，日支子克月支巳，但时支辰有弱力克日支子，故月支巳不为两次受制。
    假设时支是午，被日支子冲散弱极，不能阻拦日支子克月支巳，月支巳则为两次受制（例如：四十八时位：甲申  己巳  壬子  丙午）。
　　三错卦：
    四值中能量级别年>月>日>时。年申对月巳仅是耗合，而不是泄合、克合等关系，故不能完全解掉月巳冲耗日亥，但可在一定程度上缓解月巳冲耗日亥，故日亥仍有弱力。
　　震弱。当天日亥引发喜神父亥耗忌神才丑；日亥合绊忌神变爻兄寅。
　　四错卦：
      道理跟前例相同。
　　六错卦：
      年申对月巳仅是耗合的关系，并不能完全阻止月巳去泄日卯，加之日卯出于五行本性也会主动贪生月巳而忘克时支辰，故日卯弱极、时支辰弱。
　　兑弱。当天日支才卯欲冲五爻兄酉和引发伏才卯生官午。“合冲为先”，故，前者为主要矛盾。日支才卯弱极不冲喜神兄酉。
　　七错卦：
       初爻父辰动化孙子。在这个组合中父辰、孙子敌我双方正在进行着阴阳消长的拉据战。当天，父辰忌神值班，加大了喜神孙子（牌筹）对卦宫促衡的阻力。
　　九错卦：
       当天就引发一个信息：日支孙巳（牌筹）合克应爻忌神宫申（官申虽先天弱极本没啥给孙巳合克，然卦内官申得邻爻世爻强极之才辰主动生之不打太极）。
        引申：假设四爻孙午不动化才丑回头泄，当天反而破财。因为应爻官申忌神先天弱极，邻爻世爻才辰生过来的能量还不够才戌、孙午脆克，然后日支孙巳再来合克官申便捞不到半点油水（亦即此时忌神官申打太极、日支孙巳中招）。
　　十错卦：
      当天引发两组信息：
      日支才辰合五爻和三爻忌神官酉，使酉贪合忘生。日支之才起了好作用。
　　十二错卦：
       当天日支孙巳（牌筹）引发二组信息：冲应爻忌神父亥和合克五爻忌神官申。
　　十三错卦：
       日支寅当天并入二爻和变卦上爻（因其紧贴变爻父子，所以要考虑）。
       寅泄子，子减力孙巳忌神增力生才未。
　　十五错卦：
       当天，日支父辰引发二组信息：一是合动爻兄酉、冲变爻父戌；二是引发伏爻辰耗飞神才卯。其中后者直接跟打牌求财有关（父母代表麻将）
       忌神才卯弱极打太极，当天父辰中招。
　　十六错卦：
        注意：应爻孙午对世爻才未仍以合绊为主、生为次！
        当天，日支孙午弱极不能引发应爻孙午来合绊世爻忌神才未。
　　十八错卦：
       当天日支兄酉引发了以下几组信息：
       1、变爻兄酉回头耗世爻父辰；
       2、日支兄酉泄合应爻父辰；
       以上两组信息与财关系不大。
       3、变爻兄酉生邻爻忌神孙亥（下注）（或者理解为：日支兄酉助时支兄申，相当于助五爻兄申，而申动化孙亥为不吉组合――即日支兄酉助长了不吉组合）。
　　二十一错卦：
      日丑被月未冲散不克时亥，时亥不为弱极，世爻喜神官寅先天也不为弱极――否则的话，爻动而变，先完成裂变。弱极之喜神官寅动化强之忌神兄丑回头耗，官寅先对兄丑打太极，中国队本身实力应该很强才对。当天，变丑被月未冲脱，喜神官寅暂时打不成太极，中国队也暂输才对。
　　二十二错卦：
      伏神是飞神的本来面目；飞神是伏神的现在面目；变爻是飞神的后来面目。故伏神不仅与变爻一样同属于飞神的内部基因而且在作用次序上，伏神对飞神作用要先于变爻对飞神的作用。
       故忌神兄寅虽先天弱极，但有伏神弱之父子先生之而不对变爻孙巳打太极。
　　二十四卦二错卦：
　　乾弱。世爻父丑为喜。兄酉生孙亥本为不吉组合。虽伏才寅弱极，但寅的存在使得亥顺其本性主动生合寅而忌耗丑，使不吉组合演变为吉性组合。
　　乙酉日引发兄酉生孙亥去生合才寅忘耗喜神父丑，故得到部属返营的好消息。
　　喜神应爻官午临月，说明卦主有后台，忌神兄申弱动又有制，政敌告不倒卦主。
　　二十五错卦：
　　世爻忌神兄酉打太极，应爻父未欲中招，然未空（旬空：冲空、填实暂不空，过后又空），最主要本月午未合，使未土不中招。丑日只是冲实未，冲不开午未合，故丑日虽事情没办，但也不致于办砸。伏才寅弱极不生官巳来促使父未中招，故寅是好的，寅日引发吉。
　　二十七错卦:
　　内因孙巳偏强，幸卯木弱极不生之，且未表面是助巳，实为卯巳未辰连生，孙巳有泄处――内因大吉，女儿何来神经病呢？皆因伏官酉泄合辰，使辰贪合忘泄未也。
　　壬申日回者，申耗合，五爻道路上偏强的孙巳。
　　二十八错卦：
　　若以卦宫为中心：震弱，才未为忌神，应爻孙午绊未为喜神，官申为忌神强又受生，代表丈夫的死使家庭经济陷入困境。
　　三十一错卦：
　　伏神、飞神、变爻的关系，二十二错卦提示中已讲明。
　　兄亥偏弱，忌强之伏才午耗之，兄亥动化强空待用之官丑临表龙回头克，表明其哥因财或女人而致官灾。
　　旬空，二十五错卦也提示过，故不会是死刑或无期。
　　三十二错卦：
　　月午合绊日未，日未不脆时申，故世爻才丑、应爻孙巳不为强极，也就是没构成极化作用。
　　三十六错卦：
　　月未高温土生日支辰，日支辰晦月未高温土，类似于午月辰日相生能量转化的方式。卦中父巳、父午先天偏弱。
　　五爻高处父巳动化弱之才亥回头连冲带克临白虎已经构成大凶组合（注：但凡用神受冲或克加剧失衡，往往先兑现冲撞、车祸、摔跤等事故）。应卯弱极不生巳，四爻未高温冷退、土性彰显而以晦巳为主导。父巳受伤无救。
　　父午受孙申耗，尤其受初爻兄辰晦不吉（变卯弱极不制辰）。
　　三十八错卦：
　　1、世爻才卯喜神打太极，应爻父戌忌神中招，代表开店有钱赚。
　　2、应爻父戌忌神越强越中招，五爻兄申欲耗戌使之减力，故申不是好东西。申虽弱极但对四爻官午打不成太极，皆因申不是处在敏感点上。
　　3、若申动化午回头克，或者午动化回头生扶（假设生扶之爻不为弱极），那么申打太极成功。
    
　　三十九错卦：
　　卦、爻的作用次序是：爻动而变，内部基因先裂变，故世爻孙申先动化官卯回头耗；世应是敏感的对应关系，故几乎同时是应爻官卯耗世爻孙申；第三才论世爻孙申泄卦宫艮；最后才看其余爻对世应的作用。
　　打个比方：世应作用是两个人在比武，卦宫是裁判，其余爻是围成一圈呐喊助威的观众――这不是一幅太极阴阳图么？
　　我们便知道了：世爻孙申忌神先对变爻官卯喜神打太极，幸卯弱极不中招，吉；几乎同时是世爻孙申再对应爻官卯打太极，幸卯弱极不中招，亦吉；第三才论艮生申；最后是父巳忌神中应爻官卯喜神的招、初爻兄辰晦二爻父午，父午喜神不中招，吉。
　　四十正卦：
　　1、兑弱极，强极之应爻生强极之世爻。这里世爻不是克泄耗卦宫的情况，不属于极化作用。
　　2、二爻才卯喜神虽弱极，因不是处在敏感点上，且官巳不动化回头帮，故才卯不打太极。
　　四十三、四十四乃同一女所摇，测意都跟工作有关，肯定有相通性。其中都应该反映有：巳戌月工作不顺财运差的信息。
　　四十三错卦也不应例外。
　　跟三十九错卦提示一样，四十三错卦卦、爻的作用次序是：应爻强之官戌先一面动化弱之兄亥回头耗，一面欲耗世爻弱极之孙寅；接着才论弱极之孙寅欲泄卦宫坎；然后才又论初爻弱之兄子生弱极之孙寅。
　　也就是说：世爻孙寅与应爻官戌的作用要先于寅欲泄坎和子生寅，故论忌神孙寅对喜神官戌打太极，戌月工作不顺，财运（孙寅积蓄）差。巳月冲脱变爻兄亥亦是如此。
　　四十四正卦：
　　申月调动不是因为引发五爻官申耗应爻财戌（因为原象弱申被四爻强午克，即使到了申月，这个组合仍然存在），而是因为申月月令官申合绊变爻忌神孙巳。
　　四十四错卦：
　　应卯动化子回头生进而贪生五爻巳而忘克世爻才辰，使得卦内组合演变成子卯巳未辰连生局面。
　　才辰喜神贪生合伏官酉而忘耗巽为不吉组合，却不能认为酉月大凶。皆因辰空，冲空、填实暂不空，过后又空（亦即辰空的时间明显长于不空的时间）――野鹤老人云，空必有因、动必有因，玄机尽在空、动之中；易卦不妄成，神爻岂乱发？
　　四十五错卦：
　　世爻官卯喜神先对变爻孙申打成太极，代表卦主起先以为此技术实用。
　　应爻才子再来生卯使之打不成太极，代表收到此臭技术后，卦主生厌。
　　四十七错卦：
　　应爻父亥是忌神，伏兄寅虽弱极，但亥会主动去生合之。亥寅是吉性组合，所以官酉生吉性组合实为喜神。弱酉动化强之孙午回头克，其实代表领导不同意。
　　父子为弱、空、动之忌神，变卯弱极不泄子，子对卯的生力却是一个缓慢长期的过程。职称之事在本月评定，按理，月令午不但能冲实弱空动之忌神父子，还能将之冲脱，应该评上才对，为何评不上呢？皆因上、初爻子丑合，月令是冲开子丑合、破坏吉性组合而不是冲脱忌神父子。
　　四十八错卦：
　　注意：年申耗合月巳，日子再克月巳，月巳两次受制，卦宫坤弱。男追女，八字还没一撇，加之才亥不处在敏感点，以应爻为用神。
　　应爻官卯喜神弱空，受二爻弱之父巳泄，内因不吉，最终不成。
　　四十九错卦：
　　当天，日辰亥水引发三组信息：
　　1、绊二爻官寅；2、引发伏爻才亥泄动爻孙申之飞伏组合；3、四值中出现了日辰亥克月令午的组合，故当天日辰亥其实意在克世爻忌神父午，代表当晚有个约会。父午忌神强，内因不吉，约会不愉快。
　　五十错卦：
　　1、年申耗合月巳，月巳、日酉不论半合，时日再怎么耗月巳，月巳仍强。2、忌神才卯弱极，虽不在敏感点也打太极，皆因强之官巳动。
　　五十一错卦：
　　注意：月午生日丑来耗时卯，大军压境，时卯弱从。
　　跟三十九错卦、四十三错卦提示的卦爻作用次序道理一样，这里世爻孙寅先不论泄卦宫坎和得初爻子生。亦即世爻孙寅忌神打太极。
　　又跟据二十二错卦提示的伏神、飞神、变爻三者关系可知，是伏才午生官辰先中世爻孙寅忌神的招，故其夫已变心有外遇，本月东窗事发引起争端。变爻弱之兄亥欲阻止强之官辰去中招，代表事情棘手，但有一丝希望。
　　五十二错卦：
　　月午合绊日未，时亥不受克有弱力，兄寅不为弱极。父亥是（兄寅的）喜神，官酉生亥也是（兄寅的）喜神，伏才辰合绊酉临青龙，使丈夫沉迷酒色而忘生亥。
　　月午合绊日未，日未不冲才丑。《讲义》第三段是“迷阵”。
　　五十三错卦：
　　测婚得出应爻为兄弟之卦，一般卦主关注的是除原配这外的伴侣（实际卦主最关心何时有新女友）。
　　应爻为未知对象，为忌强而无制，内因不吉，做白日梦，即使到亥子年月也是暂吉而己。
　　二爻孙辰喜神强，儿子听话。
　　初爻父寅忌神打太极，变爻兄巳喜神中招临朱雀，父为文书、兄为伴侣，闹过不和、离过婚。
　　财酉喜神弱空，目下不跟妻子在一起。伏官亥喜神有弱力，卦主有点职位。
　　顺带提示一点：
　　日支子为弱极――皆因月日发生了最激烈的相战形式――冲，子被冲飞，时支申生之不着。
　　五十四错卦：
　　应爻孙午对世爻才未论合绊，午其实是忌神――现实中，极少存在不影响家庭生活的外遇！
　　外卦官申动化进欲阻止午――情人的老公不甘戴绿帽！
　　正卦喜神应爻才未的原神孙巳动化父子回头克、月令午合绊未也不好。
　　重要提示：内因组合中忌神父子动化强之才辰回头克和受强之应才未克。忌神父子有一定的能量反而是好事，喜神辰未方有东西克。假设忌神父子弱极则打了太极，反而属凶――也就是说，这里弱之父子忌神受重克有打太极“之嫌”，内因吉中藏凶！
　　五十五错卦：
　　巽强极，世卯为喜神。
　　应爻官酉、二爻父亥均弱极，连续出现两处打太极现象。为简化思路，可用反断速战速决：官酉由忌转喜，父亥由忌转喜，变爻孙午则为忌神强。
　　辰月，月支才辰欲引发二组信息：1、才辰欲合应爻官酉喜神解酉卯冲；2、欲引发变卦初爻才辰晦忌神孙午。跟据“合冲为先、先动后静”之原则，当以第2组信息为主――辰月，先天弱极之才辰无能晦忌神孙午，破财。
　　五十六错卦：
　　初爻兄未忌神先天弱极，动化弱之才子回头耗本欲先打太极，然子卯巳未连生之力远远大于子耗未，故未想打也打不起太极。亦即兄未忌神不反断，变爻才子为喜神。
　　寅月，月支强之官申引发两组信息：1、冲四爻孙申；2、引发变卦二爻官酉泄才子之忌神组合。与五十五错卦同理，故以第2组信息为主，官非、破财。
　　五十八错卦：
　　黄女士的本意是问年六合彩运。我们只要根据卦内组合抓主要矛盾即可，不用扯那么多。
　　跟三十九错卦、四十三错卦、五十一错卦提示的卦爻作用次序同理：这里世爻孙酉（积蓄）先不论得卦宫艮生，而是论忌神孙酉先天弱极对变爻兄未、应爻父巳、五爻兄未打太极成功。孙酉忌神对变爻兄未打太极成功代表欠债；对应爻父巳打太极成功代表买六合彩折本；对五爻兄未（动化父巳回头生）打太极成功代表因买彩而欠债。
　　孙酉忌神打太极，应爻父巳越强越不好，故二爻官卯生巳而为忌神。官卯忌神弱极化退打太极，午年引发伏神父午中招而离异。
　　反断法：孙酉忌神弱极转喜，应爻父巳克酉而为忌神。二爻官卯生巳亦为忌神，官卯忌神弱极转喜。
　　五十九错卦：
　　世爻官卯忌神打太极，应爻兄戌中招，日支戌引发，代表当前有口舌官非（实际摔死的老人属狗――戌为狗）
　　正卦也有此信息（“真命六爻”的徒弟和学员，无论打太极还是反断都应该手到擒来，下面我们用反断法分析）：
　　世爻才寅喜神弱极转忌，二爻父辰动化官午临青龙为吉性组合。日支父戌（属狗的老人）冲脱动爻父辰破坏此吉性组合而引发官非。
　　六十错卦：
　　变爻父未回头合绊午而为喜神强。初爻孙子生二爻才寅而为忌神弱。辛未月辛丑日，日丑被月未冲破而无力冲变爻喜神父未，拜师；无力合忌神孙子，使子去生忌神才寅，花钱。
　　单凭错卦看，如何预知应期是在丑日呢？答曰：月支是未，冲、合、并的日子（丑、午、未日）往往有要事发生！
　　第三部分
　　六十一错卦：
　　当天，日支兄子欲引发三组信息：1、欲引发上爻兄子耗五爻官戌；2、欲冲伏才午、合飞神官丑；3、日子耗月未，说明日支兄子意在耗变爻忌神官未。日子弱极无能耗变爻未，未回头助忌神才巳，当天破财。
　　六十二正卦：
　　当天，日支才寅冲世爻兄申喜神加剧兑失衡，破财。
　　六十三正卦：
　　当天，日支弱戌引发上爻官戌脆，世爻父申喜神加剧坎失衡，选错号码。
　　六十五错卦：
　　日支才丑助时支才辰提示了日支才丑意在助世爻喜神才辰，故该易学书店老板当天进财。
　　《真命六爻》要点提示2
　　六十六正卦：
　　择吉卦即运气卦。
　　离弱。应爻孙未高温冷退、土性彰显而贪生强酉忘克世爻官亥，使得卦内组合演变成巳未酉亥连生。
　　即亥酉未巳均为忌神，初爻孙丑为喜神。月令兄午合绊应爻孙未忌神（财源）本月效益不错；日支孙辰合绊才酉忌神，当前有财；世爻官亥忌神减力，名气上扬。
　　错卦：
　　跟三十九错卦、四十三错卦、五十一错卦、五十八错卦提示的卦爻作用次序同理，这里世爻孙寅忌神（积蓄）先不论得卦宫坎和初爻子生，而上论打太极，炊衔喜神?p>
　　应爻官戌耗寅本为忌神；因戌高温冷退、土性彰显而贪生强申忘克世爻孙寅。
　　伏才午生官辰耗孙寅本为不吉组合，因辰贪生强申忘耗寅而演变成吉性组合（申先天强又得戌生，故能力泄辰而扭转局势――此是真命思路），月午生日辰兑现了吉性组合，加之日支官辰冲晦应爻官戌使之高温退、土性显，均表明本月、当前效益不错、有财进、名气上扬。
　　六十七正卦：
　　1、日支亥引发变爻父亥回头冲克忌神孙巳（财源），对应于当前通过电话联系借到钱。2、月才未冲初爻才丑忌神――喜忌之财相冲，先得且破、财来财去留不住之意。
　　错卦：
　　1、日支父亥合绊二爻兄寅忌神，使应爻才辰喜神增力冲忌神世爻才戌，代表当前通过电话联系向朋友借到钱。2、四爻孙午贪生三爻应爻才辰喜神而忘不了克五爻官申。月令才未合绊午使才辰喜神减力，当月破财。
　　六十八正卦：
　　《讲义》隐藏技术之一：上爻、初爻作用口诀：“不是合冲不考虑；至少一个是动爻”。
　　这里上爻强之父戌忌神动化强之官巳回头生进而冲强之初爻应爻父辰喜神从而破坏应辰泄世爻官午之吉性组合。梁先生的运气要大打折扣。辰月暂吉，巳月初步引发、戌月充分引发不吉信息。
　　错卦：
　　由上爻、初爻作用口诀可知，动而合冲的穿透力是何等强大！那么错卦三爻兄丑动化进神但是意在冲四爻世爻忌神兄未！表明梁先生辰月得贵人鼎力相助。所嫌真正意义之伏神孙申泄兄丑给此吉打了折扣，但并不能使丑完全贪生申而忘冲未，因为能彻底解冲者，非合莫属！
　　巳月引发应爻、五爻忌神父巳生未；戌月冲脱兄辰进神喜神，不吉。这与正卦信息一致。
　　六十九正卦：
　　若按《讲义》解释，世爻才未忌神强，应爻孙午“生”未亦为忌神，五爻官申动化进为喜神。如此内因闻主未月破大财。申月引发弱之进神组合耗强之孙午，仅仅主稍稍阻止破财趋势（即破得不那么厉害）而己――哪里会是得财？
　　真命思路：
　　如五十四错卦提示同理，应爻孙午合绊未实为喜神，五爻官申弱动化进为忌神。这样，卦办组合世爻才未忌神有制（动化弱之兄卯回头克、应爻午合绊），内因逢凶化吉。故未月得朋友还钱。申月，官司结局令何老板大失所望，所幸仍有个“安慰奖”。
　　错卦：
　　亦如五十四正卦“重要提示”同理：内因组合中，喜神世爻父子动化兄寅泄和受强之应才未克。喜神父子有一定的能量反而不好，会留有东西给忌神泄克。假设喜神父子弱极则打了太极，反而为吉――也就是说，这里弱之父子喜神有打太极“之嫌”；内因凶中有点吉！故未月进财。
　　将父子反断为忌神，那么三爻才辰动化孙午为不吉组合，真正意义之伏神官酉合泄辰使此不吉组合演变成吉性组合，代表打官司得财。
　　另，也可理解为：弱之喜神父子动化兄寅泄为不吉组合，应爻才子未克子乃破坏不吉组合故为喜神――但是，假设先天父子强而兄寅弱，寅泄不及子、水多木漂，则子化寅没构成不吉组合，父子仍以喜神而论。一句话：不论是打太极还是“叛变”组合，强弱的对比均为前提！
　　七十正卦：
　　1、亥不是真正意义上的伏神，不论合绊应爻兄寅；2、三、四爻辰酉合，使得三爻才辰这喜忌不是根据耗应爻兄寅来定，而是论合绊酉为吉。日支才戌冲才辰破辰酉合，当天发现破财――世爻才未是被劫的二千多元（实际当天戌时王女士发现钱包里少了100元，才警觉地想到那二千多元是否仍在）。
　　错卦：
　　1、兄寅是真正意义上的伏神，飞伏作用亥寅合先于亥耗戌，故应爻父亥贪合寅而不耗戌。加之戌被强水作用成弱土性而顺其五行本性去生申，卦内组合因此而演变为戌申酉亥寅连生之局面，喜忌亦随之而定：戌为喜，申酉为忌，亥为喜，寅为忌。亦即亥寅合为不吉组合，此兄寅为真凶。2、亥寅合为牢固的不吉组合，故丑克喜神亥表面上为忌神，其实是克不吉组合而为喜神。子月合绊才丑喜神破财。当天世爻才戌临值被泄，发现钱包被动过。
　　七十一
　　注意：年申生月子助日亥大军压境耗时未，未弱从。申生子，亥助子泄申，年申两次受制。
　　正卦：
　　兑弱极。
　　世爻兄申忌神打太极，变爻孙亥（积蓄）喜神中招，日支引发，当前破财。
　　应爻父辰忌神也打太极，变爻才卯喜神中招，追债不成。
　　反断法：
　　兑弱极。世爻兄申弱极由忌转喜，变爻孙亥（积蓄）为强极之忌神。日支引发，当前破财――也就是说，申虽为喜神，但动化强极之亥泄却是不吉组合。所以应爻父辰生申乃欲助长不吉组合，故辰本为忌神，因弱极转喜，变爻才卯为强极之忌神，追债不成。
　　错卦：
　　艮弱极。世爻孙酉（积蓄）弱极由喜转为强的忌神。弱极之应爻父巳动化强极之官寅回头生进而克酉为吉性组合。原象中日支才亥冲脱应爻父巳破坏吉性组合。原象信息具有“不易”性，追债不成――这就是古书称“月令是万卦之提纲，日辰是六爻之主宰而永久其事”的原因了。
　　七十二
　　先顺带提示一点：日支丑被上一级别的月支子合而不冲下一级别的时支未。
　　正卦以卦宫为中心建立太极时，伏才卯生官午是吉性组合。原象中月支孙子冲午破坏吉性组合――跟七十一的提示一样道理。
　　错卦：
　　爻之作用次序是：伏才子先泄世爻孙申，然后方是应爻官卯耗世爻孙申。
　　以艮为中心建立太极：艮弱，申为忌神弱，伏才子为喜神强。可以看出，飞伏是一个吉性组合。所以强之应爻官卯耗申破坏吉性组合实为忌神，代表男友欺骗张小姐。日丑被月子合绊不能引发三爻丑耗卯，当前就一直在骗。
　　以应爻官卯建立太极：卯强，世爻孙申为喜神弱，伏才子为忌神强，男友是大话连篇的穷光蛋。
　　七十三正卦：
　　震弱。世爻父亥为强之喜神。应爻才丑弱极由忌神转喜。三爻强之官酉生二爻强之父亥耗丑本均为忌神，因真正意义之伏爻兄寅的存在，使得亥贪合寅而忌耗丑，酉亥寅随之演变成吉性组合。寅弱空待用。
　　五爻官酉喜神动而化退。酉强，故不会很快退尽。
　　日支官申冲实伏爻兄寅，使父亥正式不耗应爻喜神才丑，当天得财。
　　日支弱之官申限住退神官申，得官方帮忙――喜神虽强，但毕竟化退，所以当天的操作过程多少出现了一点麻烦。
　　七十四错卦：
　　先顺带分析时位：以日支为太极点，日寅被上一级别的月亥合，月亥被上一级别年巳冲，属冲解合。
　　用神两现。应爻父丑动化酉临白虎病神，变爻父丑与应爻父丑相同又是代表健康因素的“官鬼”动而化出，当以父丑为用神。
　　父丑先天偏弱失衡，动化酉（酉虽弱极而空，但丑会主动生之）最关键被世爻父未动化进神冲，据此即可断其父大凶。凶在何时？冲逢合为应期，故应子月。冲逢会为应期的根据是什么？父丑逢冲伤大凶，逢合解冲暂吉――原象逢冲伤，凶之大局既定，进行时逢合解冲之暂吉实为回光返照――这就是卦理与现实的对应写照。
　　参看变爻父丑，丑弱得官巳生本吉，原象月令孙亥冲脱巳不吉――原象信息具有“不易”性，故古书称“月令是万卦之提纲，日辰是六爻之主宰而永久其事”。此点可结合七十一错卦、七十二正卦参研。
　　“动必有因”，上爻父未动化进神冲用神是何意？古书有“上爻为祖墓”之说，又父母也代表祖墓。由此推断，许是祖墓风水有问题，或者属于家族遗传病。
　　七十六：
　　四值对卦、爻旺哀的影响：
　　太极点日卯虽得时月亥子生，因月子有年申生仍为强，故日卯相对仍为弱。
　　正卦：
　　巽强，世爻才戌弱极由喜转为强的忌神，应爻父子为喜神强，二爻兄寅为忌神强。世应的作用先于二爻兄寅泄应爻父子，当月为子月，看情形很有希望调往外地。所嫌世应仅是一般性的相耗（非合非冲非动爻），这种情况应爻父子会贪生二爻兄寅而忘耗世爻才戌――内因总趋势不吉。
　　另要注意：三、四爻是相冲关系，“合冲为先”此时以辰对戌的作用定喜忌。才辰冲戌本为喜神，因弱极转为强的忌神，伏官酉合泄辰而为弱空待用之喜神。日支兄卯冲实酉合绊戌，代表当前得朋友帮助而获得工作、得财。日卯力量明显大于空酉，卯冲不散酉者，皆因卯除了冲实酉，余力乃在于冲开辰酉合。
　　错卦：
　　震强，世爻父亥为忌神强，应爻才丑弱极由喜转为强的忌神。下卦酉生亥、亥贪合真正意义之伏爻兄寅而忘耗应爻丑，内因不吉，当月引发伏爻父子合耗“静爻”应爻丑仅表有希望调往外地而己。
　　官酉两现，五爻为忌神，三爻因生亥寅合之不吉组合也为忌神。日支兄卯冲五爻为散代表当前得朋友帮忙获工作，冲三爻为实代表外地的工作无望。为何？因日卯力量明显大于酉，五爻官酉弱空，卯不仅冲实了酉，还有余力冲散之；而三爻却多了个辰酉合，卯除了冲实酉，余力乃冲开辰酉合，而冲不散酉――这跟正卦相类。
　　七十七正卦：
　　1、初爻、上爻看似符合作用口诀“不是合冲不考虑；至少一个是动爻”，然并不作用，皆因辰动乃化耗，而不是化进、化生。――对待口诀、断语要真正理解，不可生搬硬套。2、日支卯引发喜神伏才卯生官午――实际是当天结算工钱。
　　错卦：
　　注意：三爻兄丑动，意在冲世爻兄未喜神。这个时候兄丑的喜忌要依此而定。未空，“空必有因”，所以兄丑是想冲实兄未而为喜神。兄丑喜神弱，伏爻孙申泄、又动化泄代表寡助。
　　午日、时，父午合绊兄未喜神，故失业；
　　卯日，官卯冲脱忌神孙酉（积蓄），故结算工钱；
　　再看，喜神兄未空，午月父午合绊未，事业当不顺；未月填实当得朋友相助――实际午月穷困潦倒；未月得朋友“收留”，工资虽不高，但环境挺轻松。正卦同样能反映此信息：午月世爻官午大忌神填实；未月，父未合绊忌神世爻官午。
　　七十八正卦：
　　世爻官亥喜神动化父卯泄。亥虽强极，但卯亦强极，故亥化卯构成了不吉组合。故二爻孙丑克喜神亥表面上是忌神，实质丑克不吉组合乃为喜神。强极之初爻父卯动克丑，丑弱极由喜转为强的忌神，故初爻父卯为喜神。变爻孙未忌神弱极不耗动爻卯，未反断为强的喜神。
　　亥月引发不吉组合，辞职。不吉组合乏制，不会返回原公司上班。
　　丑月卯日兑现强极之初爻父卯喜神克强之二爻孙丑忌神，找到新公司，有了财源（子孙）。卯日引发父卯动化孙未喜神，亦表有了财源。
　　重要提示：
　　1、原象中月令官子合绊二爻孙丑忌神――原象信息具有“不易”性，故古书称“月令是万卦之提纲，日辰是六爻之主宰而永久其事”。
　　子月官子合绊忌神孙丑（积蓄）。实际情况李小姐辞职后结算了工资，故子月虽不上班仍有钱花。
　　丑月，忌神孙丑逢值被合绊，兑现了原象信息，故李小姐找到了工作，有了财源。
　　也就是说，不唯卦、爻之先天强弱、内因组合具有“不易”性，起卦四值对卦爻的合冲等作用同样具有“不易”性。亦即原象信息具有“不易”性，需待进行时去兑现或破坏。明乎此，断吉凶、定应期的功力随之进入了更高境界。
　　2、应爻孙戌克不吉组合本为喜神，因弱极转为强的忌神。应爻为外地，子孙为游玩为积蓄。实际李小姐戌月去了外地游玩。
　　应爻孙戌原来为弱极之喜神，反断之后成了强的忌神。故戌月，月支戌也论有强力引发应爻孙戌之忌神信息――不要折回去论“先天弱极之月支戌无力引发应爻孙戌之忌神信息”。即使折回去，也应该论“先天弱极之月支戌无力引发应爻孙戌之喜神信息，不吉”。
　　错卦：
　　坎强极。世爻才午忌神弱极转为强而空的喜神。变爻官辰忌神虽弱极然有内部基因本位动爻午生不反断。午强，辰泄之不及，故午动化辰没构成反叛组合。
　　二爻官辰忌神弱极，世爻午对之不是飞伏作用、动变组合世应作用，在此前提下初爻孙寅动化兄子生进而克之，辰转为强的喜神。孙寅、兄子为强极之忌神。
　　应爻父酉忌神因弱极转为强的喜神，五爻强极之兄亥泄酉构成不吉组合，四爻官丑弱极不克忌神亥，转为强的忌神。亥月引发不吉组合，辞职，不吉组合乏制，不会返回原公司上班。
　　月令引发变爻兄子生孙寅进而克喜神官辰，当下无财源、失业。
　　原象月子合绊官丑忌神。丑月，官丑逢值被合，找到新工作。
　　七十九正卦：
　　兑弱极。世爻官午喜神弱极转为强的忌神。应爻父辰喜神弱极，根据爻之作用次序，飞伏作用亥克午稍先于世应作用午生辰，故强午受强极之亥克自顾不暇不能生辰，辰转为强的忌神，乏制代表对方无意、不成。
　　飞伏先作用，伏才卯生二爻官午，午有强极之生，空逢孙子冲为实，卯生午、午生辰均为忌神（世应作用先于二爻午生应爻辰，故不能论应爻辰得二爻午生不反断），此财不得。
　　三爻兄申由喜转为强的忌神，变才卯为喜神强极。强申动化强极之卯构成吉性组合，申月引发吉（实际该月买断原单位工龄得财9000元）。
　　此卦初爻、上爻辰戌均不动，不作用。
　　错卦：
　　艮弱极。
　　世爻兄未忌神弱极转为强而空的喜神。应爻父巳喜神弱极，世应作用先于二爻强极之官卯生应巳，故应巳论弱极转为强的喜神，有生无制代表对方无意，不成。
　　三爻兄丑动化进神乃欲冲实喜神世爻兄未，本亦为喜神，因弱极转为强的忌神（也就是不冲实兄未）。真正意义之伏神孙申喜神虽先天弱极，但得内部基因之兄丑动化进神生之，申月引发而得财。
　　八十正卦：
　　兑弱极。飞伏作用孙亥克世爻官午虽稍稍先于世应作用午生应爻父辰，但弱亥制止不了强午去生辰，故应爻辰虽先天弱极有世爻午生不反断――午为喜神强，辰为忌神有强之世爻午和二爻午生（二爻午又得强之伏才卯生，当月引发代表得不到那边的财）。辰有强生，空逢上爻父戌动化官巳回头生进而冲之则为冲实。原象日支孙亥冲实变爻空巳进而引发巳生戌，戌冲实辰，当天接到对方的邀请（从原象来看，接受邀请会不吉）
　　原象月令才卯合上爻父戌欲破坏“戌冲实辰”之不吉组合，年月酉卯冲却解了卯戌合，不吉（类似用法可结合八十一错卦参研）。
　　八十一正卦：
　　坤强。世爻兄辰为忌神。应爻孙酉为喜神。虽辰强酉弱，但既生又合酉构成了吉性组合。四爻强之兄丑克五爻弱之才亥，亥不能泄酉，但原象中月令官卯冲年支孙酉，意味着月卯冲应爻孙酉破坏了辰酉吉性组合，合作不成，得不到对方的财（孙酉）。
　　二爻弱空之官寅克吉性组合而为忌神，但寅贪生真正意义伏爻强之父巳却构成了吉性组合。初爻才子生吉性组合而为喜神，子动化丑合却是不吉组合。当前日支父午冲才子破子丑合，得了又花之意（若是未冲丑则为稳定得之意）。可以预见，陆先生午月也是得了又花；未月稳得；吉性组合中官寅弱空，提示到了申月，弱之月孙申（积蓄）冲实寅之时可得财。
　　错卦：
　　卦是小内因，原象是大内因（包括卦和起卦四值对卦爻的作用）。
　　乾弱。世爻才卯为忌神。应爻父戌为喜神。月令才卯并入世爻合应爻戌，原象年月酉卯相冲却解了卯戌合，不吉（与八十正卦提示相类）。
　　卯戌合是克合，并不象正卦辰酉生合，忌神卯没有叛变，故巳泄卯仍为喜神，初爻父未助巳亦为喜神，变爻孙子是忌神。目下日支官午合绊父未不吉，冲脱孙子（财源）却吉；未月初爻父未喜神逢值，父未动化孙子（财源）之拉据战组合中是喜神主事而吉；紧贴变爻的才寅弱空，申月冲实泄忌神孙子而吉。
　　这卦为什么会赢?麻卦
　　甲申     辛未     辛卯       壬辰        （午未）
　　神煞：驿马―巳　桃花―子　日禄―子　贵人―卯，巳
　　　　　　　　　离宫：火风鼎　　　　　　　　　　离宫：火山旅
　　六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
　　白虎　　　　　　　|||||　兄弟己巳火　　　　　|||||　兄弟己巳火　
　　蛇　　　　　　　||　||　子孙己未土　应　　　||　||　子孙己未土　
　　勾陈　　　　　　　|||||　妻财己酉金　　　　 |||||　妻财己酉金　应
　　朱雀　　　　　　　|||||　妻财辛酉金　　　　　|||||　妻财丙申金　
　　青龙　　　　　　　|||||　官鬼辛亥水　世○→　||　||　兄弟丙午火　
　　玄武　父母己卯木　||　||　子孙辛丑土　　　　　||　||　子孙丙辰土　世
　　当日卯冲了喜神酉,应该输才是,怎么会赢呢?
　　断卦先把握全局，然后抓主要矛盾。
　　把握全局：第一步、分析小内因（伏、主、变卦强弱、组合、喜忌）；第二步、分析大内因（内卦四值对小内因的地支作用之“不易”性）。
　　抓主要矛盾：第一步、日支弱之父卯（麻将）当天可引发三组信息――1、引发真正意义之伏爻父卯克忌神孙丑（牌筹），吉；2、日卯克月未，说明日卯意在克忌神应爻孙未（牌筹），吉；3、日卯冲喜神才酉。一般而言，空逢冲为实、动逢冲为脱、静逢冲为动，具体要视双方强弱对比情况――这里有静逢冲（1）酉弱卯亦弱，不会被冲散；（2）酉为喜神被冲暗动，不是处在敏感点，不构成“骚扰”（这一点我早讲过，占士、卜者应该有印象）。
　　学习技术是这样，实战中应该避重就轻。此卦以错卦定夺更直截了当：世爻孙寅忌神动化进神意在与应爻官戌喜神相合。当日引发，吉。