序

由于是“续”篇，为了突出要点、难点，本书有意省略了一些入门性的介绍。考虑到可能有的读者仍处于初学阶段，甚至从未学过周易，为确保这部分有缘的朋友尽量不走弯路，我有义务在此提个醒：正如市场经济其它领域那样，目前的易学界同样是布满陷阱，危机四伏；门派林立，伪说充斥；大师遍地，其假难辨。姓邵的说自己是邵康节之后；认不到祖宗的称自己是某派第十八代掌门；没有门派的言自己受某世外高人点化；攀不上关系的干脆花钱弄个“博士”之类的假证来作幌……只要你想学周易，很容易就给他们骗上贼船。
我自辞职主攻六爻以来，平均每天的学习时间不低于6小时，学习费用单是购买六爻书籍便已花去近4000元，加上参加各地函授、面授，总支出已愈万元。
就在着手写本书前不久，我已将大部分所购书籍、资料烧的烧、送的送、卖的卖。六爻类只保留以下几本：《六爻新大陆》及其《高级班讲义》、《易经》、陈圆著《邵伟华周易预测学入门》。之所以仍保留《邵伟华周易预测学入门》，是因为此书浅显易读，当没有基础的朋友来讨教时，我可以图个方便直接介绍其阅读此书，接着将《易经》细读一遍，然后直接进入《六爻新大陆》和《续六爻新大陆》，在短期内后来居上，在卦技上超过那些所谓的名人、大师。
如果您属于初学者或者从未学过周易，不妨也按此步骤进行。
需要指出的是：当您心弛神往地细读一、两遍《邵伟华周易预测学入门》之后，充其量也只是学到了一些基础的基础，不要奢望自己已经能断卦，更不要把我前面的忠告抛诸脑后，一意孤行地慕名参加“大师”、“博士”们的函授、面授，从此泥足深陷，难以自拔――最可怕的是，明明身受谬书误导而正履薄冰却全不自知，还以为自己已经踏上了光明大道！除此之外，切勿在渐渐地也对四柱、风水、相学、姓名、奇门等产生兴趣的同时想来个一网打尽。大学尚且细分专业，有谁能独自包揽所有的诺贝尔奖项？钉子为何容易钉进去？这个道理您应该懂吧？
《易经》也就是小32开103面。我当初既抄写又背讼。您大可不必这样，不妨先读一读，不懂的先放着，不要钻牛角尖。待到读完《六爻新大陆》和《续六爻新大陆》再来细细回味时，自会豁然开悟。此时，您已能真正领略到什么才叫大道至简，不仅能于古今六爻书堆中进出自如，甚至跳到大道之源的高度，以鸟瞰的眼光来俯视全局，从而明了在以后的实践当中应该从哪个角度去总结、积累经验，更上一层楼。
                         
                                      张  德
甲申年冬于桂林
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442

前言

甲申年孟夏，我自修完师父饶宜献先生的《六爻新大陆高级班讲义》之后，便马不停蹄地赶到梅州接受半个月的强化训练，然后大胆地随师实践。数月间，我已接触了上千个客户求测、易友咨询、同门交流的卦例。恩师提供的实践空间及言传身教，不仅让我对“新大陆”之法了如指掌，而且指教般地引发了我的潜能。
秋，我出山正式开始了职业预测生涯……
每当我觉得发现某样关键性的东西时，必先返回易理的源头进行思考。两点之间直线最短，预测目标是明确的，关键是要站到易理的坐标极点，才能踏上大道。而每每此时，我又必须提醒自己，是否真的已处在极点，抑或仅是极圈而已？于是又从多维角度作出假设，再回到实践中去一一排除，尽量避免断卦的真法因一时疏忽从思维的缝隙溜走。正是这种习惯，令我的思维自发迁跃到一种立体模式。循此模式去探寻，我愈发感到六爻预测本身隐藏着一套固有、独立、严格的逻辑运算机制，它不屈服于典籍和权威，不因各人的理解不同而改变其本来面目。作研究的，首要任务是坚持不懈地发掘、不折不扣地还原其固有机制，结束门派纷争的局面，实现六爻术天下一统，在此基础上才谈得上健康发展。而要顺利地发现这套机制，首先要对六爻预测机理有一个深刻的认识，正确把握其指导思想，据此全面地提炼技法。争鸣的目的是为了归于一统，而不是走向标新立异的极端。时下之所以呈现仅六爻一门学术也门派林立的局面，主要原因有二：一、各人从一开始对六爻预测机理的理解深浅就不同，绝大多数并未领悟到此固有、唯一的机理；二、有些运算机制虽然表达方式不同，其实是换汤不换药，偏偏有人因发现了一两样新东西，便不知廉耻地连同他人的成果改头换面据为己有，堂而皇之地冠以“某氏六爻”之名。
需要强调的是，本书的一些理论和方法虽与恩师《六爻新大陆》中所讲的不同，但既非出自其高级班讲义，更非标新立异，另立门户，因书中卦宫五行、爻之作用关系等一些基础理论仍在“新大陆”框架之内，严格来讲是对“新大陆”体系的改进，故加以“续”名――无论是谁，只要其使用的易理涉及“卦宫、爻之作用关系、变易”等当中任何一项，均无一例外地从属“新大陆”体系，而吾师饶宜献先生，永远是该体系的奠基人。关于这一套运算机制，在本书中我已将大部分公开。全面掌握此套机制之后，预测准确率必定明显高于迄今任何其他所谓的六爻门派。
衷心感谢恩师饶宜献先生对我的悉心栽培，没有他便没有我今天的进步，没有他便没有此书。
衷心感谢桂林前景营销机构的设计和策划。
                                      张  德
甲申年冬于桂林
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273 手机：13977396177  QQ：417270442 
饶宜献老师联系地址:广东省梅州市彬芳大道新卓大厦B栋502信箱  邮编:514000  电话:0753-2260406
桂林前景营销机构联系电话:13907739400

第一章  六爻预测机理

阴阳五行、天干地支、起卦装卦等是六爻预测术的最基本知识，几乎每一部六爻著作都有讲述，但大多流于表面，读者对此也往往熟视无睹。我在此郑重提醒读者：凡是吾师饶宜献先生在《六爻新大陆》中已经阐明的，本书较少去重复，我所作的强调和补充，必然有其用意，希望读者认真对待。越高深的往往越基础，越基础的往往越容易被忽视。一般预测者只知道预测的方法，对易理仅有肤浅的认识。任何一门学术，若不追根究底，便难窥其真奥。科学的教学方法，应该是先教原理，再授技法，只有这样，才符合逻辑。
我们知道，一个完整的六爻预测模型，由起卦年月日时加上所起之卦组成，这个模型称为卦的原象。下面将对原象的两大组成部分从易理角度摸清其来龙去脉，探究六爻预测机理等关节性问题。
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442






第一节  起卦年月日时的本质

受称谓的影响，我们容易把起卦年月日时片面地理解成起卦时间。时间是什么？时间是一个抽象的概念，它反映了事物运动的连续性。试问：如果起卦年月日时表示的仅仅是时间，为何不直接标示为公历或者农历，而非得换算成干支？也许有人会不加思索地回答：因为六爻卦纳的是地支，所以起卦时间要换算成干支。这样子回答就象问你1+1为什么等于2？你答：因为1+1就是等于2一样肤浅。
随着认识的加深，我们逐渐意识到，时间和空间是不可分割的整体，时间反映事物运动的连续性，空间则反映事物运动的延展性。随着广义相对论的确立和现代天文学的发展，我们又了解：事物运动的特性决定着时间和空间的特性，我们赖以生存的地球原来是个自转的椭圆行星，在围绕着太阳公转，而太阳系在银河系内运行，银河系又在总星系中运动――地球竟是如此渺小！我们注意到了某个时间总是与特定的天文大空间相对应，人类生存在运行着的天体当中，无时无刻不受其影响，而以公历或农历形式标示的年月日时，只能体现出事物运动的连续性，并不能反映出其空间位置，一经换算成干支历法，则岂不两全其美？于是，我们又自然而然地把起卦年月日时理解成了时空，且不禁为自己的科学知识比古人丰富而窃喜。
殊不知，这样的认识仍不能切中干支历法的本质。我们对天体运行的观测角度在随科学发展而扩大到整个地球乃至置身于太空来旁观的同时，却越来越远地背离了干支历法的创制背景及依据，在不自觉中将一些外延性的东西强加给了它，从而掩盖了它原始而朴素的本质。又问：如果时间和空间足以囊括起卦年月日时，那么直接标示为公历或农历之后，再将地球卫星观测到的有关数据罗列出来不更到位吗？回答这个问题，同样不能问非所答甚至强辞夺理。 我们应该明白，正如四柱测人生、梅花易数推兆应、六爻测万事一样，任何理论都有其适用范围，一旦超出了适用范围，真理也就变成了谬论。众所周知，现行的干支历法，只能在北半球适用，它如何能反映整个地球在天体中的空间位置变化呢？要想直指干支历法本质，就要返回易理源头，从其创制历史背景入手。
干支历法是中国古人经过长期的观察，根据太阳在恒星之间运行的黄道十二宫上的位置变化，结合所在地理位置的气象规律与物侯特征制定的。古人认为人居天地之间，必然有其中心，他们在创制干支历法的时代并不知道地球是圆的，而是根据最直接的体验概括为天圆地方，大地东西、南北纵横三万里，天有胆而地有心，天之胆为太阳，大地中心在河南嵩山周公测影台八尺高表矗立之所，“中原”、“中国”、“中华”之称谓甚至河南口语“中不中”均由是而来。大地在下固定不动，太阳、月亮、北斗等星宿围绕其运行，所谓“斗转星移”是也。也就是说，古人创制干支历法时，是以大地为中心，严格来讲是以观测者所在位置为中心进行的，所注重的是以人为本，面南背北，所以干支历法标示的实质上是某一时间星体运行状态对观测者所在位置的地域环境造成怎样的影响。我们不妨把它称作“时位”――不说“时空”而称“时位”，是为了弥纶干支历法创制的历史背景及其“以人为本、天人合一”的本质。换句话说，干支标示的年月日时，表面看来仅是表示地球以外的天体对地球的作用力，其实已经是表示地球以外的天体对地球上某一点的影响结果了。明了这一点，也就明白了预测为何要以地方太阳时为准的道理了。
值得提请注意的是，古人有某些认识，在今天看来显得非常幼稚甚至是错误的，却因其针对的是观测者所在地环境的变化而不是别个区域更不是外星上的情形，因而得到的体验却最为直接、最为真实，是真正意义上的因时因地制宜，此正是大道为何至简的根本所在。所以，切勿因古人对于宇宙观测的立场不同而以愚昧讥之，在我们自诩高明的同时，却犯下了原则性的错误。
我顺便想到，如今有书提到：年柱表示太阳（有的称为地球绕日公转一周）；月柱表示月亮（有的称为月亮绕地球一周）；日柱表示地球（有的称为地球自转一周）；时柱代表太阳光线与地球上某一点的经度夹角变化。从干支历法的角度去理解，只有关于时柱的理解是基本正确的。为何只是“基本正确”呢？因为从地球上某一点来观测，太阳的“运行”轨迹不是平面，而是螺旋型的，所以一天之内不仅太阳光线与该点经度的夹角在变化，与纬度的夹角也在发生细微的变化。要不然就不会有季节的变化了。如今有的学者认为新的一天应该由24∶00开始。这种认识为什么是错误的呢？我们知道，一天当中太阳高度角达到最大值时为正午时即12∶00，而一个时辰共计2小时，一个完整的午时为11∶00――13∶00前。与之对应的正子时为24∶00，则午时的开始11∶00与子时的开始23∶00相对，而一天是由完整的子时开始到亥时结束，所以新一天的开始时间是23∶00。如果24∶00为新一天的开始，将意味着把子时拆开，前半部分留在了昨天。还有，反映寒冷暑热的节气，是以地日运行规律来确定的，而与月亮的运行没有关系，所以节气实际上属于阳历范畴。然而很多人不明白这个道理，以为节气是阴历。其实你只要注意一下节气在阳历和阴历的日期，就不难看出：各个节气在阴历里的日期变动很大，而在阳历中差不多都有固定的日期，前后相差不会超过一、二天。所以，现今预测当中，有些习惯性的表述并不合理，比如应期在酉月，习惯上表述为阴历八月，而最确切应该用节令，但通常情况下，求测者对节令缺乏认识，故在实际表述中用大体对应于节令的阳历要比阴历来得贴切、更符合易理。
星体运行对大地某一区域造成的影响效果（即时位）是客观存在的，我们的祖先能用干支六十甲子的有序排列来对其进行刻画，必是通过长期观察找到了二者之间的对应关系。比如：为什么甲子年就定在了那一年而不是其它年份？我们都熟悉的年上起月、日上起时法，甲己之年为什么是丙寅月开始而不是其它月份？甲己日为什么又是甲子时开始而不是丙子时？……这一系列看似随意规定、我们又习惯到了不会去问为什么的问题，其实有其客观的对应关系，有着深刻的易理内核。
那么，以干支标示的年月日时（即时位）如何去反映星体运行对大地某一区域造成的影响呢？通过能量转化。能量转化的体现方式是什么？是干支作用（严格来讲是地支作用。顺便提醒一下：六爻卦中地支作用规律<非指爻之作用关系>与起卦年月日时的地支作用规律密不可分但又有所区别，至于为什么，后面会一一解开。）干支作用规律的根据又是什么呢？这得追溯到易理源头。
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442















第二节  阴阳

本节任务：一是为沟贯阴阳、五行、干支之间的本质联系服务；二是为后面第九节吉凶判定标准打下伏笔。阅读本书，要注意紧跟思路、融会贯通。
我们所说的宇宙，照淮南子解释：“上下四方谓之宇，古往今来谓之宙”。相传在天地形成之前，宇宙是一片混沌。老子将之形容为：“有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆，可以为天下母”。宇宙之所以行健不息，永恒的一颗种子成为造化万物之原始能，一切精神、物质、能力，它都可以产生而起作用。
盘古开天辟地，将混沌一分为二，天为阳、地为阴，由此有了阴阳的概念。后来古人根据生产、生活经验的积累和对自然现象长期观察，又把这两种属性更具体、形象地称为二种气，即“阴气、阳气”，并认为阴阳两种相反相成的气是天地万物的源泉。气化天地、道分阴阳，刚柔相推、遂生变化。自然界万物万象，其内部都同时存在着相反的两种属性，即存在着对立的阴阳两个方面，这就是所谓的“阴阳对立”。阴阳两种对立的矛盾，是一切事物的根本矛盾。然而阴阳虽是两种对立的矛盾，但又是互相统一的，惟有这种统一，然后方能产生变化，生成万物。故阴阳的对立与统一，是一切事物的始终。
阴阳不但统摄了万物万象对立的两个方面，而且是有两种相反的不同属性。然而事物和现象中对立着的双方所具有的阴阳属性，既不能任意指定，也不能颠倒，而是按照一定规律归类的。阴阳之间有着互根、消长、转化的关系，阴阳就是在这种互相依存，互相转化、此消彼长的变化中，推动着世间万物的变化和发展。
阴阳互根，是指事物或现象中对立着的两个方面，具有互相依存、互相为用的联系。阴与阳的每一方都以另一方作为自己存在的前提，没有阴，阳不能存在；没有阳，阴也不能存在，即所谓“独阳不生、孤阴不长”。《素问?阴阳应象大论》说：“阴在内，阳守之，阳在外，阴之使也。”《老子》曰：“万物负阴而抱阳”。因此阴阳是互相依存、互相为用的。
阴阳消长，是指事物和观象中对立着的两个方面，是运动变化的。其运动是以彼此消长的形式进行的。由于阴阳两个对立的矛盾始终处在彼消此长、此进彼退的动态平衡之中，才能保证事物的正常发展变化。“日往夜则来，月往日则来，日月相推而明生焉。寒来则暑往，暑往则寒来，寒暑相推而成岁焉”。所谓往来就是阴阳消长，白天变黑夜，黑夜变白天，天气由热变冷，由冷变热，用日月、寒暑的变化规律，反映事物发展的规律，如果这种变化出现了反常，也就是阴阳消长的异常反应。
阴阳转化，就是阴阳互变，事物或现象的阴与阳两种不同的属性，在一定条件下向其对立面转化。《系辞》说：“阴阳合德，则刚柔有体”。阴与阳是对立的，但又是互相依存的，只有阴阳统一起来，才能推动事物的变化与发展，这样阴阳才能长期共存。
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442
第三节  五行

五行学说也是我国古人独创的。五行学说的实质，认为自然界是由金、木、水、火、土五种最基本的物质构成的，万物万象的发展、变化，都是这五种不同的物质不断运动、相互作用的结果。
木具有生发、条达的特性，属东方；火具有炎热、向上的特性，属南方；土具有长养、化育的特性，属中央；金具有清静、收杀的特性，属西方；水具有寒冷、向下的特性，属北方。
五行学说，采用取象比类的方法，把需要说明的事物或现象朴素地分为五类，将具有相似属性的事物或现象，分别归属于五行之中。即运用五行的各种特性，以金木水火土为中心，凡自然界中的各种现象、特征、形态、功能、表现等诸方面和五行中某一行的特性相类似，就把它归纳于哪一行中，分成五类，在五行属性的基础上分门别类作系统归纳，将各种纷繁复杂的现象理出五行规律，从而可以说明各类之间的联系及变化。
五行学说认为，事物与事物之间存在着一定联系，而这种联系促进着事物的发展变化。五行之间存在着相生相克相助的基本规律，因此，生克助就是五行学说用以概括和说明事物关系和发展变化的基本观点。
生，含有滋生、生长的意思；克，含有制约、抑制的意思；助，含有促进、助长的意思。
五行相生：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。被生者对主生者则为泄。
五行相克：木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。被克者对主克者则为耗。
五行相助：木助木，火助火，土助土，金助金，水助水。作用和反作用均为助。
五行间相生相克相助推动着世间万物的变化和发展。
那么，五行与阴阳有什么联系呢？阴阳是对自然界万物万象的抽象概括，阴阳互根、消长、转化推动着世间万物的变化和发展，五行是对自然界万物万象的形象概括，五行相生、相克、相助推动着世间万物的变化和发展。前面说过“理本一源，质无二致”，故五行源于阴阳，五行作用规律源于阴阳作用规律。
五行与阴阳的渊源，更可从天地生成数说起，从中亦可明了宇宙分阴阳后，为什么阴阳分出的是五行而不是四行或者六行……
古人认为，分阴阳、成奇偶、测盈虚、探消息、察顺逆、知进退，仅以一到十这十个个位数便足够运用（零为天地未分、阴阳未判的混沌数，故不用），至于百千万亿兆等等都只是其衍数而已，故称这十个数为天地之体数。我们平时口头语“十全十美”指的就是这个意思。故《系辞》云：“天一、地二、天三、地四、天五、地六、天七、地八、天九、地十，五位相得而各有合，天数二十五，地数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化而行鬼神也。”天为阳故包奇数，地为阴故罗偶数。五位相得而各有合，就如左右手各有五指，相得而合成为万能的双手。相得而合的法则是生数一二三四五与成数六七八九十自然相配、阴阳相合而显生成之作用，于是便产生了五行。
天一生水，地六成之，位居北方、主冬；
地二生火，天七成之，位居南方、主夏；
天三生木，地八成之，位居东方、主春；
地四生金，天九成之，位居西方、主秋
天五生土，地十成之，位居中央、分旺于四季月。
五行水火木金土，行不但指行列、各有其性能，同时也指运化。如下图横线为一六、三八、五十、七二、九四、五个排列，亦是河图所言一六水、三八木、五十土、二七火、四九金之五行数，极其自然，正如《系辞》所言：“通其变遂成天地之文（同‘纹’），极其数遂定天下之象，明乎此，方可以学易，才可以论卜。”
水  一  ――――  六
木  三  ――――  八
土  五  ――――  十
火  七  ――――  二
金  九  ――――  四
    家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442
    邮政储蓄帐号：606170001200571710   户名：张德



第四节  干支

十干十二支取名含义、十二支配月建、时辰、人体等基础知识，大家均已熟知，我不打算多讲。此节重点解决两个问题：一、干支与五行、阴阳的本质联系是什么？参透此理，便彻底明白沿着怎样的思路去总结干支作用规律才是正道（亦即回答第一节未尾的问题）。二、天干十个，地支缘何比天干多出两个？参透此理，便彻底明白六爻术为何重在用支。
先解决第一个问题。
五行“分阴分阳，迭用柔刚”而出干支。干即古“乾”（读gān）字，支即古“枝”字，表示“物有本末，事有始终”而非独指树干、树枝。即就树木而言，南边向暖、北边向寒，于是也有阴阳之定位。
由此可见，干支源于五行。五行既源于阴阳，则干支亦源于阴阳。理本一源，质无二致，阴阳、五行、干支一脉相承，阴阳相对抽象，五行比较形象，而干支更加具体。是故干支作用规律源于五行，作用规律，反映阴阳作用规律。
然一直以来，研易者由于对爻之作用关系等易理缺乏正确的认识，在不全面甚至错误的思想指导下运用不严谨规范的运算机制进行实践，遇到了许多仅从干支基本作用规律中找不到解释的问题，便依靠自身的实践体会对干支作用规律、尤其是地支作用规律进行发明创造，在这种情形之下，不少发明创造便偏离了五行、阴阳的规律。更有些特殊的作用关系在预测之前已被赋予了特定的含义，如相刑、相害、相穿等等。
天干地支各凭自身的阴阳五行属性，按照五行生克助以及泄耗助的规律，同性作用力大，异性作用力小的阴阳规律发生作用。由于六爻预测重在用支（待后说明原因），在此对天干作用形式不多作阐述（然理本一源，质无二致，研习四柱预测的读者可自行体会），对于大家比较熟悉的地支作用形式也不再重复，仅就辰戌丑未的特性及作用机理进行剖析。
天道有寒暖、地道有燥湿。是以天干戊己只有阴阳之分并无燥湿之别，而地支辰戌丑未则既有阴阳之分，又有燥湿之别，辰丑为湿土、未戌为燥土。
辰丑土具有松软性和湿润性。这句话有两层含义：一、辰丑的主要成份是普通土；二、辰丑的次要成份是水。
所以本质上：辰丑对申酉金的作用机理是，辰丑中普通土生申酉金，辰丑中水泄申酉金，由于辰丑主要成份是普通土，水只是次要成份，故相比之下，辰丑总体表现为生申酉金；
辰丑对亥子水的作用机理是，辰丑中普通土克亥子水，辰丑中水助亥子水，由于辰丑主要成份是普通土，水只是次要成份，故相比之下，辰丑总体表现为克亥子水；
辰丑对寅卯木的作用机理是，辰丑中普通土耗寅卯木，辰丑中水生寅卯木，由于辰丑主要成份是普通土，水只是次要成份，故相比之下，辰丑总体表现为耗寅卯木；
辰丑对巳午火的作用机理是，辰丑中普通土化泄巳午火，辰丑中水克巳午火，故辰丑总体表现为晦巳午火；
辰丑对辰丑的作用机理是互助。
当辰丑被强水稀释后：
辰丑生金之力大减，泄金之力大增；克水之力大减，助水之力大增；耗木之力大减，生木之力大增；克火之力大增；辰丑对辰丑的作用机理是互助而缓解被稀释的态势。
当辰丑被强火生烤后：
辰丑生金之力大增，泄金之力大减；克水之力大增，助水之力大减；耗木之力大增，生木之力大减；化泄火之力大增，克火之力大减；辰丑对辰丑的作用机理是增加普通土的成份。
未戌土具有干脆性和燥烈性。这句话也有两层含义：一、未戌的主要成份是变质土；二、未戌的次要成份是火。前面对辰丑的分析较细致，目的之一就是想让读者自行旁通对未戌的理解。为方便读者自悟，我再提醒一下：未戌在没有受潮的情况下，其中的变质土虽为主要成份，但既不化泄火、也不生金，这使得虽为次要成份的火在未戌对申酉金、巳午火的作用中脱颖而出，表现为未戌脆申酉金、助巳午火。于是我们也顺便明白了未戌虽助火，但不能把未戌完全等同于火，别忘了其中还有既不化泄火、也不助火的成份，所以遇到哪怕起卦年月日时俱未戌的情况，卦宫五行离火、卦爻巳午火也不可论强极，此易理将在后面的实例分析中派上用场。
最后讲讲辰丑和未戌之间的作用机理。
首先，根据阴阳规律，肯定是同性作用力大，异性作用力小。其次，根据五行作用规律，土对土肯定主要是互助。在此基础上，结合各自成份进一步剖析即知：辰丑对未戌的作用机理是，辰丑中普通土化泄未戌中火性，辰丑中水性克未戌中火性，淋湿未戌中变质土使其恢复为普通土与辰丑中普通土融为一体。只不过辰戌、丑未同性作用力大，而辰未、丑戌异性作用力小罢了。明乎此，相信读者已能旁通未戌对辰丑的作用机理。
顺便重申一点：亦是第一节最后自然段提到的：六爻卦中地支作用规律（非指爻之作用关系）与起卦年月日时的地支作用规律密不分但又有所区别指的就是卦中辰戌丑未对其它五行的作用机理随着起卦年月日时的影响而发生改变的情况。此发现决不违背五行、阴阳作用规律，而是有着深刻的易理内核，后面仍有进一步的分解。
现在来解决第二个问题。
照河图方位来配合，本来亥子配北方一六水主冬；寅卯配东方三八木主春；巳午配南方二七火主夏；申酉配西方四九金主秋，唯土居中央旺于四季，而欲使时位物候交会配合，流行为十二个月方为功成。土既旺于四季，就该将土分配下去，两个不够，便将辰戌丑未之四土配于每季暮月，能聚能散，可分可合。盖土生万物，一年四季使万物都有生成化育之功。故地支十二比天干多两，是依地理自然分之，绝非横空出世、任意妄为。
五行之中既各有阴阳，是本“天数五、地数五”而来，合之为十天干，甲丙戊庚壬本天数奇为阳，乙丁己辛癸本地数偶为阴，分五道成五色，是以成天之纬度，以示天道之用。
天之经度便是将十二辰对地道之影响，作为十二地支运行于四时，以大圆形三百六十度划分为十二，则每辰亦即一地支，可占三十度，用以沟通天地之道，以示人道之用。是故天地之气得人而通，万物之用，得人而彰，所谓变理阴阳是矣。人与万物皆出于地而行于地，故与地道最为接近与密切。
由此不难看出，代表时位的干支历法能同时体现出天文、地理、物候等三方面的特征，干主轻阳之天文、支表浊重之地理物候，天地交而万物通。干又主主观思想模式，支又主客观行为方式，思想指导行为，由行为逆知思想，而六爻测人事的实质就是体察客观行为发生、发展、结果的过程。所以六爻预测重在用支。
有些人不明就理，加上对爻之作用关系缺乏正确的认识，对地支作用规律不注重从阴阳、五行方向去把握，以致于在实践中四处碰壁。偏偏这些人不承认自己学艺未精，对最基础的易理缺乏洞悉，于是故作高深地找个借口说六爻预测准确率不高的重要原因之一是不重视天干的应用。
关于起卦年月日时（时位）与所起之卦的有机联结将在第六节讲完卦宫的位置之后循着思路顺势铺开。
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442

第五节  八卦

八卦缘何能预测人事呢？
上古时期，河出图、洛出书，神农则之，演为《连山》。黄帝演《连山》而作《归藏》。文王将《连山》、《归藏》两易加以改进而作《周易》。
《周易?系辞》云：“古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。”也就是说，八卦是在对自然规律总结的基础上产生的，因而八卦能“通神明之德、类万物之情”。
《系辞》又云“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦生吉凶，吉凶成大业。”说的是在天地形成之前，宇宙处于一种没有对恃的混沌太极状态。太极动而生阳，动极而静；静而生阴，静极复动。一动一静互为其根。分阴分阳，两仪立焉。阳变阴合而生四象，有此四象才能生出八卦，始开万物组合之先声。具体说来，阳仪生太阳、少阴，阴仪生太阴、少阳，太阳生乾兑两卦，少阴生离震两卦，少阳生巽坎两卦，太阴生艮坤两卦，八卦由此而形成。我们看到，从两仪到八卦，完全顺其自然，丝毫没有牵强附会。这说明八卦的生成之道体现了自然演化规律，故八卦能具备预测功能。
四象生八卦，八卦分八方。乾为天，故乾在上，坤为地，故坤在下。以数之顺逆而言，乾一兑二离三震四从上往下，数皆顺者，此四卦为阳仪之所化，阳顺，故一二三四数而顺也。坤八艮七坎六巽五从下往上，数皆逆者，此四卦为阴仪之所化，阴逆，故八七六五数而逆也。八卦自乾而下，自坤而上，此逆布者，乃依天道而左旋，是故“天地定位，山泽通气，雷风相搏，水火不相射”，此伏羲先天八卦对恃之理也。
《系辞》云：“方以类聚，物以群分”，于是坤母率三女（兑为少女、离为中女、巽为长女）于西南，乾父率三男（坎为中男、艮为少男、震为长男）于东北，各从其类，至于分工合作。文王后天八卦而斯而立。
伏羲仰承天道而画先天八卦，文王俯察地道而画后天八卦。而一切人事皆发生在大地上，故八卦预测使用的乃后天卦。明了“类聚群分”之理，我们也豁然明白其实坤艮土只有阴阳之分，并无燥 湿之别。
《系辞》云：“八卦成列，象在其中矣；因而重之，爻在其中矣”，也就是说，单卦以象论，复卦以爻言，这便是梅花易数与六爻预测术的区别所在。六爻术起卦原理，《系辞》述为：“大衍之数五十，其用四十有九，分而为二以象两，挂一以象三，揲之以四以象四时……十有八变而成卦，八卦而小成，引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣”。“五十”为没有对恃的太极数。“其用四十有九，分而为二以象两”表示太极生两仪。“挂一以象三”，“三”即天地人三才。“揲之以四以象四时”，“四”即四象。所以，起卦的过程严格遵循八卦生成之道，完全符合自然演化规律。
最初的起卦方式是通过揲蓍三演十八变完成的。现时之摇卦乃以钱代蓍，然理本一源，质无二致，铜钱外圆内方，代表天圆地方，三枚铜钱摇掷六次，还是天地人三才三六一十八变。
画卦都是由下往上画，而不存在什么横排，圆排等等之类的方式，其中道理，观太极两仪四象生八卦图便一目了然。照数的原理，一是点、二是线（二点一线）、三成角、四成方，五为心、六为体（单凭此看，六爻已呈现立体的预测模型，绝非有些书所贬的平面模型）。故易六画而成卦，兼三才而两之，分阴分阳，迭用柔刚，故易六位而成章。现时之六爻术乃沿用《归藏易》之八卦分宫卦象次序以定世、应，而不是沿用《易经》卦序，原因是易经卦序以生化为旨，八宫卦序以爻之如何遁进与演变为主。
那么三才中的“人”具体以怎样的方式融入起卦过程从而实现天地人合而为一呢？
“天道不可见，见之于阴阳；地道不可察，察之于柔刚；阴阳迭运，刚柔相推，遂生变化；天地之心不可见，见在人心。”人为万物之灵，时位屡迁不止，人心之限量随之亦无穷无尽。当人心平静、喜怒哀乐未发之时象征混沌的太极状态。孟子曰：“定于一”。寂然不动，表示静态时便有动念发生。静而后能虑、虑即有意念，意念一动，感而遂通，思潮起伏，往复回环，由思虑而产生意识，由意识而产生形态，藉气之鼓荡而生变化，等到意识形态与外界时位事物发生接触时，吉凶成败才得以确立，并藉此作为往来进退之依据。所以管子说：“心生规、规生矩”，不以规矩、不能成方圆，规与矩，皆生于心，天地万物之情亦逃不出、跳不过此规矩方圆之外，因此，易足以“范围天地而不过，曲成万物而不遗”的道理在此，卜签尚其占者亦在此。
所以说，天地人三才中的“人”在起卦过程中即表现为人之意念。明乎此，方知“任意起一卦便是终身卦”之谬；明乎此，更知道六爻预测术为何慎用报数起卦的道理。（其实，六爻术慎用报数起卦的原因有五：一、即前述梅花易数与六爻预测术的区别；二、鉴于《系辞》所述的起卦原理；三、报数过程往往容易忽视输入具体意念的过程；四、如有缘领略饶老师“变易”在六爻中的运用，更能一针见血地说明问题；五、若坚持用报数方法，那么在确保有具体意念输入的前提下，要是远距离电话求测，务必使用求测者所在的地方太阳时，个中原由在前面有关“时位”的论述中已经阐明。）
关于摇卦时注意事项，在恩师《六爻新大陆》中已有细致的讲解。在此，我只想补充一点：因为心存疑难急欲知道后果而来问卜的人，大都心神不定，容易激动或冲动。人有血气，血含铁质，气若不和，促使血液循环骤升骤降，所产生磁场感应便不稳定，同理，在喧嚣嘈杂的环境或遇到电闪雷鸣的天气时亦不宜摇卦。
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442





第六节  卦宫的位置

某一时位，某人为测某事所起之六爻卦，便是以该人为中心（太极），所有相关的人、事、物均从其角度去感应而进行客观定位。卦中父、孙、官、财、兄乃从该人之角度，按照生“我”、“我”生、克“我”、“我”克、助“我”（“我”助）的关系来确认，而代表该人的“我”即是卦宫。研易者整天把“生‘我’者为父母……”挂在嘴边，却对真正代表“我”的卦宫视而不见。吾师饶宜献先生从实践中发现了它，并且开拓性地提出了六爻预测必须有卦宫五行参与运算方能使之合理、规范。此点在读者看过《六爻新大陆》之后，相信已有共鸣。古人也许知道卦宫的重要性而有意隐晦它，但并非只字未提，只是很多人不解其意，望文生义罢了。古书云：世为我。“世”字即卦宫的统称，所谓持世（临世）之爻其实是指贴近、临近“世”（卦宫）的那个爻。世与持世（临世）之爻完全是两码事，正如贴近“我”的那个人跟“我”是两个人一样。所以，各六亲在卦中尚且有自己的位置，在现实中活生生的“我”，于卦中怎会寻不到踪影、找不着太极点呢？
明了“世”字就是卦宫“我”，即如我自测年运甲申年丙寅月甲寅日辛未时（子丑空）摇得《履》之《乾》卦，便可记为：



天泽履    乾为天
兄戌 、      、        玄
财子孙申 、 艮   、        虎
父午 、      、        蛇
兄丑 X       、 辰兄   勾
官卯 、 应    、       雀
父巳 、       、       龙

只知六亲依卦宫“我”而定，却看不到“世”字即指卦宫，很容易受“八卦分布于八方”的影响而把卦宫“我”虚化成伏卦甚至包围着六亲的“东西”，造成卦宫“我”是卦爻（即其他人事物）所存在的环境的错觉而体现“地”的作用，所有六亲都得由“我”来统帅，都得听“我”的。
其实：
1、既然想到了“八卦分布于八方”，怎么没接着想到下一句“太极则屹立于中央”呢？上句指经卦表四时方位而言，亦即“单卦以象论”。六爻卦乃复卦，“复卦以爻言”。二者不可混为一谈。
2、卦宫就是代表摇卦人“我”，别无其它外延。卦宫“我”什么时候又变成了“地”的作用呢？
3、通过前面的阐述可知，时位才真正体现了“地”的作用。
4、卦中所有六亲（包括卦宫本人）在时位面前、在现实中都有一定的平等性，难不成父母甚至长官等人都得由“我”来统帅、都得听“我”的？
我们也顺便明白了，六亲虽依卦宫“我”而定，但六亲的基础强弱绝不会是来源于卦宫“我”（摇卦人），否则的话，每一卦兄弟、子孙一律为强（哪怕卦宫“我”弱甚至弱极），这显然不合逻辑。
既然卦中所有六亲（包括卦宫本人）在时位面前、在现实中都有一定的平等性，那么他们的强弱来源和判定标准也应该是一样的。
――由此便引出起卦时位与所起之卦的关系问题。
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442
邮政储蓄帐号：606170001200571710   户名：张德














第七节  强弱问题

一切事物均依赖时位而形成、证实其存在与幻灭，以观其变化。人与人之间、人与事物之间的进行过程亦必须依赖时位来证实与认定。时间虽无始终，可是事有始终；位置虽无定住，可是物有本末。事物既随时位而有所变化和转移，则时位亦可将事物发展过程中的一切现象加以刻画。时位观念既由相对的假定而产生，事物的演变亦可通过起卦方式投射于此相对的假定中去探测。从静态中看卦宫“我”与所测之人事物符号的强弱与起卦时位中能量转化有何关联。由静态预知动态，在原则上加以范围，如此方可概本末始终之道、阐幽抉微，则吉凶情伪，跃然可见。
卦宫和人际上的六亲的地位，客观上在时位面前具有平等性，所以怎样去确定卦宫格局，也应该怎样去确定卦爻强弱。既然一切事物均依赖时位而存在，换句话说，就是一切事物都必须服从于时位，事物发展过程中的某一阶段亦必须服从于相应阶段的时位。所起之卦作为人与人之间、人与事物之间进行过程某一假定静态之载体，其中诸元素亦必须服从于相应的起卦时位。起卦时位反映的是当时当地五行能量假定静止的转化状态，则卦宫、六亲的能量强弱必是来源于起卦时位。
如何来量化呢？
在断卦实践中，我们发现一般月建对强弱的影响最大，日辰其次，年时再次，遂以此武断地认定在年月日时四个能量级别中，月建的力量本来就是最大的。虽然这样的结论有时并不影响断卦的准确性，然而正是诸如此类不全面的认识障蔽了我们窥视大道的目光。失去最原始、最本质易理的指导，很多研究便会陷入困惑彷徨。
以古人之时位观念：年支代表一年当中的能量指标，其管辖的范围为太阳自黄经（注意：不是我们平常所说的“东经、西经”）三百一十五度开始往复一周（即两个立春之间的地域）；月支代表一月之内的能量指标，其管辖的范围为三十度黄经；日支代表一天当中的能量指标，其管辖的范围为一度黄经；时支代表一个时辰之内的能量指标，其管辖的范围为十二分之一度黄经（这才是时辰的本质）。
由此可知，就年月日时各支能量级别而言，是年月日时。而若认为在断卦中对卦宫、卦爻强弱的影响也是年月日时则不完全正确。
这是为什么呢？
摇卦人所在的地域是一个较小、较具体的范围，仅凭当时之时支所对应的十二分之一度黄经便足以覆盖之。而时辰所表之地域并不是孤立存在的，时在日中，日在月中，月又在年中。如图：



年    月   日  时卦



由此可知，年月日等并非各自以其全部能量去影响卦宫、卦爻的强弱，其余大部分的能量仍分散于其它范围。既然卦爻以卦宫为太极点进行排列组合，那么只有以诞生此卦的时支为中心方向去确定好起卦时辰范围内所接收到的年月日时的实际五行能量比重，才能据此确定卦宫、卦爻的强弱。（插讲：1、传统说法云爻“动”本身是旺衰的来源之一，故动爻“如走如飞”。其实爻动而变，“动”的本身仅仅表示一种变化趋势并不能给爻带来力量。动爻的基础强弱也只有一个来源――时位。2、八字预测以日干为中心建立太极。月柱离日柱较近，月对日的影响更明显，这便容易造成四柱当中月柱力量最大的错觉。正因为对日这个中心而言，月对其影响最大，所以大运依月柱来排，而不是根据它柱排定，也不是人为任意规定。又因为年柱对月柱的影响最大，它左右着月柱对日柱的作用，所以推命时注重流年对大运的作用，其规律其实是依据年柱要通过月柱间接对日柱产生影响而来的――此乃一孔之见，本人对八字预测一窍不通，不敢多言。）例如我自测年运甲申年丙寅月甲寅日辛未时摇得《履》之《乾》卦。此卦是我具体在宾阳地方辛未时感应出来的。但此辛未时并不是孤立存在的，它在甲寅日内，最直接地受日支寅之克。而甲寅日在丙寅月内，除了直接克时支未，同时还直接得月支寅之助。同样道理，丙寅月在甲申年中，除了助日龙门寅，同时还直接受年支申冲克。可以看出：年支申要想达到时支未，得经过月、日支寅，其中最直接、明显的一关是月支寅；月支寅要达到时支未，得背后被年支申拖住，与此同时主要经过日支寅；日支寅直接与时支未打交道。也不难看出，相邻两支的影响尤为显著――这便是“相邻作用、隔不作用”的实质（隔并非绝对不发生作用，只是因其次要而忽略不计罢了）。有卦书云：“月日独立为政，各司其职，互不作用。”由上可知，此属谬论。“独立”观点实质是无极观点，而无极状态只在宇宙形成之前的混沌时期才勉强存在。（读者想想为何说是“勉强”？）
虽然时支范围可直接覆盖所起之卦代表的人事物，却因其能量比重很小而对卦宫、卦爻体现出次要的影响地位。日支紧贴时支，就其能量级别而言是时支的12倍之多，故对卦宫、卦爻的影响力反而更加明显。月支能量级别是日支的30倍之多，更容易通过日、时支且仍有较大力量去作用于卦宫、卦爻。年支级别虽是月支的12倍，却因其要长途跋涉过月日时三关而成强驽之末，最后对卦宫、卦爻的影响反不及月支明显。仍如上例：年支申要想对在时支未内感应出来的卦宫艮和诸爻所表示之人事物施加影响，必须首先冲克月支寅。而与此同时，日、月双寅联手通力冲耗年支申，几乎完全堵死了年支申的前路。此种情况于技法上表述为年支申两次受制，对卦宫、卦爻几无影响。月支寅在冲耗年支申的同时又助日支寅来克时支未。时支未被克，对卦宫、卦爻亦几无影响。如此一来，时辰范围内几乎全部弥漫着寅木之气，卦宫艮基础状态已显弱极，诸爻基础状态：卯、巳、午强极，其余丑、辰、申、戌、子均为弱极。
此节直指时位影响卦宫、卦爻基础强弱之原真。弄懂了最本质的易理，聪明的读者自可一通百通而自行悟道，无须我多举例子。相反地，如果我只举例子，不讲明来龙去脉，那也是汤多肉少――真传与“填鸭”的区别也正在于此。
为了方便大多数读者悟道，我着重提醒几点：
1、起卦时位之年月日时既不是以级别能量直接去影响卦宫、卦爻的强弱，也不是各自以实际能量直接施加影响，而是以实际能量，以时支为方向经层层路线去影响卦宫、卦爻的强弱。所以实质上我们据此分析出的卦宫、卦爻在起卦时位中的基础强弱，已经是真正意义上起卦那一时段的强弱了。换句话说，卦宫、卦爻的先天强弱与起卦那一时段的相应生助之五行比重保持一致。
2、作用原则是相邻作用，隔不作用（相隔作用力小，可忽略不计）。
3、同性作用力大，异性作用力较小（但不容忽视）。
4、年支两次受制对卦宫卦爻强弱影响一般可不计。
5、月支受年支、日支两次制约对卦宫卦爻强弱的影响力由强转弱但绝不会是弱极。
6、日、月联手制年支，若得时支克泄日支，则年支不为两次受制，仍可以弱力去影响卦宫、卦爻。
7、两次受制只考虑脆克泄冲，不考虑耗。
8、月、时支同时脆克泄冲日支，则日支弱极，对卦宫、卦爻几无影响。
9、申对巳是异性耗之，并不是什么合绊，酉对巳是同性耗之，也不是什么半三合绊。
10、起卦时位：甲申年庚午月乙丑日庚辰时。月支午通过生日支丑而将部分火气转化成了普通土，由于月支能量级别很大而日支较小，故月支火气不可能全部转化成普通土，其理就象一缸水不可能全倒进一只小桶一样。若所起之卦卦宫为乾或兑，此时卦宫金得时日年生助为偏于强，而不会是强极，也不会是弱。若换成日支是子，则月支午、日支子相冲战双方均减力。但由于月支能量级别大于日支，故对卦宫、卦爻强弱的影响仍占优势，日支子却被月支午冲、时支辰克至几无气息。因此，时位中相生的能量转化形式与相战的情况区别很大。
11、卦宫分阴阳，但在分析年月日时对卦宫强弱的影响时，我们并未考虑同性、异性作用。同理，在分析年月日时对卦爻强弱的影响时，我们也不需要考虑同性、异性作用，因为这并不影响我们对卦宫、卦爻强弱范围的判断。正因为我们在分析卦宫、卦爻强弱时只需知道其属于“强、弱、强极、弱极”这四种范围中的哪一种就够了，不必深究具体强到哪个点上弱到哪个点上等等，所以不必细化到同性作用力大，异性作用力小。在具体分析某流月等情形时，我们考虑同性、异性作用是为了将吉凶和应期推算得更为准确、细致。异性作用力小是相对于同一作用形式而言的，例如：巳年巳月巳日巳时，卦中有巳、午爻，巳爻得时位同性之助为强极，若把异性作用力小曲解成“异性不作用”而论午爻弱极，岂不贻笑大方？
……
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442
第八节  爻之作用关系

卦宫、卦爻各凭起卦时位赋予的能量强弱，依照爻之作用关系发生作用。
学过传统六爻的朋友都知道，卦爻之间可以随心所欲地作用，根本无规律可循。许多人学习六爻长达十几年之久，但断卦时仍不得要领，其中最根本原因就是缺乏对卦爻之间作用关系的认识。六爻预测有其一套精密的运算机制，缺少其中一环，预测吉凶就不准，甚至颠倒黑白。古人以八宫为中心把64卦配入其中，又根据卦宫来纳支、安世（即卦宫）应、定六亲，它们之间环环相扣。诸爻之间的作用关系同样如此，只不过我们后学者大都忽视了其特性。
吾师饶宜献先生依据太极图和六爻的对应关系，发现六爻预测首先必须遵循最原始的太极阴阳理论，再从中理解如何才能使六爻预测符合易理中的辩证法。他在《六爻新大陆》之根本易理一节中阐述了六爻与太极图的对应关系：“一个六爻卦由两个经卦组成，有阴阳、内外、上下、表里之别，且各经卦各持世应。当我们仔细观察和细心理解太极图时，就会发现原来古人发明的两经卦和世应与太极图有着完美的契合。即太极图中的阴阳两鱼代表两经卦，两个阴阳鱼眼代表世应之爻。世应是一卦的主体，是卦中阴阳二气消长变化的关节点。完整的六爻是由两个经卦共同组成的。世、应两爻是上卦和下卦的核心点，上下两卦的其它爻必须各自围绕这两个核心点来转，然后才是世应之间发生作用。把爻之间的作用关系对应到人事生活中来理解可能更有说服力。自然界中的人类是一个小太极，他分男女两仪，人类的繁衍生息靠男女的两个核心点（生殖器）去完成。男和女能互相爱慕本质上就是性的吸引。只有通过两性之点发生作用，人类才得以延续。口和口、手和手去作用能奏效吗？”
通过前面对第六节卦宫位置的学习，我们已经知道世即卦宫，平常受习惯影响而称呼的临世之爻其实是指临近卦宫的那个爻。所以太极图中的两个阴阳鱼眼代表的是临近卦宫的那个爻和与之爻位相对应的另外一个爻（应爻的“应”即“对应”的意思）。
现用我摇的年卦来讲述爻之作用关系会更加直观：
起卦时位：甲申  丙寅  甲寅  辛未  （子丑空）
天泽履    乾为天
兄戌 、      、       玄
财子孙申 、艮    、       虎
父午 、      、       蛇
兄丑 X       、 辰兄  勾
官卯 、应    、       雀
父巳 、      、       龙

临艮的孙申和与之爻位对应的官卯是沟通上、下卦的桥梁。官卯直接耗孙申。
下卦诸爻的作用规律是：应爻官卯作为下卦的核心点，其它爻必须围绕它来作用。具体作用次序是这样：父巳直接泄官卯。爻动而变是爻内部基因产生裂变，此爻必先完成裂变过程，才转对外部发生作用。故兄丑先动化兄辰回头助，然后去耗官卯。父巳和兄丑相隔不发生作用。
上卦诸爻的作用规律是：临近卦宫艮之孙申作为上卦的核心点，其它爻必须围绕它来作用。具体作用次序是：父午直接克孙申。兄戌直接脆孙申。水五行不上卦，伏财子是真正意义上的伏爻，财子直接泄孙申。孙申直接泄卦宫艮。父午兄戌财子和卦宫艮之间相隔发生作用。
兄丑和父午因处在两经卦的边界，一般不发生作用。
除了遵循上述作用规律之外，我再补充几点：1、如果四爻对五爻是克或脆或耗的关系，而四爻对三爻是相生（特别是同性相生）的关系，此时四爻便会露出其贪生厌克（脆、耗）的本性，越界去生三爻。如上例父午就有贪生兄丑而忘克孙申之嫌。2、如果上爻、五爻、四爻是连续向下生助的情况，则能量大部集中于四爻，此种情况四爻可同性作用于三爻――按理，如果初爻、二爻、三爻是连续向上生助的情况，则能量大部集中于三爻，此种情况三爻也应该可以同性作用于四爻。但64卦当中并不存在初爻、二爻、三爻连续向上生助的情况，不信请查查。3、一般来讲，变爻之间是互不作用的，但当变爻不是受本位动爻脆克冲泄耗，而是得本位动爻生助而增力时，它就会对变卦中的邻爻发生作用。
……
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442
第九节  吉凶判定标准

人与人之间、人与事物之间的进行过程必须依赖时位来证实与认定，故卦宫、卦爻的能量来源于起卦时位。起卦时位之年月日时各自存在一个理想化的表面强弱，即级别能量。它们以覆盖卦宫、卦爻所表之人事物的时辰范围为方向，按照地支作用规律进行能量转化后，时辰范围便有了确定的年月日时实际五行能量比重。此时，卦宫、卦爻的强弱便随之与生助该卦宫，卦爻的实际五行能量比重总和成正比。此即时位赋予卦宫、卦爻的基础强弱或称先天强弱。分为四种：弱、强、弱极、强极。
卦宫、卦爻各凭起卦时位赋予的基础强弱，在各自的爻位上依照爻之作用关系发生作用。那么吉凶是根据什么标准来判定呢？
天下万事万物皆以和为贵。《易经?系辞》云：“致中和，则天地位焉、万物育焉。”和者，中和也。中和者，阴阳平衡也。是故，阴阳朝着平衡的方向发展则吉；阴阳朝着失衡的趋势发展则凶。这是判定吉凶的总方针。
弱和强是阴和阳的表现形式。
从前面第二节阴阳的阐述中，我们领悟到：从促进阴阳平衡角度而言，一个太极系统（卦宫）中的阴阳只有三种状态：阴阳平衡状态；阴阳消长状态；阴阳转化状态。这三种状态体现了阴阳的互根、消长与转化关系。
阴阳平衡是一种瞬间的理想状态，故卦中判定不出绝对的中和、强弱均衡。
阴阳消长状态包括阳长阴消和阳消阴长两种情况，是指阴阳双方刚刚打破平衡，一方处于增长期而同时另一方处于衰减期的初始失衡状态。卦宫若属阳长阴消的情况则为强，若属阳消阴长的情况则为弱。此指起卦时位赋予卦宫的基础强弱。诸爻以卦宫为最终受力点，按照爻之作用关系发生作用。若作用的总趋势是促使卦宫太极系统朝着阴阳平衡的方向发展，表明该卦宫系统总体朝着吉的大方向发展。反之，若作用的总趋势是加剧卦宫太极系统阴阳失衡的态势，表明该卦宫系统总体朝着凶的大方向发展。总体朝着吉的大方向发展，只表示总体情况不错，却未必代表事事如意。诸爻中若某爻所主之因素实为卦宫太极系统趋向平衡的绊脚石，则此爻对应的六亲所主之事反而体现出凶的情况。亦有某爻所主之因素本当为卦宫太极系统趋向平衡的动力，却因受制或先天弱极而发挥不了应有的作用，反而发生该爻六亲所主方面的凶事。同样道理，总体朝着凶的大方向发展，只表示总体情况不妙，却未必代表事事皆凶。诸爻中若某爻所主之因素客观上在一定程度减缓了卦宫失衡的步调，则应此事物方面的吉。亦有某爻所主之因素本是加剧卦宫失衡的，却因受制或先天弱极施展不开，反而应此事物方面的吉。之所以出现此类现象，是因为人事生活内容多样，吉凶参杂而非千篇一律。总体为吉或者为凶，是我们对一切事物、关系等生活质量的综合评价。细分开来又当区别对待，我们预测，从中取出一个主用神来，那是选出一项事物来进行单独评价。具体说来，比如卦宫基础为弱，用神本身能发挥促使卦宫趋于平衡的作用，则卦宫“我”得到用神方面的好事。或者用神本身能发挥减缓卦宫偏弱失衡步调的作用，亦应用神方面的好事。反之若用神发挥的作用是使卦宫趋于更弱，则卦宫“我”遭遇用神方面的坏事。或者用神本身不能发挥减缓卦宫偏弱失衡步调的作用，亦应用神方面的坏事。卦宫基础为强的情况按此易理推之。
阴阳转化状态包括阴极转阳和阳极转阴两种情况，是指阴阳双方在能量对比上已处于极其悬殊的境地。卦宫若属阴极转阳的情况则为弱极，若属阳极转阴的情况则为强极。此亦指起卦时位赋予卦宫的基础强弱。诸爻以卦宫为最终受力点，按照爻之作用关系发生作用。若作用的总趋势是促进卦宫太极系统新一轮阴阳平衡的产生，表明该系统总体朝着吉的大方向发展。反之若作用的总趋势是企图阻止新一轮平衡的产生，表明该卦宫太极系统总体朝着凶的大方向发展。“理本一源，质无二致”，其余细分情况可依前述易理触类旁通。
可能有读者问：卦宫基础为弱，若卦爻能将其抑至弱极，是否主吉？卦宫先天为强，若卦爻能将其扶至强极，是否主吉？卦宫先天为弱，若卦爻生助其太过，是否不吉？卦宫先天为强，若卦爻抑之太过，是否也不吉？
听起来蛮有道理，殊不知，卦宫先天为弱，卦爻抑之，即使能将其抑至弱极，没等卦宫达到弱极，就已越来越偏离阴阳平衡点而表现出凶的事实来了。余问类推。
明了爻之作用关系和吉凶判定标准，我们的思路随之进入下一环节：六亲喜忌。
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273 手机：13977396177 QQ：417270442
第十节  六亲喜忌

我们已经知道，卦宫、还有卦爻在起卦时位的影响下存在四种基础状态：弱、强、弱极、强极。这四种基础状态分别对应于：阳消阴长、阳长阴消、阴极转阳、阳极转阴四种关系。
根据吉凶判定标准我们又得知：卦宫先天弱和强极，喜得卦爻生助，忌受卦爻克泄耗；卦宫先天强和弱极，喜得卦爻克泄耗，忌受卦爻生助。
传统六爻不分爻之喜忌，使多少代研易人陷入泥泞不能自拔。如今，很多学者误将临近世（即卦宫）之爻当成“我”，而且直接以其余爻对临近世（即卦宫）之爻的关系来确定六亲喜忌。而恰恰是这种犯了两个原则性错误的对应关系，一直占据了众多易友的思维空间。
吾师饶宜献先生将其三大发现“卦宫、爻之作用关系、变易”之前两项易理公诸于世后，使得定六亲喜忌显得严密而科学。如今已在易界引起了轰动。
下面，仍以我自测年运之例阐明六亲喜忌定法：
起卦时位：甲申  丙寅  甲寅  辛未  （子丑空）
天泽履    乾为天
兄戌 、      、       玄
财子孙申 、艮    、       虎
父午 、      、       蛇
兄丑 X      、辰兄    勾
官卯 、应   、        雀
父巳 、      、       龙
由第七节对此例的分析已知，卦宫艮在时位中先天弱极。
由第八节对此例爻之作用关系阐述及联系第九节吉凶判定标准可知：
第一步，确认先天弱极之卦宫艮喜得卦爻克泄耗，忌受卦爻生助。
第二步，确定卦宫艮所在上卦诸爻的喜忌：临近卦宫艮的五爻孙申泄卦宫艮而为喜神。孙申临近卦宫艮，是卦宫太极系统的第一敏感部位，上卦其它爻必须围绕它来转，而不能直接针对卦宫艮来定喜忌。四爻父午克喜神孙申，所以父午是（卦宫艮的）忌神。上爻兄戌脆喜神孙申，所以兄戌也是（卦宫艮的）忌神。
第三步，确定应爻的喜忌：应爻官卯耗喜神孙申，所以官卯是（卦宫艮的）忌神。应爻是卦宫太极系统的第二敏感部位，下卦其它爻必须围绕应爻来转，而不能直接“上访”临近卦宫的孙申来定喜忌，更不能直接针对卦宫艮来定喜忌。初爻父巳泄忌神官卯，所以父巳是（卦宫艮的）喜神。三爻兄丑动化兄辰回头助进而耗忌神官卯，所以兄丑、兄辰均为（卦宫艮的）喜神。
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442
邮政储蓄帐号：606170001200571710   户名：张德



第十一节  旬空和弱极

上节讲了六亲喜忌定法，在进入“吉凶判定方法”环节之前，本节一剑封喉，直插旬空和弱极要害。
一、不能理解成旬空之爻没有强弱；也不能理解成旬空之爻一定弱极；更不能理解成旬空之爻等于不存在。旬空之爻喜忌强弱按正常情况定。旬空之爻实质是空而待用（用的意思，例如旬空之爻本为喜神，若出空填实后能真正发挥其为喜的作用则为喜神空而有用；反之，不能发挥出喜神的作用为喜神无用，喜神有用应喜神方面的吉，喜神无用应喜神方面的凶。旬空之爻本为忌神的道理与此类通。）到底有用否，由其先天强弱组合决定。
若视旬空之爻为“没有”，其所持的实质上是无极观点。而无极状态在卦中是不存在的。时位随天体的运行在不断地发生转变，绝对的静止是不存在的，旬空当然也不会永远空，只表示冲实、出空、填实之前暂时不与外界发生作用罢了。一旦冲实、出空、填实，它便引发原象中所提示的作用。具体说来，若原象中旬空之爻先天不为弱极，卦内又不受较其远离卦宫的邻爻制约（下节详述），则此爻冲实、出空、填实后必能发挥其原来的作用――此爻为喜神则发挥喜神作用，是忌神则发挥忌神的作用；若原象中旬空之爻在卦内受较其远离卦宫的邻爻制服（下节详述），则此爻冲实、出空、填实后反被制个正着，就象枪打出头鸟一样――此爻原本为喜神，则喜神被制应喜神方面的凶事，此爻原本为忌神，则忌神被制应忌神方面的吉事。
这就是爻旬空的实质。
二、强弱是一个相对的概念，是通过五行能量对比得知的。即便是弱极，也多少存在一定的能量，否认这一点便会陷入无极论，返归万物创生前的混沌、非自然状态。因为现代物理学告诉我们，任何自然状态下的物质都不可能达到绝对的零度，而任何物质只要高于绝对零度，就会向外辐射电磁波，与外界进行能量信息交换。故而即便是弱极之爻，也还在多多少少地发挥其本质作用，即其本性喜忌没有改变，变的只是喜忌的程度，因此，我们在断卦时一定要注意，反断仅仅是一种手法，反断的其实是结果（程度）而不是喜忌本身。技法上的表述方式有时虽便于我们使用，而对其理解一定要从本质上去探源，千万别犯了教条主义的错误。
三、某爻旬空或弱极，与之相邻的两个不为弱极之爻能不能跨过此旬空或弱极之爻发生作用呢？
答案是不能。因为：一、此爻虽旬空，并不表示不存在，弱极也未必什么都没有；二、否则的话，例如某爻弱（不是弱极），与之相邻的两个爻很强，同理这两个强爻也应该能跨过此弱爻发生作用――实际情况并非如此；最主要这种假设经不起实践的检验。
同样的道理，某爻旬空或弱极，其邻爻（包括变爻）也没有资格填实、代入此旬空、弱极之爻位――各爻各支，在天地人三才中各有其位，若胡乱篡位，岂不违背了易理原则和自然规律？！
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177 QQ：417270442
第十二节  吉凶判定方法

我们确定爻的喜忌，是根据卦爻作用关系，以卦宫为中心，由临近卦宫之爻一步一步逆向往外推知的。由这种关系的确立，我们要明白：所谓的喜神，其实就是欲使卦宫趋衡或阻止卦宫失衡态势的因素（爻）。所谓的忌神，就是欲加剧卦宫失衡态势或抑制卦宫趋衡的因素（爻）。也就是说，爻之喜忌是根据是否利于卦宫平衡而确定出来的，一切吉凶成败都是围绕用神与卦宫之间的这种关系展开的。这一条要始终记住，始终贯彻。我们最容易犯下的错误，就是不知不觉地脱离、忽视了这种最本质的必然联系，而导致最后光盯住用神本身为喜为忌的增减力上面。其实，根据上面所述的本质意义我们轻易就知道：若用神为喜神而应凶、应败、则必是此喜神不能使卦宫趋衡，不能阻止卦宫失衡的态势。更直接明白地说，是此有利于卦宫平衡的因素受到了伤害致使其不能有效地维护卦宫趋衡，故而应了此喜神方面的凶事。我们知道，卦爻之先天在时位中的基础、静态的强弱、喜忌在原象中已客观上定了下来（下节详述），那么我们如何判断用神喜神受到了伤害而不能有效地维护卦宫趋衡呢？――要明白这一点，还是不要忘了：此用神之所以为喜神是因为它的功能是克泄耗较其靠近卦宫而又与它毗邻的那个（卦宫的）忌神或者生助较其靠近卦宫而又与它毗邻的那个（卦宫的）喜神。如果它的这种功能遭到破坏，就意味着它无法实现其应该具有的那种克泄耗较其靠近卦宫而又与它毗邻的那个忌神了，或者不能生助较其靠近卦宫而不与它毗邻的那个喜神了。根据能量转化消阳消长原理，它无法实现应有的功能，则那个较其靠近卦宫的忌神就会相应增力，或者那个较其靠近卦宫的喜神就会相应减力，终致卦宫加剧失衡态势，所以卦主有凶。此凶是由于该喜神受伤害引起的，故其凶应在了该喜神六亲类象上。
由此可知，何谓喜神受伤害这个问题也逐渐明朗了――能伤害喜神的应该是比该喜神远离卦宫而又与该喜神毗邻的那个忌神，而不是比该喜神靠近卦宫又与该喜神毗邻的那个爻（包括受此喜神克泄耗的忌神和受此喜神生助的喜神），因为实质上比该喜神靠近卦宫又与该喜神毗邻的那个爻（若为忌神则耗生克该喜神，若为喜神则泄该喜神）在此作用过程中是该喜神有效地发挥了维护卦宫平衡的功能，对卦宫平衡有利，而不能从表面来武断为凶为败――此喜神虽然减力但卦宫却趋衡了，当然为吉，此吉是该喜神引起的故其吉应在该喜神六亲类象上。所以用神若为喜而应凶，必是该喜神乏力又受较其远离卦宫的那个邻爻克泄耗而无救应。
所谓“理本一源，质无二致”，用神为喜神而应吉应成的情形与此相反，其它用神为忌而应吉，为忌而应凶的情况在易理上都循此理。
举例：我自测年运。




起卦时位：甲申  丙寅  甲寅  辛未  （子丑空）
天泽履    乾为天
兄戌 、      、       玄
财子孙申 、艮    、       虎
父午 、      、       蛇
兄丑 X      、辰兄    勾
官卯 、应   、        雀
父巳 、      、       龙

由第七节分析已知：卦宫艮在时位中先天弱极。诸爻基础状态：卯巳午强极；其余丑辰申戌子均为弱极。其中子丑旬空。
由第十节分析已知：五爻孙申、初爻父巳、三爻兄丑、变爻兄辰均为（卦宫艮的）喜神；四爻父午、上爻兄戌、伏爻财子、应爻官卯俱为（卦宫艮的）忌神。
在当时的两分钟内，我输入的意念划分为“总――分――重”三个阶段：开始的意念是“看看今年总体运气如何？”。中间的意念一是问身体健康；二是问易技进展；三是问财运情况；四是问父母、哥嫂、侄女、侄儿平安。最后，我的意念集中在“易技进展如何？”这个焦点上。
有关这一卦，到目前为止，我除了将每月每日发生的较明显、特殊的情况都记录下来之外，甚至有些鸡毛蒜皮的小事诸如什么时候跟某位朋友去卡拉OK花掉多少钱也不放过。
我摇的卦自己知道它的可靠性。发生的事情，我心知肚明。所以每记录一项，我必大胆、细心地研究一番。就是这个卦，让我发现了不少东西。其中有一项易理，若能旁通到八字预测体系，我有预感：它将比“百神论”更先进（此项易理非指后面提到的“以六亲为中心另立一太极”）。虽然我正当而立之年，但是为了始终确保六爻一门精进，一直以来心无旁鹜，就连风水、择日术等也是随师实践速成，故对八字预测一窍不通。我希望精于八字的有缘易友能受到启发，酝酿出一部真金不怕火炼的《八字新大陆》来。
言归正传，下面仅就“易技进展如何？”一项稍作分析：
析卦之前，我们想到的是：测学易情况、易技进展一般取父母爻、官鬼爻为用神。父母爻代表学问、老师、书籍、资料等。官鬼代表技术、机遇、名气等。
一看父母爻两现，官卯恰好居于卦宫太极系统的第二敏感部位（应爻），遂取应爻官卯和与之相邻的初爻父巳为用神，兼看四爻父午。
应爻官卯忌神先天强极，代表易技进展阻力非常大。卦宫所在的上卦代表家中，四爻父午忌神先天强极，与官卯隔不作用，代表呆在家中非但得不到真传，反被伪说狂轰滥炸。
卦内比应爻官卯忌神远离卦宫的邻爻初爻父巳喜神先天强极力泄官卯，在很大程度上缓解了官卯作为忌神去耗孙申进而给卦宫太极系统造成的巨大压力。同时，忌神官卯也有贪生父巳而忘耗孙申之嫌。表明出门求学能够峰回路转、柳暗花明――这真是“困难、困难，困在家里则难；出路、出路，出去才会有路。”
三爻兄丑喜神动化兄辰回头助进而伙同初爻父巳两面夹击忌神官卯。丑辰先天弱极，且丑月下旬空似乎空有架势。是不是兄丑真的无心无力耗忌神官卯从而帮卦宫“我”一把呢？非也，我在第八节爻之作用关系补充用法第1点中提到：“如果四爻对五爻是克……的关系，而四爻对三爻是生……的关系，此时四爻便会露出其贪生忘克……的本性，越界去生三爻。”故而丑辰虽先天弱极，但有强极之父午“准”生，可转强耗官卯。正是兄弟丑辰的出现，使得原本作为忌神父午贪生之而忘克孙申，将把以前的不利化为有利。喜神兄丑耗忌神官卯，将给卦宫“我”带来机遇。
强大的忌神官卯受到强大的喜神父巳化泄（同时卯亦主动贪生巳）及转强的兄丑“准”耗。这是一种化不利为有利、化压力为动力的大趋势，官卯是作困兽之斗。
卯月，应爻官卯忌神主事，易技进展的阻力最大。实际情况是到那个月为止，我的脑子被古今各门各派的理论和方法挤迫得都快爆炸了，质疑层出不穷，却难以自拔。正好那个月我有事要出远门到母校所在的浙江（在我家的东北方向）去一趟，干脆暂停学习，调整状态。
兄丑得强极之父午“准”生，有由弱极转强之迹象，所以丑空为空而待用，表示时机没到。一旦冲实、出空、填实，兄丑必有能力去耗忌神官卯，从而给卦宫“我”带来机遇。丑动化辰，预示此信息将在辰月得到充分引发，届时现实中必有活生生的事实与之相对应。实际情况是一次非常偶然的机会，我打电话第一次向“北方易学书市”的同道李福贺先生随便询问他那儿有什么好书？素昧平生的他直接向我力荐《六爻新大陆》――正是这次奇遇，使我的学易历程发生了最关键之转折。
巳月引发初爻父巳力泄忌神官卯。实际情况是该月开始，我在师父饶宜献先生那儿，得到了他倾囊相授，易技一天上一个新台阶，半个月后即当了他的助手，随师实践。
喜忌神经过一番较量，兄丑、官卯、父巳及它们所临的六神勾陈、朱雀、青龙，都体现出了吉的类象：兄动化兄临勾陈代表一大帮同道（事实上从那时起我结识了全国各地的同门和同道）；官临朱雀代表技术、口才进步；父临青龙代表有明师指点之喜庆事。
有兴趣的读者可断一断我每个月的财运。内里大有玄机。
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442
邮政储蓄帐号：606170001200571710   户名：张德








第十三节  不易

一个卦，在配上起卦时位之前，无所谓强弱、喜忌。一旦配上了起卦时位，其卦宫、卦爻之先天强弱，卦爻喜忌乃至吉凶成败以及应期便成为定局。内因有利，表示人事进展总趋势不错，即便进行时位之外因不利，也不能彻底阻碍其进程，一旦时机适可，有利的内因便会得到引发而应成应吉。反之，内因不利，表示人事总体朝着负面发展，即便进行时位之外因有利，也不能从根本上实现转机，一旦形势恶化，便会引发不利的内因而应败应凶。所谓“种瓜得瓜、种豆得豆”，原象内因中吉凶成败的大局既定，后天的时位（含过去时位和将来时位）便不能改写这种信息，更不能无中生有。同样地，卦宫、卦爻之先天强弱，卦爻喜忌既已在原象中确立，后天的时位也不能改变卦宫、卦爻之先天强弱，而只能引发原有的信息，使其在后天的舞台中一一亮相。其中的道理就如鸡蛋孵不出小鸭一样简单。
――这就是《易经》三大原则“简易、不易、变易”中的“不易”。
为何会这样呢？为何所起之卦不是今天是这种强弱，明天又是另外一种强弱呢？……
前面第七节一开始就已阐明：时位观念既由相对的假定而产生，事物的演变亦可通过起卦方式投射于此相对的假定中去探测。从静态中看卦宫“我”与所测之人事物符号的强弱与起卦时位中能量转化有何关联。由静态预知动态，在原则上加以范围，如此方可概本末始终之道、阐幽抉微，则吉凶情伪，跃然可见。
读者通过回味这段话，不知领悟到真谛没有？
若还不明白，我再嗦几句：
人与人之间、人与事物之间的进行过程必须依赖时位来证实与认定。某一阶段某人测某事究竟能得出什么卦来，是由客观进行过程决定的。看似偶然，却是必然，这就是起卦测人事的本质。所以说，测同一事物，在不同的时位往往会起得不同的卦，也是由客观进行过程决定的。测同一事物，若在不同的时位起出相同的卦，必是先天强弱等无差，这同样是由客观进行过程决定的。不同的人测同一事物在相同的时位起出不同的卦，都是由客观进行过程决定的。我们断卦，实质上是分析客观进行过程中某一阶段所对应的卦宫、卦爻之先天强弱，卦爻喜忌、组合等。而这一切均对应于该阶段中影响客观进行过程的各种因素及其影响力的大小，通过分析这此因素如何影响客观进行过程，从而预知该过程到了某阶段又会是何种状态，即以目前的趋势为基准进行推测。既是基准，便有一定的不易之理。
“不易”有何作用呢？用处可大了，其中之一是排除反断表象之干扰（包括排除八字预测体系中只知其然，不知其所以然的“反断论”表象之干扰），直接从本源上去洞悉问题。
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442

第十四节  各具一太极

人禀受天地时位之气息，又受周边人事、物的影响。周边人事、物同样禀受天地时位之气息，适者生存。“顺天者昌，逆天者亡”指的就是某人受周边人、事、物的影响如果顺应了天地时位对该人的影响，则该人昌，反之则该人亡（亡的意思包括损失、死亡等等）。
天地时位赋予该人的气息表现为起卦时位对卦宫“我”的影响。周边人、事、物对该人的影响表现为卦爻六亲对卦宫的影响。所以卦爻六亲对卦宫的影响若其趋势是促进卦宫趋衡则“我”吉，反之为凶。
周边人、事、物对“我”的关系用六亲类之，而人、事、物同类者甚众，故以意念选之。人、事、物于“我”之吉凶成败得失及其应期以用神对“我”之喜忌、强弱、组合定之，由时位引发之。
依上理，可知卦宫“我”和人际上的六亲在地位上在时位面前具有客观平等性。卦宫“我”有自己的强弱，六亲也有自己的强弱；卦宫“我”有自己的喜忌，六亲也应该各有自己的喜忌。那么在单测某六亲吉凶或某六亲自己的事情时，就必须以该六亲为中心另立一太极，确定周边各爻对该六亲之喜忌，测其吉凶成败。
这样，各具一太极之观点和根据便确立了。
如此一来，诸如生活中为什么有些人死了老婆却财源广进等等“怪问题”便迎刃而解了。
各具一太极之易理，为一卦多断由自身范围拓展到六亲范围开辟了一条光明大道（后有实例）。
值得一提的是：代测卦也必须以代表事主的用神为中心建立太极，卦宫始终代表摇卦人，不可能变成事主，更不是某些谬书所说的临世之爻代表事主。这是代测卦要注意的前提。有些书上讲，代测六亲之事，只要摇卦前输入“假设我就是此六亲本人”的意念，此卦便等同于事主摇出。这是违背客观实际的。
有人会说了，既以代表事主的用神为中心，则六亲关系也应该以此“中心”来重新排定。此话听似很有道理。但不要忘了，卦是您感应出来的，一切事物都是从您的认识角度进行客观定位的。譬如测儿子的财运，卦宫“我”克者即代表钱财，对儿子来说它也还是钱财，而不会到了儿子那里就变成了子孙――硬要说儿子克者“官鬼”才是钱财，这世界岂不乱了套？
此指测六亲之事（含代测卦），此事的属性是物而不是人的情况，此事的六亲类象仍从卦宫“我”的认识角度进行客观定位。若此事的属性不是物而是人的情况，则其六亲类象又该如何去定位呢？此点由读者结合后面的实例自悟。
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442






第二章  综合实例真解

第一节	卦技点窍

本节列出一部分卦技，读者切勿象对待断语那样死记硬背，要从本源上去理解消化。
1、在分析用神在时位中的先天强弱时，就已经兼顾了日支以其在整体起卦时位中的实际强弱对用神的影响。今日之日支并不是孤立地对卦爻施加影响，而是存在于整体起卦四柱当中，所以测当日情形，并不是单纯看日支简单地作用于用神，而是返回去剥离日支对用神的影响在整体起卦时位中所占的比重。而这一步骤，事实上是重复考虑了日支的作用。基于这一思路，，我们便明白了当日日支如果与用神是“并”的关系，那么用神的当日动荡情形便与日支的处境唇齿相依，日支在与月、时发生作用之前有一个表面强弱，这是一种本始状态，实际情形月、时作用日支后，日支便得出一个实际强弱来。在这个过程中，卦中用神的强弱也随日支而变化。
2、用本书方法预测一般性的吉凶成败，其准确率明显高于单测起卦日的情形。因为严格说来，卦的原象切取的是起卦那一刻（而不是起卦日一整天）的状态，由面到体，通过分析当前影响因素的构成状况，进而预知事态总的趋向。也就是说，原象内因反映总体趋势，中间进行时位（含起卦日）反映其间的起伏，总趋势仅凭原象便见分晓，而测当日情形，还得返回去分析起卦日支对卦爻强弱的影响在整体起卦时位中所占的比重（即看日支以怎样的实际强弱去影响用神及较用神远离卦宫的邻爻）。
3、取用神一般得分清偏正，例如测麻将、博彩等应取偏财为用，但当主卦、变爻偏财均不现、而临近卦宫之爻或者应爻抑或动变之爻为正才。此时可取正才代替。
4、譬如测麻将、博彩等，卦内正才临近卦宫，而偏财离卦宫最远，此时应改取正才为用。也许有人仍死抓偏财不放，其实正才投射于临近卦宫之爻位，现实当中必定有最敏感的事物与之对应，需要引起高度重视。老是冥顽不化，冲不出教条框框，如何学好周易？
5、比方测当天博彩运，卦中偏财不现、正才现，本当取正才为用神，但若偏财伏藏的位置离卦宫很近，起卦日支又并之，有针对性地引发伏神偏财的信息时，仍要以其为用神。
6、用神两现，哪个离卦宫更近，则优先取之为用，因为离卦宫越近，对卦宫平衡影响就越明显。
7、打麻将通常熬通宵，求测人嘴上说测当天麻将运，其潜意识通常是“测这一次麻将运如何？”“这一次”的概念便有可能超出了“当天”的时限，对应于现实则是求测人实际行为的时位范围。正因如此，内因便显得尤其重要。
8、临近卦宫的忌神防不胜防，这好比贴身保镖竟然倒插主子一刀，其他人再怎么着也猝不及防的道理一样。这就是为什么临近之爻（实质上，“世”代表卦宫，“临世之爻”指的就是临近卦宫之爻）为什么应吉应凶如此显著的根本原因所在――难怪那么多人将临近世之爻误认为是“我”了。
9、用神为喜强临近卦宫，直接断其吉，但若此用神动化回头制（克、泄、耗）则应断其凶。同理，用神为忌临近卦宫，直接断其不吉，但若此用神动化回头制，则应断其吉。因为爻动而变，是自身基因内部的裂变，此爻必先完成裂变过程，方可转向外部，对所临近的卦宫及其它爻发生作用――非独临近卦宫之爻动而变如是，一切爻动而变皆循此规律。（伏神亦属于飞神的内部因素）。
10、伏神为喜神，就象有人暗中帮助“我”，敌明他暗，伤他不易；伏神为忌神，就象埋伏的敌人，敌暗我明，暗箭难防，难奈他何。
11、什么样的伏爻要标出来呢？卦中缺少某五行，此五行所对应的伏爻一般要标出来――哪怕它不是测事用神。
12、问人口失踪与测来人区别较大：前者输入的意念注重人身安全，后者注重人来否；前者必须以用神为中心另立一太极，后者则以卦宫为中心来定喜忌。
13、测某六亲吉凶等事，必须以用神为中心另立一太极。（现在流行的八字预测体系，最致命的弱点是在断六亲上始终无法突破。是否可借鉴此易理呢？读者不要误会我八字水平很高。我对八字预测一窍不通，就连风水、择日术也是随师实践速成，因为我得始终确保六爻一门精进。）
14、自测身体状况，要重点分析影响卦宫“我”平衡的主要因素，而不能光盯着官鬼爻。
15、原象中的信息具有“不易”性。对于年运卦，我们只需按照卦内组合提示的信息抓主要矛盾来析断即可，没有必要去东拉西扯。
……
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442
邮政储蓄帐号：606170001200571710   户名：张德

















第二节	实例分析

说明：
1、本节举出一些客户求测、易友咨询、同门交流并且得到反馈的实例，目的不是让读者欣赏我断卦，而是帮助大家融会贯通前面的易理、举一反三，真正实现独立操作。本书以思路为线索编写，同样地，所举之例也是由浅入深、层层深化，所谓“理本一源，质无二致”，象八股文式地分类割裂，反而不利于对整体的把握。
2、“测当天麻将运”之例多了一些，目的不是鼓励大家去打麻将。其实我连麻将也不会打，然而正是手头上积累的上百个这样的实例，给我研究易理提供了方便，因为麻将卦可在短期内大量获取且验证迅速。
3、起卦时位一定要以摇卦地点的太阳时为准。
4、起卦时位之年月日时支通过级别能量和五行属性实现能量转化之后，各自以其实际能量去对卦宫、卦爻施加影响。此时卦宫、卦爻的强弱要与时位中生助之五行比重总和保持一致――即时位中生助该卦宫、卦爻的五行比重总和若为强，则此卦宫、卦爻也相应地为强。其余类推。此是解卦关键的第一步，只是为了节省篇幅和让大家开动脑筋，此步骤于卦例中我往往故意写得较为简略。




实例一：测当天麻将运

起卦时位：甲申  己巳  壬子  甲辰  （寅卯空）
坎为水
子   、、  坎
戌   、
申   、、
财午   、、  应
辰   、
寅   、、

年支申对月支巳实质是异性耗力小，而不是什么合绊，月支巳并没有两次受制。卦宫坎得年支申生、日支子助仍为弱。
上爻子助卦宫坎为喜神，用神应财午冲耗子而为忌神。午在时位中得月支巳助为强，在卦内组合中被较其远离卦宫坎之邻爻二爻辰泄，辰在时位中得月支巳生、时支辰并而呈强土性，初爻寅空暂不干扰辰泄午。内因有利，表示财运总趋势不错。
再看外因：测当日情形，实质上是分析起卦日支对卦爻强弱的影响力在整体起卦时位中所占的比重。月、时支巳、辰对日支子是耗和克，日支子仍有弱力冲克忌神应财午，当赢。

反馈：赢220元。

实例二：测当天麻将运

起卦时位：甲申  辛未  戊申  丙辰  （寅卯空）
坎为水
子   、、   坎
戌   、
申   、、
财午   、、   应
辰   、
寅   、、

在对此起卦年月日两次受制的分析中，只考虑脆克泄冲，年、日支两申夹耗月支未，月支未并没有两次受制，卦宫坎得年、日两申生仍为弱。
上爻子助卦宫坎为喜神，用神应财午冲耗子而为忌神。午在时位中得月支未助为强，在卦内组合中被较其远离卦宫坎之邻爻二爻辰泄，辰在时位中虽不得时支辰之并（时支辰被日支申泄至弱极无能并二爻辰），但得月支未中火性生之仍有能力泄午，初爻寅空暂不干扰辰泄午。内因有利，表示财运总趋势还不错。
再看外因：日支申虽被月支未脆，但得时支辰生，仍有弱力耗忌神应财午，当赢。

反馈：赢100元。


实例三：测当天麻将运

起卦时位：甲申  已巳  已亥  戊辰  （辰巳空）
天雷无妄    泽地萃
才戌O        、、未财
申 、       、
午 、巽     、
才辰 、、      、、
寅 、、      、、
子O应      、、未财
    
日支亥被月支巳冲耗、时支辰克，则日支亥弱极已无能生卦宫巽，卦宫巽不得起卦时位之气为弱极。
此卦变爻财未用神两现，二者兼看（严格来讲哪个离卦宫更近，则优先取之为用，因为离卦宫越近，对卦宫平衡影响就越明显。此卦应爻子动出之财未离卦宫更近。）临近卦宫之四爻午泄巽而为喜神，五爻申耗午而为忌神，上爻戌脆申而为喜神，用神变爻财未助戌亦为喜神。应爻子冲克午而为忌神，变爻财未克子而为喜神。喜神财未在时位中得月支巳助为强（顺便再强调一下：日支亥虽冲克月支巳，但年支申对月支巳作用的实质是异性耗力小，而不是什么合绊关系，故月支巳并没有两次受制）。在卦内组合中，喜神财未不受较其远离卦宫的邻爻所制，所以内因吉利。
又日支亥弱极而无能耗喜神财未，当赢。
反馈：赢430元。
实例四：测当天麻将运
    
起卦时位：甲申  已巳  辛亥  壬辰  （寅卯空）
                天雷无妄
才戌  、
  申  、
  午  、 巽
才辰  、、
寅  、、
子  、 应

日支亥被月支巳冲耗、时支辰克，则日支亥弱极已无能生卦宫巽，卦宫巽不得起卦时位之气为弱极。
按照前述取用神原则，可取上爻才戌为用。
临近卦宫之午泄巽为喜神，五爻申耗午而为忌神，上爻才戌脆申而为喜神，戌在时位中得月支巳助为强，在卦内组合中无较其远离卦宫之邻爻制之，说明戌有能力在促进卦宫平衡中发挥积极的作用，此卦先天基因良好。
又日支亥弱极无能耗克戌，当赢。

反馈：赢170元。




实例五：测当天麻将运

起卦时位：甲申  庚午  癸未  丙辰  （申酉空）
天雷无妄    风雷益
戌  、        、
申  、        、
午  O巽      、、未财
辰  、、       、、
寅  、、       、、
子  、应      、

卦宫巽不得起卦时位生助为弱极。
临近卦宫之四爻午泄巽为喜神，用神变爻财未在时位中呈现强火性，未助午而为喜神。强未在卦内组合中不受较其远离卦宫之邻爻制住――内因组合吉。
又日支强未并变爻喜神财未，必赢。

反馈：赢200元。

家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442
邮政储蓄帐号：606170001200571710   户名：张德



实例六：测当天麻将运

起卦时位：甲申  已巳  癸卯  丙辰  （辰巳空）
山 泽 损    离为火
寅  、应      、
财子  、、       、、
戌  X         、酉
丑  X艮      、亥才
卯  O         、、丑
巳  、         、

时支辰对日支卯主要是耗的关系，并不能阻止日支卯生月支巳通力克年支申，年支为两次受制。时支辰反被日支卯克至弱极。日支卯也被月支巳泄至弱极。时位中一片火海。卦宫艮强极。
测麻将一般以财子为用神，由于变爻才亥更接近卦宫，故主要看才亥。
坤艮土只有阴阳之分，并无燥湿之别，故三爻丑贴助卦宫艮而为喜神。变爻才亥耗丑而为忌神。亥先天弱极，内因吉。
五爻财子亦为忌神，子在时位中几无气息，卦内又受较其远离卦宫的邻爻强极之四爻戌克，内因亦吉。此番赢钱不成问题。

反馈：赢100元。

实例七：测当天麻将运

起卦时位：甲申  庚午  丙辰  壬辰  （子丑空）
山泽损    山地剥
寅 、应      、
财子 、、       、、
戌 、、       、、
丑 、、艮     、、
卯 O         、、巳
巳 O         、、未

卦宫艮得月日时生助，受年支申泄为强。
坤艮土只有阴阳之分，并无燥湿之别，故三爻丑贴助卦宫艮而为忌神。应爻寅克丑本质上是喜神。用神五爻财子生寅本质上也是喜神。子在时位中为弱，卦内受较其远离卦宫的邻爻四爻戌瞄克（原象子空暂时避克，戌守在“洞口”瞄准，故戏称“瞄克”），待子填实则被克个正着，丑同时出空接收此信息，把它传递至卦宫艮，表示最终要输钱。

反馈：输100多元。

家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442

实例八：测当天麻将运

起卦时位：甲申  已巳  已酉  已巳  （寅卯空）
风火家人
卯   、
巳   、应
财未   、、
亥   、
财丑   、、巽
卯   、
卦宫巽不得起卦时位之气为弱极。
临近卦宫之财丑在时位中得月、时之生烤而呈强土性和弱水性，所以丑以耗卦宫为主导而为喜神。在卦内组合中：初爻卯弱极而空，出空后亦无法克丑；三爻亥有弱力耗丑；应爻巳强又得四爻强未之助进而生烤喜神财丑――对比之下丑得生明显大于被耗，内因良好。
日支酉被月、时支双巳夹克已经弱极，无能泄丑中土性和生丑中水性，根据阴阳消长、能量转化原理，知其当赢。
参看四爻财未：喜神财未在时位中强，在卦内组合中位于上卦地爻，再无较其远离卦宫的邻爻制之，又外因日支酉弱极无能耗未，亦当赢。
其实就一句话：用神为喜神强、临近卦宫，若非动化回头制住，直接断吉（原因前已讲明）。

反馈：赢400元。
实例九：测当天麻将运
起卦时位：甲申  辛未  癸巳  丁巳  （午未空）
风火家人    天火同人
卯   、       、
巳   、应     、
财未   X        、午
亥   、       、
财丑   、、巽     、、
卯   、        、
    
时、日、月通力克年申，年支两次受制，卦宫巽不得起卦时位之气为弱极。
以临近卦宫之二爻财丑为用，丑在时位中呈强极之土性耗巽而为喜神。在卦内组合中，较丑远离卦宫之邻爻有初爻卯、三爻亥和应爻巳。卯、亥在时位中基础皆弱极而无能抑丑，应爻巳在时位中强极直接生丑。内因之吉一目了然。
日支巳充分引发了内因吉利的信息，今天财运不错。
其实还是那句话：用神为喜临近卦宫、没有动化回头制约，直接断其吉。
多余看一下四爻财未：未亦为喜神（喜忌之确定大家业已熟悉，此后的卦例将适当省略这一步骤，大家可自行分析。）未在时位中强极又自化午回头生，日支巳亦利于未，则午未出空的时辰又将引发此吉利信息而得财，因其距离卦宫较远，故其应吉程度远不及财丑。
反馈：赢300元。
实例十：测当天麻将运

起卦时位：甲申  已巳  甲辰  庚午  （寅卯空）
山雷颐
寅  、
子  、、
才戌  、、巽
才辰  、、
寅  、、
子  、应

卦宫巽不得起卦时位之气为弱极。
测麻将、博彩运等一般以偏财为用神，当卦中偏财不现，而正才出现，尤其临近卦宫、或者处在应爻位置、或者动、变之爻为正才时，则以正才为用神。
此卦以临近卦宫的四爻才戌为用，兼看三爻才辰。
四爻才戌紧贴耗、泄卦宫巽而为喜神。三爻才辰为忌神（请读者自析）。戌、辰在时位中均为强，因戌距离卦宫最近，而辰距离卦宫最远，故戌对卦宫平衡的影响明显大于辰。内因得多失少，总体为吉。还记得那句断语吧――用神为喜神强，临近卦宫，若非动化回头伤，可直接断其吉。
内因是决定性因素，外因的主要功用在于引发内因固有的信息。虽然日支辰直接并引忌神才辰，同时冲泄喜神才戌（主要作用机理是化泄火性之子孙），我还是断其最终赢钱，中间会大起大落。
详细反馈：此番最终赢60元，但23∶30之前先输掉近百元，23∶30左右才开始返本赢钱，一直熬夜到凌晨1∶20左右，共赢上数。
我听罢寻思：内因总体为吉，事实最终是赢，但却超出了“当天”的时限。这说明所起之卦原象本质上反映的是“实际此番情况”，而不仅仅局限于“当天”――因为求测人输入的意念，潜意识里关注的是“这一整次实际行动的情况”，所谓的“当天”只是表象而已。

家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442

实例十一：测当天麻将运

起卦时位：甲申  已巳  甲午  戊辰  （辰巳空）
水泽节    山泽损
子  X       、寅
戌  O       、、子
申  、、应    、、
丑  、、      、、
卯  、       、
才巳 、坎     、

时支辰晦日支午，使日、月不能全力克年支，所以年支申不为两次受制。卦宫坎得年支申生为弱。
按照前述取用神道理，以临近卦宫之初爻才巳代替偏财。
用神才巳耗坎为忌神。巳在时位中得月日并助为强，出空填实即以强力耗坎，又应了那句话：用神为忌临近卦宫直接断其不吉。
反馈：输250元。

实例十二：测当天麻将运

起卦时位：甲申  辛未  乙巳  庚辰  （寅卯空）
火雷噬嗑    火地晋
巳   、      、
财未   、、巽   、、
酉   、      、
辰   、、     、、
寅   、、应   、、
子   O       、、未财

卦宫巽不得起卦时位之气为弱极。
临近卦宫之财未泄耗巽而为喜神，未在时位中强，在卦内组合中得生远大于被抑，加之外因日支巳生助喜神财未，定赢。
参看变爻财未：应爻寅克未本质上是忌神，初爻子生寅亦为忌神，则变爻财未克子而为喜神，得出的结论也一致――假设变爻财未为忌神，也不影响结果，因为变爻财未离卦宫太远，它对卦宫平衡的影响远不及临近卦宫的五爻财未来得直接、明显。
还是那个理儿：用神为喜神强、临近卦宫，若非动化回头制住，直接断吉。

反馈：赢130元。

实例十三：测当天麻将运

起卦时位：甲申  辛未  庚寅  壬午  （午未空）
雷地豫    泽地萃
财戌、、     、、
申 X       、酉
午 、应    、
卯 、、     、、
巳 、、     、、
才未 、、震   、、

从事理而言，测麻将运当取上爻偏财戌为用神。从卦理而言上爻财戌距离卦宫最远，而初爻正才未距离卦宫最近，居于卦宫太极系统第一敏感部位（卦眼），对卦宫平衡影响最为直接和明显，且才未旬空，大有玄机，当取之为用神。
卦宫震得日支寅助为弱。
才未贴耗卦宫震而为忌神。未在时位中得月支填实为强，卦内得三、二爻卯巳连生助之，应爻午得时支填实亦生助之――还应那句断语：用神为忌神强临近卦宫，若非动化回头制住，可直接断其不吉。

反馈：输100元。

实例十四：测当天麻将运

起卦时位：甲申  庚午  甲子  已巳  （戌亥空）
天泽履    风雷益
戌 、       、
财子申 、艮     、
午 O       、、未
丑 、、      、、
卯 O应     、、寅
巳 、       、

卦宫艮得月支午生为强。
临近卦宫的五爻申泄艮为喜神。伏神财子泄申而为忌神。
表面上看：伏财子在时位中得日支子并、年支申生仍有弱力泄申。在卦内组合中，一则申会主动去生子，二则伏财子不受较其远离卦宫的邻爻制约。外因日支子又并忌神财子，似应输钱。
但是，任何时候我们都应心中有数：在分析伏财子在时位中的先天强弱时，就已经兼顾了日支子以其在整体起卦时位中的实际强弱对伏财子的影响。今日之日支并不是孤立地对卦爻施加影响，而是存在于整个起卦四柱当中，所以测当日情形，并不是单纯看日支子简单地作用于伏财子，而是返回去剥离日支子对伏财子的影响在整体起卦时位中所占的比重。而这一步骤，事实上是重复考虑了日支子的作用。
基于这一思路，我们便明白了当日日支如果与用神是“并”的关系，那么用神的当日动荡情形便与日支的处境唇齿相依。
日支子在与月支午、时支巳发生作用之前有一个表面强弱，这是一种本始状态，实际情形是月、时午巳冲耗日支子实现能量转换后，使得日支子大幅减力，得出一个实际强弱来。在这个过程中，卦中忌神伏财子也随之大幅减力，这不就表示赢钱吗？
所以说，对于技法的理解一定得从本质上去探源，千万别犯了教条主义的错误。

反馈：赢600元。

家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442
    邮政储蓄帐号：606170001200571710   户名：张德





实例十五：测当天麻将运

起卦时位：甲申  庚午  戊辰  丙辰  （戌亥空）
水天需    泽天
才子  、、     、、
戌  、      、
申  X坤    、亥财
辰  、      、
寅  、      、
才子  、应    、

以变爻财亥为用神。由于应爻也是卦宫太极系统的敏感部位，故兼看应爻才子。
卦宫坤得月、日、时午辰生助，受年支申泄为强。
四爻申贴泄卦宫坤而为喜神。变爻财亥、应爻才子泄申，本质上都是忌神。亥空，若视旬空之爻为“没有”，其所持的实质上是无极观点。而无极状态在卦中是不存在的。时位随天体的运行在不断地发生转变，绝对的静止是不存在的。旬空当然也不会永远空，只表示冲实、出空、填实之前暂不与外界发生作用罢了。一旦冲实、出空、填实，它便引发原象中所提示的作用。原象中亥在卦内不受较其远离卦宫的邻爻制约，在时位中得年支申生。可以预见，亥冲实出空填实后仍有弱力去泄申从而牵制申泄卦宫坤的力度。同时申也会主动去生亥――这是一种先天带病的基因。也就是说，原象决定了亥出空后仍有弱力去阻碍卦宫太极系统趋衡的步调。如此必应亥所属六亲类象的坏事――破财。
所以若一见旬空便反断其喜忌，反来反去非晕不可！
二爻寅先天弱极且受三爻强辰所耗，无能阻止应爻才子去泄申。申同时也会主动去生子，这又是一个劣质基因，亦主破财。日支辰重点引发三爻辰耗寅。另外，日支辰虽可克亥、子，但亦通过生申而间接生亥、子。这好比先天有败血因子，再怎么输血都是治标不治本，甚至反而助长其败血性能。

反馈：输几百元。


实例十六：何老板求测当天六合彩运

起卦时位：癸未  甲子  戊午  辛酉  （子丑空）
风天小畜    山天大畜
卯   、        、
巳   O        、、子
财未   、、应     、、
才辰   、        、
寅   、        、
子   、 巽     、

月支子被年支未克、日支午冲耗已经两次受制，卦宫巽为弱。
初爻子贴生卦宫巽为喜神。用神应爻财未克子而为忌神。未在时位中得年并、日助为强。卦内组合未又不受较其远离卦宫的邻爻制住，反得上爻、五爻卯、巳连续生助。巳虽动化子回头克，但先天子弱巳强，且巳得上爻弱卯之生，则巳仍有能力助未。是故内因不吉，最终必然破财。
重返离析：日支午虽被月支子冲克，但时支酉对日支午只是异性耗之，则午仍有弱力助忌神财未，提示当天必输。

实际：输600多元。

实例十七：测当天六合彩运

起卦时位：甲申  已巳  丁酉  已酉  （辰巳空）
离为火    雷火丰
巳 O离    、、戌
未 、、     、、
财酉 、      、
亥 、应    、
丑 、、     、、
卯 、      、

年支申对月支巳是异性耗力小，而不是什么合绊，日支酉虽被月支巳克，但得时支酉助不为弱极，卦宫离得月支巳助为强。
上爻巳助卦宫为强而空的忌神，五爻未助巳亦为忌神，用神四爻财酉耗未而为喜神，酉在时位中得年日时之助，有弱力在阻止卦宫失衡中发挥积极作用。内因吉。
外因日支酉有弱力助喜神财酉，当赢。

反馈：得财。

家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442

实例十八：测当天六合彩运（求测者何先生想买“猴”1000元左右）

起卦时位：甲申  辛未  丁酉  戊申  （辰巳空）
坤为地    天山遁
酉 X坤     、戌
财亥 X       、申
丑 X       、午
卯 X应     、申
巳 、、      、、
未 、、      、、

时支申助日支酉，日支酉同年支申夹耗月支未。在对年月日两次受制的分析中不考虑“耗”，所以月支未并没有两次受制。前面有关章节还提到过：“坤艮土只有阴阳之分，并无燥湿之别”，所以卦宫坤得月支未生助为强。
临近卦宫坤之上爻酉泄坤为喜神，用神五爻财亥泄酉而为忌神。亥在时位中得年日时之生先天为弱。卦内组合情况是：忌神亥化申回头生，此种先天基因储存着无法根治的弊病；四爻丑在时位中呈强土性，在卦内又自化强午回头生进而克忌神财亥，此是吉性组合；还有别忘了，上爻酉和五爻亥是相生关系，即使亥本身没有力气去化泄酉，酉还是会主动生亥，这同样是先基因中无法根治的弊病――内因总体不吉。
又外因日支酉凭自身之弱力生忌神财亥，不破财才怪。
反馈：何先生于酉时买“猴”200元，结果是出10号“猪”。
读者可知卦中丑动化午回头生进而克忌神财亥之吉性组合表示何意？丑为兄弟，实际何先生是我的同门师兄，测后我（兄弟丑土）力劝他放弃，最终他还是买了200元。

实例十九：测当天赌球运
起卦时位：甲申  庚午  已巳  癸酉  （戌亥空）
火风鼎    火天大有
巳 、      、
未 、、应   、、
财酉 、      、
财酉 、      、
亥 、离    、
丑 X       、子
年时申酉被日、月巳午通力克，时位中几乎一片火海，卦宫离得时位之助为强极。
二爻亥贴克卦宫离而为忌神。三爻财酉生亥亦为忌神。应爻未克亥而为喜神。四爻财酉耗未而为忌神。三、四爻因都是酉，且都是忌神而并为一体，使卦内组合演变为“几无气息之忌神财酉受较其远离卦宫的邻爻未脆”的吉利局面。
起卦日支巳引发上爻巳助未力脆酉，当天赢钱。
实际：赢300元。

实例二十：测当天赌球运

起卦时位：甲申  庚午  庚午  壬午  （戌亥空）
水泽节    坎为水
子 、、     、、
戌 、      、
申 、、应   、、
丑 、、     、、
卯 、      、
才巳 O  坎  、、寅

时日月三午通力克年申，年支已两次受制，卦宫坎不得起卦时位之气为弱极。
测赌博一般以偏财为用神。当卦中偏财不现正才现，尤其临近卦宫之爻、或者处在应爻位置、或者动变之爻为正才时，则以正才为用神。
此卦以初爻才巳为用神。巳在时位中强、动化寅回头生进而耗卦宫而为喜神――马上想到那条断语：用神为喜神强临近卦宫，若非动化回头伤，直接断其吉。
重返离析：强极之日支午直接异性助巳，必赢无疑。

反馈：赢300元。

实例二十一：测中国对印尼足球赛，中国队主场能胜否？

起卦时位：甲申  辛未  辛丑  己亥  （辰巳空）
泽地萃    雷水解
父未 、、     、、        蛇
兄酉 O应    、、申兄    勾
孙亥 、      、         雀
财卯 、、     、、        龙
官巳 X兑    、 辰父    玄
父未 、、     、、        虎

实际：1、21s27（亥时寅分辰）中国队进一球；
      2、21s32（卯分辰）印尼队被罚一人下场；
      3、21s41（辰分辰）中国队又进一球；
      4、22s14（未分辰）中国队又进一球；
      5、22s27（申分辰）中国队又进一球。
结果中国队以4s0大获全胜。

本人缺少预测比赛的经验，以下思路仅供读者参考。
辩证唯物主义宇宙观告诉我们：研究任何事物，应从事物的内部、从一事物对它事物的关系去研究事物的发展。
局外人摇卦预测比赛分两种情况：
一种是参与该项赛事的博彩。此种情况可通过卦主的博彩运来反映比赛的真实结果。此信息在卦主决定下注买某方赢甚至已经下注时尤其明显。
另一种是不参与博彩，而是怀着希望某一方赢的心态去摇卦。与前一种情况相同之处是：卦宫“我”永远只能代表摇卦人，而不能直接去代表竞赛方（除非是队长、队员等人摇卦）。所不同的是：此种情况不去看财运，而是看卦主支持的一方对卦宫平衡的影响情况。临近卦宫之爻是卦宫太极系统的第一敏感部位（卦眼），对卦宫平衡的影响最为直接、明显。此爻就是卦主支持的一方。若该爻为喜神且有能力促进卦宫“我”趋衡，或者该爻为忌神但无能加剧卦宫“我”失衡，说明卦主如愿以偿，得到荣誉感、自豪感、满足感，表示卦主支持的一方获胜。反之则说明卦主感到失望、耻辱、气恼，表示卦主支持的一方败北。
此卦没参与博彩，属于第二种情况。
卦宫兑弱。
官巳贴克卦宫兑为忌神，巳在时位中得月支未助为强，卦内虽得财卯、父未生助、且应爻兄酉受父未、孙亥脆泄又无能耗巳，但巳动化辰回头泄终无力克卦宫兑――最主要巳空，时支亥被日支丑克弱极而无能冲实之，则忌神官巳无能加剧卦宫失衡态势，所以能赢。
实例二十二：测师父何日来接我

起卦时位：甲申  己巳  癸卯  庚申  （辰巳空）
风火家人    风山渐
兄卯 、         、         虎
孙巳 、应       、         蛇
财未 、、        、、        勾
父亥 、         、         雀
财丑 、、巽      、、        龙
兄卯 O          、、辰才    玄

日支卯被月支巳泄、时支申克已经弱极，卦宫巽不得起卦时位之气亦为弱极。
测师父何日来，属于父母爻对卦宫“我”之关系范畴。
二爻财丑在时位中呈强土性，以贴耗卦宫巽为主导而为喜神。用神三爻父亥耗丑而为忌神。亥在时位中弱。卦内组合上、五、四爻卯巳未连续生助，能量大部集于四爻财未，此种情况四爻财未可同性克三爻父亥。忌神父亥弱而有制，表明师父会来接我（这里包含着深刻的生活哲理，聪明的读者思悟之下，便会露出会意的笑容）。五爻孙巳空得月支填实，表明师父肯定会在巳月内来，我进一步将应期定在了丁未日。

实际：我原计划甲辰日到师父家去。癸卯日申时通过电话，师父说从乙巳日起他要相继到深圳和惠州帮客户看风水，然后才来接我。乙巳日申时我打电话过去，师父说丁未日来接我。丁未日申时，一场大雨过后，师父过来接我。

实例二十三：老妇问外甥逃学何时回？

起卦时位：甲申  庚午  己丑  庚辰  （戌亥空）
泽火革    天火同人
官未 X       、戌官  玄
父酉 、       、      虎
兄亥 、坎     、      蛇
财午兄亥 、       、      勾
官丑 、、      、、     雀
孙卯 、应     、      龙

测意是归期，属于用神针对卦宫关系的范畴，仍以卦宫为中心建立太极。
卦宫坎得年支申生为弱。
四爻兄亥贴助卦宫坎，本质上是喜神。应爻孙卯泄亥而为忌神。卯在时位中弱极，卦内受较其远离卦宫的邻爻二爻强之官丑耗，日支丑并之直接引发此信息，表明外甥当日即回。

反馈：乙丑日回。
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273 手机：13977396177  QQ：417270442
实例二十四：山东某部队一班长打了两名新兵，两新兵负气逃离军营。连长担心上级处分而先后起了两卦。
起完第一卦，他打电话报过来让我看看。

卦一：急测看部属何时回来？

起卦时位：甲申  庚午  壬午  辛亥  （申酉空）
泽地萃    火地晋
父未X       、 巳官  虎
兄酉 O应    、、未父  蛇
孙亥 、      、       勾
财卯 、、      、、     雀
官巳 、、兑    、、     龙
父未 、、      、、     玄

我断本月甲申日或乙酉日回来。实际在当月的乙酉日回来。
看部属何时回来属于用神子孙对卦宫关系的范畴。仍以卦宫为中心建立太极：
时支亥克日支午，使日、月双午不能实现全力克年支申，年支不为两次受制。卦宫兑得年支申助为弱。
二爻官巳贴克卦宫兑而为忌神。应爻兄酉耗巳，实质上是弱而空的喜神。用神四爻孙亥泄酉而为忌神。孙亥与卦宫兑同性，故为男兵。亥在时位中弱，卦内不受较其远离卦宫的邻爻制约，仍然表现出一定的忌神特性，所以才发生了部属离营之事。
忌神孙亥欲泄兄酉，兄酉亦欲主动生之。卦内弱而空之兄酉动化强之父未回头瞄脆（兄酉旬空暂时避脆，故戏称瞄脆），上爻父未动化官巳回头助，双强合力亦瞄脆之。兄酉四面楚歌，出空、填实之日反被脆个正着而不能生孙亥。忌神孙亥无处可逃，只有乖乖回来。

卦二：急测看部属何时回来？

起卦时位：甲申  庚午  甲申  甲戌  （午未空）
地雷复    水雷屯
孙酉 、       、、     玄
财亥 X        、戌兄  虎
兄丑 、、应     、、    蛇
兄辰 、、       、、    勾
官寅 、、       、、    雀
才子 、 坤     、     龙
    
这一卦贴在网上，我不是原测。下面试析之：
看部属何时回来属于用神子孙对卦宫关系的范畴，仍以卦宫为中心建立太极：
坤艮土只有阴阳之分并无燥湿之别，故卦宫坤得月支午生、时支戌助为强。
初爻才子贴耗卦宫坤而为喜神。应爻兄丑克子而为忌神。五爻财亥耗丑而为喜神。用神上爻孙酉生亥亦为喜神。孙酉与卦宫坤同性，故为男兵。酉在时位中弱，卦内居本宫外卦上爻，距离卦宫很远，对卦宫所产生的喜神效应甚弱，此乃目下部属仍不在身边之信息。幸酉在卦内不受较其远离卦宫的邻爻制住，内因显示人会回来。乙酉日日支并喜神孙酉引发内因既定的信息，部属回来。

实际：在当月的乙酉日回来。

实例二十五：测到外地办事顺利否？

起卦时位：甲申  庚午  丙戌  己亥  （午未空）
水天需
才子 、、       龙
兄戌 、        玄
孙申 、、坤     虎
兄辰 、        蛇
父巳官寅 、        勾
才子 、应      雀

时支亥被日支戌中变质土克至弱极而无能克戌中火。日支戌助月支午克年支申，年支为两次受制。
坤艮土只有阴阳之分，并无燥湿之别。卦宫坤得月、日午戌生助为强极。
四爻孙申贴泄卦宫坤而为忌神。申先天弱极本无能泄坤，但强极之卦宫坤会主动去生申。此种情况即使临近卦宫之爻先天弱极，卦内组合也不会让位于先入为主、决定卦宫先天状态的起卦时位。
应爻才子泄申而为喜神。同理，子先天弱极本无能泄申，但得到坤生之后也会生动去生子。
二爻官寅泄子而为忌神。一样道理，寅先天弱极本无能泄子，但子会主动生寅。卦内寅受较其远离卦宫的邻爻三爻强极之兄辰耗、伏爻强极之父巳泄。表明卦主到了那边会得到朋友大力帮助而顺利办完文书方面的工作之事。
忌神官寅先天弱极，得待到庚寅日填实受耗之日为应期。
月支午冲喜神才子，午为父母，且庚寅日官寅填实之后，喜神才子多少有些弱力主动生寅。表明卦主本月、包括庚寅日会因文书方面的工作之事耗些钱财。其余一切安好。

实际：卦主是位律师。原定己丑日跟朋友会面办事，结果那天朋友因事外出。庚寅日见面，在朋友帮助下顺利办完事情之后平安返回。
己丑日，忌神官寅还没填实受耗，故当天事没办。

家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442
邮政储蓄帐号：606170001200571710   户名：张德



实例二十六：杨先生一时兴起，在一个时辰内连摇两卦测饶老师何日回家

起卦时位：甲申  辛未  己亥  丁卯  （辰巳空）
卦一：          山地剥
财寅 、      勾
兄申孙子 、、乾   雀
父戌 、、     龙
才卯 、、     玄
官巳 、、应   虎
父未 、、     蛇
卦二：         泽天
兄未 、、      勾
孙酉 、坤     雀
财亥 、       龙
兄辰 、       玄
父巳官寅 、应  虎
才子 、    蛇

杨先生是梅州一名易学爱好者，与我师父饶宜献先生年龄相仿。他们两人新近认识并成为朋友，杨先生还打算准备拜师。
一次，我师父到深圳帮客户看风水去了。杨先生一时兴起在一个时辰内连摇了两卦让我看看饶老师何日回家？
当时我想：杨先生虽有拜师之意，且口头也称呼：“老师”，但毕竟尚未拜师，严格来讲仍属于朋友关系，按理取兄爻为用神更合适。然卦一、卦二应爻都是官鬼，应爻的信息既明显又同步，不妨取应爻为用神看“对方”何日回家。

月支未中变质土克日支亥，日支亥生时支卯。时位中能量转化后对卦宫、卦爻的影响力：年支申弱、月支未强、日支亥弱极、时支卯弱。

卦一：卦宫乾仅得年支申助为弱。
五爻孙子贴泄卦宫乾而为忌神。应爻官巳耗子而为喜神。巳空，但得月支未助、时支卯生先天属强，卦内又得较其远离卦宫的邻爻才卯、父未生助之。则巳得冲实、出空、填实之日可发挥其耗子为喜的作用，届时人当回家。
当日，日支亥弱极无能冲实官巳，不回。
依此看来，需待甲辰、乙巳日方回。

卦二：卦宫坤得月支未生助为强。
五爻孙酉贴泄卦宫坤而为喜神。应爻官寅耗酉而为忌神。寅在卦内虽得较其远离卦宫的邻爻初爻才子弱生，但也受较其远离卦宫的邻爻三爻强而空之兄辰耗、伏爻强而空之父巳泄。寅在时位中得时支卯助不为弱极，不需考虑寅填实受耗泄。应该是辰巳得实之日耗泄官寅忌神人可回。
当日，日支亥弱极无能冲实父巳，不回。
依此看来，亦是甲辰、乙巳日方回。
事实证明，两卦都算错了。
刚开始我大惑不解，然绝不轻易忽略，我预感到肯定有什么奥妙隐藏其中，我要竭尽全力参透寓于错误之中的玄机。果然，经过半小时左右的冥想，我终于顿悟此中的易理。大道至简，简得简直让我哭笑不得。
聪明的读者看罢我这番提示，试试看能不能进入一片崭新而又似曾相识的天地（就差那么一层纸没有捅破了！）
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442

实例二十七：母问女儿失踪

起卦时位：甲申  庚午  辛酉  丙申  （子丑空）
雷风恒
财戌 、、应      蛇
官申 、、        勾
孙午 、         雀
官酉 、震       龙
父亥 、         玄
才丑 、、        虎

问人口失踪与测来人区别较大：前者注重人身安全，后者注重人来否；前者必须以用神为中心另立一太极；后者则以卦宫为中心来定喜忌。
卦宫震属阳木，孙午为阳火，卦宫与用神同性，符合母亲测女儿之意。午为桃花，主长相漂亮。
以用神为中心建立太极：孙午在时位中得月支午并为稍偏于强。火主神经，偏强失衡代表神经系统有毛病，临近朱雀有胡言乱语之象。用神不在内卦卦宫这边，月支午并之又有游走出外之意，代表此月会有出走之举。孙午稍偏强喜有邻爻官申耗之，起卦时位也呈现月支午被申酉夹耗的组合，原象显示其女儿虽处境糟糕幸不致大凶。用神在本宫外卦代表人未走远，用神本身太极系统失衡有官申抑之，申主西南，故人在西南方不远处。壬申日引发卦中官申耗孙午之吉性组合，可望找回其女儿（若是孙午动化官申回头耗，往往代表人自己回来）。
当时反馈：此女确实长相漂亮，患有轻度精神病。
壬申日下午反馈：壬申日在西南方不远处找到该女。

实例二十八：问丈夫出走吉凶

起卦时位：己卯  戊辰  己酉  甲子  （寅卯空）
风天小畜
兄卯  、        勾
孙巳  、        雀
财未  、、应     龙
官酉才辰  、        玄
兄寅  、        虎
父子  、巽      蛇
问丈夫本身吉凶，必须以用神官爻为中心来建立太极：
伏神官酉在时位中得月生、日并为强。本来官酉不上卦，伏在它宫内卦已有丈夫不在家中之意，今官酉偏强失衡，起卦日支酉并之又有游走出外之意。这便与目前丈夫出走失踪之事实挂上了钩。
官酉先天偏强，伏三爻才辰之下受生不吉。二爻兄寅先天弱而空，且因组合关系更阻止不了辰直接生酉。起卦时位月支辰生日支酉恰好兑现、引发了此组信息，代表眼下大凶。
实际戊辰月死于水库中。
辰为水库，玄武属水，卦理与事实竟如此吻合。

实例二十九：某妇求测丈夫失踪吉凶

起卦时位：甲申  己巳  丁亥  庚戌  （午未空）
风雷益    水泽节
兄卯 O 应    、、子父  龙
孙巳 、       、       玄
财未 、、      、、      虎
官酉才辰 、、巽    、、      蛇
兄寅 X        、 卯兄  勾
父子  、      、       雀

测丈夫本身吉凶，须以用神官鬼为中心建立一太极。官鬼不现，符合丈夫失踪之事实。伏神官酉得起卦时位中年支申助为弱，则其吉凶全系于飞神才辰。辰在时位中虽强，不该邻爻无生，反受卦宫巽克，二爻兄寅动化兄卯回头助进而克之、应爻兄卯动化父子回头生进而克之。如此一来，原象内因便呈现出凶多吉少的态势。辰月辰日辰时，辰土出现被克个正着而应凶。
有读者会问：辰月辰日辰时，正是辰土临旺生酉之时，应该应吉才对，怎么反而应凶呢？答曰：有此疑问者是没能好好把握易经三大原则“简易、不易、变易”中“不易”的缘故。所谓“种瓜得瓜、种豆得豆”，原象内因中凶的大局既定，后天的时位便不能改写这种信息，更不能无中生有。同样地，爻之先天强弱、喜忌在原象中均已确立，后天的时位（含过去时位和将来时位）并不能改变爻的先天强弱，而只能引发原有的信息，使其在后天的舞台中一一亮相。其中的道理就如鸡蛋孵不出小鸭一样简单。为方便使用，我们不妨将此类定应期方法称为“回光返照”法。

实际：其夫出门后曾跟两个朋友在一起。后在东南方向的小山上找到其夫尸体，经法医检验是喝农药而亡，死亡时间是辰月辰日辰时。公安部门经询问他的两个朋友得知寻死原因跟欠债以及老婆闹离婚有关。

家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442

实例三十：测母何时平安回家？

起卦时位：甲申  庚午  壬午  丙午  （申酉空）
雷山小过    天山遁
父戌 X        、戌父  虎
兄申 X        、申兄  蛇
孙亥官午 、兑      、     勾
兄申 、        、     雀
才卯官午 、、       、、    龙
父辰 、、应     、、    玄

很明显，测意首先关心的是母亲本身安全问题，然后才是何时能回。
时日月三午火通力克年支申，年支两次受制。
以用神为中心建立太极：用神两现，父戌虽在卦宫所在的上卦，但居他宫外卦上爻动出父戌回头并，“动身”的信息明显，故取之为用神。戌在时位中强极，卦内动化戌并，母亲无恙。
再以卦宫为中心建立太极：卦宫兑弱极。四爻官午贴克卦宫兑而为喜神。五爻兄申耗午而为忌神。用神上爻父戌脆申而为喜神。戌强极，日支午对戌是生助关系，当天完全具备了应喜的条件。申时，弱极而空之忌神五爻兄申填实受戌脆，喜神父戌促衡的信息传递至卦宫，求测人欢欢喜喜地见到母亲。五爻临忌神和腾蛇，代表道路弯弯曲曲或路上受惊吓；忌神兄弟代表阻力；申金为车，为忌神代表车坏、堵车、车祸等信息。今忌神五爻兄申先天弱极旬空受制，表示一路顺风。
实际：当日申时平安到家。

实例三十一：某问哥哥现状

起卦时位：甲申  庚午  辛酉  癸巳  （子丑空）
天水讼    天山遁
孙戌 、      、        蛇
才申 、      、        勾
兄午 、离    、        雀
官亥兄午 X       、 申才   龙
孙辰 O       、、午兄   玄
父寅 、、应    、、       虎

测哥哥本身情况，必须以兄爻为中心建立太极：
兄爻午多现，以三爻动者为用神。兄午在时位中得月并、时助先天偏强。三爻兄午在卦内组合情况为：四爻强之兄午受强之卦宫离加临朱雀助进而并助三爻兄午。此时兄临朱雀代表劫斗。起卦之午月并之充分引发此劫斗信息；偏强受助失衡的三爻兄午得变爻弱之才申回头耗、伏爻弱之官亥克、二爻强之孙辰动化兄午回头生进而泄之。由劫斗之信息自然联想到官亥代表官方，孙辰代表公安或者思想改造（兄弟生者为子孙、为想法），才申代表罚款。同是起卦之午月引发此信息――犯了过失有官方管教和罚款买个教训未尝不是一件好事。
兄午偏强喜才申耗之，为何不是哥哥得财而是罚款呢？
以卦宫为中心建立太极，得知变爻才申为忌神。申在卦内不受较其远离卦宫的邻爻制住，在时位中仍有弱力回头耗午，表明求测人家中因兄弟而破财。
由此看出，兄午偏强喜才申耗之，表示哥哥由于家中破财而避免失衡之灾，是哥哥受益于这笔财，而不是哥哥得财。同理兄午偏强喜官亥克，不是哥哥升官而是得到管束。兄午偏强喜孙辰泄，也不是哥哥喜得贵子而是思想得到改造――断卦既要符合卦理，又要符合事理。

反馈：其哥哥由于肇事已被罚款坐牢。

家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442

实例三十二：老妇问健康状况

起卦时位：甲申  庚午  己未  壬申  （子丑空）
雷水解
财戌 、、      勾
官申 、 应    雀
孙午 、       龙
孙午 、、      玄
财辰 、 震    虎
兄寅 、、      蛇
卦宫震在时位中毫无气息为弱极。
二爻财辰贴耗卦宫震而为喜神。辰在时位中强极，初爻兄寅先天无力克喜神财辰，三爻强极之孙午又生喜神财辰。土主脾胃、财主饮食，说明老人家脾胃较健康，胃口不错。三爻孙午为喜神强极，同亦表示儿孙孝顺、乐享天伦。应爻官申泄辰本质上是忌神。月、日通力克年、时申，则忌神官申在时位中仅得年、时微力之助为弱极，加之申在卦内又受较其远离卦宫的邻爻四爻孙午克和上爻财戌脆，说明老人家有良好的免役系统和有钱治病。
是不是一点问题都没有呢？未必！应爻忌神官申虽因弱极，有制而无力化泄喜神财辰，但辰会主动“犯贱”去生申――这是一种无法根除的病态基因。老人家必长期患有较轻的风湿病。
为何说“长期”呢？因为卦内辰主动生申、无法根除。
为何说“较轻”呢？因为忌神官申先天弱极、卦内有制。
为何说是“风湿病”呢？除了申代表筋骨之外，内里仍暗藏玄机，此小技由读者自悟。

反馈：一切安好，就是一生筋骨疼痛。




实例三十三：李女士求测身体状况

起卦时位：甲申  庚午  壬申  丙午  （戌亥空）
地天泰    山天大畜
孙酉 X应     、寅官  虎
财亥 、、      、、     蛇
兄丑 、、      、、     勾
兄辰 、坤     、      雀
父巳官寅 、       、      龙
才子 、       、      玄

在此我一针见血地提醒读者：自测身体状况，要重点分析影响卦宫“我”平衡的主要因素，而不能光盯着官鬼爻。
卦宫坤得月、时双午生偏强。
三爻兄辰贴助卦宫坤而为忌神。此忌神距离卦宫最近，且在时位中先天偏强，除非动化回头制服，否则由于强辰施虐加剧卦宫失衡在先、根深蒂固，即使主卦邻爻有制也不能斩草除根。临近卦宫的忌神防不胜防，就好比贴身之人突然插你一刀，一来会让你猝不及防；二来其他人再怎么帮都是事后补救――临近卦宫（即“世”）之爻地位如此重要，难怪众多学易之人都误将它当作“我”了。
土主脾胃。兄爻的忌神类象主气胀、郁闷。辰月充分引发此信息。本月午生辰也不吉。
变爻官寅在时位中毫无力气回头耗应爻孙酉，则酉在时位中仍有弱力化泄忌神兄辰，且辰由于本性使然也会主动去生酉。这表明忌神有制，但正如上面所说：不能斩草除根。
子孙代表医生、医药。
根据以上分析，我断其辰月脾胃老毛病又犯，虽然看过医生但直到现在仍未痊愈。你不要整天郁郁寡欢的，这样会加重病情。
李女士说“我的脾胃一直都有病，4月份又犯了。今天到医院检查，发现又多了一样胸膈炎。这种情况你说心情能不郁闷吗？”
听罢我立刻想到：忌神兄辰居三爻位，恰在上下卦边界，确有胸膈之象。
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442

实例三十四：某妇问家婆病情

起卦时位：甲申  庚午  乙亥  癸未  （申酉空）
雷火丰    离为火
官戌 X      、 巳才    玄
父申 、、坎   、、        虎
财午 、      、         蛇
兄亥 、      、         勾
官丑 、、应   、、        雀
孙卯 、      、         龙
测家婆病情，须以用神父母申为中心建立太极。用神和卦宫同性且相邻，符合测家婆之意。
申在时位中仅得年支申并为弱。卦内申临近白虎；弱之卦宫坎泄之；四爻强之财午克之；上爻官戌动化才巳回头助，双强合力脆之；应爻官丑虽强，但受弱亥、弱卯合围耗、克而不能生申。由此确定为大凶。
凶象既定，其凶当于午月，申冲实、出空、填实受制之日得以引发。申逢冲实的日子为戊寅日，出空填实的日子为甲申日。实际预测中首断较近的戊寅日，兼断甲申日。

反馈：庚午月戊寅日未时去世。

实例三十五：女报数测母病

起卦时位：甲申  辛未  己丑  辛未  （午未空）
天雷无妄    天地否
才戌 、        、       雀
官申 、        、       龙
孙午 、巽      、       玄
才辰 、、       、、      虎
兄寅 、、       、、      蛇
父子 O应      、、未财  勾

以用神父母子水为中心建立太极：子在时位中仅得年支申生为偏弱失衡，卦内非但毫无生机，还动化强之财未回头力克，饮食不纳；四爻强之孙午亦冲耗之，药不医病。水主血液，为喜神（水是“用神的”喜神）而弱又受力克无生，主患血上不治之症。在此前提下，父母在初爻被土临勾陈（勾陈属土）回头克，有被埋葬之象。
本月，变爻财未填实，大凶之期。当日丑冲实未，难挨。
当时反馈：年初发现患癌症，这个月很严重，今天危在旦夕。
实际当天结局如何，一直不见反馈。
提示：1、报数之前一定要输入意念；
      2、起卦时位以报数人所在地的地方时为准；
     3、测病，用神为水喜神，水主血液，受未戌燥土力克而无生救，代表癌症；受丑辰湿土克而有救应为良性肿瘤。
提问：为何是年初发现？

实例三十六：谢先生问母病
起卦时位：甲申  辛未  甲辰  己巳  （寅卯空）
雷泽归妹    天水讼
父戌 X应      、戌父    玄
兄申 X         、申兄    虎
官午 、        、        蛇
父丑 、、兑     、、       勾
财卯 、        、        雀
官巳 O         、、寅才   龙
我对起卦的要求比较严格，要有将铜钱合扣于掌心，神情集中而自然，反复而专一地意念一分钟左右的过程。因为我必须首先确保信息传递的可靠性和突出性。在此基础上，才谈得上大胆地预测和放心地研究。
严格来讲，谢先生的起卦方式不够规范，输入意念时不停地将铜钱在两手之间倒过来，又倒过去。我本想提醒他合扣于掌心，但见他闭着双眼，神情专注，便顺其自然地采用了此卦。

以用神父母为中心建立太极：
用神两现。三爻父丑虽临近卦宫兑，但与卦宫同性且安静。上爻应爻父戌与卦宫异性且发动，当以之为用神。
戌在时位中得月支未助先天偏强失衡，卦内动化回头并加剧本身太极系统失衡态势，构成了古书所讲“伏吟为凶”的条件。单凭此象即知其母凶多吉少。上爻为头部为高处为极位。我断其母可能从高处摔下头部重伤。
谢先生显然是个孝子，见我一语中的，连反馈也忘了说，急问会不会有事儿？
人命关天，慎重起见，我接着细查：五爻兄申在时位中得年并日生，卦内动化回头并本可耗戌，却被强之四爻官午制住而自顾不暇。临近卦宫之三爻父丑在时位中得月支未中火性生、且得日支辰助（时支巳被日支辰泄至弱极无能生丑）为强，本可直接泄戌中火性，只可惜有两个因素将此有利化为了不利：一是三爻父丑临近卦宫兑，丑出于五行作用本性会贪生兑而忘泄戌；第二点更加关键，也不难，由读者自悟。丑日引发此“有利变不利”的信息。为了给最后判断再上一层保险，我先问是不是四天前（辛丑日）摔伤的？他说正是。我迟疑了一会儿，最后说，后天（丙午日）――作好心理准备吧。（丙午日引发四爻官午克五爻兄申，父戌呈现“独阳不生”的消亡状态。）

实际：丙午日卯时逝。
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442

实例三十七：桂林市某先生说富川老家刚来急电告知：90岁的外婆摔了一跤，正在急救。让我算算会不会有事儿？

起卦时位：甲申  丁丑  己亥  庚午  （辰巳空）
火泽睽
父巳 、      勾
财子兄未 、、     雀
孙酉 、艮    龙
兄丑 、、     玄
官卯 、      虎
父巳 、应    蛇

此卦留给读者自己判断。我要是把答案先写出来，等于叫大家去“评卦”而不是断卦了。
请回答：
1、	卦主的外婆在何日摔伤？
2、	伤及何部位？
3、	有无获救希望？若无，凶应何日？
若能全部答对以上问题，说明您基本掌握了断六亲吉凶的技法。
希望读者朋友尽量做到象亲自主测一样对待此卦。此时您只需埋头分析，然后按照卦理大胆地断出来――不要担心测错。不突破这道心理障碍，学易永远只配在纸上谈兵。

实例三十八：李先生问开肥料店前景

起卦时位：甲申  己巳  丁未  丙午  （寅卯空）
地天泰
孙酉 、、应      龙
财亥 、、        玄
兄丑 、、        虎
兄辰 、坤       蛇
官寅 、         勾
才子 、         雀

时日月通力克年申，年支已经两次受制。卦宫坤得起卦时位生助为强极。
三爻兄辰贴助卦宫坤而为喜神，据此断其为合伙开店。二爻官寅克辰而为忌神。初爻才子生寅同为忌神。子在时位中弱极（此弱极严格来讲不等于毫无气息），在卦内组合中不受较其远离卦宫的邻爻制约，马上排除“用神为忌神先天弱极，邻爻无生，反被较其远离卦宫的邻爻制约，反而主求难易破”的情况，也就是有点儿财运。为何只是“有点儿”呢？这么说吧：假设忌神才子先天不为弱极而只是弱，离卦宫较近，又受较其远离卦宫的邻爻力制，则主财运亨通。
五爻财亥为喜神。三爻辰主动生先天弱极之应爻酉，酉增力主动去生先天弱极之五爻财亥。由此看来，财运状况应该是细水长流。不该较亥远离卦宫的邻爻强极之四爻兄丑克制喜神财亥。此时兄丑便代表同行冤家，大肆瓜分原本微薄的利润，此信息将于丑月被充分引发。分析至此，结论是狼多肉少。
卦中喜神财亥被起卦月支巳大力冲耗，说明卦主在月内必有耗财之事。因何事耗财呢？月支为卦外因素，巳是卦宫坤的父母，必是因外部父母爻类象而花钱。

实际情况是：巳月还舅舅1000多元；购书花100多元；庚戌日到县城买收割机提不到货，白花50多元。舅舅、书、收割机均属外部父母爻之类象。
据此，我更加对其开肥料店前景大胆地作出上述推测。
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442
实例三十九：温小姐问成衣店生意

起卦时位：甲申  庚午  丁巳  辛亥  （子丑空）
雷泽归妹    雷天大壮
父戌 、、应      、、      龙
兄申 、、        、、      玄
官午 、         、       虎
父丑 X兑       、辰父   蛇
财卯 、         、       勾
官巳 、         、       雀

首先声明：毫无气息属于弱极之列，但弱极不一定毫无气息。卦宫兑得年支申助，但日支巳助月支午同性克年支申，实际年支申助卦宫兑力量之弱，在时位中已经达到弱极的比重。月支午助日支巳冲耗时支亥至弱极（不是毫无气息）。
三爻父丑动化父辰回头助进而贴生卦宫兑而为忌神，切合温小姐经营成衣店之实际（衣服、店均属父母爻类象）。父母丑辰为忌神先天强极临近卦宫“我”加临腾蛇，主辛苦操劳、不安。从卦意来看，应该是辰月开始正式运营（称作“骑虎难下”更为贴切）。
二爻财卯克丑而为喜神，卯在时位中仅得时支亥微力之生为先天弱极，卦内又受较其远离卦宫的邻爻强极之初爻官巳化泄，则卯根本克不了忌神丑、发挥不出喜神的作用。忌神官巳泄喜神财卯，是耗财、官方抽税的信息，同亦表示这份事业（官巳代表工作）并不适合温小姐。卯月先天弱极之喜神财卯填实受忌神官巳化泄直接引发卦中不吉信息。

温小姐反馈：那个月因筹备事业而投资。还有，同当官的打麻将输钱。

实例四十：问去海南能找到工作否、财如何？

起卦时位：甲申  己巳  甲寅  庚午  （子丑空）
风山渐    水山蹇
官卯 O应     、、子财    玄
财子父巳 、       、、        虎
兄未 、、      、、        蛇
孙申  、艮    、         勾
父午 、、      、、        雀
兄辰 、、      、、        龙

日支寅被月时支巳午化泄为火五行通力克年支申，时位中几乎一片火海。卦宫艮强极。
三爻孙申贴泄卦宫艮而为忌神。应爻官卯动化财子回头生进而耗申，卯子均为喜神。子在时位中几无气息且空，无财。卯在时位中亦几无气息，卦内又受较其远离卦宫的邻爻五爻强极之父巳力泄，无工作。

反馈：到了那里找不到工作。

实例四十一：某男测明天求职

起卦时位：甲申  辛未  己亥  乙亥  （辰巳空）
山地剥
财寅 、      勾
兄申孙子 、、乾   雀
父戌 、、     龙
才卯 、、     玄
官巳 、、应   虎
父未 、、     蛇

测求职，应爻代表对方，官爻代表工作。此卦两用神合而为一。
卦宫乾仅得年支申生为弱。
五爻孙子贴泄卦宫乾而为忌神。应爻官巳耗子而为喜神。巳在时位中得月支未助为强，卦内得较其远离卦宫的邻爻才卯、父未生助之，表明空巳得实后定能力耗弱子从而阻止卦宫失衡态势，求职成功。
当天日支弱亥冲实强巳，表明对方已下达面试通知。明天辰、巳时具体出空、填实之后可得到落实。

反馈：庚子日上午求职成功。

家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442
实例四十二：某女报数1、6问工作

起卦时位：甲申  辛未  己亥  壬申  （辰巳空）
天水讼    天泽履
孙戌 、       、      勾
才申 、       、      雀
兄午 、离     、      龙
官亥兄午 、、      、、     玄
孙辰 、       、      虎
父寅 X应     、巳兄  蛇

测工作官爻不现，应爻动出父寅，父母代表工作岗位。分析战略随之而变。
卦宫离得月支未助为强。
兄午贴助卦宫离而为忌神。午在时位中得月支未助为强，卦内五爻才申弱又受上爻强之孙戌脆而无力耗午；二爻孙辰、变爻兄巳旬空暂不耗泄应爻父寅，寅得日支亥生仍有弱力生午。说明卦主身边小人多且厉害，遭忌妒、排挤、闹矛盾口舌。前两个月（巳、午月）尤甚。
应爻父寅忌神动，说明工作岗位有不利的变动。寅月引发。
喜神才申弱而受较其远离卦宫的邻爻强戌脆，破财难免。

反馈：在一服务行业搞管理工作。3月2号被调到不好的部门。巳月被告状，午月被告状之事搞得身心俱疲。工资被下调了两千元。
提示：1、报数前一定要有输入意念的过程；
      2、以报数人所在地的地方时为准。

实例四十三：梅州一女测工作

起卦时位：甲申  庚午  甲申  己巳  （午未空）
火风鼎    天风逅
兄巳 、      、      玄
孙未 X应    、申才  虎
财酉 、      、      蛇
财酉 、      、      勾
官亥 、离    、      雀
父卯孙丑 、、     、、     龙

卦宫离在起卦时位中得月、时午巳助为强。
二爻官亥贴克卦宫离而为喜神。亥在时位中弱，卦内受初爻忌神孙丑克，丑在时位中得月、时午巳生总体呈强土性，初爻为底下，子孙为下属，意即底下没有下属。三爻财酉生亥而为喜神。酉在时位中弱，说明偏财少。应爻孙未克亥而为忌神。变爻才申耗未而为喜神。申在时位中弱，卦内距离卦宫又不近，加之申对忌神戌只是耗的关系，对解救亥进而促进卦宫平衡作用很小，可以判断其正常工资不高。

反馈：卦主为房地产公司的一名推销员，月工资只有500元，而且经常拖欠。
回头想想：二爻官亥喜神紧贴卦宫“我”临朱雀，二爻为宅为房屋，所从事工作确有“靠嘴巴推销房屋”之象。那么偏财少自然就代表提成少了。
再断：上半年是工作的低谷，尤其巳月和未月。
反馈：正打算未月请长假，稍后另找工作。
忌神应爻孙未在时位中得月、时午巳助为强，上爻强之兄巳又助之。未月填实引发应爻强未力克喜神官亥，有离岗的信息。变爻喜神才申回头耗未缓解未对亥的克力，申月引发又代表申月有收入、找到工作。由于先天未强申弱且申对未仅仅是耗的关系，可以预见，届时收入既不高，工作也不轻松。

实例四十四：梅州一女测工作调动

起卦时位：甲申  辛未  丙申  甲午  （辰巳空）
雷风恒    火风鼎
财戌 X应     、巳孙    龙
官申 、、      、、       玄
孙午 、       、        虎
官酉 、震     、        蛇
兄寅父亥 、       、        勾
才丑 、、      、、       雀

此卦乃上例之女所摇，与上例情况吻合。解卦难度很小，留给读者练练手。
实例四十五：测书何日到？

起卦时位：甲申  戊辰  乙丑  丁亥  （戌亥空）
火天大有    火泽睽
父戌官巳 、应       、       玄
父未 、、       、、       虎
兄酉 、        、        蛇
父辰 O乾      、、丑父   勾
财寅 、        、        雀
孙子 、        、        龙

时支亥被月日辰丑合力克至力微，卦宫乾得年助、月日生为强极。
父辰动化父丑回头帮且临近卦宫，对卦宫平衡影响最为显著，当取之为用神。
辰动化丑回头帮贴生卦宫乾而为喜神。辰丑在时位中得月日并帮为强。用神为喜神双强合一临近卦宫，可直接断书会到。
起卦月支辰引发此信息，表示辰月书必到――这点是毫无疑问的。
辰动化丑，起卦日支为丑，一般都会断当日书到。
时位中提示了一个重要的太极现象：戌亥空。其中戌正好是父母，且正好伏于应爻官巳之下，表示父戌是对方的书。父戌在时位中火性荡然无存，反受月日辰丑影响而“同化”成普通土。此种组合提示：至甲戌日，日支引出父戌冲用神父辰（注意：原象中父戌已被“同化”，不能将戌冲辰理解为冲伤）之时，这边可收到对方寄过来的书。
实际：甲戌日到。

实例四十六：测辛巳、壬午两天的考试情况

起卦时位：甲申  庚午  丙子  壬辰  （申酉空）
山雷颐
兄寅 、       龙
孙巳父子 、、      玄
才戌 、、巽    虎
官酉才辰 、、      蛇
兄寅 、、      勾
父子 、 应    雀

日支子被月支时支午辰冲克弱极。卦宫巽弱极。
四爻才戌贴耗卦宫巽为喜神。五爻和应爻父子耗戌而为忌神。考试分两科。子在时位中虽不得日支并，但得年支申生先天仍有弱力。卦内较子远离卦宫的邻爻兄寅虽因先天弱极无力泄子，但子寅是相生关系，子会顺其本能主动去贪生寅而忘耗戌。据此原象内因即可断其过关不成问题――假设忌神父子先天为强，卦内无较其远离卦宫的邻爻制之，则即使到壬午日，日支午冲子，也好不到哪里去。
实际：考得较好。

实例四十七：张老师问能否评上职称？

起卦时位：甲申  庚午  辛酉  丙申（子丑空）
火雷噬嗑    雷火丰
孙巳 O        、、戌才    蛇
财未 、、巽     、、       勾
官酉 、        、        雀
才辰 X         、亥父    龙
兄寅 、、应     、、       玄
父子 、         、       虎

测评职称以变爻父亥为用神。
卦宫巽不得起卦时位之气为弱极。
五爻财未贴耗卦宫巽而为喜神。应爻兄寅克未本质上是忌神。三爻才辰耗寅而为喜神。用神变爻父亥回头耗辰而为忌神。亥在卦内不受较其远离卦宫的邻爻制约，在时位中得年、日、时两申一酉生之，仍有弱力施展其耗辰为忌的作用进而于卦宫趋于新一轮的平衡不利。断其此次评不上职称。
一卦多断：
三爻才辰动出父亥临青龙，才辰为正字六亲，代表张老师的妻子。以才辰为中心另立一太极：辰在时位中得月支午生先天偏强，喜其动化父亥临青龙回头耗使自身趋于平衡。由是可断其妻也是老师，此次可评上职称。
回过头看，才辰（妻子）是卦宫（张老师）的喜神，先天偏强说明妻子原本对他较好，自从才辰（妻子）动化父亥回头耗（评上职称）后，对卦宫（张老师）的喜力就减了一些，就变得有点傲慢了。

事后张老师反馈：这次自己没评上。妻子也是老师，这次顺利评上了。这下自己更没地位了。

实例四十八：男问追求女方成功否？

起卦时位：甲申  己巳  壬子  丙午  （寅卯空）
乾为天
父戌 、乾    虎
兄申 、      蛇
官午 、      勾
父辰 、应    雀
财寅 、      龙
孙子 、      玄

测意本质是看能否得到该偏财（女友）。
卦宫乾仅得年支申助为弱。
上爻父戌贴脆卦宫乾而为忌神。应爻父辰冲泄戌中火性而为喜神。用神二爻财寅克泄辰而为忌神。寅在时位中虽弱，因不受较其远离卦宫的邻爻制住，反得初爻孙子生之，则忌神财寅出空后必将于卦宫平衡不利。亦即卦宫“我”（求测人）得不到这个偏财（女友）。
提问：如何从卦中剖析失败的根源？
反馈：追求以失败告终。
实例四十九：一年轻漂亮的姑娘问当晚相亲情况

起卦时位：甲申  庚午  癸亥  庚申  （子丑空）
风地观    火地晋
才卯 、       、       虎
兄申官巳 O       、、未父   蛇
父未 X乾     、 酉兄  勾
才卯 、、      、、      雀
官巳 、、      、、      龙
孙子父未 、、应    、、      玄

测意包括人能来否？长相如何？性格怎样？对方有无诚意？关键是自己中不中意等等。测意的本质归根结底是能不能得此男友或者丈夫。所以一般官爻是主用神，应爻代表对方，更要视卦内组合灵活对待。
时支申被日支亥泄至弱极，卦宫乾仅得年支申助明显偏弱。
四爻父未脆卦宫乾而为忌神。其余：上、下卦才卯、官巳、父未皆为忌神。变爻兄酉为喜神。
官巳忌神得月助为强，卦内有生（五爻官巳又动化父未回头助）无制，应爻父未也是强且有助无制。内因大局已定，一看便知对方非常不合己意，此事无望。
亥日当晚亥时冲克忌神官巳、耗忌神应爻父未，仅表示人能来而已。
通过此卦，想必大家对“内因是根本、外因主要功能在于引发内因固有的信息，任一外因作用于内因，则反映当时的事态。”这句话已有更深刻的认识了吧？
反馈：女方嫌男方太胖，没成。
何以看出男方太胖？有两个易理根据：一个较传统，容易想到；一个较隐蔽，均由读者自悟。

实例五十：某男求测与女友发展趋势

起卦时位：甲申  己巳  丁酉  戊申  （辰巳空）
艮为山    山火贲
官寅 、 艮    、       龙
财子 、、      、、      玄
兄戌 、、      、、      虎
孙申 、 应    、       蛇
父午 、、      、、      勾
兄辰 X        、 卯官  雀

年、日支申、酉对月支巳都只是耗，而不是什么合绊和半三合绊，月支巳并没有两次受制，卦宫艮得其生仍为强。
测女友与自己的关系，以偏财为用神，看偏财针对卦宫“我”的喜忌、在时位中的先天强弱、在卦内的组合。
上爻官寅贴克卦宫艮而为喜神。用神五爻财子生官寅亦为喜神。财子在时位中弱，在卦内组合中受较其远离卦宫的邻爻四爻强兄戌克，使得喜神财子很难发挥出对卦宫“我”促衡的作用。
断：女友本来就不是非常喜欢卦主，目前她私下已另有新欢，旧爱关系日渐紧张。
顺便提醒几下：为什么说“女友本来就不是非常喜欢卦主”呢？因为喜神财子先天不强。为什么说成“使得喜神财子很难发挥出对卦宫‘我’促衡的作用”，而不说成“根本发挥不出”呢？因为组合上子寅相邻紧贴，戌并不能完全阻止子、寅相生。为什么说“私下”呢？因为用神财子临近玄武，玄武主偷偷摸摸、关系暧昧。本书用词讲求考究，不唯卦例析断如此，其余篇章也俯拾皆是，同是读本书，悟性参差的读者其收获也大相径庭。

求测人当即反馈：女友是否另有新欢不太清楚，但自进入巳月令后就一直跟我闹分手。
我接着断了此事最终态势。因未得反馈，写出无益。

实例五十一：某女问婚姻状况

起卦时位：甲申  庚午  癸丑  丁卯  （寅卯空）
火风鼎    火水未济
兄巳 、       、      虎
孙未 、、应    、、     蛇
财酉 、       、      勾
财酉 O       、、午兄  雀
官亥 、离     、      龙
父卯孙丑 、、      、、     玄
断其夫已变心有外遇，本月东窗事发，引起争端，事情挺棘手的。反馈属实。

年支申耗月支午，月支午又通过生日支丑而将部分火气转化成了普通土（时位中这种能量转化形式与月、日相战的情况大不一样）。卦宫离即使得月支午助、时支卯生亦为弱。
二爻官亥贴克卦宫离而为忌神。二爻为宅，主家中，正官不现则官亥代表丈夫，官亥临近卦宫“我”，则为“我”家中的丈夫。亥在时位中仅得年支申生为弱，卦内又受较其远离卦宫的邻爻初爻强之孙丑克、上爻弱之兄巳助应爻弱之孙未进而克之，这本主夫妻恩爱。不宜亥得三爻财酉生之。酉在时位中得日支丑生、年支申助为强。酉为偏财为桃花。代表丈夫交了桃花运而对卦宫“我”不利。忌神财酉动化兄午临近朱雀回头助。起卦月引发此项信息，表明外遇之事本月被发现（发现对卦宫“我”而言是好事，否则将被蒙在鼓里）而引起争端（喜神兄午临朱雀大战忌神财酉）。先天酉强午弱，表示事情棘手。

家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442
邮政储蓄帐号：606170001200571710   户名：张德



实例五十二：兄摇测妹之婚姻状况

起卦时位：甲申  庚午  辛未  己亥  （戌亥空）
天雷无妄
才戌 、      蛇
官申 、      勾
孙午 、 巽   雀
官酉才辰 、、     龙
兄寅 、、     玄
父子 、应    虎

时支亥克日支未中火性，使日支未、月支午不能全力克年支申。年支没有两次受制，时支亥同时被日支未克弱极。
以二爻兄寅为中心建立太极：兄寅与卦宫巽异性，符合兄测妹之意。兄寅在时位中弱极。三爻才辰耗寅而为（兄寅的）喜神。伏神官酉泄辰而为（兄寅的）忌神。（才辰同时也会主动去贪生官酉而忘耗兄寅）。酉在时位中得年支申助仍有弱力泄才辰（即便酉没有力气去泄才辰，才辰也会主动去生它）。所以，从兄寅（卦主之妹）这边去感觉，丈夫已有外遇。伏神官酉（兄寅的）忌神弱。起卦月、日均制之，说明丈夫的隐情已被曝光。（发现对兄寅来说是好事，总比被蒙在鼓里好）。不过午月，强之才辰还是主动生官酉，你说棘手不棘手？


实例五十三：梅州张先生问婚姻

起卦时位：甲申  庚午  丙子  丙申  （申酉空）
水火既济    水山蹇
兄子 、、应     、、     龙
官戌 、        、      玄
父申 、、       、、     虎
财午兄亥 、 坎     、      蛇
官丑 、、       、、     勾
孙卯 O        、、辰官  雀

卦宫坎得年日时生助仍为弱。
男测婚以正才为用神，卦无正才则以偏财代替。
三爻兄亥贴助卦宫坎而为喜神。伏财午耗亥而为忌神。财午在时位中得月并为强，在卦内组合中不受较其远离卦宫的邻爻制约，力耗喜神兄亥进而阻碍卦宫坎趋衡，火水相战有蒸气之象。断其婚姻不顺，常跟妻子闹架。此种组合还提示了午年必婚姻不顺。
张先生说：“2002结婚后，争吵打斗是家常便饭，简直与美满幸福背道而驰。”
财午为忌神伏藏，且已游离出卦至月支被年支申耗、日支子冲克，时位中显现出忌神财午被制的局面。断其已分居，目下妻子不在身边甚至已离婚。这反而是一种解脱。未知的对象要兼顾应爻。应爻兄子为喜神，在时位中弱，在卦内组合中受较其远离卦宫的邻爻五爻强官戌所克。应爻兄子得日并入受克，正是目下还没有女友之象。
张先生接着说：“今年离婚了，目前还没有女朋友。我正想知道什么时候再有婚姻？”

实例五十四：甲申年五月初四，梅州李先生经人介绍，找到我师父饶宜献先生帮他看住宅风水，师父带我一同前往。李生对我师父的堪断和布局非常满意，并邀请第二天继续帮他看祖坟风水。
次日早茶期间，李生顺便求测婚姻质量。我刚排好卦，李生可能看我年纪轻轻，便说：“让你师父来吧。”

起卦时位：甲申  庚午  壬申  乙巳  （戌亥空）
风天小畜    艮为山
兄卯 、        、        虎
孙巳 O         、、子父   蛇
财未 、、应      、、      勾
官酉才辰 、         、       雀
兄寅 O         、、午孙   龙
父子 O巽       、、辰才   玄

片刻，我和师父相视一笑，接着他断道：“你的婚姻不会有问题，而且还有齐人之美的好事。”
从那以后，李生经常帮我师父介绍客户，并不时请我俩吃饭。以后互相熟了，他还自动透露一些隐私。请读者看下面的分析是否符合易理。
卦宫巽不得起卦时位之气为弱极。
男测婚姻质量除了看正才妻子外，还要看偏财情人。取变爻才辰和应爻财未为用神。
初爻父爻子贴生卦宫巽而为忌神。变爻才辰回头克父爻子而为喜神。子在时位中为弱，变爻辰在时位中得月、时午巳之生呈强土性。忌神父爻子裂变才辰回头克之后，已经不能危害卦宫平衡。此时的忌神父母被制住而体现出喜神类象，父母主文书，父爻子动化才辰的组合类象便是“法定的、持有结婚证书的妻子”。才辰在时位中强，卦内又不受较其远离卦宫的邻爻制约，表明结发之妻对李生死心踏地、关心体贴。
应爻财未克子亦为喜神。未在时位中得月支午、时支巳之助为强，卦内又得卯巳连生助之。喜神财未强，临近勾陈，表示情人主动勾引李生。巳月引发巳生未的时候有情人出现。李生告之5月14日（巳月癸巳日）第一次发生关系，第二次是6月9日（午月己未日）。师父笑问他怎么会记得那么清楚。李叹：“太――爽了！”两个应期，从卦上看都非常符合卦理。
五爻强之喜神孙巳动化忌神弱之父爻子回头克。变爻父爻子与初爻父爻子其实是一回事儿，意思是说，要不是因为李生已领了结婚证，情人必定不顾一切。不过财未先天强且没有直接受制，此情定会继续缠绵。
幸卦中辰未互不作用，妻子和情人不会产生矛盾。实际李生反馈，因他能说善道把妻子哄得服服帖帖的，后来妻子和情人还交了朋友呢！只是妻子仍然蒙在鼓里罢了。
提问：既然辰未互不作用，怎会交上朋友呢？
实例五十五：张女士问今年偏财运

起卦时位：甲申  丙寅  乙卯  癸未  （子丑空）
震为雷    兑为泽
财戌 、、震      、、       玄
官申 X          、酉官    虎
孙午 、          、       蛇
财辰 、、应      、、       勾
兄寅 X          、卯兄    雀
父子 、         、        龙

卦主是个吃赌博饭的女庄家，甲申年初摇了一卦看当年每个月的运气。我师父饶宜献先生断她清明以后的那个月（辰月）要破大财。在五月再次见面时，她反馈在该月（辰月）输了七万多元。
下面谈谈我个人的思路：
时支未耗日支卯，对卯力量影响甚微，未反被克弱极。日、月卯寅通力冲年支申，年支两次受制，对卦宫、卦爻强弱已几无影响。卦宫震强极。
上爻戌在时位中土性弱极，火性彰显，则戌以火性贴泄卦宫震而为忌神。应爻财辰冲泄戌中火性本质上是喜神。辰在时位中先天弱极，卦内较其远离卦宫的邻爻二爻强极之兄寅动化兄卯回头助临近朱雀。群兄正虎视眈眈、叽叽喳喳地侍机劫喜神财辰。只待外因引发，此破财信息便会在现实生活中得以兑现。
有读者会问：寅卯月何以不破？答曰：原象中喜神财辰先天弱极，没啥可给兄弟寅卯劫，故不应寅卯月。
辰月，正是喜神财辰露面之时，结果被早已守在那里的兄弟当头一棒，兑现了破财的信息。
有读者会问：辰月喜神财辰得月并为强，同时也是忌神兄弟寅卯变弱之时，应该得财，怎么反而破财呢？答曰：有此疑问的读者，是对《易经》三大原则中的“不易”性理解不深，容易被表象所迷惑。卦宫卦爻之先天强弱及卦内组合所反映的信息在原象中早已成定论。进行时位不能改写只能引发、兑现这些既定的信息，更不能无中生有。其中道理就象“种瓜得瓜，种豆得豆”和“鸡蛋孵不出小鸭”一样简单――这就是《易经》三大原则中的“不易”性。

实例五十六：江西彭小姐年卦

起卦时位：甲申  丙寅  乙丑  乙酉  （戌亥空）
火天大有    火风鼎
官巳 、应      、        玄
父未 、、       、、       虎
兄酉 、        、        蛇
父辰 、乾      、        勾
财寅 、        、        雀
孙子 O        、、丑父    龙

卦宫乾得年日时生助仍为弱。
三爻父辰贴生乾而为喜神。二爻财寅克辰而为忌神。寅在时位中得月支寅并为强，在卦内组合中，较其远离卦宫的邻爻初爻孙子不抑反生之，内因储存有口舌破财的信息（忌神财寅强、无制有生临近朱雀，朱雀的忌神类象是官非口舌），寅月并之直接引发。

实际：丙寅月戊寅日被抓罚款，坐牢一个月。

实例五十七：梅州某妇求测今年博彩运

起卦时位：甲申  辛未  癸卯  辛酉  （辰巳空）
水山蹇
孙子 、、      虎
父戌 、       蛇
兄申 、、兑    勾
兄申 、       雀
财卯官午 、、      龙
父辰 、、应    玄

卦宫兑为弱。
四爻兄申贴助卦宫兑而为喜神。应爻父辰生申亦为喜神。二爻官午生辰同为喜神。伏财卯生午也是喜神。二爻为宅，官午为喜神强临青龙，火主香火，说明卦主家中供奉有财神。卯在卦内不受较其远离卦宫的邻爻制约，在时位中得日支卯并仍有弱力发挥生午为喜的作用从而促进卦宫趋衡。用神为喜神伏藏，就象有人暗中帮助“我”，敌明他暗，伤他不着。代表卦主确实有些偏财运，哪怕当中一些不利的流月会破些财，也不能从根本上改变原象内因得小财的“不易”信息――即使在午月，引发二爻官午泄得财卯之气来促进卦宫兑趋衡，也还是得财神爷保佑而获利。

当时反馈：每次下注多则上千元，少则几百元、几十元，且不是单投。春节以来总体上月月赢多输少。比如上个月就赢了几千元。

实例五十八：黄女士问年运

起卦时位：甲申  庚午  己未  甲戌  （子丑空）
水山蹇    雷风恒
孙子 、、      、、      勾
父戌 O        、、申兄  雀
兄申 X兑      、午官   龙
兄申 、        、       玄
财卯官午 X         、亥孙   虎
父辰 、、应     、、      蛇

时日月通力克年申，使年支对卦宫、卦爻强弱的影响甚微。卦宫兑弱极。
四爻并三爻申贴助卦宫兑而为忌神。其余：变爻午、五爻戌为喜神，变爻申、上爻子为忌神；应爻辰、二爻午、伏卯为忌神，变爻亥为喜神。
临近卦宫之四爻并三爻兄申忌神先天弱极、卦内有制；变爻兄申忌神先天弱极。
据此我断其人缘还好，有难时会得身边兄、友同情和帮助。
五爻父戌喜神强极，五爻为尊位，加临朱雀代表讲话有威信。
据此我断其得族中一位讲话较有威信的长辈帮助。
四爻兄申忌神虽先天弱极有制，不宜应爻初爻强父辰忌神加临腾蛇主动去生之。父在初爻代表地基，兄弟为忌代表口舌争斗，忌神兄申先天弱极有制，尤其有变爻官午临近青龙回头克，青龙的喜神类象为“正牌的”、“光明正大的”、“官方的”。说明有官方的法律在震慑约束着，应该不至于大打出手。腾蛇的忌神类象主惊恐。
据此我断其辰月因地基问题而有口舌之争。
卦中变爻官午、二爻官午一喜一忌先天均强极。二爻为宅，代表家中，家中的官鬼那就是丈夫。二爻官午忌神强极，起卦时正值午月，表明其夫已不跟她在家一块儿过，应该是午年充分引发此信息。官午临近白虎，是离婚还是夫亡了呢？以二爻官午为中心另立一太极：官午在时位中强极，邻爻强极之辰可力泄之返归平衡，表明其夫尚健在。那只有是离异了，则官午临近白虎，此白虎的类象便不是主血光之灾，而是主凶巴巴了。
据此我断其夫待她很凶，可能己于壬午年离婚，目前肯定不在一块儿过。
说到离婚，自然想到孩子抚养和财产分配等问题。
变爻孙亥和伏财卯均临近丈夫官午而离卦宫“我”太远。此时应仍以丈夫官午为中心建立太极：午强极既喜强极之辰泄之返归平衡的过程中，便喜变爻孙亥克之加快趋衡和不喜伏财卯生之阻碍趋衡。孙亥、财卯均弱极。
据此我断孩子不跟丈夫，钱在丈夫那边或者丈夫己有其他女人。
对卦宫而言，二爻官午为忌神强极，卦内组合中较其远离卦宫的邻爻又无力制之。二爻为股位。
据此我断其患有较重的妇科病。
之后，我还为她预测了下半年主要情况……
黄女士称赞以上所断犹如亲眼所见，并象遇到了救星似地恳请我指点治病良方。
我说自己不是医生，不过据卦中反映，风水等方面必定有问题。这得亲临现场运用真正的风水术方能找出症结所在，然后配合其它方法化解，再于有利的时间到吉利的方位才能遇到明医施治。如此一阴一阳相辅相成，疗效肯定不可同日而语。

实例五十九：某问阳宅风水吉凶
起卦时位：甲申  庚午  壬戌  庚戌  （子丑空）
泽水困    泽山咸
父未 、、      、、       虎
兄酉 、       、        蛇
孙亥 、应     、        勾
官午 X        、申兄    雀
父辰 O        、、午官   龙
才寅 、、兑     、、       玄
时日月通力克年申，年支对卦宫、卦爻强弱的影响已甚微。卦宫兑弱极。
初爻才寅贴耗卦宫兑而为喜神。其余：二爻父辰、变爻和三爻官午、上爻父未皆为忌神；变爻兄申、应爻孙亥、五爻兄酉皆为喜神。
初爻才寅喜神先天弱极。喜神五爻兄酉先天弱极，卦内受上爻强极之忌神父未力脆，应爻孙亥先天弱极。这样，酉亥寅根本无法实现连生。亦即喜神才寅弱极，受较其远离卦宫的邻爻二爻强极之忌神父辰力耗而全无救应。二爻为宅，父母为房。原象寅弱极，则寅月填实反而受耗。
据此我断其寅月因房宅之事而耗财。
反馈：寅月因建房而花钱。
二爻父辰动化官午回头生，父官皆为先天强极之忌神。二爻为宅，父母为房，辰为水库，宅中的水库即指水池、水井、水塔之类。官鬼的忌神类象主官非口舌伤病等，居二爻又主家宅不干净，有阴性物质作祟。青龙的忌神类象主虚喜。辰月引发父辰动化官午的信息。午月进一步加强信息程度，且午月引发四爻忌神官午动化喜神兄申临近朱雀的口舌相侵信息。
据此我断其辰月开始因建房而发生官非口舌伤病之事。家宅有不干净的阴性物质存在。即使午月新居落成，也是空欢喜一场。
反馈：辰月有一人从水塔摔下致死，从而引起官司。午月新居落成，这本是喜事，却被缠身的官司冲得荡然无存――有什么办法化解阴性信息？
实例六十：杨先生测本周运气

起卦时位：甲申  辛未  己亥  丁卯  （辰巳空）
坤为地    雷地豫
孙酉 、、坤    、、     勾
财亥 、、      、、     雀
兄丑 X        、午父  龙
官卯 、、应    、、     玄
父巳 、、      、、     虎
兄未 、、      、、     蛇

杨先生是梅州一名易学爱好者，跟我师父和我新近认识。一次他登门造访，说今早起了一卦，请我看看本周运气。
坤艮土只有阴阳之分，并无燥湿之别。卦宫坤得月支未中火土性生助为强。
上爻孙酉贴泄卦宫坤而为喜神。五爻财亥泄酉而为忌神。四爻兄丑动化父午回头生进而克亥，兄丑、父午皆为喜神。喜神兄丑动化父午临青龙，代表有“朋友变成师父”之喜庆事，辛丑日引发动变信息为应期。
我马上对他说：“你本周最大的事情是辛丑日要花钱拜师。”
此事后来应验无差。

细心的读者会问：拜师要花钱那是理所当然的事儿，但辛丑日引发喜神四爻兄丑动化父午回头生进而克忌神五爻财亥，应该表示得长辈、兄友帮助而得财，你断人家花钱拜师是不是靠察言观色、事先知道人家准备拜师，所以弃卦不用、胡说八道呢？
老实说，下意识里是受了点提示――但是，我断卦只顾全身心投入分析，不敢有意靠察言观色来投机取巧，因为我知道一旦分心，反而更容易出错、弄巧成拙。
可能有读者会这样去想：日支亥被月支未中变质土克、时支卯泄至弱极，五爻财亥亦随之先天弱极。辛丑日虽引发强之喜神兄丑动化父午回头生进而克忌神财亥，但亥先天弱极表示无财可求――根据阴阳消长原理反而要破财。其中的道理就跟“往空空如也的口袋里使劲地掏，也捞不到一分钱、反而把手弄疼、把口袋弄破”一样。
回答：不是！因为一来，日支亥先天只是弱极而不是毫无气息；二来，五爻财亥即使不得日支亥并，也得年支申生不是弱极；三来，强之卦宫坤主动贴生弱之上爻孙酉，孙酉进而主动生财亥，亥更不会是弱极。
可能有读者又会这样去想：即使忌神财亥被强之兄丑克本身无力去化泄酉，酉也会主动“犯贱”去生忌神财亥。此乃无法根治的劣质基因，所以会破财。
回答：也不是！因为辛丑日引发的不是这项信息。这里面涉及一项颇具典型的卦理内核，一旦开窍，可触类旁通。暂且留给读者自悟。
可能有读者火了，说我在卖关子。
我不是卖关子。我已经告诉了读者哪里有吃的，读者要学会自己去觅食――喂一口、吃一口永远也长不壮。分析那么多只想让读者去开动脑筋的同时又不至于陷于误区。真要卖关子的话，我也不屑拿此等雕虫小技来作样版。我尚有几手振聋发聩的实用易理、技法留待面授班传授――不过读者若能将本书融会贯通，则必能实现独立操作且超出那些所谓的名人、大师。而若有志成为强中强，建议您参加本面授班。因为有些道理，看似深奥难明，其实仅一纸之隔，但若无人点破，我们往往越陷越深；有些东西，看似远在天边，其实近在咫尺，但若无人提醒，我们往往视而不见。
言归正传：
我们知道，一事一断较直截了当，而运气卦（尤其年运卦）信息量很大。有些卦除了反映求测者关注之事（如财运）之外，还包罗了卦主官、病、伤等方面的内容。而且，有些意外大事当时并不在求测者意念之列，却在卦中占据着重要的地位。有些卦甚至将亲人的大事也投射进来了。
有些人在一卦多断时，东一榔头、西一棒槌地把小事说了一大堆，愣没把最关键的事项测出来。
对待运气卦，我们得首先将求测者最关注的事项分析好，最起码得将卦中提示的最重大事项测出来。如果是凶事，还应根据卦内组合去提醒人家如何防范。只有这样，方谈得上达到预测目的。其余次要事项，有时间再聊也不迟。
例如此卦，当我脱口而出他辛丑日要花钱拜师之后，杨先生也调侃我是否察言观色？聊着聊着，我又给他断道：“别看你跟我聊得挺开心，从卦上看，你今早的心情其实欠佳，身体稍有不适，可能由饮食之事引起。”
杨先生说：“不会吧，这都能看出来？――我今天肠胃不好，早上吃坏了肚子，频频上厕所！”
有了提示，我接着大胆断道：“明天你的心情会莫名其妙地不好。”他问所为何事？我说也许因为经济或者女人吧。
第三天上午，杨先生电话告之：“让你断对了一半。昨天整个人真的是闷闷不乐、容易激动。不是因为经济和女人，反正说不出原因。以前有过类似经历，可能跟生理节律期有关吧。”我调侃道：“是月经来了吧？”
下面解释：
应爻官卯冲耗酉而为忌神。时支卯泄得日支亥之气后并官卯，卯有弱力。二爻父巳旬空，在甲辰、乙巳日之前暂不泄卯。忌神官卯以弱力去冲耗喜神孙酉进而阻碍卦宫“我”趋衡的步调。此信息在当日卯时引发。亥于卦内为财临朱雀，财可主饮食、朱雀为口，加在一起更加形象。饮食引起什么事情呢？三爻忌神官卯临玄武，代表对健康不利，三爻为腰腹位，玄武属水主阴湿，故会拉肚子。
然后，忌神官卯冲耗喜神孙酉，酉还主动生忌神财亥，喜神上爻孙酉受了轻伤。上爻为头部，子孙为卦宫“我”生者，代表“我”的思维，思维受伤当然心情不好。
庚子日，日支子生忌神官卯，卯冲耗孙酉，心情也不好。卦中无“子”字，来自进行时位，纯粹代表意外之事物，故心情会“莫名其妙”地不好。子为才，故断由经济或者女人引起。此点没断对，仅供读者参考。
随着思维与卦爻发生交感，我似乎进入了超水平发挥状态，仍就此卦断了他工作、感情甚至子女、妻子之事，且大多数击中了要害。
写到这里，我突然想到：一般我们测某件事，往往不用理会其它“无关”之爻（有时哪怕是动、变之爻）也不影响对此事的判断。说明有些组合跟所测之事没有关键性的联系。而客观上，这些因素对卦宫“我”总体平衡是有影响的。
这给了我们什么启示呢？
卦乃感应气数而产生。其它爻绝对不会是横空出世，必与现实中的人、事、物、象有着某种对应关系。有些爻不影响所测之事，说明这些爻所对应的现实中人、事、物、象与求测人所要预测的那件事情没有关键性的联系。现实生活中，每个人都不是孤立存在的，其人际关系和各种各样有直接联系、无直接联系的事物便围绕着这个人构成一太极。这些人、事、物、象或于此人有利（促进卦宫趋衡），或于此人不利（加剧卦宫失衡）。也就是说，每个人都不是单为一件事而存在，其太极系统包含了诸多有利或不利的因素。在某一时位中为测某事摇出之卦，卦象除了按照意念来聚焦所测之事的信息之外，还顺带将此人在那一时位中的主要情状也投射进来了――否则，若卦象仅仅反映所测之事，我们就用不着去东找西找用神了。六爻预测是一个由分析目前状态去预知未来趋势和结果的过程。其中，所测之事是一个小块，其它六亲所主之事又是一个个小块，交织一起就构成了一个大整体。
这便与现代“全息理论”挂上了钩。既然卦是全息的，那么一卦便可多断――不光是围绕所测之事进行多断，其它有明显反映的事项亦可测断。我们常看到有的书上说“测此应彼”。比如，卦主求测财运，卦象竟突出显示了其子将灾之信息。严格说来其实不是测此应彼。卦象肯定反映有卦主的财运信息。除此之外，还根据其动荡的气数感应到了其子将灾的信息，且在卦中占据了较财运更为显著的地位。
有些人为了一己私利，竟置易学前景于不顾，逆天而行、不择手段企图扼杀“新大陆”失败后，又转而污蔑“新大陆”之理法只能一事一断。这些所谓的名人、大师，连《易经》“简易、不易、变易”三大原则都搞不懂，连时位、卦宫、爻之作用关系都弄不明，足见连一事一断都成问题，还舍本逐末地夸夸其谈什么一卦多断？难道他们连做好一事一断才能更好地实现一卦多断这么简单的道理都不懂吗？懂是肯定懂，关键是心里有鬼。
“新大陆”之理论是从易理原点直线延展而出，有待一事一断完善其技法之后，一卦多断也就水到渠成了。
最后，我向读者提个问，循此问摸出一些门道来。
卦乃感应气数而产生，所有六亲之爻与现实中的人、事、物、象相对应。通过卦爻传递的信息可将人事是吉是凶测出来。请问：有果必有因，造成人事吉凶的根源何在――不妨具体一点：譬如此卦，造成杨先生己亥日卯时吃坏肚子的根源是什么？
可能有读者没领会我的意思而随便照搬前面的解释。这叫就事论事，仍旧没有上升到大道之源的高度。
卦宫坤代表杨先生本人。应爻三爻忌神官卯代表其肠胃隐患。此隐患是如何携带呢？应爻是卦宫太极系统的第二敏感部位。应爻卯对应于官鬼类象。说明这个“官鬼”很可能在现实中是杨先生关注的另一个焦点。为何说“可能”呢？因为就算杨先生主观上不去关注它，它既然居于敏感部位，客观上便会不依杨先生的意志为转移而对其造成影响。根据全息观点和《易经?系辞》：“方以类聚、物以群分”之易理，一些与杨先生有重大关联的人、事、物、象在此卦中均各有类属――就象我们学易之人聚在一起组成易界，那些从政的人聚在一起组成政界等等一样。则官卯又可代表工作。由此可知，杨先生的肠胃隐患可能是工作劳累或压力所致。为何说“可能”呢？还是由全息观点及“类聚群分”可知，官卯也可代表上司。面对上司，杨先生或多或少有些压力，长此以往，肯定于身体机能有所影响。同样地，根据全息观点和“类聚群分”，三爻为门户、应爻为大门，临弱之忌神官卯，有可能杨先生的住宅或者办公室大门方向不太好――居住条件更可影响杨先生的身体健康。
这样的隐患由什么来引发呢？由时位。时位是什么？前有详述，简单地说就是天体运行对摇卦人所在地域的影响情况，是该地域一切人、事、物、象能量的总来源。到了己亥日卯时，时位就会引发此项信息，令杨先生下意识地吃坏肚子。
上述：
一、	杨先生、上司等属于“人”；
二、	工作属于“事”；
三、	大门等属于“阳宅风水”；
四、	时位乃天体运行对地域的影响，属于“大风水”。
其中一、二项属于“人事”，三、四项属于“地”。人事发生在地上，地又受天体影响。此即“人法地、地法天、天法道、道法自然。”这句话众人都能脱口而出，真正理解的并不多，懂得应用者更是寥寥无几。
由是可知，人的运气大体受四个方面的影响：一是人（尤其是家庭成员和接触频繁者以及有利害关系者）；二是阳宅风水；三是地域；四是天体运行（其中三、四已由时位联为一体）六爻卦无疑已将此四方面都投射其中，故六爻卦是一个立体、综合的预测模型。
明乎此，我们又得到了二点启发：
一、真正完善的风水术应该包括天时、地理（含地域和阳宅）、人际（人际也属于风水之列）等三个方面的系统。
二、六爻预测不但能将此“天、地、人”三个系统对人事造成的吉凶结果测出来，而且从理论上也能将根源挖出来。然而一卦就六爻，由“类聚群分”而负载了那么多类象，我们很难做到一语中的。而若专起一卦测阳宅，我们则可专注于阳宅一项――说实话，仅凭宅主一卦，不到现场也能看风水，我目前没这份能奈。毕竟我学易还不满三年，而且出山没几个月，缺少卦测风水的经历。有志于此者，欢迎同我交流和竞赛。有朝一日，当您循着“新大陆”轨迹终于踏出一条卦测风水的光明大道来，也算为易学发展作出了不可磨灭的贡献！
家址：广西宾阳新宾六和新罗九队    邮编：530405
电话：0771-8146273  手机：13977396177
QQ：417270442
邮政储蓄帐号：606170001200571710   户名：张德

    本人主要项目：六爻预测、地理风水、良辰吉日、六爻起名、调理趋避、培训讲座

饶宜献老师联系地址:广东省梅州市彬芳大道新卓大厦B栋502信箱  邮编:514000  电话:0753-2260406

桂林前景营销机构业务简介：营销咨询、品牌形象设计推广、市场调研、活动策划、产品包装设计、印刷、易学研究新成果设计策划、易学在企业运营中的应用，联系电话：13907739400











后记
    
正如恩师饶宜献先生在《六爻新大陆》二版后记所说，他把最符合易理的预测理论和技术和盘托出（除“变易”之外），有部分易友会顺着这条线研究、探寻下去而挖掘出更多符合易理的“新大陆”。本人身为其入室弟子，在短期内为“新大陆”体系作出了实质性的改进。可以这么说，单凭本书的含金量，已经超出迄今任何形式的六爻函授、面授。看过本书的读者，已知我所言非虚。
亦如恩师所说，真法来之不易，易学著作难设版权保护，适当的保留是作者普遍采用、大家也能够理解的做法。鉴于此，本人决定以“山水甲天下”的桂林为基地，于每月15号举办面授班。学费1500元，只有残疾人八折――因本人也是残疾人（右手残疾，左手写字。我也因此而失去了太多正常人认为理所当然享有的权利，别人甚至不费吹灰之力、唾手可得的幸福，我却百折千回、越追越远……身处逆境，我常常用先贤孟子那句话来激励自己――天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能）。同时欢迎各地有组织能力和办学条件的同仁与我联系。
出版《续六爻新大陆》只是重要的第一步，我正值而立之年，当负重而致远！……                                                      
张  德
乙酉年春于桂林


目录

序                                      （1）
前言                                    （3）
第一章  六爻预测机理                    （5）
第一节  起卦年月日时的本质          （6）
第二节  阴阳                        （11）
第三节  五行                        （13）
第四节  干支                        （16）
第五节  八卦                        （21）
第六节  卦宫的位置                  （25）
第七节  强弱问题                    （28）
第八节  爻之作用关系                （34）
第九节  吉凶判定标准                （37）
第十节  六亲喜忌                    （40）
第十一节  旬空和弱极                （42）
第十二节  吉凶判定方法              （44）
第十三节  不易                      （50）
第十四节  各具一太极                （52）
第二章  综合实例真解                    （54）
第一节  卦技点窍                    （54）
第二节  实例分析（60例）            （58）
后记                                    （140）
