　
卦技二十法
卦例点窍部分
一、场态观卦
　
　　对于"场"的概念，大家已经很熟悉了。气功、奇门、风水等等，无不从"场"这个角度上认识事物发生与变化的规律。"场"的观念非常重要，分析事物着眼于一定的"场"，则不致陷入孤立性。同样，我们在分析一个卦时，也可以用场的观念来认识卦与爻的关系，从而在分析一个爻时更具有层次性和背景性。
　　有一次，一个学员对我说，他测两队球赛，占得"观"卦，照算应该是世爻所在的甲队胜，看我的意见怎样？我说应该是应爻所在的乙队胜；为什么？这里就涉及到"场"的问题了，实际确是乙队胜。
　　从六爻来说，一个卦所在的宫为大场，上下卦为小场，大场制约小场，小场制约三个爻，上下卦都是气管辖的三个爻的场，表示各爻所在"场"的状态；变卦则是变化以后的"场"的状态。在很多项目的预测中，"场"对于爻所施加的影响、场与爻的关系具有特殊的意义。
　　就刚才那个"风地观"卦来说，世爻所在的小场"巽"卦被"乾"宫所克，难以发挥全队的整体水平，虽有少数优秀队员（巳火克乾金），亦控制不了整个局面。而应爻所在的"坤"卦就不同了，"坤"与"乾"宫相生，是为友好之关系，而其中未与巳便能以多数人水平发挥得好而决定胜利，虽有少数队员（卯）不甚得力亦无损大局，这就是为什么"应"方能获胜的场态原理。
　　比如在占仕途卦中，"场"克用神，说明工作环境克当事人，往往有职也无权，即使有权也是阻力重重，i履维艰。用神克场，说明是当事人控制环境，表示有实权的意思。如果有变卦的话，亦如是看。
　　在用场态来看卦时，要将习惯的看法改变一下，即把上卦与下卦、以及这个卦所在的宫，都用"场"来代替，因为"场"具有一种能动性或者叫作用力，概念不同，看问题的力度（角度）也就不同了。
　　当卦与宫，以及地支等都看作是大大小小不同质次的场时，一个卦马上就变得生动而活起来，你吃我，我挤你，上下呼应，吃里扒外，联合战线，固守堡鲸DDD什么情况都呈现出来，虽然微观但却全息地活脱脱地反映着现实社会的方方面面。
　　场是什么？场是人们赖以休生养息的环境，是人们赖以演出威武雄壮的人生大戏的舞台；舞台搭得好，演员自然竞技状态良好，舞台歪斜破缺，演员也就横竖不顺人眼。
　　所以观察"场"的时候，要把大大小小的时空场态联系起来看，各种作用力只有在联系起来才能看得清楚。
　　这大大小小的时空场在卦中表现为各种不同形式的卦与宫，内外卦、互卦、综卦、错卦、拟卦，以及天地人三才、纳音组场、干支组场等等；分别反映大大小小的背景、场所、大小环境、大小气候，换一个角度来说，就是人事活动的各种吉凶不一的限制！而环境（场）的优劣首先要看月令，在此月令中场的气数状态。
试举一例，八月问官职及调动情况得"地雷复"之"地泽临"；
酉月
　　　　　　　 地雷复　　　　　地泽临
　　　　　青龙 子孙酉金 ∥ 　　子孙酉金 ∥ 　
　　　　　玄武 妻财癸亥 ∥ 　　妻财癸亥 ∥ 应
　　　　　白虎 兄弟丑土 ∥ 应　兄弟丑土 ∥ 　
　　　　　腾蛇 兄弟辰土 ∥ 　　兄弟丑土 ∥ 　
父母乙巳：勾陈 官鬼寅木 × 　　官鬼卯木 ／ 世
　　　　　朱雀 妻财子水 ／ 世　父母巳火 ／ 　
用神官寅在震宫，这位先生在本单位，职务还是颇相称的，不至于"尸位素餐"；但"震"卦这个"小场"被月令所克，目下单位不景气，连向职工发工资都常从外单位告借而维持（外卦亥水的财来生合内卦的寅木，"输血"的关系由此而反映），且常有口舌是非（震为吵，兑为口舌），震变为兑，调离本单位后，虽然能在职务上升一级（寅变进神卯，卯又是正神），但变卦后，兑金克卯木，故必将在新单位中受挫。兑为女人，为口舌，比皆为受挫之由；加之变卦兑金的场克卯木的作用，故入新单位后好景不长，很快处于无实权之状态。幸亏此人有外面上层领导生助（外卦五爻亥生合寅卯），因这层的关系，人家还不会太难为他；此外，新单位兑卦值月令旺气，故效益还是可以的。
　　此卦意在说明"场"与爻的关系在占某些事中有助于分析参考，比如在占生意、企业、学业、出行等等都可以用场态观分析。
　　当然，所谓"场"，要从综合的角来看，包括互卦、三才、六神、纳音、干支关系等等，这样才能全方位地反映出客观社会场的复杂性和真实性。我在这一节里单从卦的角度来解说场对爻的作用，是为了便于讲解卦中场的概念而采取的方更之法。
　　《一分钟回顾》
　　在这一法中，你学习到DD
　　1、"场"的观念来看上下两个卦，首先要注意到他们的月令旺衰气数状态；
　　2、看世、应或用神与他们所在卦的生克关系。
　　《思考与练习》
　　1、样运用场态观卦来分析一家商店的兴旺与否？
　　2、场态观卦法能不能脱离用神在卦中的五行生克？
　
　
二、卦象拓扑
　　拓扑学是数学的一门分科，研究几何图形在一对一的双方连续变换下不变的性质，例如：画在橡皮膜的图形当橡皮受到变形但不破裂或折迭时，有些性质还是保持不变，如曲线的闭合性，两曲线的相交性等。（见《辞海》缩本680页）
　　有一个这样的小游戏：让一个五分硬币穿过一个二分硬币大的纸孔，应什么办？若用拓扑的方法便能顺利完成这个过程，把纸按纸孔的直径对折，然后两边向下捏，使纸孔的直径变大（纸孔并没有损坏），这时，五分的硬币就能穿过这个二分的纸孔了。
　　拓扑学在现代科技中有广泛的应用，同样，在周易预测学中，也用得上拓扑学原理。
　　八卦的卦象，本身就含有丰富的内涵与信息，就看我们站在什么角度、用怎样的方式去看卦，“卦象拓扑”正是运用拓扑学原理从非常态的角度去看变形的卦，就好象用一只变形的放大镜去看卦，虽然卦的图形变了，但卦的属性却没变，而这变化了的图形，正是卦的某些隐象所在，这些隐象按常规看法是“众里寻他千百度”而他却在“云深不知处”的，可是用拓扑法再看时，这些隐象就以奇特的方式显了出来，真是“得来全不费功夫”了。　
　　有一个朋友画了一个巽卦问我，说他总是在占到巽卦时有"车"的信息，巽和车有什么关系呢？照说坎为轮，坤为大车；我那位朋友很纳闷！我说，这里用拓扑法一看就即可明白，将"巽"象放大且稍作变形看之，可以变成为车的模型，上面是两个阳爻，下面是两个轮子DD阴爻，既不添加什么，也不减少什么，关键就是放大与变形，卦还是那个卦，而他却可以象车子了。只要我们善于联想，一个卦可以拓象成许多东西。假如我们平时对于图形图案方面有一定功底，将是很有助于“拓扑法”的运用。
　　虽说同样一个卦可以象很多事物，但不可以随意增加或删减，也就是说变化要合乎法度，不能太离谱。
　　举例：壬申年巳月癸卯日申时，一妇问遗失100元之事。起"蹇"之"谦"
　　　　　　　 水山蹇　　　　　地山谦
　　　　　白虎 子孙子水 ∥ 　　兄弟酉金 ∥ 　
　　　　　腾蛇 父母戌土 ○ 　　子孙癸亥 ∥ 世
　　　　　勾陈 兄弟戊申 ∥ 世　父母丑土 ∥ 　
　　　　　朱雀 兄弟申金 ／ 　　兄弟申金 ／ 　
妻财卯木：青龙 官鬼午火 ∥ 　　官鬼午火 ∥ 应
　　　　　玄武 父母辰土 ∥ 应　父母辰土 ∥ 　
　　析：官爻没动，财在内卦未出屋，卯日（当天）财出伏即可寻得。动爻合财，合起即现，亥时可获。
　　她说，到哪里去找啊！房里都找遍了，其实卦象已很明显：内卦为艮，以拓扑法观之，艮可象裤，二爻财所伏的位置正好在裤袋这个位置，所以可于裤袋中寻之后果然如我所说在当日亥时于裤子表袋中找到钱。这个"裤子"的象按常规看是很难发现的，而用“拓扑法”这么一摆弄，这条裤子就“原形毕露”。
　　其实在实际运用拓扑法时，在很多情况下要有一种综合运用的观念。就是说，要把变形或放大了的卦象，与地支，六神，六亲，纳音等元件结合起来考虑，而不是简单，孤立地看卦。
　
　　举例：一个占得未济之损问职业
　　　　　　　 火水未济　　　　山泽损
　　　　　白虎 兄弟巳火 ／ 应　父母寅木 ／ 应
　　　　　腾蛇 子孙未土 ∥ 　　官鬼子水 ∥ 　
　　　　　勾陈 妻财己酉 ○ 　　子孙丙戌 ∥ 　
官鬼亥水：朱雀 兄弟午火 ∥ 世　子孙丑土 ∥ 世
　　　　　青龙 子孙辰土 ／ 　　父母卯木 ／ 　
　　　　　玄武 父母寅木 × 　　兄弟巳火 ／ 　
此卦财临己酉大驿土发动，内卦坎为轮，父爻（车）动，说明在路上开车赚钱。开什么车？外卦（*图）形状象"拐的"（三轮摩托）的俯视图，所以此人是开"拐的"赚钱的司机。此为拓扑与纳音结合而观察的例子。
举例：癸酉年庚申月辛酉日，解先生求测家事，得鼎之小过。
　　　　　　　 火风鼎　　　　　雷山小过
　　　　　腾蛇 兄弟巳火 ○ 　　子孙戌土 ∥ 　
　　　　　勾陈 子孙未土 ∥ 应　妻财申金 ∥ 　
　　　　　朱雀 妻财己酉 ／ 　　兄弟庚午 ／ 世
　　　　　青龙 妻财酉金 ／ 　　妻财申金 ／ 　
　　　　　玄武 官鬼亥水 ○ 世　兄弟午火 ∥ 　
父母卯木：白虎 子孙丑土 ∥ 　　子孙辰土 ∥ 应
　　此卦在说了他家中其它一些杂事外，重点讲了他家今年十月份将有小偷偷洗衣机，因为玄武临官动于亥，亥在二爻，二爻为家宅，亥又主十月。洗衣机的象怎么取的呢？古代没有洗衣机，所以没有洗衣机的现成类象。如果事事都用古谱来“按图索冀”的话，我们都只好回到上古去做"卜官“。这里就用得上现代数学的"拓扑法"了。官爻临巽卦巽，巽卦象为，二爻动以后为，稍作变形，就成了，这就象洗衣机了。但尚不可作定论，因为这也象保险柜或床头柜什么的。此卦象之所以可定作洗衣机者，乃因为二交亥水发动，水既动于机中，则酷似洗衣机了，但又为什么不是洗碗机呢？这就从亥字上来看了，因亥的字形象衣服在机中绞起扭转的样子故作此断。
　　拓扑法除了可以结合纳音，地支来看以外，我们视野还可以进一步拓宽一点，比如还可以用大卦，似卦，多层互卦等形状来拓扑地模拟事物，此外在变卦以后仍然可以用爻支，六神等穿插结合起来看。比如正卦巽象车，变卦为兑，则表示车要破了。写到这里，使我想起读小学时，老师曾经给我们做过这样的智力题，用几条基本线条，组成不同图形，看谁画的图形多？
　　为了训练联想能力，看样子还要继续画下去了？
　　《一分钟回顾》
　　在这一法中，您学习到：
　　 1、取卦象不必拘泥于八卦的乾为天，坤为地之类，也可以卦爻之象象什么来联想。
　　 2、要点是从非常态的角度去看放大，变形的卦。
　　 3、拓扑可与纳音，地支，六神等组合。
　　《思考与练习》
　　 1、试把八卦的静象与动象（比如坤卦中间一爻动）充分想象画出种种事物（用拓扑的方法）。
　　 2、丁丑年卯月戊申日某女士在家中遗失1000元。此卦官交不上卦，非为人偷，财在内卦，仍在家中，请试用拓扑法求出钱在家中的何处？
　
　
三、事态顺序
　
　　民间有一种很简易的占卜形式，称之为"打交"，用两块小竹片，随意掷在地下视其正反不同组合的情形而断吉凶，这也只能回答，是非题，正误题，或者吉凶题之类，行还是不行，好还是不好，二者必居其一。
　　类似的活动甚至影响到某些学者对预测学的误解，认为诸如周易预测之类，只是是回答是非题的，既然是二者必居其一，那么准确率巳经先天性地有了百分之五十的把握，再加上预测者察颜观色，汕嘴滑舌地说一些模棱两可的话，那么不难把准确度提高几度的。　　
　　所以现在预测大师满天飞，大概有不少就是这种预测速成理论的复制品吧！
　　其实预测应当是一种非常严肃的学术性很强的活动，绝大多数的预测并不是用来回答是非题的，虽然不排除是非题的存在。
　　在预测中，所看到的不是简单的照相的画面，而是电影式的过程。不是只看到然，而是还要看到所以然。
　　假如我们预测的兴趣不是仅仅满足于成，还是不成的结果上，而是进一步追究用什么方法，会经过哪些情节而达到成，或者导至不成的来龙去脉又是如何如何？-一如果预测者能够重映这样的连续剧的话，那就充分说明包蕴宏深的预测学决不是肤浅地停留在仅仅告诉别人行还是不行而已的。
　　有一种常用的方法，是以正卦为事物发生之初，互卦为中间发展阶段，变卦为事物结果，这种方法源合'梅花易数"，在六爻预测中只是结合而观之，还不足以成为六爻体系很有法度的方法。因为有一种简单很常见的情况使这种方法无法使用，那就是六交卦中当摇出全静的卦时--没有变卦了，该怎样看事情的结果呢？然而这在梅花易的方法上是没有问题的，因为梅花易肯定有一爻动，也就肯定有变卦。
　　追本溯源，我们还是看看周易原文吧。在周易乾卦中，也可说是非常生动地描述了某种“龙”的行为过程。
　　初九，潜龙勿用，韬光养晦，大智若愚，装聋作哑，其实是羽毛未丰，不敢造次，做个隐于市的大隐，在养心斋里研究《权经》也。
　　九二，见龙在田，利见大人，探头摆脑，投石问路，不敢离开老窠太远，小心翼翼，有什么风吹草动，逃回家也快，不是它要活得这么累，而是初民时期灾害太多，为了适应生存，这条"龙"不得已而如此学乖。“道心在危”如此，乃可言利见大人。
　　九三，君子终日乾乾，夕阳若，厉无咎，稍有小成，便以君子自居，“天将降大任于斯人也”的感觉就上来了，于是效法圣人，自劳其筋骨，自苦其心志，成天乾乾然，对人不敢出大气，鞠躬如也地对待上司和同僚，想当君子的龙，大约都要经过这么一种过程的--这样才无咎。
　　九四或跃在渊，无咎，小媳妇终于快要打熬成婆婆了，机会已经出现，于是上下跃如，常常不离五爻的左右，大丈夫的本色便能屈能伸，这条龙宠辱不惊，在渊中屈伸自发如，游刃有余，有这本事，还怕跃不上五爻吗？所以还是无咎。
　　九五，飞龙在天，利见大人，功夫不负有心人，到了五爻这个层次，总算功成名就，跃过龙门了，这时已经往来无白丁，谈笑有大人，专门支拜见更上面的大人，自我感觉极好，面地初二三四交，自然是“会当凌绝顶，一览众山小”了。
　　上九，亢龙有悔，真是可惜，虽然不至是小人得志便猖狂，但总因底气不足，一朝到了高处，便飘飘然昏昏然起来，龙尾巴也不想再夹紧了，以为老子天下第-，一个"亢"字，盛气凌人之态如绘。灯红酒绿，纸醉金迷，养上几帮子"龙妃龙妾"弄它几栋子"龙宫别墅"，也不要法，也不要天，于是终于又一个跟斗载下来，可能还跌到了比当初"潜龙勿用"时更惨的所在-“有悔”亦晚矣。
　　这个乾卦从初到上九交，便是这条龙的发迹过程和倒霉结局，从这里我们应当悟到事物过程可以在六爻卦的本身中去找。　　 研究事物进行过程的卦，古人论述较多的是对于身命运程的看法，如六爻筮法最早的"火珠林"占运限。
　　"大小运限，从初世起，阳顺阴逆，六位周流。"
　　卦之大限，以阳世为顺，阴世为逆，阳顺则自世而上，阴逆则自世而下。每一爻管五年，周而复始，逢生合则吉，遇刑伤则凶，其小限一年一位周流而已。
　　《易隐》--书集诸书之大成，对于运限亦如是说：“从正卦世爻，一年一位，在阴阳逆行之以定吉。”
　　根据以上引用的筮书记载，事物发展过程至少可以从六爻中自下而上地去看。即把初爻作为事物之始，经过二三四五爻的过程，以六爻为终。
　　但如果每卦都这样来套，未免失之于机械化，所以还是要效法古人论运限的一个"法门"，即要以世爻的阴阳来决定事物发展的顺序，如果世爻为阳，事物自下往上进行，世爻为阴，事情的进行路线就要以上往下来看了。
　　当我们把六个爻的情况串联想来分析事物的进行过程时，就可看到很多富有情节性的信息。
　　这可以称之为一种事物发展顺序的动态观念。
　　但是在具体观察一个卦时，情况会复杂得多，并不是简单的自下往上或从上往下的一条线而已，因为有世爻、应爻、六亲，六神，空亡，墓库，动爻，干支，纳音等等许多因素，所以这一条线上就反映出许多信息，具体看法参考如下：
　　 （1）假如一个卦，世爻在上，应爻在下，若是阳世的话，事物是自下而上地进行的，那么此卦反映的事端便是由应方先开始。若是合作事宜，说明是应方先提议，主动来与世方合作。
　　 （2）在一卦之中，阳爻通常表示过去，或已经发生了的事，阴爻表示未来，或将要发生的事，阳爻为阳性的，明显的事件，阴爻为阴性的，内在的，或暗昧的事件，阳爻表示快速进行的事，阴爻表示缓慢变化的事，以及诸如此类的象征。
　　 （3）事物从上往下进行时，有关卦象方面应当倒过来看，包括互卦在内都同样，进了哪一爻便进入了哪一个互卦。
　　 （4）在事物发展中，哪个爻发动，哪爻就有情况变化，有情况变化，应该引起特别注意，看这动爻变的是吉还是凶，这往往是有戏要唱的戏眼所在。
　　 （5）始爻（初爻或第六爻，看世爻阴阳而定）表示事情开始，终爻表示事情结局。始爻发动表示一开始便横生枝节，就会影响事态的变化，如果终爻发动，那么事情的结果就要看它的变爻是什么。
　　 （6）事物之始点与终点，有时不必以初，六爻为准，可根据卦情接用神与吉凶大象从二三爻出发，四五爻结束，均无不可。后文所举"神秘失踪"之例，便是如此、
　　 （7）变爻与变卦假如表示事态结果的话，可以参照六神而论吉凶。假如终爻发动变为"未"，这未在原卦中已出现过并临白虎的话，那么这变爻未字已经携带着白虎的信息，这结果就要结合白虎来看。另外从卦变来说，也可结合六神，因为每个卦都有一个天干，这天干必定表示一定的六神，我们可称之为"六神卦主"。假如变卦是巽卦，巽的纳甲天干是辛，辛便为白虎卦主，那么变卦后的事态应结合白虎考虑。
（8）若始爻与终爻为同一地支，为伏吟局，主事不妙。
　　 （9）若终爻空亡，表示事情到了最后关头落空，功亏一篑。一般而言，初终之爻生合为吉，表示首尾相顾有情。
　　（10）看动爻时，若有几个动爻，不是一窝蜂的同时乱动，而是有个先来后到，谁先动，谁后动，而分别论其作用。
　　（11）在观察六个爻一路进行的情况时，将六亲，六神，地支，阴阳等相结合而"编故事"比如父母爻为盖屋，建厂房，子孙爻为进货，生产成品，妻财为产生经济效益等。错综复杂的信息元件网可以经我们提供极大的联想余地。
　　举例：癸酉年戊午月乙丑日，湖北某村一男人神秘失踪。
　　 泽水困　　　　　雷地豫
┃ 玄武 父母未土 ∥ 　　父母戌土 ∥ 　
┃ 白虎 兄弟酉金 ○ 　　兄弟申金 ∥ 　
┃ 腾蛇 子孙丁亥 ／ 应　官鬼庚午 ／ 应
┃ 勾陈 官鬼午火 ∥ 　　妻财卯木 ∥ 　
┃/ 朱雀 父母辰土 ○ 　　官鬼乙巳 ∥ 　
/ 青龙 妻财寅木 ∥ 世　父母未土 ∥ 世
　　酉为门户，白虎临门户动，巳伏伤折人之兆，此卦世爻为阴，故事态线自上而下。
　　兑为口舌，应爻空亡，玄武为始作俑者，故此人在家中与老婆呕气，老婆出走为事端为始无疑。
　　未为酒，酉亦为酒，酉爻发动，生闷气想不开，一气之下就喝酒，这可不是借酒消愁，我们要注意到这个酒临白虎发动，加之卦象有伤折人口之兆，所以这个白虎应当是很凶的信息，这个临酒的"白虎"应该理解为"毒药"合乎卦理。
　　泽数为二，酉临泽宫，故为喝了两杯放了农药的毒酒。
　　把卦倒过来看，二爻为家，酉为门户，他喝了农药酒以后就离家出了门。
　　泽卦为塘，倒卦的变卦为艮，为东北，所以他出门以后向东北方向的一个大塘走去。因为这里没有山，故艮只作方位论。
　　沿着箭头往下看，他的身影已经走到了塘边，这是例卦的二三四爻，是一个互卦的兑卦，兑卦也就是塘。
　　我们已见到他走到倒卦的第四爻了，他正在塘边上，同时，又是--个离卦的中间，已是毒火攻心，勾陈临官爻，勾魂的官鬼，黑白无常已经出现了，这倒第四爻同时也是坎卦--塘水--的边缘，他已支持不住，一脚踩进塘里--他并没有马上载进水里，塘边的水不深，还没到最后关头，这时，我们已看到他走到了倒五爻，这已是坎的中间，塘的中间了。
　　水已经很深，一切都晚了，毒药已大发作，一阵剧痛，只见他身影晃了晃，便倒进了水里，你看这父爻。已动变了官鬼。就这样死了。
　　实际的过程正如上述完全一样。
　　有的朋友问：这卦的终爻是青龙临财动，又持世，是不是死了以后又活了，并且还因此发了财？
　　那象是在编《聊斋补记》了，看样子他还想把这个曾死过的塘开辟为旅游景点，发自己的死人财了。
　　这个卦里倒五爻已变"鬼"了，事情也就结束了，不一定要把初爻作终爻--前面已经讲过。假如一定要作终爻的话，那只能是善后事宜的花钱大结局。
　　动用"事态顺序法"有一个要点，要把一个卦的六个爻的每一爻的综合信息看成是事物进展的"标题大意"，然后根据这些去大胆的编故事，只要不离法度，这个故事便往往符合实际。
　　《一分钟回顾》
　　在这一法中，您学习到--
　　 1、看事物的进展过程可以按爻位自下而上或自上而下进行。
　　 2、是往下按世爻爻相的阴阳而定。
　　 3、要认识到每一爻皆一特定对空场，事态性质变换后的定格。
　　《思考与练习》
　　 1、事态顺序法怎样与实际的时间相结合？
　　 2、此法仅仅适用于测事吗？还可测其他什么？
　　 3、此法在断卦思路上有何重要意义？
　
　
四、巧看外应
　 外应的机理在于把预测时所发现的外界事物作为一种信息，一个兆头，输入到卦中，然后结合而断之。
　　虽然有时候会因为一个外应的突然出现而可以中途弃卦，直接就这外应下断语，但在很多情况下我们还是要把外应纳入卦中结合看之，因为外应是一种兆象，而兆象本身便是卦象，至少也应是卦中信息组合的一种元件。
　　外应的出现，不但可以对整个卦的信息，也可以对应上下卦中其中一个卦的信息，甚至也可以对应对爻的任何一个爻的信息，关键就是看这个外应在什么时候出现，出现的持续时间有多久。同时，在摇卦时，有时会接连出现两个或两个以上的外应，这时候，上面的这句话就显得更有意义。为什么呢？因为当出现两个以上的外应时，最恰当的处理方式就是把这两个或两个以上的外应分另对应到与它们相同步的卦或爻上来作为信息元件的组合。
　　这可以说是外应论的第一个原理，那就是对应原理，掌握了对应原理，对于外应的理解就不会是泛泛的，含混的了。
　　"对应原理"可以从以下几个方面展开讨论。
　 （1）正进人摇卦状态，突然出现外应，这个外应可以反映速个这件事的性质，也可以反映某件事的开始阶段的状态。
　 （2）六个爻全部摇完了，正好在这时候出现了一个外应，这个外应也反映全卦性质。
　 （3）假如你还看本书的这一节，不以对应原理来看待任何外应。在摇卦的中途出现外应，你把这外应视为反映全卦的信息，当然是可以的，同样，符合信息接收原理。
　 （4）现在我们研究的是如何更具体精细些，所以就把外应与卦爻对应起来看。当摇至初爻时出现外应，这个外应只反映初爻信息，当摇至三爻或四爻时出现外应，这外应就只反映三爻或四爻的信息；其余依此类推。此为外应反映某个爻的对应观念。
　 （5）由此我们可以进一步推导出以下认识：当我们在一卦中出现几个外应时、要把这几个外应分别对应到与此同步的爻上结合分析。比如有一次我测算两个篮球队比赛，以甲队为世爻，以乙队为应爻，当摇卦至二爻（世爻）的时候，外面街上经过几辆结婚的喜事车，当摇至五爻（应爻）的时候，恰巧有几只乌鸦从外面叫着飞过，于是即下判断，甲队胜乙队败，卦里面的关系网也不必去分析了。后果然。
　 （6）如果一个外应在摇整个内卦时持续存在，那么这个外应反映内卦的事，若持续发生在外卦话，则反映外卦的事。同样道理，持续发生在卦中几个互卦的话，则反映外卦的事。同样道理，持续发生在卦中几个互卦的话，则反映互卦封的信息，总之外应的信息与相对应的卦或爻应当是同步的。
　 （7）世爻与应爻是卦中一对至关紧要的座标。当摇至世应两个爻时所出现的外应分别反映世应两爻的事，这种区别对待的政策在预测竞赛，官司，合作，婚姻等二元卦中尤其有意义。
　 （8）外应与三才的结合，外应在初二爻出现时，反映地信息，房地产投资，矿产开发，宝藏挖掘，农副产品的出产，工厂公司商店旅馆住宅的地理位置风水吉凶，地震灾害等有关事情，外应在三四爻持续发生时，反映人事如人员调动，关系疏通，亲仇恩怨，上司下属，朋友同行，拜谒接见，诸如此类，外应在五六爻出现时，反映天时，如气候变化，国家法令，新闻，消息，时运，机遇，天外来客，宗教事件，宇宙信息等。
　 （9）外应与纳音的结合，卦爻中的纳音本身就是一个非常具体形象的信息，而外应也是一种具象的信息。故两者组合以后，会给人以"历历如睹"的感觉。
　　有一次我给一家工厂预测运气，摇至二爻时，隔壁电视里响起救火车的呼啸声，得卦为火泽睽，二爻丁卯纳音炉中火，以是官鬼临朱雀。虽然没有发动，但救火车的外应与炉中火的纳音同时地反映厂房会失火，且二爻亦为宅房。故即断为卯日要防火，后至卯日果因厂中一工人因用电炉煮肉而引发大火，这肇事的电炉恰好与纳音炉火对应。　
　 （10）外应与地支的结合，地支本身的信息含量就非常丰富，外应与地支结合--当然我们要善于联想--有时会产生十分奇妙的信息效果如下例：
　　丁卯年癸丑月丁丑日申酉空，徐先生测生意，卦：
　　　　　　　 泽天
　　　　　青龙 兄弟未土 ∥ 　
　　　　　玄武 子孙酉金 ／ 世
　　　　　白虎 妻财丁亥 ／ 　（有外应）
　　　　　腾蛇 兄弟辰土 ／ 　
父母乙巳：勾陈 官鬼甲寅 ／ 应
　　　　　朱雀 妻财子水 ／ 　
　　此卦当摇到第四爻，忽有邮递员送汇款单至，这飞来之财，正好与亥财相对应。亥为猪，于是我叫此人去贩猪肉可以赢利，本来他准备与人合作贩鱼的，听我说了以后，就改变主意去贩肉了，结果赚了大钱。而那位贩鱼的伙计因为路上车子被堵拖延时日鱼都死掉不少，结果赔了本，此卦之外应与地支猪在此起了关键作用。　
　　（11）外应与六神的结合，青龙白虎之类皆有其特殊信号，一旦有相关的外应飞临某兽，其兽性也就大发起来。
　
　　如下卦：酉年，戍月，壬辰日，刘先生问去南方事，此人来问去南方凭口舌赚钱之事。
　　　　　　　 地火明夷　　　　地山谦
　　　　　白虎 父母酉金 ∥ 　　父母酉金 ∥ 　
　　　　　腾蛇 兄弟癸亥 ∥ 　　兄弟癸亥 ∥ 世
　　　　　勾陈 官鬼丑土 ∥ 世　官鬼丑土 ∥ 　
妻财午火：朱雀 兄弟亥水 ／ 　　父母申金 ／ 　（有外应）
　　　　　青龙 官鬼丑土 ∥ 　　妻财午火 ∥ 应
　　　　　玄武 子孙卯木 ○ 应　官鬼辰土 ∥ 　
　　正摇至第三爻，忽然站在墙上的鹦鹉鸟外型的温度计掉了下来，三爻恰是朱雀临之，朱雀为开口之神。如今这朱雀坠落于地，显然外应不吉，嘴巴饭是吃不成了，更何况卦中飞来克伏，所伏之财又空亡，虽暂有月来半合，但旋即亥月，兄弟值月，财不得出。皆无财利可言。后果在南方跑了十来日空手而归。虽然卦中本有数理之不吉，但这外应鹦鹉临朱雀坠地也是大碰巧了！
　　（12）外应还往往不是单一的面孔出现，而定诸如外应加地名，外应加方位，加时间，加人物等复合，组合或综合的形式出现，所以我们也就同样要不厌其烦地将这些有关联的信息元-一网罗进来。
　　（13）有时会出现几个相同或不同的外应在几处出现，这时可先在卦爻边--注明，然后按性质与方位等分别纳人卦中论之。
　　以上是初步探讨有关外应的"对应原理"，下面再看"到位原理"。
　　外应之所以称之为外应，是因为它具有信息元件的功能，能够称得上外应的，应该具备以下几个条件（这里指动态外应）。　
　　1、在摇卦的时候出现，无论它是突然的，很快的还是持续的出现，这是指时间上要到位。
　　2、具有一定的象征意义，即具备某种典型性。这是指象的意义上要到位。　
　　3、具有一定的力度。外应的力度与事件的程度成正比（如距离远近差别，力度速度差别等等）。
　　以上三点者都属外应的到位原理，这样才能恰如其分地将外应与信息同步化。过分夸大外应作用与完全无视外应的信息都有失严谨。
　　另外，当某事物出现时，摇卦者或在场者没发现，则可以不作外应对待。
　　有一种为了助断，而人为设置外应的方法。叫来人写一个字，根据这个字的字形字义上八卦特点，结合到相类的卦或爻中，但这与测字是不同的，所以技术不熟者不必用此。
　　《一分钟回顾》
　　在这一法中，您学习到--　
　　 1、外应的对应原理和到位原理。
　　 2、外应对应到爻，并与纳音，六神，地支，三才等组合。
　　《天马行空再想一想》　
　　 1、外应仅仅是反映卦爻之象吗？它与相应的爻还可以有什么关系？　
　　 2、发生的动象可作为外应，看到的静物呢？
　　 3、外应如何与爻位发生联系？
　　 4、怎样运运用外应来活用六亲，六神（及其它）？
　　 5、谈谈外应与整事态的关系的原理，外应与卦的关系的原理之认识。
五、无中生有
　　"无中生有"就是要善于探颐索隐，会看看门道，不会看看热闹。六爻卦只有有限的六个爻和地支六亲为六神等，这是有形的字面信息，还有大量无形的信息，也随之而存在。可是不少人因为耽于表面的热闹而看不见这些隐象，所以只能看到简单的信息。
　　"无中生有"基本上有三种表现形式：一、伏神式；二、变出式；三、关系式，现从这三个方面分述之：
　　（1）伏神式
　　历来对于伏神有两种取法，一是以八个宫的第一卦即六纯卦为伏神；二是以阴阳对立的卦为伏神，如乾卦一以坤卦为伏神之类。我们在此基本以第一种为准绳，而以第二种为参考。
　　伏神作为一种隐藏的潜在的信息，古今都有很好的研究及应用，但在《卜筮正宗》中还仅仅是停留在"缺用寻伏"的观点上，对于伏神的用法比较专一和狭义的这种方法影响比较大，故为多数人所常用。
　　把伏神作为一种寻隐象的方法与"缺用寻伏"是不同时的，它不管缺不缺什么用神，只在所需要的交下面寻伏神，通常的做法主要在世爻下面找伏，最早的六爻筮书《火珠琳》中已有此说"又问：伏藏有气，只利暂时？答曰：本宫财官伏世下方可取，不伏世下则不取也。"又如"官鬼伏官，小人作难。"即指卦中虽有官鬼出现，也可以再在官鬼爻寻出伏藏的官鬼。
　　这种方法在《断易大全》和《断易天机》以及《易隐》等书中皆有不同程度的介绍，如《易隐》中说："如复之谦卦在下伏未土兄弟，化入辰墓是欲寻兄弟也。古人探幽测隐但仿伏神而断，则鬼神无所遁形影失。"
　　我们知道，复卦的三爻四爻都是兄弟爻，但仍然可以在世爻下面去"钓"出兄弟来，可见在此也不是因为缺了兄弟才去查伏神的。
　　其实六爻皆是飞神，爻爻均可寻伏。伏神的信息随六个爻的用神座标变换而变换，无论是世爻应爻动爻用神之爻，都可以通过它的伏神来观察有关的隐象。
　　我们所看到的伏神，不仅是常有财、官、兄、子、父等六亲的信号，而且还要结合六神的信息，如青龙、白虎之类。因为卦是一个整体，在这个整体中，各种信息元件都是紧密联系的。所以，同样的还要看所伏的纳音是什么。这样的话，你所看到的卦象视野可以开阔许多。
　　信息之说，贵在联系，联系之妙，非止在于已经出现信号，其隐象其实早已森森列列，"一半烟遮，一半云埋"，只看你善察与否。
　　比如卦中已有财，用神下又伏财，则可察知他除了有现金以外，存款折上也有多少多少数字。
　　在婚姻卦中，已出现子孙爻，在应爻下又伏藏子孙则说明对方已有孩子。
　　如此等等，本来表面上是看不到会什么情况的，但是当我们运用了广义的伏神方法再去看卦时，就可以发现："那人却在，灯火阑珊处"了！
　　（2）变出式
　　大部分的六爻筮书，都以动爻为神机所现，故只写出动爻，古书中只有《断易大全》《断易天机》把变卦六个交全部写出来。现在的筮书中，邵伟华先生亦如此作法，不管几个爻动。把变卦的几个爻尽数写出。大多数后来的学易者受此影响，亦如法作业。所以现在用六爻预测的易学爱好者形成了"两派"，一则只标出动爻，二则将变爻全部标出。
　　我看过一本六交函授教材，那位作者用非常动感情的语言尖锐批评"变卦标出派"，不能说没有一点道理，但是标出变卦是另有一番妙用的，至于有些信息的处理方式要看我们怎么去把握。标出变卦的好处可以使我们发现因为动交所带出的其他爻变的信息。"一石激起千层浪"，我们所看到的不应该只是动爻这"一石"，还要看到所带发的其它几个爻的"千层浪"。此即变出式的"无中生有"方式。
　　比如本卦没有财，动爻也没有变出财，而当把变卦全部写出以后，就发现在其他爻中"变"出了财，也可以有财论，但这个财来得不是那么直接，这就是关键。
　　如下卦：亥／丑／甲辰（寅卯）占开店：
　　　　　　　 风水涣　　　　　坎为水
　　　　　玄武 父母卯木 ○ 　　官鬼子水 ∥ 世
　　　　　白虎 兄弟巳火 ／ 世　子孙戌土 ／ 　
妻财己酉：腾蛇 子孙辛未 ∥ 　　妻财戊申 ∥ 　
官鬼亥水：勾陈 兄弟午火 ∥ 　　
　　　　　朱雀 子孙辰土 ／ 应　
　　　　　青龙 父母寅木 ∥ 　　（下卦没有动爻，故不必写出变卦）
　　这个卦开店显然很不利；兄弟持世，父临玄武空亡，全卦无财，动爻本身也没变财。但是随着父爻发动之后，外卦变坎变出申财，兄弟变子孙，子孙变财爻；其关键的一看就是因为父变官，然后才有外卦全部状况的改变。"牵一发而动身"，世界上的事往往如此。
　　所以可断为：明年（子年）这个店要有官方的人员参与合作。然后再投资进货，（兄弟爻为花钱，在此作投资理解），然后耗的货（子孙）才能变成申的财利，可赚钱18万。在这卦中，申的财原本是没有的，这个店直接也获不了这个利，所以通过先变子，然后才谈得上未的变申，显然这未是间接地变为申的。假如卯不发动，这"未"字还不是静未一个！
　　由此我们可以悟及"变出式"的真正妙用。"窍"贵在悟，悟出个"柳暗花明"，才能进人"又一村"的境界。
　　（3）关系式
　　我们谈卦象，就是摆关系，从本质上看，分析六爻就是分析关系。关系有字面上的，明的，还有大量暗的关系。
　　比如占住宅，《卜筮正宗》里就用"关系学"来，就巳知而推未知："合二爻为门冲二爻为路，卦中不必明现冲合，且如天风垢卦，二交辛亥水为宅，寅与亥合，以寅为门；巳亥相冲，以巳为路，卦内本无寅巳二爻。ナ艚穑以寅木为财，巳火为鬼，寅为财，即是门利，巳为鬼，即是路不吉也。"
　　这里虽然卦中没有寅巳二爻，因为有亥的宅爻，就以亥为座标，按其冲合关系而"无中生有"地变出一扇门和一条路。
　　在另一段又写道："门路与日辰隔断，偏曲往来：宅基于世应爻临，互相换易。且如巽辛亥水为宅，以寅合为门，辰与动爻如临子，子与寅虚有丑字隔之；如临辰，辰与寅，虚有卯字隔之，谓之隔门……"
　　这里是用了地支排列顺序的关系来发现"隔"的情况。
　　这样的话，我们如果想测知你那女朋友的衣服买了多少钱，只要看生应爻的那一爻是会么（不必在卦中出现），然后以卦数断之价值。
　　有时候，信息虽然不现，你也将它虚设着，但到值支之时日就出现了。所以虚设不是子虚乌有，而是到时就有；或者是本来就有，只是要你用所"关系法"使它显象出来。
　　《一分钟回顾》
　　在这一法中，您学习到--
　　１、从"无中生有"寻隐象的角度去重新认识与运用"伏神，变卦，关系"等概念。　
　　２、伏神是从广义而言的，不是缺用寻伏式。变卦是看由动爻带发的连锁信息，关系式可以虚设一切与用爻有内在关系的而卦中又不明现的另外一个潜在的爻。
　　《回味与消化》　
１、把变卦全部标出，所扩大的是什么类型的信息？　
２、关系式中地支间虚隔某字可以引申用于其他哪些事项，试举例回答。
　
　
六、座标转换
　
　　我们都说，一物一太极，那么一个爻是不是一个太极呢？同样应当是。爻的太极意味着以此爻为座标，其余明明暗暗的地支都是根据它的五行特点生克的新六亲新信息，其原理直接根据爱因斯坦之相对论。
　　这样的话，六爻的机理就不是平面的，线形的了，而是横看成岭侧成峰，远近高低待同，峰h路转，一步一景。一个爻一个世界，一个爻一出戏。乃至千资百态，变化无穷。不仅六亲可变，任何事物均可变。使原来的信息量以几何梯形的倍数扩展。所以，掌握了座标转换的原理，就掌握了一卦多断一卦详断的一把钥匙。
　　来人不占本人之事，而占子女，父母或其他六亲之事，显然，用神也要以子孙，父母或其他六亲作为座标，当我们确定了一个用神以后，就等于是确定了以某个六亲（即某一爻）作为座标。
　　然后根据其他的爻支与这个座标的生克比和等关系，分别形成新的六亲概念与关系，这时，卦的原局巳成为变局，分析卦情以变局为重，而以原局为辅。
　　如世爻之财与卦中之财是两种不同的财，而应爻又有应爻自己的财，各方面的财都有各自的性质，旺衰，来源等特点。远远不止以卦中之财泛泛论之所能奏事的！换言之，每个爻都有以自己为座标的各自的财，官，印，子，兄的关系，这样才能反映大千世界错综复杂的信息。
　　在新的座标按用神的需要确立以后，由卦中的五行生克关系产生新的六亲概念，这时便出现了这个现象，有原局的六亲概念和变局的六亲概念，那么这种关系与概念的转换有什么意义呢？我们仔细琢一下就会发现，这可以反映许多新情况，比如可以反映某个新六亲是由什么产生的。
　　举例说，世爻是辰土妻财，寅木是兄弟，若以世爻为用的话，这寅木兄弟就变成了世爻的官鬼，那就反映了这个官鬼是由兄弟产生的。说明这本来是世爻有朋友，转而变为与世爻有害的官鬼了。这个观念非常重要，很多人只知道有官鬼的坏事，却不知这官鬼的来历是什么，知道有财路，却不知财路从何而来、比如以世爻为用神，世爻是申金子孙，卦中卯木是官鬼，但又是世爻申金的妻财，这就是说他的财路要从上司那儿打开通道，请领导出面，事情就好办得多，财源也会因此而打开了。
　　反过来说，六爻原局的六亲（当然要把他所临的六神，爻位等考虑内），将成为每一个新座标的新六亲。这个关系的演变可以使我们了解六亲关系的吉凶利弊的走向。
　　比如世爻是午火妻财，卦中有亥水兄弟爻，这个兄弟爻可以视为原局中的合作伙伴，合作前景如何呢？亥水克午火，是主世爻受其克害，且此兄弟是午火的官鬼，而对于亥来说，午却是它的财，显然这种合作是对亥水有利，世爻的财利都落进了亥水兄弟的口袋。
　　同样是以兄弟爻为合作伙伴，在另一种卦里情形就又为同。
　　比如山火贲卦，卯木官鬼持世，以此为用神，与应交戍土兄弟爻合作，卯戍相合固然是天作之合，两厢情愿，更加戍为卯之妻财，这个应爻能为世爻带来财利是可想而知的了。
　
　
　　举例：丙子/酉/庚戌（寅卯），杨女士测运气；
　　　　　　　 雷水解　　　　　震为雷
　　　　　腾蛇 妻财戌土 ∥ 　　妻财戌土 ∥ 世
　　　　　勾陈 官鬼申金 ∥ 应　官鬼申金 ∥ 　
　　　　　朱雀 子孙午火 ／ 　　子孙午火 ／ 　
　　　　　青龙 子孙午火 ∥ 　　妻财辰土 ∥ 应
　　　　　玄武 妻财辰土 ○ 世　兄弟寅木 ∥ 　
父母子水：白虎 兄弟寅木 × 　　父母子水 ／ 　（庚子父）店款　
　　世爻在二爻临财动，二爻为房子，辰为库，显然是开店做生意。初爻兄动，表示花钱，变为子孙，子正是二爻辰所克的财爻，也即店里的钱。二爻里面财动了变为寅，寅是马星，即现在的汽车，坎为轮，震为动，卦名解。解放牌汽车，泛指货车。
　　从世到应，中间皆子孙，货源倒不少，三四爻为人，表朋友帮她介绍生意不少但午爻自刑，太岁子来破，汽车之寅又空亡，故总是白忙。申爻为路，临勾鬼阴爻之不当位，又为应爻之克寅，故往外跑时破财甚多，或抛锚，或受罚，诸如戏，加这申旺寅衰，路凶车不佳。
　　兄爻变子为庚子，"庚子赔款"，故财运坏。寅为车，座标既定，则子为寅之父母爻，即文书，名字，号码类。现子临白虎，是为此车号码之不吉。此车之不正宗，命不好，是因为寅不是日上的真马，（日上真马是申），故为假马，有问题的马总之不是一辆好车子了！
　　卦变为震，六冲，明年寅月马星出空即为应爻申的财爻，既为他人之财，则变卖与别人了。后果在次年正月卖出。
　　《一分钟回顾》
　　在本法中，您学习到--
　　 1、一卦多断一卦详断的两把金钥匙之一，以相对论为原理，以一物一太极为方法的座标转换论。（另一把金钥匙不在此处）
　　 2、互相间的五行生克关系可以转出无穷信息。
　
七、世应双方
　　世爻与应爻作为一对矛盾的双方，被用来看作相对应的两个范畴，尤其在测算竞赛、战争、经商、官司等具有二元主体的卦时，世和应成为两个主爻，其彼此生克状况，自身旺衰空墓等状况是考察事态前程的重要依据。
　　在分析世应的状况时，我们不外乎将年月日及动爻等各种关系综合观察，然后得出一定的判断。这当然不能说是孤立地看待世应之爻。
　　但是，世应双方不是孤军奋战。还可以从更直观的方面来观察，这就是"世应双方法"。
　　把世爻所在的这一卦作为世方的势力范围，应爻所在的那一卦作为应爻的"领地"。中间划一条"三八线"，然后，我们就会用不止是看到世应二爻而已的目光来观察各方形势。
　　除了世爻以处，"世方"还有两个爻，比如说财爻、父母爻等；还有六神中看是分到了哪三只猛兽，此处还有动变之爻，纳音情况等。
　　除此之外，再观察部下们的力量情况，有没有空亡？挂着个牌子不出力的！有没有人库？躲到卡拉厅里去度假了；全部观察完以后，你就知道了世方的实方情况，然后再一条一条的察看应方的综合国力状况，也如此作法，最后，可以总结了，这次生意合作将会如何如何，或者这场比赛结果将会鹿死谁手，等等。
　　这样的话，我们在分析矛盾的双方的形势时，可以从更开阔的视野来观察，不仅要看内外卦的主体--世应的状态如何，还要看世应双方另外两个爻在扮演什么角色？角色的含义个人在一定社会关系中占有的地位及规定的行为模式。在六爻中，也就是每个爻在本卦中所占有的地位及规定的行为模式，社会大天地，六爻小天地，其道是完全一样的。否则的话，八卦也不可能反映社会了。
　　世应双方的"综合国力"可以从下面几个方面展开考察：　
　　１、情况，看世应之爻。在此我们以世爻为座标来解析，世爻是静还是动？是阴还是阳？所临的地支是什么？入库则无所作为，空亡则难发挥作用，等等；看世爻所临六亲是什么？临财临兄临父临官，各有不同的含义。临六神又是什么？临青龙大吉，临白虎遭凶，如此类推。再看年月日建与世爻是何种关系？世爻所在的卦（场）是生世还是克世？所在的宫又是怎样的影响？另外两个爻与世爻的关系又如何？　
　　２、另外二爻的情况，其程序同上，从而确定各爻的角色、作用。　
　　３、再观察应爻方面各爻的具体情况，从而得出上下两卦对立双方的基本状态。　
　　４、还要看各爻与对方卦中各爻的关系，反映爻的战斗力、渗透力、影响度、忠度等等，只有在双方接触中才能反映出来表现出来的不同品质。当然，其中世应生克情况是主要因素。　
　　５、当然各爻的天干与纳音是必看内容的组成部分。
　　世局如棋局，云诡波诘，瞬息万变。审时度势一切应从实际出发，而六爻作为一种高度抽象，浓缩的雷达萤光屏，用来分析物的双方情况，也是很意思的。
　　庚午年乙酉月癸卯日，亚运会上中国男队排球决策双方争夺战异常激烈，场面上形势异常激烈，场面上形势变幻莫测，当比分以中国队零比六落后时，我当即起卦得复之临卦：
　　　　　　　 地雷复　　　　　地泽临
　　　　　白虎 子孙酉金 ∥ 　　子孙酉金 ∥ 　
　　　　　腾蛇 妻财亥水 ∥ 　　妻财亥水 ∥ 应
　　　　　勾陈 兄弟丑土 ∥ 应　兄弟丑土 ∥ 　
　　　　　朱雀 兄弟辰土 ∥ 　　兄弟丑土 ∥ 　
父母巳火：青龙 官鬼寅木 × 　　官鬼卯木 ／ 世 贵人
　　　　　玄武 妻财子水 ／ 世　父母巳火 ／ 　 贵人
　　从卦上我们应该可以提前为中国队长长的松了口气了！但形势很快会起变化，上下丑土的应爻克子水的世爻，故暂不利，应的暂时克世，也只是空欢喜一阵，从全局和变局来看：
　　青龙带名次星官爻在世方发动，金杯将属世方。世方的干将"寅"发动后变进神"卯"，卯又是官星，又带贵人，同时带出世爻的子也成为巳的贵人，其贵气喜气临门，自不待言了。
　　随着寅的努力动作，人推动了辰转化为丑，丑又把对方干将酉收进自己的墓库"袋"中。对方的另一干将亥本来就因生世方的寅而泄了气--寅动变卯后，又进一步消耗了亥的元气。那个亥就更加力不从心，难敷招架了。
　　剩下应虽然勇冠三军，暂时克住世爻的子，但既是独木难支，又是气数不久，在酉月月令中，丑土处于泄气的休地，而月令在吸饱了丑的元气后，又吐给世爻的子以壮其元气，天时之何背如此，应爻如之奈何？狂阔难挽呀！
　　于是赛场上很快出现了急剧变化，中国队急追猛赶，连连得分，很快拉平比分，够又以摧枯拉朽之势乘追击，最后以四比一大获全胜。
　　运用世应双方法主要是在分析卦情时，有个双方势力范围的观念，这也是全卦的整体观念的一部分，但并非因此而将卦机械地隔裂为两个部分，一个卦象出来后，其中各爻五行生克关系形成了一个主要倾向，也就是事物矛盾的主要方面，这是不容易把握又必须把握好的。而动用了世应双方的看法以后，对于世应二爻应更具有一种背景性和组合性的象，从而使个体与群体的错综复杂的情况有个基本的框架。总而言之，易道在于活变，不可执着，一个执着就会流于僵化，而僵化就巳不属于易道了。
　　《一分钟回顾》
　　在这一法中，您学习到--　
　　１、测二元主体的卦时，要用一种双方势力观念来考察各个主次爻各自扮演什么角色，其作用力之综合便是双方的实力状态。
　　２、析卦时视野要进一步在背景性和组合性方面开拓。
　
八、纳音寻象
　　纳音作为一种象．在早期的六爻筮书《火珠林》中已有法介绍，该书提出："天干管天文，地支管人事，纳音管地理。"这应当是具有权威性的早期筮书对于支纳音的看法，只是人多占人事，在地支的运用上已法式具备，而在天干与纳音方面去用之甚少，以至到了现代，虽筮书叠出，而鲜有人过问者。
　　事实上纳音作为一种潜在的信息，不仅可以解释地理方面的卦象，同样可以广泛地应用于人事及其他各方面的卦六个爻，爻爻都有纳音，变卦的爻又有纳音，这么多的具体而形象的信息，我们怎么可以轻轻放过呢！有些信息在六亲中看不到，在六神或地支上也看不到，而用纳音一看，就历历分明，无所遁形了；
　　如下面一卦：亥年戌月辛丑日，王女士问夫运；
　　 地水师　　　　　水天需
腾蛇 父母酉金 ∥ 应　兄弟子水 ∥ 　
勾陈 兄弟亥水 × 　　官鬼戌土 ／ 　
朱雀 官鬼丑土 ∥ 　　父母申金 ∥ 世
青龙 妻财午火 × 世　官鬼辰土 ／ 　
玄武 官鬼辰土 ／ 　　子孙寅木 ／ 　
白虎 子孙寅木 × 　　兄弟子水 ／ 应
　　已婚者看夫星以应爻为用，应在高处，其夫是个领导阶层人物，父为印，为工作单位，临坤宫。临膝蛇，与农业有关之单位，再看纳音，癸酉剑锋金，现在社会虽然不是刀耕火种，但剑锋金临于坤之大地上，也应当算是现代农业机械化之借喻了一其夫正是该县农机公司主任。
　　朱雀与官鬼临四爻，按"孙膑断疾病歌"所云"四肺心经五六头"当主有心肺部位疾病，到底是心病还是呼吸系统病，字面上似难以定夺，再看纳音，官在癸丑为桑柘木，气管，肺形如桑叶，所以应为肺，气管方面的病--实际其丈夫正是患有气管炎。纳音在此一锤定音。
　　由此可见，纳音的信息有时可以补六亲六神地支之不足，但有两点，要注意，一是必须灵活理解纳音。不可拘泥字面本意，因为纳音只有三十个，而事物却是千万般，若要机械化来套怎么套得过来？第二要结合六神六亲及其他有关信息来看，可以使"象"接近实际。
　　动用纳音寻象可以从以下几个方面入手：
　　１、纳音：用神所在的卦有三个爻，它们的纳音组合以后将是一个怎样的场景？如果的动爻，再把变爻的纳音也搭进来。
　　２、在组合法中有时可将与用神相生相合相克相刑的爻的纳音结合来看，可以出现一种新的局面或形象。
　　３、纳音要结合现代生活灵活理解，不可吃古不化，也不可因辞害意，要通关古今，善于联想。如：路旁土（街道以马路上土匪、街边清洁工、建筑工、垃圾堆）
涧下水（自来水、饮供应部、酒店、有喷泉的街边花园）
霹雳火（高压线电杆火车、喷汽飞机、火箭、电焊工、爆米花作业处）
复灯火（电筒、灯火辉煌的舞厅、佛堂、寺庙）
石榴木（麻将、结石病、痛、牙科医师或诊所）
白腊金（手术刀、保安、伪币假钞、假宝玉器金银首饰、护肤膏）
城头土（高层宾馆）
海中金（石油产）
钗钏金（文物、饰物、古董市场、礼品商店）等等。　
　　４、纳音与三才、卦象结合起来，比如同样是"霹雳火"，在下爻或乾官可表示雷电--包括在变卦或互卦出现--在人爻可示战争或重武器，在地爻或坤宫可表示地震、石油。在地爻加艮宫可以是火山，所以，某个纳音表示什么信息，要看它在什么地方出现。这一点是六爻预测字中极为重要的普遍原理。
　　５、一般而言，纳音主要看世爻应爻及用神的，比如出门，看应方纳音可以知道目的地环境，场态状况，如测行人，看用纳音、用神所在卦的三个纳音组合为何种景象，即可知行人目前处的环境、处境等信息。　
　　６、纳音的作用，当我们把它同三才六神六亲八卦爻支爻位等不同元件结合以后，有时会产生一种专指的意义，这要看我们怎么去理解和把握了，比如：测地下有没有煤矿？如果地卦见炉中火的就能有煤（仍要结合月日之气及五行生克）地下探宝的话，可以从地的伏神纳音来看，如有钗钏金、剑锋金、金箔金、白腊金、炉中火（暗指瓷器的），就有可能有文物之类了，以此类推，凡占某事，都有定的纳音之象，但这一切都不能执着，你要对号入座地去套就陷于迷信了。有的可爱的朋友看了以上云云便信得不得了，背上锄头便往野地孤坟那儿跑，摇一摇卦发现动爻有钗钏金便大喜过望，认为有秦汉，文物在地下，折腾半夜掘地八尺除了几根枯骨以外什么都没有，做了个陈士成第二，气了个发昏章第三，于是就骂街，我固然成为误人之庸师，连同易经八卦也是一起被骂进。在此我只但愿诸位不要把理论实行"机械化"，象的意义多种多样，灵感到位比理论更重要。须知在六爻预测学中有一个准则，那就是学理用灵，理随事转，这八个字可以"跑遍江湖不愁没饭吃"了，在我研究的后面的三十多大法中，基本上还是这"八字方针"，何谓窍？此即"点窍也"。对待易经，最好以"玩易"的心态玩玩而已，轻轻松松地玩味太"实验室"化了准会把很多易学家吓跑。　
　　７、纳音与变卦的纳音有某种对应关系，比如世爻与变卦的世爻。应爻与变卦的应爻。用神在变卦那里以成了个什么纳音，等等，可能都会提供一些信息。
　　８、此处如纳音的五行与卦、爻的五行，其间具有一定的生克制化关系，如果细细的琢磨，也是有其相关的意义的。
　
　举例：亥/亥/癸卯（辰巳）杨女土问家运得家人之屯
　　　　　　　 风火家人　　　　水雷屯
　　　　　白虎 兄弟卯木 ○ 　　父母子水 ∥ 　
　　　　　腾蛇 子孙巳火 ／ 应　妻财戌土 ／ 应 （白腊金）
　　　　　勾陈 妻财未土 ∥ 　　官鬼申金 ∥ 　
官鬼酉金：朱雀 父母亥水 ○ 　　妻财辰土 ∥ 　 （辛酉官）
　　　　　青龙 妻财丑土 ∥ 世　兄弟寅木 ∥ 世 （石榴木）
　　　　　玄武 兄弟卯木 ／ 　　父母子水 ／ 　
　　《１》三爻伏石榴木官鬼，表她有尿结石，因石榴与结石均呈排状之粒。三爻亥水又为肾、膀胱部位。若在四爻有此纳音则为肝胆结石。她的结石病今年严重。因三爻临太岁动。今年十月开刀：辛巳白腊金可喻为手术刀，与巳亥相冲，巳亥又动化为手术刀庚辰白腊金，与辛酉石榴木官鬼在一个纬线上，显然是手术刀加临在结石达域了。巳火克酉官、白腊金克石榴木，都是对症下刀显示。亥动表十月动刀。
　　《２》她的弟弟二月份去温州打工；卦中兄爻动于卯，卯为三月六爻为边缘，巽为东南方，坎为水，故推衍出东南方温州的信息，此亦结合本县之特点。本县有许多人往温州打工。
　　《３》她的儿子个头高瘦（子临膝蛇），四月份与几个人去海南打工，任保安，还带了一个女友：子临巳，坎为大水，巳为南方，为什么上述其弟往温州，而此处其子又往海南呢？因为兄爻在巽卦的卯上动，故稍偏东一点，而已为巽的偏南一点，故有此区别，因变卦是坎，为大水。故灵感就往海南跑。
　　任保安是从纳音来看的，子爻辛巳为白腊金，可喻为长矛一样，君不知有语曰"银样蜡枪头"乎？盖保安即此在门面上装装样子唬唬人便谓称职矣。带女友：巳克酉又金酉，酉为巳之准夫人无疑了。
　　《４》其子八月份被人骗走1700元，酉为八月，临官，与巳合，合着丑财，财来生鬼，便是财去被人骗了。因是合，故不是抢劫。
　　《５》其子十月有事，破财十二月会回家，多会因其母病而驰归。
　　《６》杨女士自己的母亲今冬病危，父母爻动入水库，又伏鬼。
　　以上皆验。由此可见，有时看纳音象什么，可以在思路上转几个弯，从几次局部的象来惜代，转象。如白蜡金可借代为"银样"（白）"蜡"（腊）"枪"（金），而这种枪又非真刀真枪，是假枪，故又可转而借喻为保安之类的工作。
　　《一分钟回顾》
　　在这一法中，您学习到--
　　1、从现从社会的角度活用纳音，并以此发现卦中隐象。
　　2、把纳音作为组成卦象众多信息元的一部分，然后综合论、
　　《再往纵深想》
　　1、卦中各爻（含四值）纳音间的生克可以反映什么信息？
　　2、试举例说说纳音与爻位、纳音与卦的联系。
　　3、在断应期中，如何使用纳音？
　　4、请自制一份"纳音喜忌彩图"（可参考《三命通会》）。
　
九、三才神机
　　一卦以五六爻为天，三四爻为人，初二爻为地，上下卦中，各自三个爻分别又为天人地。应当说，古今筮家对三才的概念都清楚。但具体怎么运用呢？一般筮书就述之甚少了。
　　"天时地利人和"是分析形势观察万事的三要素，很多事情的三才情况，并非样样列位，都可以在卦中反映出来。
　　比如，动爻在五六爻的，表示得天时之动；若克世，困难将来自天时的不利，须待时而动。如果天爻生世，说明正当其时。
　　青龙在上，表示在天时喜兆，发动生合世爻者，我方得天时之喜，生应爻代表对方有天时之喜，忌神在中间发动，表示办事方面麻烦多。
　　根据月令旺衰的天时，地利，人和三才，则可知天人地哪方面得月令之旺气，哪方面的条件尚欠缺。空亡在上者，天时不足，要到出空时再来定夺，空亡在中者，人不帮忙，或缺少人才，人事中没摆平，空亡在下者，地头没弄妥，或房子风水尚没有"神完气足。"
　　墓库在上者，有如"天网四张"，只利捕捉，余皆不利。墓库在中者，在人事方面方法呆板，人才还在库中未"脱颖"。
　　墓库在下者，表示地利方面只利于收藏、购进、作仓库是可以的，做门面却只会招惹是非。如此等等。　
　　用神喜神出现在天时者，时机已到，这时如果地爻克之，则虽得天时但要择地而行。人和之爻亦如是推。当然在考虑这些关系时，必须将年月日及卦中的五行生克综合来看，而不可以彼此机械结隔开来"自行其是"。
　　如果求财，财爻在天动，则生意的机会到了，"天助我也"，这个财运往往与时令节假日有关。
　　财爻在人爻动，生意靠人际关系人事变化，人为因素而成。比如直销传销业。如果开饭店，则要善于吸引结婚，祝寿类的筵席生意。
　　财爻在地爻动，则表明地利的情况非常好，"档口"很旺，又假设财爻是子，则可在这地方开海鲜馆，海港城，大酒店等等。
　　同样，六神在天人地三才不同的位置也有不同的意义。青龙在天是飞龙在天，在地爻若又无气则只是土龙而已了，土龙是什么？是"地龙"，蚯蚓。膝蛇也会变"地龙"。膝蛇在天表示天气有异常之变，在人爻表示人有诈骗之举，在地爻动又临坤。艮之宫，则有地震灾变。凡三才之爻须与八卦、四值、生克等相结合，否则巳日占卜都是闹地震的事了。
　　现在政策开放，天时非常好，在很多求财卦中都反映这一点。问题往往发生在"地利"和"人和"两个方面，如下卦：
　
　　亥/戍/辛卯（午未）刘先生问开五金电器店前景占得随之决卦。
　　腾蛇　妻财　、、 未土　　应
　　勾陈　官鬼　、　酉金
　　朱雀　父母　、　亥水
　　青龙　妻财　Ｘ　辰土　　世　　　　辰土
　　玄武　兄弟　Ｘ　寅木　　　　　　　寅木
　　白虎　父母　、　子孙　　　　　　　子孙　
　
　　此卦财爻带青龙持世发动于内卦，生意肯定可以做但在人爻动，所以要靠人际关系来拓开业务，地爻有玄武白虎临兄弟发动，加之父爻店面在地爻临白虎，都说明这个店所处地段不好，且有地头的痞子常来光顾，或偷或骚扰。
　　人爻虽有龙才持世，但内卦所变为伏吟，所以会有因做生意而带来的打斗事件，时在正月与三月。
　　地头无鬼不生灾，寅木是世爻辰土的官鬼，这个官鬼原来是兄弟变来的，又在二爻，故从"座标转换"来看。这个"兄弟"可指内部的伙计，因他交了一些朋友，而变为官鬼，带来了坏事。
　　基于这种三才的观念，在占个人命运时，世爻（或用神）在第几位就显得十分重要。在初爻为百姓平民，二多为基层干部，都在地爻，地方上的层次。三四可以在一些中层机关或公司供职了，三爻是在人家手下跟班，或者是一个副手，四爻为人上之人，有了一些人事圈子的地盘了，因为都在人卦。五爻为当权干部，董事长，六爻为离休老干部，退职人员，或者佛道宗教中人。
　　而在占坟墓风水时，吉凶却与上述情况相反，其原理仍然出于三才观。　　　
　　因为初二爻是地爻，故占风水便以得地爻之气为吉，其余则渐次式微。如《卜筮正宗》日："一世二世子孙出王侯将相之英，世四世三后世主富贵繁华之茂，绝嗣无人端为世居五六。"然而三四之世并非一概而论其为吉，因为如果是游魂、归魂的话"为商出外，只因世在游魂、归魂亦作凶推。"编者王洪绪注释道："世临初二爻，穴场乃得山头之生气，后代当应王侯将相之英，世临三四爻，穴场乃得山头之余气，故后嗣不过富贵荣华，世临五六两位乃山头生气已脱，是不合山形地势……"
　　显然，得地爻者乃为得地理之正气，而余者已非正气，这是三才观中以地爻为主的用法，因为这占的就是地埋。
　　由此可见，三才在应用上还有个侧重点的问题。特殊的项目决定它在三才方面的侧重点。
　　此外，在上下卦中也有其各自的三才情况。一般用于有二元用神的卦中，如竞赛、战斗、官司、合作、生意、婚姻等项目。在这些项目中，可以从上下两卦的两个方面研究其各自的天时地利人和的状况，分析时，也可以将上下卦的天时对天时，人和对人和、地利对地利的来逐条分析，参以五行生克，六神吉凶等。
　　《一分钟回顾》
　　在这一法中您学习到--　
　 1、一切事物都要放在特定的"天时地利人和"三个状态中观察。
　　2、六爻中各部件信息元处于三才中何种状态反映不同情况。
　　《思考与练习》　
　　1、试用三才的观念来解释官鬼在三才不同位置分别表示病源是什么？　（在占疾病卦时）　
　　2、三才的原理几乎无所不在还可以表现在哪些方面？--相信你必有新的发现！
　
　
十、六神活看
　　神煞之说，本源自天象中星辰位置的一种符号，表示宇宙的某种场态，在大六壬中有十二个"神"，而在六爻中只有六个"神"，但是在反映信息的吉凶方面，也已经够用了。
　　至今为止，在通常的筮书上所看到的六神只是在一个与它平行的纬线上活动，但实际上很多事情并非如六神各守其一爻的那么平均主义化，应该从综合看，通变的观点去看六神。　　　　　　　　　　　　　　　
　　《1》阴日与阳日的区别：阳日的六神具阳刚、明显等"气质"，阴日的六神秉赋一种阴柔静婚之质，"静如处子"，当然发动了仍然是厉害的，如阴日的白虎发动值日月旺气，就是所谓"雌老虎"了，可能比雄老虎更可怕。
　　《2》六神与地支的不同组合具有不同的意义，如勾陈临卯为临门争斗，可以解释为因要出门而争斗，或者别人来登门兴师问罪，勾陈临午为反目，谈得好好的女朋友跟你"拜拜"了，其原理可以参看《大六壬指南》等六壬类书。
　　《3》六神值班说：六神是按日的天干自下而上排列的，它只是排列先后的类别，并不含其他意思。六神的作用主要从它们持世、发动、空亡，值用神等等来看。有的筮书断事干脆用六神持世来作凭据，也是简捷明快之极。但这种缺乏五行生克分析的方法及机理已与抽签"打交就没什么区别了。
　　从起六神法我们知道，甲乙日起青龙，丙丁日起朱雀……天干与六神的关系就是这样；因此，乾卦的上卦是壬，壬是玄武，这意味着玄武在这卦中“值班”。称之为“有气”（假如它不幸陷于空亡，那就顺理成章地名之曰“有气无力“了）；同样，乾卦的下卦是甲，主青龙，可使青龙所在的那个爻“龙气”十足，在判断的时候，这六神显然是不能平均用力了，其他各卦都类推。
　　这样一来，六爻里面的“关系网”就有了微妙的变化，比如青龙临财，当主好好事，若又临青龙值班更吉。
　　因为青龙既临财又值班，进而言之，这又叫做财卦，财爻在当班长，这于求财十分有利。但测小孩考试，就大不妙了，财来克制父，文书不利，小孩一心贪吃贪玩，成了少年贵族高消费，哪还能帮你念好书。
　　又如卦中本是勾陈临官鬼，占病不吉，若在师卦戊土值班，为勾官值班，比病凶多吉少了，难怪师卦六三爻说：“师或兴尸，凶，”装着尸体的车子前行，现在可以作出殡来解释了。
　　《4》六神变化说：在一卦中，六神既然携带着特定的信息，那么在变卦，以及事物运行线中它们也同样反映相应的信息。比如外卦本卦是白虎卦，变卦后为青龙值班，则将是先凶后吉，先青龙后变为朱雀值班，好事多磨，甚至以讼案了结。
　　《5》六神与卦的关系说：卦是场，不但对六亲有生克制约之作用，同样对六神也不例外。六神总在一定的空间中活动，此即为卦场。卦场不同，同一六神作用也不同。
　　比如青龙属木，在兑卦中龙麟受伤，作用削弱。在坎卦中则成了“东海龙王”，特别活跃。白虎属金，在艮卦土来生金，如“放虎归山”，且艮为寅之本位，更是“景阳岗”上“吊晴白额”大虫了。1979年端午节我在乡村算一个妇女生病事，正是白虎临用神在兑卦，必主大凶，后果死。故六神吉凶，要从它们在什么卦场里去看它们的作用力，或者受到了压抑，或者火上浇油等等。
　　 《6》六神与月令气：六神都有五行性质，在不同月令中，便六神显出强弱不同之力，《易隐》说：“何谓归坦，春龙、夏雀、秋虎、冬武、三九月勾、六十二月蛇；为当权之归垣”。归垣之说，是说明六神的旺气之时，但在分析六爻时，要以"旺相休囚死"分别将六神--挂号，才能分清主次。
　　由于六神所临地支的五行是随着日干的不同而变化无穷的，所以六神之间也有因为地支之生克而形成的六神生克关系，达成反映一定的信息。
　　如龙临辰土、虎临子水，可称为龙克虎，在占田亩时，表示“左高右低”。武克雀者，表示“后高前低”，见《易隐》，如勾陈临申，玄武临寅，则为勾陈克玄武，占破案的话，就应了《通玄赋》中所说：“勾陈克玄武，捕贼不须忙”，相反，若玄武在酉，勾陈在寅，那么在破案中要防备贼人行凶。
　　同理，六神在互相相生的情况下又会有另一种后果，大家可以类推。
　　从以上所述，我们可以知道，六神的性质，活动能力与活动背景非常复杂，字面上的青龙白虎并不是“好人坏人”的标签。
　　卦例：亥/子/辛巳（申酉）陈女士问母病，得坎卦。
　　腾蛇　兄弟　、、 子孙　　世
　　勾陈　鬼官　、　 戊戍
　　朱雀　父母　、、 申金
　　青龙　妻财　、、 午火　　应
　　玄武　官鬼　、　 辰土
　　白虎　子孙　、、 寅木
　　此卦若以“六神卦近病逢冲即愈”之公式去套必大谬。占父母以父母爻为用，现在卦中空亡，阴爻为母亡，　意即不久于人世，此其一也。其次看卦情：上下皆勾陈值日，勾又临官，上下一片鬼气，另，父爻在互卦之艮，又在例互卦之艮（事态顺序自上而下），艮为出，在病为癌，故其母之疾已陷于癌细胞之重围中，病入膏盲，纵华陀再世亦回天无术，后其母于三日后至省城诊治，确诊果为肝癌晚期，不数日即因开刀癌细胞急速扩散而去世。
　　或问：此卦中有两个原神生助申金，如何不起作用？
　　辰戌之土，虽司申金原神之职，实无生助用神之能，因辰戌冲为“原神相击”，窝里斗，两败俱伤，自欣不暇。哪还能忙里偷闲去生助"申"？此其一也，冬天冻土，亦无生用之力，此其二也，故虽有二土，生用之不足，适足以埋用，不出善力，便帮倒忙。
　　《一分钟回顾》
　　在这一法中，您学习到--　
　　 1、至少可以从六个方面重新认识六神的功能，这可以使你在分析一个卦时更加多姿多彩；
　　 2、六神的信息色彩是多方面的，不要把它们限制在纬线上。
　　《再往纵深想》
　　 1、六神的力量及行动速度可以怎样看？
　　 2、六神与卦（场）支、年月日分别是什么关系？怎样理顺？
　　 3、六神能不能测事业、工作部门提供某些信息？
　
　
十一、天干妙用
　　六爻预测又称纳甲法，顾名思义，所谓纳甲就是把天干用上去。我们可以从以下几个方面看天干的初步用法：
　　《1》天干和地支一样，有着时空及万物的特征，如甲乙东方木，主春，丙丁南方为主夏，这里已有方位与五行、四季等含义，这一些，在四柱命理学的书籍中介绍得了常详尽。
　　如甲为头、胆、大树、栋梁之材，颜色为青碧。乙为肩、肝、花草、绿色等；其他如：丙为太阳火，丁为灯烛火，戊为城墙堤岸土，己为田园湿土，庚为刀剑之金，辛为珠玉宝石细软；壬为江河海水，癸为雨露水等。　　
　　从性情来说，甲个性刚直，自律严历，具统帅之魄力，有威性，能被多数人信赖，乙外表懦弱谨慎，内心执拗，保守，拘泥于事物，这的根扎得牢。如此等等。
　　除此以外，天干还含有种种特殊信息，如干与姓的关系。甲为木、为田、日、方圆、为有脚、为果头。乙为草头、反文、弓。丙为火、上尖下大等等。
　　在占天象晴雨时，天干的象是：甲乙动者风，丙丁动者晴，戊己动者阴，庚辛动者雷电，壬癸动者雨也。东方朔日：丙辛化水者雨，戊癸化火者晴，甲乙化土者阴，乙庚化金者微雨，丁壬化木者风也。天干在数理上表示以下数字：甲己九，乙庚八，丙辛七、丁壬六、戊癸五。此外，在占应期时，因为干为时间，支为空间，所以往往可以天干与应期的天干相对应。天干本身的信息还包括它的字形，如：甲辛为悬针，乙己为曲脚，丙丁为平头，等等。然而在运用时不可牵强附会。天干与地支还有一个重要区别，干为动，支为静，所以天干活泼好动，应时快，又主面上的外在的吉凶。
　　 《2》除了以上的天干内在的信息因素外，还有一些天干与其他信息元件相组合而产生的新含义：　
　　 1、日主的天干与卦的天干（一般指用神所在的那一卦），组合以后，会产生从奇门角度来解释的那种十干克应的效应。比如日干是庚，用神所在卦干是辛，名之为"游魂入墓"，信息明显不利。当然，象这样信息（包括各种"附件性"信息），在分析中都不可以夸大到替代五行生克的总原理。
　　 2、以用神的天干为座标，视其在月令中处于何种"气态"（旺相休囚死五气），然后分别看各个地支自身的气态状况，与日干的生克调候情况，而分别断其有用无用，是吉是凶，其原理可参考《究通宝监》一书，因为易道都是相通的，五行原理也是普遍规律。
　　如丙丁天干在寅月，寅月的火是初春之火，尚属微火，遇兄弟爻是火时，可助其力，木火爻太多时水爻为喜神，但火太多反成虚火而无实益，若有金爻的财时不可太多。否则用神的丙丁火反而成为弱体，而对实业爻父母就会带来损失。但由于是天干，所以只在面上和行动上起表象的作用，其实际的作用还须以用神的地支为主。
　　 3、天干总是相应一定的卦，通过六神的传煤，而使天干与六亲也接上关系，使某一卦成为"兄弟卦"、"父母卦"之类，从而更突出卦的象征意义，此法在占来人来意为何时有特殊效果。
　　比如天干是丁，丁为朱雀，在所占某卦中朱雀临父母，那么丁所在的那一卦（上卦或者下卦）便成为父母卦。由此而知此人想同办实业、投资之类的事，当然这要看用神所在的那一卦。
　　 4、六神与天干是一个事物的两个方面，都是卦的属性的信息。
　　 5、上下卦各有一个天干，在用神与另一卦的相对应的用爻相比较时，可用这两个天干来互相比较，其间的生克合化均会影响那个用爻对于用神的作用力，但在卦对卦时，可以不用，因为卦对卦的自有卦的属性相比较。　
　　 6、上下两卦的天干与日干的关系亦有其特殊的意义。是日干的财？父？子？还是兄？官？不同的六亲具有不同的信息色彩其中意味，读者自可领悟。
　　 7、天与支的关系：干与支是一个整体，在任何一个爻中，干是支的外在表现，这种表现是多种意味的，如表现方式、表现力度、表现内容、表现吉凶、表现速度。表现克泄等。
　　比如丁未爻临父母、白虎、丁在卦中为朱雀，朱雀在此卦中为官鬼，那么，对用神未爻来说，办实业要多费口舌，丁火生未土，谓这种"口舌"将有益实业。因带官鬼，其内容恐涉及官方及讼事，如果丁处于夏季，则因燥热之故，速度较快等等。总之干与支作为一个事物的两个方面也有复杂微妙的关系，其中信息既有质上的不同也有量上的区别。主要可以从"外在表现形式"这个角度上去把握。　
　　 8、在一个卦中要看纳音，就首先要看天干为何，要看六神之作用，（如六神值班）时，首先要看是何天干，此皆天干在卦中之用途，不可须略之，因在前数节已另有详述，故此节中不赘。
　　为使学者易记纳甲法，我研编了一个极短的诀。
　　"天地水生木，离己震巽金，堤水太阳山，少女嫁六丁。"
　　怎样理解和记忆！　　　
　　 1、天地水生木：乾卦为天，为阳，上面是阳水壬，下卦是阳木甲，坤卦是地，为阴，上卦阴水癸，下卦阴木乙，此二卦皆为上水生下木，唯因卦之阴阳而有干的阴阳之分，故名天地水生木。
　　 2、离己震巽金：离卦上下皆己之天干，震卦上下皆庚金，巽卦上下皆辛金，其中因震为男为阳，故其金亦应记为阳金，即庚巽为女为阴，故其金亦为阴金，即辛，熟练后可不假思索。
　　 3、堤水太阳山：坎为水，戊土为堤岸堤坎之土，故坎卦配成，艮为山，丙火为太阳火，艮卦配丙，故以太阳山称之，此为形象记忆法。
　　 《4》少女嫁六丁：少女指兑卦，兑卦配丁，故以少女名之以嫁六丁而方便记忆。
　　《一分钟回顾》
　　在这一法中您学习到--
　　 1、天干与地支是一个信息单元，要从整体上去认识与把握。
　　 2、天干有其外在的动的合化的等自身特点。
　　 3、速记纳甲捷法。
　　《练习与思考》
　　 1、当我们把天干和地支作为一个信息整体来看时，这个新的信息元又可以和哪些信息发生联系？即：由此而又可以产生哪些新信息？
　　 2、天干不仅爻支有，且支中有"人元"的天干，年月日时有天干，其间的关系固然没有必要复杂化，但是否也有某些值得注意的信息动向？
　　 3、《易冒》中有天干合化的章节论述，颇有特色，宜细玩之。
　
　
十二、卦名成象
　　老子曰"无名天地之始，有名万物之母"卦亦如此，卦是反映信息的"专业户"，卦名便理所当然的更具有典型的信息意义。
　　有一次，一个朋友来预测他何年能出国，占得地天泰卦，我在测算了他什么时候能出国之外，明确地告诉他是去泰国，这只是一种巧合吗？
　　所以我们说卦名反映信息，并不是指卦名的卦的内涵而言的，如果从卦的概念来取象，那么信息量只能从卦这个角度上来划定，而当我们把卦名从文字上来取象时，那么它的外延变得很不确定，而所反映的信息对象也就因此大为拓展，比如泰国与泰卦本是马牛不相及的两回事，从卦里面来看是怎么也不通的，而泰这个文字函义却是可以一字多义的，所以信息也就是多方位的。
　　由上可知，我们在谈"卦名成象"时，是并不理会卦名本身所规定的卦的内涵，而是从文字所提供的更广泛的角度去理解卦名，经常出现"脑子急转弯式"的歪打正着的现象，那是很自然的，预测的目的是为了取得真实的信息，而不是叫你只做一个逻辑学的好学生，在真实与逻辑之间，预测家中分选择前者。
　　从寻名循实角度来说；我们可以在易经的杂卦中看到对卦名的释要，如：乾卦表示刚健，坤表示柔刚，比表示欢乐，师表示忧愁，临为给予，观表请求，屯表万物出现在地面而各具其所……　　　
　　序卦中亦有对卦名的释要，如：蒙为象味无知，讼为争执，贲为文饰，剥为剥落，坎是险陷，离为附丽，，明夷为伤，晋为前进，睽为皆离，遁为退避等等。
　　对于预测学来说，卦名就是一卦之主，这集中体现了一个卦的整体信息，它是一个纲，纲举目张，它所带有的信息具有很强的倾向性，它如一首歌曲的一个基调，它又如一幅图画的基本色彩，一个卦名可以给人一种沉重的感觉，比如"师卦"总象一幅败军、尸车、撤乱旗靡的黑色气氛，一个卦名也可以给人一种温馨的感觉，如咸"卦"，总给人一种人面桃花、两情相许的粉色情调，诸如此类。
　　在历代的许多筮书中，对于卦名的重视与运用方法屡见不鲜，其基点乃根据某卦的基本性质而定，但是仅仅以卦名而定吉凶而不以五行生克为本的话，显然是片面的，这一点前人也曾明确指出：论卦名类易卦源渊论五行，阴阳之理本生生；可怜愚昧无知识，颠倒阴阳卦论名。
　　世人占卦忌夫屯蒙困否蹇履损遁等卦，皆以为卦名之凶者也。得乾丰益壮咸恒节泰复鼎豫升等卦，皆以为卦名之吉者也，且如占六甲得蒙，占父病得解，占夫病占妻病得履，占子病得屯得困得蛊者卦名之凶者又皆得无事，又如占母病得乾、占子向外得艮、占子病得临皆卦名之吉者，而又皆死，由此观之，断乎不可以卦名论吉凶也！
　　前人言之谆谆，其意切切，实在是深有所感而叹之的，所以对于以卦名论信息者，不可以简单的态度对待之，大概以"有卦名论不唯卦名论"为较客观之上策，其实这还是一个不可太执着于"名"的问题。
　　我们在这里所要谈的"卦名成象"，正是从更广泛的角度来理解和处理卦的名字，我们是把卦名视为一种信息的名号，一种更抽象的信号，而正是这种抽象性，才赋予了它的更广泛的适用性。这大概也是一种"名可名、非常名"的态度吧！总之要用灵活的、活泼的观念来用易，易的天地就大一点，这两者的关系是成正比例无限伸展的。
　　在看卦的时候，戴上"有色眼镜"是一个妙法，这会产生一种使人趣味盎然的效果，有色眼镜可以滤去一些杂色--这些杂色往往扰乱视线，影响可视度，把信息搅得扑朔迷离，有色眼镜又能使信息的基调明显，主线突出，这种方法也象用显微镜观察一滴水，在水里掺了颜色以后，水里的细菌的形状看得特别分明，这也是把人类的目力延长的一种方法。
　　当我们把有色眼镜戴上以后，所看到的卦象肯定会有一番新的感觉，下一步就要启动联想一．想象的翅膀。根据你所看到的有色卦象去施展编故事的天才了，不要害怕别人会说你在编造天方夜谭，事实上现在的世界不可能的事情往往就有可能发生，假如你的观念中先入为重地盘锯着“这也不可能”那也不至于“的成见”，那最好不要选择预测师以及侦探家的工作--其实你只要思路有卦的依据，往往能够“言中的鹄”的。　　　　　
　　我们用卦名来取象，其重要的方式就是把本卦和变卦的卦名连起来考虑。
　　比如有人占办厂，得井之颐，既为吉非，挖了井喝了这个井水既可颐养王年，便是办了厂即可产生良好效益的意思，如井之师卦就凶，吃了这井水就要进医院。那办这个厂还会有好的结果吗？不同的卦名编成不同的故事，就看你这"有色眼镜"是哪一种色彩了。　　　
　　将正卦变卦互卦，综错卦等卦名联缀起来还可以反映事物的特征，如下例：　　　　　
　　申年辰月丙辰日，李先生占往深圳贸易得临之归妹。
　　此卦可以卦中含有的一些卦名来测算他要做什么货的生意。互卦有复，此物有复制的程序，动爻变阳爻　以后，有互卦水泽节，节为逐节逐段之形状，倒卦为风地观，为看之用的物，动爻变阳爻以后互卦为震，而其例卦为艮，震而艮，即表示动即止，（暗示有照相的动作）。倒卦的变卦为凤山渐，互卦是山地剥，渐而剥，似印相洗相中渐渐干了剥下来的动态，卦中有坎水，从以上卦名联缀而看，此为相卷，即或卷生意。（实际是做一次性的照相机，此机内有一卷相卷，用完即不能再照相）。
　　这是一个比较典型的例子，实际上在很多情况下，都是很难将一些卦名来进行全面的预测，即使这个例子，也是仅仅测算是什么物品，至于这次生意是亏是盈，利润几多，何时成交，是坐飞机去还是乘坐火车去等等，都要从卦爻五行等元来看。
所以在运用卦名来取象时，不可把它的功能夸大化，但是当我们用有色眼竟滤去一些色彩以后，通过卦名可以发现主要的或者某一部分的准确信息，那么，运用卦名成象法就可以说是成功的了。
　　《一分钟回顾》
　　本法中，您学习到--　　
　　 1、运用卦名的艺术：在卦名的文字方面善于"牵强附会"地去联系与发挥。
　　 2、两个或几个卦名可连起来编一个有待事实来验证的"剧本"。
　　《思考与练习》
　　 1、能否从"测字"的角度去翻译某一卦名？
　　 2、怎样使卦名与所算之卦，之事有机地结合来分析？
　　 3、对卦名的变通理解可引申到对易经原文的通变理解，都应作为一种信息元来对待，远远不应，仅仅停留在本来的含义上。其详细述说及活用可参见《高岛易断》一书。
　
　
十三、本变轨迹
　
　　万事都在不断的变化之中，事物的每一变化，都表示着一种趋势或走向，故虽一叶之飘落而可知秋天之将至，即使是蜘丝马迹的细微变化，也含有信息之天机。
　　我们首先注意的是用神，看用神原来在哪一卦？现在变卦了，用神变为何爻只是一个方面，另外还看变卦中用神在何卦何位置？卦有一定的卦气，如果在一个当令卦气中有用神，而且此卦以生用神的，那么此用神必然志得意满，如果变卦是这种情况，反映用神已起变化，变明朗了，结合六神观之，则可知其究为何类属性。
　　除了世应以外，各种用神在变卦中都有一个变进神或者变退神的现象，比如卯财变寅财，则是财化退神，为什么会退财？看冲克财的那一爻是什么？由什么变来？
　　如：乙亥/丑/丁巳（子丑）九江陈老板问生意，其经营项目中有爆竹类：
　　青龙　父母　Ｘ　未土　　世　　父母戍土
　　玄武　兄弟　、　酉金　　　　　兄弟申金　　　1400
　　白虎　子孙　、　亥水　　　　　官鬼午火　　　世
　　腾蛇　父母　、、丑土　　应　　父母辰土
　　勾陈　妻财　Ｏ　卯木　　　　　妻财寅木　　　1400
　　朱雀　官鬼　、　巳火　　　　　子孙子孙　　　应
　
　　此卦测生意，当以财爻为用，现财爻发动，变为退神寅财，此为退财之兆。这个财是怎么退的呢？我们从事物顺序线可知，始爻父带青龙发，父临未库为商店，世值此与父爻绝于日，月令丑与父爻、世爻之未，戍构成先破后三刑的格局，其本人及店里将出现来自管理部门的麻烦已十人明显。龙为财利为动，未为未时，这预示下午未时在店面做生意时，发生了情况。
　　由这个未爻的发动，带发了兄弟酉爻变为申爻，而这酉爻，原本就与巳日、丑月形成三合金局克制卯的财爻，且临玄武，其破财之阴云早已密布。
　　当卯财变入退神寅财时，酉也变为了申，而申又正好冲克寅，变卦又为六冲卦，破财之中，当应在申日。
　　勾陈临财。将有公安部门人员来没收其违章经营的爆竹。根据卦中数字资料，将收1400元。陈老板说，这不可能，一方面公安人员查爆竹销售尚未开始，应当在接近年关才进行；另外要没收也远远不止1400元。　
　　然而到庚申日--只隔三天--下午做生意时，一个公安人员来了，没收其爆竹共计1000元的货；另外没收400元卖爆竹所得款。正如卦中所反映的信息一样。
　　此卦最妙的是：未世爻的财库，变为乾宫（政府）的官库，自己的钱跑到国库里去了--被没收了。
　　壬申/酉/丙辰（子丑）某乡乡长问会不会调动？丰之归妹：
　　青龙　官鬼　、、戌土
　　玄武　父母　、、申金　　世
　　白虎　妻财　、　午火
　　腾蛇　兄弟　Ｏ　亥水　　　　　　丑官
　　勾陈　官鬼　Ｘ　丑土　　应　　　卯
　　朱雀　子孙　、　卯木　　　　　　巳
　　世在五爻临太岁，将掌一方之印可见官爻发动，职务会变，但变卦后仍在内卦，只是上升了一位，所以职务将升，而不会调动，因为世爻没有动。
　　后果然没调走，在本提升为书记。开始他不大相信的，以为走的希望较大，事后才觉得周易有神奇。
　　与之相反的可见下一个卦例：
　　壬申/巳/壬午（申酉）潘女干问工作调动事？
　　白虎　兄弟　Ｏ　巳火　　　　　　子官
　　腾蛇　子孙　Ｘ　未土　　应　　　戌子
　　勾陈　妻财　Ｏ　酉金　　　　　　申才　　世
　　朱雀　妻财　、　酉金　　　　　　申才
　　青龙　官鬼　Ｏ　亥水　　世　　　午
　　玄武　子孙　、、丑土　　　　　　辰子　　应
　　此卦以世爻为用神，携官星临马星发动，兼之喜神青龙随之，故必可调动……。
　　调人何处？看变卦之情况为何？变卦为坎为艮，皆北方、东北方之方位，而坎水是大水，似临长江边，世爻变至外卦之位置，故可断之调入九江市。
　　何时调？世爻变动为午，午值日，表时间概念，则午即午月。后果于午月调入九江市。
　　有不少事情要看能维持多少时间的，比如这个工厂能兴旺多少年？去某单位工作能干多久？承包这个店能开几年？诸如此类。在这种情况下，可以看正卦的用神的干支与变卦的用神的干支进行比较，在六十甲子中彼此相隔多少位，（或者应爻与世爻），多少位即表示多长时间，或几年，或多少月，多少天等等。
　　《一分钟回顾》
　　在本法中，您学习到--
　　 1、本卦与变卦的用神（或世爻）位置的变化状况，反映事物变化的轨迹。包括其由来，走向。
　　 2、不能形而上学地看待这种形式上变化，仍应根据其间内在的阴阳五行生克等太极原理来分析。
　　《思考与练习》
　　 1、"场态观卦"法在"本变轨迹"法中有何重要意义？
　　 2、一事二元的卦（婚姻、官讼、战斗、竞赛）应当怎样来观察其变化轨迹？
　　 3、能不能用"无中生有"法结合本法来看？
　
　
十四、宏微心易
　　预测学讲究天人感应，天人感应要求易占者要有一个至诚的心态，"至诚之道可以前知"，然而"心"问题不但是个意识或心态问题，而且也是方法、技术。思路等具体的操作上的问题。我们在这里探讨的主要是指思路，分两步来说。一、从感觉到分析，即从宏观到微观；二、从材料到飞跃，即从微观到宏观。此皆为装卦以后的两种思路，分叙如下：
　　 《1》从感觉到分析
　　此谓“先断后析”要旨是抓感觉的先入为主的观念。
　　胡适有一句名言“大胆假设，小心求证”，在此倒颇适用。一个卦象出来，就是一个场出来了，这个场必会发出一种微妙的富有特点的能量，我们可以先感觉感觉这个卦象，大体而言，是吉是凶，是成是败，是何种倾向，何种状态都会给人一种感觉。讲得偏激一点，甚至可以说，上士以感觉感觉看卦，下土以分析分析看卦，这样说虽然过分强调了感觉的作用，但既然是作为一种天人感觉的学问，自然而然的感觉便成为一个首要因素。
　　在很多情况下，应以感觉在先，而以分析居后，不可先忙着分析迷于分析而逸走感觉。要从大处着眼，小处人手，宏观驾驭，然后再在微观显功夫。
　　感觉的首要触觉，便是抓结果，比如测生意，是成？还是不成？再往具体方面层层剥；做何类生意好？往何方向好？在何场所？会出现哪些情况？能赚多少？会不会亏？如此等等逐渐缩小视点，在缩小视点的过程中，可以不厌其烦，学习孔老夫子的"食不厌精"，尽可能的把各种因素考虑进去。中间难免会有失误，但不可因为会出现失误而不敢去发现，不敢摆出来。我们只管拿着锄头去挖信息，至于挖出来的是金是银是烂木头废石头都先不要去管它！
一有忌讳，就什么也看不到，就只能告诉别人“行”或者"不行。所以看卦要先看视野，再搜索视点，这里有个"眼力"问题，要提高这种"眼"的"力度"，除了看卦的理论和经验以外，还应当要求我们具备一定逻辑学修养，试举一例：
　　壬申年辰月戊午日（子丑）施某问家事，得离卦
　　朱雀　兄弟　、　巳火　　世
　　青龙　子孙　、、未土　　　
　　玄武　妻财　、　酉金
　　白虎　官鬼　、　亥水　　应
　　腾蛇　子孙　、、丑土　　　
　　勾陈　父母　、　卯木
　　此卦火气甚重，又是六冲卦，如果有变卦，情形恐怕会好一点，因为卦变表示火气移散；但此卦却全静，火气凝聚，高温笼罩，所以首先给人一种有人受伤的感觉，我们再去"搜索"什么人易受怎样的伤；离为中女，在他家庭中，中女即其妻；，互卦火风鼎，鼎为炉锅，火气这么重，则应该是高压锅了；泽风大过，大过即有害，日主是火，卦也是火，妻财爻酉金被火克，故其妻有遭高压锅之火伤之事。　
　　其小孩于丑日出空之时会得病发烧。因午日与未合来冲丑，六冲卦若安静本不妨，但丑为空，则有情况了，一到丑日就不空了，那么，这个从空到不空就是一个动的过程，因为要出现就要动，而一动就遭物议，便影响平衡，那个未爻就会对丑爻施以冲的影响　加之有日辰助其势力，故得此断。
　　7曰晚上（丑日），有人偷电视机未遂：离火即电，按"卦象拓扑法"来看，此卦象电视机外形（中间空是屏幕），玄武临财临金，即有小偷光顾。未遂者，虽是六冲而属静卦，无变卦，加之上下皆腾蛇卦，故仅主虚惊，丑日者，内卦丑空而出空日，二爻为宅，故为宅中之电视机。
　　另，其本人想调往海南未成。六冲卦表示想动，离为南，似卦有大坎，坎为水，即大水乡即海。故为海南。冲而无变爻，（静爻），目下不能实现。
　　以上皆验，丑日半夜其儿子发高烧，夫妻俩为照料小孩均未入睡，恰有小偷潜进楼下欲偷电视机，夫妻俩听到楼下有响动，遂急下楼，而此"楼下君子"已遁之无踪，唯见电视机已移至门边。
　　从以上一卦可知，先要看出这一卦的某种结果，再看其间种种卦象才有意义，如先看了有被偷的明显卦象，然后才可进一步看出是电视机被偷。先看出了六冲的离卦有伤人之迹（内有兑），再去找佐证。看是什么伤，是电饭锅或高压锅烫伤，而不是反过来先看高压锅。再说有伤。
　　所以，这作为一种看卦的思路，是倾向于感觉卦气的一种技术，在临场发挥时会有感觉到位或错位的不同，表面上看来，这是占卦水平之类的部题，而实质上，这是个感应力的问题，归根结底仍是天人感应的范畴，这样的话，对于研易者来说提出了一个更高的要求，要修身养性，习练气功，保持一种功态的心态身体，要有一种深层理解宇宙多维世界的心力，然后才能加深某种与宇宙多维世界沟通信息的缘份，然后才能增强天人感应的力度。
　　 《2》从材料到飞跃
　　这也是一种心路，先摆材料，以无心待之，然后再形成一种突变式飞跃式的感应升华，产生一种全新的感觉乃至判断。
　　香港电视《巨人》中有一个场面，柯正的母亲打开了煤气开头，悦言和陈珍两人准备离开房间。空气中逐渐弥漫煤气，阿正的母亲又不断地打着打火机--这场面构成了一组组元件，按这些元件推理，将是突变式的判断--爆炸，这时的意识感应将出现飞跃--爆炸，而后来果然爆炸了。
　　在电影中常运用“蒙太奇”的艺术表现方法，它将许多不同的镜头剪辑，组合起来，使其通过形象间相辅相成的关系，产生连贯，呼应，悬念，对比，暗示，联想等作用，形成各个有组织片段和场面，直至一部完整的影片，运用这一技法有助于充分揭示画面的内在涵义，比如在银幕中同时出现四个场面，希特勒在声嘶力竭地鼓动，几千架飞机在列队飞行，在扔炸弹，大地上无数坦克在隆隆行进，老百姓在扶老携幼逃难--通过这一组蒙太奇镜头，观众的感应马上得出--这是第二次世界大战。
　　虽然没能明写，但感应会立即升位，上升到蒙太奇所应表现的那个主题。
　　八卦也是一门艺术，也同样有蒙太奇的表现方式。艺术都是相通的，古诗中有不少这样表现方式，同样有助于我们对卦表现原理的理解。如元朝马致远的小令一秋思。"枯膝老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯"。
　　寥寥二十多字，构勒出几组画面，这是诗的蒙太奇，作者把秋天黄昏的几种富有典型性的景物剪辑在一起，表现出秋晚萧瑟影象，很好地表现出旅人的凄苦心情，而此正是作品的主题所在。虽然我们看到的只是场面，但感应的升华却可以准确地体验到这种意境。
　　而我们摇出的六爻，上下两个卦，六个爻位的不同元件，这些各自的画面不也是蒙太奇么！每个卦都是特有的剪辑和组合……
　　卦例：戌年巳月癸丑日，肖女士问其子出差在外何时回来？
　　白虎　官鬼　Ｘ　酉金　　　　 寅木
　　腾蛇　父母　、、亥水 （破）
　　勾陈　妻财　、、丑土　　世 　伏午火子孙
　　朱雀　官鬼　、　酉金
　　青龙　父母　、　亥水 （破）
　　玄武　妻财　、、丑土　　应
　　五爻为路，二爻为倒五爻，也是路，只见路上有两辆破车（父爻马星月破）上卦坤为大车，用神子孙的午爻正是在上卦，从外而内，即表示已回来，在回来的路上大车（坤）而为毁（兑），下卦巽也为车，正好两个父爻都在路上，于是对撞而破。六爻表示上层领导，带官鬼白虎动，主血光之灾。亥为北，在北方肇事。由以上之散件一组装，给人一种感觉就是出了车祸，车毁人伤亡。上爻酉值月令无气之地，临官虎动，白虎临酉为虎临门，主出行不吉，伤折人口，故为主要上级死亡，而用神子孙午火伏于丑之下，绝于日又受日之害所以也受重伤。幸午与太岁合，又在月令旺气，尚有救星，故此妇之儿虽重伤不至于死。事实果然，一行五人驾车在河南（为江西武宁之北方），归途中翻车，场部书记死亡，其妇之子与其余几人皆重伤。
　　在一个卦中，会出现许多元件，提供许多信息--尤其是你掌握了卦技二十法（更不要说还有后面的三十多妙法了）以后，能发现可供翻译的密码也大量增多了--但这还只是一大堆的材料，当你把这许多材料艺术性地组织，连缀以后，会形成一个新的画面，可以使人产生一种感应的升华，一种飞跃，跃跳路式的感觉。
　　飞跃的产生往往借助于一种契机，在连续紧张的探索以后，静态休息中断一段时间，形已止而神之惯性在空洞中向前上方飞驰，而后产生一种新的感知和意识，这是一种非常微妙的感觉。
　　《一分钟回顾》
　　在本法中，您学习到--
　　 1、断卦的两种基本思路：宏至微，微至宏。
　　 2、要从尽可能高的层次来看待、认识、把握卦。
　　《思考与练习》
　　 1、感觉卦气是一种功力的表现，试问这种功力如何产生（或培养）？
　　 2、感觉与场有没有关系？
　
　
十五、一卦多数
　
　　历来的大宗之法多以先天卦数为依据，确实是很准的。比如占竞赛，以时间起卦，内卦变三卦数之合得分（或失分数），以变卦之生克为竞赛胜负结果。如戌年八月初一酉时占竞赛，变卦体克用，结果我方胜，雷4，水6，火3，共13，故断进13分。这种方法十分简捷，在这一类简单的事上还是挺管用的。但许多复杂的事物具有多种数量，则以卦数论事物就难以适应了。比如股市、赛马、投资项目、贸易……无不涉及大量数字，从一个卦中要反映出众多扑朔迷离的数量信息，仅看卦数难免有点，捉襟见肘。至少要有相当的变通才能敷用。
　　实际上历代易学家们一直重视并研究干支的数量内涵，关于干支的数的问题有多种说法，但"范围先天数"却是不少筮书共同承认的。"如《易隐》中介绍：　　
　　甲己子午九　乙庚丑未八　丙辛寅申七
　　丁壬卯酉六　戊癸辰戌五　巳亥当属四．
　　这种用法在"铁板神数"、"大六壬"、"六壬金口诀"、"协纪辩方"等书中都有介绍。可见术数各家对此数的重视。
　　范围先天数加上卦数，可以预测各种事物的量化状态，可以在一卦中看到两个以上的不同事物的数字，故此法称之为"一卦多数"。
　　卦、干、支项部贮存数的信息，我们在选准用神以后，便以用神的卦干支的数来推断，比如：
　　亥/亥/甲寅（子丑）广西李女士到广州来进货；此行情况如何？
　　玄武 父母　Ｘ　丁未土
　　白虎 兄弟　、　丁酉金　应
　　腾蛇 子孙　、　丁亥水　
　　勾陈 妻财　Ｘ　乙卯木
　　朱雀 官鬼　、、乙巳火　世
　　青龙 父母　、、乙未土
　　断之如下：从事态线来看，父始父终，终为青龙，能进到好货，且所进之货皆服装类。以货爻父母爻为用神，所动之父爻在兑宫，为2，丁为6，未为8，共计16，象这样的小个体户进货，数量应当是1万6千元，而不会是16万或者1千6百元。兑为2，丁6，未　8，连起来是268，此 268正是货物价值的载体，故可视为运输费等开支是268元，当然这是当时的灵感所至，并非有一个现成的理论在支持这种看法。然而这个数字却是对的。同样，进货一万六千元也被事实证明。这一个卦例或许是偶然碰对的，但范围先天数的应用并不是偶然一个卦所能证实的，许多卦中的数量信息都说明这种方法值得研究。它能在一卦中看出几组数字，这正是测神奇的特点。比如：
　　亥/丑/戊申（寅卯）聂老板问投资挖煤之事，占得恒卦
　　朱雀　妻财　、、庚戌土 　应　 485，17钗钏金，印
　　青龙　官鬼　、、庚申金　
　　玄武　子孙　、　庚午火
　　白虎　官鬼　、　辛酉金 　世
　　腾蛇　父母　、　辛亥水
　　勾陈　妻财　、、辛丑土 　　　　壁上土印 578.20
　　此卦问的是挖煤，应当有纳音的火。但地卦无火，全盘无火，似拟无煤断。但作业对象亦可以以应上看，现应爻在上六，距离甚远，临朱雀，亦有火意。加之应爻临财，故这个煤龙应该是能有经济效益的，但离他家较远。
　　财临应爻，应爻的戌，正是世爻酉的印星，财飞临世爻的印星上，即为投资事业了。从庚戌的卦干支数上知道，共是485三个数，载着17万（17）这个大数。那么这表示了应爻这个矿井已打进485米，已投资17万元。并计划投资至20万，因为在世爻这一方的"财"在丑上，有 578和20的数字。
　　凑巧的是，他们正是在投资的矿井里打了485米，且已投资17万，准备加大到20万。
　　"凑巧"！确实是凑巧。然而我们最好还是不要放过任何凑巧的事件或现象。要善于从"凑巧"中思考规律，如果总是只把凑巧作为凑巧看待，则一辈子也学不到真学问，牛顿如果在当年反苹果落下砸痛他的头视为碰巧，则至今物理学上没有"万有引力"这个概念。
　　哪有这么多碰巧的事！所以要在碰巧的后面探求学问。
　　在运用卦数和"先天范围数"时，有不少问题需要探讨：
　　 1、数量的多少，官职的高低、名次的先后，万事都有数的差异，这个数乃是从"量"这个角度上而言的。然而这"量"的问题，何以多？何以少？何以劲猛可何以衰弱？都关乎其内在的气数。比如现在是下元七赤金兑卦用事，七为当令旺数，一至六为失令，八九为进气，如此则气数神机当是可以捉摸的了。
　　 2、当事物的数量与场有关时，除了该爻的干支数以外，还要加上小场（卦）甚至大场（宫）的卦数。比如公司、工厂的投资、效益之类。而与场态关系不大的数则无须加之，一只以干支数论之即可。
　　 3、所测之爻，被场克制时，减场数。（待修正完善之）
　　 4、所测之爻，被动爻克制时，减动爻所施加影响的数。
　　 5、一卦中的各爻之间的关系很复杂，与所测之爻关系密切的具生克作用的爻，视其数理上所产生何种影响而酌情加减其数。
　　 6、卦中各种项目各自成为系统，以某一特定事物为中心用神来控制，然后穿插联系，各取其数。
　　 7、大数宏观的数加起来看，小数连起来看，载体、媒介数亦可连起来看。比如765加起来看是18，可视为18万、180万，连起来看是765，如765吨，765公里，或者765人等。
　　 8、天人地三才具有不同之数理意义，比如人爻可计算人数，地爻可知土地面积数，距离公里数，天爻表示时概念，可计算多少天、多少小时数，当然这只作参考。
　　 9、以初爻为十、二爻为百、三爻为千、四爻为万……以次递增其数位。比如财爻在第四爻，可知其财数以万计。　
　　10、以"四值"的数位，如财爻值时，为十位数，日为百位，月为千位……此应按求财项目的大小而定位数的起点。
　　《一分钟回顾》
　　本节中您学习到--
　　 1、用"范围先天数"与卦数结合而看任何一爻的不同数字。
　　 2、数量有多种参照系统，但这一切都不应死套。
　　《思考与练习》
　　 1、卦数中有先后天这分，应如何理解和运用呢？
　　 2、月令和数量有没有关系？
　　 3、正卦和变卦的数字可以暗示什么？
　
　
十六、地支魔方
　
　　在六爻预测中，地支是最基本，含信息量最丰富的元件。我们称之为地支"魔方"，是由于地支与支相、与卦、六亲、六神不同的组合产生不同的效果，具有不同的色彩，其原理似与魔方相类，而其光怪陆离、气象万千却是任何类魔方无法比拟的。
　　地支本身的含义非常丰富，在四柱学，金口决、大六壬，等科中已有极为详尽的说明，如“大六壬”中关于“子”的信息含义：“子又叫神后，为水，为大雪冬至，为九，咸，黑色，星象为女虚危、宝瓶宫，分野为山西察哈名，正北。为阴私暗昧妇女事，为天河……等”一大篇；“金口诀”中有“测宅内景诀”关于地支的专门指代“寅为火炉卯为床，申为神祠共佛堂……”等，在四柱学中，子表示聪明、桃花、读书、冷静、智慧、午表示急躁、不耐烦、生气、日正当中、冲动……以上所说，诸书中皆有详说，故此不赘。本节主要将由地支所代表的一些概念作进一层的探讨：
　　 1、空亡：凡爻之空亡，便有出空的下文，一出空便要行使其职能。加此从空到不空，填空，必然是一个动的过程，由此观之，空亡是一种特殊形式的动爻，而不可老老实实地相信它真的“不在其位不管其事”了。空亡并非单指“没有”，往往还表示大权旁落、财权被夺、有等于无的状态。
　　年月日时的空亡，各表示不同时间段的空亡状态。以财、印、官；六神等分别来看空亡的内容。也可以表示有不同天时，不同层次的某种状态。但由于是在天时，故虽空而不可作无来看。其间关系宜细察。空亡有救只日空，空亡处月令囚死无气之地，又遭月破或日冲，原神无力，则可日“亡”，此为“空”与“亡”之区另。
　　空亡是两个不同时空之间的黑洞、隧道、空亡是一个洞开大门的入口处，无人把守的免查海关，有等于无，无更等于有，空亡是“零”，是代数中的“X”，可以代入各种卦素、爻素、事素"！空亡是五行不平处，恰为有缘处，为使五行平，空处更着急。
　　 2、墓库：辰戌丑未四大墓库，内含杂气，一片氤氲。或者是群魔乱舞，或者是宝气珠光，里面大有文章。墓与库，以得令旺相有气为库。库者仓库车库财库，甚至还是大本营，避难所，“金屋藏娇”的小别墅，“韬光养晦修炼服气的山穴野洞”也可谓之库。而失令无气为墓，祖宗八代之坟墓，牢狱，奄奄待终的病房，若在初、二爻则更添几分墓气。逃犯在墓，难逃地网天罗；在库则藏形匿影，难访其踪。钱财在墓，有亦无多，若为古董文物则吉；在库则为已存入银行。辩别金银之真假，在墓库着因其气杂；不专，故多为伪劣。
　　凡占行人，用神临墓库均主难以行动。在墓者已被人控制；在库者"此间乐不思蜀"，亦无归意。须冲开墓库之月日才能"跳出樊笼"飞回家。临勾陈主坐牢，临玄武则陷色情不得自拔。
　　瞧要看是什么库，以六亲分别看之论具体情况。比如库为财，则要看这财是何类之库？如丑财，则是酉金之库，酉为官，为国库，国家之财。未财，是兄弟之库，赚"兄弟"的钱，亦即通过朋友同事兄弟之介绍联系而生财，如传销之类；辰库，为子水父母的财，赚企业商店工厂之财，如广告、装磺、企划业等；戌库，火财，为子孙之库；赚儿童的钱，以及学生。学员、开班传徒之类的财。冲开之日月为进财之始日、始月、为开张择日，即以此为准。以上仅批财临库而言另有“辰为天罗，戌为地网，男怕天罗女怕地网"之说，姑存一格。
　　库有真有假，凡泛泛言之，纵然有房住，只是租借而已。而以任何五形之爻为座标然后认真追究起来的库，便为真墓库。比如巳日，为火，库戌。此便谓“日库于此”，换言之无异是说“有关日的信息资料藏于此地”，假如巳日在卦中为子孙，则扩言之无异是说“有关值日方面的货物都藏在了戌爻里了。”
　　例：丙子/寅/壬辰（午未）陈女土问其女儿在外情形？《风地观》
　　白才　、 卯
　　田官　、 巳　　　　　
　　勾父 、、未 世
　　朱才　X　卯　　　酉兄　
　　龙官　X　巳　　　亥子孙　　　　　　
　　玄父 、、未 应 （子子孙 ）
　　子孙伏于库下，又库于日，必被人控制。玄武临库，为色情场所，初爻为地下，黑社会性质，父爻临之，为营业性质，显然已被挟逼接客，子临太岁，11月将由政府遣送回家，其间已变动一次场所（2个父爻）， 最早也要到四月，巳化出亥的子孙来，又为马星，亦可自回家。此卦内外皆同属伏吟状态，多不吉。　　　　　　　　　　
　　 3、驿马：寅申巳亥四马之地，若发动、或他爻动来冲之，都有速动之意。此外，凡驿马无论动或不动，只要有，就不会安分。看变俯卦何支。
　　同是马星，各有不同之用：在震宫为惊马，出外常有虚惊，往往不辞而别，突然出走；在乾宫为天马，天马行空无拘无束，上可至天庭。远可行四海。在巽宫为飞马，马行如风，来去无阻。在坤宫为马奔大道，一日千里，在兑宫为马行受伤，跛马难行。在坎宫为大河阻马，寸步难行；在艮宫为高山止马，"危地马拉"。在离宫为马行赤地，劳累不堪。故用神临马，虽日可动，还须看马又临何官何卦，方可知马的行动环境，有用无用。
　　若问交通工具，乾巽马为飞机（乾为天，巽为风），离坤为火车（离为火，坤为直方大，坤象亦如铁轨），震艮为汽车（汽车震动最厉害，能够蜿蜒爬山一艮一的也只有汽车），坎兑为轮船（坎为水，河海，兑为水上金），凡有马临之，交通各不同。此又宜结合卦的爻位而论之，如马在五六为飞机，三四为火车汽车，除二为轮船。
　　禄马爻驰主大吉利。禄是从年月曰的天干而看到，记禄的方法很简单，禄的干是其同类（阴或阳）地支的本气，比如壬禄在亥，是因为亥的本气在壬，火土同宫。比如丙禄在巳，戊也禄在巳，等等。
　　马星临用神，主好动，青龙临之，动而进喜；玄武临之，出外风流。马遇空亡，奔走无着落，马逢刑破，斗讼病灾，出外不利。
　　 4、桃花：子午卯酉为桃花．又称四正神，然而桃花也有真假之分，泛泛而言之皆为假桃花，年月日支所衍出之桃花便谓真桃花。
　　桃花并非盖指色情，桃花都鲜艳夺目，丰富出挑，无桃花者无以言成绩，无桃花者不聪明。桃花又指喜庆。
　　桃花临财，未必都是指卖笑生涯，或挥霍情场，这未免太冤枉，桃花也指化妆妆妇女用口，床上用品，结婚用品或场所，甚至也指厕所。同时也是娱乐场所、理发美容业。
　　子午卯酉也叫正神，在官主老大，在学道为有极缘。同时也称四败之地，沐浴之乡，往往会表现放浪形骸，事情失败。
　　官星临桃花，若是医师，专门治性病。桃花在第三爻（为床）动者，主色情，临玄武合玄武者更是。
　　还有贵人、禄、刑等概念，不-一举。凡这些信息元，与六神，四值、六亲、五行、八卦等不同的组合便呈现出同的信息集束群，表达繁花纷呈的不同事物的吉凶色彩。
　　《一分钟回顾》
　　在本节中，您学习到--　
　　 1、空亡以及地支的三大类"桃马库"的丰富内涵及琦丽色彩。
　　 2、要用整体、组合的观念看待地支。
　　《思考与练习》
　　 1、空亡还有什么功能或意义？
　　 2、如一卦中，兄弟临丑，子孙临酉，则此丑为什么库？兄弟值此有何意义？如此类推其中有何规律可循？细细品味，大有味焉！　
　　 3、从座标转换与无中生有来看，墓库可以说无处不在，是不是这么回事？你由此思索开去而可能会叹曰，八卦的世界实在奇妙无穷！
　 　4、马星仅指交通工具吗？另，马有无真假？有何实用意义？
　
　
十七、用神通变
　
　　在四柱预测学中，以正偏财为财，已为定论。但这只是从一个侧面来看的狭义的专指，一般而言，运通时自然就是财利，所以从广义而言，财即养生资生之物。然而我们稍稍往前控究一步就可知道，只要能起着养生资生之功能的皆可视为财，并非单纯指人民币或美元港币而已。换言之亦即并非以正偏财为座标。而应该以用神的五行调和平衡为通则。运通财亦通，以平衡观而言的气穴为用神喜神，此亦可谓之"借力平衡"。
　　比如财能生官，官亦能生财，"升官"然后"发财"么！此为五行反生、五行反诲等理论在六爻中的活用。
　　是故，兄弟能夺财，亦可生财，用神（比如世爻）弱财爻旺时，逢兄弟即能生财；财会坏印，但印也能生财，印是养之物，印是事业，印旺事业旺。逢官可以有名，逢财逢比则可进财。
　　子孙能生财，财也能生子孙。将钱买机器、买进货物、办厂、再投资、财利不是更多么！
　　开始讲运通时，财是财利，但当财为忌神，运不通时，则财便代表空头支票，贪污、不义之财等害己之物。
　　在六亲通变中，兄弟可以视为投资，若化父母或子孙则更是投资了，兄弟也是朋友、同事、伙计、平辈人等。
　　子女是小孩，也是徒弟、学生、小辈人；子孙又是商品、货物、科技成果等。
　　父母为工厂、实体、公司、房屋、车辆、护照。钥匙、资料、教材等，临火为电话。
　　在看卦中，为了看透用神，可用一种"正反观爻法"来看，看卦不是看某爻地支是何六亲，何六神，应爻临兄还是父，而应该倒过来看，如；占婚姻，看应爻，不是说"应爻是什么"？有哪些内容？而要这样看：是什么占据了应爻的位置？比如应爻是兄弟，则是如此看：是兄弟占据了应位（妻宫），这是鹊巢鸠占，兄弟飞临妻位，意味着此妻乃"人皆可夫"，大众情人一个，多主不睦，与八字中日支坐比劫相类。
　　卦例；原来是个牙医；
　　子/酉/癸丑（寅卯）陈先生问职业为何？
　　白官　、 巳　应
　　田父 、、未
　　勾兄　、 酉
　　朱父　、 辰　世　　　　　　
　　龙才　、 寅
　　玄子　、 子
　　测工作通常看父母爻官爻等等，但是细细的琢磨起来，应该是看用神付出精力的那个爻才是、付出力气的那个爻叫"子孙爻"，子孙是用神的泻神，是英华泄处处，甘心情愿付出处，用力处，故为工作之性质。因为付出之后，他才能变为财，所以子孙能生财。财生何来？从付出劳动得到的劳动成果（子孙）转化而来。（工作和单位是不同的概念）。
　　在这个卦中，用神是辰土，世爻，第四爻的酉金是用神的“作业对象”，酉属金，表示坚硬，其字形象牙齿，临勾陈，在应方，为客人，他干的就是。“勾”去顾客牙齿的事。应爻为顾客，临白虎，所以他的客户专门在自己的头的位置（六爻、口中）出血。
　　卦中酉金阳爻居四爻的阴位，很不稳便了，那是因为牙齿不好的缘故--所以才光临陈先生这个所在。
　　因为酉金不稳；所以才会动，动了才能生子孙的财把牙拔了，客人才会付钱。
　　如果再观察观察酉爻上下爻情况，你会哑然失笑--父母爻为工具，两父夹一酉，钳住牙齿往外拔（事态顺序线往外进行），两父夹酉都在一个兑卦中，兑为毁，断！拔掉啦！“三个女人一台戏”，三个爻在其所在的卦中也可唱一台戏。
　　从以上的种种分析来看，图象已基本清楚。于是我说：“看样子你是个牙科医生了！”“是啊！你算得真有意思。”他说："三百六十行，哪一行行业不好猜，却偏偏算出我是牙医，这周易也是太奇怪了！"
　　《一分钟回顾》
　　在本节中您学习到--
　　 1、用神不是一个狭隘的概念，可根据五行生克平衡包括反生反克等原理从卦的全局中去把握，有的卦甚至不需先寻用神。
　　 2、用神要服从于"作用力"原则。
　　《稍假思索》
　　 1、若测产品或商品与用户的关系，当以什么为取用，分别会产生哪些情况？
　　 2、何者为无禄？有疑者不传，轻视者不传，不诚者不传，不尊师者不传，无德者不传，"我求童蒙"者不传。不要以为易测是有问必答的！宇宙并不这么没有原则，他要看有没有必要告诉你！心性修到了何等层次，对卦的理解和运用的准确度也到了何等层次，易学水平也提到了相应的线上!
　
十八、四值眷照
　
　　年月时日称四值，与六爻当视为一体。卦中所无之神，可于四值索之，若四值有之，则卦中不可言无。
　　古书谓：“京房先生作纳甲，年月日时爻最紧，去世远矣，罕得其传。是寻枝摘叶，不得已而空锏，同志直究此。有年有月有日有时，所作悉皆宜。年值一年，月值一月，日值一日，时值一时。卦中若无四值爻，所为先聚后相抛。”
　　可见古人对四值非常重视。因为四值代表不同天时的特定能量，四值吉，则事吉，四值凶，则事败。四值俱无，为天公不理，事难谐矣。有四值表有气（天时乃气），气之足否久否但看临何值。
　　四值与六神结合而观之：若日临白虎。月临朱雀，年临青龙，则表示又日计之事凶，又月左右之事为文书、口舌之事。以年论之则吉。
　　单独一得出现，事态甚重，或好或坏十分管用。
　　从年来说，年上有财，一年发财（当然要结合“年爻”）在卦中行克情况，年上驿马父母，一年苦奔走，年上官鬼，若带白虎则一年"不进法院进医院"，年上兄弟朱雀，一年口是非断还要兼着破财。故年月日时要分别看它是卦的印？财？子？父？等等，而各论用处之不同作用之大小。
　　太岁的父母往往是国家企业，全民单位，太岁临财是指国家的财。银行，税收之类。
　　从另一个角度来说，四值也可以说是卦外之卦，它们既和卦是一个大整体，构成一种多元信息场，又代表一种离卦场较远的与此卦有联系的另一种场。卦中所缺的用神，若在四值上出现，可以说，这用神可能是一个阴险的埋伏，也可能是一个狡猾的迷藏，或者是一个容易被人疏忽以及遗记的所在。
　　在年月日时上的有力的用神，可以遥控卦中的爻神，其间银河飞渡，鹊桥巧架，后台远蠢，遣将调兵，是有很多表现也无形距离的关系的，我们在分析时要理清这些关系。
　　卦例：子/酉/丙子（申酉）香港某女总经理问公司状况？
　　龙兄　、　卯　　　应
　　玄子　、　巳
　　白才　X　 未　　　　　午
　　田才 、、 辰（酉）世
　　勾兄 、、 寅
　　朱父　、　子
　　公司以父母为用神，在震宫表示处于激烈的竞争动荡之地，但子帝旺于日，表很有活力，且临太岁与日支，显然还是个跨国集团，子水生合世爻，又是世爻财爻，所以财力十分雄厚。
　　目前公司又要投资，四爻的财动了，即谓要用财了，看这个财变入什么而论其是破财还是投资，此未化为午，午是辰的父母，是实体，故为投资。
　　午来生辰的世爻，世爻临财，伏着酉金官爻，官爻为事主，酉为酒，故为投资一家酒楼。因为辰去生酉，酉为辰的子孙，为产品，故将研制出一个新的酒的品种。事可成功，酉虽空，值月则不空。
　　公司中职员属于多为胖子，因人爻带白虎动，故忙忙碌碌的都是一班肥佬。
　　另，公司将由国家投资一个娱乐业，因子临太岁，子是世的财，又是临父母，朱雀。彼言皆如是测。
　　在人事上：世爻的上司是"未"，'发动表变化，变为午，为月令休囚之地，又被岁破，即被“破”了实权，退属“二线”，午爻为子孙，子孙为悠然赋闲。但此上司虽然已作"昨夜星辰"，因其午火可生辰土的世爻，故仍然帮助世爻。
　　上司引退后，谁来代替他的位置？亦从午上看，午胎于日，将由一位三十多岁的男青年接任，此先生亦能支持世爻的工作。
　　她的下属要看兄弟爻的情况。兄弟爻相当于紫斗中的兄弟宫和交友宫（也即奴仆宫），这个卦中有两个兄弟爻，应该看应爻所在的兄弟爻。
　　现在此爻卯木被月令酉金冲克，卯酉为桃花相击，又有太岁刑卯，日支也凑着热闹刑它一下，所以她的下属中有人因桃色事件惹出麻烦。身体情况：官鬼伏在三爻阴爻下，田蛇象带子，酉金为白。三爻为小腹下，故为白带，引申不沁尿，生殖系统疾病。
　　公司形热：前景可以，世爻有年月日相合，且大多业务都是别人主动找上门来。
　　《一分钟回顾》
　　在本节中您学习到--
　　 1、四值与六爻是一个整体，且四值含天时之信息。
　　 2、将四值配以卦中相应的六亲六神观察之。
　　《思考与复习》
　　 1、四值能不能表示事物的不同层次？　
　　 2、四值在不同的卦、爻位、阴阳，有没有不同的意义？
　　玩易么，不要学得太累，把名利心多丢掉一些，灵性就多钻进来一些。怎样才准？不要执着于准不准，把心放下来了就准。
　　经常试着用心想自己站在离地球三百万光年远的地方看地球，那时候，你是怎样一种感觉？这就是秘诀。
　　仅仅想学点卦技提高一下水平，那太容易了，但是希望大家立心要高一点，真正懂了易，便"不占而已"矣！--《六爻妙义》语摘
　
　
十九、整体变爻
　
　　我们常常说，财化官如何如何，兄化子如何如何，而在实际上，这只是最本质的变化，而不是从整体上来说的，所谓整体变爻说，就是说要把各种附加信息与六亲融为一个整体来看。
　　如财化官，要看是什么财化什么官？腾蛇财化为白虎官，还是青龙财化了武官？其间显然有吉有凶信息之不同。
　　比如下面这一卦，这个卦中的动爻，是子孙化父母，但从整体来着，应该这样来表达：内卦艮卦的应爻是马星的子孙爻，快速的方式（阳爻），带着勾陈的性质化入坤卦的正神或桃花的父母地母它们的"纬度"是中间人上之人爻。
　　由此可见所谓整体是包含诸多的限制语（即定语），它是信息集束群，使变化台的信息更丰富而具体。其中包括内外卦、爻位、六神、四值、马桃库。空亡、世应方，等等。
　　故六神六亲爻的干支，当它们在一个纬线上时，这一条纬线便是一个系统，某个爻动，便不能孤立地说“父母变子孙” 了，而要加上“在什么卦里的什么什么”。
　　很难说在这条纬线上谁是主谁是次，因为随着所测事项的不同，其主次也会，有的事以六神为主，比如测病，白虎与青龙显得重要些，测失窍，玄武显得重要些，等等。
　　《一分钟回顾》
　　在这一节中您学习到--
　　 1、动爻变化时，是携带着一系列的信号变化的，变化之后，仍然要观察一系列的信号。
　　 2、不能平面呆板地看信息，要根据不同的测事项目而分主次。
　　《稍作思索》
　　在考虑一个纬线上动爻变化的系列信息时，怎样用同样的方式去考虑六爻间的各种关系与影响？
二十、时辰结合
　
　　摇卦是在一定的时空场中进行的，故时空的限制与影响卦情不可等闲视之。我们先看时辰的作用：
　　有语去"现官不如现管"，社会现象如此，反映社会的卦的现象也是这样。尽管从时间的概念来说，还有年月日，但在这个时辰是，时辰却操有和杀予夺之大权。因为它是“现管”。
　　把时辰参与卦的信息分析可以从以下几个方面进行：
　　 1、占时在六爻中是各个爻的怎样的六亲关系？尤其对于用神而言是何种六亲？
　　 2、占时与用神的生克泄助刑破合的关系，会使用的作用改变。
　　 3、占时可作测来意用（供参考）：如“时鬼动冲人口，问住宅不安宁”，时为兄：问失财事，时为子，问子女事等等。若与其他有关信号结合而看，可提高测来意的准确度。
　　 4、有时候，时辰临六神可直接下吉凶之判断。
　　 5、把时辰，作为一种外应而断。
　　 6、有时候，用神虽然在日月上无气，但长生帝旺于时，仍作"得时"论，所谓“此一时彼一时也”即此意。再看此“时”是卦中何种六亲，可知得谁之力；反之亦然。卦虽好，但墓绝空亡于时，则坏在这个"时"上，再看这个"时爻"是何六亲，便可推知在这个时候是因谁，因什么、在何方向位置而坏事。
　　 7、占时冲破什么爻，表该爻所生的那件事不得成功。
　　如下卦：子/酉/丁卯（戍亥）某人占求婚，午时占：
　　龙兄 、、子　应
　　玄官　、 戍
　　白父 、、申
　　田兄　、 亥　世 （午才）
　　勾官　X　丑
　　朱子　、 卯
　　此卦妻才爻不上卦，世爻所求之对象为应爻，又被午时冲散，午财伏在田蛇下被亥"飞来克伏"，一场空忙；故为不成功。
　　 8、凡六爻中地支，皆是时支之何六亲，为最亲切之用神。
　　 9、卦身是时辰之何六亲，往往为求事之主。
　　10、时干起六神，与日干所起六神有调和，增力、抵消等作用、如日干起为白虎，而时干所起为青龙，则凶中有吉。此时不凶，然至白虎时到便大凶。
　　11、占者所坐室内之某方位（此方位以室内中心点为座标而衍出），若被时所冲，则此时摇卦因信息受干扰而不灵（如坐辰方，在戍时）。
　　12、时辰也是一个爻，是当时卦中的一个外应式的爻。同样含有六亲的作用，同样能与卦中之爻发生刑合克生冲等一切作用。
　　13、四柱中，苦时辰不准，排不准命，可见时辰在信息预测中有其特殊的地位。
　　《一分钟回顾》
　　在本节中您学习到--
　　有关时辰在卦中的重要作用，皆秘诀，宜以大量实践证实与完善之。但学任何一法均不可钻牛角尖，用"意"去把握。不要在“形”上费时。
　　《思考练习》
　　卦中支持或限制用神的的爻与实际时间有何关系？作用？
　
　
廿一、卦身三味
　
　　卦身是一片树叶，它会告诉你秋天的故事，卦身之说，古筮书以《易冒》、《卜诬正宗》说得比较确切，其余诸书都稀里糊涂，不甚了了。现代易书有廖墨香的《周易与现代预测》，有所介绍，而其他的书则不是忽略不载，便是抄袭古书，陈陈相因。
　　易冒：卦身者，事体也，则象人心之用焉，失其位无主，见于卦中善体有所依，卦身为卦之恨，事之主，逢合，有得见得成之象，空破主犹豫进退之端，动冲应变更惶惑之义，忌逢冲则千虑之智失，卦身若遇空破发动，暗冲，主身心二三，一卦两身，有二心之象，两念之象，如动冲散，有恍惚之嫌。
　　廖氏“卦身为所测事物的主体，卦之灵魂，生合世爻与用神为吉，卦身持世者，其事体由自己掌握，卦身为应爻，即由他人掌握。卦身临兄弟或临鬼发动，此事与人共相谋，临兄克世必有他争。世或用神生卦身，其难把握此事不由作主。他爻化出之身，与该爻有关，伏藏之身，待引拨出现后再论，六爻飞伏神全无卦身者，主此事根本无头绪，是空。以上引 廖氏之说，皆有至理存焉，由此可知卦身是卦的灵魂，有无、旺衰、动变走向，俱有举足轻重之意义，如：要想知做何生意，看身爻为何物，身空亡，表此事不存在，或罪名不成立，或某事尚末出现。
　　卦身冲何六亲，何爻位，表测何类何人之事，此在测来意中可参考。问事能否成功，以卦身为事爻，看与世爻（或相关之用神）关系如何，卦身临用神相合的爻，为所问之事主，如合子，则问小孩事，若空，则是问小孩走去。
　　卦身注意力的导向，在三种表示天地人哪方面有信息，有情况。
　　卦身又可表示事情出现的时间，比如卦中无卦身．事情不会发生，但查卦身在酉，则事将在八月发生，或酉年发生。
　　《断易大全》以卦身所生之爻为事情，如乾卦巳为卦身，巳生土，土在乾卦是父母。则主父母爻的事，如父母、文书、婚契、房屋在初二爻等。
　　《断易大全》占来情章又有占过去未来章，以卦身爻的前后论事情的过去或未来，爻在卦前言未来，爻在卦后言过去，六爻先以卦为身，然后看其爻发处，比如卦身是未，则巳午等爻表示巳经过去了的事，申酉戌等爻表示以后会发生的事。在此引用以作参考。
　　来人何类事可以初爻起看卦身，在初爻心事，二爻身事，三爻家事，四爻人事，五爻公事，六爻国事。故按爻位而，许多事在不同爻位表不同层次之事，以卦身所临或冲之爻位论其事主。
　　卦身可视其进退而论事之进退《易隐》：假如正月卜卦，月卦属二三四月为进度，属十二、十一、十月为退度。进则诸事进益退则百事退沮也（寅月，卦身若在卯辰巳为进度，亥子丑为退度）有好钻牛有尖的朋友立刻就会发现一个问题，那么假如寅月卦身在申，是进度呢还是退度？其实这个问题不肖三分钟你便会明白过来，而且答案非常简单，稳定、维持、不进不退？有人问，为什么会发生某事？如神秘失踪，夫妻吵架，其什么原因导致吵架，其实很简单，一看卦身，二看卦身的父母。此卦中卦身为午火三爻官勾，表吵架的内容为桃色事件，其原因在寅财龙，北方的钱引起！卦身是事情有，事主，卦身的父母是事出之原因，世爻是当事人。
　　卦身是卦的气象台，集中反映卦的阴晴雨雪，卦身是卦的脸部表情，真切表现卦的喜怒衰乐。
　
　　例（一）有无麻烦看卦身：
　　解一恒　戊寅年午月乙未日，九江某友来电问有无麻烦，自报解之恒，以卦身丑为用--
　　玄才 、、 戍　
　　白官 、、 申　应　丑财（身）　
　　腾子　、 午　
　　勾子　X　午　　　酉官　
　　朱才　、 辰　世　亥父　
　　龙兄 、、 寅　　　丑才（身）
　　
　　丑财，事有经济之事，丑与世爻是劫财关系（辰与丑是阴阳关系），丑主8，日冲动，表将被罚款8千元，他说果然因生意上的事被罚。又问能否和平解决，我说，卦身不上卦，卦名解，世应能合，唯少子爻，须找子爻中间三合而成，便可花小钱了事。后皆如所断。
　　例（二）能否承包看卦身与上例同日，某友报渐之观卦，问某妻将承包一娱乐厅，可行否？
　　玄官　、 卯　应
　　白父　、 巳
　　腾见 、、 末
　　勾子　O　申　世
　　朱父 、、 午
　　龙兄 、、 辰
　　 寅身（太岁）
　　卦身为此事之主，远在太岁之位，表此事今年可做，寅是世的财（座标转换），表财得天时。应爻是客人，临六爻玄武官，恰巧是娱乐位，而应爻正是世申的财，表世爻的财位在此。但先王财子爻伏在巳火空亡之下，表财不丰厚，然由渐而观，表此事渐渐可观，先不怎么的，以后可以看好效益。另，世为子孙，动表财源动，只惜月令地，幸冲动卦身，故非但不以岁破论，反而可以冲动事情（使事情发动起来），因中无力，故不可以克寅论。
　　<一分钟回顾>
　　在这一法中，您可体会到--
　　卦身是一个卦的聚焦点，它在卦中担任着事主的角色，办任何事都要分析各用神与这"事爻"的关系如何。事的有无旺衰皆直接反映客观事态。善不善用卦身自然效果不一样！
　　<触类旁通>
　　卦身和太岁关系？马年的事，可做否，可做何事？卦身在卦，反应了事在里进行。
　　 l、卦身与六神有何关系？能反映什么吗？
　　 2、事情的原因可以卦身的父母爻看，那么事情的结果应当将卦身与什么结合而看呢？
　　 3、本卦变卦的卦身可以有更丰富的信息量，尽量发挥你的想象天才！
　
廿二、邻爻夹靠
　
　　夹者，爻与爻比邻间的气场相击所产生之影响也，爻之上面一爻谓之上家，下面一爻叫下家，然仍要以事顺序法变通，其上下家。
　　所夹之两爻，对中间用神影响之力不可忽视。或生之或克之，看日、月之气数，看爻位而论其作用项目，看阴阳、当位不当位，在何卦何互卦，看携何六神。
　　从顺序法而言，必有一爻往外使力，而有另一爻向用神起作用力往外运动的。即令生用神，也是作用很短的时间，所夹之爻，主要以生克论之，若不舒服，则此爻始终不自在不得安宁。在邻右舍看来泄气，来克我，则应付不暇招架不及，岂有余力生克其他相关之六亲？诚所谓一个夹字令各爻动容？
　　上下爻所值之六神可反映用神的前后左右的状况。
　　本来前后左右皆依其生克之力对用神产生影响，但以夹我的上下爻为紧。如论宅，二爻用，若初爻生二爻，财地气吉，初爻克二爻，则宅基凶，带官鬼人墓乡，下有久葬枯骨。
　　所夹之爻（上下爻）互相间乘承关系反映了有趣的社会人际关系，也反映了人与事的关系，人与物的关系。
　　什么叫邻居？比你自己更清楚知道你的隐私的人，处理得好，则叫做"远亲不如近邻"，更是看得不顺眼呢？就要效法亚圣人之母来个"孟母三迁" 了。所以不能不看邻居的脸色。诚如英格兰谚语"你是否能过上安静的日子，这得问邻居。"
　　两个一样的六亲，夹一个用爻，其力特大，吉凶明显，如两父夹用，两鬼夹用（大凶），两财夹用不发财也有桃花运（财带玄武），左右两家城门若失火，你中间这个池鱼还不遭殃吗？
　　然而这个"夹"字又不可一概而论，须深入研究竟为何等之能量概念。比如：夹得住夹不住，要看夹与被夹之爻是否空亡，气数如何，冲扶如何，夹得住就产生夹力，夹不住，夹了也无甚作用。
　　两夹一，要看所夹的爻是什么？是何六亲，便主何事，参以六神。
　　又要看是什么来夹，两个同样的六亲夹--才称之为夹。如两官夹--事业有成官运享通，两鬼夹--病灾难避，带刑为官非，带白虎为伤病。两兄夹一，夹财者或破财得友人助而进，全赁气数旺衰而推，两子夹一，子为泄气用力年，也为娱乐，也为因小孩而大伤脑筋等。
　　从卦中而言，任何一爻皆有两个爻来夹，任何一爻自身的能量，都要看看来夹它的是什么，是阴爻还是阳爻？事物都是互相影响的，"矛盾就是事物间的关系"两个朋友夹你，小人多或女人多，当位犹可，不当位又带田蛇，玄武，恐要防防左右之女色，小人了！
　　两刑（自刑，如玄）临父夹用神，打官司而"勾"去之（临勾陈）两子夹官，求官考试皆无望。
　　卦例（一）两"鬼"夹母诚可怕。
　　丁丑／申／辛卯（午未）刘女士问母身体状况，占得中孚之剥；
　　田官　、　卯　　　　 寅官
　　勾父　0　 巳　　　　 子才
　　朱兄 、、 未　世　　 戌兄
　　龙兄 、、 丑　　　　 卯官
　　玄官　0　 卯　　　　 巳父
　　白父　0　 巳　应　　 未兄
　　官在申月无气只能以鬼论。以应爻座称父母爻为用神，有两鬼之立，我说：你母亲曾嫁过两个男人，皆巳死，对否？彼然之，我又说，一个瘦长一个黑小（田、玄）对否？彼然之，旦十分惊奇，卦中事态怎能向下，父临白在初爻地下，故断：今冬明春你母危矣，冠心病，申月已住院，申为子孙，为药为医院。巳囚于申，刑，丑末冲（父母爻巳变入末），两鬼夹父行走"阴间地下"，似可引申为"两个死去的丈夫巳夹着她慢慢走去…… 卦象既明，乃以祝由科解之。
　　例（二）两官夹世缘份不同。
　　丁丑／癸丑／已卯（申酉）叶小姐问婚缘占得师之升
　　　　勾父 、、 酉　应
　　　　朱兄 、、 玄
　　　　龙官 、、 丑
　　朱　玄财　X　 午　世　　酉父
　　　　白官　、　辰　　　　亥兄
　　　　腾子 、、 寅　　　　丑官
　　两官夹世（官旺不以鬼论），有两男友，但-个已成为过去，以二爻辰（阳爻）为以往；另一个丑官，丑月新近才认识。辰官为何会吹掉？辰为自刑，辰与世爻本、变形成自刑不利之臭格局，故不成。变出之亥为辰之财爻，阳爻为以往，即与以前之女友相会和好，是由于亥来克去午，亥才是辰的妻。午生辰只表午喜欢辰，但虽喜欢亦无缘。午变为酉正是午的英明决断，酉与丑官相合，故与丑为有缘。而酉为桃花父，临朱玄，结婚证也，玄则玄矣，"朱"字何来？此为月上起六神而得，参照而用，恒有奇效。结果是丑官为终。寅年丑月会结婚，或卯年冲动父爻于卯年酉月结婚，酉是世的财，临空，合辰，表辰官尚欠世爻的财未还。辛酉共13，故欠1万3千元，八月份可还世爻。（金在丑月）月令相地故为1万3千，以上奇险。
　　或问：此例中两官夹世甚明，前例中父在初，鬼在三爻，何夹之有？且以循环卦视之，六爻之卯田鬼亦即初爻之下爻也。
　　<一分钟回顾>
　　在本法中，您学习到--
　　1、每个爻不能无视上下邻爻的存在。它们挨着你或助你一臂之力或给你以脸色看，叫你吃不了兜着走。
　　2、邻居们既要看它戴什么面具，演什么角色，起何等作用，又要看它到底有多少实力，多大能耐，不要被它纸老虎的外观吓坏了。
　　<不如钻钻牛角尖>
　　既有夹，便自然必然是有三个爻，它们还可具备什么信息功能 ？有何意义？
　
　
卦技二十法综合答疑（一）
　
1、场态观卦：若测商店、场生店最吉、店生场次吉。店克场、场克店皆不好。和气生财，店克场是使用不正当竞争，欺行霸市，不足取。店以二交、父爻、内卦等参数结合而看。
2、卦象拓扑：第二题不用。本应是中孚，六亲装错。
3、事态顺序：若有几个动爻，应按顺序法谁先动谁后动。一般可以第一爻（初或六）为始点，若二爻动，可把二爻为始点。但第一爻仍可作事件的起因来看。三四爻即使发动，也不作始爻，只作中途变化状况。如果动爻原临白虎，动后又临青龙、以先凶后吉因素之一来对待。神秘失踪例：未为酒据大六壬，数术相通。此卦断与婆呕气，综观有四：玄武父爻暗动，桃花事起。兄动妨妻，妻位（应爻）空亡（出走）。财爻持世（不利婚姻）。若论用神，看应爻，亦吉凶一目了然。
4、巧看外应：即使是静物，抬头所见，亦可作外应纳入。
5、无中生有：测女友衣服价，看生应爻之爻是什么，如果卦中不出现，可以伏神用之。伏神亦有干支数。“关系式”之用法见本期卦例“墓中人的故事”。
6、座标转换：若来人占子女事．以子孙为用，欲知本人对女子关系状况，应以世爻与子孙爻的关系断。但若事涉复杂。则干脆以世爻来代表子孙。
7、世应双方：若世发动，表世方“首脑”有所动作。视其气数状况而论其力量，其结果要综观各爻而定。婚姻卦中，应爻为配偶宫，若男测，财爻为妻；现世爻、妻财爻与配偶宫的关系而论其缘份，若男测，应方有官雀动克世，表应方另有男友来克吾，以阴阳论以前还是以后，以六神论其身材。其余事可类推。
8、纳音寻象：卦例（一）中，卦中卯动断其弟去温州，为问不断其兄或姐妹去温州？一、卯与世爻丑的关系：世爻阴爻、卯阳爻为异性爻，故为兄弟而非姐妹。地空中卯在丑后，故为弟而非兄。内卦的兄弟爻可视为未出门的兄弟。论其儿子带女友。主要是巳酉丑三合，酉为桃花，临三爻为床，伏在父母爻下，即伏在结婚证下。若所伏为申，与巳相刑，虽仍在三爻，只能视为没有好结果的情人而已。其子十月有事；动爻亥冲巳，十二月回家。丑在二爻又为家巳与丑生合，顺序线自上而下，故十二月他归，母病丑囚于月，死于日。母即世爻自己。另各交间的纳音生克表不同层次的场以什么方式用什么东西来生克。
9、三才神机：三才的疾病现，天爻表时令病，人爻表传染病，地爻表风水病，又须结合所在卦象而看。另，疾病与病源两个概念。
10、六神活看：六神五行与同爻支五行的关系可以互相作用，如勾陈临亥水官鬼，这个勾陈和官鬼都会抵消一点力。年月日分别表示不同天时不同层次的场，且表示起作用的时间段，不同的六神临之，表不同时间段之吉凶色彩。
11、天干妙用：第五条；用神是指当事人或一般测事之主爻。用爻是由当事人或与主爻发生关系的其他重要的人，如合作之对方、失物之窃赋、治病之医师等。第六条仅供参考，暂时不必复杂化。
12、本变轨迹：官职的升降着官爻的发动变人何等互位，此为爻位上的变化。至于变动前后工作环境。能力发挥状态、前途如何，则要着场态、气数、干支等他他软件。世爻动与不动、表场变化没有。世爻在本卦变入本卦，仍在本系统本单位挪动，变入外卦则调往他处。世的本变相距越远调得越远。
13、一卦多数：广西李女士到广州进货卦例；才爻动变兄爻，并非指破财，因卯是世爻的父母，即实业、服装，它临财，表这些服装是作为经贸性质的。变为申，申是世的财，故可赚钱，但利甚微。因申绝于日。同时在赚钱过程中出现寅申巳三刑，申在人爻、寅在日上．事态线往下，会发生由别人造成的运输上的麻烦。
有些问题可以从技法综台运用的实例上证语如下：
丙子年寅月丁酉日张先生问运，得遁之无妄。
　　　　　　　 天山遁　　　　　 天雷无妄
　　　　　朱雀 父母━━━戌土 　　父母━━━戌土　
　　　　　青龙 兄弟━━━申金 应　兄弟━━━申金
　　　　　玄武 官鬼━━━午火 　　官鬼━━━午火 世
　　　　　白虎 兄弟  申金 　　父母━ ━辰土　
妻财寅木：腾蛇 官鬼━ ━午火 世　妻财━ ━寅木
子孙子水：勾陈 父母 w 辰土 　　子孙━━━子水 应
此卦内卦有两个动爻，今年有两件较大的事，初爻为地，地爻为父动，父为房屋，动上则为造房子。震为东方，坐西朝东，父为车，其中一间用作车库。辰变为子，子为子孙。而这辰又是子的库，子孙是商品，做了房子去装商品。可知将作店面用、又知子为太岁，表货多，所营为批发部无疑。子孙临子，子为鱼．水产，转指南货，辰为三月，发动可断为农历三月开工建房，子孙临子，表11月开始营业，店里装满了货。
三爻兄动于申化入辰，兄为耗财，申为马星。在此指车．为七月。为了车子而损财，且车子临库，为七月份车要大修，且放入车库，此修不属正常维修。因车申在艮山上，艮化为震，卦变为无妄，乃在山上行驶时出现“震”的无妄之灾．然后才破而入库，加之田蛇为惊，故主有一险，今年财运尚可。上皆验、（按）由上卦可知，二十法穿插运用，未可执一，合理联想，妙趣叠出。
关于填表请寄来：20法后面要求学员自填表格寄来，井寄寸照2张，本办理者．下次不寄“答疑”，此举办学员“建档”。以建立长期反馈关系。
因学员报名的陆陆续续，故答接（1）至今编出，自开班以来，学员反响之强烈实为罕见；本次班希望每个学员都能层楼更上，因我即外出讲学，第二次答疑约在年底编发；届时第一届二十法特训亦相对结束。但大家的可长期咨询，文以载德，真情永远，我们共同营造一个永不结束的研习班。
不少学员提出办高层断卦内刊．正规―应的要内部准印证，目前尚无此条件．
“悟性捷指”30章讲些开悟看意开智的道理和具体方法，与佛、道、气功等相通．在面授班上曾出讲，尚未整理成整块的文。
如：已经进入状态的才是高人．即现时生活中处处超然物外，心不着痕迹．如真“痴呆”了．才出了真功夫．仅是修养极好，只是识神的事，不关元神的事．
法施为何功德量大？反人出迷途．纵然无一人赞誉．然所有人之元神．潜在的灵魂皆会感激你；因为因你之故。彼等方得有缘开俗学佛．此所谓得道多助；传道更多助，得到隐态世界生灵之感动．乃可增功德。而有不可有功德之念。
故修心即修念即修业，业力决定念头．念头决定客观事物的色彩．念头产生动机，动机产生行动．行动造业．始于业．终于业．以前胜之业，选今胜之业．业力相滚．永无了时，皆由念来．功力必德，止念而已。
附：易德须知，凡有缘学二十法者，大多已具养道之根基，宜从以下诸务入手。
1、养敬：占者双方须皆敬之，一方不敬亦不，不可苟且．不可贪财失敬。
2、养慧：不可占之事便不占，不可说之机便不说．不能来者不拒．“知无不言、言无不尽”．须按分寸办理。
3、养德：是否做好事、积阴德．要看因果的后果。社会效益、事情结局。而不是只看你的一片“好心”。“出发点”、“目的”，若你自以为问心无愧，“但行好事．莫问前程”是很危险的。要看你对“好事”“前程”怎么认识、理解。阴德是物质力量。明德可以蓄养生命能量。人生虽在果报之中。却不敢再造因，故德宜守。以守代养。
4、养气：无事但宜静坐，勿务杂事，心乱则气逆，要养成大气度，高气质，真气从容，安祥中道，虽非圣人，自然也一易正气，君子小人判然也！
5、养心：养心即修念，悟心之空，养至“心不在焉”，乃上层次。心里空了，宇宙能量才会往身上聚集。心即天，调心即调场，养心即养场，养天。
6、养神：目不逼视人，不邪视物，收敛神光，则神不散，久之神乃丰厚、不可好与人争高低，不可聪慧外露，皆造物之忌，好出风头者适足以害已也。以上仅为二十法学友共勉。
　
　
　
卦技二十法综合答疑（二）
　
本函授开办以来，99% 以上学员反馈热烈；评价甚好，在此对大家的厚爱衷心感谢！
两期答疑均已编完，诸学友今后在学习中还到疑难．可同时来信或电话，我永远是诸位的朋友．我们共同探讨易学的神奇奥秘。
14、地支魔方：临库与入库是不同的。财临库，表示这个库里放的是钱财，但这个财来自什么性质、来自何种生意哪个方位，就要看何爻入库了。入库是讲是谁的库，如戌是午的库之类。临库是讲这个库是什么库。如财临库是银行、存款折，子临库是货栈、仓库、箱子等．父临库是车库、车间、商店、集体宿舍，带剑锋金是兵营，带白虎是医院等。如测生意占得临之归妹，卦中子孙入兄库，子林为货，货放在别人的仓库里，丑动表仓库里的货在运动，动入午父母即表动入商店去周转，但这午却是应爻亥的财．这批货别人因此赚了钱，而世爻的卯去生午火，出力不讨好．被午所破，白耗元气。
库临三四爻多表会场，看旺衰知大小，库装什么，看爻位看纳音看谁入库。入库之爻的纳音、六神六亲、抽屉也是库，朱雀父母爻入库，表抽屉里装书、文件或票据。地支魔方最重要的理念：一个地支表示什么，要看所在是何卦、上下卦、爻位、互卦、纳音、批马库。天地人、六神、四值、旺衰等。
空亡往往是事物的引发之源。为何？如地下本来平平的，便也无事，设若此地上忽有一个空洞，则水即往此空洞中涌去。地上本平静之水（或气〕由此而不平静了。故察事物发生之原因。看空亡即知其肇端为何也，此说仅供参考。
15、用神通变：看产品前途以应爻为客户，子孙为产品（或商品）子孙生应爻，子孙泄气，降低出售；应爻生子孙，畅销，可抬价，子孙克应爻，能通过一些手段销售，应爻克子孙，货有情况，顾客不买。
对于六亲的认识要有现代意识和综合信息意识。六爻间各座标（各单元）起什么作用，戴什么面具均要深入洞察，宜多揣摩《千里命稿》。“五行生克衰旺项倒微妙”章节。
16、四值眷照：有四值表有气，天时乃气；气之足否久否但看临何值。
四值层次举例：年表国家级、部级，月表地方、大集体，日表小单位、本单位，时表小组，四值“飞临”何卦、何爻位、阴阳如何，极有讲究。
17、整体变爻：只是要加强的一种观念，无补充内容。
18、时辰结合：占时是卦中的空亡又临月破，主事不谐。
卦中支持与限制用神的爻与实际年月日时的关系，将影响用神的活力、能量、作用方向。
　
　
卦技二十法综合答疑（三）
问：“场态观卦”有什么现实意义，在分析卦时如何运用？
答：场是各种爻的生存环境，活动场所，场具有能量，故对爻的能量有极大影响。任何人、任何事，其不可能脱离一定状态的场而孤立地存在，所以分析一个爻的状态时必须看它的生存背景是怎样的。
在具体分析一个卦时。要注意到这个场的各个部位，都可以从各个侧面组合成一个整体而对爻产生各种影响，如卦、互卦、干、支、六亲、座标转换后的新六亲、六神、纳音、爻位、三才，以及固定格局等许多因素，而不是只看卦而已。
并且要从互卦、变卦的角度观察不断变化中的场对爻的不同影响。因为现实世界是不断变化的，所以反映客观世界的卦也当然是不断变化的。
场的能量和爻的能量的比较后，这个爻的状态便十分清楚，比如乾卦对寅爻．显然寅的能量已被乾场克剥了许多。
但是我们又必须看到，任何场都在一定天时下存在，任何场的能量大小，决定于它在何种天时下存在。比如午月的乾卦，已处月令克死之地，以无力之金去克寅木（虽然午月中寅木也泄气）寅木受伤甚轻。
当我们把某个爻所在的场，以及天时对该场与该爻的能量影响都分析清楚后，再去看爻与爻的关系，就会非常的到位，不会是空空的、泛泛的说什么生克吉凶了。
问：四值（年月日时）之间的生克会参响卦中用神的状态否？
答；年月日时是不同层次的天时范畴，各操不同内容之机柄，互相之间不存在生克关系。它们以各自特定的能量系统影响各爻的生存状态。退一步来说，假设它们之间也互相攻击，也不会把这种“矛盾”用脸色给六个爻看，比如市长和县长吵架了，这不关百姓的事，并且也不影响市长与县长各自范围的对百姓的政策。
问：纳音五行生克地支五行吗？
答：分析卦时，提取纳音的信后、主要是取其象，结合现代社会的实际取象。可以从一个纳音或几个纳音的组合来描绘相应的事物。纳音与地支是两个系统的五行，严格来讲两者不存在生克（只就六爻而言），否则真会把六爻学说复杂化了。如剑锋金与石榴木，可反映一个拿着利器，另一个拿着木棍在那里大打出手。但谁胜谁败，还要看地支间的旺衰生克、场态背景、“人缘”状况等。
　
　
学易答问
　
1、怎样才能提高断易水平？
断易水平是综合素质的体现，
一、要修性，提高心态层次，毁誉不惊。得失两忘，看淡世事，心不随境，心与时通，灵气乃生。
二、百科知识要样样懂一点，社会知识面要广，一个闭塞山区的农民预测师很难测得出将发射的火箭哪一级里会出什么样的故障。
三、预测专业知识要精益求精。理论到了什么层次便看出哪一层次的信息，功力的提高有赖于自己永不骄傲，任何自我感觉好得不得了都是可笑的，装模作样的谦虚没有用。
2、代占如何处理世应用三者关系？
若事与已有关，则以应为用，以世为己。若与已无关，则以世为用。若明确亲情关系，以相应之六亲为用。
3、常常看到有不少学易的人有诸多灾难，怎么理解这种现象？
不学易的人同样有七灾八难的。在此我有责任告诫各位，必须以很高的德性来学易．心灵美第一，无论你学不学周易。其余的多说无益。卦技提高的同时心态却没有提高，将是增加了危险性，二十法是提高卦技用的，所以我反复强调同时要提高德性，这绝对不是唱高调，预测与宏易都要非常慎重！
4、《悟性捷指》讲些什么？悟性捷指是功德，心态修炼的真谛，不明此则是很难驾驭高层技法，而且易出危险。可以肯定地说，悟性捷措是使人开大智慧的妙音（《太极文化》97.4期已刊其中两部）。岂止是学六爻上层次的阶梯，也是很多气功师要上层次的必读之论！
　
　
卦例部分
1、桥梁误作房梁
　
　
七十年代初，我刚初通那本《卜筮正宗》，当时我在一所村办小学教书。一天早晨，有个二年级学生上学时对我说，“老师，我一支钢笔不见了！”我问了学生们都说没看到。中午，我摇了一卦，便按图索骥来查书，书上的意思是那支失落的笔正在东南方靠水的梁上，下午申时自己会出现。我往东南方去看了一下，根本没有房子，哪谈得上“梁”，何况钢笔也不会往上飞到房梁上去呀！
第二天上午，那学生上学来对我说：“老师，我钢笔找到了，是昨天放学后在桥上拾到的。”我一听，不禁暗叫“惭愧！”东南方不远处是有一条小溪，上有一座用几根松木并排而成的木桥，他的笔就掉在桥缝里。“桥梁”当然也是“梁”了！我只认为是房梁，什么“栋梁之材”，“梁上君子”等，不知变通，所以就只能在房梁下面纳闷了！放学后正是申时，桥也是靠水的地方。我不禁叹道：“读易之贵，在于变通也！”
　
　
2． 鸭子失踪自回
　
己未年辰月甲子日（戌亥空）占自己两只鸭子晚上没有回来。
玄官━━━ 应 巳
白父━ ━ 己未
田兄━━━ 酉
勾父━━━ 世 辰
朱才  甲寅
龙子  子
《卜筮正宗》曰：“若失飞禽走兽则以子孙为用爻”，卦中子孙值日临青龙合月令、世爻，不会丢失。玄武虽临官鬼，但安静，故非人偷。用神所在卦的爻情：甲辰沙中土，甲寅大溪水；乾为西北，显然在西北方的溪水边沙土上，寅为木，草木遮掩，因在晚上不易找。卦为归魂，自己会回，且卦变六合。寅是鸭的子孙，发动了就是生蛋了。
“结果在第二天寅时双双自回家来，并产蛋二枚于家中。虽然事很小，但卦理寓于万事中，理是一样的。
　
　
　
3、不受暗示误导
　
壬申年辰月庚辰日（申酉空）。泰国某公司总裁问某女何年可望有生育？假如那个女人将来能生育的话,会生个男孩还是女孩？因为没带铜钱，我便按这个时间起卦得贲之颐卦。
田官━━━ 寅
勾才━ ━ 子
朱兄━ ━应 戍
龙才  亥 卯（伏申子孙）
玄兄━ ━ 丑
白官━━━世 卯
预测最忌暗示。来预测的人常会有意无意地说出一些与卦象相反的情况，可能会导致你的心理错觉，进入思维误区，而来人的这些暗示，便成为一种误导。这个卦，如果按他的“暗示”去形成思路，必然会测成某妇“亥年”才能有生育的判断。但我看了卦象后，排斥了这些暗示的干扰，说：“此妇即你太太．--当然是现任的，而不是第一个太太。她已经怀孕了，而且是个男孩，看样子今年十月份就要恭喜你啦！”他听了，面露惊奇，对他的秘书说：“中国的易经真厉害！”因为他已带太太在泰国做了检查，已经知道怀了男孩，并且预产期是农历十月。同时告诉我这是他的第二任太太。
后来到十月果然生了一个男孩，两年后他携妻儿又和我见了面，对我说所测者即此儿也，真是非常可爱！
从卦上来看，外卦财静而内卦财动，为内人，所以他说的“某女”应当是他的妻子。但这个卦中有两个“妻财”，说明他应当有两个太太。五爻是正位，当然是第一任了，但她阴居阳位，与世交子卯相刑又临勾陈，故已打了离婚官司“一笔勾”了；三爻之妻财中没有五爻的“名份”大，但阳居阳位后来者居正，所以就是第二夫人了，何况她所在的亥还和世爻的卯合得好好的呢！
卦上虽不明现子孙爻，但子孙伏于（第二个太太）亥财下，临龙发动，龙动有喜，申的子孙爻胎于世交，当然是这位总裁播下的种子，此申字临三爻，三爻为腹，养于日月，故已怀孕，已在腹中“长养”矣。而不是象他所问的“不知哪一年才能生育 ，这只是他的语言圈套罢了。
二四两个阴爻包阳，子孙阳爻伏在其中蠢蠢然动。二四爻的营养生子孙，子孙“申”去生肚子“亥”，肚子便也一天一天的大起来。卦中的图象十分清楚，虽然他的太太远在泰国。
亥动，申年太岁临子孙，说明今年亥月（即十月）便要生小孩，因为亥动之后为震卦，震为长男，申为阳交，在阳位，又是阴包阳，所以是男孩。
因为这是六合卦，所以亥月作为发动生产之月正是足月生产，不会提前或推迟。当我把以上的分析说给这位总裁听，他才明白，我给他的“预测判断”虽然只有两句话，但并不是瞎咕咚乱猜的，而是真有很微妙很复杂的卦理呢！如果按着他的语言暗示去“顺藤摸瓜”地去猜，能摸得着“瓜”吗！
　
　
　
4、头痛病的原因
甲戌年辰月己卯日（申酉空），严阳乡郑女士来我处说她头痛病不断发作，不知什么原因？到处请神问卦都说是东南方有坟墓作怪，她几乎在东南方的每座坟上都烧了纸钱，头还是痛。
于是便来我处摇卦，得了这个巽卦变涣卦。
勾兄━━━世 卯
朱子━━━ 巳
龙才━ ━ 未
玄官  应 酉 午
白父━━━ 亥
田才━ ━ 丑
这个卦以世爻为她自己，酉金发动冲克世爻，这被冲克的卯木正好在六爻，六爻表示头部，头被克冲还不疼吗！
我们再看克头部的是什么？巽为鸡，酉也是鸡，酉在巽卦发动，更是鸡了。酉爻所在之互卦为鼎（炉子）、睽（乖睽不利）、大过（出大问题），三爻为腹，显然是一幅鸡在炉子里煮，然后吃到肚里的景象．吃了之后就出了问题，头痛了。酉爻虽然空亡，但有月令生合，得旺相之气，所以出空之时便是吃鸡的时间--酉是去年，酉为八月，那就是去年八月了。巽为东南，在内卦，这说明在自己家不远的东南方买了那只“令人头痛”的鸡；酉临官鬼，为害世爻之物，而且那是一只一斤三两重的黑色的新鸡。因为玄武主黑色，酉交胎于日，辛酉于支数为一点三。
我问她是否这回事？她说确如我以上所言，是在去年八月在家门外东南方买了黑鸡吃了才头痛的。病源找到了，治起来也可以“对症下药”了。
　
5、原来是个牙医
丙子年酉月癸丑日（寅卯空），陈先生问职业为何，得火天大有。
/ 白官━━━应 已
/| 田父━ ━ 未
| 勾兄━━━ 酉
| 朱父━━━世 辰
| 龙才━━━ 寅
| 玄子━━━ 子
测工作通常看父母爻官爻等等，但是细细的琢磨起来，应该是看用神付出精力的那个爻才是。付出力气的那个爻学名叫“子孙”，名字叫什么都不要紧，只要不因此而限制了我们的思维就行。子孙是用神的泄神，是英华泄处，甘心情愿付出处，用力处，故为工作之性质。因为付出之后，它才能变为财，所以子孙能生财。财从何来？从付出劳动产生劳动成果（子孙）转化而成为的劳动价值。工作和单位是不同的概念。“你单位在哪？”“北京大学！ “嗬！好单位！是哪个系的教授？”“哪里！是个清洁工！”所以你看，工作和单位是不是两码事。
在这个卦中，用神是辰土世爻，第四爻的酉金是用神的“作业对象”，酉属金，表示坚硬，其字形象牙齿，临勾陈，在应方，为客人，他干的就是“勾”去顾客牙齿的事。应爻为顾客，临白虎，所以他的客 户专门在自己的头的位置（六爻、口中）出血。卦中酉金阳交居四爻的阴位，很不稳便了，那是因为牙齿不好的缘故----- 所以才光临陈先生这个所在。
因为酉金不稳，所以才会动，动了才能生子水的财--把牙拔了，客人才会付钱。
如果再观察观察酉爻的上下爻情况，你会哑然失笑--父母爻为工具，两父夹一酉，钳住牙齿往外拔（事态顺序线往外进行），两父夹西都在一个兑卦中，兑为毁，断！拔掉啦！“三个女人一台戏”，三个爻在其所在的卦中也可唱一台戏。从以上的种种分析来看，图象已基本清楚。于是我说“看样子你是个牙科医生了。”“是啊！你算得真有意思，”他说，“三百六十行，哪一行行业不好猜，却偏偏算出我是牙医，这周易也是太奇怪了！”
　
6、墓中人的故事
丙子年午月丙戌日申时（午未空）。
一个陌生人自称姓王，说测坟墓，摇了一个泽天卦。
龙兄━ ━ 丁未
玄子━━━世 酉
白才━━━ 亥
蛇兄━━━ 甲辰
勾官━━━应 寅（巳父）
朱才━━━ 子
我仔细看了卦，对他说：“这坟葬的是你妻子，死于1977年，她是在回家途中快到家时――大概离家还有110米左右吧一被汽车撞死的，主要是头部撞坏。”
他说正是这样！在场几位易友皆称妙，其实卦象已比较明显：看坟墓中是何等人以官鬼为用神，官鬼临寅，寅与测卦人世爻的关系是被克的关系，故为世爻之妻财。同时应交也在这个位置，应爻是妻位。二爻为宅，故而顺理成章地推衍出为宅中的妻子。妻子被“勾”临鬼，即是墓中人。二爻寅与伏神巳，双方以“马星”的身份相刑，马星即汽车，故主车祸。正好占时是申，构成了三刑之格局。时辰虽不在卦中，但也是一个爻，同样具备“六亲”之内涵且能与卦中各爻发生生克刑冲合泄等作用。
因为事态顺序线向世方进行，也是应的夫位，自然而然世便是应的家了，所以是在回家的途中发生的 惨剧。
再看地段：当应爻向世方行进时，到了四爻的时候，出现了四个危险的信号：
l、四爻的亥与应爻伏神的已相冲，亥又是自刑，亥也是马星（不是严格意义上的），马里冲刑表车祸。
2、白虎临四爻，血光之灾的地段。虽然亥水囚于月。白虎在午月为死，但亥字在日令冠带之气，而白 虎在兑宫归垣之乡，仍得地利而转使能量增大，故白虎的凶险性仍作强看。此卦外兑内乾，金气很强，亦 即白虎的信号很强，而寅木正受其克。一走到白虎之位更见血。
3、四爻阳居阴位，表示事有变化。
4、亥水在月令囚地，令人窒息的地段。
从以上几点可以说明四爻是出事的地点，而四爻离五爻的“家”已经很近了，大约还有110米左右。因为亥与酉之间相隔一个戌。值日气足，故不是11米。为什么说是头部撞坏呢？内卦和两个互卦都是乾，乾为头部，外卦兑，为破。
说她是77年出的车祸，理由是：应爻寅的下面伏着巳来刑害，此为定时炸弹，始终是个“阴险的埋伏”，一到出伏之年便蹦出来逞凶。假设事件发生在乙巳年，那是1965年，看这王先生的年纪65年还不会结婚，还是十七八岁的小伙子呢！那就往后推，到丁巳年，正好“寅”死于丁，加上是个巳年，故可断为了巳年（1977年）。加之第四爻是丁亥，故这个“丁”表示天时的信号比其它年不明显。又假设在己巳年（89年）的话，虽然寅也不死于己，但己在卦中以及四值都没出现，而且己与甲相合，故89年的或然率低于77年。
由上可知，我们在分析一个卦时，要结合实际情况，对卦中每个爻的作用都要“审时度势”，由此及彼，层层剥笋，然后洞见庐山面目，言中的鹄。
　
7、家庭是本难念的经
乙亥年丙戌月甲午日（辰巳空）。来问卦的是位姓钟的女士，想看家庭的一些运气情况。
/
/┃ 玄才━ ━ 丁未
┃ 白官━━━ 酉
┃ 腾父━━━ 世亥（午子孙）
┃ 勾官━━━ 辛酉 石榴木
┃ 朱父━━━ 亥 太岁自刑
┃ 龙才━ ━ 应丑 贵人
这个卦卦名大过，又是一个大坎卦，要问运气的话那真是麻烦多多了。
婚姻是家庭的基础元件，所以首先要看婚姻情况。
卦中两个官星夹世近世生世，显然有二婚之象。所以我就对她说：“你的婚姻很不顺啊！从卦上看你已离婚了。”
“是啊，这事卦上都看得出来啊？”
“当然”，我说，“离婚的时间是前年？”
“对！”她说，“正是1993年。”
因为93年是酉年，卦中两个父爻夹一个官人，父临太岁，是盖了公章的文件，夹着官人“勾”而去，那就是老公离掉了。（都是“自刑”）“那我什么时侯还有老公啊？说实在的，我真不想再接婚了。”
“什么想不想的，你已经又有男朋友了”我说。因为卦中五爻官星近世生世，靠得这么近，这不是 “绑肩”吗！
而且这个“绑肩”阳居官位，在五爻，临白虎，是个身材高大，白白胖胖的身居要职的官员――“差不多吧”，她微笑看证实。
我跟她讲，再过一年多，就会结婚。因为巳酉丑三合，丑年巳月合起官星便成了。丑为官星酉的库，库为家，官是人库之年便是老公到家之期。就婚姻来说，世为自己，应为配偶，卦中应爻是丑，临贵人（当官的象征），临青龙，表示喜事，所以丑年再婚，此外，世爻亥与官星酉之间隔着一个戌，戌为五，临月建，表示５００天左右，算起来也就是丑年巳月差不多的时候了――后来果然如此。
谈过了婚姻的事．再看子女的情况；
卦中子女不明现，只有一个午火子孙伏在世爻亥水下面。因为午值日有气，所以可表示世爻（她自己）有一个男孩。是男孩者，是因为午为阳支，第四爻是阳爻。
这个孩子很容易出事，午是自刑，又伏在同样是自刑的亥下面，亥水“飞来克伏”，午火又羊刃于日。亥水又恃着太岁的身份，所以这孩子处在一种被无形的气场威慑的境地。一到巳年，巳亥相冲．冲动亥水来克午，便要出事。因为午火在此卦入墓于月，根本斗不过亥，只会激怒亥。巳亥都是马星，午的子孙又在兑宫伏着；兑为伤，这―切都对这孩子不利。
于是我说：“你这个男孩可要注意啊！我看五年前――1989年，他有一次车祸，不过不会造成伤害。”
她说是有这么回事，那年她孩子差点被车压死。
为什么没有压死呢？因为是田蛇临亥，为“腾蛇坠水”，主虚惊．如果是曰虎临亥，小命一条算玩完。
我跟她讲，以后的巳年巳月都要多加小心，主要还是防车祸。她表示非常感谢我的忠告。
接着，钟女士要我看看她的财运如何。
“财运么”，我说，“卦中两个财爻得月令的旺气，所以今年的财运还是可以的。只是人辛苦一点，因为太岁是父母爻。我看三月份的时候好家运气特别好。”
她说是的，三月份进了财。
因为卦中财爻构成“三缺一”的大格局，一见辰字（三月份为辰）便是财爻发动，所以三月就会进财。“但是八月份的时候打麻将手气不大好，大概玩掉了一千八百元吧。”
“ 啊，是真的！”她说，“就是那时候在打麻将时输了一千八！ 打麻将也可以算？呀！我这几天又想去打，能不能帮我先看一下？能赢就去打，要是算出会输呢我就不打！”
一听算出打麻将的事，她就来了劲。也难怪，确实有不少人想叫我算算打麻将的手气。我对她说，周易是不能用来算这些事的，只是卦中可以反映出你以前财气不好是因什么事。而且，因为这卦中酉爻表示八月，勾陈临酉表示“披刃害人，官鬼就在这个爻．官鬼是泄财坏财之物，既然和”披刃害人”的信号联手出现．显然就要损钟女士的财了。辛酉的纳音是石榴木，石榴里面一拐一排的小子儿和麻将一排一排的颇有类似点，所以就“共振”出麻将的信息。把以上的信息散件一摆弄，就得出八月份打麻将将输钱的判断来。这也是我的经验．有不少麻将精找我测其它事的，他们摇出的卦里都有石榴木连官鬼，还在卦中显个影！我根据这一点，顺便说出他们的麻将手气，他们都叹服。可见信息、一旦产生，便”冤魂不散”老跟着人。
至于一千八元的数字．那还是从卦干支的数综合而得出的。
钟女士说；我还想知道我住的房子怎么样 需要再摇一个卦吗？”“不用再摇了”，我说，“这从这个卦上来看吧――父爻持世在兑卦为二．又有二爻为父母爻，所以你住在二楼。
“对，我是在二楼住”。
“从卦中来看；二爻为宅，内卦是巽，它的卦气处在‘囚’的状态，就是说这个房子风水不旺，人住在里面老觉得闷得慌，很难有所作为，第五爻为人爻，人爻的酉金，来生宅爻的亥水．自然就觉得活得很累了：
“今年二月份还有小偷来光顾过，因为亥卯未三合，亥为宅，未上临财和玄武小偷 一到卯月（即二月），三合成局，条件成熟了．小偷出现了。”
她说，那时侯是有小偷来过。
“不过”，我说，“因为玄武没发动，这说明小偷还没大显身手：加之玄武主水，临未上表示小偷不成功，所以他只能在匆忙中顺手牵羊拿了一百四十元就逃走了。”
“东西是没有拿，钱倒是真的拿走140元，这个卦里也有？”她问。
是啊，还是老办法，财爻干支数14，胎于日。损失很少，那大概就是140元了，连猜带估。
“哎，刘先生，真不好意思！我还想知这―下我的工作情况怎么样，能不能再讲几句？”
“可以啊！你的工作职务还是挺不惜么！世爻在第四爻，是‘人上人’的位置，世爻还临太岁．世爻所在卦还有一个‘官职’临五爻，兑卦又处于卦气的旺地，兑的金生世爻亥水，显然不是厂长也是经理，而且工作干得很好。”
她说确实差不多，她是某公司的经理。
但是运气并不容乐观。我告诫她．这个卦名为大过，实为大坎，暗伏难关。始卦朱雀卦主、终卦白虎卦主，会出现口舌、合同等麻烦。而此朱雀源自外卦的玄武财爻，因财产所发生的口舌，而白虎又源自内卦之官星．那意味着将由：1、为前夫所引发事端。2、因打麻将所惹来祸殃，都要小心！
因为前面的事说得差不多。所以对于这些告诫的话，她当然句句都放过心里去了！
“家家有本难念的经”，她虽然具有女强人的魄力，家里的经却一样不好念。
　
8、买了一辆破财的车
　
丙子年酉月庚戌日{寅卯空}。一位姓杨的女士来问家运．摇得解变震卦。
/ 田才━ ━ 戌
/┃ 勾官━ ━ 应 申
┃ 朱子━━━ 午
┃ 龙子━ ━ 午
┃ 玄才  世 辰 寅 兄
┃ 白兄 w 寅 子 父店款
《易林》解变震曰：水深难以游过，天寒难以跋涉，商人失去利润，旅人滞留不过。《易林》里的卦辞往往是一个卦的基调，当然照套是不行的。然而在这个卦里好象就是这么回事了。
首先我们要“察颜观色”一番，当然不是去观杨女士的脸色，而是观查这个卦的“脸色”，我们看到这个“脸色”颇不好看。
你看卦中玄武持世又在坎卦中发动，该有多黑！
看内卦有两个动爻，又是顺序线的开始部分，所以最下面两个爻就成为“焦点访谈”。
先“访”世爻；世爻在二爻临财动，二爻为房子，辰为库，财在房里动，世爻也在里面忙着，那是在忙什么呢？显然是在商店里买卖做生意。
她马上证实了我的推断。
说她自己开发一个店。“开了一个店，好！但是，”我说。
“但是什么？”
“你用了开店赚来的钱去买了一辆汽车，――我说的是运货的车”
“啊哈！真是这么回事！”她有点激动，显然这个
“焦点问题”正是她的一块心病。
“能不能往下说？”她问。我表示非常乐意――于是就按着卦上出现的“小标题”跟她讲她的汽车的故事了。
气氛已经很融洽．非常有利于和“未知世界”的信息沟通。
初爻兄弟发动，表示花钱。花的什么钱？它变为子水，而子水又是二爻辰的财爻，也就是店里的钱。
二爻的财发动了，即是店里的财动了。动了变为寅．寅是马星――现在是汽车，那就是买汽车了。坎为轮子，震为动，卦名“解，――“解放牌”汽车――泛指货车也。
这辆汽车却“车要争气命不争气”，在外面跑则是“多置盘缠少置货”，货倒是运过不少，但耗财破财的事更多。
从世爻到应爻，中间两爻都是子孙爻，说明确实不少朋友帮她拉生意，子孙是货。
但是午午是自刑，又有太岁的子来破，所以运货出现许多麻烦。加之汽车的“寅”是空亡，所以总是白忙．赚来的钱倒贴出去都不够。贴给谁了？且着那个五爻：申在路上握着“勾官”的号令虎视耽耽的盯着寅呢！五爻为路，又在应爻。所以车一跑出去就坏事，不是抛锚就是被罚，总要变着法儿往外掏钱。
旁边一位使易经的朋友说，五爻申没有动 应当不会克寅吧？
“非也！”我说，动爻不仅仅是发动了的交。象空亡、以及不当位的爻，都要看作不同形式的动爻。还有象日建所冲的某个“静爻”，也是动爻，这是众所周知的”暗动”之爻。
现在这个申字在五爻阴居阳位，又临官鬼．又带勾陈，一副凶神恶煞的样子，加之又在月令旺气――可怜的处于月令死气的汽车“寅”字能不屡屡亏损于路上吗！
杨女士说；“就是啊！真把人气死！不知这到底是怎么回事？”
怎么回事？我说一开始就不应当买车。要买也不该买这辆车，而且时机也不好。说起来有点玄乎 我看一开始兄爻发动变子爻（用店里的财）时，这子是“庚子”马上联想到“庚子赔款”看起来有点风马牛不相及．但是随后、就是这样贯通的，它可不讲逻辑，钻进你的信息程序来“爱你没商量”。既然花的钱是“庚子”，那结果可能就要“赔款”了。
“还有呢，”我说，“这辆车的车号也不是个好数字。”
她说是曾有一个懂“姓名学”的人说过她这辆车的号码不吉。她觉得奇怪，怎么卦还管名字？
卦里面寅为车；子就是寅的父母爻，也就是汽车的名字、号码之类，现在子爻临白虎，当然就是车号不吉利了。我这里介绍的都是很有原理性的方法，悟性高一点的朋友甚至可以沿着这条思路推算出作文考试的题目类型，不过最好不要扩散你的“烧饼歌”，猜得中是你的本事，猜不中也只贻误自己一个人。
有人说，分析卦就是要“善于发挥，当然是啦，我在讲这些卦时一边要“发挥”，一边却还要“挥发”，时不时的“挥发”出“真传一句话”的“秘诀”来。
最后，我对杨女士说，这个卦变卦为震，是个六冲卦，用不了多久汽车就会“冲”走。一到明年寅月，会卖给别人。因为车为寅，现在是空亡，到寅月出空，就会成为应爻申的财…成为别人的财产，那自然就是卖给别人了。后果然 不幸而言中，不然她还要为这辆命途耗财的汽车不断的“庚子赔款’下去呢！
　
9、你知道我想问什么事吗？
丙子年辰月丁亥日，一位广东的干部问我：“你知道我现在想问你什么事吗？
“摇一卦看。”于是摇得升变师卦。
┃ 龙官━ ━ 癸酉
┃ 玄父━ ━ 亥
┃ 白财━ ━ 世 丑 桑拓木
┃ 蛇官  辛酉 身午子孙
┃/ 勾父━━━ 亥
/ 朱财━ ━ 应 丑 壁上土
我说，“你现在心里想着一个人。”
“你说吧”。
“我看这个人是个中间人。因为卦身在间爻发动――”
他重重地点了两下头，说：“我是在想一个中间人！你看我为什么要想他？
“因为他很令你头痛。”我说，“你看这个中间人――就是间爻辛酉、世爻两个五爻都生宅合宅，这个间爻可谓两头得到，可他得了利却不办实事，在两边虚与周旋，因为他临的是腾蛇，主虚假。”
“啊！确实是这么回事！所以我一直很担心他弄不好事。”他说。
“这个人不但办不好你们的事，他自己都会倒霉。因为这个酉爻官鬼发动变了午，午是空亡，表示他得到了利就变空了。
“遁入空门了？”
“隐身术。从空里溜之大吉了。他去当和尚干吗！――但这个午是自刑，又太岁冲克，太岁可象征国家法令，虽然看起来天高皇帝远，但与人们息息相关，天网恢恢，疏而不漏。一到五月份‘午’字出空时，就要犯刑法吃官司。辰午酉亥四个判官都到齐了。”
“真的吗？到时候会不会有人帮他？”
“谁也帮不了他！因为这个午没有原神。加上还有一些重要信息反映这一点――所以谁也帮不上忙。”
旁边一个易友说：“能这样看吗？你这是从哪本书上看来的？”
我说：“所以玩易经要常常洗洗脑袋，不要被书捆死自己，看书也要看门道。”
“这不是把卦弄得越来越复杂了？”
“那没办法，世界本来就那么复杂，其实卦理没变。原理也没增加．只是加个活用二宇而以。”
那广东干部又说：“喀，刘先生！我想的事你说对了，从卦里还能不能看看我们做什么生意吗？”
“可以探讨一下。”我说，出于研究的必要，脑子里不能先存有“讲错了怎么办”“可能看不出来吧”这类担心，信念和准确度是站在一起的。
世爻带财，纳音是桑拓木。桑叶象茶叶，在互卦“震仰孟”一家茶碗、茶叶筒；丑是库。
应爻也带财，和世爻一样，都是生意人。纳音是壁上土，丑是库，四面上墙的仓库。
事态顺序线从世爻向应爻。意味着世爻仓库里的茶叶移向应爻的仓库里去，那就是联系下家（应爻）推销茶叶了。
正如卦上反映的那样，他说是推销本地出产的茶。
“这个茶叶的质量其实是很不错的！”我说，“从卦上看，是产在高山的半山腰上面，癸丑桑拓木的‘茶叶’正是在倒艮卦的一半以上。”他说正是那样，而且质量相当好。
从事态顺序线来看，从六爻到三爻是一座很大的高山。
六月份时，又传来了那个中介人――间爻的辛酉，在五月尾被人起诉卷人一宗官司的消息。
虽然讼事没有结束，他们该做的生意也还在继续，但是这个卦要回答的问题应该可以打个句号了。
　
　
10、幸亏没去承包
在各项预测中，经济预测最具“刺刀见红”的份量，成败只系一句话，可谓一言九鼎，预测家面此往往一身冷汗，无论测对测错，都是让人后怕的！责任重大，千万不可随便乱说。
那天，山里一位农民企业家跑来找我测算，看他能不能承包一个“煤龙”（煤井）；我实在没法拒绝，只好起卦：
甲戌年申月癸未日（申酉空）摇得泽天卦
/ 白兄━ ━ 丁未
/┃ 田子━━━世 酉
┃ 勾才━━━ 亥
┃ 朱兄━━━ 甲辰身
┃ 龙官━━━应 寅（乙巳父）
┃ 玄才━━━ 子
我一看这卦中世又落空，卦身临兄，知道这个煤龙他是承包不了，一必由别人承包。而且这个煤龙非常不好，谁承包谁倒霉。
心中已经有数，于是也不出“冷汗”啦，我对他说：“余先生！我倒是衷心希望你能发财，但这个煤龙你还是不包为好！”
“真的吗？”他似乎有点不大相信，“听说你用易经算事情很有名的，所以我才来找你．能不能帮我仔细看一看？”好家伙，给我带高帽子了。
“那就让我仔细讲给你听吧。”我只是就卦论卦不带任何感情地跟他讲，很多事情的发展和前景．并不能迁就我们的感情或者希望的。
首先我们看到，“天时”于他不利：太岁兄弟，日建兄弟，月建虽是子孙，却带了一点空亡，且日未与世爻的财合为官鬼，总之看不到一点财气的机遇。
白虎飞临日建上，日子已经亮出了警告牌。
从卦中来看，出现两个财爻，又有月建生之，好象财气不错。
但是我们更注重于这个财的灵动性，它是出现了，不错。但是它们双双出现却来泄了世爻酉的气，去生应爻的寅木“龙”――在地爻，那么就是“煤龙”了。
两个财去生煤龙，当然是投资行为了，投资以后，这个寅却迟迟不肯出煤，因为寅在申月处于死地，在未日处于墓库，又被月破，虽然伏着乙巳的复灯火，有点“煤气”，但复灯火太少了，杯水车薪，与投下的资不成比例。
而世爻都是空亡，白白的折腾，这样一来，卦上两个财爻的出现，反而成了一种破财的兆头。
卦中有财不一定是好事，这和四柱命理一样，有的人八字中正财偏财好几个，却没有老婆“红火”到头。所以不能一见“财”就眉开颜笑。要看它是不是来生你，还要看你是不是有这个福份消受得了？
这位余先生要我“仔细地看”，所以我也就很用劲的几乎要用放大镜来“仔细地看”了。当然可以理解，想发财的人是不愿轻易放过机会的。
结果我又泼了他几头冷水。
一、世爻所临的是田蛇人酉，为蛇“露齿”宜回避；
二、应爻“大溪水，最下的财爻“海中金”，表示非常困难，大有“海底捞针”的难度；这一条是我的“高足”刘总的发明，我在讲“纳音寻象”这一节课时，他天才地提出来纳音有时候可以表示事态的难易状态；比如这个“海中金”就是“海底捞针”真是青出于蓝而胜于蓝，这种联想之妙使我这个“为师的”为此瞠目咋舌，于是马上谦虚地批发过来，用上去正好！
三、此卦的顺序线由下而上，以财爻始而以兄弟终，意味着以投资始而以破财告终。
四、什么时候会破财？假如投资的话，当年年底就会见分晓。因为“辰戌丑未”四兄已到三兄，形成“三缺一”大格局，一到丑月，四方“哥们”各自到位入座，“协与”破财了。为什么“三缺一”有此“奇效”？道现再简单不过，三个人怎么打得成麻将？四个人到齐了，“噼里拍啦”马上开始啦！
“这么说，真的不能去承包了？”他很悻悻然，并且面露不死心之色，紧盯着我的嘴巴，希望能从中伸出两根美丽的象牙，来挑倒刚才一切的预言。
然而我还是顽固地说．“是的，不能去承包。”我想我这种麻木不仁的样子不但使他泄气甚至还令他讨厌了。出于礼貌地把有些话和表情化作一口口水使劲咽了下去，然后言不由衷地对我说：“既然我诚心找你算卦。那肯定是因为相信你才来的，所以我就应当按着八卦的指示，不去承包啦！
其实我心里是够沉重的！毋宁说这是一种心理负担。一种社会的责任，敢开口“指点”别人“迷津”的时候。还不是真正有把握洞彻天机的。多半是但凭卦象，姑妄言之。虽有卦象摆着，心中其实没什么底，所以预测大师们谁也不敢说打包票的绝活。真正着清了夭机，有完全把握洞彻因果的。反而不敢乱讲了，最多用只能象刘伯温那样编一套“烧饼歌”式的哑谜让人猜，非要人家出了事验证了才恍然大悟，这哑谜原来说的是这个！但是已经迟了！
余先生告辞走了。第二年七月，他又跑来找我，告诉我那个煤龙他没去承包。他说是因为我的 “知名度”的缘故，使他不能不正说拜的“预言”幸亏听了我的话。强压下承包煤龙发财的欲望．否则将会一败除地。因为另外有两个人去承包了，折腾到年底丑月的时候，亏了十多万。对于一个贫困地区的农民来说，还不能用这样的数字来消费绅士风度的。
　
　
11、高烧奇治
民间有些速治小儿高烧的绝招，我可从来没学过，但是我居然也“无师自通”的治好一个小儿高烧的怪病，经过如下：
丙子年未月已未日（子丑空），县王女士来找我，说她妹妹有一个男孩，一岁半了，几个月来一直高烧不退，还常常抽筋，到好几个大小医院去看了，不见效；也请民间的一些巫医看过，同样无用。来找我看，我猜也是姑妄来之，碰碰运气。我知道她的失望情绪，我希望我能给她一份希望，于是摇了一卦，看看此病到底是怎么一回事，蹇之随卦：
┃ 勾子━ ━ 子
┃ 朱父━━━ 戌
┃ 龙兄 w 世 申━━━ 亥子
┃ 玄兄  申━ ━ 辰父
┃/ 白官━ ━ 午━ ━ 寅兄
/ 田父 w 应 辰━━━ 子子
事态顺序线从上往下，以世爻与子孙用神所在的卦为内，应爻所在卦为外，于是马上发现；病神官鬼带白虎临午，在艮宫、变卦为震卦．从倒卦来说，是震卦变艮卦。这些信息说明，小孩所住的屋子外面靠南方的方位，有一个教陡的象山坡一样的路，他就是在这条路的中部受了惊吓得的病，昨天晚上都非常危险，因为昨日为午，正是卦中官鬼白虎临日。她说她妹妹家外面的南面真有一个上坡路．每天进出的必经之路．而且昨天晚上小孩真是又发烧又抽筋，非常危险。全家人急得计无从出。
她问我有什么办法吗？我说．我又不是医生，我这里也没有退烧药。既然是屋子外面有情况，那就甭住在这儿吧！
她说，要么把小孩转到她父母（小孩的外公家住），行不行？我说没问题。
她从我这儿带着一线希望走了，想不到这“一招”竟“效如提鼓”，小孩一离开这屋，病就“不药而愈”了。这令我自己都不免有点谅愕，我只不过就卦论卦；提个建议而已！也许是因为他们都很信任我，所以才有这个效果吧！
　
　
12、用“顺序法”测项链之失踪
我的“事态顺序法”一文在《太极文化》上发表后，引起广大易学爱好者的热烈反响，信函与电话继踵而来，安徽的易友陶曙光看了此法后，“学以致用”，即以此法算出某女项链失踪之前因后果，现全文用录，以饴读者；
我自于《太极文化》创刊号上拜读了你的《事态顺序法》一文后，获益匪浅，并试应用于预测实践，果有神验，下面试举一例向先生汇报，请先生指正
1996年10月12日（戌月壬午日）晚，一妇女来到我家，唉声叹气，要求测卦，也不言何事。摇得泰之复卦；
/ 白子━ ━应 酉 ━ ━ 酉子
/┃ 田才━ ━ 亥 ━ ━ 亥才
┃ 勾兄━ ━ 丑 ━ ━ 丑兄
┃ 朱兄  世 辰 ━ ━ 辰兄
┃ 龙官  寅 ━ ━ 寅官
┃ 玄才━━━ 子 ━━━ 子才
下面按先生事态顺序法判断
１、阳性在下，事物应自下而上发展。初爻才子水临玄武，被日反冲暗动，玄武为失脱。我说你是丢失财物了。她说：“对”，昨天丢了一条价值几千元的金项链，因为去的地方多，也不知是被人偷了，还是丢在哪了，不知可有找回的希望。
２、财子水在初爻、内卦，又没有变人他宫外卦，因此断：“项链还在家中，因该爻暗动，此项链是被人暗中移动（藏起来）了。”玄武当为失脱，但受月建克，不是被盗之象。但是项链被淮藏起来了呢？看二爻官鬼发动，但临的是青龙，青龙对女人来说如是官人，官鬼亦是官人。我即断回：“项链是被你丈夫给暗中藏起来，因为官鬼青龙紧贴着初爻财子水发动，项链的丢失与他有直接关系。”另外我说：“财在坤宫。是藏在衣被之类的物品中了。”
３、三爻兄弟辰土虽持出动而克初爻财，是失物难寻之象，但二爻官鬼发动克世辰土，又无碍。只是说明两点：一是辰土兄克财爻，必是昨日辰时丢的。二是自己要找不容易找到。如不找或许会自动出现。当时她并不相信此断，说：“如果是他（丈夫）藏的，这都过两天了，家里都翻腾遍了，他还不给我拿出来吗？这两天我吃不下饭，睡不好觉，他并没什么反应。”此正应内卦伏吟，痛苦不安之状和世爻兄弟临朱雀有口舌的断语。
４、四爻兄丑土与初爻子财合，说明财被合住，临勾陈主慢，有阻隔，不会很快出现。
５、何时能找到呢？事物发展到五爻，财亥水出现，我说：”不是亥时，就是亥日，项链就会出现。”至此可考虑为事物的结局。因为六爻酉金旬空，切都过去了，消失了，不存在了。另外，变卦为复卦，复有复归之意。世爻辰土是水财之库，亥时或亥日，水爻财入库，项链不就可回到自己（世爻）的手中（库中）了吗？泰变复，六合变六合也是物不失之象。
当晚，该女回家后，即追问其丈夫：“我找人算了一卦，说项链就是你给藏起来了。”追问再三，其夫拒不承认，无奈，只好铺床就寝，谁料项链就从被角中无意间掉了出来。时间为晚间ＩＯ：４Ｏ，正是亥时。这时她丈夫才笑着承认，是在昨日８点钟（辰时）上班前，偷偷给藏起来的。想跟她开个玩笑，吓吓她。后据所述，事态发展一切如卦所示，毫无出人。我以此例验证了先生事态顺序法的神妙，并增强了希望能早日拜读到先生《六爻妙义》一书的焦渴急盼的心情，故此次去信，一是向先生表示敬意，二是向先生汇报学习体会，三是采购《六爻妙义》一书。请先生在百忙之中予以复函指教
致以
衷心的敬意和谢意！
学生陶曙光
96。11。4
以上所引一例，读来跌宕有致，生动有趣。此外，我在回信中给他补齐了几条，卦身在寅，亦是世爻辰的官，即丈夫，在二爻发动，表丈夫在家中动了此物；三最后为胎，为床，卦中子辰丑亥四胎出现。什么胎？棉花胎！财临腾蛇，象项链。除了二爻官鬼以外，一至五爻都是棉花胎的市面，此物之所在亦即昭然若揭。
　
13．从“归妹卦”看项链之被盗
那天，程女士急忙忙地跑来找我 说她女儿一条金项链不见了――
她女儿在城里开了一家小杂货店。
我即用“梅花易”按时间起了一卦得归妹之震卦，时间是壬申年６月２９日巳时（未月乙巳日）
玄父━ ━应 戌
体白兄━ ━ 申
田官━━━ 午（亥子孙）
勾父━━━世 丑
用朱才  卯 寅才
龙官━━━ 巳
从梅花易的理论来说，此卦用克体，是不可以再获得的象征。但变卦以后，是个震卦，体用比如，六冲卦．那就可强行争吵夺回。
我说；“你必须跟人家吵一架才能取回你女儿的项链”
她说：“跟谁去吵？就是不知道是谁渝的！”
我们仍然用梅花易的方法来看是谁偷的；
此卦是兑卦的用来克震卦的体，所以是少女所偷兑为内卦，所以是邻居的少女，今天是乙巳日，到明天丙午日时，火旺克金，所以明天去吵定可索回。
明天什么时候去好呢？亥卯未子孙、财爻三合未月，成为财局，财可以出现。亥为子孙，卦中亥伏在午下，午日官鬼出现，亥时子孙出现，所以明天亥时可以。
我告诉她只是“破案”的思路，她如获锦囊，回去和她女儿合计去了。过了两天。她高高兴兴地跑来了，说八卦果然有神效，项链己如期要回来了。
原来她女儿小店的隔壁有一家发廊，发廊里有一个女学徒常来杂货店玩，那天女学徒又来杂货店，并在竹床上午睡，见到竹床上有一条金项链顿生贪心，即窃人袋中，乃生此事端。
程女士依计于午日亥时叫老公去找这个怀疑对象因为左右邻家只有她最可疑。经过一阵大吵大闹，那女学徒终因心虚而招架不住败下阵来，乖乖交出在自己箱里借宿了一夜的项链，后来因这件事被老板开除了。
以后还占过几个类似的卦，于是我发现似乎有一个规律，凡占失物，卦得归妹时，往往是很熟悉的女孩所偷，东西都归“妹”了么！至于预后会怎么样，则还要看变卦的情形。
　
　
14、儿子找老子，速找可见
乙亥年乙酉月壬寅日（辰巳空），那天有三个年轻人骑着摩托神色惶惶地来找我，说他们的父亲不见了，大概是在家里生了什么气吧，于上午七点不到就出门，到现在已是下午三四点了，还没找到下落。
我当即起了一卦．得困之萃，是按时间起卦的。
白父━ ━ 丁未
田兄━━━ 酉月
勾子━━━应 亥年
朱官━ ━ 戊午
龙父  辰 日官岁破
玄才━ ━世 寅
父爻在兑宫，显然父亲因口舌而出走了。父爻在辰动，辰为东方，在坎宫，近水处，龙动无忧，但宜急寻。辰与月合，变卦后，且也与月合，所以不会有事。
我便叫他们赶快往东方大河边去找．时间长了怕不好。他们说、他们刚从东方大河边来，准备往西南方几个乡镇去找找看。听我这么一说，便把摩托车头一转，又往东方疾驰而去。
大约二十天以后，另一个来找我预测的人在我处谈起了此事，因为他们是邻居。
他说那天他们几人往东边大河的方向去，到了那里果然我到了他们老爸，他正在河边“独自沧然而涕下”，是死是活就看这一念之间了，正在这举足不定之时，儿女们包抄上来了。他们都感到不解，这个地方上午下午都来找过，都找不着，而当我叫他们上这找时，便一下就碰着了。确实有点巧。
实际上这一卦本来是非常不妙的，父爻在水中动化为官，分明是成了水鬼之兆。好就好在两点：一、青龙临父动，二、辰巳都与月合。否则，就象在湖北所测一个“神秘失踪”的人一样，测那人也是困卦，那人就成“水鬼”了。所以，天时不同，即使是相似的卦，也不能用“老话”来照搬。
　
15、老子找儿子，酉时有信
丙子年巳月戊辰日，县某局干部杨先生来我处，说昨天晚上他因事骂儿子，并声言要打他，儿子一听，又气又怕，于今日一早就离家出走，不知去向了。杨先生从上午找起 至现在已是下午三点多，找了各处的亲戚朋友，以及儿子的同学等，都说没有见到，于是便有几个热心的朋友建议他来找我，不妨一试。
摇了一卦，名为复之随卦。
/ 朱子━ ━ 酉
/┃ 龙才 w 亥 酉子
┃ 玄兄 w 应 丑 亥才
┃ 白兄━ ━ 辰
┃ 田官━ ━ 寅
┃ 勾才━━━世 子
我一看．用神子孙巳在外卦．便对他说：“你儿子已出了县城！”
“呀！那怎么办？他是往哪个方向去了？”
“儿子在外卦的坤宫。临地支酉 那是往西南方去了！”
从事态线来看，是自下而上，子孙爻在第六爻，表示已到了本县范围的“天尽头”，最边缘的一个地方，且酉又没有发动，阴居阴位。又处于日之养地，因此我跟杨先生说：
“你放心好了！你儿子没有事，他现在已在本县西南方最边缘的一个乡，也就是清江乡了，他不会再往外跑。”
“是么，清江倒是有一个亲戚，我们还没去那里问问呢！”他感到寻找儿子有了希望。
“你别急，从卦上来看，子孙临酉，有辰日巳月相合，朱雀为信，也临酉，所以等一会五点钟以后清江方面会有电话到你家．到时候你打电话告诉我一声就行了！”
“好！好好！”他非常高兴，我知道他心里可能在打嘀咕：还真有这么灵吗？
我之所以断定五点钟以后清江方面会有电活来，是因为卦中还有一个重要信息：酉为五点至七点，子孙带朱雀临酉，来生世爻的子水，说是电话者，是因为酉字象电话（按拓扑法）。
因为儿子的酉来生子爻的世，所以半夜子时他们会见面，也就是说，今晚11点以后，杨先生就会到达清江，去把儿子接回家。
他离开我时，给我留下了他的电话。
约五点半时。我家的电话铃响了。
我一听，正是他打来的。
“怎么样？儿子有消息吗？”我问。
“刘老师，你真行啊！”他说，“清江方向刚才来了电话，说孩子在清江，被亲戚看到了――改天到你家拜访。”
孩子有了着落，我也跟着一块石头落了地。
现在有很多结石病，什么肾结石、胆结石、尿结石，不知道有没有“心结石”？搞预测的人最容易得“心结石”，每一次预测，都是在往心上搁一块石头，待有了反馈，验证了是那么回事。才把这块石头扔掉。但往往人家没来反馈，那么这石头就一直这么搁着，这样日积月累，岂不是在心上垒起了一个硕大无比的“心结石”了么！“这回还好，他馈得快，石头没垒上去。
第二天、杨先生带着太大和他们的儿子，还带着一袋礼物，来我家道谢来了。
他指着他儿子说；昨晚十一点接他回来的，我今天还想请您再算算他的将来前程呢！
　
16、公司近况闲聊
那天，一位香港某公司的女总经理邀我到她家去玩，顺便看看她的公司状况。摇了一卦，得益之无妄；丙子年酉月丙子日（申酉）
┃ 龙兄━━━应 辛卯 戌才
┃ 玄子━━━ 巳 申官身
┃ 白才 w 未 午子
┃ 田才━ ━世 庚辰（酉官）
┃/ 勾兄━ ━ 寅
/ 朱父━━━ 子
六爻虽然只有这么几个字，但却可以反映繁复的信息，这个卦看她的公司，我足足跟她讲了两个多小时，她最后感慨地说．中国的易经真神奇，以前只听说过，还没领教过，这回还真的知道了易经的预测功能。还说我好象在她公司里呆过一样，不然怎么连一些事情的细节都知道？
这个卦问的是公司，所以首先要看代表公司这个实体的用神，然后再看经济状况，以及人事关系等。
公司以父母为用神，在震宫表示处于激烈的竟争动荡之地，但子帝旺于日，表示很有活力 且临太岁与日支；显然这个公司还是个跨国集团，子水生合世爻；又是世爻的财爻，所以财力非常雄厚。
具体一点说，目前公司又面临的一项投资事业，总体而言这项投资是可以成功的。
四爻的财发动，即谓要动用财了，看这个财变为什么而论其是破财还是投资，或者是娱乐性消费，现在我们看到：这个未化为午，午是未的父母，是实体，显然，这个财的发动，是用来投资实业的。
这是个什么实体呢？我们看到；午来生辰的世爻，世爻临财，伏着酉金官鬼，官鬼为事主，酉为酒，说明要投资的是一家酒楼，且将制出一个新的酒的品种。事情可以办成，因为虽然酉是空亡，但值月不算空。
我说她公司中职员、属下多为胖子，她听了发笑。因为人爻带白虎发动，所以忙忙碌碌的都是一班肥佬。
另外，这个公司将由国家投资一个娱乐业。因为子临太岁，子是世五的财，又是临父母，临朱雀，她说正有此事。
在人事上，会发生一些变化：世爻的上司是“未”发动说明会变化，变为午，午为月令休囚之地，又被岁破，那就是被“破”了实权，退居二线，到“钓鱼台”了。午爻临子孙，子孙为悠然赋闲，“叹世界”啦。
但这位上司虽然已作“昨夜星辰”，因为午火可生辰的世爻，所以仍能帮助世爻。
上司引退后，谁来代替他的位置？这也应当从“午”来看了，午胎于日，将由一位三十多岁的男青年接任，此先生亦能支持世爻的工作。
她的下属要看兄弟爻的情况。兄弟爻相当于“铁斗”中的兄弟宫和交友宫（也即奴仆宫），这个卦中有两个兄弟爻，应该看应爻所在的兄弟爻。现在此爻卯木被月令酉冲克，卯酉为桃花相击，又得太岁刑卯，日支也挨着热闹刑它一下。所以她的下属中有人因桃色事件惹出“一身骚”。她证实了这些情况，然后问她的身体有什么病否？
官鬼伏在三爻世爻下，腾蛇象带子，酉金为白，三爻为小腹下．所以为白带，引申为泌尿、生殖系统疾病。
最后，我给她总结说，公司的形势是很可以的，因为世爻有年月日的相合，而且不少业务都是别人主动找上门来的。
因为有些事不便写，故其它信息不一一举例了。
　
17、看行情涨跌的应急妙法
96年10月 2日，我正在北京，那天闲来没事，和商场的刘总经理聊天。
我们谈起易经的妙处时，不断的哈哈大笑，大有此间乐趣“不足与外人道也”的神仙境界。
忽然他正色劈头一问：“刘老师你看八卦能不能算某种商品的行情？”我也把脸上的笑肌马上收敛为不笑，应邀：“我想应当是可以算的罗！”
“那我们就算算吧！”他马上盯上来。
“好吧！算哪一种商品？”
“就算算今年与去年相比，猪肉价是涨还是跌。”
我说：“你能随便报四个二十以内的数字吧？我懒得一本正经地用铜钱来摇了。
他稍加思索，说：“我就报、６、７、８、９这四个数。
这四个数即演变为蒙之丰卦．
兄━ ━ 子━ ━ 酉父
官  戌━ ━ 亥兄
父━ ━世 申━ ━ 丑官
父━━━ 申━━━ 辰官
才 w 丙午━━━ 甲寅子（巳才）
兄 w 应 辰━━━ 子兄
在这卦中，我舍弃一切附加信息，只看财爻的变化状况。所以诸如四值、六神、空亡、生克、世应等全然不看，这样的大面积一过滤，财爻的信息便突兀显出，成了“秃子头上的虱”，明摆着了。
以正卦为去年，变卦为今年，从财爻的数字来看，正卦丙午为７、９变卦无财爻．寻得伏神巳为财爻，本来应该用伏神的干支“乙已”才对，但当时却阴差阳错只看变卦的干是甲，财爻“巳”还是一样的，所以用成了“甲巳”，其数为９、４。这样来用原则上是不会错的，因为当时并没觉得有什么不对头。（这里涉及到一个易学的原理，在此不想节外生枝的展开讨论了，要知其端倪．可读“悟性捷指”有关章节）。
现在我们凭筛选出来的”去年7ｏ9，今年9。4的信息下判断了。一、今年的数比去年大，所以猪肉价上涨。二、9。4比7。9多1。5，所以涨了一元伍角。用大小数的差额表示涨多少钱，这也是临时“因卦制宜”的“急中生智”，我也不知道这种“天才的交通术”（这是刘总给我的头衔）会不会离题千里？
我把判断的两个结果告诉刘总，他却非常来劲。立即拨了电话问下面的经理，回答是：“今年比去年涨了一元伍角不到一点！”
真是一场欢喜一场忧，眼看已算准了，可还差这“不到一点！”
　
18、成绩上了分数线以后
89年 6月的一天，我校的民办教员张先生兴高采烈地跑来对我说：“我已考到了！成绩已上了分数线，明天去参加县里的体检！”
原来，他是参加中师考试。若能考取，将可转为国家教师，这是工作事业上一个重大的转折点！
可是我在３月份跟他预测时，是说他这一次考不到，成绩可能还可以，但不会被录取。当时我鼓励他说，卦是这么算，但你不能因此灰心，要加倍努力复习，争取成功。我当然不希望卦能算准。
他果然没有被卦“吓倒”，相反这个卦还成了一种动力，每天晚上复习到半夜，你看，功夫果然不负勤奋者，考试的成绩上分数线了！
他喜悠悠地说：“刘老师，这次你可没有算到啊！
“我当然也为他高兴：”算不到才好呢！”
晚上，我翻出三个月前的那个卦案，看看为什么会算错。
已巳年戊辰月辛亥日（寅卯空），张先生占６月份的中师考试前景，很涣之讼卦：
田父━━━ 辛卯
勾兄━━━世 巳 太岁
朱子 w 未 午兄（酉财）
龙元━ ━ 戊午（亥官）
玄子━━━应 辰 卦身月
白父━ ━ 寅
占考试着父爻与官爻以及世爻的状况。卦中有两个父爻。亥日与卯的父爻、与世三合成父局看起来好象成绩可以，但是两个父爻都是空亡，成绩好也是白白地好。
官鬼虽然值日，但伏于兄弟之下，虽然官爻带着“日气”来克飞爻的午。但却有两个子孙上下相夹克制，总是出不了头。
另外世爻是兄弟，且临太岁，兄弟是那些“同科考生”，他们值年又持世，这考场的戏全由他们唱了，在这种情况下，兄弟持世是“鹊巢鸠占”的意思，自己的
名分被别人占了。
而最突出的一个信号是全卦中只有子孙一个爻动，它是专门破坏“官气”的，本来朱雀动考试有好消息，但朱雀跟着子孙动，那么这“好消息”就不是那回事了。
综合以上四点：兄弟持世、父母空亡、官鬼伏藏、子孙发动――怎么看都是如“黄金策”上所说的“可惜列贲之下第”的结论。
我把卦案记录本仍旧放好，先不去管它。从感情上来说，我希望张先生能录取，但分析卦理是不能掺入任何感情的。
张先生去参加县里的体检了，他当然很兴奋。但过了几天，事情发展竟是这样的：张先生的成绩正好上分数线，在第２６名（全县只录取26人），谁知事有凑巧，船滩乡有一个民办老师跟张先生并列26名，有两个“孙山”！然而那人比张先生多了三年教龄，这样一比，张先生就被淘汰下来，真的实现“可惜列贲之下第”了！
　
19、弄拙成巧――醉八卦
1990年初秋的一个晚上，我刚从湖北回家。余先生通过我昔日同事徐君的介绍，用车把我接至其家，请我吃饭．然后要测一件事。
因为他们十分好客，吃了一半时我已不胜酒力，晚餐将结束，他们还“劝君更尽一杯酒”喝得我几乎不知“今夕是何年” 了。
然后余先生对我说，在一个月前，他因为打儿子，儿子拿了家里60元钱离家出走，据有关线索说去了广州。而后不知去向，这一个月来，余家夫妻俩寻州问府，耗资数千，遍访大江南北，未得儿子一点下落。“所以今日特地有请大师来辛苦一趟” 他非常恭敬地说。
这下好，喝得倒是够辛苦的了，脑子已经稀里糊涂，怎么交得了这个差？武松在紧急的时候打过醉拳，看样子我今晚要算个醉卦了。
然而心中却雄纠纠地，一派“侠从胆边生”的样子，我说：“好！马上算一卦！”
于是拿出铜钱，连摇六次，得出卦象，三下两下写出卦的“方程式”。
庚午年申月戊午日
观之否 六冲卦
朱兄━━━ 酉
青子━━━ 亥
玄父 w 世丑 空墓化午官
白才━ ━ 卯
田官━ ━ 巳 生合申月
勾父━ ━应未
卦出来后，我一眼注意到子孙临青龙，便首先告慰他们说：“孩子没问题！有吉神和他在―起呢！”
“真的吗？太谢谢你了！不知能不能找到他，会不会回来？―一”夫妻俩又激动又着急。
我醉眼蒙胧地朝卦看了看；只见子孙在亥，亥在北方，亥水长生于申，便断道：“你放心！我看孩子现在已在北方，申月申日即可回来，后天是申日，当然后天不会来，但我看会有消息；到９月４日那天，又是申日，他就会来了。”我也不知道为什么死扣这个“申”字，最后我还补充一句：“但愿能这样！”
夫妻俩听了当然很觉得宽慰，他们用车把我送回家了。
第二天我又来研究这个卦――不看还好，一看吓一跳！昨晚怎么了？上卦爻应该是“卯巳未”的地支，却错写成为“酉亥丑！”
我赶快把卦重新装好；
　
庚午年申月戊午日 观之否
朱才━━━ 卯
青官━━━ 巳伏申兄弟
玄父 w 世 未化午官
白才━ ━ 卯
田官━ ━ 巳 生合申月
勾父━ ━应 未伏子 子孙
这个卦的情况已与昨夜不一样！子孙爻伏在未土之下，孩子应该在北方（子爻）的老农民（未在申月为休）处，因为是勾陈临坤卦加之又是未土，所以是农民，假如在第四爻的话，那可能是在农科院了，但这是初爻。
现在是飞来克伏，人难以回来，要丑月冲去未字才能出现子孙――全乱了套！我准在把这新的判断去跟他们讲，但一直没时间，由他去罢，悉听天意。
8月28日．忽然徐君来找我，我正要开口向他说明弄错卦的原委，他却先说了；“你那个卦很准啊！”很准？他是不是在笑话我？只见他说道：“那天你说第三天有消息，果然不惜！第三天江苏徐州一个农民打电报来．说孩子在那里。要他父母寄 150元路费好让他回家。”是这样？至少是真准―半了！既然这样，我就不再解释错卦的事了。反正已是糊涂卦师乱点阴阳谱了。
日历―张一张迅速的撕下．9月3日晚上亥时，北方又来电报，次日正第二个申日，他儿子被送回了，完全如那天晚上算醉卦所预言的那样。
当他们告诉我这个事实，并且称赞我“算卦真神”时，我张口结舌不好说什么，其实这不关卦的事，三言两语又讲不清，所以，不讲也罢。
　
20、静卦戏也多
　
没有动爻的卦，似乎神机未现，往往不大好断；然而有些静卦又似乎一目了然，照断便准。其实，何动变固然是“神机所现”，而老天爷让你摇出一个静卦出来，也是有“天机寓焉”的。
丙寅年丙申月戊子日（午未空）王先生来问事，得震卦。
┃ 朱才━ ━世 戌
┃ 龙官━ ━ 申
┃ 玄子━━━ 午
┃ 白才━ ━应 辰
┃/ 田死━ ━ 寅
/ 勾父━━━ 子
身、亥、父
此卦六冲，卦身父母临亥，自刑，卦象冲突，文书带刑，是为官司而来，此来愈甚明。他说正是为测官司事，与妻不睡多年，数次提诉离婚未果，现又向当地法庭提诉，看结果如何？
看结果也很直观：六冲卦事主散，两主相对不分上下，卦身不上卦，这场官司将以散讼了结。世方达不到目的。但因世应冲，感情是好不了的。
这样子断卦应当不会有错，至此，似乎可以结束了,我准备合上本子，然而他却反而提问了：
“这一次还判不了离婚？为什么？”
那就再看看他们的“小气候 是什么；世爻所合为午火子孙空亡玄武――有桃色事件；应爻所合为五爻的官合父局临勾陈，表有政法部门的亲友为之伸理，又有日月生合之，得大时之力其理直气壮之态可睹。另，父母爻在婚姻卦中是结婚证。此证临日又得月生助旺相，哪怕王先生“攻证不怕坚”，目前仍“固若金汤”。破不了！
他说其妻果有亲戚在法院，并在暗中帮着女方
旁边一位易及问：“六冲卦为什么不主家庭冲散？”
我说：“关键是静卦。六冲的静卦，还有上下卦相克的静卦，往往表僵持、冻结、空气沉闷而紧张、剑拔弩张一触即发，然而不触便不发之状态，另，事态顺序往下行，便见两个艮卦，止而又止。即法庭止之不予离婚。但毕竟是六冲卦，它首先表讼事散而失利，其次也暗示这种婚姻迟早会散。”
那易友又问：“此事原告是王先生，卦上有没有显出来？另外，刚才好象说有桃花事件，能不能说得具体一点？”
“原告只看顺序线，田世向应行，便是世告应的状了，如果以世克应便说世为原告，辰与戌又谁克谁？世应相生的卦又以谁为原告？”
“此卦世爻所合玄武局，说明世爻打官司主要是属花边动机，另从卦身而言，卦身是诉状（父母在亥，带刑的文书），其原因和由来看卦身的父母――在此卦中是庚申，而庚申正好是世爻的泄神，感情的宣泄乃事端之由来。”
其公式：卦身的父母（原因）是世爻（或用神）的什么（其六亲表什么事项），真传一句话，其他事可举一反三。
财爻临世，是情妇临身，不是太太。太太在夫妻宫――应爻，也有一个财爻。临世的情妇！带朱雀，表文化职务，是子孙的库，小孩子成群的地方，小学教员是也。而临夫妻宫的财爻也是库，是初爻父母勾陈的库是“汗滴禾下土”的农民。因此而询王先生：“你是在庚申年结识一位女友，是小学教师，相好至今？你妻子
是种田的？”
王先生说然也然也，态如所言，周易果然不是迷信。
他又问：“假如这次又判不了，我会继续提诉，不知何时能有结果？”
此卦上震下震，震主四，并得八，他讲已打了六年官司，那么照此计算还得打两年。
“哇！还要打两年？”他说，“不可能。周易毕竟是迷信。”
不多久，传来了他这一次官司失利的消息。
两年以后，王先生终于通过一次又一次极有韧性的提诉而疲兵险胜，使那朱雀的财爻与世爻相伴了。那临白虎的财爻辰以后一直独身，据说后来患了子宫癌。大约与白虎临应爻在三爻处倒艮卦不无关系吧――
王先生后来见到我说：“周易真的不是迷信――
静卦戏也多！穿过平静的水面，潜人水深处去看一看，那里峰回路转，玄机纵横，真的很有嚼头。
　
　
21、请君入铺
97年 9月25日收到福建学友延宗来信，白云：延宗两店拍卖已竣，正在装修，日后改做自选商场；人员去留尚未得知，恐有百分之三十人员面临下岗，延宗恐亦难幸免耳！昨接单位通知，明日（壬戌日）到公司开会，心中一紧，是否通知下岗？摇得讼之ヘ浴
子━━━ 戌
才━━━ 申
兄━━━世 午
兄 w 午━━━酉
子━━━ 辰━━━亥
父━ ━应 寅━ ━丑
（己酉月庚申日酉时）外卦伏吟，内卦化墓绝，父爻月克日破（伏父卯木月破日绝，且卯为卦身），兄临龙动化财忌，恐非吉兆？祈大人慈断为盼。
此卦从卦面卜看，确实不利。但并非“外卦伏吟”，外卦没有动变，何吟之有？兄持世且动，表竞争对象多，世爻休因，卦身克死，父爻欲生合世爻因无气而爱莫能助，一幅山穷水尽之景象。但次日戌日开会，这可是个妙极了的动爻或外应，对世爻极有利。时空的变化往往会使卦情起戏剧性的变化，此卦戌为库，临子孙表店铺，用神午火于戌日入库，“请君人库”乃大吉之兆，无异是说“请君人铺”，不会被“下岗”了。子孙商品临库、用神入库，不正是一幅用神在那里做生意的红火场面吗？加之卦内卦外全申酉之财，应爻客户寅木生合用神与店铺（寅午戌三合），大事谐矣。故我回信云：“若是明日开会，不会下岗。”不久，彼来信曰“前蒙你占下岗一卦，果如大人神断，壬戌日开会延宗己免下岗之虞”。此卦之验，在库之活用，不可泥于父爻为店或二爻为店，当然此等思路亦属险棋，然而胜景常从险处得。
　
22、家事剪影
丁丑年/戌月（辰破）/丁酉日（辰巳为空）巳时，一位黄女士前来测事，占得讼之涣：
/ 龙子━━━ 壬戌 ━━━ 辛卯父
/┃ 玄才━━━ 申 ━━━世 巳兄
┃ 白兄  世 午 ━ ━ 未子
┃ 田兄━ ━ 戊午（亥官）━ ━ 午
┃ 勾子━━━ 辰 ━━━应 辰
┃ 朱父━ ━应 寅 ━ ━ 寅身
父 卯身
从测来意的角度来说，初爻为心事，心事在马星寅、在应爻，而且在坎，事态线向外，那就是坐 车子出远门了，出去旅游？非也。因卦身是卯，是父母，父母表工作，但正卦无卦身，说明她现在没有工作，而初爻的心事是临寅木父母爻工作爻在应爻，那就是她在想到外面找工作──正好变卦有卯父卦身，说明变换时空环境，出去了可以找到事做。
她说就是专程来找我测出门打工的事，不知能不能顺利找事？什么时候去好？外面有没有钱赚？
父母爻卯在戌月，休囚失令，虽与月合却无益，我叫她过年後再出门，寅年卯月最好，出外定能顺利找到事做，因为变卦的外卦巽木生世爻，环境对世大有利。卯是桃花临巽卦女性宫，卯父临六爻子孙青龙，必是从事娱乐服务业。方位在巽卦之卯位，相对江西而言，巽为福建，福建之卯在福州一带。
对於地理位置的概念古书多有阐述不清、概念自相矛盾或重复使用同一信息元的弊端，比如测子孙走失，子孙爻在巽宫为东南方，但子孙又临未，便又说在西南方，学易者看了无所适从，好对别人说：“你的孩子去了东南方，或者西南方。”如此以扩大方位的或然性来提高命中率。
所以，合理的认识应当从“场”的角度来分析，卦为大方位，爻为这个大方位中的小方位，如此不但避免了地域的矛盾，且可标出较精确的地理位置。不知读者诸君以为然否。
卯在此日是假桃花（“二十法”中已有详述），故只是娱乐服务，不是三陪女郎。虽在戌月可衍出卯为月桃花，但毕竟无如日桃花之具有高频率性，故其中区别不可不察。
出去以後的财运如何？内卦无财，财在外卦，这个带玄武色彩的财有月令生之、卦场比之，天时地利皆旺之，所以财的来路还是旺的。兄弟持世发动，只表她赚了钱後开销大，世爻忙忙碌碌的要去生二爻家中的子孙爻──寄钱回家；要去生未爻──交朋结友的开销，又要去生六爻戌土──喜欢打麻将。虽然雀技其精无奈手气不佳，戌土旺於月，世爻大伤元气，所以这个孟姜女一上长城便孔夫子搬家尽是书（输）了。我说她最近又输了三百六十元了，她感到非常惊奇，说八卦就象照妖镜一样连这都看得出来。
她说出门找事的问题已经明确，只不知若在家里财运如何？
内卦无财，宅爻辰的财也不上卦，所以现在家中财运不佳，不敢恭维啦！测算完毕，我合上本子，把钢笔帽子也套上，以此来暗示她可以走了。
然而她觉上述多合实际，甚奇之，并不走，又提出一个问题，想关心婚姻如何？要不要再摇一卦？
再摇一卦当然很好，但她既然提出一个问题，就相当於给我设置一个太极，戴 这个“新太极牌”有色眼镜重新去看这个卦，就象拉洋片一样，又是另一番景象了：
卦中无官爻，四值也没有找到官爻，举目回顾，茫茫人间官人何在也？难道还没结婚？婚姻的情况必须看夫妻宫（即应爻）的状态，以及结婚证的状态，加上对象（官爻或财爻），要把这三个要素结合而看。这种看法可能与古书所介绍不大一样，但在现代社会中，婚姻状态与古代已在观念上、现实上皆大不同。此间原理可参阅我撰的《测婚姻》专节。
此卦中婚姻宫应爻寅木生合世爻，结婚证与官爻同支，说明已结婚，且婚姻美满──但结婚证与官爻皆伏而不现。是不是老公私携结婚证“出逃温都尔汗”？并不象，亥官在月令死地，伏在午火下，本已无力却要克飞神，反被飞神所制，岂不凶乎？人命关天，亥官又被天──太岁丑土克制，加之二至四爻连同伏神一路四个自刑，此乃“六爻格局大观”中“自刑叠罗汉”之大凶格，其夫必已不在人世。若按卦情直说搞不好就会大触别人的霉头，想想自己简直就是乌鸦嘴！但卦象既是如此，又岂可徇人情而背易理？於是我照直说了，而她居然并没有晕过去。“你丈夫真的去世了？这么说你不生气？”“他是死了，你说对了──能看出他怎么死的吗？”
她的心态还真是平静。
亥官伏在“天上火”之下，天上之火为雷电，但爻位不在天位，看六神腾字如电（吾门传统以田蛇来表示）蛇为细，似线，故为触电而死。应在亥年亥月（实际是前年乙亥年10月29日）。
现在此女又谈一人，因为世与应合且是三合，明後两年都有可能结婚，寅年走夫妻宫，结婚证生合之且临朱雀父母，盖了公章的文书，卯年走青龙喜事，临父母为喜事文书。亦是结婚证生合之。究竟哪一年为究竟？卯年可能性大，一是卦身为卯，二是以变卦为以後之事。她说前面全部说对，且也已出现想再续琴瑟之人，至於鹊期何年，自已也没有个谱，还是“以观後效”吧。
彼见所测历历如见，愈奇之，不容我来得及合本子作暗示逐客状，便又问其夫坟墓风水如何？良人在地下别来无恙否？
又给我拉洋片了。只好换过一只“新太极牌”有色眼镜，重新看这熟悉而陌生的“讼之涣！”
看风水以世为穴在四爻，风水很一般，子孙爻旺，此墓对後人尚有益。唯先咎後吉，因外乾为人，泄气於内卦，（内卦为墓），变卦後坎又生巽，所以後人又转而受益。此公在“地下”却不甚安宁，因亥与午穴相克，又处於沐浴之地自刑之境。三爻为床，为人，蛇为怪梦虚惊，亥官伏其下──躲在床底下？──想克三爻的人爻，再振在世之雄风，怎么克得动？情急无奈，只好常托梦於家人（所处之互卦正是风火家人。）
我把上面的意思跟她讲了，她唯唯。其实与亡夫情深，常在梦中相见本是自然之极，“托梦”之说，已属心理咨询之范围了。用一些话来安慰安慰，亦是聊胜於无，利用死人多为活人想想倒是正经。所以我说，要好好照顾自己及孩子，免得丈夫排牵，以及诸如此类的话。“既然是这样，那就再麻烦你给我看看子女的情况吧！”她有脑筋来得真快，得寸马上进尺了。
我想今天一定是遇上陀罗星了。
卦中明见三个子孙，年纪轻轻竟有三个孩子且都已长大，本卦二子皆男，阳爻阳卦，变卦有第三个小孩为千金，在阴爻阴卦，此女儿临四爻兄弟，极会花钱，讲义气，胆大，凡事具开创精神，不喜做家务，象个男孩样。也已去东南方外地打工，并且出生在三月份，她说果是三月，皆如上说。信息之沟通可谓潇洒无拘束！其长子已与一个公安局的女孩谈朋友，因辰与酉合，酉在日建，辰临勾陈。到辰年出空时，可拜天地。次子与女儿在外卦，表在外地打工，因在月令旺地，故都混得可以，但都比较辛苦，因按二十法“场态观卦”来看，次子戌土生乾金，人去泄场，女儿未土被巽场克，亦不胜其忙。
她说八卦真神奇，还讲了一些恭维的话，我已经知道她的下文了，既来之，则安之，果然，她的只用逗号不用句号的恭维话还没停留就又来了一个问题，说索性看看家宅如何？今天算是累倒您先生了！我说谢谢，没关系，看看吧。然後用双手大捋了一阵头发，从卦里去看房子了。
八卦变成望远镜了。
看房子风水要点是二爻与五爻的关系，二爻为宅，辰土生五爻的人，本应不错，但因空亡故，目前没有什么好来生五爻，到辰年出空时，宅运即会改观──辰年出空算不算被戌月冲破？月不冲年，故无妨。但巳年又大不利，因变卦辛巳，反去生二爻，人去生宅必有殃。此殃的性质亦在财上吃亏，因人爻临财带玄武。是拿 这些信号去生宅的。如果届时花点钱装修一下房子，可免其它麻烦，当然装修的色彩、布局应结合四柱、大运的喜忌而定。
因二爻空亡，故前年曾搬出，但去年又搬进去住，她说确实如此。“确实如此”就好，说明思路没错。
她说还提最後一个问题，想问问父母如何？总算还有孝心，问了半天，还不至於丢下老爸老妈不管。
父母爻寅卯阴阳皆现，且平衡，故目前父母都在。但因克月令而处於囚气，形同囚人乃病态之相，又处日支之胎位，乃老年之忌，阳爻在上，阴爻居下，一在天上，一在地下，路隔天河，分飞之兆，二老将作生离死别，且皆阴阳不当位，寅卯之年，多加小心，只恐土子肩枪来你屋，吕公骑犬入尔门。
“还想问什么吗？”这回我主动了。“不问了！”她说，并再三道谢。於是乎，把本子慢慢合上。
（此卦中测其女儿出生在三月以及亥年搬出此屋，子年又搬进，其理是什么，欢迎喜欢玩易的易友讨论）。
　
23、问丈夫的生意
乙亥年亥月丙辰日（子丑空：，广州陈女士问她丈夫开店生意情况，占得渐之益：
/ 龙官━━━应 辛卯
/┃ 玄父━━━ 巳（伏子财）
┃ 白兄━ ━ 未
┃ 田子  世 丙申 辰兄
┃ 勾父━ ━ 午 天河水
┃ 朱兄 w 辰 子财
问丈夫开店之事，首先看店的情况。
假如问店堂风水好不好。则要看二爻的状态，但若问店的运作状态，就要以父母爻为用，为什么要这样分开未讲呢？因为二爻是店的风水概念：父母又是店的“行政”概念。
因为她所问的事属“行政”概念；所以我们就看父母爻的状况。
这样。我们可以大胆地肯定；她丈大开了两个店。
“嗯，真是开了两个店！”她一下子对周易产生了信赖。
“没错吧？好。其中一个店开在广州的东圃，另一个店在广州的沙河。
“呀！真是！你家个私家侦探！”她愈感奇怪了。
在房里闲谈的易友一下围了上来。
其实也谈不上用了什么绝招，卦是全息镜，自然可以反映出客观世界的各种迹象。
此卦中一个父爻是辛巳，在外卦，在五爻，为广州的较远的地区，位置在巽卦，表在东南方一带，但又不可太拘泥于卦中之所示，因为一个卦中的元件们要表达多方面的综合信息。另外，这个辛巳父爻所在环境之纳
音组合象苗圃：松柏林――一些树木；路旁立一曲径通幽；白腊金――修饰之余，亦可变通为可起修饰作用的金属，在此可充作修剪树木的工具如大剪刀这类。此背苗圃之形象，近东方的苗圃为东圃，结论“东圃”由是而来。
另一个父爻在艮卦，为广州的东北方，其纳音为天河水，正好广州东北方有个天河区。但别慌，再看看环境之纳音组合：山下火、天河水、沙中土，含沙量太多的河不叫天河而只能叫“沙河”了，正好广州的正宗艮方有个叫“沙河”的地盘，就广州市的地理方位来说天河区还不太“艮”，沙河的“艮味”更浓些，故而一锤定音为沙河地段。
沙河与东圃两处的店铺哪处旺呢？从两个父爻的合数量比较来看，显然沙河店的效益好些，而东圃店的收入不稳，相对差些。她说是这样。
但是沙河店看来好景不长。何以见得呢？
二爻丙午的父母爻本来是蛮稳当的；但不幸初爻丙辰发动，一二爻是地上的宅子、门面初爻更是地下的基了，兄弟爻动于地下，且动变为空。地下空了，就要挖地基了，上面的房子还靠得住吗？所以这是要拆迁的信号。辰动入子，子虽空亡，明年子年即出空，故明年拆迁。从空至出空是表动象应期。更且子年冲破二爻午的父爻店，斯年不破，更待何时！
她说有关方面已经来打招呼了，明年这里全部拆掉，要建什么大检。
拆迁以后，这个店的财力将支助东围店，因为东圃店五爻下面伏着子财，而沙河店因拆迁使得辰变了子，即飞入上面东圃店爻下之子。拆迁时会损21000元。（其数之计算可参二十法中“一卦多数”）
卦中还发现他们去年九月破财19万元，她说真是在去年九月破了十九万，能不能看出是怎么破的？
辰戌冲，兄动破财，戌即去年九月也。故取作应期，果然命中。怎样破的？既是破财，当然要看店铺景象，五爻巳火父母之店，恰为亥月所破，所以是生意上吃的亏，而五爻为路，巳亥为马星。巽为风也主车，故可进一层认识为运送货物的车子在路上坏事，其中一个“玄武”临之，最清楚不过地看出是遇到了盗贼。“海啊海啊！”这个广东接连连喊“海”。
虽然去年吃了亏，但明年的财运兆头不错，因子财出伏于明年,申子辰合成水局为财局，即表财运有个新局面了。
现在的局面是货物多，现金少，因卦上子孙持世发动，表货物流通，但也就是发与货的进出了，卦面上不见财。
　
　
24、久不见回，能否回来？
丙子年巳月丁卯日（戌亥空）阳历 5月30日，武宁袁先生来我处问事，说他的二儿子在海南洋浦打工，早已说要回家；但却一直没见其回。不知儿子发生了什么事。是被人打了？还是被人抓了？还是在回家路上车子出了事？总要有个消息呀！
于是问卜以决疑。得家人之既济
┃ 龙兄  卯 子父
┃ 用玄子━━━应 巳 月
┃ 白财━ ━ 未 卦身
┃ 田父━━━ 亥（酉官）
┃/ 勾财━ ━世 丑
/ 朱兄━━━ 卯
　
既问儿子，则以子孙爻为用，第一步要确定他安全不安全？现在是被打被抓还是怎样？
子孙爻巳火值月，旺相有气，显然人是安全的；且巳在巽卦，场来生用，也说明没什么问题。
“你说没问题。我就可以基本放心了。”袁说。“只不知现在到底怎样？”
现在么，子孙爻在外卦，人还在外面，巽卦可指东南方海南一带――
六爻卦中常有“宽报现象”，因为在一个卦中，某一信息元同时要着负几个信息使命，某种情况下就要结合现实情况把爻的信息指代放宽―点政策。
人临马星，顺序线向内，那是说他确实是准备回来了，似乎人已坐在车上了。
但是这个马星――巳火却没有发动，车子还熄着火呢！并且，巳火阴爻临阳位，虽搁在五爻的马路上，却四平八稳，没有想开动的意思。所以他的几子尽管早要来，而―直来不了，就是这个巳火没动的表现。
然而为什么说回来又不回来呢？是什么事担搁了游子归程？这就要看卦身是什么了。卦身往往表示事情的性质，此卦卦身在财爻，那就是经济问题了，很多事情说来说去，最后还是孔方先生在那里捣鬼。
六爻兄弟发动，动而破财，按事态顺序法来看，这个兄用发动在始爻，这场戏一出场便是钞票间题。而卦身的财又处于日克的“死”地――被“兄弟”劫了，或是冻结了什么的。子孙又临玄武，还碰了盗贼。所以“兄弟克财”的第一件事是钱被人偷了。
第二件事是老板不给工资。此话何说？
按２０法中“座标转换”法来看，以子孙为用，则要以子孙所克的酉为财。他的财临父母爻；父母表单位，正好空亡。而酉官（子孙的财）便伏在单位之下。一旦酉字出伏，便可获财而归。
又;子孙爻到世爻，三爻是中途；临马星。表旅途中的盘缠，结合上面的意思综合来看，便是要把工资当作盘缠。而现在学没拿到，故说老板不给工资而暂时滞留在海南。
计算其应期：巳与丑相生，酉日三合，合起即归。计在癸酉日（阳历6月5日）必归。
以上云云，哀先生听后疑信各半，他本想南下寻子，既然卦象如此，且把寻子之讨划延期在6月5日以后再付诸执行。
6月6日，袁打电话来了，我因事情忙。已忘记此事。及至他打电话来，才想起一周前的有一起名誉风险的预言，感谢老天的厚爱和绝大多数的预测一样，这一次的电话反馈仍然使我宽慰，他说算得很准，真有两下子！果是老板扣发工资，身上钱又被人偷去等原因造成迟归。已于昨晚同家，而昨天正是癸酉日。
　
　
25、如此风水，人财两凶
丁卯年巳月已酉日，（寅卯）罗坪李先生来问店铺事，摇得临之泰
勾 子━ ━ 酉
朱 财━ ━应 亥
龙 兄━ ━ 丑
玄 兄 w 丑 辰兄
白 官━━━世 卯
田 父━━━ 巳
既是问店铺如何，则以二爻为用。着重看店铺的气场旺不旺。
二爻卯为空亡，泄气月令。又被兑卦之场克，再加上临太岁的白虎官鬼，可谓无一是处。
假如只是如此，那还不至于坏得满身流脓，最糟糕的是五爻的人爻，本身已被月令冲破．还要来泄气于二爻，说明这个店铺对人的身体极有妨碍。官鬼在二爻兑宫，人居此宅易得肺病。
兄弟爻在三爻发动为泄神，冲克财爻，而这个财临应上，从生意角度而言，应爻为顾客，顾客被月破又被动爻克，显然生意萧条了，加之顾客亥被坤卦克之，更加门可罗雀了。
我以此卦卦情告之。他说是这样。近年来他自己肺炎严重，妻子儿女皆与药为伍，此起彼卧，家无泰日。生意清淡，半天不来个主顾，确实大伤脑筋。后来我又去看了一下该店情况，风水果然不好，正对丁字形马路直冲而来。
　
26、乾屋致病
疾病的造成有多种因素，有些奇怪的病也会有奇怪的原因，卦中皆可“洞岩观火”。
甲戌年未月壬子日，一位姓朱的小青年来问他的姑妈的病，病的症状怪，起病也怪，当地人把这种病归类在“邪气病”这一科，医院里是没有这一科的，好家专门写符咒治病的《祝由科》里也没有“邪气科”这一项，反正不管他了，摇他一卦看看到底是什么劳什么邪气。得需之革：
白 财━ ━ 子
田 兄━━━ 戌
勾 子 w 世 申
朱 兄━━━ 辰
龙 官  寅（巳父母）
玄 财━━━应 子
占病一着用神二看“鬼”，用神父母巳，正可怜兮兮地伏在宅爻的一个狰狞的“鬼”下面。这个官鬼在乾宫之宅爻，说明是西北方的一间小房子，二爻为房，房则房矣，为何言其“小”？因为这个寅在月令未的休地。气不足便小了。
寅木是甲木，青龙也是木，那应当是有一大堆木架贮放其间，休囚的木材临官兄在房中一圈一圆的发散着阴暗发霉的气息（这个动爻“”是不是象圈？）与动爻申，与伏神父母构成三刑；于是，他姑妈的“邪气科”怪病乃告形成。
小青年惊讶他说；“是啊！姑妈家西北人会一间小黑屋。没有窗的。里面放了很多杂木，木柴。乱七八糟的！那应该怎么弄呢？”
乾屋的木柴和姑妈的病，这两者之间会有联系吗？真有点荒唐，如果要解释这种内在联系有什么合理性，怕是写上一百万字的大部头宏著也讲不清。所以还是省去笔墨吧，将邪就邪，姑妄邪之。我叫他把房里的木头堆统统拨出来；看看如何。反正也不花一分钱，木头移将出来见见天日晒一晒也是好的。
后来听悦他姑妈的”邪气病”就这样好了，好了就好。
27、恭迎检查团
1979年，我在一所的办小学教书，一人一校。为迎接全社会教育工作大检查，我做了一些必要的准备工作，在当时，教育系统乡村小学迎接公社检查是一桩头等大事，一年工作业绩之定音，即在此一锤，故我为慎重计，特别郑重地起了一卦，看何日来我村小学检查，来几个检查团官员？
勾兄 w 未 ━━━ 戌兄
朱子━━━世酉 ━━━ 申子
龙财━━━ 亥 ━━━世午父
玄兄  辰身━ ━ 午父
白宫━━━应寅 ━━━ 辰兄伏巳父母
田财  子 ━ ━应寅官
此卦以官为用，没有发动，问的是什么日子来，那就是要看哪个地支可以冲动他。冲寅者申也，所以申日是个值得提防的日子，另外，父母爻表单位，临巳火，表文化即教育部门，伏于寅木之下，那么巳也是一个信号，正好寅申巳构成三刑。
　
28、李女士的婚姻与家庭
这位李女士一进来便间她的婚姻事、可见当今社会婚姻已成为非常关注的问题。李女士的婚姻怎样呢？得大有卦。丙子年寅月戌戌日（辰巳空）。
朱官━━━应 巳
龙父━ ━ 未
玄兄━━━ 酉
白父━━━世 辰
田财━━━ 寅
勾子━━━ 子
占婚姻首先看用神与婚姻宫的关系，婚姻宫的好坏反映了这个人生命中的全部婚姻密码。
此卦婚姻宫巳火生世爻，其婚姻之基调还过得去。说得这么勉强，是因为有好几个方面实在是“过不大去”的。
一、应爻所在的气场与世爻所在的气场格格不入，离卦火克乾卦金。
二、世应皆空亡，双方都感到茫然、你中无我，我中也无你，也不知道这个心上人怎么就不占据心中位置了？
三．寅月虽生巳的婚姻宫。但生中带有几分 “刑”的恶脸，这个坐在应位上的官人张着一张朱雀似的嘴去克世爻的白虎星，火来克金么！ 在这个官人的心目中，妻子有几分白虎味，故而双方性情不合，经常吵闹。尽管有这么些令人不愉快的潜在危机因素，但是这个结婚证还是摇而不坠．是因为卦中只有一个官爻，一张结婚证，故可以量子婚姻到老了。即使退一百步来说以后或许会有红杏出墙之艳举，仍可打打骂骂到白头。
结婚证在二爻寅木，正好去年是亥年，亥来合寅，寅长生于亥，即诞生于亥年，于是可得出她是去年结婚的。官星空于巳，亥年冲动之，官人也即出现。
她说是去年结婚的。去年结婚，今年就不高兴。现代婚姻真是朝不保夕，卦中看来她丈夫应当挺高大，不但在六爻且纳音是大林木，便可按此想象其绝非“二等残废了”只是临朱雀，离宫加巳火，脾气大火气大开口便骂人，世爻的辰是巳的官人的泄神，世爻便只扮演为应方的“床第泄神”之角色而已。“床第”之根据：三爻也，除了剩下这一点“天伦之乐”以外，已不复有共同语言。
婚姻暂时是不那么有趣了，看以后大运变了或许关系会变好些；现状反正己是这样了 也不必再多说。
她说婚姻状况皆如所述，要么还是关心一下自己家里人的运气吧！
兄弟爻在离宫，金被火克，阳爻表示过去，说明她姐姐遭遇不幸，因酉在离宫是中女，在世爻之上位；表姐姐。又是同性之爻相故不是兄弟。
她姐姐发生了什么事？用时空变换器一量即可看出：她姐夫去年出车祸死亡。
此外，父母爻未土被月令克住，其母（阴爻、离宫，皆女性符号）有心脏、脾胃等病。
至于她本人生育事，卦中已有于孙爻，临太岁，似乎可以生个男孩，但这个太岁又冲胎爻，所以这个胎很有可能会受到冲击。
最后，她替我作总结：已经发生的事都说对了，还没发生的事非常感谢指点，有些方面可多加注意。
　
29、必须明天去找
乙亥年 壬午月 辛卯日（午未空）
昔日熟人许医师满脸愁容从50里外跑来找我；七八年不见，人都瘦了七八圈。
他说他儿子前天离家出走，不知去向，走前留下一信，他拿出来给我看。其信虽文字不多，却句句是对人生的夫望和哀叹。看了这样的信，为人父母能不焦心如焚吗！
当即摇得一个革卦．
/ 田官━ ━ 未
/┃ 勾父━━━ 酉
┃ 朱兄━━━世 亥
┃ 龙兄━━━ 亥
┃ 玄官━ ━ 丑
┃ 白子━━━应 卯
用神子孙爻在内卦之东方。有亥卯未三合，且有太岁参与合之，所以此子虽已成“游子”，却游之不远，现在只在东方的九江市，因卦中所现之距离是300多里，而已卯城头上又表示是城里。那么300乡里的东方城市只能是九江市了。
即有这么多的因素合住儿子，那么这个宝贝儿子也暂时动弹不得，何以动弹不得？财爻伏在亥水下且空亡，没钱了，是不是在外面消费的太子族？果如此倒也不枉潇洒游一回，可惜非也，子孙的财在丑未，一临玄武鬼，又一临田蛇鬼还加空亡。所以一点可怜的路费已被“三只手”偷去，真是命何其苦也！“想上吊绳子断了”。想出走路费被偷了。
“那怎么办哪！”许医师急得不得了。
“你别慌，着看你儿子在九江的什么所在”。
他那满腔希望的目光灼灼地看着卦，犹如我以前目光灼灼看他那龙飞凤舞的处方单一样，充满着希望却什么也看不懂，看不懂却还非看不可。
卦中卯是世爻――许医师――的子孙爻，正好临卦中的子孙爻，注意：这里的子孙爻是两个概念。
这里可看出，他儿子现在住在九江的同学家里。
事情己理得比较顺了。只要许医师知道他儿子在九江有哪些同学便可圆满打上句号。而且这一点许医师应当清楚。
他说这没问题，如果儿子确实在九江，并且还是在九江的同学家，那么找到他便很简单。
我叫他必须在明天去九江找儿子，因为这个儿子后天一定会南下去海南，他会借到路费。为什么可断定后天又走？聪明的读者一定己看出明堂且已在“钻花微笑”了。
明天早班车去的话，未时可见着儿子，等着瞧吧！许医师你不必难过了！
许医师听了以后的“策划指导”表示大以为然，并且“必以此，命是从”，因他根本没有办法作另外选择。
剩下的事情由他来做了。
第二天晚上他打电话来说：“下午２点在九江的同学家找到儿子，他的钱已被小偷偷去。他同学正在帮他筹款，明天他去海南，若如今天不找到他，就更难找了！非常谢谢！
他的“报告完毕”，故事也便收场。
　
30、灵感所至，数字到位
癸酉年未月庚戌日
众所周知，兄弟爻在卦中总是扮演一种令人不愉快的“破财”的角色，兄弟朋友一起“分禄”，似可远溯到上古祖先狞猎生活“同人”一起“噬嗑”野物的“分禄”的不成文政策。如此沿习既久及至《火珠林》为代表的六爻体系初创伊始，“兄弟”便被定格在“破财”的意义上了。
实际上现代社会早已与古代大大不同“兄弟”之功用也早赋有现代意识，决非只来分享你的收入。不过有关“兄弟”的长篇大论尚需另开帐号予以演绎，在本文中仍要委屈它守着破财的脸。此为引子。
一日，友人小吴家中遭了窃贼。占之得屯之随卦：
田兄━ ━ 子
勾官━━━应 戌 日
朱父 w 申 亥兄
龙官━ ━ 辰（戊午财）
玄子━ ━世 寅
白兄━━━ 子
此卦正卦６＋４，变卦２＋４ 互卦（当时下卦未用坤，如此间只以震为互卦的下卦）７十４．以上共得27。
预测在很大程度上取决于灵感的活跃状态，此卦在互卦中作这种稍违常现的处理，也是灵感的 “现而不见”所至。这时候，按常规处理应而算不准。灵性的“自动扫描”会快人暂时处于某种“类催眠”状态，故而在“扫描”中出现这类“盲点”却反而能钓出真正的信息所在。这时候要持一种潜意以的“顺其自然”心态。
根据实际情说，这个“27”不会是270元，也不象是27000元，而2700元这个数字则比较接近实际。
在这个卦中，兄弟爻出现两次，要就减两次兄弟爻的基数。子为11
因为子是11月――把子当作“1”或者11月的“11”， 应当说
完全是随意的，“无师自通”的、但总要有一定的依据，这却随意不得，不可以毫无根据地把子当作“2”或者“3”之类。
现在可以进入下一步程序了，我们把2700去减两次“11”就得出“2678”这个数字 于是我告诉他，这次遇窃的物件，共值2678元
小吴说，他向公安局报失的正是这个数字，小偷偷了他家的一条项链，一个戒子和其它一些小零碎，折算为人民币是2678元。
然而我并不因为把这数字测准了就沾沾然，因为实在报歉，这一点也不具备现代科学所强调的“可重复操作性”，不信再来一个案例，如果也如法炮制，可能离题千里。
这种偶然的碰准四位数的数字，其中既有灵感，也有法度。我们要做的是让灵感驾驭法度，而不是让法度泯灭灵感。
　
31、典型的得罪单位卦
乙亥年庚辰月丁酉日（辰巳空）
邻居吴先生一般不相信八卦之说，一日想来我处说想问问他那个在浙江的侄子的运气怎样。
一个平时不甚介于此道的人急来问住子如何。一般来说，他的侄子便已经凶多吉少了，算也不必算，然而还是得算。
摇卦得天雷无妄：
龙 财━━━ 戌
玄 官━━━ 申
白 子━━━世 午
田 财━ ━ 辰
勾 兄━ ━ 寅
朱 父━━━应 子
此卦以子孙为用神，白虎加身，大事不好！这个午字与年月日构成“自刑大全”，完啦！必得罪上面的官儿了！
再看这个午爻：在他所在的单位里，可以说他作出贡献颇多，工作卖力，因而也得到同事的好评，但却不知怎的就得罪了领导！时间应该在去年11月（子）受到上司（玄官）之冤枉（无妄卦，无妄之灾）而出的事。这个官员为男性老年（官在乾）。须明年五月后方脱交。应方携是非文书（父爻朱雀）冲克世爻，多主讼灾。
吴先生说，果然是这样！
象这一类的卦象都是典型的得罪上司之象。
　
32、妹妹挖煤记
乙亥年 戌月 辛卯日（午未空）
刘先生来占其妹自费承包采煤事，看如何？占得中孚之ィ
田官━━━ 辛卯
勾父━━━ 巳〔子财）
朱兄 w 世 未━━━午父
龙兄 w 丁丑━━━酉子
玄官━━━ 卯━━━亥财
白父  应 巳━ ━丑兄
卦中以父爻为经济实体，两个父爻中，取初爻那个应爻父为用，挖煤肯定在土下挖，不可能爬到五爻的天上去挖煤。
地下之爻为巳火丑土，所以她承包的这个煤龙是可以出煤的，但挖煤要挖得出来 还要看煤爻动不动。现在煤爻巳火已经发动了。说明可以挖出来并且运到外面来。
但卦中无财，这是占实业卦的大忌。巳火所代表的煤虽然令人鼓舞地动了，却不该一变变为兄弟这个破财星。这意味着因为挖煤而造成了经济损失。
看中间两个人爻，问题更大。两个兄弟爻与月令构成三刑之局面，并且都发动。发动以后若是变吉利倒也还有个好的结局，可是这个卦中两个人又越变越凶，变卦后午酉亥又排列组合为整整齐齐的“自刑叠罗汉”，凶象始终未退，且两个“兄弟”一个化入月的墓库，一个化入日破，非常不妙。兄弟动可以解释为投资．因为动化父母的实业和子孙的设备；但既是一个入墓一个遭破，那么这样的投资会有什么好效益呢？所以使这个卦上笼罩了一层愁云惨雾。
因为他问的是采煤的事，煤是地下之物，所以我们还要重点的看看地爻的情形，地下的形势更糟糕！愁云惨雾下面竟是凶气冲天；
白虎在地下初爻发动，当在兑卦时，定主受伤和死的血光之灾，如果不是兑卦便不可匆忙作此可怕的结论，否则，庚辛日占卜十有九死那还了得。
阳爻为过去，说明的灾刚刚过去，事主死了两人．泽为二，皆男性，其中一人非长辈即包工头，因是父爻故。下卦变卦为白虎卦，所以主凶。此媒龙乃一口凶井也！言近期已死人者，为日干临白虎发动，发动也即发用，内卦的变卦为白虎当班卦，外卦也是白虎卦，一片凶象，主定出凶事。（关于白虎当班、白虎卦的解释详见《卦技二十法》“六神活看”章）。从事物进行线上又可知，此卦以辛卯白虎始而以辛丑白虎终，说明凶险始终存在，不可大意。
以下的信息就要借助纳音来看了：这口煤井中煤不太多，因为正卦虽有炉中火（煤），但开到后来却是“壁上土”和“屋上土”，都不再含煤质。丁巳为复灯火，可引申为矿灯，这次死人的事故当由矿灯引起，（临白虎），壁上土为矿石，兑为毁，巽为风，这些信息组合成了一幅出事时的图景。所以当纳音和六神、卦象等结合而着时，所呈现的图象非常的具有“传真”的味道。以上果然皆如所言。
　
33、摩托伤人
92年2月4酉时，其时我正旅沪。忽医院来电话告知我妹妹之子小烽被摩托车撞伤，众人不知其伤势如何，都急得不得了。我急以梅花易占之得。
白 官  应 寅 酉
用 财━ ━ 子
兄━ ━ 戌
兄━━━肚 辰
体 官━━━ 寅
财━━━ 子
山天大畜，断为：乾为头，互卦泽为伤，缺，即头部伤破皮，上爻官带白虎动来克世：也是头出血之象，互卦震为足，足与兑同互，故足部扭伤，用生体，用艮土变坤土皆生体，故预后良好，可保无虞。我将以上卦情告诉同车前往医院的同伴，彼曰，准否至时便知。到医院果见小峰头破一小口，正在输液，未见脚伤，移时，医生欲打针而翻小烽的脚，小烽大呼痛，脚不能动，乃知脚亦扭伤，次日出院，数日后完全康复。
至2月7日未时（卯月乙酉日），妹夫问今晚有人来否我以梅花易占之得泽之震，动合世，断为有人来。
父━ ━世 未
兄━━━ 酉
子━━━ 亥
父━ ━应 丑━ ━ 辰
朱 财  卯━ ━ 寅
龙 官━━━ 巳━━━ 子
此卦动爻在兑．为酉方 为二夫妻，阳爻为男，带妻财而动，又兑化为震，二爻动来合世，二爻为当权之位，其合处还子孙，故断为：今晚有夫妻二人带小孩自西方而来，其男为基层干部，卯木为高大，故夫妻皆高大，卯戌合，戌时来，或间：合父为何不带父母？因世为自己，未值空，故不作合论。至晚七时二十分，果有一对夫妻（家住西边）携一小孩来，带礼物来看小烽之伤愈否云，男为工厂科长，夫妻皆高大。
此卦为何不以爻为用而为二爻为用？因梅花易以动爻为神机所现，故以动爻之消息，与世有情与否而论。
　
34、大难不死
甲戌年巳月癸丑日（四月十七日辰时）寅卯空
一妇来问其儿子出差何时回家，若想用“察颜观色”之手段来揣度她有什么其他意思那可没戏可唱。她的脸色很宁静。
按时间起卦得升之蛊：
┃ 白官 w 癸酉 化寅 兄
┃ 田父━ ━ 亥 破
┃ 勾财━ ━世 丑 伏午 子孙
┃ 朱官━━━ 酉 身
┃/ 龙父━━━ 巳
/ 父财━ ━应 丑
她问儿子出差何时来．那就要以子孙爻为用神．然后按照子孙爻在卦中的出没状况如此这般的一路分析下去――
我首先注意到的是大象，暂时不去管她的儿子怎么样。
上下卦地支一样的卦叫“伏吟格”，地风升如此，风地观也是这种格局。在“爻谱”中，这种格局多主车祸、工伤、灾害之类，且以车祸居多。为何？比如这个升卦：是大坎卦、表难、车轮、互卦有震――震动；有兑――伤害；而这升之蛊尤其象车祸：巽为车．坤为大路，忽而车前之大路变为一座艮山，艮亦为止．车子突然撞上了障碍物而停止了。
此卦顺序线向下．他儿子坐的车已向家乡而来，在归途中出了事故！
而事故是车祸的一个重要理由是卦中马星“亥”字被月令冲破，两亥被破．两车相撞。
地点：亥为北．是江西之北方．五五是倒卦之二爻，表启程不多远便出了事。
我用不动声色的语气向这位女士表达了上面那些意思，她终于憋不住矜持的假脸，并且脸色大变，遂将真相告诉我：
她儿子与单位领导一行五人出差河南，是他们自已开车去的，在归途中撞了车，今天河南某医院打电话来．不知情况如何，这里已派车去接了．她因急不过，所以先来找我算一下，看儿子有没有危险。
她明明知道儿子翻车出了事．却来问“儿子何时回家”，真是“迂回战术’的专家！幸亏八卦不顺人情，是怎样的事态使呈现怎样的卦象．又幸亏我也不善“察颜观色”，只知按卦象直说！
现在她已亮出实质性问题了：“儿子有没有危险
于是我再由“宏观”而进人“微观”看有关爻象的命运如何：
第六交白虎临鬼发动，血光之灾，第五爻是领导，月破，显然是单位主要领导光荣殉职。
“场部的书记死了？那么我的儿子呢？他怎么样？”
“你儿子看来不是主要领导”，我说，“虽然不是主管，但也大凶――”我想想刚才她进来时的一脸镇静，也给她慢慢的摆，想找找感觉上的反差。
说她儿子不是主管，理由是子孙爻在四爻的层次，当然大小也有个职务，因子孙爻在三交“人爻”之上。
子孙爻泄气于飞神，本卦又无原神，原拟大凶，加之午亥酉自刑极多，故在劫难逃；幸午在月令旺地，且又与太岁合，一人命关天，用神去生合。
讨好太岁总不会白费蜡，所以虽重伤而不至于死，这一点可以放心！此妇听了终于大松一口气，好象我是一个法官，从口中吐出的每一句话都将决定人的命运，现在则正在把一个死囚犯改判为三年有期徒刑一样。
第二天她跑来对我说，我非常紧张，预测别人死活可真不是闹着玩的。
――她说一切如卦中所言，场部书记死亡，她儿子与其余几人皆受重伤，已转回本县医院。
“大难不死，必有后福！”我向此妇恭维道，她听了很高兴。
　
　
35、明天申时有暴风雨
1979年3月28日占明天天气如何，得鼎之旅：
己未年辰月辛酉日（子丑空）
田 兄━━━ 巳
勾 子━ ━应 未
朱 才━━━ 酉
龙 才━━━ 酉
玄 官  世 亥 午兄
白 子━ ━ 丑（卯父）
此卦官鬼持世带亥水发动主雷雨，巽为风，故有暴风雨。《卜筮正宗》曰：“玄武本是阻滞神，雨时尤怕鬼并临，若逢壬癸定滂沛，亥子同途忧霖淮。”
卦中水鬼带玄武发动主有雨，应于申时，是因为亥水长生于申，本来绝气之亥至申乃得生气故有暴雨，亥变午的兄弟，兄弟爻主风，风在巽宫为得垣，故又有大风。到第二天下午申时果然暴风雨大作。
　
　
36、“大师克相遇”
1985年春节前，我在严阳公社准备携妻儿往石渡公社过年，前夕以50张扑克演周易卦问明日出门顺利与否，得同人卦第五爻动，辞日；“同人，先号啕而后笑。大师克，相遇”。心中已然有数。
次日晨于严阳车站候车，原应在七点半到的班车久等不来，芳踪杏然。候车旅客皆烦躁，号声起伏，独我安之若泰．因知“大师克，相遇”也。
及至中午十二时，犹未见班车一根毛。旅客有早已不耐烦而离去者，亦有渐次增加者，惧延顿西望并恨自己的颈怎么不象长颈鹿那般管用。正顾盼间，忽有一石渡货车途径此地，我急招呼司机停车，全象乃得至石渡。此卦中“大师”者 车也，绝对不是我这个“预测大师”；“先号啕”者，候车不得而心中焦灼之状，并非真躺在大街上沸洒滂沱哭车子之不来；“后笑”也者，巧逢便车也、故古易之义，须变通理解，末可执泥．自然能玩出神趣来。
37、坟边得病
1988年 3月已酉日，杨洲乡梅小姐由其母陪同前来问病，我非医师，有病找我岂非“问道于盲”？但正常的病她们会找医院，凡来找我“看病”者，多是奇怪的病。其母曰女儿患癫病数月，已医治数百元如投入水中无声响，占之得中孚之小畜。戊辰年丙辰月已酉日（寅卯空）：
勾 官━━━ 卯
朱 父━━━ 巳（子财）
龙 兄━━━世 未
玄 兄 w 丑 辰兄（申子孙）
白 官━━━ 卯
田 父━━━应 巳
断曰：因是脑神经之病，故取第六爻之官鬼为用，在外卦巽宫．临勾陈，勾为土，引申为坟，故为去年在其家的东方坟边受惊，其坟为男人坟，且是自缢而死。如为二月，则为去汪二月。我以上面精况告之其母，当时她们回想起来在去年二月时，在住宅东方一坟边打猪草时就地小便后即感身体不适，乃发此病，但是否男坟不清楚。后来回家后问了邻居老人。才知果然是一个自缢暴亡的男人坟。
我以祝由术为之治，其病竟愈。
　
38、树下得病
1989年正月初六，修水县王女士问心脏得怪病之因由，患病已数月，南昌九江治之无效，扶箕跳神算命先生也骗去不少钱财，于病无丝毫之益。我占之得屯之蛊卦。
乙己年丙寅月壬寅日（辰巳空）
白 兄 w 子━━━应 寅子
田 官  应 戌━ ━ 子兄
勾 父━ ━ 申━ ━ 戌官
朱 官 w 辰━━━世 酉父
龙 子 w 世 寅━━━ 亥兄
玄 兄  子━ ━ 丑官
这个卦中有两个官用爻．取谁为用呢？应当取三爻辰为“病神”。因为三爻是世的邻居，且世爻又变为三爻与辰同位，故着眼点在此。三爻为门，辰为东，所在之震亦为东，为木，故可分析为门外东方一棵古树下得病。东方木旺，本应理解为杖伤，王氏若非与人相搏亦恐因木而伤也。但此为“半三合”之卦，无与人斗殴之迹象所以拿树是问了。树则树矣，“古”又从何谈起？――还是老规矩：辰在日、月气数之衰地，老了便衰。
“古”木才者，故为古树。（按拓扑法亦如树）
除了三交的官鬼发动外，五爻也有一个官鬼在动；此爻在天爻，故可表示“天时”的信号，乃去年 9月得之矣。
王氏听了惊愕半晌，原来，她去年九月砍柴后驮柴一大捆途径对面梅岭山上一棵大树下靠树休息，也许是累了，总觉非常难受，回家后即沉厄不起。说完她带我到大门口，遥指对面东方大山上，果有一棵叶繁枝茂之大树，谓即此树也。对这棵古树有许多传说，其色彩颇多神秘，数百年来多人皆无敢砍伐之，凡有斗胆砍之者侵犯者皆得大病，相传已成“树精”云。但王氏仅仅倚靠休息之，亦不知如何“得罪 了“树精”所以其实是砍柴劳累过度，以平时之积劳而成此日之疾。不管怎样，我还是按着卦中的信息帮她调整了一下，后王氏又至南昌再诊，其效甚佳，现病已愈。仍肩起一家生计之重负，日日操劳于山间田头。
　
39、巳日安全生男孩
现在生小孩生男生女都一样，但出于对新生命的关注，准父母们仍然非常想事先知道一下一些情况，比如是否顺利？大约在哪天？是男是女？等等。
1979年 8月丁酉日，某校王老师来问我，说他妻子已怀孕．前景如何？
已末年酉月丁酉日（辰巳空）占得家人之既济
┃ 龙兄弟  卯━━━子父
┃ 玄子孙━━━应 巳━━━戌才
┃ 白妻财━━━ 未━━━申官
┃ 田父母━━━ 亥（伏酉胎爻）
┃/ 勾妻财━━━世 丑
/ 朱兄弟━━━ 卯
此为巽卦，其胎爻在酉，酉虽不上卦，但临日、月，仍算“上卦”。若日、月亦无，便可谓卦中“没有”。则再看伏神，看伏神有没有胎爻。
但我们为了全面显现信息，即使卦中出现，仍可察看伏神之所在，此在二十法之“无中生有”法中已有详述，此不赘。
这个卦中胎爻的酉伏在三爻亥下。三爻为腹，月、日之金生之，是谓“日积月累”，加之伏在腹中的酉胎亦生其肚，肚的外观也“日新月异”起着变化，酉作为月数为八，故我问他：“你妻子已怀孕八个月了？问问而已，不好意思！”
“确实确实！”他连连说。井且笑了起来。
“不是乱猜的！”我马上补充，“卦里有这信号，不必奇怪。我可以先恭喜你：你爱人生小孩是顺产 没有危险的！而且还是个男孩，但个子不大。”
顺产的理由：胎爻临日、月甚旺，子孙爻与胎爻、与世爻．与日、月合成牢固的联合阵营，说是男孩是因为胎爻在阳位而子孙又值阳爻阳位。个子不大是子孙临玄武。
顺产的另一个信号亦颇有趣：若事态顺序线向上则生产不易，顺序线向下则易生易产了，因为生小孩就要向下生。而此卦正是顺序线向下引动。
王老师说，个子不大不要紧，出生后多喂奶．自然会快快长大、只要生小孩时安全第一就行！
“附带说一下：你爱人将在十月二十七日生产。
“这么肯定？有可能在那几天，“他说，“我先记下这日子”。
肯定的话也不能说，照卦理唯可以这么先说着。因为子孙巳火空亡，待出空值日便降生人间了，既已证实有八个月，那么十月二十七日丁巳正好是“巳”值日，可能性就很大了。
还有一个不妙的信号，卦中妻财持世，两财出现且相冲，此先生的婚姻前任风云不测，但这一层意思可不能跟他讲．人家正兴冲冲地准备抱小瘦儿子， 你却冲着他当头棒喝会离婚，岂非大煞风景。
十月二十七日丁巳日，他妻子果然一举成功生产一个小瘦儿子！
然而八年以后，他们两夫妻分手了，王先生和另一个“妻财”重组“家人既济”卦。
假如这个卦两个妻财爻有一个是阳爻就不会出现这种后果，然而可惜。
　
40、殊途同归测奥运
93年9月，全国人民关注着北京申办2000年奥运会能不能成功，每一个爱国的易学爱好者都会预测一下。（当然，这里用“爱国”这个词是自然的。）
癸酉年辛酉月丙午日（寅卯空）摇贲之复卦．
龙官  寅━ ━ 酉子
玄财━ ━ 子━ ━ 亥财
白兄━ ━应 戌━ ━ 丑兄
田财  亥━ ━ 辰兄
勾兄━ ━ 丑━ ━ 寅官（午卦身）
朱官━━━世 卯━━━世 子财
从大象来说，六合变六合，形势不错。但后面那个六合较之于本卦的六合却差去甚远，初爻一阳而要承载二至五爻么多的阴象，这个世爻如何吃得消！故形势将从有利变为失利。
从爻象来说，世爻有朱雀官飞临，当有朱雀衔喜之佳音――可惜一场
空欢喜；世爻空亡，且又被岁破月克更加日支也冲破之！所以时运之末至由此可明了。如若变卦吉也许可转危于须臾，令人扼腕而叹的是变卦后世爻的卯变为子是相刑的关系。
若从同声相应之帮扶来看，第六爻寅木算是出动的，发动了便是在作投票上的声援――然而化为回头克，加之亦被岁月克制。
总想找一些有利因素看能否挽其狂澜。
《卜筮正宗》曰“原神发动志扬扬”，在卦上果有亥水是卯本世爻的原神，在那里正动着呢！当事物发展中时果然是“志扬扬”的，举国上下群情激昂、新闻传媒其志亦“扬扬”矣！然而又是变卦，事情之结局将是辰土克去原神，这个辰上又是竞争对手兄弟爻，仍然是《卜筮正宗》那句话：（原神）最嫌化克及逢伤！“惜哉！”
环顾全卦，兄爻迭出．表竞争者多而且激烈，但卦身在午，似暗示这场世纪末的群雄大角逐之彩球将抛在南方悉尼――
摇卦之方式有时会因说不清楚的偶然因素而产生信息干扰，摇出这个贲之复会不会也有信息干扰呢？这可是个申办无望的卦。
不甘心。
遂又以梅花易占之，按农历八月初七巳时起卦得遁之同人，卦象如下：
体━━━
━━━
━━━
用━━━ ━━━
━ ━ ━ ━
w ━━━
此卦以体为我方，艮卦之用来生乾卦之体，显然大吉于先，不料用卦变而为离，火来克金，以南方地区克西北之金，恐为南方国家克制而不得成功，当时住居南方者是悉尼。
梅花易也是这样的象。不知“大六壬”又怎样呢？总之不死心。故又以六壬演之得伏吟、自任课：
　兄　乙巳　勾　　
　财　戊申　蛇　　　
　父　　寅　虎⊙　　
　合　合　勾　勾　　
　午　午　巳　巳
　午　午　巳　丙
　勾　合　朱　蛇
　巳　午　未　申
青辰　　　　　酉贵
空卯　　　　　戌后
　寅　丑　子　亥
　虎　常　玄　阴
此课巳发动 初传为外事，中为马，未为白虎上山，威猛之象；又有印，此乃开始红火之象。但三传之中：初传克中传，中传克末传，层层克来。时，月将刑末传，加之末传空亡，故最终失利。
课中午为南方，既占六合，又值日，四课一片纯火，势力极大，故终为南方所操胜券。
以上三种方法不同，结论却一致，信息同步，殊途同归。
过了两天，9月24日凌晨，北京先处于有利状态，在一二三轮中，均获高分，而在第四轮中，以43比45落后两分于悉尼。
　
41、无往不复，不出户庭
六爻卦与周易原文之筮法似乎很难调和在一块，其实――也不一定。
对于周易信息功能的认识，从卦名到爻辞，均可以超出其本来含义而用之，可以从更广泛的如文字、谐音等作“媒体”面传达更多的信息。
乙丑年丑月癸亥日（子丑空）壬先生问工作事业。摇卦得泰之节；
白子━ ━应 酉 ━ ━ 子财
田财 w 癸亥━━━ 戌兄
勾兄━ ━ 丑━ ━匝 申子
朱兄  世 辰━ ━ 丑兄
龙官━━━ 甲寅━━━ 卯官
玄财━━━ 子━━━世 巳父
看此卦之本卦，此人世爻在三爻，似在人之下（上有四爻人，及五六之领导），应以无职无位论。但妙在世爻旺于月又禄于日，日亦在四值之档次，当为政府部门。此即“食俸禄于政府部门之人也”之明证。又，与世爻同宫有个官爻，在二爻之位与五爻更与太岁遥相呼应且得其生合之地，更有青龙加临，故为宜职有气．又在二爻基层，则为股长之职无疑。
世爻发动，识明工作已经调动、调入何方？从卦来看，内卦调入内卦，不会调出本县；关于调动工作事．一般来说．变入本宫的．仍在本地．变入外宫的，调往他乡．着用神或世爻的所在位置。
此卦泰在坤宫，节是坎宫，环境已经改变，内卦地乾变为兑。也是小场的变换，此即调已调出本单位．兑为西方．变卦后世爻在地爻，是他去的位置．此即调已调入西方的与土地有关的地方．多为农村乡政府。
从官职来说．二爻变入一爻，几为平调，但寅变为卯，官化进神．则反映可略升半级。
又：世爻虽已调人西方乡政府．但巳为马星．泽为二数，在那里至多两年，即会离开而回县城。
从爻辞来看，本变之辞也反映类似情况：
本卦九三：无平不陂，无往不复，艰贞无咎，勿恤其孚．于食有福。
变卦初九：不出户庭，无咎。
以上辞意很明显：“无往不复”者，去去即来，现代“飞去来器”，飞去一下总有好处．反正不会久呆；“不出户庭”者，户口不必迁去，家医也不须迁去。且“户庭”与“武宁”声音效益接近。
事实在如所测：此公正调入西方某乡住乡政府的某级官员，从县城调往农村、心中固然会有些对前景的考虑。
　
　
42、两个用神取哪个？
用神两现在占卜中是常见的现象，古书对此公理婆理条出，各据自己之心得而陈其理，若后人依样画葫芦，会因样子太多而画不好，所以还是“法无定法”，从实际出发。
丁卯年乙巳月丙辰日（子丑空）
上午，县里画瓷像的小周忽从县城专程坐车来我处．说他的表弟因夫妻打架愤然出走已有数日，举家焦急．计无所出．特委派周前来问我。占之的之履卦：
龙 兄 w 未━━━ 戌 兄
玄 子━━━世 酉━━━世 申
白 财━━━ 亥━━━ 午
田 兄  辰━ ━ 丑 兄
勾 官━━━应 寅━━━应 卯
朱 财━━━ 子━━━ 巳
此卦问兄弟之丢失，故以兑爻为用，上下有两个兄爻且都发动．都在月令旺地．都不持世――《卜筮正宗》曰“舍其无权而用月日’，然而月、日在天时．往往可反映应用．若从“应期”的角度来使用它，而又要它来担任兄弟爻之用神，则会陷于重复使用同一信息元的僵局中，于是会机械地得出“凡是用神值日的都会在当天出现”，而这显然不合客观规律。
但在此卦中仍以辰爻的兄弟为用，理由不在于它位日，它值日纯偶然。
因周问的是兄弟而非姐妹，故此二兄交以阳爻的兄爻为用，此其一也；
因卦身是辰，临兄弟且出现，卦身又主事主，故以辰为用．此其二也。
兄弟临辰、卦身在辰，此日又是辰日，辰又发动；且动化退神，三爻为门户――这些信息集束群可组合成以下的信息语言：
“你表弟已有归意，且在辰时即动身返家。可以说，你坐车来找我时，你表弟己回家了，不必担心！
小周听了似信非信地只是点头，然后他问：“这几天他在哪里躲着？”
乾为京城在内卦，故表此地县城．他只在县城内。
辰为东南方，在三爻，在边缘，即表他在县城东南方边缘地带的朋友家。
辰所在的互卦是乾；为老父，即他在一个忘年之交老翁家。
天干为甲本，正变乾兑皆主，则表此翁姓中带木，名中金多。其余的就不甚了了啦！
最后我对周说：“你回去打个电话告诉我即可，若电话不通，可写信来。”他高兴地走了。
第三天下午。到收当事人之兄长来信云；
“刘老师，您好！感谢您的帮助，我弟安返故里，是今天（丙辰日）上午。我全家皆大欢喜，也谢谢您，请有空来玩。因电话不通，故以此信告知，勿念！”
87。5。7下午。
由上观之，果然与所测相符，后听其弟自己说，他在县城东侧杨再庚老先生家躲了几天。（姓中带木：杨，名中金多；再庚。此聊作研究参考。）
　
43、问书的学术价值
　
在家静坐，忽有邮递员送一札信至，其一封拆开视之为推销某书。广告信中自吹其书价值连城，凡得之者皆能明日成仙，后日成神，戏占之得风地观
丁丑年庚戌月乙巳日（寅卯空）
玄财━━━ 卯
白官━━━ 巳 卦身酉
田父━ ━世 未 父母的子孙
勾财━ ━ 卯 表学术成果
朱官━ ━ 巳
龙父━ ━应 未
　
取笔批曰；小半真来大半假（龙蛇混临父岁破）
似曾相识堂前燕（又见之意〕
真处自有渊源长（巳值日）
隐去真快亮一边（父临年月，绝于日。子孙不上卦）
买者不多皆怀疑（也应比肩无生合，观望而且）
经济效益须堪怜（财空、休）
上下伏吟多不谐
败事多在风地观
后经几处易友处得知。基本情况果如所测。
　
　
44、这个传销够你累
1986年冬，境外各家传销公司拉开国门如风暴般席卷而来．“一夜暴富”的发财梦使得许多君子们再也矜持不下去了，纷纷卷入这股狂流。
此日福建一友来电报卦说他欲参加某家传销业看前景如何？
丙子年辛丑月癸丑日（寅卯空）占得大畜之归妹：
白官  寅━ ━应 戌兄
田财━ ━应 子━ ━ 申子 丑卦身兄
勾兄 w 戌━━━ 午父
朱兄  辰━ ━ 丑兄 申卦身
龙官━━━世 寅━━━世 卯官
玄财━━━ 子━━━ 巳父
占传销最喜兄弟爻在间更旺动，古书虽无此类记载虽然先秦以前书以竹简互相传抄得以相传文化，却尚未用“传销”名之，盖当时之文化乃传而不销之物也――但易理变通，完全可因事而临时设立原则，是故乃诞生“占传销看兄爻”之论点。
此卦两个兄爻在三四之人爻爻动，且男女均有，阴阳各半。又且日、月皆土皆兄，旺而且多也。更――事主――也是兄，一派人头攒涌之象。
又加兄爻为库，库为开传销事业会的会场，人人与之结缘，可见大厅里气氛极为热闹，盛况空前，无论是谁，只要入了这个“库”，便会身不由己的入了这个伙，此乃气氛的传染，场效应的魔力！
此卦兄弟至临朱雀动，表在人际中唾沫横飞大鼓其三寸妙舌――光是两个兄爻就可“拓扑”为一个慷慨陈词的人头象，而变卦如一个一个的笑脸，以上皆表这个生意看起来好做！
这个生意“看起来”是这样，我这个朋友又能不能做呢？
从卦中数字表示，他已投入790元左右。
我们研究一下兄弟爻的动向：戌化为午，午火回头生兄弟“下线”越来越多――然而这个午被岁破，没有用了，而冬天的午又是死地，自顾不暇，安得有余火而“回头生”？也没有用。所以根本生不了什么“下线”！
辰化为丑，众所周知此乃兄弟化退神，本来旺相应当是好事，但不动则何来发展？而动化退神却更加糟糕！
本来三爻兄弟是阳爻，四爻兄弟是阴爻，皆当位，这一个个的动不打紧，通通走向了反面，都不当位了，这就是说难得发展了！
又从经济上来看，本卦中子财临太岁；虽被日月克制在死地，毕竟与太岁同气，似可有所获――然而又不：到了变卦中，便连这一点依托都消失了，变卦后财不上卦。
兜了这一大圈子之后，我们终于可以总结了，也许别人可以通过传销赚钱，但我这位朋友却是“此路不通。”不是故意要泼冷水，实在是卦不顺人情也。
补充一句：假如我这个朋友是女性，结果可能会好一点：大畜变归妹，很多的收人溜其妹的荷包里，这个传销就好做了。这是两个卦名暗藏的“天机”。
然而这个“假如”只是“假如”而已。
　
　
45、用爻伏藏麻烦便多
　
称“用爻”而不称“用神”，是因为“用神”似带有“专指”的意味，而“用爻”则可泛指，凡在卦中涉及到的一应人等，均可以“用爻”呼之，如果“用神”是“法人”的话，那么“用爻”便是“自然人”了。此为开场白：以理清概念，统一“口径”。
此日，来了一位赵女士想关心女儿的家运，摇卦得大畜之旅卦乙亥年申月已丑日（午未空）
勾官━━━ 寅 ━━━ 巳父
朱财━ ━应 子 ━ ━ 未兄
龙兄 w 戌 ━━━应 酉子
玄兄━━━ 辰（申子）━━━ 申子
白官  世 寅 ━ ━ 午父
日财  子 ━ ━世 辰兄
此卦子孙伏，用神一伏麻烦便多，其女运晦不明必矣。子孙伏在兄爻玄武下，表为朋友受牵连，他宫内卦的兄弟爻不算是兄弟。但可算是朋友。
因何事？事情之背景看各用爻之三合是什么，申子辰三合财局。申为用神子孙，辰为朋友。既然合的是财局，那么牵连因财而起。内卦的财动变为兄，外卦的财也因兄动而变为兄，金融流通到朋友那里去，便是借钱之事了。
内卦二爻鬼带着白虎持世，发动了又变为父母爻，午火的父母爻多主打官司的状纸，午是文明、文字；又是自刑，父母爻主文书。
谁告谁？打什么官司？只看午与申的关系便可了然，午克申，当然是申爻（女儿）的老公了，亦即女婿告女儿的状，要离婚。
而其肇端正是女儿借钱给朋友激起，刚才我们分析过；申于辰合财局，当子这个财爻发动着溜向兄弟爻时，同时在冲克着午这个女婿，女婿便以一张状纸来回击这种刺激。
以上的分析不知是否对路？我问赵女士有否上述故事？起女土连连说对，并告诉我，她女儿借钱给朋友没有和老公商量，老公不高兴，即闹离婚，试想经济大权已无法稳固，这个老公还有什么当头？辞去这个职罢了！状纸已送祛院啦！
赵女士又问我：“那么你看他们会不会离掉？”
我看这个婚难离。首先赵女土会动和――世爻寅木生合午火；其次子女不好处理，子孙更不上卦；三为父母不同意――父母爻不上卦。这两个“用爻”伏藏，麻烦便多，难得理顺，便离不了。世应不冲，状纸逢空无力，便起不了作用，官鬼月破无气，动亦出不了乱子。
此外，应临财于子，明年正好是于年，这说明借钱的朋友会在明年午月子月分批还钱。
卦中出现的六亲好办，不出现的就不好办。如占病鬼伏则难治，鬼出现就好对付。故此卦子女父母不出现表子女父母不好处理，如果出现了，可按其生克情形而推。
　
　
46、目疾速冶
　
92年，茶乡王书记购一旧屋请余视之，余曰，此地易见回禄。彼曰果然，购前已曾有过。其参加成人大学考试，去岁秋，自谓三科考试无把握，余测之日三科均可通过，后果验。暗秋两科考试自谓有把握，余测之曰有一科不及格，或因他人统计分数差错所致，又验；乃信愈笃。昨夜携一工人来余处，调挖土墙时地暴发火眼，红肿疼痛，余以梅易得恒之解卦：
　
财━ ━应 戌
官━ ━ 申
子━━━ 午
官  世 酉━ ━午
父━━━ 亥━━━辰
财━ ━ 丑━ ━寅
此卦官鬼持世动居西方，为西侧所染，彼曰果在西段之墙下所得目疾。此卦体用比和丁卯日克官鬼又冲之。
故无甚碍。余乃以祝由科予以治之，次日在王书记家晚宴，众人背回验极，神效！盖昨日治毕，其人返修造中疼肿随行随消，家门南至而目疾已罔然释矣。余乃思，祝由科中多有奇效者，能解病人之痛苦，实是善举，不知为何被置于冷库？
余所书治目疾乃以菊花汤所下之字。
　
47、子存而母亡
　
现在计划生育，生一个小孩是一件大事，产妇在医院被照顾得极好，然而在70年代的一些农村的贫困地区，乡下家庭式的接生条件仍十分简陋，遇到难产时，往往险象环生，甚至危及产妇生命！
1979年端午节，听村里人说，邻村有一个妇女生小孩因体质弱，生了几个钟头还没生下来， 情况不大好，好多妇女都跑去看。有其亲戚亦来我处占卜吉凶．我当即起卦得之大有，
已未年已巳月丁酉日（辰巳空）。
/ 龙兄 w 未━━━ 巳父
/┃ 玄子  世 酉━ ━ 未兄
┃ 白财━━━ 亥━━━ 酉子
┃ 田兄━━━ 辰卦身空亡
┃ 勾官━━━应 寅
┃ 朱财━━━ 子
卦内有两个财爻，他是问正在生孩子的“财”，而不是问考试求名的“才”，故朱雀所临之“才 可以会之，而血神白虎所临之“才”可为用神，当我们把白虎作生产之血神来使用时，不可又将它作为凶灾看，否则便是重复使用同一信息元了。
虽然白虎在此卦中不准吃人，但用神亥却岌岌可危哉。
首先它被月破，在月令克死之地，爻之危象为大凶。
以亥为中心形成自刑叠罗汉兼自刑黑三角双重凶格。
五爻子孙发动，表示要生小孩了，随着这个过程四爻的亥变为下面的子孙，即为生产过程，而子孙却变成了未的兄爻！这个未造足以克害亥。
沿着事态的顺序往上看；第六爻兄弟紧跟着发动――动便克财爻。
且这个“未”在月令旺相之地，气焰十分嚣张，加之又执太岁之“上方宝剑”，其操生杀予寺之大权非它莫属了！
有人问；亥与未不是属三合之同党吗？是否可着在这一点关系上讲个情面？
而此卦则非也。三合要有中心人物出现，才能左手一个右手一个地合着，然而此卦没有卯字，未与亥便只有克的关系而合不拢。
更何况亥字想与未合，未也不愿，它早已发动，又变为巳火了，而已正值月令，正正地克死亥字，它表示在酉日巳时将置亥于死地。
巳虽空亡，但临月建旺而有气，故一到巳时便出空管事。
这位可怜的准母亲已不准她做母亲了。然而子孙爻值日，且变为未之太岁同时亦在旺地，故小孩没事。
后闻村人相告果于午前（巳时），此妇生下一女后身亡。
有友问：为何不看世应二爻？若以应爻为用，官鬼临之，月刑之，日克之，动爻又克之，不亦大凶乎？子孙发动克应爻，表生了小孩而死，亦合卦理也。说明思路不同。结果还是一样的。
　
　
48、占房产而应发大水
宇宙垂象，天人感应，实乃宇宙统一场中同频率共振之自然现象，远远不是只反映张家生小孩，李家丢钞票这些琐事的。
有时，当某件更重大的事将出现时，会强行干扰你想测的某事信号，于是便产生“占此应彼”的现象，这时候，我们不可顽强地只注意自己想测的那件事，而更应该敏锐地去分析己出现强烈信号的另外某一大事。
预测便是捕捉信息，在占卜时，除了六爻之关系分析外，我们要注意捕捉外应的信息，同样，我们也要注意发现除了“Ａ事”以外的更大的“Ｂ事”的信息。预测的信息的灵活意义可能也在此，苟能如此，“玩易”便能玩出更多的旨趣。
98年公历５月30日，我刚从北京讲学回家没几天，想了解一下今年内本市房地产行情，占了一卦如下 戊寅年丁巳月丁丑日（申酉空）小过之师；
/ 龙父━ ━ 戌━ ━应 酉兄 ┃
/┃ 玄兄━ ━ 申━ ━ 亥子 ┃
┃ 白官  应 午━ ━ 丑父 ┃
┃ 田兄  申━ ━世 午官 ┃
┃ 勾官 w 午━━━ 辰父 ┃/
┃ 朱父━ ━应 辰━ ━ 寅才 /
此卦一排出，心中便暗叫不好。
倒不是房地产的事，也不是同时反映出的有关我的工作编制将被“挂起来”的事，这些区区小事可放在一边暂不必管它。
卦中强烈反映出今年我国将遭受特大水灾的事！我耳边仿佛有一个人在喊：“赶快让世人相信吧！马上就要发大水啦！”
然而我惶然，环顾四月，谁肯相信这荒诞不经的测算？
这样的“玩易”太残酷了，人民将陷于洪魔，国家将蒙受巨大损失，而你却只是在书斋里一算出了有这灾难，却只能“玩玩”而且还“而已”！
然而不“而已”又能怎么样？
没有人肯相信并不影响自己对周易研究的执着。因为仅从学术的角度而言，都有其无尽的宝藏可挖掘。
此卦是个大坎卦，大坎即大水，事态线向上，即表水马上向上涨，午字持世发动，那就是说农历五月起就要涨水，卦中（即坎水中）申金也在发动，即表自五月起的涨水延续至农历七月仍居高位而不退，人交见官又见兄，且此兄又化官回头克，又有白虎田蛇临之，死的死，受惊的受惊，二三四爻以自刑为性质的官鬼构成“黑三角”之凶局，两官夹人交，两兄也夹人交，病灾破财惧现于人爻！本卦的互卦有大过，即谓大的损失卦中各互卦所反映的水灾方位甚多；东、西、东南、东北、西南、北皆有不同程度的灾情．变卦为师，表部队出动救灾抗洪，师亦主受伤者甚众！
又；本卦在泽宫，变卦在水宫，大卦为困，即是泽水困，则如提纲招领一样，极本质地表达出被大水所困的巨大灾情！变卦后，成了地水师，表地边皆水，亦是个拟坎卦，唯此坎己不及本卦之坎大，故表渐退水，何时始返？变卦顺序线向下，水向下退之意，而变卦之始爻为酉，则表阴历八月后始渐退之。
又；师亦主病人多，互卦复，表灾情不止一处且有反复连锁发生，官临自刑的午动，又：变卦二至六为地雷复，地下有震（雷），则表地震。因有地震，宅乃动摇、酉戌二方，亟须提防，因六爻表远，故为我国之此二方的边缘地带，且酉戌月甚易发生。
以上所析，后多已经证，但等到验证了，已既成事实。似此等“预防”，无补于寥实之万一，实令人扼腕而叹。
除此之外，卦中亦反映出另一信息，《易林》“小过之师”的辞句曰：“巨卿操斧，豫章危殆，袍衣脱剥，禄命讫巳’。
“巨卿操斧”是国家改革开放的大手笔；“豫章危殆”，“铁饭碗”的观念要改变。“大树底下好乘凉的现象进一步会改变，“大树”将不再用作乘凉，而“乘凉”的人们亦应重新振作。
“袍衣脱剥”，许多人脱去制服下海去，下岗转岗再下岗…
“禄命讫已”吃公家饭的人们要调整自己的社会角色意义同上句。
此卦之所以出现这个象，最主要的并不是泛指社会，因为这几年随着改革的深入而“禄命讫已”者成千上万，我觉得这几句话是在预兆我的“干部编制工作”将“挂起来”而全力投入易梅里邀游，“救生圈”也放掉了。
后果然。当我去四川“游学”时，“工作”“空亡”了，单位通知我已将编制挂到人事局去了。
其实这个卦我最先要问及房地产行情的事，那么此事又如何呢？
看房子有两个概念要分开。一是风水概念上的房子，通常以二爻为宅爻，其相对应的五爻便是人爻，两者座标既定，于是可展开分析。
另一个是“行政”意义上的房子，借用“行政”这个概念可能有所不妥，我们在此是把范围缩小在六爻预测体系的这个“行政管理圈”中的。那么这个“行政意义”的房于便通常以父母爻为用。我之所以这么说，决非在此画圈儿立准则，此仅是各人习惯用法而已。
此卦应以父母爻为用。因为是房地产，故以初二爻的辰父为用，而不以戌或丑为用。
辰所合者为子。子在卦中为子孙，而子孙是商品。这无异是说，辰的父母爻是商品房。
从辰的气数价值而言，其反弹力甚强，有内劲，但今年本市的房价上不去。每平方米500元以上。