目 录 
前言……………………………………………… 
代序(一)…………………………………… 
代序(二)………………………………… 
曲炜小记…………………………………… 
第一章 周易预测起卦模式与思维方式…………………………… 
第一节 梅花易数预测思维………………… 
第二节 六爻的预测思维…………………… 
第三节 根据实际选择预测模式…………… 
第二章 断卦的基本规律规则………………… 
第三章 爻的四个层次理论………………… 
第一节 爻的四个层次……………………… 
第二节 爻四个层次的具体应用…………… 
第四章 爻生克权的判断…………………… 
第一节 爻逢冲对生克权的影响…………… 
第二节 爻逢合对生克权的影响…… 
第三节 人墓对生克权的影响……… 
第四节 空亡对爻生克权的影响…… 
第五节 卦爻的旺衰及生克权的判断标准………………… 
第五章 六爻取用…………………… 
第一节 世、应……………………… 
第二节 测人的取用方法…………… 
第三节 测事、物的取用方法……… 
第四节 用神两现取用方法………… 
第六章 六爻位象、爻象…………… 
第一节 卦位、卦象………………… 
第二节 爻位………………………… 
第三节 六爻爻位细分法……………… 
第七章 六神信息之象………………… 
第八章 如何具体断卦………………… 
第一节 未断卦前先联系实际………… 
第二节 卦的内、外因………………… 
第三节 卦象信息定向锁定原理……… 
第九章 测来意………………………… 
第十章 断应期…………………………… 
第十一章 分类预测……………………… 
第一节 测求财…………………………… 
第二节 测婚姻…………………………… 
第三节 测失物…………………………… 
第四节 测病……………………………… 
第五节 测出行…………………………… 
第六节 官司诉讼………………………… 
第七节 测竞争、比赛………………… 
第八节 断流年…………………………… 
第十二章 六亲通变……………………… 






















前言 
与命理结缘，那是在一九八九年，正是笔者升学之际，当时笔者对命理学一无所知，所以对算命、卜卦不但不信，反而认为是迷信。可是，在升学前夕，由于拗不过父母的强拉硬拽，才不得已到当地较有名气的一位老先生家卜算了一下前程。先生所测算之事绝大多数都准确，尤其是提前卜算出我八九年升学情况，事后的经历均如所测。不由得使我对“算命学”作了重新审视。就想探究探究到底是科学还是迷信。于是我一边读书一边探研易理。在几年的命理研究实践中发现，周易的确是一门科学。不是简单“迷信”二字便可否定其真正的实用价值。一种理论也好，一种思维也好，一件物品也好，它之所以能够流传千年而不衰，肯定有它存在的理由。没有做过深入研究，哪能知道其科学性所在。毛泽东说得好：“没有调查研究，就没有发言权。”葡萄是酸是甜只有亲自尝尝才知道，道听途说未必都可信。 
93年毕业分配工作后，逢休假日便到专职摆卦摊师傅那里学习，时间长了从他们断卦之中也学到了不少命理及断卦技巧。95年拜得到寺云清道长为师，在易理上有很大的突破。为了充实自己易学水平，又到各地拜师求学。经过十余年来自己不断地探索，广采众家之长，使自己易技有了质的飞跃，终于悟到一些易理精髓所在。笔者能有今天的成绩，能够在前圣今贤的理论与实践基础上有了一些新的认识，并提出了一些新观点，无不依赖于这些无数字师傅一招一语教诲，是他们的真心相传才铺出我今天成功之路，在此表示衷心地感谢! 
自八九年易坛泰斗邵传华大师出山以后，我国被禁锢四十余年的易学，出现了勃勃生机景象。易学热从国内到国外，一个热潮接着一个热潮。全国各地如雨后春笋般地成立了许多易学机构，于是所谓“绝招”、秘传“漫天飞舞，”一些心怵不正者，借机混水摸鱼捞取不义之财。许多善良的易学爱好者被求知欲所使，屡次上当受骗。各类易学学习班、函授班，参加了很多次，结果拿来八字还是无从下手，越学越胡涂，越学越觉得还不好从前，所以许多易学爱好者处在欲学无门，欲罢难舍状态。易学界的良莠不齐，使许多求学者难以区分真假。笔者对那些丧尽天良骗取钱财的易学界败类深恶痛绝。许多与我探研过易理及跟我学过易理的易友，都希望我能够写部命理六爻书，点拨至今还在迷途的易学爱好者，使他们走出玄学的泥潭，真正踏入科学预测轨道上。说句心里话，笔者毕竟资历有限，唯恐自己学识不高，而贻误了广大易学爱好者。因为易学卓大精深，许多古圣今贤，皓首穷经，也难言登峰造极，何况正在苦苦探索之中的我，更不敢夸下海口说精通易理，只能说我比一些易学爱好者早些找到通往科学预测的道路。很多地方还得不断地吸取各位易友的独道见解。 
笔者在本书中对古圣今贤的易理观点的肯定与否定，决无恶意，更无攻击和吹捧之心，人家正确简单实用的成功经验，尽可以拿来运用，我不想离心积虑，别出新裁，把本来简单的理论再复零化，改头换面，变为自己的。同时对一些命理上有误之处，或有争议之处，笔者也阐明了自己的见解与主张。读者可以在实路中进一步检验。“不要轻意否定一个观点，也不要轻意肯定一个观点。这才是一个真正做学和之从应有的思想和求学态度。” 
本书将在以后章节中尽量详细阐述四柱五行内部生克机理，及真正生克路线，使读者对四柱批命有“法”可依，有规可循，可以肯定地说，只要领会笔者思维方式，细心体会书中的字字句旬，都会在命理预测学上走出一条成功道路! 

后学：曲炜 
庚辰年 戊子月 于蔽所 









代 序 
(一) 
结识曲炜是在九九年的秋天。当时我在海口桥路公司任《中国四柱大词典》编委会主任兼副主编。 
曲炜在中专读书时，开始接触《周易》八卦，后来又对“四柱”有了兴趣，中专毕业之后，该是有缘，在一个偶然的机会里，接触到李洪成老师的“文章”，从李洪成老师的文章里，感受到希望之火花，开始决心攀登“易学”这座天堂。为了自己的追求，放弃了有多少入羡慕的公职，先后几下江南，寻师拜友，几经周折，毅然决定投入李洪成老师门下，跟随李老师学易。 
九九年秋，《四柱详真》、《六爻详真》作者曲炜，为了实现对《周易》八卦和四柱命理的追求，不远万里，从东北的大连，来到祖国南端一美丽的宝岛海口市，步入李洪成老师的桥路公司之门。同为大连人，在海口桥路公司会面，倍感格外亲切。听了年轻人的述说，深为小曲的勇气和学术追求精神所感动。酷热的海南，他带着种种期望，不忘亲人的嘱咐，深知失去公职所带来的经济压力，克服种种困难，夜不释卷地充实自己；勤奋、刻苦之极，见了真是让人心痛，几个月下来，给我的印象：这个年轻人有点不寻常，厚道、老诚、踏实、好学，虚心求教，真有股子钻劲，有不服输的精神，真是后生可畏，坚持下去，能够学出点名堂来。 
去年初，家中有事，我离开桥路公司返回大连。之后，我们往返大连与瓦房店之间，常常为《周易》八卦或四柱命理中某一疑难不解之题在一起切磋。由于小曲虚心，有股子钻劲，能联系实际，对“易道”的理解和应用，简直是突飞猛进，要不是常常在一起探讨，还真有点不敢相信。有一天，一位易友打来电话：“曲炜出出了两本书；是真的吗?”他有点惊讶，我说真有其事，正在排版印刷，不久即可闻世。做为年长者，真心为这样有志于华夏文化的年轻人而高兴，为此在《四柱详真》、《六爻详真》出版之际，写了这篇序。 
本书所写的内容，突出在现实社会、市场经济中，如何应用方面下大手笔，其中大量的篇幅是介绍怎样应用。如看仕途、事业、财运、婚姻、健康病伤、狱灾。 
相信有缘本书的读者，会有兴趣的，读后能感受到：此书是按读者的需求所写，范围广，由浅入深，好学易懂，对于读者开阔视野，拓宽思路，是 
当今容易理解和应用的易学书籍。 
本书还提出很多新的观点和断易决窍，看似普通，没什么新奇，可真正一用，仔细琢磨，会发现作者胸怀宽广，用心良苦，时时处处都没忘记为读 
着着想，不忘“点窍”这条线，把在海口学到的、寻师访友得到的以及自己实践中探索的易学知识，都毫无保留的写进本书里。如能细心思考、实践，会有一个质的飞跃，且能吃到味道甜美的硕果。 
本书是作者以卦例、命例探讨为基础，通过实践验证，对有志于研易、学易、用易的读者，籍此可少走弯路、误区，尽早步人易学在雅之堂，如果不以词雅为重，相信本书会给读者意想不到的益处。 
为了不使《四柱详真》、《六爻详真》成为墓绝空破，如果你能够从中获益，请别忘了用电话或书信鼓励作者：继续奋力，可望不久，能在他的下部“专著”里，能看到更为实用，见解独道，新颖的作品，以励后学。 
相信在中国这块神圣的土地上，华夏文化一周易八卦终有一天将被现代社会所承认、重视和接受。这一天为期不远了。 
石祥山 辛巳年夏 于大连 
代 序 
（二） 
我是在《桥路咨询》上认识曲炜的。当时他在刊物上经常发表“四柱”、“六爻”方面方章。他的文章是以文字流畅，朴实无华，思路清晰，观点新颖而令易学同行们折服的。其实我真正认识曲炜是在易学殿堂――海口桥路咨询公司。 
99年，我在“桥路咨询公司”任“四柱词典”编委会副主任，听说学员中有几个是辽宁来的，我便去宿舍看望，当时曲炜也在其中。瘦高、清癯，一看便知，是很内秀，做学问型的知识分子。一番接触，给我印象是朴实、厚道，说话办事实实在在，不掺一点水份。 
曲炜思路清晰，思维敏捷，观点新颖。同行们争论“四柱”、“六爻”时，他的观点常常让易友们惊叹折服。 
2000年，曲炜邀我合办了一期“四柱”、“六爻”学习班，我到了曲炜家乡――辽宁省瓦房店市下龙口。这里是山青水秀，难怪乎称之为“下龙口”啊!地杰人灵，曲炜就是在这块秀美水土中，从18岁开始学易，凭着执着、凭着聪明、凭着悟性一点一滴的筑起了自己的丰厚、踏实的易学功底。 
曲炜在家乡有相当高的威信。我在下龙口仅呆了十五天，亲闻求测者电话铃声不断，亲见登门求测者络绎不绝。 
曲炜断的“卦”和批的“四柱”几乎百发百中，让求测者佩服的五体投地，因此方圆百里之地大到几百万元投资，小到几十元买卖……总之，事无巨细，都要来求测一下，经过曲炜点拨后，方才心中踏实，事实也证明，按着曲炜点拨的路走，获益匪浅。 
现在，曲炜把自己数年来积累的心血总结为《四柱详真》和《六爻详真》两部书。 
这两部书如从浩瀚的易学书海中竖起的一株红高梁，实实在在，不掺一点水份，不含一点哗众取宠成份。 
这两部书观点新颖，文字通俗，程序井然，重点突出，理论联系实际。与其它易学书籍不同之处，是有其自己独特的风格和特点的。 
象这样的书，无论是易学入门者，还是有一定功底的学易者，读过之后，都将会有打开一扇窗，啊!看见一片新绿洲的感觉。 
书还没有打印完，订购者信件和电话已经不断寄来。 
什么叫真才实学? 
这就叫真才实学。 
难怪乎曲炜的人气足，人气旺啊! 




孟范愈 
辛巳年已月于大连 



曲炜小记 
铃、铃、铃…… 
曲炜拿起电话：喂! 
电话是开原于莉人(曲炜的学员，在当地也是一个较有名气的预测师)打来的，“老师，我有一个难题……”话说很急。“别着急，慢慢说”“请你看个卦，我解不了……” 
曲炜一边听电话，一边在纸上记下八卦图祥，大约五分钟，曲炜断出五点，告诉对方。 
一、摇卦的是一个大老板，办厂的，是从事生产与火或金属、电有关系的产品。 
二、这个厂从98年到2000年一直亏损，亏损的原因主要是因为厂里布局风水有问题。迄今为止大约能亏损30万元左右。 
三、老板曾经请过不少个高级技术人员到其厂去堪察，都没有解决问题。 
四、这个厂址原来是个坟地，施工时地下的白骨未清理干净，厂里的布局风水有问题，须调理。 
“对，太对了，太对了!……”对方电话是开免提，能听得出有不少人赞不绝口。 
“曲师傅，本来我是信主的，不相信什么八卦算命的，现在没办法了，被逼急了，才找人算算。方才你指出的那几点都对，现在我算是服了。”老板迫不急待，亲自对话。 
事实上，的确如此。 
摇卦者是个私营企业老板，生产电缆，不知为什么，生产的电缆最一一道工序压制绝缘皮，老是跑偏，一边薄、一连厚，次品太多……，到现在为止确实亏损了30万元。 
2001年3月12日，电缆厂老板把曲炜接到开原，经过曲炜的风水调理，三天后，此厂再生产的电缆包皮已经过关，真是神奇呀! 
此事传为佳话，竟惊动了某市的一位高干夫人，她找到曲炜，让曲炜给预测一下新居房子如何。 
曲炜让她意念集中摇了一卦，断了四条： 
1．你家有钱，丈夫是当官的，且级别不低； 
2．从搬进新居后，你们夫妻感情开始不好； 
3．这房子不利丈夫，不利子女； 
4．要注意丈夫和子女易有手脚之伤。 
她听完后，几乎惊呆了，片刻，拍着大腿说“太神了，太神了!” 
事实上，自从接进新居，夫妻二人不知为什么老闹别扭，在新房装修时，丈夫被电锯割伤腿部住院。前些日子，女儿又被三轮车撞倒在地。 
曲炜是外地人，对此女人一点不了解，可他断的这四条条条应验。你说神不! 
周易是一座神秘殿堂，曲炜已经走进这座殿堂，拿起这块瑰宝，为人们服务了。 
如果所有的预测者都能象曲炜测得这样准，还有谁会说周易是迷信，是伪科学呢。 


谭子和 
2001年7月20日 


第一章周预测起卦模式与思维方式 
当今周易预测最普遍的是六爻纳甲和梅花易数两种易占方法。六爻纳甲是由西汉时期著名易学家京房发明的，当时起卦是用蓍草后经唐未宋初陈抟老祖发展到火珠林法就改用三枚铜钱代替蓍草，沿用至今。 
梅花易数是宋代著名易学家邵康节发明的，梅花易数的起卦方法主要分两类：一是先天起卦法，如以数起卦、按时间起卦、按字数起卦及以字的笔画数起卦等等。总而言之，是先有数而后才有卦。另一种是后天起卦法，这种方法是上卦以万物类象为准，例如见到老太太为坤卦，见到鸡为巽卦等等；下卦以后天八卦方位来定，例西北方为干，如老太太从北方向来，后天卦是《地天泰》。动爻则按上下卦后天八卦序数再加当时时辰数之和除六之余数为动爻，余一为初爻动，余五，则为五爻动。 
由于起卦方法不同，预测推断的主体思维方式及推断规律必然有所差异。你是按梅花易起卦的，只有按梅花易的预测方式去判断吉凶最准确。你若是摇卦，以六爻纳甲法的推断方法去判断吉凶最正确，这是真言。很多易学爱好者不知此理，占卜时必有失偏，自己却找不出理论根据来，很多时候就是预测者的起卦模式与推断思维方式不统一所造成的。本是以梅花易方法起出的卦，偏要用梅花易方法去推断。还大言不惭地说这是活学活用，是易之变通原理。其实易道的确是变为根本以灵活为根本，但也不是无道理无原则的胡乱通变，每种起卦模式都配备相应的推算机制，只有模式和推算机制相符合，才能最准确地推断出预测结果。因此很有必要在开篇第一章予以呈清，使读者先有一个正确的预测思维意识，才能在实际预测中少走弯路，免除一些不必要的错误。 

第一节梅花易数预测思维 
梅花易数以简单、迅速、准确而广泛流传于世，梅花易由于起卦模式所定，它不受求测者思想意识干扰，没有求测者主观意识成份，所以，在重大事情决策时，往往利用梅花易数再起一卦，配合六爻卦共同决断，利用两卦参考事之吉凶成败，往往准确率会更高。 
梅花易占断思维方式是成卦之后首先看爻辞；第二看成卦的体用关系；第三看卦名；第四根据自身的动静定应期。 
梅花易数断事情的吉凶成败注重卦气，即注重时令(节气)，不太注重日辰。喜体卦卦气旺，例春占得震与巽卦为体卦则体卦气旺，夏占得离、艮、坤卦是体卦时，为体卦卦气旺。卦气旺是成事的首要条件，体卦卦气旺盛则不怕用卦、变卦克、泄、耗。若体卦衰逢用、变卦克、泄、耗必主不吉。 
由于梅花易起卦是只有一个动爻，因此，反映事情的原象比较专一集中，所以在测行人走失时，其动爻往往是行人的去向和方向变化的主要标志。例测行人走失得《天风垢》卦。三爻动：下卦为巽是用卦是行人，巽动变坎，其人是先去东南(巽)而后又去北方(坎)。 
用梅花易推断事情吉凶，往往较直观，不需象六爻那样繁琐，六爻用神不好取，爻间的各种规定、规则很多，有一个规则没弄明白，此卦就很难有把握断准。况且现代事物繁多，给六爻取用带来很多麻烦，用神取不准也难以预测准确，而梅花易却只有体用之分，用卦生助体则吉，克体则凶，这是个大原则。以此推断无需象六爻那样担心用神找不准，担心六爻复杂的规则上有漏洞，便可以迅速而较准确地推断出事情吉凶。为什么有的易学爱好考，刚开始学周易时觉得测事很准，后来又觉得越学越不如以。这可能有多种因素，但可能有一种就是，你原来断卦用的是梅花易简单明了，所以断得准，后来觉得梅花易虽然结果测得准，但包含信息少，不象六爻那样断事情细致人微。为求更高技艺而学起六爻，结果六爻的复杂，六爻够变化无穷，要参考的因素太多，往往是吉凶难定，反而主要性结论却拿不准，至使预测准确率下降。 
任何一门预测术都有它的长处，也有它的短处，所以预测者可以多把握几门预测技术，针对求测者欲求测之事合理取用预测门类，或几种预测术相互参断，方能更全面、更准确、更细致地为人预测。欲想利用梅花易详断，必须将万类物象掌握精熟，知道物象愈多，断事愈细，这也是细断六爻的基本功。 

第二节 六爻的预测思维 
六爻卦预测起卦方式是求测者用三个铜钱(现代人用三枚硬币也可)合扣于手心：集中意念想欲测之事，摇六次而成卦。其原理就是利用铜的磁场传导性能将人的意念传递于铜钱之上，由铜钱自然落地时形成的阴阳组合而产生卦象。因此，六爻预测准确度高低主要由两方面因素决定的，预测者水平高低是一个方面，另一方面就是求测者意念集不集中。意念杂，不专一，显示的卦象事体必然不清，结果自然就不十分准确。这是六爻卦的缺点，其优点是当求测者意念集中，不受他人和外界干扰时，特别是有急事要办时，其所摇出的卦必是动爻少，往往动爻与所求测之事密切相关，显象明显，利用六爻推断往往可以细致活灵活现地断出许多事象来，令人叫绝!若意念不集中，思维混乱之人摇出的卦往往是动爻多，至少三个以上，甚至六爻全动，定然主此人心神不定；一是摇出的卦象不太精确，二是所求测之事，事体多翻腾无头绪象卦爻一样乱动，乱糟糟的，所测之事吉凶难明。 
六爻预测比较重视日、月、动爻、变爻，测长远之事也参看流年太岁，短期之事也参看时辰。 
六爻预测主要是利用日、月、动、变、用、忌、仇原神之间的五行生克制化规律去判断吉凶，并配以六神辅助参断事情发生的类别，而不需看卦辞、爻辞及体用关系，至于卦名也只是有个参考作用，不能仅以卦名定吉凶。具体六爻预测方法是本书论述核心，将在以下章节中详细论述。 

第三节 根据实际选择预测模式 
六爻预测法与梅花易占法，各有所长，在实际预测中如何选择最合适的预测模式是比较关键的。预测模式选择适宜，起出的卦信息集中且明显，易于推断。选择不适宜，容易占此应彼，或信息不明显，甚至出现错卦，那么如何选择最适宜的预测模式呢?我的经验如下：首先看预测者最善长哪种模式，首选自己最善长的预测模式；其次是重要事件、突发性事情，以时间卦为最好(以事发时间为主)，以六爻与梅花易参断，二者矛盾时以梅花易占为准；第三是环境嘈杂，人心不稳，在求测者不能心静时，以梅花易方法预测较好；第四是当求测者心稳，没有外界干扰时以摇卦为好；第五，不是突然事件，不可随意采用时间起卦法，例测求财、婚姻、工作等等一般是不能以时间来起卦的；第六测随机事情，采用梅花易较准。什么是随机事情呢?就是求测者在求测前并没有处心积虑要测此事，而是有意识无意识地随口说要测某事。例，在饭店吃，菜已上毕，有人提议测一下这桌饭菜要多少钱，此属随机求测，你可以用梅花易数方式起卦推算。大可不必拿出铜钱。正儿八经地摇起卦来，这样摇出的卦反而没有随意起出的卦准，笔者认为卦随自然，随意的事，用随意的方式起卦反而最灵验，正重、严肃的事，用摇卦方式比较合适；第七是以自己第一意念为准。你的第一意念想用什么方式起卦，就用什么方式起卦预测。 
以上七点关于预测模式及起卦方式的选择，还需广大易学爱好者在实际断卦中不断体味，那么有的读者会问：梅花易与六爻预测方法能不能融汇贯通柔合在一起呢?回答是：能。但是有条件的，条件是只有起出的卦二者预测结果一致时，才可互相参断，若结果不一致，以其所起的卦对应的预测方式去推断。 

第二章 断卦的基本规律规则 
每一位预测师就好象一个裁判员，裁判员分国际级、国家级等级别，都是根据该裁判员掌握比赛的基本规律规则的多少与熟练程度来评定的。预测师的水平高低，关键看预测准确度的高低，你掌握断卦基本规律、规则愈多，并能熟练灵活运用，断卦的准确度也愈高。 
在六爻预测中，有上百成千种断卦内部规律、规则，每断一卦都得用上几十种这些规律、规则，如果其中有一种小规则你没把握好，那么这卦就没法断下去了，免强去断只是蒙，是猜测，不是真正意义上的预测。因此掌握断卦的基本规律、规则是断准卦的首要条件，因此笔者将在本章及以后章节中不断详细阐述这六爻间基本规律、规则，力求给读者一个明确认识，对一些有争议的规律、规则，笔者依个人经验，也提出自己的看法，至于是否正确我认为：实践是检验真理的唯一标准，不要迷信于古书和名人。要借鉴地吸收，用实践去验证。 
刑、冲、合、害实质也是生克的一种特殊表现形式，无论在四柱和六爻预测学上，都是根据五行的生克制化刑冲合害这一基本规律来体现五行间的生克推断吉凶的。所有的六爻命理书都讲生克制化刑冲合害，但到底怎样应用，诸书都没有详细说明，尤其在六爻中好象刑与害没有什么大作用，一般只按生克看，其实刑害也要看。六爻预测都是以地支五行为主来论生克，但这些地支间生克是有先有后的。凡是五行间有刑、冲、合、害这些特殊关系的，都具有优先生权，在同层次爻中，首论合与冲其次再论刑，接着论害，最后才论没有特殊关系五行间之生克。这是一个大原则。当爻的层次不同，这些生克顺序便发生改变，下层次爻间的生克制化刑冲合害都得让位于上层次爻。例《天山遁》卦： 
《天山遁》 
父母戌土、 
兄弟申金、应 
官鬼午火、 
兄弟申金、 
官鬼午火×世 
父母辰土、、 
卦中世爻午火动，可生上爻父母戌土，也可以生初爻父母辰土。而实际上官鬼午虽离父母辰土近，但生辰土力量都没有生戌土力量大。为何?因为午与戌有半合的关系，有优先生克权，而午与辰没有特殊关系。这午、戌有半合的关系就象有亲属、友好关系一样，自然就把好处多给戌土，而辰土与午火没有什么特殊关系，就好象平常关系或不太熟及根本不认识的人。所以世爻如果有一样东西要送给人，而又有两个人都需要这东西，按常理推世爻的东西必然是给自已有特殊关系的，例如亲人，朋友等等，而不熟悉之人、没有什么关系之人，就得不到，除非是世爻东西多，也就是说很旺，也可以给辰土一些，但只要有戌土在，辰土得到的好处总要比戌土少，如无戌土，只有辰土那自然好处会给辰土了。这是生，如果是相克关系，自然是先论有特殊关系的。 
举个例子来说明一下： 
例：《水风井》 
父母子水、、 
妻财戌土、世 
官鬼申金、、 
官鬼酉金、 
父母亥水、应 
妻财丑土x 
此卦初爻妻财丑土动，克上爻父母子水力量大，克父母亥水力量小。因子与丑有合的关系，而丑与亥无特殊关系，所以当父母子水为用时，就有被合住之象，若父母子水弱，则被合克，无生克权。(又如巳申合，申旺以合论，申弱以受克论，此时申金失去生克权，卯戌合亦同) 
举例说明：如： 
《水火溉济》 
兄弟子水、、应 
官鬼戌土、 
父母申金、、 
兄弟亥水、世 
官鬼丑土× 
子孙卯木、 
如测竞争官位，在不考虑其它因素条件下，此官位应被谁得呢?卦中官鬼丑土动，为用神的情况下，此官一定是被应方所得，而与世爻无缘。因为官鬼丑土与应爻有合的关系，而与世爻无特殊关系，自然先论合。官合应爻与世爻无缘，这一点很关键。有的读者会问，官鬼丑土离世爻近，离应爻远，应该以近者为先才是?在六爻中动爻在卦中与其它各爻是不分远近的，因为它是动爻就有流动性，可以运动到任一爻上，与所有的卦爻都是一种贴近关系是不分距离的。当然在静爻与静爻之间由于不动，那还是有距离的，此时要看远近。 
再如： 
《山泽损》 
官鬼寅木、应 
妻财子水× 
兄弟戌土、、 
兄弟丑土×世 
官鬼卯木O 
父母巳火、 
卦中子爻、丑爻、卯爻动，有子丑合，有子卯刑，到底论哪个?因合冲在先，所以首论合冲，应以子丑合来论，子水不刑卯木，也就是说子水不能主动生卯木，但不等于卯木不刑子水。卯木刑子水，是卯木主动盗泄子水力量，使子水减力。子丑合，结果也是子水被合克减力。此卦如果丑土为静爻，则先论子卯刑，子水主动生卯木，卯木也积极盗泄子水的力量。在实际断卦中就会有这样信息之象：若子爻、丑爻、卯爻俱动，是财爻子水与丑合又被卯木刑。说明此钱财被兄弟所代表的人、事、物合去(骗去)是自己主动给兄弟的。卯木刑子水，卯木主动盗泄子水，子水被动生卯木。说明有一部分钱财耗损是被官爻卯木所代表的人、事、物主动要去的，不是自己主动给的，自己不愿意拿给官爻的，不是主动拿给官爻的。就好象，日常生活中，被动向官方交税了，被动把钱交给丈夫啦等等。看是测何事，看官爻在所测的具体事中代表什么?也就是对应的是什么人、事、物，以此推钱财是给了谁，被什么人、事、物耗费去。 
其实五行间的生克制化刑冲合害，并不单纯只是一种生克关系，也揭示了人世间这些事物的内函。如上面所言的信息之象也都是从五行生克制化刑冲合害这一角度提炼出来的。这是其它书中所没有谈到的(六爻中如此，四柱也是如此，详见笔者。的《四柱详真》呈书)。生克制化刑冲合害，既要论其实质是一种生克关系，也要更深一层地看到它同样揭示了一种信息之象。只单论生克就有些太简单、太肤浅了。俗语说得好，师傅领进门，修行在个人。教不教是师傅的问题，学不学，能不能举一反三灵活运用，那则是徒弟自己的问题了。学易，不能单靠书本，单靠师傅一句一句传，一口口喂，把道理给你说透了，剩下的全凭自己去悟! 
合与害有什么区别?除了有先后之分外，其实质二者都是一种生克关系，但，同样也揭示一种信息之象，如丑午相害，实质是午火生丑土，或说丑土盗泄午火之力。是一种什么象呢?就是我午火给你丑土好处去帮你，但不太心甘情愿。相害嘛!主不太友好，好比平常中我可以把钱借给你，或给你帮助，但我不太情愿，我得说你几句。而午与未相合虽也是午火生未上，但体现信息之象就不一样了：午火若不动，那是午火情愿把好处给未土，毫不怨言，甚至还会说：钱你尽管拿去用，不够再来拿，显示一种特别友好，情愿、主动信息之象，因为是合嘛。合有合好、情愿之意。其它如刑、冲等大家有都可以去联想，在此就不一一细说。总之只要联想多去悟，很快就可以提高一个层次，就不会把生克制化刑冲合害只认为是一种单纯的五行生克了。看完此章您会有什么感想?欢迎读者来信谈谈谈感受。如果有不明白的地方可以来信咨询，只要是不在预测范围内，笔者一定热心为您解答!来信请寄：
第三章   爻的四个层次理论
    李洪成大师提出了爻的三个层次理论，在实际断卦中确实起了纲举目张的重要作用，笔者也是此理论的受益者，所以没有看过李老师《具体断六爻讲义》的读者，或是过去没有认真读过李老师《讲义》的易学爱好者，请您多研究一下李老师的著作。在此提出爻的四个层次实际是在爻的三个层次理论基础上经过大量实践而有所改进。为了读者阅读方便，更加深对李老师的爻的三个层次认识，笔者在此章虽有些重复论述，主要是给那些没读过李老师著作的读者一个从头到尾一个理论认识，以免有断档之感，使这一部分读者能更好理解本书的思想内容。总之一句话，读者就是上帝，本书的写作宗旨就是让每一位读者都能从中受益!
第一节  爻的四个层次
  一、爻的第一层次
  在六爻中，一个完整的卦象包括：日、月建(有时也包括年、时)、主卦、变卦、六神几个组成部分，其中将日、月建及年、时也作为一个具体爻来看待。  
    在六爻预测中，日、月建是各个爻的旺衰来源，各爻的生克权大小主要根据此爻在日、月处于什么状态来衡定。日月建对卦中任何一爻都有生、克、拱、合的作用，所以日、月建的生克权最大，排在第一位，为第一层次爻。
  二、爻的第二层次
  爻的第二层次是变爻，这里指的变爻是主卦发动之爻变出在变卦中的同位爻。    
    为什么把变爻排在第二层次?因为变爻除了对本位动爻有生克拱合的作用外，对主卦其它爻也有生克拱合的作用，变爻可以生克主卦中的动爻和静爻，而主卦中的动爻和静爻无权生克变爻。变爻的生克权大小决定于日、月建，受日、月建制约，所以变爻为第二层次爻。很多易友只知道变爻对本位动爻发生作用，而不知变爻对主卦其它动静之爻也有生克拱合的作用，但这种作用是有条件的，当变爻对本位动爻有生、克、合、冲作用时，由于它与本位动爻最近，所以就有优先生克权，这时它只对本位动爻产生作用，而不对其他爻产生作用，或说对其他旁爻作用力很小。当变爻对本位动爻没有生、克、合、冲关系时，它就会对主卦中其它旁爻产生生、克、合、冲作用。
例如：    
《山水蒙》       《风水涣》
父母寅木、        父母卯木、
  官鬼子水×         兄弟巳火、
  子孙戌土、、世    子孙未上、、
  兄弟午火、、      兄弟午火、、
  子孙辰土、        子孙辰土、
  父母寅木、、应    父母寅木、、
 此卦官鬼子水动而化兄弟巳火，由于巳火对子水没有生、克、合、冲这些关系，所以兄弟巳火对主卦其它旁爻就有作用力：巳火可以生主卦辰、戌土，可以助兄弟午火，可以盗泄父母寅木力量。
例：《干为天》    《天泽履》
父母戌土、世  父母戌土、
兄弟申金、    兄弟申金、
官鬼午火、    官鬼午火、
父母辰土O应  父母丑土、
妻财寅木、    妻财卯木、
子孙子水、    官鬼巳火、
    此卦，应爻父母辰土动化退，是辰土力量一种减退之势，但因变爻丑土对本位动爻辰土没有生克作用，那么此丑土便可以合主卦初爻子孙子水。子丑虽合但子水合不住丑土(丑土爻层次比子水爻高)，既使此卦子水动，也合不住丑土，丑土也有生主卦兄弟申金之权，但力量有所减弱，主要还是以子丑合来论，因为首论合冲。
例：
《巽为风》
兄弟卯木、世
子孙巳火、
妻财未土、、
官鬼酉金、应
父母亥水、
妻财丑土×   父母子水、
    此卦初爻妻才丑土动，变父母子水，由于子丑有相合的关系，子水将丑土合住，丑土与本位爻发生了合的关系，丑土便不再与主卦中的其它爻发生作用，只论子丑合使可以了。
三、爻的第三个层次  
    爻的第三个层次就是主卦中的动爻、暗动之爻。
    动爻在主卦中能生、克、合、冲同层次的动爻，也能生、克、冲、合主卦中的静爻，但动爻受制于日、月建及变爻，尤其是本位变爻，动爻无权生克日月及变爻。
例：  卯月          甲午日
    《水泽节》      《兑为泽》
    兄  子、、        官  未、、
    官  戌、          财  酉、
    父  申×应         兄  亥、
    官  丑、、        官  丑、、
    子  卯、          子  卯、
    妻  巳、世        妻  巳、
    此卦兄弟子水在日、月都休囚，按一般六爻书论，兄弟子水为日破，笔者认为：静爻在日、月两处都休囚，但不受克，日辰对爻只冲不克的条件下，此静爻处于日破与暗动的临界状态。至于论破还是论暗动，这取决于卦中的动爻及变爻，如果有动爻或变爻生扶则为暗动，若有动变爻克、泄、耗此爻则为日破。此卦兄弟子水，得第三层次爻父母申金之生，又得变爻亥水之助，已由临界状态上升为暗动的第三层次爻。如此卦申金不动，而官鬼戌土发动，或丑土发动，使子水受克减力，那兄弟子水就是日破了。正是这些小小微妙之差，往往决定了事情的吉凶成败。此卦中申金发动，与世爻相合，由于申金为第三层次比第四层次静爻层次高，所以巳申合，巳火合不住申金，申金照样有权去生兄弟子水，若巳火也发动，则申金被合住减力，难生兄弟子水，因为巳火动与申金为同层次爻可以相互绊住而减力。
    四、爻的第四层次
    爻的第四层次卦中的静爻，包括伏藏之爻。
    卦中静爻受制于其它三个层次爻，它只能生、克同层次的静爻，而不能生、克动爻。当动爻被克时，静爻根本不能起到通关作用，即使静爻临日、月相当于第一层次爻，也是无奈。    
例如下卦：
卯  月            申  日
《水山蹇》    《水火溉济》
子  子、、       子  子、、
父  戌、         父  戌、
兄  申、、世     兄  申、、
兄  申、         子  亥、
官  午、、       父  丑、、
父  辰×  应      财  卯、
    卦中午火为静爻，它再旺也不能生父母辰上。但，辰土动，可盗泄午火的力量，至于辰土能否有能力盗泄午火之力，取决于辰上是否旺相，是否受制。本卦，父母辰土动化回头克，又受月建之制，已无生克权，所以父母辰土没有能力盗泄午火，而午火又无权主动生辰上，若父母辰土为用神的话，所求之事必然不吉。
    五、爻层次的转换
    卦中的爻，无论是动爻、静爻、变爻，有时也值日或月建，这叫日、月入卦。这时的静爻、动爻、变爻的层次也随之发生改变，相当于第一层次之爻。但值日、月建的静爻不发动，对卦中的动爻也无生克权，也不被动爻、变爻所克伤。同理动爻值日、月，也不被变爻所克伤。当然，这是暂时的原象，待更变日、月建，主克之爻上升为第一层次爻时，也可以克伤原象值日、月建的第一层次爻(此即为日辰化坏)。静爻值日、月建上升为第一层次爻，只是相当于第一层次爻，它并不具有第一层次爻的权力，只是具有第一层次爻的力量，力量和权力是两个概念，读者要分清不要混淆，当日、月变更时，所有的爻层次也不断发生改变。
例：王某测财运
    巳月             丁酉日(辰巳空)
  《火水未济》        《火风鼎》
  兄  巳、应           兄  巳、
  子  未、、           子  未、、
  妻  酉、             妻  酉、
  兄  午×世            妻  酉、
  子  辰、             官  亥、
  父  寅、、           子  丑、、
    断其午月破财，果然在午月破财。卦中兄弟午火持世旺动而劫财，为何不断巳月或酉月有破财之患，而断午月呢?因为卦中财爻酉金虽静，但临日建，相当于第一层次爻，午火虽旺动，为第三层次爻，低层次爻是克不伤高层次爻的，只有当兄弟午火进入午月，上升为第一层次爻时，而财爻酉金由于日、月的转变不再是第一层次爻，午火才能克伤原象为第一层次之妻财酉金。所以断午月破财。因此搞清爻的层次转化，对于断应期是十分关键的。(午火化酉金，还会克酉金吗?)
第二节   爻四个层次的具体应用
    爻间的生克原则是：上层次爻有权生克下层次爻，而下层次爻无权生克上层次爻，上层次爻对下层次爻有主动生克权。在卦中同层次爻间可以相互发生生、克、冲、合作用，当有上层次爻介入时，他们之间的合冲生克都让位于上层次爻，同层次爻相生相克是一种牵制和流通，谁也伤不了谁，只有当双方力量相关太悬殊或多个动爻，及动爻形成三合局去克一个单独的动爻时，此动爻才能被制住而受伤。
    掌握了爻的四个层次理论，可以理清卦爻中五行间相生相克顺序，避免陷入五行恶性循环之中。
    例：某女测姐姐外出治病吉凶?能否安全达到目的地？
丙子年   辛卯月  庚戌日(寅卯)  
《坎为水》           《泽地萃》
    兄  子、、世        官  未、、
    官  戌、            父  酉、
    父  申×             兄  亥、
    财  午、、应        子  卯、、
    官  辰O            财  已、、
    子  寅、、          官  未、、
    此卦用神为兄弟子水。卦中世爻子水与动爻申金及官鬼辰土形成三合局；又有官鬼辰土动冲戌土；月令卯木又合官鬼戌土；日建戌土又冲官鬼辰土；变爻巳火生官鬼辰土，又合父母爻申金，又入日墓等等。这些错综复杂的关系怎样理顺?按爻的四个层次理论，这些问题便迎刃而解。
    原卦中有申子辰三合局，变爻巳火合申金是否成立?若申子辰成立，就有被合住之象，人就走不了。    
    看卦，首先看日、月对卦爻的生克冲合作用。因为日、月为第一层次爻卦中所有的冲合关系都让位于日月。所以卦中里有申子辰三合局，但要让位于日建戌冲官鬼辰土，破了在的三合局，兄弟子水用神没有被合住。断其能走成。
    人能走成，这个大象定了，下面看人安全否?人是否安全，关键看用神兄弟子水受生受克程度，是否有救。
    用神克凝子水在月休囚，在日受克，说明现在处境很不好，外界环境对她不利(日月代表外界环境)。这是外因，正反映其姐病重这一事实。至于能否有救是否安全，关键得看内因，就是卦的内部机制。现卦中忌辰土动，又冲起官鬼戌土，戌土因冲而暗动，但幸卦中有原神父母申金发动通关，申金是救应。就看申金有无通关能力。但申金只有一个，只能通一个土之关，难通两土之关，且变爻巳火合申金是否能合住申金呢?等等这些问题关键看目、月第一层次爻能否解救。  
    卦中官鬼戌上暗动，但又被月合卯木合住，辰戌冲让位于第二层次爻卯戌合，看来戌土由暗动又被月建合住，减力，戌土的毛病解决了。变爻巳火由于生本位动爻辰土，故对申金合力不大。更关键一点是已火人日墓，月建为第一层次爻有优先收火入墓权力，所以巳火不能合住申金。这样申金在卦中及日月处都没有克它的五行，申金完金可以通辰土克子水之关，生兄弟子水。用神危而有救应，且又临太岁，故人会平安到达，不至于危及生命。
    当时，我分析整个卦象后断其姐不会有生命危险，再活十年也无事。求测者说：“不太可能，医院检查是肠癌晚期，早晨坐车走的，到石家庄找气功师去治疗，临走前痛得受不了，还打了杜冷丁，我们都担心，人到不了石家庄就会有生命之忧……。你算得不准!”我说：“我只是根据卦理推测，至于结果如何日后自会有验证。”事实上，其姐平安到达了石家庄。后来又反馈：其姐被误诊为肠癌，于98年手术治好了。
    应用爻的四个层次可以解决合与冲相互破解关系。什么情况下论合解冲?什么情况下为冲解合?什么情况下叫二冲一?什么情况下不算二冲一或三冲一?什么情况下为争合?等等一些纠缠不清的问题。读者只要记住：卦中同层次爻的合冲都让位于上层次爻的合与冲这一关键性规则。月建与卦爻之冲，日合可解。月建与卦爻相合，日冲可解，说白了，只要记住成卦顺序，就可以知道是冲解合，还是合解冲。起卦顺序是：先有主卦，后有变卦，然后是月建，接着是日建，最后是进行时的月、日建。主卦的合冲，变爻可解，日、月建可解；动爻与变爻的合冲，日、月建可解；月建与主变、爻的合冲，日建可解；日建与主卦有合、冲，逢进行时之日、月可解。
    在这方面李洪成大师在《具体断六爻讲义》中论述十分透彻，读者可以仔细研读。在此不再一一举例，因为有缘购我的书的读者，大多数都读过李老师的《讲义》，如果再写与李老师内容相近无所深化的书，就毫无意义，妄耗读者钱财。我们学易之人都不容易，大多是经历坎坷，生活条件窘困，才与命理结缘，钱财本来就不宽裕，如果再让他们受骗上当，无异于雪上加霜，情理不容!所以笔者写这本《详真》时力求突破和深化，因此欲看本书最好先看李老师的《讲义》，相信您对本书就会有更好的理解与消化。    
第四章  爻生克权的判断
    用神爻有生克权，就具备了成事条件，无生克权就难以成事。原、忌、仇神也是如此，忌神无生克权，忌神就不能克用神。因此判断爻的生克权之大小及有无，是断卦的基本功，也是断卦的核心所在。所以如何判断爻是否有生克权，是每一位六爻预测者必须要掌握的一项基本功。在本章节将详尽论述爻的生克权之有无。读者对其中的规定、规则必须理解并牢牢记住!

第一节  爻逢冲对生克权的影响
    我们知道，爻相冲有两种形式：即同层次爻相冲和高层次爻冲低层次爻两种。由于爻相冲形式不同，爻的本身旺衰不同，对被冲之爻的生克权影响就大不相同。
一、同层次爻相冲
同层次爻间相冲有四种情况：
①第一层次爻相冲(月建与日建相冲)。
②卦中动爻与动爻(暗动也算)相冲。
③卦中静爻与静爻相冲。
④变爻与变爻相冲。
(一)日建与月建相冲
  在六爻断卦中，年、月、日、时为卦的外部环境，一般只论日、月建对具体卦爻的冲克生合作用，不看日建与月建相结合还是相冲，看日月相冲对断卦没有多大实际意义。
(二)动爻与动爻相冲
①旺者胜，衰者败。旺者照样有生克权，衰者因冲而散无生克权。    
  ②两方都旺，相冲，双方均减力，但主克方减力小，被克方减力大。土爻相冲双方均增力。
  ③双方都休囚，为两败俱伤，都无生克权。
(三)静爻与静爻相冲
    静爻与静爻相冲，在有动爻或暗动之爻的卦中，一般不论，因为它静没有发动不能相冲，只有冲象没有冲力，而在六静卦中还是论冲的，但静爻相冲，双方谁也冲不败谁，除非一方特别弱，反映在人事上是：内部、内心矛盾，不稳，心绪、事绪紊乱，但没有明显的行动。
(四)变爻与变爻相冲
    在六爻断卦中变爻与变爻之冲，一般不看，只看变爻对主卦之爻的作用。    
 二、高层次爻冲低层次爻
    高层次爻冲低层次爻有六种情况：
    (1)日、月建冲变爻。
    (2)日、月建冲动爻。
    (3)日、月建冲静爻。    
    (4)变爻冲主卦中静爻。
    (5)变爻冲动爻。    
    (6)动爻冲静爻。    
    (一)日、月建冲变爻
    日、月建为第一层次爻。变爻为第二层次爻(这里说的变爻是指主卦动爻所变出的本位爻)。这是上层次爻冲下层次爻能把下层次爻冲散、冲脱失去正常生克权。
    例：测合同能否签成?
  寅月    乙未日  (辰巳)
《山雷颐》    《天雷无妄》
兄  寅、        财  戌、
父  子×         官  申、
财  戌×世       子  午、
财  辰、、      财  辰、、
兄  寅、、      兄  寅、、
父  子、应      父  子、
    测合同能否签成，一看世爻旺衰，二看应爻旺衰，三看世应关系，四看父母爻旺衰。综合此四个方面来论断此事能成否。
(1)世爻的旺衰代表自己的实力，代表自己对签合同的态度，努力程度，世爻得日建帮扶又发动，化午火回头生，说明自己有实力，一发动说明对此事采取积极主动态度，具备成事最起码的条件。
 (2)应爻代表对方，在月休囚，在日受克，一是可能对方没有实力，二是对方对签合同之事采取消极态度，对此事没有信心，没有诚意。总之这两个方面必有其一，对方不积极这事就难成了，只世爻一头热不行。
    (3)世应相克，说明意见不统一。
    (4)父母爻代表合同书，应爻所临之父母爻代表对方，五爻之父母爻为合同，父母爻虽休囚，但动化回头生，又生应爻父母子水，看来有希望，但不宜月建寅冲变爻申金，申金月破，不能生父母子水，所以卦中不利条件太多，合同签不成。
   后果然未签成。
   日月建冲变爻，变爻被冲脱、冲散，便不能正常挥作用，对主卦中的动静之爻没有多大生克权。
    (二)日、月冲动爻
    日月建冲卦中的动爻，动爻便会被冲散或冲脱，失去正常生克权。就象一列正常运行的火车，如果受到比它层次高、力量大的冲击力，使会脱轨，偏离正常运行轨迹，再不能正常向前行驶。日、月建冲动爻动爻不论旺哀都无生克权，除非有上层次爻将此动爻合住，有解救才能再正常发挥作用。如月冲，日合可解，但得爻旺相。日冲逢进行时这日、月合住可解。变爻也是如此解法。
    月、日建冲旺相动爻叫冲脱，按上述解法可解。
月、日建冲休囚动爻为冲散，动爻永无生克权，不可解。
    月建冲动爻无论旺哀都为月破。但旺相之动爻或虽休囚但不受克之动爻逢月冲，在动爻值日，或逢合之日，也有生克权，出月有生克权。变爻月破与此相同。
    休囚动爻，又受制，月破永无生克权。
    (三)日、月建冲静爻
    1．日建冲静爻，看静爻的旺衰。日冲旺相静爻为暗动，静爻不但不受伤，反而因冲而动，由第四层次上升为第三层次，同卦中的动爻为同一层次。
    2．日建冲休囚静爻有两种情况：
    一种是只冲不克，一种是连冲带克。
    休囚静爻(在日月建只休囚并不受克)日建只冲不克，介于暗动与日破之间的临界状态，至于是暗动还是日破，看卦中动、变之爻的向背。
    例：卯月    巳日    亥爻
    亥水在日、月休囚，但并不受克，日建冲之介于暗动与日破之间。当卦中有动、变之爻生之为暗动，若卦中有爻动克、泄、耗亥爻时则为日破，这一点很关键。
    若休囚之爻在日、月一方以上受克日建冲之无论是只冲不克，还是连冲带克，此爻为日破无生克权。    
    另外土爻相冲有特殊性。
    例：(1)申(酉)月    辰日    戌爻
    戌土爻在月只休囚不克，在日建为土帮扶旺相，此戌爻为暗动。    
    (2)寅(卯)月    辰日    戌爻
    戌土爻在月休囚受克，在日得帮扶相冲，此为介于暗动与日破之间，至于以破论还是以暗动论，看卦中动爻、变爻对戌土爻的向背。
    在月休囚之爻逢日辰连冲带克为日破。
    例：(1)丑月    酉日    卯爻  为日破
        (2)巳月    申日    寅爻  为日破
    任何命理书上没有爻受日冲有介于暗动与日破的临界状态，都是非此即彼，没有中间态，在现实之中许多事物都是有两面性，客观上存在着临界状态，六爻是反映世上万事万物的，其理只有与一致才能客观反映现实状况，才能测准世上的万事万物。只承认世上有临界状态之物，不承认卦理也有临界状态存在，岂不否定卦理同自然这一预测原理?
    3．月建冲静爻
    月建冲静爻为月破，但分下列情况：
    ①月建冲休囚静爻为彻底破，永无生克权。
    ②月建冲旺相静爻，在月内为月破，无生克权，逢合、值日及出月也有生克权。
    ③月建冲值日建之静爻，不但不论破反而为暗动。
    例：(1)卯月    酉日    酉爻  为暗动
        (2)申月    寅日    寅爻  为暗动
        (3)辰月    戌日    戌爻  为暗动
    (四)变爻冲主卦中动爻
    变爻对主卦中动爻之冲，一是冲本位动爻，二是冲主卦中其它动爻。由于变爻的层次比动爻高，所以它有主动生克权，这是由它的地位决定的，而不是由其力量决定的。变爻有无能力去冲动爻有主卦其它爻，关键看日、月建对它的作用，如果变爻被日、月制住、合住、冲散、冲脱，变爻就没有权力去冲本侠动爻及其它旁爻，当变爻有能力去冲本位动爻及其它旁爻时，分下面情况：
    1．变爻对本位元动爻有冲的关系时，变爻只与本位动爻发生冲的作用，不再与其它爻产生生、克、冲、合作用。本位动爻休囚时，被变爻冲，而冲散，失去生克权。当本位动爻旺相时，如果变爻对动爻只冲不克时，本位动爻减力，但仍有生克权。变爻对本位动爻连冲带克不论动爻旺衰，动爻无生克权。只有本位动爻临日、月建时，本位动爻才不受伤有生克权，这是指测短期之事，若测长期之事，动爻逢日、月的改变，层次发生转变时，动爻也将失去生克权。
例：午月    辰日    测外出求财有财否?
    《雷风恒》    《雷地豫》
    财  戌、、应    财  戌、、
    官  申、、      官  申、、
    子  午、        子  午、    
    官  酉O世     兄  卯、、
    父  亥0        子  巳、、
    财  丑、、      财  未、、
    此卦世爻酉金动化回头冲，卯对酉只冲不克，世爻酉金只是减力，但仍有生克权；况日辰辰土生合酉金，卯酉冲让位于酉辰合，此为合解冲，世爻旺相，没有失去生克权，就有成事条件，就有担财能力。  
    二爻父母亥水动变巳火回头冲，虽只冲不克，但亥水在月休囚在日人墓受克，亥水己无生克权。此处论亥水入墓，只有当亥水出墓之时，巳火才能冲亥，已火冲休囚亥水，出不出墓亥水都无生克权，亥水为仇神失去生克权，对求财有利。
    卦中应爻妻财戌土，日冲为赌动生世，所以断，求财可得，但有反复，因卦变反吟，主事体反复。实际此人在外求财反反复复，来来去去，几经折腾，最后还是得到一些辛苦之财。
    2.变爻对主卦中其它旁爻之冲
变爻对本位爻有生、克、合、冲作用时，就不再与主卦中其它爻发生作用。这在前面已交待过，当变爻与本位动爻无生、克、合作用时，变爻对主卦中其它动静之爻也有冲克之作用，变爻对旁爻连冲带克与本位动爻相冲道理是一样的，在此不再复述。   
  (五)变爻冲主卦中的静爻
    当变爻有冲主卦中的静爻的条件时，变爻冲旺相静爻，此静爻为暗动，上升为第三层次爻，冲休囚静爻时为破或介于临界状态，理同于日建冲静爻。
  (六)动爻冲静爻
  动爻冲旺相静爻时，静爻为暗动，为冲起：冲休囚静爻时，理同于月建冲静爻。至于动爻能否有能力冲静爻，要看日、月、动、变对其制约情况，动爻有生克权时，可以冲静爻，无生克权时，也不能冲静爻。 
第二节爻逢合对生克权的影响
    爻逢合主要是三合、六合。合局成化条件是：
    1．必须六合两个爻，三合三个爻都动或者一方是日、月或是变爻(变爻与日、月，变爻与本位动爻)形成三合、六合局。
    2．必须在日或月建上有化神，且日、月任何一方不得为化神之克神。
    一合、六合局合而不化论绊住减力，暂时失去生克权。同层次爻作合，合而不化，双方均减力。如果作合一方特别旺，另一方不旺，或是高层爻同低层次爻作合，则不旺相一方及低层次爻一方便失去生克权。
  在六爻卦中，静爻与静爻只有合象没有合力，因双方都静而不动，这种合一般没有力量，不论合，但能体现一种信息之象。
    三合、六合合化成功后，以合化出之五行论生克，若合而不化，低层次爻或衰弱之爻暂时失去生克权，待上一层次爻解合时，方能有生克权，上层爻解合就是遇到上层次爻冲开。    
    一、六合
    六合成化，一、必须是卦中两个爻都动，或卦中动爻与本位变爻之合。二、必须日或月建为化神，且日、月任何一方不能是克化神之五行。
 例：①未月、午日    卦中戌爻、卯爻动，卯戌合化火成功。
 例：②亥月  午日，卦中戌爻、卯爻动，卯戌合而不化，双方均减。
    在六合中，凡日或月与卦中之爻相合都为合而不化。凡动爻逢日或月合，无论旺衰均论绊住，暂时失去生克权。但用神爻动逢生合，不论绊住，为增力，而原、忌、仇、闲神无论生合、克合都为绊住，暂时失去生克权相当于静爻。
    凡静爻逢日、月合，有些书说为合起，笔者认为并非全是如此，静爻逢生合在静爻旺相之时，谓之合起，相当于动爻。逢日、月与静爻为克合时，无论爻旺衰都不论合起。在测出行中，用神无论动静、无论旺衰、无论生合还是克合，无论合化成功与否，都有一种合住之象。这种时候，往往体现是一种信息之象，是因事绊住，暂出不能出行之象，至于因何事绊住，看主合之五行为何爻，如用神被日月建临父母爻合住，是因父母、车辆、文书之事绊住。
    例：某妇女测女儿几天未来电话何因?
    条件：女儿在外经商，以前天天有电来跟家人沟通。
卯月    癸酉    (戌亥)
《天水讼》    六神
子  戌、      白虎
财  申、      蝼蛇
兄  午、世    勾陈
兄  午、、    朱雀
子  辰、      青龙
父  寅、、应  玄武
此卦很我易友都断过，都说子孙戌土用神在月、日休囚，又临白虎，且月建合克必是有血光之灾及其它凶祸之事。
    我仔细分析了一下卦象，断说：其女儿在外绝无凶险，平安无事，是因钱财和通讯之类事情所困而没来电话。明日是戌日，子孙用神出空，又冲动二爻子孙辰土，必会有音信。果然，第二天戌日中午，其女儿给家来电话，说手机欠费，在外地没法交款，又回到本市交费后又匆匆赶到地去，这才给家来电话。
    为什么断其女儿在外平安无凶险?因我取子孙戌土为用，兼看子孙辰土爻，子孙戌土在日、月虽休囚：但因旬空不受克。这是其一。其二，卦中没有动爻克子孙爻，这就是说，外部因素日、月虽对用神不利，但卦的内部因素没有给用神造成伤害，外因要制约某爻，是要靠内因起作用的，且此卦原神兄弟爻旺相，子孙爻生源不断，故断人安全。仅凭六神及在日、月处休囚，而不注重注重卦的内因组合是断不好卦的。既然人安全，便看是因何事阻碍没来电话，月建卯合子孙戌土。卯为父母爻，为电话、通讯、文书、房屋之事。日建酉合子孙辰土。酉为财爻主钱财、经济、费用等。二者揉合在一起，便可推出是因通讯、钱财之类事而绊住。所以断因手机欠费就顺理成章了。断卦要有联想思维，要善于把零碎的信息组合在一起，理出头绪，依据社会常理，结合要测的具体事，合理提取信息之象。要提取符合常理，符合所测之事实际情况那一部分信息。此例中，父母合子孙爻，父母还代表房子、车辆，如果我提取因车辆、房屋之事没来电话，显然是不太符合实际，因为车辆、房屋方面出现问题不致于导致不来电话，而只有通讯方面发生问题不来电话更切合实际。同理，财爻合子孙爻，推断欠费，更符合实际。总之，只以卦论卦，脱离实际只认卦理，你的理论水平再高，你的卦理基础再好，也很难预测得精确。因为断卦不是无条件的，要断准一卦，必须是要有一定条件才行，要根据已知条件，结合实际推断，你的预测才能达到细致精确。
    二、三合    
    三合局者即：申子辰三合水局；巳酉丑三合金局；寅午戌三合火局；亥卯未三合木局。
    三合局有两种情况，一种是实合局，就是卦中形成三合局的三个爻都动，或日、月、动、变之爻与卦中的其它动爻形成三合局；另一种情况为待合局，就是三合局中有一爻不动或逢空，待填实值日之时成局。
    三合局少一字、多一字都不能成局，待日、月补上缺那一字时则成局。多一字者必须都是动爻，若一静一动不算。多一字待日、月合去多余一字才能成局。
    三合局成局后，同样也有合而不化与合化成功两种情况，并不是三个字凑齐都动，就能合化成功。三合局合化成功必须是在日、月有化神，且日月任一方不能有克化神之五行，否则论合而不论化，合而不化，论绊住，卦中动爻失去生克权，只有待上层次爻解合时才有生克权。
    例：陈某问近期能否提干?
申月    辛卯日    (午未)
《山天大畜》    《风泽中孚》
官  寅、         官  卯、
妻  子×应        父  巳、
兄  戌、、       兄  未、、
兄  辰O         兄  丑、、
官  寅、世       官  卯、
妻  子、         父  巳、
    卦中世爻得日建生扶有气，但月冲为月破。应爻子水动，三爻辰土动与月建申形成申子辰三合局。由于三合局没有化神引化故合而不化，应爻子水被绊住不能生世爻官鬼寅木，所以世爻官鬼寅木用神月破无救，断近期内不能被提干。果然如此。
    无论三合、六合低层次爻三合要让位于高层次爻之合。在六爻中合与冲互解互破顺序是：
    先有主卦之合冲，变卦可解主卦这合冲；变卦爻与主卦爻之合冲，月、日可解；月建与变爻、主卦之爻的合冲，日建可解；日建与卦爻之合冲，逢进行时之日、月可解。弄清这一合冲互解互破顺序十分关键，读者务必牢记。
  如：王某测到大连办事能走成否?
戌月    己酉日    (午未)
《火山旅》    《山火贲》
兄  巳、         父  寅、
子  未、、       官  子、、
财  酉O应      子  戌、、
财  申、         官  亥、
兄  午、、       子  丑、、
子  辰×世        父  卯、
    测出行关键看世爻是否被合住，合住是有事绊住走不了。逢冲是能走成之象，当然也得参考世爻旺衰、有无生克权。
    此卦世爻动与应爻酉金作合绊住，但月建冲世爻解了卦酉辰之合，不利的是日建为酉金，又与世爻合，此合解了月建与世爻这冲。在一系列合冲互解互破中，最终是以日建与世爻合来论，世爻被绊住，失去生克权，且世爻又化卯木回头克，所以必因有事缠身走不了。因什么走不了呢?卦中日辰酉金合住世爻，日辰为高层次爻，是世爻自身难以解脱之事。日辰酉金为财爻，世爻又化父母卯木回头克。主要是因这两大阻力使世爻走不了。财爻主经济问题，父母爻主文书、证件、合同之类。所以可判断主要是因经济合同方面的事绊住暂时去不成。实际是为了按期完成一家经济合同项目而脱不开身，没去成。
第三节  入墓对生克权的影响
    入墓是六爻卦中一种特殊规定，卦爻不论旺衰，逢高层次墓都有入墓之象。卦爻只入高于自己层次爻的墓，不入与自己同次及低层次爻之墓。
    卦爻入墓期间内失去生克权，但也不受其它爻生和克。爻入墓的形式主要有：
    1．无论动、变、静爻逢日、月为墓，必入墓。
例：    己未月    壬子日 
    《山水蒙》      《地水师》
    父  寅O          财  酉、、
    官  子、、        官  亥、、
    子  戌、、世      子  丑、、
    兄  午、、        兄  午、、
    子  辰、          子  辰、
    父  寅、、应      父  寅、、
    卦中上爻父母寅木与初爻父母寅木都入月墓，暂时失去了生克权，但也不受其它动变爻生克。如上爻父母寅木动化，酉金回头克，现父母寅木入月墓，暂时不受酉金之克，待出墓时才受克。
2．主卦中静爻可入卦中动爻之墓而不入主卦静爻之墓。  
辰月    酉日
    《火地晋》    《天地否》
    官  巳、       父  戌、
    父  未×        兄  申、
    兄  酉、世     官  午、
    妻  卯、、     妻  卯、、
    官  巳、、     官  巳、、
    父  未、、应   父  未、、
    此卦妻财卯木，入五爻父母未土之墓，而不入初父母未土之墓。
    另外静爻，虽可入卦中动爻之墓，但若此墓爻受到上层次爻(日`月`变)克制受伤或合、冲失去生克权时，静爻也不入此动爻之墓。(简言之，动爻自身要有生克权才能收静爻入墓)
例：壬寅月    丙寅日
《泽水困》    《泽雷随》
父  未、、     父  未、、
兄  酉、       兄  酉、
子  亥、应     子  亥、
官  午、、     父  辰、、
父  辰O       财  寅、、
财  寅×世      子  子、
    应爻子孙亥水之墓爻――父母辰土虽动，但由于父母辰土受日、月、动爻、变爻之克制，已完全失去生克权，所以子孙亥水不能入父母辰土之墓，此卦如不是寅月、寅日，卦中也无动、变爻克辰土，但有日或月或动变爻为酉，将父母辰土合住，父母辰土相当于静爻，也暂时失去了生克权，子孙亥水也不入父母辰土之墓。
    3．动爻可人变爻之墓，可人日、月之墓。
    动爻可入变爻之墓，但动爻不入动爻之墓，因为是同层次权力平等。变爻不入动爻之墓；日、月也不入动变爻之墓。动爻入变爻之墓，它只能入本位变爻之墓，而不能入其它动爻变出的墓，当变爻受制失去失克权时，动爻也不能入变爻之墓，理同于静爻入动爻之墓。
例：    巳月    亥日
《雷天大壮》    《地山谦》
兄 戌×         官  卯、、
子 申×         父  巳、、
父 午O世      兄  未、
兄 辰、        子  申、
官 寅O        父  午、、
妻 子0应      兄  辰、、
    此卦应爻妻财子水变兄弟辰土，子水入变爻辰土之墓。官鬼寅木不入世爻午火变出未土之墓。
    上面阐述了常见的主要入墓形式，出墓有三种形式：一是冲墓；二是冲入墓之爻；三是合墓。有的书上说爻入日墓过月则出墓；爻入月墓过月则出墓。在实际预测中并非如此，一般来说爻入墓，必待合冲解墓，因为爻入墓就留下了入墓这种原象，这种原象必待合冲才能解除。
    由于爻入墓的形式不同，解墓的方式就不同，下面把各种人墓形式的解墓方式一一详述如下：
   ①静爻、动爻、变爻人日、月墓的破墓方式是冲墓爻而不能冲日、月。    
  例：测朋友病
辰月    己未日    (子丑)
《山风蛊》    《地水师》
兄  寅O应     官  酉、、
父  子、、      父  亥、、
妻  戌、、      妻  丑、、
官  酉0世      子  午、、
父  亥、        妻  辰、
妻  丑、、      兄  寅、、
    测朋友之病以应爻兄弟寅木为用神，在月有余气，人日墓，又化官鬼回头克。卦中原神父母爻入月墓，无生克权，用神人日墓在人墓期间不受克，不受生，待出墓之时，便受生克。故断申月申金冲用神寅木，用神被冲出而受克，必病危!实际正是在申月去世。有的读者会问：为什么不断申日用神被冲出墓之时有灾呢?因为申日虽将用神寅木冲出受克，情况固然不妙，但，一是用神寅木在辰月有余气是一种有气之象；二是忌神官鬼酉金被月建合住，暂时无生克权，所以用神危而有救。接下来巳、午月用神虽休囚，但入日墓这种原象还存在，过日、过月并没有解墓，况且忌神酉金在巳午月休囚克用神力也减；未月用神还是人墓不受克；申月不同了，申将兄弟寅木冲出，寅木在申月为遇绝地，忌神申、酉金在申月旺相，所以可以将寅木制死、而应死亡之灾。
  ②静爻入动爻墓，合墓、冲墓、冲爻都可解墓。
  ③动爻入变爻之墓，解墓方式有三种，一是冲爻；二是冲墓；三是合墓。在六爻中只有人动、变爻之墓，在合墓时可解墓。    
例一：刘某测弟弟外出何日回
    申月    丙午  日  (寅卯)
  《雷火丰》    《震为雷》    六神
  官  戌、、      官  戌、、   青 
  父  申、、世    父  申、     玄
  财  午、        财  午、     白
  兄  亥O        官  辰、、   
  官  丑、、应    子  寅、、   勾
  子  卯、        兄  子、     朱
  卦中用神，兄弟亥水动，说明人已有起程想法，但动而化墓，只有出墓之时才有生克权，人也就到家了。
  午日，兄弟亥水还是在墓中出不来；未日，同样；申日，也破不了墓；酉日，酉辰合，合化金，月有申金引化成功，辰上墓的性质发生变化，可以解墓。故断酉日人可回来。实际正是此日人回来了。
    旺相之爻入墓，在入墓期间内，无论用神还是忌神都发挥不了作用，也不受其它五行生和克，只有出墓时，才能正常发挥生克职能才受其它五行生克。
  休囚之爻人墓在入墓期间不受生，也不受克出墓便受生克。
  倒二：某人自测明日安全否
未月    癸巳日    (午未)
《风火家人》    《风天小畜》
兄  卯、      兄  卯、    白
子  巳、应    子  巳、    
妻  未、、    妻  未、、  勾
父  亥、      妻  辰、    朱
妻  丑×世     兄  寅、    青
兄  卯、      父  子、    玄
    测人是否安全，主要看世爻是否受克，现卦冲世爻得日生，月冲为破，但不是彻底的破，只是比正常损些力而已。卦中世爻动化寅木回头克，显示一种不吉的信息，就看忌神寅木能否发挥作用及发挥作用大小，幸兄弟寅木人月墓，失去生克权，明日为午日，寅木也出不了墓，所以，兄弟寅木午日也无生克权。故断：日明日平安没有凶险。果如所测平安无事。
    入墓之象有入医院、牢狱、洞穴、库房、容器之含义。结合具体爻位、爻象、六神及所求测的具体事综合参断到底是哪方面信息之象。关于六爻信息之象的提取，笔者将在《六爻多重取象》一书中有详述。    
  例如：
例一：刘某测弟弟外出何日回
    申月    丙午  日  (寅卯)
  《雷火丰》    《震为雷》    六神
  官  戌、、      官  戌、、   青 
  父  申、、世    父  申、     玄
  财  午、        财  午、     白
  兄  亥O        官  辰、、   
  官  丑、、应    子  寅、、   勾
  子  卯、        兄  子、     朱
卦中可以提取这样信息之象：应爻为兄弟所去目的地，所去办事的场所，应爻为官鬼丑土，说明是官方单位，丑土之官为杂气，(子、午、卯、酉为正；寅、申、巳、亥为佐；辰、戌、丑、未为杂)，说明去办事的单位不是国家事业单位，应是企业单位，此单位经营项目较杂，不是仅出一种产品。应爻官鬼丑上临勾陈，勾陈为旧，引申为老相识、熟人。勾陈又主土特产、文书、契约、房地产。官鬼爻又是土爻，故断兄弟去的地方是兄弟的老客户，曾经常打交道，这个单位是房地产或土特产之类企业单位。实际：是开发土特产的单位。
   用神兄弟亥水动化墓，可提取这样的象：用神化墓，这个墓是官鬼爻，是官方的、国家的、非私人的，这个墓库又临蟒蛇，蛇有细而长之象，墓爻官鬼辰土将用神兄弟亥水收入墓中一起动(取动爻之意)是一种什么象呢?汽车、火车、飞机、轮船等，这些能装载、储存人和物，都可视为广义上的墓库。所以可以断其兄弟是坐火车上回来的(入官方火车这个墓)。断是坐火车，也是结合蛇细而长这个象。若父母或用神之墓库在五、六爻临蛇动、青龙动，那可能是坐飞机。因为蛇有腾飞之喻义，青龙有飞龙之象，龙在天上，且五、六爻为天爻、为高处，所以有坐飞机之象，但断卦也要结合实际和应期综合来看，不能死板硬套。
    在此只对部分卦例做了信息之象的提取，但限于主题不能在此对每个卦例都一一详细解释，很多卦例不涉及主题的信息之象，也不能一一详列于书中。
第四节  空亡对爻生克权的影响
    空亡也是六爻纳甲中一种特殊规定，旬空之爻无论旺衰，在旬空其间内都无生克权，也不受其它爻的生与克。只有出空、填实、冲空之时，才有生克权；休囚之爻逢空在旬空其间为避空不受克，待出空之时受克，古书把旬空分为两种：一种是真空；一种是假空。所谓真空就是爻休囚逢空，无论出不出空都无生克权。所谓假空，就是爻有气，出空之后便有生克权。
    空有不实、落空、虚伪、虚假等喻义。如测合伙生意，应爻逢人主对方不实，世爻空主自己不实，心里没底等等。
    爻旬空，解空方式只有两种：一种是出空，另一种是冲空，即冲旬空之爻，一般爻旬空，冲空只能发挥一半力量，只有出空才能全部发挥力量。
    一般测月余左右的事情，是按日子推出空，但断卦贵在灵活，根据所测之事的长短期，应变通去看，例测年运，某爻旬空，得按月为单位推出空期。测一日之内事情也不能按日子推出空，而应以时辰为单位论出空。空亡、入墓在六爻断卦中十分重要，对判断事情的吉凶应期起着举足轻重的作用。初学者往往不重视这两种特殊规定，在此特意强调，以引起注意。其实空亡、人墓也是生克的一种特殊形式，它同正常生克一样都影响着爻的生克权。并且旬空人墓的权力大于一般生克，在同等条件下有旬空、人墓现象，首先得论旬空、入墓。
    由于爻旬空形式不同解空的形式也些区别：
    1．静爻旬空；待冲静爻时，静爻若本身旺相有气可发挥一半力量，待出旬可以完全正常发挥生克职能。
    2．动爻旬空；冲空时也可以正常发挥生克职能。出空时也可以正常发挥生克职能。
    3．动爻本身不空，但变爻旬空；动爻也不能正常发挥生克权，待变爻出空时才有生克权，冲动爻，冲旬空的变爻都没有用。
  4．动爻空，动爻之变也逢空；待出空之时才能有生克权，冲动爻冲变爻都不能正常发挥生克权。
  5．伏神逢空，若伏神有气为假空；出空逢值之时有用，若无气逢值也无用。伏神逢空，冲空、冲飞都无用，解不了空，伏神也引拔不出来。
例：林某测官运。
申月    甲子日    (戌亥)
《风水涣》     《地风升》
父  卯O       妻  酉、
兄  巳O世     官  亥、
子  未、、     子  丑、
兄  午×        妻  酉、  
子  辰、应     官  亥、
父  寅、、     子  丑、、
世爻为求测者，在月休囚，在日受克，虽卦中有父母爻卯动而相生，但父母卯木动化回头克，自身难保难以生世爻(申月酉金旺相克力十足)．且世爻化官鬼回头克，此种情形若世爻旺相，可担官是官世同位能得官之象，乱世爻囚时，此官就为鬼，对越爻是一种威胁不再是官气、名望了。由此可见，不但求官难得，反而有降职丢官之嫌。现官鬼亥水旬空不克世爻，待亥月官鬼亥水出空这时必克世爻，有丢官之兆。果于亥月罢职。(亥水有气何须待亥月?)
    例：某妇测丈夫外出何日回?
酉月    丙辰日  (子丑空)
《水泽节》    《风天小畜》
兄  子         子  卯、
官  戌、       财  巳、
父  申、、应   官  未、、
官  丑×        官  辰、
子  卯、       子  寅、
财  巳、世     兄  子、
    卦中用神两现，取五爻官鬼戌土为丈夫，为具体的人。人的安全与否看官鬼戌土爻是否受克，现官鬼爻日冲为暗动，说明丈夫已暗地里打算动身要回家了，用神不受克说明人平安无事。要断应期，我的经验是：取有病的官鬼丑土为断应期用神，用神两见二者都有参考价值，不可只选其一，因为用神两现就有两现的道理，卦不妄成，必有天机!
    从原卦上看动爻，官鬼丑土有病，一是子丑合，合住官鬼丑土，又有月建与卦爻形成巳酉丑三合。在这里以三合局论，因卦中之合要让位于第一层次爻之合。官鬼丑土另一病是旬空。所以，其丈要想回来只有丑土这两个毛病全部解决时才是应期。未日，未冲丑破了巳酉丑三合局，且动爻逢空日冲为不空，可以正常发挥作用。果于未日其夫回家。
    通过丑土官爻动化墓，又为进神临蛇这些象，不难推断出此夫是乘火车回来的。
    例：刘某打电话求测房子何时可卖出?
酉月  辛未日    (戌亥空)
《水天需》    《泽风大过》
财  子、、     兄  未、、
兄  戌、       子  酉、
子  申×世      财  亥、
兄  辰、       子  酉、
官  寅、       财  亥、
财  子O应    兄  丑、、
    世爻代表求测人，应爻代表买房客户，应爻妻财子水代表欲卖的房子，有的读者会问，不是父母爻代表房子吗?你为什么说财爻代表房子?因为现在欲卖的房子对求测者来说，显示的已不具有居住的保护功能，而是做为商品交换，体现出价值功能。所以取财爻代表欲卖的房子，只有钱到手了，也就表示房子卖出去了。这里有个用神转换之理，笔者将在取用一章中有详论。
    要想卖出房子，首先一条就是世应双方能构成某种联系，并且财爻得有用与世爻构成某种联系，交易才能成功。现世爻子孙申金暗动化妻财亥水，但亥水旬空，说明求测者暂时没有卖房的目标，与客户没有构成联系。这是卦中一个毛病，待乙亥日妻财亥水出空时，本应是卖房之日，但水出空时正是甲戌旬，世爻申金在进行时逢空，又与应爻、财爻没有构成联系。所谓的联系就是有实质的生克冲合这些关系。旬空无生克权，就产生不了实质生克，所以在此旬中世爻与客户难以有实质性买卖交易。此卦虽原有的毛病解决了，新的毛病又出现了，这种情况很多易友都忽视了，因此我断只有待甲申、乙酉日申金出空，世爻与应爻、财爻构成联系，必可将房子卖出。果然求测者反馈，正是乙酉日将房子卖出。
在此顺便提一下，笔者在李洪成大师的《桥路咨询》自第十八期始(1999年)至今2001年，已有多篇文章发表。希望大家通过本书再参考那些文章，定会有很大收获。如没有订阅《桥路咨询》及《桥路辅导报》，可以来信，笔者已将近几年来发表的易学研究文章汇集成册――书名《曲炜易学论文集》供大家参阅，价格30元／册大约15万字左右。
第五节  卦爻的旺衰及生克权的判断标准
    爻的旺衰及有无生克，是判断吉凶的最根本的依据，不知旺衰，对爻的生克权掌握不好，就无法正常断卦。所以此节是六爻学中的重中之重，读者务必细心体会，灵活掌握，千万别走马观花。
    卦爻的旺衰判断主要是根据日月来衡量的，我们知道，日、月都是第一层次爻，日、月建同功同权。一个具体卦爻有无生克权，日、月建及爻的自身状态是主要因素。旬空、人墓、逢合、逢冲而失去生克权是暂时性的。
    一、卦中静爻有无生克权的确定
    卦中的静爻层次最低，它只能在同层次列爻间发生生克，而不能去生克动爻。
    1．静爻在日、月两方都休囚便无生克权。
例：    卯月    寅日
    《风天小畜》    《风雷益》
    兄  卯、         兄  卯、
    子  巳、         子  巳、
    财  未、、应     财  未、、
    财  辰0          财  辰、、
    兄  寅O         兄  寅、、
    父  子、世       父  子、
    世父母子水在日、月两处都休囚无气，世爻无生克权，就不具备成事的最主要、最基本的条件。
    2．静爻在日、月一方受克，一方休囚无生克权。
    3．静爻在日、月双方都受克更无生克权。
    4．静爻在日、月一方受生一方受克，处在临界状态，有无生克权关键看卦中动爻的向背，值得注意的是这里说的是受克而不是连冲带克。
例：
子月    卯日
    《坤为地》
    子  酉
    妻  亥
    兄  丑
    官  卯
    父  巳
    兄  未
    二爻父母巳火在月受克，在日得卯木生，处于临界状态，若卦中有丑动或财爻亥水动，克耗泄父母巳火的力量，父母巳火就无生克权；若卦中有卯木动而生之，巳火就有生克权；如果把月令子水换成亥水，日辰不变，那父母巳火是受月令连冲带克，那就是月破，更没有生克权。
    5．静爻人日、月、动爻墓暂无生克权，至于出墓后有无生克权关键看静爻在日、月状态(不理卦中状态)，是在临界状态上线还是下线，在临界状态上线出墓后有生克权，在下线就没有生克权。
    6．静爻旬空，暂无生克权，至于出空、冲空后有无生克权，关键是看此静爻是在临界状态上线还是下线。    
    7．静爻被日或月任一方合住，若是生合静爻有被合起之象，其力量相当于动爻。若是克合此爻暂无生克权，至于待进行时之日、月解合后有无生克权，也是看此爻是在临界状态的上线还是下线。
    8．静爻被动爻合住，无论生合还是克合暂无生克权，待上层次爻解合后，有无生克权关键是看此爻是在临界状态的上线还是下线。总而言之，静爻有无生克权关键是看日、月建对它的向背。一生一克为临界状态；一方生一方只是休囚，而不受克，静爻有生克权；双方均生扶更有生克权；一方克一方值临，静爻也有生克权。
    例：申月    卯日
《山火贲》
官  寅、
妻  子、、
兄  戌、、应
妻  亥、
兄  丑、、
官  卯、世
    世爻官鬼卯木在月受克，日逢卯为值临，世爻官鬼卯木旺相有生克权。
    官鬼寅木在申月，是连冲带克为月破，无生克权。若日辰为寅，则官鬼寅木为值临日建，与月令同功同权，月建冲不败寅木，寅木不但有生克权，而且为暗动上升为第三层次爻。
    二、卦中动爻有无生克权的判定
    1．动爻有无生克权的临界状态是：
  动爻在日月双方都休囚，但不受克，动爻处于中和状态，它有无生克权看卦中其它爻的向背。
  假设：丑月  丑日
《风天小畜》
兄  卯O    午
子  巳、
财  未、、应
财  辰、
兄  寅、
父  子、  世
   上爻兄弟卯木在日、月休囚不受克，处在中和状态，还具有一点生克权，但动化午火泄气，已无力劫财，当然这是原卦一种状态，逢进行时卯木临旺地时便可劫财，逢巳、午、未、申、戌月就失去生克权，无力劫财。(也就是说卦中兄弟动必应破财事无可避免，何日破财?必在兄弟值旺之日)
    2．动爻被变爻或日、月合住，合而不化，暂无生克权。至于解合后有无生克权关键看此动爻在卦中处于临界状态上线还是下线。另外值得注意的是，除了测出行、走动外，用神逢生合有生克权。但、原、忌仇、闲神无论生合，还是克合都是暂时失去生克权。
    3．动爻被日、月、变爻冲破无生克权。
    4．动爻人变爻墓，入日、月墓，暂无生克权，出墓之时有无生克权，关键看此爻是在临界状态上线还是下线。
    5．动爻逢空，在旬空期间暂无生克权，出空后有无生克权，看此爻是在临界状态上线还是下线。
    6．动爻在日、月两处只是休囚，不受克，但化退、化泄、化绝生克权减小，化回头克，无生克权，若化回头生，化进神有生克权。
    7．动爻在日、月一方受生，一方受克，动爻有生克权。
    8．动爻在日、月两方都得生扶，更有生克权。
    9．动爻在日、月一方休囚，一方受克，及在双方均受冲克，都无生克权。
(动F静爻只要在日月一方休囚一方受克以上就无生克权，两方休囚在临界(动爻仍稍有生克权) ，一方受生一方受克动爻有生克权静爻在临界)
    三、变爻生克权的判断
    变爻可以生克合冲主卦中任何一爻，但当变爻对本位动爻有生克冲合作用时，对其他旁爻生克权可以不计。    
    1．变爻的临界状态是：在日月一方受克，一方休囚，为中和状态，即临界状态。
    2．变爻在日、月只有双方都受克时才无生克权。
    3．变爻在入日、月墓时，暂无生克权，出墓时有无生克权，看变爻处在临界状态上线还是下线。
    4．变爻旬空在旬空期间暂无生克权，逢冲、出空之时有无生克权，看变爻处在临状态上线还是下线。
    5．变爻被日、月合住，暂无生克权，解合时有无生克权，看变爻处在临界状态上线还是下线。
    6．变爻月破只要不是彻底破，出月值日之时，便有生克权，变爻日破永无生克权。
    变爻的生克权大小及有无，只受日、月来制约。不受主、变卦其它爻制约。
    确定爻元生克权，不但只看日、月建，还要结合卦中其它动爻、变爻来看。爻被制住，无论是用神、原神还是忌仇神，都失去生克权，若用神、原神被制，所求之事不成。
制在卦中的表现是：
    1．上层次爻对下层次爻的冲克可以达到制的程度。
    2．多个同层次爻克一个单独爻，可以达到制。
    3．通过合局力量克一个单独爻可以达到制。
    4．同层次爻一个对一个冲，是克不伤，是一种牵制，双方均减力，主克方减力小，被克方减力大些，但二者照样有生克权，制是使对方完全失去生克能力。
例：汤某测求财
    未月    戊子日
 《地天泰》    《水天需》
  子  酉、、应   财  子、、
  财  亥×        兄  戌、
  兄  丑、、     子  申、、
  兄  辰、世     兄  辰、
官  寅、       官  寅、
财  子、       财  子、
    五爻妻财亥水为欲求之财，亥水财爻临日、月一方受克，一方得助又发动，财爻有生克权，但不利的是，财爻亥水动化戌土回头克，月建及变爻戌土为财爻亥水上层次爻，合力将财爻亥水制服，使财爻失去生克权，不但求不到财，反而有破财之患。后果然破了财，且是破大财，用神爻在临日或月旺相被制服灾大，用神休囚被制服灾小，如求财之卦财爻旺相，被兄弟爻制服，是要破大财，若休囚被克说明破财数目不大。
    总而言之，爻的生克权大小及有无，是判断吉凶的关键。对爻的旺衰生克权的判断标准笔者在前面已有较为详尽的论述。读者务必一一细细体味，这是利用五行原理断卦最基本最重要的一项硬功夫。

第五章  六爻取用
    在六爻预测中，用神实质就是所求测人、事、物的对应点，说白了，就是从卦中找出欲测的人、事、物所代表的爻。
    根据欲测的人、事、物，从卦中找出与所测的人、事、物有关的卦爻，来对应着实际要测之事的方方面面，你对应点找得愈准确，对应点找的愈多，你给人预测就愈全面，愈详细，结果就愈贴切实际。狭义上的取用，往往只找出一个爻代表预测之人、事、物吉凶，而本书所言的取用，指的是取出所有与求测之人、事、物有关的爻，来一一对应着欲测之事物的方方面面，这是六爻预测者进入高层次预测必要的条件。找取用神，实际就是找对应关系。所有的对应关系找准了，就会形成一个预测网络，你便会将有关所测之事的方方面面信息提取出来看哪些方面有利，哪些方面不利，是否有补救?来综合判断吉凶并且以此来提取更多的信息之象。
例：测开饭店有财否?
    寅月    丁丑(申酉)
　　 　　　　 艮宫：山火贲 (六合)　　 　　艮宫：风山渐 (归魂)　
六神　伏神　 　本　 　　卦　　 　 　　 　　变　 　　卦
青龙 　　　　 官鬼寅木 ||||| 　 　　 官鬼卯木 ||||| 应 
玄武 　　　　 妻财子水 ||　|| 　 w→ 父母巳火 ||||| 　 
白虎 　　　　 兄弟戌土 ||　|| 应 　　 兄弟未土 ||　|| 　 
腾蛇 子孙申金 妻财亥水 ||||| 　 　　 子孙申金 ||||| 世 
勾陈 父母午火 兄弟丑土 ||　|| 　 　　 父母午火 ||　|| 　 
朱雀 　　　　 官鬼卯木 ||||| 世  ○→ 兄弟辰土 ||　|| 　 
  1．此卦，世爻对应着求测人。世爻临官鬼发动，说明自己为开店之事已经开始行动，但官鬼持世主不安，说明自己心里有忧虑。世爻发动化兄弟，说明要有些投资。又临朱雀发动，必有口舌官非之事。实际为开此店的确发生口舌之争。(世爻旺相化兄弟求财心切)。    
    2．财爻代表利润效益，财爻在月休囚在日被合克无生克权，五爻妻财子水动化父母爻，说明一部分资金要花耗在租房费用，及其它经费上。三爻妻财亥水月合、日克也无生克权，月为官鬼爻说明此财要被官方征收或罚款。此卦子孙申金财源没上卦，成了无源之财，所以破财象已定。如果再进一步提取信息之象，利用对应关系多取用神，便可断得更详细具体。
    3．子孙爻代表财源，开店求财的财源，代表顾客。兄弟爻代表同行、竞争者。父母爻代表店面。卦中父母爻未上卦，说明卦主正在寻找合适的店面，现在还没有定下来，卦中兄弟爻两现，说明竞争对手、同行很多，临日建旺相，很有竞争力。如果世爻开店，看子孙爻所代表的顾客与世爻的关系，关系好，顾客才能常来，也就会产生效益，此卦子孙申金、月破，又为伏神，说明，顾客少或没有。申金一出现，便入日墓，也等于人二爻兄弟丑土之墓。说明一出现都进入二爻兄弟丑上的饭店里，且这个饭店与自己的饭店很近，隔着一个门，这个饭店在道路拐弯处的内侧。
    4．应爻对应着求财环境，临兄弟爻。世爻的求财环境，就是自己的店面。此店面处在竞争激烈的环境中(兄弟爻主竞争)，店面临兄弟爻克财，说明店面环境不利求财，是一个破财的环境。
    5．官爻对应着官方的税收、制裁、管理。父母爻旺衰代表店面新旧，租价高低，再利用这些对应关系看对财，对世爻是否有利来从多角度提取信息之象，综合判断造成此饭店开业后面临的问题及成败，只有这样卦就会断得很活。在此，由于主题所限不再一一详述。实际此店开不长时间，因违法经营，靠小姐拉客嫖娼而被查封。卦中财爻临玄武动，主是暖昧之财，世爻临官鬼主心不安，又临朱雀口舌官非之事由此而出。
    六爻预测就是通过这些一一对应关系来取出用神，展开信息之象追踪。能否取准用神，找正对应点是六爻预测的首要条件，为什么说你的社会经验越多，社会阅历越丰富，经过的事越多就越能断好卦。实质是要测准一卦，首先并不是去看卦爻，而是先想象一下要办在此事，在现实生活中都必须具备哪些条件，然后依据所需的条件在卦中一一找出对应点，看哪点条件具备，哪点不具备成事条件，也就是此事要办成的阻碍点所在。如果你没有丰富的阅历，都不知欲办成此事都须具备什么条件，又如何去找对应点，又怎能给人断卦指点迷津?所以，取用神找对应点功夫在事外，断六爻应该在熟练掌握五行机理后，必须了解社会有丰富的阅历。这是断好卦一个十分重要的环节，仅靠死抠书本，死套五行之理是断不好六爻卦的。奉劝诸位，六爻基本原理要掌握，更要广泛深入社会实践当中了解万事万物。有了丰富的社会知识，你再去对应到卦中，把社会之理，推衍到卦理之中，你的卦技定会有一次飞跃!
在以后几节里将各六亲及爻位对应的人、事，物即取用原则进行一一详述。

第一节  世、应
    在六爻预测中，世、应是一个对应、对立关系，代表着宇宙万事万物一种对应关系。字宙间万事万物都是对应、对立存在。例：有天就有地；有你就有我；有长就有短；有此就有彼；无生就无所谓死了。总之，世应这种对应关系正揭示着世间朴素唯物辩证关系。这也是六爻之所以能断准人事人根源所在。所以断六爻不能舍弃世应不看或只顾其一而忽略另一方都是不全面的。
    一、世爻
    世爻对应着求测者自己，对应着我方、我国、我单位……是断卦的主体，代表着主体的人。
    二、应爻
    应爻在测有两方或多方竞争、比赛时，对应着与世爻竞争、对立者，代表着对方。
    例：测合伙经营，世爻代表我方，应爻代表着对方。测婚姻，刚谈对象时或未谈对象之前，以世爻对应求测者自己，应爻对应着对方。
    总之在测有对立性、竞争性、有我、你之分之事时，有两方或多方性质之事时，世爻对应着自己一方，应爻即对应着另一方或多方。在测没有对立性、竞争性，没有彼此之分一类事时，世爻仍是对应着自己，应爻则对应着所求测事的环境。例测出行，应爻对应着要去的目的地；测单独求财，应爻对应着求财环境，即求财场所、店面等。
    例：测到某地办一个摊位能否批准?
寅月    庚戌日    (寅卯)
　　 　　　　 坎宫：水雷屯 (六冲)　　 　　坎宫：水泽节 (六合)　
六神　伏神　 　本　 　　卦　　 　 　　 　　变　 　　卦
腾蛇 　　　　 兄弟子水 ||　|| 　 　　 兄弟子水 ||　|| 　 
勾陈 　　　　 官鬼戌土 ||||| 应 　　 官鬼戌土 ||||| 　 
朱雀 　　　　 父母申金 ||　|| 　 　　 父母申金 ||　|| 应 
青龙 妻财午火 官鬼辰土 ||　|| 　 　　 官鬼丑土 ||　|| 　 
玄武 　　　　 子孙寅木 ||　|| 世 w→ 子孙卯木 ||||| 　 
白虎 　　　　 兄弟子水 ||||| 　 　　 妻财巳火 ||||| 世 
    世爻对应着求测者为人的主用神，应爻对应着官方，即审批部门，父母爻对应着摊位，为事的主用神。
求审批单位办摊位，首先要想想现实之中要办成此事都须具备哪些条件。办摊位首先欲办的摊位地点、审批项目得符合审批要求，才能审批。父母爻对应审批摊位及审批项目。现世爻旺相动化进神，但逢空，说明自己心里没底，世爻与应爻官方相克，说明审批部门与自已意见不同。一般来说，求官方办事之卦最忌子孙爻持世，必与官方气场不一致，意见冲突，难于达成共同协议。父母爻代表摊位即审批项目，父母爻申金，月冲为月破。说明审批项目不符合审批要求，摊位办不成。事后求测者反馈：所要办理的摊位因总体规化所限不符合规化要求而未办成。

第二节测人的取用方法
    凡测与求测者本人不熟悉，又没有亲属关系、工作关系及虽认识而无深交这人都取应爻为神。
    对于与求测者有交情，有亲属关系、工作关系等，取用方法如下：
    (1)测同事、同学、朋友、兄弟姐妹等同辈之人，以兄弟爻为用神。
    (2)测父母、爷爷、奶奶、叔、大伯、老师、尊长等长辈，以父母爻为用神。
    (3)测子女、下属、弟子、学员及小辈、僧道等，以子孙爻为用神。
    (4)测妻子、情人、仆人、佣人、员工、下属，由我所控制，为我所用之人等，取财爻为用。
    (5)测盗贼、领导、上司、官方、小人、神鬼、妖精怪物、领导管理我的、约束我的人、令我恐惧、胆怯之人，如歹徒、凶手等，以官鬼爻为用神。    
    在测人取用中，如果是测与求测者有亲属关系之人，在取用方法上有些变通，主要看求测者是站在何角度来求测的。
    例：你姐姐是一名教师，你求测你姐姐身体状况，是从兄弟姐妹互相关心这个角度出发的，应取兄弟爻为用，而不能取父母爻为用。因你姐虽是教师，但她却不是你的老师。如果你是公司老板，你姐是您手下职员，她出外为你公司办事，你测她事能办成否，什么时候可回?这是从公司事物这个角度出发的，主要是看财爻，以财爻为用。当然，如果涉及到人身安全之时，也要参考兄弟爻，如果只是关心事能否办成，什么时候回，可不必看兄弟爻，只看财爻即可。
    再如，你与父亲下棋，看谁输谁赢，是以世爻代表自己，应爻代表父亲，这是从双方对立这个角度出发来取用的。而不能取父母爻来代表父亲。所以，取用神主要是看求测者的求测角度，求测者求测的角度不同，用神是变化的。
    当求测者关心亲属的身体及吉凶祸福时，无论你这个亲属在社会上是什么地位，都是以实际六亲关系来取用的，而不能以他的社会地位、行业、职位来取用。因为求测者是从亲属关系出于关心这个角度出发的。当求测者所求测的六亲虽与自己有亲属关系，但是从公司、单位等角度出发来求测。他为公司办事能否办成等，应以求测者与被测者工作关系来取用。如弟测哥外出何日回?哥、弟是一个公司人，哥为公司老板，求测者为职员。弟弟求测是从公司业务这个角度来求测的，这时，应取官鬼爻代表其哥。即以工作关系来取用，因哥是他的上级，所以以官鬼爻为用。此时不能取兄弟爻为用。
    其它无亲属关系用神取用原则也是从求测者的求测角度出发来取用的。例：求测者测自己一个弟子吉凶，取子孙爻为用，无论此弟子年龄多大，社会地位多高，都是如此。但你的弟子他原来是你弟子，现在却是你的上级领导时，你从工作这个角度求测时，则以官鬼爻为用而不能取子孙爻为用。当然，若此人虽是求测者的领导，而现在正是求测者培训对象，领导向其求教之时，从培训这个角度出发看领导何时来培训，取子孙爻为用，代表其领导。总之，其中变通之理，读者务必仔细揣摸不要只看表面六亲关系，而是要深人事物内部本质，以求测者的求测角度来取用，才是取用这正理。
    在六亲取用中，除了看求测者的求测角度，还要看是内六亲还是外六亲，内外六亲取用方法不同。有真有假。我们知道，与自己有亲属关系的六亲中，大致分两种：一种是内六亲，即爷爷、奶奶、父母、叔、伯、兄弟、姐妹、儿女、孙子、孙女、妻子、丈夫等俗称门内六亲；另一种就是外六亲，即外公、外婆、岳父、岳母、姑姑、姨、表兄弟姐妹、，姨夫、妹夫、姐夫、舅舅、小舅子等外姓六亲，属称门外六亲。由于内外六亲有别，取用方法就有所差别。
    占测内六亲取用时取用法是以本宫内卦出现的六亲为真六亲，外卦为假六亲(假也可变真，看实际灵活运用)。
    那么内卦不是本宫，没有取用之真六亲怎么办?看内卦之伏神，有无取用之六亲，有则取之为用，若还无，那则以世爻为基点，根据所求测之人与世爻(我)实际关系来取用。
  例：冯某测妹妹有病吉凶?
卯月    乙巳日  (寅卯)
　　 　　　　 坎宫：地火明夷 (游魂)　 　　坎宫：水火既济 　　 
六神　伏神　 　本　 　　卦　　 　 　　 　　变　 　　卦
玄武 　　　　 父母酉金 ||　|| 　 　　 兄弟子水 ||　|| 应 
白虎 　　　　 兄弟亥水 ||　|| 　 w→ 官鬼戌土 ||||| 　 
腾蛇 　　　　 官鬼丑土 ||　|| 世 　　 父母申金 ||　|| 　 
勾陈 妻财午火 兄弟亥水 ||||| 　 　　 兄弟亥水 ||||| 世 
朱雀 　　　　 官鬼丑土 ||　|| 　 　　 官鬼丑土 ||　|| 　 
青龙 　　　　 子孙卯木 ||||| 应 　　 子孙卯木 ||||| 　 
    按以往的取用方法，测妹妹取兄弟爻为用神，现用神两现，取动爻的为用神，兄弟亥水在五爻动化回头克，临白虎，是病重凶象，日冲为日破，原神父母酉金月破，以此来看妹妹定有凶危。
    若按内外六亲分真假六亲取用之法，妹妹为内六亲，内六亲取用之法，看本宫内外卦有无真六亲，由于内卦不是本宫所以三爻兄弟亥水不是真六亲为假六亲。外卦兄弟亥水也为假六亲，再看本宫内卦伏神有无欲取之六亲，在此卦中也没有，最后就以所测之人与世爻实际关系取用，世爻与所测之人是同辈兄弟关系，与世爻是比和关系，由于世爻为土，所以取土爻官鬼为用神代表妹妹。卦中有两官鬼爻，世爻代表自己，二爻官鬼丑土代表妹妹。
从卦上看二爻宫鬼丑土月克日生，处在有生克权和无法克权的临界点。卯月过后为辰月是用神旺地，接着巳、午、未月都是用神旺月，所以断妹妹暂时病重，但无妨，三月就好。后果然三月康复。若取五爻兄弟亥水和三爻兄弟亥水为用辰、巳、午月都用神受克之月，病情会加重与实际不符。所以说，在测六亲取用时，真假六亲之别是值得我们认真探讨的，有的读者会问：假六亲就一点用都没吗?笔者认为假六亲是代表一种事物的象，是代表人的表面的，精神的。例如：能力、地位、态度、性格等等，而真六亲则是真正代表此六亲的肉体、身体。所以，我们在断卦过程中，某六亲爻受制，若此六亲爻是假六亲则说明是代表一种事物之象，而不是具体之人。如财爻受克制，若财爻为假六亲，则表示是有破财之灾，而不是妻子有灾，若是真六亲受克制则表示此六亲爻代表的人有灾，当然，也包括财物有损。
    上卦兄弟爻亥水临白虎化回头克，又入日墓，毫无生还之机。给人一种外像是：妹妹有病，逢进行时辰月、已月、午月、未月对用神都不利，表面看来无药可救，看来活不多久，没有多大希望。而实际真正代表肉体的真用神处在有、无生请权的临界点上，也代表着其妹处在生死的临界点上，即阴阳两界的分界线上。但进行时都是用神旺地，是危而有救之象。
    六爻配有六亲即妻财爻、父母爻、官鬼爻、子孙爻、兄弟爻，这些六亲即代表人，文代表了无限的万事万物。我们在测指定的人、事、物时，可必有对应地取之为用，但要是测来意、测流年、测风水等等，如果某一爻受克严重，是断人有灾还是事物上有灾?很难区分得开，我们利用真假六亲取用之法，就可以把人和事物区分开来，人的假用神受克，那可能是事物方面的问题，若是真六亲受克那很大程度是人的安全方面有问题了。
  例：陈先生测年运
  癸卯月    庚申日(子丑)
干宫: 《山地剥》    《坤为地》
    妻  寅O        兄  酉、、  
    子  子、、世    子  亥、、  勾
    父  戌、、      父  丑、、  朱
    妻  卯、、      妻  卯、、  青
妻寅官  巳、、应    官  巳、、  玄
    父  未、、      父  未、、  白
此卦一个明显征兆是上爻妻财寅木动化回头克，看来今年妻财爻所代表的人、事、物要有所损害。那么到底是人还是事或物呢?若是人得是真六亲，按真假六亲取用方法，真六亲妻子既不是二爻妻财卯木，也不是上爻妻财寅木。真六亲妻子未上卦，伏在二爻官鬼之下。说明没有妻子或妻子常年不在家。实际此人没有妻子，所以上爻妻财寅代表是事物，应是钱财、经济方面之事，会是什么花钱破财呢?结合爻位、卦象综合推断： 
─              -  -
-  -             -  -
-  -     变      -  -
-  -             -  -
-  -             -  -
-  -             -  -

上爻妻财寅木在最上一爻，受日冲，又化回头克，这个物应在上面受损，《山地剥》卦卦象像一个房子形状，上爻是房盖、屋顶。下面七个阴爻断裂如上卦卦象状，犹如房子的空间，上爻为屋顶被冲又为动爻，说明房顶要有变动受损之象，在农村别房屋顶一般都是木头檩子架子，妻财寅木临之正符合此象。所以我大胆推断：今年你家房顶有破损，要重修房盖，须花费一些钱财。对方立即惊异地说：“对对!我正有这打算，准在三月换换房益，房顶已破损太严重，不得不换”。
    关于外六亲取用法理同于此，取外卦本宫出现的六亲为真六亲，如本宫外卦没有欲取之六亲，则看外卦的伏神，若伏神也没有，那还是以世爻为基点，看所测之人与世爻的关系来寻找用神。
    例：妹夫早晨打电话说要来，摇卦看人何时到?得《天雷无妄》之《火水未济》。
    巳月    戊子日(午未)
  《天雷无妄》    《火水未济》
兄卯妻  戌、       子  巳、
    官  申0        妻  未、、
    子  午、世     官  酉、、
    妻  辰、、     子  午、、
    兄  寅×        妻  辰、
    父  子O应    兄  寅、、
    测妹夫，属外六亲，所以内卦兄弟寅木为假六亲，外卦无兄弟爻，又不是本宫，看外卦伏裨，兄弟卯木伏在上爻妻财戍土之下，取之为用。用神伏待引拔，引拔者逢值、临、冲出、冲飞神之时，进行时中只有酉时能将兄弟卯木冲出，故断人酉时可到。果然酉时到。如按常规取内封，兄弟寅木为用，是绝然得不出酉时到的结论，可见分辩真假用神不但对吉凶的把握，而且对应期的推断都有十分重要的作用。
   笔者在此只想给读者开拓一下思维，开阔一下预测视野。本文所谈的六亲取用之法，善用者用之，不善用者也可以不用。当您去断六亲时如果按以往的思维方法取用推断与实际不相符之时，不妨试试用真假六亲取用之法，也许会对您有所帮助。
  另外，象父测儿女工作，测儿女婚姻、升学、应聘、考工之类，尽可以放弃子孙爻，及找真假用神之法，就以世爻代表子女，因为此类事属代测之卦，代测之卦尽可以世爻代表要测之人。
第三节  测事、物的取用方法
    测六亲的取用方法与测事、物取用方法有所差别，测六亲时，分内外六亲，区别真假六亲来取用，在测非亲属关系之人时，例如，同学、领导、不熟悉之人、同事、朋友、老师等，按常规取用，不必分真假。测事物取用，要有辩证思维，同一事、物，由于求测者的求测角度不同，其用神也是变化的，不可死搬硬套，否则用神也取不对。很多卦书取用章都以父母爻代表房子、车辆、文书、证件等等。子孙爻代表六畜、晚辈、儿女……一本书就不一一罗列，这些六亲所代表的人、事、物从一定意义上讲都是对的，是一种事物的表现现象。没有讲清同一人、事、物，由于求测者在求测出发点，即求测角度不同，而其用神是随之改变这一原理。笔者有意在此提出六爻中的用神转换原理，不是异想天开，别出心裁，而是经过大量事实验证具有实际可操作性。读者只要细心体悟，很快就会接受这种思维理念，六爻用神转换原理，正是唯物辩证法的体现。
    例：雨伞，这一对象，经销家、生产家来测雨伞营销情况，是以追求利润这个角度来测的，此时雨伞是财源，以子孙爻为用神；若店中有大量雨伞丢失，来求测，这时雨伞对店主来说丢失的是财物，应取财爻为用；若顾客把雨伞买到手，测雨伞的质量好坏，是从防雨，遮光，它是从其使用功能――保护作用这个角度出发来测的，此时取父母爻为用。许多六爻书测雨伞以父母爻为用是从其使用功能这个角度来看的。
    再如测牛，六畜在卦书上都以子孙爻为用，但牛的丢失，由于牛价格较高，也属于财产的一部分对求测才来说看能否找到，要子孙爻和财爻兼看。子孙爻代表牛的丢失方向，子孙爻旺衰代表牛的生死存亡、体力健康状况等。而以财爻的损益旺衰情况，判断牛能否找回，若财爻严重受损，可断找不到，丢牛破财。如买牛测牛的优劣、有无病情，取子孙爻为用，无须看财爻。如果你要卖牛时，看牛何时能卖出，取财爻为用神，因为此时的牛体现的是价值交换功能。
    雨伞、牛是如此，其它万事万物莫不如此，取用不可拘泥于以往卦书所限，其用神根据求测的角度不同是随之转换的。总之无论是测何事物，主要看所测之事物在求测之中显示其实质本质是什么，根据其实际本质来取用，才是六爻真正取用之道。为了使读者有更进一步理解取用之法，将各六亲取用原则分述如下：
    一、父母爻取用原则：
    凡具有承载、保护、抚育功能之人类、事、物都以父母爻为用神。以及文化、文书、通讯之类，也以父母爻父用。如测天、地、宅舍、城墙、舟车、衣物、雨具、布嗥文章、契约、通讯、信件、电话、电报、消息、信息、教师、长辈等等都是以父母爻为用。    
    二、官鬼爻取用原则：
    凡是具有约束我的、陷害我及与我不利、令我恐惧的人、事、物，以及能给我带来名声、地位、名誉等可以荣身之事、物都以官鬼爻为用。
  例：盗贼、匪徒、黑道人、小人、仇人、上司、警察、法官、交警、女测婚为丈夫、男朋友，官鬼也对应着社会上广义上的男人。官代表的事如：牢狱、诉讼、疾病、灾危、功名、官运、地位、工作等。
    三、兄弟爻取用原则：
    凡是与我竞争、有争夺、分割、劫掠性质及能帮助我与我同类、同辈之人、事、物都以兄弟爻为用神。
    如：同行、对手、竞争伙伴、合伙经营的另一方、同辈之人、兄弟姐妹等等，再如假牙、假肢、拐杖等可以帮扶我，都可兄弟爻为用。兄弟爻代表之事如：豪夺、竞争、争斗、口角、打架、骗劫、风云等等。
    四、子孙爻取用原则：
    凡是娱乐、开心、自由、放荡、靠口、靠技艺、展示演说、运动及求平安、解灾祸一类人、事、物都以子孙爻为用，子孙爻代表小辈、享乐。
    例：医药、宠物、娱乐、财源、演员、流动性之事物、运动员、服装馍特等等，都是从不同角度来取之为用的。
    五、妻财爻取用原则：
    凡一切为我所用，由我所控制、驱使之人、事、物，及利益、利润之类事物，都以妻财爻为用。
    例：代表的人：如妻子、广义上之女人、我的下属、仆人等等；代表的事物如：金银财宝、货物、财物、用具、薪水、利润、财产等等。
  例(1)：测猪何日可卖出?
未月    辛卯日(午未空)
      《风水涣》
          父  卯、
          兄  巳、世
    财酉  子  未、、
          兄  午、、
          子  辰、应
          父  寅、、
    测猪何日卖出，关键看何日得财，因卖猪实际是一种买卖交易，只有钱财到手之时，也是成交之日，所以取财爻为用，子孙爻代表猪，代表财源。
子孙爻的旺衰代表猪的质量，肥瘦、等级好坏。此卦子孙爻临月建旺相，说明猪长势很好，健壮质量好。现财爻未上卦，伏在子孙爻未土之下，只有待妻财爻酉金得以引拔之时，也是卖猪之日。妻财酉金伏，待出现、冲飞、冲出之时。今日日建为卯正冲伏神妻财酉金，可将伏神冲出。故断今日便可卖出。按进行时推应是在酉时，酉金值时辰出现便可卖出。果然，于当日下午酉时把猪卖出。
    例(2)：田某求测想找份工作，挣些钱养家糊口。问年底前能否找到工作?
    戌月    壬子日(寅卯)
    《山雷顶》    《风雷益》
      兄  寅、       兄  卯、
子巳  父  子×        子  巳、
      财  戌、、世   财  未、、
官酉  财  辰、、     财  辰、、
      兄  寅、、     兄  寅、、
      父  子、应     父  子、
  要断准此卦，关键得看条件，此卦条件是求测者找工作的目的是为了养家糊口。所以应以生世之爻为用神，取对世爻有生养作用这一实际意义为主。所以取子孙爻为用，卦中子孙爻未上卦，伏在五爻父母子水之下。此卦世爻代表自己旺相，说明为找工作积极，自己也有一定劳动及工作能力。具备找工作条件之一，但用神子孙爻已火休囚，伏在父母子水之下，且父母子水动，临日建旺相，子孙爻巳火被飞神制住不得出。故断年底前找不到工作。实际也未找到。    
    如此卦按以往思维取用，取官鬼爻为用，官鬼酉金伏在三爻妻财辰土之下，官鬼酉金临日月建旺相，世爻临月建也旺相，且戌月令冲飞神辰土用神官鬼酉金待出，是能在本月内便可找到工作之象。这与事实相反，所以取用关键看所求测之事物的内部本质。如果求测者找工作的目的是为了名声、地位、前程，以工作升职之类来荣身为目的，希望将来有个地位，以官鬼爻为用。若求测者找工作目的不是为了扬眉吐气，不是为了功名前程，而只是为了生存而找工作，应取生世爻之爻为用。才符合事物的本质。我们断卦取用不要停留在事物的表现现象，一定要深人事物内部看其实质。只有这样，你才能断好卦，才能不被表面现象所迷惑。跟笔者学断卦就要学习这种思维，就要学习变通之理，死抠书本，泥古不化，只能在实践中不断碰壁。当然，笔者也有很多地方没悟到，有很我地方不如读者，希望读者也要不加保守地互相交流，只有这样，我们易学文化才能更加灿烂辉煌。孔子日：“三人行，必有吾师也”。广大的读者即是学子，也是我的老师，盲目自大，固步自封，只能使自己停止不前，希望读者对我的不足之处也给予指导，让我们共同提高，共同进步。  
第四节  用神两现取用方法
    用神两现如何取用，在古今卦书上都有论述，《增删卜易》云：“舍其休囚，而用旺相；舍其静爻而用动爻；舍其月破，而用不破；舍其旬空，而用不空；舍其破伤，而用不伤”。以此看来选用神，是专往有利那一方面选，舍其不利方面。笔者认为此种选法不妥，以此理推断：凡用神两现，有一旺相为用，事情吉的机率就很大，而事实上笔者经过大量实践，并非如此。邵伟华大师在《周易与预测学》一书对六爻用神两现取之法做了进一步规定，其书云：“用神两现，但都不动，或都动，取离世爻近者或用神得生、助或旺于日、月者为用……”。笔者也不敢苟同，实践是检验真理的唯一标准。无论古书、圣人还是易学界权威者，其总体贡献我们都不能不顾事实去否认，但也不能不加验证地将其理论全盘接受。笔者认为，取用之法，贵在灵活、变通，要根据实际，有针对性取准用神。取用神实质就是找对应点，这对应点必须与社会实际相符合才行，才能正确反映欲求测之事本来面貌，因此不顾事实与社会常理，人为地按古书及权威者所规定的理论来对号入座，只能在实践中不断地碰壁。有些人碰破了脸也不想回头看看究竟，还是认那死理，那笔者只好劝您别再往下学，再往下学流血会更多。
    要选准用神找准对应点，首先您得知道预测是有条件的，预测之所以可以称为科学是因为它是“条件预测”。只有玄学，才是无条件预测。天气预报，是气象局根据云团、气压、涡流、湿度等等指数，来推断某一地区未来天气发展状况，这些指数是用仪器测定出来，提供给专业气象预测者。气象预测者是根据这些已知数据来推测的。如果不没有这些数据，没有这些已知条件，说未来天气如何，那只是猜测，就不能确立为科学。其实六爻预测也一样，不要以为卦象一出，不需任何已知条件而就能把事情断得完全符合实际。不知条件去断卦也只是一种猜测，至于断来意，也不是无条件的，你首先得知道求卦之人的男女性别、年龄、这些条件，然后从卦中寻取有关信息，推断大概是为何事而来。待求测者有了信息反馈后才能再往下推断，也不是不顾事实，不问人家对与不对，就盲目地往下断。总之断卦一定要事先问清条件，根据已知条件有针对性选准用神。不要顾着面子不好意思问，我们并不是神仙，任何高手也不可能没有任何信息提供仅凭一卦而把事悄、断得详萝准确。即使偶而有一两次神断，那是巧合、不要把六爻预测学看得很神，认为六爻预测者，不需来人开口便可以什么事都可以给您准确毛误地测出。以至于把六爻学说的很玄，外行者也因此来要求预测者，不开口测万事。实际六爻预测也达不到那样境界，人家只能说你是搞迷信骗钱。所以正是盲目夸大六爻神奇作用，是六爻爱好者自己搞坏了六爻真实性，以至于自毁长城，易学得到国家认可自然就更难。只有事实求是地对待六爻学的预测功能，明了六爻跟其它科学一样，都是需要条件的，必须有一定的已知条件，做参照才能根据实际在卦中找好对应点(即选准用神)才能给人指点迷津。笔者在文中参插了一些好象离题的话语，但其对全书宗旨来看，对纠正盲目夸大六爻、四柱等预测学的预测功能的不正确作法及因此而招来不良后后－一自毁长城，给以警示。也许说真话会遭到同道的反对或轻视，但笔者的话最终会得到肯定。笔者也见到过许多易学界离人，甚至堪称易学界鼎尖级人物，才知道易学并不是象传说中那样神奇那样精确无误。
    上面说到用神两现要根据社会常理和实际来取用，那么怎样结合实际呢?
    例如测生意求财，财爻两现可能是两笔财一个内卦、一个外卦，可能是一个本地财，一个外地财，此时就不能只取一个财爻为用，两个都要看，只看其一就不全面。如果你知道已知条件求测者只是一笔钱，若求测者是在外地求财则取外卦之财爻为用，去内地求财则取内卦财爻为用。
    例求官，官爻两现，是身兼数职之象。内卦之官为现在的官位、官级，外卦之官为欲求之官。因外卦之官爻位比内卦官爻位高。问提升之事，以外卦之官为用，若不问提升看能否保证官位不降之类的，若官爻两现，世爻临官或世爻在上卦、上卦之官为本身之官位，下卦之官为降级之官，看上爻之官是否破损、无气，上卦之官为用神，若无气受伤，说明官位要下降。至于降多少级看下卦之官与上卦之官间隔多少爻位来定，测升职理同于此。
    如测朋友外出何日回，兄弟爻两现，以外卦之兄弟爻为用，看人之吉凶，因为外卦主外，符合朋友在外这一事实，当然也不可忽视内卦之兄弟，可作辅助参考事用。
    还有许多类似这样的情况，读者可以展开思维去联想，但笔者认为卦不妄成，卦象用神两现有两现之道理。不可绝对用一而弃一，二者都有一定参考价值，都显示一定的信息之象，在断卦时只不过要选其一为主而推断。
为了使读者对六爻取用有一个更清楚的认识，希望读者参滨笔者在李洪成大师的《桥路咨询》2000年庚辰一一壬、庚辰－一癸，及2001年辛巳－一甲、辛巳一乙期发表的《谈六爻取用》系列文章四篇。没有条件购买《桥路咨询》的读者，可以购买笔者刚刚出版的《曲炜易学论文集》一书，那里收集了本人在2003年5月以前，发表在其它易刊的所有易学文章。书价30元每册(32开267页)。

第六章  六爻位象、爻象
六爻的位象、爻像是提取信息之象的关键，不知爻象、位象就难以精确推断是因何事引起的吉凶。卦有卦象，爻有爻象；卦有卦位，爻有爻位；卦不妄成，爻不妄动，即得此卦，偏此爻动，为何?卦中自藏玄机，只待卦师道破。最简单最基础的，往往是最适用，最能说明问题的，本章对爻位、爻象等做以阐述，使读者对在六爻信息取象上达到更细、更高境界。当然任何爻位，爻象都含有成千上万种信息之象，至于提取其中哪种象，要结合实际和社会常理，爻象、卦象、位象，包罗信息虽然多，但其中只有一种或几种象最符合求测之事，能否提取出来，关键在悟在于灵活运用。

第一节卦位、卦象
    在六爻预测中六爻卦组成，都由上卦、下卦两个单卦相重而成。起卦时是由自下而上装成，是有一定位置和先后顺序，所以就包函了某些特定意义。
    一、卦位
    既然六爻卦都是上下卦相重而成，不可随意倾倒上下卦，那么，上卦就代表了：上面、高处、远处、外面、表面、外层、外界、顶端、外来、领导者、统治者、高贵、高档次等等这些喻义。
    下卦在下，主内，代表了心里、内里、深层次、近处、低处、下面、内部、内含、低层次、位置低下、被压迫者、被统治者等等一些喻义。
    卦位这些喻义，在断卦时要灵活用，千万不能死搬硬套，要根据所测具体的事情提取最符合实际的那部分喻义才行，例测雨、上卦为坎，下卦为艮，你不能说上面有雨，下面不下雨，而应断为外地有雨，本地无雨才符合实际常理。
    二、卦象
    六爻八卦的每个单卦都有一定信息之象，现将八卦的象征类象逐一解释：
    1．干卦：为天、为圆，圆即易滚动，所以干主动，干为金、为金属物、硬物。这是由干卦的组成是由三个阳爻决定的，因为阳爻主实、主外面、阳性等等。干卦象征的物体为：硬物、实心体等。干为金，主白、冷凉。总之，凡是具有阳性刚真、实心的、宁折不弯的一类人、事、物及地理场所，都是《干》卦代表的物象。
    2．坤卦：为地、为母、为柔软之物，这是因坤卦主像是由三个阴爻组成的，阴主虚、为空，引申为柔软、有可塑性、承载性、有容纳性；坤卦爻象中间断裂，又有为小人、人多之象；坤又为土、为柔物、为布匹、粮食、土中之物。坤为地，干为天，古有云：“天圆地方”。所以坤卦又代表方形之物，主静，不易动。
    3．震卦：震仰盂，形象象个口朝上的碗、缶之类物体；震为振动，有动而不稳之意，人的脚是管行走的，所以震为足；震为雷为有声音、声响，所以一切有声音、振动性质的物体，都以震卦来代表，如电话、手机、飞机等等；震卦上两爻为阴爻，主柔主虚空部分，下一爻为阳主硬、主实部分，凡是有类似此象的物体也是震卦代表的物象。有时一个物体即可用震卦代表，也可以用坤卦代表，也可以用巽卦代表。并不是说，是卦象取错了，而是从这个物体的不阿角度来取象的，或是依据此物质地取象，或是根据形状取明，或是根据此物性质取象，由于取象角度不同，卦象就不同。例如：瓷缶，口朝上旋转时，有震象可以用震卦代表，口朝下，则有艮象。若从质地这个角度分，由于瓷坚硬，有口，可以用兑卦代表，兑为金主坚硬，兑为口，代表瓷缶之口。总之，同是一个瓷缶由于取象角度不同，产生的卦象就不同。读者务必要灵活对待。
    4，巽卦：巽下断；上面实下面空虚，形象如抽象的床、矮桌，有垫脚的箱柜之类物象；巽为木，为草生之物、为果园、为鸡。卦象代表人体的股部，因巽卦如一个抽象人体状，上面实下面两阴爻象人的两腿叉开状。
    巽为风，象风一样捉摸不定，无形无影，反复不定，凡是类似这样的人事物都可以用巽卦象来代表。    
    5．坎卦：坎为水，主流动，有向下特性，所以有下流、不正、盗贼之类愚义；坎为中男是因坎由上一阴爻下一阴爻中间一阳爻这个象来论的；坎为水、为雨、一切在水中生存之物都是坎的类象，如海产品、鱼类等；坎为车，以坎卦爻象看如车的抽象俯视图，是从这个角度来论的；坎为有核之物，是从坎爻两边阴爻主柔性中间一阳爻主硬物，有一种阴包阳之象，如桃、杏、李子等带核水果之类。    
    6．离卦：离中虚，凡是外表硬中间空或软，及两头硬中间空或软之物，都是离卦的类象。离为火、为光明，有火就有光明，因此离又有文明、文化、文章、书籍之意，因为这些都能给社会带来光明、文明。离为中女是从两阳爻在外一阴爻在中间，有阳包阴之象，阴爻主女，所以离为中女。
    7．艮卦：艮卦象一个抽倒扣的碗状，一切象艮卦象那样，上面实下面空或虚，如桌、床、门坎等等，都属艮卦的类象。艮卦上爻为阳爻，主实、主圆，下面为阴爻为空，为方之象，形状如同一个坟墓，所以艮为坟墓。艮为山，主静、不动，山有阻碍、阻隔之意，所以艮为止住了。艮为狗，是艮为山，有外实中空之象，那么艮就有山洞之象，山洞正是外实中空，戌土为库，为山洞，所以艮也为戌，而戌为狗，因此艮就有狗之象，等等。这些万物类象都是从不同角度上推断引申出来的。    
    8．兑卦：兑上缺，缺就是残缺、空、虚、不实之象；兑卦上面阴爻下阳爻，阴爻主空、缺柔软之象，下为实、硬为阳爻之象，所以，一切类似此种象的物，都为兑；兑为口，有口则能发出声音，所以兑为说、为歌曲，一切靠口表现求生之类行业也为兑。例：翻译、教师、预测师、演说家、歌唱者、音乐师等等都为兑。
    关于万物类象本书不一一列出，本文宗旨只是给大家开拓一下思维。读者可以结合本书物象原理，不难得知八卦其它万物类像是如何引伸而来的。
笔者在学梅花易数期间，为锻炼自己灵活运用卦位、卦象本领，经常让母亲藏些物品进行射覆。有一次母亲藏了一件物品，一边跨过门坎一边报了两个数：3、7，让我射覆，得《火山旅》卦。
　　火山旅　　　
 【本　　卦】
　|||||　　
用||　||　
　|||||　　
　|||||　　
体||　||　　
　||　||　　
根据卦象、卦位分析：离卦在上，为上面，离为火为红色，下卦为艮，为土为黄色，土可晦火，使火焰降下来，使红色隐遁消失。依爻象看，在静止状态时，最上面或外面为阴爻主硬主实，接着为阴爻主内、主空、主虚，接着往里又是阳爻主实，下面又是阴爻主虚，说明此物外表或上面为硬质，实的，内部有虚、有实，是一件什么东西呢?还是难以断定，正在思素间，母亲又跨过门坎问我算出来没有?我抓住母亲跨门坎这一外应，结合卦象的《火山旅》下卦为艮为门坎为止为不动，母亲跨门坎问卦又报数，我立即来个思维飞跃，如果把母亲做为参照物看作静止的，那么母亲跨过门坎走动，相对门坎来说，门坎就是动的，所以我将下卦艮卦视为动，将艮卦整个翻转过来，那么，艮卦变成了震卦，震为木，木能生上卦离之火。这样，离火得震木生，红色昭然，想到此，我将此物的形象叙述给母亲听，我说：“此物平常时外而是硬的，里面有空有实，下面不动，上面就露不出火焰或红色，下面一动一翻转，上面就露出火焰或红色”。说到此，母亲惊异地说：“算对了，是口红，下面一转上面就露出口红了”。
    由此可见，灵活运用卦位、卦象、爻象结合形象思维，就能把一个枯燥、干巴巴的卦象给断活了，甚至可断到神奇得不可恩议的程度。我每每运用卦位、卦象断卦都感到奇妙、准确，让很多卦师觉得难以理解。其实，只要您经常去琢磨卦位、卦象、爻位、爻象这些基本元素的最根本含义，再去拓宽想象一下更深一层的喻义，不断地思考，不断地实践，就能灵活运用，断出奇卦来。当然，这不是一天两天能办到的，任何知识要运用精熟，要激发出灵感思维，都是经过长期思考，厚积薄发而来的。学易更是如此，若幻想仅凭读一本书，便可大功靠成，断事出神入化，那是痴人说梦。真知是靠勤奋与正确指导而得来的。易学，并非玄学，并不是象有的人所说的非一般人可学的。好象只有他一个人是学易的料，别人都不行。实际在学易过程中，我对此也曾有过迷茫，学来学去几年下来，断卦水平好象还不如刚学时断得干脆、断得具体、断得神奇，于是我陷入深深思索之中，为什么以前断得那样出奇，现在易学知识多了反而不敢断?准确率不如从前呢?难道易学真的是玄学，一般人学不了?自己不是学易的料?还是学偏了?走人误区？思来想去，终于找出原因，原来由于看书多了，我理论多了，把本来的简单的问题，最基本的理论给复杂化了，在过去，由于自己只懂得一些最基本的原理，拿来一卦就只按这个基本原理去断，根本不想别的，结果往往都能断对，现在卦理掌握多了。一卦拿来有很多理一下子全浮现在自己脑海中，有些理论又好象自相矛盾，不知按哪个理断好。其实有些固然是误区，有些理论是有应用条件的。于是，我得出这样的结论：返朴归真是正道。不要把简单的问题复杂化了，要把复杂的问题简单化，易学中最简单，也是最基本原理是构成整个预测体系的基本框架，所有的预测方法，预测理论，都是起丰富主体框架作用，都不能违反这些最基本的原理。
    卦爻、卦象、爻位、爻象，是六爻预测的基础。读者要想在六爻上达到高层次，必须掌握这些基础才行，梅花易数是六爻预测的基础。不要以为梅花易过于简单，其实梅花易断卦有直观，快速简捷的优点，灵活运用梅花易断卦同样可以达到六爻那样效果。
例：94年，卯月，女同学汤某，结婚戒指丢了，不知丢在哪，便写了一行字来求测。得《风山渐》之《风地观》卦。
　　风山渐　　　火水未济 　　　风地观　
 【本　　卦】  【互　　卦】 【变　　卦】
　|||||　　|||||　|||||
体|||||　　||　||　|||||
　||　||　　|||||　||　||
　|||||　○||　||　||　||
用||　||　　|||||　||　||
　||　||　　||　||　||　||
    以梅花易断：上卦为体卦，下卦为用卦，体卦在卯月旺相，用卦休囚，体克用物可寻，但迟得，故断，戒指可找到，但待过些日子。
    那么戒指丢在何处呢?用卦艮变坤，用卦之变卦是失物之所，艮为门在内卦动，所以断戒指掉在家里，不是家外。变卦为坤，坤为柔物，为方形物。此卦三爻动，三爻位置高低相当于床、腰这样的高度范围内。断易天机《风山渐》三爻辞曰：“物失其宜”是说其物丢的地方好，所以我推断：戒指在有里与床、腰高度相当位置上，在方形柔物中找寻，这戒指只有你本人可以找到，其它人找不到。过了一个星期，女同学高兴地说：“你算的真准，戒指找到了”。我问：“在哪找到的?”汤某说：“昨天我要换洗被罩，一摸被角觉得有硬东西在里面，掏出一看，正是我丢的那个戒指”。
例：94年冬，同事王某有一本《物理》书找了好久未找到，要我测测书放在哪，是否在搬家过程中丢失?我让其报数，他报7．4．6得《颐》之《复》卦。
　　山雷颐　　　  坤为地　　　地雷复　
 【本　　卦】  【互　　卦】 【变　　卦】
　|||||　○||　||　||　||
用||　||　　||　||　||　||
　||　||　　||　||　||　||
　||　||　　||　||　||　||
体||　||　　||　||　||　||
　|||||　　||　||　|||||
    上卦为用，下卦为体，体卦旺克用卦，失物可寻，放在何处呢?我根据主、动、变卦综合参断，用卦在上卦变坤，坤为西南、为方器物，颐卦两端为阳爻，中间全是阴爻，就象一个大离卦之象，离为文书，又象一个大箱子，薄薄的外壳，里面放了许多书这样的象。我说：你《物理》书好象是在你家西南那间房子中，有一个方形器具，这器具中放了许多书，你的《物理》书就在这大堆书的上数第六本那儿。
    第二天王某上班见到我说：“书找到了，是在自己家西南屋的电视箱中，这箱里确实装了好多书。”我问：“是否是第六本?”王某说：“当时只顾找书了，没记得是第几本”。
第二节爻位
    卦有卦位，爻有爻位，爻位之说，在《说卦》一书有云：“立天之道，日阴日阳，立地之道，日柔与刚，立人之道，日仁与义，兼三才而立之，故易六画而成卦，分阴分阳，迭用刚柔，故易六位而成章”。
    一个单卦，共有三个爻，上爻为天位，因天道在上，下爻为地位，称地爻，因地在下，人爻居中，因为人存在于天地之间。由于我们断卦所用的都是重卦，由两个单卦组合而成，共六个爻位，所以在六爻中夫、地、人爻位是：五、六爻居上为天爻、天位；三、四爻居中为人爻、人位；初、二爻在下为地爻、地位。虽然确立了天、地、人三位，那么在实际断卦中有何应用价值?很多命理书都提到了天、地、人之位，至于实际如何用，却没有下言，只是做个理论提出。在此，笔者将天、地、人三爻又称三才，实际应用之法传于大家。
    一、天爻
    天爻在上，主高处、远处、外来、外面、外地、外国、外省、外县市、京都、高贵、高层次、居于首脑地位；主天象、天意、天灾、天时、人命不可违之事及规律；在人体上代表上部、头颈等等一些含义。
    如测生意，天爻临财发动生合世爻，主得外地之财，得天时之财，天时之财是指受节令影响之财、受天气影响之财、天意之财如中奖等。
    如测调动工作，得天爻为用神旺相生世爻，会有进京到外地工作之喜。
    如测行人，父母爻在天爻发动，临腾蛇、青龙、驿马，可断人乘飞机犹如天马行空，腾云驾雾一般。
    如测平安，天爻动冲克世爻或用神，主有天灾，若世、用在天爻受克主人在外地有灾等等这些象。
    如测官职，官鬼爻在天爻主官位高，在地爻主官级低。
    等等还有许多象读者可以根据实际灵活运用，无限拓宽、延伸，就会推出更多的象。
  二、人爻
    人爻在中间，地理上主不远不近之处，中等距离，在本市、县、区、镇间；主中间的、中等的、地位不高也不低、中间人、中介；主人事、人事方面之事、主人祸、人事纠纷、人为灾祸，人为因素；身体上代表人体胸与腰之间的中间部位。
    如测流年，人爻发动，主有人事方面之事，若人爻发动克世爻，主有人事方面的纠纷、灾难、不顺；如人爻动生合世爻是人事上有喜事，得人事方面之利；如果人爻临某六亲遭克伤，会有人员方面灾难，如伤病亡之灾及牢狱官非之灾。何人有灾?看被克之爻临何六亲。
    如测行人，用神在人爻，人未出本市区、本区域管辖范围。如测失物，用神在人爻、物在不上不下位置上或在常有人活动地方找寻。
    三、地爻     
    地爻主地理，为本地、近地、家里、为低处、下边、代表的下身、腿与足、主地位低溅、官位卑微，身份低下；地理上为农村、乡里、主矿山、地质、为地理上的变故、为地下、暗地里、地墓、地面等等。
    如测工作，父母爻在地爻说明工作单位在本地或土产、地质、矿场之类工作。
    测出行，父母爻临地爻，可断乘车，乘坐地面运行交通工具。
    测求财，若土爻、金爻临财居地爻，说明求的是土财、矿产之财，或本地、内地之财等。
    测灾殃，地爻发动克世，是地理上发生变故，如地震、洪水、滑坡、泥失流等，或是在本地发生灾祸。  
    总之，三才的用法要结合六神、六亲，结合实际灵活运用才行，不可死搬硬套。
    例：钱某测店面生意
  癸酉月    己巳日(戌亥)
  　　 　　　　 艮宫：风山渐 (归魂)　　 　　巽宫：风雷益 　　　 
六神　伏神　 　本　 　　卦　　 　 　　 　　变　 　　卦
勾陈 　　　　 官鬼卯木 ||||| 应 　　 官鬼卯木 ||||| 应 
朱雀 妻财子水 父母巳火 ||||| 　 　　 父母巳火 ||||| 　 
青龙 　　　　 兄弟未土 ||　|| 　 　　 兄弟未土 ||　|| 　 
玄武 　　　　 子孙申金 ||||| 世  ○→ 兄弟辰土 ||　|| 世 
白虎 　　　　 父母午火 ||　|| 　 　　 官鬼寅木 ||　|| 　 
腾蛇 　　　　 兄弟辰土 ||　|| 　 w→ 妻财子水 ||||| 　
    测店面生意，世爻代表求侧者；应爻为求财环境；父母巳爻为店面、房子。此二爻均在天爻，所以说，他的经营场所、求财环境都是在外地。父母爻旺相，说明店面较大或较新，租金高。应爻也为顾客，应临官鬼又临勾陈；世爻临子孙申金动，子孙申金为财源。应爻为顾客，都是“鬼”之象，官鬼又为病灾，说明世爻的生财之道是克去应爻顾客之病。求测者的求财环境临着鬼――病人之象，临勾陈，勾陈主慢，主陈旧。所以，顾客都是慢性病、旧疾之人，世爻为子孙为医药，可以治应爻顾客之病。因此，我断他店面是经营药物，并且是治慢性病的药物，对方惊奇地说：“太对了，八卦真神!”
    卦中世爻、初爻及初爻之变爻，申子辰三合局，合而不化，但由于日建巳爻介入巳合住申金，申子辰三合局让位于巳申合，世爻子孙申金失去生克权，世爻又临玄武，说明什么?说明所经营的药品有不明之象，引申药品有假、有水份、水货，不能起到真正治病的作用，又财爻未上卦，也就生不到财。
    应爻顾客官鬼卯木，月冲为月破，说明顾客少，不买自己的药。世爻与应爻是相克关系，说明与顾客关系不好，没有可信度。因此，此药店生意不好。另外还可以看出很多的象，如世爻在内卦被日建父母巳火合住，世临子孙爻，说明自己在家因孩子读书脱不开身，只能在家里，不能亲自到自己店面去经营。
    妻财爻子水为财、为利润，没上卦，伏在五爻父母巳火之下。那么这个妻财子水又可不可以代表求测者之妻呢?《风山渐》是艮宫卦，下卦就是本宫，按理说，妻子为内六亲，外卦伏神妻财子水，虽为本宫六亲，为假六亲，但如果此人妻子在外地，不在本地，那么伏在五爻父母巳火之下，本宫外卦的妻财子水，就假六亲变为真六亲，实际呢?卦主说，店面是妻子在外地掌管，正应妻财子水伏在父母巳火店面之下这个象，所以，此卦妻财子水即代表妻子，也代表利润，财爻伏说明，没见到利润，而财爻一出现那就是被动爻兄弟辰土劫去，世爻申金被合住，通不了关，初爻为地爻临蜷蛇，是一种被地面费即店面费连续不断地耗去之象，无财反破财。
卦主反馈：的确如此，效益不好。结果于戌月将店面兑出，总共破财九万余元。

