第三节  六爻、爻位细分法
一、同位爻
    一卦有六爻，其中一、四爻；二、五爻；三、六爻称为同位之爻。
二、爻之贵贱之位
    六爻是由两个单卦组成，上卦的间爻与下卦的间爻为人位，由于六爻卦上下有组合，上卦的人爻在五爻，下卦的人爻在二爻，在整体六爻卦来论，五爻为天位，主高贵，二爻为地位、地爻主低下、卑溅，所以在古书上就有：“干高贵五，坤卑溅二”之说，也就确立了五爻为贵位，二爻为溅位。“九五之尊”指的就是贵为天子的皇帝。测升迁得五爻官鬼生合世爻，会得国家首脑重用。这要根据实际符合社会常理去断，一个普通官，得五爻生世，你不能说得国家首脑提拔，而是得本单位、本管辖区域内首脑重用或支助。
    三、阴阳之位    
    一卦有六爻，其中一、三、五爻为奇数位，称为阳位，二、四、六爻为偶数位，称为阴位，阳爻居阳位，阴爻居阴位，称得位为位正，如阴爻居阳位，及阳爻居阴位，为阴阳不得位为失位，位不正；理不正，言不顺；得位，主人所处的地理环境、才能与自己职位、待遇相当、相称不得位为不相当、不相称。
    例如，阴爻居五爻阳位，临官，说明此人之官做得名不正言不顺，不是自己能力不高，不能当此职位，便是做官行事不正，有愧于本职位。也有的如世爻在五爻为阳爻，官爻在二爻也为阳爻，说明官爻位不正，主此人德才高，但却没有得到相应印官位，大才小用，这也是位不正一种体现。总之，看人才能、品行，主要看世爻是否旺相及临何六神，位正不正；位正主人光明正大，德高；旺相说明有实力，有才能；位不正，说明阴险狡诈，行事不端；休囚不旺，说明没有实力没有才能；官爻位正，说明当官与才能、德行相配，位不正说明不相配。官爻旺世爻衰，说明人无能力却做高官，世旺官衰说明能力强却做小官，都为位不正。
    在六爻卦中，为分清阴阳性质，阳爻用“九”字代表，阴爻用“六”字来代表：
─
－ －
－ －
－ －
─
─
    爻自下而上称为：初九、九二、六三、六四、六五、九六爻。
    四、六爻各位代表的具体人、事、物
    1．从地理上看从国家区域看：
    上爻为远地、远方、外省、外国、外市；五爻为首都；四爻为省级市；三爻为地级市；二爻为县城；初爻为乡村、乡镇、本地。
    2．从企业人事上看：
    上爻为股东、合作者；五爻为董事；四爻为上层领导(处长级)；三爻为中层领导，实际管事(科长级)；二爻为职员，为小组长、班长等；初爻为临时工，为最低层劳动者。
    3．从国政上看：
    上爻代表人大、正协、总理；五爻为国家元首、主席、总统、天王；四爻为国家部长级；三爻为地方政府首脑代表；二爻为基层领导，乡镇级；初爻为百姓、为村长、村领导。
    4．从家庭上看
    上爻为祖父母；五爻为丈夫、父亲、为长子、长女；四爻为妻子、妇女；三爻为丈夫、为兄弟；二爻为妻子、女孩；初爻为子孙、晚辈。    
    5．从家宅上分：
    上爻为屋顶、瓦梁、天棚、房盖；五爻为入口，为过道，为走廊；四爻为门户，为大门、院门；三爻为家门、内门、房门、为墙壁、为床、为炕、为灶炉(古时灶在二爻，现在有液化气、煤气、电器燃具，灶的高度比以前提高了)；二爻为宅，为灶，为屋内空间；初爻为地面、地基、为水井。
    6．从人体上看：
    上爻为头；五爻为胸部、心脏位置；四爻为腹部、腰部；三爻为腰部、小腹、肚、臀部；二爻为大腿、小腿；初爻为腿、脚。
    上面从上下位置看，从里表内外上看，五、六爻为身体外表为皮肉；三、四爻为身体内脏。总之要灵活看。
    总之，一卦六个爻代表着无穷无尽的具体物象，至于应该提取哪方面的信息之象，主要看求测什么事，必须提取与所测的事项有关联、符合常理的那一部分信息才行。一卦大可以代表国家，宇宙之事，小则可代表人体、人间小事，大则无外，小则无内，事有多大卦就包含多大，事有多小卦就有多小。
例，母亲一日早晨发现家中一只鸭子不见了，呼来唤去，找来找去就是找不到摇卦看看鸭子是死是活，是否丢了?
庚午月     辛亥日(寅卯)
《雷风恒》    《雷天大壮》
妻  戌、、应   妻  戌、、
官  申、、     官  申、、
子  午、       子  午、
官  酉、世     妻  辰、
父  亥、       兄  寅、
妻  丑×        父  子、
    子孙爻午之火，对应着鸭子，临月建旺相，说明鸭子还活着，那么鸭子在哪呢?主要看用神子孙午火在什么位置。用神在四爻，四爻为大门，所以鸭子在家门院子内。可在院子何处呢?子孙爻临午火，午为马，主卦的下卦变《干》卦，干为马，看来用神鸭子处所与马有关联，所以我推断鸭子在马棚周围，在马棚周围什么位置?用神午火处在震宫，震为草木，且上下卦《震》与《巽》全代表草木，又用神在四爻位置，在不下不下之处。由此可进一步推断，鸭子在马棚草堆中间处。去寻之，果然在马棚草堆半腰处正下蛋呢。
    此卦能推断如此精细，是自己熟悉环境才能达到，若不知道环境，也难如上那样直断。所以，六爻预测要断细，断得具体是有条件的，你对所测之事越熟悉就能断得越详细，你对所测之事不了解，没有社会实践经验，就很难达到细致人微，所以功夫往往在事外。你社会阅历越丰富，社会实践愈多，就愈能把卦断得具体详细。
第七章  六神信息之象
    六神，俗称六兽，即：青龙、朱雀、勾陈、蛇、白虎、玄武。六神具体起法各书均有论述，在此不再重述。
    六神在具体断卦中主要是用来区分事物的类别，揭示一种信息之象，一般是不主吉凶，关于六神的应用，笔者曾在《桥路咨询》总第十八期、十九期有过论述，有兴趣的读者可以参阅，现将六神组合之象详细叙述如下：
    一、青龙
    青龙方位为东方，五行属木，青龙主喜庆之事也主酒色；青龙代表的物：蛇、蟒、粗而直之物，代表大树、柱子、大雨、河流；测人的性格、职业时，青龙临世用，此人从事公职，在国家企事业单位工作。性格上主为人耿直、正义、光明磊落，如休囚主人固执己见，为人死板等等。
    青龙临不同的六亲也就组合成不同的事物类象：    
    1．青龙临官鬼爻：代表法律、官级；女测婚为正夫；代表警察、法官、公安人员等公检法之类人员，代表酒色，代表神位、仙位等等。
    2．青龙临父爻：代表文书、证件、法律条文、治安条例、为合同、契约、发票、字据、帐目，代表经书、经文、代表亲生父母、代表国家企事业单位、代表学校等等。
    3．青龙临兄弟爻，为同胞兄弟姐妹，正义的朋友、正直的兄弟、伙伴、朋友等。
    4．青龙临财爻，为正道之财，男占婚为结发之妻、正妻、正房。占运程为福禄之财，为福气等。
    5．青龙临子孙爻，为亲生子女，嫡系晚辈，为酒色、娱乐，为著作、演示，为宣传材料，为广告、广播，为享乐、开心等等。
    二、朱雀
    朱雀方位为南方，五行属火，朱雀主口舌是非、文书、信息、通讯、文化之类事物。朱雀代表的事物为鸟、雀，能发声之类事物，如汽笛、音乐歌声、说话、电话、演讲、靠口靠声音表达之事物，测工作为翻译、教师、律师、传教士、预测师等等。朱雀主文印、口舌、世临朱雀表明此人性格象火一样急切，热情多礼，为人爱说，口才好，善演讲、表达，好说好笑，其职业适于教师、宣传、推销、广播、并靠口或文化事业工作。
    朱雀临不同六亲，组合成不同的信息之象：
    1．朱雀临官爻：主口舌官非；测灾情，若火官临朱雀为火灾，水官临朱雀为水灾。测风水，朱雀临官克世用为火形煞为火灾，为声煞主官非。
    2．朱雀临父爻：代表书信、邮寄、电报、电话、诉状、供词、唱片、磁带、光盘、录音带；测工作为：教师、演说家、文人墨客、演艺界、录音师、通讯工作文化事业、邮递工作，靠口、靠文化、文字之类的行业。
    3．朱雀临兄弟爻，发动主有口舌争端，主吵架、辩论、演说等，主多是非争斗。
    4．朱雀临财爻，代表汇款、存折、支票；工作是动嘴的，靠口挣钱的营生；男测婚，很可能对方有小孩或女方好说、好歌唱、口无遮挡，能畜善辩。若财爻为世爻之原神或合世爻，主对方能说会道，对男方来讲，说话就象百灵鸟般地动听，若财爻为世之忌神，冲克世爻，那女方所说的话对男方来说就象乌鸦嘴般难听。
 5、朱雀临子孙爻：代表音乐、歌曲场所、为歌舞厅、酒吧、娱乐场。工作方面：为广播员、解说员、歌星、笑星、说书、唱戏的、算命、吃口食之类职业。代表宠物如小狗、小猪、鸟儿等等。也主念佛、诵经、宣传、叫声、喊声、鸣笛等等。
    三、勾陈
    勾陈方位代表中央，五行属土，勾陈主田土、文章、契约之事，勾陈主慢、主牵连、有多人参与之象。测风水，勾陈主中间地带、为转变抹角。勾陈主陈旧、老的，引申为熟人、旧事。测职业，勾陈临世用主田土之类工作，如房地产、农民、为专业技术，主合作伙伴，占性格休囚主为人处事死板，不够圆滑，自我约束力强，旺相主诚实老练，成熟稳重。
    勾陈临不同六亲组合而成信息之象：
    1．勾陈临官爻：占生意为熟客，女占测婚主男方有脚踏两只船之象，其男友与其它女人有勾连相好之象；男占婚，为情敌；占官司，主纠葛，官司没完没了，没头没绪，纠缠不休；占忧郁主苦恼时间长、难脱身；测职位、职业，种类为房地产工作，为房地产之官，刑警，为拘留所、看守所、监狱之类职业、官位。    
    2．勾陈临父爻：占申请为迟滞，很长时间办不下来；占出行主劳苦，有拖累、有停留、耽搁；占生产为难产；占手续为房地产合同、契约、文书。    
    3．勾陈临兄爻，为朋友、同事、老熟人，为合伙人，同伙，主拉帮结派，团伙；测求财、兄弟临勾陈发动，说明是因同事、朋友或熟人引起的破财。
    4．勾陈临财爻；男占婚主女方有脚踏两只船之象；女占婚，为情敌，为男方的旧情人；占求财为土财，房地产之财，为技艺得来之财。测运气世爻休囚财爻临勾陈旺动克世，主受女人之害，受自己熟悉的女人牵连而招祸。
    5．勾陈临子孙爻：占工作为靠技术、手艺挣钱，为牵来领去随人走的宠物，如小狗等。
    四、蛇
    惊蛇方位为中央，五行属土。蛇主虚惊怪异之事，也主牢狱之灾。蝼蛇代表的事物：蛇、蟒、神鬼、仙妖、怪事、奇事，代表细而长之物，如绳子、线、软水管、能缠绕之物、代表小雨、小河。在风水学上代表路。蛇主捆绑、环绕、困挠、缠绕，有带手拷之象，也引申出拘留审查之意。
    蛇临不同六亲组合而成的信息之象：
    1.蛇临官爻：占官司灾凶，若发动克世爻用神，主有牢狱之灾；占梦主有恶梦、怪梦，令人惊恐、怪异之梦；占宅，主有怪异之事发生，有妖、仙、鬼、神怍祟，有异常声音、动静；占病，为虚病、怪痫，医院盘不出之病症，神经之类症症；女占婚，官爻临蛇，为命中注定之丈夫，很难离婚。
    2.蛇临父爻；克世主受文书，契约所束缚，受合同所牵制；测父母，主父母有怪病怪事或神经不正常，有虚病，思虑过重多疑；测合同，若父爻临蛇克世爻主所签合同内容上，对方巧设圈套坑害自己或为无效合同、凭征，为虚假证件等；测平安，蛇临父发动世爻，用神主有车祸之灾。
    3．蛇临兄爻：占官司克世，主有牢狱之灾，测合伙生意，防对方故意巧设圈套坑害自己。
    4．蛇临财爻：男占婚，为命中之妻，不易离婚；占生意，为应得之财，为巧取，靠手段、靠机智得来之财。
    5．蛇临子孙爻：占有无子女，为注定有子女，子孙持世临蝼蛇主人心机多，言语狡诈，虚夸不实。    
    蛇主人手段高明，为人八面玲珑，处事图滑，适于外交、接待之类交际工作。
    五、白虎
    自虎，代表西方，五行属金，主凶灾，横祸，主伤病灾、牢狱之灾，血光之灾，来势凶猛之事。白虎持世主人性格沉稳，城府深，善于心计；职业为医生、律师、屠夫等。白虎代表坚硬之物，金属物，为猛兽、凶器。自虎主孝服、丧事，主风波，测人体临世、用主肥大、体胖、面恶。
    白虎临不同六亲组保而成的信息之象：
   1．白虎临官爻：发动克世用，测运气主有血光之灾，病伤之灾、牢狱之灾，严重者有死亡之灾；测风水，二爻值白虎临官爻旺为喜，主有家中出掌生大权之人，休囚主家有暴死、凶死之人。
  2．白虎临父爻：主跌打损伤；测长辈主长辈有病伤之灾；测家宅，主有丧事孝服。白虎临父爻值申酉金，测职业为屠夫。
  3.白虎临兄爻：占平辈主有病伤缠身或有灾难，有血光之灾、争夺、争斗之事。
 4．白虎临财：占平安，为有钱但有病；男占婚，主女方有病，旺相主女方体态丰满，较胖或长得白；白虎临财生世主暴发，得横财或得丧事白事之财，得从事危险性操作之财。
    5．白虎临子孙爻：主女子小辈有病，死、伤、亡之象，主小孩玩皮，不服管。
    六、玄武
    玄武代表北方。五行属水，玄武主暖昧不明、隐私、盗窃、不能光明正大去做之事，主暗地里、心里、主隐性之事物，不易被察觉之事物。玄武持世，主人轻浮，说话华而不实，做事没有信用，明一套暗一套。
    玄武临各六亲组合成不同信息之象：
   1．玄武临父爻：克世用，测文书，主文书有伪，证件有伪，不实之象；测长辈，主长辈有难言之隐，不难公开之事困扰。
  2.玄武临兄弟爻：主欺诈、欺骗、蒙蔽、测赌博必输。
  3．玄武临财爻：主非正道之财、骗来之财、暧昧之财，赌博之财、黑道之财、贫污受贿、行贿之财、走私、贩毒、偷漏税等非法之财；测婚主妻或对象风流，有偷情之事。世爻临玄武主自己有隐私之事。     
    4．玄武临子孙爻：代表享乐，寻欢作乐，不正当性行为，代表心情舒畅；测小辈主小辈走失，或小辈有暖昧之事。
    5．玄武临官鬼：为盗贼，克世有被盗之象：世爻官鬼临玄武主自己为梁上君子(小偷)或黑道人，走私、贩毒违法之人；女测婚主夫不正、风流；测风水，主受水害，易有性病、肾病。
    上面这些信息之象，一定要活学活用，要看求测什么事。上面六神临各六亲所显示信息之象，一般当此六亲为动爻时，才明显体现，为静爻一般不体现，为静爻时除非是用神时才能体现。所体现的信息之像是凶象还是吉象，要根据喜忌来分，生世用为原神时，多体现吉象，为忌仇神，多体现凶象。另外当世用临某六神被克时，也体现此六神所代的凶象：
    例：某人测近期运气。
  未月    乙亥日(申酉)
　　 　　　　 震宫：泽雷随 (归魂)　　 　　巽宫：天雷无妄 (六冲)
六神　伏神　 　本　 　　卦　　 　 　　 　　变　 　　卦
玄武 　　　　 妻财未土 ||　|| 应 w→ 妻财戌土 ||||| 　 
白虎 　　　　 官鬼酉金 ||||| 　 　　 官鬼申金 ||||| 　 
腾蛇 子孙午火 父母亥水 ||||| 　 　　 子孙午火 ||||| 世 
勾陈 　　　　 妻财辰土 ||　|| 世 　　 妻财辰土 ||　|| 　 
朱雀 　　　　 兄弟寅木 ||　|| 　 　　 兄弟寅木 ||　|| 　 
青龙 　　　　 父母子水 ||||| 　 　　 父母子水 ||||| 应 
    分析：卦中财爻临勾陈持世，勾陈主有束缚不安之象，财爻持世说明是因财方面的事而不安，那么为何会因财而不安呢?神兆基于动，主要看动爻与应爻，现卦中应爻临财值玄武，动化妻财戌土冲世爻，玄武主暗地里，玄武临财主行贿、受贿之象，由于应爻发动，所以断其：是有人主动向她行贿，自己拿了人家钱财而感到不安。具体受贿日期应是昨天戌日，大概是得了一千元左右不义之财，对方反馈说：一点也不错，收了人家钱后总感觉到心里不安，怕出事，故而来求测。我劝其将钱财归还人家，以后不做亏心事自然就不怕鬼叫门了。
    断戌日得不义之财者，因昨天戌日正值应爻之变爻财戌土。我的经验是有时阴爻动，也主过去之事，一般是在此动爻，变爻临所测之日、月过去时为准，在未来时，不论阴动、阳动均不可以主过去之事，一般都主未来之事。说对方主动行贿是应爻动，世爻静，动爻为事情主动参与者，静爻为事情的被动参与者；断得财数一千元左右，是根据两条：一条是取变爻戌土之数，因财爻戌土冲世爻，财爻戌土财是行贿之钱财，戌为11数；二来主卦加变卦之数也为11数，二者相吻合，所以敢确定财数为11，至于1万l、11万还是l千1及1百1，得根据其人从事什么职业，掌握权力大小来决定。由于此人是做保管员工作，得财之数不太可能是11万及1万1这么大之数，1百1也不太可能，1千l百元较贴合实际。
    例：一学员在我处学习，正适其女儿在某商场柜台重新租赁调整之际，于是摇了一卦，让我看看其女儿租柜台情况。
  得：《天泽履》之《干为天》卦：
  戊子月    癸丑日(寅卯)
　　 　　　　 艮宫：天泽履 　　　 　 　　干宫：干为天 (六冲)　
六神　伏神　 　本　 　　卦　　 　 　　 　　变　 　　卦
白虎 　　　　 兄弟戌土 ||||| 　 　　 兄弟戌土 ||||| 世 
腾蛇 妻财子水 子孙申金 ||||| 世 　　 子孙申金 ||||| 　 
勾陈 　　　　 父母午火 ||||| 　 　　 父母午火 ||||| 　 
朱雀 　　　　 兄弟丑土 ||　|| 　 w→ 兄弟辰土 ||||| 应 
青龙 　　　　 官鬼卯木 ||||| 应 　　 官鬼寅木 ||||| 　 
玄武 　　　　 父母巳火 ||||| 　 　　 妻财子水 ||||| 　 
    由于是学员，我一边分析一边断给她听，我说：看卦关键看卦中动爻，动爻就是卦的中心，有几个动爻，就有多少个中心点，现在卦中兄弟爻临朱雀，在三爻动，三爻为人爻，主人事，兄弟临朱雀在人爻动必主有口舌、争端，所以，在租柜台当中必然要有人事方面的口舌争端，有争抢柜台之事发生。那么因何产生争端呢?这里涉及一个事态发展顺序问题，一般来说看事态发展先后次序，要多看世爻是阴爻还是阳爻，阳爻持世，事态发展顺序是从上爻向初爻发展进行的。此卦，世爻为阳，事态是从初爻开始的，因此先看初爻，初爻父母爻为柜台临玄武，说明在柜台租赁中有不公开，有隐情之事，因此而产生口舌争夺之事，这是起因根源，接着应爻，代表对应与世爻相争一方，事态发展是先经应爻后到世爻，也就是说争夺争端是先由对方挑起。世爻子孙爻持世临蛇，说明其女儿从中耍手段，依靠手腕，来租柜台(世爻合玄武之父母巳火)。那么，其女儿打算租几节柜台?主卦十变卦之数为5，卦中有两父母爻，一个在初爻，一个在四爻，从爻位数相加也是5数，由于父母爻两现说明柜台分两处，总共其女儿要租五个柜台，由于父母午火月破，故不能如数租，能少租一个。
    结果，测完卦后，学员向家里打电话询问，果如所测，其女儿欲租五节柜台，利用关系与商场总经理私下要来位置较好的两节柜台，未公开出租，不料被原此两节柜台租赁人察觉，就是不退柜台，并上告由此而引起争端、争夺之事，后经调解，只租成了四节柜台。
第八章  如何具体断卦
    卦起出后，如何着手，先从何处分析、理顺爻同的生克关系，以何程序去分析具体卦都是十分关键，笔者就自己多年来总结使用的一些断卦人手方法介绍给读者。
第一节  未断卦前先联系实际
    起出卦后欲断好此事，先不急着看卦，你先在脑中想象一下，在实际社会中欲办好此事都需要什么条件，要经过哪些关节才能办成，需要涉及到哪些人、事、物。然后根据现实，结合欲求测之事在卦中一一找准对应关系，将爻一一定位，再分析卦中哪些爻具各成事条件，哪些爻所代表的事项不具备成事条件，有无补救?有补救，逢补救之时便是应期，无补救则事不成。
    例：刘某求测与大连外贸联系石灰石出口业务，可谈成否?已知条件：样品已拿到外贸局检验，有朋友帮忙从中洽谈。
    壬子月    乙卯日(子丑)
    《山水蒙》        《山风蛊》
合同书……父  寅、        父  寅、    玄
          官  子、、      官  子、、  白
求测者……子  戌、、世    子  戌、、  
朋友……  兄  午×         财  酉、    勾
样品……  子  辰、        官  亥、    朱
外贸局……父  寅、、应    子  丑、、  青
    要断好此卦，先想象一下要办好此事都经过什么环节，需要什么条件。如果预测者有办此事的实践经验就能断得很具体。如你不知都需什么条件要求，可以详细问问求测者，都需经过什么环节，通过求测者的配合，可以达到细致预测，从而帮助求测者找到要办好此事的薄弱环节，来为人补救。一般情况，求测者都是诚心来求测的，多数都能配合，他们也希望你详细了解后能给以调整，达到办好此事的目的。所以，你也不要顾面子，而不闻不问。凡来人你都想测来意，这样一久，必然失误率高不说也很难给人详细断卦，找不出事情键点，也就起不到指点迷津作用。记住一条：求测者多数是来求您指点迷津的，很少是来考你的。
    现在我们回过头来看看这一卦，现实中要办成此事，需具备条件是：一要自己这方有实力，有可信度，产品质量合格；二是对方有诚意；三是朋友帮忙有力度，也就是中间人要有力度，诚心帮助。知道要办成此事的主要条件，将现实中涉及的人、事、物一一对应到卦中(即取用神)。世爻代表求测者；应爻代表对方．即外贸局；兄弟午火在间爻代表朋友；子孙爻辰土对应样品，为何世爻子孙戌土不代表样品呢?用神两现要取符合实际那一个为用，子孙爻戌二匕已经代表求测者了，那么子孙辰： 自然就代表样品，这是其一，其二，二爻为地爻，样品正是地下矿产，所以取二爻子孙辰土代表样品最符合实际；上爻父母寅木代表合同。
    有了这样一个初步定位，你就不难看出事情的端貌。
    世爻的旺衰、动静，体现了求测者的努力程度、实力大小、可信度高、低这是成事最关键因素 之一。现世爻休囚为静爻，已无生克权，说明现在已成为被动参与者只能静待消息，听之任之，毫无办法。世爻休囚说明自身实力不足，可信度不高，难以得到难方信任。测签合同，自己的实力及可信度，是最关键的，首先这一条世爻就没有具备。世爻临蛇，说明自己也曾费心机，拉关系办此事，但休囚无力，动作不是太大，无济于事或只是心里想想而已，没有实际行动。
    应爻为对方，代表外贸局，临日、月旺相，说明实力雄厚，力量强大，旺说明单位大又临青龙，为国家正式单位，青龙又主正义，所以也主外贸局依章办事，严格把关。
    子孙爻辰土为样品，临日月休囚，说明样品质量不好或不符合对方要求，子孙爻衰也说明石灰石储藏量不多。
    兄弟爻午火临勾陈为熟人、朋友在间爻动，努力地化泄应爻生世爻，从中说好话，想调解达签成合同项目，兄弟爻动说明中间人(朋友)积极主动，他的目的是为什么呢?兄弟爻动变妻财酉金，说明是为了钱才努力、积极，那么中间人发动生子孙辰土和世爻，想努力为样品、世爻说好听话，的确是向着世爻与样品，欲提高世爻与样品的档次。那么中间人努力结果是否有效呢?看兄弟午火有无生克权，卦中兄弟午火虽动，但月冲为月破，无力化应爻生世爻，所以朋友虽努力但效果不大。由此可推断：此事要成所差的条件太多了，很难补救上去，所以合同签不成。实际未签成。
    有的读者会问，父母寅木为合同书临日月旺相，不说明合同能签成吗?产生这种疑问还是以卦论卦，没有联系社会实际，在现实符合同是事情成功最后一个环节，你第一、第二个环节都没有过关，这事就不可能成功就不必再看下一个环节了。
第二节  卦的内、外因
    主卦变卦为卦的内因，卦的外因指的是年、月、日、时、及时行时的日、月为外因。
    内因的环境优劣决定事情的成败，外因环境的利弊是吉凶成败的引发因素。就象社会上的人，自身素质是内因，一生的成败关键取决于自身素质。
机遇的多少这就是外因，内因具备了成事的条件或稍差一些条件，逢外因给以补足，事情就可以办成，如果内因不具备成事条件，或只有一样具备其它方面有多种条件不具备，外因再好，事情也办不成。就象一个人本身素质太差，终然有一个有熟力亲戚帮他，他也很难当上大官。所以内因决定了成败，外因是事情成败的引发点即应期。
    一个卦外因再差，但内因组合好有救应终是有凶也不大，外因只能通过内因起作用。如有的卦日、月建都真世爻，但如果卦中没有动爻克世爻，就没大事，世爻只是不顺，不会有大灾，也就是说内因没有伤害世爻的隐患，则不为大碍。若虽日、月建生扶世爻，说明现在风光，但若卦中有动爻克世爻，无通关，尽管克世之爻休囚，但当变更日、月动爻旺相之时，世爻必有灾祸，因为内因有不利因素，就象身体内有病灶，机会成熟，受到外界引发，就会恶变，对人造成伤害。所以：外因对世爻全克之，只能说明目前外界环境不好，自己处于低谷，运气差。主卦代表现在时，卦中每个爻旺衰即表示现在时各种境况。测运气，世爻肥日、月建克，若卦中无动爻克之，只是主此人一年平平淡淡，无大灾大难，不要一见日、月全克世爻，就大呼不妙，有大灾。
例：陈女士测流年运气
    卯年卯月    辛酉日(子丑)
　　 　　　　 震宫：地风升 　　　 　 　　兑宫：水山蹇 　　　 
六神　伏神　 　本　 　　卦　　 　 　　 　　变　 　　卦
腾蛇 　　　　 官鬼酉金 ||　|| 　 　　 父母子水 ||　|| 　 
勾陈 　　　　 父母亥水 ||　|| 　 w→ 妻财戌土 ||||| 　 
朱雀 子孙午火 妻财丑土 ||　|| 世 　　 官鬼申金 ||　|| 世 
青龙 　　　　 官鬼酉金 ||||| 　 　　 官鬼申金 ||||| 　 
玄武 兄弟寅木 父母亥水 ||||| 　  ○→ 子孙午火 ||　|| 　 
白虎 　　　　 妻财丑土 ||　|| 应 　　 妻财辰土 ||　|| 应 
    世爻在年、月两处受克，在日休囚毫无生扶，世爻失去生克权，但幸卦中内因较好，没有动爻克世，只是父母亥水两爻动世爻元气，父母爻主劳苦、烦恼、主家事杂乱、劳心劳苦，所以断她一年平平淡淡，多劳苦、多操心、烦心事多而已，无大灾大难。实际上正是如此。卦主为一农村妇女平平淡淡度过此年并无什么大灾。如果按有的人的看法，可能断正二月木旺之月要有大灾了。而实际并无任何明显灾象。此二卦主平平。(变爻午火虽可生世爻丑土但卦中有两个亥水爻发动耗世爻，一生两耗力量几乎相抵，所以世爻既没有增多少力也没减多少力，自然是平平淡淡。)
    一卦起出后，主卦各爻临现在时日、月的旺衰情况，代表现在时主卦原象这个基础，就是论断一个底，一个基础线，依这个基础线，按进行时日、月推，用神旺度是升高了，还是降低了，升高了则吉，降低则凶或不利。变卦、变爻为事物发展的未来趋势，当然也体现现状面临发展势态，这也是卦的内因。    
第三节  卦象信息定向锁定原理
  关于卦象信息定向锁定问题，很多易学书籍都没有论及，在实际预测中许多易学爱好者，甚至某些大师也根本不懂此理，因此出现问此说彼现象，人家叫你断婚姻，你却说人家父母有灾，即使有时碰准，那也是巧合。有的人家让你测测能否升上学，一看父母爻休囚受克，便说，不但升不上学，而且父母亲有灾。结果人家父母亲没有应灾，自己环不理解?怎么父母爻这么弱，休囚又受克，父母爻代表父母亲，怎会没灾呢?诸如此类画蛇添足，测东说西的预测者大有人在。自己不明正理，却说这叫一卦多断。凡曾有此做法的易学爱好者，不妨回头想想，在实际中，这样预测的准确率到底有几何?是否因几次巧合使你执迷不悟?
    笔者认为卦象信息定向锁定理论在此提出来，十分有必要!使有缘的读者能够开悟，能够真正进入预测正途当中来，而不至于越学越玄，越学越迷茫。
    在六爻预测中，当求测者所欲求之事确定下来后，卦中的各爻的信息，就都定向锁定下来，而就不再赋有其它与此事毫无关联的信息之象。
    例、商某说父亲在外地工作，打电话说要回来，求测能否回来?摇得《巽》之《中孚》卦。
    未月    辛未日(戌亥)
　　 　　　　 巽宫：巽为风 (六冲)　　 　　艮宫：风泽中孚 (游魂)
六神　伏神　 　本　 　　卦　　 　 　　 　　变　 　　卦
腾蛇 　　　　 兄弟卯木 ||||| 世 　　 兄弟卯木 ||||| 　 
勾陈 　　　　 子孙巳火 ||||| 　 　　 子孙巳火 ||||| 　 
朱雀 　　　　 妻财未土 ||　|| 　 　　 妻财未土 ||　|| 世 
青龙 　　　　 官鬼酉金 ||||| 应  ○→ 妻财丑土 ||　|| 　 
玄武 　　　　 父母亥水 ||||| 　 　　 兄弟卯木 ||||| 　 
白虎 　　　　 妻财丑土 ||　|| 　 w→ 子孙巳火 ||||| 应 
    卦中二爻父母亥水代表父亲，看父亲能否回来，关键看父母爻有无生克权，有生克权，就能回来，无生克权就不能回。
    此卦父母亥水旬空，在日、月两月休囚受克。无生克权，是不能回来之象，后果未回来。
    有的读者说，世爻代表求测者，入日月墓，卦中又有巳酉丑三合金局冲克世爻，世爻又临蛇，又变卦又为《风泽中孚》，就是有过错之意，所以推断，求测者要有牢狱之灾，或其它灾祸，尽管理论上分析得头头是道，但实际人家什么事也没有很平安，也没做违法之事，而是财运较好。此卦断世爻自己有灾，是画蛇添足之举，是不明白卦象信息定向锁定之理。此卦问的是父亲能否回来，所有的六亲代表的事物，都定向于父亲能否回来有关的事物，那卦中的官爻也不代表官方，它是父母爻的原神，凡是卦中有克、泄、耗用神父母爻的，都是父亲回来的阻力，原神是回来的动力，这些定位都是由所测的事来决定的。卦中的世爻代表自己的心愿，不代表具体的身体。
    由于所测之事不同各爻的信息定位就不同，所有的爻信息之象提取都是围绕所测的事来定向锁定的。如自测去参加比赛，世爻的旺衰代表自己的实力、水平发挥程度，代表自己运气，代表竞争力，代表自己信心大小，这些信息之象郡是围绕着比赛这一主题而提取的。提取世爻有关信息之象绝不能偏离比赛这一主题。当你测求财时，世爻旺衰则代表世爻求财能力，信心大小，担财能力及运气好坏。财爻的旺衰代表财利的多少，此时的龄爻并不代表自己的肉体，代表的是一种能力、运气。再如你测文书之事，父母爻就代表文书，其它爻的信息，都锁定于围绕文书有关的信息之上。此时卦中的父母爻并不代表你的父母，也不代表房子等等，所以父母爻受克无生，只主文书之事不成并不代表父母亲有灾及车辆、房子有损。
    由此，笔者认为，测具体事项之时，如测父母、测工作、测官运等定向预测，是绝不可以一卦多断。即使有时兼断准确那也是碰巧，凡是你看到有此类测单项之事一卦多断文章发表，那都是知道结果后往上附理，或是碰巧之事，不必太相信。那么什么样的卦可以一卦多断呢?凡是测运程、运气，流年卦测终身之类包含范围广，可以一卦多断。但也不是漫无边际地兼断，也是围绕运气这一主题来信息定向的。你如测是自己运气，虽然可以涉及到六亲吉凶信息，但也不可以用此卦测你家牛要生产的情况，甚至用此卦来断你领导、朋友情况，这就偏离了主题，必然不准。总之希望读者细细品味个中道理。
第九章  测  来  意
    测来意是六爻预测最难的一项，它能够全面考核一个预测师综合实力，人有万事，事有万种，在没有任何已知条件下，的确很难一下子断准具体是来问什么事，但高明的预测师还是可以从中看出事情的端倪。
    有许多预测师给人测来意，死套“何知章”中的断语，有时倒也能碰上，但大多时候是风马牛不相及。笔者认为要测来意，首先要明理，仅凭断语是难以令人满意的，要有扎实的六爻预测功底，才可以达到神断境界。几年来，对于测来意笔者经过大量卦例的剖析，总结出，断来意主要从四个方面把握，几乎所有的卦的信息都逃不出过四个方面，这四个方面是：一看世爻；二看动爻、变爻；三看应爻；四看六神。看是何六神临在上述三个爻位上，综合归纳提取一个具体事项来。为什么说此四点是断来意的中心呢?因为世爻代表求测者是一卦的核心，世爻临日、月旺衰临何六神及动、变情况直接反映求测者的处境、状态，以及心思行为；应爻为所求测之事的环境，也是世爻求测者的环境；动爻是一卦的中心点，卦不妄成，爻不妄动，天机尽泄于动、变之间，动爻往往揭示发生了何事，变爻往往表示事情的起因。结合六神临上述三个爻位可以辅助区分事物类别、性质，起具体定向作用。
    所以通过上述四个方面，完全可以把来意推断出来。    
    例：一位30多岁的女士摇卦测事，并未言欲测何事，有意让笔者测测是为何来而来的，得《家人》之《巽》卦。   
丙戍月    丁未日(寅卯)
　　 　　　　 巽宫：风火家人 　　 　 　　巽宫：巽为风 (六冲)　
六神　伏神　 　本　 　　卦　　 　 　　 　　变　 　　卦
青龙 　　　　 兄弟卯木 ||||| 　 　　 兄弟卯木 ||||| 世 
玄武 　　　　 子孙巳火 ||||| 应 　　 子孙巳火 ||||| 　 
白虎 　　　　 妻财未土 ||　|| 　 　　 妻财未土 ||　|| 　 
腾蛇 官鬼酉金 父母亥水 ||||| 　 　　 官鬼酉金 ||||| 应 
勾陈 　　　　 妻财丑土 ||　|| 世 w→ 父母亥水 ||||| 　 
朱雀 　　　　 兄弟卯木 ||||| 　  ○→ 妻财丑土 ||　|| 　 
    分析：①先看世爻，财爻持世动，说明发生的事与钱财有关，化父母爻临勾陈，勾陈主田土、文书、房子，父母爻也主房产，变爻为事情的起因，财爻动，说明要动用钱财，是因房子方而动钱财。
    ②再看动爻，兄弟卯木临朱雀发动，说明有纠纷及争斗之事，兄弟动克世爻，兄弟动变丑土，丑土也是世爻，说明这口舌跟求测者发生的，由于是阳爻动，说明就口舌已发生过。
    ③看应爻，是卦所求测之事的环境，临玄武主有暗里，不明不白、不清之事，子孙主说引申勾因事不清要讨说法。
    综合推断：第一，此人招了口舌是非，是因田土、房宅方面的事引起的；第二，因房产问题需要动钱而犯难。
    实际：此女家欲盖房，由于地基界线不清，与邻居发生争执，引起口舌官非，这是其一，其二盖房钱财不够，想测测去借钱能否借到。
    由此可见，天机尽泄于世、应、动、变、六神之间。
    再如：某50岁左右男子来求测，未说测何事，看来不得不测来意了。
卯月  癸酉日(戌亥)
    《干为天》
    父  戌、世   白
    兄  申、     
    官  午、     勾
    父  辰、应   朱
    财  寅、、   青
    子  子、     玄
    ①先看世爻，在日、月休因又旬空，临白虎，白虎主孝服、风波，旬空说明心里没底。
    ②再看应爻，应爻为求测者的环境，也为所求测之事的环境，父母辰土临应值朱雀，父母临朱雀为官非口舌，为诉状文书。
    ③卦中无动爻及暗动之爻，不必看。
    从事态发展看，阳爻持世，事态是从初爻到上爻这个顺序发展。应爻也代表对方，说明诉状是先由对方引起的，告了世爻。
    从世爻处境及求测环境，都休囚无运气，应爻为世爻的环境，这个环境不旺、不利是个官司、诉状的环境。因此，世爻空，没有底而来求测。我把卦分析给求测者听，求测者直言我分析得对。实际是卦主为一村之长，因受贿替人办事而招来官非，被人揭露一纸诉状告上了法庭，卦主只能自做自受了。
    另外除了依据我说的四个方面断来意外，还要结合社会常理来综合推断。例如一个七八十岁的老人求测，不太可能是为自己婚姻之事，也不太可能问财运、官运，往往可能是为了平安、病灾或为子女、小辈之事，及善养自己方面的事。这些都是必须参考的因素，一个没有任何参考条件只给你卦，不知是男是女摇的，也不知摇卦人年龄，是很难完全推测出来意的。另外一点是测来意一般都是近期发生的事，或近期要办的事，所以抓住主卦、变卦原象这是关键，因为主卦、变卦原象代表了现在时。世爻旺相得生扶一般多是吉事，世爻休囚或被克多是有忧心，不顺之事。 
    本章对于断来意只给读者一个新的分析思路，读者不防找寻一下以往断过的卦例，不论是测来意的还是直言所测之事的，看所求测之事是否都在我所提出的四个方面之内。读者只要多加对照，多加思考会发现我所言不虚。
第十章  断应期
 断准应期是预测的最后一环，也是最关键一环，对许多预测者来说也是比较难以定夺的一项硬功夫，事情断对但应期没断准，预测的成功率就大大降低，只能说这一卦只算对了一半，所以推准应期是预测师必须通过的关。
    应期大致有两种，一种是可以推断出具体日、月、时的；一种是不可用具体日、月来确定的往往预测结果同时也是应期。例如，你测感情问题，测何时能忘记女友，这是不能用具体日子来推，只能以年或月为单位大致说一下，因为此类事情没有一个绝对的应期。
    所以断应期一定要结合社会实际和社会常理来推断。
    例如，你测办出国定居手续，何时办成?如果求测者刚开始办理，按一般我国惯例，得几个月时间才能办成。如果你起的卦理论应期在近几天内就到了，这不符合现实，此种应期超前情况往往主办不成。
    再如你测有时间限制之事，而理论应期超过办事时间时效以外，同样主事情办不成。
    这种应期超前或落后于办事时限的情况，无论卦的组合如何好也主事情办不成。
    例：预测摸奖能否中奖。此卦已知条件：摸奖期共四天到未日结束。
子月    甲辰日(寅卯)
　　 　　　　 艮宫：山火贲 (六合)　　 　　巽宫：风火家人 　　 
六神　伏神　 　本　 　　卦　　 　 　　 　　变　 　　卦
玄武 　　　　 官鬼寅木 ||||| 　 　　 官鬼卯木 ||||| 　 
白虎 　　　　 妻财子水 ||　|| 　 w→ 父母巳火 ||||| 应 
腾蛇 　　　　 兄弟戌土 ||　|| 应 　　 兄弟未土 ||　|| 　 
勾陈 子孙申金 妻财亥水 ||||| 　 　　 妻财亥水 ||||| 　 
朱雀 父母午火 兄弟丑土 ||　|| 　 　　 兄弟丑土 ||　|| 世 
青龙 　　　　 官鬼卯木 ||||| 世 　　 官鬼卯木 ||||| 　 
        分析：卦中财爻动而生世，世爻也旺相临青龙，主有得外财之喜，卦中财世两旺，财生世，求财易得，从卦象上分析有摸到奖的可能，那么何时得财呢?卦中财爻入墓为病，世爻旬空为病，只有待财爻出墓，世爻出空、冲空之时，卦中这两个毛病都解决了，就是得财之期，那按进行时推：  
    甲辰日接下去是乙巳日，此两个毛病都不能解决。
    丙午日，财爻子水日冲出墓，财星的毛病解决了，但世爻未出空，财爻与世爻还是构不成联系世爻不受生，还是得不到财。
    丁未日，世爻仍然未出空，得不到财。
    戊申日，世爻逢冲出空，可以受才爻生，有得财之象。但摸奖期已在未日结束，申日不开奖，理论应期超过了摸奖时限，所以卦主是摸不到奖的。后果未摸到。
    由此可见，断应期已知条件很重要，不知已知条件，此卦就会断错。
    断应期的实质就是治病，就是看卦中测事的主用神与人的主用神、世爻等在卦中有何病，有几处病，只有逢进行时的日、月将卦中所有的病全部治好时，才是应期，这是指吉的应期；凶的应期，理同于此，忌神有病逢忌神病得治之时凶的应期便到了。    
    病的种类，及对症下药医治法：动为病以合来治；静为病以冲来治；衰是病，待值日临旺相时得治；空是病待冲空，出空时得治；入墓是病出墓之时得治……。古人在断应期方面总结了许多宝贵经验，今综合实践详述如下：
    一、吉的应期：
    1．用神得原神动而相生，但原神入墓或旬空，待原神出墓出空之时应吉。
    2．用神弱，待旺相日、月应吉。
    3．用神旺相安静，待日、月冲动之时为应期。
    4．用神旺动，逢合之时为应期。
    5．用神太旺、太多，待合或墓库之日、月为应期。
    6．用神逢冲，待合之日、月为应期。
    7．用神逢合，待冲动之口、月为应期。
    8．用神入墓、旬空，待出墓冲空出空之时为应期。
    9．用神伏藏旺相，待引拔出现之时为应期。
    10．用神安静、旬空，出空逢冲之日应吉。
    11．用神旬空发动，出空之时应吉。
    12.用神旬空被冲，出空逢合之时应吉。
    13．用神旬空发动逢冲，谓之冲实，测近期事以本日为应期。
    14．用神旺相被日辰合或口辰值用神，测近期事可以以本日为应期。    
    上面是卦中只有一处毛病断应期之法，很多时候卦中主用神、原神的病不止一处，必须以上述治病之法，待卦中所有的病都治好时才为应期，只治好一处病，一般不能为应期。当然极个别情况例外，这主要看测何事。  
    二、凶的应期    
    一般多数是在忌神旺相，用神受克严重这时为应期。有时卦中有原神动而生用，逢原神制时为凶的应期。
    有时不吉之事是不可以确定具体日期，如测工作调动能不能调成，你推断出调不成，即是结果也是应期，此类事情无法确定是哪日办不成，也没这个必要。    
    另外，除了以病药为总原则推断应期外，有许多卦应期与病药、用神无太大关联，从理论上看很难解释，这种特殊情况有些特殊规律，有待于我们进一步总结研究，笔者在大量实践中发现，在只有一个动爻的卦中，应期往往就是动爻、变爻所值的月、日。正应了古人一句话：“神兆基于动”。
例一、某人得了病，测病情发展
    酉月    戊午日(子丑)
    《天山遁》    《火风鼎》
    父  戌、      官  巳、
    兄  申○应    父  未、、
    官  午、      兄  酉、
    兄  申、      兄  酉、
    官  午×世     子  亥、
    父  辰、、    父  丑、、
    卦中世爻官鬼午火在月休囚，临日建旺相，好象无大碍，但不宜世动化回头克，内因动变中预不着危机，变爻主未来发展情况，看来将来情势不妙，故断亥月有大凶之兆，果然此人因病死于亥月。
    此卦应期为何不断子月?而断亥月?正是神兆显于动变之间，卦中内因有亥水回头克，亥水可直接对午火世爻产生克这作用，而卦中无子水冲克世爻，也就是内因不具备子水冲克午火，所以逢子月，世爻由于内因无子，子水对午火产生冲克，力度不大，不是直接的，因此，断亥月有凶灾。
    例二、陈某测父病，已知其父近期得病
    辛未月    辛巳日(申酉)
    《山天大畜》    《山火贲》
    官  寅、         官  寅、
    财  子、、应     财  子、、
    兄  戌、、       兄  戌、、
兄  辰、         财  亥、、   
父午官  寅○世       兄  丑、、
    财  子、         官  卯、
    卦中用神父母午火，伏在世爻下，得飞神官鬼寅木相生旺相，故断其父有病无妨，能康复，何时康复呢?卦中只有一个动爻，寅木变丑土，所以断丑日可以康复出院。果然其父丑日康复出院。
    断应期要结合所测之事的长短期来定，要依据社会常理，如测当天内可完成之事或几个时辰之内就完成之事，应期应推到时辰上，及分令时上，准确到10分钟之内才行。
    什么是分令时呢?就是把一个时辰(2个小时)分成12等份，．每份正好lO分钟，每10分钟为单位为一个分令时，每个时辰的初分令时都为子分令时接下去为丑……依十二支次序顺排到亥分令时止。这样120分钟一个时辰，用十二支分野，预测的精确度就人大提高。
    例，吕某测女婿何时到，条件是：女婿打电话说要过来，女婿家离自己家50里左右，由于将近下午七点了，老人有些担心，故摇卦测测何时到。
丁丑月    己丑日(午术空)
《雷天大壮》    《地泽临》
兄  戌、、      子  酉、、
子  申、、      财  亥、、
父  午○世      兄  丑、、
兄  辰○        兄  丑、、
官  寅、        官  卯、、
财  子、应      父  巳、
    以子孙申金为用，在日、月旺相，用神在五爻为道路，说明人已在路上，但用神入墓，何时到呢?按常理推女婿家离自己家50里路，女婿是开车来的，应期一定在戌时之内，由于用神申金入丑库，必得冲出之时为应期，戌时的寅分令时，寅冲申金用神出墓人便到，戌时寅分令时为7：20―7：30之间。果然7：29分人平安到来。
    总之，断卦之法是在于灵活通变。卦的应期的精确度，要根据所测的事情长短期来决定。例如：你测几年或一年内的事情，只能精确到月上，很难精确到日和时上，因为它的精确度最小分值是月日只是估计值，就象尺一样，有米尺、千分尺等它们的精确度不一样。六爻预测也是一样，要测，事情时间跨度不同，所达到的精确度也有所区别。你测月余左右的事情，可以准确推断到日上，至于时辰那也只是估。
    断日内事情可以准确到时辰上，至于分令时也是估计。几个时辰之内之事情可以精确到分令时上。
    所以推断应期一定要明白这个道理，你不明理硬要钻牛角尖，硬要把年内、月内的事之应期准确推到日上、时辰上甚至分令时上，那你只能以失败告终。因为根本也达不到。也就象你拿米尺去量一物体，硬要精确到微米上，事实上，米尺又没达到那种精确度，又如何测得出呢?
  关于应期推断法，笔者不再举太多的例子，读者可以看看本书中有些例子，在应期的推断上都讲得很明白。
第十一章  分类预测
    在实际断卦之中，由于所测的事物类别不同，预测的方法就有所不同，每一种事物都有一定的预测方法。例如，在测有竞争性、对立性及测合伙生意等事时，预测时除看测事主用神外，关键看世应双方力量、关系等。总之预测之法不尽相同，在本章就各种事项预测方法分类论述。以便使读者掌握更多从、事、物预测方法与窍门。
第一节  测求财
    测求财是当今经济社会中求测率最高的一项预测。因此，断好求财卦就显得尤为重要。
    一、看财之有无
   由于实际求财对方式不同，预测的方法也就各异。求财方式大致有：生意求财、合伙求财、空手求财(如靠手艺、出劳力、靠动口、动手不投资)、讨债、借贷、中介等等。按期限分：分长期求财与短期求财两种。
    (一)长期求财
    长期求财要得财除具备财、世两旺或有气外必须是财爻持世或生合世爻才可得财。因为你要长期得财，你就得和财搞好关系。就象开店，你得和客户关系搞好，关系不好，人家不来买你的货，你哪能赚钱。如果财爻冲克世爻，有通关才行。总之，长期求财一般要财与世爻是相生相合关系，相克有通关，可得财，否则难得财。
    (二)短期求财
    短期求财与长期求财有所不同，只要财世两旺，无论财爻是冲、克、生、合、世爻只要财爻与世爻能发生某种联系，都可以得财。就象社会上的骗子，骗你一把就走，因为它是一次性交易，短期行为，不需凭关系，所以兄弟持世，也照样可得财。而长期求财就不行，你不能骗，你骗一下，下次人家就不来了。你生意就会愈做愈死。财路愈来愈死。财路愈来愈窄。    
    (三)生意求财
    生意求财都是自己有资金投人的，所以给人预测时要慎重，一句不负责任的话，有时会导致对方损失惨重。
    生意求财，世爻代表求测者，应爻代表客户及求财环境。世爻的旺衰代表自己担财能力，财爻旺衰代表挣钱多少。父爻、官爻是耗财因素。如果财爻休囚，卦中官爻或父爻动而耗泄财爻，多数是因管理不善，生意费用过大，税收、租金多而不挣钱。若兄弟爻旺动劫财，不但不挣钱反而要赔钱。若兄子再会劝，子孙爻旺，表示财源广而且财来得快，源源不断。
    (四)空手求财
    空手求财是指自己不需什么资金投入，靠信息、中介、技艺或体力挣钱，靠技艺挣钱关键看官爻旺衰，因为官爻代表名气，你名气大，自然财来得广，当然也要兼顾一下财爻与世爻的旺衰。
    凭体力挣钱，主要看世爻的旺衰，世爻旺说明体力充沛，毅力坚强，若财爻旺相有气，就可以得财，若财爻无气或逢空、破，主白搭功夫挣不到多少钱。
    (五)合伙求财 
合伙求财，以世爻代表自己，应爻代表对方，一看世应关系，二看财爻旺衰，三看财爻向着世还是应爻。
    世空自己不实，应空对方不实。财爻旺衰表示利润大小及有无，若财爻旺说明有财，但财爻生合应爻，说明钱财被人把握，人家得财自己没有财。若财生合世爻，说明财由自己把握，对应方不利。若财多看财爻生合哪方力量大。
    凡合伙经营，若正准备合伙，世应皆空，或一方逢空，主不实，合伙难成，哪方空哪方不实，世应相生者为吉，世应相克者，世克应对方听自己的。应克世自己听人家的。在合伙生意中，世持财，应临兄，谨防上当受骗。如果是应临玄武发动或蛇动，防止对方耍手段，暗做文章巧设圈套。
    合伙卦中世、应临官鬼、兄弟者，主各怀鬼胎，互相算计，不能同舟共济，各打各的算盘。
    测合伙经营，卦中世爻临官鬼和勾陈主自己心中有担心、害怕、惶恐不安心态，应爻临之也同样。    
    合伙经营应爻被日、月变爻合或冲破，主对方会改变主意，台伙不成。世爻遇此也同样。
   合伙经营中，应爻克世爻必因帐目不清而生是非。
   合伙经营，忌兄弟爻发动临朱雀，必有口舌是非。
    测合伙生意，若世动化回头克，化空、破、墓、绝，主自己有退悔不想合伙之意，应爻逢之，对方也是如此。
    (六)贷款与讨债
    测借、贷款主要看世爻、应爻、财爻、世爻旺，说明信任度高，自己有实力；应爻为银行，为发贷单位、借贷人，宜应生合世爻或与世爻比合，不宜应冲克世爻，主对方又不想借贷，财爻比合，不宜应冲克世爻，主动方又不想借贷，财爻旺衰代表贷款数额多少。
    讨债，在现社会来说，简直成了一大难题，现在债主是孙子，欠债的是老爷，别说无钱难还，很多人既便有钱也不想还。因此，应运而生，出现了债主求测何时能将债务讨来，这自古很少问卦新课题。
    讨债，主要看三个爻，一看世爻，二看应爻与世爻关系，三看财爻的旺衰及有无。
    世爻旺象代表求测者运气和讨债方法高不高明，世爻克多说明自己能压住对方，可以迫使对方还债。世爻与应爻相生相合，说明对方有诚心要还钱的意思。至于能否还钱，还要看对方有没有钱．财爻旺说明有钱可以要求，若休囚空、破主对方无钱，想还钱但心有余而力不足，难以还债。若应爻冲克世爻，说明对方根本不想还钱，自己也拿对方没办法。财爻空说明对方无钱，财爻旺说明有钱不还。
    二、如何看得财数目多少
    得财之数，少有百、十元，多则亿、万，如何确定?要根据实际，结合此人是做什么生意，求什么财，利润多大等等实际情况，要符合社会常理来确定钱款数量单位是用元，还是千、万、百万等。
    从卦中看财的数目方法很多，各种方法得出的数据又不尽相同，哪种方法符合实际之数目，主要靠经验，靠社会经验，靠你对此项投资及利润大小的了解程度。
    (一)取财爻纳甲之数定财之数目
    甲己子午九、乙庚丑未八、丙辛寅申七、丁壬卯酉六、戊癸辰戌五、巳亥常加四。
  如卦中有两个财爻，世爻下伏财、变爻是财，四值又临财，卦宫又是财者，就以纳甲之数累计起来计算，旺相数目加倍，休囚如数，死绝克破减半。
    (二)取财爻之支数
    地支之数为：子一、丑二、寅三、卯四、辰五、巳六、午七、未八、申九、酉十、戌十一、亥十二。
    此法在江湖算卦常用，有一定准确度。
    (三)以卦数定钱数
    卦数：干一、竞二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。
    ①以主卦上下卦数之和看财数目。
    ②以主卦加变卦数之和确定财之数目。
    ③以主、变、互卦数之和确定财之数目。
    上面这些方法贵在灵活，至于使用哪种方法，关键在你第一意念，你第一意念想用哪种方法，就用哪种方法。
    三、怎样看得何财
    看得何财以财爻地支五行属性及财爻所在的卦来断，并结合财爻在卦中位置及所值六神辅助参断。
    (一)以财爻之支断
    ①如财爻临亥、子水，得水性财、流动性质之财。如出租车、鱼、虾、水产品等财。
    ②财爻临辰、戌、丑、未土得土性之财，固定不动性质之财。例土产、畜牧、矿场、砖石、房地产等等。
    ③财爻临金，得金属性质之财，硬物类质之财。如钢材、金属、器具、打造、得白色物之财等等。    
    ④财爻临木，得木性质之财。如树木、草料、植物、花草、蔬菜等等。
    ⑤财爻临火，得文书、燃料、液化气、灯具、光明、理烫发、美容、印刷、文字之类火性之财。
    (二)以财爻所值卦来断
    看财爻值临何卦，财临干卦，得干卦所代表万类物象之财。财爻临何卦就会得此卦所代表万类物象之财。由于各卦万类物象千千万，要结合财爻之支综合参断，以缩小范围。
  (三)以财爻位置来参断
    在一卦中，财爻在五、六爻为天位，为外面、远方、高处，所以可以断得天财，什么是天财?是不劳而获之财。如摸奖、运气财、股票之财等，可断得远方之财。如摸奖、运气财、股票之财等，可断得远方之财、空中之财。财在五爻可以断得动中之财、路上之财等等。
    另外财爻在日、月建上，主外面，主得远方之财，得外省市、外国之财，这也得结合实际，不要妄断。
    财爻在三、四爻，三、四爻为门户，为人爻，主得不远不近之财，得人事方面之财，得人上之财。
    财爻在初、二爻，主得近地、土产、地面、土建等方面之财。
    上面三个方面综合参考，联系在一起，来推断才能更贴近实际，有时也要结合六神辅助参断就更精确。
    四、得哪方之财
    在实际预测中，很多求测者会问，我在哪方求财?关于求财方位是以本人属住地为原点来看的，看求财方位有三种方法：
    (一)以财爻之论方位    
    如子在北方，丑、寅在东北，卯在东方，午在南方等。以地支五行看方位。
    (二)以世爻为基点论财方
    以世爻所克的方位为求财方向，因世为我，我克者为财。如世爻为丑，世爻所克五行为水，水主北方，即求的是北方之财。
    (三)以财爻所值的卦看求财方位
    财在巽卦，方位东南；财在坤卦，方位西南；财在干卦，方位西北；财在兑卦，方位西方；财在坎卦，方位北方；财在艮卦，方位东北；财在离卦，方位南方；财在震卦，方位东方。
    以上三种方法综合参考，若这三种方法看求财方向有两种是一致或三种一致，就以一致的方向定之。若三种方法论求财方向各不相同，说明此人求财无方向性，不定向，今天东明天西，流动性较大，无固定方位。
    综合举例：
例一、张某测当日有财否(短期求财)
    丙寅月    己亥日(辰巳)
 《风泽中孚》    《天泽履》
    官  卯、      兄  戌、
妻子父  巳、      子  申、
    兄  未×世     父  午、
    兄  丑、、    兄  丑、、
    官  卯、      官  卯、
    父  巳、应    父  巳、
    世爻在月受克，在日休囚，但发动又化回头生，对世爻有利。且五爻父母巳火暗动相生，世爻有担财能力。财爻临日建旺相，但伏于父母巳火之下，幸有日建引拔，且日冲飞神巳火子水得出。由于是短期求财，财爻与世无论是冲克合生关系只要有联系，世、财两旺便可得财。所以断可以得到财。
    得多少财呢?①以财爻之支子水论，子数为1；②以主卦加变卦之数合为lO，所以可以确定得财之数为1打头，根据其求财规模，断其当日可得l百元左右的财，结果整整得了一百元。
    例二，测合伙短期求财，有财否?
丙寅月    戊戌日(辰巳)
《泽天决》    《干为天》
兄  未×       兄  戌、  朱
子  酉、世    子  申、  青
财  亥、      父  午、  玄
兄  辰、      兄  辰、  白
官  寅、应    官  寅、  
财  子        财  子、  勾
    分析：世爻为求测者，在月休囚，在日得生扯平，有动爻兄弟未土生之，说明世爻旺相有生克权。应爻为对方临月建旺相无疑。财爻亥、子水在月休囚，在日受克无生克权，由此可见，对世爻来说是无财之象，且财爻与应爻是相生关系，财生应而不生世，世爻生财，财生应，世爻之财流人对方手中之象，且卦中兄弟爻动而化进神，必劫财。故必有破财之忧。
    那么破财多少?主卦加变卦之数为5数，结合合伙投资规模，断其要破财5000元左右。后果然破了5200元。
    本卦应爻临蝼蛇，又值官鬼，是一种设圈套之象，本身心怀不轨，世虽克应，但应临月建，为第一层次，世爻克不动，且兄弟爻未土动化进神，又临朱雀，必有口舌之争。财爻临玄武，说明合伙做不正当生意，挣不正当之财。自己被骗也只能哑巴吃黄莲不能告官。    
    例三，朱某求测去摸彩票了中奖否?我问其摸奖期到何日止，朱某说，大概五、六天时间。摇得《地水师》之《水泽节》卦。
巳月    丁丑日(申酉空)
《地水师》    《水泽节》 
父  酉、、应    兄  子、、   青
兄  亥×         官  戌、     玄
官  丑、、      父  申、、   白
财  午、、世    官  丑、、   
官  辰、        子  卯、     勾
子  寅×         财  巳、     朱
    此卦主也是一位易学爱好者，摇完卦打电话问我，能否摸到奖，我审视了二会卦象说，如果摸奖期到午日结束，你摸不到奖。如果未日这天还开奖，未日可摸到。对方说：此卦拿给了许多卦师看，都说从寅日开始到午日，天天能摸着奖。我说：“不信你可以去试试。”结果到午日这天晚，朱某打电话来说：“确实未摸到，且巳、午日这两天我以为财爻旺相值日，可以摸到，摸奖钱花得格外多，这三、四天共花了近千元，什么也没摸到”。他问我为什么?我说：“卦中虽世临财旺相，但应期是在合日、墓日、应期不到，如何能摸得着?明天是未日，是得奖的应期，你去摸，定会中奖。”未日晚，朱某打来电话说：“你算得真准，今日我摸奖得了三千元，你的卦技真高!”
    此卦从事态顺序看也是先破后得财之象。阴爻持世，事态顺序是从上爻往下爻发展，先是国家单位(父母酉金临青龙)，卖体育彩票，接着发展到五爻兄弟动劫财，劫世爻之财，兄动化官是官方得益，官方劫的。后再发展到世爻财上世爻才有了得财之喜，总之是先破后得之象。(测求财，若财爻太旺，应期并非是在生财日、月或财值临的日、月，而往往是在财被合或入墓之日、月为应期)
    例四，历先生，测去讨债，能否讨来?摇得《大有》之《家人》卦。
庚午月    丁酉日(辰巳空)
《火天大有》    《风火家人》
官  巳、应      才  卯、
父  未×         官  巳、     
兄  酉○        父  未、、
父  辰、世      子  亥、
财  寅○        父  丑、、
子  子、        才  卯、
  分析：测讨债，首先看对方即应爻想不想还。二看对方有没有钱。三看世爻旺衰有无担财之力，有无讨来的运气。
    (1)讨债同测长期求财一样，得财爻生合世爻才行，此卦财爻克世，一不利。
    (2)应爻为对方，生世爻，说明对方有还钱之心，但空，说明只是说要还钱，不会有钱不还。
    (3)卦中财爻休囚，尤其外卦无财，说明对方现在的确没有钱，想还钱心有余而力不足。
    (4)财爻在内卦动化父母爻，内卦之财是世爻之财，财动经父母，说明卦主要有因房子、学习等方面投资花钱，自己钱财不足，不得已向应方讨要，但世爻空，说明自己心里没底，也有对此次讨债也不是非要不可的态度，而是抱着可要可不要的心态，求测者反馈：的确是这样心态。自己想到外地学习技艺，缺些钱。
    (5)结论，钱讨要不来，世应皆空，无所得。
    结果，求测者通过电话与欠债人联系，欠债人说现在实在没有钱，待有钱后定会还。
第二节   测婚姻
    婚姻的看法分两种：已婚与未婚，二者看法不同。未结婚如初看对象时，无论你与对方认不认识，只要未确立婚姻关系之前，都是以世爻为自己，以应爻为对象，同时，也兼看财爻(男测)、官爻(女测)。对于已成婚者或婚姻关系已确立，看婚姻感情、婚姻家庭未来走势，男测以财爻为对方世爻为自己，女测以官爻为丈夫。
    一、未婚看法    
    未结婚前，双方未确立婚姻关系，不能以财官为主来看，此时主要以世应来看。
    世爻为自己，世爻旺衰代表自身的条件、能力及对此婚姻态度、信心。世爻旺说明自己信心强，自身素质、条件好。  
    应爻代表对方，应爻旺衰所含之意义与世爻相同。
    未婚测婚姻可成否，宜世应相生，应生世，主对方喜欢自己；世生应，自己喜欢对方；世应相合彼此相互爱慕。
    世应相冲、相克主不成，世应都是阴爻主关系慢慢冷淡，若世应皆阳爻发动相克主一谈即崩。
    世爻或应爻与他爻或日、月有合，主另有选择之象，世爻与他爻合自己另有选择，应爻逢之主对方另有选择。
    男测婚，世宜阳，女测婚世宜阴，此为阴阳得位，否则婚姻不顺。阴阳反错，即男阴爻持世女阳爻持谌，除非倒插门，即男到女家或女方掌家权，婚姻才可成。
    世爻动生合应爻，说明相处之中自己主动。
    应爻动生合世爻，说明相处之中对方主动。
    世爻动化回头克或变入墓化空，是因自己而败事；世爻化退，自己有退悔之意。应爻遇此同理，这些事项则反应在对方身上。
  世爻旬空，主自心里没底，有不实之象，应爻旬空，对方也是如此，世应皆空，双方均无诚意。
  二、已婚看法
  夫妻已经结合，看婚姻关系能否合谐、长久，主要看世爻与财、官两爻。
    男测世爻与财爻相生相合为好；女测世爻与官爻相生相合为好，但忌财官两现必主有二婚或外遇之象。忌世爻与财、官相冲相克，主婚姻关系不顺，有生死别离之兆。
    测婚无论已婚、未婚，最忌逢六冲卦主不出三年必有分离之象，因为婚姻为合和之事，逢冲必散。
    男测婚最忌兄弟爻持世，未婚主不成，已婚主夫妻失和，有生死别离之忧。    
    女测婚最息子孙爻持世，未婚主不成，已婚主夫妻失和有生死别离之忧。
    男测兄弟爻持世临白虎发动，主男方对妻子凶，常常动手打妻子。
    若女测孙爻临白虎持世发动，主自己先动手与丈夫撕打，对丈夫凶。
    男测婚，官爻为情敌，(若官鬼爻持世主位正、无妨)若官爻临勾陈，说明妻子有旧情人，若财爻发动与官爻合，说明妻子主动在外找情人。若官爻发动合财爻，主有男人勾引妻子。    
    女测婚，财爻为情敌，若财爻临勾陈主丈夫有旧情人，财临玄武主丈夫与其它女人有暖昧关系。
    不论男女测婚，兄弟爻持世都有离散之象，婚姻不能长久。若兄弟爻临朱雀主双方争呼吵不休。
    男测婚朱雀临财冲、克世爻主妻子唠叨，好骂夫，纠缠谩骂不休，好挑男的毛病。同样女测官爻临朱雀，丈夫也是如此，若生合世爻则不为此象，反而主相互言语多，感情交流多，有说不完的知心话。
    男测婚，财爻临玄武主妻风流、不正、好赌，财爻临青龙主妻子正派。
    测婚，男官鬼持世，女财爻持世为位正，吉利。若男财爻持世，女官爻持世为位不正。此种情况要世爻休囚才好，旺必有婚上之不顺，另一种象就是必须对方说了算，自己听对方才行，否则，必有争执不合。
    三、看双方家庭情况
    此项内容对于未婚男女，有很大意义，对于已婚者意义不大。
    以世爻所在的卦为自己的家庭，旺相说明自己家庭条件好，休囚说明自己家庭条件差。
    以应爻所在的卦为对方的家庭，旺相说明对方家庭条件好，休囚说明对方家庭生活条件差。  
    若世爻旺而世爻所在的卦休囚，说明自己本人素质好，自身条件好，但家庭条件不太好。
    应爻遇此同理。若世或应者休囚，卦也休囚，说明本人及家庭条件都不好，都旺，说明两方面条件均好。    
    四、看对方相貌
    未婚，以应爻与财爻综合参断。临、子、午、卯、酉为俊俏、端正。临木，主高挺，休囚中等身材，发秀。子为单眼皮，亥为双眼皮。
    临辰戌丑未主人敦厚、朴实，但人长得较丑，临寅申巳亥主人聪明，长相一般。
    但若应爻或财爻值日、月建，不论临何地支都主人长得好或能力强。    
    已婚的主要看财、官两爻(男看财爻、女看官爻)另外，结合六神参断，青龙临之主端正，朱雀主面红，但有麻或痣，勾陈主丑，蛇主瘦高，白虎主体肼面白，玄武主面黑但机玲。
    五、看物件距离远近
    男以财爻为主，女以官爻为准来看。
    (1)男财爻持世，女官爻持世，必是取近地之妻，嫁近地之夫。
    (2)财爻或官爻与世爻在同一卦中，取近地之女，嫁近地之夫。
    (3)财爻或官爻与世爻不在同一卦中，一个在上卦，一个在下卦，主物件是远地。
    (4)财爻或官爻与世爻被日、月、动爻、变爻隔断者，必主对象为外市、外省。
如：干卦  父  戌、世
          兄  申、
          官  午、
          父  辰、应
          妻  寅、
          子  子、
    若男测，寅财爻寅木为对象，卦中若申爻动或午爻动或辰爻动或月、日并值申、午、辰爻、俱为隔断，主对象为远方之入。
    (5)若财爻或官爻不上卦，主对象为远方之人。
    (6)凡财在二爻，为宅爻，至为童养媳，现在无童养媳，多主对象为邻里之人。
    六、看对象在何方向上
    主要看夫、妻星在何卦上，以所值的卦定方向。干为西北，坤为西南，离为南，坎为北，艮为东北，震为东，兑为西，巽为东南。
    七、看年龄差距
    八卦看夫妻年龄差距，只能大致看双方谁大谁小，相差岁数以求测人的属相，对照应爻(指未婚)已婚对着财爻(男)女看官爻，地支之差来定。这是其一、其二，将世爻与用神(代表对方之爻)地支纳甲(配上天干)以六十甲子排序来分先后，看谁大小，以其序数之差为年龄差距。
    以上两种方法均可综合参考，并不是定律要结合实际看，不能死搬硬套。
    还有结合世爻与用神(财、官爻)所处的卦看，干为老男，坤为老妇，兑为少女，艮为少年，离为中女，坎为中男，震为长男，巽为长女。具体应用结合下例：    
    例：程小姐来测婚。条件：未婚，摇得《泽天决》之《泽火革》卦。
辰月    已亥月(辰巳)
《泽天决》    《泽火革》
兄  未、、    兄  未、、
子  酉、世    子  酉、
妻  亥、      妻  亥、
兄  辰、      妻  亥、
官  寅○应    兄  丑、、
妻  子、      官  卯、
    此卦世爻临兑卦为少女，应爻、官鬼值干卦为老男，是一种少女配老男之象，因此，我说：“你现在有一个对象，年龄比你大许多”。程小姐说：“对，对!”你看能大多少岁数?“那我得知道你属什么?”程小姐说：“我属兔。”我以应爻为其现在男朋友又临官鬼寅木，且官鬼寅木排在卯木之前，又为阳爻动，说明自己大，寅与卯顺数差岁，逆数差13岁，因为是少女只配老男，肯定不止差l岁，应是13岁，于是我说：“你这对象他属虎，比你大13岁，对不对?”程小姐惊奇地说：“简直是神了，一点也不差，八卦这东西真是科学，怎么这么准!”
    (1)看双方年龄大小，未婚主要看世、应所临的卦来断，上例根据卦象代表男女，长幼来分析的。
    (2)已婚主要看财爻、官爻与世爻处于何卦理同于上。
    (3)阳爻主年龄大，阴爻主年龄小，老阳爻即“○”比静阳爻大，老阴“×”年龄主未来之事有年级小之意，比静阴爻还小。
    世爻阳说明自己大，若世爻为阳，应爻也为阳，或财爻为阳，说明年龄相仿{若双方均阳爻，发动一方年龄大；若世爻、应爻或财官爻均为阴，也主年龄相仿，但若有一方动，动方年龄稍小些。
    此是看年龄差距一个较直观之法，多数情况可以应验，但要结合卦宫有上面所叙述一些因素缘，参考方能定论。
    八、看对方在家中排行
    此项看法随着时代变迁越来越无用武之地，因为现代社会实行计划生育，兄弟姐妹不可能太多，所以现在之人，在79年以后生人看排行问题就不太准了。出于探研目的，笔者将此法提供给广大读者作为参考。
    看对方在家中行位，主要看财爻与官爻临何地支，再结合所临卦来综合参断。
    如财、官临辰、戌、丑、未是长男、长女。
    如财官临子、午、卯、酉为中男、中女。
    如财官临寅、申、巳、亥为最小的。
    再配合财、官所值的卦：
    临干卦为老男、老父，父愈老，生儿女愈小，所以为最小的。
    临兑卦为最小的。
    临艮卦为最小的。    
    临坤卦，坤为母为老母，母愈老，生的子女愈小，故为最小。
    临坎卦居中
    临离卦居中    
    临巽卦为最大
    临震卦为最大。
    若夫妻星所临的卦及地支所主的长幼一致则可以确定是长是幼。
    若夫妻星所临的卦与地支所主的长幼不一致，如支主长女，卦却主幼女，那可能是居中。若卦主是中女，支为长女，可能是不为老大但排行偏上，应为老二。
    前面关于婚姻的看法，读者应做理解性记忆，不要死记硬背，要灵活运用，不能死套理论，卦有一万变但不离其中。
综合举例：例一、魏某求测与刚见面的对象，能成否?摇得《临》之《谦》卦。
酉月    癸酉日(戌亥空)
  《地泽临》    《地山谦》
  子  酉、、      子  酉、、   白
  妻  亥、、应    妻  亥、、   
  兄  丑、、      兄  丑、、   勾
  兄  丑×         子  申、     朱
  官  卯O世     父  午、、   青
  父  巳O        兄  辰、、   玄
    分析：①世爻代表求测者，应爻为女方。凡测婚姻，以合为吉，财官与世相生相合为宜，忌逢爻、日、月冲破。逢冲主散，无论旺衰均如此。但卦中有冲日、月合住可解无妨。
    ②此卦从世应组合上看，官鬼爻持世为位正，又是阳爻，应爻临才，且为应爻，阴阳得位，可谓良配，世爻临阳爻，应爻为阴爻，是男大于女之象。事实也是如此。但不宜应爻旬空，世爻日、月破，应爻空说明女方不实。世爻日、月破说明自己没有信心，自身条件素质，自愧不如女方。
    ③应爻虽生世，但旬空难以生世，是一种假意之生，且世爻为动爻，应爻为静爻，静爻不能生动爻。世爻协想盗泄应爻之力，使对方的心倾向自己，但世爻实在是一破象，毫无生克权，无力盗泄应爻，应爻又不能主动生世，所以此婚不成已成定局。    
    ④应爻亥水临日、月建旺相，说明女方自身条件优于男方，但应爻处在坤卦，坤卦在酉月、酉日建处休囚状态，说明女方家庭条件一般，不如男方，男方世爻处兑卦临日、月建旺，说明男方家庭条件好。
    ⑤从卦中还可以提取很多信息之象。
    如卦中兄弟丑土动临朱雀，说明有一个女的是应爻的同事或朋友，说男方坏话，阻应爻生世(朱雀主说)。
    初爻父母巳火冲应爻又化辰上克应爻说明有一个年龄大的人也不赞同此女嫁给男的。
    等等，一些不利之象不在一一提取，读者自悟。
    事实均如我所测，此婚谈不久便告黄。(世应一空一破皆无生克权，婚必不成)
    例二，今年卯月，有一求测者张某来测年运，摇得《大壮》之《归妹》卦。
辛巳年    卯月    已卯日(申酉)
  《雷天大壮》    《雷泽归妹》
  兄  戌、、      兄  戌、、   勾
  子  申、、      子  申、、   朱
  父  午、世      父  午、     青
  兄  辰○        兄  丑、、   玄
  官  寅、        官  卯、     白
妻  子、应      父  巳、     
    卦象排完，笔者见兄弟辰土临阳爻动，去年庚辰年，正值兄弟辰上值令之年，我开口第一句便说：“你去年破财了，从阴历三月到腊月一直在赔钱。”对方反馈：“完全正确，简直是赔惨了”。我接着说：“不但如此，你是赔了夫人又折兵，我敢断定，你的妻子现在定不在家中!”对方露出惊异的面孔：“怎么见得?”我说：“看卦象，从你年龄上看，应有三十六、七岁，这个年龄绝大多数是已婚之人，既然已婚，夫妻应在一家才是正理，而你的妻子代表星财星却跑到应爻那里，也就是说跑到别人家里，你们分两家居住，所以我说你妻子不在家。”对方说：“完全正确，我妻子的确不在家，你能否看出是在外地工作，还是在别人家里?”我说：“你妻子是跟一个男的在一起，在那个男的家里，当然，也跟那个男的做生意或别的话”。对方点头说：“是这样的，跟一个男的跑了，不过每月还能回家一次，送些钱给孩子，她跟那男的做生意。”
    此卦世应相冲是一种夫妻分散之象，且间爻兄弟辰土动化兄弟丑土临玄武与应爻妻财子水相合，主有暖昧关系，说明妻子被人合走难以回心转意。
    例三，邓女士慕名而来求测，摇了一卦测测婚姻状况。然后带着考问的口气说：“如果你能把我这事测准，我就服你，我找很多大仙看过，都说我婚姻不顺，你看看是否是这样”。我问邓女士：“你年龄多大?”对方说：“今年30岁，属鼠的”。我列出了卦象：
    未月    甲戌日(申酉空)
    《火水未济》    《天泽履》
     兄  巳、应     子  戌、    玄
     子  未×        财  申、    白
     财  酉、       兄  午、    
官亥 兄  午、、世   子  丑、、  勾
     子  辰、       父  卯、    朱
     父  寅×        兄  巳、    青
    分析：我见官爻未上卦，伏在世爻下，在日月休囚受克不得出，前半年、辰、巳、月尤其巳月冲破官鬼亥水，定有生死别离这象，由于官鬼亥水伏在下卦坎卦之中，得卦气气场之生助不至于死，应是离婚之象。分析到此，我把笔一放，对邓女士说：“那些大仙看得不错，你婚姻的确不顺，我也是这种看法。我敢肯定，你现在已经离婚了，是在今年的阴历四月离的!”听了这话，对方才放下架子，低声说：“你真是名不虚传，一语道破!刚才那番话是想误导你，没想到没起作用。我是经今年四月离婚的，你看离婚愿谁?”我看了一下卦象，离婚后，夫妻双方应以对方来处理，我取应爻为其原夫，因此我说：“你们俩平常谁也不服谁，互不相让，老是吵架，关系闹得很僵，由于感情不好，你在外面有了外遇。”我顿了一下问：“有没有?”对方摇头说：“没有!”我说：“你可要说实话呀，你把信息正确反馈给出来有利于我对你以后婚姻作指导。”对方才不好意思地说：“你说得对，我有。”我接着说：“由于你感情转移，加上夫妻感情老不和至使婚姻破裂。”对方说：“就是这样，你看他有没有外遇?”我看了一下卦象，应爻临玄武，说：“你们俩彼此彼此。”邓女士说“他有外遇，不过离婚前我并不知道，离婚后我听别人说的。”
    此卦子孙爻动，就是克夫克官鬼用神之象，明显婚姻离散之兆。再狡猾的求测者也难逃卦象显示的信息。
第三节  测失物
    测失物，看丢失何物分类取用。如六畜有失，以子孙爻为用爻，文书、证件有失取父母爻为用……；贵重之物无论何物都要以财爻为主来看。
    一、失物可寻之象：
    (1)用神在内卦本宫，无伤无劫，失物未出家门，可寻。
    (2)用神旺相安静，持世或生合世爻，失物可寻。
    (3)用柙宜静不宜动，动则地点有变，静则不动，易于寻找。
    (4)鬼爻不上卦或官鬼爻落空之或官鬼衰、墓、绝，不动，失物非人偷，易寻。
    (5)世应相生、相合，物不失非人偷，特别是应爻生世爻，主失物可寻。
    (6)鬼爻临日、月建，无人偷，是自己丢失的。
    (7)卦遇游魂多属忘记，不是丢失。
    (8)用临应或伏于应下是借给别人，至于借于何人，以应爻之六亲定之。
    二、失物难寻之象
    (1)用神无故旬空或发动化空皆难寻。
    (2)财、用在外卦、外宫旺相发动，失物在外转移不定，难以找寻。
    (3)用爻不宜动，动则难寻，如衰、绝、墓、空、无气或旺而受制无生克权也难寻。
    (4)鬼爻发动或变爻为鬼，为别人偷难以找 寻。
    (5)内卦用神无气(无生克权)难寻。
    (6)用动化鬼难寻。
    (7)用爻伏而休囚难寻。
    三、看失物在何处
    用神在内卦本宫，在家中丢失。用神在外卦本宫，在家外丢失；财在外宫，推行在外边。
    (1)按宫位论：
    用神在干卦，方位西北或在寺庙、楼房、观宇、城墙等干卦代表的地理及对象附近。
    用神在坤卦，方位西南或在坟墓、荒郊、野外、粮食、车辆等坤卦代表的地理及对象附近。
    用神在震卦，方位东面或在加工厂、森林、木材、有声音之处等震卦代表的地理及对象附近。
    用神存巽卦，方位东南或在市场、庄园、果园等巽卦所代表的地理及对象附近。
    用神在坎卦，方位在北或在水边、车辆、酒店等坎卦代表的地理及对象周围。
    用神在艮卦，方位东北或在山林、坟地、山边、路边、门坎、床边等艮卦代表的物象周围。
    用神在离卦，方位西南或在冶炼、砖窑、窗户、闹市书边等离卦代表的地理及物象周围。
    用神在兑卦，方位西方或在酒店、歌舞厅、戏院等兑卦代表物明附近。
    (2)用爻为伏神：
    用神伏子孙爻下：物在寺院或禽畜、门、院之中及小辈、僧道之处。
    用神伏父母爻下：在屋中、尊长处、衣服、书箱中、厨房中。
    用神估兄下：在兄弟姐妹处，如在三四爻兄弟下是在门边、墙下。
    用神伏财下：与妇人有关或粮食、仓库中找，或厨房中。
    用神伏鬼下：与军役人有关或在厅堂、病人、神案处。
    (3)按爻位看
    用在上爻，在本宫为屋顶、天棚、梁柱间，在上爻他宫失物在远地，如庙宇、亭间等。
    用爻在五爻：本宫为家中箱柜桌边或在人常走动处；用在五爻他宫，多在路边，如用神发动，失物更远。
    用神在四爻：本宫，在门前、不远处，卫生间；在他宫，则在自家或办公室外，在不高不低处。
    用神在三爻：本宫，失物在房中；在外宫，以屋外看。屋外门边在腰脐高低处。
    用神在二爻：本宫，寻与灶不相上下处找，在他宫寻于地上。
    用神在初爻：本宫，在家屋内或地面上被物掩盖着；被何物掩盖看初爻六亲、五行有关之物象。
    四、其它信息之象
    用神人墓、化墓、伏墓下是在某物体中或是在固定的地方。
    如果用神不入墓而是持墓爻，主皿物边，看墓爻为何五行、六亲之墓，定在何皿物边。
    用持鬼墓，失物在神庙处，无气在坟内，值蛇是在神图，佛像有关之处。
    用爻发动被日辰合住，必然有物遮掩。
    用化子孙，子孙化用，物易在禽畜处及动物巢穴洞中。
    五、卦无官鬼或官鬼空之而世爻发动，是自己遗失，不是人偷，要知何故失落，以世爻临六神断之：
    ①世临青龙在酒店、饭店，或参加喜庆之事而失落。
    ②世临白虎，因病、探病或医院、丧事或跌倒而失。
    ③世临勾陈，因起落、走路或工作、干活而失，及与朋友与熟人聚合而失。
    ④世临蝼蛇或与应爻相冲克，是打架、打闹而失。
    ⑤世临朱雀，是在口舌、竞争、歌唱、吵闹中而丢失。
    ⑥世临玄武被人偷。    
    ⑦如用伏逢日辰、动爻暗冲，若鬼爻安静，是有人将物移动收起来，是何人移动看日辰及相冲之爻是何六亲。
    ⑧看谁拾到失物：
    兄弟、官鬼在外卦动是外人得，不认识人拾去。
    兄弟、官鬼在内卦动是家人或熟人拣去。
    六、丢失财物知情人
    以子孙爻为丢失财物知情人，但必须子孙爻发动，才有知情人，不发动没有知情人或找不到知情人。
    子孙临子水发动：穿黑衣、秃顶男八、与水有关之人、打鱼、属鼠之人等等。    
    子孙临丑土发动：农民、放牧或上坟、属牛之人。        
    子孙临寅木发动：小孩与木有关之人或属虎之人。及上山、林间、山野之人。
    子孙临卯木发动：穿青衣之人、妇女、属兔之人或种园、种菜及与花草有关之人。
    子孙临辰土发动：穿黄衣人、男子、肩挑手提之人、属龙人、无妻或有宗教信仰之人、在水库边之人。
    子孙临巳火发动：穿红衣女子或闲人、小玩童、玩蛇、抓蛇人、属蛇之人、好说话之人。
    子孙临午火发动：穿红衣人、男子、骑马人、牵马人、属马之人等。
    子孙临未土发动：与土有关之人、土字部姓氏、放羊、属羊人、种花、种菜之人。
    子孙临申金发动：白衣人、男子、军警、属猴、耍猴之人，铺路、修路人、开车之人。
    子孙临酉金发动：白衣之人、女子、做针工、织衣、酒店之人、医务人员、买卖之人、属鸡、养鸡之人。
    子孙临戌士发动：狱官、犯过法之人、与狗有关之人、属狗之人、烧窑之人、信佛、烧香之人、会五术玄学之人。
    子孙临亥水发动：黑衣人、女子、与水有关之人、养猪之人、属猪之人、赶猪之人。
    七、看贼或拾物者年龄相貌及方位、远近
    (1)看贼或拾物者，以发动之官鬼爻或兄弟爻为准。旺相为青年人偷或拾物者；休囚为老年人偷或拾物者；临胎、养、长生者为小孩偷或拾物者。
    (2)看贼在何方，主要看兄、鬼在何卦发动；鬼在干卦为西北；在坤卦为西南；在兑卦为西；在离卦为南；在震卦为东；在巽卦为东南；在坎卦为北；在艮卦为东北。
    (3)看贼的远近：兄、鬼在本宫内卦动为家贼或亲邻之人；兄、鬼在本宫外卦动为本地之贼；兄、鬼在外宫外卦，贼是外地人。
  另一种看法是：兄、鬼在五、六爻动为远方之贼；在三、四爻动为不远不近之贼，未出市县区；在初、二爻动为本地邻里、家人所为。
    (4)看贼的相貌：主要以兄、鬼爻(发动的为准)所临地支及所值六神参断。
    ①水主黑、金主白、土主黄、木主青灰色、火主红色，这是以地支五行看肤色。
    ②以地支字形看脸型：子为圆型脸，略显中间凸；丑为长型脸；寅为短圆型脸；卯为上宽下窄瓜平型脸；辰为方型脸；巳为上尖下阔型脸；午为上宽下尖脸；未为长方圆脸；申为上宽下尖型脸；酉为长方型脸；戌为方型脸；亥为圆型脸。
    ③根据官、兄临六神动，看身型面貌：
    青龙主高大挺直；朱雀脸有麻闱，中等身材，面赤；勾陈，个矮，面黄，面目局促；蛇，体瘦高，弓曲，有蛇背弓腰型；白虎，体胖，面凶，色白；玄武，体圆面黑。
    以上介绍了测失物各种方法，读者要灵活运用，根据具体环境，具体实际合理取用，并无限拓伸信息之象。
    综合举例：例一，九九年公历7月22日晚，亥时，笔者正在看书，忽然一阵急促的叫门声，使我不得不放下手中的书，去开门，是村里一位大伯，牛走失了，找了半天没找着，天色已黑，没法子，来测测牛跑到哪去了。由于，事出突然，我按问事时间起了一卦：
辛未月    乙亥日(申酉空)
震宫《雷地豫》    《雷水解》
财  戌、、      财  戌、、   玄
官  申、、      官  申、、   白
子  午、  应    子  午、     
兄  卯、、      子  午、、   勾
子  巳×         财  辰、     朱
财  未、、世    兄  寅、、   青
    分析：测牛丢失，取子孙爻为用神，卦中用神两现，就有两种象，静爻的子孙爻代表原来牛的信息之象，动爻之子孙爻代表牛走后的动向、去向。
    卦中世应相生，且用神与世爻相生，用神有气，故牛只是走失，丢不了。卦中官、兄爻安静，且官爻逢空，兄爻入月墓，故不是人偷，是牛自己走失的。
    静态的子孙午火为原来牛走失前之象，子孙午火临蛇，蛇为绳锁之象，被月建未上合，未为果园，子孙午火又处在震卦，震为树木，所以，我断： 牛原先拴在果园的树上，而且是你自己拴的，老伯说：“对对!”
    动态的子孙巳火为牛后来的去向，巳火用神发动又被日建冲，冲有冲开之意，动爻逢冲为冲脱，由此可推断：“你的牛是自己挣脱了绳锁跑了”。对方说：“是这样的，我拴在自家的果树叉上，这牛把果树枝都扯断了”。我接着分析，子孙巳火动变辰土，变爻是最终信息所在，是牛现在所处环境，子孙已火在坤卦，坤为平地，巳火为东南，辰也为东南，辰又为水库、为田地，由于在二爻动为地爻，故牛应在水库、田地中无疑。所以我说：“赶快往你家东南不远的田地或河套边去找，很快会找到，你边找边呼唤，牛听到呼唤声会叫着响应。”
    果然不到十几分钟，此大伯按我指点的方向、处所边找边呼唤，得到牛的叫声响应。牛正在河边的田地里。
    可见八卦之神奇，它能活灵活现地反映事情的前前后后，不得不佩服我们先人的智慧。易学，确确实实能为人解忧，指明方向，我们国人不要再往它身上泼脏水了!笔者为了探研易理，自95年始，放弃了国家企业单位工作，当时家人、周围的众人都不理解，卑视的目光、讥讽的言语……。现在想一真令人生畏，好在我终于挺过来了，近五、六年时间，可以说到了农村，过着隐居般的生活，整天遨游在易海之中，几乎没有一天停止过。其中的苦与乐又有谁和晓?学易难，没有好书，没有明师指点更难，我想到各位读者，也会有同样的遭遇和感受。为了使我们易学界这些“难兄、难弟们”早日挺起腰杆，只有大家共同努力，学好本领，让事实证明周易是科学的，让国家承认我们，只有这样，我们才能扬眉吐气，才能使神奇的周易得到更广泛的应用与发展。为人类做出她应有的贡献!
    例二，去年十月，一农村妇女家刚买来仔猪跑失了，求测能否找到?到哪方向去找?  摇得《干》之《大有》卦：
亥月    己丑(午未空)
《干为天》    《火天大有》
父  戌、世    官  巳、    勾
兄  申○      父  未、、  朱
官  午、      兄  酉、    青
父  辰、应    父  辰、    玄
财  寅、      财  寅、    白
子  子、      子  子、    
分析：
    用神子孙子水在月旺相，卦中又有兄弟申金动而相生，且用神子水在内卦本宫，说明猪不会丢。那猪跑到哪?主卦用神子孙爻子水化子孙子水，说明猪开始往北跑。由于兄弟申金动变离卦，离主南，所以猪后来又向南边跑。主卦为六冲，主猪在外边北一头南一头乱窜，幸日建丑钭子孙了水合住，冲中逢合，说明猪被人捉住跑不了，所以断：猪现在南面不远处别人家，午时左右猪便可以找到。
  后果然，被别人家捉住，捉猪人家处打听是谁家丢的猪，失主过去一看正是自己家丢的猪，找到猪时正是午时。
    例三、某人骡子跑失，测找寻方向
    亥月    午日
    《天泽履》    《雷天大壮》
    兄  戌○      兄  戌、、
    子  申○世    子  申、、
    父  午、      父  午、
    兄  丑×       兄  辰、
    官  卯、应    官  寅、
    父  巳、      财  子、
    分析：以子孙爻为用神，子孙申金在月休囚，在日受克，但自身发动，又有两兄弟爻动而相生，又持世，说明骡子不能丢。子孙爻休囚，说明骡子是个老骡子，体力不好，顾客反馈：的确如此。
 变卦为六冲卦，说明骡子在外乱跑，东一头四一头，没有定向，现子孙爻在五爻为道路，说明骡子在道路边。用神申金化申金，说明骡子在西南方，往西南方道边找，在申时前可找到。失主按拭指点方向去找，结果在未时找到了骡子，正在西南方的一条道路边。
 例四，李某家钱被盗，测是什么样人盗取？
  乙酉    戊予日(午未空)
    《山雷颐》    《地雷复》
  兄  寅○        官  酉、、   朱
  父  子、、      父  亥、、   青
  财  戌、、世    财  丑、、   玄
  财  辰、、      财  辰、、   白
  兄  寅、、      兄  寅、、   
  父  子、应      父  子、     勾
分析：
    此卦主变卦四重财爻，说明钱分多处放着。应分四处，且颐卦上为阳爻下为阳爻，中间全魁阴爻，犹如一个大箱柜，上有盖下有底中问空，因此我说：你家钱都放在一个箱柜之中，且在箱柜中分四处放着钱。”求测者说：“是这样的。”“兄弟爻为盗贼(克财爻)动，是盗贼自己打开箱盖，偷走了钱。反馈说：“箱子原来锁着，钱被偷后箱子也是按原来那样锁着，很可能小偷配了我家的钥匙，看来是熟人所为。”
    看小偷是什么身份，什么样之人?关键看兄弟爻。
    兄弟爻克世爻，说明这个兄弟原先是自己同辈之人、要好之人，现在变成世爻的官鬼(小偷)，且与世爻都在一个卦中，都在本宫，更说明这个小偷是自己家本姓之人，亲属所为。且兄弟临朱雀化官鬼回头克，说明这个小偷以前曾遭过官司。兄弟寅木为阳爻，又在上爻动，说明这个小偷在家中排行为老大，在月休囚在日受生，但化回头克，不太旺；说明是一个中老年人55岁开外，方位在其家东北方向，常来求测者的家。
    求测者根据我的分析说：“我们全家也最怀疑此人，这人和你说的一点不差!”    
    我说：“钱大概丢了四百元左右吧?”“对，四百元”。四百元者主、互、变卦数之和为39，不可能是39元，财爻休囚也不太可能是三千九百元及三万九，而三百九可能性大。
    卦主问我：“钱能否要回来?”根据卦象兄弟爻动，财爻休囚，我说：“想要回不太可能，但报官可要回。”卦主说：“唉!都是自家人，为了三、四百元去报官，不值得，算了吧。”
    后果然未报官，此事不了了之，钱也没去要回。
    此卦涉及一个坐标转换问题，卦中兄弟爻克世爻。实际这个兄弟爻就是世爻的官鬼――小偷，兄弟爻再不是兄弟、朋友了，而变成有害于世爻的小人。在实际断卦中，凡是此种情况，都说明表面是兄弟、朋友，而实际却是小人，由原来的好友、兄弟，转换成小人、仇敌了。
    坐标转换是六爻深层次问题，可以揭示出很多信息之象。一卦起出后，便配上了六亲，这些六亲所代表的人、事、物，只是代表了一种表面的象，是一种表面的关系，真正的利害关系主要看各六亲爻与世爻是生还是克的关系，来分清敌我。此类问题在笔者写的《六爻多重取象》一书中有详论。

第四节  测病
    测病，自古都以官鬼爻为病症，以子孙爻为医药。说鬼爻旺相主病重，鬼爻弱主病轻。但在实际当中并非如此，如果官鬼爻持世、休囚自测病，被子孙爻旺克，不但病不好，反而有生命之灾。再如父母爻持世，官鬼爻为世爻的原神，如果官鬼爻被子孙爻克制，不但病难治，还要加重。类似此类卦例恐广大读者都见过。由此我们不得不重新神视自古传下来这种断疾病方法的可靠性。
    笔者经过大量实践认为：当官鬼爻为忌神、闲神、仇神时，并不代表病症，一般只代表病的位置，官爻的位置往往揭示病的部位，如官爻在五爻病可能在胸部，在六爻为头上，在四爻为胸腑部；在三爻为腹部，在二爻为腿部，在初爻为脚上。当官爻为原神或世爻时(自测)被克，才表示病症，如官鬼卯木为世爻或原神被克，可能是肝病，也可能是四肢之病，可能手上之病，具体何病看官鬼爻在何爻位受克来综合参断。
    上面是一般性经验，但笔者在日常断病中很多时候并不着重看官爻，而是着眼于整体卦象。我把主卦就当做一个人体来看，无论自测，还是代测，只要是你来测病，卦象一成，这一卦的上下左右就标示了这个病人的身体方方面面。阴阳失衡，五行失衡是造成人体有病的主要原因，因此看卦测病，就看卦中过旺与不及之五行，看卦的阴阳是否失衡。往往二卦之中，最旺五行及被最旺五行克制之五行就是病症所在。结合爻位及其五行代表的身体部位和器官就可以推断出是什么病，不用专看官鬼爻。
    另外动爻及被日、月建冲之爻位，也往往是病位所在。再结合六神能断就不难测出是何病。
    至于病能否治愈，关键看用神旺象及原神救应程度及忌神力量大小。
    为了验证笔者的立论，特举一些实际例子来辅助说明，同时也录用一些其它书中测病的卦例用笔者的理论来验证是否同样适用。实践是检验真理的唯一标准，实际例子是最有力的说明。
下面请看测病卦例。
例一，某儿媳测公公之病
    辰月    乙巳日(寅卯空)
 《风火家人》    《地火明夷》
  兄  卯○       官  酉、、  玄
  子  巳○应     父  亥、、  白
  财  未、、     财  丑、、  
  父  亥、       父  亥、、  勾
  财  丑、、世   财  丑、、  朱
  兄  卯、       兄  卯、    青
   测病，无论自测、代测，可以不看官爻，紧紧抓住最旺、最衰及受冲克之爻，便可以推断大致是何病症。
    ①此卦最衰之爻为父母亥水，在日受克入月墓，在日受冲为日破，卦中又有动爻巳火相冲，因此亥水代表的器官有病，由于父母亥水在三爻为腹部位置，故断肾有病，反馈：正是得了肾结石。
    ②上爻兄弟卯木发动化回头克，兄弟卯木在月有气，在日休囚，所以卯木有受伤之象，卯在巽宫，木动风生。所以断还有风疾，如脑血栓、中风、头风之疾(因卯在上爻为头部)。时而头脑清晰时而头脑不清之症(卯木临玄武，玄武主不明不白)。反馈：脑中风，头脑不清好骂人。
    ③卦中巳火虽化亥水回头克，但巳火临日建旺相，而亥水休囚，日冲为破，故无力克子孙巳火，所以此处无病。
    上面将病症一一测准，并没有用官鬼爻，而只是把一卦就当做为一个人体来看，依据五行生克电之理，推断病症直观、准确，如只看官爻又能得出何结论?
    八卦测病，不但可以测出实病，也可以测出虚病。实病是指人肉体上有病灶，医院通过仪器可以测出病灶，通过吃药、打针、手术可以起到医治作用。而虚病则是医生通过食品难以检查出是患什么病，人体器官没有什么病灶，但人却觉得某方面不适，甚至痛苦难忍，诸如此类之病症为虚病。
    八卦如何区分实病与虚病呢?实病都是阴阳失衡，某五行太旺或受克、太弱造成的，很多时候是用神、原神受克或休囚无气。而虚病是用神不受克，往往是世、用爻临蛇或玄武。
例二，董女士测父病
    辛巳年  未月  甲戌日 (申酉空)
    《地火明夷》    《地山谦》
    父  酉、、      父  酉、、   玄
    兄  亥、、      兄  亥、、   白
    官  丑、、世    官  丑、、   
财午兄  亥、        父  申、     勾
    官  丑、、      财  午、、   朱
    子  卯○应      官  辰、、   青
  此卦，初爻卯木动冲上爻父母酉金，说明病位在头部，另外此卦真六亲――父亲财爻午火伏在三爻兄弟亥水之下，卦中土多火晦，火代表系统有病，火为眼目精神。反馈：眼睛正患白内障。
    子孙卯木动克二爻官鬼丑土及四爻官鬼丑土，但土在卦中旺木克易犯上怒，一般太旺之五行逢克犯怒易遭伤灾，而不是病灾，由于是子孙卯木临临阳爻动而化官鬼辰土，去年庚辰年正值变爻之令，故断：去年庚辰其父腰腿有伤灾。反馈：完全正确，去年其父腰脚被砸伤住院了几个月，现在还未痊愈。断腰腿部一是官鬼在四爻为腰部。官鬼在二爻为腿部，卯木动就克此二爻，犯了此两个爻位之怒。另外笔者有一个经验，就是初爻动卯变辰、辰变卯，为卯辰相加必有腰脚刑狱之灾。
例三，于女士测病
  巳月    戊寅日(申酉)
    《风天小畜》    《水泽节》
    兄  卯○       父  子、、   朱
    子  巳、       财  戌、     青
    财  未、、应   官  申、、   玄
    财  辰○       财  辰、、   白
    兄  寅、       兄  卯、     
    父  子、世     子  巳、     勾
    分析：此卦最弱五行为水，且卦中动爻辰土又克之，水五行代表的身体器官易有病。由于白虎临辰土有三爻动，白虎之位时常也代表病位，三爻为胜利部，腹部属水器官，是泌尿系统，所以断肾和泌尿系统有病。反馈：正确。由于三爻辰土动又克初爻子水，子水为足初爻也为足，应断还应注意腿脚有伤瘸。对方说：脚暂无大病伤，只是有脚气不严重。    
    上爻兄弟卯木动，临朱雀，木动风生，头部也有不适，恐有头昏之症。反馈：正确。
    对方说现在肾病最重，是肾结石复发，问会不会有问题?
    世爻父母子水在日月休囚无气，卦中有忌神财爻辰土动而克之，看来不妙，但幸有兄弟卯木发动克辰土，辰土有牵制，此卦财爻辰上实际就是世爻的官鬼，兄弟卯木实际是世爻的的子孙爻，为世爻的福神，为药，而官鬼爻不是世爻之忌神，为原神，相当于父母爻。这其中的六亲转换之理读者要理清，你的预测水平才能上档次，不能只停留在原有卦中六亲的表像上。现在知道忌神财爻有牵制，财爻是实际的官鬼为病，兄弟爻动克之，说明此病可治。这是其一，其二世爻休囚是一种原象，代表现在时，世爻处在干卦受干卦小气场所生，且变卦为兑也生世爻，所以变卦气场，世爻所值之卦的气场都生世爻，所以不会有大的问题。
    我根据卦象，兄弟爻临朱雀动，朱雀主说、念叨，兄弟爻实质也为世爻之子孙爻也主说，且临“○”阳爻动，“○”爻也象征一个张开的口，上爻为头，在头上部位动，更代表口。我说：“我提供给你一组数据，你没事就默念，这是象数疗法，你试试看。”结果，卦主照我说的做资料默念，不到两天病好了，可谓神奇，看来根据卦意，指示方法来治病，会起到事半功倍的效果。
    后来，午月求测者又打来电话说，在午月自己的脚在上下楼梯时不小心碰伤了，正应了卦意。
例四，母亲牙痛好几天了，老不见好，摇卦测病哪天能好?摇得《同人》之《离》卦。
    丙子月    乙巳日(寅卯空)
    《天火同人》    《离为火》
    父  戌、应    官  巳、    玄
    兄  申○      父  未、、  白
    官  午、      兄  酉、    
    子  亥、世    子  亥、    勾
    父  丑、、    父  丑、、  朱
    财  卯、      财  卯、    青
分析：(注：此卦六亲排错当时未发现，但错卦错断，往往反而是正确的)
卦中兄弟申金独动，被月合克，申金休囚。无力，金为牙齿，在五爻动，又为“○”爻有口之象，且临白虎又值申金，看来牙痛之病在卦象上显露无疑，符合卦象。
    看病何日好，关键看世爻与原神申金，变卦为六冲卦，近病逢冲则愈，况世子孙亥水逢日建冲暗动，只差兄弟申金原神休囚无力，待原神旺相之时便是应期。卦中申金独爻发动，天机尽泄于动、变之间，故断，未日可好，未日不好申日也会好。(但用神在父母丑土，申金非原神啊?)
    结果，母亲未日牙痛好了。应未日者一是变爻暗示，二是变爻未土生原神申金之故。
  例五、郑女士测身体状况
癸未月    丙戌日(午未)
《雷水解》    《坤为地》
财  戌、、      官  酉、、  青
官  申、、应    父  亥、、  玄
子  午○        财  丑、、  白
子  午、、      兄  卯、、  
财  辰○  世    子  巳、、  勾
兄  寅、、      财  未、、  朱
   分析：(1)卦中土最旺，且又有动爻午火相生，辰土又动化回头生，土太旺本身五行代表器官及被克之五行代表器官易有病，故断：脾胃、及血液、肾脏系统有病。    
    (2)火也旺，在四爻又临白虎，白虎主病，故火代表系统，结合白虎所在位置断：心脏系统也不太好。
    (3)辰土动，冲上爻戌上，上爻为头部，故头脑方面不好，有头痛、头昏之症。
    笔者将卦象分析结果说给求测者听，求测者反馈：这些病全有，完全正确。
为了使读者充分认识到本书中提出的断病方法的可靠性，笔者从其它六爻书中摘一些卦例，以增强说服力。    
    摘录例一(《周易预测例题解》邵伟华着p265)
    肝病卦例：(自测病)    
    寅月    癸亥日
    《地泽临》    《雷泽归妹》
    子  酉、、     兄  戌、、
    妻  亥、、应   子  申、、
    兄  丑×        父  午、、
    兄  丑、、     兄  丑、、
    官  卯、世     官  卯、
    父  巳、       父  巳、
    释：卦中卯木得月建之助，又得日建生最旺又未发动，力量只能积蓄下来造成肝病，若动克土，则脾胃会有病，此正应：病症在卦中最旺之五行代表的身体器官易有病。
    摘录例二(《周易预测例题解》，邵伟华着p265)
    肝病例(父代子摇卦例)
  甲申月    辛未日
    《巽为风》    《风地观》
    兄  卯、世    兄  卯、
    子  巳、      子  巳、
    财  未、、    财  未、、
    官  酉○应    兄  卯、、
    父  亥○      子  巳、、
    财  丑、、    财  未、、
    卦中金最旺，但金发动，力量积蓄不下来有耗处，本身五行代表器官，就不会憋出病，而被旺五行克这五行，也是此卦中最弱之五行所代表身体器官易有病，此卦金动冲卯木，卯木为肝，故有肝病。 
    另外，虽是代测之卦，只依卦象断病情不需怀疑。要看儿子病何日好，得结合用神、原神来看。无论自测、代测，这一卦就代表欲测之人的身体各方面。从五行旺衰生克上来评断，不必苦心寻求官鬼。如只看官鬼爻为病遇上测夫病、测父病，及自测官鬼爻持，这卦就出现矛盾了。笔者查了很多关于断病的卦例很少有从卦中如何看得何病的具体例子。大多是看病何时好或何时死。我想原因就是许多写书之人对此问题也不太清楚。没做过深入研究，断不好具体病症，只好断病能否治愈。本书着重于如何断病症，对病如何好及何时为凶期就不多论及各书均有。其实断人病何时好及病情发展，只看用神、原神力量及忌神力量就可以了。而断病症，不需看用、原、忌、仇，只看卦中五行力量哪五行旺，哪五行衰而克，哪爻位动即可。
    摘录例三，(《周易预测例题解》p266)
    腿痛例：(自测卦)
酉月    戊子日
  《地泽临》    《地雷复》
  子  酉、、      子  酉、、
  财  亥、、应    财  亥、、
  兄  丑、、      兄  丑、、
  兄  丑、、      兄  辰、、
  官  卯○世      官  寅、、
  父  巳、        财  子、
    原断曰：近来腿痛，子日世爻卯木得生已不痛了。
  释：二爻为腿，被月建酉金，冲为月破，故腿痛。卯木得生扶之时，也是世爻旺相之时，腿痛病症消失。如果鬼爻真的为病，得生应是病重才对。
此卦变卦为《地雷复》主病有反复之意，可以断定此人以后腿痛病还会有复发之兆，不会永久好了而不再犯。
    不再一一摘录，读者可以在日常生活中找寻一些测病的卦例，结合本书的理论，看看是否真的有道理，是否有研究价值，不要急于肯定与否定。读者如在此方面有体会，或有新的启发与见解可与我联系。我们大家共同提高，共同学习。
第五节  测出行
    出，指外出；行，指行人、在外之人、走失之人等。    
    测出行要分清求测者是问平安，还是问能否走得脱或人能否回来。二者是两个概念，一般地测平安与能否回来与能否走成不能一起论，人家是来同你行人能否回来，用神休囚受克是不能回来之象，你不要看用神受克就说行人在外有灾，如测平安遇此可断有灾。测外出也是一样，问能否走成，世爻休囚或人墓受克，说明走不成，不能说人家铂灾?若问外出是否平安，遇此才可断要有凶险。所以测平安也好，测能否走脱也罢，关键分清求测者问的是什么。最关心的是什么?若两种意念都有才珂起论。
    一、预测外出 
    测外出，世爻为求测者，应爻为要去的同的地，应爻旬空、休囚，去的地方衰败、冷落，去了也不顺，应爻旺去的地方大，比较热闹。
    测出行，以父母爻代表行李、包裹。父母爻休囚带的东西少，旺相带的东西多。若旺相逢空是带了很多不值钱的东西，父母耍被刑冲克亥，带的东西为旧物。
    问爻为伴侣，间爻旬空，主出行无伴侣，自已单独出门。
    父母爻持世，路上辛苦、劳累、颠簸、疲惫不堪。
    出行，人是从世爻开始起程，经过问爻到达应爻目的地，间爻安静往来平安，间爻发动必有阻碍。
    占出行，世爻安静不发动，主行期未定，若发动，行期已定。若应爻同时也发动，主对方来信、来电话催促。
    官鬼爻持世，出行顾虑重重。世爻安静被日辰或动爻冲起，是给他人办事，如果世爻发动逢日辰或动爻合住，主绊住不能出行或出行不顺。
    世爻旬空主去不成，如果硬要去终不顺。
    占出行玄武并官鬼冲克世爻或兄弟爻临朱雀发动，主有口舌争斗，若兄弟临玄武发动主有失盗之事。
    兄弟爻临白虎或官鬼爻临白虎，冲克世爻主有跌打损伤及风波之事。
    财爻发动克世爻，世爻休囚无气，主因钱财或女人招灾。
    占出行子孙爻持世最好，但子孙宜旺不宜被冲克。    
    测出行看能否走得脱，最怕日、月动变合住用神，必主因事走不了。
    测出行，要特别注意求测者的问法，问法很关键，一念之差天壤之别。求测者问何日可走与问能否走成断法不一样。测出行问何日可走成，世爻静，合待冲日、月、世爻人墓待出墓、空待填实逢冲之日、月可走。若问能否走成，世爻、被合、入墓、休囚、逢空等都是走不成之象。因为大象逢合就把结果定下来了。不必再往下推了，断卦，卦的原象决定事情的吉凶，应期从进行时上推。很多易友没有领悟此中道理，往往错误百出。
    例一、吴某测到上海，能走成否?
酉月    丁巳(子丑)
《水山蹇》    《泽山成》
子  子、、     父  未、、
父  戌、       兄  酉、
兄  申×  世    子  亥、
兄  申、       兄  申、
官  午、、     官  午、、
父  辰、、应   父  辰、、
    卦中世爻旺相发动，说明行期已定，但世爻逢日建巳火合住，所以断他会因工作方面之事脱不开身，走不成，果然因工作缠身，没有去成。
    例二，黄女士身体一直不太好，摇卦测到我处学习平安否?病情能否有恶化?打电话让我看看。
    午月    癸丑日(寅卯空)
   《水山蹇》    《火天大有》
    子  子×    官  巳、    白
    父  戌○   父  未、、  
    兄  申×世  兄  酉、    勾
    兄  申、   父  辰、    朱
    官  午×    财  寅、    青
    父  辰×应  子  子、    玄
    分析：    
    看人外出平安否关键看世爻、旺及卦中原神及忌神力量。
    此卦世爻发动，说明行期已定．世爻兄弟动又临勾陈，说明有同伴同行。世爻动而化进在月受克在日得生，卦部虽有官鬼午火动而为忌，但卦中有两个爻发动通关，不但官鬼午火克不了世爻，反而呈加强世爻原神之力量，有利于身体，且应爻代表目的地。临父母爻生世爻说明，要去的地方对自已有生养作用，不但对身体有利，更代表得父母爻文书之生，在父的方面有益于自己。应爻旺相，代表对方有实力。所以推断：到我处来学习平安无事。
    结果，此学员来我处后自感身体比以前好多了，心情也好，在学习上长进很大，回去路途也很平安。
    二、测行人
    测行人，以求测者与所测之人的关系来取用，在测人安全与否一定要结合真假六亲来看，真六亲受克之人身体方面不安全，若假六亲受先多数主事不顺，有麻烦。如不看人安全否，只测人何时回来，可不分辨真假六亲，按一般常规取用之法取用即可。
    预测行人，用神发动或暗动，主行人已经动身，如用神安静不动无回归之意，逢冲之时回。
    测行人，用神发动克世或世爻逢空，行人很快就到来。
    用神临三、四爻，为用神临门户，也主行人速归(但得旺相)或用神发动生合三、四爻主速归。
    用神动而化进速归，用神化退神是回来又返回去。
    用神安静行人不思归，如果用神休囚被制，虽有动爻日辰冲之是想回来，但没有能力回来。
    用神发动，但日辰、动变爻合住，是在事绊件而不能回来，逢冲之时回。
    用神旬空难回，用神人墓、衰逢破、用神安静都是行人难回之象。
    预测短期出行(知道一定能回来)，用神伏待引拔之日归。如用神安静，逢冲之日归，用神旬空，出空之日回，用神人墓出墓冲日归。
    测行人能否回，日、月动变皆无财爻是因无路费不能回。
    用神动人墓或伏墓下受克，是生病，如果用神伏鬼下又临白虎，主有刑罚拘留而回不来。
    父母爻发动，主有音讯，暗动也如此，但得父母爻旺相为前提。
    测行人的归期，主要看卦中用神的病，病指合、墓、旬空、安静、伏藏、衰弱这类现象。有时用神犯的不是一种病，有多种病，只有待所有的病都得治之时才为回归之应期。    
    用神发动被合，合就是病，冲日可回。
    用神逢冲，是病，合日归。
    用神旬空，待出空之时归。
    用神月破，出月旺相日归或逢合日归。
    用神化绝，逢长生日归。
    用神人墓，出墓日归。
  例三、司某测伯父在远地工作，近期能否回来。已知条例，伯父打电话近期要回来。
    未月    辛未日(戌亥)
 《巽为风》    《风泽中孚》
    兄  卯、世    兄  卯、
    子  巳、      子  巳、
    财  未、      财  未、、
    官  酉○应    财  丑、
    父  亥、      兄  卯、
    财  丑×       子  巳、
    分析：取二爻父母应水为用，在日、月建休囚受克，又逢空，此空为真空，用神毫无生克权，虽有巳酉日三合局生用，但用神真空不受生故断，其伯父近期回不来。
    后反馈，其伯父果然没有回来。
    三、测来人
    测来人，与测行人道理相同，一般测来人着而看人能否来及何时到。主要看用神是否有病，病得治之时即为应期，若用神病太多很难治愈，人则不能来，如用神无生克权，不受生人难来，用神有毕克权人才能来。在确定能来的条件下，看用神在卦中有何病，病逢治之时便是应期。
    例四，一位客户打电话说要过来求测，我一看表已是上午10点多种，由于此客户是旅顺人，离我瓦房店有三百里左右的路程，恰我有点事要出去办，摇卦看看此客户何时能到，以便我按排好办事时间。     
    未月       辛未日(戌亥空)巳时测
     《火风鼎》    《火山旅》
    兄  巳、       兄  巳、
    子  未、、应   子  未、、
    财  酉、       子  酉、
    财  酉、       财  申、
    官  亥○世     兄  午、、
    子  丑、、     子  辰、、
    分析：
    取应爻为顾客，应爻值日、月建旺相无疑。一般来说，用神爻值日或月建，往往代表一种时间的量，标示人在未时到，按实际距离看未时到的可能性也最大。那么到底在未时哪个区间段人能到来呢?得需依分令时来断，现应爻未土日相安静，待冲之时便到，因此我推断：未时丑分令时人可到来，即1点lO分一l点20分之间。于是我把预测结果及卦例一齐写好放在桌面上，出去办事。
    午后l点12分，一阵急促叫门声，使我不得不停下手中的笔，出去开门。正是从旅顺来的那位客户，他见我桌面摆着一个卦例，上面清清楚楚写着我预测他到来的时间，双手一拱：“佩服!佩服!兼八卦预测竞这样精确，真是科学!”
    例五，三姐说要到我这儿来，为了便于安排事务，看看三奶到底能否来?何时能来?  
    巳月    丁丑日(申酉)
   《风雷益》    《地雷复》    
    兄  卯○应    子  酉、、
    子  巳○      父  亥、、
    财  未、、    财  丑、、
    财  辰、、世  财  辰、、
    兄  寅、、    兄  寅、、    
    父  子、      父  子、
    取应爻兄弟卯木为用，在日、月休囚，虽动，行期已定，但动化回头克。已无生克权，必会因某事阻碍不能来，况应爻兄弟卯木动而化空，也是不能来之象。结果因事缠身没能过来。
四、测走失之行人
    (一)人至何方判别方法
    凡测行人去向，看用神所属五行之方，如用神安静，看其所值五行之方；如用神发动，用神所值五行为先去之方，变爻之五行为后去之方，或与变爻对冲之方向为后去方向，具体是变爻所指之向还是对冲之向以变爻所在之卦决之；用神伏，方向在飞神或飞神所在卦中所指之向，若飞神发动，则在飞神变爻五行所值的方向；若用神独动，用神所属五行为先去之方，变爻为后去方向，若变卦为各宫首卦，则可能是首卦所属之方向；若用爻不动，其它爻动，则以用神之变爻为先去方向，以动爻变出之爻为后去之方向，但若用爻之变爻恰为用神之墓，人则现在正在墓爻代表的方向；用神不动其它两爻动或多爻动，其去向为用神变爻之方向。
    (二)看人离家之距离
    用神在内卦本宫，人走不远，定在本地范围内。    
    用神在外卦本宫，在本市、县、区、镇范围内。
    用神在外卦外宫，主人已去远方，出市、县、省。
    具体距离看卦数，及用动而随之产生变卦的卦数，总之，具体距离数是个活数，没有定律。
    (三)看人在外处所及人事状况
    (1)测行人遇《大畜》卦是被人留住或扣押之兆。
    (2)遇用神在艮卦，人在山上或庙宇之中。
    (3)遇用神在干卦、震卦在城里市区。
    (4)遇用神在坤卦、内宫，在农村。
    (5)若用神动而人墓，旺则可能在医院、洞穴、牢狱之中。
    (6)用神遇官鬼墓又临勾陈、玄武则是克之，则是被抓坐牢之象，若用神无气人墓则死或不回来。
    (7)若用神动，变《艮》卦也很可能人在山上、寺庙之处。
    (8)遇《风地观》卦可能人去游山玩水了。
    (9)测行人遇《天山遁》人有逃走之象。
    (10)卦遇六冲，居无定所，不顺，遇六合卦，人走不远、顺利。
    (11)用神伏兄下为赌博；临朱雀者，口舌争斗；临白虎者为风波；临玄武为盗窃。
    (12)用神伏子孙下，不是因饮酒难回，就是乐以忘返或僧道、幼辈所阻留。    
    (13)用伏在父母爻下，不为文书所阻，就因长辈、艺人阻留。
    (14)用伏财下加咸池，用伏财下因买卖得到而忘返，如遇空亡，或兄动多因折本而难回，加咸池定因酒色忘归。
    (15)用伏应之财下，用伏阴应阴财之下，必被他人招女婿；伏应爻阳财之生合世爻定为他人掌财。
    (16)用神旺而伏于财库之下，遇长生者吉或被官贵留住，衰而克者不病也有官灾。
    (17)用神持库、化库、人库或伏于鬼库之下，其人在外，有病不能归，若鬼临白虎者，必在狱中。
    (18)用神临玄武，动而遇财爻相合或用伏财下临玄武，必是贪色不归，用神伏鬼临玄武与财无合，其人在外做贼。
    (19)卦逢游魂卦，用神发动，行人在外东奔西跑，游够方休。    
    (20)用神伏勾陈，跌打损伤，伏蛇勾连惊恐，伏白虎又临土鬼，卧病不归；伏玄武，不为盗阻，定主好色。
    (21)卦中无财路费；卦中动变，日、月都无财爻出现，因无路费而阻。
  (22)用神库、绝、空破；杳无音信；化合有阻，化鬼有灾，化克为凶。
  (23)用逢四库；辰在水边；戌在寺庙；丑在银匠、炼冶之处；未在园林、柴草间。
 (24)父爻动有信至；财爻只音信无，财爻持世，旺也如此。
 (25)用神伏五爻官鬼之下。必因港口、关卡不通而有阻。
 (26)用神在兑卦在寺庙观院之中。
  (四)归期判定方法
   (1)世爻发动克用神，人未出门。
 (2)用神持世发动，人立归。
   (3)忌神持世发动，主不归或日辰克用也主不归。
   (4)用神克世人即回；用神安静旺，逢冲之日、时归；用安静衰，待临用之日、月归或待生旺之日归。
    (5)用神临三、四爻不受制伏，不动来生合世者，可立候。
    (6)用伏不空飞之下，待冲飞之日可到。伏空飞之下，待日辰合之，值日便到。
    (7)外卦伏吟，用神旺相必归，不然移住他处。
    (8)用神旺静，逢冲之日回。
    (9)世应俱动，近期可归或立而待之。
    (10)用神旬空，待出空之日可到，用神伏待值日归。
    (11)用神破日、月动爻合，冲开之日归，用神临日、月之破本是归期，如不归，待合之日归；用神入库，冲开之日归；用休囚，待生旺日归或原神生助之日归。
    (12)用生合世，归晚，世爻克用人未能归。
    (13)用爻化退，来而又返，用爻化进人即回来。
（14）用神被日、动爻合住，因有事绊住不得回，遇冲之日归。
  (15)用神安静，受克人未动不归。
  (16)用伏必因事归迟，出现之日到，若伏而受飞神克不归。
   (17)世爻用神值空，人不回。
  例六，村里李某，有人：在沈阳给他找了份工作，让他去，此人子日一早便乘车走了。按正常应当在当日中午便到沈阳，可到第二天晚，接到沈阳来的电话说，李某还没有到，不知何因?我有些好奇，便按来电话时间起了一卦，看看李某到底出了何事。
   辛未月    丙寅日(戌亥)
   《火雷噬嗑》    《水泽睽》
    子  巳、       子  巳、    青
妻  未、、世   妻  未、、  玄
官  酉、       官  酉、    白
    妻  辰         妻  丑、    
    兄  寅×  应    兄  卯、    勾
    父  子、       子  巳、    朱
    卦象一出，我分析完毕，下了结论：
    (1)人在外安全。
    (2)现人在东方，在瓦房店市内，没有去沈阳，可能被朋友勾去留住。
    (3)明天卯日人能回来，不会去沈阳。
    我把结果告诉其家人，因其家人都不信算命 (这是我自己出于好奇，而自测的)，对我的预测结果不太相信，说：“不太可能，都定好的事，去沈阳工作，人已走了，怎么还能回来?”
    结果，卯日李某果然回到家中，并没有去沈阳，问其原因，说在瓦房店被朋友留住。朋友劝他不要去了，自己也不太愿去，这也就回来了。
    解卦：我测李某在外何因无消息，取的是应爻为用神，用神发动变卯木，卯为东方，所以断人在东方。由于用神在内卦，故人走不远，未出市政边界。
    被朋友留住者，用神应爻值勾陈，临兄弟是朋友，勾连在一起之象，应爻用神虽发动，但入月墓，没有生克权，便有去不成之象，且月建入卦与世爻相并，用神相当于人世爻之墓，墓相当于归宿、停留、积存之地。由于我在家摇的卦，相当于本地，所以推断，归宿应在家里。应卯日者，天机尽显于动、变之间，用神临日建，相当于时间的量，变卯，故断卯日回家。
    人平安者，应爻临日建旺相，卦中又无动爻冲克，故平安无事。
第六节  官司诉讼
    预测官司诉讼，无论与谁打官司，也不论单位与单位，个人与单位，个人与个人打官司，都以世爻为我方，应爻为对方，官司输赢不是看世克应还是应克世，而是看世与应爻相对比哪个力量大，哪个哪个力量大哪个胜，不论世应临何六亲都如此。很多书都云：世爻临鬼、世爻变鬼，世有凶。我认为此话欠妥，世爻临鬼旺相照样胜官司，父母爻持世，动化鬼回头生世，官司对我有利，何有遭凶之说?
    世爻克应爻不一定是我胜，是我欺人之象。应爻克世，也不一定他胜，是他欺我之象，双方胜负，取决于世、应双方谁旺谁衰，谁的力量大谁胜。
    太岁临官鬼，官司必升级，日、月为贵人，日为小贵人，月为大贵人，世爻得月或日生主有贵人帮忙，应爻得月、日生亦如此。
  测诉讼，世爻发动，我方想方设法出点子，如化回头克，是聪明反被聪明误，出了馊主意反而害了自己，应爻遇此也同论。
    凡测官司，财爻主理，财爻持世主我有理，财临应，对方有理。若鬼来克工，虽有理而官不听，兄弟爻动不容自己辩解。
    世爻旬空，我心不实，有撤诉之意，应爻遇此也同论。
    子孙爻在卦中旺动，主有人调和，有和解之象。
    应爻生世爻，他欲求和解，世爻生应爻我想和解。如果官鬼爻发动，想和解官方不让。
    父母爻主诉状，若休囚或无父母爻，主证据不足，不能立案，官司打不起来。
    若未打官司前看官司能否打起来，能否成讼，财爻发动，克制父爻主官司打不起来，或父爻空、无气，主未起诉，没有写诉状。
    卦中官重两重，测打官司，主事有反复，重告之象。卦中两官权不一，主事经反复方能结案。
  原告、被告看父爻，父爻持世为我告他，或申诉；应临父母，他告我。
    间爻为证人，间爻空主无人作证，若间爻发动，克谁，主证词不利谁，生谁则证词利于谁。兄弟在间爻，官司内牵连众人极多，动冲克世爻，证人向我勒索钱物，冲克应则向对方勒索。
    卦无官鬼爻，主无官主事，官司难以告成，官鬼爻休囚逢空也如此，主官方不想管此事。
    兄弟爻代表耗财，兄弟爻临世，主打官司我耗财，兄弟爻应应主他耗财。
    测打官司六冲卦，冲之必散，主官司了解快。至于输赢，看双方旺衰，遇六合卦，主官司拖拉，不易了解结。
    测官司，世应旺衰力量接近时，关键看官爻向着哪方，生哪方，哪方胜，克哪方哪方败。
    卦中世应相生相合，主官司有和解之象。
    世应比和也有此象，世生应我欲求和，应生世，他欲求和，世应发动化官临空有假和之，世空我假议和，应空他假议和，但世应比和虽有议和之兆，如官动，官方不谁议和，官司不想打也得打。
    官司打起来，起因为何?预测者如给人家断出来无异于锦上添花，那么官司起因如何推断?主要以三个大方面把握：
    第一方面是：某六亲临朱雀发动；第二是：某六亲发动变官鬼爻；第三是：官鬼爻临某六神发动。这三个方面就是官司的起因。
    朱雀临某六亲发动，与某六亲发动变官鬼爻官司起因是一样的。
    1．兄弟发动临朱雀或兄弟发动变官鬼爻
    一般该官司口舌发生原因与兄弟爻所代表的事象有关。如朋友、同事、伴侣，中保中介、打架斗欧、经济纠纷、赌博、竞争、意气之争等等而引起官非口舌。    
    2．妻财爻发动临朱雀或妻财爻发动变官鬼爻
    此民司起因与妻财爻所代表的事象腾。如女人、妻子、下属、佣人、买卖、经济问题、租借、财物等等一类事情而引起口舌官非。
    3．子孙爻发动临朱雀或子孙爻发变官鬼爻
    此官司起因与子孙爻所代表的事象有关，如吃喝玩乐、暗娼嫖宿、男女情事、牲口畜类、信誉名声、为人担保、市场买卖、投资、为某件事讨个说法、公安、医院、产权、版权受侵等事而引起口舌官非。
    4．父母爻发动临朱雀或父母爻发动变官鬼爻
    事情起因与父母爻代表的事象有关。如父母、尊长、领导上级、单位厂家、文书合同、房屋、车辆、地产、墓地、考试、应聘、工作调动等等。
    第三个方面是官鬼爻临某六神发动，揭示了官司起因是：
    1．官鬼临青龙发动且官鬼爻去冲克刑害世爻或应爻。
    官司起因必是因婚姻、酒色、喜事庆典、盈利分红，乔迁新居等等青龙代表之事象而引起的。
    2．官鬼爻临玄武发动且官鬼爻又去冲克刑害世爻或应爻者。
    官司起因是水产、水利、奸淫、失盗、男女情事、第三者插足、婚外恋、贪污受贿、营私舞弊、走私贩毒等等不正当违犯法规之事，而引起口舌官非。
    3．官鬼爻临勾陈发动，且官鬼爻又去冲克刑害世爻或应爻者。
    起因必是因房屋、田地、产权、契约、团伙争斗、熟人相害，无故侵害等。
    4．官鬼爻临蝼蛇发动，且官鬼爻又去冲克刑害世爻或应爻者。
  起因必是因积怨结恨、珠连造发、无理取闹等事而引起口舌官非。
    5.官鬼爻临白虎发动，且官鬼爻又去冲克刑害世爻或应爻者。
    起因必是因丧事、病伤、屠宰、捕猎、谋害争斗等事引起的口舌纠纷。
    6．官鬼爻临朱雀发动，且官鬼爻又去冲克刑害世爻或应爻者。
    起因必是因口舌传话、声音干扰、文书材料、通讯信件、火灾电力、名誉受侵、违法宣传等事而引起官非口舌。
    7．若官鬼爻不上卦，但被日辰冲之暗动，克世或应爻者，必是因他人牵连而引发口舌官司。起因看飞神六亲所代表事象。
    以上所有的官司起因，如此类爻在本宫发动，多为家中亲属间引起官非口舌；在外宫是邻里单位、同事、朋友间引起口舌官非；在内卦但非本宫，多为近邻就是人之间官非口舌纠纷；在外卦外宫，为远方人与自己引起口舌官非。
例一、陈某测官司能否再起?
  丙戌月    丙寅日(戌亥空)
    《坤为地》    《山地剥》
    子  酉×  世      官  寅、、  青
    财  亥、、       财  子、    玄
    兄  丑、、       兄  戌、、  白
    官  卯、、应     官  卯、、  
    父  巳、、       父  巳、、  勾
    兄  未、、       兄  未、、  朱
    测官司喜子孙爻持世，千灾万祸化为尘，此卦世爻临子孙爻，且旺相，官鬼爻虽旺，但安静，世爻临子孙爻发动，又值六冲卦，忧事逢冲必散。因此，断此官司会平息下来，不会再起。果如所测，至今官司也未再起。测官司子孙爻旺，独动，官司很难打起来，因为子孙爻克制官爻，是不经官之象。
    例二、赵某测朋友官司发展趋势，摇得《雷山小过》变《火地晋》卦。
    丙戌月    丙寅日(戌亥空)
    《雷山水过》    《火地晋》
     父  戌×       官  巳、
     兄  申、、    父  未、、
     官  午、世    兄  酉、
     兄  申      财  卯、、
财卯 官  午、、    官  巳、、
     父  辰、、应  父  未、、
    测朋友官司属代测之卦，无论代测自测，都以世爻代表当事人，代表其朋友。
    此卦世爻入月墓，说明其朋友现在已被官方关押(反馈的确如此)。
    但父母爻戌土旬空，说明人虽被关押，但证据不足难以成讼。
    看官司，关键看世应双方之力量，此卦世爻官鬼午火临日建旺相，应爻逢月冲、日克力量稍次于世爻，所以断此官司难以打起来，在10月11日辰日冲父母戌土世爻出墓，人便会被放出来，但要有钱财上损失，恐钱财有被卦锁起来之象。
  后果，未日来电话，说其朋友于辰日被放出来，由于证据不足，没有成讼，但事关重大，其朋友的钱财的确被封锁起来(暂时性封锁)。

第七节  测竞争、比赛
    测竞争、比赛，无论对方是何人、何单位，都是以世爻代表自己，代表我方，以应爻代表对方。输赢不是以世应谁克谁来论，而是以看哪方力量大而论，谁力量大谁胜出。测比赛，往往时辰很重要，因为比赛一般都是短期行为，日辰、时辰对比赛影响很大，一般不看太岁。
    测竞争经赛，以月令代表天时，以日辰代表地利，以时辰代表人和。哪方得月生者，为得天时之助，得日建生，得地利之力，得时辰生助者得人和。若日或月克世、应，如：月令克世应，主不得天时，受天，气候、时差等影响，水平不能正常发挥，如日辰克世、应爻主不得，主地利不占，如客场作战，等不占地利。时辰冲克世、应主缺少人和，不得人气之帮，没有助威等等，日、月冲克哪方哪方就在条件上欠佳。
    间爻代表观众，生哪方，观众对哪方有利。
    父母爻代表教练，父母爻生世，主教练指挥、指导有利。若父母爻动冲克世爻主教练指导上有误，不利于水平发挥。若父母爻静，教练影响力度不大，若发动、暗动，影响力就大。间爻观众对比赛影响力大小及利弊看法也是如此，关键看是否动，是否旺相有力。
    竞争也是同样道理，看世应双方哪个力量大，竞争力就强，就易在竞争中获胜。
 世爻的旺衰，代表自身的竞争力大小，实力强弱，及自信心高低，这是取胜最关键因素，是决定性因素。
    例一、牵动亿万中国人之心的申办2008年奥运会主办权终于公历7月13日晚lO点零8分圆了一个期待已久的梦。北京的申奥成功鼓舞着每一个有爱国之心的仁人志士，在未选举前一天，几个易友聚在一起谈论起北京申奥之事，于是起几卦，预测北京申奥成功，卦象一出，心中有了底，提知道在申奥竞造中，2008年奥运会主办权非我北京莫属!事实众所周知与预测结果一致。虽易友起出的卦不同，但得出结论却是一致的，更证明八卦预测未知之事的可靠性。本人已将预测结果提前通报给当地有关领导，现仅取其中两卦分析一下：
    例一：未月    丙子(申酉空)
    《天山道》    《兑为泽》
    父  戌      父  未、、
    兄  申、应    兄  酉、
    官  午、      子  亥、
    兄  申      父  丑、、
    官  午×世     财  卯、
    父  辰×       官  巳、
  分析：申办2008年奥运会主办权，是由我国北京与其它几个国家进行竞争选举的。世爻代表我国北京，应爻代表其它几个国家，看能否申办成功，关键看世应双方力量谁强，现就世应双方力量及有利、不利条件分析一下：
    ①世爻本身发动，在爻的层次上就比就比应爻高，说明其它几个国家城市在竞争层次上与北京相比，不是一上层次上，北京要高一个层次。
    ②世爻发动又化回头生，本身力量递增，此是非常关键因素之一。  
    ③世爻动被月建合，由于是生合，世爻虽减些力，有些不利因素，说明我方还有些不足之处，但喜的是日建冲午火，合中逢冲，世爻没有被月建合住。所以北京虽有不足之处，条件差那么一点点，但这一点点自身可出解决。
    再看对方一应爻：
①首先应爻逢空，空是无所得之象，况在丑日选举之前应爻出不了空，不受生。
    ②其次应爻安静不发动，层次不如世爻。
    ③卦中虽有父母戌土动而相生，但应爻由于空不受生，这个自身难以解决的因素，就决定了应方必败的结果。
另一个卦是：    
    未月    丙子日(申酉)
   《巽为风》    《水风井》
  兄  卯世    父  子、、
  子  巳、      财  戌、
  财  未、、    官  申、、
  官  酉、应    官  酉、
  父  亥、      父  亥、
  财  丑、、    财  丑、、
  很明显，世爻发动，在层次上高于应爻，这是其一，其二，世爻化回头生后劲足，而应爻静而逢空，主动性不强，是一种事与愿违之兆。
    世爻在月入墓不利，但得日建生又休回头生，有利条件多，不利条件逢进行时在选举之日又可以得到解决，故北京定能申办成功，应爻得月令有气但在日休囚自身又不发动，又旬空，不利条件多，故只能空手而归。
    至于测球赛、跳高、赛跑等等一些体育比赛方法与此相同。还有竞争、投标等，也是着重看世应双方力量，谁力量强谁就胜，力量越大、卦中有利条件愈多，取胜把握就越大，世应相比，差距越大，成绩差距也越大，利用爻的四个层次理论对于解决旺衰、层次、能动性发挥程度等也有十分重要参考价值，往往一静一动，除动爻化回头克外，动爻便要高于静爻，世应双方虽临动爻谁就有主动权，谁的级别高力量就发挥得好，当然化回头克另当别论。若世应均动，说明双方都积极，能动性都强，这是看日、月、动变对双方的利弊来综合参考哪方力量强些，哪方差些，此种情况竞争非常激烈，胜负正如卦爻所示，难以分辨。实际是怎样的情况，卦就是怎样显示的。这是八卦能断准事的原因所在，测其它事也是一样，在你有一定基本功时，当你很难决定此事吉凶时，也正反映现实中此事也是吉凶难料，吉凶未明，卦的信息与测事当时信息是同步的，事情越明了，卦象也越明了。当一个卦象六爻多动，乱动，说明所要测的事也是多枝节，头绪乱，也主求测者心境不专一，神不守舍，一卦有时也代表一个人的精神情志，一个心境不佳的人经常神不守舍之人，办事必然一踏胡涂，成功率就低，这是从卦理，联系实际而言。卦中许多道理都要一一去悟，去联系实际，才能不断提高预测水平。

第八节   断流年
    流年卦是考核一个卦师综合实力最好的预测课题。每逢春节，来求测年运的人很多，都想提前知道自己在新的一年当中，各方面情况如何，因此断好流年卦，对一个专职预测师来说是必须掌握的一项预测课题。其实流年卦主要是看流年运气，最主要预测内容大体上分三个方面：第一是平安，看此人在一年之中，身体状况有无病伤，及危及生命之事，所以首看平安，身体是革命的本钱平安应放在第一位；其次看事业、财运方面，从事公职的看官位、人事方面是否有利，有无提升降职可能，无公职的可以主要看其财运状况，哪些月份好，哪些月份差，应当注意什么?第三，就是看六亲，看六亲主要看六亲是否平安，有无灾祸及不利之事。这是流年卦的主体内容，卦中的喜事、凶事，具体落在何月份上，卦师都应给以定论，是何喜事、何凶事，也应给以明示。   
    那么怎样具体看流年卦呢?一卦排出，首看世爻是否有生克权，看世爻旺衰，世爻有生克权就有用，就具备能动性，在一年之中必然能主动去做事，也就具备成事条件。若世爻无生克权，既无用，主一年平平不能成事，主动性不强，与财官无缘，得益不大。世爻如此其它爻原、忌、仇、神(财爻、官爻、兄爻、父爻等)均如此。在原卦中有生克权，称之为有用之爻，就能够发挥本爻的力量，产生吉凶祸福，逢流月出现时，吉凶之事就能兑现。如无生克权，为无用之爻，逢流月出现之时，吉凶之事也无法兑现。所以，关于爻的生克权判断，笔者在前面已讲得很清楚。读者务必灵活掌握。
    一卦起出，各爻的旺衰状兑财爻、官爻、兄弟爻等旺衰状态，世爻旺衰状态就是一个底，代表现在时，一年的利弊、吉凶，都是从这个基础的底上来评断的。至于一年各月会发生何事，要结合六亲类象、爻位、六神相对于世爻来说，是喜是忌等等综合参断。如，父母爻在卦中受克，说明父母爻所代表的人、事、物要有灾，那么是人有灾还是事物呢?此时要结合此父母爻是代表人，还是代表事物来评定，一般来说，父母爻在三、四爻受克时，主人事上有灾，因为三、四爻代表人爻。若父母爻为真六亲时，多数是人有灾，可能是父母有灾，若非真六亲在五、六爻受克时，多数代表事物，如工作、车辆、房屋、契约。再结合六神参断，可以确定二个、两个具体的事项。
    1．兄爻发动，破财难免，尤其是克世。
    2．兄弟临勾陈克世，为熟人相害，因朋友、兄弟、姐妹等破财。    
    3．兄弟临玄武发动克世，易受人欺骗，犯小人，防盗贼，如赌博必大输。    
    4．兄带朱雀动而克世，易招口舌官非破财。
    5．如果兄弟生世爻，是得朋友相助，有益无害。
    6．官爻发动，生世者吉，克世者凶。
    7．官爻生世主得贵人，官方扶持，求事易成。
    8．官爻动而克世，易招官非、口舌、疾病等忧愁之事。
    9．官鬼临青龙动而克世，易有官方法律惩罚，有官灾，因自己有违法行为而致。    
    10．官鬼临勾陈动而克世，有拘留、审查之象。   
    11．官鬼临白虎克世，有开刀、手术、有血光之灾。    
    12．官鬼临玄武克世，易有身体损伤或财物被劫盗之事。    
    13．在流年的卦中，某六亲冲世爻，则一年中易与此六亲关系失和有矛盾纠纷(以发动为准)。
    14．如果世爻逢空，在世爻未出空前做事不成事与愿违，出空后世爻有生克权方能有所成应。(注流年卦出空方式是以月为单位推，而不能以日为单位推出空。)
    15．如果世爻在日、月都受克世爻无生克权，若卦中再无其它爻克世爻，主一年平平淡淡无大灾，但也无多少收获，如果卦中有爻冲克世爻，则必有灾，无论世爻旺均如此。
    16．如果世爻入墓，主全年运气不好，难有所做为如果再有爻冲克世爻，易有凶灾。
    17．世爻为求测者，官鬼爻为病伤之灾，忌神也立病伤之灾，如果发动克世爻主有病伤之灾或口舌官非，官鬼爻、忌神不克世爻则无疾病之灾。  
    例一、温先生测一年运气
己卯月     己卯日(申酉)
《山风蛊》    《火风鼎》
兄  寅、应    子  巳、      勾
父  子、、    财  未、、    朱
财  戌×       官  酉、      青
官  酉、世    官  酉、      玄
父  亥、      父  亥、      白
财  丑、、    财  丑、、    
    世爻临月、日休囚受冲，为破；且又旬空，幸卦中无动爻克世爻，而有财爻戌土动而相生，卦中的内因没有对世爻构成太大威胁，所以可以断定，温先生一年平平淡，稍有些收入，但得未月以后世爻得生出空后才行。
    ①正、二月木旺世爻休囚逢空，不会有什么做为，平平淡淡无所收获，但也不会有大灾。
    (实际也是如此，平平淡淡)
    ②三月(辰月)世爻未出空，虽财爻临月合生合世爻但，自己本身又未出空，创造不了财富，但却冲开四爻财戌土，戌土又化酉金并人世爻，四爻为人爻在本宫外卦，说明妻子会挣些钱，补贴家里，财爻临青龙，青龙主喜庆，说明妻子挣些喜庆、玩乐方面之财(实际其妻在辰月挣了些节日装饰方面之财) 此卦辰冲戍是同气相击只冲不克，因此到辰月实际是戌上得助比原来更旺相些。
    ③巳月、午月同样妻子挣钱自己却压力重重火月克世爻，妻挣钱是子孙生财爻。
    ④未月，冲动初爻丑土，有投资之象，丑爻动合父母爻子水，向水边、摊位、房子方面投资。
    (实际，到海边花钱租了摊位买些游乐器具、吃喝玩乐物器花费较大。)    
    ⑤申月世爻出空得财爻之生，自己方有所做为，见些财利(事实如此)
    ⑥酉月财运可以，戌月财气退下。
    ⑦亥、子月无所收获。(泄世爻之气所以无收获。)    
    ⑧丑月平平，因丑爻未发动，生世力不大。
    实际卦主此年未月自己投资l万元左右去海边公园搞游乐业，到戌月结束。据卦主说，除了投资钱外，只剩了l000元左右，算是白忙了一场，总算没赔上。其它月份只能说平平，什么也没干，没挣钱也没花多少钱。
    例二、程先生测年运
卯年  寅月  己丑日(午未)
《天火同人》    《火山旅》
子  戌、应    兄  巳、     勾
财  申      子  未、、   朱
兄  午、      财  酉、     青
官  亥、世    财  申、     玄
子  丑、、    兄  午、、   白
父  卯      子  辰、、   
    此卦世爻休囚，无生克权，卦中无动爻克之，主此年平平淡淡不会有大灾。   
    卦中财爻动化回头生，虽月冲为破但出月不破，献身爻有生克权。财爻动有克父母爻木之兆，但暂时财爻月破又人日墓，克不动父母爻，待财爻旺相不破出之时必克父母爻，父母卯木在内卦本宫，为真六亲，又是阳爻、阳位，主其父亲在此年有灾，财爻临朱雀主炎症，父卯木临蛇象肠，故断其父今年未月会有炎症之类病，如肠炎之类。结果，未月其父患了阑尾炎，做手术。应未月者，申金动化未土，且在未月得生更重要的是财爻申金入丑墓，未冲丑财爻出墓，便有能力克父母卯木，而未又是父爻之墓，墓代表医院，故其父必此月应灾无疑。
    另外此卦世爻临马星，主有卦出走动之事，且变卦《火山旅》旅有外出旅行之意，故断其戌、亥月外出之象，实际于戌月去南方学习。    
    例三、司生先测后半年运程
    午月      丙子(申酉)
    《天水讼》  《水地比》
    子  戌      官  子、、   青
    财  申、      子  戌、     玄
    兄  午世    财  申、、   白
官亥兄  午、、    父  卯、     
    子  辰      兄  巳、、   勾
    父  寅、、应  子  未、、   朱
  分析：卦逢兄弟持世，即使得财也要伴随着口舌或官非。    
    (1)此卦世爻午火临月建旺相有用。
    (2)父爻得日生扶有用，有用为在职或说是现在有工作(无用则无工作)。
  (3)官爻虽伏但得日建之助有用，卦中虽有子孙戌土与子孙辰土动克官爻，但官代表官府在实际生活中是制不住官的。    
(4)子孙戌土变出官鬼爻子水，冲克世爻，官爻又临青龙，代表法律官员，说明求测人会有口舌官司，亥子月官爻值合之时必有官司，此官司是因投资、财源方面之事而产生的，因为官爻子水是由子孙戌土变出的，子孙戌土为财源。所以子孙戌土爻便成了官司的起因。
    (5)世爻午火发动变妻财申金，申金冲应爻父母寅木，现申金逢空，待申月出空便有权冲克父母寅木，父母寅木代表单位工作，所以申月有丢失工作之事。
   子孙爻动，虽不能完全制官，但起了调解作用，说明有口舌官非也不大。此卦世爻、官爻两旺相战，有官司口舌，若一方旺，一方无气，便不会产生官司。官旺世爻休囚多数为病灾。两旺互不服气，必然有口舌纠纷，这是断有官司的一个窍门。
    实际此人于申月离职，在亥月、子月与单位因钱财之事发生纠纷，而引起官司。
    例四、王女士测年运，摇得《山天大蓄》之《地火明夷》卦。
    寅月    辛丑日(辰巳空)
《山天大畜》    《地火明夷》
    官  寅      子  酉、、  
    财  子、、应  财  亥、、  勾
    兄  戌、、    兄  丑、、  朱
    兄  辰、      财  亥、    青
    官  寅世    兄  丑、、  玄
    财  子、      官  卯、    白
    分析：    
    测流年运气，官鬼爻持世，对当官人来说有利，但对于没有官位人来说，那我主不安忧愁之事，由于王女士非当官之人，故主一年不宁静，心里不踏实，不安心，且玄武临世爻，主多有暖昧之事。     
    世爻官鬼动化兄弟丑土，临日建，这丑土一年都旺，兄丑土可合克卦中财爻子水，财爻子水在日、月休囚，所以才爻无用，逢辰戌丑未之月土旺，便有破财之事发生。
    上爻官鬼寅木动化子孙酉金，克官鬼爻、世爻，由于官鬼爻旺，不服子孙爻克，必须引起宫非口舌，由于子孙爻是由上爻官鬼寅木变出来的，上爻为本宫，可能是丈夫引起的口舌官非。
    卦中财爻临勾陈，主是丈夫的旧情人，说明丈夫与其旧情人有勾连被求测者发觉而引起口舌是非，闹离婚，逢申、酉月金旺之时，便是应期。
    初爻子水临白虎有凶象，因为财爻是世爻的原神，是世爻有用之神，不能伤，伤了就等于伤了世爻本身，初爻在人体位置上为足，子水藏有癸水也为足，白虎主病伤被变爻兄弟丑土合克，说明在丑月兄弟临月令旺时，脚有病伤之灾。
    卦中财爻无用，逢亥申、酉、亥子月也生扶不起来，财爻无用没有生克权，主一年无财。
    实际卦主一年没挣着钱，申、酉月因太夫有外遇，与丈夫打架，闹离婚打官司，在丑月脚被车压伤，花费不少，辰、未、戌月也多有破财耗钱的事。总之一年不得安心，不得安稳。
第十二章  六亲通变
    六亲通变是六爻高层次内容，是以辨证思维，从实际角度对原卦的六亲作以重新审视，依据所测的具体人、事、物类别不同，以此作为坐标原点(也就是立太极点)。按克我者为官鬼；我克者为妻财；生我者为父母：我生者为子孙；与我比和者为兄弟这个原则，把原卦六亲进行合理通变。又产生新的六亲复合之象。
例：《风地观》
    妻  卯、
    官  巳、
    父  未、、世
    妻  卯、、
    官  巳、、
    父  未、、应
    原卦象父母爻未土持世，如是某男得此卦，测运气，卦中的官鬼爻，实际并不是世爻的官鬼(因官鬼爻并不克世爻)，此官鬼爻是世爻的原神，对世爻有利。因此，此卦中官鬼爻代表疾病、祸患、小人、忧虑、凶灾等等。因官鬼爻生世爻，相当干世爻的父母爻，实际此卦中的官鬼爻具有父母爻的作用，对世爻有保护、生育、养护作用。那么反映在现实生活中，就是这种象，表面上，是克制我的人，是我的领导、压力，实际上都是我荣身之物，使我得益的父母。由于这父母是由官鬼爻通变过来的，在现实之中就是管我的人、官方、官贵之人并不是世爻的敌人，是世爻的后盾、支持者、靠山。他们会给世爻带来好处，带来名利。
    卦中的妻财爻，实际就是世爻的官鬼，因为财爻克世，本来财爻是世爻所克制的，为世爻所用之人、事、物，被我所驱使，反过来却是对世爻进行压制、驱使。反映到实际中去就是，本来是妻子、及钱、财、物，本是被我驱使之物，但，世爻却成了妻子及钱财的奴隶，反被应该受自己支配的人、事、物而支配。在论夫妻关系时，此人是妻管严，受妻子支配。挣钱方面不是主动，而是迫于钱财的压力而去挣钱。如果世爻弱财爻发动，旺相克世爻，父母爻持世，代表辛苦，在现实生活中，会因挣钱而辛苦，会因挣钱而累坏了身体积劳成疾，这钱、财、物对世爻产生官鬼的作用，越想多挣钱就越不利于世爻，往往会因财或女人之事而遭灾，产生病伤灾及官非口舌等，财爻体现的是一种官鬼之象。俗话说：“人为财死，鸟为食亡。”说的就是这种情况。所以父母爻持世，利于从文，利于求官、求名，不利经商求财。都是从此六亲通变关系推导而来的。
    总之，原卦中的六亲，代表着一种表面的人、事、物信息之象，揭示着人、事、物与我一种表面的关系，而实质关系，应以各六亲爻与我的实质生克关系来论。欲测之事是世爻的原神，求之易得，为世爻忌神，求之难得或虽得之也不尽人意，有损于我。例，测文书，以父母爻为用，若兄弟爻持世，求之易得，文书有益于我，若财爻持世，文书求之不顺，即使得文书，也不尽人意。
    测人事关系，你的朋友对你如何?领导对你是怎样，你的下属与你关系如何?通过六亲通变，此中实质关系一一揭示出来。如，财爻持世，你的朋友在卦中是以兄弟爻为对应点，由于兄弟爻是克世爻的，那么你的朋友表面是朋友，实质是小人，不利于你。不发动，对你危害不大，若发动克世，会因同事、朋友而招是非，昔日的朋友会变成自己的敌人。你的领导是以官鬼爻为对应点，若官鬼爻是世爻所生的虽泄世爻之气，但是世爻情愿相生，给领导好处，有益于领导，领导自然不会难为世爻关系融洽。下属，以子孙爻为对应点，子孙爻生世爻，为世爻的原神，相当于父母爻功能，那么他的下属，处处保护他，拥护他，并且能给他带来利益、效益，关系自然融洽。这样上下一团合气，只有朋友不是人。处处为难自己表面是朋友，暗里下黑手。通过六亲通变不但可揭示单位社会人际关系对于家庭六亲间的关系、对于人世间事与物的关系同样可以提示。
    自测是如此，如你测父母身体，是以父母爻原点。其它六亲关系以此为坐标原点进行转换通变。测父母，原卦官鬼不是忌神，而是父母爻的原神，所以官鬼爻不代表病症。财爻是父母爻之忌神，财爻实质就是父母的官鬼，财爻动父母才会有灾。官鬼爻动，不但不会对父母爻产生危害，反有利于父母。所以，以官鬼来定位灾祸、小人，在此不成立。测其它六亲，道理相同，读者自悟。
    只有懂得六亲通变之理，才能在六爻预测上有所突破，原卦六亲是一种表面信息之象，通变后之六亲又呈现另一种信息之象。如果说人都是带着面具生活在世间，在不同场合，不同时刻所带诉面具不同。那卦也是一样，原卦之六亲是一个面具，代表着一种表面的象。真正的内函，却是藏在面具的后面。即看到面具之象，又识破具面后的真面目，才是一个完整的卦义，一个全面的卦象。读者看后如有感想，请来信、来电联系。
    联系地址：辽宁瓦房店市鹏程家园9号楼一单元201室(曲宝兵收邮编：116300)。
    联系电话：041l一5675001
    手机：013644092090
    下面举个具体的事例来辅助说明：
    例、刘先生测工作情况摇得《地雷复》变《地火明夷》卦。
  申月    乙巳日  (寅卯)
  《地雷复》    《地火明夷》
子  酉、、      子  酉、、   玄
财  亥、、      财  亥、、   白
兄  丑、、应    兄  丑、、   
兄  辰×         财  亥、     勾
官  寅、、      兄  丑、、   朱
财  子、  世    官  卯、     青
    测工作情况，世爻的旺衰代表个人素质、能力。应爻为世爻的环境，是世爻所求测之事的环境。代表其所在单位的处境。官鬼爻代表自己的职位、官位，也代表自己的领导。世爻所在的卦代表其单位。单位景不景气一看世爻所在的卦临日、月建状态；二看，受本宫气场影响如何，兄弟爻代表同事。财爻代表经济钱财等，子孙爻代表自己的下属。
    我们确定了求测者一些工作的对应事项，再根据这些人、事、物即这些对应事项与世爻的关系，利用六亲通变观点来推断其人现在工作状况如何。
    (1)世爻临月建旺相，说明自己有一定工作能力，财爻持世主实际，能够脚踏实地工作，但因兄弟辰土动，主卦有变，世爻虽未动，但因主卦有变，世爻之变爻也随之有变。世爻之变爻为官鬼卯木逢空，说明世爻心里不踏实。由于是兄弟爻动，才产生了变卦，兄弟爻为同事，在三爻主人事，说明同事有行动，兄弟爻又临勾陈，与自己相当熟又比较要好。但动而克世，相当于世爻的官鬼、小人。此时兄弟朋友、同事，体现的是官鬼、小人之心性。说明世爻产生这些不踏实、不利的因素是由同事、好友变为小人，在人事方面捣鬼，排挤自己，使自己工作职位产生威胁。这些威胁、压力，全是来自朋友、同事。
    (2)官爻代表职位，也代表单位领导。现单位领导官鬼寅木月破又逢空。说明领导对自己心里不实，信任度不高，官鬼爻为真空，克不了兄弟爻，说明领导对兄弟爻的所说、所做并不反对。从官爻代表自己职位这个角度来说，说明自己职位落空、真破，有罢官免职之象。    
    (3)单位现状以世爻所在的卦来看，世临《雷》卦，与世爻关系是泄世爻之气，说明单位不太利于自己，且《雷》卦在月建受克，在日建休囚，说明单位不景气，效益不好，连开资都得靠外借贷，因外卦有财爻亥水暗动生《雷》卦。
    (4)子孙爻代表下属，与世爻是相生关系，说明下属对自己信任，得下属拥护。但下属子孙酉金安静都不动，在层次上低，化解不了兄弟爻同事对自己的工作、职位方面的威胁。所以下属即使有心相帮，但由于地位、层次不够资格，化解不了高层次间的争斗。
    (5)兄弟爻同事为什么要威胁世爻呢?他一定有目的。什么目的?关键看兄弟爻动变什么，兄弟爻动变财爻亥水，财爻亥水又去合二爻官鬼寅木，所以，目的只想排挤自己夺取世爻的权职。兄弟爻又临勾陈，说明这个同事有一个小团伙，共同对付世爻。
    (6)应爻代表所求测事的环境，这个环境被忌神兄弟爻占据，也就是说，他现在的工作环境充满了小人与阻力，充满了威胁，处于一种被动无能为力的环境。    
    通过以上大致六点分析推断，此人工作职位会被架空或剥职。
    实际，所推断之事，完全与实际相符，求测者不久被同事排挤出去。
    利用六亲通变原理可揭示人世间万事万物的相互实质关系，对于人生，人事关系处理把握，了解你周围环境之人对你真正的利弊，对于公司企业人员调整、分配及运用等等，都具有十分重要的指导意义。
    例如，你是一个公司老板，在人员、工作配置上，企业人员、人才运用上，此人适于干什么角色，对你的利弊，运用六亲通变原理便可以揭示出来。你可以以应爻来定位你所要应用之人。看应爻与世爻的关系来安排他的位置，如果应爻与世爻是比和关系，可以按排他当你的助手，你与他在关系相处中可以朋友身份相处较为合适；如果，应爻生世爻，说明对方有利于你真心帮助爱护你，可以按排他做文书、计划、合同、策划工作；如果世爻生应爻，可以利用他搞生产，跑供销工作；如果世爻克应爻，可以用他干实质性工作，搞实际操作工作；如果应爻克世爻，你与他气场不合，他老不服你管，老挑剔你，这样之人可以弃之不用，用之对你有危害，因为他可能成为你的小人，不利于你事业的发展。
    从上面的例子中读者可以领悟出六爻能变后所揭示的深层次信息。有关这方面的详细论述还请详见笔者的《六爻多重取象》一书，那里对此有更详尽的论述。
    本书到此结束，读者有什么问题请与笔者联系，有关本人办班、函面授等等详细情况请来信来电索取本中心免费赠送的《曲炜易迅》一刊。
    来信地址：辽宁瓦房店市鹏程家园9号楼一单元20l收件人：曲宝兵邮编：116300
    电话：0411―567500l
    本书是《六爻详真》第四次印刷，尽管在每一次印刷之前都进行重心改版、校对(原版风貌与内容基本没有改动)，但疏漏之处还是难免还请广大易学爱好者指正为盼!
  最后祝大家：
             学易早成!
    
曲  炜    

