《六爻多重取象》 曲炜著 （缩写版）六爻多重取象

从卦中提取更多信息是理象的结合，即五行生克之理与生克过程中所体现信息之象的总和。理主要为判断吉凶服务，象主要看具体发生的事。从简单断吉凶逐步延伸到推断出因何人何事引起吉凶，最后达到趋吉避凶的目的。本书既有千古流传下来的成功经验总结，又有实践中总结的提取信息之象的诀窍与心得。提取信息之象的法宝是如何以“理”推“象”，先掌握一定理，再从理的基础上延伸；只要通晓一“理”，自然就能推断出很多信息之象，无需死记硬背一些断语（任何断语都有使用条件）。
目录 ? 第 1 章：六爻对应论 (1) ? ? ? 第 6 章：六神信息(18)
第 1 节：六亲对应事象 ? ? ? ? 第 7 章：动静信息(20)
第 2 节：用神转换原理 ? ? ? ? 第 8 章：变爻信息(21)
第 3 节：对应点落实法 ? ? ? ? 第 9 章：六亲外延(22)
第 2 章：卦象卦位信息 (6) ? ? 第 10 章：卦宫信息(25)
第 1 节：卦象卦名信息 ? ? ? ? 第 11 章：生克冲合信息(27)
第 2 节：爻位爻象信息 ? ? ? ? 第 12 章：飞伏神信息(33)
第 3 章：旺衰信息之象 (13) ? ? 第 13 章：地支五行信息(35)
第 4 章：空亡信息之象 (14) ? ? 第 14 章：六爻信息拓扑(38)
第 5 章：墓库信息之象 (16) ? ? 第 15 章：六亲通变取象(40)
第 16 章：一卦多断原则、技巧(42)
第一章 ? 六爻对应论
一卦多断必须知道卦爻的对应关系，即找出对应点愈多愈准确，就能提出更多信息之象，从而断出更多事情。六爻取用神实质就是找测事的对应点。测求财，取财爻为用，世爻为自己。在测卦中往往只找出一两个用神的取用方式，只能断出事情成败及应期，而在这件事情运作过程中都会有何种信息体现？都牵涉哪些有关事情？等等一些有关联的信息很难提取出来。求测者不但要求预测师测出事情吉凶成败及应期，还想知道在这事情运作过程中，会有何种事情发生？每种事态对欲办之事影响如何？等等。提取这些信息之象必须找出更多有关此事的对应点。世爻对应着求测者，求测的具体人、事、物为主要对应点，围绕此事的有关人事物为辅助对应点。这些对应点都要落实到卦爻中，才能提取更多信息之象。 ? ? ? ? ? ? 第一节 六亲对应事象
六亲对应现实生活的人事物，但古书没讲清卦爻中的用神转变原理。
一、父母爻 ? 1 、对应人物：长辈（叔叔、大伯、爷爷、奶奶、父母等）、教师、岳父母等相当卦主父母辈及其以上的亲属。具体运用时还泛指比自己年龄大者。在测人事有关关系时，若父母爻生合世爻，说明比自己年龄大者、尤其父母辈以上的人对自己比较关照，关系处得融洽。
2、对应事项：学习、学业、知识、通讯、通信、信息、教育、教诲、爱护、关照、保护、承载、容忍、包涵等等，凡是体现保护、培养、包容功能的事都以父母爻为对应点。
3、人物特性：知识渊博、死板守成、变通性不强、老成有经验等。把四柱印星心性类化到爻中，二者有很多地方相通，要善于引用常悟。
4、对应物项：城池、墙垣、房舍、车船、衣物、雨具、文章、文书、案卷、证书、证件、票据、字据、契约、合同书，法律条文、规章缺席等等，这些具有保护功能的对象都以父母爻为对应点。
5、对应地理：文化事业单位、教育单位、通讯单位场所、交通局、工商管理所、审计局、打字印刷单位场所、设计院、学校、敬老院、慈善机构、佛道院等等，一切与文化、文字、证件、信仰、慈善、保护有关的机构和场所都可用父母爻作对应点。
二、官鬼爻
1、对应人物：长官、领导、法官、小人、凶手、歹徒、盗贼；具有黑社会性质、鬼怪邪崇之人物等等；能制约、限制或陷害我，使我恐惧的人都可用作对应点；女测以官鬼爻对应丈夫、情人、男友；还代表广义上的男人。
2、对应事项：名誉，求名气地位、官职官位、荣誉、表扬、奖励等，一切使我荣身、扬眉吐气之事都为对应点 (好的一面) ；另一面对应一些凶的信息：官司诉讼、牢狱之灾、口舌是非、吸毒、发雷霆之火、鬼神邪崇之事、恐吓陷害、打击报复、诬蔑诽谤、疾病、灾祸、忧郁之事等等，凡能毁我声望、使我恐惧害怕、限制约束我之类的事都可以官鬼爻作对应点。测工作还对应着工作。
3、人物特性：狡猾、深藏不露、阴险歹毒、好功名、雄心壮志，有荣誉感、责任感等等一些心性。其心性与四柱的官杀相通，可把四柱中十神信息之象延伸到六爻来。
4、对应物项：奖状、毕业证书、荣誉证书、尸首、凶猛的野兽、鬼崇、凶器、枪支弹药、毒药、白粉、摇头丸等。
5、对应地理：法院、检察院、公安局、法庭等法制机构。政府机关、事业单位、监狱、工商管理所等官家单位和机构。还对应色情场所、酒店、舞厅、赌场、刑场、凶事（出事）现场等。
三、兄弟爻
1、对应人物：兄弟姐妹、朋友同辈之人、同行同事、股东等等一类与我同辈之人。
2、对应事项：劫财破财、克妻分离、分手分散、阻碍、阻隔、阻拦、争斗、争端争执、掠夺劫掠、抢占、帮助帮扶、资助携手、合伙合作等。
3、人物特性：自尊心强、固执己见、唯我独尊、我行我束、喜自由、不愿受制约、求财心切、做事都是心情迫切的心态。还死要面子、好争夺、好斗，也热心好客、好交友，与四柱比劫心性大致相同。
4、对应物项：假肢假牙、扶手栏杆、健身运动器具等。
5、对应地理：体育馆、体委、竞争场所、运动场、比赛场。与我经营业务相同的场所或单位，如你开酒店，周围其它酒店就以兄弟爻代表；若养鱼，其它养鱼户就以兄弟爻代表（同行竞争）。
四、妻财爻
1、对应人物：男测婚代表妻子、情人、女友。对应兄嫂弟媳；仆人、下属、工人、职员等等，一切为我所用、受我驱使之人都可用财爻代表；还代表广义上的女人。
2、对应事项：财务利欲、欲望享受、色欲情欲、感情、被控制、受指使、使用，求财利、婚姻、经济往来、钱财得失等。
3、人物特性：重视钱财利欲、实际、物质、财色，能脚踏实地生活等，具有四柱正偏财所具有的特性。
4、对应物项：金钱、金银财宝、财物财产、贵重物品、粮食食物、工具、碗筷盘子、器皿、车辆等，一切为我使用之物、我养命之源一类的东西都可用妻财爻来对应。
5、对应地理：证券交易场所、金融财政单位、银行储蓄所、粮油单位、劳务场所等，和金钱财物有关的单位和场所都可以财爻为对应点。
五、子孙爻
1、对应人物：晚辈、小孩、子孙、儿女、女胥、侄儿等等，凡属儿女辈都可以子孙爻为对应点；另外下属、兵卒、徒弟、仆人、忠臣良将、医生、僧道、公安、检察机关人员等都以子孙爻为对应点。
2、对应事项：寻欢作乐、吃喝嫖赌、唱歌跳舞、旅游运动，发表著作、演说、抑制官司、克官、与领导有矛盾、顶撞领导，和气生财、生财之道、财源、展览、展示、绘画、艺术创作等。
3、人物特性：好动、歌唱跳舞、玩乐幻想，幼稚、灵活机变、图新鲜、有来钱之道，会经营享受、好说、好表达，与四柱食伤特性相似。
4、对应物项：收音机、录音机、鼓乐器等，供开心欢乐之物；六畜禽兽、玩具、运动器材、欢乐器具、性药、药物、趋吉避凶器具等。
5、对应地理：游乐场所（公园、动物园）、酒店酒吧、色情场所、剧院、电影院、公安局、检察院、纪检委等。
上面介绍了六亲对应人事物及地理、心性，要在理解的基础上加以记忆。有些信息对应是从不同角
度看的，如父母财爻都代表车辆好象矛盾：以父母爻为车辆是从车辆具有承载功能的角度来论；以财爻代表车辆是从车辆受我驱使、被我使用，车辆也可看成财产的一部分。这就是六爻的变通性，即用神转换原理，只有明白此道理才能断活。
第二节 用神转换原理
测事取用神关键看实际功能，当今社会事物繁多很难定性，有些事用神很难取，需认真斟酌。如测打井能否出水，取何为用？有取水爻、子孙爻、财爻、父母爻等为用。这些取法自然有其道理，但有些取法不用实践，只结合社会常理（用正常逻辑思维稍加推理）就知道不合理。取水爻为用是因打井为了出水，所以要看水爻；水爻旺说明可打出水，水爻休囚无气，自然打不出水；这种思维乍看挺有道理，但细思一下却不合常理，如果申、酉、亥、子月求测打井，岂不水爻查旺相都能打出水？！其实测打井主要看打井目的和实际功用，若卦主打井主要为了吃水、浇灌，是为了保障生活、生存，就应取父母爻为用。若打井工程队来求产能否打出水，是为了追求利润，水打出来就有利润了，所以对他们来说取财爻为用，钱挣到手就说明打出水了。
万事万物都在不断变化，同种事物由于观察角度、心态、处境不同，其不同出发点所显现的意义就有区别。拿电视来说，买电视的主要目的是为了消愁解闷，此时求测应以子孙爻为对应点（用神），因子孙爻主消愁解闷、寻求快乐、消遣娱乐；当买电视机是为了听听新闻、了解世界、增加知识、开阔视野时，则以父母爻为用。这是从电视机的主要功用、购买动机和心态的角度来看；当电视机被盗，测丢失能否找回时应以财爻为用，电视机是家庭财产、财物的一种，其实质就是财物丢失；商家测电视销售情况以子孙爻为对应点，这和购买电视机取用一致，但出发点却有本质不同；经销商测电视销售状况，是把电视看作一种财源，子孙爻旺说明电视机产品多、货源充足，而财爻代表利润，若财爻衰弱，说明电视积压多，销量、效益都不好。
测比赛、对弈等具有对抗对立、竞争性质的事类，无论参加对手是谁都以应爻为对应点代表对方。如你与弟弟赛跑，世爻对应你，应爻对应弟弟；不论应爻是何六亲，决不可取兄弟爻为弟弟；此时求测是看竞争比赛的结果，要从二人对立角度来论。测官司也同样。
拿测人来说：长官、领导等都以官鬼爻为用，并不是说所有当官的都为官鬼爻，本单位领导或能管辖到卦主的领导、执法人员可用作对应点；若管辖不到你，尽管他是领导也不可为用。开出租车的看一天运气如何，官鬼爻就对应交通警察或灾祸、车祸之类令人担心害怕的人事。如测某地方治安管理、社会秩序情况：公安人员从维护治安、整治邪恶分子的角度来看以子孙爻为对应点（看子孙爻旺不旺、有没有力），旺相有力发动，说明公安人员积极主动维护秩序，确保平安无忧。若是违法犯罪分子来求测，把公安人员看成小人、敌人，处处与他作对的仇家，公安人员是令他恐惧、限制他人身的官鬼，此时应以官鬼爻来定位。这取决于求测者心态，得从求测者对人事物的看法和角度来论，绝不能以预测师的主观意识和心态来看。公安人员或受害人员、有正义感的平民百姓求测犯罪分子、歹徒的情况、行踪以官鬼爻为用（对应犯罪分子）。这是从犯罪分子危害社会、具有不安全隐患的角度来看。公安人员求测将犯罪分子确定为官鬼爻，而犯罪分子求测却把公安人员看成官鬼爻，好人坏人两颠倒，原来各自心态不同，这正是现实社会的复杂多变性，好坏、赞赏与否定都源于心态和出发点不同。卦理与现实中的道理相通，现实多变、具有多角度、多层次化，卦理也同样。不然就难正确推断现实中的人事。
取用神找对应点必须从求测者角度出发，看其对所测事物的心态、看法、目的和出发点这几方面来综合考虑，不要教条看问题，己往六爻书取用所列六亲代表的事象都是从事物使用功能角度论的，并没讲清当事物功能发生转变时用神要随之改变。所以很多易学爱好者看到某些大师断卖房子只着重看财爻，以财爻为主要用神，而不太看父母爻，自己不理解其中道理，反认为人家用神取错了。当买房子居住，此时房子体现其使用功能（避暑取暖的保护、防御等）以父母爻为用；当要卖房屋，房子具有商品性质，体现价值功能，求测者主要目的是为价值交换，故着重看财爻，财到手了就意味房子卖出去了。所以同种事物在不同历史时期、处境、地点，心态、角度下，必然显示不同实质和意义。这需要从社会角度，用辩证思维看待每种事物，只有用变化眼光和思维来探索、研究六爻才能有更大突破。总之，爻中用神随着求测角度不同而变化，取用神找对应点关键看求测角度及实际功用！
第三节 ? 对应点落实法
找用神（对应点）：卦中测事对应点很多，最主要是世爻、所测事的主用神。一卦列出先将这两个主要对应点正确找出，再根据所测具体事项，从卦中找出与此事有关的各种对应关系，为下一步多重取象（一卦多断）确立目标，才有多断内容和头绪。
例解：韩先生测婚姻感情发展情况（刚谈对象）。戍月壬辰月（午未空）
雷山小过（兑） ? ? 雷风恒
自己父母 ? ? 父戍、、 ? ? ? ? 父戍、、虎
朋友姊妹 ? ? 兄申、、 ? ? ? ? 兄申、、蛇
求测者 ? ? 官午、世 ? ? ? ? 官午、 勾
朋友姊妹 ? ? 兄申、 ? ? ? ? 兄酉、 雀
女男 ? ? 妻卯官午× ? ? ? ? 孙亥、 龙
女友父母 ? ? 父辰、、应 ? ? ? 父丑、、玄
分析： 1 、找准对应点先得知道求测者来测何事和一些必要条件，才能达到一卦多断多重取象的目的。六爻预测属于条件预测，并非不需任何条件就可达到细致人微的断卦效果。若测婚姻感情不知已婚未婚，对应点就无法落实：已婚取妻财爻为用来对应妻子；未婚则取应爻为用来对应女友。求测条件十分关键，要实事求是对待预测学的预测功能。它主要*逻辑思维在已知条件上进行推理。例如医生诊断病情，断病类别，古代通过望问诊切，现代配有各种高科技手段（透视，做 CT ），再根据问诊,化验等手段，方能确诊病类和病情轻重，有的疑难病症还须通过专家会诊才能定夺，甚至有专家会诊出现误诊。不但医学推测需要必要的有关资料、资料、图像等，其它（如社会调研）也是根据取得的一些已知数据、材料，在此基础上进行总结归纳，从而推断社会发展大致情况，推断人们需求的大致趋向。总之，任何一门科学都需要条件，六爻也不例外。
2、此卦已知条件是刚谈对象。有关婚姻感情的各种对应关系：
1）找出测事的主要对应点：世（测者），应（女友）。
2）找出与此事有关（能影响感情发展的其它因素或人事物）的辅助因素各种对应关系：上父（卦主父母，因与世在同一单卦），五兄（世爻朋友或兄弟姐妹），四兄（女方的兄弟姐妹或朋友），二官（情敌、竞争者）；二爻伏神财卯代表另外的女人；应（女方），应父双重信息（女方父母）。
3、有了上面对应关系就抓住了多重取象的头绪，便断出很多具体细微的事象。先看测者对婚姻态度和自身一些素质条件。
1）男测婚官世为位正：测者想正式真心对待交往，并非玩弄女方。
2）世生应：男方爱慕女方，愿意交往。 ? ? ? 3）世爻休囚没应爻旺：自身素质、条件不如女方。
4）男方位不当（四世居阴位、卦主属阳性）必有不合事理、某些缺憾和不足处，说话办事必阴奉阳违。
5）世临官逢空：自己心里没底，老有一种不踏实感、疑虑重重。
6）世临勾陈主束缚死板不灵活：在对方面前或在处理二人感情上，显得拘束不安，为人做事死板，不灵活，一点没有诗情画意。
7）世午入月墓：在对方面前或在这段感情发展上，有力发挥不出来，想不出更好方法来博得对方欢心。
8）世午震卦得生：卦主有生活来源，有依*、生活保障，有职业正在经营。但震卦临日、月休囚说明其家境或从事的事业、单位不是那幺景气。
9）世生应静而未动：卦主爱慕女方，但没积极主动表达、努力追求，暗恋对方，没勇气表达出来。
从世爻这个对应点就能断出这幺多信息，接着看应爻（女方）：
1）应值日旺相：女方自身条件好，自身素质优于男方。2）应父旺相：女方有文凭，为人处世老成。3）应玄（暖味）暗动：对卦主藏心眼，暗地另有打算。暗动化退有暗暗退出之意。
4）应艮得助：女方有依*支柱。且艮临日月旺相，说明女家条件、或从事行业、单位较兴旺。
5）应居阴爻阳位为位不当：女方某些方面也有不适当的地方。
6）应动（主动生克权）：这段关系维持与否主动权在女方手里，最后结果女方主动退出。
7）应父：女方（父母主其婚姻大事）很大程度是父母意见，应父化退为女方父母（长辈）建议退出。
8）应值日建：女方较漂亮、比自己好。 ? ? 9）月冲应临玄武：有种破身之象（对方已非处女）。
从应爻角度又断出这么多信息，接着看其它六亲的影响：
1）上父戍暗动，收世入墓：卦主受父母某方面限制，使他对本次感情发展不敢展望，不能如愿大胆交往。另外自己受文凭、文化水平等父母爻所对应事物限制，自感不如对方，没勇气平等交往，只能处在无能为力、观望等待状态。
2）本卦无动爻克世，只有父辰戍暗动盗泄世爻力量，世若旺相不怕盗泄，然而休囚就怕土爻盗泄，所以父辰戍是世爻最大之病，是泄世爻的气最有力因素。所以推断世方父母、对方父母、自己文凭或房子等父母爻所代表的事象，是让世方最没信心、最泄卦主之气的关键因素，这是感情发展的最大障碍。
3）兄申（朋友、兄弟姐妹）未动，一般不主动参与意见。二人相处与否，他们不反对也不积极参与。
4）二官动生应：官鬼爻对应广义上的男人，说明有男在追求女方。 5）官龙动化孙：男追女寻开心。
6）二官伏财：此男身边另有一女人，或有老婆已婚。两象必居其一。
总之，世爻休囚无力就不具备成事条件，女方化退说明要退出，男方没能力挽回，这段感情关系的结果没戏。实际：没有成功。男方父母没有多大能力（经济状况），自己工作挣钱也不多，没有多少文凭。而女方家庭条件较好，父母有能力，自己文凭高相貌好，与世爻反差太大，纵是倾慕又能如何？
感悟：将所测的有关人事物对应到六爻中来，有了这些定位关系，就有目标进行多重取象了，按
着论断顺序和思维进行卦象信息拓扑，一卦多断就很容易了。正确提取信息还须有很多提取技术和技巧需要掌握（卦象、卦位、爻象位；空破墓绝的涵意；动静变化的寓意；生克表像）。这些特定信息、
结合信息、引申寓意都需掌握，真正理解其内涵和外延，不断实践总结必会有所突破。
第二章 ? 卦象、卦位信息要全面提取卦中信息之象，很多时候要根据卦象和卦位这两个角度提取。卦象往往体现事情大象和表像，很多求测之事与卦象、卦位、卦名都有关连。如测失物，卦象、卦位参考意义很大，物品丢在什么地方？在上还是下？在家内还是家外？此物和什么性质及何种物象的物体在一起？测求财，是内地还是外地求财？求什么样的财？等等信息主要*卦象和卦位来提取。卦象卦位体现信息之象的实质：揭示一种对应关系，看其都对应哪些信息。提取六爻信息从入手到结束，都是利用对应关系（六爻预测最基本、最主要的关系，核心）。
卦象、卦名信息
卦象、卦名往往揭示整个事体轮廓，但并不一定能决定吉凶。如讼卦往往主官司诉讼之象，要测之事不是牵扯到官司就是有口舌，即使暂时没有在发展中也要出现。卦象卦名有一些特定意义，《解卦》、《说卦》一类易书中有详细说明，现将 64 卦名象合一综述（卦象应辩证看，不要一看卦名卦象就直断，这样会失偏颇；本节卦象卦名信息仅从几个侧面来论述）。
1、乾为天：爻全阳，有刚硬之象，两干迭加更富刚建不弯，阳刚之气最足，象征政府机关、公安检察、法院等具有刚正之象的人事物。具有天象，广大无垠，覆盖万物。
2、天风ィ焊缮希老男）巽下（长女），不为正配。干（天、阳、刚），巽（风、阴、柔），阴阳相遇，有风相吸、柔乘刚．一阴五阳有一女五夫之象，占婚主女人不正，淫荡不贞。卦名有交媾、约会之意，易有外情、暖味事，尤其女人不正。“风云相济之卦，或聚或散之象”。
3、天山遁：天上山下有山上别有洞天之意，卦名有逃亡、逃跑、逃走、退避、隐遁之意。两阴爻（小人）在内，阳爻（君子）在外，有小人欲制君子，而君子不得不退隐山上之象。占行人往往主逃避、躲避某事而出走。“豹隐南山之卦，守道远恶之象”。
4、天地否：三阴爻居内，三阳爻居外，有种小人主内政、君子*外之象。《否》：否定闭塞，阴阳不相交，万物不生长。以人事论为闭塞黑暗，小人得势，君子受排斥之象；以家庭论：夫妻不和，分居分离之象。天上地下符合人们常规思想意识（否极泰来），占卦并非不好，要结合具体六爻灵活变通，若信息不吉再提出《否》卦的不利信息，推演到现实中可能是小人专权、君子受挫。测人心性是外强中柔，表面强大，实质软弱，或表面坚强，内心软弱。“天地不交之卦，人口不圆之象”。
5、风地观：上风下地为风在地上、万物滋生、国运昌盛、求官得爵之象。有观看、观望、等待、展示之意。将道义展示与众人（坤）前，众人皆仰视九五之尊。占卦多有外出旅游或参观、展览之象，或等待观望。“云卷晴空之卦，春花竞发之象”。
6、山地剥：艮山居外卦，山高而危必剥落；阴爻成长，剩一阳爻已到极位，要谨微慎行，不可冒然行动。有剥落、掉下、侵蚀之意。此卦阴盛阳衰、阴阳不均衡，小人得势，宜隐忍、待机而动。测官运多剥官降职、降薪。“去旧生新之卦，群英剥尽之象”。
7、火地晋：上离（日）下坤（地），象征太阳普照大地，万物柔顺依附之象。忠于职守者晋升。有前进、晋升、晋级、进见之意。占来意主人有更进一步向前发展的意象，或扩大事业规模、寻求升官、晋级等。“龙剑出匣之卦，以臣遇君之象”。
8、火天大有：离火为日在天《干》上普照万物，六五君位与干天相应，象征天命、得人心。卦名大有指所有的人，引申为大的富有。与《同人》卦上下相反，与人协同方能大有；大有助协同，交互作用，虚心与人协同，万民方能归顺。“金玉满堂之卦，日丽中天之象”。
9、坎为水：一阳陷于两阴中，而且重迭，有重重险阻之意。阳虚阳实象征心中实在，说话办事有诚信，豁然通达。实际中取象决定于六爻五行生克结果，吉取吉象，凶用负面。卦名有坎坷、波折之意：陷阱、陷入、危险。因水向下、多曲折，又流通源远流长；预测中如何取舍需变通灵活运用。“船涉重滩之卦，外虚中实之象”。
10、水泽节：水在上往下流，兑为口、凹地、容器之类。有水流入凹地或容器中被截流收容之象，赋予卦名“节”。有竹节、一段段分开、止意，节制、节约。水流入泽，水满则溢，应有度、有量、有节制才行。比喻人性人事有节制、节约、气节才是美德。“船行风横之卦，寒暑有节之象”。
11、水雷屯：上（水雨）下（震木），雷行雨施、滋润草木与万物，有生的含义。屯为草木萌芽于地，但萌芽过程既充满生机又有艰辛；还有停顿、屯积、驻扎之意。测事有集货、囤积之象，或事物刚刚形成、生成。“龙居浅水之卦，万物始生之象”。
12、水火既济：三阴三阳全都得位，形象完整完美。预测遇之多难成功完美，因物极必反。《既济》是已经成功之意，而实际人家正在办理尚未成功，所以必以反论。“舟揖济川之课，阴阳配合之象”。
13、泽火革：革为皮革。上兑为润泽，下离火，兽皮润泽水后在火上烤，制成皮革。革引申为改革、革新、革命。比喻人事：移风易俗，实现革新，社会才能进步。测事有改变原来从事的事业，另谋新项目或出路之象。有废除旧老、原来的而谋取新的含义。占卦多主改行换业，变革换新。“豹变为虎之卦，改旧从新之象”。
14、雷火丰：上震为动、鼓、雷之声，下离为光明、活跃。意象：人们在地下身着华装，装饰亮丽的景观，到处洋溢鼓乐、欢庆之声。丰有高杯盛物、盛大之意，有丰收欢庆、丰盛之象；也象征过年过节，烟花、爆竹交辉相映，此起彼伏，一种盛世华衣景象。“日丽中天之卦，背暗向明之课”。
15、地火明夷：坤（黄色）火（红色）就象人受伤流血流脓，夷明显有受伤之象。测吉凶往往主受伤、得病开刀。“凤凰垂翼之课，出明入暗之象”。
16、地水师：一阳居二爻，它爻皆阴，且坤主众多，阴爻也代表众多，师为军队，有浩浩荡荡、众多参与之象。测事必是多人参与，大有势不可挡之象。“天马出群之卦，以寡服众之象”。
17、艮为山：两山重迭，重重阻碍，难以前行。有止住、停顿之意。两山相加更是高耸入云、难以攀登；又有云雾之意。“游鱼避网之卦，积小成高之象”。
18、火山贲：山火相济有墙意（山墙，将墙视为山）。墙内有离（主亮丽）寓意墙内亮丽，正像人们将居室内墙粉饰一新，故受之以“贲”（装饰）。延伸为化妆、粉饰、打扮、遮掩、装修、涂抹、包装等含义。占住宅多有装修、装演之象。测人事主包装自己。测职业多是包装、打扮、化妆、礼品、鲜花等类行业。“猛虎*岩之卦，光明通泰之象”。
19、山天大畜：内干纯阳，外卦（阳卦，阳为大）阴多阳少故称大畜。干（健）被艮阻，另内外卦都具阳刚之德，道德积蓄以成大也是大畜（大的积蓄与停止双重意义）。也有大的六畜含义（如驴、马、骡子、牛等）。测出行被人挽留、拘留，停留时间较长。“龙潜大壑之卦，积小成大之象”。
20、山泽损：上（山）下兑（口、洞、缺）有山被盗空，形成山洞或缺口之象。有缺口漏洞便是减少、损坏、损失，故受之以损（亏损、减少、损坏、损失）。若测求财卦理不吉，多买卖亏损。测物多有损伤、损坏之兆。“凿石见玉之卦，握上为山之象”。
21、火泽睽：有背离，违背之意，序卦传：“家道穷必乘，故受之以睽，睽者，乘也。”有因家中贫穷而人心背离、分散别离之象。测婚、测合伙生意多有离婚、散伙之象。“猛虎陷井之卦，二女同居之象”。
22、天泽履：有妇人裸体之象。占婚主女人不正。履为实践、履行，序卦传曰：“物畜然后有礼，故受之以履”。如履虎尾之卦，安中防危之象”。
23、风泽中孚：上（巽木）下泽为水，木在水上象征船，有船就可涉大川。中孚：中指中正，孚指信服；忠信之意。“鹤呜子和之卦，事有定期之象”。
24、风山渐：上巽为顺，渐进之意；下艮为止。说明举止有节，该进则进，该止则止，且从九二到九五各爻都位正，象征女子出嫁品德纯正（有女子出嫁之象）。“高山植木之卦，积小成大之象”。
25、震为雷：为动、戒惧、雷，象征长子，卦象坤初六变初九，最下方生一阳，使大地振动，发生雷电之意。“震惊百里之卦，有声无形之象”。
26、雷地豫：余阴爻皆服从九四阳爻，喜悦有利建侯，受之以豫（喜悦，安乐），有利于兴师、教育。此卦阳爻（象征老师）众阴爻（象征学生）：引申为“育”。“凤凰生雏之卦，万物生发之象”。
27、雷水解：内险外震动，动而出困难之境；解除困难。有瓦解、消散之象；具有解决问题，解除困境的意象。“春雷行雨之卦，忧散喜生之象”。
28、雷风恒：常久、持之以恒。上震长男、下男长女为正配，主长久永恒。还有恒心之意，“日月长明之卦，四时不没之象”。
29、地风升：土在木上，巽（棺木）：有棺木入土之象。占人疾病有将棺木抬到山上掩埋，人死入土之象。占仕途有晋升、升职之象，为寻求升职。能否升上还要看具体卦爻的生克。“灵鸟翱翔之卦，显达光明之象”。
30、水风井：巽为交易，近利市三倍。井：市井（市场、交易场所）。古时井田法：四处井田合成一邑，全村人都到井边汲水，有些人就到此卖东西形成交易场所。因井固定不动，所以邑可改，井不可移。占事安身勿动、守道无亏。“株藏深渊之卦，守静安常之象”。
31、泽风大过：阳爻过度，但九二、九五得中，内巽顺外兑悦，故中庸顺从。使人喜悦得到协助，前进有利。大的过度，非常行动；也有事做过头，大转折变化、大行动之象。“寒木生花之卦，本未俱弱之象”。
32、泽雷随：顺：有随从、跟随、顺从之象。综卦上刚下柔，随时之意，革故鼎新，众美俱至。占出走不是一人，跟随别人一起。占工作有随从。占人事有同意、顺应、随礼之象。“良石琢玉之卦，如水推舟之象”。
33、巽为风：谦逊、进入、风，无孔不入、经济，占事有经济往来，或想找机会钻空子求财求利。“风行草僵之封，上行下效之象”。
34、风天小畜：小积蓄、阻碍、停留；引申为小家畜（鸡、狗、鹅鸭等）。本卦阳多阴少，阳盛阴不足，一阴养五阳，力量不足，不得不暂时停顿，终久能亨通。“匣藏宝剑之卦，密云不雨之象”。
35、风火家人：为叙述家庭伦理关系，特别强调主妇在家中地位，主妇正则一家正。占事往往主家庭内部事。“入海求珠之课，开花结子之象”。
36、风雷益：六二与九五中正相应，下震为动有利前进。上（巽风）下（震动）象征船，风吹船动，利涉大川。有受益、益处、利益之意。“鸿鹄遇风之课，湖水添河之象”。
37、天雷无妄：上干为动，下雷也为动，有行动之象。不要妄动，动多则乱，乱动必有灾咎。也有不虚伪、意外。“石中蕴玉之卦，守旧安常之象”。
38、火雷噬嗑：上下颚咬合，将东西咬碎，将中间物咬碎才亨通。为咀嚼、品味、考察，咬合、刑罚。卦辞曰：“亨，利用狱，占卦遇此，利于官司诉讼”。“日中为市之卦，颐中有物之象”。
39、山雷颐：下雷上艮，雷动而止，万物得养。颐：养，节食能养其身；自求口实（凡事需自己亲自而为）。测事有找工作、自求生活出路之意。“龙隐清潭之卦，迁善远恶之象”
40、山风蛊：败、坏。上艮山，下巽木又为虫。巽陨落为虫所败。有腐败、溃烂，蛊惑民心，腐朽败落之象。测国政主朝政腐败，人心涣散。“三蛊食血之卦，以恶害义之象”。
41、离为火：表示光明、美丽，利于文章、不利出师（离主文）。测婚分离、分散。已婚人测婚多离婚。“飞禽遇网之课，大明当天之象”。
42、火山旅：孔疏云：“旅者，寄客之名，旅之称，失其本居而寄他方为方旅”。测事先乐后悲。可引申为旅游、外出、旅行等。占事多主有外出走动、或租房、借居之象。属“如鸟焚巢之课，乐极生悲之象”。
43、火风鼎：鼎为食器、君主权威的宝物，也是祭器，有时将法律条文铸于鼎上，以示庄重，新君登位，第一件事是铸鼎，颁定法律，以示吉祥。所以鼎主隆重，属“调和鼎鼎之卦，去故取新之象”。
44、火水未济：未完成，全部爻位不正，在形象上极端恶劣，但变化在酝酿中，未来充满希望。属“碣海求珠之卦，忧中望喜之象”。
45、山水蒙：启蒙、蒙昧、教育。万物生成后接着是幼稚蒙昧时期，教育为当务之急。测事主事情刚打算（或开始），为事物初始阶段。“人藏禄宝之卦，万物发生之象”。
46、风水涣：涣散，冰溶解、破裂、离散。虽散还可重新聚合。测住宅则风水不好、不聚气，风水涣散。测人事主人心涣散、四分五裂，也有别离、分别之意。属“顺水行舟之卦，大风吹物之象”。
47、天水讼：争讼、诉讼。上干刚健，下坎险陷。占事多主是非口舌，重者官司诉讼。“俊鹰逐兔之卦，天水相违之象”。
48、天火同人：集结、和同。下离上干，火光上升与天同。引伸为：同姓、同命相连、同行之人等。占卦多与引申意义一类的人打交道。“游鱼从水之卦，二人分金之象”。
49、坤为地：柔顺，地气舒展之象，具纯阴之性、元亨利贞四德，西南方。大车之象、承载万物。有大地之象，属“生载万物之卦，君昌臣和之象”。
50、地雷复：复归、归来、反复。上九剥落成纯阴之坤，而阳爻出现在下方，阴阳去而复返，使万物生生不息。占事多有反复。“淘沙见金之卦，反复往来之象”。
51、地泽临：迫临、临下，情况较紧急，目前就要来到或面临。上级来看望、考察下级之象。下兑为悦，上坤为顺，悦快而顺从保证亨通。无论什幺紧急事情要乐观面对，才会万事顺利。“凤入鸡群之卦，以上临下之象”。
52、地天泰：亨通、泰平。序卦传云：履而泰，然后安，故受之以泰，泰者通也”。泰为消息卦的正月卦，相当于天地交泰万物亨通的安泰时期。“天地交泰之卦，小往大来之象”。
53、雷天大壮：壮大、昌盛。连续四个阳爻表示壮大、阳气隆盛、象征君子。“抵羊触藩之卦，先曲后顺之象”。
54、泽天：决断，决裂。五阳一阴象征强大的阳将阴切断。有哭泣、判决官司之象。“反目成仇之卦，险中求利之象”。
55、水天需：踌躇、期待，需要，需求。下干刚健，上坎险陷，虽刚强但前面有险阻，需等待时机。“云霭中天之卦，密云不雨之象”。
56、水地比：相亲、相依附，比邻、攀比、比肩、比赛、相仿。九五阳刚君位至中至正，下五阴爻追随依附于君，和平共处而吉祥“众星拱比之卦，水行地上之象”。
57、兑为泽：喜悦、取悦，残缺、缺少，泽中水滋润万物。属“江湖养物之卦，天降雨泽之象”。
58、泽水困：穷困、困扰、拘留、困住。此卦阴爻两边、阳爻在内，为君子受困于小人。占事主窘困，有被某人某事某物困扰、困住之象。 “河中无水之卦，守己待时之象”。
59、泽地萃：聚集，原义为丛生之草。上兑泽下坤土：水在地上聚集成泽滋润万物、造福于民。占人事有相聚、相约、汇聚、集合之意。“鱼龙汇聚之卦，如水就下之象”。
60、泽山咸：感应。下艮少男，上兑少女，象征少男追求少女，艮止兑悦表明爱情专一、为正配，卦书云：取女吉，利于婚嫁。占测无论何事，多有男女感情、感应之事发生。“山泽通气之课，至诚感神之卦”。
61、水山蹇：困难、跋脚。下艮止、上坎险，山高水深，前途艰难，止步不前。测事多有因某人事物绊住或蹩脚而难以进行。“飞雁衔芦之卦，背明向暗之象”。
62、地山谦：谦逊。内止外顺：内心知道抑止，外表柔顺（谦虚的态度）。艮山应高于地，但将自己贬到地下，也是谦虚形象。“地上有山之卦，仰高就下之象”。
63、雷山小过：小的过度、过错。此卦四阴两阳，阳少阴多，两个阳爻像鸟身，四个阴爻像翅膀，象似飞鸟。“飞鸟遗音之卦，上逆下顺之象”。占卦宜下不宜上。
64、雷泽归妹：嫁娶，婚姻卦。上震长男，下兑少女，二者结合称作归妹。占婚主长男配少女。“浮云蔽日之卦，阴阳不交之象”。卦辞曰：征凶，无所利，意思不要外出，或改旧变新，宜于保持现状。归魂卦，不利变化及外出。上面将卦名卦象一些特定意义作了综述，只是象征之象，并不体现吉凶，决不能仅凭此而论吉凶。
第二节 ? 爻位爻象信息
一、爻位：阳居阳位、阴居阴位为位正，其信息之象一般为：
1、测人事：世爻位正，说明卦主为人处事行得端、做得正。不正则为人处事不光明磊落，必有某些违反道义、理法之事。
2、测官运官职：官爻位当，说明官位与自身能力、品德等相称。不当则官位不适当，不是自身能力、素质、品质高而官位低，就是自身能力低或品行不端难于和本位相符相称。
3、人的性别：“一、三夫，二、四妇”（阴位女性位置，阳位男性位置），将阴阳爻代表具体的男女。阳爻居阴位，说明女人品行端正，具有女性传统美德（温柔体贴、贤惠善良等）。阴爻居阴位：女有男性作风，或此女品行不端，二者必居其一。男测婚姻：未婚以应爻代表女方，若应阴居阳位，或应阳居阴位，都主女不具传统性（有男性作风或行为），有失于人们正常理念，这与婚姻能否成没有关系，位不正不代表不能成。
4、五爻为道路、君位、男人、长子、一家之主等；二爻为宅、女人、腿部等；三爻为门户、兄弟、腰部等；六爻为房顶、梁栋、高处等。信息定向：当所测事项定下来时，爻位信息随之定下，如测房宅：二爻宅、五爻走廊、六爻房顶、栋梁等，所有爻位信息都定位于有关房宅方面，其它与房宅无关的信息就不体现。知道信息定位原理就能从容提取很多信息之象。
5、卦象信息定向锁定原理：

6、例解：02年酉月，报"5,7"两数测项链不见了能否找到？丢在何处？
卦象析断：1、主卦用克体：失物不易寻找。变卦体克用：项链不会丢失。
2、在何处呢？根据卦象爻位综合分析：上卦为用代表所失物，尤其动爻往往揭示失物位置，上爻动揭示项链在某物上面，在何物上面呢？代表失物的用卦在体卦上面，故确定体卦之象就知道在何物上面。下艮有床、桌子、椅子、沙发、茶几、书拒等信息之象。再结合上巽木，项链好象在木制物体上。变卦往往揭示失物去向。上卦动变坎为水，推断：失物会在*水很近的木制器具（如沙发、茶几、或床上）。实际：在上午刚送来矿泉水附近沙发的*背上的夹缝中找到。
二、爻象：少阴“- -”、老阴“×”、少阳“―”、老阳“O”。
拓扑是几何名词，引用到卦象易理上就是将卦象、爻象、卦位等反看、正看、变形看、形象看，再结合易理与社会，从而提取一些信息之象：1、阴爻具有女象，阳爻具有男象的最初原型。
2、阴爻中间断裂有“虚”象，依据形象和寓意可衍生出多重信息（如缺少、残缺、口、洞、分裂、小人、阴人、柔物、顺从、阴柔、众多）。这些信息要结合具体事情合理提取。坤（众）是根据卦象小横木贡多的形象提取的。阳爻中间不断裂有“实”象，具有刚直、圆满、完整、整体、君子、刚硬等信息。所以干（圆、君子、刚直等）由此衍生。
3、“×”爻形象（从形象上衍生信息之象）：对应现实生活中有交*、支丫之类形象的物象，（如树枝、交*路口、巨毒农药标志（一个骼艘象加个×）、交*贴的卦条、被绳索交*捆绑等）。从寓意上看：“×”有禁止、预防、警示、错误、违令、未完成、未圆满等寓意。
4、老阴爻还代表未来将要发生的事。通过老阴爻所临六亲、六神及具体事情就可推断有何事发生。
5、“O”爻形象在现实生活中对应：一个张开的口、一个孔洞、球类、球形物、圆形物，圆形井口、井盖、缸盖、缸口、瓶口、瓶盖等。还可形象拓深为环形物（环形运动场、公章、戒指、项链、耳环、手镯、手链、绳套、钢圈、钢套、轴承等）。“O”爻从形状寓意引申为：圆满、完成、结束（象句号）、答复、张口说话、进食等。
6、“O”爻还代表已经发生的事，主过去。
例解1：02年初，一老妇测夫近况。观其面相，夫宫灰暗有缺欠，壬寅月辛未月（戍亥空）摇得：
风水涣 ? ? ? ? 风地观
父卯、 ? ? ? ? 父卯、 ? 蛇
兄巳、世 ? ? ? ? 兄巳、 ? 勾
孙未、、 ? ? ? ? 孙未、、 雀
官亥兄午、、 ? ? ? ? 父卯、、 龙
孙辰O应 ? ? ? ? 兄巳、、 玄
父寅、、 ? ? ? ? 子未、、 虎
1、卦中代表的夫星休囚无气逢空（真空），空有‘没有’之象，是不是其夫已没有？若正月癸亥日之前来测幸许可免（这天去了）。
2、卦中孙辰忌神独发不妄动，信息点就集中在动爻上。：孙辰是官爻之墓，辰为水库，难道其夫掉进水库、水塘淹死的？另玄武为暖昧事，做违法之事，是因这方面原因遭灾？老妇有60余岁，丈夫大概相差无几，不至于有些暖昧或其它违法事，概率太小了。正在思索间，一卷胶带纸被我碰掉地，我边拾起卷胶带纸边看卦象，忽然眼睛一亮，这卷圆形胶带纸与卦中动爻“Ｏ”相似，于是紧紧抓住这一外应，从“O”爻形状下手：卦中辰水库临“O”动，将官星收入墓中，是不是揭示水库形状圆形？圆形水库是什幺？很自然联想到“井”，很可能老人年纪大了，到井边打水不小心掉到井里。
3、联想不能胡思乱想，须以卦理为基础，结合现实才行。敢断其夫掉井而死，还结合测者实际生活居住地为农村，在现时饮水很多人还*在井中打水。若是城市老太太来测，就不能如此下结论。当时外应提供的灵感很重要，没有外应也很难抓住这一实质。
4、外应是随机出现，不能等或人为制造外应，人为去寻找都不合自在法则。大道自然。有人对六爻之象提取很灵活。有次矿井队来求测打矿井，还没装支纳甲，见卦中有两个“0”爻紧临着发动，便直言：打了两个井，且相隔不远。对方立即反馈：的确打了两个井，头个井打废了，又在不远处新开了一个井。根据井口形状与动爻“0”的形状都像一个圆卷，卦中紧连着有两个圆圈，自然想到两口井。所以形象思维很重要。将卦象、爻象结合具体效果。要断卦神奇必须具备以下条件：1、要了解、熟悉所求测之事，了解愈透彻就愈能断得精细；2、心境放松；3、及时抓住突如其来的外应。
例解2：一邻居求测儿子上山割草，边走边手拿镰刀甩着玩，不小心脱手，不知道飞落哪去了。
癸酉月辛亥日（寅卯空） ? 摇得：
天地否 ? ? ? 天山遁
父戍、应 ? ? 父戍、
兄申、 ? ? ? 兄申、
官午、 ? ? ? 官午、
财卯×世 ? ? 兄申、
官巳、、 ? ? 官午、、
父未、、 ? ? 父辰、、
分析：1、测镰刀取财爻为用（镰刀是使用工具）：财卯木化申金正符合镰刀信息，一头木一头金属。
2、在何地方主要看用神处何位置，依据用神信息来提取有关信息：1）月令冲用卯，正应冲脱飞出去之象。卯木临空有飞出去不见踪影之象。2）根据卦位，用神三爻会在什幺地方？有说三爻门户，会在门边，这不结合实际。取象要结合实际，主卦名天地否，三爻正在天地间，且卯空有在空中之象，是依附悬挂在空中，用神加推断：镰刀挂在树枝丫上，三爻位置在树腰处。果然镰刀在树半腰的枝丫上挂着。总之，爻位爻像是提取卦象信息不可缺少的关键因素。六爻预测无处不成象，只要细心体验，在实际中有意识联想运用，时间长了自然就能灵活运用。要记住提取任何信息之象都非单一，必须符合“两象定一象原理”才能准确取象，仅*单一信息异想天开地盲下结论必然有失偏颇。

第三章 ? 旺衰信息之象
旺衰表示五行能量状态大小及参与五行生克力度的大小，还体现信息之象。旺衰不但影响结果，同时体现一种信息之象，二者并存。旺衰揭示一定的信息之象，需要活学活用。旺衰所反映的含义由所测的具体事情决定。
1、测比赛：旺衰代表实力体力、技能等竞技水平高低。测选美：旺衰代表美丑程度、身材条件的优劣。
2、测求财：财爻旺衰代表大小、有无；世爻旺衰代表求财、担财能力大小。
3、测合伙经营：世应旺衰代表各方实力、合伙诚意、信心态度如何。
4、测疾病：世或用神旺衰代表病人与病魔作斗争的信心能力。若休囚无气说明病人被疾病压倒，毫无气力，精神颓危。旺则表示病轻或病人精神还好，抵抗疾病能力强，易于医治好。
5、测运气：世旺衰代表自身素质、运气高低；财旺衰代表财富多少。
6、测官司：世应旺衰代表各方打官司的实力、信心、气势大小。也代表输赢程度：旺者赢，衰者输。
7、测住宅：父母爻或宅爻旺衰程度代表宅的新旧程度。 8、测灾祸：忌神旺衰代表灾祸的危害程度。
9、测天气：父母爻旺衰代表雨雪量的大小及有无。父母爻旺说明雨雪量大，衰表示雨雪量小或无。
10、测事情成败：用神旺衰在某种程度上揭示事情成败；忌神旺衰在某种程度揭示求事的阻力大小。
总之，旺衰赋予含义都依测事不同而不断变化，旺衰含义的提取必须符合社会常理、所测具体事物本意。
例解：张某测到新单位发展如何？条件：大学毕业，现在某设计院工作。因一飞机场欲调他过去工作，想测调过去好不好。卯月丙子日（申酉空）
风泽中孚 ? ? 坎为水
官卯0 ? ? ? 财子、、 龙
财子 父巳、 ? ? ? 兄戍、 ? 玄
兄未、、世 ? ? 孙申、、 虎
兄丑、、 ? ? 父午、、 蛇
官卯、 ? ? ? 兄辰、 ? 勾
父巳0应 ? ? ? 官寅、、 雀
分析：1、测调工作好不好主要看调过去有没有发展前途：世（求测者）、应（要去单位）、官（官运、前途、成就，单位领导）、财（工资、薪水）。
2、先看世爻：在日月休囚，说明卦主对此事并不是十分积极争取，信心不是很足，抱着可去可不去的态度。反馈：正是如此，只是对方领导想要我。
3、再看应爻：临父爻发动生世，说明对方单位主动要他。应父巳火旺相化回头生，说明此单位兴旺、效益较好；化回头生还说明此单位以后会有更大发展。
4、官爻代表名望、前途、官运，旺相发动形成连生（官生父，父生世），最后转到世爻身上，说明在此单位干有官运前途。官（单位领导）间接生世并不克世（通关），说明领导重用他，会给发展机会、职位权力。注意若卦中没有父动通关，这官鬼就变为小人或压力。
5、看财爻：财子伏五爻父下，临日旺相，说明工资薪水较高。事实：卦主调过去后，果如所测。
第四章 ? 空亡信息之象
空亡体现的信息之象随着测事类别而变化，根据测事类别将空亡体现的具体含义提炼如下：总体含义为“空”与“实”相对，空有不实、虚伪、心里没底、没有、不存在、不在、发挥不出来、躲避等。实际断卦中可依据这些基本含义结合测物进行合理的寓意延伸。
1、测合伙生意：世（自己）应（对方）哪方逢空就有不实之象，主没诚意，或心里没底，不踏实。
2、测行人：用神逢空，主无音迹。 3、测婚姻：用神逢空，一没配偶；二与配偶分居（空有无象）。
4、测讨债：应逢空则对方躲避不在家，或主对方不实。世空说明自己对讨债心里没底。如世爻在未出空期间去讨债，必是竹篮打水一场空。
5、测求财：财爻真空则无财可求。旺相逢空有钱一时拿不到手（要看世爻旺相程度、世财关系来论到底钱能不能到手）。 6、测怀孕：世爻或子孙爻或胎爻逢空，没有怀孕。
7、测交易：财爻逢空难成或钱财虚假。遇此要防假钞、假货等欺诈行为。
8、测工作：官空无固定工作，或工作没落实下来；已有工作官空，主无官位或权力被架空，或职位空缺。测找工作父空，则单位没落实，或单位不尽人意、徒有虚名等。
9、测出行：上爻（天）父空，坐飞机之象，因有飞机在空中的寓意，不能说没有车辆或行李。还要结合实际，并非都是坐飞机之象，若出行距离很短，或所行之地根本就没飞机通航，就不能死搬硬套。
10、测音讯等：有时父空并非无音信，很可能代表手机、广播、电讯等*空中信息传递的音讯。
11、测介绍对象：间爻（媒人）临父旺相逢空，可能无媒人，还很可能*“空中喜桥”为媒（如广播电台、电视、网络等为媒介相识）。空可理解为卫星、架空电话线、电线等空中信息传递。
12、测风水：父（建筑物）临五六爻（天爻，代表高处）逢空，不能绝对说高处没建筑物，很可能是架空的（如父五爻为道路逢空，可能是架空的公路―立交桥，或天桥、桥梁等。地爻（初二）逢空有地洞、地窖、井、口洞等信息（因地爻逢空，有地上或地下有“孔、空”之象）。
总之，空象要灵活运用，千万不可生搬硬套。
例解1：函测今年种天麻（药材）可行否？甲寅月戊午日（子丑空）
山雷益 ? ? ? 地火明夷
兄寅o ? ? ? 官酉、、雀
孙巳父子、、 ? ? 父亥、、龙
财戍、、世 ? ? 财丑、、玄
财辰× ? ? ? 父亥、 虎 
兄寅、、 ? ? 财丑、、蛇
父子、应 ? ? 兄卯、 勾
1、结合现实，种药材类求财须有回收单位，往往推销商开发、负责提供技术资料、培训辅导，让您购买种子或技术资料，签订回收合同等。这类求财主动权掌握在开发商手上，要着重看应爻（代表开发、回收单位）虚实、可信度如何，直接关系到种植者的切身利益。应临父子代表开发单位，父母爻又代表信誉、合同、广告、文书等。应父子水日破又旬空，说明对方做了许多虚假宣传、诚信度差，合同、广告等不实，有一定的欺骗性。所以对方根本不值得信任。况卦中兄寅临月发动，虽化回头克，但寅临月是第一层次，变爻官酉（第二层次）克不动兄寅，且官酉在日月建囚受克没有生克权，根本无力克寅，寅便要劫财。如果卦中有子孙爻发动通关还好，可此卦子孙爻没上卦，伏在五父子下，虽日午冲飞子孙巳得出，但巳静属第四层次爻，没有权利通第一层次兄寅克财之关。所以卦象劫财信息显露无疑。
2、此卦虽财世得日生，财旺世旺，“财爻持世主财荣”，“财爻持世求财易得”，但卦象内部组合、信息不好，兄动应空则内因（事情成败的决定性因素）不好，况世财戍随着卦变之变爻财丑也空。卦象预示：只要世方一投资，钱财就会变空。因兄弟爻代表一种投资之象，卦中世戍化丑为化空，是因兄动才产生卦变，若兄不动则世财不会化空。所以劝卦主不要投资，以防破财到头来求财一场空。不投资就不能产生卦变，自然就不会破财。所以分析卦象、提取信息，只有达到这一层才算真正意义上的预测。
例解2：王先生测厂里风水，申月丙寅日（戍亥空）摇得： 
天风女后 ? ? 泽风大过
父戍o ? ? 父未、、龙
兄申、 ? ? 兄酉、 玄
官午、应 ? 孙亥、 虎
兄酉、 ? ? 兄酉、 蛇
财寅孙亥、 ? ? 孙亥、 勾
父丑、、世 ? 父丑、、雀
分析判断：1、世上孙亥与世相克（反看），房子为坐东南向西北。
2、二爻（路）孙亥，但在巳方有路，因五爻为道路临玄武（主后），房子后面是巳方，即东南方有路。
3、财寅临日且孙亥旺相，说明厂里原来财运很好。
4、现在兄申暗动冲寅木，父动又克子孙爻，说明现在伤了财气。
5、父戍动变未冲世，克孙爻（财源）。上爻父空是什么东西影响风水？父母爻可以看成建筑物，戍土含土、金，可看成是钢筋混凝土的建筑物，初步判断是立交桥或天桥之类架空的建筑物带来的不利影响。
实际：新建天桥。青龙主左，在厂里左面新建的天桥冲了公司财气。
6、世爻休囚逢上六变爻未土冲为散。（无解）十分不利（后来此厂黄了）。
例解3：鞠女土测买房成否？酉月丁丑日（申酉空）
风雷益 ? ? ? ? 风山渐
兄卯、应 ? ? ? 兄卯、 龙
孙已、 ? ? ? ? 孙巳、 玄
财未、、 ? ? ? 财未、、虎
财辰×世 ? ? ? 官申、 蛇
兄寅、、 ? ? ? 孙午、、勾
父子o ? ? ? ? 财辰、、雀
卦象分析：1、世财辰土化空，说明世爻本身没有买房的钱。世动化官（代表丈夫及广义上的男人），官生用神父子（房子），又世临蛇（主要手段、主缠着），定是让一男（情夫）给她买房子。
2、为什么直断让情夫而不是让丈夫买房子？
3、房子买成？买成房子的关键因素是官鬼爻，看情夫有没有钱？肯不肯给她买。这就要综合官应来看：应既代表卦主的求测环境，也在某种程度对应情夫。有的读者会问：官申代表情夫，应又代表情夫，怎么理解？这只是看问题的两个不同角度，说官爻代表情夫从官鬼爻本身寓意的角度来看；说应情夫是依据世为我，应为对方的角度来论。因本卦*情人买房，所以对方的心志、情态很关键。说白了，官鬼爻代表情关，只是体现出一种人物的类象（一个男人而己，而不是女人）。而应爻对应情夫，则体现这个男人的心态与情志，这是最本质的东西。所以学易要辩证思维、看问题。
4、情夫能否给她买房？应兄卯木临青龙来克世，虽未发动克不动世，但心态就想克世，青龙主酒色，兄弟主占有欲，就是想沾女方色欲。应临月破，对女方有诚意，是一种破象，其言不可信。也代表求测者的求测环境是一种破败之象。5、再从官鬼爻角度来看：官申逢空是种不实之象，空便不能生父子，虽旺相逢空不是真空，而官爻入日墓，即使出空也会入墓。逢空、入墓都可理解一种躲避、回避之象，所以卦主若一提到买房，此男就会言语闪烁其词，回避、躲避问题。况父子化回头克，也可以说发生不了关系，自然就与房子无缘。综合分析：卦主难以买到房。实际正如所测。
第五章 ? 墓库信息之象
墓库限制爻的生克权，同时体现一定的信息之象。其本意具有收藏、收敛、收容、装载、躲避之意。休囚之爻逢墓库为入墓，叫死墓。旺相之爻入墓库叫入库，有收藏、收留作用；可进入也可出来，具有一定保护功能；爻在入库期间不受它爻克，也不克它爻。总之既限制又保护入库爻。实际中具有收藏、收敛、装载、保护、限制、管制等双向功能一类性质的物象，都可视为墓库。如公共汽车、车辆、飞机等可容人、装载人，可视为一种库；监狱、收容所、医院一类场所，收容限制人，也有墓库性质；各种仓库、容器、盒子、包装箱等；袋子、衣兜、杯子、抽屉等也可视为墓库；水库、水井、池塘、水缸等可容水、装水，它是水墓库；银行、储蓄所、保险柜等是金钱的墓库。总之墓库形式种类很多，要根据墓库本质含义，便可延伸更多墓库之象。
例解1：张女士测儿子24岁运气。未月丁亥日（午未空）
雷风恒 ? ? ? 天山遁
财戍×应 ? ? 财戍、 龙
官申× ? ? ? 官申、 玄
孙午、 ? ? ? 孙午、 虎
官酉、世 ? ? 官申、 蛇
父亥o ? ? ? 孙午、、勾
财丑、、 ? ? 财辰、、雀
卦象一出便直断：儿子犯法，已被抓入狱，大凶。反馈正确。
1）卦中父亥临勾陈发动克用神孙午，勾陈主田土牢役。
2)孙午临虎（主凶灾、风波、牢狱之灾）被克。 ? ? 3)孙午入应戍之墓（主牢房、监狱）。
例解2：周先生测讨债能否讨回？条件：对方欠工钱要了两年。亥月癸未日（申酉空）
水天需 ? ? ? 水泽节
财子、、 ? ? 财子、、虎
兄戍、世 ? ? 兄戍、 蛇
孙申、、 ? ? 孙申、、勾
兄辰o ? ? ? 兄丑、、雀
官寅、应 ? ? 官卯、 龙
财子、 ? ? ? 父巳、 玄
分析：1、测讨债主看：对方想不想给；有没有钱给；讨债方法和能力。世（卦主）应（欠债人）。应临官鬼，说明欠债人是工头或老板。卦中财爻旺相，应世相克又无通关，为工头有钱不想给。
2、卦中兄辰动变丑土合财子，兄弟爻代表同事、工友，说明有些同事要到了钱，因财子入辰（兄弟爻）土之库，相当于进了同事、工友的口袋。
3、卦中兄动阻隔财世联系。这次讨债恐找不到工头（有意躲藏），因应入日墓，所以工钱很难要到手。实际卦主去工头家，工头躲起来没找到人。
例解3：韩先生摇卦测身份证不知放到哪。亥月癸未日（申酉空）
山雷颐 ? ? 山火贲
兄寅、 ? ? 兄寅、 虎
父子、、 ? 父子、、蛇
妻戍、、世 ? 妻戍、、勾
妻辰× ? ? 父亥、 雀
兄寅、、 ? 妻丑、、龙
父子、应 ? 兄卯、 玄
分析：1、测身份证取父爻，看身份证在何处要依据卦象综合分析：父爻处于何位，有何动向。
2、用父两现为两处：身份证不可能撕成两半分两处放着，两现可能表示原放一处，后又换到另处。卦主：“原来放在家中立柜抽屉里，前些天我用身份证办事，回来后放到哪就忘记了”。卦中父子人动爻财辰之库（要从独动、变爻人手提取有关信息），是说身份证收藏在此库中，结合具体六亲、六神、爻位等综合分析：辰库临财很可能与妻有关（可能其妻收藏起来，或放在其妻专用包、箱等器具中）。财雀（主口舌、主红色、主文书、证件）发动化父母（代表文书、证件），父临雀（雀临变卦父亥）代表文书、证件之意就更大些。由此推断身份证在装其妻书卷、文书或证件的箱厨、包裹中。财辰三爻，大致位置在不上不下处（中间处），与腰大致相齐的位置（妻子收藏起来放在其专用书柜的中间夹缝中）。
第六章 ? 六神信息之象
六神即六种动物，除分别是天上28宿中东西南北七宿的合称，又是分管东西南北之神，还具有不同寻常的出身、功能：朱雀是凤凰与孔雀合体；勾陈是猪猴合体，ど呤橇蛇合体；白虎是猴虎合体；玄武是龟蛇合体。
一、青龙：亦称“苍龙”，《礼曲礼》：“前朱雀而后玄武，左青龙右白虎”。青龙白虎同属龙类，区别只是颜色不同：青龙青色，白龙色白，功能一样。大龙与ど弑冉隙言，因龙体大被称为“大龙”，
ど咛逍”怀莆“小龙”。古有青龙吉、白龙凶之说不可信。
六神本身并不主吉凶，切不可单独使用，必须配合具体六亲、爻位、卦象、爻象，并结合实际综合推断，六神作用只是辅助我们提取一些具体信息。
二、朱雀：凤凰孔雀合体，羽毛朱色（大红色），故称朱雀，属龙类。应用中青龙代凤凰，代朱雀，朱雀可代鸟代禽；勾陈代家猪、野猪、猴；白虎代狼、虎、豹等凶猛野兽，塍蛇代各种蛇、长形体爬
行动物（蚂蟥、长形鱼类等），玄武代龟、龙、方短形鱼类等。
三、勾陈（猪侯合体）：属麒麟类，猪头猴身。猪毛猴抓，此物虽怪但很灵，不仅能爬树，还用嘴拱地，拱成地垄的质量与速度均超过犁杖，并昼夜不停地看护庄稼，因此勾陈属土。
四、ど撸毫蛇合体，黄色，龙属，龙头蛇身，无足。《辞海》曰：“ど叨雅释鱼腾ι摺薄Ｄ苡朐莆矶游其中，螂蛆似蝗，大腹，食蛇脑也；亦作蟒蛇。兑为泽，主井、池、沼，若ど吖碓诠中动者，如沼中白龙腾空而起。
五、白虎：亦称虎猴，为猴虎合体。长相为猴眼虎头，猴鳃虎嘴，虎身虎腿，猴爪虎尾，毛为白色，短而稀疏，体形与老虎相似。“青龙、白虎、朱雀、玄武”四灵同为龙属。民间称某人身体阴部未长毛或毛白被称为“白虎”。（此白虎不一定不吉），白虎有虎的凶猛野性，又有猴的翻脸无情，因此白虎凶猛无情。 ? ? 白虎行走如风，且能飞、能隐能现，能寒光烁火，能柔情似貂蝉。《协纪辨方书》引《人元秘枢经》：“白虎者，岁中凶神也，常居岁后四辰”。白虎在青龙后排行第二。古有“青龙怕白虎”，可见白虎凶猛无情的程度。
六、玄武：称龟龙，是龟蛇合体。龙头（决非蛇头）龟体，皮肤黑红色。玄武为龙头龟体，身上长甲，是ど哂肓楣晗喟生下。玄武为龟蛇，位于北方故为玄，身有鳞甲，故曰武；龟与蛇交曰玄武。
例解1：02年正月一位演艺界女士求测流年卦：寅月戊午日（子丑空）
泽雷随 ? ? 兑为泽
财未、、应 ? 财未、、雀
官酉、 ? ? 官酉、 龙
父亥、 ? ? 父亥、、玄
财辰、、世 ? 财丑、、虎
兄寅× ? ? 兄卯、 蛇
父子、 ? ? 孙巳、 勾
分析：目前胃病缠身，正月初四、五开始犯病。阴历二月恐怕得手术！(果然做了胃切除手术)。
1）此卦世虎（主病灾或血光灾）被动兄寅木克（若世虎不受克，白虎就不主灾祸）。蛇（缠绕）动克世，自然疾病缠身。
2）断胃病：根据爻位与世支属性综合论断，卦中辰土在三爻受克，三爻为腹部，也代表肠胃位置，且辰为脾胃，根据两象定一象原理就直断胃病。
3）初四、五犯病：此二日正值寅卯日。兄寅阴爻发动为何主过去？
例解2：2000年巳月，有位求测者远道而来，最近总莫名头痛，到医院检查也没查出何病，透视结果头部一切正常。特来测测是何原因。巳月庚午日（戍亥空）。
艮为山 ? 雷山小过
官寅o世 ? 兄戍、、蛇
财子、、 ? 孙申、、勾
兄戍× ? 父午、 雀
孙申、应 ? 孙申、 龙
父午、、 ? 父午、、玄
兄辰、、 ? 兄辰、、虎
分析：1、是否有个上吊死的妹妹？（“已死多年”）。是否在86或70年？“病根找到了，主要是虚病，很可能是妹妹魂魄缠身，使您头痛！是不是最近一段期间老做恶梦、经常梦见死去的妹妹？”。
2、依据六神、爻象、卦象综合组象：世官临蛇（主怪异、虚惊、缠绕）动，一般世蛇都有虚病缠身。导致虚病是何邪祟？主要看动变之爻。鬼世临蛇意味着有仙、鬼缠身。到底是仙是鬼？：“旺者为仙，衰者为鬼”。很明显官鬼衰弱，所以是鬼崇作崇。这鬼是谁？还要看动变，卦中动变爻形成寅午戍三合戍局（因虚空），盗泄世爻力量，之所以形成到泄世爻的不利局面，关键是世、兄戍（上爻）发动，尤其兄戍动化午，若其不动就不会化午，也就难形成盗泄之局。所以这兄弟爻是灾祸根源。
3、世动化兄戍，暗示病源来自兄弟爻，只要确定兄弟爻的象，就查出了邪崇的本来面目。兄戍旬空意味着没有了，鬼化兄说明此“兄弟”为鬼化出，况鬼化兄在艮宫（主山上，坟地）。由此推断：此“兄弟”已故去，是山上坟地之“兄”作怪。
4、为何是妹妹？世化兄戍与主卦四爻兄戍相并，暗示世爻化出的兄弟就是四爻的兄弟，这兄弟是本宫，居四爻为门户，必是本家兄弟，由于四爻阴位，又是阴爻，故此兄弟代表姐妹。
5、其妹上吊死的信息？结合六神与卦爻形象思维推断。看死因主要看克源（看克兄弟爻的那个爻的象）。此卦克兄爻六亲是官寅，所以从官寅上提取信息：兄弟克神是木，很可能与树木有关，这木又临"O”动，很可能死因与圈形物有关，仅从此还难以敲定具体死因，再结合六神，寅临蛇（有绳索之象），三象组合不正是树上挂着绳索，“Ｏ”不是套在脖子上绳套的形象吗？况卦寅戍成合局，合有相聚、捆绑、缠绕之意。由此推断：正是这树上带有绳索的套克死了兄弟爻。6、推断86年或70年？涉及到断应期。
第七章 ? 动静信息之象
爻的动、静状态既体现生克力度与权力，也体现特定信息之象。预测学本身就是理象结合，生克的原则、形式就是理，生克过程和结果就是象，理象相辅相成，理为象服务，也不能忽视对理的研究，理是提取象的一种手段，取象赁理，所以要提取更多更确切的信息之象，还得先明理。要灵活提取动静信息之象，先得悟透动静之理，再展开联想悟。 动包括明暗功，虽暗权力与地位相同，都属动爻层次，但体现的信息之象大径相庭。下面将明动、暗动、静爻的含义阐述于下。
一、明动寓意外延：动是事态的明显显象，是透明、已觉察。爻动便有主动生克权的倾向，是事情主动参与者。动则有变，有主动实施力就有行动。
1、测工作调动：世动往往自己主动、积极要求变动。若世爻不动所产生的工作变动为被动形式。
2、测心态：动主不安定、不甘现状，为人处世积极，好变化，想法多。总之是一个动态的形象。
3、测婚姻：动的哪方态度就显像明显，主动进取或退出行动。应动生世，则对方主动体现爱慕之心；应动克世，则对方主动退出，对世方不满意的情绪表现明显。反之同论。
4、动是产生卦变根源，何爻动就因何爻代表的人事物的原因产生卦变。
5、动爻是卦的中心点，有几个动爻就有多少事绪，动爻越多，事情就越繁杂、越乱。卦中动爻多还体现：若测者得到的卦象动爻由三个以上、甚至全动，说明卦主测事目前还不明朗，事绪很乱，有多种烦事困扰；或求测时心境不稳，大脑不是一片空白，就是想得太多，意念不集中，精神恍惚，留号。卦是信息反馈，有什幺样心境卦象就反映什幺样状态。所以透过卦爻状态，就揭示了卦主心境状态如何。动还有很多含义，可根据原理任意发挥。
二、暗动寓意外延：暗里、悄悄、不知不觉，令人难以预料，事前没有明显征兆。古书云：“暗动，祸来不知，福来不觉”。暗动是在背地里做事，如暗地里有小人，或事物本身就蕴藏危机而没意识到。暗动爻克世用，一定要防有意料不到的事情发生：是何爻暗动，就是何爻代表的人事物要产生变故，要有意料不到的祸患发生。暗动爻生世是有人暗地帮助，或有好运气不知不觉降临。暗动还有表面一套、背后一套的寓意，如测人情态，应爻（代表对方）暗动就有表面一套，暗里一套的迹象，如与您合作，暗动化退可能表面合作，实际对方已暗暗打算退出。暗动还表现无所谓，实际内心动荡不己。
三、静爻的寓意外延：有安静、不动、静观事态发展之意。静爻是事情被动参与者。如测合伙生意：若应静世动，说明积极主动找对方。世静应动，说明对方主动找自己。爻静就变化小、少，凡事求持之以恒、保持现状、稳定发展，如有变故都不是主动的，而是迫于外界原因。测事：世爻旺衰代表自己决心、信心大小、运气高低。世爻动静表示对事态度：世静要静观事变，稳扎稳打；世动积极争取，立马行动。
例解：侯先生测与女友感情发展。条件未婚，与女友相处3月。辰月甲申日（午未空）
泽山咸 ? ? 风山渐
父未×应 ? 财卯、 玄
兄酉、 ? ? 官巳、 虎
孙亥o ? ? 父未、、蛇
兄申、世 ? 兄申、 勾
官午、、 ? 官午、、雀
父辰、、 ? 父辰、、龙
分析：1、咸卦感应也，主男女感应之事。二人经人介绍相处（卦中间爻动则有媒人）。
2、相识后女友很主动，十分满意，曾多次要主动献身（目的是想成为世妻），以献身、有孩子来牵制你（应动生世，生就是一种爱慕，发动者是事情主动参与者。谁发动，谁就主动。应临玄生世是向世主动献身）。应动形成亥卯示三合木局，木就是世爻之财星，亥是子孙爻代表孩子。
3、其内心很想得到她，只不过比她稍微被动些（世静是事情被动参与者）。“是不是觉得她有些太开放？怕她不正经有另外男人？你有这样担心，于时老局促不安？（世临勾陈，主局促不安，有束缚之心）。4、“放心，她不是那样人，目前并没和别的男人有私情，今年阴历六月，就可把婚事定下来”（官鬼爻为世爻以外的男人，但官午旬空，说明其它男人空。虽官午与有相合之象，但空根本合不成，就是有合也让位于卦中亥卯未与应爻三合局）。六月订婚：未空未月出空，财局填空，就成为世爻实质的妻子。果然阴历六月订婚、七月结婚。
第八章 ? 变爻信息之象
变爻在卦中体现生克职能，也揭示一定信息之象：动爻变出的本位变爻（作用较大，体现信息较明显）；主卦静爻随卦变而产生的本位变爻（揭示一定信息、间接形式）。还有种变爻没有卦变，而随原卦照录的变爻，没有多大意义。如：地水师之坎，五爻兄亥化出变爻官戍，显示信息较明显。具体显何信息、吉凶？要结合具体测事决定，随兄动而卦变之变爻（应父与四官丑化出的兄子与父申），它们体现一些隐蔽信息，何种信息要结合具体测事来定。另外内卦没有动爻，按着内卦照搬的三个变爻（财午、官辰、孙寅），运用中几乎不体现什幺信息。现将变爻揭示信息如下：
1、变动爻是种互为因果关系：动爻有时体现事情起因，而动之变爻则体现其结果，或动爻体现结果信息，而变爻体现起因信息。
2、动变爻在卦中有一定暗示作用：何事发生、吉凶应期、事情结果。
3、动化回头克、化绝：本爻生克权受到克制，为本爻代表的人事物之原因导致。如世化回头克是卦主本人原因所致，这是对本爻最不利的变化。
4、动化进神：主此爻代表的人事物有力量增进、向前迈进、发展。
5、动化退神：本爻所代表的人事物有退回、反悔、撤退之意，主本爻的力量递减。
6、变爻体现的具体信息之象，完全取决于所测之事，所测之事不同，变爻体现的具体含义就有所不同。
例解1：郑某摇一卦，问所求何事。他说：看看最近要打算干什么？亥月己酉日（寅卯空）
山泽损 ? ? 火水未济
官寅、、应 ? 父巳、 勾
财子、、 ? ? 兄未、 雀
兄戍× ? ? 孙酉、 龙
兄丑、、世 ? 父午、、玄
官卯、 ? ? 兄辰、 虎
父巳o ? ? ? 官寅、、蛇
分析：1、根据卦象，所测之事一为子女，二为父母。问子女事肯定是问有关子女前程或婚姻，要为这方面花钱。若问父母，十有八九问父母病。
2、测来意：四爻（人爻主人事）兄动（投资花费）临青龙，动化子孙为子女。应（测事环境）临官（代表事业、前途，病患）。应爻、财子虽未发动，但兄动产生卦变也揭示一定信息：应鬼化父母（代表人为父母长辈，代表事为工作单位），况初父动化鬼也暗示有关这两方面的事。
3、根据卦象提取一些辅助信息：五爻财子化兄，也是花费之象。世随卦变化父母，也表明为工作单位之事。
例解2：求测贷款能否如愿。条件：想贷300万左右。子月癸丑日（寅卯空）
风天小蓄 ? ? 天风女后
兄卯、 ? ? ? 财戍、 虎
孙巳、 ? ? ? 官申、 蛇
财未×应 ? ? 孙午、 勾
财辰、 ? ? ? 官酉、 雀
兄寅、 ? ? ? 父亥、 龙
父子o世 ? ? 财丑、、玄
分析判断：1、父世临玄武（虚诈、不明不白）发动，断其为人狡猾多诈，为人轻浮，说话华而不实，多吹嘘，做事没信用，明一套暗一套。
2、父爻为代款赁据临玄武，说明卦主为求得贷款，挖空心思作了假材料或瞒报某些赁据，在求贷文书、证明方面有弄虚作假之嫌。
3、应（银行）动临勾（熟人），有朋友或熟人帮忙，跟银行很熟或银行人。
4、应动克世，又变午火有冲世之象，变爻为对方银行的想法，所以银行对世爻还有些不相信。
5、贷款能否办成？世临父子旺相发动，说明己积极开始行动。旺说明赁据、申请材料准备充分，即使作假也做得完备。父爻（可信度）旺相说明争得银行贷款可信度高，足可取得一些信任度。6、世动化财临日，又与世相合，说明赁据可取得一定信誉，可化出财来。财世相合是可贷到款之象。但小蓄卦是小的积蓄，所以贷款数目不能如愿，肯定比原计划少。反馈：只贷到140万。
第九章 ? 六亲外延之象
要提取卦中信息之象需灵活掌握，如父母爻除了代表长辈、父母、工作单位、证件等这些人与物外，还代表什么呢？
一、父母爻：除代表车辆、证件、通讯、房屋外。
1、测求财经营：由于父母爻是耗财爻，代表投资费用、消耗、路费盘缠。若父爻旺动，说明经营费用大，花耗较多；财爻休囚说明开销过大，要缴纳的各种费用多，导致生意不景气。父母爻也代表管理、事物头绪。父爻旺动说明事物头绪很多、很乱、很繁琐，致使管理不善，漏洞较多，财物流失较大，使经营不挣钱。
2、测子女：父爻为孙爻忌神（相当官鬼爻性质，六亲通变）所以代表灾难、祸患。
3、测婚姻：父母爻为嫁妆、婚期。
4、父爻为辛苦劳碌之神，父世主辛苦劳碌，心事多、烦恼、紧杂事多。
5、测官司：父爻为状子、证据。父空还没起诉状子；已打官司逢父空，说明官司证据不足，没有头绪。
二、兄弟爻：
1、测生意：兄爻代表劫财、破财，阻力、竞争、口舌争斗、争执。兄动若无孙爻同动通关，说明求才阻力大，竞争较多，破财无疑；若兄弟临朱雀发动，还伴随口舌是非。若卦中孙兄同动，这兄弟爻就成了财的渊源，反得朋友、同事、同行、兄弟姐妹等的帮助而财源广进。
2、男测婚：兄（阻隔之神）动主婚姻有阻碍、竞争，有人从中作梗。若兄世求婚主成婚心切，但自己家中比国产贫乏。
3、兄爻克财爻，具有花费、投资寓意，还有竞争、求财心迫切、占有欲强的特性。兄世主将本求财，要有本钱投人形式的求财。又兄爻为同伴，很可能有合作者参入。兄世求财若动，必有争财之事，有竞争者或合伙者来分财。
4、测官司：兄世主打官司耗破钱财；若发动破财更大。若兄在间爻（证人），说明证人有勒索钱财的迹象，兄弟爻克哪方就对哪方不利。
三、子孙爻：表示流动、运动、旅游、说话、玩乐、快活，财源、产品。
1、子孙爻代表技艺：孙世不是*技艺求财、就是*嘴求财。孙动说明有来财的路，有挣钱的地方。
2、测官司：孙爻代表讲和的说客（孙克官，使官方不再插手）。一般孙旺动说明讲和之人口才好，道理讲得透彻，使打官司的双方能和解。
3、测战事：孙爻代表舆论、和平（孙克官，克制灾祸）。
4、测养殖：孙爻代表养殖物。其旺衰代表养殖物的健康状况、成长速度。
5、测种植：孙爻代表种植物。其旺衰代表种植物的生长状况。
四、妻财爻：代表钱财、资金、经费；代表广义上的女人。财动意味要动用钱财资金。
1、测人事：财动克世则有妻或女人制约自己，或女人从中作梗、阻碍、使坏，或受钱财物制约、限制。
2、测生意:财爻（代表利润）临日建，说明从事生意可天天见财。就象卖店、卖菜等经商类求财，天天有顾客光临，日日临财。若财爻不上卦，不是天天见财的求财方式，而是偶尔出现几次、时出时没的形式。搞养殖、种植，开始时不断投资，见不到钱，到一定时期出售才见到钱。
五、官鬼爻：代表官方、东家、名誉、祸患，广义上的男人。
1、测求财：官鬼爻盗泄财，代表要支出的费用（官方或东家），如税收、各种要交纳的费和，付给房主的租金等。卦中官爻旺动说明这方面支出大，或有人从中捣鬼，或有财物丢失。
2、测经营求财：官爻旺相发动而财爻休囚，必因上述原因导致经营不赚钱。若兄官同动、财爻旺相，官（制约兄弟劫财）起护财作用，说明企业利润与官方或企业内部管理、保卫措施得力有直接关联。
3、测流年：官动克世有来自官方的灾祸（官司、罚款、处罚、警告等）；也可能小人兴风作浪、盗贼光临；或疾病、伤灾等加临。若得官生世就有官爻代表的好事临门，如得官方支持、贵人扶助等。
总之，六亲本身中性，都有吉凶两面，提取信息之象就看此六亲是向着（提取吉的信息）还是背着（提取凶的信息）世爻和用神,这是总原则。
例解1：某老板准备投资100万扩大装饰材料店的经营规模可行否？癸卯月庚子日（辰巳空）
水火既济 ? ? 水天需
兄子、、应 ? 兄子、、蛇
官戍、 ? ? 官戍、 勾
父申、、 ? ? 父申、、雀
才午兄亥、世 ? ? 官辰、 龙
官丑× ? ? 孙寅、 玄
子卯、 ? ? 兄子、 虎
卦象分析：1、经营求财关键看是否有利润、意外事。兄世主将本求财，*投资嫌钱。
2、兄世代表投资，不要一见兄世就说不利求财。
3、财伏世下说明财就在身边潜藏着，财爻旺相说明投资财利较丰厚。
4、官爻独动临玄武克世，说明官方或东家（要购买或租用土地或房主）有想趁机勒索之意，但动化子孙回头克有人从中说服，事情可解决。
反馈：卖房产人说活不算数，耍手段抬高房价。后经人说合，将房产买下。
例解2：沈女士测租店面开饭可行否。巳月己卯日（申酉空）。
水地比 ? ? ? 水风井
财子、、应 ? 财子、、勾
兄戍、 ? ? ? 兄戍、 雀
孙申、、 ? ? 孙申、、龙
官卯×世 ? ? 孙酉、 玄
父巳× ? ? ? 财亥、 虎
兄未、、 ? ? 兄丑、、蛇
分析：1、官世发动临日建：今天已行动。但世临官化空则心里不踏实，官世主疑虑重重，有些担心客源不多、财源不丰而挣不到钱。
2、看卦象：租房价可不低，约30平方火米，一年租金1万3、4。财囚、父官都动盗耗泄财。官爻可能各种收费很多，也主管理化空则管理上有漏洞。父临二爻发动化财亥（临月破），二爻、父爻都为宅，是房租太贵而破财之象。父爻（代表各种费用）旺相说明费用高。总之会因管理不善和各种官方收费太多、房租和各种费用多导致破财，本钱都难回。
3、子孙爻财源未上卦，说明没有财源，顾客不多，不能天天都有，只是偶尔出现，此地不聚财。二爻父母临虎动，说明店面有过凶事发生。父化财（代表广义上的女人）应是女。（反馈：店中女服务员被杀死）
例解3：林先生测官司。亥月己巳日（戍亥空）
天风 ? ? ? 巽为风
父戍、 ? ? ? 财卯、 勾
兄申、 ? ? ? 官巳、 雀
官午o应 ? ? 父未、、龙
兄酉、 ? ? ? 兄酉、 玄
孙亥、 ? ? ? 孙亥、 虎
父丑、、世 ? 父丑、、蛇
卦象分析：1、测官司关键看世应双方力量。应官临青龙（主法律文书、条文、诉状）发动变父（主文书诉状）未：是事情主动参与者。应动化父是对方主动到法庭告状；世静是事情被动参与者，对方告自己且已上诉。
2、世蛇（主惊恐），说明自己很惊恐。卦变六冲，测官司喜冲，逢冲必散。况世应相生，官司有讲和之象，通过讲和可将官司了结。 ? ? 实际：对方将卦主告上法庭，法庭并没审判，让他们私下调解。
例解4：测一易友能否来、何时来？巳月己卯日（申酉空）
火天大有 ? 雷天大壮
官巳o应 ? ? 父戍、、勾
父未、 ? ? 兄申、、雀
兄酉、 ? ? 官午、 龙
父辰、世 ? 父辰、 玄
财寅 ? ? ? 财寅、 虎
孙子、 ? ? 孙子、 蛇
卦象分析：1、看对方能否来以应为对应点，关键看应爻有没有来的条件。
2、应动提出要来。应官（名气）变父（学习、探讨），说明对方慕名而来探讨易理，与实际相符。3、应爻虽旺相发动但化墓：用神化墓暂失生克权，必会因某种因素暂时不能来。何事呢？关键看应爻所入之墓：变爻之墓是使应爻不能来的主要原因。应官（主工作、技术、手艺）入墓是父母爻（主房屋、票证、单位、车辆、学习）、又临勾陈（房屋契约、票证，主专业技术），故断对方因房屋、工作或学习技术之事不能来。 ? 六亲代表事象需结合具体事和卦象综合判断。
第十章 ? 卦宫信息
卦宫就是一个场：环境、处所、状态，一个具体卦由上下两个单卦组成，这两个单卦处在一个共同的场态中，都受卦宫场态影响。卦宫对每个单卦影响力的大小，取决于卦宫场态能量大小：卦宫得日月生扶则场态能量级大，对单卦制约力就大；若在日月休囚则场态能量级小，对单卦制约力就小。实际预测中卦宫场态相当于测事的大环境、大气候：如世界风云、国情、地区形势、天气、自然界的规律。若世爻所在单卦受卦宫克，说明世爻所在环境不利，受国际、国家形势或地理、天气等制约、影响。到底受哪方面影响，还取决于所求的事。单卦相当一个具体小环境，世爻所在单卦是其所处的小环境；应爻所在单卦是对方所处的小环境。说白了，卦宫是大气侯、大环境，宏观调控。单卦是小气场、小环境，直接影响其管到卦爻。单卦可影响卦爻，而卦爻无权影响单卦。
1、测工作：世单卦（测者工作环境，即工作单位），若受卦宫克制，则单位受市场经济或国家形势、政策影响，即使此单卦临日月旺相，只是眼下单经营状况、经济效益好，但趋于大气候环境的限制很难有更大发展，最终会被大气候所淘汰。若卦宫生扶世单卦，则单位发展适合市场要求，受国家政策等因素扶持，即使在日月不旺相，虽眼下经营状况不良，也不会倒闭。
2、测婚姻：世单卦（测者家庭状况）、应单卦（对方家庭情况），哪个旺相则哪个好，或家庭对自己婚姻影响力大。若单卦克世爻，不是自己家庭状况不好，就是家庭对自己的婚姻制约性强。若单卦生世爻，说明家庭与自己意见统一，或对自己成婚起到有利影响。应爻同此论。
例解1：于某测工作情况。子月庚戍日（寅卯空）
火山旅 ? ? 离为火 ? ? 1、所在单位效益较好，适应社会朝流。
兄巳、 ? ? 兄巳、 ? ? ２、本人在小环境受保护，事业助益。
孙未、、 ? 孙未、、
财酉、应 ? 财酉、
官亥财申、 ? ? 官亥、
兄午、、 ? 孙丑、、
孙辰×世 ? 父卯、
3、但眼下工作不顺，因父母辈之人与自己有矛盾，或因文书之事闹得不愉快，产生风波。其实也没有什么大不了的事情，单位也并不想辞退你而你心理不塌实心不安，自己想辞职不干，扫算自寻出路。反馈：单位效益很好，其父亲单位主管，因办理档案与父亲产生矛盾，想不干另求他路。
4、世孙辰居艮土（代表长辈、父母），又父卯居变离（主文书），由此推断因父母长辈或文书方面之事产生矛盾、风波（白虎主风波）。
5、官鬼爻代表工作，孙世克官则自己想辞职。另外旅卦主外出旅行，有走、离开之意。
例解2：程先生测介绍对象可成否？巳月壬辰日（午未空）
坤为地 ? ? 地水师
孙酉、、世 孙酉、、虎
财亥、、 ? 财亥、、蛇
兄丑、、 ? 兄丑、、勾
官卯、、应 父午、、雀
父巳× ? ? 兄辰、 龙
兄未、、 ? 官寅、、玄
分析判断：1、世（求测者），应为女方。世临坤宫土，生世爻说明卦主有单位，坤宫临日月都旺相，说明单位经济效益较好。应临坤宫，但宫位不生应，说明女方单位效益不好，开不出资或应爻没有单位。（实际女方没有具体工作）
2、世应爻旺衰代表各自自身素质与条件，很明显世比应爻旺，说明男方条件比女方强。
3、家庭条件：看世应所在单卦旺衰，本卦世应都临坤，上下卦比和，说明双方家庭条件相差无几。小卦宫临日月相，说明他们生活条件都较好。
4、相处结果：看世应双方关系与卦象综合来论。世克应说明卦主有些看不上女方，但世安静，虽心里不太满意但没主动提出不想处的意见。
5、父爻独动克世，说明母亲不同意这桩婚事，由于父巳在应爻所在卦中，故为女方父母，由此说明尽管卦主条件比对方强，但对方父母还是不同意相处。而且父动（参与）使应所在卦产生卦变，应随卦变而变空：女方听从母亲意见，而无意相处。况主卦六冲，测婚姻忌六冲将事情冲散，主婚事难成。
例解3：杨小姐测与同单位小伙姻缘。条件未婚。巳月丙子日（申酉空），得火地晋：
官巳、 ? 龙
父未、、 ? 玄
官午兄酉、世 ? 虎
财卯、、 ? 蛇
官巳、、 ? 勾
父未、、应 雀
分析：1、未婚男女测姻缘不能以财官为用，应以应爻代表对方。应父（代表文赁、文书）临朱雀（代表文凭、文书）得月令，所以小伙子有文赁学识，从事文职工作，决不是出苦力的，深得上级领导赏识。（博士学位，搞规划设计）。2、从卦宫角度讲：世应所在单卦，在某种程度代表双方家庭状况。世离卦得令助，旺相无疑；应坤卦得令生也旺相，说明两家生活条件都较好，但你家比他稍强一些（虽说都旺相，但旺相程度不一样，离火月令是直接扶助，而应所在的卦是得令生，直接扶助要比相生力量大些）。
3、世酉临虎：女儿长得较漂亮，面色白静。而应未土主敦厚，有涵养、稳重，但长相一般，面部还有痣斑。虽然小伙相貌平平，但做父母的看重才华，很希望女儿与小伙子能成。
4、应生世：小伙对其女爱慕，但临父（主静而不活跃）没动居坤宫（主静），做事踏实、稳重，在追求爱情上有些死板，只是暗地爱慕没表露出来。再看其女心理：世空则心里不踏实，三心二意，而且世下伏官午（官鬼爻代表广义上的男人），其女有一男人在追求。这男长相很帅，家里很有钱，很会说话，颇得女儿欢心，常与他在一起！（父亲当官，总觉得那小子不太可*，有些油腔滑调）。
5、世空不受应生，不想接受同单位小伙的感情。且卦象应居阴爻、世居阳爻，阴阳反错，婚事很难成！
第11章 ? 生克冲合信息
生克冲合是五行生克的一种规律，生克结果产生吉凶，生克过程揭示一定信息之象。生克既对立又统一，揭示着万物的运化规律，五行间的生克冲合，在预测中既有生克结果（吉凶）的体现，又有事物信息之象的揭示。充分理解其本质含义，在此基础上进行合理的寓意延伸，便可利用各种生克关系提取许多信息。
一、生的信息之象：生是力量传递与给与，有生养、爱护、给与的含义。其具体含义在不同情况下体现的就有所区别。
1、测婚姻：未婚者应生（表示爱慕、喜欢、愿意）世，说明对方爱慕自己，愿意相处。已婚者财（男）官（女）生世，说明配偶喜欢、关心、爱护自己。若世生对方，说明自己爱对方，对人家有好感。
2、测人际关系：应生世则对方爱护自己，真心帮助，有益。兄爻生世说明朋友或兄弟姐妹、同事等帮助，得他们之力。若官生世有官贵之人、男人帮助，得他们之力。若子孙爻生世，则子女小辈等子孙爻所代表的人事物对己有益。总之，不论何六亲爻生世，就揭示此六亲爻所代表的人事物对己有助益。若世生应或它爻，被生之爻所代表的人，会得到自己关心、关注或支助，这生就有付出、奉献、给与之意
3、测求财：财生（找）世求财易得。若财动生世，则财主动找上门。官动则财官是相生关系；财爻不发动，这生的关系就是官鬼盗泄财爻的力量，是官所代表的人事物要消耗财。如交租金、交税、送礼、交各种费用，这生就代表交纳、征缴、征收、送与、消费、消耗的含义
4、测运气：世得何爻动生，就得到何爻代表的人事物方面的利益。
5、测能否得到某人好处或帮助：看某爻代表的人是否生合世，生合世爻可以得到，否则得不到。如看能否得到朋友帮助，就看兄弟爻是否生世爻。看能否得到没有亲属、朋友关系之人的助益，就看应爻是否生合世。
6、测做某事有无利弊：看卦中有无动爻生克世爻。若动爻生世，会得到此爻代表的人事物方面的利益或好处。只有克世爻的五行发动没有生世爻的五行发动，就会因此爻所代表的人事物方面引起的灾难或祸患。若世爻所生之五行发动，说明世爻要损失或付出一些利益。
例解：冯先生测与朋友合伙经营利弊。申月甲子日（戍亥空）
水地比 ? ? 风地观
财子×应 ? 官卯、 玄
兄戍、 ? ? 父已、 虎
孙申、、 ? 兄未、、蛇
官卯、、世 官卯、、勾
父巳、、 ? 父巳、、雀
兄未、、 ? 兄未、、龙
分析判断：1、测合伙经营以应爻代表对方，世为卦主。官（主心里忐忑不安，有疑虑）世临勾陈（主束缚），主担心害怕，有束缚不安之心，担心别人骗自己。
2、看合伙方诚意：关键看应世关系。应动则对方主动找世爻，要与自己合作。应财居阴爻，妻财代表广义上的女人，阴爻也为阴性，所以推断合作方十有八、九是女性（24岁的女同学）。
3、应生世为对方生自己，对己有益。财生世有钱财进益之喜。应临玄武（主暖味）生世：此女对己好感（爱慕暗恋）。在经济、经营中一心一意合作，而且她的加临给卦主带来滚滚财源，百利而无一害。
二、克的信息之象：生克对立，克有利时就好、不利时就不好。如忌神受克就好，用神受克就不好。
克是力量的抑制与阻碍，有管制、制约、限制、压制、陷害、打击、阻挠、阻碍等含义。测不
同事体现的含义有所不同。
1、测婚姻：未婚男女克世说明对方不满意，没看上自己，不想相处，也说明对方挑剔大。世克应说明自己没看上对方，不太如愿，挑对方毛病，感觉不称心。这克就主不愿意、不满意、挑剔的含义。
2、测运气：动爻克世就要受此动爻代表的人事物的限制、制约、受其害。如官（主灾祸、小人、官司）动克世，卦主就会有这些方面的祸患。兄动克世就会有破财、伤身、朋友或兄弟姐妹等方面的灾难。财克弱世，就会因财或女人方面之事而遭殃。父动克世，就有父母爻代表的人事物带来的灾祸。有时灾祸信息之象由被克爻体现出来，如父动克孙，那幺子孙爻代表的人事物会有灾；孙动克官，那幺官代表的人事物会有损，如损官损名声。总之要结合具体测事来论。
3、测求财：兄动孙静，那幺财受兄克，这兄弟就会劫财，致使世爻破财。这克就是抑制、动夺、克破。
4、测合伙经营：应克世则受对方制约、牵制。反之亦是。一般不利世应相克，相克有相互欺害、不同心协力之象。
5、测人事关系：何爻克世，哪爻代表的人就是小人。发动说明小人明露与自己对着干，暗动是暗地背后使坏。不发动只是心里怀恨，没有坑害行动。
6、测某人对自己的向背：应为对应点，看应世关系。应克世则对方不满意、有恨意；发动克世有不利于自己的言行，会陷害、压制自己；不发动只有恨意，没有坑害行为。
例解1：刘先生测合伙生意可成否？庚寅月乙亥日（申酉空）艮卦。
卦象分析：1、世（刘先生）应（合伙者）。世爻旺相临官鬼，说明自己信心足，渴求合伙的欲望高。日建生合世爻为合起，相当于动爻，所以判断卦主主动找人合伙。
2、能否成功？光世方努力不行，得看对方是否有合作意愿。应临孙申与世冲克，说明对方不信任、不想与自己合作。况应空根本不在意。
3、主卦六冲，测合伙生意不利，逢冲必散，卦名艮为止，由于两座大山相阻隔，不会合作成功。
例解2：（与本案有关）测朋友官司发展趋势。丙戍月丙寅日（戍亥空）
雷山小过 ? ? 火地晋
父戍× ? ? 官巳、 龙
兄申、、 ? ? 父未、、玄
官午、世 ? ? 兄酉、 虎
财卯兄申o ? ? ? 财卯、、蛇
官午、、 ? ? 官巳、、勾
父辰、、应 ? 父未、、雀
卦象分析：1、卦名小过就是小的过错，说明违法程度轻。应爻对应朋友，应值父（主文书案卷）雀（口舌是非，官司文书），正说明朋友有官司案子在身。
2、测官司父爻代表证据，上父戍逢空，应父月破。卦中父母爻多现则证据很多，但这些证据不是逢空就是逢破（虽证据多，但不充分、残缺不全，有些证据落空）。官方掌握证据不足，不足以立案。
3、财未上卦，伏三爻兄下克伏神财卯（不得出）；三爻兄动化财克应，会提取朋友之财被控制、扣留之象，兄化财（经济）克（制裁）世，有用经济制裁的含义。故判断朋友官司不大，证据不足，不至于坐牢，但会受官方经济制裁、封锁。果然帐户被封存，于阴历十月甲戍日被释放。
三、合的信息之象：合是生克的一种特殊表现形式。有合好、合住、合起、绊住之意，联合之象。合主聚，冲主散。风水中的山环水抱以六合（环、抱）来体现，有围绕之象。合也是生克，合
比正常生克有优先权，在五行生克中，合冲在先，卦爻相合时生克关系最近，最先发生。合体现具
体信息根据测事不同而变化。
1、测婚姻：世应相合则情意相投。 ? ? 2、测合伙生意：世应相合则双方凝聚力强，同心协力。
3、测出行：世或用被合有合住之象，因事缠身不能出行，至于何事？看被何六亲合住，若被父爻合住则因父爻所代表的人事物而不能出行；被财爻合住必因财爻代表的人事物而不能出行。其它仿此。
4、测官司：世应相合，和解之象。5、测情感：相合主外遇，有相好。一般不论半合、会局。三六合的基本含义相同，但三合除具备六合信息外，还有多人、多事物聚合之象，比较众多、有团体之意。相合有种吸引、相聚力，抱团。所以测人事关系喜合，合多说明人缘好、朋友多。
例解1：求测厂子能否卖出。条件：卦主有1500平面积厂子，财政局长中介卖给乙方，基本协商好了，今日（甲寅月戊辰日）去研究具体落实方案，可卦主早晨找到财政局长，局长让她回去等着。
甲寅月戊辰日（戍亥空）
巽为风 ? ? 天风女后
兄卯、世 ? ? 财戍、雀
孙巳、 ? ? 官申、龙
财未× ? ? 孙午、玄
官酉、应 ? ? 官酉、虎
父亥、 ? ? 父亥、蛇
财丑、、 ? ? 财丑、、勾
卦象分析：1、主卦六冲有散象，但财未动，上卦变爻与主卦爻全是回头合，此是冲处逢合。应（财政局长）被日建合，也是冲处逢合，故有促合成事之象。
2、测卖房地产：以财为用（卖房地产是商品，体现价值交换功能），世随变卦而落空，空主心里没底，正是财政局长突然改变，而是世爻没有底，也使所变的戍土之财暂时落空，但幸戍不是真空。
3、此卦财得日建扶助旺相，发动化回头生，表示有财可得，况世旺相，财世两旺，求财必得，故断可卖出此房。
4、现因财政局长使事情拖延下来？应被日合，说明财政局长有事缠身：日建是上层次爻（应的上级），上级有事将他合住，什么事？日建属财爻（主经济），应方正是财政局长，定是财政经济方面之事或会议缠身而不能脱身。
5、要卖出房产须等财政局长办完事，同时世爻所变出之财出空、填实才行。进行时只有戍日才行：戍冲日辰破酉辰之合，使财政局长得以脱身；世之变爻出空，世爻踏实财落实了，就标示房产卖出钱到手。反馈：果因财政局上级有个重要会议，脱不开身。到戍日才将此事完全落实。世随变卦而落空，空主心里没底，正是财政局长突然改变，而使世爻没有底，也使变爻财戍暂时落空，但戍土幸亏不是真空。
例解2：某妇来电说女儿在外经商，以前天天有电话，现几天未来电何因？卯月癸酉（戍亥）天水讼
卦象分析：1、很多易友都说孙戍用神月日休囚，又临白虎，且月建合克，必有血光之灾及其它凶祸。
2、断其女儿在外绝无凶险，平安无事，因钱财和通讯之事所困而没来电，很可能手机欠费。明日戍日子孙用神出空，又冲动二爻孙辰必有音信（果然）。取孙戍为用、兼看孙辰：孙戍在日月虽休困，但空不受克。卦中没有动爻克孙爻，外部因素日月虽对用神不利，但卦的内部因素没有给用神造成伤害，外因要制约某爻要*内因起作用，且此卦原神兄弟爻旺相，子孙爻生源不断，故断人安全。仅赁六神及在日月处休囚，而不注重卦的内因组合则断不好卦。既然人安全，因何事阻碍？月建卯（父母爻为电话、通讯、文书、房屋之事）合孙戍，日酉合孙辰，酉为财爻主钱献身、经济、费用等；二者揉合在一起，便推出因通讯、钱财之事而绊住。
3、要提取符合常理、测事实际的部分信息。例中父合孙，父母还代表房子、车辆，若提取因车辆、房屋之事没来电话，显然不太符合实际，因为车辆、房屋方面出现问题不致于导致不来电话，而只有通讯方面发生问题不来电话更切合实际。同理，财合孙推断欠费，更符合社会实际。
总之，只以卦论卦，脱离实际只认卦理，你的理论水平再高、卦理基础再好，也很难预测得精确。因为断卦不是无条件，要断准一卦必须有一定条件才行，要根据已知件结合实际推断，预测才能达到细致精确。
例解3：张先生测与妻婚姻发展。亥月辛亥日（寅卯空）得天风女后
1、测婚姻最忌女后卦，因有一女五夫之象，主女人不正经。卦辞曰“勿用娶女”。此卦财寅伏二爻孙亥下临玄武，与飞神、日、月建相合，此为多合、争合（不专一之合），这是一种媾和之象，况与孙爻（玩乐）合，从卦象上可断其妻是个风流放荡的淫妇，到处追求性欲上的享乐，和很多男人有媾和之事。财寅不上卦又逢空，说明此妻常不回家，难见踪影。
2、世爻休囚，说明自己拿妻没法，只能听之任之。临白虎（主病，主气愤）为自身有病。什幺病？此卦最旺之五行是水，水未发动，代表的身体器官就会憋出病，是肾病无疑！
3、能否离？世财旺衰程度相差太大，根本不平衡，表现在实际生活中是性能力、心理上的不平衡。时机一到女方必然提出离婚：财克世主妻看不上自己，这里的克就是“看不上”和“踢”。什幺时间？待财交出现又出空时。（十五日后的丙寅日可离。为什幺在丙寅日离？而不在第四日甲寅日离呢？请参看《六爻详真》第四章第四节最后一个例子）。孩子跟谁？看爻孙与谁相合，就与谁距离最近，就具有优先生克权。此卦财孙合，说明孩子跟妻抚养。
四、冲的信息之象：冲合相对立，合主聚，冲主散。合主气场融合，一团和气；而冲主气场不和，斗争激烈。冲主破裂、决裂、失和、争斗。冲有冲散、冲脱之意，好事喜事忌冲；忧愁、恐惧之事喜冲。
1、测思想：主矛盾、冲动、变化。
2、冲有撞击、冲击之象。力量来得猛烈，来得直接。如测平安，世被父冲克有车祸之象，是车撞击世。如木爻冲克世，有被棍棒击伤之象。如金爻冲克世爻，就有被刀具等金属械撞伤的迹象。
3、测合伙生意：世应相冲，未合伙者主合伙不成，已合伙者则合伙必散，会有矛盾冲突不欢而散。
4、测婚姻：未婚男女世应相冲，主双方一谈就破，根本合不来，双方都看不上对方。已婚男女看财官与世的关系。财官与世相冲，说明夫妻间矛盾多，常有冲突。
5、测人事关系：逢六冲则关系紧张，意见冲突较多，人与人之间关系恶劣，仇恨较多，矛盾重重。
6、测合伙、合作、合好等合和之事：逢六冲都是一种离散之象。
例解1：02年四月程某（40岁左右）测近期运气？巳月甲午（辰巳空）
风火家人 ? ? 火泽睽
兄卯、 ? ? ? 孙巳、 玄
孙已o应 ? ? 财未、、虎
财未× ? ? ? 官酉、 蛇
父亥o ? ? ? 财丑、、勾
财丑×世 ? ? 兄卯、、雀
兄卯、 ? ? ? 孙巳、 龙
卦象分析：1、卦名有提示作用，此卦家人主家事风风火火。何事？世在二爻临朱雀发动化兄卯，朱雀代表口活官司，二爻为宅，这口舌官司来自家庭内部。断卦主三天前与家人产生矛盾，有口舌之争。
2、来龙去脉如何提取？卦爻四动（多爻发动的卦要判断事物的来龙去脉，必须理顺爻的生克顺序），此卦起因先是应孙引起：孙巳临虎动冲父亥，父也动，是互冲关系，说明子女与卦主父母产生冲突，起了风波。有的读者会问：子孙爻发动，应先与妻财爻发生关系，因为它与妻财爻相邻、紧贴，为什幺却论子孙爻先与父母爻发生关系？因为在生克制化中，要首论合冲。
3、孙动化财未，说明孩子将与卦主父母之间的矛盾事说给妻子听，由于孙空有不实之象，说明孩子说话不实、隐瞒真相。接着财动先冲世，妻子一听孩子述说，很气愤，把事情给卦主听，说父母的不是，卦主不太相信，也不愿意听，结果夫妻俩吵起嘴来，闹起家庭风波。
原来孩子趁爷爷奶奶不注意，偷了爷爷的钱，后被察觉狠狠批评了几句，孩子还顶嘴不服，不肯承认过错。妻子回家后，见孩子闷闷不乐，便问怎幺回事？孩子说谎话，于是引起家庭风波。断本卦有矛盾冲突，就因卦中有互冲关系，必然导致气场不和。冲也是不稳定、不团结、不和气之象。
例解2：99年公历7月22日晚亥时，忽然一阵急促叫门声，村里大伯牛走失，测牛跑到哪去？事出突
然，问事时间起卦：辛未月乙亥日（申酉空）
雷地豫 ? ? 雷水解
财戍、、 ? 财戍、、玄
官申、、 ? 官申、、虎
孙午、应 ? 孙午、 蛇
兄卯、、 ? 孙午、、勾
孙巳× ? ? 财辰、 雀
财未、、世 ? 兄寅、、龙
分析：1、测牛丢失取孙爻为用。卦中用神两现就有两种象。
2、世应相生，且用神与世相生，用神有气，故牛走失丢不了。官兄都安静，且官爻逢空，兄爻入月墓，故不是人偷、是牛走失。
3、静态孙午为原来牛走失前之象：孙午临蛇（绳锁之象），被月未合，未为果园，孙午又处在震卦（树木），断：牛原先自己拴在果园树上。动态孙巳为牛后来的去向：巳火用神发动又被日冲（冲开之意），动爻逢冲为冲脱，由此推断：牛挣脱绳锁跑了。
4、孙巳动变辰，变爻是最终信息所在，是牛现在所处环境，孙午在坤（平地），巳为东南，辰（东南、水库、田地），由于二爻动为地爻，故牛应在水库、田地中。赶快往家东南不远的田地或河套边去找，很快会找到，你边找边呼唤，牛听到呼唤声会叫着响应。
例解3：郝女士测运程午月丙子日（申酉空）
山火贲 ? ? 火山旅
官寅、 ? ? 父巳、 龙
财子、、 ? 兄未、、玄
兄戌×应 ? 孙酉、 虎
财亥、 ? ? 孙申、 蛇
兄丑、、 ? 父午、、勾
官卯o世 ? ? 兄辰、、雀
分析判断：1、兄戍发动，世动化兄，有破财之患。因何破财？由于动变互为因果关系，四兄化孙酉临虎冲克世爻，白虎主病，子孙代表子女，可能因子女或自己病方面。由于世官化兄，官鬼代表病，是一种因病费之象。由于世爻自身化出兄弟劫财，可判定因卦主自己有病而破财。
2、大量实践证明：世临白虎被动变爻冲克，或动变爻临白虎冲世，绝大多数有病伤。此卦白虎临变酉冲克世，白虎临酉金主刀、有刀血之象。这里的冲可理解为划破。断卦主酉月有病手术，因此破财破身！
第12章 ? 飞伏神信息
伏神为伏藏之神，藏在飞神下。有躲藏、掩盖、隐伏、埋伏、藏匿、不露面、没有、不显，还有身下、北后、事后、背地里等信息。飞神在伏神上，起到隐藏、遮掩作用。有压制、控制、制约、庇护、包庇、笼罩，还有身上、表面、前面等寓意。
1、测失物：用神伏藏主失物不在明面，有物体遮掩在上面。何物遮掩？主要依据飞神所临六亲及五行来论：伏在父下，失物可能隐匿在父爻代表的人事物中（父母房中、衣物、箱柜、文椤案卷、车辆）。{BR}2、测求财：财不上卦为伏神，说明财不是天天见到，有待引拔才出现。这种求财很可能是上班、做投机性生意。
3、测财运：财未上卦则暂没效益。来财形式是隔段时间来点钱。
4、测人员：用神伏藏有人躲藏起来之象，不想露面，不想让家人看见。用神伏藏在何飞神之下，则人就藏匿、躲避在飞神代表的人家或事物中。
5、测动物丢失：用神不现则动物被人抓住、藏起或在山间树林等有遮掩的地方。什幺地方？关键看飞神体现的信息之象：飞神临木可能在柴草、树林中。
6、测追捕：用神伏藏有到处躲藏、隐匿之象，不见踪影，没有线索。若用神伏受飞神生或入飞神墓库，说明有人包庇。是何人看飞神所临六亲而决之。
7、测婚姻：官伏财下，财伏官下，有外遇、异性朋友、有婚姻关系之象。暗藏、隐瞒男女关系，或已有过这些事实。男测婚：卦中有财，世下又伏财，未婚则脚踏两只船。已婚则有外遇，暗里有女人。女测婚：世下伏鬼，亦然。未婚男女测谈对象：应下伏官（男测）财（女测），主对方已有相好，或有不正当男女关系。
例解1：测手表不见是否被小孩拿走？还是家人收了？ 寅月壬子日（寅卯空）得天风女后卦。
1、应官临勾陈暗动，世临玄武，似有被人偷之象。但应官动生世，这官鬼对世有助，不能人偷去。应生世，物失是假。
2、放在何方？财伏二爻孙亥下，虽空但旺象有得飞神生合，可以找到。财寅伏内卦，手表定在家中。家中何方？财伏二爻（床、炕这样的高度），用神伏藏肯定不在明面上，有物包裹覆盖。伏神属内，有可能放在包裹、或其它器具内。何颜色？财伏亥下，水主黑，断定手表放在炕上和黑色包中（果然在炕上的黑色包中找到）。
例解2：张女士摇卦测来意，戍月甲寅月（子丑空）
天山遁 ? ? 风火家人
父戍、 ? ? 财卯、 玄
兄申、应 ? 官巳、 虎
官午o ? ? 父未、、蛇
兄申、 ? ? 孙亥、 勾
财寅官午、、世 父丑、、雀
父辰× ? ? 财卯、 龙
1、主卦遁有隐遁、逃避之意，所测之事必有想逃避、躲避的含义。变卦家人，测事肯定跟家人有关。说明家里人或自己有要躲避、逃避或隐瞒、避免某事发生的含义。
2、应是测事环境，这环境兄爻（主口舌是非、劫财）暗动临白虎（主风波），官世临朱雀主官非口舌；且卦中官父同动，官主官司，父母爻主状子、文书、案卷、证据等。很明显家人或自己要有官司。这遁卦就是想逃避、或躲避官司之意。
3、应（对方）暗动，动是事情主动参与者，肯定对方要打官司。（对方要告丈夫）。因何打官司？官午四爻临蛇发动，是因积怨结恨，无理取闹等原因上告。应暗动化官，说明对方要告丈夫。从应暗动与官巳相合，说明对方原与其夫关系很好，由于暗动，巳申合拱孙爻水（主玩乐、快活）。又二爻官下伏财（代表广义上的女人），所以丈夫身下暗藏女人，很可能是其夫与某女有暖昧关系引起的口舌官司。 ? 卦主是某市政府一官员，在女性领导中权力可说最高。丈夫也是政府官员，处置事物的能力等方面都很优秀，是个很有才华的人，可他竟和我弟媳有不正当关系，我这个弟媳自从跟了我丈夫后，闹着跟我弟弟离婚，也要求我丈夫跟我离婚。今年四月她跟我弟弟离婚后，到现在发现我丈夫不想跟我离婚，于是闹着要上法庭告我丈夫，要不然就得拿出十二万来补偿。这事我知道后，气愤万分，但我们都是有些身份的人，因这事而离婚或闹上法庭太不体面，尽管有十二分难言的痛苦我也得忍着。
听了卦主叙述，坦白说我没测出卦主丈夫跟卦主弟媳有暖昧关系，这事我想都不敢想，更别说能测出来。官司处理？要不打拿了钱就没事：初父临龙动主官司文书，父动化财，财可制父，只要拿了钱就可抑制诉状告发。
第十三章 ? 地支五行信息
地支五行既体现方位、方向、季节、日期这方面的信息，同时体现其属性、颜色、味觉等信息。所以根据地支五行，再结合六亲、六神等因素，就可从卦中挖掘出大量信息。
一、五行信息（以下五行对应物象、特性是最原始、最基本、最基础）
1、五行木：对应方位：东方；季节：春天（寅卯辰月）；人体：肝胆、四肢、毛发、神经系统等；事物性质：曲直向上，有条达、侧隐、善良、仁慈、倔强等；五味：主酸；五常：仁；五色：绿。
2、五行金：对应方位：西方；季节：秋天（申酉戍月）；人体：骨骼、牙齿、经络、肺、呼吸系统等；事物性质：坚硬、刚强，有肃杀、义气、宁折不弯之性等；五味：辛辣；五常：义；五色：白。
3、五行火：对应方位：南方；季节：夏天（巳午未月）；人体：眼目、咽喉、小肠、心脏系统等；事物性质：有炎上热烈之象，主礼，有文明、谦逊、光明之意；五味：苦；五常：礼；五色：红。
4、五行水：对应北方；季节：冬天（亥子丑月）；人体：耳部器官，血液循环、肾脏泌尿系统等；事物性质：弯转向下，有润下功能，主聪明智能，有流动变化等特性。五味：咸；五常：智；五色：黑。
5、五行土：对应方位：内地、本地、中心地带、在四面八方方位上居中；季节：每季的末季，即：三（辰）、六（未）、九（戍）、十二（丑）月；人体：皮肤、肌肉、脾胃、消化系统等；对应着事物：厚重、容纳、承载特性，主诚实、守信、踏实认真、主静、有信仰等；五味：甜；五常：信；五色：黄。

二、12地支对应类象
1、子水：属阳，具有阴阳两重性，属外阳内阴：表像是阳，实显阴性。居首位，属溪涧汪洋水。节令农历十一月。为墨池，方位正北，五行水，颜色象墨。
1）对应类象：水、阴水、地下水、下水道、暗流、寒水、江河湖海、池、井、沟渠等。
2）身体部位：膀胱、耳道、血液、泌尿、生殖系统等。 ? 3）数目：1、10、100，6、9，11、110。
2、丑土：12月隆冬，含水气为湿土，五行属阴，为金库。五行颜色：黑黄。为柳岸（丑中有水、土、金，岸是土堆成可阻止水流）。
1）对应类象：凝土、稀泥、沼泽地、稻田、桥梁、宫殿、坟墓、金属矿山、矿场、堤岸、湿土等。
2）身体部位：肚、脾。 ? ? ? ? 3）数目：2、20、200,12、7、8。
3、寅木：为孟春，农历正月。五行属阳，绿色。为广谷，东北艮方。
1）对应类象：树木、大树、佛像、桥梁、高楼、深山，有“广谷”之称，虎踞之地等。
2）身体部位：四肢、胆、脉、手足，毛发、指甲等。 ? ? ? 3）数目：1、3、7、8。
4、卯木：为伸春，农历二月：万物生长，树木一飞碧青如琅，故为琼木，正东方，五行属木。
1）对应类象：小树木、灌木、花草、柔树（柳树、果树等），门窗、街道、篱笆，有“琼林”之称，风花雪月之场所、花街柳巷、草坪、菜园等。
2）身体部位：肝、四肢、十指、毛发等。 ? ? ? 3）数目：2、3、4、6。
5、辰土：为季春，农历三月。水泥湿土，万物之根*它培养生长。为草泽（大泽是水聚之地，而辰位置在东方稍偏一点的地方，正好是水库）。
1）对应类象：湿泥、水库、井、泉等积水之所（池塘、沼泽、沟渠等）。为土堆、田园、稻田，有“草泽”之称。 ? 2）身体部位：皮肤、肌肉、肩、胸、胃、消化系统等。 ? 3）数目：3、4、5、10。
6、已火：为孟夏，农历四月巳火更旺。为大驿（人烟密集、道路通达之地）。已里藏丙火、戊土，加之巳下面的一个地支又是午马）。
1）对应类象：汇聚人烟之所、小城镇、道路、寺观、楼台。为蛇、烟火。
2）身体部位：咽喉、齿、肛门、眼目、心脏系统等。 3）数目：4、5、6。
7、午火：为仲夏，农历五月火势正旺。为烽堠（位置正南方，五行属火、土，颜色赤黄。同时午生肖马，而烽堠正是戎马兵火所处之地）。
1）对应类象：干亢之地、窑炉冶炼之所、战场、沙场、战火烽烟之处、厅堂、富丽豪华大厦、体育场、马棚、放牧场等。 ? ? ? 2）身体部位：眼睛、头、心血系统等。 ? ? 3）数目:2、5、7、9。
8、未土：季夏，农历六月阴气加深，火势渐弱。为花园（因卯木旺盛，自成茂林、未是木的墓库，好比墙亘里的花木，并且从杂而生）。
1）对应类象：燥土、木库，引申为花园、庭院、墙堰、干井、新建的坟墓、加工木具之所、林场、木材厂、菜园、果园、酒食店等。
2）身体部位：胃、腕、皮肤、肌肉、脾、消化系统等。 3）数：2、6、8。
9、申金：孟秋，农历七月，是壬水、戊土长生之地，是顽钝耐磨之金，为阳金、名都。八卦方位属坤地西南方，其地体势广大无疆，不用名都作比喻，不足以说明它广大。中宫生出壬水和艮山相对，是水绕山环之地。
1）对应类象：仙堂、大路、城宇、祠堂，有肃杀之气，为金属物、大型金属及器材、矿石等。
2）身体部位：大肠、经络、肺、骨骼、呼吸系统等。 ? ? ? ? ? 3）数目：2、7、8、9。
10、酉金：仲秋八月，辛金色如白水清明。为阴金、寺钟。
1）对应类象：小型金属及器材、农用金属器具、刀具、针、酒、碑碣、街巷、铁塔、寺庙、鸡等。
2）身体部位：骨骼、小肠、精血、肺、呼吸系统等。 ? ? ? ? ? 3）数目：2、6、7、8、10。
11、戍土：季秋，农历九月为火库，所有钝铁顽金*它锻炼成器。为烧原。
1）对应类象：虚土、窑洞、加油站、变压器、变电所、油房、油库、矿山、山洞、天门、命门、宰杀之地、监狱、牢房、看守所、刑场、法场、殡仪馆、坟墓、寺观、岗岭、有香火之地等。
2）身体部位：腿、命门、踝足、胃、皮肤、肌肉等。 ? 3）数目：１、5、6、9、11。
12、亥水：为坤卦，六阴，这时一片白雪，土到此不暖，金到此会生寒气。亥属水，象五湖归聚的地方。为悬河、天河水。
1） 对应类象：寺院、水地（江、河、湖、海等），沟道、猪场、楼台、仓房等。
2）身体部位：头、肾囊、血液、泌尿系统等。 ? ? ? ? ? ? 3）数目：1、4、6、10、12。
地支对应身体部位的歌诀：
子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾乡；寅胆发脉并双手，卯木十指内肝方；辰土为皮肩胸肋，
巳面咽齿下为肛；午火精神司眼目，未土胃腕隔脊梁；申金大肠经络肺，酉中精血小肠藏；
戍土命门腿踝足，亥水为头及肾囊。
例解1：韩先生近些年身体运气都不好，摇卦测房子风水？己卯年丁卯月壬申日（戍亥空）
雷地豫 ? ? ? 雷火丰
财戍、、 ? ? 财戍、、虎
官申、、 ? ? 官申、、蛇
孙午、应子 ? 孙午、 陈
兄卯× ? ? 父亥、 雀
孙巳、、 ? ? 妻丑、、龙
妻未×世 ? ? 兄卯、 玄
卦象分析：1、内卦初三爻动形成亥卯未木局。未是花园、果园；卯为树木、果树；亥为河流，为流动的水。推断卦主房子从前到后被果树重重包围，且不是一个品种，至少有两样树种。
2、房子前面有长流水，落差较大，每到雨季水流湍急，发出隆隆声。树对家里风水不利：树越大
响越深重。河也对破坏风水起推波助斓作用（反馈：家中从前到后被果园包围，果树品种很多，前面确有条大河穿过，落差很大，每当大雨时河水上涨，水声轰鸣，让人害怕）。知其农村人，故卯未敢定位于果树、果园。因亥卯未合局有包围之象（聚众）。从前到后都是果园：根据六兽定方位原则。断有河流：亥为流动的水（子为墨池，多指池水、固定的水如池塘、水库、水井、水缸、浴缸、鱼缸、水桶里的水，流动性不大的水），因亥水流动性大，多为江湖河海中的水，怎幺能有河流呢？是不是有河流也是干枯的，没有水？不要教条看问题，因此卦亥空，但得日生不是真空。况：“木空则朽，火空则发，土空则陷，金空则响，水空则流”。道理很简单，就是树木空了，肯定是因内芯腐烂，腐烂即腐朽也；火空则发：因火*木生，木材不能压得太实，要有一定空隙，这样空气（氧气）充足，火才烧得旺，火焰才能高（发）；土空则陷：象在土地上挖洞，或土地松散不实，物体压上去容易下陷；金空则响：金属中间空，敲打起来声音才响亮，就象铜钟、铃销、喇叭、水桶等中间空，敲起来声音很响，传得很远。而实心的铁块、称陀、敲击它声音却不响亮；水空则流：空就是低、缝隙的意思，就是高低处之间形成落差。水有落差才能流动，有空隙才能流充。河流落差大：亥水有气逢空，是为有落差；水的来源在日建，因申为水的长生之地，日月高于卦中每一爻，卦中亥水源头在日建――三爻，落差经过六、五、四三个落差点，故较高。园中树木品种多，读者可自悟。
3、亥卯未木局克世，所以这树木对卦主不利。合实际是生克的一种特殊表现形式，合的结果如何，可按一般生克来论，此卦形成三合局，实质就是水生木，木克土，因为合（聚众多力量于一身），克土力量更大，合力攻击世。财（身体、钱财、妻子）世，玄武在某种程度也主病，所以卦主身体、财运、妻子等方面不好。另兄卯临雀动，主口舌争斗、官非，况卯临月，断其二月有口舌是非打架斗殴之事，不冷静就会引起官非。尤其2月21己丑日及27乙未日要格外小心（己丑日看打麻将，把人家打成重伤。乙未日被人告上法庭）。
4、世在初爻，说明卦主的家是把头的，或独户人家。若把头则北。反馈：他家居住地紧临的只有两户人家，他家在紧北面。
5、初爻（地基）不宜发动，一动就不稳。主一家人不安稳（老两口财运、身体等灾祸迭发）。
6、初爻地基未中茂木，有树的根须，侵入房基之象，这样会盗走家中阳气，木主神经、土主脾胃，所以家中人易患脾胃病及神经性疼痛症。反馈：家中都有胃病，自己有神经性头痛和腰腿痛病。
7、亥（西北）冲二爻巳为路，所以西北方有官道（公路）：五爻为路，官申居之，申也为道路，官鬼即官方。公路弯弯曲曲犹如蛇行：临蛇。
8、六爻戍土被五爻―道路隔着，戍为燥土，内藏金、火，有白虎（金）临之，所以在大路另侧有一个铁匠炉或翻砂厂。（有个专职钉牛、马、骡掌（蹄）的铁匠炉）
9、合二爻为门：申（西南）合巳，房门向西南方开。
10、孙（子女）巳二爻为阴爻阴位，又随卦变财丑居坤宫，卦主应有个小女儿人品端正，在外从事公职，有才能职位（己被日建申合有合走之象，已与官申合有从事公职、当官信息）。小女儿？二爻巳在应孙午之下，理当巳比午小；巳居坤（老母，母亲年龄越大，生的孩子年龄相应越小）。
11、住处总体地势南高北低，东高西低（根据六兽配合爻的旺衰而论）。
例解2：摇卦测身份证是否丢失？亥月己酉（寅卯空）。
天风女后 ? ? ? 风天小蓄
父戍、 ? ? ? 财卯、 勾
兄申、 ? ? ? 官已、 雀
官午o应 ? ? 父未、、龙
兄酉、 ? ? ? 父辰、 玄
孙亥、 ? ? ? 财寅、 虎
父丑×世 ? ? 孙子、 蛇
卦象分析：1、测失物：应生世物不失。放到哪儿？关键看用神在卦中所处位置：父爻两现，说明有两个身份证（夫妻各一）；身份证曾在两处出现。2、两个父爻哪个为用？取初爻父丑（测找自己世父为我），居内卦，肯定身份证在家中，且在低处，离地面很近。
3、父丑四季土都为墓库，装东西的包、箱、柜子等都可视为墓库。父动变孙水说明包裹物为黑色。父蛇（细而长之物）发动，临为临近，这包裹物临细而长之类东西很近。丑主东北方，父母在初爻，最*边、*角，应在东北角那个卧室里，符合上述信息之象只能是衣柜里皮包（皮包黑色又放在衣柜最底层）。本例涉及卦位、爻位、五行颜色、六神、墓库等多角度、多层面，还要联想思维、结合实际。
第十三章 ? 地支五行信息
地支五行既体现方位、方向、季节、日期这方面的信息，同时体现其属性、颜色、味觉等信息。所以根据地支五行，再结合六亲、六神等因素，就可从卦中挖掘出大量信息。
一、五行信息（以下五行对应物象、特性是最原始、最基本、最基础）
1、五行木：对应方位：东方；季节：春天（寅卯辰月）；人体：肝胆、四肢、毛发、神经系统等；事物性质：曲直向上，有条达、侧隐、善良、仁慈、倔强等；五味：主酸；五常：仁；五色：绿。
2、五行金：对应方位：西方；季节：秋天（申酉戍月）；人体：骨骼、牙齿、经络、肺、呼吸系统等；事物性质：坚硬、刚强，有肃杀、义气、宁折不弯之性等；五味：辛辣；五常：义；五色：白。
3、五行火：对应方位：南方；季节：夏天（巳午未月）；人体：眼目、咽喉、小肠、心脏系统等；事物性质：有炎上热烈之象，主礼，有文明、谦逊、光明之意；五味：苦；五常：礼；五色：红。
4、五行水：对应北方；季节：冬天（亥子丑月）；人体：耳部器官，血液循环、肾脏泌尿系统等；事物性质：弯转向下，有润下功能，主聪明智能，有流动变化等特性。五味：咸；五常：智；五色：黑。
5、五行土：对应方位：内地、本地、中心地带、在四面八方方位上居中；季节：每季的末季，即：三（辰）、六（未）、九（戍）、十二（丑）月；人体：皮肤、肌肉、脾胃、消化系统等；对应着事物：厚重、容纳、承载特性，主诚实、守信、踏实认真、主静、有信仰等；五味：甜；五常：信；五色：黄。

二、12地支对应类象
1、子水：属阳，具有阴阳两重性，属外阳内阴：表像是阳，实显阴性。居首位，属溪涧汪洋水。节令农历十一月。为墨池，方位正北，五行水，颜色象墨。
1）对应类象：水、阴水、地下水、下水道、暗流、寒水、江河湖海、池、井、沟渠等。
2）身体部位：膀胱、耳道、血液、泌尿、生殖系统等。 ? 3）数目：1、10、100，6、9，11、110。
2、丑土：12月隆冬，含水气为湿土，五行属阴，为金库。五行颜色：黑黄。为柳岸（丑中有水、土、金，岸是土堆成可阻止水流）。
1）对应类象：凝土、稀泥、沼泽地、稻田、桥梁、宫殿、坟墓、金属矿山、矿场、堤岸、湿土等。
2）身体部位：肚、脾。 ? ? ? ? 3）数目：2、20、200,12、7、8。
3、寅木：为孟春，农历正月。五行属阳，绿色。为广谷，东北艮方。
1）对应类象：树木、大树、佛像、桥梁、高楼、深山，有“广谷”之称，虎踞之地等。
2）身体部位：四肢、胆、脉、手足，毛发、指甲等。 ? ? ? 3）数目：1、3、7、8。
4、卯木：为伸春，农历二月：万物生长，树木一飞碧青如琅，故为琼木，正东方，五行属木。
1）对应类象：小树木、灌木、花草、柔树（柳树、果树等），门窗、街道、篱笆，有“琼林”之称，风花雪月之场所、花街柳巷、草坪、菜园等。
2）身体部位：肝、四肢、十指、毛发等。 ? ? ? 3）数目：2、3、4、6。
5、辰土：为季春，农历三月。水泥湿土，万物之根*它培养生长。为草泽（大泽是水聚之地，而辰位置在东方稍偏一点的地方，正好是水库）。
1）对应类象：湿泥、水库、井、泉等积水之所（池塘、沼泽、沟渠等）。为土堆、田园、稻田，有“草泽”之称。 ? 2）身体部位：皮肤、肌肉、肩、胸、胃、消化系统等。 ? 3）数目：3、4、5、10。
6、已火：为孟夏，农历四月巳火更旺。为大驿（人烟密集、道路通达之地）。已里藏丙火、戊土，加之巳下面的一个地支又是午马）。
1）对应类象：汇聚人烟之所、小城镇、道路、寺观、楼台。为蛇、烟火。
2）身体部位：咽喉、齿、肛门、眼目、心脏系统等。 3）数目：4、5、6。
7、午火：为仲夏，农历五月火势正旺。为烽堠（位置正南方，五行属火、土，颜色赤黄。同时午生肖马，而烽堠正是戎马兵火所处之地）。
1）对应类象：干亢之地、窑炉冶炼之所、战场、沙场、战火烽烟之处、厅堂、富丽豪华大厦、体育场、马棚、放牧场等。 ? ? ? 2）身体部位：眼睛、头、心血系统等。 ? ? 3）数目:2、5、7、9。
8、未土：季夏，农历六月阴气加深，火势渐弱。为花园（因卯木旺盛，自成茂林、未是木的墓库，好比墙亘里的花木，并且从杂而生）。
1）对应类象：燥土、木库，引申为花园、庭院、墙堰、干井、新建的坟墓、加工木具之所、林场、木材厂、菜园、果园、酒食店等。
2）身体部位：胃、腕、皮肤、肌肉、脾、消化系统等。 3）数：2、6、8。
9、申金：孟秋，农历七月，是壬水、戊土长生之地，是顽钝耐磨之金，为阳金、名都。八卦方位属坤地西南方，其地体势广大无疆，不用名都作比喻，不足以说明它广大。中宫生出壬水和艮山相对，是水绕山环之地。
1）对应类象：仙堂、大路、城宇、祠堂，有肃杀之气，为金属物、大型金属及器材、矿石等。
2）身体部位：大肠、经络、肺、骨骼、呼吸系统等。 ? ? ? ? ? 3）数目：2、7、8、9。
10、酉金：仲秋八月，辛金色如白水清明。为阴金、寺钟。
1）对应类象：小型金属及器材、农用金属器具、刀具、针、酒、碑碣、街巷、铁塔、寺庙、鸡等。
2）身体部位：骨骼、小肠、精血、肺、呼吸系统等。 ? ? ? ? ? 3）数目：2、6、7、8、10。
11、戍土：季秋，农历九月为火库，所有钝铁顽金*它锻炼成器。为烧原。
1）对应类象：虚土、窑洞、加油站、变压器、变电所、油房、油库、矿山、山洞、天门、命门、宰杀之地、监狱、牢房、看守所、刑场、法场、殡仪馆、坟墓、寺观、岗岭、有香火之地等。
2）身体部位：腿、命门、踝足、胃、皮肤、肌肉等。 ? 3）数目：１、5、6、9、11。
12、亥水：为坤卦，六阴，这时一片白雪，土到此不暖，金到此会生寒气。亥属水，象五湖归聚的地方。为悬河、天河水。
1） 对应类象：寺院、水地（江、河、湖、海等），沟道、猪场、楼台、仓房等。
2）身体部位：头、肾囊、血液、泌尿系统等。 ? ? ? ? ? ? 3）数目：1、4、6、10、12。
地支对应身体部位的歌诀：
子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾乡；寅胆发脉并双手，卯木十指内肝方；辰土为皮肩胸肋，
巳面咽齿下为肛；午火精神司眼目，未土胃腕隔脊梁；申金大肠经络肺，酉中精血小肠藏；
戍土命门腿踝足，亥水为头及肾囊。
例解1：韩先生近些年身体运气都不好，摇卦测房子风水？己卯年丁卯月壬申日（戍亥空）
雷地豫 ? ? ? 雷火丰
财戍、、 ? ? 财戍、、虎
官申、、 ? ? 官申、、蛇
孙午、应子 ? 孙午、 陈
兄卯× ? ? 父亥、 雀
孙巳、、 ? ? 妻丑、、龙
妻未×世 ? ? 兄卯、 玄
卦象分析：1、内卦初三爻动形成亥卯未木局。未是花园、果园；卯为树木、果树；亥为河流，为流动的水。推断卦主房子从前到后被果树重重包围，且不是一个品种，至少有两样树种。
2、房子前面有长流水，落差较大，每到雨季水流湍急，发出隆隆声。树对家里风水不利：树越大
响越深重。河也对破坏风水起推波助斓作用（反馈：家中从前到后被果园包围，果树品种很多，前面确有条大河穿过，落差很大，每当大雨时河水上涨，水声轰鸣，让人害怕）。知其农村人，故卯未敢定位于果树、果园。因亥卯未合局有包围之象（聚众）。从前到后都是果园：根据六兽定方位原则。断有河流：亥为流动的水（子为墨池，多指池水、固定的水如池塘、水库、水井、水缸、浴缸、鱼缸、水桶里的水，流动性不大的水），因亥水流动性大，多为江湖河海中的水，怎幺能有河流呢？是不是有河流也是干枯的，没有水？不要教条看问题，因此卦亥空，但得日生不是真空。况：“木空则朽，火空则发，土空则陷，金空则响，水空则流”。道理很简单，就是树木空了，肯定是因内芯腐烂，腐烂即腐朽也；火空则发：因火*木生，木材不能压得太实，要有一定空隙，这样空气（氧气）充足，火才烧得旺，火焰才能高（发）；土空则陷：象在土地上挖洞，或土地松散不实，物体压上去容易下陷；金空则响：金属中间空，敲打起来声音才响亮，就象铜钟、铃销、喇叭、水桶等中间空，敲起来声音很响，传得很远。而实心的铁块、称陀、敲击它声音却不响亮；水空则流：空就是低、缝隙的意思，就是高低处之间形成落差。水有落差才能流动，有空隙才能流充。河流落差大：亥水有气逢空，是为有落差；水的来源在日建，因申为水的长生之地，日月高于卦中每一爻，卦中亥水源头在日建――三爻，落差经过六、五、四三个落差点，故较高。园中树木品种多，读者可自悟。
3、亥卯未木局克世，所以这树木对卦主不利。合实际是生克的一种特殊表现形式，合的结果如何，可按一般生克来论，此卦形成三合局，实质就是水生木，木克土，因为合（聚众多力量于一身），克土力量更大，合力攻击世。财（身体、钱财、妻子）世，玄武在某种程度也主病，所以卦主身体、财运、妻子等方面不好。另兄卯临雀动，主口舌争斗、官非，况卯临月，断其二月有口舌是非打架斗殴之事，不冷静就会引起官非。尤其2月21己丑日及27乙未日要格外小心（己丑日看打麻将，把人家打成重伤。乙未日被人告上法庭）。
4、世在初爻，说明卦主的家是把头的，或独户人家。若把头则北。反馈：他家居住地紧临的只有两户人家，他家在紧北面。
5、初爻（地基）不宜发动，一动就不稳。主一家人不安稳（老两口财运、身体等灾祸迭发）。
6、初爻地基未中茂木，有树的根须，侵入房基之象，这样会盗走家中阳气，木主神经、土主脾胃，所以家中人易患脾胃病及神经性疼痛症。反馈：家中都有胃病，自己有神经性头痛和腰腿痛病。
7、亥（西北）冲二爻巳为路，所以西北方有官道（公路）：五爻为路，官申居之，申也为道路，官鬼即官方。公路弯弯曲曲犹如蛇行：临蛇。
8、六爻戍土被五爻―道路隔着，戍为燥土，内藏金、火，有白虎（金）临之，所以在大路另侧有一个铁匠炉或翻砂厂。（有个专职钉牛、马、骡掌（蹄）的铁匠炉）
9、合二爻为门：申（西南）合巳，房门向西南方开。
10、孙（子女）巳二爻为阴爻阴位，又随卦变财丑居坤宫，卦主应有个小女儿人品端正，在外从事公职，有才能职位（己被日建申合有合走之象，已与官申合有从事公职、当官信息）。小女儿？二爻巳在应孙午之下，理当巳比午小；巳居坤（老母，母亲年龄越大，生的孩子年龄相应越小）。
11、住处总体地势南高北低，东高西低（根据六兽配合爻的旺衰而论）。
例解2：摇卦测身份证是否丢失？亥月己酉（寅卯空）。
天风女后 ? ? ? 风天小蓄
父戍、 ? ? ? 财卯、 勾
兄申、 ? ? ? 官已、 雀
官午o应 ? ? 父未、、龙
兄酉、 ? ? ? 父辰、 玄
孙亥、 ? ? ? 财寅、 虎
父丑×世 ? ? 孙子、 蛇
卦象分析：1、测失物：应生世物不失。放到哪儿？关键看用神在卦中所处位置：父爻两现，说明有两个身份证（夫妻各一）；身份证曾在两处出现。2、两个父爻哪个为用？取初爻父丑（测找自己世父为我），居内卦，肯定身份证在家中，且在低处，离地面很近。
3、父丑四季土都为墓库，装东西的包、箱、柜子等都可视为墓库。父动变孙水说明包裹物为黑色。父蛇（细而长之物）发动，临为临近，这包裹物临细而长之类东西很近。丑主东北方，父母在初爻，最*边、*角，应在东北角那个卧室里，符合上述信息之象只能是衣柜里皮包（皮包黑色又放在衣柜最底层）。本例涉及卦位、爻位、五行颜色、六神、墓库等多角度、多层面，还要联想思维、结合实际。
第十四章 ? 六爻信息拓扑
拓扑（数学几何学上的专业用语）：将几何图形任意拉长、缩小变换形状而其基本特性不变。六爻上就是将一卦正看、反看、变形看等任意发挥，而又不离易理，从而提取更多信息之象。无处不象、无处不卦，时时太极、点点成象。要侧某事，其信息就相应在此时空段内同步体现出来，此时空、地点、事物就暗示测事状态（外应）。在爻预测中，所写的字、所画的卦*蛲及付伎捎美刺崛⌒畔。{BR}1、“申”字可形象思维：①可看成轴承套与轴的组合俯视示意图；②可看成两头细长中间粗的器物。③测人外貌：用神临申就是申字形脸。
2、“酉”字：测外貌可看成方形脸；看成“酒”字，测事如酉临玄武发动为忌，很可能因酒招灾。可看成上面有盖下面呈方形的事物。总之可看成一切象“酉”字形的事物、图案等。
3、“丑”字：测人相貌是长脸型，象丑字。
灵活运用时，手写字形是何形象就是何形象，根本不用考虑正体字的形象是什幺。很多时候以手写体取象就很准确，如死板按正体字来取反而不准。字形取象多用来辅助测人的脸型、体貌特征、物体形状等，帮助推断事物类别。
例解1：顾客测主顾欲卖自己车能成否？戊申月辛酉日（子丑空）
火天大有 ? 泽天睽
官巳o应 ? ? 父未、、蛇
财寅父未× ? ? 兄酉、 勾
兄酉、 ? ? 孙亥、 雀
父戍、世 ? 父戍、 龙
兄申、 ? ? 兄申、 玄
官午、 ? ? 官午、 虎
析断：1、卖车辆能否成功？主要看能否得财，财寅伏五爻父未下，月破无气不得出，就可判断交易难成。应爻（买主）发动生世，要买世爻车，但被月申合住不能生世，另有选择。
2、信息拓扑断卦：
1）交易通过中间熟人和买主联系，然后买主主动找上：间爻临勾陈（主熟人）发动说明中间人是熟人；应动变未与主卦间爻相同，中间人与应（买主）有联系。应动（事情主动参与者）世静。
2）未日打电话联系：应动变未暗示未日联系。变未父爻（主通讯、信件、信息）临蛇（有一种细长之象，不是电话线？）。今天（酉日）午后看车：父动变酉正值日建，一般某动变之爻临日或月，往往代表一种时间的量。应动变父未并入五爻是联系要看车，什幺时间？五父动变酉（临日建）。
3）2000庚辰年买车，半新半旧（八月五成新）：世父戍代表车辆，辰年冲动父戍，支辰也是父爻代表车辆信息。父爻休囚但不受克，就不算破。
4）车大修过：卦中巳动生父爻（车辆），生是一种加力、补气之象，车坏了或功能降抵时，需要修理翻新。眼下正在维修：主卦代表现在时，因有已火生揭示正在维修。（巳火前面说过代表应爻买主，又代表过去维修现象，还代表现在维修现象，到底代表什幺？其实卦中每个爻、六亲都有多重信息，观察提取的角度不同，所代表的意义就不同，并不是只代表一种事物，其它事物就不代表了）。
5）大车车体较长：父戍临龙（长形），结合卦名大有。11米取戍土数。
6）常跑长途：父爻在五爻（道路）发动，是外地道路（外卦外宫）。
7）车头有毛病，转弯不灵：把一卦看成一辆车，六爻（车头部分）临巳被月合住，合而不化（绊住）。左转弯不灵：阳爻为左，阴爻主右。
8）刹车不灵：关键将哪个六亲定位于刹车系统，以父母爻为车辆，自然财爻代表刹车系统（专门抑制车辆送行，财克父爻，制约车行动）。伏在五爻父下临月破休囚无力，难以有效抑制住父母爻。
９）卖车是为买新的大车：主卦父爻两现是两辆车，世父化父母临青龙代表喜庆、新的寓意。
10）车大铀新的，润滑油较多，轮胎旧的。车大轴如何定位？将一卦上下看，初（轮胎）二爻（大轴），且此卦申金临之更具大轴之象，因大轴金属；申金本身具有车轴之象：将“申”字抽象看，“曰”部象一组轴承套俯视示意图，一竖是轴棍俯视示意图，二者组合不正是大轴套示意图？因申金临日月旺相（新换）。玄武为润滑油，因玄武临二爻车轴之上，就组合成润滑油这个象。玄武为水临日月建旺相（润滑油多）。车轮胎看初爻午火，在日月休囚无气（旧的）。
11）车灯有毛病：车灯发光照明用，定位于火爻。上巳被月申合住，虽合水而不化、但有拱水之象，而水克火抑制车灯发光（车灯不是因车祸或别的原因剐偏了，就是车灯电路不好接触不实，灯时亮时不亮）。
12）车内燃机系统没大毛病，功能有些退化，动力下降，没以前有劲：三、四爻可视为内燃机系统，由于三爻戍为火库，临日月休囚无力但不受克。休囚无力自然是马力不足、功能下降。
信息拓朴关键在找准测事的对应点、正确定位，运用形象思维合理联想、组合，如何将一些零散的信息串联起来，组成一种信息或一组象来，要把一卦、一爻、一字等变形看、正看、反看，看都能组成什么信息？如本卦应巳临“o”发动，象不象人张开的“口”意味张口说话，怎幺说？变爻是说话内容和借助方式，变父爻（信息、通讯）是说车的事，是坐车来说还是通信、打电话来说？这种信息定位要结合“两象定一象”原理去联想：父未在六爻临蛇（绳索、线这种细而长之象），通过细而长这种信息传递方式联系，电话正符合这现象，所以断通过电话联系。这种联想、感觉、意念，只要常去悟，卦一到手，瞬间就闪现在眼前，只要善于扑捉，很多信息都在眼前。
第15章 ? 六亲通变取象法
六亲通变以辨证思维，从实际角度对原卦六亲作重新审视，依据所测具体人事物的类别不同，以此为坐标原点（立太极点），按克我者为官鬼；我克者为妻财；生我者为父母；我生者为子孙；与我比和者为兄弟这个原则，把原卦六亲进行合理通变，而产生新的六亲复合之象。
运用六亲通变原理，并非全都按变化后的六亲选取用神。一般来测人事关系取用神时，还是以卦中原来六亲取用。看此人对卦主的向背，则利用六亲变通原理来看他对日主实质是一种什幺关系。
1、看朋友对自己有无助益，就以原卦兄弟爻为用，若兄爻克世则兄弟爻体现官鬼爻性质，这朋友并不是真正朋友，因为它克世（相当世爻官鬼）。体现的是小人、克制、危害的本质。若兄爻生世，这朋友就显现出父母爻性质，朋友对世爻就有爱护、保护、生养功能，相当世爻父母所体现的性质。
2、测领导对自己如何？以原卦官鬼为用，若生世则官爻对世体现父母爻性质；领导信任自己，对自己有爱护、保护、容纳、教育等作用。若官世比和，官爻性质相当兄爻，自己与领导关系向兄弟朋友一样，不分上下，相互帮助，但在利益、钱财面前，又具有纷争、竞争的信息。
3、测买房是否有利：以父为用，看其对世生克关系论利弊，若克世体现官鬼爻性质，具有危害、克制、阻碍世爻的本质，就不再体现父母爻的保护功能。
4、测考驾照对己有益否？以原卦父爻为用：如果生世父母交的性质不发生转变，考驾照就有利，对世有维生、养护效用；若父世比和，父爻性质就发生转变，不再体现父爻性质，而体现兄爻性质，也有帮助世的功能。
上面是已经确定了人的看法。若所测人事物不确定，应以变通原理看。如：自己被小人坑害，但不知真实面目。用六爻预测小人真面目不以官为用，而以冲克世的五行为用：看冲克世的五行是何六亲，若兄爻则小人为同事、朋友、兄弟姐妹、竞争对象等人所为；若官克世则小人可能是自己上级领导、仇人、丈夫等人所为；财克世则小人可能是女人、管钱财之人、妻子、自己下属，曾被自己打击、控制之人所为；若孙克世，这小人可是晚辈、游手好闲之人、下属、士卒，好歌唱跳、运动、有手艺、好说笑之人所为；若父克世，这小人可能是父母长辈、有文化、开车、文书、秘书工作之人。
这些信息的体现是利用六亲的通变原理，这就是六亲通变原理的本质核心。卦中原六亲只体现人事物表面的象，而真正实质的关系按变化后的六亲来论。变化后的六亲是显现事物本质的象，通过原六亲的六亲通变揭示人事物的表面信息。象测朋友以兄为用，克世则朋友表面是朋友、兄弟关系，实质却是小人，明一套暗一套。这就是所测这朋友的本来面目。至于这朋友能否对卦主造成危害，要看兄爻力量及动静来论，若旺相发动有明显危害性且大。发动弱，危害程度轻；若暗动则暗地使诈、背后危害卦主利益；若不发动则存有坑害世的心里和想法，但未行动，没有实质损害的行动。可能说说而已，不足以构成大患。其它看法道理相同，学易关键要明理。
例解1：秦女士测家庭内部关系状况。巳月丁亥日〔午空〕
天雷无妄 ? 风地观
财戍、 ? ? 兄卯、 龙
官申、 ? ? 孙巳、 玄
孙午o世 ? 财未、、虎
财辰、、 ? 兄卯、、蛇
兄寅、、 ? 孙巳、、勾
父子o应 ? 财未、、雀
卦象分析：1、世应两动相冲，应雀发动临“0”，朱雀象征麻雀卿卿喳喳叫个不停，“0”象一个张开的口，有口舌是非之象。世虎（风波）发动，又气汹汹之象，也临“0”，也是张口不愤之象。卦中世应相冲是矛盾焦点，一个是自己，另一个是应爻父母，那幺肯定是自己与父母长辈有纷争口舌了，此女40岁左右都已结婚，应父应代表自己公公和婆婆。由于应临阳爻居震卦，所以父爻代表公公的意义大些。推断与公公产生摩擦，互不相让服气，矛盾很激烈，明争暗斗，打得不可开交！（两爻都动，且临阳主阳刚激烈，且世应双方一得令、一得日都有气，明动相冲就是明着相斗。）
2、应爻虽临父母，但对世丈来说性质发生转变，对世爻不再具有父母爻这样的保护、包容功能，而是作为世的敌人出现处处与世爻做对，称呼是父母，其实冤家对头。世动化财未，应父动也化财未，争执焦点可能为钱财和家产或为另一个女人。孙世比和关系（相当兄弟爻），说明子女与自己站在一个立场，家里人子女支持你，相当一个战壕里的兄弟。以官代表丈夫，在月受克，在日休囚，根本没有生克权：孙午临虎（血光、病伤之灾）克官，官鬼五爻（道路）受克，官临玄武（水、血液），很可能对象车祸死了（世爻临白虎孝服）。
3、兄弟爻（丈夫的兄弟姐妹）没发动，他们不愿也不想参与矛盾纷争中，但兄弟木有在中间通关之象，即化泄子水生世，有想化解矛盾的想法。世化未回头合，说明对公公有仇恨，但不想把事情闹大，化合就有想和平解决的意思，但世逢空，说明心里不踏实，也不是那幺诚心想讲和，总之很矛盾。而公公化回头克，也是化空，也有平息纷争的想法，但不十分诚心；化回头克也有想改变自己观点的意图，只是在等待时机，希望有人搭个台阶，顺梯而下才有面子！婆婆会找丈夫的兄弟姐妹调和。
例解2：黄先生测工作事业。丑月乙亥日（申酉空）
地火明夷 ? 水山蹇
父酉、、 ? 兄子、、玄
兄亥× ? ? 官戍、 虎
官丑、、世 ? 父申、、蛇
财午兄亥、 ? ? 父申、 勾
官丑、、 ? 财午、、雀
孙卯o应 ? ? 官辰、、龙
分析判断：1、财爻伏藏：来财方式不是天天见钱，是隔一段时间财出现一点财（上班；投机性生意）。
2、测工作事业官鬼持世，说明有职位。世官居四爻，在单位科处级（官临初为班组长；二为副科级；三为正科级；四为处级；五为本单位一把手。）
3、官丑：辰戍丑未为杂气、库，副处级，杂职或收藏管理之类职位。
4、兄爻（同事）动生子孙爻（下属），孙动克世，同事鼓动其下属找卦主麻烦。本来下属受卦主支配，但由于子孙爻克世，下属性质发生转变，此子孙相当世爻的官鬼，成了世爻小人，处处与世爻做对。
5、下属以什么方式作对？看子孙爻的变爻即所临的六神来参断。孙值“o”爻动化官鬼，子孙代表说话、讨个说法，“0”爻也想张开要说话的口，说明下属要说话，向变爻说话；变爻官鬼自然向卦主的上级领导反映情况。（注：在提取信息之象时，每个爻都有多重作用，都有多重信息，象子孙爻即代表下属、也代表说话言论。明白这个道理才能一卦多断，提取出更多信息）。
6、世临阴爻阴位为位正，说明为人做官是在其位谋其职，称职。为什幺还有人要与他作对？兄弟爻发动官鬼，说明什幺？是否是他的同级官员要与他争某一职位，而故意陷害他？（有一空缺谁都想争）
世临月令帮扶，上级领导很重视你，但卦内组合不好，小人太多，虽然清白，但小人上告，上级总要查（果然没查出什幺问题，但那职位已落到别人手中）。
例解3：沉某自测病情。卯月戊子日（辰已空）
地火明夷 ? 地泽临
父酉、、 ? 父酉、、雀
兄亥、、 ? 兄亥、、龙
官丑、、世 ? 官丑、、玄
财午、 ? ? 官丑、、虎
官辰、、 ? 孙卯、 蛇
孙卯o应 ? ? 财已、 勾
分析判断：本卦纳支装错，错卦错断往往很准。如按正常装卦，却断不出错卦的效果。
1、孙卯旺相发动克土，即克四爻（胸部）丑土、二爻（腿部）辰土，由于土主脾胃和肌肉，推断卦主有脾胃或腿部病患。（脾胃和腿部都有病）。
2、此是孙卯发动引发的病，子孙临勾陈（主陈旧）推断这是旧病复发。
3、子孙爻代表医药和医生，但断卦要结全实际，在此子孙爻克世（相当官鬼），这子孙爻就是病。而克子孙爻的父母爻才是治病的医生和药物，此卦月破，没找医生或医生水平不高，用药没多大效用。因为它根本控制不了病神（子孙爻）。由此看子孙交不是药和医生，它的六亲发生了转变，变成了实质的官鬼。如果将子孙爻看成药或医生，子孙爻旺相发动，说明医生水平高，药物疗效好，为什幺病老不见好？财午暗动通关，财（食物）生世相当于父爻（养护、保养的寓意），暂时找不到合适的医生治疗，自然没对症下药，可食疗，多吃些养胃食物。时间长了自然将病治好，也可到西方找医生，问病就医，三、四月可康复。
六爻通变原理很关键，揭示事物本质关系，可提取很多表面与内涵的信息之象。
六爻多重取象(19)

第16章 一卦多断原则与技巧
提取信息之象的方法都是为一卦多断服务的，要学会一卦多断，必须要掌握一卦多断的原则和技巧。明白什么情况下可一卦多断，什么情况下不能一卦多断，一卦多断的范围有哪些？
一、 原则：
1、一般多数断卦可一卦多断，至于能断出多少事象来，取决于测事牵涉面的大小、预测师对测事的了解程度。一卦多断有条件，并不是所有卦都能。如测妻子下班何时能回来？意念只是看回来的时间，事情牵扯面很窄，所以一卦很难多提取更多信息。
2、一卦多断并不是说起出一卦可断万事，而是围绕欲测之事，提取与此事有关的信息，绝不能提取与测事毫无关联的信息。如测官运、不可用来断其父母、兄弟等方面信息，也不可用它来断生死，以及失物和行人等（卦象信息定向锁定原理）。一卦多断与一卦兼断实质不同：一卦多断围绕测事尽量提取出与其有关的各方面信息。而一卦兼断用一卦提取出与测事毫无关联的其它事象（此种做法不太符合易理和辨证法。如果偶尔用用或许可以，但绝不能作为一条定律来推广使用）。
二、技巧：
1、要有丰富的社会阅历和实践经验。了解和掌握的事物愈多，就越能断好卦，知道事情的程序，自然就越能断得翔实，就能将现实中的事物对应到卦中来。现代社会事物种类繁多，通过各种手段去了解社会上的各种人事，再结合卦理自然就会提取很多信息。
2、在卦中找对应点。初学者可在主卦旁标注出与测事有关的对应关系，将实际人事物对应到卦中，就可很直观地看出很多信息来。
3、学会联想思维。根据测事结合卦象暗示和提示作用，“两象定一象”，将零乱琐碎的信息合情合理地串联起来。