前言
    《四柱特训班讲义》一书，是笔者根据2003年春举办的四柱特训班讲课记录的基础上整理出来的。它是以《四柱详真》、《四柱信息取象》为大纲来讲述的，但又超越于书本，增加了许多原书中未有的断四柱技巧与诀窍。
    另外，在本讲义中，又有新的研究成果推出，可以说，此书的理论性、系统性、实用性耍强。很多以前没有公开的断四柱诀窍，在此也毫不保留地全盘托出。
由于本书成书比较仓促，所以错误和疏漏之处在所难免，希望广大读者谅解。也希望大家能够给以指正。


曲    炜
2003年lO月



目    录
前言……………………
第一章  排四柱、起大运………………2
第二章  作用论………………3
第三章  命局各五行旺衰判断…………13
第四章  分析命局取用神……………22
第一节  取用原则标准………………23
第二节  取用密钥……………………32
第三节  偏旺、偏弱取用点要………35
第四节  日主中和取用点要…………41
第五节  日主太旺取用点要…………43
第六节  日主旺极取用点要…………46
第七节  日主太弱取用点要…………48
第八节  日主弱极取用点要…………52
第五章  论生克制化刑冲合害………53
第一节  生……………………………53
第二节  克与制…………………56
第三节  刑冲合害总论………………57
第四节  合化…………………………61
第六章  命局与岁运的关系…………67
第七章  十神信息之象………………73
第一节  十神信息定位………………73
第二节  如何提取十神信息之象……78
第三节  十神组合信息之象…………80
第八章  富贵贫贱……………………81
第一节  富贵贫贱的具体看法………82
第二节  如何区分富贵贫贱几种类型85
第九章  四柱断六亲…………………86
第一节  如何具体断六亲……………87
第二节  断六亲直观信息……………89
第三节  断六亲吉凶秘诀……………91
第十章  八字和婚姻…………………95
第一节  看配偶的相貌………………95
第二节  看配偶其它信息…………96
第三节  结婚与婚定时间判定………97
第四节  婚姻信息标志…………………101
十一章  伤病之灾………………………102
第一节  人体器官信息定位……………102
第二节  具体断病伤窍门………………105
第三节  古今伤病之灾标志……………107
第十二章  官非牢狱之灾………………112
第十三章  看流年的事象………………116
第十四章  四柱测风水…………………119
第十五章  从事行业命理初探…………125
第十六章  断四柱技巧…………………129
第十七章  人生调节…………………132


第一章  排四柱、起大运
  一、早、晚子时排法
  旱子时，就是夜间12点以后生人。
  晚子时，就是夜间12点以前生人。
  早子时生人，日柱、时柱照常排，晚子时是以当晚之日为日柱，时辰以第二天日干起时辰。    
  如：甲子日生日晚问十一点二十分生人，日，时柱排法如下：    
    日    时
    甲    丙
    子    子
    早子时：是12点以后的。
    日    时
    甲    甲     
    子    子
    二、起大运：
    男阳年生，女阴年生顺推，反则逆排．
    没起大运前，以月柱为大运。
    三天对应一年，一天4个月，一时辰对应lO天，一小时就对应5天。
    干：生于1970年10月23日下午3：30分
    庚    丁    乙    甲
    戌    亥    巳    申
           5    15    25    35    45    55
    大运：戊    己    庚    辛    壬    癸
          子    丑    寅    卯    辰    巳
        76.2   86.2  96.2  06.2  16.2  26.2
    此造命主是5周岁零4个月开始起运，起运流年是从生年、生月基础上累加的，本命主生于十月，十月加上4个月，就是76年2月开始起运。
有关起运，简单介绍如此。

第二章 作用论

    所谓“作用论”实质就是沦述四柱内部相互作用关系及路线的。此论披露了四柱内部作用关系的实质，可以毫不夸张地说，此论是打开四柱内部运化规律的一把金钥匙，掌握它，您的四柱推断水平就会有质的飞跃。
    不知四柱干之间具体作用路线，就不知五行间什么情况下可以通关，什么情况下不能通关。什么情况下能相克，什么情况下不能直接相克……等等。一些四柱内部生克规律、生克秘法都将在此论中毫不保留地传授于各位弟子与特训班的学员。
    五行间的生克路线是：支与支，干与干，一般干支相生必须是本柱干支相生相克，异柱干支不能相互生克，干与支是各行各的线，各执各的责。干与干可直接发生生、克，合、冲，这四种基本形式。
   地支与地支相生克必须通过刑、冲、合、害这四种方式，否则二般不能直接产生生克力。
   午与申，午火不克申：巳与申，巳火能克金：若合化金就为反克。无特殊关系实质就是气势上的生克，就是摇旗呐喊，力量不大。
子与寅、巳、酉、戊、亥无特殊关系。
丑与寅、卯、辰、巳、中、亥无特殊关系。
寅与、子、丑、辰，未、西、戊。卯无特殊关系
卯与丑、巳、午、申、寅无特殊关系。
辰与丑、寅、巳、午、未、申、亥无特殊关系。
巳与子、丑、卯、辰、未、戍、午无特殊关系。
午与卯、辰、中、酉、亥、巳无特殊关系。
未与寅、辰、巳、中、酉、亥无特殊关系。
申与丑、卯、辰、午、酉无特殊关系。
酉与子、寅、巳、申、亥无特殊关系。
戊与子、寅、巳、中、亥无特殊关系。
亥与子、丑、辰、午、未、酉、戊无特殊关系。
这些无特殊关系的地支间都不能直接相生克。
    四柱中内部五行相互作用，是有一定的路线和途径的，不是随意就可相互作用。四柱八个字，相互生克具体路线是这样的：
    l、干与支间的生克条件：    
    本柱干与支可以相互直接产生生克；异柱干与支是不能直接产生生克。
    2、天干与天干间生克路线：
    一般来说，天干之间相互生克，紧贴的可以直接作用，且作用力大，而隔一干作用力就很小，隔两干作用力就更小，几乎可以忽略不计。所以在四柱八字中，隔干并非不能相互作用，而只是由于有间隔，作用力很小。很多
时候这种作用力只能体现一种信息之象，并不能产生很强的实质生丸，所以可以忽略不计。
    3、地支与地支间生克路线：
    一般来说，地支之间相互生克，紧贴并且有特殊关系的可以直接作用，且作用力大，而隔一支作用力就很小，隔两支作用力就更小，几乎可以忽略不计。隔支并非不能相互作用，而只是由于有间隔，作用力很小，很多时候这种作用力也是只能体现一种信息之象，并不能产生很强的实质生克，但若是地支问形成三合、三会，隔支问也会直接产生生克力。
    由于地支主静，相互之间作用有其特殊性，有时两地支间即使紧贴也不能相互产生生克作用，地支间要产生实质生克，必须具有刑、冲、合、害这四种特殊关系才行，若没有这四种特殊关系是不能直接生克的。下面列个示意图表示四柱干支间的生克关系和路线：  (上框为干，下框为支)
 
    从上面四柱内部五行间的作用关系示意图很直观地可以看出：
    天干作用路线：
    1、年、月干紧贴可以直接相互作用：月、日干紧贴可以直接相互作用：日、时干紧贴可以直接相互作用。
    年与日、时干由于距离远，有隔干，相互作用力就很小，就没有多大作用力，可以忽略不计。年与日干的作用力，只能是先是年与月干的作用结果，再与日干相作用。年与时根本就不作用，说白了，年不能生克时干，时干也
不能生克年干。比如说七杀为忌，时干为七杀，喜食神制杀，但苦食神在年干上，此食神就制不了杀。
    2、地支间的作用路线：
    道理与天干作用关系大致相同，但紧贴两支之间必须具有刑、冲、合、害这些特殊关系才行，否则难以直接作用。如不是紧贴若有三合、三会关系，也可以直接产生作用。比如年、月，日或月、日、时三支有三合、会局时，这年与日，月与时支本来是隔支不作用，但由于合会加临，就能相互产生作用。
    3、干支间的作用路线：
    只是本柱干支相互作用，年干与月支、日支、时支都不能直接作用。总之异柱干支不能直接作用。
    上面披露了四柱内部五行作用路线及作用关系，那么在实际中如何具体应用呢?在此举例详细说明：
    我们先来看这样一个坤造：
财  印  日  劫           4  14   24
已  壬  乙  乙    大运：癸  甲  乙
酉  申  亥  酉          酉  戌  亥
                        73  83  93
此造日主偏弱，官杀偏旺，取印化杀生身为用。
现在分析此造五行生克路线及作用关系：
天干之间作用关系：
    年干己土偏财与月干壬水作用，实际就是财克印。所以印星壬水减力，但并没有被己土完全制服，因为一是己土力量不是很大；二是己土与壬水是异性相克，克不尽。那么日、时干乙木能否克年干已土救壬水呢?不能，因为
远隔没有力量。在前面已讲过日、日寸干与年干相互作用力很小，可以忽略不计，也就是说几乎不作用。由于月干壬水与年干己土作用，作用结果再与日干作用，月与年干作用的结果是壬水减力，但并不受伤，所以壬水还是可以生日干乙木的，只是由于壬水被年千克减力，生日干的力量也相应减小。
   所以印星为喜用没有完全受伤，且印都贴近日主，日主必得母亲之力。但因财星克印，稍微削减了一点印星的力量，所以父亲没有起到好的作用，会稍微拖累一点母亲或日主。
    时干乙木可以帮助日主，但不受壬水生。
    地支间生克路线：
    地支只有中与亥形成相害关系，实质就是申金生亥水。
    时支酉与日支亥，没有特殊关系，对亥水只是气势上的相生，并没有实质性的相生。
    什么是气势上的相生?就像实际中运动员在赛跑，观众呼着喊着“加油”!  “加油”!给运动员打气，而实质并没有给场上运动员直接加上力，只是起到鼓气作用，这种鼓气就是气势上的生克。气势上的生克是有一定的作用，但作用力很小，没有直接作用力大。比如上例，只是喊“加油”，可运动员已经没多大气力了，口渴得很，如果有人下场给运动员逆水，这送来的水，就是直接生克，运动员直接受益，有了水的滋润，再不干渴了，气力也补充许多。
    再看四柱干爻作用关系：
    此造日支与日干直接作用，日干直接受益；而亥水却不能直接生时干乙木，因为是异柱干支，不能直接作用。这亥水生时干乙木就是气势上的生，就是在喊“加油”，实际根本没有直接生到时干乙木。
    月走中金可以生月干壬水，可以直接作用。而申金对日干只是气势上的克，实际并没有使日干乙木减力，相反却有直接生水的路线，成了生日主的渊源。所以这申金官星，虽然理论上为忌神，但实际上由于命局的组合，官杀星都不能直接与日主产生作用。尤其是申金，却起到好的作用。所以日主会得到丈夫之力，或男人之方(官星也可代表广义上的男人)，同样也可得到官职、名誉等官星所代表的人、事，物之力。
    实际：日主得丈夫关爱，也得男人之力才荣升某市政府宾馆副总经理之职。
  时干与时支直接作用，实质就是酉金克乙木，克的是比肩而不是日主，因酉与日干是异柱干支不发生作用。所以比肩受损而日主不是直接受损，只是因比肩受损，而减小了帮日主的力度而已。
    (实际：日主有兄弟姐妹夭折、残疾这是因为是干支有直接作用关系，乙木比肩爱损之故。)
    年支的酉金也同样不能直接克日主，所以此造所有的官杀都没有起到忌神作用。
    92年壬申，申金理论上为忌神，但申金不能直接克到日干乙木，相反太岁中金生岁君壬水。也可这样理解：流年支申金并入月支，流年干壬水并入月干。总之是壬水生日主乙木。所以流年支为忌但未起到忌神作用，所以日主不会有灾。实际此年日主在家抚养孩子。
    95年乙亥，大运乙亥，岁运并临为喜用，流年、大运支亥盗泄命局中申金官星，然后生流年干与运干乙木，乙亥并入日柱帮身有力，所以此年日主由一个普通小职员，连跳多级居然升到宾馆副总的位置。
    可见掌握四柱内部作用关系的重要性，如不知这些作用关系，以官杀为忌而言，就会得出相反的结论。
    下面我们再来分析一干造：
比  劫  日    伤
丁  丙  丁    戊
未  午  未    申
食  比  食    才
    分析：
    很明显此造日主偏旺，比劫重重。
    有断语云：“男命比劫旺必克妻”。那么此造就符合比劫旺的条件，是否正应了断语呢?
    笔者认为此造虽比劫旺，但四柱内部组合好，内部作用关系没有伤到正才妻星，所以此造并不克妻。相反在四柱内部作用关系中是：比劫生食、伤，食伤又生财，财星毫无损伤，因此命主与妻子关系很好，且妻子身体也很好。
    此造正才妻星为时支申金，地支中午火虽旺，但不能克申金，一是由于申与午无特殊关系，不能作用；二是中间有未土相隔，也不能发生作用。
    再看天干，虽天干旺透三火，但都不能直接克到地支申金，这是由四柱干支间的作用关系决定的。相反天干丙丁火一片助日主，而日主可与时干戊土直接作用去生时干，时干可与时支申金直接作用，所以火的力量都由土来化解，最后生了金。金不受伤反而受益，所以命。主不克妻。若时干申金上坐丙火，那就有克妻的实质了。
    由此可见四柱内部作用关系的重要性，不知四柱内部作用论，就理不清四柱内部生克关系，自然就会错用断语妄下结论。
    再如坤造：
食    枭    日     印
癸    己    辛     戊
丑    未    酉     子
袅    枭    比    食
    此造是女命，以食伤为子女星，从四柱内部作用关系来看年干食神癸水与时支食神子水都受伤。
    因为癸坐支丑土，可以直接作用，月干己土与年干癸水也可直接作用，作用的结果就是食神癸水受制。而日干辛金虽然可与月干己土作用，受己土直接生，但由于阻隔原因不能直接与年干作用。也就不能生癸水，起不到通关，救应作用。    
    再看时支子水，自坐戊土盖头，可直接作用，子水受克。地支酉金虽贴近子水，但酉与子没有特殊关系不产生作用。所以子水实际得不到酉金之生，只是气势上的相生。
    所以干支食神都受伤，笔者断其必有伤子女之忧。不幸命主97丁丑年生一子，由于脐带缠脖生下来就夭折了。
      伤    官    日    印
假设：癸   丁    庚    己
      卯   巳    申    卯
       才    杀    比    才
    日主偏弱，理论上用神为印、比，忌财官、食伤。但此造癸水在年干，直接作用于忌神丁火，不盗泄日主，所以癸水不为忌神，癸水反为用神，这就是组合的原因。如将癸水换在时柱，因有日主阻隔，癸水不克丁火，或者说克力很小，但可直接泄日主，癸水直接对日主造成威胁，不能制杀救主，只有泄身耗日主之气。
  例如干造：
杀  比  日  杀
壬  丙  丙  壬
辰  午  午  辰
食  劫  劫  食
    此造摘自《滴天髓》。   
    分析此造日主偏旺、比劫旺，应取官杀制身为用，喜的是天干两透官杀都能直接作用到日主与比劫。  (年干壬水可直接克月干丙火，时干壬水可直接克日主)所以两杀均可用，早年正行申、酉大运，是壬水生扶之地，日主仕
途连登。
    但四柱中不利组合是：两壬水都自坐辰土截脚，直接受克，这种天生的隐患就怕岁运的引发。至庚戌大运，大运支冲动年时支辰土，激起土气，辰土被冲起冲动，自然直接就克用神壬水，所以命主在此部运中官禄被剥。
再如干造：
食  杀  日   比
甲  戊  壬  辛
寅  辰  辰  丑
    此造日主弱，官、杀旺，可取印星化杀生身，也可取食神制杀为用。
    此造月柱七杀干支一气制身有力，是命局最大的病，幸有年干食神干支一气，制杀有力。甲木可以直接克月干七杀救日主，而食神叉与日主隔柱，几乎不产生多大作用力，所以食神甲木不泄日主之力。     
    时干辛金可以化泄本坐支丑土之力，辛金与日干紧贴，可直接生日主。辛金与年干甲木远隔，根本不作用，所以辛金不克甲木。此造组合好，喜用神互不相战，都能直接发挥用神作用。所以此造主贵，命主名利双收。官至
某军师长。
    而下一造情形与此造大不相同：
干造：

官  杀  日  食
戊  己  癸  乙
子  未  丑  卯
    此造也是日主偏弱，官、杀旺，是否也成为食神制杀的“七杀有制化为权”的责命呢?
    我们分析一下：月干己土七杀干支一气紧贴克日主，年干戊土也直接助月干己土，且日主之根远在年支，被戊土直接盖头，可以直接作用。地支子未相害紧贴，也可以直接作用，结果子水被围受制。
    日支坐下丑土也可以与日干直接作用，克日主有力。
    时柱食神呢?天干乙木与日主紧贴可以直接作用，泄日主有力，但与戊、己土是隔柱，不能直接作用，或者说作用力很小。地支卯木与子水、未土隔柱不作用，不能盗泄子水，也不能克忌神未土。卯与日支丑土虽是紧贴，但
没有特殊关系，也不作用。
    因此食神没有起到制杀救主的作用，相反却有盗泄日主的作用，今日主雪上加霜。所以此造食神不得用，反而为忌神。因此本造不是“七杀有制化为权”的贵命，而是一个普通的贱命。
    实际：命主是个普通的农民，一生辛苦劳累，没有什么成就，并且一生病伤累累。
    如不懂得“作用沦”如何区分上面两造的贵贱?通过作用论，二者的区别一目了然!
有很多命局，日主的旺度差不多，官杀的旺度也相近，但命主的富贵贫贱相差很大，只有懂得“作用论”，这些问题就迎刃而解，我们很容易就区别开来。

      才    食    日    伤
干造：癸    庚    戊    辛
      亥    申    子    酉
      财    食    才    伤
    日主弱极，喜用金水，忌木火土。
    己未大运，甲戌流年，甲己合不成功，因岁君不可能改变五行。就是甲克己，土杀克身，克财，财为身体，这年有生死大灾。
    弱极的很难生扶过来，因为原局一点也没有，没有路线帮扶到日主，根本不起作用。如太弱的还有点根，逢干支一气还能生扶过来。
    这个例子就是无根怕有根，这就是技巧。忌神大运，再找忌年，百分之百有灾。   
    七杀往往主凶灾，逢旺相的主横祸，被克死的属有病灾。  
     食    比    日    劫
干造：丙  戊    戊    己
      戌  戌    辰    未
      比  比    比    劫
火土为第一用神，金为中神，凡这种一气专旺的，最忌是克星木，水也为忌，但不是所有的木、水都为忌。
    寅木与地支土无特殊关系，不发生实质生克，不犯怒虽为忌但关系不大，卯木与辰戌未都有特，朱关系，能犯土怒最为忌。
    出现天干水，木都不行，地支寅木、亥与命局无特殊关系，不会牵动土所以不会有灾。忌卯，子，子不好；且可以；寅木平；卯不好；辰好点；巳火平中有好；午火比巳火好；未中好；中平运；酉平运；戌是最好；亥是平
运。这地支关系好坏理顺出来了。
    癸卯运，乙亥年，因亥卯未三合有路线牵动土犯怒，便克财而导致破财。
      杀    财    日    官
干造：乙    癸    己    甲
      未    未    卯    戌
      比    比    杀    劫
      3    13    23    33    43
大运：壬    辛   庚    己    戊
      午    巳   辰    卯    寅
      58    68    78    88   98
    日主偏旺，局中有卯未，逢乙亥合局成功，七杀克日主，日主必有灾。    
    官星中和也接近偏旺，这时不能取官为用，忌官。应取食伤制官为用。
    逢比劫主口舌耗财，逢官杀运就是官司口舌。
    95年乙亥，正行己卯大运，大运干是给日主与官星都加力，日主加力没有七杀加力大，亥卯未合木局，乙亥流年干违七杀为忌，有凶灾。
    这年摊上官司，而破大财。
      财    杀    日    官
干造：癸    乙    己    甲
      卯    卯    酉    戌
      杀    杀    食    劫  
    日主偏弱，官星偏旺，喜比劫，可取食伤制官杀救日主。忌水、木。     
    辛亥大运，97丁丑年，流年为吉神，升职。
    己卯年，支卯木为忌并入原局，冲用神酉金，卯戍合克日干的根，所以这年被撤职。
      食    伤    日    劫
干造：甲    乙    壬    癸
      辰    亥    戌    卯
      杀    比    杀    伤
    日主偏弱，最好取印星为用，次用比劫。忌木、火、土。
    戊寅运，己卯年，干支全是忌神，寅、卯有路线盗泄日主之根亥水，戊己土都克壬、癸水，所以干支用神都被伤。结果这年办公司到秋倒闭，破财。
    今天下午讲的主要问题是：
    1、日主偏旺，官杀接近偏旺或中和以上的，以食伤为用，切不能取官杀为用神，这种命局一生伴随官司口舌，逢比劫就会有口舌、耗财，逢官杀就会有官司口舌。(见前面的例子)
    2、日主偏弱，官杀偏旺的命造，可取食伤制杀救日主，喜比劫。
  如前面的例子：
      财    杀    日    官
干造：癸    乙    己    甲
      卯    卯    酉    戌
      杀    杀    食    劫
取金、土为用，忌财官。
    3、弱极的属真从格，流年大运，遇千支一气的同五行也很难使格局发生转变，因原局一点也没有根，根本不起作用，如果是太弱的有点根，逢干支一气还能板过来转为普通偏弱格局。这就是无根怕有根的决窍。逢忌神运，再找忌神年，百分之百有灾。
    4、七杀往往主凶灾，逢旺相的主横祸，被克死的属有病灾。
    5、日主偏弱食伤偏旺，取印为用，次取比劫。
      伤    食    日    印
干造：戊    己    丁    甲
      戌    未    酉    辰
    伤    食    财    伤
    日主丁火偏弱：取印为用。印星为木，寅木可用，卯木不可用。因为此造土太旺，在取用神时要注意所取的用神不能犯命局中旺神的怒，若犯旺神的怒，虽理论是用神却起到忌神的作用。此命局卯木有路线克到命局中地支之土，能犯土怒，而寅木没有路线直接克土所以不犯土怒。以比劫为用，但又增加忌神土的力量，所以象这样命局，一生都不会太好。
    癸亥运，庚辰年，癸冲克丁火。庚辰年，庚冲克甲木，用神受伤，辰合酉给金加力，辰冲戌，戌中丁火受伤。
    实际这年命主得白血病。
    有学员问：此造火这么弱，可不可以论从儿格?
    答：火在未月为有余气，就不能从。水在丑月也不能从，木在辰月不能从，金在丑月，及四季土月都不能从。
      劫    枭    日    才
干：  壬   辛     癸    丙
      寅    亥    酉    辰
      伤    劫    枭    官
    日主偏旺，食伤、财、官戍未丑可为用神。
    忌神：水、金。官星在命局中由于组合的原因，辰土有路线生忌神酉金却没有路线克忌神水，所以理论是用神实际却起忌神作用，因此辰土反而为忌。
    天干甲乙木可以为用。
    乙卯运，戊寅年，壬午年运气如何?
    98年戊寅，寅卯辰三会木局，辰土受克，表面土为用神，但实质辰土为忌神，所以寅卯辰会辰土受伤反而为好事，这年命主提升(但这年可能子女能有点病)。天干透官星就是主升官。(支是喜用就主升官，地支若忌神就会因官方而带来灾)。
壬午年，有点耗费，职位又升了点。
      伤    印    日    伤
坤造：己    乙    丙    己
      巳    亥    子    丑
      比    杀    官    伤
    口主偏弱，官杀偏旺，叉身官相战，原局亥子丑会而不化。取印星寅、卯木，比劫巴、午火在原局能用，因为原局水只是偏旺没达到太旺，冲水不至于犯怒。
    丙子运：亥子丑合化成功，水太旺。用为神木，忌金、水，地支火不能为用，因冲水会犯怒。
    丁丑运：丑与亥子会，土制水，水减力，水为偏旺，可用火了。
    丙子运：壬中年天干透七杀，冲克丙火，申合巳火，申生亥、子水，乙木没受伤有救。所以这年有病灾。
    壬午年，午火直接冲大运支子水，冲动而冲不败，子水动就克丙火。年干壬水又直冲克日主，这年也是病伤之灾，因午火没有路线帮巳火。
    而辛巳年，已火并入命局，冲亥，亥动生乙木，乙木生日主，流年干辛虽也克乙木，也可能有点不好，但没有午年灾大。
      官    杀    日    比
干造：戊     已    癸    癸
      午     未    巳    亥
      财     杀    才    劫
      3    13    23    33
大运：庚   辛    壬    癸
     申    酉    戊    亥
     8l    9l    01    11
日主偏弱，用印、比，忌火、土、木。
    壬戍运，2001年辛巳。壬戌运干助日主，支戌为中神，因戌克不到亥，能帮上未，能泄掉午火。
    辛巳年，已冲亥。冲不败日主之根亥水，为冲动，亥为马星，天干透出辛．金为印星，印一般代表车辆、房屋、学习等。
    实际此年花十来万到德国读研究生．
    壬午年，壬是喜用，午火为财，是桃花，这年谈女朋友(肯定花钱大)若女的官星临桃花，也为朋友对象，壬为异性星，就主女朋友。
      才    杀    日    比
干造：丙    己    癸    癸
      辰    亥    亥    亥
      官    劫    劫    劫
    日主癸水太旺。用神取木泄太旺之水，忌土，金，火(最忌已火冲玄水)。    
    辛丑太运，辛巳流年，大运干支都为忌神，但由于丑土与亥水无特殊关系，克不到亥水，所以不犯怒。辛巳流年，巳火冲动了玄水，犯水怒，夫妻宫被冲动，地支是财星，因生意破蚪，又与妻子吵架，感情不和。
    流年巳火冲动亥水，这是巳火刺激命局比劫，而投资破财，因印星代表投资。
      财    财    日    劫
干造：壬    壬    戊    己
      子    子    子    未
      才    才    才   劫
    日主偏弱，财太旺，这种情况只有取比劫为用，忌金、水、木。巳火不犯水怒，午火犯水怒会有灾
    大运：乙卯，流年戊寅，大运干支为忌，卯未半合，未土之根受伤，流年寅木助木合化，所以未土用神受伤。
    一般身弱财太旺，身弱不担财，一生会因财和女人遭灾。所以卯运就会因钱财而遭灾。
    实际是因家产而发生争斗，把哥嫂一家四口给杀死而入牢狱。    
      官    比    日    食
干造：癸    丙    丙   戊
      丑    辰    戌   戌  
      伤    食    食   食
       5    l5    25    35
大运：乙    甲    癸    壬
      卯    寅    丑    子
      78    88    98    08
    此造日主处于太弱与偏弱之问，忌土、水更忌木，取火，又生了土，土本来就太旺，不能再加力，取了金，能泄土，但日主太弱也担不起来。
    凡是取用都不得力时，治了一种病，又来另一种病，日主一生运气都不会太好，所以日主终生不得志。如果日主在原局被盗泄严重，逢泄的年遭灾就更大；如果原命局中逢财耗身重，再逢财的大运和流年就会因财遭灾；如果生扶多为忌，再逢生扶之年就不好灾也相应大些。
    经验：火和木的日主，尤其甲木的日主，如果食伤太旺，精神不好。
    丙子年，干透比肩代表合伙，支子水与丑、辰都有关系，有生克路线，可以牵动土犯土怒，此年因合伙投资破财。
    丁丑流年，干透丁火劫财，代表投资。
 此年贷款投资建身器材又赔了，七月上南方要款，空手而归，最后得精神分裂症。食伤旺，日主偏弱的人，精神不好，思虑过度。身弱被食伤盗泄重的人，就会因思虑过重，造成精神分裂症。





第三章命局各五行旺衰判断
    可以说判断日主疋命局其它五行的旺衰，是最难掌握的一项硬功夫。而它也是四柱预测学最关键的一环，是最根本，最基础、最关键、最重要的一步。
    很多命理书籍都介绍了如何判断旺衰方法，但很多读者都难以把握，难以进行实践操作。尤其是初学者，一点没有实践感受，对于旺衰的判定没有一点感性认识，没有一定的数量指针来衡定，所以判断旺衰心里没数。所以只要把旺衰判断将它量化、数化，确定一个标尺，有一定的基数来衡量，自然就容易把握。判断旺衰自然就会心中有“数”了，否则心中就难以有数，自然就难以把握旺衰。
    任何一门学科，之所以确立它是科学的，都是将它数化、量化了，都有一个数化、量化的基本衡量标准。一个没有数化、量化的学问人们很难把握，很难衡量它的正误，没有一个准确的数量规范，没有一个准确的衡量标准，不但学习它的人无处下手，难以把握，更何况是外行人。所以要使四柱预测学成为名符其实的科学，不再是难以把握难以衡量的玄学，必须使它数化、量化，这样术者有“数”可依，有量可参，自然就容易把握。笔者经过多年不断探索研究，在古圣今贤的一些研究基础上，不断的创新、改进，终于摸索出一套，比较完善、比较独特的判断五行旺衰量化数化学术理论。运用此理论断旺衰对90％的命局都很准确；又有l0％的命局，限于组合。克泄耗与
生扶两大方的力量对比的因素，还有一定的误差。
    笔者将此判断旺衰方法称之由“打分法”，此法初看起来很繁琐，但只要掌握一些必要的打分原则和技巧，其实也非常简单快捷。学员只要认真掌握“加减分原则”，并认真演习200个以上例子，在此基础上再经过一段实践，
便会做到心中有“数”，只要看一眼命局，五行旺衰分数了然于胸。凡是跟随我学易的弟子，现在他们只要四柱一出，绝大多数命局的日主旺衰在10秒钟以内便可准确无误判断出来，30秒之内，便可判断出命局所有五行的旺衰并且取出喜忌神来。
    所以说打分法判断五行旺衰并不慢，但要达到此等速度，委实是要下些功夫。俗语说：“功夫凭苦练，奥妙赖深思”，不要有武侠小说那种幻觉，什么得到异人真传、看到一本密典之类，顷刻之间便可大功告成，那是根本不可能的。所以凡是跟我诚心学易的，都要放弃幻想，脚踏实地一步一个脚印的下苦功夫，须知任何成就的获得，前后都是吃了不少苦。凭良心说预测学要达到一定水准、一定层次，有明师指点的条件下，至少也得一两年不断地磨炼才行。
    下面详细论述如何具体运用打分法判断五行旺衰。
  (注：凡是打分判断原则、加减分原则与《四柱详真》有不一致的地方，请以本次培训班为准，因为此资料是在原来基础上又经过大量实践总结、提炼不断地完善。此方法比《四柱详真》更翔实、更准确、更简捷。)

要掌握打分法判断旺衰，必须掌握以下要点：
一、掌握各地支五行的藏干及各藏干的基分值。
二、天干基分值。
三、五行之间的生克加减分原则。
四、地支通根与天干帮扶力量积分原则。
现在就详细论述上面四个要点。
一、各地支五行藏干情况及基分值：
  子        丑          寅        卯        辰          巳
  癸    己  癸  辛  甲  丙  戊    乙    戊  乙  癸  丙  戊  庚
 100   60   30  10  60  30  10    100   60  30  10  60  30  10
  午         未            申       酉        戌        亥
丁  己   己  丁  乙   庚  壬  戊    辛    戊  辛  丁  壬  甲 
70  30   60  30  10   60  30  10    lOO   60 30   lO  70  30
  从上面可以看出，有这样的规律：
  l、地支满分基值为100分。
  2、地支五行只藏本气的只有子、卯、酉三个，且只藏一干分值都是满分100分。
  3、地支五行藏有两干的即只藏本气和中气的只有午、亥两个，且本气根都为70分，中气根都为30分。
4、藏有三个干的即藏有本、中、余气根共有丑、寅、辰、巳、未、申、戍7个，且本气都为60分，中气都为30分，余气都为1O分。
二、天干基分值为36分。
由此可以看出，一个透干的力量(36分)几乎相当于一个中气根（30分），两个透干的力量(72分)，相当于只含两个藏干的地支本气的九量(70)分，可见地支力量大于天干。
    三、五行之间的生克加减分原则如下：
    （一）天干相克
   同性相克：主克方减力30％左右，被克方减力50％左右。
   异性相克：主克方减力l5％左右，被克方减力30％左右。
    (二)天干相生     
    同性相生：主生方减力20％左右，被生方加力20％左右。
    异性相生：主生方减力30％左右，被生方加力30％左右。
    （三）干支组合
    干克支组合：
    干克支组合又叫盖头共有十二组：甲辰、甲戌、乙丑、乙未、丙申、丁酉、戊子、己亥、庚寅、辛卯、壬午、癸巳。
    甲辰柱由于辰中有乙木中气根，辰又为湿上有养木之
功，故天干甲木没有损力，而辰土却受损严重，辰土减力七层左右。
    甲戍柱不同于甲辰，由于戌中不藏水，木没有内部先天隐患，甲木克戌土只能克其表面，深入不到内部。天干甲木主克，耗力三层左右，戌土被克，减力五层左右，这种组合逢土旺时也极易造成土重木折之势。
    乙丑柱，乙木主克，耗力三成左右，丑土被克，减力五成左右。
    乙未柱，乙木虽在未中有余气之根，但力微，加上未为燥土为木库，未土减力五成左右，这种组合逢火土旺时，易造成土众木折之势。由于乙坐未为木库，木旺时为库，未中的乙木以通根论，当火、土、金旺时，就以乙木
坐基来论，乙木受伤。
    丙申、丁酉，干丙、丁火耗力三成左右，支中、酉金损力四、五成左右。
    戊子、己亥干耗力三成左右，支减力四、五成。
    庚寅、辛卯干耗力三成左右支损力四、五成左右。
    壬午、癸巳，干耗力三成左右，支减力四、五成左右。
    支克干之组合
    支克干又称截脚，这种组合也是双方均不受益，其中天干受损严重，地支耗力较小。截脚组合共计十二组：甲申、乙酉、丙子、丁亥、戊寅、己卯、庚午、辛巳、壬辰、癸丑、癸未、壬戌。
    甲申、乙酉柱，甲乙木受克严重，干减力五成左右，支减力二至三成。
    丙子、丁亥柱干减力五成左右，支耗力二、三成。
    戊寅、己卯之组合，干损力五成左右，支耗力两、三成。
    庚午、辛巳柱，干损力五戍左右，支耗力二、三成。
    辛金坐巳为长生，金旺时以长生论，金弱，以火克金论。
    壬辰、壬戍，壬坐辰为自坐墓库，由于辰中有壬水之余气根癸水，故壬水损力小些，四层左右，辰土耗力三成左右。当柱中水旺时，辰中癸水为壬水真通根，当土旺以壬入墓论。
    癸丑、癸未二柱，癸丑柱由于丑中藏有癸水中气根、所以天干癸水只减力四层左右，地支丑土耗力三成左右。癸未柱未为干土制水力量大，癸水减五成左右，未土耗力两、三成。
    干生支
    天干生地支的单柱组合有十二组：甲午、乙巳、丙戌、丙辰、丁未、丁丑、戊申、己酉、庚子、辛亥、壬寅、癸卯。    
    天干生地支本象为：天干泄气减力，地是受益加力。
    甲午、乙巳柱，天干甲、乙减力三成左右，地支巳午火加力三成左右。
    丙戌、丙辰柱不同，戌为燥土不晦火，所以天干丙火只减力两、三成左右，地支戌土加力三成左右。丙坐戍为坐库，一般情况下都以丙火通根于戌中丁火论，只有在柱中水、土、金旺而木火弱时，丙火论入墓减力大；丙辰柱辰为湿土晦火力大，故丙火减力三成左右，辰土增力三成左右
    丁未、丁丑二柱，未为燥土且未中有丁火中气通根，所以天干丁火不减力，而地支未土加力三成左右。丁丑柱，由于丑为湿土，晦火力大，故丁火减力三成左右，丑上增力三成左右。
    戊申、己酉两柱，戊己土减力三成，地支申酉金加力三成。
    庚子、辛亥柱，天干庚、辛全减力三成，支亥子水加力三成。
    壬寅、癸卯，天干壬、癸水减力三成、地支寅、卯木加力三成。
  支生干组合
  地支生天干，地支减力天干受益，支生干组合共十二组：甲子，乙亥、丙寅、丁卯，戊午、已巳、庚辰、庚戌、辛丑、辛未、壬申、癸酉。
    甲子与乙亥柱天干受生力不同，甲子柱，甲在子水中无根，故甲木受生力小，天干甲木加力二成左右，支子水减力二成左右；乙亥柱由于亥中藏有甲木中气通根，天干乙木受生力大，乙木增力三成左右，亥水减力三成左右。
    丙寅，丁卯理同于甲子、乙亥、丙火增力三成左右，寅本减力三成左右，丁火增力二成左右，卯木减力两成左右。
    戊午、己巳柱为自坐羊刃帝旺之地，所以戊己土增力大，为三成左右，巳午火减力三成左右。
    庚辰、庚戌两柱，庚辰柱由于地支辰中不合金，救金受生力小，只增力两成左右，辰土减力两成左右。庚戍柱由于戍中有辛金中气通根，受生力大，庚金增力三成左右。
 辛未、辛丑柱，辛未柱辛金增力两成，未土减力二成。辛丑枉，辛金增力三成，丑土减力三成。
    壬中、癸酉柱，壬水增力三成，中金减力三成。癸酉柱癸水增力两成，酉金减力两成。
    在支生干的组合中，应引起注意的是在坐支没有天干藏干的柱中、如癸酉、辛未等逄地支太旺，天干虚浮无根时，很容易形成生多为克之象，天干反而不受生。
     干支比和一气的组合
    干支比和是指天干与地支本气藏干五行属性相同。干支比和又叫向坐本气通根。此种组合共有十二组：甲寅、乙卯、丙午、丁巳，戊辰、戊戍、已未、己丑、庚申、辛酉、壬子、癸亥。
  干支比和之柱天干地支双方均受益，各增力五成左右，这里应注意的是干支增力均是以本坐支本气通根的五成来计，由于地支藏干不同，本气的分值也不同。
    熟练掌握上述干支组合力量增减原则，对于判断五行旺衰至关重要。大家要找寻其中的道理与规律，在理解的基础上很容易就记住。
    四、地支相生相克：
 地支之间相生相克分数增减一般不计算，因地支主 静，只有逢外来因素引动时才可直接生克，在原命局为静止状态，不发生实质生克，所以一般不计算。地支是天干的通根，只算通根的力量就可以了。
    五、地支通很与天干帮扶力量积分原则。
    ①地支通根力量积分原则：本柱通根不减力，直接累加；邻支递减10％左右，隔支递减25％左右，遥支要递减40％左右。如果地支通根相连不减力。
    ②天干帮扶力量积分原则：紧贴相连不减力，以实际分数直接累加；隔干递减lO％，遥干递减20％。
   在计算其它五行力量时，如此五行透干就以此透干五行为核心进行计算；如同类五行多透，以旺者为核心进行力量计算；如此五行只在地支有没有透干，就以藏干分数最多的五行为核心进行计算。
  六、计算顺序原则：
  先算本枉五行力量增减，在此基础上再算天十分数，然后算地支通根分数。
练习举例：
      36     36       36       36
坤造：己     甲       辛       丙
亥     戌       巳       申
    壬甲  戊 辛 丁  丙 戊 庚  庚 壬 戊
    70 30 60 30 10  60 30 1O  60 30 l0
判断命局各五行旺衰：
l、日主的旺衰计算：    
1)先算本柱分数：日主辛金自坐截脚损力50％即：
36一(36×50％)＝18(分)
在此基础再算天干加减力。  
2)再算天干分数：
    辛金克甲木根据前面天干异性相充计算原则，辛金耗力15％：丙火克辛金是异性相克减力30％。所以日主辛金在天干减力：15％+30％＝45％。
    辛金在天干分数为：l8－(18×45％)＝9.9
    3)接着算地支分数：  
    戍中藏30分辛金：巳中藏10分庚金：中中藏60分庚金，由于庚受天干丙火克根据前面干克支增减力原则计算，减力四、五成为：60―60×40％＝36(分)
    地支通根力量总和为：30+lO+36=76(分)
    (因地支通根相连不减力，可直接累加。)
    4)日主综合力量：等于天干分数加上地支通根分数：
    即：9．9+76=85．9(分)。
    2、木的力量：    
    1)先算本柱组合力量：甲坐戍根据前面干支组合得出甲木耗力三成：
    即：36―36×30％＝25.2（分）    
    2)算天干加减力分数：  (计算原则是在本柱基础分上进行的)
   甲木在天干克己土耗力15％，被辛金克减力30％总减力：
15％+30％=45％
    甲木在天干总分数为：25.2―25.2×45％＝14
    2)甲木地支通根力量：只有年支亥水中藏一30分甲木，与透干甲木为邻支递减10％剩：
    30―30×10％=27(分)    
    木的综合力量为：天干力量加地支通根力量
    即：14+27＝41(分)    
    3、土的力量
    1)本枉力量增减：己土自坐耗气三成即：
    36一36×30％＝25.2
    在此基础再算天干加减力。
    己土受天干甲木克减力三成：25.2×30％
    己土在天干综合分数为：
    25.2～25.2×30％＝17.6(分)
    2)已土在地支通很力量 
    戌中藏60分、巳中藏30分，申中藏10分。
    累计：60+30+lO＝100(分)
    由于这三支通根相连，而与己土往相邻，所以力量要递减10％。所以地支通根力量总和为：
    100－100％×10％＝90(分)
    上的总和力量为：17.6+90＝107.6(分)
    4、水的力量：水没有透干，只在年与时支藏有。
  按着第五点计算原则：没有透干之五行，以藏干分数多的为核心进行计算。此例申亥藏壬水70分，申藏壬水30分，所以要以年支亥水为核心进行计算：
1)	亥水在本柱力量：
亥水盖头减力四、五成(按五成减，因为已土的邻支为戌通根有力，克水力就大。)   
    70－70×50％＝35(分)
    2）申中壬水与亥水为遥支递减40％。
    即：30一30×40％＝18(分)
    所以水的总和力量为：
    35÷l8＝53(分)    
    4、火的力量：
    1)本柱组合力量：丙火坐下耗气减力三成即：
    36－36×30％＝25.2(分)
    在此基础再算天干加减力。    
    2)天干力量增减：丙火克辛金耗力两成：
    25.2×20％。
    丙火在天干综合力量为：
    25.2―25.2 ×20％＝20(分)
    3)丙火通根力量：
    戌中藏10分丁火、已中藏60分丙火，但已火在本柱中耗力三成余：60―60×30％一42(分)
    由于戊与巳相连而与丙火柱相邻，力量递减10％所以综合通根力量为：
    (10+42)一(10+42)×10％＝46.8(分)
    火的总和力量是天干力量加地支力量：20+46.8＝66.8(分)
    再举一例：    
          36    36    36    36
    干造：戊    辛    壬    甲
          辰    酉    午    辰
        戊乙癸  辛  丁己   戊乙癸
    60 30 lO   100  70 30  60 30 lO
    l、日主力量计算：    
    1)木柱组合力量增减：壬午柱为千克支组合，壬水耗力三成：
    36―36×10％＝25.2(分)
在此基础上再算天干加减力。
  2)天干分数计算：
 辛金生日主增力三成，壬水生甲木减力三成，增减力相抵，不用一一计算，日主在天干仍是25.2分。
  3)通根力量计算：
水在地支辰中各有一10分余气根，另一个是邻支减力l0％，一个是隔支减力25％。
 地支通根力量为：
    (10一lO×lO％)+(10―10×25％)＝l6.5
日主总和力量：   
 25.2+16.5=41.7(分)
  2、金的力量：
  1）本柱组合加减力：辛金自坐强根，根据单柱组合如减力原则可知，辛金可加地支本气的50％力量：
  36+100×50％＝86(分)
  在此基础上再算天干加减力。
 2)天干加减力：   
    辛金在天干受年干戊生，又得日泄，一生一泄，力量相抵，辛金在天干不增力也不减力仍为86分。  (甲木不能耗辛金，因为隔柱)。
    3)地支通根力量：只有本坐史酉金lOO分力量。
    所以金的综合力量为：86+l00＝186(分)
    3、土的力量：
    1)本柱组合力量计算：
    年干戊土自坐本气通根，力量增地支本气的50％
    36+60×50％＝66(分)    
    在此基础生再算天干加减力。
    2)戊土在天干力量：戊生辛减力30％：
    66－66×30％＝46.2(分)
    3)土的通根力量计算：
    土在地支有三处通根：一是本坐支60分，二是午火有30分，三是时支辰土60分。时支辰土盖头，减力50％(见单柱组合甲辰柱干支力量增减本应为六、七成但木的力量很弱，减不上那么多，这些加减分的原则得活看活用)。
所以时柱辰土通根为30分。
    本坐支60分土的力量不递减，午与辰通根相连，相当于隔支，力量递减25％。所以土的通报力量总计为：
    60+(30+30)―(30+30)×25％＝105
    土的总和力量为：天干力量加地支通根力量
    46.2+105＝151.2(分)
    4、火的力量
只有午火一个，又盖头力量减四、五成(按四成算)为：
70一70 ×40％＝42(分)。
    5、木的力量：
    1)本柱组合木的力量：甲辰柱甲木不减力仍为36分(见单柱组合中对甲辰柱解释)。
    2)天干加减力计算：甲未在天干得壬水生增力20％
为：36×20％=7.2(分)
    所以木在天于的力量为：36+7.2 ＝43.2(分)
    3)木在地支通根力量(以逢干为核心)：年支乙木30分与时干甲木是遥隔递减40％为：30一30×40％＝18（分）
时柱辰土中乙木30分不减力。
所以地支通根力量为：18＋3O＝48(分)
木的综合力量为：天干加地支力量43.2+48＝91.2(分)
仅举两例供学员参考，只要多多练习，时间长了自然就熟练了。大概认真演习200个命例以上，很多命局只要一打眼，各五行旺衰顷刻就可判定出来。
现在我们已经学会打分，它是判断旺衰一个重要依据。既然如此，如何根据分数判断旺衰呢?在四柱五行中，在理论状态下五行的总分是：天干总分加上地支总分。
    天干总分为：36×4＝144(分)
  地支总分为：100×4＝400(分)    
  四柱各五行力量总分：144+400＝544(分)
  这544分就是理论状态下各五行分数总值，因为这是四柱五个五行的总体力量，平均每个五行所占分值为：
    544÷5＝109(分)
    这109分就是理论中和状态。在这109分上下浮动5分范围内都可视为中和，即104一l14分之间。这109分的理论中和状态是一个重要的基准线，它可根据干支分值分解成：
    36+73＝109(分)    
    弟子可以看到这相当于一透干力量（36分）加上一70分的本气通根力量之和，从中可以悟出一个快速断旺衰窍门。
    凡是有一个完整五行透干之力加一个本气通根的力量就相当于中和状态。凡超出一透干加一个本气通根力量，就为偏旺，少于则偏弱：    
    当然这本气通根的力量是70分的本气通根才行。相当于含有两个藏干的地支五行的本气力量。弟子在评定旺衰时只要先看天干力量经克泄耗或生助后够不够36分(一个完整的天干力量)，再看地支通根力量经过打折后够不够
一个70的本气通根力量。如干或支有一方不足，另一方可以补足也行。
    这一窍门很关键，笔者就是依据这一诀窍打开迅速判断旺哀法门。
    例如坤造：庚  己  乙  壬
              子  卯  未  午
    此造不用细看，不用仔细打分，只要根据前面窍门便可迅速判断出日主的旺衰：天干一生一耗力量相抵，虽坐下未土耗力三成(36×30％＝10.8分)，但坐下未土中有一余气根lO分可以补上。
    木在地支主要通根卯木克本柱的天干己土耗力两、三成，由于卯临月今耗力小，以两成计算有80分的力量，由于卯与未中乙木通根相连不减力，总体力量略大于一透干加一本气通根力量。所以日主偏旺。
    判断旺衰关键看通根，一个本气通根力量几乎相当于两个完整的透干力量总和。地支一个中气力量相当于一个透干力量．所以天干透出再多若无根或根轻，力量也不是很大。所以古书有云：“干多不如根重也。”一个五行即使不透干，如果根气重，经打折后够一个木气力量(70分)加一个中气力量(30分)，就接近中和了。可见地支力量之大。
    如果命局中有一透干，地支有两个本气通根，绝大多数是偏旺；如果地支有三个本气通根那更是旺了。如果地支无根，即使天干透出再多也很难达到偏旺。所以懂得了这个理，绝大多数命局不用去打分，很直观地就可判断出来。只有一小部分命局介于中和状态上下，或稍偏旺、偏弱点，“眼观很难一下子定位时再打分细算。另外命局介入偏旺与太旺之间或介入偏弱与太弱之间时，不太好把握，这就需要利用打分来辅助分析判断．所以只有在此种情况下打分很关键。笔者在《四柱详真》中已经详细介绍了旺衰的七个标准，也讲明了这七个标准的重要性，在此就不赘述了。
    四柱中的旺衰可以分成七个标准，这七个标准取用是不尽相同的，所以一定要准确判断出到底是哪个标准，不然就无法取用神了。这七个标准是：旺极、太旺、偏旺、中和、偏弱、太弱，弱极．
    旺极力量占全局80％以上，打分值在435分以上。
    太旺力量占全局50％～80％之间，打分值在272―435分之间。
  偏旺力量占全局20％一50％之间，打分值在114～272分之间。
    中和力量打分值在104～l 114分之间。    
    偏弱力量占全局8％～20％之间：如分组在104―45之间。
    太弱力量占全局8％以下，打分值在45分以下。
    上面这些分值界线要牢牢把握，这样有助于判断命旺衰。
    上面旺衰的七个标准，除了利用打分法可以判断出，很多时候不必打分也可立即判断出命主是哪个阵营的，在此传授给大家一个诀窍。只要把握了这个诀窍，判断旺衰七个标准易如反掌．
    前面已经介绍了判断偏旺与偏弱及中和状态的技巧那么如何直观区分偏旺与太旺呢?把握这样一个技巧：
    命局中生扶众多，只有l一3个克泄耗的五行存在，这些克泄耗都无力，克泄耗力量在中和以下。这种情况为太旺。若克泄耗力量有一方值超过中和状态，则为偏旺。
    例如干造：丁  甲  戊  壬
              丑  辰  辰  戌
    坤造：丁  癸  己  辛
          丑  卯  未  未
    此二造很明显，日主都很旺。干造只有天干一甲、一壬水克耗，剩余全是生扶日主的五行，由于壬与甲的力量都没有达到中和状态，克耗无力，所以日主已构成太旺。
    而坤造虽日主很旺，命局中有三个克泄耗的五行，卯木得天干癸水之生。加力20％，再加上两含未土中各有一10分乙木藏干。所以木的综合力量可以达到中和以上。因此此坤造属偏旺构不成太旺。
    太旺与旺极如何把握呢?掌握这样一个诀窍：
    旺极是命局全是生扶无一克泄耗，即使有一、两个克泄耗也都被合化成生扶之五行。总之是毫无克泄耗存在。而太旺总是有克泄耗五行独立存在，总是有l一3个克泄耗之五行。
A干造：戊  戊  戊  丙
        戌  午  辰  辰
B干造：癸  甲  甲  甲
        卯  寅  辰  子
C干造：庚  辛   壬  戊
        子  亥   子  申 
  A造很明显，全是生轶，无一克泄耗，命主旺极无疑，此种格局称稼穑格，这样的命局很好辨认。
  B造虽有一耗星辰土：，但寅卯辰三会木局戍功，耗星辰土被合化成生扶日主的五行。此耗星不独立，所以此造构成旺极，俗称曲直格。
  C造只有一天千克星戊土，虽无力，但没有被合化，还是独立存在，因此不构成旺极，只是太旺。
  偏弱与太弱如何把握?掌握这样一个诀窍：
  太弱是有生扶之五行存在，但弱难以受生，多数无本气通根，即使有一本气通根也是远隔且瘢冲克根本不起作用。偏弱多数通根力量经打折后在一个中气以上。
A干造：己  壬  己  丁
       亥  申   卯  卯
B干造：己  壬  己   乙
       亥  申   卯  丑
    A造日主己土在天干有一己一丁帮扶，剩余全是克泄耗，虽在中中藏一戊土余气通根，但此根根本不起作用。经打折后只有9分力量，所以日主太弱。    
    B造与人造相比只是换了个时辰，在天干多了个克星乙木少了个生星丁火。但在时支却有一本气丑土通根，尽管丑土被乙木盖头减力50％，还余30分，因与日主邻支，递 减l0％，还有27分的通根力量。再加上申金中戊土打折剩9 分的力量，合起来也有36分。超过一中气30分的力量。所以日主只是偏弱，不构成太弱。  
    太弱与弱极如何把握?掌握这样一个诀窍：   
    弱极是全是克泄耗无一生扶，即使有一生扶也被合化成克泄耗的五行，根本不起作用。而太弱总有独立1―3个生扶五行存在。
坤造：己  丙  壬  壬
      未  寅  午  寅
干造：己 丙  壬  乙
      未 寅  午  巳
    上面坤造由于时干有一壬水帮扶独立存在，没有被合化，尽管没有力量，但总是有帮扶存在，所以日主还是太弱，不构成弱极。
  而干造干支均无帮扶日主的五行存在，全是克泄耗，所以日主弱极无疑。
  有了上述窍门，判断旺衰就不再难了。
有关旺衰的论述到此为止，希望大家悉心研究，不要走马观花，关键之处要理解并牢牢记住。

第四章分析命局取用神
    命局旺衰程度大致可分为七个标准，由于日主旺衰标准不同，用神的取法也不尽相同。所以首先必须要明确这七个标准都是什么?每一种标准如何确定?每一种标准的取用原则是什么?只有弄清这些问题，本章才算过关。
    有关分析命局旺衰取用神，在本次特训班上举了很多例子让学员们练习，通过一段时间的练习，学员们就能够把握住绝大多数命局的旺衰，在课堂上学员们先自己分析计算，然后由我归纳总结，对他们在分析判断中出现的问
题及时地纠正，所以学员都学得很快，那么在本书中，也将学员练习的例子完全收录进来，读者根据上节讲的旺衰判断方法自己尝试着分析判断，由于篇幅所限，不可能将所有命局都在此详细给一一分析判断，只能给以提示引
导，并标示出判断结果及所取的用神与忌神。读者也要将这些例子自己亲自分析一遍，看与书中的结论是否一致？哪些地方还有偏差?回头找找原因，这样反复练习，也可达到预期效果。

第一节取用原则标准
    分析命局取用神实质是找命局中具体的病，根据迭具体的病来下药，治这个病。这个治病的五行就是药，就是我们所取的用神。分析命局是为了判断旺衰服务的，根据旺衰确定病的类型与种类，再根据病的种类，来对症下
药。
我们知道，为人处世。要讲求中庸之道，中和为好，所以要求偏旺的要削弱力量，使其达到中和，偏弱的要生扶使其达到中和，这是普通格局要遵循的原则，是指普通的偏旺和偏弱格局以这个原则采取用。但世界上矛盾大致可分两大类型，一种是普遍；另一种是特殊．四柱预测学也一样，也有其特殊规律和普遍规律两种，这就是普通格局与特殊格局，特殊矛盾必须用特殊办法来解决，就象日主太旺与旺极，还有太弱与弱极，取用方法都有其特殊性。根据命局旺袁的类型，总结归纳出日主旺衰七个标准，归纳出七大种病型。
  命局旺衰七个标准是：
  一、偏旺；二、太旺；三、旺极；四、中和；五、偏弱；六、太弱；七、弱极。
    (一)偏旺取用原则是克、泄、耗。
    (二)太旺就取泄，生扶，克都不行，耗得有通关。
    (三)旺极：生、扶，泄都行，最忌是克。实质就是一气专旺格。    
    (四)中和：要结合大运来取用，若大运给日主增力，就取克泄耗为用；若大运给日主减力就取生扶为用。
    (五)偏弱：取生、扶为用，但如官星在命局旺，可取食伤为用。
    (六)太弱：只宜泄和克，不宜生和帮，日主太弱实质为假从格。
 (七)弱极：取克、泄、耗为用。弱极实际是真从格，什么旺可取什么为用，绝对不能生扶。  
    取用神节具体操作程序：首先判断出日主及其它五行的旺衰，确定日主是哪个标准，然后根据其相应标准，结合命局具体情况，有针对性地取出用神。   
  依据上面七个标准，逐一举例说明：    
一、偏旺：
     官    财   日    食
如： 庚    己   乙    丁 
     辰    卯   亥    丑 
     才    比   印    财
    木在地支分就160分，所以不用细算，就可判定日主偏旺。偏旺的取用原则是克、泄、耗。所以可取财、官为用。 
    二、太旺： 
    太旺五行，总有一至三个克、泄、耗的五行存在，其余都是生扶。 
      财    食    日    劫
干造：甲    壬    庚    辛
      申    申    申    巳
      比    比    比    杀
    太旺，只宜泄，取水，忌火、土、木。寅木最忌，因寅冲申，犯金怒，卯木不忌，因卯与申没有特殊关系，有关五行的生克关系与生克路线，在以后章节中有详细阐述，在此大家有个印象就可以了。
  三、旺极：
 日主旺极：取用原则：生帮泄。从数量上看，同类五行6―8个；从力量看打分在435分以上；从组合看全是生扶，无克、泄、耗五行独立存在或虽有一克泄耗但也被合化为同类五行或生扶五行。

      比    劫    日    劫
坤造：己    戊    己    戊
      丑    辰    巳    辰 
      比    劫    印    劫
    这就是日主一气专旺格，取生扶泄为用。行运火、土、金运为喜用神之运，就怕木，运与流年同时出现木作用大，如只有流年出现一个木只是不顺而已，出现水，耗费大，劳累些。
      劫    财    日    劫
干造：庚    乙    辛    庚
      申    酉    丑    辰
      劫    比    枭    印
    乙合庚为金，根本没有耗木的力量．所以日主旺极，取生扶为用。耗、克都不行，火克金易犯怒，易引起无妄之灾，如大运、流年同时出现火木易有大灾，只是流年出现木或火，顶多能有点不顺。
    四、中和
    中和介于偏旺与偏弱之间104一114之间，只是个估计值而不是绝对值，日主中和用神不好取，这时就要看大运。 
    如大运克、泄、耗日主，日主由中和转为偏弱，取生扶为用；如走生扶运，日主就由中和转偏旺了，取克泄为用。日主的旺袁足随大运改变而改变。但大家切记要位，所说的生扶运，是以大运支为主来看，大运干只是参考而已，主要看日主是走生扶运还是克泄耗运。
    一般男命日主偏旺点好，因为男性有阳刚之性，日主旺点，更符合阳刚特性，所以男命宜偏旺点。
    女命偏弱点好，因为女性有阴柔之性，日主偏弱点符合阴柔特性，所以符合阴柔阳刚之性。
坤造：财    比    日    食
      己    乙    乙    丁
      酉    亥    未    丑
      杀    印    财    财
太运：7    17    27    37
    丙    丁    戊     己
    子    丑    寅     卯
    76    86    96     06
  此造日主处中和状态，所以要结合大运来取用，自96年开始行戊寅大运，是生扶日主的大运，所以此步运日主由中和转为偏旺，应取克泄耗为用，忌生扶。
  97年丁丑流年，流年为喜用神，所以此年发财。
  98年戊寅，寅木与柱中丑、未土没有特殊关系，所以寅木表面为忌，但没有路线克到用神土，所以没有起到多大忌神作用，流年干透出财星，说明此年要有花费耗财。
  流年支合动命局亥水，亥为印星，又亥在月柱，为门户，所以要为盖房子而耗财。
而99年己卯，亥卯未合成木局，流年支忌神卯木有路线克到命局用神未土，未土为财，财也为身体，所以此年日主因病而破财。引发时间，在春季或六月夏季(未月)，引发时间，一般土旺时，再就是在寅、卯木旺时容易引发。
耗财、破财，是有差别的两种概念。
五、偏弱：
 偏弱的取用原则是生扶为主，如官星旺情况下，可取食伤为用。同类五行l一3个；打分值在45一109分之间(45分以下太弱)。
      印    财    日    伤
坤造：戊    乙    辛    壬
      申    卯    未    辰
      劫    财    枭    印
此造财星偏旺，日主偏弱。命局申最大病是财，取比为用是最好的。申、酉金为用，土也行，忌神是水、木、火。   
    身弱财旺为忌，男的会因财与女人遭灾或受财所困；女的就可能受经济困扰，或可能因女人遭灾。 
    六、太弱：     
    取用原则：只宜泄克，不宜生帮，这是对原局而言，但若行帮扶大运，日主可能由太弱转为偏弱，这是就应取生扶为用，忌克、泄、耗。所以这类命局用神也是随着岁运改变而改变的。
    太弱判断方法：从数量上看同类五行在3个以下。如是三个，必须是无根，若有两个同类五行，其中有一个是本气通根，此根要被冲克掉，或被合化成另一种五行才可；从力量看，打分值在45分以下。
      杀    财    日    官
假设：丙    甲    庚    丁
      申    寅    午    未
    日主庚金，自坐截脚，在地支中虽有一本气通根，但远隔，且被月令寅木冲，又有丙火盖头，所以对日主来说申金根本不起多大作用．此造日主应为太弱．取用的大原则是克、泄、耗，但此命局中火旺，只能取火，水逆火势能犯火怒。但亥水可以，子水出现冲用神午火会有灾。 
      官    枭    日    印
干造：甲    丁    己   丙
      寅    卯    亥    寅
      官    杀    才    官
此造地支全为水、木，寅木中的戊用不上，属假根。天干己土，支坐耗星，虽然几乎无通根，但有丙、丁火透干生扶日主，所以日主只是太弱，而不属弱极，弱极是一点生扶都没有。
 取用原则是克、泄、耗，但在取用的时候，一定要针对命局具体情况来取，并不是克泄耗都可用。取用的时候要注意所取的用神不能冲犯局中犯旺神。 
    这个命局最好取水、木为用，忌火、土、金，金虽然是泄，但金冲克用神木，逆命局的木势，所以为忌。
  七、弱极：
    弱极其实就是从格，财旺从财，官旺从官，食伤旺为从儿格，也有从印格的，也有多从的。
  取用原则是克、泄、耗，一般从其旺势。
       食   食    日    杀
干：壬    壬    庚    丙
      寅    寅    子    子
      财    财    伤    伤
  此造日主庚金，在干支毫无生扶，全是克泄耗，所以日主弱极，已经构成从象。从格的取用大原则是克泄耗，但针对具体命局，有的能用克不能用泄，有的能用泄不能用克，此造日主弱极，水木两旺，所以可取水、木为用。
克星火呢?巳火不为忌，因巳火不冲水，不犯水怒，午火不可用，冲子水，犯水怒。  
  以上对命局七种类型的旺衰取用逐一作了阐述，下面就要进行综合练习，你们自己判断日主到底是哪个旺衰标准线上，命局其它五行旺衰又如何，结合命局中的具体病来有针对性地取出喜、用、忌神来。
    (注：所举这些例子，主要是练习学员的分析能力因此虽然有些不是实际命例，但也同样可以锻炼我们的析能力。)
        枭    劫    日    官
假设：  癸    甲    乙    庚
        酉    寅    巳    辰
        杀    劫    伤    才
日主木：偏旺。
官星金：偏弱。
印星水：太弱．
食伤火：偏弱。
财星土：偏弱。
    取用：此命局只有日主五行是偏旺，其它五行都弱， 大原则可取克、泄、耗为用，但此造是因比劫旺导致日主偏旺，所以比劫是命局中最大的病，首取官杀割比劫为第一用神；财星耗为第二用神；食伤，在天干不可用，因为
它克第一用神，在地支巳火不可用。午火可用，因为巳火有路线克酉金，而午火没有路线免第一用神酉金。忌印、比。
      印    比    日    比
坤造：癸    甲    甲    甲
      酉    寅    申    辰
    官    比    杀    财
  日主甲木：偏旺。
  官星盒：偏弱。
  财星土：太弱。    
取财宫为用，食伤在天干可用，在地支己火不可用，午火可用。
      枭    劫    日    官
干造：癸    甲    乙    庚
      酉    寅    亥    辰
      杀    劫    印    才
日主木：偏旺。
金：偏弱。
土：太弱。
水：偏弱。
  比劫旺是最大的病，所以取官星为第一用神，财星为第二用神，火为中神。
      劫    杀    日    财
干造：戊    乙    己    癸
      申    卯    丑    酉
       5    15    25    35    45
大运：丙    丁    戊    己    庚
      辰    巳    午    未    中
      73    83    93    03    13
日主己土：偏旺。
印星火：无。
官杀木：偏旺。
财星水：偏弱。
食伤金：偏旺。
 日主偏弱，官杀偏旺，食伤也偏旺。首取印星化杀生身为用，并且也可以抑制食伤偏旺之病，比劫虽帮身为喜，但也生食伤，喜忌参半，逢比劫也是好坏之事参半。
      比    比    日    杀
坤造：甲    甲    甲    庚
      寅    戌    申    午
      比    财    杀    伤
      0   10  20  30   40
大运：癸  壬  辛  庚   己
      酉  申  未  午   巳
      74  84  94  04   14
目干甲木：偏旺；
印星水：太弱；
官星金：偏弱；
财土：中和偏点弱；
食伤火：偏弱。
    病在日主偏旺，按理应取克泄耗为用。但此造有些用相战，不好取。这就需干支分取，逐字取用。
    1、取官为用，官在天干可用。官在地支，申冲寅根，如大运与流年同时出现，容易将寅木冲掉，日主无根反而不利，只有酉金可用，因为酉不冲克寅。不至于使日主无根。忌印、比。
  2、财在干支均可用。   
  3、食伤巴、午火都有路线克到用神金，在天干出现丙、丁火也能克到用神庚金，所以食伤火在干支均不可用。
  80年庚申，走癸酉大运，岁、命局两申冲一寅木，将寅木冲败，日主无根，所以有病伤灾，庚克命局年干甲，甲木为头，头部、眼目有灾。
  92年壬申，走壬申大运，同样日主有灾恶。
  有的读者看完此例会问：原局木不是旺而为忌吗?连申金冲克忌神，制了木旺之病这不是好事吗?怎么申金冲败寅木就为忌呢?这有些不好理解。
  答：其实说某五行旺而为忌，并不是说此整个五行都是忌神，而是指超过中和的那一部分力量为忌，所以所取的用神力量要适宜，只要能克制去多余的那一部分力量就行，如果你克的力量太大，使日主偏弱了，反而不好，只有抑制到中和状态才适宜。因此说并不是所取得用神力量越大越好，而是要求力量要适中，力量太大和不及都不行，奔重需要猛药治，病轻需要轻药调。就象一个人，本来病挺轻的，一副药就可治好，而你药量下得过大，虽然能把这个病治好了，但药又起副作用，反而引起另一种病。所以说分析命局取用神，一定要根据命局具体病情来下药，不可不视病的轻重，胡乱下药，虽然你病是诊断对了，但下药轻重没掌握好，照样不是好医生。
此造因申金对寅木连冲带克，况命局中还有一申金，在逢岁运出现申金，冲克的力量过大。而酉金并不冲寅木，只是气势上的生克，所以不至于将寅木克败，因此金可用。
    要掌握日主及其它五行的力度大小，看到底旺多少弱多少，只有通过笔者的打分法才能做到心中有“数”有了这个“数”自然就知道旺衰程度有多少了，所以下药也就会有分寸了。如果您熟悉打分方法之后，虽然不去打分，但也是心中有“数”，也会很直观地自然不自然作“数”的估计。
      枭    劫    日    伤
坤造：丁    戊    己    庚
      巳    午    未    申
      印    枭    比    伤
    此造火、土、金都偏旺，取财官食伤为用，最忌火。燥土为忌，湿上晦火可用。
    99午己卯，出国。
  庚辰年干支都是用神，发财上百万。
    辛巳年，破财。
       食    比    日    劫
干造： 乙    癸    癸    壬
       亥    末    巳    戍
       劫    杀    才    官
日主癸水：偏弱。
官杀上：偏旺。
财星火：偏弱。
食伤木：偏弱。
  官杀偏旺日主偏弱，取印星化官生身为第一用神，比劫、食伤为第二用神。
      印    比    日    才
干造：丙    己    己    壬
      子    亥    未    申
      财    才    比    伤
日主己土：偏旺。
财星水：偏旺。
食伤金：偏弱。
此造日主与财星两旺是命局最大的病。取用神最好用选法。日主旺为病，大原则应取克、泄、耗为用，现在用筛选法看这克，泄、耗到底哪个能用哪个不能用。并是只要日主旺，克泄耗都可用，这一点读者务必要清楚，很多书不讲这个，实质这很关键，依据日主旺衰不结合具体命局所选取的用神，又是一种理论用神。而实际用神必须以这具体命局具体的病来有针对性地选取。所选取的用神，要以第一用神为主，第二、第三用神不能克第一用神，若克第一用神，则这只是理论用神，实际为忌神。许多易友不明白这个道理，往往觉得自己用神选得很对，但逢这个用神到位之时日主却有灾，那很可能你选的就是理论用神。实质为忌神。
日主偏旺取用大原则是克、泄、耗。如果取克，那就是用官星，那么官星一可克日主，二可泄财星，一举两得，所以官星可用：若取泄，就是食伤，虽然可以泄日主，但生忌神财星，财星在命局中已经偏旺为病了，不能再生扶，况食伤又克用神官星，所以食伤不可用，反而为忌神；若取耗，那就是财星，财星偏旺为忌是不能再取了。所以此造克、泄、耗经过筛选，只能用克，也就是说只能取官星为用，其余都是忌神。     
       印  才 日   枭
干造：丁  癸  戊   丙
      丑  丑  戌   辰
      劫  劫  比   比
    此造除癸水是耗星以外，其余全是生扶日主的，由于戊癸合化成功，合成本五行，所以日主达到旺极。
  应取生扶为用，忌克、泄、耗。
  此造就怕癸水逢岁运有根就不从化。
      比  才  日   才
干造：丁  庚  丁   庚
    丑  戌  亥   子
      食  伤  官  杀
日主：太弱；     
食伤：偏旺；
官星：偏旺；    
财星：偏弱；     
印星：太弱。 
    日主太弱应取克泄耗为用，但此命局食伤与官星旺，相互克战，所以应取财星通关为用，即取财星为用。
    伤    比    日    劫
干造：乙    壬    壬    癸
    未    午    子    卯  
    官    才    劫    伤
日主：偏旺。
财官：偏弱。
食伤：中和偏弱。     
取克、耗为用。忌印、比、食、伤．
身旺什么时候可取食伤为用?
一在官太弱的情况下或者命局中无官星，这时取食伤；二在命局中印星与日主两旺的时候，若取官星为用，官生印不利，此时可以取食伤为用，总之，在官星为用不得力之时才可以取食伤为用。
      比  伤  日  财
坤造：己  庚  己  癸
      卯  午  丑  酉
      杀  枭  比  食
日主：偏旺；
印星：偏弱；
财星：偏弱；
官星：偏弱；   
食伤：也是偏弱。   
应取财、官为用，忌印、比、食、伤。
大运：乙亥，流年己巳，癸酉。
己巳年，巳冲大运支用神财星，身体有病破财。
    癸秀年，酉金食神冲克命局用神卯木官星，官星所代表的人，事、物有灾，如丈夫、官司、名气等。实际此年丈夫因财引起官司。
      伤    劫    日    劫
坤造：壬    庚    辛    庚
      寅    戌    巳    寅
      才    印    官    才
日主：中和偏上；
官星：偏旺；     
财星：偏弱。
取食伤为用，忌印、比、财、官。
    丁未大运，庚午流年。流年、大运命局已午未金成火局，寅午戌合火局也成立，呈现一片火海，火旺极，那么旺极本身五行代表的人事物就会有灾。实际此年日主丈夫服毒自杀。旺极造成的灾一般都是横祸、或赌气而亡。
      印    比    日    劫
干造：癸    甲    甲    乙
      丑    寅    午    亥
      才    比    伤    枭
日主甲木：偏旺；
财星：偏弱；
印星：偏弱；
食伤：也偏弱；
官星：太弱。    
取食伤火为用（因无官星）。
      枭    印    日    劫
干造：戊    己    庚    辛
      寅    未    戌    巳
      财    印    枭    杀
日干：中和偏弱；
印星土：偏旺；
官星：中和稍偏点旺。
象这样原局印星最旺为病，日主中和偏弱应取比肩为用泄土帮身，逢金尤其地支金是最好的。木、水属中神，忌火、土。
      印    劫    日    伤
干造：壬    甲    乙    丙
      寅    辰    亥    戌
      劫    才    印    才
       10   20    30    40
大运：乙    丙    丁    戊    
      已    午    未    申
      72     82   92    02     
日主乙木：偏旺。
财星：偏弱。
印星：偏弱。   
用神取食、伤、财都行，忌水、木。
丁未大运，2000庚辰年、2001辛已流年，连续两年升职。
      食    食    日    食
干造：壬    壬    庚    壬 
      寅    戌    寅    午
      财    枭    财    官
日主庚金：太弱；
土：偏弱；
火：中和；
水：偏弱。
日主太弱，宜取克、泄、耗为用，忌生和帮扶。
      官    比    日    印
坤造：己    壬    壬    辛
      卯    申    寅    丑
      伤    枭    食    官 
日主水：偏旺；
印星金：偏弱；
食伤木：偏弱；
官星土：偏弱；
财星火：太弱。
此命局日主偏旺，取克、泄、耗为用。

第二节取用密钥
    本节所论述的取用，是在第一节的基础上加以详细阐述。第一节论述的比较肤浅，主要是锻炼学员分析命局判断旺衰，本节要针对命局具体的病，找出实际用神，是属于深层次取用。
    取用原则是：强抑弱补、顺势化泄，通关调侯。
    强抑弱补：是针对普通格局而言；顺势化泄：是针对太旺、旺极、太弱、弱极这一特殊格局而言；通关调侯：通关是指命局有两五行相战，取二者通关为用；调候是指夏、冬季生人需要用水或火调候。
    取用要以日主为主，不但要平衡日主五行，要兼顾命局其它五行的平衡，这才是真正意义上的平衡命局取用神。
    取用神首先看日主与其它五行的病，针对这两个编采取用神，不但但是治日主的病；    
(一)日主偏旺命局：
  l、日主偏旺。比劫多。
  比劫就是命局甲最主要的病，所以关键是制比劫，制比劫最有力的是官杀，所以此种类型的命局：首取官杀为用，财星耗日，比其次，至于食伤，只有在命局无官杀或官杀太弱根本不起作用时，才可取食伤为用。否则食伤制第一用神官杀，必有灾。大家要知道所取的第二用神或第三用神，不能克制第一用神，若克制第一用神反而为忌神。这种偏旺命局克、泄。耗中，只能取克、耗为用。食伤看情况而定。   
  2、日主偏旺印星偏旺。    
    日主由于旺印相生导致偏旺，这印就是命局中最大的病。所以首先得抑制印星切断日主生源，这样日主偏旺之病得以控制。所以取财针印为第一用神，而不能取官，因为官生印，又加太忌神印星的力量。食伤耗印泄日主，可 视为第二用神。这种偏旺命局在克泄耗的大原则取用中，可取耗、泄为用，不能取克星一一官杀为用。
  3、日主偏旺财星偏旺。    
    命局日主与财的五行是命局主要的病。所以取官克身泄财为用神。忌印、比、财和食伤。有的易友会商身旺不是取克泄耗为用吗?为什么财和食伤不能用?很多易学爱好者甚至某些大师也没弄明白取用真谛，其实取用是以日主为核心，在此基础上也必须兼顾命局其它五行的平衡，只是目主平衡，那是狭义上的取用，并不是真正的用神。 真正的用神是有全面调整作用．就像医药一样，最好是全面调理治疗，不能不顾病人实际身体状况乱用药，为什么很多医院在用药时都询问患者以往都患哪些病，以防用药不当治了一种病又增加了那种病，比如患有糖尿病患者，得了肺炎，需打吊瓶，配药时的输药液要用生理盐水，不能用葡萄糖，因为用葡萄糖会加大糖尿病的病情。
这里的财在命局中偏旺已经是病了，不能再加力，如取财和食伤为用，就会治了一个病又增加了另一个病，反而对日主不利。这种有副作的的药，不能用。只有明白这个理，才真正理解取用之道。
  4、日主偏旺官星偏蹑
 日主与官星就是命局最大的病，所取的用神这两个病都要治，那么取食伤为用最好，因为食伤一可泄日主，二可治官，一举两得。忌印、比、财、官，财、官都是有副作用的药，不能用。
 5、日主编旺食伤偏旺
  日主与食伤是命局最大的病，取财官为用最宜。因为财可耗身泄食伤，官可克日主耗食伤。忌印，比、食伤。
(二)日主偏弱
  l、日主偏弱，官杀偏旺。
 官杀就是命局最大的荷，取印星通关生身为最佳用神；次取比劫帮身抗杀为用：最后再取食伤制杀为用。忌财、官。    
  2、日主偏弱，财星偏旺。
  财星就是命局最大的病，取比劫帮身克财为第一用神；取印星帮身为第二用神。忌财、官、食伤。
  3、日主偏弱，食伤偏旺。
  食伤就是命局最大的病，取印星丸食伤生身为第一用神；比劫不为用神，因比劫生食伤，会加大忌神力量。忌食伤与财、官。    
    4、日主偏弱，印星偏旺。
    取比劫帮身泄印为第一用神：财星制印为第二用神其余皆为忌神。
(三)日主太旺
    太旺之五行只宜泄，不宜生和帮：旺极之五行可生扶。二者共同点是都不能去克之。这是大原则，但具体问题具体对待，我们知道日主太旺有两种情况：一种是日主五行独旺而导致的太旺，另一种是印比同旺导致的太旺。
二者取用方法有很戈差异，要区别对待。
    l、比劫独旺的太旺
    因比劫强旺而导致的太旺，取食伤泄比劫旺气为用。逢印比运较为辛苦操劳，运气不顺，财来财去，积存不下；逢财运，日主会受大运流年财星刺激，盲投资而导致破财，甚至产生官灾；逢官杀运最忌，易犯比劫怒，而有
官灾、破财之类事情发生。
    但若日主在岁运两处均处休囚死状态，而财官同时出现时，能将比劫牵制住，则无事，总之你财官力量必须达到可以与比劫抗衡才行，一方大一方小，那必然引出来。
    2、因印比同旺的太旺
    因印比同旺而导致太旺，此种类型的命局就不能取食伤泄身为用，淄为印旺逢食伤出现，食伤切入不了命局反易犯印星之怒。此种命局印旺是命局中最大病，可取比劫泄印为用，逢印运日主较为辛苦，压抑不得志，破耗多，身体差，见财官也是辛苦操劳，多有不顺。
(四)日主旺极
    旺极与太旺是有区别的。日主旺极只是八字中全是生扶日主，而没有克泄耗，即使有一个，也会因合而化成生助日主之五行。旺极取用神总的原则是顺势，顺势就是生，扶、泄。所以日主旺极可取印、比、食伤为用。
(五)日主太弱的取用方法
  日主太弱，只宜克和泄，因日主太弱根本难以扶得起来，所以，克去反而绝了日主想自立的幻想，而心甘情愿顺从命局中强势。如果日主虽太弱，但其它两行或三行在命局申也都不是太旺，在日主行帮扶运有根时，可以与命
局中的财官、食伤相争，身逢帮扶之流年，进一步增加自身气力反而为吉。这关键是看日主与命局其它五行力量差距大小来定，差距太大，是绝对不可帮扶，差距小可以帮扶，但得岁运同帮才为吉，一帮一克、耗、泄还是不行。
    还有一种情况，也可以生扶，就是日主虽太弱，印也弱，但官杀只是偏旺，可以取印化杀生身为用，实质是官旺为病取印化旺官之病。
    根据命局中具体病的种类，下面将日主太弱取用的方法介绍一下：    
    ①日主太弱；食伤强旺：    
    取财星为用(实际食伤旺为病，取化泄食伤之五行一一财星为用)，逢官、印运多有不顺，因为食伤旺，只可泄，不可克、耗，否则易犯食伤之怒，而有灾。
    ②日主太弱，财星强旺。
    取官杀为用神（实际是财旺成了命局之病，取官泄财，平衡命局)，逢比劫易有破财、病伤灾、婚灾等。
    ③日主太弱官星强旺。
    取官杀为用，不可取印化官，因为印有生身之功；日主会固有生而不服官杀之制，而招致灾祸，若官杀不是太旺则另当别论。
    ④日主太弱，印星太旺。    
    取比劫为用，因印旺已成命局之病，治印太旺之病最好的办法就是泄印，不能克印、耗印。
    日主太弱，逢大运克去日主之根或生扶之神，日主可以从其局中旺势，所以日主太弱，有时也称假从格，这种命局很易因大运介入，格局发生转变，用神也随之改变。这种命之人现实生活中表现为大起大落、多波折，想成就
一番事业，往往比别人要付出更大的代价。
(六)日主弱极的取用方法
    日主弱极叉叫从格。日主弱极取用方法不一，一般来说，日主弱极要从其命局巾旺势，谁旺从谁，如官杀旺则从官杀，财旺则从财，食伤旺则从食伤。
    日主从官杀取财星和官杀为用，忌印、比、食，伤。
    日主从财，取食伤与财星为用，若官为用须食伤弱才行，忌印比。
    日主从食伤。喜食伤与财星，比劫只要不是太旺也可用，忌官、印。
有许多情况是日主弱极而八字中不是一种五行独旺，是两种或三种五行旺。这种情况叫多从格，日主都从。这样之人，处事周全圆滑，对社会、市场经济及整个局势具有敏锐分析力、判断力，善于看风向，见风使舵，随机应变，在风云变幻的市场和社会中都会有自己立身之地，能够主动适应社会，把握潮流，适于金融、财政经济方面工作，必有所造就。

第三节偏旺、偏弱取用点要
      食  杀    日    劫
干造：甲  戊    壬    癸
      戌  辰    申    卯
     杀   杀    枭    伤
日干水：偏弱。
食伤木：也是偏弱。
官星土：偏旺。
    日主偏弱官杀偏旺这种情况取印星化官生身最好了，也可以取比劫帮身抗杀，但这只是被动形式；再一个就是取木克土也行，但木叉泄日主之气，不算太好。
      比    劫    日    官
坤造：己   戊    己    甲
      未   辰    酉    子
日主己土：偏旺。    
官星木：太弱。
财星水：偏弱。
印星火：太弱。
食伤金：偏弱。
    应取金泄最好，因为命局中金最有力，再取水，木为第二用神。选取用神时，要取有力的才能真正起到平衡命局作用，有的学员会问，此造日主比劫最旺，应该首取官星为用，这里为什么又首取食伤为用呢?这很关键，因为
此造官星在命局中太弱，难以生扶起来，即使生扶起来，作用也不会太大，所以一般来说命局中太弱的五行为用，一般作用不太大，只有逢大运生扶起来时才会起些作用，在原命局中根本不起多犬作用，而食伤是偏弱，比官星有力，所以取食伤为第一用神。
      才    比    日    财
干造：戊    乙    乙    己
      申    丑    酉    卯
    官    财    杀    比 
  日主乙木：偏弱；
  官星金：偏旺；
  财星土：偏弱；
  印星水：偏弱：
  食伤火：无。
  取印、比为用，忌财、官。
        杀    劫    日    劫
  坤造：癸    丙    丁    丙
        丑    辰    酉    午
        食    伤    财    比
  日主丁火：偏旺。
  印星木：太弱。
  官星水：偏弱接近太弱。
  食伤土：偏旺。
    命局中病有两处：一是日主偏旺，二是食伤偏旺。在命局中任何五行偏旺都为病，所以在取用的时候，要以日主的病为重点，在解决日主病的同时最好也要兼顾活疗其它五行的病。这样取出的用神才是真正的用神，才能起到全面调整命局平衡作用。
    所以此造应取财星为用，来耗日主泄食伤。
      伤    印    日    官 
坤造：戊    甲    丁    壬
      申    寅    巳    寅
      才    印    劫    印
      4    14    24     
大运：癸   壬    辛
      丑   子    亥
      72    82   92
  日主丁火：偏旺。
  印星木：偏旺。
  食伤土：偏弱。
  财星金：偏弱。    
  官星水：弱极。    
    日主与印星都旺，这是此命局主要的病，所以取用神要针对这两种病来取。所以应取财星克印耗日主为第一用神，食伤为第二用神。官星为忌，因为官生印，会又增加印星偏旺之病。   
    辛亥大运，流年丙子年。
    官星为忌，此年命主患子宫瘤手术。
丙辛合拱水，水为官星为异性星，所以有外遇。
      伤    伤    日    枭
坤造：癸    癸    庚    戊
      丑    亥    申    寅
      印    食    比    财
       5    l5    25    35    45
大运：甲    乙    丙    丁    戊
      子    丑    寅    卯    辰
      78    88    98    08    18
日主：偏弱；
食伤：偏旺。
  取土为用，助身制食伤，比劫虽能生助日主，但生水为忌，比劫在地支为申、酉，申金有路线生水，不可用，所以申金只能为中神，酉金没有路线生水，所以酉金可以为用。
   15岁前行甲子忌神运，所以家庭比较贫困。
  15―25行乙丑运，运气好转，读书还行，考入某中专学校。
    在丙寅大运申，93癸酉、94甲戌这两年财运最好。
    95年乙亥，运气一般，乙亥年谈对象。
    96年丙子，支为忌，干也是忌，亥子丑合，牵动月柱婚姻宫，天干透出官星所以此年结婚，属喜破。因为嫁给的这个丈夫家很贫穷，没有结婚钱，是自己拿钱购置结婚用具。
       财    财   日   杀
坤造：壬    壬    戊    甲
      午    丑    子    寅
      印    劫    才    杀
日干戊土：偏弱；
木星水：中和；
官杀星木：中和偏点旺；
印星火：只在寅中，偏弱。
日主偏弱，财、官偏旺，印星偏弱。
    用神印、比，用印比用比劫要更好些，因为命局中官星最旺，取印化官生身一举两得。忌财官食伤，因食伤生财，财更旺。    
      印    比    日    杀
坤造：癸    甲    甲    庚
      未    寅    辰    午
      才    比    财    伤
大运：乙    丙    丁    戊    乙    庚    辛
      卯    辰    巳    午    未    申    酉
日干甲木：偏旺；
财星土：中和；
食伤火：偏弱；
印星水：太弱；
官星金：只有时干庚无根，太弱。
    日主偏旺，杀星庚金太弱羌根不得力。所以可取财与食伤为用。忌印、比。当官杀于支一气，如行庚申、辛酉运时也可用官星。
    当取食时官可用；当取官为用神，食伤不可用。
          枭    才    日    杀
    干造：戊    乙    庚    丙
          戌    卯    戌    子
    日干庚金：偏弱；
    财星木：偏旺；
    印星：偏旺。
    日主弱，财旺、印旺都是病。
    取比劫为用。一可泄印；二可帮身：三可制财。一举三得。忌火、土、木、水。
    有的学员会取印星为用，但印星在命局中已经偏旺为病了，所以不能取印为用。
  己未运，甲戍年，干透己土印星。象这样干支都是忌神的流年易因忌而出事。此年干透财星甲木，印旺为忌导致破财。会囚印星代表的事遭灾，例如因房子、车辆，长辈等方面遭灾。
    实际命主此年固开车做生意压死人，赔了3万余元，几乎倾家荡产。
    由此可见，印星不能为用，是实实在在的忌神。
      比    比    日    劫
坤造：甲    甲    甲    乙  
      辰    戌    寅    丑
      财    财    比    才
    日主甲木：偏旺；
    财星土：偏旺；
    官星金：太弱；
    食伤火：太弱。
    此造日主与财星两旺，应取官星泄财克身为用，忌印、比、食伤。
          官    枭    日    比
    干造：庚    癸    乙    乙
          辰    未    卯    酉
          才    财    比    杀   
    日干乙木：偏旺；
    财星土：偏弱；
    官星金：偏弱；
    印星水：太弱；
    食伤火；太弱。   
用神为财、官。忌：印、比、食伤。


        食  才    日    食  
干造；壬  甲    辛    甲 
        午  辰    酉    午
        杀  印    比    杀
    日主：偏旺；   
    财星木：偏弱；
    食伤水：太弱；
官星火：中和；
印星土：偏弱。
 日主偏旺，官星偏旺为病。用水泄日主克制官星为用，但地支亥水可用，子水冲午为忌。
    耗星财虽偏弱，但在支不可用，固木点火使官更旺，忌土、金、火、木。
      才    官    日    印
干造：庚    壬    丁    甲
      戍    午    亥    辰
      伤    比    官    伤
日主丁火：偏弱；
印星木：偏弱：
官星水：编弱；
财星金：褊弱；
食伤土：偏弱。
此命局特点是：各五行都处于偏弱状态，没有一个是偏旺的，这样的人，各方面的能动性也都不是太强，但各方面的灾也都不大。这种命局也是按正理取用，取印、比为用，忌财、官，食伤为中神。
      比   财    日    伤
干造：壬   丙    壬    乙
      子   午    午    巳
     劫    才    才    财
     6    16    26    36
大运：丁   戊    己    庚
      未   申    酉    戌
      78    88    98    08
    日主偏弱，取印，比为用。忌财、官，尤忌午火与丑土。
    90年庚午，冲子水为忌，此年打伤人到处逃窜。
    97年丁丑，子丑合不顺，身体不好，破财。
    98、99戊寅、己卯，得病，肾功能不好。
    2002壬午，还有灾，囚女人遭灾，破财7万。
      财  才  日  才
干造：辛  庚  丁  庚
      卯  寅  丑  子
      枭  印  食  杀
       9    19    29    39    49
大运：辛    壬    癸    甲    乙
      卯    辰    巳    午    未
   日主偏弱，一般得月今生，得月今中气为偏弱，达不到太弱。印星中和，所以应取比劫为用，印星为喜神。
    辛巳年，乙未大运，辛冲克乙木，用神受伤。婚姻不顺，辛为财为忌，代表女人、钱财。流年支巳火为喜，一所以此年主体运气会很好。
实际这年财运挺好，只是婚姻不顺。
       劫  杀  日  财
干造： 戊  乙  己  癸
       申  卯  丑  酉
       伤  杀  比  食
       5    15    25    35
大运：丙    丁    戊    己
      辰    巳    午    未
      73    83    93    03
    此造日主偏弱，官星偏旺，取印、比为用，命主在45周岁以前行印、比喜用大运，所以一路风光。
    实际：命主为某市电业局一领导。
      比    比    比    官
坤造：乙    乙    乙    庚
      未    酉    未    辰
      财    杀    财    才
       3    13    23    33    43
大运：丙    丁    戊    己    庚
      戌    亥    子    丑    寅
      58    68    78    88    98
    日主偏弱，财星偏旺，官星中和偏旺，取比劫制财帮身为第一用神，印星生身为第二用神。忌财、官、食伤。
    1、看61年辛丑(逢丑年，冲未，乙木根受伤)有病，肝病，土多木折，乙木坐酉上肝病明显。
    四柱克耗多，这种身弱不担财官，女的如财官为忌，肯定会因财、身体、丈夫上而受到压力。
    2、85年乙丑，因病破财丑克用神子水(财代表身体，乙为比肩代表破财)。
  3、97年丁丑，丁丑的丑为官星的墓，天干直接克庚金官星，大运干支，流年地支都给官星加力，官星旺，又加力，官呈所代表的人、事、物会有灾。结果此年丈夫车车祸而不能自理。
    有时断六亲有灾并不是逢克就有灾，而生助之年也前灾。这方面技巧在笔者的“六亲论”中有详细阐述。
    官    官    日    财
坤造：庚   庚    乙    己
      子   辰    丑    卯
      枭   才    财    比
      l    11    2l    3l    4l
大运：己    戊   丁    丙    乙
      卯    寅   丑    子    亥
      61    71   81    91    01
    日主偏弱，财星偏旺应取比劫帮身制财为第一用神，印星生身为喜神。忌财、官。
    94年甲戌，忌神戊土合住用神卯木，日主之根被合，发挥不出力量，戌冲辰，辰中用神癸水受伤，流年干透出甲木为劫财，所以必有破财之事。
    实际此年丈夫开车压死人，破财三万。
      比    食    日    印
干造：癸    乙    癸    庚
      丑    丑    亥    申
      杀    杀    劫    印 
      5   15  25  35  45
大运：甲  癸  壬  辛  庚
      子  亥  戌  酉  申
      78  88  98  08  l8
此造生扶日主的五行有五个，克泄日主的五行有三个，所以日主偏旺。印星在时支干支一气，所以也是中和偏旺。
    因此取财制印耗身为第一用神，官星不能为用，因为官星生印，又加大忌神印星的力量，印星已经中和偏旺了。不能再加力了。但原局之官星还是起到抑制水的作用，尽管官不是用神，也不能伤害，所以不能取食伤为用，只能取财为用，况且日主生在冬季；金寒水冷，需火调候解冻，火又是露主的财星，五行取用与调候取用一致，这是调候用神出现旺相为好。
   观其行运，一路忌神运，四柱中无财，又无调候用神，所以可以肯定日主是个贫苦之命。
96年丙子，亥子丑会成水局，官星丑土被合减力。流年干透出财星，身旺遇流年财坐比劫上，必破财。
  实际日主此年破大财。

第四节日主中和取用点要
    日主中和，用神在原命局无法取，只能看行运，这种命局用神是随着岁运改变而改变的，逢大运帮扶日主，则取克泄耗为用，若大运克泄耗日主，则取生扶为用。
      劫    枭    日    杀
干造：戊    丁    己    乙
      午    巳    卯    亥
      枭    印    杀    才
       7    l7    27    37
大运：戊    己    庚    辛
      午    未    申    酉
      85    95    05    15
  日主：中和；   
  官杀：偏旺；
  印星：偏旺；
  财星：偏弱。
    86年丙寅，流年支为忌，父母离婚，自己跟舅舅抚养。95年乙亥，亥卯未合木局，官星旺，为忌，况亥冲巳，巳火为印星，印星为依靠，依靠被冲，就没了依靠，这一年舅舅不管他了，自己贫困潦倒。
      才    枭    日    财
干造：丙    辛    癸    丁
      辰    卯    亥    巳
      8     18    28
大运：壬    癸    甲
      辰    巳    午
      84    94    04
日主癸水：中和偏弱；
印星金：太弱；
官星土：偏弱；
财星火：碥弱；
食伤木：偏旺。
    日主中和偏弱，食伤偏旺。干造最好日主旺点，取金为第一用神，克木生身，比劫为第二用神。
    2001辛已，流年干透出喜用神辛金，干代表表面，从表面看为工作升职。地支为内心，流年支巳火冲用神亥水，所以内心不太好，一年不顺，已为财、为女人、婚姻而烦恼。
    2002年，也不好，但比上年强点，主要午火没路线冲亥水，不发生生克关系。辛巳年是妻星冲妻宫。
      官    才    日    枭
坤造：丁    乙    庚    戊
      酉    巳    辰    寅
      劫    杀    枭    财
       10    20    30    40    50
大运：丙    丁    戊     己    庚
      午    未    申     酉    戌
      67    77    87    97    07
    日主虽生在巳月，但坐下有辰土相生，干有戊土相生，在年支有一本气通根，全局克泄耗日主有四个，而生扶日主有四个，综合下来日主呈中和状态。至于取何为用，得参看行运，逢大运帮扶日主时，日主会由中和转为偏旺，这时取克泄耗为用。若连大运克泄耗日主，日主全由中和转偏弱，此时则应取生扶为用。象这样日主中和或接近中和状态的命局，用神是随着大运转变而转变的。
    所以日主在丙午、丁未这两步运，取印比为用，忌财、官与食伤；在戊申、己酉、庚戌这三步运应取财、官为用，忌印、比。
    大运戊中，日主有中和转为偏旺。应取克、泄、耗为用，忌生扶。
    95年乙亥，流年支亥冲克去忌神巳火官星，官星代表工作，所以这年工作有变动。
      比  财  日  食
干造：癸  丁  癸  乙
      丑  巳  亥  卯
      杀  才  劫  食
      7     l7    27    37    47
大运：丙    乙   甲    癸    壬
      辰    卯   寅    丑    子
      80    90  2000   10    20
    此造日主自坐亥水本气通根，但被月支巳火冲，又被时支食神泄，虽有年干比劫帮，及年支丑土中癸水为根，综合下来日主大致呈中和状态。
    日主中和，逢生扶大运，转偏旺，此时取克泄耗为用。
    日主走乙卯、甲寅大运泄身，日主转偏弱，所以取印，比为用，忌财、官、食伤。
    97年丁丑年，干支为忌不太好，投资破财，妻子生了个孩子没有活下来。
98年戊寅干支全是忌神，况流年支寅木合用神亥水，流年合用神癸水，用神被绊住，结果破大财。

第五节  日主太旺取用点要
      才    劫    日    伤 
干造：戊    甲    乙    丙
      子    寅    亥    子 
    枭    劫    印    枭
        5    15   25    35    45    55
大运： 乙    丙   丁    戊    己    庚
       卯    辰   巳    午    未    申
       53    63   73    83    93    03
  此造仅就水木单独力量来讲，都是偏旺，自己都构不成太旺，但印比力量综合在一起。就可达到太旺。
   取用：天干可以取食伤火为用；地支已、午火不能用，巳冲亥，子冲午犯怒，不但冲不败水反而冲动水。忌金、水、木、土。
    85年乙丑，行戊午大运，丑是偏财，大运午冲子，年干父母宫被冲动，这年丧父。
    86、87年丙寅、丁卯，天干丙、丁用神出现所以此二年发财，但地支为忌，属表面风光，实质虽挣了很多钱，但钱火部分没有到手。
    戊午大运，己巳流年，巳、午冲忌神水，冲不败，而冲起、冲动，水动生比劫，比劫就劫财所以这年日主家遭抢劫，在春季妹妹服毒自杀。
    从45―55周岁行已未大运一贫如洗，庚申运也是忌神之运，所以也难有发展。
        食   食    日    食
  干造；庚   庚    戊    庚
        辰   辰    戌    戌
        比   比    比    比
    日干戊土：太旺；食神金：偏旺。
    此造属土金两气成象格，土太旺，金比土弱，最好用金泄土，忌神最忌木，尤忌地支卯木犯土怒。
    火在天干为忌。困它克用神金；火在支，已火不为忌，而午火为忌，因午戊半合。戌中辛金用神受伤。
         枭    比    日    才
  干造： 丙    戊    戊    癸
         戌    戌    寅    丑
         比    比    杀    劫
          3    13   23   33   43    53
    大运：己   庚   辛   壬   癸    甲
          亥   子   丑   寅   卯    辰
    此造四柱八个字，有六个字是生扶日主的五行，只有两个字是克、耗日主，所以可以判定日主太旺。
    这是由比劫独旺导致的太旺，因此要取食伤为用，忌克，耗与生扶。
      劫    枭    日    才 
干造：庚    己    辛    甲
      辰    丑    酉    午
      印    枭    比    杀
    此造四柱八个字，有六个字是生扶日主，只有两个字克耗日主，所以日主也是太旺，但日主自己达不到太旺，是由印、比一起的力量叠加而导致的太旺。
    此种命局印比日主旺，印旺是最大的病。可取比劫泄印为用。因印比同旺而导致太旺，此类命局不能取食伤泄身为用，因为印旺，逢食伤出现时，食伤切入不了命局，反犯印星之怒，但并不是说财星就绝对不能用，除非财星在大运流年处旺地才行。忌官、印。
    乙未运，己卯流年，大运、流年都为忌，妻宫和妻星都引动，此年春妻有病住院，破财，八月妻子去世。
      印    枭    日    杀
干造：戊    己   辛     丁
      申    未   丑     酉
      劫    枭    枭    比
    此造不用细看，全是生扶日主；命局中只有一克星，所以日主属太旺。但不属于旺极，因为虽然丁火克星很弱，但毕竟独立存在，没有被合化成生扶日主的五行，所以总有克星的存在，因此还是属于太旺的范畴。
    此命局印、比力量差不多，所以可取食伤生财泄日主耗印为用。
    这种取用方法有别于前面的命造，也有别于有关太旺的取用原则。所以原则只是个大框架，可以解决大部分问题，但特殊组合特殊惰况还要特殊对待。
    当印与比劫的力量差不多时，就本身而言，都不是太旺的范畴，况比劫的力量与印差不多，这样比劫可以通关印制食伤，所以可以取食伤为用。
    读者只要记住一个原则：一般五行自身没有达到太旺，只是一般的偏旺，克它都不能犯怒，若冲它可以冲动它，或者也可以克制住它。
      食   劫    日    才
干造：庚   已    戊    癸
      戌   丑    戌    丑
    
      食    才    日    印
干造：庚    癸    戊    丙
      戌    未    戍    辰
      比    劫    比    比
    这两个命局，郜很好区别，特点都差不多，我们一眼就可看出此命局是因比劫旺导致的太旺，很明显是取金为用。
忌神呢?火、土、木、水，但此二造虽然都忌木，但寅木出现为忌不是太大，所以不会有灾，而卯木出现灾大，这就涉及到喜忌逐字分取。只有达到这个层次，你才算真正会取用神和忌神。
    那么为什么说卯木为忌，而寅木也为忌，但不会有灾呢?这涉及到前面讲的五行生克路线问题，因为寅木没有路线克到命局中之土，不犯土怒，自然就不会有大灾，顶多是不顺，而卯木与命局中的戌土和未土都有生克路线，所以能够犯土怒，自然灾大。
    木是如此，水也是一样，亥水与此二命局都没有特殊关系，所以不犯土怒，而子水有特殊关系，容易牵动命局中土，所以灾就大．水是财，所以逢子水年就会因财星的引劫而导致破财或克妻、婚姻不顺、身体不好等事发生，
而亥年不至于引发此类之事，除非流年干透出财星引发，但这属另外一回事，不属于流年支引发的。为什么有特别关系容易引发财的方面之事导致破财等?因为你与财有特殊关系，也就是说有某种联系，有了联系必然就要受其刺激，就象做生意，由于你与某人有联系，听他说某某地才有大财可赚，因为有这种联系，才相信他，但一干就破财。如果你与他没有联系，即使他说了，你也不会太相信，自然去做的可能性就不大，破财的机率就小。特殊关系越紧密，越容易引发破财。就象社会上现在有人搞传销骗人，都是专找熟人，例如亲戚、朋友等等，因为他们有联系，可以取得信任，所以才骗他们。没有联系，不熟的人，想骗着他们那是不容易的。其实社会关系与四柱生克关系的道理都是一样的。这刑、冲、合、害都是与你有 联系的人事物，还有一些没有这些关系的，就象不认识的人，与我们没有任何关系及关联的人，正是这些有特殊关系、有关连之人及无关系之人组成了人类社会。只要你善于将社会原理，社会关系学结合到四柱生克关系之中。就可以运用四柱生克关系推测出人生。社会主克关系。也只有这样，才是真正意义上四柱预测学与现代实际社会接轨，才是真正意义上理论联系实际。否则一切都是空淡，都是脱离实际的空洞理论。可以说，现在绝大部分人研究四柱，他们也说要理论联系实际，但他们所说的理论联系实际，只是找些实际命造测测，看准不准，看自己理论对不对，这只是理论联系实际的一个方面，除了这种理论联系实际外，更深一层意义是将人生、社会之理，融合到四柱预测当中，从四柱生克关系中找寻社会之理。四柱是如此，六爻也是如此，其它各门预测学也都如此。
      比    财    日    比
干造：乙    己    乙    乙
      亥    卯    卯    酉
      印    比    比    杀
       6    16    26    36    46
大运：戊    丁    丙    乙    甲
      寅    丑    子    亥    戌
日主太旺，只宜泄。不宜生和帮，最忌官，杀、克。

      印    劫    日    杀
干造：戊    庚    辛    丁
      申    申    未    酉
      劫    劫    袅    比
      3    13     23    33    43
大运：辛   壬     癸    甲    乙
      酉   戊     亥    子    丑
      71   8l     91    0l    ll
   日主太旺，比劫比印星旺，印星是偏弱，这样的命局可取食伤泄日主为用神。忌土、金、火、木，最忌地支巳火与地支寅木。
    癸亥这步大运是最好，亥水泄金，且与土无特殊关系不牵动忌神土，甲于运也可以，子水同样泄金。但与未有子未相害，会有些不利之事发生。壬戌、乙丑运支土与未土有刑关系，土旺为忌，所以此两步运不好。
      食    枭    日    印
坤造：癸    己    辛    戊 
      丑    未    酉    子
      枭    枭    比    伤
      5    15    25    35
大运：庚    辛    壬   癸
      申    酉    戌   亥
      78    88    98    08
    此造四柱八个字有六个字是生扶日主，只有两个字是泄日主，所以日主属太旺范畴，但仅就日主本身而言，只是偏旺，印星也是偏旺。
    取水耗土泄身，忌火、土、木、金。
    辛酉大运，年支给日主加力，辛苦操劳，投资生意不好。
     95、96乙亥、丙子流年支为用，财运可以，96丙辛合，官星舍日主此年底结婚。
  97年丁丑，流年干支为忌神，此年生下一男孩，生下来小孩就死了。实是丑合克时支用神子水食伤，食神受伤之故。    
98年壬戌运，戊寅年，戊合命局癸水用神，支寅为财星是总神，所以此年做服装生意而破财3万元。

第六节日主旺极取用点要
    日主旺极取用：顺势化泄，最好是生扶，其次才是化泄。
    1、因印、比同旺而导致的旺极，只有取印、比为用。至于食伤，看干支印星力量而定。
    2、因比、劫同旺导致的旺极，这种属于一气专旺，如土一气专旺就为稼墙格；水一气专旺为润下格；金一气专旺为从革格；火一气专旺为炎上格；木一气专旺为曲直格。一气专旺格取用，要以生扶为主，泄也可以，最忌是
克。如只是流年出现克、耗之星只能是运气差点，不会有大碍，只怕行官杀运逆局，必然要有大灾。由于一气专旺格取用面广，且用神有力，这不同于普通格局取用之法， 要求用神越旺越好，所以这样命局的日主，往往都能成就一番事业。     
      枭    劫    日    财
干造：癸    甲    乙    己
      未    寅    亥    卯
      财    劫    印    比
 3  l3  23  33  43  53  63  73
  大运：癸  壬  辛  庚  己  戊  丁  丙
        丑  子  亥  戌  酉  申  未  午
原命局地支亥卯未合木局成功。
    干甲己反化木，中间虽有隔，但隔的是化神，所以甲己合化木顺利合化成功。
  此造忌火、土、金。
  一般来说，旺极本可取食伤，但此命局由于有土化成木，逢火运，土增气，就会不从木，这样甲己、亥卯未化木就不成功，致使破格，所以忌火、土运。
    丙午运，辛丑运干支都为忌，甲己、亥卯未合化不成功，破格，而于79岁逝世。
      劫    劫    日    枭
干造：癸    癸    壬    庚
      亥    亥    子    子
      比    比    劫    劫
大运：壬  辛  庚  己  戊   丁  丙
    戌  酉  申  未  午   巳  辰
    这就是俗称润下格，象这种命局最忌土，土如湿土可以，怕燥土。湿土运属平运，没什么大灾，戌、未燥土最忌。取生扶的印、比为用，食伤也可用。
  此人初年家中多有刑伤，辛酉、庚申，富贵有余；己未大运破格，家破人亡；戊午大运忧郁而死。
    因印、比同旺导致的旺极多是印星与比劫力量相当。
    这种取用以印、比为用，至于食伤可否用，关键看组合了。
      比    比    日    比
干造：庚    庚    庚    庚
      辰    辰    申    辰
      枭    枭    比    枭
大运：辛    壬    癸    甲    乙    丙
       巳   午    未    申    酉    戌
    此命局由于组合特殊，要选出喜、忌神来，必须会干支分取、逐字取用。
    象这种命局的组合，天干可用水泄，所以食伤在天干可用。而地支亥水不引动土，问题不大，见子水不行，因与辰土有半三合关系，子水会犯土怒。
    最忌寅、卯木，寅冲申，卯克辰。
    午火不生辰土也不克中金，所以午火为中神；巳火合克申金，犯怒所以巳火为忌；天干不能见火，因为天干见火可以直接克金犯怒，肯定不行。
   干透出甲木不行，乙木无根与庚相合顺局无防，若有根不顺金局，不行。
    日主在壬午、癸未运，参军。甲申、乙酉运，木无根不犯金怒，大运地支为喜用神，官至总兵之职，这两步运总体顺利，因毕竟天干逆点局，身体可能有伤。丙戌运， 丙火透干克用神犯金怒，丙在戌中有根，遇木、火等流年就会有大灾。实际命主就在此步运死于军中。
       食    伤    日   劫
干造： 己    戊    丁    丙 
       未    辰    巳    午
       食    伤    劫    比
      5    15    25    35
大运：丁    丙    乙    甲
      卯    寅    丑    子
      84    94    04    14
    凡是五行占命局力量一半以上，都不能克，克易犯怒，引起灾祸。
    此局属两气成象格中的火土两气成象格。火土为用，寅木可用，卯木为忌因卯辰、卯未有特殊关系，容易犯土怒，天干出现未有火通关，所以未在天干不为忌。忌水冲克巳、午火。
    此造两气成象格真，出身家庭好，父亲是一个建筑公司经理。

第七节  日主太弱取用点要
    太弱特点：局中日元只有1―3个生扶之五行，且都没有力量，总有生扶之五行存在。  
    弱极特点：全是克泄耗之五行，无一帮扶，即使有一生扶，也被合化掉，根本不起作用。
 太弱之五行取用也是克泄耗，与弱极差不多。
   因日主太弱，克去帮扶之五行，反而使其从其旺势，日主易得富贵。这种格局称为假从格。这样的命由于格局随时发生转化，因此运气大起大落，多数出生在一般家庭，靠自己的努力创业。
    日主太弱如走生扶大运，可以变成普通偏弱格局，这是可以按偏弱格局来取用，此时可以生扶为用。若日主太弱，行克泄耗大运，则忌生扶。
    取用时要注意：虽按强抑弱补原则来取，但所取用神不能犯命局中的旺神之怒，最厉害的犯怒就是冲与克。
      财    杀    日    财
干造：丁    癸    丁    辛
      丑    卯    丑    亥
      食    枭    食    官
日主丁火：太弱；
印星木：偏旺：
官星水：中和；    
财星金：太弱；
食伤土：中和。
本局日主太弱为病，印星偏旺为病。
用神：取比劫为用神，化泄印星偏旺之病。
忌：食伤、财官。
    有的学员问：日主太弱的取用原则是克泄耗，不能生扶，这里为什么能取生扶为用呢?
  答：要明白此中道理首先要再明白，为什么日主太弱及弱极绝大多数不能生扶?因为日主太弱或弱极，日主难以生扶起来，日主若受生扶，就要担财官，也就是说，日主有气，就要去克旺财，或不服命局官杀之克，而又没有财官力量大，会引起相战，而有灾。而日主太弱，印星太旺，日主增力后，不能和印星相战，顺局，所以可以取比劫为用．若命局中食伤太旺，日主太弱，比劫也不忌，因为日主见比劫帮扶，也不会触怒旺神，因日主与食伤是
相生，顺局。
      财    杀    日    财
干造：丁    癸    丁    辛
      未    卯    丑    亥
      食    枭    食    官
       3    l3    23    33    43
大运：壬    辛    庚    己    戊
      寅    丑    子    亥    戌
      70    80    90    2000
日主偏弱，印星偏旺。
    取比劫为用，印星只要不是很旺，逢流年出现也可以为用，但印星过旺则不行。
    日主弱理论上应是忌官杀――水，但此造由于组合原因，地支亥水没有路线克到火，所以亥水并不为忌。
    看95年乙亥运气如何?
    95年乙亥，流年支官杀克不到命局天干丁火，但亥水能生乙木，乙木生日干火，所以95年升职了。
    如亥水为忌神，那么很可能此年就有灾了，所以选用神必须要结合五行的生克路线?必须要结合命局的具体组合来论。微小之差，千里之别，就如本造与上造比较，只差一个年支，但旺衰就有区别，上一个定位太弱，此造则
定位偏弱，这微小之别，取用方法就绝然相反。
      官    伤    日    才
干造：辛    丁    甲    戊
      巳    酉    申    辰
      伤    官    杀    才
日干甲木：太弱。
  官星金：偏旺。
  蚶星上：偏旺。
  食伤火：偏弱。     
  印星水：太弱。
    日主甲木只在辰中藏一中气根，日主太弱，太弱宜取克、泄、耗为用，但此造若取食伤为用，食伤克用神金，所以食伤不能用，只能取财、官为用。
    如果岁运冲克去辰中之木，便成真从格的四柱。

      伤    食    日    劫
干造：壬    癸    辛    庚
      寅    亥    亥    寅
      才    伤    伤    才
       9    19    29
大运：甲    乙    丙
      子    丑    寅
      72    82    92
    日主只有一时干比劫帮扶，其余皆是耗泄之五行，所以日主太弱无疑。
    取水、木为用；忌火，土、金。
    天干忌丁、戊。丁壬合、戊癸合都合用神，会有灾。
    92年壬申被厂子开除了。92年壬申走丙寅走运，申金冲克丙寅大运，丙为官，寅为财。财也被冲克了，工作星也被冲克了，所以没了工作，也没了工资。
    若食神克到官，就涉极到工作方面，这就是被克五行的灾。若食神克不到官，是食神本身之事，就代表晚辈、子女、旅游等。
    93年癸酉年，破财，癸食伤为玩乐，所以因赌博破财。
      才    财    困    杀
干造：辛    庚    丙    壬
      亥    子    戌    辰
      杀    官    食    食
       6    16   26    36
欠运：己    戊   丁    丙
      亥    戌    酉   申
      77    87    97   07
    此造日主属太弱，官星偏旺，食伤也偏旺。并不象有的命局，日主赶弱命局中有一个五行太旺或接近太旺，取泄这个太旺之五行为用就可以了，或者命局中有两种五行旺，而这两种五行是相生关系，如果命局两个旺五行走相克关系，如何取用?另外此造生于冬季，调候用神又如何取?     
    选取五行用神与调候用神要分清主次关系，一般来说，要以五行取用为主，在五行取用的基础上再照顾调候，如五行取用与调候用神不一致时，冬季生人天干出现虚浮的火为真调候，如火旺为假调候。天干出现为真，地支出现为假。总之此种情况调候用神越弱越好。如果五行取用与调候用神一致时，越旺越好。
    此造水上两五行相战，取通关的五行为用，所以用者为金，尤喜地支金通关，次取官星水为用。此例选通关为用神。     
    此命局调候取用与五行取用相反，所以此命局逢天干出现虚浮无根的火就为真调候。
  96年丙子，流年干出现丙火无根，为真调侯；流年支官为喜用，所以此年职位有捉升。
  辛巳、壬午，这两年都不太好，因地支为忌神，调候用神在地支出现为假。
实际此二年没挣着钱，投资没回来。
癸未年也不能太好。甲申、乙酉年能好些。
      比    杀    日    杀
干造：癸    己    癸    己
      丑    未    丑    未
      杀    杀    杀    杀
    此造只有年干一癸水比肩，其余皆是克星，所以日主太弱，而官杀太旺。应取财、官为用。忌印、比。食伤。
      伤    枭    日    才
坤造：戊    乙    丁    庚
      戌    丑    亥    戌
      伤    食    官    伤
      10    20    30    40
大运：甲    癸    壬    辛
      子    亥    戌    酉
  68    78    88    98
看98年如何?
日主：太弱。
印星：太弱。
官星水：偏弱。
财星金：偏弱接近中和。
食伤土：偏旺。
    此造日主太弱，食伤最旺，官星偏弱，所以在按日主偏弱采取用时，必须兼顾命局总体平衡。所以应取财星通关食伤与官星相克为用。忌火木，水也为用神，土为中神。这财星就是通关用神。很多书上都提到通关用神，但
没有具体讲解什么时候才用到通关用神，在此笔者已经明确地告诉了大家。
    辛酉大运干支为用神所以此步大运总体很好。98年戊寅年，戊寅年干也应为吉，支寅木虽与丑、戊土无特殊关系，不克土，但寅亥合，牵动夫宫官星，婚姻、丈夫或工作上有关的事不利。
    99午己卯，因忌神卯木合戌、冲用神酉金为忌，卯为袅印，主工作单位或与车等有关信息有不利之事。
    日主太弱的，也就是假从格，就取泄最旺的五行为用神，只是官太旺的还取官为用神，不能取泄官的印为用。
      财    才    日    伤
干造：丁    丙    癸    甲
      巳    午    丑    寅
      才    财    杀    伤
    原局日主太弱，只能取财、官为用，忌印、比，忌食伤克官。
    甲辰运，丙子流年，因流年支子水为忌，破财5万。
    丁丑流午，丑土为用神，财代表女人，身体。丑中藏癸水为忌。这一年虽总体财运较好，但因女人而被人从背后捅了一刀。   
   教给火家一个绝招，如何看出此年分凶之事，吉有几分？凶有几分?    
   看此年总体的好坏，以流年支本气论，本气为用说明总体是好的，若地支中、余气藏有忌神，是什么忌神就会有什么忌神之事发生。至于凶的程度，以地支藏干的打分计算，比如上造，地支中藏有30分的比劫为忌，还有l0分的辛金为忌，有60分的己土为喜用。说明此年有六成吉，有四成凶，在这四成凶之中，有三成比肩代表争斗破财，有一成因印星方面代表的事不吉。
      官     才    日    印
坤造：丙     甲    辛    戊
      寅     午    已    戌
      才     杀    官    印
      5     15    25    35    45    55    65
大运：癸    壬    辛    庚    己    戊    丁
      巳    戊    卯    寅    丑    子    亥
      3l    4l    5l    6l    7l    81    9l
    由于寅午戌合火，巳中、戍中庚，辛金都受伤，日主在天干只有一戊土相生，所以日主太弱，取财、官为用。忌印星，比劫、食伤。
    日主行戊子大运，80庚申、81辛酉这两年破财，正是因流年干支比劫为忌之故。
 
第八节日主弱极取用点要
  弱极就是真从格，一般出生家庭比较富贵。
    真从格，命局中谁旺就从谁，如官杀旺从官杀，财旺从财等。从谁谁就是第一用神。
    l、如从官杀，那么就取财星和官杀为用，忌印、比、食伤。     
    2、日主从财，就取食伤与财星为用(这种情况食伤弱可用官星，如食伤旺用食伤。)
    3、日主如从食伤。就取食伤与财星为用，比劫也不为忌凶顺食伤，忌官、印。    
    4、还有从印格，就是印旺，可取官，印为用，比劫也可以，属中神。从印往往是侍候人的工作、服务性的工作，如假从情况下，假从就属为奴为仆的命，如真从则从事文书、学校教育等印星代表的行业。忌食伤与财，如官、印都旺，可能是公务员之类的工作。
    5、日主弱极，其它2―3种五行都旺，就为多从格。   
    1）取通关为用。如两种五行相战的，就取能通关的为 用，但这种通关绝对不能是生、助日主的五行。    
    2）如两五行相生的形式都旺，那这两种都可为用。
      伤    财    日    官
干造：癸    甲    庚    丁
      卯    子    子    亥
      才    伤    伤    食
      5    l5     25    35
大运：癸    壬    辛    庚
      亥    戌    酉    申
      68    78    88    98
    象这样从食伤与财，不忌比劫，忌官、印。
    此人部队出身，副团级，后转地方，又到公安局，现在下海经商。
   97丁丑，亥子丑会水，但又有土性质，所以发了三百万，也有破费地方，因丑土生用神酉金。
   98戊寅，戊合了用神癸水为忌，因走私车破了90万，戊为印，印为车，寅为财，所以因父母、车辆等破财。
   99己卯，天于甲木为用神，甲己舍了，用神被合，也有被克象，对用神不利，所以这一年不太好。

第五章论生克制化刑冲合害
第一节生
    一、生从阴阳角度上看
    有同性与异性相生之别，异性相生就是阴阳相生，同性相生就是阴生阴，阳生阳。
    其实总体就是阴阳之论。
    阳表示存在的实物或有形的东西。
    阴表示思想、精神、内在的东西。
    外为阳，内为阴。天、地；日、夜；男、女等都可用阴阳来区分，实际都是阴阳的现实表现形式。
    阳有阳刚之气，阴有阴柔之气。如地支受克，就主身体内在的病、精神损害、无形的东西；天干受克，表示外在、工作等，人家都知道，实物上的损伤。
    在五行阴阳相生中，同性相生力量小，异性相生力量大。
    由于阴阳属性不同，相生克产生的力度就不同。从古至今，命理书上均认为：“同性相生力度大，异性相生力度小”，这几乎成了命理界的公识，但笔者根据社会常理，私自认为此语欠妥，千百年来，命理学者一直继承了传统理念，以命理书上规定的理论去推断现实的人生。虽大致可以推准而难于完全符合事实。其原因之一就是有些理论脱离实际，只有理论与实际相辅，这种理论才具有代表性，普遍性和规律性，这种理论才能指导实际，理论不
具有代表性，只是代表一些片面的、少数的情况，不能做为指导实践普遍公理来用。一个正确理论的建立，是从实践中推导出来、总结出来，然后才上升为理论，这样的理论才能用来指导实际，不能先假设一个理论，想象一个理论，用它来指导实际，这样的理论是空洞的、没有实际意义，不符合实际。笔者经过长期思考，结合社会常理和社会实际，认为五行相生是：同性相生力度小，异性相生力度大。这与古书所论完全相反，并不是为了别出心裁，而是经过慎密思考，结合社会实际和社会常理而总结归纳出来的。
  我们知道五行有干支之分，又有金、木、水、火、土之别，但归根结底只用“阴阳”二字就可以慨括。四柱、八卦等等五行预测术及中医理论，其根本原理就是阴阳之理，这是总根，任何五行预测理论若脱离了这个总根，也就失去了实用价值。用阴阳理论来看宇宙万事万物，无论有形无形的都可以用阴阳来表示。阴表示无形的，阳表示有形的；阴表示思想、精神、内在的东西，阳表示身体、内体、外在的、实休的等等。从另一个角度看，天为阳，地为阴，天地阴阳交合生万物，以人类社会这个角度来看，无论种族、姓氏、年龄等等人的区别，都可以统统分为两大类：男人、女人，即阳为男，阴为女。即然四柱是用来测人生的，测生活在现实生活中的人，那么五行理论必须与现实生活中男女(阴阳)实际关系相一致，这样才能正确，反映现实。
    “同性相斥，异性相吸”是人人皆知的真理，是现实社会中万事万物普遍规律，同性气场不合，有一种排斥力，因而关系不合谐，异性气场相吸，因而有一种亲合力，能够情投意合，如胶似漆．正如社会中的男人与女人之间，男人与男人之间，女人与女人之间，亲合力最大的关系是男人与女人之间的关系，只有此二者之间才可以达到亲密无间，生死与共，为了对方能牺牲自己或是事业或是全身心付出自己全部的爱与力量，而同性之间的亲合力及为对方付出程度与之不能相比，虽古有刘、关、张三结义，然真正象此种关系，世上能有几人?他不具有代表性和普遍性，世界上现实生活中为爱为情倾心付出，甚至不惜一切代价的男女之情比比皆是，试想想又有几个男的为
了另一个男的象男女之情一样那么真心情愿付出?我们从世上男女之间婚姻恋爱这一普遍现象，可以看出阴阳相生是情愿相生、情愿付出，这种相生力能不大吗?不是情愿相生，带有同性排斥性的给予，又能给予多少?即使给你，也不会拿出他全部代价，而男女之给予却是全部的，即使不是全部的也要比起同性给予多得多。
    开婚姻恋爱关系不看，光看社会实际中的男男女女，在平等条件下，有些人为同性朋友办事花钱不太情愿显得不大方。但为了异性朋友，甚至这异性朋友没有那同性朋友交情深，也是愿意帮忙，甚至主动帮忙，不论他(她)出于什么目的，这一现象是不容否定的，这也正是异性之间有一种亲合力的作用结果。
    为什么正印心性之人情愿付出，有爱心有奉献精神，他能够无私奉献，给予别人多?是因为正印与日主是异性相生的关系，这种异性相生的心性，注入到日主身上来，日主也就反映出这种本性。
    而偏印心性之人，不情愿付出，对人冷漠，不通人情不愿关心别人，他的付出是有务件的，是需要回报的。偏印是与日主同性相生之五行，这种同性相生的心性也就注入到日主身上，日主也就反映出这种同性相生的本性。
情愿给予，才可能多给予，不情愿给予，又怎能多给?所以异性相生力度大，同性相生力度小，亦在情理之中。
在实际命例中，我们常说“杀印相生”主掌权柄，而很少有说“杀枭相生”主有权柄，这是为什么?所说的“杀印相生”实质就是通过正印化杀生身，因为七杀克日主是同性相克力度大，是无情之克，所以要有通关力度强的五行化解才行，这样才能将杀的贵气与权威转到日主身上，如通关无力，就为小人或灾祸了，因为正印与七杀是异性相生，所以是尽力之生，相生力度大，所以转化杀气的力度就大，而正印与日主也是异性相生，相生的力度也大，所以杀印相生主权威，而枭神与七杀和日主都是同性相生，不情愿相生，相生的力度小，所以将杀的贵气转化到日主的力度就小，自然贵气就小。因此在四柱中杀印相生，印又生身，这样的命局多半有贵气和权柄。
  二、从力量上看
    从力量上看有正常和非正常之生。
    主生方与受生方力量基本接近这-是正常相生。
    如：甲    丁     
        辰    未
    这种主生方只是减力，并不受伤，是正常相生，受生方增力。
    非正常相生也叫生多为克．
    如土多金埋，当金太弱，土偏旺以上的情况下，土多金埋是一种才能、才气，能力被埋灭得不到发挥之象。
    常见的命里表现形式：土多金埋、木多火塞、水多木漂、金多水浊、火多土焦。
    实质导致受生方受伤，受生方受损。
    实际生活中，如因对子女娇生惯养引起的，如母亲日主过旺，食伤弱，对子女娇生惯养；如日主弱，印星偏旺，说明父母对自己溺爱，都是非正常之生，这种生不但没有好处，反而还有害。
    另一种主生方太弱，被生方强旺，是被生方盗泄主生方力量，致使主方受损。
    如：己    丁    戊
        未    丑    戌
    此种情况，丁火被众土盗泄严重，丁火受伤。
    实际生活中，就象父母为了生育、养育子女，辛苦劳累成疾，衰弱有病。
这种主生方力量很弱，被生方力量强大，在命理的表现形式就是我们常说的：火多木焚、木多水缩、水多金沉，金多土虚、土多火晦。

        劫    伤    日    才
  坤造：己    辛    戊    癸
        亥    未    戌    丑
        财    劫    比    劫
        8    l8    28
  大运：壬    癸    甲
        申    酉    戌
        67    77    87
    此造月干辛金太弱，地支丑泰戌三刑土旺，金受伤，不受生，在原命局中造成土多金埋之势。
    日主接近太旺，太旺取泄，只有取金为用神。但金不得力，这样命局，不会有大作为。忌火，土、木，木克旺土易犯土怒，水为中神。
    甲戌大运，戊辰流年，全是忌神，更加重土多金埋之势，所以用神辛金被生多为克而受伤。所以此年日主患肺气肿。
    总结：凡土多金埋，一般都为肺上有病，也有一种抑郁症，就是力量释放不出来。
    火多木焚，代表思虑、神经方面等病。
    这就是断病的绝招。
      伤    食    日    食
坤造：丁    丙    甲    丙
      巳    午    子    寅
      食    伤    印    比
           1    1l    2l
    大运：丁    戊    己
          未    申    酉
          77    87    97
    日主偏弱，食伤虽迭不到太旺但接近太旺，所以命局原象就是火多木焚之象，如果逢岁运更加大这种倾向，必然日主元气会被盗泄尽，而有灾。
    此造应取印星为用，子水为用．忌火、土、金，最忌申，因冲寅木。
    丁未运，戊午流年，寅午半合火局，寅木被化泄受伤。午冲子，子水用彳中被冲败，子藏癸水，癸为足，天干为右，地支为左，寅木在支为左，阴为右，寅木为阳支为左。断左脚被烫伤。
实际：日主由于父母疏忽看护自己不小心碰倒暖水瓶烫伤脚部。

第二节  克与制
    克是两种五行相战，力量接近，互相牵制，谁也克不倒谁，这为正常之克。而制则不然，是主克方力量相当强大，被克方力量很小，这样被克方被完全制服，被制死。这时被克方代表的人就有灾了。
  克与制的区别关键是力量上的大小相差悬殊，这是从力量上讲。
  相克有同性相克与异性相克之别，这是从阴阳角度讲。
  1、同性相克力度大。2、异性相克力度小。
  如：相冲者都是同性的，所以力度大，一般同性相克，一个对一个也容易将对方制服。断灾，一般同性相克有灾大。异性相克力度小，灾就相应小些。相冲都带有方位对冲性的。如天干甲、庚；乙、辛；丙、壬；丁、癸相冲既有五行对立相冲克，也有方位对冲性。
  甲如为用神逢庚灾大，逢异性的辛金灾小。庚克甲能使甲木完全失去生克权。(如柱中有壬，这属于有救应，庚冲克甲在先，因首论冲，如没有壬就灾大，能制死)
  把握好这个力度，阴阳相生相克这个理沦，就能判断出某两年哪年有灾，或哪年更好些。
  生与克没有什么好坏之分，是没有阶级性的，看需要什么，需更生时生就为好，需要克时克就为好，不需克就为忌。
    相克要达到制的程度，往往是三个克一个才能达到制，使之无生克权。这是指异性相克。
    一方休囚，一方旺，一个冲一个可冲败，如酉冲卯主冲方力量大可一个对一个，或两个对一个；如果是卯冲酉，需三个卯才可能冲败一个酉。
    也就是在力量相等时。主克方冲被克方，两个可冲败。如被克方冲主克方，三个才可冲败，这种冲败就是制。从人的角度上看，如被牵制，就不顺，大灾包括生死。
    如：壬    甲
        申    辰     
    甲木在什么情况下能被制服呢?壬是甲的生源，需戊出现，再出庚，尤其是庚戌流年，灾最大。这壬水是甲木的救应，而不是通关，有救应是危而有救，通关是一点没有威胁。
    甲寅柱如被制死，只有出现庚申天克地冲，连根拔起才行。
    乙亥呢，就得有2―3个巳火冲亥水，如出现辛巳运，辛巳年，巳月，把乙的生源冲去再克木。
    1、一般天干虚浮无根，最容易被制服，一个阴阳相克就可以被制服。
    2、有生源的，需要切断其生源再克，才能被制服。
    3、有根的，必须连根拔起冲翻，天干再受克才能被别服。
    五行如虚浮，如用神虚浮属无根，靠山不牢，即使有荣华也是一种表面，其实用利，虚浮很难大富贵，表面风光，内里空。
    用神在地支，终身之福，终身受益。
    同理，忌神在支，终身之祸，因力量大，时刻威胁着你。
    如用神不受克的情况下，应在支取用神。
    用神在地支占一个中气，都比天干透一个干力量大，用神深藏不容易受伤。
    明是表面现象，暗为实质性的。
    暗还包括风水、地理、积德行善都属暗。测能否得到祖上荫泽，年干代表明荫，代表祖上财产等；年支为暗阴，为地理风水、为祖上德行、对自己精神上、思想上的影响等，如天干为忌，是祖上、长辈拖累你损耗你的钱财，如年干偏财为忌是受父拖累；地支为忌，主祖上风水不好，祖上没积阴德，地理水风属阴间。地支代表面大，有时也代表一些人事之事。
    天干为明，喜忌都是谁都知道，不是根本性。地支是一种暗地，是根本，思维、思想，这些部从地理、风水、暗阴所能带来的。
    如大运地支为喜用神是自己能量得到发挥，自己努力的结果。如天干出喜用神，是有别人帮，总是有限的，连就像是说别人有不如自已有，
    如天干地支都出现喜用神，那就是即有人帮、自己才能也得到了发挥。
    上面这些，只是笔者明暗论的一小部分。

第三节：刑冲合害总论
    刑、冲、合、害是地支之间的一种生克关系，因地支主静，要发生实质生克，必须通过刑、冲、合、害这些特殊关系才行，否则难以发生实质生克，只是一种气势上的生克。如子与卯相刑，实子生卯。
    首论冲与合，合冲大于刑，刑大干害，最后才是无特殊关系的。
    一、刑：    
    未戌丑三刑，实质是土旺，土中杂气受伤，命局中金旺，金不受损，土生金，如金太弱，金受伤，土多金埋之 象，水爱损严重，水如喜用神，受损严重，所代表人、事、物有损。
    实质就看喜、忌。如土为喜用神，就主吉，为忌神主凶。寅巳中三刑可看成寅生巳，巳与申合克，实质是申金受克；子卯刑实质是子水生卯木，如子水为用，就被卯化泄，如卯为用神，因子生卯而有益，这就是所说 “刑出灾了，刑出贵来”。关键看这刑是否对喜用神有力，有力就是刑出贵，不利就是刑出灾。三子刑一卯，属于水多木漂，如卯为喜用神，这卯木就受伤。三卯刑一子，实质就是木多水缩，如八字中水少木多，水受伤，肾功能衰弱。
其实三寅一亥，也是同样道理，水受伤，肾功能受损。
    如子未相害是未土克子水；卯辰相害是卯克辰土，甲亥相害，实质是申中庚金生亥中壬水、克亥中甲木。
  刑：子    卯    刑(实质就是生)
      已    申    刑合(实质就是合克)
    寅巳刑，就是寅生巳火，如三寅与巳，为生多为克，木多火塞，巳火受伤。如三巳与一寅，为火多木焚，寅木受伤。
  正常的刑就是寅生已，已克申，申受损。
  如申流年，柱中有已火，实是申(刑)合巳火；如巳火年，是已(刑)合克申，巳盗泄寅木。
  辰、午、酉、亥自刑，是辰与辰，午与午，酉与酉，亥与亥自刑。实际是自身力量叠加，并不是这四字齐了就论自刑，自刑的喜忌就看自刑五行本身是喜是忌。
      枭    劫    日    才
坤造：乙    丙    丁    庚
      未    戌    卯    子
      食    伤    枭    杀
       2    12
大运：丁    戊
      亥    子
      57    67
  日主接近申和状态，走丁亥、戊子大远，取印、比为用。
  戊子运，壬子流年。
  年干透官星壬水克丙、合克丁。流年、大运、命局三子刑一卯，水多木漂，卯木受伤。
    木为印星，为工作、母亲，又子未相害，未中丁火受伤，火、木都为用神，都受到伤害，所以此年自己工作不顺，母亲有病。
        财    劫    日    印
    干：戊    乙    甲    癸
        子    丑    寅    丑
        印    才    比    才
    日主甲木偏旺，印星偏旺，财星偏弱，食伤火太弱，官星金太弱。取财、官为用。
    己巳这步运使原本偏旺的日主，转变成偏弱，印星癸水为用神，日支寅木也为用神。
    己巳运、己已年，岁运并临。
    己已大运、流年一叠加天干把癸水克掉，地支两巳刑寅木，实际就是巳火盗泄寅木力量，使财星土的力量加大，牵动妻宫，天干又出两己正财舍甲，己土财星为忌，是婚姻有问题，或投资破财等信息，也有身体有病之象。
          食    财    日    官
    干造：癸    乙    辛    丙
          丑    丑    亥    申
          枭    枭    伤    劫
    日主在原局处于中和上下。
    壬戌运，日主得大运之气会偏点旺，忌生扶。
    遇丁丑流年，土更旺，就不利了，流年支为印星，流年干是官星，所以印星和官星所代表的事物会有不顺。
    这年因工作不舛贞，辞职，自己买车，被骗了1万多元。地支主吉凶百分之七十，天干主吉凶百分之三十。
  辛巳年目主运气还可以，壬午年结婚。
  癸未年，丑未戊三刑，不顺，又因印星为忌形成三刑导致灾端。
  实际此年父母工作不顺，被迫辞工不干，自己在未月遭车祸。
      印    劫    日    劫
  干：癸    乙    甲    乙
      未    卯    子    亥
      才    劫    印    枭
  癸丑运，戊戌年，丑未戊三刑土旺，丑中癸水受克，天干癸水被戊合克(流年的戊能克运干的癸，又能克命局中的癸。)
  亥子丑会水局，会而不化，实质就是水受伤，如合化成功就是丑土受伤；原局子未相害不成立，因有卯木隔；子卯相刑就是子生卯。    
  在四柱中隔位的不论生克，因为生克力很小，可以忽略不计，除非形成三合、三会、三刑。
  癸    己    甲
  这种癸水生不了甲木，因为有己土隔。
  如上例：正印癸水自坐未土，年支本是母位，但被印星的克神占了，所以母必受克。
  二、冲。
  冲有天干之冲、地支之冲两种。
  冲是在克的基础上，带方位的对冲性。天干相冲有四对：甲庚、乙辛、丙壬、癸丁。  
    地支相冲支有六对：子午、丑未、寅申、卯酉、巳亥、辰戊。
    相冲有主冲与被冲之分，在同层次五行间以旺者为主冲方，弱者为被冲方，如力量均衡情况下，以主克者为主冲方，被克者为被冲方。
    在不同层次五行间相冲，以高层次为主冲方，低层次为被冲方．这是由它地位权力决定的不是以力量来决定的，而同层次是以力量决定的。
    冲如在原局，必是紧贴，隔柱作用力很小可不计。
    在地支中刑、冲、合、营郏为动，，尤其是冲，冲有冲散，冲动之意。旺相五行被冲，为冲动，如申旺，被寅冲为冲动，主有走动、变动之象。休囚五行被冲为冲散、冲败失去生克权。
    一般喜用神被冲败，是一种突如其来之灾，不可预料之灾。这就有冲击、冲撞车祸之象，如忌神被冲败，还是好事，相冲有吉有凶，关键是看用神被冲败还是忌神被冲败。
    一般两五行力量相差不火时，相冲双方均有损办，但主克方损力小，被克方损力大，这种情况多主有变动之象。
    如出现二冲一，三冲一，就以多胜少论。
    如一冲二，一冲三，主冲方是大运、流年，其实主冲方不会被冲败。如命局中子水有二、三个，年支出现午，午也不败，而是子水被冲动了，被击怒了。
     枭    枭    日    枭
干：  丁   丁    己    丁
      酉   未    丑    卯
     食    比    比    杀
    日主偏旺，以财、官为用。用官，就不能见食伤。当官为喜用神时，见伤官，就为伤官见官，就有灾了。身旺只有官在原局无或弱，才可取食伤为用，否则不能取食伤为用。
  甲辰运，癸酉年。卯为七杀，在局中是强有力用神，流年千癸水为财，流年支酉金食神为忌。流年支酉金冲卯 木用神，必是自己有灾。
  实际这年日主因诈骗而犯法入狱。
  天干往往代表一种象，是因钱财之事遭灾。官代表法律条文、规范、法律的约束力，官也代表名誉。入狱，名誉受损是违犯法律。
  伤官见官，为忌情况下，一般日主旺，犯法犯罪大。日主弱就主伤病灾、工作方面的灾，如女命就为丈夫有灾。
  相冲的象：
  八字命局中有冲主一生不安稳，多变动、走动。至于因何事走动、变动?以相冲五行代表的十神来论。比如，官与伤官冲，以伤病灾、工作变动这方面来论，女命可能就主婚姻不稳(就看两十神是什么)。那财和印相冲，就因工作、经济，也就是因财星所代表的人事物，或印星代表的人事物的信息之象。  
    并外从宫位上论，日支逢冲。婚不稳，或自己多走动。变动之象。年、月柱逢冲，有离祖业，兄弟往外发展，不在一起或老辈离开祖籍不是本地人，不能与父母在一起这些信息。
  时柱与日柱相冲，也代表自己多走动，代表子女远离，不在身边或子女受损有灾。
    相冲也主不和，有冲突之象。
    看子女能否给自己送终，看日干与时干、日支与时支。如生合就不能，如冲克就能。
看自己能否给父母送终，主要看日干对年千、日干对年支、日支对年支，如生合反而不能，冲克就能。
    相冲喜用神败，主有灾，多是突发性之灾。
    一般印星旺冲用神，主有车灾。另外驿马星冲用神，也主有车祸．
    三、相害   
    相害其实也是正常相克，一般是先看合冲，再看刑，最后论害，但因阻隔、层次的影响，这种刑、冲、合、害的先后次序就会被打乱。在这四种特殊生克关系中由于阻隔、层次不同，先后次序以近的为先，如高层次五行价入以高层次为先。
    例；子年  未月  卯日  午时
    这个以子未相害为先，因子午相冲远隔不论。
    子未相害，实是子中癸水克未中丁火，未中己土克子中癸水。
若流年子水与柱申未土相害，如果未中丁火为用神，子未相害丁受伤，主本人身体有病。
食  比  日  印
干造：己  丁  丁  甲
      卯  丑  卯  辰
日干偏弱，印星偏2旺，取比劫为用，忌木、水、金、土。
大运辛未，流年丙子，子未相害，未中丁火受伤，火主精神。
所以，这年日主得精神分裂症。
丁火无根不受生，属于木多火塞。凡日主弱，印旺的人孤独，易患抑郁症。
      才    印    日    印
干造：庚    甲    丁    甲
      辰    申    未    辰
       2    12    22    32    42    52
大运：乙    丙    丁    戊    己    庚
      酉    戌    亥    子    丑    寅
      43    53    63    73    83    93
    日主偏弱，印星偏弱，食伤偏旺，财星中和。取印、比为用，忌土、金、水。
    83年癸亥，己丑大运，辞工作不干了，到黑龙江经商。
    84年甲子，子未相害，未中的人元丁火喜用神受伤。所以日主有病，胳膊长瘤开刀了。
   85年乙丑，丑未相冲，激起忌神之气，未中用神丁火也受伤，所以此年运气也不好。
    86年丙寅、87丁卯喜用神到位，这两年运气挺好。
    88戊辰年，己丑运，食伤太旺，食伤代表投资，食伤主为子女投资、为财投资，另也主有官司伤病灾。实际此年在黑龙江投资赔得穷困潦倒，回来了。
    相害用神受伤时，往往主身体上的、精神上的伤害，象牢狱等都属精神上。
    己巴年，巳火为用神，比劫为朋友，己为食神，与印星相合，就是投资建厂。巳申合，是朋友帮拉贷款。
    实际这年朋友帮拉贷款买厂子，当年赚20万，第二年赚10万。
    93年走庚寅运，甲戌年运气一般。
    95年乙亥。乙合庚，又合忌神，又有一家贷款，亥合寅，寅中丙火受伤，表面看挺好，实是丙火受伤，丙克庚金，得了一些财。
    96年丙子年，子未相害，未中人元丁火受伤，又是身体有病。
    97年丁丑，冲妻宫，丁克庚金，离婚又结婚，丁克一个，又得一个。    
    98、99年财运很好，庚辰年一般。
    2001、2002年辛巳、壬午，贷款已还上，还剩有资产一千多万。    
    克(合)忌神时，就得忌神之力。
克(合)用神时，失去用神之力。
遇用神运：就得用神方面的好处。
遇忌神运：就会困忌神方面的事而遭灾。

第四节  合化
    一、天干五合
    合也是一种正常生克表现，被合化的失去本身属性、如甲已合土，甲木受伤，己土增力，夫从妻化，如甲己合化木，叫妻从夫化，甲己合化土，甲受伤，甲所代表的人事物受伤。合化后就按合化后的五行论。
    干有五合正化：甲己合化土、乙庚合化金、丙辛合化水、丁壬合化木、戊癸合化火。
    反化：甲己化木、乙庚化木、丙辛化火、丁壬化火、戊癸化土或水。
 不论正化反化，成化一个最根本的原则就是从强而化，说白了，就是从谁的问题，谁旺从谁，这与从格的道理是一样的。
    相合能够成化必须同时具备以下四个条件：
    1、两五行紧贴。
    2、化神旺真。   
3、两五行合虽不是紧贴，但中间隔的是化神，可合化成功。   
    4、从化的一方必须是没有多少根气，说白了就是太弱或弱极才能从。
    假如：甲    己     壬    戊
          戌    巳     申    申
    年干甲与月柱己合，甲未无根可以从土、所以甲已化土成功。
    假如：己    甲    丁    庚
          亥    寅    丑    子
    子丑合，就是丑克水，双方都减力；寅亥合，实质亥生寅木，这种生合不论合化成功否，受生方都增力。此造甲己合，由于己土之根丑土远隔，又被子水台经，减力，而甲木临月今自坐强根，十分有力，所以甲本不可能从己土，而是己土从甲木，甲己合化木成功，这是反化。
    假如：乙  庚  戊  壬
          酉  辰  子  子
  乙木虽在辰中有一中气通根，但地支酉展合，辰中乙木受伤，所以乙庚合化金成功，辰酉合就是辰土生酉金，酉金克辰中乙木。    
  假如：乙  庚  戊  甲
        卯  辰  寅  寅
    天干乙庚、地支寅卯辰三会木，合化木成功。此造庚金无根，被木征服，从木而不能从金，因为金太弱。
    合会木成功后实质是木的力量增强，而辰土受伤。辰土为胃和皮肤，所以这样的命局会有胃病、皮肤病。
    若岁运地支出现土金，土、金不从木就合化不成功。如见申或酉金冲寅、卯破局，如见辰土也不行，见辰土虽不破局，但也是合而不化。
  假如：庚    丁    壬    甲
        子    卯    寅    辰
    丁壬化木成功，寅卯辰三会木局也成功，子水生木，庚无根，遇此就是化气格，从木，从儿格，行水木运都行，从儿格不忌帮扶。忌火、土、金。有火，丁不从化。所以只能取水、木为用。
    假如：戊    丁    壬    乙
          午    巳    午    巳
    丁壬反化火，日主一点根没有。财星太旺，日主丁火从财(说从财格也行，称化气格也可以，名称不同实质意义是一样的)。喜木、火、土；忌金、水。
    假如：戊    丁    壬    乙
          午    巳    子    巳    
    丁、壬各坐强根，所以谁也不能从谁，更不能合化木，因为木在原局太弱，此为合而不化。
    二、地支六合   
    地支六合正化：子丑合化水、寅亥合化木、卯戊合化火、辰酉合化金、已申合化水、午未合化土。
    地支六合反化：子丑合化土、寅亥合化水、卯戌合化木或土、辰酉金合化土、巳申合化金或火、午未合化火。
    地支六合合化原则及要求条件、道理与天干五合是一样的。
合化就看柱中强弱，子丑合如水多合化水，如土多则合化土，寅亥合，无论合化成功否就是水生木。
   卯戊合火，其实卯受伤，土也受伤，并不是化成火生土，土受益。
  干造：戊    癸    甲    乙
        子    亥    申    丑
    戊癸化水，这叫水多土流，戊癸合化火不成，而化水成功。戊土在年干，代表鼻面，这样逢水旺岁运鼻易出血，这就是反化造成的灾。
 戊也可代表头部，这样水旺的身体，皮肤会不好，好感染(水多，土少，火弱，容易皮肤不好)。
  合化不成功：
  l、两五行不是紧贴。
  2、化神不真。    
  3、两五行互为通根，或自坐中气根都不行。
  4、天干有争合时，也合化不成。
  假如：甲    庚    己    乙
        辰    申    卯    丑
  柱中甲己、乙庚，这种组合只有合象，不会合化成功。都被阻隔，因庚冲甲，这种组合，头部易有伤。
  假如：戊   癸    丁    丙
        辰   亥    巳    午
  戊、癸都各自坐强根，合化不成。就论正常生克，戊克癸。
        财    劫    日    劫
  假如：乙    庚    辛    庚
        亥    辰    丑    寅
        伤    印    枭    才
   乙庚合而不化，乙自坐中气根。实际是庚金克乙木。
此种命局有这样信息：乙木为财，会因财、女人、妻子方面有被别人、朋友劫去之象。是第三者插足之象，因财或女人而遭灾。
        比  官  日  才
  假如：乙  庚  乙  戊
      酉  辰  酉  寅
  乙庚合化不成功，合而不化，因是争合。
  综合运用举例：
      枭  劫   日  劫
干造：己  庚   辛  庚
      亥  午   未  寅
      4    14    24    34    44
欠运：己   戊    丁    丙    乙
      巳   辰    卯    寅    丑
      63   73    83    93    03
日主：偏弱；
印星：偏旺；
官星火：偏旺；
财星木：偏弱；
食伤水：太弱。
    用神在地支应取金为内，土为喜神、忌火。木、水。
    丙寅运，戊寅年，因财上的事而惹官非口舌，此年丧父是因牵动年柱。
己卯年，亥卯未合，未土受克，未土为用神，牵动年支，干己土为印星代表工作、父母，所以工作不顺或父母有病灾。
        印  印  日  比
  坤造：辛  辛  壬  壬
        亥  丑  子  寅  
         5  15  25
  大运：壬  癸  甲
        寅  卯  辰
        76  86  96
    日主偏旺，取官为用神，亥丑子合化不成功，因为月令是丑土。如合化成功可取食伤木为用。
  癸未年，干透癸水为比劫，代表兄弟姐妹，未中丑为官，冲兄弟姐妹宫，丑中的癸水受克，主有官司是非或兄弟姐妹有灾。
  实际：命主的妹妹入狱。
  由于亥子丑，有合象，合而不化，但连水年就能合化成功。
  丙子年子水引化，合化成功，流年干透出丙火财星，必主破财。     
  实际此年日主破财。
      食    杀    日    劫    
坤造：癸    丁    辛    庚
      丑    巳    酉    寅     
      枭    官    比    才
      4   14  24   34  44
大运：戊  己  庚   辛  壬
      午  未  申   酉  戌
日主偏旺，财、官为用。甲申年有破财、伤身之患。
      杀  伤  日  官
坤造：乙  庚  己  甲
      巳  辰  丑  戌
     10    20    30 40
大运：辛  壬  癸  甲
      已  午  未  申
    75    85    95 05
    此造支一片土。甲己合土一乙庚合而不化。日主太旺，只有泄，取金为用，忌火、土、木、水。
    天干最忌见乙、丙合克用神庚金。
    95年乙亥一逢乙本出现，乙庚合，用神庚金被合绊住。不能发挥用神的力量，必然会有灾。
    实际：乙亥年，丈夫死了。
    丙子年，丙克用神庚金，也不好。
    丁丑年，丁火克用神庚金也不好。
    实际这三年都沉浸在丈夫突然死去的痛苦中。
    98年戊寅又新认识对象，寅木没克到土上，并与丑土暗合，所以有异性、朋友出现。
  2001年辛巳年，又离婚了。
  2003年癸禾，干透财，流年支冲日支，可能在身体上，财上有点受损，注意有破财之患。
  三、地支三合、三会、半三合
  三会>三合>半三合(生地)>六合>基地半三合。
  一般不论半会。
  假设：庚  己  癸  甲
        子  丑  亥  寅
  地支亥予丑三会，由于丑土在月建干支一气，很难从水，所以会而不化。有根气就难以合化成功。
  假设：甲    丁  壬  甲
        申    丑  子  辰
  中子辰三合，因间隔丑土，合化不成功，这种就不论三合局了，论子丑合是有效组合，但丑土与子水都有力量，也合而不化，论丑土克子水。
  假设：壬   壬  甲    乙
        申   子  辰    丑
   申子辰合化成功，不论子丑合，申金官星受损，辰土也被合化掉而受损，主脾、胃易有病或大肠有病。
   原局申子展合化成功，当岁运出现晨、丑土时，都是水减力，此时为合而不化。
  当岁运出现申，是助水局，水局的力量增强。
  当岁运出现戌土冲辰，更减力、破局：出现午火也破局；出现寅木冲申照样破局。
    假设：甲    丙    己    己
          辰    寅    卯    巳     
    由于土有一定力量，丙、己都助土．局中寅卯辰三会木局处于半化半不化之间，木征服土不易，但成化面能大些，这种情况属于局部合化，并不是完全合化。这种状态，肯定土受伤，这要是女的八字。就受丈夫气，婚姻不
顺，必然两次婚姻，且第二次婚姻不如第一次婚姻，因为月柱正官代表第一个丈夫，正官克日主有丙火通关，日支卯木七杀，为第二个丈夫，而偏官直接克日主，无通关，且卯木克日主的力量比寅木大，所以不如第一次婚姻。另外这样人有小人，自坐七杀，自己到哪里小人就跟到哪里，因为命中就是这样的组合，必然反映至慨实生活中就有这样的环境和处境。当岁运出现木引化，会合化成功，土就更受伤。如出现土就不能合化成观。
      财    官    日    才
坤造：癸    甲    己    壬
      卯    子    未    申
      杀    财    比    伤
    日主中和偏弱，以印、比为用，忌财、官。
    丙寅大运，乙亥年，寅亥合，丙火受伤。原局有卯未，流年遇亥，亥卯未化木局，未又是日主的唯―之根，这时把根拔起，木克土，未土为胃肠，因此这年得肠胃病住院。

      比    伤    日    食
干造：壬    乙    壬    甲
      子    巳    戍    辰
      劫    财    杀    杀
      2    12    22    32
大运：丙    丁    戊    己
      午    未    申    酉
      74    84    94    04
    日主偏弱，官杀偏旺，财偏弱，食伤谝弱，印星偏弱。取印、比为用，忌财、官、食伤。
    行戊申大运，形成申子辰三合局，虽合而不化，但水增力，日主由偏弱转偏旺，所以应取财官为用，忌印比食伤，乙亥年，亥水冲克用神巳火，恐因投资破财，或父亲有灾。实际正是破财。
      伤    劫    日    伤
干造：辛    己    戊    辛
      亥    亥    戌    酉
      财    财    比    伤
    原局日主中和状态。乙未运，日主转为偏旺，取克、泄、耗为用，忌印、比。
    壬午年是刃头财，钱借出去不见影了。
    太旺的八字遇刃头财也不行，旺极的遇刃头财，为好，反而主得财。

        财    印    日    杀
  干造：癸    丙    己    乙
        巳    辰    酉    丑 
       日主偏旺，地支土多，酉为用神，辰酉合，土生金。干不能用金，因金克用神乙木。财在干支都可用。
    甲寅大运，表面上是喜用神，但寅木不克土，却有路线生助忌神巳火，虽天干是用神，支起不到用神作用。
   庚戌年，庚冲克用神乙木，伤官见官。所以这年日主有牢狱之灾。
      枭    财    日    财
干造：癸    已    乙    己
      酉    未    已    卯
      l0    20    30    40    50
大运：戊    丁    丙    乙    甲
      午    巳    辰    卯    寅
      43    53    63    73    83
    日主偏弱，财偏旺，官偏弱，印星弱极．取印、比为用，忌土、金、火。
    l、丙辰大运，戊申年，运与年干支金是忌神，克耗交加，自己身体有病，牵动妻官，巳申合，婚上有灾。又戊合克印星癸水，又有年上，也主身体、母亲有灾。
   已酉年，酉金冲克用神卯木，因有违法被拘留。
3、甲寅大运，癸亥年，甲寅运日主转偏旺，用神应取财，官为用。癸亥印星为忌，亥水冲日支巳火为忌，亥合寅，直克寅中丙火，用神丙火受伤，大运干甲合克己土，这年父亲有病伤灾。


        官    伤    日    杀
  坤造：丙    壬    辛   丁
        子    辰    酉    酉
        食    印    比    比
    日主辛金偏旺。用神：财、食伤，忌土、金。
    1、问命局酉辰合能否合化?
    答：辰酉能合，但合而不化。因月今不可能改变自身五行属性。辰酉合实质就是辰土生酉金，金加力。
  2、庚寅运，丙申年吉凶?
  庚寅运：庚干为忌神，寅木为用神，也无力，因寅木与辰、酉都无特殊关系，所以作用不大。
    丙申大运，申金为日干阳刃，冲克大运用神寅木，流年与大运天克地冲，财星寅木受伤，财主身体、钱财，这年身体有病伤之灾（车祸）或父亲身体有病等。
  财星受伤，断了官的源泉，女的以正财为父。

第六章命局与岁运的关系
    从古至今，四柱预测叫批八字。也就是原命局四柱八个字，它是论命的主体，而大远流年是客体，批四柱看大运、流年吉凶，实质就是看客体的岁运对原命局有何影响，而不是看命局对岁运有何影响。很多习命者在此问题
上有错误思想意识，老是拿命局五行来影响岁运五行，例如最典型的一种错误意识是命局五行冲克太岁，俗论冲犯太岁。这种意识就是拿主体去影响客体。
    为什么在易学界绝大部分易友学易多年也没有很大的突破，固然有些四柱理论尚不健全的原因，但很大一部分是思维方法和思维模式不正确造成的：笔者能在四柱预测学及六爻预测学上能够有所建树，私自觉得很大程度上是
在思维方法和思维模式上得以端正，用辩证思维来研究这一门学科，所以学员们要想真正使自己有所突破，首先要突破自己原来固有的思维模式?突破旧的思想意识束缚，只有这样你的易学水平才能有更大的突破。
    要学好四柱预测学，首先你要明白我们所要研究的主体是什么?很多学员都知道，研究的主题就是四柱，通过四柱揭示人生，这是我们研究的主要对象。而岁、运，即大运与流年，它是客体，是看岁运介入命局后，使命局产
生什么样的新变化，来判断命主在每一步岁、运都产生什么样的改变。所以对我们研究这个主题来说，我们主要是看四柱本身受大运流年的影响变化如何，再简捷地说，就是看四柱的变化，而不是看大运、流年受命局影响而产生何种变化。看大运、流年某字是否受伤，这就颠倒了主客体的关系，颠倒了研究对象，如有的说命局冲克太岁，实质这种思维，就是颠倒了研究对象。也许这样说还有很多学员划不过弯来，举个例子来说明，或许更明了。比如我们想看看一块木头的抗击打能力，我们用锤子来砸它，这木块就是我们要研究的对象，相当于我们研究的四柱，这锤子就是相当于四柱中的岁、运。我们用锤子的外力施加(作用)在木块上，看木块产生何种变化，以决定木块的质地、性能等，我们并不需要看锤子击打木块时受不受损，锤子在击打过程中受损是另一回事，这不是我们研究的主题。实质岁、运是四柱的一种外力，我们主要看这岁运的外力共同作用到命局中，会产生何种影响?以此来判
断命主的吉凶祸福，所以也不需要看流年受不受伤，其实流年代表一种天体，它是不会受伤的，即使受伤也是另外一回事。
    岁运可以打破命局原有的组合，使命局产生新的组合方式，从而使命主不断的有变化。如果命局某五行太旺可以冲或克败岁运，则命局不发生变化，那么何谈命运的转变?岂不是你主导了岁运，而不是岁运改变了你。
    懂得六爻的读者都知道，六爻预测是以起出的卦为主体。看日月(有时也看年、时)对主卦、变卦各走的作用来推断吉凶，而根本不用看卦爻对日月的作用。六爻书有云：“爻克日、月劳而无功”。也就是说爻克制不了日月，看爻对日月有何影响没有实际意义。其实四柱也是同理，四柱八个字，也就相当于具体的六爻卦，而大运、流年，相当于卦中的日、月建。看四柱五行冲克流年、大运五行，是没有实际意义，如此迷惑下去，只能自欺欺人。冲犯太岁一说，是古书流下来的误导之论。它摆错了主客体关系。而许多命理爱好者，又没有认真思考过这主客体的实质关系，至使传来传去，好象倒是真理。
    原命局是内因，大运和流年是外因，内因是事情的决定性因素，外因是事情的引发性因素。外因只能通过内因起作用。内因受外因影响(外因就是环境)而外因不受内因影响．说白了就是外因可把力作用于内因，外因与内因是作用与被作用的关系。
    主体与客体关系：
    主体就是命局，客体就是岁，运。
    内因是主体，它起决定性作用；外因是客体，客体影响主体，靠主体起作用。
    走运的干支可以生克命局。作用于命局，而命局不能作用于岁、运；流年干支可以影响大运与命局，大运可以直接影响命局，流年为君，大运为臣，命局为百姓。
    流年的干支可合住大运，可合住命局的干支。大运可合住命局干支，但合不住流年干支，四柱也合不住流年，大运的干支。
    流年、大运干支与命局合，可改变命局干支的五行属性，而命局干支却改不了大运和流年干支属性。
    所以在四柱中第一层次五行是流年干支；第二层次五行是大运干支，第三层次五行是原命局中各干支。
笔者提出这命理三个层次理论，解决了千百年来理顺不清的岁、运、命局三者之间的关系，利用这三个层次理论，以避免陷入五行生克的恶性循环中，使五行间的生充路线和生克结果一目了然。经过笔者大量的实践验证，
再加上广大学员的对此理论的接受和运用，都充分证明了此理论的正确性与实用性。
  四柱命理三个层次的具体应用：
  l、上层次五行有权生、克、冲、合、刑、害下层次五行，下层次五行受上层次五行制约和影响，而下层次五行无权主动生、克、冲、合、刑、害上层次五行。上层次五行与下层次五行是作用与被作用的关系，上层次五行能作
用于下层次五行，而下层次五行不能反作用于上层次五行。
  2、上层次五行可以解下层次五行间的合与冲，而下层次五行无权解上层次五行间的合与冲。   
  3、下层次五行间有合与冲，当上层次五行介入时，都要让位于上层次五行。
  4、上层次五行与下层次五行有合，下层次五行可以改变本身五行属性而成化，而上层次五行不可能改变自身五行的属性变成另外一种五行，它只能起引化合、会局作用。     
  5、上层次五行与下层次五行相合、会，上层次五行可以合住下层次五行，而下层次五行却合不住上层次五行。上层次五行在合往下层次五行的同时，照样对原命局中的其它五行有生、克、冲、合及刑、害的作用。
    6、上层次五行可以通下层次五行之关，而下层次五行无权通上层次五行之关。就象高层次之间的斗争，你低层次是化解不了的，只有平级或高级层次才能化解。
    7、低层次间的刑、冲、合、害，在高层次五行介入时，都要让位于高层次，要首先论高层次五行与之形成的刑、冲、合、害。
    8、低层次五行的旺衰受高层次五行影晌，其旺衰是随着高层次五行转变而改变的，而高层次五行的旺衰只是受本身干支生克关系影响，不会受命局五行的影响而变旺或变衰。低层次五行能以高层次五行为根，而高层次五行不能以低层次五行为根。
   9、高层次五行可以克伤、冲伤低层次五行，而低层次五行克不伤也冲不败高层次五行。
    10、高层次五行与低层次五行相冲，高层次五行为主冲方，而低层次五行不论旺衰都为被冲方。
    充分理解并灵活运用上面这些基本原则，必然受用无穷，肯定会在四柱预测方面有一个质的飞跃，所以劝学员务必细细体味文中每一句话每一个字的具体含义。
    如原局有：巳、酉、丑
    大运、流年遇酉为增力，遇丑金也增力。
    遇巳流年或巳运，金局不但不增力，反而减力，因为大运、流年巳火是高层次的五行，它是命局中各五行旺衰来源，逢巳火之岁运，是火主事，火的本质是克金的，所以大运、流年巳火合入命局，不会改变本身属性，不会将自身巳火变成金，所以此时金局不但不增力反而减力。若大运或流年遇亥冲巳破局，并不是命局已火冲流年亥水，因为流年和大运是高层次，高层次有权主动冲低层次五行，而低层次五行无权冲高层次五行。所以上层次的五行可以冲破原局的三合或三会局。
  例如：申年  已月  亥日
  原局申巳合、巳亥冲都是有效组合，二者同时并存。
  当大运或流年寅木出现，大运或流年为高层次五行，寅木可以冲申，破了中巳合，而论寅冲申；流年或大运寅木同时也可以合亥，解原局巳亥冲；寅木也可以刑巳火实质就是生巳火，巳火增力。所以岁运寅木介入后又形成新
的有效组合是：寅冲申、寅合亥、寅刑巳。这三组关系同时并存。这里的寅合亥，寅木是高层次五行可以合住低层次五行亥水，而低层次五行合不住高层次五行，所以寅木照样有权去刑冲其它五行。而低层次五行亥水被合住后，便没有能力再去冲巳火。寅木合亥水实质是寅木盗泄亥水的力量使亥水减力。若亥为用神就会有灾，如亥为忌神还要看寅木对其他用神有没有冲克再定夺。
  例：寅年    申月    亥日
   原局有效组合是：寅申冲，申亥相害，寅亥合不成立。若大运巳火介入后，又形成新的有效组合：巳刑寅，巳火盗泄寅木，寅木减力；巳火合申，解了寅申冲，实质是已火合克申金；巳冲亥，如亥水旺，就为冲动，如亥水弱就被冲败了；也可以论寅已中三刑，实质就是申金受克，寅木减力。   
    
  例如：寅年  午月    戌日    亥时    
  原局有效组合是：寅午戍三合局，寅亥合不成立。   
  大运申金介入后：申冲寅木破了合局，论中冲寅，不 论寅午戍合局：同时也论申亥相害，实质是中金生亥水，亥水加力，在此基础上当流年巳火介入后：流年巳火有权合住大运申金，解了申冲寅。原局寅午戌三合局又重新恢
复，巳火引化火局；同时巳火照样冲亥，可能冲动亥，可能冲败亥水，就看亥水的力量如何。巳申合实质是已火合克申金，抑制中金冲寅木，巳申合不能合化成功，因为大运、流年的五行不会改变自身属性。
    上面讲了地芰间的三个层次关系的运用，天干也是同样道理。
    比如：乙年  庚月    丁日    癸时
    原局有效组合是：乙庚合，丁癸冲。
    当大运戊土介入后，戊有权合住命局癸水，癸水被合住，不冲克丁火，戊土照生庚金、盗泄丁火的力量。
    当流年癸水出现，流年癸水可以舍住大运戊土，那么走运戊土就不能合时柱癸水，因为流年干癸水是第一层次五行，大运与命局是低层次五行，低层次五行间的合要让位于高层次。由于低层次五行合不住高层次五行，所以流年癸水照样可冲克丁火。
    大运流年间有合冲，命局解不了。而大运与命局间有合冲，流年可解，流年可合住大运，命局某字而命局合不住大运，流年。流年干支在合住命局或大运某字时，照样可以冲。克、刑，害其它五行，流年有合不住克不伤的性质，大运干支对命局也同样道理。
      官  比   日   劫
干造：戊  癸   癸   壬
      申  亥   未   子
      印  劫   杀   比
  利用三个层次理论判断丙寅运，丁丑年吉凶。
 原局日主癸水太旺，取木为用神。
 走丙寅大运时，大运寅木冲申金，申金被冲败，断了水源；由于寅木是第二层次五行，不会被第三层次五行申金冲败，所以同时寅木也能合住命局亥水，盗泄亥水的力量，这样水的力量被牵制，日主由太旺转为偏旺，所以丙
寅大运可以取克泄耗为用。
  丁丑流年，疏年支丑土与原命局形成亥子丑三会局，由于丑土是第一层次五行。它不可能改变自身五行属性化成水，它还是要实施土的本性一一合克水，所以这三会局会而不化，不但不增加水的力量反而使水减力，三会局会
而不化实际就是绊住亥子水的力量。由于丑土是第一层次，它可以合住亥子水，但亥子水却合不住丑土，所以丑土照样可以冲日支未土，激起土气，克水力更强。
  在天干上，流年干丁火可以合住命局壬水，使壬水也减力。
  这样一来，忌神都被抑制住，用神财官也发挥了作用，所以此年日主发财了。    
  如果亥子丑可以合化成水，那么是忌神增力，如果命局中的壬、癸水可以反克流年、大运，那么是财星火受伤，则此年就不是发财了而是破财了。
    所以只有利用这三个层次理论，才能迅速理清这些生克关系，看出生克结果，从而正确地推断出吉凶。
          官  比  日  印
    坤造：丙  辛  辛  戊
          戌  丑  亥  子
          印  枭  伤  食
          9     19   29   39    49
    大运：庚    己   戊   丁    丙
          子    亥   戌   酉    申
          55    65   75   85    95
    日主偏弱，印偏旺，喜金、土，忌木、火、水。
    原局亥子丑三会局会而不化，因丑土是月令，是四柱中各五行旺衰的一个来源，是四柱中的小领导者。它不会改变自身五行化成水。
    庚子运介入后，五行旺衰来源于大运，不再是命局中丑土，大运支子水加入亥子丑三会局，由于运支是子水，引化或者说助化亥子丑合会成功，命局中水加力。用神丑土被合化掉，丑土受伤，所以日主早年运气不好，体弱多病。
    89年己巳，走丁酉运．流年支巳冲破亥子丑三会局，已火与大运、命局丑土形成已酉丑三合局，如果是金增力，金为喜用就会有好事，如果金减力则有凶事，所以弄清这一点很关键，运用笔者的三个层次理论，这点小问题
很容易就解决。因为巳火是第一层次，它不可能改变自身五行属性，还是要行使本身的生克职能，所以巳火克用神酉金，同时巳火又冲动了夫宫亥水，牵动夫妻宫，又原局丙火夫星弱极，不宜帮扶，所以这年丈夫死了。
  有的学员问：巳酉丑三合局合而不化，不是巳火生丑土，丑上生酉金吗?这有丑土通关，怎么能克着酉金呢?
  答：道理很简单，由于巳火是第一层次，丑土是第三层次，低层次五行无权通高层次之关。所以丑土是通不了关的，巳火可直接克酉金。
  有关断六亲之灾的诀窍，在断六亲一章中会有论述，但详细论述还在笔者的《曲氏二十一论》中的“六亲论”那里。
      比    比    日    财
坤造：庚    庚    庚    甲
      戌    辰    午    申
      枭    枭    官    比
       5    15    25
大运：己    戊    丁
      卯    寅    丑
      75    85    95
  日主太旺，是由印、比同旺而导致的太旺。
  取食神泄日主为用。地支见金也可为用，可见酉金，不可见申金。忌火、土、木。这是原局取用，但如果岁运介入使日主由太旺转为偏旺，也可以按偏旺取用原则来取用，此中道理读者要知道变通。
  戊寅大运，大运支寅木冲中金，生助午火，形成寅午戌火局，日主由太旺转变为偏旺。所以这步大运以财官(木、火)为用神，忌印、比、食伤(天干可用食伤)。
    90年庚午，流年庚冲克命局用神甲木为忌，但流年支午火可井入命局日支，起到抑制日主的好作用，但也与命局午火同时盗泄寅木用神力量，所以此年喜忌参半，喜忧同在。   
    实际命主90年谈恋爱，上半年平顺，下半年得心肌类，伤身破财。
      枭  杀  日  杀
坤造：己  丁  辛  丁
      酉  丑  亥  酉
       1  l1  21  31  41  51  61
大运：戊  己  庚  辛  壬  癸  甲
      寅  卯  辰  巳  午  未  申
      7l  8l  91  01  1l  21  31
    此八字日主偏旺，印星中和，宜取杀制比为第一用神，财星为喜神。忌印比，食伤为中神，但不宜在天干。
    95年乙亥牟，流年干为喜用，流年支食伤有路线盗泄日主，有路线生用神财星乙木，没有路线克用神丁火。流年干乙木可以合住大运干忌神庚金，而庚金合不住乙木，命局辛金也无权冲克流年干用神乙木，乙木也有权克命局年干印星己土，印星为忌所以克了忌神就会得到忌神方面的好处，自然就会得到好工作，或者说在工作方面有好的变化。多有走动变动之事，工作方面有好的转化。
  反馈：此年升职。
  如果命局五行和戈运五秆能够反克高层次五行，那么乙木用神受伤，此年会有灾。
  96年丙子，流年干正官天星透出合日主，流年支为食伤子女星，又流年支与命局形成亥子丑三会局，牵动了夫妻宫，所以会有婚姻、子女方面之事。正官星合日干，又逢天喜照命，在命理上此年应有动婚之事，否则也有男女
情事或生子之事。
  反馈：此年结婚。
        杀 财  日  食      3   l3  23  33  43  53
  干造：辛 己  乙 丙   运：戊  丁  丙  乙  甲  癸
        丑 亥  卯 子       戌  酉  申  未  午  巳
        财  印 比 枭       62  72  82  92  02  12
  日主旺，财、官为用。
  93年癸酉，此年正行丙申大运，流年癸酉二金合力将日主连根拔去，金木相战必有筋骨之伤!八字尽管地支有亥、子两重水，也无权通关，为何无权通关，这是关键之处，若能通关，此年印星化官生身，升职无疑，若不能通关，必是灾祸难免。此中玄机，用笔者提出的“命理上的三个层次”理论可迎刃而解!因为申、酉金是高层次五行，而亥子水是低层次五行，它尢权通高层次五行之关，况酉与子无特殊关系，不和生，所以通不了关，而流年酉金可以直接冲克卯木。所以这年日主因打斗造成脑部严重受伤。

第七章十神信息之象
第一节十神信息定位
  五行土主信，火主礼、金主义、木主仁、水主智。
  一、正官信息之象
  正官与日主是异性相克，力度小，克不尽，是一种制约、管束.因此，正官具有正义的、善意的管束，对日主没有恶意伤害性和打击性，当然如果正官太多，日主弱，也会形成危害，变成煞了．如有的父母对子女管柬太严，反而使子女胆小怕事，唯唯喏喏。适度的管束会使日主走正道，守规距，所谓的适度管束是指身官相当，力量相近，这样的人有荣誉感，责任心强，诚实守信，因此在事业上有成就。
    正官是克日主的，代表一种压力，如身旺，有正官适当制约，日主就有责任感，能去奋斗，所以容易出人头地，因此这官就代表名誉、官位、职位等。     
    日主能担官就为吉利，担不起官就爱人压制，受小人坑害，心里压力比较大。   
    正官有正统观念，思想保守，传统意识强，按正常的思维办事，没有开拓精神。所以正官旺之人顾家，家庭观念比较强。
    如果是八字不管旺衰，凡财能生出官，官能克到日主，日主就怕妻，说明妻能管住丈夫。
  妻财特别旺，日主袁也怕妻。如妻虽弱、但能生出官，日主也怕妻。
  如身财两旺的，是谁也不怕谁，如财能生出官，克日主还是怕妻。
  二、七杀的信息之象
  七杀与日主同性相克，力度大，是无情之克。现实生活中对目主无情压制、打击的人都为七杀，如小人、仇人、严厉上司、法官、流氓等。若身旺，日主能担七杀的，七杀的心性就转到日主身上，日主就会成为别人的小人，凡是对自己利益有成胁的，都会无情的压制、打击，不留情面。    
    七杀心性的人多疑，谁也不信任，以小人之心度君子之腹，但为人果断、精明、说话压茬、脾气爆燥，对名誉名利追求欲特别强，胆大、有魄力，在单位成为一把手，如是二把手，也牛争一把手的权，且霸道、蛮横不讲理，唯我独尊，我管别人行，别人管我不行，易流于黑社会。
  如身弱不担七杀，此人一生唯唯诺诺，软弱无能，深受小人之害。如在夫妻宫出现官杀为忌，说明来自家庭内部等造成压力特别大；若在月宫出现秀忌克兄弟姐妹，或表自兄弟姐妹方面的压力很大，在天干主来自外界，工作方面，在地支主来自家庭内部方面。
  八字是以日主为中心，其它七个字都是日主的环境，在家就是家庭环境，如果在外工作也为外面的工作环境。
    身旺七杀中和为用时，日主有感召力，排他性，独断专行，不讲民主，而食神的人，讲民主。
    三、正财信息之象     
    正财是日主所克，而与日主是异性之五行，凡是为我所用，被我控制之事物都为财，财为养命之源，代表食物、金钱、财产。正财为正妻，偏才为小妾，财还代表产义上的女人、情妇等。
    正财就是正常经营得来之财，是经辛苦，靠经营、技术得来的血汗钱，所以正财心性的人，对钱财十分重视，不乱花钱，有些吝啬，患得患失，斤斤计较，尤其是身旺，正财弱，老觉得钱不够花，舍不得给别人。一般八字
有正财无偏财的人，爱情专一，具有传统家庭观念，思想保守，重视妻子(不一定没有外遇)；财又代表利欲，代表物质享受，占有欲强，唯利是图，重视实际，财旺的人，特别重视钱财，这样人只要能挣钱，什么都不在平，在人际交往上，往往现交现用。
    印为学习文化，财旺之人不愿读书，只要能挣钱就行，财旺身弱的人，一生会因钱财或女人而遭灾。四柱只有正财而无偏财之人适合开门点、开店等搞文市经营，不适合武市，偏财旺的人可以搞加工、宣传，属武市。正财旺之人没有开拓精神，不适宜搞推销。
    四、偏财信息之象
    男命以偏财为父，女命以偏财为婆婆。偏财是不劳而获或非正道之财，也是动中之财、流动之财，也可说是外地之财、远地之财。例如：中奖、受贿、送礼、股票、中介，偷机钻营筝得来之财，还有抢、骗，偷盗、走私、偷税之财，是非正常之财，不是自己血汗钱。偏财由于财来得容易，把钱也就大方，这样人，女人缘好，所以偏财旺的人，对爱情不太专一，婚前如亲似胶，婚后不太在乎。偏财人不太讨较钱财得失，处事比较圆滑，这样人重视钱财，不太会理财。偏财旺人喜谈、建谈，能联络人，善于推销如生产加工等武市生意。
  偏财代表专长、技艺，代表修理对象等手艺专长。八字有偏财的人，人好打扮。
  五、伤官信息之象
    伤官主输出，是我生出来、我发挥、发表的。伤官代表语言表达能力，伤官之人多言多话，善于语言表述，善于展示自己、标榜自己。伤官代表运动、旅游，所以伤官旺之人喜动不喜静，喜自由自在的生活。伤官旺的人不怕官，敢与官顶撞，克官就有伤官的心性。伤官旺的人，人缘不太好，伤官旺好背后叨叨人，说话尖锐、刻薄、傲慢，所以这样的人，易得罪人，一生会因言语不当而招致是非，伤官代表输出、表达、写作。伤官的人跳跃性思维比较强，身旺有伤官吐秀，才华就能够发挥出来，如身弱食伤太旺为忌，这叫泄身太过，往往这种人会囚思虑过多而导致身体虚弱，神经不好。
    食伤主外秀，如言语表达、表演、展示。
    印旺主内秀，如写文章、写诗等。
    伤官弱被合住或被冲，主说话结巴。
    伤官有正面心性，也有反面；心性。伤官为喜时，反映正面心性，为忌则反映负面心性。
 伤官人好赶潮流，追新潮，敢于打破传统意识，对礼法看的很轻，不知老少。伤官之人若帮助别人，希望别人感恩图报，好名声，好虚荣，好追求功名利禄，比较贪财，好追求物质享受。伤官代表生殖器官，性欲能力，伤官旺的人这方面功能好，追求享乐，喜欢唱歌跳舞，这样人如演艺界、服务小姐、导游等。
    伤官旺的人，体胖，好吃，思想又开放，代表吃喝玩乐，好赌，重视结果。一般伤官旺的人能，每能喝。伤官旺的人心胸狭窄，忌妒心强，不能容人。女命伤官旺就是克夫，女人伤官旺好骂夫，看不上丈夫，丈夫本事再大也看不上。
    若伤官旺而无制，身又弱，这样的人心无城俯，口无遮挡，说话重复、嗦，喜欢别人吹捧自己，好大喜功。如身旺有伤官泄秀，对艺术欣赏力较强。
    伤官代表的人：女命以食伤为子女，代表宗教家、艺术家、律师、设计者、音乐家、经济家(因伤官能生出财)。伤官还代表伤病灾，伤官为忌时就代表伤病灾，伤官旺为忌，不伤自己就伤别人：伤官在年上为忌，伤父母、祖辈；在月柱伤兄弟姐妹；在日支，女命伤夫，男命伤肢：伤官在时柱，男克子女，女命有妇科病，所以伤官为忌在相应的柱上；其相应柱所代表的人就有不全(缺欠的)现象。从个人身体上看，伤官在年上为忌主头部有病伤；在月柱，胸部有病伤之灾；伤官在日柱，腰腿有病伤之灾；伤官在时柱，主腿脚病伤之灾。如伤官能克到官星，就在官所代表的位置有灾，如伤官克不到官就是伤官所在的位置有病。     
 六、食神信息之象
  食神是与日干同性之五行的我生者，同性相生力度小，泄不尽、世不伤，不象伤官泄日主那样激烈，所以食神的人温和厚道，度量宽宏，有人缘，不愿争执。
  食神代表才能发挥、歌唱、文艺方面的天才，也代表嗓子、口，凡食神旺的人，语言表达或唱歌都较好。
  食神也代表吃，食神旺之人有口福，多数心宽体胖，食神旺之人讲求无忧无虑生活，喜欢民主。
  食神也代良旅游、运动。
  伤官人好追名利，好出风头，好胜心强，有叛逆、不服管之心性，喜欢别人奉承，为人做事较极端、激烈，心胸狭窄，嫉妒心较强，脾气不好，易发怒，常得罪人，往往祸从口出；而食神旺之人，趋于平淡知足，喜欢过着与
世无争的生活，对人对事心平气和，为人较厚道，脾气好，对名利较为淡泊，所以人缘较好，不象伤官那样易得罪人。
  伤官偏于进取、奋斗，有开创精神，能赶上社会潮流，做事激情投入，图新鲜，三分钟热血，无恒心，喜欢轰轰烈烈的干一场、爱一场，对事业感情部是如此；而食神趋于平淡知足，伤官人注重结果，对成败得失看得较重，而食神之人重在参与，喜欢在参与过程中追求一种乐趣，不太在乎结果和得失的多少。
  伤官的人追求自由，对爱情追求天长地久，而食神的大只在乎曾经拥有，所以伤官的人就容易与人私奔，如果伤官的女性是第三者插足，就有破坏性。
    伤官有制能转成食神心性，食神太旺就能转化成伤官心性，这点要注意。
    伤官心性的人，好抬高自己，贬低别人。
    食神不喜武市生意，喜固定的门点生意，靠信誉、诚信来赚钱；伤官的人适合当律师、法官，适合推销。
  七、正印信息之象
  正印是与日主阴阳属性不同的生日干之五行，并相生，是尽情之生，真心真意的奉献，有忍辱负重，勤劳勤恳的精神。
    正印是伤官的克星，抑制伤官心性。它任劳任怨，思想保守，正印偏内向不愿说话。正印属内秀，食伤属外秀都主文。正印抑制外向这种性格。印偏于逻辑思维、思考，做事稳，思维较强，喜静不喜动(适合坐办公室)。
    正印为人做事死板。不善于察颜观色，不喜奉承别人，但有任劳任怨，守信誉的特性。
    正印为喜用反映正面心性，为忌时则反映负面心性。日主旺、印旺为忌，就显负面心性，表现长辈、父母对自己过份宠爱，结果使自己依靠心犬，做事虎头蛇尾，多学少成，不愿做体力活，比较懒。
    印旺的人没有压力感，做事无主见，主意好变，好随大流，处事忧柔寡断，印枭多的人，身体素质比较差。
    正印、偏印、食神，偏于爱吃素，而七杀、伤官爱吃荤。
    内向的人很少爱吃肉，凡是人类生活习性都能从八字看出。好打、好杀、好斗的、外向性人，都喜欢吃肉。
    素食能稳定人的精神情绪，平和心绪。荤食能增加人的野性，加大人的胆识。所以要改善命运，可以从日常饮食上调整。
    正印旺之人，善守秘密，凡事能够藏在心理，不愿吐露，正如我们平常所说的“人有成”。正印有庇护性，自我保护意识很强，印旺的人虽然有爱心，但在凶恶歹徒面前不能挺身而出，但让他呼吁良心、正义，以文的方式来为社会尽一份责任还是很积极的。
  伤官旺的自我保护意识差，七杀旺的人勇于挺身而出，好打抱不平。
  印旺的人偏缓，沉着、冷静。日主坐印的，就主人性格慢，做事迟缓。
  印枭旺克食伤，女命不利子女。     
        官    官    日    伤
  坤造：己    己    壬    甲
        酉    卯    午    辰
        印    伤    才    杀
    此造年柱印星酉金冲月柱伤官一一子女星，容易伤子女。这就是损伤子女的信息，尤其时枉逢枭印旺的，不是多有流产堕胎现象，就是有伤损子女现象。
  八、偏印信息之象
   偏印又称袅神，是与日主阴阳属性相同而生目主的五行。同性相生是不情愿之生，所以给与的就少。
    偏印代表继母(母亲为亲生儿女可献出生命，而继母是不情愿如此奉献)。八字偏印旺的人，给别人关爱都是不情愿付出的，即使有时帮剔人，也是想图点什么。表现在工作上也是不情愿的。偏印给人总是冷冷漠漠的感觉，对人不关心，对人、对事态度冷漠，有时看似有修养，但为人处事没有人情味，没有爱心。
    偏印主偏门的学问，有思考力(偏门如预测，星相学)也主思考力、领悟力都特别高。思维较灵活，为人精明，心眼多，鬼点子多。容易在偏门行业上有造就，如星相学、医生、律师、旁门左道方面，当然是偏印为用的情况下又走喜用神运时，就会有此方面的造就。
    偏印旺，为人内向，不愿说话，不愿接触人，不善经营，不善交际，适合做具体管理工作。偏印旺之人喜欢动脑，不愿做体力活，不喜欢运动、跳舞，为人死板不浪漫，不考虑他人的感受，自我心较强，做事我行我素，有些刻板，薄情寡意，为人处事比较冷静，为人固执、傲慢、孤独。    
    偏印旺为忌主身体不好，有恶疾(或得不好治的病)。没口福，福薄，喜欢挑食，一生孤独寂寞。(如果七杀和偏印组合在一起，为人相当狠毒。)
    女人偏印旺，不利子女，尤其时柱偏印旺的人更忌，易有妇科病。    
一个十神就是一个立足点，都可以按日主的方法来看，看他的周围环境，是印、是食、是财等，都表现出相应一种心性，如：


      枭    劫    日    才  
坤造：己    庚    辛    甲
      未    午    未    午
      枭    杀    枭    杀
 这是一学员的亲戚女儿之八字，笔者在课堂上当场预测解析。
    女命以正财为父，即甲木为父，甲木在时支坐午火，以甲木为太极点来看，这午火就是甲木的伤官，所以推断命主的父亲具有伤官性格，其父必然好说，好唱等有这方面的喜好。
    反馈：其父亲的确是这样的性格．
  日下偏印未土，女命以偏印为母，午火为偏印的偏印，说明此造的母亲也有偏印的心性，跟命主本人心性差不多，为人死板、刻薄、不通情理、没有人情味等等。
    反馈：其母的确同女儿性格一样，真是什么娘养什么姑娘，这测得很准。
    午火为官星，代表丈夫，月支午火上坐庚，为午火的正财，又有未土是午火的食神，说明命主的丈夫将来是有正财心性，又有食神心性。(待验)
    柱中没有食伤，食伤为奶奶，正印为爷爷，正印旺说明命主的奶奶听爷爷的，柱中没有，也说明与奶奶无缘份。
    反馈：实际她是姥姥给抚养大的，与奶奶不亲近。
    姥姥可定位于午火，具有食神心性。有爱心，有容人之心，对人对事和蔼可亲，人缘特别好。
    反馈：实际姥姥人挺好，姥姥是为她妈而抚养她。
    其姥姥得肺癌而死的命理是：午上为庚金，金为肺。
    所以只要大家开拓思堆视野，善于变通看问题，就能够举一反三，四柱中有很多隐藏的信息就会轻而易举的提取出-来一跟我学易，不但要学理论，更要学思维，要学开拓思维、变通思维，只有这样你的四柱推断水平才能高人一筹。
    九、比肩、劫财信息之象
    比肩、劫财信息之象大体相同，但也有区别。
    共同点：比劫旺的人好争夺，容易与人发生争端、争执，还有争夺之事，为人固执己见，不易变通，认死理。自尊心强，好面子。明知自己错了，也不肯承认，无理也要辨三分，比劫旺的人必克财星，不利父道；夫妻感情不
好或有生死别离之事。
    比劫旺之人，柱中官星弱或者无的，就不愿爱人管束，喜欢自由，我行我素。
比劫旺之人，不利合伙生意，合伙必破财(因合伙又多个比劫，增加比、劫的力量。)。
    比肩代表同性兄弟、朋友，劫财是与自己异性的兄妹及朋友：日主弱以比劫为用，若柱申有比劫帮身，一生就容易得列兄弟姐妹及朋友的帮助，若无就得不到。
    有比肩而无劫财之人，虽心高气傲。但不愿主动侵犯别人，不愿荐事生非，抱着人不犯我，我不犯人的态度，所以一生少惹是非，没有大的官非之事。
    而劫财旺的人，好挑拨离间，好惹事生非，好酒色，好吹牛，不讲信用，表面看挺热情，但做事不讲人情，不讲理。所以有功对心性的人，一生多是非，易有官非口舌。
  比劫之人，做事急切，也就是性急，有主意。
  伤官旺目无法纪，胆大妄为。
  劫财旺的人好挑起事端，争执。
  人的思想心性，决定人的意识和行动，看十神心性，就是看日主的思想、意识，这是根本，抓住根本，再联想社会上与此相同的人行为如何?不难推出他一生吉凶祸福。
 
第二节  如何提取十神信息之象
    四柱八字的十神，都是日主的十神，它显示的信息之象，都是日主的十神之象，都反映到日主的身上。
    往往十神越旺，显示该十神心性就越强，越弱就不显示或显示得很少。
    一般为喜用神时，就显示正面十神之性，如为忌，就显示负面信息之象。
    十神心性反映的强弱除十神本身旺衰之外，还有离日主远近有关系。离日主近影响大，反映强烈些；离日主远，反映就弱些。
    另外，日干本身是何五行，也体现一定心性，日主旺是示此心性越强，日主越弱，显示此心性越小。
    总而言之从这四方面着手：
    1、日干是什么五行。
    2、命局中最旺之十神。  
    3、离日主最近之十神。
4、十神组合之象。

      比    劫    日    才 
干造：癸    壬    癸    丙    
      未    戌    丑    辰
      杀    官    杀    官
此造比劫在外，说明在外面固执己见，不服人，谁也不怕。枉中透正财，说明花钱仔细，勤俭持家，官星代表压力，没有透干，说明外面无压力，官星都在地支，地支代表内部、家里、思想上的、心里的，所以在家内部没有
领地，来自家庭、妻子、内心、思想压力特别大，这样的人表面强大，内心恐惧，所以一生多忧郁，做事不果断，内心的法律意识规范特强。此造具有两面心性，外表强大，内心胆小。     
    正财虽弱，但能生出官，男人就怕老婆。
    四柱中丙火正财入墓：
    l、妻子身体不好。
    2、妻子思想方而受制。
        比    杀    日    枭
  坤造：癸    己    癸    辛
        丑    未    亥    酉
        杀    杀    劫    枭
    水主智，比较聪明有才智，日坐亥，亥藏有壬水为劫才，有劫财心性，表面不露，平常看不出。时柱枭神旺，精明能干，适合钻研一门技艺，适合偏门，实际是医生。但枭为忌，主不太通情理，不太情愿付出，别看是医生，对人对事态度冷漠、冷淡。表面看起来有修养，实际不通情理，不愿说话，言语高贵，做事死板、刻板，这样人不适合交际，只适合做具体工作。
    七杀旺制日主，说明这人会被小人制约，官杀代表压力、打击、拖累、小人等。一生伴随小人，小人就在身边来自兄弟宫、家里、朋友，到哪都摆脱不了小人。
    日主中和偏点旺，能担一部分七杀，说明做事有一定魄力，脾气不好，蛮横霸道不讲理，为人精明、果断。不好的方面，易有疾病。
   枭印旺之人不声不语，七杀主为人狠毒，这样人阴险，枭与七杀都透一股面恶、孤独，一生容易独来独往，不相信人，疑心重。因他常整别人，他也提防别人整自己。枭神旺之人，爱占小便宜，阴险歹毒。
    此造上克兄妹，下克子女，一生孤独。
    七杀心性，一生总想干点事，不服输。年支七杀，结婚前有同居现象。七杀透干，没有正宫，不能一婚到底。
    实际已经离婚，兄弟有一个入狱。     
    时逢枭神，主有流产、妇科病，身体瘦(枭神主挑食)。
        伤    劫    日    枭
    干造：戊    丙    丁    乙
          午    辰    卯    巳
     日主火旺脾气暴躁，支藏羊刃，胆大，自坐枭神，时干透枭为忌，鬼点子多，懒惰不爱干活、狠毒，做事不通情理。劫才透干，好挑拨离间、惹事生非，易引起争夺、争端，主动去侵犯别人，占有欲强，八字无官，眼里无法律。
    伤官心性透，喜动，好大，好吹捧自己，损坏别人，好名利。羊刃，自我心强，逞强好胜，好装大，好吹牛，心胸狭窄。
   伤官心性目无法纪，胆大妄为，枭印不爱干活，喜欢享受。
   实际2001年，辛巳年，入牢狱。
  天干透辛，为抢钱财，地支羊刃更增加劫财的心性，劫财、劫色。劫财透干的人，代表粗鲁、盲撞。正官、正财、偏财、正印、食神，这些十神行为都较好。
   枭、七杀，伤官这三个都是不好的十神，如上例劫财心性易侵占别人。比肩为中性。
        食    食    日    官
  坤造：甲    甲    壬    己
        午    戌    寅    已
        才    杀    食    财
  性格行为及其它信息．
  日主壬水，弱极是个从格的八字，日主是水，由于弱极，体现的较差些。
  日下坐食神，代表此人有愿意付出，奉献精神，自己的意愿，思想都能表迭出来，艺术才华都能得到发挥，主外秀。    
    时干为伤官，伤官主人聪明伶俐，能说会道，好在人面前吹捧自己、标榜自己。伤官有开拓精神，能打破传统的意识，干一番事业。伤官坐下为偏财，可以在经济领域造就一番事业，推销产品、推销自己。
    食神、伤官两全，所以此人伤官、食神的心性都存在，食神有温和、厚道、谦和的一面，愿意帮助人，又不计较得失，不在乎结果；而时干伤官有时在某些问题还是不让人的，有时或大部分表现是乐天派、随和、人缘好，外向性能歌善舞。
    食伤多的人又注重恩考，比较费神，脑神经会不太好。
    月支为七杀，虽有甲木抑制，但有午戌半合生土，也有七杀的心性，做事果断，有魄力，在心里暗处总想干一番事业来，也非常重视名利、权威，有感召力。七杀在地支，不相处时间长还以为什么都不在乎呢?
    有正、偏财在地支，为人会理财、爱理财，能精打细算，不会乱花钱。七杀在月支，本应是兄弟之位，有伤兄妹之象。
    食伤多，婚姻不顺，尤其日支食神，食多为伤，有克夫。
从格的八字、从什么就变成什么，什么就是兄弟姐妹；从官杀，食伤就克官杀，也要看八字之间互相之间生克制约。

第三节  十神组合信息之象
   一种是相克的美系组合；一种是相生的关系组合。
   一般十神在命局太弱的，或弱抑制住，那么它本身的十神信息就被制住了，体现不出来。如七杀被食神制，就不体现七杀的心性。
  l、十神相克的组合
  ①如果被克一方弱，完全被主克十神制服，那么此十神心性所代表的心性，就完全体现不出来。
  ②如果被克一方旺相，没有被制，此十神心性便有转变。例如七杀见伤官，七杀没有完全被制服，七杀就转变为正官心性。(在行运当申也有转变，如伤、食被制住，七杀心性又还原了)这就是岁运改变了。
2、十神相生的组合
    是主生方的十神减弱，受生方十神心性增强，在命局中如果有两个或三个十神都旺，没有制服的情况下，两项或三项共存，会组合成一种特定信息之象。
    我们通过多重取象组合，可以透彻了解此人的真实心性。
    伤官与止财组合：伤官好求名利，好吹捧自己；而正时重视钱财，由此可推断好名利，贪财。
    正印与食神组合：正印本性是愿意付出；任劳任怨；食神有爱心厚道，脾气好，由此推断出乐善好施，适合做宗教，慈善，教师、社会福利事业，是地地道道最好的人，食神讲民主，趋于平淡。
    伤官与劫财相组合：伤官是目无法纪，胆大妄为；劫财好侵犯别人，好惹是生非，占有欲强，组合在一起就是一个地痞流氓之象，是一个违法犯罪之象，这样的人一生多口舌官灾。
    七杀与伤官组合：是个野心家，七杀旺的人，日主也旺，是个聪明人，演说家，辩论家，说话压茬，适于当律师。如身弱，伤官远隔，制不住七杀，体现负面信息之象，七杀蛮横霸道，不讲理，脾气火爆。伤官是目无法纪，胆大妄为，结合在一起，就是土匪一类黑社会的形象。 
  七杀一般心狠手辣，伤官心胸狭窄，嫉妒人，能整人下毒手。
    正官与正印相组合：正官为人循规蹈矩，守信誉，守承诺；正印是淡泊名利，勤劳肯干，任劳任怨(印有容忍性，承载性，无野心，官为名利，印把官的本性给化泄了)。能踏实认真工作，这样人适合公务员，公众性工作。
  食神、正官、正印三者相组合：食神主厚道，人缘好，淡泊名利，有奉献精神。
  正官，诚实守信，为人端正，光明磊落。正印有爱心，任劳任怨，愿意付出，组合在一起，待人真诚，为人正派，有爱心，有奉献精神。
    伤官、七杀、劫财三者相结合：伤官为人激烈，妒忌心强，目无尊长，目无法纪、国法，胆大妄为。七杀蛮横、霸道不讲理。劫财是不通人情，好惹是非，自尊心强，好面子。
  组合在一起就是脾气爆燥，大打出手，不大点事就牵怒于人。
        食    才    日    劫    
  干造：庚    癸    戊    己
        戌    未    戌    未
        比    劫    比    劫
  日主戊土太旺，用神为金。
  土具有特殊性，越旺越主静，越不愿意动。土越少越轻反而越爱动。柱的本性主流动，越旺越主动，越少越不愿意动。
  如是土劫财心性不表现，因主静，金表现最厉害。
  土有印星的心性，呆板，不灵活。
  为日主，就主挣，这样人，好静不好动，适合安静。土主守信，厚重不愿运动。坏的方面，固执己见，不善变通，不灵活，不圆滑，反应不机警，反应慢，粘粘糊糊，这是土的心性。
  正财不旺，透出被合，主勤俭。正财是靠工资经营挣的钱，是血汗钱，少不够用，花钱节俭，重视正妻，重视家庭，讲情义，爱情专一。命局有食伤生财，主技艺，年上食神技艺。年干食神，主为人有求必应。
        伤    伤    日    伤     
  干造：丙    丙    乙    丙     
        辰    申    巳    子
        才    官    伤    枭
    日主太弱。用神土、金，火不行，因克金。
    伤官的心性突出。
能说会道，好吹捧自己，好大喜功，目无法纪，无老少之分，就是目无尊长，上哪都臭白呼。提高自己，贬低别人。  
 
第八章富贵贫贱
    官主贵与贱；财主贫与富。一般情况下，用神为官，官越旺越主费。用神为财，财越旺越主富。
  反之，忌神为官，官越旺，越主贱(官主地位)。
  忌神为财，财越旺越主贫(财主资产)。

第一节  富贵贫贱的具体看法
  看日主的富贵贫贱，主要依据三个平衡点。
  一是五行平衡；二是阴阳平衡；三是寒暖湿燥平衡。
  1、五行平衡就是用神得力，实质就是看用神，用神越有力越富贵，无或没有力都不行。这是断富贵的根本条件。
  2、阴阳平衡，指四柱八个字有阴有阳，才为阴阳平衡，纯阴纯阳为阴阳失衡。
  阴阳平衡才能富贵两全，阴阳失衡就减富减贵，难两全。    
  3、寒暖湿燥平衡(实际就是调候)最主要指冬季、夏季，初春，深冬(寅月，戌月)还有的八字金水多，火土多，指燥土，也需娶调候。
    大富大贵，是以这三个条件全具备，五行平衡为根本。
    如果具备五行平衡，与其它两个任意一个，就为中富中贵。
    只具备五行平衡，就是小富小贵。
贱：这三个都不具备，这是最贱的。

          食    杀    日    伤
    干造：庚    戊    壬    乙
          子    子    申    巳
           劫    劫   枭    财
    大运：己  庚  辛    壬  癸
          丑  寅  卯    辰  巳
     天干戊土生庚金，庚金生水，巳中合有合化成水之象，目主定为太旺，只能取泄为用。用神为乙木，不得力；因此只能是小富小贵。行寅卯大运，运气较好。象这样八字，走壬辰大运，能转化成偏旺。
          比    比    日    官
    干造：乙    乙    乙   庚
          巳    酉    丑   辰
      
 运：甲   癸  壬  辛     
       申   未  午  巳
    日干偏弱，用神为印、比，原柱中没有印，用利，不得力，用神不得力，就谈不上富贵了。  
    财、官为忌，官越旺越贱，财越旺越贫。辛巳年进牢狱。
      才    才    日    伤
坤造：癸    癸    戊    辛
      亥    亥    辰    酉     
     
运：甲    乙    丙    丁    戊    己
    子    丑    寅    卯    辰    已
 日主戊土偏弱，取印、比为用，局中没有印，用神不得力，所以谈不上富贵，就是一般的命。
  结果当了“小姐”，这种水旺，食伤生出的财，就是干这一行。财中藏甲木偏官，说明就是靠男人一一偏官挣钱。天干戊癸合，为无情之合，这样人就是贱。
        才    财    日    枭
  干造：壬    癸    己    丁
午    卯    卯    卯
    袅    杀    杀    杀
       3     l3    23    33    43    53    63
  运： 甲    乙    丙    丁    戊    己    庚
       辰    巳    午    未    申    酉    戌
       45    55    65    75    85    95    05
  原局旺主太弱，可取官，为用神。
  此造走运全是生扶，日主由太弱转为偏弱，所以用神也发生转变，所以在生扶运时可取印为用神。印主文，所以从小读书很好，当过老师，文教局副局长，以后当教育主任，后又上市文协工作。一路春风，属于小贵层次。
   用神的作用主要体现自己事业是否成功，得不得志。不主身体、六亲情况，看六亲吉凶，得以六亲定位去看，不能全从用神去看。    
          官    印    日    劫   
    干造：乙    丁    戊    己     
          巳    亥    寅    未
          枭    财    杀    劫
    大运：丙    乙    甲    癸    壬
          戌    酉    申    未    午
           70   80    90   2000   10
    日主偏旺，取财官为用，命局财官有力，所以有富贵可言。    
    丁丑流年，干支都为忌神，丑、未劫财为忌，因朋友入牢狱，损富贵。     
    这个命造说明什么?   
    从原命局不能断这人一生富贵，可以根据大运判断某个时期是否有富贵可言。
    袅    印    日    财
干：印    乙    丙    庚
    申    亥    戌    寅
    财    杀    食    枭
         6    16    26    36    46    56    
  大运：丙    丁    戊    己    庚    辛    
        子    丑    寅    卯    辰    巳    
        50    60    70    80    90  2000  
  日主丙火偏弱，取印、比为用神，忌财、官、食伤。
  原局用神：天干甲乙木，支有寅木为用，在命局中比较有力，但没有调候。
  八字阴阳都有，阴阳比较平衡，是个小贵之命，官印通身，亥生乙木，乙木能生日主。
  再看行运，丙子、丁丑，天干出现调候，地支虽为忌神，由于柱中有用神，读书还行。
  从70年到90年行戊寅、己卯运，地支行用神运，正值年轻力壮之时，事业上能有所成，因为行印运，印也主贵。庚辰运一般，这步运是食神生财，可能在经济上紧张，压力大些。从2000年开始，行辛巳、壬午大运，行运
用神得力，原局用神也为有力，所以可以达到小贵以上程度。   
  断富贵除以上三个标准外，用神的层次很关键。
  一个命局的层次高低及富贵的层次如何?与用神的层次有直接关系。
    用神层次越高，命局格局就越高，富贵层次就高，反之就越低，所以看命局的层次如何?判断用神层次很关健，判断用神层次主要有两个大原则：
    1、用神的功能大小。
    2、用神的先天素质。
    我们知道，用神实质就是治命局中病的药，药的治愈面愈广，功能就越多，对命局的总体平衡作用就越大，命局中的用神种类为三种，因此，用神的功能大致也可分三种：即扶抑、调候、通关。
    那么这三种用神作用是相等吗?这三种哪个更重要，哪个稍次呢?知道这些对武们判断用神层次即命局层次很有必要，现在可以用数字的指针做一下对比，如用神满分定为lO分的话，那么扶抑可占五分，调候可占三分，通关可占二分，可见扶抑用神的重要性。    
    一个用神累计分越多，用神层次越高，作用越大，命局层次越高。    
    用神第一层次就是扶抑、调候、通关，用神若能一神三用，既能起到扶柳作用，又能起到调候作用，又能起到通关或平衡其它五行作用，象这样一药三用的用神，层次为最高，用神到位起到的作用最大，因此命主的最层次也是最高的，凡是太富大贵，绝大多数都是用神一药三用。
    其次就是一药两用，必须是以扶抑为主的。这是第二层次。即扶抑加上调候或者通关，命运层次稍逊色于一药三用，第二层次的用神必须具有扶抑作用，不具有扶抑作用不能视为第二层次。这样的命局可达到中富中贵。
    第三层次的用神，只是扶抑，或只有通关加调候，这样的用神层次就低，只能为小富小贵。
    第四层次的用神：只有调候或只有通关功能，还有的命局一用一药还不说，往往所取之用神，治了这个病，却又加大了那种病，这种有负作用的药，用神层次最低，这样的命局就是贫贱命。     
  上面是从用：神功能的大小看，下面还要看用神的素质如何，二者不可偏废，必须综合来论。    
    判断用神的先天素质，实质就是看用神在命局中的旺衰程度。用神在命局中越旺，用神的先天素质就越好，用神的先天紊质优劣，大致可分三个层次：
第一层次：就是用神旺相有力。
  第二层次：就是中和偏弱。
  第三层次：就是用神太弱或弱极(不起多大作用)。
  第一层次的用神，命主无论走何大运，用神的作用虽然会受火运的影响变大变小，但终生都会起到作用，这样的命局一生富贵。
  第二层次的用神比较弱，但逢岁运生扶起来就会有力有用，命主就会达到事业或人生最高点。
  第三层次用神太弱或弱极，即使逢岁运的辅助，也很难帮扶得起(就是弱不受生)。这样的用神，终生也不会起到多大作用，命主的命运层次最低。
  用神在大运、限运的作用：
  看四柱有时不用看行运，便可直断吉凶祸福，这是根据限运来论的。大运的喜忌主自己人生事业上的运气，限运的喜忌主要主家境上的好坏(少年好是家庭务件好)，代表相对宫位六亲之有无、能力，还有自已有无依靠。
    用神在年月之人，其幼年运或少年运都是很好的，有依靠，因为年、月为祖上父母，又主32岁以前的运程。
  如果火运行忌神运，因为年月有喜用，其生活有供养，大运不好，可能他整天忙活，却没什么成绩，也没干成什么事业，但钱财不缺，皆因父母租业丰厚有供养。
   用神在日、时柱，代表中晚年有靠，如果大运不好。可能妻子贤淑有助，子女孝顺安稳，或自己有劳保，有可靠的钱财来源供给，但自己事业无成。
    而日、时柱为忌神，但行运好。是本人的运气好，能挣钱，事业有成就，但老婆或丈夫子女都不好，破败他的钱财(这说明你住的宫位不好，这宫位是什么人，就是仆么人在败坏钱财)。   
    在现实生活中，有很多人他们没干成什么事业，自己挣钱也不多，在菜段期间有亲属得力常常资助他，一生钱财不缺，这主要是大运不吉但限运好，得相应限运上的六亲资助，也有些人虽然在某段时间自己事业较好，但钱一
边挣一边光，或家中是非灾祸不断，这是大运较好，限运不好。

第二节  如何区分富贵贫贱类型
    有时富与贵是同时存在的，但有时我们还要分以哪个为主。
   一般来说官星和印星代表贵(官代表名望，印主文印)；食伤和财星代表富。
    看一个命局，官、印星力量与食伤和财星力量相比，哪方强就以哪方为主。    
至于贫贱是分不开的，看是贫困命就说一般命就可以了，不要给求测者失去信心，要给一个心理安慰，求测者找我们看未来，就是想让我们帮助找出一些生存的希望，我们实质就是为人排忧解难。如果我们实话实说，使他灰心丧志，使他活下去的希望都没有了，虽然测准了，又有什么用呢?没有达到为人排忧解难的目的。所以预测时说话要掌握分寸、策略。

        劫    杀    日    官
  干造：丁    壬    丙    癸
        亥    子    辰    巳
        杀    官    食    比
日主偏弱，应取印、比为用神，忌官、杀。取印为第一用神，火为调候用神。   
 命局中第一用神没有，这要降低命运层次，巳火调候用神很弱，作用不大，巳火衰弱又盖头，对日主扶抑作用也不大。所以此用神巳火先天素质不好。
    此命局用神只能算第三个层次的用神。
          印    枭    日    枭
    干造：乙    甲    丙    甲
          酉    申    辰    午
          才    财    食    劫
          8    l8    28    38    48    58 
    大运：癸   壬    辛    庚    己    戊
          未  午     巳    辰    卯    寅
    此命局不需调候，印星甲乙木无根。
    日主偏弱，用神为印，比，忌官杀、财、食伤。
    最大的病是财，最有力的用神应是比劫。
    财和食伤的力量旺于印、官，又一路走好运，是个大富命。
比劫既不偏向富，也不偏向贵，属中间。
      官    官    日    印
坤造：辛    辛    甲    癸
      亥    丑    午    丑
      枭    才    伤    才
日主属于太弱，取财官为用，贵大于富。
      劫   劫    日    枭
干造：壬   壬    癸    辛
      寅   子    未    酉
      伤    比    杀   枭
  运：癸    甲    乙
      丑    寅    卯
  日主偏旺，接近太旺，用神为木，命局寅木用神旺相，所以五行用神得力，但调候用神不现，也无通关用神，所以用神层次只能是第三层次，命主只能是小富小贵之命。原局官、印为主，所以主贵，因此判断是个小贵之命。
  实际是某镇武装部长。
       枭    才    日    财
  干造：庚   丁    壬    丙   
        寅   亥    申    午
     
  大运：戊    已   庚    辛    壬
        子    丑   寅    卯    辰
  日主壬水生亥月，自坐印星，为偏旺。
  用神财官、食伤，忌印比，此五行取用与调候用神都是一致的，并且阴阳五行平衡都好，从原局看是个有贵气的命，柱中食神与财有力，所以用神层次也很高，因此断此人是个大富命。
  定富贵贫贱，以原柱信息之象为主，以大运为辅。

第九章  四柱断六亲
    四柱不但能反映日主的富贵吉凶，反映个人的信息最明显，其次是六亲信息，第三反映阴阳宅风水。
    所以断六亲就不可能象断自己那么明显。
    六亲十神定位：
    男命：比肩代表兄弟；劫财代表姐妹；正印代表母亲；偏印代表爷爷、继母；食神代表继祖母；伤官代表奶奶；正官代表女儿；偏官代表儿子；正财代表妻子；偏财代表父亲、小妾。     
    女命：比肩代表姐妹；劫财代表兄弟、公公；正印代表继母；偏印代表母亲；食神代表女儿；伤官代表儿子；正官代表丈夫；偏官代表情夫(或后继丈夫)；正财代表父亲；偏财代表婆婆。
    星是代表具体人的身体、精神方面，宫位是六亲星所在的位置，就是相当于家。
    年上代表祖上、父母宫，干代表父，支代表母。
    月柱是兄弟宫兼父母官，是兄弟姐妹和父母的位置。
    日柱代表夫妻宫，有时也代表兄弟姐妹。
    时柱代表子女宫。


年    月    日    时
干    干    干    干
支    支    支    支
    本柱的地支是最近的，不管好坏，影响特别大。
    看一个人一辈子好坏，日支夫妻宫最重要，其次是月干、时干，再次月支、时支，最后是年干支。
    看父母之间的感情关系，除看年干支作参考外，就是看父母这两个星能否直接相克。
    当某十神为命局中喜用神或中神时、若被克制，而其相应的宫位，也被引动，可断此十神所代表的六亲有灾。宫位不引动，而只是星被克，可能是事物上的灾。
    忌神伏吟主有伤心伤病灾之事；喜用神伏吟，就是双喜并临，关键看喜忌。

第一节  如何具体断六亲
    ①从喜忌上看：如果六亲星是日主的喜用神，关系好；是忌神，关系不好。
    如何看能否得六亲的助益，如六亲是用神，可得到帮助。如是忌神反而时日主有害。
    ②从宫位上看：如宫位是日主的喜用神，就会得到此宫位的人、事物的帮助；为忌神就会得到此宫位代表的人、事物的拖累。
 ③从旺衰上看：六亲星旺而为用，对日主助益就大，衰助益就小。同理，如六亲星为忌神，旺拖累大，无就不拖累，袁拖累就小。
    ④从有无上看：六亲星为日主的喜用神，但命局中无，就得不到此六亲星的助益。如果六亲星为日主的忌神，命局中无，就不会受到他的拖累，相反还能得到他的助益。    
    ⑤从组合上看：也有六亲星理论上为忌，但因组合原因，却没起到忌神作用，相反却有路线生到用神，那么此六亲对日主来说就忌而不忌了，反而为喜。同理，此六亲星是日主的喜用神，因组合没起到用神作用；就喜而不喜了，这是因无途径起到对日主有益作用，这种情况只是精神上的支持，没有实质物质上的助益。
    这是从六亲星、从宫位上看对日主的助益情况来看的不代表此六亲星的富贵与否。
    二．从宫位的喜忌看六亲星的富贵贫贱：
    某宫位是日主的喜用神，说明此宫位代表的六亲家庭条件好，此宫位的喜用神越旺，富贵程度越高，休囚富贵程度就低。如宫位为忌，说明此宫位代表的六亲星，条件不好，越旺，越差。
    其实六亲的富贵贫贱不是一成不变的，因命局的用神是随着岁运改变而改变的，因此，六亲星守位的喜忌自然也是随岁运改变而改变的。
    三、以宫位的十神揭示此宫位富贵贫贱类型 
    十神为嘉用神时居于某宫：
    ①官星为喜用，在某官位，其相应宫住所代表的六亲有当官、掌权、主贵、有身份、有名气或在当地社会有名气、身份，有地位。官星越旺，名气、地位就高，弱就小。     
    ②财星为喜用在泉宫位，其相应宫住所代表的六亲家庭务件好，生活富裕，那么富的大小，以财的旺衰来看。
    ③食神，伤官为喜用在某宫位，其相应宫位所代表的六亲，聪明有才华，口碑好；多出文人才子，或靠口或技艺扬名。食伤的旺衰，也代表技艺的高低，也主名、主富。食伤为喜用神在年上，还可能祖上会医术，在此宫位有何十神，也就预示在这宫位要出哪方面的人。
  ④星为喜用在某宫位，其相应宫住所代表的六亲，好读书，多为书香门弟，或行善积德之家，也出文人、主贵(如文化、事业这方面)。
    ⑤比劫为喜用在某宫位，其相应宫位代表的六亲，是白手起家，创业致富。
  十神为忌居于某宫位：
  ①官星为忌居于某宫位，其相应宫位的六亲，会遭到官灾、多病多难及贫贱之象。
    若七杀为忌居于年柱，主祖上、父母辈有得恶疾或牢狱之灾等迹象。
    若官星为忌居于某宫位，主此宫位六亲，老实、厚道，但贫穷，也主胆小怕事。
    ②财星为忌居于某宫位，其相应宫位所代表的六亲，会因财或女人遭灾，或家境贫乏，被财所困。
  ③食伤为忌居于某宫位，其相应宫位所代表的六亲，不是心无诚俯，口无遮拦，到处拉家常，便是怀才不遇，且多病伤之灾。
    食神旺而为忌，主身体不好，多病，虽穷但穷得老实，人缘好；伤官为忌，主牢狱、官灾，也主病伤灾，伤官损名声、损家誉；食神只是有点病，不犯大忌。
    ④印星为忌居于某宫位，相应宫位的六亲，为人忠厚老实，家业清贫，平平淡淡的，如偏印为忌居于宫位，不通人情，只顾自己，不管他人，人缘关系不好，比较孤独寂寞，这样人左右邻居不交往，不走动。而正印为忌邻里关系好，善于奉献。如果偏印在年柱，主小孩时缺奶吃。
    ⑤比劫为忌居于某宫位，其相应宫位代表的六亲，一生劳碌奔波，多为体力劳动者，必有破家业之事。
 比肩居于某宫位，只是贫苦，但老实，不愿侵犯别人，不占别人便宜。劫财居于某宫位、容易出违法这种现象。
        劫    比    日    财
  干造：乙    甲    甲    戊
        巳    申    寅    辰
        食    杀    比    财
    日主偏旺，用神财官，忌印、比，食伤。
    六亲方面，年干劫财，祖上贫穷。
    月支七杀，虽为喜用神，可能兄弟姐妹当中。有的当官，也有夭折、伤残现象。
    时上偏财为喜用，子女星得生扶，子女能有出息。
    4、六亲对自己影响力的大小。
    主要从下面两个方面看。
    ①从日主的远近来看，离日主越近，影响力越大。越远影响力越小。
    ②看六亲星的旺衰，六亲星越旺，影响力越大，越弱，影响力越小。是有利的影响或是不利的影响，就以六亲星的喜忌来看。如比劫为忌，不但得不到兄弟姐妹帮助，而且会被钱财所困。如印星为忌，父母处处袒护，使日主无主见。又如财星为忌，会因家境贫穷念不起书，会因父亲拖累自己。食伤为忌，就是子女，不成器，男官杀为忌，儿女不听管束；会因打仗闹伙而惹是生非，没有出息。
    这种影响是随岁运的转化而转变，因用神在转变，只能看走哪段运(原局能扭官杀，子女有出息，后又转身弱，儿女有灾了，这时为忌神)。
         才    财    日    伤
   干造：戊    己    乙    丙     
         申    未    酉    子
           8    18    28    38    48
    大运： 庚   辛    壬    癸    甲
           申   酉    戍    亥    子
    日主太弱，用财、官。
    原柱受父亲影响较大(财旺受父亲影响大，印旺受母亲影响大)，行运38岁后，行癸亥、甲子大运。日主变偏弱，财官是忌神了。现在与父母住在一起，日主乙木在未中有根，偏财又紧贴。
          杀    食    日    印
    干造：庚    丙    甲    癸
          子    戌    申    酉
          印    财    杀    官
          5     15    25    35    45
    大运：丁    戊    己    庚    辛
亥    子    丑    寅    卯
          65    75    85    95    05
    日主太弱，最好是用土、金，不能用火，火克金。
    年干庚为用，父亲是一村之书记，母亲为一般家庭妇女，位正主端正贤良。
 月柱地支为用神，姐妹生活较富裕。月干丙火为忌，所以有一个兄弟，得精神病。走运戊子、已丑、日主由太弱变偏弱，用神转变为印、比。原局妻宫是喜用神，妻子挺好，用神转变后，妾宫对他是压力，子女也是压力，所以此步运为孩子念书，学技术而花钱。

第二节  断六亲直观信息
    某宫位有其对应六亲之克星时，必主此六亲有灾或早亡(人元受克：丑中癸，辰中癸；寅中的戊；巳中的庚，都是人元受克)。
    如年柱为比劫，不论喜忌，都主克父，因为年干这个位置相当于父亲的家，是父亲住的地方。
    日支比劫克妻；女坐伤官，克夫．同理，月柱官杀，克兄妹；另外时上伤官克子女，女命时柱印星克子女或有流产现象。    
  看命主长得像谁?    
  天干透出的主面貌长象；地支揭示性格、内心世界的东西。命局财官旺长得像父亲；印星旺像母亲。
    一、父母祖上的信息：
    柱中偏、正印同透干，必有生母、养母或继母(包括拜干妈)或寄养性的，还有可能他母亲是继室。
    四柱纯阴，财星太旺或太弱，父亲早丧。若时干克年干者，少年丧父，时干不克年干，中年丧父。
    四柱纯阳，印星太旺或太弱，母亲早丧。时干克年干者，少年丧母，时干与年干不相克者，中年丧母。
  年、月、日、时、胎支皆克干，为父母早丧之命。
  提纲克年父母不全，就是月支五行克年柱纳音五行。
  四柱中有三纳音克胎元纳音者，主父母早年双亡。
  年支为印星是喜用神者，出生书香门弟。父母必有一个文化层次高的。
  年干伤官，不论喜忌，皆主祖业漂零。
  年为偏财坐驿马，而驿马又不被合者，主父亲是远方创业之人。
    年支，月支为戌、亥，又是父母星，主父母有宗教信仰或懂五术玄学。
    年与时支伏吟，出生时见不到爷爷、奶奶，或者爷爷。奶奶在本人六周岁前去逝；若伏吟之五行正好是伤官更准，不然爷爷奶奶得有二婚。
    如果日支与月支伏吟，兄弟姐妹必有死在日主前头，不然，有兄弟姐妹二婚或妻子的兄弟姐妹有二婚现象。
  二、兄弟姐妹信息：
  兄弟姐妹的数日主要看八字中比劫的数量，若是从格，从什么就以什么数确定，也要结合月令来看。另外父母星旺相，说明身体好，生育能力强，生得就多。70年代后，由于计划生育的影响，判断兄弟姐妹和子女数目就不太准了，因为即使同样的命局，70年代前与现在兄弟姐妹数必然不同，所以四柱的推断方法也是随着社会发展而改变的，四柱的推断理论，也必须符合现实社会，必须符合实际。
    月柱伤官称“上不招，下不招”(身上身下兄弟姐妹有夭折之象)，又叫“上顶下踹”。
    四柱地支本气为官杀，而中余气藏有比劫的，兄弟姐妹十有八九有夭亡、残疾、牢狱、痴呆现象。
    月干支为官杀的必克兄弟姐妹，兄弟，姐妹必有病伤，残夭之象。
          食  比   日  印 
    干造：乙  癸   癸  庚   
          丑  丑   亥  申    
     
    大运：甲    癸   壬    辛   庚    己    戊
          子    亥   戌    酉   申    未    午
判断：     
    ①一生受谁影响大，是有利还是不利的影响?
    ②父母祖上家境状况?
    ③兄弟姐妹如何?
    日主偏旺，用神为财、官，但枉中无财，又无调候用神。从走运看，大半生都行忌神运，所以此人必然不得志。
    此人一生受母亲的影响较大，从长相上看必然像母亲，日主偏旺，印星是忌神，但印星自坐强根，透于时干紧贴相生，并且这种紧贴是摆脱不了的，可能在择业上，在家庭生活上母亲处处为自己拿主意。
    年干比肩为忌神，说明祖上贫穷，命主喜财，柱中不见财，说明日主不得父亲之力，从小又行比劫忌神运，是一种不利父亲之象，日坐比劫有克妻、婚姻不顺的信息。
    月支七杀克兄弟姐妹，月干食神也耗泄兄弟姐珠，丑土本气又克藏干癸水，两丑土中的两癸水受克无生，说明可能有个兄长夭折。
  实际：其二哥车祸而亡。
  印星旺而为忌，耳根软，婚不顺。
  实际：结婚第二天妻子就跑了。
  父亲一生辛苦操劳，比劫为忌，白手起家。
  自身运气不好，自从第一个妻子跑了后，到现在仍没结婚。
    母亲在丑申属枭印心性，丑又是印星的枭神，枭神也是克子女的信息，说明日主的母亲克子女。
  三、子女信息标志：
  l、克子女信息标志
    ①女命时拄坐枭、印，必克子女，多有流产或子女夭折之事。    
    ②还有八字过寒、过燥的命局，也不容易怀孕，太燥的怀孕也容易自然流产，坐不住胎。女命日主旺，时支遇羊刃或枭神，生孩时强难产或开刀。
    ③日、时柱辰戌相冲，中老年克子。
    ④时上坐枭，年、月透财，女命有子不死也伤残。
    ⑤时带官符见刑克，出生时父亲有官司口舌在身。
    ⑥女命逢沐浴，第一胎难养。
    ⑦日时相冲，中晚年有丧子女之忧。
    ⑧时带伤官、七杀旺而无制，子女不孝(指男命)。
    ⑨男命食伤多，子女难成大器，与子女缘份薄，男命时柱，行食伤的克子女。
    ⑩女命印、枭多，子女难有大发展，与子女缘份薄。
    2、子女有出息的信息：
    男命时柱为喜用有气，子女必有出息，富贵。
    女命时柱为喜用有气，必主子女有出息，富贵。
    看子女富贵程度：一看子女宫的喜忌：二看子女星旺衰，越旺越有出息。
    如果男命时柱有食伤为喜用，可能有的子女好，有的子女不好，虽是喜用但毕竟有克子女的信息。
    若女命时柱有印、枭为喜用，同样是有的子女好，有的子女会有灾，也就是说虽为喜用，但也克子女．

第三节  断六亲吉凶密诀
    本书传授的断六亲方法是笔者经过多年实践总结出来的，这套断六亲的秘诀实用性极强，使断六亲的理论更加完善，可以说此断六亲理论的推出将在四柱断六亲方面又是一个新的提高。在此，笔者传给特训班的学员以及我的弟子。但本书对此断六亲密法也作比较详尽阐述，至于更详细的论断方法都在笔者的二十一论中。
    其实断六亲方法与断日主方法可以按同样道理去判断。日主旺，需要克泄耗为用，忌生扶；日主弱需要生扶为用，忌克泄耗，太旺怕克；太弱忌生扶。断六亲方法与此大同小异，首先判断出六亲星的旺衰，然后按照日主取
用方法来为六亲星取用，同样也是按照日主这种原则去判断吉、凶、祸、福。 
    六亲星偏旺也同样要取克泄耗为此六亲星的喜用神，逢六亲星的喜用神岁运，那么此六亲星必然就顺利，如果逢岁运生扶，此六亲则必然不顺。
    六亲星如果弱极，那么六亲星就构成从象，就按从格的原则给此六亲星取用，吉凶判断也按从格的原则去判断。
    六亲星太旺或旺极，同样也按太旺或旺极的取用方法为此六亲星取用。
    总之，日主是怎么判断，六亲星也是同样道理。
笔者总结出了断六亲总诀为：
六亲星偏旺、太旺，逢生扶有灾。
六亲星偏弱，逢冲克有灾。
六亲星太弱、弱极，逢帮扶有灾。
还有几句诀窍：
有根怕无根，无根怕有根；
无者怕出现，有者怕被制；
藏怕透，隐怕露；
墓怕动，旺怕生；
弱怕克，从怕不从；
综合举例如下：
      比    劫    日    比
坤遗：甲    乙   甲    甲
      辰    亥   戌    戌
   此造甲戌大运，庚戌流年，丧父。
甲戌大运，甲寅流年，丧母。
    按照笔者理论，此造很明显，偏财父星偏旺。所以对于父星来说，应取克泄耗为用，忌生扶。行甲戌大运，戌土是父星的旺地。流年庚戌，太岁又加大土的力度，所以此年丧父。
    这就是：“旺怕生扶，逢生扶之岁运则有灾”。
    印星在命局中虽然临月令，但仍是偏弱，应取生扶为用，忌克泄耗。甲戌大运，甲寅流年，对印星都是克和泄，尤其是流年寅木合命局印星亥水，亥水受伤严重，所以此年丧母。
    此正是：“六亲星弱，喜生扶，忌克泄耗，逢克泄耗彩运必有灾”。
        官   枭   日    枭
  干造：丁   戊   庚   戊
        丑   申   寅   寅
     此造在未行大运前的甲申流年，丧父。
    命理原因是：
    父星偏财寅木，在命局中偏弱，忌克泄耗，未行大运前，以戊申月柱为大运，流年支申金与命局申金都冲克寅木，流年干透出偏财父星，所以此年丧父。
    这就是：“弱怕克，藏怕透”。
          印    劫    日    劫
    干造：癸    乙    甲    乙
          未    卯    子    亥
    此造日主在癸丑犬运，戊戊流年丧母。
    命理原因是：    
    印星每命局中和偏弱，对于印星来说，应取生扶为用，忌克泄耗，癸丑大运，运支丑土合克印星亥子水，流年干支同样也克印星，所以此年丧母。
    这正是：“弱怕克”。
          比   比    日    劫
    坤造：壬   壬    壬   癸  
          午   寅    子   卯
    此造在庚子大运，庚子流年丧父。
    庚子运，戊中年丧母。    
    命理原因是：
    父亲财星在命局中偏弱，逢岁运皆冲克财星，所以丧父。
    印星在命局中无，可以看成从命局中的水木，忌印星出现或有根而不从。
  庚子大运，大运干透出印星，流年戊中，流年友为印星之根，流年干生扶运干之印星，印星不从命局之旺势，从怕不从，无者怕出现，所以此年丧母。
    官    枭    日    财
干造：癸    甲    丙    庚
      巳    寅    辰    寅
此造癸丑运，戊申年丧父。
命理原因：
    原命局偏财父星，虽然在巳中有一余气通根，但为假通根，所以偏财太弱，忌生扶，逢癸丑大运，戊申流年，都生扶偏财父星，逆局，所以此年丧父。
    此正是：“从怕不从，无根怕有根”。
      财    劫    日    伤
干造：戊    甲    乙    丙    
        子    寅    亥    子
  此造在戊午大运，乙丑流年丧父。
  命理原因：
  原命局父星太弱，忌生扶有根，逢戊午大运，运干支皆生扶财星，流年乙丑，流年支也事扶父星，所以此年丧父。  
    此正是：“无根怕有根，太弱怕生助”。
        比    财    日    食
干造：丙    庚    丙    戊
      申    子    辰    子
    此造壬寅运，甲寅年丧父。
    命理原因：   
  此造偏财父星偏弱，取生扶为父星的喜用神，忌克泄耗。壬寅运，甲寅年形成二寅冲一申，申金受损。父星偏财之根受伤，所以此年丧父。
此正是：“有根怕无根，弱怕克泄耗”。

          官    枭    日    财
    坤造：乙    戊    庚    甲
          酉    寅    申    申
    此造己卯运，壬辰年丧母。
    命理原因：   
    原命局印星太弱，忌生扶，逢壬辰年，戊土印星有根，所以此年丧母。
  此正是：“太弱怕生扶，无根怕有根”。
      比  劫  日  比
干造：癸  壬  癸  癸
      卯  戌  已  亥
此造辛酉大运，戊申流年丧父。
命理原因：     
    原命局父星偏弱，忌克泄耗。逢辛酉运，戊申流年，父星的原神被冲克，父星火被合住，所以此年丧父。
  此正是：“弱怕克、泄、耗”。
        伤    伤    日    伤
  干造：丙   丙    乙   丙
        辰   申    巳   子
    戊戌大运，甲戌年，丧母。
    命理原因：    
    原局即星偏弱，忌克泄耗。逢戊戌运，甲戌年，全是克泄耗印星，所以此年丧母。
  此正是：“弱者怕克”。   
        枭    比    日    才
  干造：庚    壬    壬    丁
        寅    午    寅    未
  此造是丁亥大运，己卯年，丧子。
  命理原因：   
  原局子星官杀偏弱，忌克。连99年己卯，天干透出子星，地支卯合克未土官星，且与大运、流年形成亥卯未三合局，克官星力度更强，所以此年丧子。
  此正是：“弱者怕克，藏怕透”。
  此种断六亲方法也同日主一样，也要注意用神转换问题和格局转换问题。如果六亲的用神发生转换，那么判断方法也同样随之转换，所以读者不要死板硬套，应灵活运用。

第十章  八字看婚姻
第一节  看配偶的相貌
    看配偶相貌主要从两方面着手：
    1、看日支    2、看配偶星
    配偶星代表具体的人，配偶宫(日支)是配偶所在的位置，是配偶的家，也是配偶的生活环境，星、宫的喜忌对婚姻影响也是至关重要的。
    1、看配偶相貌，主要看日支与夫妻星临何五行：
    ①日支为子午卯酉，主配偶漂亮端庄或有能力。
    ②日支为寅申已亥，主配偶相貌一般，为人精明。
    ③日支为辰戌丑未，主配偶朴素、敦厚，相貌较丑。
    ④如果日支与月支相同，不论日支为何五行，都主配偶漂亮或能干。
    除了看日支外，还得结合夫妻星是何五行来看。
    ①夫妻星(财、官)为火，主亮丽，面红润。
    ②夫妻星为木，主人长得高，发秀。
    ③夫妻星为水，主人较胖，团活。面黑，人机灵，相
貌一般．
    ④夫妻星为土，主人长的敦厚结实，个头矮，较丑。
    ⑤夫妻星为金，人长得白皙端庄。
   如从日支角度看人长得丑，但夫妻星正好为火，主亮丽，那么综合下来，主人长得端正，不丑不俊。
  如从两个角度看都丑，就主丑，如从两个角度看都俊，就主俊。总之得灵活机动二者综合看，不能单从一个方面看。
        食   伤    日    杀
  干造：辛   庚    己    乙
        亥   寅    丑    亥
    妻星是水，主相貌一般，面色较黑，妻宫为丑土，主相貌丑，长得结实较胖，妻子长相一般。
    综合来看妻子长得敦厚、结实、体胖，相貌一般。
        劫    印    日    食
  坤造：戊    丙    己    辛
        申    辰    未    未
    官星木主高、秀丽，宫位为土主矮，土主丑。
    实际中等身材，相貌一般，面部微红。
        食    印    日    比
  干造：戊    乙    丙    丙
        申    丑    午    申
日支为火主漂亮、亮丽，妻星为金，金主漂亮。
实际其妻漂亮、亮丽、面红润。

第二节  看配偶其它信息
  一、年龄差距大小看法：
    测未婚男女问对象年龄大小，主要从四柱看十神的倾向力大小来判断。
    一般把官和印看成年龄大的，比肩为相仿，财和食伤是比自己年龄小的。
    一方面看八字中的官印与财和食伤的力量大小，看柱中是官生印，还是食伤生财，看这两方面对比，如果柱中力量倾向于官和印的力量，就主对象比自己年龄大。如果倾向于食伤生财力量大，主配偶年龄比自己小，倾向力越大，年龄差距就越大。   
    还要结合行运看，如果有的人第二次婚姻，如行食伤生财运，就羔配偶年龄小。
    男从日支上看，日支是食伤或财星的，对象比自己年龄小，如果是印和官星的，说日月能大点。
    男命日支坐官对象比自己小，日支坐财的也小，如半日支坐印的，可能对象比自己大。
    总之，以上两种判断方法可相互参考。
    二、配偶距离远近看法：
    判断配偶距离远近，分两种距离，一种是工作生活距离，一种是出生地即祖籍距离。由于天干主动，它标示着配偶工作生活距离，地支主静，标示着祖籍距离，日支即代表祖籍也代表工作生活距离。
  (1)如果夫妻星在日支离日主最近，配偶为同事、同乡、同学等。
  (2)如夫妻星在月，时柱，为同镇、同区域之内。
  (3)如夫妻星在年柱为远方，外镇、外县、外市等。若干透，夫妻星日主近，而支藏夫妻星爵日主远，说明夫妻工作生活距离近，但祖籍相距远等等，其中之理读者自己便可推演，很简单。
  夫妻星有时因为合冲的关系，可能因合由远而拉近，也可能因冲由近而冲远，判断时要注意灵活运用。

      枭    枭    日    比
干造：壬   壬     甲    甲
      辰   子     午    子
    
      比    比    日    官
坤造：乙    乙    乙    庚
      未    酉    未    辰
 以上两个命造是夫妻俩，夫妻是本乡人．

      杀    劫    日    比
坤造：己   壬    癸    癸
      丑   申    巳    丑
  此造丈夫就是本村的，日支巳中藏戊土正官星，所以夫妻距离近。
    三、夫妻感情及配偶家庭情况
    看婚感情主要从四个方面着手：
    1、看夫妻星的喜忌，是喜关系好，忌关系不好。
    2、看日支与日干的关系及喜忌。
    3、看夫妻星离日主酌远近。
    4、看日支与其它支的关系。
    首先看夫妻星的喜忌，夫妻星为日主的喜用神，说明夫妻感情好，为忌神，说明夫妻间气场不合，感情不好。
    如果夫妻星是喜用神，但柱中没有，主夫妻感情平淡。如果夫妻星是日主的忌神，柱中不现，也主夫妻感情主平和或者较好。
    日支代表夫妻宫，日干支的关系，一定程度上标示日主与配偶的关系。一般日干支相生，主夫妻感情好，干生支说明自己爱配偶，支生干说明配偶对自己好，如干支相克，夫妻矛盾多，如果日支为喜用神，关系要好些，为忌神关系不好。
    日干与夫妻星的远近，揭示着夫妻间影响力和感情亲密度，当然结合夫妻星的旺衰寿，越旺影响越越大，弱影响力小。    
    一般日干与配偶星相合，走妻感情好，难舍难分。
    若夫妻星与日干距离远或无，说明一生不是与配偶分离时间长，就是夫妻感情淡化，相互影响不大。
    日支与其它五行的关系也影响夫妻感情，尤其是合，冲，一般日支逢冲，主有婚灾或有灾、伤之事。     
    日支逢合，主配偶易有外遇，有与人私通的可能，至于私通是何人，就看日支与何十神相合。与比劫相合，说明配偶与自己年龄相仿的人有暧昧关系；如日支与官杀相合，一种是与有权有势的人，或是与自己年龄大的人私
通；如与食伤相合，有可能与年龄比自己小或有技艺等人私通；如与财星相合，说明与有一钱的人私通，或与从事金融、财政等工作的人私通；如与印星相合，说明与有文化之人，或是年龄相当于自己父母辈之人私通；若出现争合，说明与多人私通。
          杀    才    日    才
    坤造：辛    戊    乙    戊
          巳    戍    卯    寅
    四柱中没有正官，说明夫妻缘份薄，日支卯与戌合。说明丈夫有外遇象，戊为财，就是与比自己年龄小的女人或与有钱的女人有暖昧关系。
    日主偏旺，官为喜用神，不现，说明不得丈夫力。日支为忌神，说明会因丈夫破财。

第三节结婚与婚灾时间判定
  一，结婚时间判断大致有两种万法：
    一种是遇流年与日干支天合地合或者是夫妻星合日干支，都是一种婚期的征兆。
    还有一种方法是通过病药原理断婚期。病药原理断婚期，主要以日干与夫妻星为平衡点，再配合夫妻宫的引动来推断结婚日期。
    比如男命，财星在命局被比劫所充，说明自己所处的女友会被人争去，这是用神受克为病，比劫成为婚姻目的阻碍点，那么他的婚期需有药的岁运来治这个病，治比劫的病有两种方法：一种是官杀制比劫；另一种是用食伤来通关，还得配合夫妻星的引动来综合判断。引动夫妻星的方式就是：刑、冲、合、害或值临都为引动。又如女命食伤太旺制官，岁运需有财通关，或者是印制食伤的流年治了官被克这个病才能结婚，当然也需配合夫妻星引动来看。
    如夫妻宫有病，如日支逢合为病，逢冲的岁运为婚期；若夫妻宫逢冲为病，在逢合的岁运为婚期；夫妻宫逢空为病，待出空为婚期；如夫妻星入墓，待出墓为婚期。
    有时命局成婚的阻碍点多，必须逢岁运将这些病全部解决，才可能结婚。也有的病太多，一生逢岁运都没治好，就主一生孤独，不能成婚。还有一种命局没有夫妻星，象这需岁运出现夫妻星，才结婚。
  若夫妻星弱，待旺相。
  总之这把六爻断应期原理用于四柱上，同样适用。
  还有日干支与流年干支成一级相顺或相同的，也可能为结婚日期。
  一级相顺者如庚子日，遇辛丑年或辛丑日遇壬寅年，壬寅日遇癸卯年，为一级相顺，反过来不行。
  有关断婚姻的详细内容，在笔者的《四柱详真》中有更详细论述。
        财    杀    日    劫
  干造：己    辛    乙    甲
        巳    巳    亥    申
         5    15    25   
  大运：庚    己    戊
        辰    卯    寅
        70    80    90
    断婚：首先看夫星有没有，再看何时引动夫妻宫。
    柱成婚阻碍点有：
    ①正财妻星不见。
    ②纠支配偶宫逢冲是病。
    ③比劫甲木劫财为病。
    戊寅大运，天干透出正财；寅木合日支亥水解原局冲之病；90年庚午，庚冲克甲木解决劫财之病。原局中的病全部解决，所以命主此年结婚。  
          枭    印    日    印
    干造；戊    己    庚    己
          申    未    寅    卯
          6    16  26
    大运：庚   辛  壬
          申   酉  戌
          71   81  91
    原局日主偏旺(印、比同旺)
    辛酉大运，日主更旺，大运支酉冲正财妻星卯木为病，这是逢岁运又出现新的病，冲待合来解。
  戊辰年，辰酉合，解决了妻星被冲之病，寅卯辰三会木局，不管成不成功，都引动了日支寅木，所以此年结婚。
        杀  伤  日  比
  干造：庚  丁  甲  甲
        戌  亥  寅  戌
        2     12   22   32    
  大运：戊    己   庚   辛
        子    丑   寅   卯
        73    83   93  03
  原局夫妻星正财不现，大运己丑出正财妻星透干。
  原局夫妻宫逢亥寅合，待冲。
  92年壬申年，申冲寅解合病。
所以壬申年结婚。
此例详细分析思路见笔者的《四柱详真》一书。
      才    枭    日    杀
坤造：辛    甲    丙    壬
      亥    午    寅    辰
       5    15    25    35
大运：乙    丙    丁    戊
      未    申    酉    戊
      76    86    96    06
    原局寅午半合，丙申大运冲开半合，正官星癸水在辰中是病。癸酉年，辰酉合，破墓，所以此年谈对象。甲戌年，冲辰，正官星癸水出墓结婚。
    此例详细分析思路见笔者的《四柱详真》一书，
    二．婚灾的时间：
  婚灾时间一般都是忌神流年，婚灾表现形式包括：丧偶、离异、夫妻长期分离、吵架或一方有病伤、牢狱之灾。
    婚灾的引发时问，绝大多数都是忌神之年。
    男命的婚灾引发时间，是看财星与日主的平衡度，配合夫妻宫的引动来看。这所指的是日主与财星对比，一般男命，日主与财星的平衡度差(女命日主与官星的平衡度差)，如逢岁远又加大了这种失衡度，并且引动了夫妻宫，就会有婚灾。 
    日主与财星失衡度差有两种形式：
    一种是财星旺，日主弱。
    另一种是日主旺，财星弱。
    男命比肩多，就主克妻，如财被克入墓就容易克死。
    男命日主太弱的，财星太旺的如普通命局，婚不顺。
    女命主要看日主、官星、伤官。主要看伤官能否能伤到官，看官星与日主的力量，如果伤官能伤到官，无论旺衰都会有婚灾。女命日主与官星平衡度差，以及命局中伤官能制官，都是婚灾的标志，这也得配合夫妻宫的引动来综合判断。
    女命的婚灾主要在官杀和食伤的流年引发。
    至于是离婚、打架、丧偶，主要看夫妻星被克程度以及夫妻星的太旺程度。
    如夫妻星有克无生，被完全制服的，则有生死之灾，或者夫妻星旺而无制，克、泄、耗全无，也有生死之灾。
    那么到底是什么原因而死呢?
    因衰受克而死，多死于病灾；因旺无制而死，多是横死之灾如：因呕气，自杀或车祸、水灾等而死。
      伤    劫    日    劫
坤造：壬    庚    辛    庚 
      寅    戌    巳    寅
      1     1l    2l    3l
大运：己    戊    丁    丙
      酉    申    未    午
      63   73    83    93
    首先看日主与官星的平衡度，此命局日主中和，官星火的力量大于日主，火偏旺怕生扶，生扶则火代表的六亲就会不顺或有灾，这个命局如果午火出现，把全局的火引发出来，火更旺，火五行所代表的六亲就会有灾，这是技
巧。  
    丁未大运，庚午流年，已午未会火，寅午戌合火成功，戍中的金，巳中的金，全被克。
    原局官旺，日主中和，连庚午流年使日主与官的力量相差更大，把官推向极端，官更旺，日主更显弱了。并牵动了夫星戌土之暴库，并且牵动了夫妻星，逢墓忌邀，所以丈夫有灾。
    实际是夫妻打架，丈夫呕气喝毒药而死。
      比    才    日     比
干造：丙    辛    丙    丙
      午    丑    戌    申
       4    14    24
大运：壬    癸    甲
      寅    卯    辰  
      70    80    90
    天干出现争合观象，年干丙午旺争合正财妻星，必有妻子被人争去之患。
    89年己巳，大运癸卯，卯戌合，巳申合，星宫都被合，所以妻子跟人跑了。
   94年甲戍，辰冲戌上夫妻宫，第二个女朋友又把自己不多的家产带跑了。
    此人一生的妻财难以守住，会因家产有纷争，具体推断思路请见笔者的《四柱信息取象》一书。
      才  杀  日  伤
坤造：癸  甲  戊  辛
      丑  子  子  酉
        6    16    26
大运： 乙    丙    丁
       丑    寅    卯
       78    89
    子丑合化难成功，日多太弱。
     95年乙亥，亥子丑会水局，使日主与官星的力量更加失衡，且牵动夫妻宫，流年天干透乙木正官星，所以这年离婚。
    技巧：原局有偏官，流年出现正官，会出现婚姻，感情风波。若原有正官，岁运出现偏星也如此，不有感情风波，工作也有变动。
    有时没引动夫妻宫，但因子而结婚，有时看时柱女宫，子女宫位被引动，子女出现时也标示着结婚。
第四节  婚姻信息标志
    1、女命月干伤官，支七杀，喝三眼井水之命。
    2、女命官，伤两透，无财，无印，定有婚灾。
    3、女命七杀在前、正官在后(干支都算)，婚前定失贞，是先种田，后固园之命(先破身，后结婚)。
    4、男命偏财在前，正财在后，也属于婚前有夫妻之事。
    5、男命正财披冲克在先，日干支合正财在后，取的是失贞之女或二婚之女。    
             才    伤    日    枭
 假如干造：甲    壬    辛    己
             寅    申    亥    丑
      年支寅木正财被申金冲克在先，日支亥合正对在后，如此之类就属第五条所云。     
    天干也是如此：
          才   劫    日      劫    才    日
    干造：丁    癸    壬  或 癸    丁    壬
          未    卯    子     未    巳    子
          官    伤    劫     官    财    劫
    都是正财妻子婚前被别的男人占有过。
    男命偏财在前，正财在后，是婚前与别女人同居或与别的女人有夫妻之事。
   6、女命官杀同透，定有二婚之事。
   7、男命正、偏财两现，也说明婚姻不顺。
   8、男命正财被其它干支合，主女友，妻子有被夺之象；如偏财被合，也表示小妾被别人争去。
   9、女命正官与其它干支合，主男友或丈夫有被夺之象。
  10、男命正财被合，尤其被比劫争舍一生女友或妻子有被夺之象。
  11、男命妻星与日干合，如中间有比劫阻隔定有争婚或争异性朋友之事。女命官星与日干合，同样论法。
  12、女命日坐伤官，不论喜忌必克夫。
  13、男命日支比劫，克妻，婚姻不顺。
  14、男命日支偏财，四柱中又有正财混杂者，必主风流有外遇。
  15、女命日坐七杀，又有正官混杂者，主女子不贞。
  16、凡是日支被冲者，无论男女，大多都有婚姻不安之危。
  17、男命透两个偏财，有婚姻不顺之象，特别时上、月上都是财，在实际中有个正妻还应有个情人。
  18、女命天干透两个偏官或地支藏两个偏官，也如此。
  19、女命身弱，四柱财多、财旺，主风流。
  20、不管男女命，柱中金水旺的，大多都风流好色。
  21、男命正财多，争合日主有多妻之象。 
  22、女命正官多，争合日主，也主多夫之象。
  23、男命正财一位，与日主相合，主夫妻感情好，婚姻美满。这样的人结婚以后事业会好转起来，如财为忌神，结婚后反而主事业财运不好。
  24、男命身弱财溉妻掌家权，命主怕妻。
  25、女命身弱官杀旺，夫掌家权，命主怕夫。
  26、男命无论身旺身弱。财能生到官，日主怕妻。
  27、日主身旺财弱，财不能生官，又无食伤通关，命主常打妻。  
  28、女命伤官旺，财与印无或无力，命主好骂夫，瞧不起丈夫，二婚之命。     
    男命发生婚灾易在财与比劫的流年引发，并引动了夫妻宫；女命发生婚灾易在官与伤官的流年引发，并引动夫妻宫；还有日支被冲、被合的流年易有婚灾。

第十一章  伤、病之灾
第一节  人体器官信息定位
    要准确判断出日主会患有何种病症，首先要熟练掌握五行干支代表人体的部位和器官。
    天干代表体内：
    甲肝乙胆丙小肠，丁心戊胃已脾乡，庚是大肠辛属肺，壬是膀胱癸肾藏，三焦亦是壬中寄，包络同归入癸乡。   
    天干代表体外：
    甲头乙项丙肩求，丁心戊肋己属腹，庚是脐轮辛为股，壬是胫部癸为足。
    地支代表人体：
    子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾乡，寅胆发脉并双手，卯本十指内肝方，辰土为皮肩胸肋，巳面咽齿下为肛，午火精神司眼目，未土胃腕隔脊梁，
申金大肠经络肺，酉为精血小肠藏，戌为命门腿与足，亥水为头及肾囊。
    从干支的角度看：
    四柱天干代表体外，支代表体内。
    又将天干看作是右面，地支看成左面。
   也可以将八字天干看作人的上半身，地支看怍人的下半身。
   还可以这样论断：年柱为头部；月柱为胸部：日柱为腹部：时柱代表下肢。
   十天干在四柱中代表的人体器官信息定位：
    年代表头部，肩以上部位(脖、耳、眼、面、毛发等器官系统)：月柱代表胸部系统(肩至腰部的范围：肺、心、肝、胆、胳臂等胸部所有器官)；日柱代表腹部含胯部（膀胱、腰到腿部的所有器官）；时柱代表下肢(腰部以下：如膝盖，腿，踝，足)。
  在五行分野上：
  甲在年柱受克，主头部有病饬，或秃顶。
  甲在月柱代表胆、上肢的意义大些，根据这些重叠信
息来定位。
  乙木在年干，代表头部、脖子、脑神经、毛发。
  乙木在月柱，代表上肢、肝部位。
  甲乙木在时支受克，代表四肢、代表人体骨架、腿部有疾病。   
  甲乙木在日柱，信息不明显，也可能是肝胆也可能是胯部。
  丙火在年干，代表脑神经，眼目，有壬水合克或丙辛全部主易患眼病、近视等。
   丙在月柱代表肩部。心脏系统。 
   丙在日拄，代表小肠。
    丙在时柱，代表腿脚部神经系统意义大些。
    丁在年干代表脑神经，眼目。
    丁在月干，代表心脏系统，若受冲克，主心脏血液循环系统肯定有病。
    丁在日、时，信息不明确。
    戊土在年干代表鼻面，主头部。
    戊土在月干代表肋部、胸肌、脾(脾就是胰)。
    戊土在日干代丧腹肌、腰肌、胃、肠、消化系统。
    戊土在时干，可定位于大小腿肌肉。
    己土在年干，代表人面部皮肤、肌肉。
    己土在月干，代表脾、胸肌及身体上部皮肤。
    己土在日柱，代表腹肌、腰肌。
    己土在时干，可定位于大小腿部肌肉。
    庚在年柱，代表头骨、牙齿。     
    庚在月柱，代表胸骨、上臂骨骼、经络。
    庚在日柱为大肠、脐轮(庚在日，被旺水泄，主常肚痛，受凉)。
    庚在时柱为尾骨、下肢的骨骼、经络。
    辛在年，月为淋巴。
    辛在月干，为胸，肺、淋巴。
    辛在日柱，为股部。
    辛在时柱难以定位(也可为骨骼)。
    壬在年干，代表口、有孔的(食伤性质)耳道等。
    壬在月干，部位难定。
    壬在日干，三焦，膀胱、秘尿系统。
壬在时干，为胫部、腿部。
癸在年干，可视为脑供血系统。   
癸在月干，为心包络。
癸在日干，为肾，秘尿、生殖系统。
癸在时干，为足、脚。   
十二地支在四柱中代表的人体器官信息定位：
子水在年支为耳道，支为左耳，于为右耳。
于在月支，不明。
子在日支，为秘尿，生殖系统。
子在时支，为足。
丑在年支，信息不确定。
丑在月支，可定位于脾脏。
丑在日支，为胞肚。
丑在时支，信息不明确，也可为腿部皮下组织。
寅在年支，为头发、脑部神经，血脉。
寅在月支，为胆，手臂。
寅在日支，为大腿、腰部。
寅在时支，为腿脚。
卯在年支，为毛发、血脉。
卯在月支，为肝、上肢、手臂、十指。
卯在日支，可定位于肝、胆。
卯在时支，可定位干腿，脚。
辰在年支，可定位于脖子、面部皮肤。
辰在月支，可定位于肩，胸、肋以及此范围的肌肉。
辰在日支，可定位于胃、消化系统。
辰在时支，可定位于下肢皮肤、肌肉组织。
巳火在年支，可定位于面门、眼目、咽喉、齿。
巳火在月支，可定位于心脏、血液循环系统。
已火在日支，可定位于肛门。
巳火在时支，信息不明确。
午在年支，可定位于精神、头、眼目。
午在月支，可定位于心脏、血液循环系统。
午在日支，可定位于小肠、阑尾。
午在时支，信息难确定。   
未土年支，可定位于面部肌肤。
未土月支，可定位于隔膜；脊梁、胸肌。
未土日支，可定位于胃脘、腹肌。
未土时支，可定位于下肢肌肉及皮肤。
申在年支，可定位于呼吸道系统。
申在月支，可定位于肺、腹腔、经络。
申在日支，可定位于大肠。
申在时支，可定位于腿、骨架、经络。
酉在年支，可定位于头骨、呼吸道系统。
酉在月支，可定位于肺。   
酉在日支，可定位于小肠、经血。
酉在时支，信息不明确。
戌在年柱，可定位于面部肌肤。
戌在月支，可定位于胸腔、心脏、脾、胃。
戌在日支，可定位于命门、腹肌和胃。
戌在时支，可定位于腿、踝、足。
亥水在年柱，可定位于头、头部的血液循环系统。
亥水在月支，可定位于为血液循环系统。
亥水在日支，可定位于肾、秘尿、生殖器官。
亥水在时支，信息难以确定。

第二节具体断病伤窍门
    断病灾主要从下面五个方面入手：
    (一)从命局中过弱之五行入手。
    (二)从过旺五行入手。
    (三)从命局中被冲克的五行入手。
    (四)从命局中被合化之五行入手。
    (五)从寒暖燥湿入手。
    还有的是干支盖头、截脚多的，容易身体有病或工作事业不顺多波折。
  一、从命局太弱之五行入手。
    过弱。就说明此五行为薄弱环节。如出现就容易有先天隐患，若不出现还不要紧，若流年大运出现了，无者怕见面，一见面就容易遭克，因此易有病。如无引发，一般不会得这方面病。    
         印   比    日    食
   坤造：甲   丙    丙    戊
         午   子    午    戌
   
    甲木最弱，在年柱为头，甲坐午火，干透丙火多，为甲的食伤，甲木被盗泄太过，所以命主思虑过度，睡眠不好，经常头痛。
       食    印    日    劫
 干造：己    甲    丁    丙
       酉    戌    丑    午
    甲木最弱，在月干虚浮无根，所以上肢虚浮无力，甲木在月柱为胆，所以命主患胆囊炎。
  二、从过旺五行入手：
  l、过旺五行本身代表的病，有的是本身五行所代表的身体有病，有的不是，如何区分?一般某五行过旺，但没成旺极，命局中没有克处、没有泄处，此五行本身就会造成病。如果有克处泄处，则是它所克泄耗之处会有病。
        财    食     日    劫
  干造：戊    丙    甲    乙
        戌    辰    戌    亥
    土过旺，脾、胃有病，皮肤干裂，脱落。
    这是土本身太旺造成的病，因土没有泄处，又没有克处(克得有路线，戌与亥无路线)。
    2、被旺不行所克之五行会有病伤
        比   才    日    伤
  干造：乙   戊    乙   丙
        未   寅    卯   子
    木最旺，克土，有肌离之伤。实际头、面部、身上遭车祸留下伤疤，上丰身伤疤面积大。
    3、被过旺五行反克造成的病。
    某五行过旺，主克之五行遭到伤害，条件是主克力量很弱，被克力量强大，至使主克方受伤。(若相差不大，造不成伤害)。木多金缺，金多火息，火多水干，水多土荡，土多木折，主克方所代表的身体器官会有病。   
          官   官   日   劫
    坤造：辛   辛   甲   乙
          卯   卯   子   丑
    木强金缺，在年月柱，为上呼吸道、肺部，实际得肺结核。
    4、被过旺五行生多为克形成的病。
    土多金埋、金多水浊、水多木漂、木多火塞、火多土焦。这里的“埋”、“浊”、“漂”、“塞”、“焦”就是一种受克、受伤的意思。被生方身体器官有病。
          伤   伤   日    杀
    干造：辛   辛   戊    甲
          丑   丑   辰    寅
    金弱，土多，在年月柱，主上呼吸，肺部。
    实际命主经常发烧，变成肺炎、扁桃体炎、咳喘等。 
    5、被过旺五行盗泄太过形成的病。
    是主生方力量太弱，被生方力量过旺。
    火多木焚、木多水缩、水多金沉、金多土虚、土多火晦，这些“焚”、  “缩”、“沉”、“虚”、“晦”就是一种受伤的意思。    
        官    印    日   印
  干造：甲    丙    己   丙
        辰    寅    亥   寅
  此造木多水缩，又在日柱，代表肾、秘尿系统、生殖器官上，如阳萎、早泄导致房事不行，夫妻关系不好，离婚。
  三、从命局中被冲克之行入手。
  五行被冲克受伤，那么此五行所代表的身体器官必然有病伤灾。   
        枭    食    日    比
  干造：庚    甲    壬    壬
        子    申    申    寅    
     甲木在月柱受克，甲为胆，在胸部，更代表肝胆。
    实际此人患胆结石。
    寅木被申金冲克，寅木在时支为脚，所以脚容易受伤。
    实际日主遭车祸截肢。
    四、从四柱被合化之五行入手：
    合化实质就是生克的一种特殊表现形式，某五行合化成功，就是化学变化(物理变化，只改变它的形态不改变特的性质，化学变化是改变了物质的性质)。
  例：申子辰合化成功后，实质就是水得到生助，申金被合化后，被盗泄受伤，辰土被水反克受伤。申和辰受伤，那么这两个方面就易有病伤，如申为大肠，辰主脾胃。所以此种情况就易患大肠、脾胃之病。
又如甲巳合化成功后，合成土，甲木受伤，如反化未成功，己土受伤。


          枭   食   日   枭
    坤造：庚   甲   壬   庚
          子   申   辰   子     
       申于辰合水趋于成功，辰土受伤。辰代表的五行属胃。实际此人胃出血。
 五、从寒暖湿燥入手：
命局过寒，金水多，生于冬季易得病；命局过燥，生于夏季，火土多。也易得病。
          印    比   日    印
    坤造：丙   已    己    丙   
          辰   亥    丑    子
    命主(属夜子时)生于冬季，水旺不透干过寒。这样人往往有皮肤病，如果蚊虫叮咬，易发炎。   
    实际此造，腰腿寒冷，血气不调，有皮炎病，好感冒。

第三节  古今伤病灾标志
一、胃病
    l、戊土太旺，或太弱，易生胃病．
    2、木旺土弱，胃病。    
    3、土弱金旺，胃病。
    4、水多土荡，胃病，胃出血病．
    5、戌被合化成另一种五行，易有胃病。
    6、辰戌相冲，易有胃病，胃受伤。
7、戊土弱，得旺火生，火多土焦，易得胃炎。
  8、柱中水多而旺，土与火弱，易患胃炎、胃下垂。
  9、戊土遭木局克破，有刀伤之炙，或因胃病或其它病开刀。
  二、高血压系统病
  1、血稠症
    四柱火土旺，金水弱，火旺于土，中老年后易患血质粥样稠化现象，一般在火旺岁运犯病。
  2、血管肥厚淤阻症
  四柱火土旺，金水弱，但上旺于火，中老年易犯此病。
  3、血管硬化阻寒症：
  四柱无水，火弱土厚，地支多见阳金（申)中老年患此症。
    4、局部病变血管硬化症：
    柱中火弱，金水旺，易患血管硬化症、血栓等。
    5、甲木旺，逢克为之犯怒，易患脑溢血、脑肿瘤。
    三、心脑血管病    
    1、虚湿缺氧性，地支水旺，天干见水克火，易患心脏病。
    年柱金水旺，易并发脑血管，脑溢血较多，一般在水
旺流年或在火弱运引发。    
    2、氧化不良型：地支金多旺，年月柱金多，四柱见厚土埋金，易患心脑血管破裂，出血较多，一般在金火旺年犯病。
    四、肺病    
    l，辛金弱，土旺，土多金埋，柱中水多湿气重，易患肺气肿、肺结核。
    2、辛金弱，土旺、火旺，命局燥热，易生肺炎。
    3、金太旺或太弱，肺或支气管有病。   
    4、金、水伤官，寒则咳嗽、热则痰火。
    5、金被火克太过肺炎、口舌溃烂。
    6、柱中辛卯、庚寅，金无根，易患肺病，肺气肿。
    7、酉金被冲克太过，肺炎。
    8、辛金弱遇强水，平常易患伤风感冒。
    五、神经头脑病
    1、日弱，食伤重重，头昏之病。  
    2、甲木遏火多，犯精神之病。
    3、金木相战，土旺木折，或木强金缺，逢岁运再相冲时，肋骨有断折之灾、神经受损之灾。
    4、木无生源，再遭克易患类风湿、关节炎，胰腺炎。
  5、甲乙木无根或根被拔，易患肩周炎或神经炎。
    6、木逢冲克多，为动中致灾，如神经受到强烈震荡，招至筋骨折伤、受损。
  7、木遭火焚，易患神经病，或神经官能症。
  8、土重木折，易患坐骨神经症，或各种无菌性神经炎。
  9、夏季的木体囚，柱中无水润，易患关节炎。
  10、冬季之木寒湿，无火调候易患类风湿、神经麻木病。    
  六、糖尿病
  l、四柱金火相战，或燥土埋金、金脆水枯，患病率90％以上。
  2、出生在火月、日、时，四拄中见金火相战，天干无水透，患病率95％以上。
  3、四柱有庚午或辛巳、火旺、土焦、患病率90％以上。     
  4、四柱火旺、土焦、患病率90％以上。
  5、年月柱水弱，日时柱有以下标志患病率80％以上。
  A：戌、巳、    B：午、戌    C：巳、午
  D：巳、巳      E：卯、戌    F：戌、戌
  6，天干丙，丁克辛、地支见戌、巳，或午、戌，火旺
占犯病率80％。在火旺，土燥岁运发病率最高，命局火旺，逢水年犯火怒也如此。
    七、眼部疾部    
    l、命局有亥子，与巳午相战易患眼疾。
    2、羊刃重重三、四个易患盲聋。
    3、柱中丙辛合，防眼疾，或丙火被冲克，眼近视，眼疾。
   八、肝病
    1、柱中水多，见子卯刑，木又不透干，必有肝病。
    2、卯木被酉金冲克，有肝病，乙木或卯木被旺火盗泄，容易有肝萎缩。
    以上是收集现代四柱断病经验总结。
    以下是古代断病标志。 
    1．四柱见胎元和月柱是戊寅、己卯的，本人易有大疾。不然家中人也有大病。日柱或时柱见戊寅、己卯，主本人妻子有大病。年、月，日，时或胎元全见，家中必有风疾之人。
    2、柱中有辛巳、庚午主男女多病，尤其易患心血之病。    
    3、甲申，乙酉小儿时多有肝风之疾。
    4，四柱见辛卯、庚寅者，易患肺病。
    5、见己卯、己酉者，主关膈不通，主腰病、破脚之病，或主家中人有患此病。    
    6、年柱为申，日、时地支为已，主此人肢臂有志。
    7、年为丙、丁火，月日或时柱为壬、癸水主眼目有疾。
    8、甲乙在前，庚辛在后，主人头面有伤患。
    9、年柱纳音为土或(水)其它三柱纳音有一为水(土者)而日或时支为寅或卯，水、土，木三者俱全，主平生咳喘、风痰之疾。
   10、年柱纳音为水或土，其它三柱纳音中有水，并且其它三柱地支有辰，为之水土同见辰位，主男子小肠腹疾之病，女子血液有病。
    11、年柱有甲申，其它三柱有庚寅，容易伤头、脚，逢太岁克庚寅，是灾的应期。
    12、四柱天干有丁、癸、主心血之病，也防父母尊人有灾。
    l3、日主为辛卯，年千为丙，丙与辛合，主妻妾有病患。
    14、壬见辰戊(天后见辰戌)多有水土之病，不然女人爱昧多病。    
    15、六癸见申亥子为六癸还生，主奔流不定，主有肾病。若干透癸，支见辰戍丑未，也主肾病。
    16、四柱天干有三丁或两丙，日时柱地支为申、酉，主口舌生疮。
    壬癸水到寅，卯，主肾病。
    甲乙到己午，主肝风．
    戊己上至寅卯，四肢、脾胃有病。
    庚辛到亥子，肺、咳喘之疾。
    17、年干被克，年支有刑，主人患头面眼目之疾。年柱纳音被日、时柱纳音克，主头面眼目有疾。
    18、日、时柱见辛亥，纳音为水，主门户内生阴怯之病。   
    19、年枉纳音为金，日、时纳青为水，主门户内生阴怯之病。水立金中，门生阴病。
    20、日和时柱为辛卯，易生兔唇，指休囚元气的。
    21、年硅纳音为火，日、时地支为亥子，就主女人有疾病。
    22、年干为戊己丙丁，日和时柱地史有荩，主男有冷劳病。
  23、四柱地支中丑未戊全见，易有四肢病。
    24、年支为卯，时支为辰，或反之，叫卯辰相加，有刑狱或腰脚有病(卯主腰腿，辰为斗讼)。
    25、年支为午，日、时支为丑，丑午相害，午克丑中辛金，易得心肺、内气之病。
    26、柱中见子未相害，主脾胃之病。
          杀    比    日    劫
    干造：庚    甲    甲    乙    
          戌    申    寅    丑 
     
           2    12    22    32   
    大运：乙    丙    丁    戊
          酉    申    亥    子 
          72    82    92    02     
    原局金木相战，无水通关，又有木土相战。从四柱八字的组合上看就有伤灾的隐患。
    丁亥大运，92年、93年，壬申、癸酉年。
    结果壬申，癸酉年，申酉戍会官杀局给官杀加力，天干给日主加力，大运支亥给日支寅木加力。所以终酉年日主被机器绞断手指。
    此造亥水铯互能通关，因为亥水是第二层次五行，无权通第一层次五行中，酉金克木之官，这就是层次的问题。如果亥水能通关，就是金生水，水生木，金木就不会相战，自然就不会有断指之灾。所以利用笔者的三个层次
理论，对于这一类问题，就会迎刃而解，也不会因理不清这些生克关系而头痛。只有根据这个理论原则、规律来进行生克制化，五行生克结果才正确，才一目了然。如若不然，你说这样，他说那样，没有一个正确的理论作指导，
没有一个原则来遵循，只是想当然地根据已知结果乱套理，不是玄学是什么?没有完整的理论体系作指导，没有确切的原则来遵循，怎能称得上科学？
  要确定某学说是科学的，第一，要有完整、完善的理论体系；第二，具有实践、可操作性；第三，通过实践可以检验到的，这三条缺一不可。
 我们现在的预测学，第一条还不完备，虽然有些理论，但是粗旷的，还不具体、不完善，就拿岁运与命局三者的关系来说，易学界都是在探研过程中，没有几人真正能理得清，只有笔者的三个层次理论的提出，才使千百年
来玄而未解的难题得以突破，笔者经过大量的实践验证，的的确确正确无误。这一理论的提出才真正意义上完善了四柱预测学的学术理论。

      杀  伤   日    比 
干造：庚  丁   甲    甲
戍  亥   寅    戌

      3    13   23  33
大远：戊   己   庚  辛
      子   丑   寅  卯
      73   83   93  03
    日主偏旺，忌印、比，取财为第一用神，官为第二用神。
    忌食伤，但地支出现已火可以冲去亥水为喜，而午火，寅午戌合火局，戌中藏辛金用神受伤，所以午火为忌。
    因此日主己巳年较好。
    庚午年就不好，家中盖房子，又得肺病。
    因寅午戌合戍中辛金受伤，金属肺。
    另外四柱戍土盖头，土为脾胃，所以命主脾胃不好，脾肿大，有胃，病．
      枭    才    日    比     
  干 辛    丙     癸    癸    
亥    申     未    丑

    看乙未运，85乙丑年如何?
    日主偏旺，用神七杀偏弱。行互乙束大运，土的力量基本与日主相差无几，这时用神转变为金、水，忌火、土。    
    乙丑年，岁运干乙冲辛，岁运原局形成两丑与两未相冲，土更旺，水受伤严重，日主之根亥水受克，印星申金一是入丑土基，二是有土多金埋之象。此年完全是土执政，七杀主伤灾、横祸，流年引发的是乙木，乙木为手臂。
    实际是手臂受伤。    
    伤    比    日    枭
干：戊    丁    丁    乙
    戌    巳    未    巳
    
       2    12    22    32    42    52
欠运：戊    己    庚    辛    壬    癸
      午    未    申    酉    戌    亥
      60    70    80    90    20OO  10
    日主偏旺，伤官土也偏旺，伤官为忌，伤官在年干且自坐连体，又戊土为头面，恐头部有伤病之灾。未土主脾胃，易有脾胃之病。
  柱中火亢旺，所以心脏系统也会有病。火土旺，柱中的金水所主之五行也易有病，如肾脏、秘尿系统、肺的功能不佳。
    官    比    日    财
女：甲    己    已    癸
    午    巳    卯    酉
    
    乙丑运，癸酉年如何?
    用神受伤就主自己身体受伤。伤官见官大部分是自己的事。癸酉年，巳酉丑合，酉金力量增强，用神伏吟双喜临门，忌神伏吟主伤心。癸酉伏吟，用神受伤，所以此年胆有病做手术，酉金主刀。
本  章  总  结
一、疾病判断技巧：
    一般命局最旺之五行，以及被最旺五行克的五行所代表的人体部位易有伤痛之灾，再结合五行在四柱代表何部位，是干还是支来判断。
    另外八字中哪柱最薄弱的，哪柱代表部位就易有病。日柱最薄弱，就主腰部有病；如月柱弱，就主胸部有病；时柱主腿部有病。所谓的柱薄弱，如盖头、截脚的柱都是薄弱之柱。
二、如何区分病灾与伤灾：    
    l、病灾的特点：某五行弱，被旺五行克，而无反抗力，可断是病灾。
    某五行太旺，导致亢进的也易有病。
    2、伤灾的特点：一般都是两五行旺相战，又无有力之通关，互不服气，容易有伤灾。
    金木相战：多筋骨之伤，神经性疼痛。
    木土相战：多有皮肉之伤。
    水火相战；多有烧伤、烫伤、血光之灾。
    金火相战：多有流血受伤引起的疤痕之症。
    相战是都有气，互不服气，如有一方旺相一方休因就打不起来，这样不会有伤灾。
  三、伤官代表疾病看法：
  1．伤官为忌时，伤官克到宫，八字中官的位置所代表的身体器官或部住会有伤病灾。
    2、伤官为忌时，伤不到官，伤官所代表的位置就易有病。

第十二章  官非牢狱之灾
      很多命理研究者分不清病伤与牢狱之灾，索性断有“两院之灾”。两院者即法院与医院，所以不论此人有病伤之灾还是撞上官司，说有两院之灾，都包括在内。做为一个欲终生从事此道的研究者，如你在断出有两院之灾基
础上，分清到底是伤病灾还是官非牢狱之灾，岂不是锦上添花?笔者几年来通过大量实践探索，并吸取了其它命理高人在此方面的研究成果，总结了一些官非牢狱之灾的信息标志，特奉献于大家。
    人的一生有无官非牢狱之灾，在四柱命理是有一定的信息标志的，有些八字先天就潜伏着官非牢狱的信息，这样逢岁运引发就会兑现。而有的人原命局不具有这种潜在因素，没有牢狱之灾信息标志，那么他一生就不会有大的官灾，即使有，责任主要不是他，是被动性质的，有官灾不会太大，一般不会有牢狱之灾。    
    那么什么样的八字先天就潜伏违法犯罪牢狱官灾标志呢？现实生活中那些争强好胜，对金钱、色欲、追求欲强，而又法制观念淡泊，胆大妄为又霸道不讲理，任意行事，唯我独尊之人，才挺而走险，走上犯罪道路。而那些
胆小怕事及做人循规蹈矩、淡泊名利，正直之人决不会去做违法犯罪之事。  
    所以要看此人有无牢狱官灾的潜在因素，关键是看此人的心性，人的心性、思维决定了人的意识和行动，这是根本，一切因果都来源于心性，一个人的心性如何，笔者在十神信息之象中已有详细论述，读者务必细细品味，并加以理解掌握，才能真正断准一个人。从十神心性上看，有三种十神为忌时，易有犯罪意识：一是伤官、二是劫财、三是七杀。这三种十神旺而为忌，显示其负面心性时，就具有犯罪的潜在信息。
    伤官旺为忌时，显示负面心性是：贪图名利、贪图享受，为人刻薄尖酸，不把法律放在眼里，思想开放，胆大妄为，追求男欢女爱，不愿受法律、传统思想约束，法律意识淡泊，因此会走上犯罪道路。
    劫财旺为忌时显示负面心性是：此人心高气傲，好面子，自尊心强，性格急燥，爱发火，常为了一点小事就大动肝火，与人拼死拼活，而且劫财心性之人对钱财、色欲，追求欲强，有主动霸占之心，好惹事生非，好主动去
侵犯别人，来满足自己的私欲，又胆大妄为，不怕流血等等这些心性，天生就具有违法犯罪潜在信息。
    七杀为忌，若身旺，反映此人霸道、蛮横，不讲理，唯我独尊，为人专制狠毒，对一切不服从自己的人都要打击报复，毫不留情，七杀之人又胆子大，脾气暴燥，若七杀无制，这样之人易流入黑道、器力集团，而走上违法犯罪的道路。
    上面三个具有犯罪意识标志的十神，若在命局中出现，旺而为忌，无制之时，就标示日主有牢狱官司之灾。
    主要看十神心性、本性，有的人本性就有、潜在违法犯罪因素，如：贪财贪色，争强好胜，法制观念淡泊，胆大妄为，挺而走险，这样的人易走上违法犯罪道路。
如何区分病灾和牢狱之灾?
  一般宰狱之灾走官杀与日主双方都加力，如果八字中无潜在的这三个星，就为病灾，如果有潜在的这三个星，就是宰狱之灾。
    l、一般伤官旺为忌，引发的官非牢狱之灾的应期。
此种引发的岁运、逢比劫岁运会有牢狱之灾，因加大了伤官的旺度。


      比   食    日    伤
干造：癸   乙    癸    甲
      丑   卯    亥    寅
     
运：7    17  27
    甲   癸  壬
    寅   丑  子
    80  90  2000
    此种人，食伤旺，贪财、贪利，又无印、财通关。
    癸丑运，乙亥、丙子流年，大运，流年都给日主加力，推断有违法犯罪行为。
    结果95年(乙亥)犯法拘留，96年（丙子）杀人在逃。
      伤    枭    日    才
干：甲    辛    癸    丙
      寅    未    亥    辰
     
      6   l6   26
大运：壬  癸   甲
      申  酉   戍
      80  90   OO
    此造也是违法犯罪意识，伤官最旺导致的。
    也是95、96年犯罪被抓，同样给比劫加力。这个犯罪轻一些，因有枭神剐伤、但制不住，酉金制不到寅本。
    丙子年，天干丙合住辛，流年干透出财，就因财和女人之事而遭官司；乙亥年，乙干冲了辛，伤宫无制，所以有官司。
    伤    伤    日    劫
干：癸    癸    庚    辛
丑    亥    申    巳

      4    14    24
人运：壬    辛    庚
      戌    酉    申
      77    87    97
柱中伤官最旺，哪个最旺就按哪个断官司原则找应期。柱中伤官最旺，就以伤官为犯罪的信息进行推导。
92、93年，壬申、癸酉年有进监狱信息。
    实际92年犯事，93年进监狱，流年干支各给日主与伤官加力。辛酉大运又给日主加力。
    2、由劫财旺导致的牢狱官非的应期。
    日主旺，劫财旺，命局无官杀或官杀无力的情况下，逢食伤岁运会有牢狱之灾。
    食   印    日    劫 
干：戊   乙    丙    丁
  申   丑    午    酉
 
       1     11    2l
大运： 丙    丁    戊
       寅    卯    辰
       69    78    89
    日主自坐羊刃、劫财心性，夭干透丁为劫，有违法犯罪信息。
    戊辰大运，为食伤运，己巳年，干透伤官，流年支巳火为比劫，所以这年因抢劫，被判11年。
    流年支巳酉丑合局，实质是比劫旺而劫了财，合会局引起的劫财是团伙性质。
      食    枭    日    比
干：  戊    乙    丙    丙
    申    丑    午    申
     此造与上造是双胞胎，因时干透的是比肩不具有牢狱之灾信息，虽也藏有点劫财心性，但就没有牢狱之灾，其实本造也做了点违法之事，但由上造给顶了。
  所以本造在己巳年，只是有小人、口舌之灾，破了点财。
  伤官旺为忌的犯罪在比、劫之岁运引发。
  比劫旺而为忌引起的犯罪易在食伤之岁运引发。
  3、七杀引起的牢狱之灾：
  A，此种官灾一是身弱。杀旺透，日主有气，不服官杀制，逢岁运给日主与官杀同时加力，日主加力程度没有给官杀加力大，日主必有口舌官非之灾。(这样的官灾往往都是大官灾)
  B、另一种是身旺，七杀明透也旺，七杀无制，逢岁运给双方加力，也会弓；起官非之事。    
    c、还有一种是身太旺，比劫旺，干透七杀弱，制不住比劫，反而犯了比劫之怒而引起的口舌官非。这种官非一般比较小，逢岁运同时给二者加力，易引起官非。
    官杀与日主相战引起的官灾，都是双方不服气才引起的。如果岁运只给一方加力而另一方不加力，一般不会引起官灾，多是病灾与破财。
    官    袅    日    才
坤：甲    丁    己    壬
    辰    卯    未    申
   
大运：癸亥，96年丙子吉凶?
日主中和偏下，用神为印、比，忌官杀，财、食伤。
癸亥大运，亥卯未合木局；丙子流年，申子辰合水局，把日主的辰、未之根合化成忌神。原局官星甲生枭神丁火、丁火生日主己土，而癸亥大运，由于癸水层次比甲木层次高，所以癸水可以越过甲木冲克丁火，丁火不能起
到通关作用，丙子流年，丙为印星给日主加力，子水、亥水给官加力大，所以易有官非之灾。
    实际此年日主遭官非，被拘留三个月。
    劫    才    日    杀
干：戊    壬    己    乙
    申    戌    卯    亥
    
      l     11    21    3l
欠运：癸    甲    乙    丙
      亥    子    丑    寅
      69    79    89    99
    日主偏点弱。日坐七杀，时干又透七杀，又有劫财，都是违法犯罪侈息标志，在劫财与七杀以哪个旺取哪个为主，以此来判断应官司的大运或流年。此造七杀旺，所以应以七杀为主来判断应灾流年。
甲子运，大运干支都给七杀加力，到丙寅流年，丙给日主加力，而寅木给七杀加力，七杀加力大，所以必有违法犯罪之事，引起官司牢狱之灾。结果拿刀把人桶了，自己外逃。


      杀    印    日    食
干造：甲   丁   戊    丙
      寅   卯   辰    辰
     
      3     l3    23
大运：戊    己    庚
      辰    已    午
      77    87    97
日主旺，七杀也旺，七杀为忌。
身杀两战，幸有丁火通关。
  己巳大运，给日主加力为忌，壬中年，中冲动了寅木，把寅木冲起，申又合住了巳火通关之神，壬把丁火通之神合住，丁火不能通关，壬水生七杀甲木。所以日主有官司牢狱之灾。
  实际：此年打架动刀杀死人，判死缓。
  八字中日主与官相战有印通关，印被制之时为忌，又与官双方都加力时，易有官司牢狱之灾。

第十三章  看流年的事象
    天干主外、主动、主表像；地支主静、主实质，所以天干主事的外象、外露之事，大伙都看到，都知道，都可感觉到的事。如天干财旺，发财都知道，支有财不容易被劫，干有财容易被劫，所以用神宜深藏，不宜明透。地支为用神，有时有惊人之举，因用神在支，凡事攻于心计，心中有数，所做之事不引人注意。如官露为官显达，官代表名气、责气、好事，如罢官也是人人皆知。
    如何具体断流年发生事呢?
    流年干是事情的外象，对吉凶只起辅助作用，不太主吉凶，而流年支，即主吉凶也主发生事的起因。
    因此太岁是主事、主吉凶之神，此年发生事的吉凶，以流年支为主判断，流年支是喜则有好事，是忌则有不利之事。    
    至干是什么坏好事，看天干引发出什么信息之象，右天干地支是什么十神来具体判断。
    l、如干、支是比劫，就会发生与比劫所代表的人事物有关的事，比劫代表朋友、兄妹、同事、纷争，这是比劫本身的事象。如比劫能克到财，就是财星所代表的事，那就是克妻、破财、克父。如地支为用，就会得朋友、兄弟姐妹帮助而得财，如地支为忌就因这类事破财。
    2、岁、运是印星：发生的事与印星代表意义范围有关，如母亲、长辈、学习、工作、单位、名誉、票据、住房、车辆、文书、契约等，总之是印星代表或被印星所克、所合范围内之事，为喜用就为得到这方面事物的益处，为忌就失去这方面的事物好处。
  3、岁君是财星，会发生妻子、父亲、财运、身体、工作以及婚姻感情有关的事(财星代表欲望，财旺的人，欲望就高，占有欲强等)。如流年透财星，日主必然求财欲高，或追求女人的欲旺高，如为忌，就会因财所代表的人事物而带来祸患，若财星能克到印，也可能是印星方面的事，若克不到印就是财星本身的事。至于是好事是坏事，看喜忌来论。  
  4、岁君是官杀：就会发生与伤病灾、官司、犯小人以及职位、官职、父亲、工作、职业、职务、名誉方面有关之事，就看流年支是喜是忌，若是喜用神就得官、得职位，得名誉，如为忌就是犯小人、官司、失职位、病灾等。    
    若官杀有克处，就是被克之兄弟所代表的事，无克处就是它本身的信息。不但官杀如此，其它同样，同样要看喜忌。
  5、岁君是食伤：代表伤病灾、官灾、发表作品(表达)、演说、言论、展示，旅游、外出、伤官的信息含义有关。
 女命代表克夫，代表婚姻感情(食伤代表情感线)、代表投资，策划等，如是喜用神，因这方面得好处，如为忌，就会因这方面的事而有所失，这就看流年支的喜忌。
 上面各十神所代表的事象需要熟练掌握。
  各十神都各代表相应的人、事、物，那么，到底是人上的事还是事物上的事呢?看大运流年引动了哪个宫位，去判断是人的事还是物的事。如偏财星逢流年出现，又引动了年、月宫，就有可能是父亲的事，如宫位没引动，可
能就是事物上的事。
    只有星、宫配合，根据两象定一象原理，就可大致区分开来，有时候发生的事既有人上的事，也有事物上的事，所以不可死板硬套。 
    断流年天干主要代表人事物发生的象，地支主吉凶、也主事物发生的象。在判断流年吉凶时，要以流年支为主，以流年干为辅。
    枭   食    日    杀
干：戊   壬    庚    丙
申   戌    午    子


        3     l3    23    33
大运：癸    甲    乙    丙
        亥    子    丑    寅
        71    81    9l    Ol
   日主中和偏弱，取土金为用。
    走乙丑大运，日主偏弱转偏旺。忌土、金，用神水、木。
庚辰年，乙丑运。辰支为忌神，干为比劫（代表朋友、兄弟姐妹、争斗、克妻、克父）等。
所以这年日主帮朋友打架，将人打伤，破财2万余元才将事情暂时平息下来。
    辰冲戍为月柱，引动月柱父母宫，所以此年父亲死了。此流年庚金克到大运财星乙木，主破财、克父，克妻，但此年引没引动妻宫，所以妻子没事。    
  2001年辛巳年，丙寅运，忌财、官，用神为土、金。寅冲申，寅午戌虽合不化，但助火势，辛巳流年，干为比劫，大运流年的比劫往往代表朋友，支已火合克申，也可论寅巳中三刑，实际日主之根申金受伤。流年干给日主加
力，流年支给官杀加力，给日主加力没有给官杀加力大，所以日主必然还会有官司是非。
  实际庚辰年的事情，2001年人家又告发，又引起官非。
    杀    食    日    枭
坤：壬    戊    丙    甲
    辰    申    午    午
    
      7     17    27    37    47
大运：丁    丙    乙    甲    癸
      未    午    巳    辰    卯
      59    69    79    89    99
    选用神要用筛选法，看哪个最有力．
    日主偏旺，食伤也偏旺，最好是取官(因比劫旺)为第一用神，财为第二用神。忌印、比、食伤。
    甲辰大运，戊寅年。
    甲辰都为忌，辰与辰伏吟，这步大运会有痛苦呻吟之事。
  戊寅年，戌克掉壬水，寅木冲申金，两用神都受克，用神受克是自己的事。
    由于官杀受克，寅生午引动婚姻宫，所以婚姻不顺、命主与丈夫打架，自己一气之下头往墙上撞，造成脑出血。庚辰年，辰为忌神，三辰自刑伏吟。庚为财为身体，因脑出血，现在变成植物人。   
原局的壬辰为年柱，为头，壬为水为血液，壬水受克，当太运流年再出辰，又为忌神伏吟，更加重辰的力量。原局中有克用神的干支，如逢流年大运再出现这个字，克力较大，克用神的力度大，引发出的灾也大。
    伤    印    日    伤
干：丁    癸    甲   丁
    未    丑    辰   卯
    
      l0  20    30    40    50
大运：壬  辛    庚    已    戊
      子  亥    戌    酉    申
      77  87    97    07    17
日主偏旺，财星也偏旺，用神为金。
忌：印、比、财、食伤。
庚戍大运，戊寅、己卯年，这两年破财，婚不成。
此造财为忌，庚戍大运为财运，财为忌。财越旺越穷。
   2000年庚辰，地支财星为忌，天干庚为喜神，但支是忌，干的像是七杀代表小人，官司等。由于地支为忌所以有犯小人、官非口舌之事。
   实际日主因养鸡上山伐木被人告发，罚款。
   此造命主02年壬午结婚，同年骑摩托车，腿摔坏。
    才   枭   日  杀 
坤：辛   甲   丙  壬
    亥   午   寅  辰
  
       9    19    29 
大运：乙    丙    丁
      未    申    酉
      80    90    2000
    日主编旺，用神为财、官：忌神为印、比、食伤。
    辰土最忌，因杀自坐辰，戌冲辰，辰中之用神――水必然受伤，丑未不会伤到水，所以为中神，不是大忌。
  丙申大运：
  95年乙玄，亥为用神，乙力印星，体现工作上的事，所以此年提升为某车间小班长。
  96年丙子，财运挺好，干透比劫，所以得小姑子的力，财运较好。
  97年丁丑，支为中神，丑晦午火，丁为劫财，这年买房花费大，丑上是伤官，为子女星，所以此年生孩子。
 98、99年戊寅、己卯，支印星为忌，流年干戊、己克用神的官杀，所以此二年舍弃工作，下海经商，99年正式办理下岗手续。
    2000年庚辰，庚是喜用神，支辰为食伤为投资，辰土为忌，并入辰克壬水，这年投资破财l万元。由此来看，天干虽然为喜用，但此年并没有喜事，反而破财。
    所以一年的吉凶应以地支为主去判断。
    有关断流年吉凶以及流年发生的具体事象，在此就不举更多的例子，笔者在《详批命倒精解》一书，对此有详细的分析解释，读者要想更进一步熟悉断流年技巧，最好详细阅读《详批命例精解》，那里披露了大量断事的经验
与技巧，是一本批断流年及终生运气必不可少的工具书。

第十四章四柱测风水
    四柱能测准人、事、物，其实就是利用对应关系，因四柱的十神、五行对应着世间的万事万物(指与日主有关的事、物）。所有的六亲都有对应关系，反映出有关六亲，人、事、物的信息，没有对应关系就谈不上预测。
    对应关系是所有预测学的基础，任何预测学都离不开对应原理。
    日主对应本人，以日主为核心，其它七个字，包括大运、流年都是日主的一种环境。
    原命局是日主的原始环境，是静态的环境(相对静态的)，这种环境随大运、流年改变而改变。
    大运流年是动态的环境，。原始环境是随动态环境改变而改变。
    环境包括：
    l、地理环境(出生地风水等)．
    2、人文环境(六亲的情况、领导、周围的人)。
  3、社会环境(贵贼、贫富．自身能动性、影响力、安身立世环境，为人处事环境等)，人生处事、财、官运方面。
  4、身体环境包括精神和身体环境。硬环境，身体框架；软环境，指精神。
 安身立世也有两方面：精神情绪，才能等发挥情况等属软环境，得失物质利益方面属硬环境。
    硬环境是受软环境支配的，硬环境为软环境服务的。
    八字对应宫位，宫位对应六亲。
    四柱对应人体：头、胸腹、腹部、下肢。
    这些对应关系，也是信息反射点，四柱也是一种信息的栽体，储藏大量与日主有装的信息密码。
    我们，就是利用这些五行生克原理，来破译这些信息密码。  
    本章节，主要是利用四柱环境论，来占断命主的出生地环境。对于命主出生地风水环境，从四柱上看，农村出生地的人反映的信息能准些，而出生在城里。市区，信息反应能差些。    
 要从四柱断风水，首先要知道四柱五行都对应哪些环境。
    十天干对应的类象请参照《三命通会》。
    甲木在天为雷木，在地上是栋梁之材，是阳木，甲木为参天大树，代表比较粗壮之树。
    在人体上代表头、胆、毛发，指甲，上肢、神经系统。    
    乙本为风木，在地上为山林活木。物象：山林、青木、田园、果园、草、小树等。
    对应人体：肝、项、四肢，指甲、神经等。
丙火在天上为闪电，太阳；在地上是炉中冶炼之火。代表阳光明媚的地方、向阳之地。
    地理：太阳、冻炼场所、城市、食堂、窑火、风景区。
   代表人体：小肠、眼目、肩。
   丁火，为万物之精气、在天上是星光，在地下是灯火。日干的人利于生在晚上，生在晚上或秋天比较好。
  物象：火把、星火、香火、灯火、柔弱之火。
  身体：心、眼目、心脏系统，丁被癸冲，易有心脏病。
  戍土在天上为霞，在地为山峦，因此称为阳土，又称霞土，日主为戊土的人最好四柱有癸水，这样就霞水相应，有雨后霞现之景。
    时应物：为山、为陆地，引申为山峦、墙堰、坝、沙石场、停车场。 
   对应人体：皮肤、肌肉、鼻面、为肋、消化系统。
   己土是天上的元气，地上的真土。为田园之土，是阴上，在天属云。
    对应物：田地，田园。基地、低洼之地、为云、为平坡、平原。
    人体：脾，腹部、皮肤、肌肉、消化系统。
    庚金行肃杀之气，决定人间兵戈战事，在天上为冷酷冰霜，在地上为金属。
    对应物象：为金属物、硬物，为刀具、大型石头，庚为大路、信道、走廊、矿山、采石场。
    对人体：大肠、经络、牙齿、肚脐、骨骼。
 辛金拄天上是月亮，在地下为小型金属，藏在山石间的金属。
    对应物：为小型金属、钻头、刀具、针具、吕合金门窗、风月场所。
    人体：肺、呼吸、牙齿、经络、口舌、血液、膀胱、三焦、肾、泌尿、生殖系统。
    壬水：为云气、秋露、寒水，为江、河、湖、海等水域。
    癸水为阴水，在天上为雨露，在地上泉水、阴水、暖水、癸为春露。
    人体：心包络、为足、为泌尿、生殖系统等。
    地支类象：
    子属阳水，但藏癸水，具有阴阳两重性。
    子水属黑池，为溪涧、汪洋之水、泉、池、井、下水道。   
   人体部位：膀胱、血液、泌尿系统。
   丑土：为湿土、阴土。丑为柳岸、混凝土、高原、沼泽地、坟墓、矿山、矿场、河岸。
    人体：肚、脾、肌肉、消化系统。
    寅木为孟春，为阳，为广谷、大树、佛象、桥梁、为深山。
   人体：四肢、胆、脉、足、毛发。
   卯木为仲春，小树林、花草、柔树、门窗、街道、风花雪月之所。
  人体：肝、四肢、十指、毛发。
  辰土为季春，湿土、水库．湿地、井、积水之所、土堆、田园、稻田、沼泽等。
  人体：皮肤、肩、胸，肋，胃。
  巳火：为大驿，就是人烟汇聚的地方，道路通达之所，所以巳火为道路、小城镇、为蛇，为烟花。
    人体：咽、齿、肛门、眼目、心脏。
    午火方位正南，为干亢之地、窑炉冶炼之所、战场、战火风烟之处、沙场、厅堂、豪华大厦、马棚。
  人体：眼睛、头、心血系统。
  未：未为花园，木库，为燥土、存木料场地、花园、厅园、干井、新建坟墓、加工木材场、菜园等。
    人体：胃、皮肤、肌肉、脾、消化系统。
    申金：属于大型金属，有名都之称，方位坤(西南)，有广大的意思，申为大路、为仙堂、为城宇、祠堂、为金属器材、矿石。
    酉金：方位正西，为寺钟。位置在戍亥，酉是佛界的代表。     
    类象：小型金属器材、农川金属器械，酉为酒、为碑、为铁塔、寺庙。
    人体：为经络、小肠、精血，肺、呼吸系统。
    戍上：为火库、为宰杀之地。
    类象：为窑洞、加油站、变压器、变电所、油房、油库、矿山、山洞、监狱、牢房、殡仪馆、坟墓、寺庙、有香火之地。
    人体：为命门、腿，足、踝、胃、皮肤、肌肉。
    亥水：有悬河之象，为寺院、为水地、江、河、湖海、猪场、落差较大的河。    
    人体：为头、肾、血液、泌尿系统。
    以上对干支的信息类象作了阐述，要提取有关风水信息，还要知道天干地支所代表的方位。
    天干代表后方，地支代表前。
    年月为左，日时为右。
    在四柱分野上，年月干可以看成左后方，其中月干为近处的左后方，年干为远处的左后方；年支为远处的左前方；月支为近处的左前方；日支为正前方，日干为正后方；时干为右后方，时支为右前方。这是四柱干支的位置
定向。
    另外，如果某支或干有被合或冲时，方位远近，会因合或冲而拉近或冲远，这要灵活运用。
    另外还要知道十神所代表的位置高低。
    印星和官星看成是高处。
    食伤或财星代表低处。
        比    枭    日    枭
    干：丁    乙    丁    乙
        未    巳    亥    已
     
    此造天干两透印星乙木，印星为高。所以房子后面从左至右连成山，另外，乙为小树，所以高山上有小树。
    日支为亥水，所以前有弯曲的小河，因亥中含有甲木，所以河两岸有树，且都是比较高的大树。
    巳火为人烟之所，亥水两边有巳火，所以河两岸有人家汇聚。
    巳火又为追路，所以门前有条道路穿过河水。
      劫    财    日    比
  坤：壬    丁    癸    癸
      寅    未    酉    丑
    
    癸水在时干透出代表右后方有务河，日干也为癸水，与时干癸水连成一片，因日干癸水坐酉金是癸水的生源，所以这水是从房子正后方流向左后方。
  且土在时支为右前方，所以右前方有湿上之地，比如水田、井之象。    
    日支酉为印星，印主高，所以正前方高，可能有小山，酉金为石，山上有小石头。未土为左前方，为土坡、为田园、果园。    
   未土为食伤的时候可判断为井，很可能是枯井。也有小庙、香火之象，因丁壬合，癸水克的原因，所以香火之所可能已经拆除。    
实际正如所测。
     枭    官    日    官
 干：甲    癸    丙    癸
     寅    酉    寅    巳
  
   甲寅木在年柱为印星，所以东面远处有高山，高山上有树木，从八字方位上看在左前方，说明两面都有山、有树，这是远处。在山的近处有水，后面形成河流，也就是河流的外面是高山，有高大树木。
    日坐印星，所以住家前面高，也有树。癸已为长流水，巳火为人烟，有住家，已火为小道，也有路。月支为酉金，酉为西、为水源，金也可看作是桥、小路，所以房子附近有小路、小桥等等。
    此外，甲木为印，癸水为官，印、官都主高，说明远处高山上有大树连成一片，在山的近处，就是河流。在左后方远处也有桥梁(甲木也代表桥)。
      劫    伤    日    官  
  坤：辛    癸    庚    丁
      亥    巳    申    亥
 
    日坐申金，申为大路，所以前面有赶路。巳中合有拱水之象，所以也有桥梁的信息。实际前而有座桥，桥下有流水。
    水源从西面流过来，流至左前方向，又向右前方流去。
    除了根据命局十神、五行所代表的事物直接提取有关风水信息外，还要根据命局的具体组合，进行合理的信息组象，这也需要有一定的联想思维。
    比如在本次特训班上，笔者拿学员命例进行实际演示：    
          财    食    日    比
    坤造：乙    癸    辛   辛
          酉    未    卯   卯
  
    笔者一边分析一边推断：
    命局时支与日支，都是卯木，卯木为柔树为小树，支主前，所以判断出生地居家前面。有些小树，如柳树之类。未土在月支，未为菜园，所以判断，居家前面应有菜园之类。
    反馈：居家前面确实有菜园，前面也确实有小树，菜园也是由小树作围杖。
    年干乙木自坐截脚。被金克而入月支之墓，有一种木被截断，而收藏管理之象，所以判断居家附近，很可能在居家的前面，有木材加工厂或木材储藏、交易场所。
    命主惊异地说：真的是在家的附近有一个大型木材交易市场，不过，现在这个木材交易市场早就没有了。
笔者推断说：是不是这个木材交易市场拆迁能有二十余年？
    命主说：对!大概就是二十年左右。
    为什么笔者推断木材交易市场拆迁能有二十余年?此中玄机，为防盗版笔者暂不在此披露，凡是买正版书的易友可来电或通过信函免费咨询。
    地址：辽宁省瓦房店市鹏程家因9号楼一单元20l室(曲宝兵收)邮编：l16300  电话：041l一5675001。
 月柱燥土旁有金，且酉金是小型金属，所以推断居家的左面，应有个金属加工场所，如铁匠炉之类的。
反馈：确实越家的不远处有一个铁匠炉。
未上为基库，可引申为坟墓，所以判断居察不远处，应该有坟基，
   反馈：确实离家不到十步适的地方有坟墓，这坟墓都是自己祖上之坟。
    年柱乙酉为井泉水，乙酉居未土很近，所以很可能菜园附近有口水井，或更远处有一条河流．乙木为财星，财主低，所以在家的左面远处比较低，下雨时能积水。
学员说：菜园中确实有一口水井，在不远处、有一个很深的大水坑，现在已经填死了。我以为我这四柱看风水，看不出什么东西，没想到还提取出这么多的信息来。


      财  印  日  伤
坤造：戊  癸  甲  丁
      午  亥  戌  卯
      1  l1   21  3l
大运：壬  辛  庚  己
      戌  酉  申  未
78  88  98  08
    笔者断她童年时居家出生地情况：
    l、地支为前面，亥中藏有甲木，卯中藏有乙木，由于家住农村，所以居家的前面有一片果树园，且果树品种比较杂。
    反馈：居家的前面的确是一片苹果园，苹果品种很多。
    2、月柱为左，月柱为癸亥大海水，所以居家的左侧应有条大河之类的水域。由于癸被戊土合，合有环抱之象，有环抱必然是有转弯，所以推断这条大河在家的左后方拐弯。
    反馈：在家的左面确实有一条大河在房子左后方拐弯，自己有个姐姐掉进这务大河里淹死了。
    3，戊土为高山，印星也可以看作高处，在天干为后，所以房子后面远处有山，且西面远而低，东面山高大且近；前面是空地、果园。
    反馈：在房子后面是有一片连绵起伏的山。东面高大离得很近，西面远山不高。前面有空地和果树因一点都不错，真准呀!好象你去过我家似的。
    4、日支为戌土，戊中藏火藏金，戌为燥土，且时柱紧邻丁卯炉中火与戍土相合，所以住处的附近可能有个冶炼厂、翻砂厂、或铁匠炉之类的地方。
  反馈：这也太神了，有一个翻砂厂。
      印    杀    日    伤
坤造：辛    戊    壬    乙
      丑    戌    辰    巳
    
欠运：己    庚   辛    壬    癸
      亥    子   丑    寅    卯
      67    77   87    97    07
    我说： 从您的四柱组合上看，您小时候家的周围环境应该是：家的前面，大概是斜对面有一大水库!”
    对方立即反馈：“真神了!是在家的斜对面有一大水库。”
    释：日主坐下为辰，辰为水库，本来是正前方有水库，出于辰被戌冲，就因冲而被冲偏了，变成斜对面。
    我接着推断：“水库流出的水一直流到你家房后，房后和水库边都有些树木。”
    对方说：“对!对!那水库流出的水是从我家房后流过去的。”
  释：日为壬水，坐在辰土水库上，意味着此水是从水库中流出来的，由于干为后，所以这水流向房后。
    “你家住处东面是山，山边有树。”
    反馈：“我家东面是一座高山，山前山后都足密密葱葱的树。”    
    释：这是依据命主反馈父母辈是有职位之人，必然符合风水原理，再根据风水原理反推的，并不是依据八字推断的，所以有很多惊奇之论。往往并不是仅运用一种推命方法，往往是多种学科相结合，因为牵涉到风水知识也不便在此详论。
    我接着断：“住处前面不远的地方有一座小庙，曾有过香火，现在恐怕已经拆除了。”
    对方瞪大眼睛惊奇的说：“这也太神了，不是亲自来预测，真不敢相信。在我家前面不到l00米的地方有一个挺大的小庙，以前经常有人去烧香。后来“除四旧”就被拆除了。”
    释：戌土为庙，另外已火也可以看成庙火，香火。在地支主前面。由于命主前段运程行亥子水运克火，就有香火被灭之象。所以推断庙已经被拆除。
    “您家祖坟东面、后面较高，前面较平坦开阔，可能坟后有石堆或石墙之类的。”
    反馈：“我家祖坟东面是山，后面确实高，后面有座石塔，坟前平坦开阔这一点都没错。”
    释：这是根据父辈发达这一已知奈件，依据风水原理反推的。

第十五章  从事行业命理初探
    一生的工作变化，是由于岁运的介入，打破了原局的组合、结构，所以容易在行业上发生转变。有的一生变化不太大是由于命局结构框架比较坚固，一般不容易打破。
    八字中一般正官、正印、食神透出的人，这样人比较诚实，稳重，容易从事公职。
    七杀、伤官、劫财、偏财这些属动星，命局动性多的人思想比较开拓，不安于现状，八字遇这种命局一般不会一生从事公职，一有机会就会跳槽。
    动星为：伤官、劫财、七杀、偏财。
    静星为：正官、正印、食神、正财。
    偏印与比肩，处于动星与静星之间，属于半动半静。
    静星多的人：好干一些体面的工作，就是做生意也要有门市，做比较体面的生意，不会上街叫卖。
    动星多的人：不论什么工作，只要能挣钱，都可以干。
    动星多的人好杀，喜欢晕食，干事俐落，性急。
    静星多的人，好吃素，性格和顺，尤其是印星多。
    静星多的人，主要追求内心精神上的享受，淡泊名利。
    动星多的人：好追求物质上享受。
    正印星即使没有物质享受，也能忍耐位贫穷、寂寞、冷寞。   
    财星旺、财透的人都懒，不爱干体力活，财主享受；印星太旺的人，也属不愿干体力活的人。
    伤官旺的人，偏懒。
    动星多的人，一生多从事流动性的、具有主动性、变化性大的行业，动星的人反应灵敏。
    静星的人反应慢，稳重。
    挣星多的人和比肩多的人，有傲慢的性格，沉稳。
    动星多的人，生性好动，偏于积极进取，不安于现状，热烈、激情、喜．形于色、爱恨分明，什么事都愿尝试，有一种挑战心理，敢于冒险、比较开放，灵活机动，有开拓精神，体面的工作能干，不体面的工作也能干。动星多的人能主动求人，别人求他也痛快，所以偏星的人，社会活动能力强，有社交能力。
    八字静星多的人，一生工作稳定性较强，不喜变化，有从事公职之象。如从事私营往往也是体面性、稳定性的工作。比较安静，稳定。流动性不强，这样的人宁肯少挣钱，也不干多挣钱不体面的工作，不善于搞生意，善于做
公益性的，有益于社会的事业。正星的人忧患意识强。
    动里多的人，大部分都是从事私营。
  静星多的人，听父母长辈的话，能听父母的人智力就与父母接近?动星多的人，不听话，但不一定无出息，往往老人得这种人的利。动星多的人有自己的想法、打算，具有开创精神。
 在企业人事安排上，搞管理的用静星多的人。如开拓市场，就应用动星多的人。
    动有鲁莽性，粗野；动有武，不拘小节。动星多，好动，偏于外向、心粗；静星多，偏子内向、心细、好静。
    干透静星，支藏动星，表面文静，其实挺粗野的。外表弱，内里刚强。  
    动星多的人，只要挣钱的就干，不愿爱人管制，喜欢自由自在地闯事业，适于私营。
    静星多的人，主静、安份，能在公职岗位工作，从事比较稳定的事业，喜欢从事体面、正统的行业。
   才    食    日    劫
坤：庚   己   丁    丙 
    戌   酉   未    午
    
      5   15    25    35
大运：甲  癸    壬    辛
      申  未    午    巳
    动星多，主积极进取，从事偏业。行壬午运，杨柳木，木主服装。八字无官星，喜自由业，不愿受人管束。
    所以日主是从事服装生意的个体经营者。
    官    食    日    劫
坤：乙    庚    戊    己
    卯    辰    申    未
 
          l     ll    2l    3l
    大运：辛    壬    癸    甲
          巳    午    未    申
    静星与动星以多的、旺的为主。
    此遣静星旺于动星，年，月全是静星，静星多从事公职或稳定性职业。
    食伤主口语表达，有爱心、文印、淡泊名利。由于干透日走坐的都是食神。
    因此日主是教师。
        杀    伤    日    比
    干：庚    丁    甲    甲
        戍    亥    寅    戌
    
          2    12    22    32
    大运：戊   巳    庚    辛
          子   丑    寅   卯
    年、月柱是动星，庚寅运走动星运。
    必此是从事私营。
    其实命主一天公职没干，走木运，承包果园，庚寅木上有庚，会修剪。
      官    比    日    比
  干：丁    庚    庚    庚
      亥    戌    辰    辰
    大运：己    戊    丁     丙    乙    甲
          酉    申    未     午    巳    辰
    笔者接触有两个人四：柱是相同的如上造，这两个人又是同学，其共同点都是公职。
  一个是银行行长。
  一个是电视台台长。
   行乙巳大运，辛巳流年，都遭官司。银行行长，辞职不干，电视台台长，被判刑。
    辛巳流年，干给日主加力，支给官方加力，遭官司。
    原局枭神多的也有遭官司的隐患。
    辰多斗诉，犯口舌。
        才    财    日    伤
    干：戊    己    乙   丙
        申    未    酉   子
    
           8    l8    28    38
    大运：庚    辛    壬   癸
          申    酉    戌   亥    
    动星多，一生很难从事公职，就是从事公职时间也会很短暂。
    实际：此造开始从事公职，从34―35岁左右买出租车单干。
    有什么星就有什么思维。就会有什么行动，就有什么事。走什么运，什么五行，就能与从事与大运的五行有关之事。
    从大运干支的属性上看。干支一气，往往做事与干支五行的十神及它的纳音有关，如甲寅，本五行是木，如木是印星，就会从事与文化、文字，教育、通讯等印星所代表的工作有关；从纳音为大溪水上看，就主有流动性的工作，或从事与水有关的工作。再如，火就主与火有关，如燃气、油、美术、装簧、通讯等，这是指干支一气的。
    如干支相杂，象戊申。己酉，如土建、土石方工程等这方面：又如庚寅、辛卯与园艺，雕刻(金克木)等。甲申、乙酉与水有关，如挖渠、钻井等。    
    从十神上看，走官运与官有关，当官：走财运，可能与经济与金融财政有关。走印星运与学习有关，如搞文的。走食伤运，与技艺、技术有关，还有口语表达方面有关。官杀星出现干管理性工作，如旺是管理者，不旺就被人管理；比肩劫财，属中性，没什么代表性，工作就杂了。
    大运遇印星，也可能与车辆、房地产方面有关，印星还可能是服务性行业。
    食伤可参与流动性行业，如口语表达、演艺、导游、唱歌、饮食、旅游等或与小孩有关行业(幼儿园老师)。
    土代表养殖业，水易往水上求财。如开车，运输、流动性。火与火电、照像、饭店有关。
    八字土金多的，如戊、辛多的，容易当兵。金主金属器械，主枪技。     
    如何区分体力劳动者与非体力劳动者：
    体力劳动者的特征：
  1.一般是身弱财重，身财相差力量大，构不成从格的，日主多从事体力劳动，多是参与实际操作工作。
    2．日盅特别旺．而财特别弱，身、财力量相差大。又构不成日主一气专旺的，这样的人也是从事体力劳动的。
3.日主身弱，官杀太旺，又构不成从格，也是从事体力劳动。
  非体力劳动者的标志：
  1．身、财力量相当，为非体力劳动者。
    2、命局中构成食伤生财的。
    3、身、官力量相当，且有印通关的。
    4、特殊格局的。
      比    才    日    劫
干：乙    戊    乙    甲
    未    寅    卯    申
日主偏旺，财、官弱，日主为农民，体力劳动者。

      才  比   日    伤    
  干：戊   乙   乙   丙     
      子   卯   未   子    
    财、食伤太弱，日主旺，为体力劳动者。     
实际是扛粮包的。
      食    才    日   财
  干：乙    丙    癸   丁    
      丑    子    未   巳   
    
    日主弱，财与官旺，身与财、官平衡度太差，柱中无印，只能靠比劫担官杀，必然要靠消耗体力来化解财、官造成的压力。实际命主是农村种地的。如有印化解，那情况就截然不同。     
      才    官    日    劫
  坤：戊    辛    甲    乙
      申    酉    申    亥
日主弱，官杀过旺，一生拼体力，抗官杀。

        财    伤   日    才
    干：丁   甲    癸    丙
        亥   辰    酉    辰
日主非体力劳动者，为某市政府官员。

        财   才    日    才
  坤造：辛   庚    丁  庚
        卯   寅    丑  子
     印旺，日主偏弱，财，官力量不太旺，差距不大，此是上造之妻，是某政府女中一把手。

      食  伤  日  劫
  干：己  戊  丁  丙    
      未  辰  巳  年
    两气成象，日与食伤相差元几，是非体力劳动者，是一家公司管材料、文书的工作人员。
    印    才    日    才
  干：甲    庚    丁    庚
      戌    午    卯    戌
       日主偏旺，日主与食伤、财星。力量相差不大，所以日主肯定不是体力劳动者。
    实际是南方一个县的县长，现在已退休。

第十六章断四柱技巧
    断四柱不但要有扎实的基本功和一定的理论基础，还要掌握一定方法和技巧。尤其是面测，只有掌握一定的方法和技巧，才能迅速把握住命局的要害，立刻就可断出一些具体事象来，只有这样才能取信于人。如果只有理论没有技巧，就抓不住命局重点，点不出要害之处，半天也说不出个子午卯酉来，人家求测者急，你自己更急，自然就断不好四柱。
    下面介绍几种断四柱的常用技巧和方法，这些都是笔者在多年预测实践中摸索和总结出来的。
    ①用神不好找，找忌神．逢忌神的大运，忌神的流年，一定不顺。
    ②连用神被克、被合的流年，就有灾。
    ③找命局关键的字，如果命主在命局中只有一个根，那么这个根就是命局中关键的字，如果这个根被冲克了，日主必然有灾。
   ④原局申有合局，逢卯字引化，就会有新的变化。
如：
    乙    丙    己    乙
    亥    子    未    酉    
    此造原局有亥未缺卯，逢卯字出现，形成亥卯未三合局，把日主之根未土合成去，日主无根，必然会有灾。
    甲    丙   戊    己
    申    子   辰    酉
    原局申子辰合而不化，篷子年子运，辰被化成水，日主无根就会有灾。    
   ⑤不管喜忌，连冲的就有变化之象，以冲地支为主。冲年为祖上有变化、走动、外出。
    冲月支，门户发生变化，有走动、外出。
    冲日支，自己走动、变动、变化。
    冲时柱，代表腿脚，多外出、走动，也主子女有变化等。
    ⑥日主连长生岁、运，也易有变化、走动。
    逢沐浴岁运，也有人生变化、走动之象。
    逢驿马流年，或逢马星被冲之年，也会有变化、走动。
变化的利弊，主要看是喜忌，马星为喜，主有好的变化，为忌则有不利的变化。


          比    比    日    杀
    男：  甲    甲    甲    庚
          寅    戌    申    午
    此八字金木相战，无水通关，必有筋骨之伤。
    此造日主仅有牟支一个寅木为根，所以最怕寅木被冲克。
92年壬申年，中金冲克寅木，日主遭车祸。

      比    财    日    伤
  干：壬    丙    壬    乙
      子    午    午    巳
      原命局火旺，水弱，日主靠子水为根，逢午火年冲日主之根，命主肯定有不顺之事。     
    90年庚午，流年支午火冲子水，日主必然有灾，结果这年日主拿刀砍伤人，为了躲避灾祸而四处逃窜。
    原命局有午，逢流年，大运午火介入就能冲败子水，假如原局无午火，流年一个午火冲子，只能冲动，就不会有大灾，因为命局内因没有隐患。
      伤    官    日    伤
  干：戊    壬    丁    戊
      申    戌    丑    申
        这个八字日主无根，构不成从格，用神不好取，就专找忌神，因为忌神往往就是命局中最旺的五行，所以忌神好找。
    此造土最旺，逢土年就必有不顺。如辰、戌、丑、未土之年，必不顺。最近的97年丁丑年，日支也是丑土，晦火力量强，丑戍相刑，戌中丁火受伤，所以这年因投资而破财。
    假如此造为从格，也应取申金为用，再有土出现也为忌，因为容易造成土多金埋。
        才    印    日    枭
    坤：乙    戊    辛    己
        酉    子    酉    亥
    日主偏旺，接近太旺，无官，取食伤水为用。
    所以逢克、合食伤之年都不顺。
 85年丙寅；寅木合用神玄水为忌，流年干透丙火官星，因此牵涉丈夫、婚姻感情方面之事。所以此午离婚。
    象这样的日主根基牢固，主要看合克用神的流年，逢有合克用神的年份，必然有灾。
    天干有用神，怕天干出现克合用神之星；地支有用神，怕地支出现克、合用神之支。
        官    劫    日    食
    坤：己    癸    壬    甲
        亥    酉    子    辰
     此造取食伤甲木为用。   
     就怕天干出现庚盒克甲木用神。
     直接断：90庚午年，日主有车祸，结果此年因车祸造成头部受伤。
    另外，太旺的五行怕冲，午火也冲子水犯恕。
    从了怕有根不从，逢有根时就有灾，其它五行若无根，逢有根时，其它五行代表的人事物也有灾。
    太旺的五行怕加力，若再加力太旺的五行所代表的人事物就易有灾。
    忌犯怒，也是断命技巧之一。
    八字中某五行太旺，最忌冲克，逢冲克太旺五行之流年，必有灾难(偏旺的可以冲克，太旺以及旺极都不能冲克)。
    五行太旺被犯怒，若太旺之五行有克处，则被克之五行易有灾，若没有克处，就是本五行所代表的人事物有灾。不管是谁的灾都是日主之灾。
    一般日主越旺，能动性越强，能主动开创事业，为人胆大，敢作敢为，但日主若为戊己土者，土越旺，越主人老实厚道，做事能动性、主动性不强，喜静不喜动，反映在人事土，不善于交际，不善辞令，固执己见，不善变通，为人处事死板，但人却厚道、可靠、诚实守信。
    若土弱极，真从了，反而易有流动性。
    日主若为阳日干，从官杀，日主就显示官杀的心性，为人蛮横、霸道、脾气爆燥，好冲动，做事有魄力，好打抱不平，对名利追求欲强。
    阴日干从官杀，显示是柔弱、顺从心性，为人温和柔顺。
    阳干从气不从势，阴干从势无情义。
    阳干从官杀，并不被官杀势力所屈服，反而更显阳刚之气，就将官杀的气势、秉性转移到目主身上，一所以显现的是官杀心性，并不是胆小怕事、柔顺的性格。
    阴日干就象女人一样，被官杀制服不敢反抗，就有顺从的心性。比较老实、柔顺、胆小，就有为人精明、善于见风驶舵的特性。
    这是阴阳属性不同所导致的性格差别。
    日主太弱，不构成从格，男女看法有别：
    男日主太弱，若原命局不从，若行运转变从格，也可有富贵，就怕行运不济，难以成从格，日主一生定然无所做为，多灾多难。
    女命日主太弱；即使不成从格，也比男性好些，因为女人属阴，有柔弱之性。
    同样的从格，女的从格，富贵就比男的要高；同样的一气专旺格，男的富贵程度就比女的要好些，这是从男阳刚女柔顺的角度来说的。
    阳刚阴乘之道，顺则昌，逆则亡，顺则好，逆则不顺。所以对普通命局来说，男命日主偏旺点好，女命日主宜弱些好，这就是在取用时有点差别，当然得结合具体命局而论。
      食   才    日    劫
  干：甲   丁    壬    癸
      午   丑    申    丑
    日主偏弱，用印、比，忌财官食伤．．
   申金是日主最有力的用神，所以申金最关键，逢申金被伤，必有灾，因此最怕巳、寅之年合、冲用神申金。
    辛巳运，戊寅年，巳克合申金用神，寅年又冲申金，寅巳中三刑，用神申金受伤，所以此年破财。
    辛巳年也是两巳合克申金，用神受舍克，必然也不利。

第十七章  人生调节
    人生调节，大致可分为两种方式：
    一种叫出世解。
    另一种叫入世解。
    入世解，这种调节方法符合人们的思维意识，符合常规意识，人们能接受，如做善事，宽心待人或读书学习改变命运，但这种方法只能起到10％的作用。
    而出世解，就是人们的正常思维不能理解，而用宇宙五行力量来化解。
    但要知道有些灾能解，有的灾不能解。
    说解灾，实际就是一种调解，而绝不能改变实质，只能改变一种形态，不能点石成金。
    人生调节实质就是运用物质能量，来调节五行平衡，从而达到改善命运的效果。
    一、增加喜用神的力量
    如刷神为水，可养鱼、穿黑色衣服来调节。也可利用属相的力量和地理方位的力量来化解．比如水为喜用，可以佩带鼠、猪属相牌，也可以到北方发展，或到水边等，或从事喜用神的行业等。
    二、抑制忌神的力量
    可用合或通关化泄，不要用克。比如申金为忌的话，用通关方法，可以用水泄，这是最好的办法。实在不行再用合，即用巴火合申金，巳火为灯，可以在申的方向，带有蛇属相的常明灯来化解。申为忌，也可在亥方向放一个猪的属相，另外可养鱼来化解。
    五行化解，如用神不旺，忌神不是太旺以合为主，合的属相、合的方向、合的行业。若忌神太旺，最好用泄。
    若卯为忌神，可用戊土化解，如养狗最好。
    解灾要掌握忌神的力度，太旺的不能合，合不住。
    三、从方位上化解
    如流年中为忌，就不要到申和寅方向，也就是不要到太岁方向和与太岁相冲的方向。
    凡本命年，就不要在本命年方向和本命年对冲方向动土。
    四、从六亲上调节
    比如命局日主弱，印星为喜用，可以认个干妈；偏财为用神，可认干爹；比劫为用神，可认干姊妹、兄弟。
    五、通过饮食改变人生  
    人以食为天，饮食习惯的改变可以调整一个人的心态、性情，从而达到调整和改善人生的作用。性格暴躁、好怒。好杀戮之人多数好吃荤，荤性食物，会增加入的好动性、野蛮性、好斗性，壮体壮胆，所以凡是性格内向之
人，想变得勇敢、外向一点，要多吃荤。好勇斗狠等性格暴躁之人，最好多吃素，因为素食能缓和人的激素，平静人的心绪作用。
    有病的人，可以通过食物医疗，从而起到事半功倍的效果。尤其是有胃病的人，多是饮食习惯不规律，暴饮暴食，吃饭不定时等原因导致的，所以吃饭要有规律，按时吃饭定量下食，对人的身体健康是有帮助的。
    六、五行力量增减法(摘自王庆解灾论)
    人体是有气场的，人体气场实质是人体五行的外在体现，我们可以人为地去改变、制造这个气场，但是有一定难度。
    改变人体气场的方法有：气功法、风水调整法、五色补抑法等。其中李山玉老师的八卦象数疗法最能说明问题<五气对应五色：金为白色；木为青色；火为赤色(红色)；土为黄色：水为黑色>。当你想增加或削弱某五行的力量时，就可以运用以上所有方法或其中一种方法进行调整。当五行的力量发生了变化，生克制化，刑冲合害，结果必有所变化，十神所体现的人和事也同样发生变化，这就有了命运的改变。
    假如你的命局日干是火，身偏弱：印星是木得令很强旺：木和火明显失衡，很容易出现木多火塞现象，日主自然无好事。这样的命局化解自然是削弱未五行的力量而增加日主火的力量；用气功法放松入静后可意念：熊熊烈火把木烧红烧尽，始终意念火焰、意念红色；在家庭装璜方面多用红色，衣服也以红、黄、白色为主；这样始终生活在红色的环境中，始终意念红色，命局中火五行的力量就自然而然的增加了。这种补救，是一个从量变到质变的过程。 (结合十神填空法，一般半个月见效)其它五行的扶抑也类似。
在五行加减法中最实用的是气功法、象数法和风水法，这是从一个量变到质变的过程，需要长时间坚持。
    七、十神填、空法 
    十神所体现的是社会生活中具体的人和事，它是命局富贵贫贱、寿夭吉凶以及五行力量的具体体现，是命局的最后发言人。
    十神所体现的信息之象千千万万，但是这些信息之象的强弱都受五行力量的制约。我们可以通过填实、空缺十神来改变五行力量，来进行灾的转移，最终达到命运的转变。
    用此法解灾必须对十神信息之象能融汇贯通，能恰当的填实、空缺相对应的十神，这样才能取样满意的效果。
    具体解法可运用宫位、人、事、动物、植物、方位、文化、娱乐、体育锻炼等来进行。
    假设你的命局岁运构成了枭夺食，比劫劫财。破财的格局，此灾如何解呢?枭夺食导致的破财，解法：一是削弱枭印的力量，但这种命局往往财受伤较重，扶不起来，此法难用；第二种方法加大比劫的力量化枭生食救应财，
但比劫旺了必定去劫点财，此法虽可用，但耗财难免；第三种情况用填空法去转移和化解，首先看转在何宫位再结合枭代表具体的人和事，最后再参考比劫的宫位和人事，这样就可解灾了；如果枭在年上发动夺食导致的比助劫劫财之灾，那么这灾同父母就有关系了，那年尽量避免同父母在一块，为父母多花钱，有事叫朋友、兄弟姐妹帮忙，但要舍得为他们花钱(比劫劫财)；在住房、学习上多花钱，同时在工作、事业上少冒风险，不要投资。这样那年的灾就明显变小或没灾了。如果再结合五行增减法更理想。
    比劫旺，食伤通不了关，比劫劫财引发的灾如何化解呢?(以日主自身灾为例)
    解法主要有以下几条：
    l、使比劫空位。
    2，加大食伤的力量(填空可用动，植物)。
    3、加大官的力量。
    4，灾的转移。
    具体实施方法：
    l、削弱比劫力量
    ①不要同兄弟姐妹朋友合伙，远离他们。
    ②使比劫所在的宫位空位，如坐支为比劫同配偶分开一段时间。
    ③比劫为盲目冲动，争强好胜，该年一定要加强自身修养。
    ④每天进行高强度体育运动，使日主旺气通过体力消耗来化泄，也可大声减叫，歌唱来化泄。
 2、加大食伤的力量
 ①多同下属和小辈交往，多听他们的建议。
     ②每天可参加娱乐性活动，如唱歌跳舞。
     ③填实食伤宫位。
  ④如做生意避开竞争激烈，冒风险的项目，以出谋划策为主。
  3，加大官的力量
    此种命局往往官星弱，法律意识薄弱，好竞争、好侵犯人家，该年可以参加法制方面的培训，每天以“法”来约束自己。
  4、灾的转移
    可为父亲、配偶多花钱，为蜀弟姐妹朋毒多花钱，不要想着回报，也可做一些长远投资。
    官杀旺制身引发的灾如何化解呢？
    官杀为压力、阻力、疾病、小人、官灾等，此灾可用印化，也可用比劫硬扛，具体方法同上，但在灾的砖移方面根据命局的组合特点有一定特殊性，君不见命局官杀紧贴又为真的，很多命局日主往往不是有慢性病(包括残疾)就是有官灾，而有了残疾反而就无官灾。无残疾，有官灾的比例很高，因为官杀本身就是来制你的，有了残疾每天都在制你，就解了官灾。平时无事，没受罪，那么这种官杀逢流年一暴发就非得把你制住，官灾就出来了。这样的命局如果你即不想得病叉不想坐牢，那么唯一的解法就是每天给自己施加压力，每天少睡觉，多做体育运动或高强度的体力劳动。如果你平时不吃苦竞享福，那么疾病、官灾马上就找上门来(从格除外)，这种命局这样的情况还少吗?一些辛苦一生的老铁路工人、老农民一到退休或一不劳作，没享多长时间清福就得病，甚至死亡。命也，宇宙规律也。
    伤官制官，身弱不担财等导致的灾如何化解呢？大家都可用上述方法进行化解。
    在地支因为刑冲合害而导致的灾，解法同上述方法就不一样了，地支引发的灾一般可以用合解冲、刑、害；以冲解合等方法去化解。
    此种改变命运是遵循字宙规律的自然法，是普通人都能掌握运用的。符咒解灾法或其它高层次的解灾法不是一般人所能掌握的，而做为大彻大悟的得道者，更不会轻易的去违背宇宙规律，劝人积德行，多做利国利民的事才是改变命运的大法。
    八、反其道而行之
    经常做一些与自己日常习惯相反的事。例如平常用右手吃饭，可以试着改左手。平常不喜欢喝水，可以多喝水。平常不喜欢吃酸的，可以常吃酸的。
    九、读书法
    读书可以益智，增加自己的学识、修养，这对于改变自己的运气、人际关系、婚姻关系，有潜移默化的作用。
    十、修心养性法
    靠修心养性，来淡泊凡心凡念。
    十一、积阴德法
    做好事不留名不求回报，不让人知。
    十二、主动应灾法
    最简单的一种方法是将灾祸转移形式，通过劳累，来体罚身体，这是劳其身体，饿其体肤。在有灾之年，多主动受劳苦之罪，如体育锻炼、多做些辛苦、劳累之事，这样就会免了其它的灾祸。还有忍受别人的刺激语言，需要宽容心态来容忍、承受。
 如有婚姻之灾，最好分居不在一起。
   如有破财之灾，少投资，别人再怎么说也不要投资。可以购置固定资产，来免破财之灾。如是印星为忌导致破财，可以为印星所代表的人、事、物主动花钱，如为母亲、长辈花钱，也可买车、买房为这方面花钱；如是因比劫破财，可以主动为兄弟朋友花钱。
    如果有破身之灾，可以通过喜破来化解，如生孩，结婚等。
    免灾要舍得，舍才能保平安。
    如有血光之灾，可主动献血，从而避重就轻。
    有牢狱之灾的，可把自己关起，或主动劳累筋骨。
    凡是什么事，就主动去应一下。
    特训班另一部分内容，在笔者的《四柱信息取象》中，由于基本内容都是按书上原有内容讲解的，所以不必重复，读者可以详细阅读《四柱信息取象》一书。

