           浅 谈 断 命 技 巧

　　　　　　　　　　曲 　　炜

　　　学四柱不但要掌握基本理论，但绝不能不讲究断命技巧，理论是断准四柱的前提和保障，而技巧是迅速评断命理吉凶祸福直入要害的关键。在有正确理论为指导的前提下，运用一定的断命技巧，会迅速、准确地为人测出吉凶。
　　技巧一：抓住命局关键字
      很多命局都有一个关键字，若这个关键字被冲克受伤，日主必有灾殃！
例如乾造：　 甲 甲 甲 庚
　　　　　　 寅 戌 申 午
     此造日主中和偏下，本命局对于日主来说，最关键的一字是年支寅木，寅木若受伤，日主无根必会应灾，而寅木最强近的敌人是申金，因此此造不用细看，逢申金年必有灾端，酉金年也不好，但要差些。因此我直断其92年壬申有车祸之灾，93年也不顺。
     实际命主反馈：92年遭车祸，93年休学。
     再如乾造：壬 丙 壬 乙
                      子 午 午 巳
     此造不用细看，关键一字是年支子水，若子水被冲克掉，日主无根，必有灾。因此我直断其90年庚午必有灾殃，是一个逃串、奔波不安之年。
     反馈：90年把人砍伤，到外地到处躲避逃串，确实不安。
     另外告知其今年壬午，也将有不顺，会因财或女人之事引起官非口舌，破财在所难免。
     后来反馈：2002年壬午到黑龙江做树苗生意，与某女人有暧昧关系，受到勒索，要他拿出一笔钱了解，否则告官，结果破了7万余元。
        技巧二：专找忌神
     有的命局用神不太好找，但忌神往往是最好找，一般来说，在普通命局中最旺的五行往往就是忌神，在忌神的大运中找忌神流年，由于忌神叠加必有不顺或灾祸无疑！
     如乾造：戊 壬 丁 戊
                   申 戌 丑 申
     此造土最旺，为忌，所以在逢土旺之年必有不顺，因此97年丁丑，日主因盲目投资而破财。
     总之此造逢辰、戌、丑、未土旺之年必然不顺。
         技巧三：用神被克被合必有灾
      用神是命局得以平衡的关键，用神若是逢岁运被合住或被克伤，必然发挥不了用神的作用，使命局失衡，日主应灾无疑！
     例如坤造：乙 戊 辛 己
                      酉 子 酉 亥
     此造日主偏旺，取食伤为用神，86年丙寅，寅木合住用神亥水，有不顺，因此日主此年离婚。
     如坤造：己 癸 壬 甲
                   亥 酉 子 辰
     此造日主接近太旺，应取食伤泄秀为用，所以原命局食神甲木最怕受伤，而克甲木最有利的是庚金（辛金差些，因为辛与甲是异性相克，为有情之克，克不尽）。故此造90年庚午，年干庚克时干甲木用神，用神被克，因车祸导致头部受伤。
        技巧三：看合化
     （1）命局中有（会）合而不化现象时，当大运、流年引化成功时，命主应有重大变化，至于变好变坏，看（会）合化后之五行的喜忌，喜则吉，忌则凶。
      因为合化成功后，就打破了原命局的组合形式，四柱内部的五行生克路线及形式都发生了根本性的改变，所以命主的运气和环境、处境也定然会随之改变。
     （2）命局中有三合、三会局缺一字，逢岁运补齐后，命主定有变化。因为合成局后不论合化成功与否，都将改变四柱中的内部结构，打破原有的组合，形成一种新的流通体系，所以命主必然也随之有新的变更。
     （3）原局合化成功，逢岁运破了局，日主也有新的变化。道理也是破局后打破了四柱的原有组合形态，产生新的组合，日主自然也有变化。
     技巧四：看流通
     有很多命局都有一定的流通路线，一旦流通路线被阻隔、截断，命局的原有的生克路线、方式就被打破。命主必然要有新的变化。
     例如乾造： 杀      印      日      比
                     丙 → 己 → 庚 ― 庚
                     ↑                        　　↑
                     寅 ← 亥 ← 申 ← 辰
                     财       食       比       枭
      此造是一个巨富命造，原命局流通好，流通方式及路线见图箭头所示，此种流通组合，在地支形成印枭生比劫，比劫生食伤，食伤生财，财生官杀，官杀生印星，印星生日主。总之最后流通到日主上来。此造如果巳火出现，巳冲亥、巳合申，改变原有的流动形式，日主必有新的变化。
    再如乾造： 庚 ← 戊 ← 丁 ― 丙 
                 　　 ↓                                  　　运壬午 流年丁丑
                  　　子 →  寅    　 亥  　 午
     此命局干支有局部流通，若逢岁运阻碍或打破其流通渠道，便会有灾或有较大的变化、变故。
      原命局日主偏旺，逢壬午运、丁丑流年，流年支丑土合住原命局年支子水，将原命局流通泄路阻住，原命局有流通，现在岁运介入后使其不能正常流通，况且合住的是用神子水，在此命局中也是流通的关键一字，所以命主此年应有生死大灾。
       实际：命主此年亡故。
       此命局逢此部岁运，有大运冲子水，有子丑合，很多人在此问题上闹不清，不知该论合还是该论冲。用笔者的“命理三个层次理论”此类问题便迎刃而解：先有大运午与子冲，流年丑介入后，由于丑土是第一层次五行，原局与岁运的合与冲，由于是低层次的，都得让位于高层次，所以原局与大运间的子午冲都得让位于流年支丑土与子合，这是合解冲。
　　有关预测技巧有很多，很多易友理论基础很好，但一到具体批命，就无从下手，抓不住关键，很多时候是没有掌握预测技巧，而预测技巧，是通过无数次实践经验得来的，很多师傅及著书之人，也都不愿意将其实践中的预测技巧说出来。所以即使您的理论水平超过师傅，而实际预测往往没有师傅来得快、算得准。在理论水平相近的情况下，实际预测水的高低就取决于预测技巧！这方面内容在笔者的内部学员资料"四柱真传一句话"中有较为详细论述,另外在笔者的四柱特训班及四柱高级班有详细讲解.

          四柱测疾病一语定位法

                          曲       炜 

  

　　　一、身体位置、器官信息定位
　　根据命局判断命主会患有什么疾病，有的信息明显可以直断，而有的则难以一锤定音。那么在何种情况下可以一语到位，击中要害呢？只要您掌握如下窍门，有些命局就很容易达到铁口直断。
　　首先要知道，年柱代表头部，具体涵盖范围：肩部以上部分如：脖子、耳朵、眼目、头颅、头发、脑神经系统、面部、鼻子、牙齿、舌等。
　　月柱代表胸部系统，具体涵盖范围：肩部至腰部如：胸部、肺、胳膊、呼吸道、心脏、肝、胆、乳房、上焦等。
　　日柱代表腹部（含胯部），具体涵盖：腰部、肠、胃、脐部、膀胱、肾盂、泌尿系统、生殖系统、消化系统、排泄系统、肛部、阴部等。
　　时柱代表下肢，有时也代表胯部，但主要是代表下肢，腰部以下的位置，如阴部、胯部、大小腿部、脚、踝骨、膝盖等。
　　在五行分野上，甲木在年柱，代表头或头发的意义就很大，因为甲木为头，年柱也代表头部，如果甲木在年柱受克，可以肯定头部有病、伤，或秃顶。如果甲木在月柱，代表胆和上肢的意义就大些，因为月柱为胸部，甲木又代表上肢和胆。所有的人体器官，都是根据这些“重叠”信息来具体定位的。在几何学上，有“两点成一线”定律，那么发展运用到预测学上，我们可以称为“两象定一象”。这种方法很实用，现经过大量实践验证，可以作为预测学上一种理论提出。其实很多研易者，都或多或少有过这方面的意识，但都没明确化，没有上升到一种理论程度，只是有一种潜意识，今在此提出，就是让它上升到理论程度，使思维、概念明确化，日后广大易学爱好者可以拿来就用。知道了“两象定一象”原理，我们就能运用它来作信息定位，不但是在测疾病上，在测其它事项上同样适用。如在测六亲时，男命偏财在年干，那就代表父亲，因为偏财为父星，在六亲位置中，年柱为父母宫，年干为父位，这样“星”“位”相重叠，就可信息定位。如果偏财不在年干，在日或时柱上，那不一定就代表父亲，因为偏财不但是代表父亲，还代表广义上的女人，还代表小妾、情人等，所以很难下定语。
　　再说乙木，在年干可以确定为头发、颈部及头颈部神经系统，因为乙木为神经、毛发、为颈。如果乙木在年干被克，肯定就是神经、毛发、颈部这几方面有病伤；乙木在月干，那代表上肢、肝的意义就很大，如果乙木在此位置受损，就可以肯定上肢或肝部有病伤之灾；甲、乙木在时干，代表下肢的意义就大，因为木代表神经和身体骨架四肢，所以木在时柱遭冲克，那很可能是腿脚筋骨及神经性关节炎方面的病伤之灾；木在日干代表的身体部位难以定位。
　　丙火在年干，可以信息定位于为脑神经、眼目。如果丙火在年干受克，命主肯定要有这两方面的病伤；丙火在月干，那就代表肩部，因为丙火为肩，月柱也为肩胸部。所以丙火在月干受克，肩部易有病伤；丙火在日柱，代表小肠。若受克，防小肠、阑尾等病；丙火在时柱代表的身体部位不明显，难以定位，这要结合命局总体情况来论。
　　丁火在年干，代表脑神经、眼目；丁火在月干，就定位于心脏、血液系统；如果受冲克，其相应身体器官必然有病伤之灾；丁火在日、时干，难以具体定位。
　　戊土在年干，就可以定位于鼻、面；戊土在月干，可定位于两肋、胸肌、上臂肌肉；戊土在日干，可定位于胃部、腹肌、消化系统；戊土在时干可定位于大、小腿部肌肉。
　　己土在年干，定位于颈、面部皮肤肌肉；己土在月干，可定位于脾和胸肌、上臂肌肉；己土在日柱，可定位于腹和腹肌、腰肌；己土在时干，可定位于大、小腿部肌肉。
　　庚金在年干，可定位于为头骨、牙齿；庚金在月干，可定位于胸骨、上臂骨胳经络；庚金在日干，可定位于脐轮、大肠；庚金在时干，可定位于尾骨、下肢骨胳经络。
　　辛金在年干，可定位于牙齿、喉部、呼吸道、淋巴；辛金在月干，可以定位于肺、胸腔、淋巴；辛金在日干，可定位于股部；辛金在时柱，代表的身体器官难以准确定位。
　　壬水在年干，可定位于口、舌、耳道、耳朵、脑供血功能；壬水在月干，代表的身体部位难以敲定；壬水在日干可定位于三焦、膀胱、泌尿系统；壬水在时干，可定位于胫部。
　　癸水在年干，可视为脑供血系统，其它意义不明显；癸水在月干，可定位于心包络；癸水在日干可定位于肾和泌尿系统、生殖系统；癸水在时干可定位于足。
　　上面是天干五行在四柱中临不同位置所代表的身体器官定位，下面将地支临四柱的不同位置进行定位：
　　子水在年支，可定位于耳道；子水在月柱信息定位不确切；子水在日支，可定位于膀胱、泌尿系统、生殖系统；子水在时支可定位于足。
　　丑土在年支，信息定位不太明显，但可初步看作是头颈部内表皮面；丑土在月支，可定位于脾脏；丑土在日支可定位于胞肚；丑土在时柱信息定位不确切。
　　寅木在年支，可定位于为头、头发、脑部神经、血脉；寅木在月支，可定位于胆、手臂；寅木在日支，可定位于大腿；寅木在时支，可定位于腿脚。
　　卯木在年支，可定位于头发、血脉；卯木在月支第一信息可定位于肝，第二信息可定位于上肢即：手臂和十指；卯木在日支身体信息难以定位；卯木在时支，可定位于下肢即：腿脚。
　　辰土在年支，可定位于颈、面部皮肤；辰土在月支，可定位于、肩、胸、肋、及此范围的肌肉；辰土在日支，第一信息可定位于胃，其次可定位于消化系统、腹肌；辰土在时支，可定位于下肢皮肤、肌肉组织。
　　巳火在年支，可定位于面门、眼目、咽喉、齿；巳火在月支，可定位于心脏、血液循环系统；巳火在日支可定位于肛门；巳火在时支，信息定位不确切。
　　午火在年支，可定位于精神系统、头、眼目；午火在月支，可定位于心脏、血液循环系统；午火在日、时支信息定位还难以确定。
　　未土在年支，面部肌肤；未土在月支可定位于，膈膜、脊梁、胸肌；未土在日支，可定位于胃脘、腹肌；未土在时支，可定位于下肢肌肉及皮肤。
　　申金在年支，可定位于头骨、呼吸道系统；申金在月支，可定位于肺、府腔、经络；申金在日支可定位于大肠；申金在时支，可初步定位于下肢骨架、经络。
　　酉金在年支，可定位于头骨、呼吸道系统；酉金在月支，可定位于肺；酉金在日支，可定位于小肠、精血；酉金在时支，信息定位还不明确。
　　戌土在年支，可看作是面部肌肤，戌土在月支，可看作是胸腔；戌土在日支，第一信息定位是命门，第二信息是腹肌和胃；戌土在时支，可定位于，腿、裸、足部。
　　亥水在年支，第一信息可定位于头，第二信息可定位于血液；亥水在月支，可定位于为血液；亥水日支，可定位于肾囊、泌尿、生殖系统和器官；亥水在时支，信息定位还不确切。
　　上面将十天干十二地支临四柱不同位置所代表的身体器官和具体部位，进行了详细的信息定位，有了这些具体信息定位，我们就大大缩小了取象范围。读者不用死记硬背，只要理解其中的道理，自然就会灵活运用。
　　二、具体断病伤窍门
　　上面我们讲述了身体信息在四柱中的定位，那么在实际预测中如何具体应用呢？如何入手提取命局中的伤病灾信息呢？笔者经过长期实践总结，提取命局疾病信息之象，主要从下面几个角度入手：1、从命局中过弱之五行入手；2、从命局中过旺之五行入手；3、从命局中被冲、克之五行入手；4、从命局中被合化之五行入手；5、从寒暖燥湿入手。
这几个方面，也就是命局中最常见的几种病的形式，只要四柱、五行有病，也就标志着人体有病，因为四柱五行，从人体角度讲就代表着具体人身体的各个方面。那么这几个入手角度具体含义及如何具体操作呢？下面进行详细论述：
　　（一）从命局太弱之五行入手
　　命局五行过旺和不及都是病，不及就是过弱之意，五行在命局中过弱，就说明此五行所代表的身体器官是薄弱环节，因此就容易有病伤。但这里要注意的是，据笔者多年的实践经验来看，某五行过弱，如果在命局中出现，此五行所代表的身体器官得病的机率就多，具有先天隐患，得病的时间就早；某五行过弱，但在本命局中不现，一般此五行所代表的身体器官不一定就有病，除非此五行逢大运中出现之时，才会引发，这就是：“五行过弱而无者，怕出现”。如无岁运引发（即不出现在岁运中），一般不会得此方面的病。这些知识点，读者务必细心体会。
坤造：
　　甲 丙 丙 戊
　　午 子 午 戌
　　此造99年秋测，在断到疾病方面时，笔者直断其：头部有病，脑神经不好，经常头痛，主要原因是思虑过度，爱操心，导致的。命主反馈：十分正确！
　　此造很明显，在命局中，甲木最弱，在年干上被火盗泄严重。甲木在年干，代表头部和脑神经系统的意义很大，所以敢直断头部有病，脑神经不好。为什么说是思虑过度造成的呢？因为命局中有旺火贴近盗泄甲木，这种盗泄对甲木来说实质就是一种伤害，是一种变性的克。以甲木为太极点，火就是甲木的食伤，食伤代表思考力、想象力，所以由此得出是思虑过度造成的，这当然也与其先天素质中甲木――头部神经系统、环节薄弱有关。
乾造：
　　己 甲 丁 丙 
　　酉 戌 丑 午
　　此命局中，甲木最弱，可以肯定地说：胆部系统最脆弱，容易染病，再者，上肢较虚，无力。因甲木在月柱就定位于胆和上肢，所以这两方面，至少有一方面会有问题。
　　实际：命主有胆囊炎，上肢的确虚脱无力。
　　说上肢虚脱无力，是从何角度提取出来的？主要是甲木弱，在命局中无根，无根之五行叫“虚浮”，引申到现实当中就推出“虚脱”之象。很多时候，一些命理中专业用语，和命局中一些表象，都可引用到现实生活中，从而合理地提取出更多切合实际的信息之象。我们学命理一定要灵活运用，这样才能上层次，才能有更大的突破。这些关键性的东西，很多书都不会给你写出来。如果笔者也不写这些，很多读者也不会觉得缺什么，但笔者还是坦诚地，并且毫不隐瞒地一一道破，只想让读者走捷径，从而迅速上升到一个层次。也许有很多大师会笑在下，认为将经过多年的苦思冥想而得来的诀窍，轻易地奉献出来，未免有些傻。然而这是笔者的一贯为人，正是东北人所具有的坦白、豪爽性格。相信这种傻，会让我的读者受益，会使易学发展更快些，只要我的读者认可，“傻”些又有什么呢？所以我的三部拙作《四柱详真》、《六爻详真》、《四柱信息取象》也都是这种坦白的“傻”风格，读者却有很高的评价。这使笔者很快慰，很满足，这也就是“傻”有所得吧！
　　（二）从命局过旺之五行入手
　　很多易友很习惯地专从弱或被克的五行入手看病或其它事，往往忽略了过旺之五行本身会造成亢旺之病。一般来说，命局某种五行过旺会导致五个方面失衡：一是，过旺之五行本身形成的病；二是，被过旺五行所克之五行造成的病；三是，被过旺五行反克之五行造成的病；第四，被过旺五行生多为克形成的病；第五，被过旺五行盗泄太过形成的病。
　　1、过旺之五行本身形成的病：
五行在命局中过旺，有的本五行所代表的身体器官会有病伤，有的则不是。如何区分？根据笔者多年的实践经验得出：某五行过旺但没有构成专旺的情况下，命局中没有克处（就是旺又克不到别的五行）也没有生处（泄星），此五行本身就会憋出病。往往此过旺之五行所代表的身体器官就会有病伤。
例如乾造：
　　戊 丙 甲 乙
　　戌 辰 戌 亥
　　很明显，此造命局过旺，局中无金泄之，又克处没有路线（局中土虽旺，由于与亥没有生克路线，所以有些克力，但不大，不足以耗旺土。有关生克路线这些关键性诀窍，详见笔者的《四柱详真》一书。），因此本身之五行就会憋出病，土为皮肤、肌肉、脾胃，所以命主这些方面必然会有病伤。
　　实际：命主脾胃不和，有胃实胃炎病，经常肌肉损伤，皮肤干裂、脱落严重。
　　2、被过旺五行所克之五行造成的病
过旺之五行有克处，那么，被克之五行所代表的身体器官会有病伤。
乾造：
　　乙 戊 乙 丙
　　未 寅 卯 子
　　此造，命局木过旺，且木有克处，土有根，不服木克，必然引起木土交战，根据实践总结：如果形成木土交战，容易有皮肉之伤。因为土代表皮肤肌肉。而且上半身最易有皮肉之苦。
实际：此人头面部及上半身，遭车祸受伤，现在还伤痕累累，留下永久性伤疤。
　　3、被过旺五行反克之五行造成的病
　　某五行过旺，主克之五行反而受伤，这在命理学上叫“反克”，形成这种反克现象的条件是：主克之五行力量很小，而被克之五行力量强大，致使主克方受伤。如果主克方力量虽小，但与被克方相比相差不是太大，则形不成反克。反克现象在命理学上有：木强金缺；火多水干；土多木折；金多火息；水多土荡。形成反克现象后，主克方五行所代表的身体器官就会有病。
坤造：
　　　辛 辛 甲 乙
　　　卯 卯 子 丑
　　八字很明显，木强金缺，形成反克现象，在年、月柱上形成反克，根据五行定位，所以肺和呼吸道系统会有疾病。《玉照定真经》云：“辛卯、庚寅，尤忌大人劳骨病”。劳骨病者，即肺部、内气之病。
实际：命主患有肺结核病。
　　4、被过旺五行生多为克形成的病
这种现象在命理学上是：土多金埋；金多水浊；水多木漂；木多火塞；火多土焦。形成生多为克的条件是：主生方力量强大，而被生方力量太小，双方力量差距太大，致使被生方不受生。这样被生方五行所代表的身体器官就会有病。
乾造：
　　辛 辛 戊 甲
　　丑 丑 辰 寅
　　此造四层土两层金，明显土旺金弱，有土多金埋之象，年、月柱的辛金就有不受生反而受伤之象，这种局势是在年、月柱形成的，那么依据前面信息定位原理，可判定：肺和呼吸道系统会有病，如扁桃体炎，肺炎、咳喘，经常感冒等等病症。
　　实际：命主经常感冒发烧，造成肺炎、扁桃体炎、咳喘等。
　　5、被过旺五行盗泄太过形成的病
此种情况就是主生方力量太小，而被生方力量强大，主生方被盗泄严重而受损，这样主生方所代表的身体器官就会有病。在命理上称这种现象是：火多木焚；木多水缩；水多金沉；金多土虚；土多火晦。
乾造：
　　甲 丙 己 丙
　　辰 寅 亥 寅
　　此造木旺当令，命局只有一亥水，亥水被盗泄严重，这就形成“木多水缩”，水所代表的身体器官会虚弱有病。亥水在日支代表人体肾部、生殖系统的意义就大些，所以可以断定：此人肾有病，肾虚，有阳痿、早泄之类症状。
　　实际：此人正因肾虚，房事不行，导致夫妻感情不好，妻子有外遇，最后离婚。 

　　（三）从命局中被冲克之五行入手
　　命局中某五行被冲克受伤，那么此五行所代表的身体器官必然会有伤病灾。
乾造：
　　　　庚 甲 壬 壬
　　　　子 申 申 寅 

　　此造是98年预测的，当时笔者直断：有伤残迹象，尤其是左脚容易有伤残，另外也告之胆部有病。原因：此造金木相冲克、相战，月干甲木被年干庚金冲克受伤；时支寅木被月日支申金冲克受伤，木所代表五行的身体部位和器官就易有病伤。由于木代表四肢，代表胆，所以此造一生中，必有筋骨四肢之伤病，并且胆会有病变。
实际：此人有胆结石，因车祸导致身体残疾，手和脚严重受伤，尤其左脚受伤较重，做了截肢手术。
　　为何断左脚受伤严重？（此问也是笔者额外的奉献）其实很简单，到破了不值一文钱，但我不点破，还是有很多易友解不开这个谜。如果将四柱看成人体可分成两半，即天干一半和地支一半，那么天干可视为人体右边，地支可划分为左边，这是其一；其二，在五行划分上，阳为左，阴为右。由于此造寅木在时支，代表左，且寅木为阳，也代表左，根据“两象定一象”原理，两象重叠都为左，所以可以断定左脚受伤严重。
　　（四）从命局被合化之五行入手
合化的实质就是一种特殊形式的生克，某五行被合化掉，实质就是此五行受伤，改变了性质。合化成功是一种化学变化（正常的生克是一种物理变化）。
　　例如：申子辰合化成功后，实际是水得到生助；申金被合化后，被盗泄受伤；辰土被水反克受伤。那么申金所代表的身体器官会有病，辰土所代表的身体器官也会有病。
　　再如：甲己正化成功后，其实是甲木受伤改变了性质，那么甲木所代表的身体部位就会有病。如果反化成功，也就是甲己合化木成功，实质就是土受伤，改变了五行性质，己土所代表的身体部位会有病伤之灾。
其它一些合化道理与此相同，不再赘述。
　　坤造：庚 甲 壬 庚
　　　　　子 申 辰 子
　　此造地支申子辰三合水局，趋于成功，辰土受伤最严重，所以辰土所代表的身体器官就会有病。辰土为胃，所以此人必然要有胃病。
实际：此人患有胃出血。 
    （五）从寒暖燥湿入手 
　　人体生病有多种因素，不只是五行方面的失衡，会导致人体生病，寒暖燥湿失衡也同样会导致人生病。四柱过寒、过燥，都是病，命局过寒者易得寒病。命局过燥者易得热性病。
   　例如坤造（夜子时生）：
　　丙 己 己 丙
　　辰 亥 亥 子
　　此造水旺火弱生于冬季，四柱过湿、过寒，因此命主定有寒湿之病。另外，经过大量实践验证：四柱湿气重，水旺不透干，大多在土下，土主皮肤，有体内水份淤积在皮肤内不能蒸发之象，这样必然会有皮肤病，如皮肤瘙痒、皮炎，蚊虫一叮咬就会感染。
实际：此造腰、腿寒大，怕冷，血气不调，同时皮肤不好，经常有皮炎病，皮肤易受伤就感染，很令人头痛。
     有关疾病这方面的探讨，仅行笔至此，其它提取疾病信息的标志，详见笔者的《四柱信息取象》一书。这方面内容在笔者和的四柱培训班上有详细讲解，仅以此文，作以抛砖引玉，望广大与会者及有缘本文者釜正！也希望各位易友、 

             谈五行生克路线

             曲     炜

           学四柱命理的都知道是利用五行生克之理来推断人的吉凶，那么五行干与支、支与支、干与干相互间的实质生克是否是有条件有规则的？回答是肯定的，四柱五行干支之间相互生克是有条件的，是有一定的路线和途径，并不是可以任意生克的。只有正确掌握五行生克路线，才能真正清楚五行生克结果，才能准确推断四柱，才会明白为什么有的四柱八个字完全一样，日主旺度也大致相同，只不过某一柱调换一下，命运也不一样？ 
干支间实质生克路线原则是这样： 
   （1）干与支相生相克必须是本柱干支才能发生实质生克，异柱干支不能直接产生生克力。 
   （2）干与干可以直接产生生克，这种生克方式为：合冲与生克四种基本形式。 
   （3）支与支相生相克必须通过刑、冲、合、害，否则一般不能直接产生生克力。
   （4）流年、大运干与支，对命局发生作用，是天干对天干地支对地支产生作用。 
    大运和流年干再有力，也不能直接克到命局中的地支，大运和流年支也不能直接生克到命局中的天干。当然大运和流年支是命局各五行旺衰来源，这种力量上的增减气是一种状态力量来源，并非实质受损益。干支五行间生克，除本柱干支可以直接产生生克外，其它异柱干支只是一种气势上的生克，一般起的作用不大，当然当气势生克达到一定量时，也相当于直接生克。很多读者都不懂五行生克路线， 更不会运用生克路线，认为异柱干支可以相互生克，认为地支五行间也可以任意生克，其实并不是这样，五行干支相互生克是有条件原则的。 
为了读者能够领悟并灵活运用，在此举几个实际子配合说明： 
    例一乾造：
    官 财 日 才       2  12  22  32
    乙 壬 戊 癸   运：辛 庚 己 戊
    巳 午 辰 亥       巳 辰 卯 寅
    此造日主自坐强根，不用细分析便知日主偏旺，印星虽未透干，力量也是中和偏旺状态，财星也自坐强根力量中和上下。
    综合分析，应取财官为用，日主行己卯大运财运、事业都顺心如意，而戊寅大运却事业财运百般不顺，为什么同是干土支木之运，且运支都为喜用神命运趋势大不相同？这里关键因素就是生克路线不同。
己卯大运，运支卯与四柱原局产生生克路线是：卯与巳、午火没有什么特殊关系，故不产生实质生克，卯木不生火，忌神火的力量不增加。由于卯辰有相害关系，也就是说有生克路线，木可以克制忌神辰土，所以用神卯木有 路线帮上日主，能起到用神作用，日主在己卯运必然好事连连。
    而戊寅大运，运支寅与命局产生生路线是：寅与巳有刑的关系，实质是寅木生忌神巳火，寅与午有半合关系，寅木生忌神午火，寅与辰没有特殊关系，也就是说没有克土的路线，故寅木没有起到用神作用，却有路线帮忌神，因此此步运虽理论上为喜用也没有什么喜事，相反却财运、事业都不如意。另外一点，寅木在地支也不能直接克到日主戊土，忌神土并没有减力，寅木对土只是一种气势上的生克，并没有产生实质生克。这一点也很重要！
   例二 乾造：
   官 印 日 比      8 18 28 
   壬 甲 丁 丁 运：乙 丙 丁
   辰 辰 亥 未     巳 午 未

    此造日主偏弱，印星中和，官星中和食伤偏旺。取印星制食伤化官杀生身为用，比劫为中神因比劫虽可帮日主，但又生忌神食伤，喜忌参半。丁未大运，癸亥流年，流年干支都为 忌，流年干癸水冲克命局及大运干丁火，丁火减力，流年支亥水可以并入日支由于流年为动方，相当于日支亥水动，因本柱干支间可以发生直接生克，故亥水便可克日干丁火，且亥未半三合，亥中本气壬水克伤未中中气丁火，总之丁火用神有受伤迹象，所以此年日主有病。 
    流年甲子，流年支虽为忌神，但子水可生流年干甲木用神，甲木转生日主，通过这种生克路线，日干反而得益，这是官气通身，故日主此年升职。只是子未相害未中丁火有些损伤，有点小小不顺。如果不知生克路线，便会误断有灾。
    因此，无论是喜忌神到底能否起到实际作用主要看有无生克路线，忌神再旺没有路线伤到喜用，也不会起到忌神作用，相反有的忌神却有路线帮助喜用神，忌神之年照样有喜事。同理，用神虽出现，但没有路线起到平衡命局作用，相反却有路线帮忌神，也不会有好事，甚至灾祸不断。所以，弄清五行生克路线是断命的关键！关于五行生克路线笔者在拙著《四柱祥真》、《四柱特训班讲义》二书有详论，这个问题在笔者的四柱中级班及四柱特训班上有更详细的讲解。 

            组合揭示信息之象  

               曲   炜
 
      严格地说，要正确、全面提取信息之象，必须根据命局的组合，组合不同所揭示的信息之象就有所区别。五行旺衰及生克关系重要，而组合更重要。同样是身旺财弱的命局，有的克妻、克父，而有的就不克，这就是组合原因。组合关系决定了无形的生克线路，命局的组合不同，五行间的生克线路就不同，线路不同，生克现象及生克结果就必然不同。
    乾造A：
    比 才 日 比
　　丙 辛 丙 丙
　　午 丑 戌 申
　　劫 伤 食 财
　　乾造B：
　　比 才 日 比
　　丙 辛 丙 丙
　　戌 丑 午 申
　　食 伤 劫 财
　　上面两个命造，都是乾造，而且五行完全一样，日主都是丙火，只不过，年柱与日柱，换个位置，位置改变，命局中的组合就随之改变，显示的信息之象就有所差别。
　　两个命局的共同点：命局中丙火争合月干正才辛金。
信息之象是：有争财、争妻、争女人的信息。所以两位命主一生必然脱离不了这些方面的麻烦。但由于年与日柱的干支组合不同，信息反映就有很大的区别。A造的年干比肩坐下午火干支一气，日柱坐下戌土为墓库。B造的年干比肩坐下戌土为墓库，日柱下午火干支一气。A与B造相比，虽然都是比肩与日主争才，但争才的性质不一样。由于A造年干比肩干支一气，力量明显比日主丙火大，所以A造日主是争不过年干比肩的，显示的信息是：A造命主，有妻被别人争去，老婆会被别人合走，那么才被合，财不但代表妻子，还代表钱财、家产、女友等等，所以命主所处的女友也会被人争去，钱财、家产同样会被比劫所代表的人争去、骗取。
　　B造日主比比肩旺，有能力有底气与比肩相争，很明显，比肩争不过日主，显示的信息之象是：B造命主会与别人争妻子、争女人、争财产，结果是将这些人、事、物争到手。象这样的组合，命主必然会当第三者的角色，把人家的妻子争来，或侵占别人的家产、钱财。
实际情况：A造命主妻子被人争去，而且一生中财物多次被人骗，家产虽不多，但都被其它兄弟姐妹占有，自己没有分得半点家产。B造命主是将朋友之妻争来，到处诈取别人的钱财，家产也昧着良心占为己有。
上面根据组合不同提取出了一些信息之象，我们再结合命局进行多重测象：
　　A造日坐墓库，使日主丙火的力量不能正常发挥，入库就象人被关进笼子里，不能自由运动，不能正常发挥自己的才华，大有“无用武之地”的感觉，所以命主一生必然多忧少乐，心事重重。
而B造的比肩坐墓库，说明其兄弟姐妹中，必有象A造一样不快活的人。同时比肩入墓，在年上为长兄，说明长兄有病残或夭亡现象。（实际：长兄夭亡。）
　　从五行生克角度看：命局中火克金，金主肺，二位命主，的肺部必有病。（实际：正是如此）
　　我们还可以提取六亲的信息、事业的信息、财运的信息、命主家居风水的信息等等。只要读者从多角度看，每一种关系，每一种组合，每一种五行都赋有很多意象，它代表了无计其数的信息。限于篇幅不能一一详细提取出来。这方面详细内容在笔者的《四柱信息取象》一书和笔者的四柱高级培训班上有详细论述。 

                          四柱多角度取象 

                   曲     炜

   　乾造：
　　才 官 日 印 　　　　1 11 21
　　庚 壬 丁 甲 　运： 癸 甲 乙
　　戌 午 亥 辰 　　　 未 申 酉
　　伤 比 官 伤 　　　 70 80 90
    此造原命局丁壬合，会产生哪些信息之象？我们从各个角度进行多重取象：
    从十神角度看，丁壬合是官合身，官若为喜用主名气、官职，若为忌合身就主灾祸、压力、小人等。此造日主弱，官合身为忌，合主纠缠、摆脱不了、困扰等等这方面寓意。
   （1）官代表小人，命主必然经常遭小人坑害，且小人经常伴着他，摆脱也摆脱不了，因合的关系吗，合有拉近之意，与日主相合，说明这小人曾和日主关系很好，距离较近，比较要好。
   （2）官代表压力，官合身为忌，说明日主压力重重，精神、思想负担重，来自各方面的压力很多。
   （3）合主忧柔寡断，进退两难之意，因为官为忌，官主恐惧之事、担心之事、负担重，日主由于负担重，担心、恐惧一些人、事、物，所以时常做事忧柔寡断，时常处于进退两难的境界。
   （4）命主不适宜当官，应是无官之命。因为官星为忌，如果当官，就加大了官星忌神的力量，对日主极端不利，同时也加大了小人的力度，日主身弱承受不起。
    （5）官为忌代表口舌是非，所以一生摆脱不了口舌是非的纠缠。
    从宫位角度论，官在月柱合日主，月柱为门户，为父母、兄弟宫，所以命主很多压力是来自家庭内部、父母及兄弟姐妹间。
    命主实际情况正如推测那样。

    我仅从丁壬合这一角度就提取出这么多的信息，再根据其它方面就会提取更多的信息之象。有关四柱信息取象是我的特长，笔者曾经在这方面下过很大的功夫，所以悟出很多信息取象技巧，信息取象这方面详细内容请看笔者所著的《四柱信息取象》一书，另外在笔者的四柱特训班和四柱高级班上有更为详细讲述。

               兄弟姐妹信息之象 

          曲   炜 

   　四柱中兄弟姐妹是以比肩、劫财来代表的，又把月柱视为兄弟宫，看兄弟姐妹，主要从这两个方面着手。
　　一般来说，兄弟姐妹个数看四柱中干透支藏数目来确定，但随着时代发展，实行计划生育，故此也不多述，只就其他方面表面信息的提取作一论述。
　　一、月柱为兄弟宫，相当于兄弟姐妹的家，如果兄弟宫有损，如被刑冲，那么必然影响到兄弟姐妹的吉凶安危。由于家被破坏了，人也必受其害，月柱又为门户，所以说月柱逢冲兄弟各方，兄弟姐妹不能在一起，门户被冲，而移动了，兄弟姐妹必然离祖成家。离开了，灾就解了，如果不离开，那么就会有灾祸。
　　如乾造：
　　　比 财 日 伤
　　　壬 丙 壬 乙
　　　子 午 午 巳
　　　劫 才 才 财
　　此造月柱逢冲，兄弟姐妹相距甚远。
　　二、如果兄弟宫中有比劫的忌神――官杀或伤官，兄弟姐妹中必有妖折或病残、牢狱之灾现象。因为月柱为兄弟宫，是比劫呆的地方，如果比劫的克星在里面，兄弟姐妹必受其害。轻者有灾重者死亡，不论喜忌大都如此。当然为喜用时，除了有些克兄弟姐妹外，也表明有的兄弟姐妹会有贵气。
　　如坤造：
　　　财 杀 日 比
　　　戊 庚 甲 甲
　　　子 申 申 戌
　　　印 杀 杀 财
　　此造月柱干支为七杀，克兄弟姐妹无疑。实际此造兄弟姐妹，大都夭折，三十岁时，已没兄弟姐妹。
伤官是伤人之星，尤其旺为忌时，伤人更重。伤官主伤病灾、死亡、牢狱之事，它在哪个宫位，其相应宫位所代表的人就会受到损伤，所以月柱有伤官，伤兄弟姐妹。
　　如乾造：
　　　杀 伤 日 比
　　　庚 丁 甲 甲
　　　戌 亥 寅 戌
　　　财 枭 比 财
　　　此造月透伤官，伤兄弟姐妹。命主有个哥哥很早就夭折。
　　三、命局中某地支本气为官杀，而其中、余气中含有比劫的，也主兄弟姐妹有损或伤亡。
　　如乾造：
　　　食 伤 日 杀
　　　辛 庚 己 乙
　　　亥 寅 丑 亥
　　　才 官 比 才
　　此造，寅木本气为官星，余气中藏有劫财，所以这个比劫必受本气官星所克，难以存活，且干透伤官，也主伤兄弟姐妹。
　　实际：命主身上有两个姊妹很小就夭亡。
　　四、年干透劫财，有异腹手足或同腹异姓手足。因为年干是父亲财星呆的位置，从五行角度看，劫财克财星，父亲受克，有早去之象，或父母别离，父母二婚，必然要有异腹手足。从另一个角度看，印星为母，而劫财又可看做是印星的食伤，对女人来讲，食伤克官星，官星为夫，也就是说，食伤星是官星的仇敌，从婚姻角度来看，丈夫的仇敌便是自己的情夫。所以年干的位置应是自己父亲的家，而现在母亲的情夫占据了父亲的位置，母亲有了婚外情，能不有偷生子女出现吗？
　　如乾造：
　　劫 杀 日 财
　　丙 癸 丁 辛
　　戌 巳 酉 丑
　　伤 劫 财 食
　　此造年干透劫财，有异腹手足。实际有三异腹兄弟姐妹。
在判断有无异腹手足问题上，在给人预测时要有分寸，因为涉及到个人、父母隐私。人家说没有，你就不要跟人争辩了，免得造成家庭不安，社会不安。
　　五、年、月比劫被合，兄弟姐妹有送养他人，或兄弟姐妹中有认干亲之事发生。因为比劫被合，有一种情向外之象，如果被合化成另一种五行，改变比劫本性，兄弟姐妹则会过继给他人，没合化成功，就不认干亲现象。
　　如乾造：
　　财 劫 日 伤
　　丁 壬 癸 甲
　　酉 子 酉 寅
　　枭 比 枭 伤
　　此造大姐认干妈。因月干比劫被合之故。
　　关于兄弟姐妹还有其他一些表面信息之象，在此很难一一言尽。【有关这方面信息的提取，笔者的《四柱详真》、《四柱信息取象》两部书都有详尽论述。】这几种看兄弟姐妹方法准确率很高，但任何断语也不能百分之百应验，尤其在现代，在运用时，要结合年龄段，方能减少失误。 


                         浅谈四柱的准确度 

                   曲  炜 

        四柱预测术流传至今有几千年的历史，而对于四柱的预测准确度这个问题没有几个人进行过深入研究，当今有些预测大师自称自己的预测准确率几乎百分之百，而对于四柱预测详细度更是宣传得像神话般。笔者在此可以肯定地说，他们是在欺骗易友！这是不现实的，这是一种商业行为，是一种自我炒作，目的是骗取广大易友的信服，从而达到骗钱的目的。而越是对四柱这门学科的准确度、精细度没有客观、理智认识的人，才容易上当受骗。他们根本没有探研四柱的精确度到底有多少，人家说有多神，他都相信。并把自吹成神的人认定是当今四柱预测水平最高的人，把他当作神一样去崇拜。 

    要学好四柱这门学科，首先对四柱要有一个客观理智的认识，尤其对四柱的预测准确度的认识，如果您想达到想那些大师吹得像神一样的境界，其实你永远也达不到！而那些吹得像神一样的大师们心里最清楚，他们根本也测不了那么详细，这种宣传、炒作只是一个诱饵。有些易学爱好者不知上当受骗，老觉得这些大师悟性超人，而埋怨自己悟性太差，觉得自已无论如何也达不到那样神断的境界。其实有些被骗的易友很可能实际预测水平都超过那些把自己吹成神的人。自己被那些比自己预测水平低的人骗得团团转，被人耍了还死心塌地地把人家当作神仙来拜。要想不被某些所谓大师、天下第一的“高手”蒙骗，就必须对四柱、六爻等的预测精确度与详细度有一个客观、理智的认识。 

    如果四柱预测学准确度是100%的,那么所有相同八字的人他们的命运、六亲、婚姻、职业等等都是一样的。在我国现在每个时辰要有4800人降生，难道他们命运都会完全一样？都同一年结婚？同一年生孩子？同一年离婚？同一年升职？都从事同一职业？显然不可能这样完全相同，先不论他后来运气会怎样，您可以到妇产科医院调查一下，访访同一天同一时辰出生的父母的姓氏、年龄、职业、家境等等是否是相同的。笔者曾经调查过，这些并不完全相同！可以肯定地说与一些国家首脑同年同月同日同时生人很多，比如和毛泽东同时生的人肯定有很多，然而此同时生的只有毛泽东一人自己成为中国的领袖。如果拿出这个八字您就能断定这是领袖的八字？！ 

    笔者认为四柱这门学科她本不不是100％的，有些事情可以测得准，而有些事情根本测不准。能测出的能测准的只是一些共性规律！而个性规律，必须结合此人的实际情况、结合手面相等等才能进一步详细预测。那么什么是共性规律？我们知道，八字相同的人很多，他们一生中发生的事情有些是雷同的，他们的六亲、婚姻状况等等也有相似之处，这些属于共性规律。个性规律呢？就是他们不同之处。四柱相同不见得日主所有的事情都雷同。比如他们雷同的地方可能婚姻都不顺，但婚姻不顺的表现形式不见得完全一样，有的是夫妻吵架，有的是妻子死了，有的是一生没有结婚等等。八字相同姓氏不见得一样；父母年龄不见得一样；兄弟姐妹排行不见得一样；寿命长短不见得一样；从事的行业不见得一样，等等。这些不一样的地方仅凭四柱是难以准确测出的。四柱只能测出大致规律，比如六亲、婚姻、子女、事业、财官运等大致状况。至于进一步更详细的预测还要结合个人的具体实际有针对性地预测。 

    笔者曾经算过几个八字相同的人，他们富贵层次大致相同，每年的吉凶大致相同，每年发生的事情有些是雷同的，但并不完全一样。有的是此年离婚，有的是此年妻子有病，并没有离婚，而有的只是夫妻不和破点财。他们共同点都是财所代表的人、事、物方面的不顺，不同点是具体表现形式不完全一样。所以对这些不同表现形式仅靠四柱推断是难以准确预测。 

    如果您看了此文，还要相信那些仅靠四柱可以测得神乎其神的言论，相反认为笔者预测水平低下才如此说。那么笔者不想再再多说什么。实践是检验真理的唯一标准。希望您关注一下本站将要推出的“相同八字调研”课题。 

    在此希望广大易友或专家向本站提供一些相同八字的人各自的详细资料，越详细越好，本站会给您相应的报酬，但所提供的例子必须真实可靠！读者可以来信，可以通过电子邮件与我们联系。我想在网络发达的今天，通过对相同八字的人详细资料调研，有助于我们破译四柱预测之谜，有助于我们对命理的准确度和预测精细度有个科学的定位。这不但对我们学易者有用，对于四柱预测是否具有科学性有着深远的意义。如果经过大量调查取证，可以将此调查研究成果送给国家科研部门认定，如确有可研性，相信国家会承认我们的，易学的春天就不远了。若经考证雷同率很少，达不到60％以上，那么我们也不必下大功夫在此浪费时间、金钱，可以立即否定这门学科。因为她不具有多少科学性，没有多少研究价值。所以对以这项调查研究任重道远，所以还须广大易友极力支持，仅靠我一个人是不可能完成的。 

