目    录
第一部份(函测命例)……
函测命例引言…………………………
函测命例一………………………………
函测命例二………………………………
函测命例三……………………………
函测命例四………………………………
函测命例五………………………………
函测命例六……………………………
函测命例七………………………………
函测命例八………………………………
函测命倒九………………………………
函测命例十………………………………
函测命例十一……………………………
函测命例十二…………………………
函测命例十三…………………………
函测命例十四…………………………
函测命例十五…………………………
函测命例十六…………………………
函测命例十七…………………………
第二部分(面测命例)……
面测命例引言…………………………
面测命例一……………………………
面测命例二……………………………
面测命例三……………………………
面测命例五……………………………
面测命例七……………………………
面测命例六…………………………
面测命例七…………………………
面测命例八……………………………
面测命例九……………………………
面测命例十……………………………
面测命例十一…………………………
面测命例十二…………………………
第三部分(命例摘选)……
摘选命例引言………………………
摘选命例一……………………………
摘选命例二……………………………
摘选命例三……………………………
摘选命例四……………………………
摘选命例五……………………………
摘选命例六……………………………
摘选命例七……………………………
摘选命例八……………………………







前         言
    《详批命例精解》一书，收录了笔者近几年来在函、面测中的实际预测命例。但限于篇幅，不可能将笔者所有批断的命例都容纳进来，只能筛选出
比较典型、具有代表性、有指导意义的一部分供读者参研。
  笔者可以肯定地说，本书对命例批断的解释，总体来说，比目前任何一本命例断解方面的书，都详细、都具体。基本上对每一推断之语的推断理由都给以细致入微的解析。对一些关键性的推断方法和思路都明明白白，清清楚楚，毫无保留地披露出来。读者只要按著书中的思路和解释，很快就能实际操作，就知道如何去断一个具体四柱，又如何断出具体吉凶之事来。
    由于笔者业务比较忙，成书匆匆，书中肯定会有疏漏和错误之处，恳请读者指正为盼!
   

                                                             

 同  好  曲炜
                                                               2003年9月











第一部分
函测命例
函测命例引言
    函测命例，是仅从四柱八字，这一角度进行分析判断人的一生祸福吉凶，在没有任何已知信息条件下进行预测，的确很难。因为一旦命局旺衰判断失误，几乎整个命局都会判断错，自纸黑字清清楚楚写在那儿，想辩驳也没有余地。所以预测风险很大，不像面测，可以测几条，看看对方反馈情况，如果有出入，可以马上改变思路，重新分析命局，这样有回旋余地，也可以根据命主提供的信息。进行有针对性的预测，很多事情可以达到铁口直断。
而函测由于没有很多已知信息，要达到铁口直断就很难，所以函测，需要深厚的易学功底才行。
    限于篇幅，本书只选择了笔者函测的部分命例进行分析，希望读者能从中领悟，断命方法与技巧。

▲函测命例一
坤：六四年四月初三子时生人
八字：伤  杀  日  劫
      甲  己  癸  壬
      辰  巳  亥  子
    
大运：3  13  23  33  43  53
     戊  丁  丙  乙  甲  癸
     辰  卯  寅  丑  子  亥
   67  77  87  97  07  17
一、一生运势评断：
 此造日元癸水偏旺，官杀也旺，喜木泄身制杀，但不宜木太旺。伤、杀、劫皆主利商业，具有商业头脑，能够把握商机，当机立断，中年时期33－53周岁，行喜用之运，行商发财。命格中上水平，一生财来财去，财源不断。一生总需自己辛苦操心，事业给别人看管自己不放心。只能自己苦心亲自经营，操心劳神自己也心甘。
    二、性格：
    l、聪明，有开拓精神、胆子大，敢闯敢为。
    释：七杀心性。
    2、性格偏外向，说话压碴，罗辑性思维较好，有明析的判断力。
    释：七杀心性。    
    3、做事干脆果断，行就行，不行就不行，不喜欢磨磨叽叽的人。在做生意时也是厌烦顾客挑来捡去，讨价还价，希望痛快。人家讨价时间长挑剔时
间长，就会表现出不耐烦。
    释：七杀心性。
    4、为人直爽，头脑灵活，喜动不喜静。
    释：伤官心性。
    5、自尊心很强，好面子，心高气傲，一般人你也瞧不起。    
    释：伤官心性。
    6、有一定口语表达能力，善辩论，演讲。
    释：伤官心性。
    7、自己有才能，并且能发挥出来，把自己的意愿向人表达，从而得到别人的认可。
    释：伤官心性。     
    8、你做事有魄力，独断专行，有时听不进别人的意见，有固执己见的一面。
    释：伤官心性。
    9、自己做错了事，虽心里明白，或后悔，但嘴上不承认。
    释：劫财心性。
    10、不愿受人管束，喜欢自由，我管别人行，别人管我可不行。有时表现得有些霸道、专横。
    释：劫财心性。
    反馈：性格均如所测。
    三、父母祖上
    1、父母辈，为一般家庭，得父母辈之力不是太多。
    释：年支为忌，年干甲木用神不得力，13岁以前又走忌神运。
    反馈：父母辈为普通工人。
    2、父母辈或祖上有官灾或伤病灾，一生受此灾拖累，不得舒心。
    释：年、月官杀为忌主祖上、父母有官灾或伤痛灾。
    反馈：爷爷有过官司。
    四、兄弟姐妹方面
    l、父母如正常生育情况下，兄弟姐妹应是5人左右，似有损。
    释：兄弟姐妹数目看干透支藏数目，兄弟姐妹有损，主要依据两点：一是年支辰土藏的比劫被本气克；二是月柱有七杀，因月柱是兄弟姐妹宫，应
是比、劫呆的地方，而本造比劫的克星居兄弟宫，兄弟姐妹必然受克。
    反馈：兄弟姐妹5个，有两个夭折。
    2、自己一生难以得到兄弟姐妹资助，只能依靠自己奋斗创业。
    释：月柱干支为忌之故。
    命主反馈：到目前为止的确没有得到兄弟姐妹帮助。
    3、兄弟姐妹中有富贵的一面，有掌权或发财的。
    释：月柱七杀为忌，但有年干甲木牵制，所以七杀有制化为权，由于七杀在月柱为兄弟宫，所以绝大多数兄弟姐妹会有富贵的一面。
    反馈：有一个哥哥是某市局的官员。
    五、事业财运方面
    1、一生从事自由业、商业，不会在国家单位上班，即使再有机会上班，你也会放弃。
    释：八字伤官、七杀、劫财动星多，动星多主不甘现状，有开拓精神，多从事自由业、商业。
    实际；命主现在从事服装生意。
    2、一生宜求与术有关之财，例服装业、木材、花草、花店等与木有关之事业，定财利倍增。
    释：本为用神之故。
    3、不宜与人合伙，与人合伙自己不放心，老是提心吊胆，非要自己说了算才行。
   释：比劫为忌不利合伙经营，合伙必破财。七杀有力；说明为人疑心大，对别人不放心。
4、中年时期财运较好，可以积蓄一定钱财，一生财不断；细水常流。
    释：审年行喜璃神之运。
5、中老年后，多有破费花销，主要为子女方面的花销大。
    释：43周岁以后行比劫运，且干支均是比劫，所以会有破费花销，又比劫在子女宫，理所当然是为子女破费花销了。   
    6、将来自己可以拥有一个私人店面或场所，做一个老板，掌管一伙人员，拥有一些顾员。
    释：命有七杀之人，多好掌权，中年运又行食伤制杀的喜用运程，自然可以当上私营企业的老板了。    
    7、在事业上会有些名利，得到众人赞许、羡慕，也是一个事业有成之人。
    8、你有奋斗不息的志向，有自己的理想和奋斗目标，并为了不断挑战自我而最终获得一些成就，但难免其中有些操劳辛酸。只是甜甜的丰收果实，
着实可以使自己忘却那些辛酸。
    释：七杀旺之人不甘平凡，老想轰轰烈烈干点事。日坐比劫多操心。
    六、婚姻感情方面
    1、婚前有失身的可能，先种田后围园。
    释：七杀透干之故。
    2、夫妻虽关系较好，但也难免吵嘴，你不服丈夫的管束，对丈夫敢横加指责。不管丈夫体大腰圆，我靠嘴制你，依靠智慧使丈夫服从自己意愿，
丈夫若还不服，只有大吵一顿才罢休。
    释：日主与官杀两旺相战又无通关，必然是互不服气，命局有伤官克官杀，伤官主智慧主口，所以可推断以口制夫。    
    反馈：夫妻间经常有口角，谁也不服难。
    3、中年有婚灾，易有感情风波，夫妻难白头。
    释：中年行食伤运，对自己事业有利，但对婚姻感情不利。
    七、一生运程(前后十年)
    l、86年丙寅，不是有婚恋之喜，便是财上或工作上得益。    
  释：原局日支逢巳冲，86年丙寅，合日支亥，解了冲这一病，况寅木藏有正官星戊土令入日支夫妻宫，此年日主正值婚龄，所以推断有婚恋之喜。
    命主反馈：此年结婚。
  87年丁卯生子女的可能性很大，不然工作、事业方面也会有变化。
  释：卯木为食伤星，为女命的子女星，子卯相刑，牵动时柱子女宫，星官同动，生子女的迹象最明显。又卯辰相害，牵动了官星，官星代表工作事
业，所以推断也可能是工作方面的变化。
    命主反馈：此年生女儿。
 2、90年，比较顺利，有些花费。
    释：午火为中神。
    3、91年辛未总体上也可以，家中财运较好。
    释：流年支未土有路线克到忌神子水，却没有路线直接帮土，所以未土实质起好作用，注：有关生克路线问题请详见笔者的《四柱详真》一书。
    反馈：此年财运的确不错。
    4、92年壬申有破财之患，有损财之事，否则必是身体工作方面不顺。此年破费较大，在婚姻上，夫妻感情上也不尽人意。
    释：壬申干支均为忌神，流年干克运干财星丙火，流年支申金冲运支喜用神寅木，所以必然有损破财之事，用神受伤，也主身体有灾。申亥相害也
牵动日支夫妻宫，所以在这些方面必有不顺。
    实际：命丰此年因投资破财，夫妻不合口角多。
    5、93年，也不尽人意，多有花费，挣的钱不够花费。    
    释：道理与壬申年相同。     
    实际：正如所测。
    6、94年甲戍，多有花费，钱财投入较大。
    释：天干透伤官，伤官主投资。
    反馈：此年又换了地方搞服装生意，投了不少钱。
    7、95年乙亥，亦有花费，有搬迁、变动之事。
    释：食伤比劫都代表投资花费，且流年支亥水冲月支门户，月支巳火中藏有印星庚金也随之被冲动，因此有花费搬迁、变动之事。
    命主反馈：此年政府设立规划区，他们正在规划区内，所以搬迁到别处。
  8、96年丙子，财运不好。投入多，当年没有将所有投资赚回来。
释：流年支为比劫忌神，干透财星感应到命局，所以必有投资破财之患。
反馈：此年投资了不少钱，但年底算帐赔了近三万。
9、97年丁丑，财运较好。此年生意兴隆，买卖顺心。
 释：97年正行乙丑大运，流年支丑土与运支丑土。介入命局，形成亥子丑三会局，实质是合而不化；丑土克水。(此中道理见笔者《四柱详真》中
的“三个层次理论”。)忌神水减力，而丑土与辰没有特殊关系，所以没有路线帮土，对土的助力不大。总体来说年、运支的丑土表面为忌，却起到实
质的用神作用，流年干透出丁火财星，根据流年引事诀窍，此年必是有得财之喜。
    实际此年财运的确很好，命主说盈利近7万元。
    10、98年戊寅，生意总体上看也可以。赚了一些钱，此年有异性朋友介入，恐有外遇之事。
    释：年支寅木为喜用，所以财运应该很好。由于流年干支与日柱天合地合俗称“鸳鸯合”，且是官星与日柱合，官星代表广义上的男人，一般来
说，未婚男女遇鸳鸯合，多主有成婚之喜，已婚男女遇鸳鸯舍，必主有外遇。
    反馈：此年得异性朋友帮助生意的确不错，自己与此男性确有婚外恋之事。
    ll、99年，财运也可以，生意也算好。
    释：流年支为喜用。
    12、2000年，财运不太好，投入多回报少。
    释：流年支辰土帮命局年支忌神辰土，也克对支子水，既起到好作用也起到坏作用，而流年干庚金生水起到忌神作用，又可冲克用神甲木，合克大
运用神乙木，所以庚金没有起到一点好作用。
    实际：此年日主在服装生意上投了不少，但效果不好，稍有亏损，但亏损不大，亏了几千元。
    13、2001年辛巳，财运要好于2000年，但也不会有太大的收获。    
    释：流年支巳火冲亥减比劫之力，起到好作用，巳火不生辰土但生己土，又起到一点忌神作用，天干辛金坐下巳火，所以辛金没有庚辰年庚金力量大，所以辛金克用神木的力量没有庚金大，用神受克力度小。自然就要比庚辰年强一些。但总是忌神，所以也强不太多。
    实际：此年生意也不太好，没有赚多少钱，但也没赔钱。
    14、2002年壬午，冬月有些破费，其它月份财运均可。    
    释：流年支午火冲子减少忌神水的力量，午没有路线生辰土，所以没有起到忌神作用，总体来说起到好的作用，流年干透壬水，可以生用神甲木，
也可以帮忌神水，喜忌参半，待冬月水旺之时，必然要有耗费钱财之事。
    实际：命主这年财运总体来说很好，冬季也确实破费了点小财。
  15、2003年，有投资，但财运较好。
   释：流年支未土克子水，起到用神作用，却没有路线帮土，起不到多大忌神作用，流年干透癸水比劫，代表投资。   
    此年吉凶待验。以后年份的吉凶由于没有验证，故不再一一罗列。
▲函测命例二
坤；70年8月24日午时生人(阴历)
八字：财  枭  日  劫
      庚  乙  丁  丙
      戌  酉  未  午
    
大运：  5  15  25  35  45  55
       甲  癸  壬  辛  庚  己
       申  未  午  巳  辰  卯
       76  86  96  06  16  26
  一、一生命运总势分析     
  此造日元丁火偏旺，财星也偏旺，且有食伤可以生财(暗生财)，此为身财两停、食伤生财，富贵自天来之好命格，且又日禄归时，乃为上好之佳局，但美中不足，八字缺水(无官)，一生只富不贵。中年时期自己奋斗，财来财去，45岁以后业绩已定，富局已定，资产可达百余万。老年有靠，但多耗费。
    二、性格    
    l、性格急燥，做事火急火燎，毛革、雷厉风行。
    释：比劫心性。
    2、为人较现实，对财利名声追求欲强，求财心切，善理财，钱财能花在刀刃上。
    释：正财心性。
    3、心直口快，有男子一般坚强的性格。
    释：比劫心性。
    4、为人处事热情大方，谦和有礼。
    释：火的特性、比劫的心性。
    5、自尊心强，好面子，不愿承认自己的错误，有理无理也要辩三分。表现得有些固执己见，不愿接受他人意见。
    释：比劫心性。
    6、喜做轻快工作，不愿做体力活。
    释：正财心性。
 7、喜欢自由自在无拘无束的生活，不愿受人管束，或规章制度约束，因此不适宜在公家企业和别人手下求职，觉得浑身难受。
   释：比劫旺八字无官，自然不愿受人管束。
    8、在单位工作不安心，干不长久，一生不会长期在公家奉职。
    释：命局没有官星，只有偏印没有正印。
    9、有内秀，有一定商业头脑。
    释：正财心性。
    反馈：以上论断都正确。
    三、父母祖上。
    1、一生可以得到父母祖上福荫，尤其多得父亲之力，难以得到母亲多少实际物质上的资助，与母亲缘溥，母寿短。
    释：年干、月支为喜用故得父母、祖上福荫，由于印星乙木自坐截脚，且被庚金合克，可知母寿不长。
反馈：父辈有钱，家庭条件很好，母亲很早就去世了。
    2、家庭出身较富足，但在60年代到80年代初，家庭生活却一般，80年代以后才好转起来。
释：年干、月支为喜用鼓父母、祖上家庭条件好。另外判断家庭生活、经济收入状况除了看四柱外，还要结合时代和国运，因为国运大于个人运
气，个人运气直接受国运影响。
    3、爷爷辈，若祖籍在农村，是地主出身。  
  释：年柱为喜用主祖上富裕，命主的爷爷出生在建国以前，在那时富裕生在农村定是地主。
    反馈：爷爷的确是地主。
    四、兄弟姐妹   
    1、母亲正常生育情况下，兄弟姐妹应是5人左右，有一个身体不好或早亡。
    释：看干支比、劫数目。断有一个身体不好或夭亡的，因为有一比劫在戌土墓库中。
    反馈：兄弟姐妹四人，有一个姐姐5岁时得病死了。
    2、你一生难以得到兄弟姐妹之力。
    释：比劫为忌。
    3、兄弟姐妹中老年时，有富贵的一面，但不一定全是如此。
    释：月柱为喜用。
    五、一生财运事业方面
    1、你是有钱无官之命，因为官星为用却不现，所以难当官。四柱食伤生财，一生钱财不断随手花，你的财有源，会源源不断的来，但在前半生即45岁以前行比劫大运为忌，虽可挣到钱，但此段期间花费、破费较多，难以积存下来，有了钱就想继续投资，扩大规模。
    2、一生从事自由业、服务业等职业，宜在静中求财，喜门点、店铺、同定型生意，宜酒店、茶肆，挣流动察及流动性质之财。
    反馈：现在从事私营服装生意。
    3、宜向北方求财(指出生地的北方)，宜求与金、水有关之财。如鱼类、海产品，向海边求财。
    释：北方为水，为喜用。
    4、忌往南方求财，忌求与火、木有关之财。如灯饰、装修材料、照明与火电有关之对象。
    5、可以从事与金属器材、车辆有关之财。
    6、求财办事时宜与三点水旁姓氏之人交往。但却不适合做合伙生意，合伙必有破财之忧。
  7、一生易遭小人破财，或为兄弟姐妹花钱，但你破得越多，你日后愈发达。
    六、婚姻感情方面
  l、命中本属二婚之命，夫妻虽恩爱，但难以白头，中年婚姻有波折。
  释：官为喜用，主夫妻感情好，但官星不现，日坐食神克官星，日支又连合，主有婚变的可能。
    2、一生得丈夫之力，比较爱自己的丈夫，但由于自己性刚，丈夫有时觉得难于接近你，你给人的感受不象女子那般温柔体贴，有一种男子性格。
    释：劫财旺性格刚强。
    3、你在家好唠叨，说这说那，好支配人，支配丈夫干这干那，说丈夫这，说丈夫那，若丈夫心情好或脾气好，只好躲着你不跟你说，若丈夫脾气不好，免不了吵嘴架。
    释：日坐食神，主说，食神克官星一一丈夫，自然是支配丈夫、说丈夫、管束丈夫了。
    4、你在感情方面有男人缘，会得到很多男朋友追求。一生因此有些烦恼，而影响夫妻感情。
    释：比肩为同性朋友，劫财为异性朋友，四柱中比劫旺透主有异性缘，因为比劫为忌，时支比劫又合动日支夫妻宫，所以会影响夫妻感情。
    反馈：的确有不少男人追求，因此夫妻间矛盾很多。
    七、子女方面：
    第一胎为男孩，若是女孩难养。自己一生为儿女花费较大。
    释：依据时柱与日柱干支生克来论。时柱比劫为忌，主为子女花费大。
    八、一生运程
   1、90庚午年21岁，你自己没挣多少钱，并且此年自己或家中有比较大的耗财或破财之事。
    释：地支比劫为忌，流年干财星感应到命局，所以家中必有耗破财之事。
    反馈：此年父亲经营不利，破了很多财。
    2、91年辛未22岁，财运一般，平顺之年，应该有谈朋友迹象。
    释：地支未土为中神，所以北卑平顺。流年干与时干丙相合，有拱水之象，水为官星，官为男友，所以应有谈对象之事。
反馈：此年平淡，没有发生什么事，也没有什么喜事，此年冬经人介绍谈了个对象。
  3、92年壬申23岁，运气较好，财利双收，此年应是结婚之年，若未结婚也一定有男朋友。
  释：官星壬水与日主相合，所以有谈婚论嫁之事。
实际：命主此年结婚。
  4、93年癸酉24岁，运气较好，财利均可。
释：喜用到位。
 反馈：此年运气很好，尤其在财上。
5、94年甲戌25岁，平顺之年。
实际正如所测。
  6、95年乙亥26岁，天干有枭印相生，此年不是在工作上有变动，便是自己有走动外出之象，并且此年应有投资，如买房或租摊位等行为，此年总体财运较好。
    实际：此年买了个摊位，花费很大。
    7、96年丙子27岁，此是你转运之年，此年是人生一转折，兴许有些人生或环境上的转变。此年有异性朋友介入。财利方而较好，比较顺意。
    释：流年支子水冲日主之根午火，根是日主得以立足的根本，根被冲动必然要有变化、变动。另外子未相害，牵动夫妻宫，子水为杀星，代表广义
上的男人，子水又临桃花，官临桃花牵动目主的夫妻宫必主有桃花外遇事件。子水又是喜用神，喜用之年财利必顺。    
    反馈：此年有外遇，得异性朋友帮助，又到期的地方开创事业，搞服装批发，财运较好。
    8、97年丁丑28岁，此年不如96年，运气不好，不是求财不顺，便是花费较大，另外此年会有感情风波，若有生孩子之事或破财、丈夫有灾，可免婚灾之不幸。
    释：丁丑年丑冲日支未土，冲动夫妻宫，况丑藏癸水为官星，是带官星一一男人冲进去的，所以必有感情风波，流年干丁火为比肩，代表花费、争
执之事，所以会有感情风波引起争执口舌。流年支丑土为食神，代表消耗花费，也代表子女，所以若花费大或生孩子可免不顺。
    反馈：因上一年有外遇被丈夫得知，夫妻打得厉害，闹离婚。
    9、98年戊寅29岁，财运也不好，或者此年有较大的投资。因房子、摊位等花费较大，若不是有花费，此年不会挣多少钱。
    释：流年支寅木与大运合并与原命局形成寅午戍三合火局，虽然和而不化，但毕竟增加忌神火的力量，寅木为印星代表房子、费用，摊位等，天干
戊土为食伤星，代表投资。所以推断此年要有上述事件。由于流年支为忌神，所以效益不会好。
    反馈：所租的摊位到期，需要重新交租，花了不少钱。此年的生意不景气效益不好，没有挣多少钱。
    10、99年己卯财运不好，在事业上有变化。
 释：流年支卯木冲月支财星用神：用神受损，所以财运不好。卯木为印星，代表事业，所以会有事业上的变化。
    反馈：此年由于上半年效益不好，基本上是赔钱，所以下半年转租出去，不干了。
    11、2000年庚辰31岁，要比98、99年好些，但也有不尽人意的地方。     
    释：流年支辰土为中神，流年干庚金为喜神，所以要比寅、卯两忌神年好些。
    反馈：的确好些，但也没有太大的改观。
    12、2001年辛巳32岁，今年财运不好，一年生意较为冷落，比较辛苦、上火、急切，防破财、耗财之患，切忌不要盲目投资或扩大规模，否则必有
破耗。今年阴历4、5、6月，财运最不好，付出大于收入，并防有破财之患，待阴历7月以后，稍有好转，冬腊月还算可以。
    释：流年辛巳，流年支巳火是日主的比劫、羊刃，流年干为日主的财。日主旺，最忌流年碰上刃头财或比上财，必有破财或伤身之忧。所谓刃头财
就是羊刃上坐财；比上财，就是比、劫上坐财。断三、四、五月财运不好，是比劫忌神临旺地之故。断七月以后稍有好转，是喜用神临旺地。
    反馈：前半年效益不好，基本上是赔钱，下半年的确好些，但总体一年还是赔钱。
▲函测命例三
男：一九五四年二月二十三巳时生人
八字：食  才  日  伤
      甲  丁  壬  乙
      午  卯  午  巳
大运：3  13  23   33  43  53   63  73
     戊  己  庚   辛  壬  癸  甲   乙
     辰  巳  午   未  申  酉  戍   亥
     57  67  77   87  97  07  17   27
  一、一生运势总评：
    此八字是食伤生财富贵自天来之好八字，一生富贵有余，钱财丰厚，只是中年有些波折，但不碍大体，晚年比较顺利。尤其自95年以后在事业、财
运方面多有小人作梗，烦心之事特别多，搅得自己心绪不宁，但过了三、四年后事业方面会顺利些。
    二、性格：   
    1、经济意识强，有赚钱本事，有发财之路。
    释：日主从财食，财主经济，食伤是生财的，是财源，是生财的路。
    2、一生追求名利思想很重，贪图享受，不愿干体力活，故一生求财、事业方面多是靠智慧取得事业成功。    
    释：财星旺主贪图享受、懒惰，伤官旺主人好追求名利，食伤生财，主靠智力或技艺挣钱。
    3、人比较重视实际，有艺术欣赏力。
    释：财旺之人重视实际，伤官旺之人有艺术欣赏力。
    4、心高气傲，一般人你瞧不起。
    释：伤官心性的体现。
    5、能说会道，富有浪漫性，喜欢流动、走动，喜欢无拘无束、浪漫的生活。
    释：伤官心性的体现。
    6、人缘好，尤其有女人缘，多得女性朋友、同事之助，多得女性亲赖，女朋友从你那儿取得利益同时也给你带来财运。    
    释：财旺之人有女人缘，因为财代表广义上的女人，命局中旺，说明女人多，财为喜用，必得女人帮助。
    反馈：以上几条基本正确。
    三、父母祖上兄弟姐妹对自己的帮助情况
    l、你一生可以得到父辈或祖上的福荫，祖上父辈家境较好。
    释：年、月干支为喜用。
    反馈：爷爷、父辈世代从医，家境的确较好，在事业上的确得到祖上父辈的帮助。
    2、你一生难以得到兄弟姐妹之助，只能靠自己辛苦奋斗。
  释：比劫为忌，不得兄弟姐妹之力。
  反馈：确实没有得到他们的帮助。
    3、可以得到妻予方面的帮助，一是可能妻子运气好，可以助你事业成功或妻子是个有能力之人。二是你可以得到妻子家族方面的支助而使事业财运
兴旺，总之这两条必有一条。
释：妻星、妻宫均为喜用，尤其是妻宫坐财为喜用，必得妻子或妻家的帮助在事业上有成就。
 反馈：得妻子之力，妻子是贤内助，为自己出钱出主意，没有妻子就没有今天的成功。
    四、一生运程：
    l、3～1 3周岁行戊辰大运，此步运总体是顺利，只是在60庚子年(7岁)不是自己身体有病伤之灾，便是家里六亲有不顺之事，此年搬家可免不顺。
    释：戊辰大运顺局，所以顺利。60年庚子，子冲用神午火，冲犯年支与日支，年为祖上父母，所以推断不是自己便是家里六亲有灾。  
    实际：此年自己有病，差点失去生命。
    2、13―23周岁行己巳大运，此步属吉顺之大运。事业上稳步向前发展，但71、72年，17、18岁左右多有外出走动之象或是从军当兵或是有其他方
面的变动，此年若无走动、变动，定会有血光之灾及其它不顺之事发生。
    释：71辛亥、72壬子流年支冲用神已午火，逢冲。日主必动，若无变动、走动必会招灾。八字透丁、甲，地支已午火多，丁为兵丁，甲为战甲，且午火为烽烟，正有战火烽烟的沙场起兵之象。况走己巳运，又增加火力，当兵信息浓重，7l、72年日主17、18岁正值参军年龄，所以参军可能性极大。
否则水火相战用神受伤必有血光之灾，如果从军只是劳其筋骨可避免一些不幸：
  命主反馈：17岁参军。
  3、23～33周岁此步运也属吉庆之运。在事业财运方面有很大进展，尤其是在事业方面，有掌权之实。
    (1)77年转入此步大运，你24岁，此年定有喜庆之事，不是婚姻上之喜庆之事，定会有工作财运上之喜庆之事，二者必有其一。  
    释：77年丁巳，流年干正财妻星合入日主，此时日主24岁，正值结婚年龄，所以应有成婚之事。
    反馈：此年结婚。
    (2)78年25岁，事业顺利，也应有喜庆之事，有升职之喜或得儿女之喜。
释：78年戊午喜用到位，必然好事连连，流年干透七杀，主官位、职位，七杀对男命来说又为子女星，一般来说，刚结婚第二年子女星透出或子女
宫被牵动多半是有生子女之象。
    实际：此年命主既升了职，也得了个儿子。
   (3)79年己未，事业顺利，职位事业稳中有升之象。     
  释：流年干支为喜用，又是官星，官星代表工作、事业、职位、名誉等，所以会在这些方面有喜事。
    反馈：此年工作很顺利，得到上级高度好评，被评为先进模范。
    (4)80年、81年、82年、83年、84年，此五年总体是“一年不如一年，事业财运受损，尤其是83、84年，多有不利之变动，或有破财克父之事。此五年走背点，遇到来自事业或家庭方面的困扰，干啥啥不太顺。
    释：此五年都是忌神年，自然灾祸连连，运气不顺。
    反馈：妻子、父亲还有兄弟姐妹多灾多难，自己操碎了心，并且耗尽了钱财。
    (5)自85年以后，逐渐又转好，86年财运较好，得了些偏财，什么是偏财，就是非正常工资，非正常经营以外的财，如中奖、得人送礼或无意之中而得来的大财等。
    释：八六年丙寅喜用到位，流年干透出偏财，流年支为食伤，支主内，流年支生流年干偏财，所以很可能是来自单位(内部)的偏财。
    反馈：此年厂子效益好，自己被评为先进，得了1万元的奖金。在那时得一万元的奖金已经是不少了。
    4、33--43周岁，总体上是事业上的一个发展高峰期，尤其在职位上得到升迁，财运当然也随之而来，当然此步运之中为购置家产等方面也花了不少钱。
    (1)87年丁卯转入此步大运，转运之年喜事临门，财运较好，尤其是此年与一个妻子以外的女人有婚外情，或者说你得一个女人之力，很浪漫，也得了些财利。
    释：丁卯年财星丁火坐卯木桃花与日于合，此为财临桃花合日，必有艳遇。由于财为喜用，命中注定得女人之力。
    命主反馈：此年和手下一女士有暖昧关系，此女士是日主有力助手。
    (2)88年戊辰，职位有升，或有掌实权之事，虽有些压力，但总体是较为顺利。
    释：戊辰干支一气为喜用，干支都是官杀星，官杀主名气、地位，尤其偏官七杀到位为喜，多是掌实权或一把手，所以有掌实权之象。
    实际：命主此年六月由副职转正职。
    (3)89年己巳，同88年一样。尤其在财运方面多有进益。
    释：道理都是喜用神到住，己巳年财星用神临地支旺相，所以财利丰厚。
    实际：此年自己财运很好。
  (4)90年庚午，此年财运总体上是好的，但为购置财产或因车辆、房屋等方面也有所花费。
    释：地支财星午火为喜用所以财运很好，天干透庚金为印星，印星为车辆、房屋，所以有买房、买车之象。
    实际：此年年底得到厂里分房。自己也添置了不少家俱。
    (5)91年辛未，此年事业财运总体是顺利，但同时也有置田产或为车辆、房屋等方面有花费，另外此年父母长辈方面，或夫妻感情及身体等方面有些不利之事。
    释：此年干透正印星，为母亲、为房产、车辆，所以此年有为这方面花费之象。
    实际：此年命主装修房屋，但母亲有病，为母亲治病又花了些钱。
    (6)92年壬申，此年有因母亲长辈等破财、耗财之事，否则会有感情风波，夫妻感情出现问题。
    释：壬申年干支都为忌，天干透出壬水为比肩，代表要劫财花费，地支是天干的起因，是劫财花费的原因，流年地支为申金，申金是印星，印星为母亲，所以推断为母亲花费、破费。
    反馈：此年没有感情风波，但母亲病逝，花破费不少。
    (7)93年癸酉，此年不顺，定有破财或花销大之事，或是为房子、车辆，或是为孩子读书方面等等，此年事业方面也不太顺，婚姻感情也多波折，夫妻不合易有口角。
    释：癸酉年，干支都为忌神，酉冲卯，冲到门户，天干透出比劫，为兄弟姐妹，朋友、争执口舌等，所以此年不是固兄弟姐妹破财，就是因朋友破
财或有口舌争执。由于地支酉为印星，也可能因房子、车辆、母亲等破财。
 实际：困家产问题兄弟姐妹间产生争执，还有老人抚养费等问题发生矛盾。
    (8)94年甲戌，此年好些，风波过去是一种平静。    
    释：流年干支都为喜用，，所以此年相对平静些。
    反馈：此年平淡，相安无事。但年底妻子阑尾炎手术。     
    (9)95年乙亥，此年有大规模投资之象，否则此年必有破财、耗财之事，多有事业上的变动、走动。     
    释：乙亥年，亥水冲用神巳火为忌，冲到财星必然要动用钱财，且流年支亥水与大运支未土及原命局卯木形成亥卵未三合局，虽然合而不化，但牵动大运支官星，由流年干透伤官，伤官主变化、投资，伤官虽不能直接伤到官，但有伤官之象，也就是有变换工作之象。
    实际：命主此年辞去公职正式下海经商，到海边承包了很多养殖场，投入很大。
    (10)96年丙子，此年也有投资之象或变动、走动之事，否则必有破财伤身之忧。
    释：流年干透出丙火财星，地支为劫财星，所以此年发生之事定然与财星和投资有关，由于地支是主吉凶之神，地支为忌，此年的投资肯定是不利。   
  反馈：此年投资虾场，结果虾大半都死了，赔了近20万元。
    5、43―53周岁，此步运面临外界大气侯所使，事业上有些举步维艰，面临的困境多，欲进不能。欲罢不舍。   
    释：走入壬申大运，由于强有力的金水出现，使命局格局发生了转变，由原来的弱极从伤财格转为普通的偏弱格，这时命局的喜用神也随之发生转
变。此部运应取生扶日主的金、水秀用，克泄耗为忌。
    (1)97年转入此步壬申大运，吉凶参半。此年有婚外情不可避免。此年事业、财运、思想上，总体给人一种感觉犹犹豫豫，事情多理不出头绪，自
己在事业上、婚姻感情上也是如此拿不定主意，只能顺其自然，压力颇多，风波尤存。
    释：丁火财星合日主，财为女人，所以要有女人和财运之事发生。由于丑土为忌，总体会由这方面不好的事发生。
    实际：此年财运不太好，有外遇。
    (2)98年戊寅，此年在事业上应有变动，可能是一个不利的变动，自己压力很大。
    释：流年支寅木冲犬运支用神申金，申金是印星代表工作单位，流年干透官星代表工作事业，命主现在求财的场所就是工作单位，从事的事业就是
工作。这两个星都牵动，必然有这方面的变化。
    实际：命宅此年决定不再养虾，改养蟹子。结果还是竹篮打水一场空。又赔了近10万。
    (3)99年己卯，平平。2000年庚辰年，为房子、车辆或其它方面有些投资。但财运还可，虽有小人暗中作梗，内藏危机，不为大碍。
    释：99年干支都为忌神，但卯木没有直接伤到用神金，所以只是在事业上不如意，不会有大的损害。
    庚辰年，辰土虽然表面为忌但没有路线直接伤到用神一一水，所以辰土没有起到忌神作用。  (有关生克路线这些关键性问题，请详见笔者的《四柱
详真》一书。)因此此年运气不会太差，相反应有好转。庚金为印星透出，印为房屋、车辆所以会得到这方面的利益和好处。
    实际：99年命主此年将养殖场转包出去，自己不干了，一年也没干成什么事业，在家呆了一年。
 2000年庚辰借钱买了辆货车运海货，财运还可以，虽然辛苦些，毕竟一年还剩了近3万元。
    (4)2001年辛巳，总体今年不但压力大，心情不顺，还将有因车辆房产等印星所代表之事引起的耗财、破财，多有口舌之争。
    释：巳火忌神合住大运用神申金，干透印星说明此年要发生和印星、财星有关的事。
    实际：命主此年因车辆证件不全，没有交各种费用，而被交通稽查抓住，扣车罚款。
  2002年以后运程由于没有得到反馈，故不再一一释断。
▲函测命例四
    女：一九四六年七月十五丑时生人
    八字：劫  劫  日  财     
          丙  丙  丁  辛
          戌  申  巳  丑
    大运：1   11  2l  3l  41  5l  61  7l
          乙  甲  癸  壬  辛  庚  己  戊
          未  午  巳  辰  卯  寅  丑  子
          47  57  67  77  87  97  07  17
    一、一生命运总势分析评断：
    你的命总体来说属于中等水平，一生大部分工作属子轻工业，不需靠体力劳动，主要靠口、靠技艺挣钱。一生总的来说，早年家里贫困，生活不好，中年以后家庭生活较好，钱财不断，虽不能大富。但总体来说钱财不缺。你的命晚年财运比较平稳。只是一生中，婚姻、子女方而有些缺悍，这是美中不足之处。
    二、性格：
    1、你为人热情、豪爽，颇有男人气魄。
释：比劫旺透之故。
    2、性格外向，能够出头露面办事，能说会道。
    释：比劫旺透之效。
    3、性格偏急，有些脾气，有时为人宁折不弯，比较固执己见，自己认准的理别人很难去改变。
    释：比劫旺透之故。
    4、为人主意正，但往往三分钟热血，没有毅力，没有恒心，做事往往凭激情，缺乏忍耐力。
释：比劫旺透之故。
    5、对钱财利欲追求欲强，有强烈的控制欲望，但干透偏财，花钱较大方，有时该买不该买的东西都买。
  释：干透偏财之故。
6、为人嘴硬心软；刀子嘴豆腐心，你不愿承队自己的错误，心里明知自己不对，但嘴上就是不承认，有理无理也要辩三分。
释：比劫旺透之故。
  7、为人聪明，跳跃性思维较好，善于想象，有一技之长，
  释：干透偏财之数。
  8、为人喜自由，不愿受拘束，不愿受人管，内心做事有抵触情绪，心里不服领导，胆大，敢做敢为。
    释：比劫旺透之故．
  9、做事比较有魄力，能够大刀阔斧去做事，比较冲动，好激动，有时做事欠思虑，比较鲁莽，因此一生中做了很多后悔事，因此而造成破财或得罪人。
  释：比劫旺透之故。
  10、待人接物热情好客，不计较个人得失，不斤斤计较，所以你结交人较广，朋友多。
    释：比劫旺透之故。
    反馈：性格上基本与本人相符。
    三、父母祖上方面：
    l、你父母辈是白手起家，祖上贫寒，有讨米要饭的生活经历。
    释：比劫为忌透在年、月。
    反馈：祖上贫寒，爷爷曾要过饭。父母辈为普通农民。
    2、与父母缘薄，命中克父。父寿难延，在3l周岁以前有克父之兆，至少父亲在此段期间多灾难，有九死一生的味道，或父母多劳苦劳碌，身体不好。   
    释：比劫为忌透在年、月。且在3l岁前又行比劫克财大运，必克父。
   反馈：父亲死得早。
   3、一生很难得到父母辈多大物质支助，你只能靠自己自力更生，白手起家，独自创业。
   释：比劫为忌透在年、月。
   反馈：父母辈贫穷根本没有什么祖业可继承，纯靠自己成家立业。
   4、你一生主要靠自己，父母长辈及子女你都靠不上。    
   释：日坐比劫，自力更生之命。
  四、兄弟姐妹方面：
  1、兄弟姐妹命中应为5个左右，有异腹手足，你本人不是老大，上应有哥或姐，你应属中，下还应有弟或妹。
    释：查干支比劫数目。年、月有比劫，年月为长、为先，所以自己非老大。
    反馈：自己在男女姊妹中排老四，身下还有一个弟弟。
    2、你一生得不到兄弟姐妹多大物质上的帮助。你在兄弟姐妹中生活水平也居中，你家庭条件不是最好的，也不是最差的。
    释：比劫为忌，难以得到兄弟姐妹之力。用神财星在月柱兄弟姐妹宫，说明兄弟姐妹有的有钱，比劫忌神也在月柱，说明有的贫穷。辛金用神紧贴
日主，能为日主所用，但辛金没有月支申金力度大，所以富的程度没有月柱兄弟程度高。
    反馈：情况正如所测。
    3、兄弟姐妹中应有招官司或身体上有大病伤之灾或残疾之类现象，否则必有婚姻不顺的。
    释：年干比劫坐墓，有入墓之象，墓为坟墓、医院、监狱，所以兄弟姐妹就有进这些墓之象，必然有牢狱、病伤亡现象。
  反馈：有一哥哥早亡。
  五、婚姻方面：
    1、你的婚姻总体上来说不顺，夫妻不和，双方谁都不服谁，一生多有口舌之争，多吵架，否则易有婚外情出现。
    释：日坐比劫之故，比劫主争斗口舌。
    实际：夫妻感情不和，经常有口角。
    2、夫妻感情平淡，共同语言少，夫妻问的关系只是处在一种维持状态。
    释：官星为用神，但命局不现，说明夫妻感情平淡。
    3、一生得不到丈夫多大力，相反丈夫却可得到你的力。
    释：官星为用不现，难以得到丈夫之力，命局中有财星，财星申金中藏有失星壬水，壬水得申金生，所以丈夫可以得到命主之帮助。
  反馈：自己没有得到丈夫多少力，相反丈夫靠她养活。     
    4、你们夫妻感情出现过多次危机，主要原因可能是婚外情方面之事或因子女方面欠缺之事引起的，因此夫妻感情老不和，抵触情绪较大，你看不上我，我看不上你。
    释：日支被合主有婚外情。
 反馈：自己的确有婚外恋。
    六、子女方面：
    你八字时柱逢空，尤其是子女星在时柱落空，说明一生与子女缘份簿，在41岁以前，即使有子女也难保住，41岁以后更与子女无缘。所以难言有香火继承，但6l岁以后，走己丑大运，子女星填实，所以有收养或认干子女来填补空白，否则丈夫有灾。
    反馈：到目前为止没有生过孩子。
    七、一生运程：
    l、早年家庭生活贫困，父母多贫疾，在3l周岁以前，破费也较多，人生多有不如意。
    释：早年行比、劫忌神运。
    反馈：早年家境很贫困，父母多病。
    2、你前半生虽可挣些钱，但一生多因朋友或兄弟姐妹等破财花费。一生必有钱财被骗、劫去之事。也应有借出去的钱要不回来之事。
    释：月柱财星坐比劫，必有财被劫、被骗之事。    
    反馈：很多钱被兄弟姐妹借去，也曾被人骗去近万元。    
    3、你大概26岁(71年)结婚，72、73年本应是得子女之年，但命里终是空。
    释：原命局日支夫妻宫逢舍是病，待冲开是婚期，原命局夫妻星不现，待出现是婚期。71年辛亥，正行癸巳大运，运干透官杀夫妻星，流年支冲
巳火，并且带官星冲进去，破了夫妻宫逢合之痛。所以此年成婚无疑。这是根据病药原理测婚期，有关病药原理测婚期具体方法，请详细阅读笔者的《四柱详真》测婚姻一章。
    72壬子，73年癸丑，子水合动时支女儿宫，丑土并入女儿宫，且填实此宫位之空，应为得儿女之象。    
反馈：71年结婚。72、73年有过怀孕经历，但孩子都保不住，老是流产。后来到处医疗，也无效，反而再也不怀孕了。  
    4、31―41岁之间行壬辰大运，夫妻不和，多有口角，易因婚外情而招来苦恼。总之在婚姻感情方面，此步运是多事之秋，但在钱财上是逐步上升。
    释：运干透出官星合日主，官星代表广义上的男人，就有与男人有媾合之事，自然要有婚姻的风波了。运支为食伤，是财的生扶之地，所以财运是有增之象。
    反馈：这步运程在工资财运上的确逐渐上升，而婚姻不顺。
    5、4l一5l岁之间虽可挣些钱，但花费较大，会因房子、学习或车辆证件、证书等方面之事而花费较大。86、87年丙寅、丁卯，因房子或工作、学习方两有些花费，或为长辈花费。
    6、88年戊辰平淡。  
    释：命局没有造成多大的失衡。
    7、89年己巳，有钱财被借或破财之患，否则会因投资破财。
    释：流年支比劫已火，合克财星申金，财被合是被借或破财之兆，流年干透出食神，食神代表投资，由于流年支比劫为忌所以也有投资破财之象。
    实际：这年日主的亲戚向她借了2万元。
    8、90年庚午，此年有破财之忧，有财被劫之事。     
    释：庚午年是比上坐财，比劫为忌，必是破财。
    反能此年因病破财。
    9、92、93年壬申、癸酉两年，为喜用之年，总体上是比较好的年份，不是在钱财上有进益之喜，便是在工作职位上、名誉上有喜庆之事，名气大增，有得奖或事业上的进取之求。
    释：壬申、癸酉喜用到位，天干透官杀主名气、事业，地支是财星。所以此年财、名上有喜事。
    实际：命生此年在学校教学成绩优异被评为优秀教师。工资上也有增益。
    lO、94年，平淡。
    释：流年支戍土为中神，所以不主喜也不为忌。
    ll、95年乙亥，在工作上有变动，向好的方面变动，且此年应有外出走动之象，此年应有管事或进益之喜。
    释：流午支亥为驿马，代表变动与走动。亥水为官星，代表工作，所以工作上有变动，由于亥水为喜用；所以是有利的变动。天干为印星，代表单位，所以推断是工作上、单位上的变动。
    实际：命主此年如愿地转到另一所学校任教。
    12、96年丙子，此年也可以，无大事。
    释：地支子水为喜用，但没有路线真正起到用神作用，但也没有起到忌神作用，所以此年可以，没有大事。
    反馈：实际也是如此。
    13、97年丁越，有些投资花费。
    释：地支丑土为食伤，代表投资、花费，流年干透出比劫丁火，代表花费。所以此年应有些投资花费。    
    反馈：此年买了台计算机。
    14、98年戊寅，有因房子或工作等方面花费，或因车辆花费较大，有搬迁或调动工作之事。
    释：流年支为印星，代表房子、工作单位、车辆等。天干戊土为食伤，代表变化、变动。所以有因房子或工作等方面花费，或因车辆花费较大，有
搬迁或调动工作之事。
  反馈：此年买房子。
  15、99年，在家庭房产方面稍有些投入或添置家俱、器物。
  释：道理与98年大致相同。
  反馈：此年又添置些家俱。
  16、2000年庚辰，总体财运还可以，有些投资耗财。  
  释：流年干透出财星，说明此年发生的事与财星所代表的事有关。流年支为食伤，代表投资，所以推断有些投资耗财。
   实质此年财运一般，一年各种花费较多。
   17、2001年辛巳，此年会因朋友或兄弟姐妹花费或有其它破财之忧，此钱是被别人要去或是你主动拿出去的，总之此年必有破、耗财之事，且数目
较大。不要盲目投资求财，如要盲目投资求财必有破财之忧，防心肺气管、胸部之病伤之灾。
    释：地支巳火为劫财，流年干透出财星，说明此年发生的事与财星所代表的事有关，财为钱财、身体等。流年支为忌，所以发生是不利的事，巳与
申合克，所以此年不利财与身体。
    反馈：此年因乳腺瘤开刀手术。
▲函测命例五
坤：女：一九六四年四月十一寅时生人
八字：才  枭  日  劫
      甲  己  辛  庚
      辰  巳  未  寅
    
大运：6  16  26  36  46  56  66  76
     戊  丁  丙  乙  甲  癸  壬  辛
     辰  卯  寅  丑  子  亥  戌  酉
     70  80  90  00  10  20  30  40
一、一生命运总势评断：
    此命前半生，尤其是早年运程，行运不太好，也就是说，早年家中生活贫困，自己身体素质不好，时常有病。中年时期财来财去总无常，钱虽没少挣，但到现在为止，只置了一些产业，却没有积存下多少钱。自2003年以后到2010年，你的运气才会起来，那时可得朋友或年龄比自己大的人帮助而
发财，可达中等偏上富贵程度。
    2010年至2030行食伤运，可以挣些钱，但身体和婚姻方面还会有些波折，只要提前预防可以避免。你的一生总体上中年以后钱财不缺，你不会因
无钱花而犯愁，而是因如何可以挣到大钱而犯愁。在事业方面，你适合干个体，能够在个体服务业方面有所发展，不适于公职。一生不会靠体力挣钱，会从事既不动体力又不太动脑力的事业。
    二、性格：
    l、为人精明干练，逻辑性思维较强，鬼点子较多。
    释：枭印心性。
    2、心眼多，领悟力较高、机智，但有时感觉孤独。   
    释：枭印心性。
    3、自我心较强，爱操心，不愿动体力。
    释：枭印心性。
    4、做事依靠性较大，言语高。
    释：枭印心性。
    5、自我保护意识强，利己心强，怕摊责任，怕受伤害，凡是有危险之事，自己会思前想后，看能否伤害到自己，如有可能对自己人身、运气等造成损害的，自己会尽量避而远之，不会主动出头露面勇于去帮忙或去承担责任。
    释：枭印心性。
    6、对钱财、物有较强的控制欲和操纵欲。
    释：干透劫财。
    7、有气质、心高、好面子、自尊心较强。
    释：干透劫财。
    8、爱听奉承话，批评之话即使对也不愿听。
    释：干透劫财。
    9、有时做事没有毅力，缺乏恒心，见困难就回头。
    释：枭印心性。
    1O、做事虎头蛇尾，主意好变，好随大流，没有主见。
    释：枭印心性。
    11、老按常规传统思维做事，但有时也显示精明、理性。
    释：枭印心性。    
    12、八字印星多，日主弱，一生多有压抑感、孤独感。
    13、做事喜欢简单，不想搞得太复杂，比较注重动脑筋，容易知足。
    释：枭印心性。
    14、你头脑聪明，分析力强，对事物有独道见解。
    释：枭印心性。
    反馈：性格上大致是如此。
    三、父母祖上：
   1、你父母祖上属一般家庭，早年家中生活贫困，家中多有烦恼之事。
  释：早年行枭印忌神运。印枭相当于六爻中的父母爻，代表烦恼、操劳、辛苦。
2、父母辈对你虽有些精神慰籍，但很难给你多少物质上的支助。     
    释：日主根轻不受生之敌。
    3、你母亲以前身体不太好，可能自生下你以后，身体就有某种病长年潜伏难以治愈。
    释：看母亲实际看法与看日主道理一样，以印星对应母亲，印星旺也需克泄耗，对母亲有利。印星旺为忌，也是忌帮扶印星。日主出生流年支也为
印星，增加了印星的力量，印星本来就旺，需克泄耗，不喜帮扶，流年干透甲木，甲木对印星一一土来说，也是印星的官杀，官杀代。表伤病灾，日主早年又行印星大运，自然对母亲身体更不利，所以推断生日主以后母亲身体不好。 
    反馈：自母亲生下自己后，身体就落下病，一直没治好。
    4、父母感情时好时坏，否则父母有二婚，或说难白头。
    释：看父母感情，关键看财星与印星是否有路线相冲克，命局中财印相合，说明父母恩爱，相克相冲说明父母关系不好。此四柱中年干财与己土印
星相合，说明父母感情好，但年干与坐支印星相克，有说明父母感情不和，结合现实生活，那很可能就是父母感情时好时不好。
    反馈：父母感情就是这样。
    四、兄弟姐妹：
    l、你兄弟姐妹至少有三个，你命中兄弟姐妹中必有夭亡或疾残现象，包括母亲有流产。
    释：查干透支藏比劫数。有一比劫在巳火中藏，被本气所克，自然就有病残或夭亡之象。
    反馈：有一个哥很小就夭折了。
    2、你得兄弟姐妹帮忙不是太大，兄弟姐妹关系一般化。   
  释：比劫为忌。
    3、你身上或身下兄弟姐妹易有灾厄。
    释：时柱比劫坐寅木为绝地，所以身下兄弟姐妹易有灾。
    反馈：身下有一个弟弟，身体不好。
    五、婚姻方面：
    1、你在婚姻感情方俪多波折，至少是二婚之命，从命理角度看26―36周岁之间，你会有外遇，在此期间夫妻感情不和，婚上有灾，此期间定会有夫妻分离之事发生。
    释：26―36周岁正行丙寅犬运，运干透丙火官星，尤其是大运上官星合日主，大运是外因，大运上的官星就代表外面的男人，这是明显的外遇之象，所以必然要有婚姻上的问题。
    反馈：命主在此步运婚姻不顺，有外遇因此离婚。
    2、你命中与丈夫相克，气场不和，因此，结婚后运气不好，对自己造成事业、心理、感情上的压抑，老是觉得不舒心。因为你八字身弱，丈夫星为
官，官可以克制你日主，所以对你不利。你一生会得异性朋友的支助而在事业上有所成就，但与异性朋友关系可以亲密无间，不可以结婚，如果一结婚，从命理角度看，这个朋友就会变成你的官星，反而对你不利。如果以朋友的身份相处，多数对你都有利。一结婚，无论是谁必对你造成伤害，不利于你，这是命理使然，是任何人也难以改变的。
    3、今年在婚姻上不会有多大的眉目，容易在婚姻问题或其它事上引起口舌、争端及牵涉到官司法院。    
    释：今年流年辛巳，巳火给官星加力，流年干辛金给日主加力，一般来说，凡是逢这样情况，多数会有口舌或官灾，官司。
    反馈：此年婚姻方面口舌多。
    4、2002年明年在婚姻上有一个结果，有二婚征兆，是跟一个有妇之夫结合。
    释：壬午年流年支官星午火合进日支夫妻宫，一般来说，未婚或离婚之人，夫妻星合日干支，就有成婚可能，已婚或未离婚男女遇此多数有外遇。
    后来反馈：此年冬又与一男性结婚。
    5、在56---66周岁还有一次婚灾，此步运丈夫非死则离，如果在此步运中夫妻经常分居，可以解此婚灾。
   释：56―66行癸亥食伤大运，运支冲命局宫星巳火，所以此部运夫誊气场相克，会有生死别离之患。(待验)
  六、子女方面：
   1、你命中有些克子女，你的一生多有流产，或有因生育而开刀、刮宫之事。
释：女命四柱枭印旺的必然不利子女和生育，必然会有因生育而开刀、刮宫之事。
 反馈：多次流产，刮过宫。
2、头胎子女难养，易有灾，但躲过大灾大难之后，必有后福。
释：子女星在年支辰土中，年柱为先，所以辰土中的子女星癸水是第一胎。由于被辰土本气克，所以难以成活。
反馈：第一胎没保住。
七、一生运程：
l、6―1 6周岁行戊辰大运，此步为印运，印星为忌，家庭多烦心事，家中多有六亲病亡之事，自己学习方面一般。
    2、16～26周岁行丁卯大运，干透七杀，此步运为忌神运，心理压力大，正是你谈朋友结婚之运。
    (1)83年20周岁，工作、事业方面有变动，若此年谈对象，必有离散之象。
    释：83年癸亥，冲命局中官星巳火。所以谈对象必散。
    反馈：此年有人给介绍了很多对象就是不成。
    (2)84年甲子，平平。
    (3)85年乙丑22周岁，有动婚谈对象的迹象，否则必有搬家或调动工作之事，居住地或工作方面发生变化。
    释：85年乙丑，丑三冲动日支夫妻宫，所以有谈对象之兆。由于丑未相冲，是印星相冲，印星又代表工作单位和住房，逢冲就有动象。所以也有可
能是这方面有变化、变动。
    反馈：命主此年谈对象。
    (4)86年也是动婚之兆，此年有生子之兆。
    释：86年丙寅，流年干宫星合日主，是成婚重要标志。由于流年支寅木并入时支，也相当于牵动时支，时支为子女宫。所以就有当年结婚，当年生子女之兆。
    反馈：此年五一结婚，腊月生了个儿子。   
    (5)87年丁卯，平顺，丈夫运气较好。
    释：丁卯年，卯木为喜用，所以平顺，官星巳火在命局中偏弱，喜帮扶，流年干支均生扶官星，所以丈夫运气较好。
    实际：日主此年在家抚养孩子，丈夫工作各方面都较平顺。
    (6)88年戊辰，此年有因学习、房子、工作方面耗财之兆。
    释：戊辰年于支为印星，所以要发生同工作、房产、学习有关之事。
    命主反馈：此年日主花了一些钱找了一份工作。
(7)89年己巳，各方面都平顺。
    释：流年支巳火为申神。
3、90年庚午，是你的转运之年，转入丙寅大运，此步运总体心理压力大，夫妻感情不合，夫妻有分离之苦，你有异性缘。
  (1)90年转运之年，此年定有不顺之事，有口舌纠纷，或是夫妻不合有打闹之事，否则必有口舌是非，甚至官非。此年相当不顺，此年易与朋友失和，克兄弟姐妹，同时自己也有病伤之灾，此二灾必有其一，或二者俱有，工作上也相当不顺。
    释：流年干庚金给日主加力，流年支午火给官星加力，双方均加力，就有口舌之象，尤其流年支是午火官星合动日支夫妻宫，所以要有夫妻之间的
矛盾，流年干又透比劫，为朋友，也代表争斗争端，所以也会因朋友引起口舌争端等。   
    反馈：此年因自己有外遇被丈夫发现，引起口舌，闹离婚。
    (2)91年辛未，此年不太顺，多压抑。
    释：流年干支都为忌，且与日柱伏吟。古语有云：“忌神伏吟哭淋淋。”
    实际：此年丈夫不让她上班，把她关在家里。
    (3)92年壬申，此年子女有灾否则工作事业上极端不顺。
    释：流年干透伤官，为子女星，流年支冲时支寅木，牵动子女宫，一般来说星宫同动，多是发生的事与子女有关。此造子女星在命局申太弱，太弱
只宜克泄耗，忌帮扶，这和日主取用道理相同。此年壬申，流年干支均帮扶子女星食伤，所以子女必然有灾。  (有关断子女及其它六亲的密法，是笔者
经过多年实践从近千个命造总结出来的，实用性、可操作性极强。要想真正领悟其中真谛请详读笔者最近出版的《四柱特训班讲义》教材。本门弟子还
可以购《曲氏二十一论》申的“六亲论”，那里还有更详尽的论述。再次郑重声明：《曲氏二十一论》现在只传弟子，不传学员及读者。
    反馈：此年冬命主的儿子遭车祸丧生。
    (4)93年癸酉，同样不顺。
    释：干支皆为忌神。
    反馈：此年还在孩子不幸的痛苦之中。
    (5)94年甲戌，此年有因房子或父母辈、车辆等而投资花费。
    释：甲戍年年干透出财星，说明此年发生的事要与财星所代表的人事物有关，流年支戍土为印星，代表房子、长辈，尤其与年柱相冲，说明因房子或父母辈而花钱的机率较失。
    实际：此年命主的婆婆有病，花费较大。
    (6)95年乙亥，此年在工作事业上有变化或投资。
    释：流年支亥水冲动官星，官星为工作、事业，所以会在工作方面有变化，流年干透出财星，所以在工一作事业上有花费投资的迹象较明显。有的
读者会问，官星还代表丈夫、男人，为什么不说是婚姻感情上的事，而单单说是工作事业上的事呢?道理很简单。流年支亥水，只冲官星而没有牵动日支夫妻宫位，所以这官星并不代表婚姻感情上的事。    
    反馈：此年投资建厂。
    (7)96年丙子，此年官星临桃花，有异性缘。必有异性朋友介入生活，产生婚外恋情。
    释：流年干透出官星与日主相合，流年支子水与日支相害牵动夫妻宫，况流年干官星坐下的子水又是桃花，一般来说，异性星临桃花合日主，必有
婚外情之事发生。
    命主反馈：在经营过程中结识了一位远方的男性，与其有暧味关系。
    (8)97年丁丑，同样有异性介入，此年夫妻感情不合，有闹离婚之事。丈夫知道自己外遇之事，家庭纠纷闹得纷纷扬扬，你感到很压抑，心绪很烦乱。
    释：流年支丑土冲动日支夫妻宫，流年干透七杀异性星，星宫同动，所以必然是婚姻感情上有事。    
   反馈：此年离婚。
    (9)98年戊寅，财运一般，一切平淡。
    释：流年支寅木为喜用，但没有路线充到忌神一一土，所以起到用神作用不大，因此运气只能一般。有关生克路线问题请详见笔者的《四柱详真》
一书，没有读过《详真》的读者请与下列地址与电话联系：辽宁瓦房店市鹏程家园9号楼一单元201室(曲宝兵)收电话：041l一567500l邮编：116300
    反馈：此年平淡。
(10)99年己卯，财运可以，也有花钱买房之象。
  释：己卯年卯木用神有路线克忌神土，所以真正起到用神作用，所以运气较好，卯木为财星，所以财运较好，天干透出印星代表房子，干为印星是
房子，地支是财星，代表钱财，这就有拿钱买房迹象。  
    实际命主反馈：此年财运的确较好，七月买了一处楼。
    4、2000年是你转运之年。
    (1)2000年总体上是有些操心，此年头部易有病伤之兆，如头晕、头痛等之症，且头发易脱落。
    释：2000年庚辰，干支均为忌神，流年支为印星，印星主烦恼、操劳。流年干庚金冲克命局年干甲木，甲木为头，木还为毛发，甲木为财星，财星
还代表身体，所以此年头上应有病患、落发之象。
    反馈：此年老是头晕，头发脱落严重，大概是操心上火导致的。
    (2)2001年辛巳，又是你一个变化变动之年，在事业上有变动。此年总体上心理压力大，财运不好多有破费之事，另外在婚姻感情方面情绪波动大，压力大，因此产生口舌与男朋友有失和产生意见分岐之事。
    (解释见前面)
    (3)2002年，有再婚之兆，其它事平淡，财运一般。
    (解释见前面)
    至于以后事象不在此一一推断解释。
▲函测命例六
    男：1938年阳历3月12日子时生人(夜子时ll：00一12：00)
    八字：官  食  日  劫
          戊  乙  癸  壬
  寅  卯  卯  子
    大运：8   18  28  38  48  58   68
          丙  丁  戊  己  庚  辛   壬
        辰  巳  午  未  申  酉   戌
          46  56  66  76  86  96   06
  一、一生命运总评：
此造食伤太旺，喜行水木大运，构成食伤格，行己未、庚申、辛酉大运，由特殊格转变为普通格，取火为第一用神。
    此造早年家境不好，祖上不是有官灾，便是有伤残、风疾之病。中年时期48岁以前，心理压力大。事业官位起落不定，且犯小人，易有身体上之
灾或官灾，受过打出。
    48周岁以后，晚年贵气渐显，在事业职位上升腾较快。
    总之，你是个事业有成之人，但六亲多有不全之感，尤其母亲与子女，及兄弟姐妹会受刑克，易有损伤病亡之事。
  二、性格：
    1、木多生人智气豪，聪明伶俐胆量高，争吵不恭能劝架，一到眼前便化了，敢做敢当不怕祸，出马就是枪一条，明中吃亏你愿意，不会暗中取人巧，暗中吃亏心不悦，气不出了事不消，办事公道理要正，抱打不平心眼好。
    2、心性好动，语言表达能力强，好坦白自己，有话就想说，心里藏不住话，藏不住泌密。
  释：伤官心性。
  3、说话有夸张力，扇动力强，善辩论，说出话来头头是道。
  释：伤官心性。     
  4、能饮酒，酒量大，喜歌舞。
  释：伤官心性。
  5、有艺术欣赏力，聪明，领悔力高，但记性不好，好忘事。
  释：伤官心性。
  6、心高气傲，一般人你都瞧不起，有时看谁都不如自己。
  释：伤官心性。
  7、有胆识、有才干、有八分能耐能表现出十二分水平。
  释：伤官心性。
  8、心性好动，思想变化大，富于想象力，易得罪人，抗上，顺着你行，逆着你说话必遭严厉言语抨击。
  释：伤官心性。
  9、有创新精神，勇于开拓，能跟上社会潮流，思想开放，比较活跃。
  释：伤官心性。
  10、适于开发、创新、开拓性事业，适于外交、宣传、服务性工作。
    释：伤官心性。
    反馈：性格完全正确。
    三、身体方面：
    1、体态丰满较胖，而藏傲气。
    释：命局伤官旺。
    反馈：体形较胖，傲气十足。
    2、高个头，面黄或微黑。     
    释：日主属水主高个、面黑。
    反馈：1．80米。
    3、易有肝、心血之病，心律不齐或血压、血脂、肝功方面易有病症。
    释：木太旺，易有肝病，木多水缩，心血器官也会有病。
    4、脾胃功能欠佳，胃有病，易因胃病开刀手术。
    释：木多土衰，脾胃也会有病。
    5、肾功能应注意保养，中老年后易有肾及泌尿系统之病。    
    释：木多水缩．肾脏泌尿系统会有病。
    反馈：肝功不太好，肾虚严重。脾胃方面问题不大。
    四、事业方面：
    你的事业以前就不一一细谈，你的职位在2004、2005年是终止点，在此二年有退职之象。今明两年在事业上还可以向上窜一窜，2003年持平，
达到人生光辉最顶点。
    五、婚姻感情方面：    
    1、你八字中无财星，也就是说一生与妻子缘份簿，夫妻感情开始亲密，后来淡化。
    2、你感情丰富有女人缘，因此易有感情走私现象。一生易因桃色事件影响自己的婚姻感情及事业进展。为此多有思想上、心理上的压力，真有些剪
不断，理还乱的感觉。当然这是命理推测，或许事实并不一定如此，推测时常会出现偏差，这是客观存在的，不可能百分之百地推测准确。
 释：四柱食伤旺之人，多感情用事，容易有婚外恋。对性要求高，且息想开放。因此会有感情风波。
    反馈：有过桃色新闻。
六、近几年运程：
  l、98年戊寅，在工作上有变动。
    释：天千透出官星，说明此年发生的事与官星所代表的事有关，流年地支为伤官，代表变化，所以推断会有工作变化。
    反馈：此年职位有调整。
    2、99年己卯，工作事业上有变化，否则也有买车、买房或变换住所之事。另外此年也会因母亲之事而烦恼奔波，因三卯冲一酉，酉为印为母。
    释：道理与上面相同。    
    3、2000年庚辰，天干透正印星，为母、为工作单位、住房，所以在此三方面，应有变异之事，此三个方面之事或只是其一、二或三样都有。此年吉凶参半，应有忧伤，披麻带孝之事。当然在事业上会有新的举措或转向。购运方面虽有出，但也是进益颇多。
    此年没有得到具体反馈。
    4、2001年辛巳，地支为喜用，天干为枭印，所以在工作职位上应有升迁变动之事，在财上也应有所增益。
  反馈：此年升职。
  5、2002年壬午，得朋友之力或同事之力，在事业上有所业绩，财上有增益。另外此年还应有外出之象，远则可有出国之机会。但此年，兄弟姐妹会
有变异之事。
  这一年没有得到反馈。
函测命例七
男：1973年阴历2月12曰丑时生人
八字：食  财  日  枭
      癸  乙  辛  己
      丑  卯  亥  丑
大运：3  13  23  33  43 
     甲  癸  壬  辛  庚
     寅  丑  子  亥  戌
     76  86  96  06  16
一、性格：
  1、为人精明，心眼多，言语有分寸。
  释：枭印生身。
  2、花钱大手大脚，舍得为朋友、友人花钱，因此人缘较好。
  释：偏财心性。
  3、你性格具有两面性，一面给人的感觉是你办事圆滑，有钱大家花；另一方面又给人的感觉是你性格有些孤辟，不愿言语，对一些不熟悉之人态度冷
漠，给人一种冷冷淡淡的感觉，有时自己也莫名有些孤独感。    
    释：偏财与偏印两种心性相混。
    4、为人较讲义气，哥们情义重，想赚钱但不太贪财。
    释：偏财心性。
    5、为人较为厚道，在外面评价你，都说宽厚好施舍，值你的脾气也是不让人，挑剔大。
    释：偏财明透，透主表面、外面，偏财明透说明在外慷慨好施，日支坐下藏伤官，伤官主人挑剔大，脾气不好。
    6、你有一定技艺，并且能把学来的技艺充分运用求财之中。
    释：偏财心性。   
    7、你一生主要靠技艺求财。一生多得动中之财，流动性质之财。例：运输、汽车及靠信息、中介得财。 
    释：偏财心性。
    8、你的性格很多人提摸不透，时而热情开朗，好说好交友；时而又显得很难让人接近，对人对事态度冷漠，人家又觉得很难与你接交，你这种心性
交替产生。
    释：偏财与偏印两种心性相混。    
    9、你思考力强，善于分析问题，能够钻对方说话的漏洞。
    释：偏印心性。   
    lO、一生不靠体力挣钱，你不愿干体力活，喜欢轻快自由自在的挣钱方式。   
    释：偏财心性。
    反馈：上面十条性格完全正确。
    二、事业财运：
    日主有气，偏劝透出，命中有食伤生财，主一生钱财不缺，但中年赚钱虽不出多大体力，但也感觉得非常累，比较忙碌。你钱来得快去得也快，钱
到手饭到口，花费大，钱不断的来不断的花，可以说到现在为正你不会积畜太多的钱。但身与财相比，财的力量远远大于身，有些身弱不担财，因此一生之中会因财或女人招灾，导致病灾。中老年后走庚戌、己酉帮身运，财源广进，有发财的机会。
    三、祖上父母：
   由于年干月柱都为忌，所以你一生得不到祖上什么力，家庭条件一般，你父母亲一生对你帮助不大，甚至与你犯相，气场不和。偏财父星为忌与日主相冲，父子感情不是太好，但父子不住在一起可解。八字有印星生身为喜，所以你母亲对你很关心，很维护你，你一生多得母亲疼爱。
    反馈：没有得到祖上和父母多大物质帮助；与母亲关系好，与父亲矛盾多，关系不融洽。
    四、运程：
    23岁以前运气不细说。
    1、96年24岁，花费较大，若不是喜破，定是恶破。此年印星被合动，有因房子、车辆及婚姻等而花费。
    反馈：家中盖房子。    
    2、97年丁丑比96年好些，但也有些不尽人意之事。主要靠技艺或车辆等求财，求财之中有些麻烦。
    释：丁丑年，丑土为印星，所以比96年好些。命局申偏财旺，多靠技艺挣钱或挣流动性质财，例如车辆等。
    反馈：此年开出租车，财运还可以，比96年是强一些，但由于车子手续不全，经常被抓。
    3、98年戊寅，流年支财星合入日支，是成婚迹象，不成婚也会有外遇。
    反馈：此年结婚。
    4、99年己卯，同98年差不多。
    5、2000年庚辰，此年财运较好，东成西就，是一生中较为顺当的一年，求财遂意，得朋友或亲友之助。
    释：此年干支均为喜用之故。
    反馈：此年运气的确很好。
    6、2001年，也是多走动、变动之年。
释：2001年辛巳，流牟支巳冲日支亥水，所以多走动、变动。
反馈：把车卖了，到处找工作。
    7、2002年壬午，财运一般，多防身体之灾，如肺和呼吸系统之病。
    释：流年支午火与丑土相害，丑中辛金用神被克，辛金主肺、呼吸道系统，因此这些方面会有痛灾。
    反馈：此年肺病特别严重。
    8、2003年癸未，多有变动、走动，运气较好，在房子、车辆上有变动之事。
    释：流年支为土为印星，代表车辆房屋等，所以此年会发生与这方面有关之事。
    反馈：又买车。   
    四、身体方两面：
    命中日主偏弱，有土多金埋之象，所以你身体素质不是太好，体质较差，主要防肺和呼吸系统之病。另外你八字木旺克土，脾胃功能先天也不太好，要注意保养。还有肾脏功能都应注意。
    反馈：这几方面都不是太好。
    五、一生宜忌：  
    1、一生宜多穿白色、黄色衣服，忌穿红色、黑色衣服，还有绿色衣服都不适合你。   
    2、宜从事与金属车辆有关的事业，对你一生求财有利，不要搞水与木有关的生意。 
    3、一生宜向西方求财，不要到东方、南方及北方对你不太利。    
    4、你有女人缘，但一生防因此而败家破产，招灾，与财运、身体都不利。适可而止方能不至于有损失。   
    5、在交友方面，多与属鸡、猴、羊、牛、狗、龙属相交行，多与你的同辈和长辈交往有利。
    6、不宜与虎、兔、蛇、马属相交往及合伙生意，易引起口舌破财。
    7、多做合伙生意与你有利，但要选好合作伙伴。    
    总之你若能注意上述宜忌，对你事业的发展，对你运气的好转都有很大的裨益。至于人生其它方面的信息有机缘再点批。  
▲函测命例八
男：1955年阴历3月21日未时生人：
八字：劫  杀  日  官
      乙  庚  甲  辛
      未  辰  辰  未
大运：3  13  23  33  43  53
     己  戊  丁  丙  乙  甲
     卯  寅  丑  子  亥  戌
     58  68  78  88  98  08
命局分析：
    此造四柱八个字，有六个字是克耗日主，只有乙木是帮扶日主，且乙庚合金，也被合化成克日主的五行。所以同主已构成从势。从财官，取财官为
用，忌生扶。     
  一、性格：
    1、为人厚道有威望，有计谋。
    释：官杀旺透为喜用。
    2、有经济头脑，经济头脑大于文彩水平。
    释：偏财旺不利文，却利商业。
    反馈：本人是某省作协一办公室主任，自我感觉文上一般，但有经济头脑，这方面的确比文上要强。
    3、有管理才能和指挥才能。
    释：官杀为喜用。
    4、有分析力，说话医碴，很多人怕自己。
    释：杀透为用。
    5、做事精明果断，雷厉风行。
  释：杀透为用。
    6、做人做事很实际，为人也很现实，不喜欢幻想。
    释：财旺之人偏重实际。
    反馈：这几条都正确。
    二、婚姻感情：
   八字偏财旺于正财，偏财代表小妾，日主又自坐偏财，所以一生女人缘多，不爱正妻偏爱小妾。与正妻性格不和，常有口角，婚姻家庭方面不顺，
由于自己女人缘好，一生与许多妻子以外的女人有暖味关系。
    反馈：正确。
    三、事业方面：
    在事业上你可以算是一个成功者，你在单位应是一个小领导者，说了算。但你在单位没有挣什么大钱，倒是你在外挣了大钱，因为你八字偏财较旺，偏财主有外财，是运气财，非正常靠工资得来的财。
    由于八字偏财旺，偏财又主技艺，技术手艺之类，你本人也一定有某些技艺、手艺等一些专长。
    你中年时期财运事业总体来说较好，但40岁以后，尤其43周岁以后，无论工作、财运等方面，都不如从前那么得心应手。53周岁以后，运气又好
转，主要体现在财运方面较好。43岁一53岁此期间财运出现困境，常被财所困，花费、破费大，有些力不从心之感。
    四、子女方面：
    你43岁至53岁此期间，为子女方面投资很大，几乎力不从心，为他们你会倾荡家中所有的资金，去为子女前程铺路。虽然其中有些烦恼之事，但日后孩子会有出息的，但要劝孩子不要花钱大手大脚，不要觉得钱来得容易，花些不必要花的钱，这样对自己的经济，对培养孩子的勤俭持家意识都有好处。只有能过苦日子的孩子，长大才能会当家。
    反馈：这些年为孩子出国学习花了不少钱。简直有些力不从心。
  五、一生命势定格：
    你八字原局属从财官格局，是一种富贵之象，而财旺于官，所以你有富贵的一面，总体来说是富大于贵，70％的富，30％的贵象。到43―53岁之间
有些破格，层次降低，表现在财运上不是很顺，富而不富了，变成一个平常层次。53周岁以后，转换为从财官格局，又体现了富象，但无贵之象，可能
只是有钱而无官职，这次发的财要比从前多得多，希望抓住机遇。
六、运程：
    1、你92、93、94年财运好，发了些财。
    释：92年壬申、93年癸酉、94年甲戌，地支全为喜用，必然名利双收。
    反馈：这几年炒股发了不少财。
    2、95年，虽挣钱但花费或破费大，可能因房子、父母、兄弟姐妹花费较大。
    释：95年乙玄，年干透出比劫主花费、主兄弟姐妹，流年支为印星，主房子父母等，由于流年支力忌，所以此年会因这些方面破费、花费；
  反馈：为父母、兄弟姐妹花费很多。
  3、96年丙子，财运一般，也会因上面因素花费较大。    
    释：丙子年，流年支为子水，是印星，道理同年乙亥。
    4、97年丁丑，半喜半忌之年，财运上较好，但此年有些闹心事，有损自己名望名气。此年还应有外出走动或工作方面变动之事。
    释：流年支丑土为喜用，所以财运较好，但流年干透出食伤，克用神官星，官星代表名誉声望、工作、职位等，所以会有损名气之事或工作职位方
面有变化。时支未土逢冲，时柱代表脚，脚逢冲必动，所以应有外出走动之象。
    命主反馈：正如所测。
    5、98、99年，此二年破耗财较大，尤其是99年花费大，此二年妻、财与父亲有灾。
    释：98年戊寅、99年己卯，流年支为忌神逆局，流年干透出财星，说明此二年发生的事情与钱财、妻子、父亲有关。因为流年吉凶应以地支为主去判断，天干一般多主此流年发生的事象。由于此二年流年支为忌，所以此二年必然发生不利钱财、妻子、父亲方面的事。
    反馈：此二年财运不好，破耗较多，为父亲治病花钱，父亲去世也耗费钱财等等。
    6、2000年，得财破财俱有，主要是为子女方面破费大。
    释：2000年庚辰，天干透出官星，代表子女，地支辰土为财星，辰中藏有比劫忌神乙木，同时也藏有印星癸水。所以辰土表面是喜用神，而藏有忌
神，所以此年表面是好的，有六分得财吉象，而内里有四成耗财损财之象。所以会为子女读书等花费。    
    实际：为儿子出国读书花了很多钱。
 7、2001年，今年依然为子女破费花费较大，且今年在工作方面应有所变动之事。
    释：2001年辛巳，流年干透出官星辛金，所以也要为儿子读书破费钱财。
  反馈：每年为儿子读书就得花掉十余万。
▲函测命例九
坤：1970年阴历1O月2日下午2点生人。
八字：杀  食  日  官
      庚  丙  甲  辛
      戌  戌  申  未

大运：
7   17  27  37  47  57  67
    乙  甲  癸  壬  辛  庚  己
    酉  申  未  午  巳  辰  卯
    77  87  97  07  17  27  37
  一、一生命运总势评断：
    此命为假从财官之格，在行运中由假从变真从，所以你是个少见的富贵两全之命，在官场发展会名利双收，可以得到贵人或上司的提拔而平步青云，扶摇直上。但另一方面，你一生事业、工作、住处等不十分安定，如一叶孤舟在波涛汹涌的海洋人潮里随波逐流，外表虽时常强颜欢笑，而内心必有难言之委曲。虽然容易得到富贵，但必有某些方而缺欠，如六亲、健康、寿命等等，会有一些不如意。
    你早年学业有成，应是个有学识有文凭之人。中年时期在事业上虽会有些起起落落，但几经周折或挫折后，又会飞黄腾达，所谓富贵险中求，想得
到愈多就会失去更多，牺牲更多，有失才有得。晚年顺心如意，富贵大局已定，可以安享美丽的黄昏时光；只是要注意身体健康方面。
  二、性格：
1、为人聪明，心思敏捷应变力极强。
 释：七杀为喜用：
    2、心地善良，好施舍，花钱大方为人康慨。  
释：食神透出。
    3、为人精明能干，善于顺应潮流，善于抓住机会，对于各种复杂的环境适应力很强。   
  释：日主从官杀所具有的特性。
    4、有魄力，做事果断，说话压碴。
  释：日主从官杀所具有的特性。
    5、有感召力，有管理才能。
    释：日主从官杀所具有的特性。
    6、追求功名利益意识很强，为人很客观，比较讲求实际，重视实际，能够脚踏实地去创造自己的人生，去实现自己的目标。
释：八字财官旺，对名利追求欲强，重视实际。
    反馈：性格完全相符。
    三、六亲对自己的帮助情况：
    1、一生多得父亲之力，在人生和事业上受父亲影响大，而且父亲对自己的指教绝大多数是正确的，有利于命理上的发展方向。
    释：命局偏财旺为喜用，偏财为父。某六亲星愈旺那么此六亲对日主影响力愈大，此六亲星为喜，则为有利影响，为忌则是不利影响。
    反馈：的确受父亲影响力大，从读书到事业类型的选择都是由父亲帮助抉择。
    2、一生与母亲缘薄，母亲对自己人生事业帮助不大，即使有所指点，也是好心却办错事，往往不利于你事业的发展。
    释：印星为忌，但在命局中力量很小。所以影响力不大。
    反馈：母亲的确没有父亲对她影响力大。
    3、一生难以得到兄弟姐妹之助。
    释：比劫为忌之故。
    反馈：到现在为止没有得到兄弟姐妹胞帮助。
4、在兄弟姐妹中你不是最大的，上面应有哥或姐。
    释：七杀在年上，自己非老大。
    反馈：上面有一哥。 
    5、兄弟姐妹有病或夭亡之象，包括流产。
    释：时支未土是比劫的墓库，一般来说，命局中有何六亲的墓库，此六亲就有早亡或病伤残及牢狱之灾的信号。
反馈：有一弟弟残疾。
    6、第一胎应是男孩，女孩则不好养，多有病，伤亡现象。    
    反馈：第一胎是男孩。
四、一生宜忌：
    1、你八字土金两旺，即财官两旺卜属从财官之格局。命理喜走土金之运，忌木火之运。那么什么是土金之运呢?说白了就是你一生之中凡是龙、羊、狗、牛、鸡、猴之年对自己比较有利，事业、还气都较好。而木火之运就不好，什么是木火之运呢?就是你逢蛇、马、虎、兔这四个年份，就会有不顺之事发生。或是身体方两，或是工作、事业、财运及六亲方面会有不吉之事。    
 2、一生宜从事政府机关、官方机构之工作事业，及财政方面之工作。   
     释：从财官的命局，一般来说就与司法；官方、政府及金融、财政机关有缘。
    反馈：现在在某省纪委工作。    
    3、不适宜从事火电有关之事业，象通讯、电话、电力、燃料、美容美发之类。
    释：木火为忌之故。    
    4、宜穿白色、黄色衣物，对自己事业、财运方面有利，有帮助事业的发展。
    5、忌穿红色、绿色衣物，对事业、财运、身体方面都有不利影响，导致这些方面的不顺。
    6、卧室宜在西面，不宜在南或东。西南、西北方还可以，睡眠头宜冲西，切忌不要朝南或东。
    7、求财、工作，方向宜向西、西南方位去求，切忌不要往东及南方求。到东或南方宜有损失或不顺。
    8、交人、交友，宜与比自己地位高的人交友，宜与男性交往较有利，宜与属龙、羊、鸡、猴、牛、狗六种属相之人交往，这六种属相是你命中真正贵人，遇危难之际，往往他们肯于出手相助。不宜与属蛇、马、虎、兔此四种属相深交，关键时侯他们很难真心去帮你，甚至会落井下石。 
总之上面八条宜、忌在日常生活中应时刻注意，要认真对待，会减少你的不顺，增加你的事业成功率，提高你的命运层次。 
五、一生运程：   
    l、7一17周岁，行乙酉大运，此步运是喜用神之运。此步运正是自己儿童时期，总体上比较顺利，学习也较好，多有受表扬，得奖方面之事。但
74、75年，5、6岁时，这两年自己或六亲有些病灾或伤灾不太顺。77年，8岁时，自己身体不好，或学业上有下滑之象。其它年份就比较平顺。
    释：乙西运是官运，主名气，官为喜用，所以有名气，小时候在读书期间有名气，自然是学习成绩好，受到学校老师表彰、好评了。
74、75年甲寅、乙卯为忌神流年，流年干透出比劫，所以兄弟姐妹会有灾。
    释：77丁巳，巳火克用神申金，一般来说用神被克，多属自身的灾；申金为学业、名声，所以学业上有下滑之象。
    反馈：74、75年，弟弟有病，导致伤残。77年自己有病(大肠之病)，影响学业，成绩下滑，由原来前几名，一下落到后几名。 
   你14岁，83年癸亥，为印星流年，有转换学校升中学之象，否则也有搬家或住处改变之事。
    反馈：此年升中学。    
    86年丙寅，驿马星冲日支，有学业或住处方面变化。此年应是升学之年，有升高中之象，否则此年也有外出走动或变动之事或身体方面有灾。
    反馈：此年升高中。
    2、17－27周岁，行甲申大运，也属喜用之运，大体上此步运是好运，学业有成。
    (1)89年己巳年，地支巳火为食伤，主变化变动。此年应是升大学之年，否则也有走动、变动之事。   
    反馈：此年升大学。     
    (2)90年，七杀透干，会有男性追求你，彼此有爱慕之心，但恐只是内心活动，没有公开化，属暗恋那种。 
    反馈：90年与班上一位男生谈恋爱。
    (3)91年辛未，正官透干，也有男士追求现想较强烈，恐自己有坠入爱河之兆。
    反馈：与男友感情进一步发展。
    (4)92年壬申，申金为官星，为异性星，也有同91年一样之恋情现象。
    (5)93年癸酉，桃花之年，按理此年应是大学毕业之年，否则此年也有婚恋之喜。并且93年是自己人生一个大转折点，人生的境况及环境都有很大的变化，工作事业都比较好，有好的变动转折。
    反馈：此年毕业，毕业当年年底结婚。
    (6)94年甲戍，平顺之年，财上较好，但如有子女，不太利子女，不利于孩子日后的身体。
    释：流午支戍土财星为喜用，所以此年是平顺之年，财运较好。但流午支戍土是子女星一一食伤的墓库，且戌土刑动时支子女宫，不太利于于女。
    反馈：财运还可以，此年虽怀孕但堕胎了。
    (7)95年乙亥，此年不太顺利，但构不成太大灾祸，只是多破费、耗费很可能是花钱买房子等。
释：流年支为忌，但流年支亥水对命局牵动力不强，只是盗泄了一些申金的力量。所以不会有大灾祸。流年干为比劫，代表花耗破费，流年支为印
星，代表房子车辆等，所以会因这方面花耗钱财。
    反馈：此年买房，自己钱不够，又借了很多钱。
    (8)96年丙子，97年丁丑。有怀孕或生子女之象。
    释：此二年，流年干透出食伤子女星，流年支引动了时柱子女宫。所以此二年有怀孕生养之象。
    反馈：96年怀孕，97年生了个男孩。
    3、27－37周岁，行癸未大运，此步当属吉运，事业、财运都是稳步向前发展的阶段。
    (1)98年戊寅，工作事业或丈夫方面应有变动之事，自己也有外出走动之象，否则此年也应有破财或耗财之事，及身体病伤之灾。总之此年是一个动荡不稳之年，在钱、财、物上多有投资花销之类举动，或因同事朋友、兄弟姐妹等而花钱。 
    释：流年干透出财星，说明要发生与钱财身体有关之事，流年支为比肩，代表劫、破财或投资花费，又寅木又冲到官星，所以也可能是有工作方面的变化，或丈夫方面有变异。这些方面必然有其一。
    反馈：此年丈夫工作发生变化，家中破费较多。    
    (2)99年己卯，此年不顺，多有破财花费之事，也会有因求财不成反而破财之兆，如将钱措给别人，会有去难回。
    释：道理同于戊寅年，只是卯木不冲申金，所以丈夫方面不会有灾。
  反馈：此年破耗较多。
  (3)2000年庚辰，是吉庆之年，丈夫、工作事业、财运等各方面均顺利。此年是近五、六年来最顺利之年，虽有些压力，但收获颇丰，得领导或贵
人提拔重视。
    释：流年干支都为喜用，流年干透出官星，代表丈夫、工作，流年支为财星，是喜用神，所以工作财运方面较为顺利。
 反馈：此年的确是吉顺之年，丈夫开了个武警培训班，效益相当可观。自己事业财运也狠顺利，提了个副科长。
    至于以后具体流年，不再一一详批。
    4、37―47周岁行壬午大运，属平运，因忌神午火没有路线真接伤到用神官星。
    5、47―57周岁，行辛巳大运，虽也有起落，但终是向好的方面转变。此步运多注意，丈夫身体及婚姻方面之事有些不尽人意。
    释：大运支合克日支用神，所以此部运不利官星所代表的人、事、物。
    6、57－67周岁，行庚辰大运，是你一生中事业的顶峰时期，也是你一生最安逸、最荣耀、最顺利时期，真是名利双收，百事顺意，心想事成，无论家庭、事业、子女都令自己感到极大的安慰，奔波辛苦闯荡一生，风里来雨里去，其中的苦楚与欢乐都在此时才有感叹，成功与幸福真是得之不易。
    释：运支辰土财星为喜用，运干透出官星也为喜用，所以此部运在财或官星所代表的人、事、物上有好事。
    6、67－77周岁，行己卯大运，为忌神运，逆局。要注意身体，防虎年有大灾，躲过去可活73岁开外，但无论如何要明白破财可以免灾的道理，此
步运若有破财是好事，可保身体安康，否则身体有灾。   
    释：行己卯运，运支卯木帮身使日主不从财官，逆了命局大势，必然不利，运干透出财星，财代表身体与钱财。所以是这些方面的不利，如再遇寅虎年，寅木冲用神申金，必有大灾。
六、婚姻方面：
官星为喜用且旺相有力，所以命中必嫁贵夫，丈夫有能力或有地位权力。一生多得丈夫之力，总体婚姻感情方面较好，但只是中年时期37－47周岁
辛巳大运这段期间，夫妻俩多有口舌，多有意见、纷争，甚至有婚变的可能，否则丈夫或自己有灾。过了此阶段婚姻感情会重新好起来，虽偶尔某年有些不顺不为大碍。
    在婚姻感情方两，中年时期要有些风波。你八字官杀混杂，男人缘很好，招人喜爱，所以会有婚外恋之事发生，爱上一个不该爱之人，但因婚外情会使你事业、财运上得到帮助。此中细节不宜一一详断，世界上得得失失又有准能说得清呢，对与错又怎能绝对化?命运使然谁也难以把握。
七、身体方面：
你一生要多注意肝、胆、胸部系统之病症，还有肾、妇科等病症。这些方面健康状态稍些，防止进一步加重。
▲函测命例十
“笔头有神能开运，砚墨无舟可度人。”
男：一九八六年十二月十二日午时生人
        杀  劫  日  食
  八字：丙  辛  庚  壬
        寅  丑  申  午
        8   18  28  38  48  58  68
大运：  壬  癸  甲  乙  丙  丁  戊
        寅  卯  辰  巳  午  未  申
        94  04  14  24  34  44  54
―、命运总势评断：
    八字日主偏旺，官杀中和，又干透比肩、劫财。说明此孩将来有创业的雄心，有不服输的精神，能够大刀阔斧开创事业。但应注意多加管教，否则的话易入黑道，成为暴力集团的小头目走上违法犯罪的道路。如果走正道，会在事业上出人头地。青少年时期走财运，说明小时侯家庭生活比较好，自己钱财衣食丰足，吃喝玩乐的东西几乎随心所愿。但不听管教，学习上耍滑，豫子头脑较聪明，玩一半，学一半，成绩也不至于太落后，只要家人多开导他，以柔和的方式开导他，他还是会听话的。不能用强制的方式，这个孩子命局七杀透干，软不欺硬不怕，强制方法不但听不进去，反而引起他逆反心理，与所说的事情逆着干。如果正确开导，此孩考上大学没问题。此孩最好往公、检、法、军人等职业、学业上选择，这样孩子受过正规法制教育，会走正途，能够成大材。否则，官灾难免。
 如走正道，中年时期38～58周岁之间，定会事业发达，会成为公、检、法及军队中的官员。能够有当官掌权之实，会成为企事业单位的一把手，能
够光宗耀祖，富贵一方。孩子前途无限量，现在正是孩子成器与不成器的过渡时期，是最关键时期。对于孩子的人生观的形成，将来该如何教育发展都
十分关键，能在此时让我给孩子预测未来，点拔利弊，对父母、对孩子来说应该是一种幸运，也许我的指点，会使家长引起重视，使孩子向着有利方面
发展，对国家、对个人都有好处，也不妄我开篇前一段话：  “笔头有神能开运，砚墨无舟可度人。”希望孩子经过指点度化，成为一个可造之才。
    二、性格：
    l、为人刚强，怕软不怕硬，软来怎样都可以；来硬的我比你还硬。    
   释：七杀有气透干，比劫旺透．
   2、性格比较固执己见，听不得反对意见。
   释：七杀有气透干，比劫旺透。
   3、聪明淘气，喜动不喜静，比较玩皮，如果有梯子，天都能上去。因此，易有摔伤、跌伤。
    释：七杀有气透干，比劫旺透。
    4、为人讲义气，好交友，但往往也容易出现对立面，也有许多人与自己形成对立，好与人争斗、争夺、主动去侵犯别人，而引起打架斗欧。
    释：七杀有气透干，比劫旺透。
    5、做事果断、专行，我行我素，自己有一定主张。
    释：七杀有气透干，比劫旺透。
    6、做事为人，有魄力、有胆识、有大刀阔斧不怕牺牲精神。所以在军警界、法律界从业，将来定会有造就，会有当大官掌大权，掌生杀财政之类的
官权。    
    释：七杀透干为喜用。    
    7、为人有时霸道，不讲理比较蛮横，为人做事唯我独尊。
    释：七杀心性。
    8、做事性急，心急火燎，行如一阵风，静如一棵松，因此有做事毛草，心不太细的一面。
    释：七杀有气透干，比劫旺透。
    9、好胜心强，老想自己当头，自己要比别人强，无论在气势上、权威上总想压倒对方。因此容易树敌，将来在事业上会耍手段，排挤和打击对自己不利之人。
    释：七杀有气透干，比劫旺透。
    10、做事干练有管理才能，有感召力，说话压碴，有号召力，能够号召一部分人跟自己干。
    释：七杀有气透干，比劫旺透。
    ll、做事公平，但脾气不好，易发火动怒，因此易得罪人，行好不讨好。
    释：七杀有气透干，比劫旺透。
    12、面露威严，给人一种威不可犯的感觉，小孩之中定有怕他的，长大后也有许多人怕他。
    释：七杀透干。
    13、有为人凶狠的一面，对于不服从自己的，给以毁灭性的打击，毫不留情。因此自己会成为别人的小人，当然自己也犯小人。
  释：七杀透干。
  14、疑心重，好猜疑别人，不信任人，因此真心朋友不多，将来酒肉朋友会不少。
  释：七杀透干。     
    总之，上面孩子的性格，行为倾向很多条已在孩子身上体现出来，有的还未完全体现出来，因为现在正是性格成熟发展阶段，有的性格正在形成之中。
    反馈：性格有如亲眼所见。
    三、父母祖上：
    1、年干透财杀为喜用，说明父母辈或祖上有当官掌权之人，或有在公、检、法、军队供职之人，比较富足，有威望。
    反馈：父亲是某市检察院官员。
2、但祖上也有人有遭口舌官非之事，或有人得恶疾、伤灾，受过打击，有一段期间暗无天日。
    释：七杀为喜用在年上，说明祖上富贵，但七杀为用虽然有贵气的一面，但七杀是凶神为喜用，必然也会带来一些负面的影响，容易遭官司、口舌。
    反馈：祖上、父母在文革期间受过批斗。
    3、自己可以得到祖上父母辈之力，享现成之福，可以得到父母辈的关爱，在事业上，会得到祖上父母辈的支助。
    释：年上为喜用，享有现成之福。
    4、父母辈或祖上，是离祖创业之人，也就是说，父亲辈祖籍是外地人，或者是祖上父辈是经常出外走动，挣动中之财。
释：年上马星临财，被日支冲，必主自己、祖上、父母三代都是到外地营谋之命。
    反馈：爷爷、父母都是到外地发展。
    四、身体方面：
    总体来说，身体方面还可以，但有些隐疾、慢性病，七杀与比劫相克易有伤灾、外伤。在48―58周岁之问易有突然性伤病之灾，此时会得急性病，
但急病易冶，所以即使有病伤之灾，也无需害怕。
    命局辛金被丙火合克，金属肺，所以小时侯易得肺病，易因感冒发烧引起肺炎，及呼吸系统扁桃体炎之类病症。还要注意用眼卫生，写字不要离书
本太近，此造也易得近视眼或弱视之病。
    反馈：小时候闹过几回重大感冒。烧起肺炎。总体来说身体还行，只是经常不是跌倒摔伤就是划伤，大伤没有小伤不断。
    五、事业、财运方面：
    此造走正道的话，会成为某地方、某区域或某领域的首脑，有独揽大权之兆。若误入岐途，那一生官非口舌之灾难免。在财运方面：一生钱财不缺，弄得好必是名利双收，钱财不断。
    当然此造虽可有撑权之能，但心里压力大，疑心大，是靠手段来谋取职位。会从事教育、及公、检、法、军队之类职业。总之这孩子的命不是拿枪
或抓人、管教别人，就是被管教，被拿枪者抓的。
    释：这些都是七杀的特性。
    财运方面，一生多得动中之财，多得外地之财，且有大财可收，有偏财发。什么是偏财呢?不靠正常经营、正常工资得来的财。例如：非法之财，不固定性质之财。象走私、贩毒、抢骗之财、偷漏税之财等，还有中奖、送礼、行贿、受贿之财都是偏道财。另外，动中之财如车辆、贩卖、经商、股票也属偏财。
    释：这些都是偏财的特性。
六、婚姻方面：
    此八字，偏财在年支，无正才，第一个对象不成，需看好几个对象才能成功。日坐比劫命中克妻，婚上不顺，夫妻感情不好，有二婚之兆。第一个女朋友会被别人争去。日坐比劫，又财星能生到官星来克日主，注定妻子厉害，与自己硬对硬，谁不服谁。因此一生口舌争斗难免，夫妻经常打架，甚至离婚。
    七、一生运程：
l、此命28周岁以前行财运，为喜用神之运。总体来说小时侯没有受过苦，生活比较幸福，虽有几年心情、心理上的不顺，都是来自父母方面的，问题不大。在28周岁以前，不缺钱花，学业上会有所造就，会考上太学，文凭不会低，但也不会太高，与博士、硕士无缘。在小时侯要多注意身体意外之伤病灾。  
2、孩子94年12月开始走第一步大运，此步运程，运支冲到日支，运支为偏财，偏财为父，说明父母有分离之兆。尤其98年是虎年，又行虎运，又
生于虎年，三个虎冲日支，此年不利父母，父母有感情失和，分道扬镳之象。对孩子来说是一个家庭动荡、变化之年。
    反馈：此年父母离婚。
    3、2001年辛巳，总体来说无大事，但孩子易有口舌争斗之事或伤灾。易与老师不和，受老师、家长批评之事，但都无大事。虽淘气不服管，但学习上不至于落后。另外，孩子虽是今年有是非口舌，但流年支毕竟为喜用，所以也很可能当上班干部。
    释：辛巳年，地支给官杀加力，天干给日主加力，这种情况最容易引起口舌是非。
    反馈：孩子不服管，与同学之间拉帮结伙，他是领头的。凡是不服他的孩子就容易受他们欺负。所以老师三番五次找家长说服。后来有经验的老师
让班主任给他安排个小组长当当，果然命主不但不违反纪律，反而能够团结同学。
    5、2002年壬午，总体来说比较好，学业上会长进，会成为一名优秀学生或班干部。
    释：流年支为官星午火喜用，官主名气、地位、职位，学生在读书期间，这官自然代表班干部、奖状等。
    反馈：此年被评上班长，在学习上也很好，还得了奖。
▲函测命例十一
干：1968年五月初五丑时生人。
八字：印    杀    日    枭
      戊    丁    辛    己
      申    巳    丑    丑
        2   12  22  32  42  52
大运：  戊  己  庚  辛  壬  癸
        午  未  申  酉  戍  亥
   70  80  90  00  10  20
  一、命运总势评断： 
    此造日主偏弱?印枭偏旺，官杀中和，22岁以前行忌神官杀、印枭运，所以本人小时候家庭贫困，且体质偏弱，经常有病伤之灾。小时候易患伤
风感冒发烧之症，继而引起肺炎、扁桃体炎、及呼吸系统之病，且此种病症，长期潜伏，待机复发。
    事实命主反馈：的确如此，家里贫穷，小时候多感冒发烧，常烧成肺炎，可谓小病不断，体质不好。 
    22周岁以后行庚申大运，运气好转，身体也好，中年时期名利双收，有贵气。是贵大于富之命，相对来说名气要比财气大。一生属于有声望之人。
    释：命局中官生印，印生身，这叫官气通身。一般来说官气通身，主有官位，主贵气。由于财星弱没有官旺，所以只贵不富。
 实际此造日主现在是某小学校长，学校工作干得很出色，别具一格，深受上级教育部门赏识。
    老年可得子女之力，比较安康，但自己坐不稳，会到处游玩或搞起生意。
  释：晚运行食伤，主流动、旅游和经商投资，时柱为枭生日主所以可以得到子女孝顺。
    二、性格：    
    1．心性较急切，脾气时好时坏。
    释：杀主脾气暴燥，又有印枭，印主脾气缓和。
    2．逻辑性思维较好，聪明有为。
    释：枭生身为用。
    3．心眼多，疑心大，好猜疑别人，好揣摩别人心思是否有对自已不利之言行，很多事情放给别人做自己不放心，老想参与进去，爱操心。
    释：具有枭神心性的人心眼多，具有七杀心性之人疑心大。     
    4．做事果断，有魄力，独断专性，很多事情自己已决定好了开会说要讨论，只不过是走走过场，小枝小节可以在开会中让步、修改，至于自己已决
定好的大原则是决不会轻易改变。
  释：杀的心性。
   5．为人较霸道，凡事自己说了算；任何人只有听自己的命令行事，对人管得较严，很多人都怕你，你平时给人感觉很严肃，老是阴沉着脸，有杀气。不愿多说话。
 释：七杀心性。
   6．说话压碴，有份量，思维敏捷，应变力较强。
   释：七杀心性。
   7．你有活动力，有交际水平，话虽不多，但恰到好处。
   释：七杀与印枭综合论断。
   8、有奋斗不息的精神，老想出人头地，不甘于平凡，追求功名思想很重，在财与名望面前，是追求名的思想要重于求财之心。 
    释：七杀心性。
    求测者反馈，性格属实如此。
    三、事业方面： 
    八字杀印相生，主贵，但无财，也就是说，一生之中你是有名望之人，却不是富翁，相对来说，贵远远大于富，这里说的无财并不等于一生贫困，
而是说，就你的财来说，达不到富翁程度。
    你从22周岁到42周岁之间，行比肩劫财运，身弱得助，能担官，此期间是你一生腾达顶盛时期，22周岁至32周岁，这段期间你的事业从开始到走上领导岗位，是步步为营，层层升高，直到42周岁前都有上升趋势。42周岁以后，是一个平稳期，事业、职位即使有所变动。也是一种平调。没有多少升降，业绩也平平。52周岁以后从岗位上退下来，较悠闲，但自己也存在不甘清闲生活，时而想再做点什么，时而又觉得该想想清福了，两种心境交替产生。
    释：老年时行时柱限运，印枭代表平淡、清闲，大运行食伤运，食伤代表追求钱财。
    四、婚姻感情方面：
    夫妻感情一般化，很清淡，不热烈，夫妻之间易产生争执、口舌，如果妻子脾气好，妻子会让着你，关系能和缓一些，若妻子嘴不让人，必然多争
执。中年时期32―42周岁在婚姻感情方面会有动荡，有感情风波。否则必是一方身体不好，要有病伤之灾，须加以提防。老来夫妻较为和睦。52岁以后，行癸亥食神大运，可以抑制七杀的火爆脾气，具有一些食神心性，所以你的牌气和性格马上来一个180度大转变，变得会体贴人，性格也很随和，跟谁都处得上来，又爱说爱笑，思想很轻松，夫妻间显得甜甜蜜蜜，好象年轻人那样，又找回年轻时失去的激情。
    五、身体方面：
    1、你一生下来身体就隐藏着疾病，身体素质不好。
    释：印旺身弱，官杀旺，易有隐疾。
  2、你一生最常犯的病就是肺病及呼吸系统。例咳喘、肺痰、咳血等。肺部素质弱是先天造就的，希望后天要好好保养，日常生活中要少吸烟，少吃刺激性食品。
    3．另外肾及泌尿系统还有心脏、神经系统，都是薄弱环节，会在人生不同时期显示不适病症。
    释：时柱坐枭克水，水主肾。
    4．一生要多注意伤病之灾，会因伤病在身体上留下刀口和伤疤。     
    释：七杀旺，有恶性刀口、伤痛疤痕留下。
    5．一生多有口舌之争，也要防官非、争斗，防因此损名、伤身，导致身体恶化伤肝、伤脾胃。
    释：身杀相战，多有口舌，即使当官、升官之岁运，也要伴随着口舌和小人。
    6．有疑心病，心思太重，思虑太多，别人本是无意说出的话，你会认真捉摸半天，挑剔大。所以时间长了会积虑成疾。会出现大脑和神经系统衰弱
症，如头昏、眼花等
    释：七杀旺，说明小人多，所以处事处处小心，对任何人与事都抱着怀疑态度。
  六、子女方面：
    1．你91年结婚，95年生第一胎为男孩，孩子属猪。    
    释：91年辛未，正值成婚年龄，一般来说，在适婚年龄段日干被合或日支被冲、被合都是动婚迹象，尤其此年未土中藏有乙本财星，流年带着妻星
种动配偶宫。所以此年有成婚迹象。为什么断95年乙亥生男孩呢?因为原命局年支申金加上大运庚申，有两个申金合子女星，子女星逢合，是一种原象，这种原象就没有子女，要想有子女，必须打破这种原象。所以乙亥年冲动、冲开子女星破了原象之合，就会有子女。从91年辛未开始数，直到乙亥流年才有机会冲破子女星被合这种原象。男命八字七杀旺透，一般来说，生儿子的几率大些。所以此年生子。
    反馈：正是91年结的婚，95年生第一胎为儿子。
  2．孩子长得象母亲，或象母亲那头人。
    释：以时柱来做子女宫，火为子女宫的印，为母，火旺，敌长得象母亲。
    反馈：确实如此。
    3。孩予将来有出息，读书较好，可以考上大学。但孩子身体素质不太好，要多注意心脏、肺及呼吸系统和脾胃功能之病症。不要给孩子吃冷食，如冰果之类及水产品，易导致孩子肠胃生病，腹泻，肚子疼痛等。
    释：印枭代表聪明好学，印袅坐子女宫也说明孩子聪明好学，时柱为子女宫，代表子女，由于土在命局中很旺，都集中在子女宫，从多角度看，也。
  说明子女在土所代表的身体部位会有毛病。
    求测者反馈：孩子确实常犯上述之病，没想到八字能看那么细。    
    七、一生运程：
    l．你2岁扎根，2－12周岁行戊午大运，此步运为忌，家庭贫困，多灾，自己身体多病、伤之灾。
    实际：亦是如此。
    74年7岁自己有病伤之灾，生命悠关。
    释：74年甲寅，寅木冲用神申金，所以日主会有病灾，尤其这用神在年柱，日主正行年柱这部限运，灾自然要大些。
    实际：肺炎，差点死去。
    2．12－22岁自己身体也不太好，但有所改观，比小时候稍好些。
    释：因为走印运，对日主有所帮扶。
    反馈：实质也如此。
    你八字印枭两透，有这样征兆：一是你有个生母，还应有个继母或养母，至少是认过干妈。
    反馈：实际是认过干妈。
    3．22―32周岁足吉庆之运，此步运人生境况发生很大改变，你的才华在此步运中得以施展。
    反馈：在此部运，事业、家运逐渐好转。
91年辛未冲动妻宫，此年你24岁，正适结婚年龄段，应是在此年结婚。
    反馈：实际此年结婚：
    92、93年壬申、癸酉，比肩助，事业上较顺利，但财上有耗费。
    反馈：实际此二年的确花费大，钱财很紧，靠借钱生活。
    94年甲戍，乐在表面，压力在心里，有买房、搬家之兆。
    释：此年搬家买房命理原因是流年干甲木财星合时干印星已土，由财而牵动印星，印代表房子，且流年支戍土为印星也代表房子，与日支印星相刑而动。故有花钱买房、搬家之兆。
    反馈：实际此年买房，又搬家，又借了不少钱，虽心里高兴总算有了房子但心里压力很大。
    96年丙子，工作方面平顺。
    97年丁丑，干透杀星，支藏印星，都代表工作职业之星，因此此年应有晋升之喜。
    实际：此年命主荣升校长。
    98年戊寅，驿马星临流年支，又冲动年支、运支。年支、运支中金为日主之根，根被冲动，定有走动之象。流年干透正印星代表工作，所以断此每
会因工作需要有出远门，到外地走动出差之象。
    反馈：实际命主对此年记忆犹新，此年命主为公事出差，第一次坐飞机，到现在也难忘。
    99年平平。
    释：卯木未牵动命局之地支，故变化不大。
    2000年转运之年，转入辛酉大运，进入人生另一阶段，此年庚辰，流年干透庚金劫财，运又是比劫，多有口舌争执竞争之象。流年土为辰为印星，
合运支酉，也主因工作单位之事有竞争、动荡之事，有工作方而调动转移之象。
    实际命主反馈：此年的确是动荡之年，在职位上有竞争、口舌纠纷。此年转入到另一所学校当校长。
▲函测命例十二
男：63年8 月19(阴历)申时生人。
八字：  劫  印  只  杀
    癸  辛  壬  戊
        卯  酉  午  申
    
大运：9  19  29  39  49  59  69
     庚  己  戊  丁  丙  乙  甲
     申  未  午  巳  辰  卯  寅
     73  83  93  03  13  23  33
一、一生命势总评：
  此造日元壬水生于八月，金白水清，印星当令。日主呈中和偏弱状态，喜水扶身泄旺印，所以一生多得朋友、兄弟之助，能在事业上出人头地、富贵双全之命，只是青少年行运不太好，家境贫困，生活艰辛，多些磨难和疾病灾之类，但无大碍。中老年时期青云直上，会富甲一方，光宗耀祖，名利双收，只是压力较大。
  释：此造以比肩、劫财力用，八字中无有力官杀制用神易得富贵。
二、性格：  
    1．人缘好，朋友多，可以得到朋友之力。
    释：比劫为用又透干不受制。
    实际：命主朋友多，的确得朋友之助。
     2．为人聪明好学，善思考，思考力丰富，逻辑性思维较强。
    释：正印心性。
    3．心地善良、有爱心和奉献精神。
    释：正印心性。   
    4．为人做事认真、踏实，比较勤劳勤恳、求实。    
    释：正印心性。
    5．性格不算太外向，也不算十分内向有时爱说有时不愿说话，属于内向与外向中界状态那种人。
    释：日主为水有食、伤心性主外向爱说，而正印坐月柱旺有抑制食伤流放之性．
    6．平时给人一种平易近人、热情坦诚的感觉。但面藏威严、恩威并重。
    释：比劫为用透干，说明热情坦白。七杀透干，七杀代表威严不可侵。
  7．您的脾气有两面性，时而显得性格很随和，时而又显示性格暴躁的一面，让人不敢接近，让人觉得又很霸道、蛮横、不讲理。
    释：杀与食神心性共存的结果。
    8．有感召力和明析的判断力，说话压碴有魄力，能大刀阔斧开创事业，而又不盲撞。
    释：身中和杀透，不盲撞是正印心性。
    9．不愿受人管束、不愿受规章制度约束，心性是：我管别人行，别人管我可不行，我就是命令，其它人都得听我的。为人做事独裁，听不得反对意见，
    释：七杀心性，好面子，喜人奉承。
    10．为人做事不记仇，恩怨分明，发完火后过去就拉倒，不会为此耿耿于怀，该怎样对人还是怎样对人，心眼直，爽快。
    释：杀的心性。
    反馈以上十条全对。
    三、父母祖上
    1．父母辈白手起家，没有多少产业。
    释：年干比劫。
    2．祖上一般，祖业飘零，没有多少物质利益留给自己。
    释：年支伤官。年带伤管不论喜忌皆主祖业飘零。  
    3．命中与母亲关系好、感情深，为人也很孝顺。一生受母亲影响大，得母亲力大，多得母亲关爱。   
    释：月柱正印生日主有力。
    4．与父亲缘薄，父寿短，母寿长，命理上应是早年丧父之命。若积德行善可多济些寿，但终究还是很早撇开母亲，难于和母亲白头偕老。
  释：年干比劫不利父道，早年又行印星运加大劫财力度。
    实际日主早年丧父，母现在仍健在。
    以上批断反馈都正确。
    四、兄弟姐妹：
    1．兄弟姐妹至少三个，应是三个以上。
  释：以干支比、劫数定。
    反馈：实际四个。
    2．命中应有异腹手足。
    释：年干劫财。
  3．你兄弟数至少三个，应有两个弟弟，还应有个哥或姐，你不是老大。
    释：年干比劫非老大。劫财与日主壬水是异柱，在年上为长、为大，所以有个姐姐。时支申金中藏有壬水比肩，比肩为兄弟，在时柱为小，所以判断身下有弟弟，因为申金是壬水长生之地，所以数量应多些。
    实际：有一个姐姐，两个弟弟。
    4．你一生中多得兄弟姐妹之力，兄弟姐妹能干，有能力、有钱，难为大官，但可以在社会上混出个名堂，黑白两道都通。自己一一生得荫弟弟之力
较大，但兄弟姐妹一生中易招官非口舌，多有争斗、争夺之事，易捞取不正道之财，则贪污贩毒、走私等非法之财。
    释：为什么说兄弟黑白两道都通呢?因为兄弟藏在时支申中，时干上透七杀，相当于兄弟具有七杀心性，七杀，心性之人，多属黑道之人。黑道之人
自然多官司口舌。为什么说命主得两个兄弟之力呢?因为日主的根在时柱，以时柱比肩壬水为根。
    实际命主反馈：有两个弟弟，黑白两道都通，财路不明，多有口舌官灾，但两个弟弟，捞了很多钱给自己创业带来不少益处，自己现在的厂子是靠
两个弟弟拿钱承包下来的，弟弟们投有官位，但在社会上吃得开，一直在外地混。命主说这一点太准了，真是神奇。
    五、事业财运方面：
    你属于事业早成之命，33周岁以前就应有官位，有掌权之象，且那段期间是在公家企业工作，在这以前工作方面多有变动、调动之事，但大多是在本企业内部变动调整。  
    释：33周岁前行月柱限运，月柱为印生弱身，主中年有掌权印。
    33周岁以后大概从事私营企业，自己单干，否则也有当官掌权之实，应是仓业一把手。
    释：29周岁后行杀运之故，一般来说行杀运多是掌实权。
    你的财运，中年以后很好，一生财利丰厚，富贵有余，命中多从事与火、金有关的事业、职业。事业上总体是比较顺利，虽在前进道路上偶有困难，但也会应刃而解。
    实际：命主以前是某市钢厂厂长，后私人承包此钢厂，成为私营企业业主。
  六、婚姻方面：
     1．夫妻感情较好，可以得妻之助。
     释：日干壬水与坐支午中丁火正财星相合。
     2．妻为贤内助，妻能干或漂亮，长得比较富态。
     释：子、午、卯、酉坐日支之故。
 3．妻子应是自己的同学或同单位之人，与自己相距不远。     
释：日支坐正财。
4．可以得妻子的爱慕与关心，但自己在中年时期女人缘也较多，也防因此而引起感情风波，影响婚姻家庭关系。
    释：行运戊午，戊与癸有拱火之象，火为财星，也代表广义上的女人，行丁巳运，丁财与日主合，丁在大运主外界女人。
  实际正是如此。
    七、子女方面：
  第一胎为女孩，孩子多动，顽皮。
  实际的确如此。
     八、一生运程：
    1．早年行印枭运，正是读书阶段，所以学习成绩好，命主应该是有文凭之人，但八字金旺水清，木受伤，会有两种倾象，一种是眼睛有近视或眼有
疾；另一种倾像是八字明木为文昌星，又在年支，所以不是长辈在9一19岁期间内有灾，便是有些影响学业之事发生。
  反馈：实际近视眼戴眼镜，
  2．19--29周岁行正官大运，宫印两旺、日主有气，能担财官，有掌权之兆。你83年癸亥转运，此年总体上算是吉庆之年，但也不免有口舌之争、之
事，或争财之象。此步运总体思想压力大。
    84年甲子，七杀得治，身得助应有喜庆之事或工作方面有好的调整。
    85年乙丑，伤宫透干，应有走动变动之事。
    实际：外出走动多，经常出差。
    86年丙寅，工作或住处方面有变动，应是有买房行为，另外此年也有外如走动之事。
    释：寅木冲时支申金印星，时支又临马星，流年干透出财，又牵扯到财，所以此年有买房或外出之象。
    87年丁卯，工作方面有变动。
    释：卯冲正印星。
    实际：工作方面又做了调整。
    88年戊辰。此年不是兄弟姐妹有官灾、伤灾，便是自己工作身体方面有灾，多有小人从中作梗，心里压力大，一年都不顺。
    释：七杀旺，克日主及比劫。
    89年己已，虽比88年强些，但也总体不顺，兄弟亦有灾，工作方强有不利的变动。
    释：干透官割比劫有力，年支已火合克印星申金。
    90年庚午，此年平平。
    91年亦是如此。    
    92年壬戍，此年得贵人相助，事业、财运上都有进展。是个吉利祥和之年，应有提升之喜。
   93年转运之年，进入戊午大运，同样得贵人之助，事业、财运均较好。  
   94年甲戌，压力较大，多有外出走动之象，在工作方面也有变动之象。
   释：流年干为伤言，合克官杀，官杀代表工作，伤官也主流动。
   95年工作方两应有较大的举动，有竞争、争夺之象，但最后结果对自己有利，总之此年是一个大变动、大举措之年。
    释：年干为食伤。
    实际此年竞争包厂。日主最终获胜，得到承包权。
    96年，喜用之年，也是一个变动之年，主要在事业上有较大的变动，此年是你事业的一个大转折点，也是你大展宏图的起始点。
    实际：此年日主正式接手此厂开始创业。
    97年丁丑，财运较好，但心里压力大，多操心。
    释：年支丑士为官星主压力，天干透丁火财合日主。
    98年戊寅，财运可以，但也有一些小麻烦。
    释：寅为忌，冲喜用神用金。
    99年已卯，在房产改扩建方面有些投资，或有经营项目方面改变。  
    释：年支卯冲酉。    
    2000年庚辰，此年心里脏力较大，来自企业改造创新等方面及企业效益方两。
    以上所断都正确，至于2001年以后之事不在此一列出。读者可以参考断语，深思其理。
▲函测命例十三
出生日期：六七年八月初二辰时生人。
      才  杀    日    食
坤造：丁  戊    壬    甲
      未  申    申    辰
     
        l   l1  21  3l  4l  5l
大运：  己  庚  辛  壬  癸  甲
        酉  戌  亥  子  丑  寅
        68  78  88  98  08  18
一、一生命运总评：
    此造日主壬水生于秋季白露前三天，秋水未寒，可清可浊。又坐下申金相生，日主呈中和状态。    
    早年行土金之运，正是读书阶段，出于八字只有偏印而无正印，所以读书不会太多，文凭不会太高，顶多是个高中生。
    反馈：实际初中毕业。
    20～40岁行印比运，可谓多辛苦操心，心情受压抑。尤其前段期间刚结婚不久，生活家庭都难如意。    
    实际：刚结婚时家庭生活困难，日子不好过，多辛苦操劳。    
    中年阶段，财来财去总无常，没钱时没什么事，有钱就有事，就会有个洞等你拿钱去填。
  反馈：实际真是如此。
  到四十周岁以后渐入佳境，这时有钱也能积存下来。五十至七十周岁之间不但自己钱财丰厚，而且可得女儿之力，老有所靠，(释：晚年行食伤运)家业可达中上等水平。当然此段期间要注重身体，自己或丈夫身体会有病。
    总之，你是个前半生钱财不如意，而半生有福有靠之命。    
    二、性格：
    1、为人聪明、能干、思维灵活。
    释：枭印心性。
    2．能说会道、人缘好、心地善良、有菩萨心肠。    
    释：食神心性。
    3．为人做事精明、干练有心机、鬼点子多。
    释：枭神心性。    
    4．有威望、名声好、遇事机警、理智、心中有数。
    释：七杀心性。
    5．对外谦和宽宏大度，但对丈夫有时却显得有蛮横霸道的一面，让丈夫听从自己的意思或安排。有时你决定要做一件事，把想法说给丈夫听，只是
想走个过场，而你注意已拿定，并不是真正想争取对方意见，丈夫听不听，反对不反对，都会按计划实施。  
   释：七杀心性。     
   6、你天生具有管理和指挥才能，有感召力，能号召一波人围拢你。
   释：七杀心性．
   7、你具有商业才能，能够正确分析市场形势，推断市场未来发展趋势，因此若从事商业，中老年会发达。    
   释：七杀心性。
   8、你具有理财掌财能力，也有生财之道。适合于财政方面管理，限于大运暂时这些才能没有充分发挥出来。
  释：正才心性，且食神生财。
  9．你的性格具有两面性，一面是你经手的事交一给别人，自己总是不放心，老是担心这担心那，疑心较重。有时觉得自己活得很累，老是有些压力感，心情受压抑(释：七杀紧贴日主之故)，但另一面，有时却又显得非常开心，给人一种乐天派的感觉，好象什么都无所谓，活一天就高兴一天(食神紧贴日主之故)。你这两种矛盾心理常交替产生，时而你感到压力，要去奋斗，不能平平席庸地活着，要干一番事业。人生来世这一回得有所造就，要多赚钱。时而又忘乎所以，又一想，活得那么累干什么?有钱够花就行了，何必要求那么高，于是又乐甸甸地笑对人生。这都是七杀与食神贴日主所造成的。
    10．你这个人对自己较刻薄，对朋友好得很，肯为朋友花钱．但对朋友又疑心重，因此又会得罪朋友。    
    释：七杀心性。
    实际命主反馈：性格完全符合，简直是太贴切不过了。
  三、祖上父母：
    1．爷爷辈家境较好，为地主出身，但到父辈时家业败落，属一般家庭。
    释：年千丁火财星为喜用，主祖上富贵，月干七杀主父辈贫寒；
    实际爷爷是地主，父辈解放后一贫如洗。
    2．一生难于得到父母辈物质支助。
    释：七杀在月柱。
    实际父母辈家贫，没有绘她多少支助。
    3．父亲属二婚之人，有双妻，你亲生母亲是你父亲的继室。  
    释：偏印生身，且日月支两袅相连。
    实际：父亲曾在关外有一房妻室，后来家贫，出去讨生路，再没回去就与此女之母结婚。
    4．你母亲极普通，可能神智上会有些问题。
    实际：母亲神智不清，时好时坏。
    5．先丧父后丧母之命。
    释：印旺财弱，前段运又行比劫运。
    实际：先丧父，母亲未去世。
    四、兄弟姐妹：    
    l，你兄弟姬拣较多，至少五人，且定有异腹手足。
    释：根据年代，加上支藏干透水的数目而定。
    实际：共6个兄弟姐妹，死一个，异腹手足一个。    
    2．你兄弟姐妹中必有夭折现象，否则兄弟姐妹中定有官刑之灾。
    释：月干透七杀时支辰中藏连劫，有入墓之象。    
    实际：夭折一个哥，弟有牢狱之灾。
    3．你兄弟姐妹贫富不一，贫的贫，富的富，灾的灾，总之发展不平衡。大概你哥最富。
    释：看月令干支及比劫星藏在月干支之下来论。
    实际：其大哥有钱，二哥贫，弟弟有牢狱之灾，自己一般。    
    4．兄弟姐妹关系一般，可以得到兄弟姐妹一些帮助，但也不是太大。
    释：比劫不为喜不为忌。
    实际的确如此。
    五、子女方面：
    1．你有一个女儿，女儿属龙。
    释：看日时干支。
    实际：有一个女儿是属龙的。
  2．孩子以前学习不用功，上进心不强，但现在有好转，知道上进了，以后可以考上大学。
 释：食神旺相且行运利于食伤。
   实际：确实以前孩予学习不好，现在肯努力，成绩赶上来了。
   3．孩子将来有出息、孝顺。
释：食神坐正位，又有力。
  六、婚姻方面：
    1．你的婚姻不顺，官杀在年月，说明你谈对象很早，破身早，恐婚前己破过身。     
    实际：正如所测。
    2．你现在的丈夫，肯定不是你谈的第一个对象，在结婚前你谈过对象，但你们因种种原因未走到一起。
    实际：在婚前谈了一个对象，丈夫是在这个对象黄了之后才谈的。
    3．你异性朋友缘好，婚前婚后都有人追求你。
    释：官杀杂，月柱、年支、时支均有。
    实际也是如此。
    4．你现在的丈夫对你帮助很大，你得夫之力。
    释：此运冲官杀为喜用。    
    实际的确得丈夫之力，靠丈夫支撑全家经济来源。
    5．你丈夫不是掌管财政工作，就是从事与金融、银行等有关会钱方面管理工作。
    释：正官星上透财。
    实际其丈夫是从事银行信贷工作。
    七、你家祖坟风水环境：
    1。你家祖坟不远有一条沟或靠山谷、山洞较近。
    实际祖坟在山谷边，坟不远处有一条大沟。
    2．你家祖坟周围长了不少树，树根都穿破坟墓，坟曾有漏水、裂缝现缘。
    实际确实如此。
    3．在坟周围十米内有蛇穴，蛇会在酉年(鸡年)八月现身在坟的周围。
    祖坟有蛇穴已有验证。
    4．你家祖坟在你祖上未葬之前，此处也是有旧坟，太阳一出来可以照到你家的坟上。
    此项如我所测。
    5．祖坟前面山较杂乱无章，杂草丛生，前为朱雀，朱雀主口舌，主你家门中会有人遭官司口舌，及牢狱之灾。   
  事实如此。     
  6．你家祖坟水口较好，主家中出富贵之人。
  实际哥有钱富足。  
  九、一生运程：
  1．小时候行运平平，家庭生活相对来说一般，79年六亲中应有病亡之事。
  释：流年支未与命局年支伏吟。     
  实际早年家庭生活不好，79年姥姥去逝。
  2．86年丙寅，20岁，有成婚谈对象之兆。否则也有住处改变。    
  释：流年寅冲动日支。
  实际：此年上半年谈了一个物件，未成。下半年与退役军人结识，年底结婚。
  3．87年丁卯，工作上有动象。     
  释：卯合运支官星戌土。
  实际日主此年找到工作上班。
  4．88年戊辰(22岁)是你转运年，家中有添人口之事。此年应是生女儿，压力很大。
  释：流年支临时支，宫位相并，被牵动。
    实际此年生女儿。     
  5、89年己已，甲平。    
    实际在家抚育孩子。
  6、24、25岁，90、91年庚午、辛未，印星透干，在事业上有举措，但效益不太好。
  实际此二年在家开幼儿园，效益不太好。
  7、92、93壬申、癸酉二年经济、心情上受压抑，求财不顺，不聚财，破财。
  释：比劫多为忌。
  实际去沈阳卖服装破财。
  8、95年乙亥，地支亥水为忌，故财运也不好，挣不了多少钱。
  实际此年来去挣钱，在家闲着。
  9、96年丙子，29岁，流年支子与命局形成申子辰三合局，又子未相害，官星、印星全牵动，故此年应是有上班找工作之事，年底可找成，在丑月。
  实际96年底到镇幼儿园上班。
  10、97年丁丑，运气好转，此年运气较好，是好日子的开端，得长辈之财。     
实际此年抚养老太爷，老太爷有病。由家里六亲给她钱。
  11、98戊寅，又值转运之年，有买房、改变行业之事。财运较好，但朋友或兄弟间有失和闹别扭之象。
  释：年至寅冲申金印星，印星代表房子。
  实际上半年老太爷死了，自己得了一笔遗产，朋友帮她办老爷丧事时，帮其买菜，及其它用品，她怀疑朋友赚她钱而闹得朋友间翻脸。下半年有了钱买房。
  12．99年己卯，不是自己便是兄弟姐妹有灾。
  释：干透官星克比劫，流年支为食伤，有伤兄弟姐妹之象。
  实际99年姐姐有病手术。
  13、200O年，年支与时支辰伏吟，辰为水库，水为比劫，说明兄弟姐妹有进医院或牢房现象。
  实际：弟弟犯法，被判刑入狱。
  至于以后以后的运程，在此不再一一批断。

▲	函测命例十四

出生日期：  (男)农历1962年4月17酉时生人。    
   生辰八字：
     财  官  日  伤
     壬  乙  戊  辛
     寅  巳  午  酉
           6  16 26 36 46 56 66
    大运： 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬
 午 未 申 酉 戌 亥 子
           68 78 88 98 08 18 28
    一、一生命运总势评断：
    此造日主中和，印星偏旺， 取财星耗身、制印为第一用神，伤食耗印泄身为第二用神。官印比劫为忌神。
 综观此命局，第一用神无力，第二用神有力。说明一生有富贵可言，财路很广，多是靠自己的口即言语表达拉拢财路，创造机会，或是靠技艺、技
能起步开创事业。由于第一用神财星无力，说明虽可积些财富，但花耗较大，有时虽挣钱，但钱财难到手，不是欠帐就是给钱不足数。总之别人有欠你的钱，你也欠别人的钱，三角债关系断不了理还乱，弄得你心忙脚乱无所适从。
    从运程来看，你早年家庭状况不是太好，家中多有忧愁忧郁之事，父母辈多有心情压抑、劳心劳力之象。步入中年以后自己才华才渐渐得以发挥，主要靠土石方工程或房地产开发项目为事业而生财积富。   
    进入中老年在46到56周岁钱财花费较大，是因子女、妻子及在事业上投资方面有较大花费。此步运程有破耗之灾，事业上不要盲目投资，以防因此造成事业挫折，破败家产。尽量让钱善破，可以购办家产，为子女投资花费，来解破财之患。总之46至56周岁财来财去不易积攒下来。命中克妻，此步运不利婚姻感情，不是一方身体不好就是夫妻有生离死别之患。    
  56至66周岁，在钱财上不缺，财路有增无减，会积财成富，但身体上要多加注意防心、血、肝、胆之疾。    
    66到76周岁同样注意身体，其它平顺。
另外你命中克子女，与子女缘份薄，会因子女方面的缺憾犯愁，即使有子女，子女易有灾祸，如多病、伤、残或牢狱官非之灾，或妻子有流产及子女夭折之象。这是你人生一大缺撼。尤其在你46至56岁这一阶段，子女难在身边。56岁以后可以得到子女或小辈之力。希望您有些心里准备，当然这只是预测，不一定会全应验。    
    二、性格：
    1、愿意出风头，逞强好胜，喜欢出名，坚持自己的言论，好与官作对，不怕官，敢于顶撞领导。
  释：伤官心性。
  2、有口才，言语表达能力强，心性聪明、善辩，是个天才的辩论家。言语犀利、尖锐，针对性强。
  释：伤官心性。    
  3、为人豪迈、浪漫，喜欢无拘无束的生活，反常规，敢于打破世俗观念，接受新事物能力强，敢闯敢为，不顾一切的追求理想中的生活。因此给人一种叛逆的感觉。
    释：伤官心性。
4、你好奇心特别强，什么事都想尝试一下，图新鲜，但没有耐心，缺乏毅力。    
  释：伤官心性。
  5、说话有夸张力，好大喜功，喜欢吹牛，自尊心强，好装大，好摆阔气，因此你注重名声。注重别人对自己的评价，希望得到别人的好评，哪怕明知别人在奉承自己，也会欣然接受，但另一方面你又喜欢评价别人，有时好贬人，说话嘴冷、尖刻、直性子、不留余地，所以你人缘不太好，易遭人反感，易得罪人，往往祸从口出。
  释：伤官心性。
  6、你外表冷漠，内心善良刀子嘴豆腐心，只是脾气不太好，易动怒、爱发火。
释：伤官心性。
  7、你有才华，有艺术欣赏力。又善歌舞，头脑灵敏，富于挑战精神，适合复杂丽特殊才能的现代社会，领悟力又高，应变性很强。
  释：伤官心性。 
  8、你给入感觉很傲，―般人你都瞧不起，自我心较强，能够主动积极去开创事业，善于推销产品，善于推销自己，，能主动上门拉拢财路。因此你天生适合创业。适合做当今的开拓者，能够把握潮流、顺应潮流。
  释：伤官心性。
  9、你愿意表白自己，有话、有事不愿意藏在心里，总想说出来，心里藏不住秘密，别人说几句掏心话，自己也会忍不住把自己的秘密告诉别人。
  释：伤官心性。
  10、你思想意识好流动、好变化、好走动，喜欢旅游、运动、赶热闹。凡事注重结果，喜欢独裁，有时强加于人。你较懒，不愿干家务活，喜欢到外面闯荡。有时目无法纪，易引起官非口舌及牢狱之灾。
    释：伤官心性。
    11、为人仁慈，有爱心，有奉献精神，能够忍辱负重，勤劳勤恳的工作，能够吃苦耐劳。有老黄牛的精神，任劳任怨。
    释：日支坐正印，就有正印的心性。
    12、喜欢学习读书，有一股钻劲，聪明多智，逻辑思维很强，善于逻辑推理，好动脑。
    释：日支坐正印，就有正印的心性。
    13、负面习性是有时没有主见，好随大流，做事虎头蛇尾，注意好变。有一定的依靠心理，虽有开拓精神，但在某些事还是有些思想保守，墨守陈
规。
  释：日支坐正印，就有正印的心性。
  14、内含不露，思考力丰富，亲切宽容，重名声、守信用，表里如一。  
  释：目支坐正印，就有正印的心性。
  15、自我保护意识较强，怕贪责任，怕受伤害，不愿做有危险性的事，因此虽你有正义感，但面对歹徒不会挺身而上。
  释：日支坐正印，就有正印的心性。
  16、重情义、重道义，在求财上，多求道义之财，不肯违背良心贪不义之财。有佛、道心肠，追求一种清淡与世无争的生活。
  释：日支坐正印，就有正印的心性。
  17、有人情味，处事冷静、稳重。一生总体来说比较平安，在事业上，或生活中遇到困难有贵人帮助，大多是得到年龄比自己大的人或当官之人帮助，尤其会得到长辈人的帮助。
    释：日支坐正印，就有正印的心性。印星为喜用生身，多得长辈父母的帮助。   
  反馈：以上三点都正确。    
  三、父母祖上：   
您可得到父母长辈的关爱。年上临偏财，父母应是远方创业之人。年支、月干官星都能生印，所以您的祖上或父母辈有当官掌权之入。母亲能干有掌权印之象否则自己也会主掌权印。偏财父星在年干虚浮被盗泄，命主早年又行印比大运，克耗父星，所以父亲运气不洼，尤其在您26岁以前尤其不利父亲，不是父亲多灾有病伤亡之忧就是父亲不得志，多辛苦操劳奔波颠离。    
    反馈：母亲是某局一个主任，父亲去世得早。一生多得母亲之力。    
    四、兄弟姐妹方面：
    与兄弟姐妹缘份簿，兄弟姐妹有夭折或病残现象。您在兄弟姐妹中排行不是最大，即使现在排行老大，也是假老大。    
    释：年支寅木中藏有比劫，所以非老夫，由于寅木中比劫受地支本气克，所以容易伤兄弟姐妹。
    反馈：自己不是老大，身上有个哥哥很早就夭折了。     
    五、事业方面：    
    您是一个事业有成之人，有权柄可掌，命中利于干私营，不利于公职，在公家即使掌权也不会太长，所以可以判定您应是一个私营企业的老板或是
企业承包商，在房地产和土程方工程方面会有权柄，自26岁到56岁这段期间走土、金大运，工作事业必与这方面有关。从您的前步运程来看，16至26走火、土运，会有当兵、参军之象，如参军也应是陆军或炮兵。 
    反馈：18岁当兵，为陆军。28岁搞房地产开发。以前是在国营企业，现在个人搞房地产开发，是个私营企业老板。    
  六、婚姻感情方面： 
    您八字伤官旺是一个感情丰富之人，由于日坐印星，所以在感情方面既有理智一面也有追求浪漫的一面。有时对婚姻感情非常罗曼蒂克，追求一种
田园诗般的生活。一生会有许多异性朋友追求你。也因此会影响夫妻感情，夫妻不和：83年(22岁)癸亥异性凝透出合日主，84年(23岁)年甲子流年支
为异性星冲入夫妻宫，有处女朋友，谈对象或成婚迹象。你命中不利早婚，若早婚对妻子有刑克，不是夫妻感情不和就是双方有一方身体不好，弄不好夫妻有生别死离之忧。
   日坐子午卯酉主你妻子比较漂亮。
    反馈：均如所测。
    七、一生运程：    
    在26周岁以前走戊午、己未运，日主逢大运帮扶，由中和转偏旺，忌帮扶，所以逢蛇、马、龙、狗、羊、牛年必有不顺，不是自己有灾便是家中六
亲方面有灾或有其它不顺。具体年份在此不一一指出，您可以仔细回想一下。
    26周岁以前运气不算太好，26周岁以后才渐渐好转，27虚岁，即88年转运，也是你事业的转折点，此年弃公从事私营业。具体说你事业有起色是
在92年壬申(31岁)财星透出，流年支食伤为喜用生财，所以财运、事业都有较大的发展。
    反馈：28岁下来搞房地产，31岁这年财运事业的确有很大起色，尤其是92年财运好，挣了十几万，起色最大。因申年、申运喜用神迭加之故。
    紧接93年癸酉也是较好，在财运方而有发财迹象。从此事业便拓展开来。
    释：流年支为喜用。
    反馈：是这样的。    
    95乙亥、96丙子流年支砷印星，印星是日主旺衰重要来源，一旦被冲克，日主立即就会有中和转入偏弱，所以此二年在事业上有一个大的举动、变
动，或是在住处方面、婚姻感情、夫妻方面有一些变化，夫妻感情不和，多口舌争执，另外，此二年易有经济方面官司、是非引起破大财。
   释：大运申合住命局巳火，已火减力，又流年亥子冲克已午火，巳午火被冲克太过身转弱，弱不担财官之故。   
  反馈：打经济官司破大财。
  97年花耗较大，有因买房子、置家产、或因车辆、证件、票据花钱之事。否则也有因朋友、亲人在经济、钱财方面产生官非破财之事。
  释：97年丁丑，流年干支为忌，流年干透出印星，所以要发生与印星所代表人事物有关的事。流年支为比劫：代表花费、朋友等。
  反馈：的确如此，因票据产生一系列纠葛。
  98年转入己酉大运，有些口舌纠纷，此年财运、事业方面平平，挣不了多少钱。
  释：流年干给日主加力，流年支给官星加力，所以引起口舌是非。但流年支寅木未起到坏作用，所以事业财运方面平平。
    反馈：因房子证件等问题有口舌，但财运还是一般的。
  99年己卯，道理相同。没有多少财利可获。
    反馈：的确如此。
  200O年庚辰，此年在事业上又有新的起步，有破财之事，是因自己管理方面疏忽而导致损失。此年不利大规模投资，会因此导致钱财周转不良，而
有借贷、欠债行为，闹得自己忧心重重。
    释：流年支为忌神，流年干透出食神，代表投资，流年支比肩，也代表投资花费，所以此年会因投资破财。   
    反馈：投资了一个新项目，都已经开工了，但被人告了，说是非法用地，勒令禁止开工。因此造成巨大损失。
    2001年辛巳，在事业方面也有些举动，在事业上有些投资、开拓，事绪烦乱，在钱财方面有忧心之事。
    释：流年干辛金为伤官，克到原命局官星，官星代表事业工作，流年支巳火为印星，代表工作单位，所以此年在事业方面会有新的改变、新的举措，会改变事业的性质。
  反馈：房地产开发事业不能干了，没有资金，只好到处联系改别的行当，但也没找到合适的，东一头西一头没有固定方向。
   2002年壬午，今年不宜有大的投资，否则钱财难以回笼，另外要多注意自己和妻子身体，谨防有意外病伤之灾。
释：流年支为忌，并入妻宫，流年干透出财星代表妻子、钱财。所以会因此花费。
 反馈：听了笔者的劝告，没有投资，什么也没干，一年没挣钱。妻子有病，自己骑车跌伤。困流年支为忌，且为阳刃。
  2003年癸未，此年必有破财或影响夫妻感情之事发生，你此年异性缘重，必有妻子以外的女人介入，引起破财导致婚姻感情不和，或是一方身体不好，不否定有离婚、再结婚的可能。
  释：流年干透出异性星，与日主夭合地合，俗称“鸳鸯合”一般来说，流年干支带有异性星与日主成鸳鸯合的，未婚的有结婚之喜，已婚的必有外
遇，因此与妻子闹离婚。
  八、一生宜忌及注意事项：
  1、利于往西方、北方发展，不利向南方发展。
  2、不要穿黄色衣服，易导致运气不佳，耗财破财。    
  3、宜与属猪、属鼠、属鸡、属猴的人交往，对您的事业财运有利，忌与属蛇、马、龙、牛、羊、狗的人交往，对您的事业财运不利。

▲函测命例十五
坤：一九六九年十二月二十四日酉时生人
八字：枭  杀  日  杀 
      己  丁  辛  丁
      酉  丑  亥  酉
     
大运：l   11  21  3l  41  51  61
      戊  己  庚  辛  壬  癸  甲
      寅  卯  辰  巳  午  未  申
      71  81  91  01  11  21  31
一、命运总势评断：
    此八字日主偏旺，印星中和，宜取杀制比为第一用神，财星为喜神。忌印比，食伤为中神，但不宜在天干。
  早年行财运为喜用，正是读书阶段，所以定会读书有成，命主应是个有文凭之人，至少也是个高中生，应为大学文凭才符合命理。且学业与火电有关，象电子、光学、计算机等。
  命中喜用神在年时透干，以七杀为用。以火为用神又兼调修作用，一举两得。中年时期又行好运，定会富贵双全，且层次偏高，属中上等富贵之命，属于贵大于富之命。七杀为喜用，会有官位掌枝柄，且很易在公、检、法一类单位就职或教育部，门工作。如正常发展，官级可达厅级以上。
    你虽在事业上有成，但美中不足之处有两点：一是婚姻不顺，是人生不幸之一；第二就是命中对子女有克性，表现为不是子女多病或不好养，便是
一生多有流产刮胎之事。
    晚年平平，耗费多，但可以得到子女之力。
 二、性格：
    1、为人聪明能干，鬼点子多，罗辑思维较强，善于总结、归纳，善于模拟推理，因此说话有分寸，做事有板有眼。
    释：袅印心性。    
    2、虽能忍辱负重勤恳地工作，但有怨言，不心甘情愿去做，虽有奉献精神，但也是出于一种责任，不是心甘情愿的。
    释：袅印心性。
  3、有时有孤独感，有时不合群，过于严肃，或者说常板着脸孔对待同事、来人，使别人觉得你看起来有修养，但又觉得不通人情，比较刻溥，其实你并非真的象别人想象的那样。
  释：枭印心性。    
   4、你口才很好，说话压碴有力度，有明析的判断力，善于抓住事物的本质，一语道破，是个天生辩论家。    
   释：七杀心性。    
   5、做事有魄力、胆子大，有开拓精神。
   释：七杀心性。    
   6、不愿受别人管束，有一种我管别人行，别人管我可不行这种心态，别人管自己，心里不服气，常在背地里发牢骚、有怨言。
  释：七杀心性。  
   7、一生易招小人，易有口舌之灾，常有人捣鬼使你不安，因此你提防心很重，疑心大，多猜疑，一般人你都不太信任。
    释：七杀心性。    
    8、面带威严，做事干练、干脆、智谋多、有心机。  
    9、天生具有反抗心理，不向恶势力低头，有不怕牺牲精神，但又有自我保护意识。
    释：七杀心性，不怕牺牲抱打不平，枭印心性具有自我保护意识。
    10、常不被人理解，过于理智、性急。
    释：枭印心性。
    11、有指挥才能和管理才能，有感召力，号召力，会用人，具有扇动力。
    释：七杀心性。
 12、你疾恶如仇，对于有碍于你的人，有打击报复心态，会使用手段，使其无立身之地。具有排他性，不能求同存异，对于异己者有排挤、打击心态。
    释：七杀心性。
    13、总体你这个人很豪爽，对人公平、心直，没有坏心眼，是个面冷心热之人。
    释：七杀心性。
    反馈：性格方面都正确。
    三、祖上父母方面：  
    1、你年柱为祖上宫位，为忌又透枭，说明你祖上家境贫寒，一贫如洗，恐祖上有过讨米要饭生活。
    反馈：祖上贫穷，爷爷曾到关外要过饭。
    2、月柱地支为忌，父母辈家境也不太好，父母很平凡，没有多大本事，家里也不富裕，属一般家庭。
    反馈：父母辈是极其普通的人，一辈子辛苦操劳。
   3、比劫旺居于年柱，命中父寿短，母寿长，父亲不是身体不太好，便是一生多劳苦，操心之命。
  反馈：父亲一生劳苦。
  4、父母辈虽很平凡，但却能培养子女成材，使子女辈强于父辈。
  释：年、月柱喜忌可以看出祖上父母这一代人的富贵贫贱。日柱管自己这一代，日支为喜用，说明自己这一代要强于父母祖上。
  反馈：现在看来是比上两代强多了。
  5、命主可以得到父母辈精神上的支持，但物质上的支助不多。当然在精神的支持中并不是所有的事都支持你，在婚姻问题上曾有过强烈反对或不支持心态。
  释：枭印生身为忌，不会得到多少物质帮助，相反还会出馊主意，帮人反而害了人，往往好心办坏事。    
 反馈：确实是这样的，母亲往往乱操心，好心往往办坏事。    
    四、兄弟姐妹方面：    
    1、你兄弟姐妹，正常情况下应是4人左右，但由于受计划生育等因素影响可能会少些。  
释：查比、劫数目。
反馈：兄弟姐妹五人。     
    2、命中克兄弟姐妹，兄弟姐妹中有流产或夭折信息，兄弟姐妹有在40岁以前过世的就算早亡。  
  释：月干有七杀，不利兄弟姐妹，因为月柱是兄弟宫本来是比劫呆的地方，现在被比劫的克星占据，自然不利兄弟姐妹；这是其一，其二丑土是比劫的墓库，一般来说，命局中有某六亲的墓库，往往标示此六亲有早亡的信息。    
   反馈：有个姐姐很早就去世了。    
   3、你不应是老大，如是老大可能为假老大，可能你身上有夭亡或流产。如是老大对兄弟姐妹克性就会更大。    
   释：年、月干支藏有比劫，所以不是老大。  
   4、现在兄弟姐妹至少3人，大多都是有文凭之人，读书有成。
   释：比劫得令，有克有泄，况日主早年行寅卯运，为喜用，自然利于兄弟姐妹。
  反馈：兄弟姐妹现在四人，只有一个哥哥念完初中就不念了，姐妹们都是大学文凭。
  5、现在兄弟姐妹对你没有多大帮助，反而你对他(她)们却有所帮助。
  释：比劫为忌，难得兄弟姐妹之力。
  反馈：到目前为止，兄弟姐妹对自己没有多大的帮助。
   五、婚姻感情方面：
   你的婚姻感情方面，总体来说不顺，一生多感情风波，一婚难到头，当属二婚之命。
    释：女命日坐食伤，必然婚姻不顺。
  1、你丈夫，有能力，但脾气不太好，做事尖锐，说话刻薄。    
    释：女命八字以正官星为夫星，即使命局中没有，也是以正官星丙火为用，不现说明缘份薄，此追命局中有己、丑土，以丙火为太极点来论，这己、丑土就是丙火的伤官，所以正官夫星具有伤官的心性：尖酸刻薄。脾气不好等。    
    反馈：丈夫确实有能力，就是脾气太酸叽。 
  2、你第一婚从命理角度讲应该是嫁给一个年龄比你大很多的男人为妻，而且从命理上看你应该是此男人的继室，也就是说此男的是已婚之人。当然，我说的不一定是绝对化，有可能你例外。    
    释：命局中只有偏官，没有正官，一般来说， 丈夫年龄比自己大。另外，偏星的文夫是指第二制的男人为偏。  
    反馈：自己嫁给了一个比自己大很多的男人为妻，对方是离婚的人。  
    3、你丈夫相貌一般，但人聪明有为，有挣钱本事，能说会道，会拉拢财路。
    释：丈夫相貌看日支，寅申已亥，相貌一般．能拉拢财路，是丈夫具有伤官生财特性。
    4、你与丈夫感情不太好，常吵架，夫妻感情很平淡。
    释：日坐伤官的女人，好骂夫，自然婚姻感情难以和谐。幸官星是自主的喜用神，是日主所需的，是日主的依靠。
    反馈：夫妻感情不好，经常有口角。
  5、你八字偏官透干无正官，说明你一生有男人缘，因此易产生感情风波，家庭离散，夫妻失和。
   反馈：确实追求她的男人很多。
  6、你命中会得到异性朋友之助，而在事业上有进展。
    释：官杀为喜用的女人得丈夫或男人之力，尤其3l至5l这段期间，行辛巳、壬午大运，官杀星在大运支为喜用出现，必然得丈夫或男人之力而成就事业。    
    7、子女方面：第一胎应为男孩。孩子不是属鼠的就是属牛的，否则不好养，孩子会在32岁以前有灾。    
    释：命局日主坐下伤官旺相，女命以伤官为儿子。另外一般来说，不论男女，八字中财多之人，多生女少生男。因为财主广义上的女人，财多自然
生女儿机率就多。此造八字无财星，所以容易生男孩。
  反馈：第一胎为男孩，属牛的。
  8、命中你应是“先种田后围园”之命，说白了就是在未结婚之前已有过夫妻之实。当然这也是命理推断，并不一定绝对会这样。  
    释：月、时干透七杀夫星，婚前易失贞。    
    反馈：婚前同房。   
    总之在婚姻感情上要慎重，以免有小人或不慎引起不必要的麻烦而影响你的声誉、家庭，使你在事业上带来一些不顺。
    释：行辛巳大运，官星巳火冲入配偶宫，必有因男女私情引起家庭矛盾，影响婚姻感情。
    六、身体方面：    
    你命中肺和心血系统不佳，体内有暗疾应多注意保养，现在可能症状不明显，中老年后要有这方面病情滋生。
    另外命中易有血光之灾易有手术之灾，或因生孩子流产、刮胎。手术一生会有几次，或有其他方而病伤而动刀，在身体上留下伤疤。     
    释：七杀两透克日主，七杀主刀伤。
    反馈：刮过宫。
    七、财运、事业方面：
    你属于事业有成之命，在官场上会有权柄可为，但你八字纯阴，富贵不一，也就是说贵气远远高于富，你虽不会缺钱花，一生钱财不断，但不会成为富翁。    
    你既使不在官场上发展，也会在社会中在某一偏业中有所作为，成为某一行业权威。总之不论从政、从商及从事其它行业领域你都会有建树，你不
是一个平凡的人，你天生就具有一种不服输的性格，对名利追求欲强，好权柄，不甘于平凡，总想出人头地。因为你一生会为之奋斗不息，中年时期
33―53岁之间定会在事业上有所造就，当然其中的波折与起落是避免不了的。但最终你还是可以取得最后的胜利。
  八、一生运程：
  1、你2l周岁以前虽家境不算太好，但你读书较好，学业有成，其中细节不在此一一细说。    
  释：一般来说限运主家运状况，大运主自己学业、事业状况。此造限运年、月柱为忌神，说明家庭条件不好，而早年在读书期间行用神寅、卯运，所以读书好。笔者经过大量实践证明，在读书期间行喜用神运，不论是财运还是官、比之运，只要是用神运，学业都很好。
    实际：早年读书好，在班级里是尖子生。
    2、21―31周岁间行庚辰大运，此步运花费大，投入大。且辛苦操劳。
    释：大运干支比劫，比劫代表投资花费，印星也代表投入，代表辛苦操劳。
    反馈：这步运，花费很大，刚结婚时家里穷，没有房子，后来自己花钱买房子、买家具用品，挣点钱都花了。
    92年壬申，此年不顺，应有病伤之灾或学业工作方两之不顺，破财耗财，如此年谈对象必是感情破裂，分手之象。
    释：地支比劫为忌，流年干透出伤官将用神丁火合走，丁火为官星，代表异性朋友。
    反馈：90年庚午处了一个物件，92年分手。对自己打击挺大。     
    93年癸酉，也不顺，灾祸难免，不有病伤之灾也有工作或事业之不如意，如谈对象也是不成之象，此二年挣不了多少钱，既使挣钱也是不够花。
    释：流年干支都为忌，流年干冲克用神丁火，所以不利谈对象。由于是忌神年，所以财运事业不好。    
    反馈：这一年没谈物件，财运不好，花费破费较多。
    94年甲戌年，因工作花费耗财，或有工作方面的变动。此年还应有谈对象迹象。
    释：流年支为印星，代表花费、工作，流年干透出财星，所以必因工作、房子等印星所代表的人事物而花费。流年支戍土中藏有异性星丁火，所以会有谈对象之事。
    反馈：实际这年工作发生变动，因房子方面花些钱。在阴历七月谈对象。    
    95年乙亥年，多有走动变动之事，工作方面有好的转化。 
    释：流年干为喜用，流年支食伤有路线盗泄日主，有路线生用神财星乙木没有路线克用神丁火。流年干透出乙木克年干印星丑土，印星为忌所以克
了忌神就会得到忌神方面的好处，自然就会得到好工作，或者说在工作方面有好的变化。
    反馈：此年升职。
    96年丙子，正官星合日干，又逢天喜照命，在命理上此年应有动婚之事，否则也有男女情事或生子之事。
    释：流年干正官夫星透出合日主，流年支为食伤子女星，又流年支与命局形成亥子丑三会局，牵动了夫妻宫，所以会有婚姻、子女方面之事。
    反馈：此年结婚。
    97年丁丑，此年若生子得开刀剖腹产，否则自己此年也应有不顺之事，工作上一般。
    总之，此二年有得子之象，但也并非绝对会如此，这只是理论上推断，并不一定完全正确。
    反馈：97年生子，剖腹产。
    98年平顺，财上有增益。
    释：流年支寅木财星为喜用神到位。
    反馈：财运的确较好。    
    99年己卯财运可以，但为工作或房子、父母亲或是兄弟姐妹方面有花费。
  释：流年支卯木偏财星为喜用，所以财运较好，流年干透出印星，必然发生与印星有关的事，例、如房子、工作等，另外印星还代表花费。再者，流年支冲动年支，所以牵动父母亨及比劫酉金，也可能牵动兄弟姐妹。
  反馈：此年丧父，为父亲花费较大，但自己财运较好。    
    2000年庚辰，岁运并临，不顺之年，不是六亲有灾，便是因家人、兄弟姐妹、朋友同事等有花费、花钱、借钱给人等。此年有口舌纠纷之事，虽有花费，但丈夫能挣钱。
    释：流年干为叱劫，流年支为印星，干支均为忌，且岁运并临，必有痛苦呻吟等不顺之事。
    反馈：此年哥哥摊官司坐牢，自己跟着找人上火，母亲经受不了打击，也病了，这二年自己感觉太累，为家庭事烦透了心。
    3、2001年，今年是转运之年，转运之年吉凶参半，但此步运是好运，是你人生又一个新的转折点，你的事业将从此兴起。
    今年大运、流年也是岁运并临，且官星巳火冲夫妻宫，主今年会有感情风波，这是其一；其二：犯小人，有口舌之灾；其三：婚姻有动荡；其四：工作事上将在七月(阴历)有变动。
    今年阴历六月犯小人，小人是个女的，但也不排除有男小人，小人是你的同事、熟人，不是属鸡的就是属猴的。因此东窗事起，你的私事(情事)要有败露之危，引起夫妻不和，迫使你在事业上让步于她。   
    另外今年在婚上不顺的解法：夫妻之间可以多分离一段时间，或你多体帖一下丈夫会有好转的。另外非要闹得要离婚地步时，虽古人云：劝合不劝
离，但离婚未必不是好事。如果在一起相互猜忌，老是吵阁，对双方都无益。
    反馈：今年这些事算得太准了!主要是为这些事求测的。

函测命例十六
出生日期：60年农历10月22日上午1l点前
      枭  杀  日  伤
干造：庚  戊  壬  乙
      子  子  申  巳
      9   19  29  39  49
大运：己  庚  辛  壬  癸    
      丑  寅  卯  辰  巳
      69  79  89  99  09
一、命运总势分析：
    此造地支有两子水，巳申合化水基本成功，所以日主太旺，应取木化泄旺水为用，忌火土，尤其是地支午火，所以本命局每逢马年财运上不好，必
有破耗财之类事情，或其它方面不顺。观此造，由于年柱干支为忌，所以早年家境不好，不利父道，父亲不是贫苦劳碌之辈，便是多灾多难，严重者寿禄难延。
  反馈：父亲一生清苦，多灾多难。
  从以前运程不好可以推断，本人难以得到家产，基本上是靠自食其力，自我奋斗之命，中年走木运，自86年以后运气好转，肓到99年以前，这十五、六年，总体上运气是好的，在事业、财运方面可以说有一定成就。自2000年以后，在事业、财运上出现滑坡，可以说是一种倒退。
  反馈：完全正确，犹如亲眼所见。
 二、性格，(反馈：性格全都正确)
    1、为人豪迈，有心机逻辑性思维较强，说话、办事善于钻对方的空子。
    释：枭印心性。    
    2、自尊心强，好面子，为人有固执己见的一面，易有是非争端，难于承认自己的错误，有理无理也要辩三分，常常心服口不服。    
    释：比劫心性。
    3、您是一个让别人捉摸不透的人，您为人做事善变，往往性急，有时好冲动，感情用事，有时显得有些鲁莽，脾气不太好。
    释：枭印心性，与比劫心性相融合。
   4、朋友多人缘好，但朋友虽多，真正贴心知己者少，关键时候难以帮上自己。朋友们来意大多为钱财之事或为赌博、借取而来。
  释：比劫旺。
 5、您求财心特别急切，而且心大，占有欲很强，您的命中不利做合伙生意，如合伙必破财，容易有钱财上的分歧与争端。
  释：比劫旺。
  6、一生不愿受人管束和限制，喜欢自由自在地生活和工作，所以这样心性的人，不适合公职，适于自己单干，所以您应是先从公，后私营的命。
    释：比劫旺。
    7、一生做事多有曲折，别人往往办同样的事，很顺利就可办成，而到您，会因种种原因出现枝节，总会有太大小小的阻隔降临。正向水的性质一样，一波三折。所以您的成就往往是经过不懈的努力，千辛万苦得来的。
    释：四柱中水旺之人，一生多波折。
    释：您天生就有一种不服输、不服命的心态，什么事都想干，只要是赚钱，再多困难也能克服。
    释：比动心性。
    9、您命硬，一般人克不动您，这样的人不利父亲与妻子婚姻，经往会导致妻子身体不好、多病，或有婚姻风波、感情风波。
    释：比劫旺。
    10，在2000年以前，您觉得事业上、财运上有奔头，有很多赚钱的机会。但只是现在您很迷茫，做什么都不顺手、不顺心。真是钱难挣，债难还，搞得您焦头乱额，无所适从。
    反馈；事业方面真是如此。
    释：2090年以前走的是用神寅、卯运，所以事业有成，财运较好。2000年以后走壬辰忌神大运，且从庚辰年开始，到辛已、壬午年，都是忌神流年，自然在事业财运上不会如意。
   11、您命中水多，正所谓：水多生人度量宽，和人懒记仇恨不记怨。为人聪明有智谋，善于变化脑不闲。宁服软来不服硬，宁服井绳不服井杆。出门在外人性有，上下合睦有人缘。人有艰难与你诉，吃亏让人力能担。一生行事多不顺，必经曲折事才全。一生行业多变换，颠来倒去心不甘。从来做事用心机，为人处事求周全。走来走去您的命，交上好运广置田。
  12、一生财来财去，挣得多花费也大，有时觉得钱挣了不少，但到头一算账，不知道都花在哪了。    
    释：四柱比劫多，花耗、破费也大。
    13、朋友、六亲都难以真正帮上自己，正是：“天上下雨地下滑，自己摔倒自己爬”的命。真是靠妻妻无力，靠兄兄难帮，靠友友躲藏，只能自己唱。风光之时，人常聚，围前围后献殷勤，落难之际，门庭冷，求人做事难上难!
    反馈：确实如此!
    释：走壬辰运，比劫为忌，得不到朋友和兄弟姐妹之力。  
  三、身体方面：
 身体方面应注意脾胃和胸腔系统。这些部位系统，在一生中不同阶段，会有病变出现。这是身体的薄弱环节。
 反馈：有胃寒病。
 释：四柱中水多主寒，命局戊土为胃，水多土荡，所以易伤脾胃，
  四、父母祖上：
    由于本命年柱为忌神，所以父母祖上并不发达，爷爷辈恐有讨米要饭的生活经历。父辈在您童年的时期，也不会挣太多的钱，且多辛苦操劳!从年、月柱看，您的祖上(包括父辈)及兄弟姐妹中，不是有二婚之事，就是有双胞胎之迹象。
    反馈：爷爷曾要过饭。爷爷是二婚。父亲是一般农村人，一生也没挣多少钱。兄弟姐妹也有二婚。
  五、兄弟姐妹方面： 
 1、您兄弟姐妹较多，命理上看至少应该在4、5个，女多男少。但如果受到计划生育影响，个数会受到影响，所以难以准确判定。
    反馈：兄弟姐妹5个，三女两男。
    释：看四柱中比劫数目。日主壬水为阳，癸水为阴，代表姊妹。四柱中地支藏子水有两个本气癸水，申中藏有一个壬水同性兄弟。癸水的旺度比壬水大，所以女的要比男的多。
    2、您在兄弟姐妹中不是最大的，上应该有姐或哥，但至少应该有个姐。有关兄弟姐妹方面信息到目前为止还没有谁能够十分准确断出兄弟几个，姐妹几个。在此我大胆推断一下，如果有错还请多担待，因为这方两的信息，几乎从四柱角度看没有几人能够测准的，只听说南方有些相面先生却测得很准。而四柱只是对人生的总体概况，人的富贵贫贱层次、事业财运、婚姻等状况体现得比较明显。
    从命理看，您应是两个姐姐。身下有弟弟。其中您有个兄弟姐妹不是夭折，就是流产现象。
    反馈：真是两个姐姐，身下一个妹妹，一个弟、弟。
    释：年、月柱有劫财，年、月为大，所以上面有两个姐姐。日下坐申金中藏有壬水兄弟，申在日下，所以比日主小，自然会有个弟弟。
    3、您得不到兄弟姐妹助力。
    反馈：到现在为止，没有得到兄弟姐妹多少力。
    释：比劫为忌难以得到兄弟妇妹之助。
    六、事业方面：
    您的事业在25―40岁之间，走用神大运，总体上是向上趋势，如果从事与木有关的事业，将更发达，命运层次可以相应提高。如此可达到中等以上
富贵层次，否则只能达到中等富贵层次。如从事金属钢铁业，命运层次会降低，只能达到小富小贵层次。所以人的一生选择行业很重要。俗话说：“男
怕入错行，女怕嫁错郎”，所以行业的选择十分重要!您的一生最利于从事与木有关的行业，如：木材、花草、木制加工等等。这样才能更进一步提高自己命运层次。     
    七、婚姻、感情方面：
您本是克妻的命，说白了，本命不利妻子，不是妻子多病，就是与妻子有生离死别之忧。您有异性缘，一生会有感情风波，总之，情海多波。
    反馈：有外遇，婚姻不顺，因此家庭不和，现在已经离婚。
    释：四柱比劫旺为忌必然克妻婚姻不顺。
    八、子女方面：    
    您命中第一胎应是男孩的命，但您时柱有伤官出现，有些伤子女信息，、不是妻子有流产现象，就是孩子有身体等方面不尽人意之处。
    反馈：第一胎是男孩，孩子多病，并有先天性残疾，妻子也有流产。
   九、一生运程：
    1、您19岁之前，走的是忌神大运，不利祖上和父母，这期间，多有祖上和六亲丧亡之事，家境也不太好，自身的身体易患伤风感冒，或易有水灾、
车马之灾。因为您走大运较晚，9岁才扎根，因此，青少年时期有很多关口，都已经过去了。
    反馈：爷爷、奶奶都在17岁以前就去世了，这段期间家境的确不好，都吃不饱饭，小时候体弱多病，常感冒，有两次比较大的关口，一次是在五岁，被马车挤倒，都昏死过去。还有一次是大约ll、1 2岁左右，在河里洗澡，差点灌死，捞上来都没气了。
    2、19―29周岁，行庚寅大运，此步运程中多有工作、住处上的变化、变动，此步运是您变换、变化最大的一步运程。比如您在此步运成家、生育子女、离开老家另置新家，工作事业上多变动、变化，住处上也多变。且这一步运，多有走动、外出之事。多是因事业、工作上的需要而外出走动。在
这一段期间几乎每年都有变化或变动、走动，三者必居其一。总之，变与动，是构成这一时期的主旋律。工作、事业、家庭在发展、变化，您的思想、思维也随之不断更新、变化。
    反馈：的确此段期间多变。
    您80年庚申年，进入这步大运，但交运之年，并不平稳，此年有忧郁之事，或令人痛苦呻吟之事，严重者。会有六亲丧亡。此年总体比较压抑，也会有身体上、车辆上或工作、事业上的不如意。严重者会有车祸或其它病伤之灾。
    反馈：此年母亲病逝，自己也遭了一次小车祸，住院一个星期。
    释：流年干支为忌，流年干支为印星，所以合因印星所代表的事而有灾。印星代表车辆、工作身体等。
    81年辛酉，此年很平淡，运气上也不是太好，多压抑。
    反馈：的确如此。
    释：印星为忌代表压抑、不得志。
    83年癸亥，此年不有婚恋之事便会有破财、花大钱之事。严谨一点说，此年应是结婚之年，因结婚花费很大。
    释：妻星在命局中被合，逢冲之年是婚期。
    反馈：此年结婚，花了不少钱。
    84年甲子，此年有喜有忧。吉凶参半，喜在表面，忧在内心。进一步说，很可能是有得子(女)之喜，但家庭经济负担更重，内心压力重重。
    反馈：此年生儿子，家里没有钱，内心压力很大。    
    释：流年干透出甲木为喜用，天干为表面，所以喜在表面，流年支为忌，地支为内心、内里。所以忧在内心。戊土为七杀代表子星，七杀为忌，流年干甲木克掉这个七杀忌神，就会得到七杀所代表人事物，由于命主83年结婚，按常规推断会有得子之事。
    85年乙丑，此年有多人联合之事，或是为房子、工作、事业等方强花费之事，需要投资、花销，自身能力、财力有限，需借助他人财力、智力来完成某一件事。
    反馈：此年合伙经营，做木材生意。
    释：流年干透出伤官代表投资，流年支丑土财星与命局子水比劫相合，所以有舍伙求财之象。
    86年丙寅，此年在事业上、财运上，对比您以前来说，是一个历史性的突破，此年您工作、事业上有大变化，尤其在财运上有骄人的成绩，此年应
是发财之年。利财有感情婚姻之事介入。 
    反馈：一此年发大财，挣了15万元，在那时挣15万可算爆发了，在做生意过程中，认识了一位北方女子，产生了感情。
    释：流年支寅木为喜用，流年干透出财星，所以此年发财。由于流年支冲动日支夫妻宫，流年干透出异性星，所以会有异性闯入。
    87年丁卯，此年同样是发财之年，异性缘俱佳，不利于婚姻感情。此二年发财如猛虎，财来得猛来得快。
    反馈：此年发财2l万，与那个女人交往很密，被妻子察觉，致使家庭不和。
    释：流年支卯木为喜用，流年干透出财星与日主相合，是有财源和女人缘之象。
    88年戊辰，总体上财运也不错，但此年犯小人，有些口舌是非。因此，也损耗了一些钱财。
    反馈：此年也挣了20多万，但被罚款5万余元。
    释：流年干支为忌神，流年干透出七杀，代表官灾、小人及是非之类。    
    89年，财运也是不错，不是有异性缘介入，就是此年有买车、买房或扩大事业投资之事。
    反馈：此年扩大业务规模，买车、盖房，投资很大，花了四、五十万。但此年财运也很好。
    释：流年支巳火，没有犯命局子水之怒，流年干官星在命局中无己土官星，起的作用不大，且与日主是异性相克，力量也不大，所以此年表面为忌，实际没起到忌神作用。流年支巳火合入夫妻宫，巳火为异性星，、所以有异性介入，巳火财星合印星，所以有投资买房买车或扩大业务之象。
    3、29―30周岁，走辛卯大运，这步大运，总体上也是好运，此步大运要比上一个十年运程更上一层楼，事业财运上是一生中最辉煌的时期，可以达到中等以上富贵程度。此步大运是90年正式进入的，现将此段运程中的十年运气大致推断如下：
    90年庚午，财运可以，但也有意外损失，造成破财，此年若不合伙、支借可以，若有合伙、支借之事，这钱就会打了水漂，一去不回，一下子就没
了，很突然，令人意想不到。这就是，看着没问题，一做就出事。
    反馈：此年挣了30余万，但有一桩买卖与外地朋友合伙，被骗十余万，至今连朋友音影都找不到。
  释：流年支财星午火为忌，冲命局比劫，犯比劫，忌神之怒，所以会因朋友破财。
  91年辛未，此年有投资，财运还可以。
  反馈：此年投资不假，财运总体是好的。
  释：流年干透出印星，代表投资花费。
  92年壬申，此年应有大投资之象，如买房置地等大投资。否则也有耗破财之事，或有将钱借给他人之事。
    反馈：此年买了一套豪华住宅，花了30万。
    释：流年干支为忌，流年支为哆产星代表房子，流年干透出比肩代表破费花销。
    93、94年，此两年运气一般，花费大些。
  反馈：此两年还可以，有些花销。
    释：流年比劫、食神透出，代表花费。
    95年，有投资，但并不利婚姻感情，事业上有新的增长点。    
    反馈：此年又添加了一套新设备，婚姻方面不顺，离婚了。
    释：流年支为比劫亥水，冲妻星，所以离婚。比劫也代表投资，所以有投资。
    96年，也有投资，花费较大。
    反馈：此年投资花费大，有50余万。
    释：流年支子水为忌，比劫代表投资花费。
    97年，财运较好，有些投资，但也有收益。
  反馈：此年虽有投资，但挣了40余万。
    释：丑土合子水，顺局，所以运气较好，流年干透出财星，所以此年财运较好。
    98年，此年财名双得，利润丰厚，在97年的基础上又上了一个新台阶。此年也很可能有添置家产、设备或购置房产、车辆行为。
    反馈：此年挣了65万，又买了两台车，一台轿车，一台货车，总共花了50余万。
    释：流年支寅木为喜用，所以财运事业较好，流年支冲巾金印星，所以有买房、买车之象。
    99年，财运也很好，各项事业都稳步发展，财源广进。
    反馈：此年挣了l00万。
    释：流年支为喜用之故。
    4、39～49周岁，进入壬辰大运。此步运，可以
说不如以前两步运，在事业上应该收手，不应再扩
大投资，如扩大投资，定会因市场不景气原因，产
生决策上的失误，致使资金难以回笼。轻者无利而
归，重者搭上老本。所以此步运，应以具有保险
性、长期性、稳定性之类的投资为宜，最好多购置
房产之类，然后出租。这样可以年年有收益，不会
有很大的风险。虽利润不多，但长久可靠。
  2000年，步入此大运，此年有一些投资，花费较大，如果投在有风险性的事业上，怨怕就是您忧愁的开始。
    反馈：此年新投资一个项目，投资200余万。
    释：2000年庚辰流年干透出印星，代表投资项目，流年支为忌神，所以投资破财。
    2001年，也会有买房置产地或买车等投资。
    反馈：此年，又扩大厂房，贷款50万。
    释：道理与2000年大致相同。
    2002年，有破财之忧，会有女人或钱财之事犯愁。也会因朋友或兄弟姐妹之类同辈之人产生破财，易有经济上的纠葛。尤其是今年夏和冬季。
    反馈：今年经营不力，负债经营，前景不乐观，破财大局已定，现在不渴望能挣钱，能把本钱少折一点就万幸了。朋友也纷纷撤股，现在没有资金周转，不能再干别的。如果往上投资，只能少赔点，不投资就赔得更大，真是骑虎难下。
    释：2002年壬午，流年干透出比劫，代表劫财、分财，流年支财星为忌冲动忌神比劫，所以会因比劫所代表的人事物而遭殃、破财、朋友分散等诸多之事会―起来临。
    2003年癸未，不要有大的投资，保持或缩小投资为宜。
    释：流年支为忌，流年干透出劫财，所以防因投资破财。
函测命例十七
男：1968年9月初6子时生人。
八字：枭  食  日  杀
      戊  壬  庚  丙
      申  戌  午  子
大运：4  14  24  34
     癸  甲  乙  丙
     亥  子  丑  寅
     72  82  92  02
一、命局分析：
    此造日主呈中和状态，行乙丑运，目主由中和转为偏旺，在此步运应取财、官为用，忌印比食伤。行丙寅大运，大运支冲日主之根申金，大运干克日主庚金：此时日主由中和转偏弱，应取印比为用，忌克泄耗。
    二、性格：
    1、为人聪明玲俐，有管理才能。
    释：毛杀心性。
2、有号召力，感召力，做事果断干练。
    释：七杀心性。
    3、有江湖作派，讲义气，为朋友两肋插刀，常因此招来无妄之灾，而得罪人。
  释：七杀心性。
   4、你是个有勇有谋之人，在平静时，能够稳重对待事物，但你有时性格急燥脾气大，爱发火，在火头上，却往往做事鲁莽、冲动，事后虽有后悔之心，但你好面子，不肯向人承认自己的冒失和冲撞。
    释：七杀心性。
    5、你疑心较大，什么事放给别人做自己都不放心，担心对方欺骗自己，时时有提防之心。因此，夜里常做恶梦，不是与人打架，提防别人来找自己的麻烦，就是梦自己被人抓，与人打架等等。
    释：七杀心性。   
    6、你性格直爽，办事利索，不喜欢粘粘糊糊，说话，办事半天不入正题那类人，喜欢简捷，明了。这事行就行，不行就不行，没有耐心说来讲去，半天没有结果。
    释：七杀心性。
    7、你心地不坏，有慈善的一面，也疾恶如仇，见到不平之事，就想出口、出手，有一种打抱不平的心态。
    释：七杀心性与印星心性综合。
    8、你心计多，有自我保护意识。
    释：枭印心性。
    9、你说话压碴，逻辑性思维较好，说话能钻对方空子，使对方哑口无言，分析力较强。
    释：七杀心性。
    10、你天生具有指挥才能，有经商头脑，可以在社会上有用武之地，不管自道黑道，都有自己容身之地。    
释：七杀心性。
    11、你有理想有志气，时时想轰轰烈烈干一番事业，很想出人头地。
释：七杀心性。
   12、你不愿受别人管制，厌倦那些按点上班以及单位那些规章制度，因此你不会甘心在企事业单干，喜欢干自由业，无拘无束地生活。
 释：七杀心性。
 13、为人有霸道的一面，就是我管别人行，别人管我可不行。    
 释：七杀．心性。
    三、一生命势总评：
    一生从事自由业，能在社会上千出一番事业，但你八字中无财星，有食伤，说明你能凭自己的能力和社会关系赚到钱，而且门路较广。但你的开销
也大，赚得多花得也多，给人打点也多，所以财来财去，好象挣了不少但余富不多，有钱就想再投资或有其它事让你将钱花掉，总之，空来空去。
    中年时期来自社会等方面压力较大，你可以顶着压力去做自己想做的事，但防因财方面的事而给自己带来不利后果，在得到财的同时也会招来无妄之灾，但自己若是把握好分寸，还是有所造就，可以混出个明堂，但我说的混，、不是胡混，而是利用你的社会交往，做一些不犯大事之事，千万不要犯险行事，否则后果不堪设想。人贵在做事有分寸有头脑，从你八字看你具有这种头脑与分寸，所以我给你点出，尽量在正道上发挥自己的才能，不参与黑道。
    如能象我所言，把握住自己，你会在事业上达到你意想的目的。你的晚年也较好，可以在中年的基础上管理一些自己创下的基业，安度晚年。
   四、运程：
    l、98年多为钱财、房子或车辆方面事物有花费，并且此年多有变动或走动之象，此年财运上总体看还算可以。
    释：98年戊寅，流年支为驿马，冲动日主之根申金，所以必有走动、变动之事。流年干为印星，流年支为财星，所以必为财或印星所代表之事走动。
    反馈：此年买房，为求财而到处奔波。
    2、99年，，也是有些投资消耗，但财运也可以。
    释：流年干透出印星，代表花耗投资，由于流年支财星为喜用，所以财运较好。
   反馈：的确如此。
   3、2000年，比肩劫财之年，此年虽可挣些钱，但破费也大，此年为多事之秋，是几年来最不顺的一年，多有口舌是非，因此破财，且此年不利父亲，父有病丧之兆。
  释：流年干透比肩，主此年发生妁事与比劫及比劫所克的十神所代表之事有关，由于流年支为忌，所以天干比劫体现的是负面信息：比劫主破财克父及口舌争斗、朋友、兄弟姐妹等，必因这些事招来不顺。
    反馈：此年丧父，帮朋友打架将人打成重伤，招来官司，后来托人花了两万元才将此事暂时平息下来。
    4、2001年，运气从开春就不好，自己的精神思想压力很大，三、四、五月(阴历)多有官非口舌缠身，令自己惶恐不安。六月以后，事情会渐渐平息，总体今年财利有损，日子过得不平稳、不踏实。
    释：2001辛已年，流年支巳火，合克命局中的日主之根申金，实质就是申金受伤，另外此年流年支给官星加力，流年干给日主加力，给日主加力没有给宫星加力大，象这种给日主与官星都加力，往往会有官司是非。逢春夏季正是未火匠．之际，日主受克更厉害，所以必然应灾。
    反馈：此年春去年之事，被打之人不服，又赶上“严打”之际，人家又上告，所以整天官司缠身，到处躲避。
    5、2002年，也有官非口舌牢狱之灾，否则必有伤病之灾，血光之灾，大凶之年，应提前做好提防工作，否则后果不堪设想。
    释：2002年壬午，进入丙寅大运，日主的根被冲大运、流年、命局形成寅午戊三合火局，土金都受伤严重，喜用皆伤，必应大灾、流年干支为水火，表示会有血光之灾。
  此年吉凶至今没有反馈。
  6、若能躲过2002年之劫难，2003年运气有好转，但还是要有些口舌官非缠身，时起时落，但最终可以摆平：    
  释：此年流年支为喜用，所以运气有好转，但流年支中藏有丁火忌神，丁火为官星，所以会有些官非。
  此年之事也没反馈。
  7、2004、2005年此二年是经过多年风波与不顺之后最好的两年，此二年可以大刀阔斧地干事业，钱财方面会有大的进益，若得明人给指点方向，会在原有的基础上，更上一层楼，财利倍增。
  释：流年支比劫为喜用，流年干透出财星，所以必定得朋友之力发财。
待验。
至于其它年份吉凶，不一一批断，若有缘份另行指点。还有婚姻、家庭、子女方面也不一一道来，有机缘再论。
第二部分
面测命例
  面测命例引言
    面测是与求测者直接对面，或虽未见顶但由家人或朋友出面来求测。尤其是求测者亲自面测，可参照因素多，可以根据人的面相等，配合四柱预
测，这样准确率会提高。并且会有及时反馈，来验证自己的思路是否有出入。如果求测者积极配合的情况下，很容易达到神断的境界。但若求测者不配
合，甚至故意反说来误导预测者，很容易受对方误导而判断失误。因为预测学本身它不是百分之百的，它有一定的可变性。所以任何理论上应该成立
的结论，都要靠事实来验证，再高明的预测学者，如果推论应该是这样的结果，但人家告诉你不是这样，甚至与之相反，如果四柱准确的情况下，面对
慨实你只能承认自己判断错误。总之任何的推断只是一种理论上的，并不是绝对性的。世界上任何事没有绝对的，预测学也一样不是百分之百的。如果是百分之百，那就是绝对的，那么它违反了“世界上任何事物都是相对的而没有绝对的”这一真理。
    如果有说自己预测准确率是百分之百的，从辩证学角度论是不太可能的，可以说他是骗人的，是不值得相信。
    科学来不得半点虚假，我们易学爱好者最好要先学一些辩证法，运用辩证思维来学易、看问题，这样在您不能辨别某些理论真伪之时，可以分析他
的言论，来判断其虚实。
    预测往往是求测者为了某一主要事而求测的，所以我们在预测时不一定进行全面预测，也没有这个必要，而是针对命主最关心的问题，来有针对性
预测。在主要问题测完后，如果有心情的情况下，也可以测测其他方丽的事情。
本书选取了笔者部分丽测命例进行详细剖析，使读者对面测的技巧能够有所把握。

▲	面测命例一

  2002年5月25日，一位慕名而来的求测者报上出生时辰，开门见山地让我推断自90年至现在的流年运程，看来是有意来试探一下笔者的预测功底如
何。
干造：
杀 财 日 食        1  13 23 33 43 53
辛 己 乙 丙    运：戊 丁 丙 乙 甲 癸
丑 亥 卯 子        戍 酉 申 未 午 巳
 62 72 82 92 02 12
  笔者排出四柱，分析片刻，直断：
  1、“此造当过官，现在搞个体经营”。
  对方立即反馈：“果然名不虚传，再往下断。”
 释：日主旺，财官为用，四柱信息先杀后财，13-23周岁行运又是官杀而后财，有先从政后从商之象。
  2、“90年庚午，是您人生一个重大转折点，此年工作、事业上有一个新的变化，或者说是新的起点!"
    对方云：  “一点不差，90年是我人生一个重大转折，这年我由船上工作调到政府机关任职。”
    释：日主逢沐浴之岁运，都要有变化，直断是工作、事业上的变化，是流年干支官星与食伤感应命局之原因，具体请详见笔者的拙著《四柱详真》
中第十五章“如何看流年发生的事象”。
    3、“91年辛未，事业、职位稳中有升，由原先的副职升为正职!”
    反馈：  “由副主任升为正主任。”
    释：七杀透于流年干，七杀在命局中透干多为正职，逢流年引发便可兑现。
    4、“92年壬申，总体运气较好，有盖房搭屋或买房置地行为!”   
    释：流年干印星及流年支感应到月柱一一门户之故。
    5、“93年癸酉，是一个十分不幸之年，可以说祸不单行，有九死一生的味道，有重大伤灾。”
    求测者指着自己头上一个大伤疤说：“看，这个疤痕，就是93年留下的，那一年终生难忘，真是九死一生。”
    我插言道：“是因口舌是非引起的争斗所致吧?"
   “是!是!唉！这段辛酸往事不愿再提及。”
释：此年正行丙申大运，流年癸酉二金合力将日主连根拔去，金木相战必有筋骨之伤!八字尽管地支有亥、子两重水，也无权通关。为何无权通关，这是关键之处，若能通关，此年印星化官生身，升职无疑，若不能通关，必是灾祸难免。此中玄机，用笔者在《四柱详真》中提出的“命理上的三个层次理论”可迎刃而解!
  我接着断：  “93年还应有工作、住处方面的变迁”   
  “是，工作、住处都变了。”
释：流年官印感应到命局。
6、“94年甲戌，此年运气好些，但婚上应当有灾，您本人有外遇，但如果夫妻分居生活可免但外遇难免!”
反馈：此年无婚灾，由于工作需要到孤岛领人创业，夫妻分居与同事某女有性关系。
释：流年干支引动妻星、妻宫，财星合入日支之教。
    7、“95年乙亥，大灾之年，应有病痛，因病破财，应是喉、肺、支气管方面的病症!”    
    对方惊异地瞪大了眼睛：“这么神!连我得什么病都看出来，要是不亲自来算，还真不敢相信！我95年喉部有病，你听我声音嘶哑就是那时候做手术把声带割去的。”    
  释：95年行乙未大运，流年、大运、命局形成亥卯未三合木局、亥子丑三会水局，且大运、流干二乙冲一辛，地支水局、木局合化成功，命局支丑土及运支未土均受伤，此年喜用神皆伤，必自身有灾!辛金在年干为头颈部，代表身体喉肺气管的意义大些，又财受伤，财又代表身体、钱财，故判断因喉肺支气管患病破财无疑。
  8、96年丙子，此年没有什么大事、大灾，是有些压抑不得志。
    反馈：“此年单位换领导，与上级领导沟通不上来，感觉到压抑，工作不自在，但没有大灾，没什么好事。”
  释：流年印星为忌刑日支，流年干舍命局年干七杀，但对命局没造成大的失衡，故只是压抑不得志。
  9、97年丁丑，职位有升，有点口舌，总体很好。”
  反馈： 97年职位又提升，负责地方经济开发业务，有点纷争。”
  释：喜用神到位，七杀得丁火食神相济，  “七杀有制化为权”，所以有掌权之象。    
  10、“98年戊寅，破财之年，但破的不是你的财，大概是你主管的项目遇上天灾人祸而破财。”
    反馈：“98年主持农产品开发，结果天气原因，颗粒无收，使政府赔了68万。”
释：因忌神寅木没有路线克到命局土，故破财不是自己的。有关五行干支生克路线这关键性问题，见笔者《四柱详真》第九章“五行生克路线”有详论。
99年己卯，辛苦之年，也没多大效益。
反馈：99年确实辛苦，在98年经验教训上又苦干了一年，结果没挣也没赔，弄个值顶值。”
    释：忌神比劫当今之故。    
    12、“2000年庚辰，投资见利。效益不错，自己的工资或分红较多，总体一年较顺当，有些小口舌不为大碍。 
    反馈：“2000年挺好的，效益很好，工作中有些纷争，但总体还是过得去。”    
  释：喜用神到位。
    13、“2001年辛巳，工作、事业方面有变化， 此年有转业从商之象。” 
反馈：“的确如此，政府内部改革，我主管的开发项目转向承包给个人。于是我就主动承包了下来。”  
    释：流年干杀星及流年支伤官感应到命局，所以有弃政从商之象，2002年壬午，又是一个变化之年，在事业上有动向，有新的投资举措，在今年阴历三月，已经投进去一笔资金，阴历五月。还要有资金投入。 
  反馈：“的确有变化，我承包的项目由于领导换届讵要重新收回，现在正在交涉之中。另外，我自己在阴历三月又投资开发了养殖场，在五月的确
要花钱投育苗……”
  释：流年干支印星，食伤代表投资、变动。且流年支午火为日主长生之地，必有新的变迁或动向。
  至于以后运程笔者不在此推断。由此可见，人的吉凶祸福尽显命运中，只要熟练掌握四柱五行生克规则，便能破译四柱信息之象，达到神断境界。

▲面测命例二
    (简测)
    才  劫  日     
坤：癸  戊  己  己
    丑  午  丑  巳
运：5  15 25 35 45 55
    己 庚 辛 壬 癸 甲
    未 申 酉 戌 亥 子
    78 88 98 08 18 28
一、一生命运总势：
    此造除年干癸水是耗星外，其余四柱七个字，都是生扶日主的。由于年千癸水与月干戊土相合，无论合化土或火，癸水都会被合化掉，且是合化成
生扶日主的五行。所以曰主构成一气专旺格。应取生扶为用，食伤为喜神，忌财官。
    前半生35岁以前，走喜用食伤与比劫运，总体来说安闲自乐，财源不缺，但并不是自己挣来的，一生可以得到父母兄弟姐妹及丈夫之力。是个有依
有靠，富贵自天来之命，可以达到中等富贵，坐享其成，不须靠自己努力拼挣，多是享现成之福。
  反馈：早年家庭条件较好，得父母之力，得姐姐之力，经常得到姐姐支助。自己现在没做什么，由丈夫在外挣钱养活自己，自己的任务就是抚养孩子。现在钱财不缺，日子过得比较安逸。
 35―45周岁之间行壬戌大运，人行什么运，就会受大运影响，做大运所代表的五行或十神之事。此步运干透出财星，所以你会改变原先生活方式，
参与社会经济领域中，会主动去求财。由于财星为忌神，此段期间财来财去，花费较大，投资较大。幸大运支为喜用，所以不至于有大的破财之忧，还可以到挣-些钱。   
  45―55周岁行财运投资花费也大，主要从事与水产晶、流动性质之类事业及这方面有关之财。有偏才、外财、不劳而获之财、非体力非正常经营之财。

 二、命运断解：  (近几年运气)
    1、2001年辛巳，总体顺剩。流年支为喜用神，所以会得力子来自印星所代表的事的财利。比如：证件、文书、房子等这方面的好处。流年干透出食
神，所以也会有食伤所代表的事发生。比如远行、与丈夫分离、演出、表达等。
    反馈：这年我给人代办出国手续，赚了不少钱。下半年丈夫也出国，得两年后才能回来。
    2、2001年壬午多有花费，但家中财源也不错。
反馈：此年与2001年一样，代办出国手续，总体比较好。

▲面测命例三
    (筒测)
    杀  官  日  食
坤：辛  庚  乙  丁
    亥  子  丑  亥
运：1  11  21  31  41  51
    辛 壬  癸  甲  乙  丙 
    丑 寅  卯  辰  巳  午
    72  82  92  02  12  22
一、命局分析：
  此造日主偏弱，地支亥子丑三会水局成功，水在命局中太旺，财官与食伤都是太弱。所以应取木化泄旺水扶身为用。
  二、命运断解：
我开门见山地说：八字印星多之人，身体素质都不太好，尤其水多主寒，定有寒病、怕冷之症，容易经常肚子疼痛。你八字就是这样的格局，身体素质也不会太好吧?"
    对方反馈：“可不是，我的身体一直不太好，大病没有小病不断，经常肚疼。”
    我接着说“你四柱中，官杀两透，官代表正夫，杀代表偏夫，你正偏夫都有，所以有一种婚姻不顺之象，必然要有二婚或外遇之事。”
    对方反馈：  “我已经离婚了，能看出是哪一年吗?”
我仔细分析了一下四柱：女命的婚灾，多会在官杀或食伤的流年引发，并且还会牵动配偶宫或婚姻宫。96年丙子，天干透出伤官，克官星，流年支与命局形成亥予丑三会局，也牵动了配偶宫；还有97年丁丑，流年干透出食神。流年支也与命局形成亥子丑三会水局，牵动了夫妻宫，尤其是97年丑为夫尾的墓，夫星入流年支的墓，夫星入墓后，就失去了生克权，与日主就构不成联系，因为入墓后，就象人躲起来，见不着面。与丈夫见不着面，那肯定是非死则离。   
    分析到这儿，我说：“很可能在96、97年有婚灾，96年夫妻矛盾多，打得厉害，若这年不离，97年定然离婚。”
    对方惊讶地说：  “八字还真准，96年夫妻两矛盾多，常有口角，97年底离的婚。离完婚后就好过年了，我也没回娘家过年，自己带着衣包到外地闯荡去了……”
    我接着推断：“你八字中水太旺，水主流动、变动、变化。所以你…生多变动、走动不稳之象，尤其在3l岁以前必是多动，走的是印、比运，印代
表住处，所以住处多变，再加上命局中日主的根被三会局，合化掉，水多木漂，没有根难以站住脚。所以住处不稳，频频换住处没有一个稳定长久的住
处。另外你八字一片旺水，水多主寒，且又生在寒冷冬季，女命寒大或燥大，都不容易怀孕，容易流产，尤其你这命局这水还是印星，女命印星多不利
子女。”
  对方反馈：  “呀!太对了，我到现在的确没有一个稳定的住处，到哪都是家，哪也不是自己的家，总是飘飘泊泊的。我结婚多年也没有孩子，老是不能怀孕，就有一次好不容易怀上了，不知怎的又掉了。”
  “由予在3l岁以前大运地支为比劫，是日主的根，也是你落脚的地方。所以你经常住在兄弟姐妹家中或朋友家中。”
    反馈：“对，我经常住在妹妹家中，有时也住在朋友那里。”
    “由于命局中丑土财星被亥子丑合动，丑土为偏财也主动，所以在事业上求财多是动中求财。婚姻感情也是在此阶段有变动，感情多有转移、变动
之兆。总之，一个“动"字是这10几年来的特点、核心。”
    反馈：“我给人作中介代销水泥，又开饭店、养虾……做了很多生意，不断改变行业，反正我看什么赚钱就干什么，没有固定的事业。今儿干这
明儿又干那，不断地变动。说我感情多有转移，一点也不差，我觉得男人都不可靠，能利用就利用。你也知道，一个孤身女人，仅凭自己能力想干点事
情是不容易的，要想多赚点钱，就得心眼活点，就得付些代价。哎!没办法。”
    我开玩笑地说：  “难怪有人说，男人有钱就变坏，女人变坏就有钱。这在你的身上得到了真正的体现。”
    对方不好意思地说：“别拿我开玩笑了。你看我想在一个旅游景点包一个大酒店，能行不?”
    分析：今年是壬午年(2002年)是转运之年，转入甲辰大运，没有上一步运好，大运干透出甲木为喜用，大运支财星为忌神，天干代表表面，地支
代表内里。所以这步运会表面风光，内里空虚。壬午年，午火为中神，所以如果在投资不大的情况下，当年能收回成本这样的生意可以干。但当年收
不回成本，待到2003年癸未，干支都为忌神，不但挣不了钱还要赔钱。
    所以我说：“如若短期生意几个月内能收回成本的话可干，否则的话，不能干。”
    对方说：“这是在海边承包的酒楼，不用我拿现钱，我只承包几个月，旅游期一过就不干了。”
  我说：“若真是这样可以试试。”
对方说：“我听你的，待我将承包权揽下之后，请你过去帮策划策划，另外调调风水。”
  我说：“到时再说吧。”
  后来果然让我帮策划了一番，并根据现状结合她的承包期限，指出了风水调整建议。结果短短两个多月时间，竟挣了20余万元。



▲面测命例四
      劫  杀  日  财
干造：丁  癸  丁  辛
      未  卯  丑  亥
      3  13 23 33 43
大运：壬 辛 庚 己 戊
      寅 丑 子 亥 戌
      70 80 90 00 10
一、命局分析：
    此造丁火生在卯月，得月令之气，但在日主周围全是克泄耗星。在天干只有年干丁火相帮，在地支只有未中丁火为根，综合看来，日主偏弱无疑。
此造正是“得令不旺”的典型例子。
    所以应取印、比为用，忌财官食伤。
    二、命运断解：
    命局分析完毕笔者断了六条：
    1、本人不是老大，身上有个哥。
    2、身体有高血压病。
    3、婚姻不顺，三婚不到头之命。并且所找的对象一个不如一个。
    4、母亲寿长，得母亲之力。父亲寿短，90年庚午，有丧父之忧。
    5、命中克子女，子女必有不尽人意的地方，比如伤残病亡或智力缺欠等。
    6、95年升职。
    对方反馈：“此六条条条准确：我不是老大，身上的确有个哥；我的血压不正常，有高血压病不假；我已经离了两次婚，确实以后所找的对象一个不如一个；我得母亲之力，母亲现在还健在，父亲90年去世；我有一个孩子都四岁了不会走路，而且智力上有缺欠；95年升职，升为某钢厂副厂长之职。看来八字这东西真准，一切都是命中注定的。”
    释：①断不是老大，身上有个哥。道理很简单，就是年柱有比肩，比肩为同性兄弟姐妹，日主为男性，所以年上比肩也是男性，由于年、月柱为长、为犬，所以上面应有哥。
    ②断有高血压病。丁火为心脏，癸水为血液，四柱中有癸丁相战，必有心血之疾。这样的人多半会患有高血压症。
    ③断婚姻不顺，三婚不到头之命，并且所找的对象一个不如一个。。原因八字中只有偏财没有正财，且偏财入墓，财为忌神。必然婚姻不顺，有正
妻也还会有偏妻，由于八字中有两个偏财，所以至少会有两个偏房，这自然是三婚之命了。当然并不是逢有几个偏财就会有几个偏房，就会有几婚，不
能这样简单判断。这要凭经验和当时对方给你的感觉，比如面相之类辅助判断，只有这样才敢直断，如若不然不要妄下断语。说以后所找的对象一个不
如一个，道理是正财妻星不现，财星为忌，如果不现反而是好，若出现反而不利。此造正财妻星不现，自然头房之妻为正，所以正妻好，而偏房之妻
为偏财，在命局中有，且为忌神所以不得力。因此偏房不如正房。偏财在命局中干透支藏共有两个，一个是丑中藏有辛金偏财，另一个是时干透出。日
支藏的偏财为先，时干透的偏财为后。由于日支藏的偏财在墓中，力量发挥不出来，所起的忌神力量不大，而时干偏财透出，有耗日主之力，起到了忌
神作用。所以第二房还要比第三房好些。
    ④断母亲寿长，得母亲之力，父亲寿短，90年庚午，有丧父之忧。因印星位正居月令有力，且为喜用，所以多得母亲之力，母亲寿长。年干为父
缸，年干却是父星偏财的克星，必然不利父，况且父星偏财在四柱中有墓库，这叫受克入墓，这就是父亲早丧信息。断庚午年丧父道理是是逢墓忌邀，也就是说逢某六亲星在命局中有墓库，最怕流年或太运合之或动之，哪步大运动了墓库，这墓库是谁的墓，谁就有灾。此造行庚子大运，子水合动了偏财父星的墓库，并且大运干透出正财星，偏财为父，正财自然为继父了，这就有父亲死后母亲重新嫁人，自然就有继父了。逢庚午流年，比肩逢流年午火为旺地，且午丑相害，午中丁火克丑中辛金偏财。所以此年丧父。
    有关断六亲信息及六亲生死断法方面，笔者多年来经过大量实践摸索总结出一套比较完善的预测理论体系，实用性极强，准确率极高，它绝对不同
于其它书上的论述，其它书上只是一些概论，实用性不强，准确率不高，根本无法具体操作，更别说准确预测了。只有笔者的这一理论，才真正完善了
四柱测六亲体系，使六亲预测有法可依，有理可论。笔者敢说，这一理论迄今为止，在断六亲方面是最完备的。当然任何的理论都会不断地发展和完善，相信如果有缘的易友得到它后，在此基础上再进一步发展和完善，也一定会超过笔者的。有关断六亲方面的具体内容都详细写在笔者的“曲氏二十一论”中的“六亲论”中。这“二十一论”暂时没打算公开，只传给我的弟子们，不传给学员和读者。在笔者举办的四柱高级班和特训班中对此问题作过论述，但没有二十一论中详细。
    ⑤断命中克子女，子女必有不尽人意的地方，比如伤残病亡或智力缺欠等。道理是官杀为子女星，藏在丑土中，被本气土所克，所以必然有的子
女会有灾。一般隶说，凡是地支所藏人元被本气所克，那么被本气所克的五行所代表的六亲就会有灾。    
    ⑥断95年升职。95年为乙亥，虽然流年支为忌神，但有路线起到好作用，却没有路线起到忌神作用。所以会有喜事发生。95年乙亥生克路线是这样的，流年支与命局形成亥卯未三合局，不管合化成功与否，都是用神木加力，且没有路线克到火(有关生克路线等关键性问题请详细阅读笔者的(《四柱详真》一书，不懂生克路线难以进入命理高层次)。这是一种路线，另一种路线就是流年支亥水生流年干乙木，流年干乙木有生日主丁火，流年支亥水为官星，流年干乙木为印星，官生印，印生身，这叫“官气通身”，自然是升职之象了。
    还有一个命局是一个学员提供的，与此命局类似，所以很有必要在此一并列出来，供大家对比参研。
      比  杀  日  财
干造：丁  癸  丁  辛
      未  卯  酉  丑
        9    19   29   39
大运：  壬   辛   庚   己
寅   丑   子   巳
        76   86   96   06
一、命局分析：
    此造日主也是偏弱，与上一造相比，日主的旺衰相差无几；只不过官星和财星的力量有所区别。前一命造官星力量强于此造，而财星的力量弱于此
造，此造财星的力量偏旺。在取用上基本相同，但有微小差别，前一造以印星化杀生身为第一用神，比劫帮身为第二用神。而本造应以比劫帮身克财为
第一用神，以印星生身为第二用神。前一造官旺财弱，只体现有点官气，而财气不多，后一造官气不重，体现财气较重。所以前造是某钢厂副厂长，后
一造没有官，但有钱，现拥有一千余万资产。
  本造有这些已知信息：
    l、母亲寿长，得母亲力，父亲寿短，94年甲戌丧父。
    2、95年乙亥，发财70余万。
    3、2000庚辰有很大投资。
    4、2001年辛巳、2002年壬午财运较好。
    我的一个学员利用笔者教的断六亲生死方法，直断94年丧父，令对方佩服得五体投地。
    至于何道理，恕笔者不便细谈。读者可自思。
▲面测命例五
      官  比  日  食
坤造：庚  乙  乙  丁
      申  酉  酉  丑
      0   10  20  30
大运：甲  癸  壬  辛 
      申  未  午  巳
      80  90  OO  10
一、命局分析：
    此造日主太弱，从命局旺势，应取财官为用，忌印比食伤(水、木、火)。
    二、命运断解：
    命主是本中心一个打字员，家住吉林市，一天正赶闲余时间，求笔者给她简单看看。
    四柱一列，笔者说：“在你的兄弟姐妹中你不是老大，至少上面有个姐姐。“
    她说：“我兄弟姐妹三个，我是最小的，上面还有一个哥一个姐。”
    释：月干透比肩，比肩为姐妹，年、月为长，年、月上有比肩自然就有姐或哥了，有姐或哥她就不是最大的。
    我接着说：  “从命里角度看，你还应有个兄弟姐妹已经夭折了。”
    她说：  “对!对!本来有两个哥，很早就死了，我那个哥死的时候我还没出生呢，现在就剩下一个哥了。”
    释：月柱有官杀不利兄弟妇妹，因为月柱为兄弟姐妹宫，本来应是比劫住的地方，却被比劫的克星占据，你说兄弟姐妹能安稳吗?必有夭亡或不尽
人意的地方。另外月柱乙木比肩自坐截脚，又称自坐绝地，兄弟姐妹有损信息更加明显。
    我接着断：“你是不是有个兄弟姐妹认干亲，比如拜干妈之类的?”
    她惊讶地说：“这么神?我姐姐认过干妈。”
    释：比肩被年干合化或合走，改变了自身五行的性质，就有变质改性(姓)之意，被人家合去了自然就有认干亲或被人领养之象。
    我说：“你姐姐认干亲是因为小时候不好养的缘放吧?”
    她说：“对呀，就是小时候身体多病，找人算命说认个干妈就好了，所以姐姐就认了个干妈。”
  释：说她姐姐认干妈是不好养的缘故，这是依据一般社会常识来说的，绝大多数认干亲之人都是不太好养才认的，况且此造比肩自坐绝地，不利兄弟姐妹信息明显，所以是因不好养的因素认干亲可能性最大。    
    我说：“有件事我想验证一下，如果说错了你可别介意。我只是想探讨研究一下。”    
  她说：“你就直说吧，我不会介意的。”
我说：“从你命里看，你父亲比母亲寿长，恐怕你母亲已经过世了。对不对?"
    她说：“这你怎么看出来的?还没有人给我看出这事。能不能看出我母亲是哪年过世的?
    我说：“应该是在癸未大运，你20岁以前过世的，不是89年就是90年，你10岁左右!”
   她说：“我也记不太清楚具体是哪年，因为我那时还小，大概我念二、三年级的时候，我妈就去世了，可能是90年。”
    释：断母亲早亡是因为四柱中没有透印星母亲星，逢大运透出，便有丧母之兆。此造在癸未大运就透出偏印母星，所以这步运丧母。至于流年推断
及推断六亲生死详细内容不便在此公开，还请读者谅解。
  我接着推断：“从你运程看，10岁以前走的是甲申大运，大运支为喜，但大运干为忌，且大运干甲木冲年柱用神庚金，有些逆局犯怒。所以你小时候大灾没有，但身体多病。”
    她说：“对，我小时候多病，身体不太好，不知道怎的都5、6岁了不长头发。”
    释：不长头发的缘故是因木为毛发，年柱为头，年柱为庚金专克木，所以不长头发就成病了。
    我接着推断：“你的身体从10岁以后就渐渐好了，病也好了。”
    反馈：  “对，10岁以后身体的确好多了，病也少了，头发也长出来了。”
    释：lO岁以后走癸未大运，地支未土为喜用，大运干癸水为忌，但癸水不犯金怒，所以身体方面会好起来。况癸水冲克丁火忌神，起到好作用，癸
水也可以通金克木之关，变成金生水、水生木，这样自然头发也就长出来了。
    笔者接着推断：“你87年上学。”
    反馈：“我8岁上学，是87年上学。”
    释：一般倦识在正常情况下大部分都在8岁左右上学。87年丁卯，流年干透出食神，食神代表走动，食神也属文星，上学自然要来回走动，所以推
断此年上学机率较大。我们学易之人不要仅以八字论八字，必须结合实际和社会常理，只有结合社会常理推断事情才能符合他本人的实际，才能一语到
粒。
    “你在92年有转校之象，恐怕转到别的学校读书。93年上’中学。对不对?"
  反馈：  “在上中学的前一年，我们学校与别的学校合并，转到另外一个地方上学了，这也能看出来?是在93年上中学。”
 释：92年转学，道理是92年为壬中年，流年干透出印星，印星为工作单位，也为学校，流年透出什么，往往就芡生什么事。在读书期间透出印星，
淘然就是学校有变化了，那么为什么不断升中学呢?因为按着正常规律，87年上学，小学要念六年，92年正是五年级，不是上中学的时候，所以这时学校有变化多数是转校．93年也透出印星，也代表学校方面有转变，这时正是小学六年级结束，而上中学阶段，所以推断此年上中学．有的好钻牛角尖的易友会说：你说念小学五年不能上中学，不是有的人跳级吗，有的不念四年直接上五年级，为什么就不能不念六年级直接上初中呢?笔者要强调一下，前面说过这是一般情况下，是普遍性规律都是小学念六年再上中学，特殊情况很少，我们学易之人在思维上一定要遵循普遍规律，不要老往特殊情况考虑，如果你常有这样的思想是肯定学不好易学的，如菜你的思维不符合常理，老钻牛角尖，在社会上肯定判断事物老是出错，自然在社会上不会有什么造就。本造命局格局不高，行运叉喜用参半，自然不会出现跳级那样的喜事。
    我接着推断：“96年上高中，或考技校、中专之类。99年高中毕业，毕业当年运气不太好，恐怕没考上大学。
    她说：“是在96年，七高中，99年运气不好，没升上大学，就不念了，下学后也没找到工作。”
    释：96年丙予正是升高中阶段，流年支子水，虽然表面为忌，但没有路线生到日主，所以没有起到忌神作用，印星没起到忌神作用，印星所代表的
事就不会不好，况且96年正行癸未大运，是以喜用为主的运，所以读书不会太差。因此上高中还是可以的，只不过不能上重点高中。反馈是上的普通高
中，没有考上重点高中。
    99年己卯，正是升大学之年，由于流年支为忌神，一年的喜忌应以流年支为主去判断，而流年干为辅，因为此流年支主体为忌，所以难有大的喜
事，所以难以考上大学。通过四柱看升学，关键就看升学之年的喜忌，喜为主则就有考上的可能，若忌为主就难以考上，即使考上也念不了。
    笔者断：“2000年运气好转，不但能找到工作，而且还有异性朋友。”
    反馈：  “太对了，2000年运气挺好的，我在大连开发区找到一份工作，还在那儿交了个男朋友。”
    释：2000年庚辰，流年干支为喜用，流年干透出官星；为工作星及异性星，日主正值二十几岁，自然就有找工作和谈朋友的迹象。
    “2001年又换了工作，同时也换了个男朋友，是不是?”
    对方说：  “对呀，2001年我姐给我介绍一个对象，就是现在处的这个，另外我的确也换了一个工作。”
    释：2001年辛巳，流年支已火为食伤星，食伤专克官星，官星为工作星，对女命来说还为异性星，凡是官星被克，女人多半有改变工作或婚姻、异性朋友方面发生变化。况流年干透出辛金七杀也是工作星和异性星，所以这一年定是这方面有变化。    
    “2002年，工作又发生变化，住处也发生变化。”
    反馈：  “2002年，大连那份工作不干了，来到瓦房店，所以住处也随着改变了，开始学计算机、找些零活干干。”
    释：2002年壬午，流年支为食神，食神代表变动、变化，代表改变工作。流年干透出印星，印星为工作单位、房子、住处，也代表学习，所以换了单位，改变住处，又学计算机。可见命主的命运轨迹所做的事，都是按命运所揭示的信息而做的。
    “2003年癸未，流年干透出印星，印星为工作单位、为房子、代表投资，尤其流年支是财星，就会因印星所代表的事花钱，或因钱财而找工作。因
此照样工作单位会有变化，并且会有投资花费，很可能为买房或购置家产等而花费。”
反馈：“今年到现在为止(阴历八月)，已经换了两次工作。第一次是在。一家超市做收款员，由于太累了，不干了。后柬给一家个体户卖服装，干不几天又不不了，现在又到这儿工作(指我的咨询中心)。另外在阴历七月买了一台计算机，今年还要打算买房。”

▲面测命例六
      才 枭 日 枭
干造：戊 癸 乙 癸
      午 亥 酉 未
      6   16  26  36
大运：甲  乙  丙  丁
      子  丑  寅  卯
      84  94  04  14
一、命局分析：
    此造日主偏弱，印星偏旺，财、官偏弱，应取比劫泄印帮身为用。
    二、命运断解：
    根据命局组合笔者赢断：
    l、父亲是二婚之人，自己有继母，有异腹手足。
    2、兄弟姐妹有损，即有早亡现象。
    3、父亲寿长母寿短，母亲去世得早，不是83年癸亥就是84年甲子去世的。
  4、父亲掌点权，但官不大。
 5、96年当兵，99年退役。
    6、出年时住家房子后面有比较大的水域，例如江河湖海之类；房子右前面有菜园之类田园之地，房子左前而有果树。
  六条断毕，反馈说真准。
  实际情况是：父亲是当地镇政府副书记。母亲死得早，83年母亲就去世了，当时他6虚岁。后来父亲与他现在的继母结婚，继母过来还带来个男孩，这个男孩比自己大。兄弟姐妹中他身上有一个亲姐姐夭折。的确是96年当兵，99年退役。住家出生地后面就是大海，前面靠右是菜园子，靠左是苹果园。     
  释：四柱中偏、正印混杂，偏印两透，正印隐藏。偏正印混杂，是有两母之象。所以推断会有继母。
  财星为父，男命以偏财为父，偏财是时支未土，时干是偏印癸水，对偏财未土来说，癸水又是偏财的偏财，也就是父亲的后妻。所以父亲是二婚之人。
    推断父亲是当官掌权的，由于偏财父星在命局中偏弱，以偏财为太极点来论，应以生扶偏财为用，所以日主行火、土运时利于父亲事业，命主在16一26岁行乙丑大运，大运支为偏财父星的喜用，所以父亲运气好，事业上会有进展，那么主要会有哪方面进展呢?主要从大运干来看，因为大运干揭
示一种表面的象，大运干为比肩乙木，对于偏财未土来说是七杀，七杀主权威、名气。所以推断父亲是掌权的，但由于木在命局中不旺，所以为官不
大。
断兄弟姐妹有损原因是命局中有比劫的墓库未土，一般来说命局中有何六亲星之墓，此六亲所代表的人就会有早亡信息。    
  断母亲去世得旱，是因为印星旺为忌，在1 6周岁以前日．主行的是月柱运癸亥与甲子大运。这两步运都是印星水的旺地，所以母亲会在此两步运中去世。断83年癸亥、84年甲子母亲去世，也正是印星太旺物极必反的道理。
    断96年丙子当兵是对方已经告诉笔者曾经当过兵，让笔者推断是哪段期间当的兵，并不是笔者一下子看出他是当过兵的。笔者一贯追求实事求是，不想故弄玄虚，让读者觉得很神，甚至让人奉我为神仙，其实笔者并不神，是一个很普通的一个人，也没有什么特异功能，也没练过气功什么的，所有的知识就是靠师父教及自己勤于思考勤于苦练得来的。闲言少叙，看哪年当兵必须在命理的基础上结合社会实际。在我国法定征兵年龄是在18周岁以上(包括1 8周岁)，此造日主95年乙亥是18岁，96年丙子是19岁。95年乙亥乙木是比肩，亥水为正印，比肩不属动星也不属静星，属中性星。正印是
静星，所以此流年静星占主导力量，日主不太可能出去当兵，因为当兵一是外出之象，二是当兵都要军训，不断地运动，静星占主导力量，动的可能性
不大。而96年丙子，天干透出伤官为动星且伤官主运动、外出，流年支为偏印，偏印比正印好动，且流年支子水冲动祖上宫(命局年支)，祖上宫逢冲必然有离祖远行之象，所以推断此年当兵。断99年己卯退役，一是两、三年满役，二是流年支卯木冲动命局官杀星，官杀代表工作、事业，当兵其实也
是一种工作事业，冲动官杀自然就有改变工作事业倾向。所以推断99年退役。
    断童年居家环境房后有水原因是，天干主后、月干、时干都是癸水，且月柱为癸亥大海水，所以推断房后有水。地支主前，年、月支为左前，时支
为右前，日支为正前。由于月支中藏有甲木，所以推断左前面有果树。时支是未土，未为花园、菜园，生在农村，自然未土代表菜园了。

▲面测命例七
      才 官  日  印
干造：庚 壬 丁   甲
      戌 午 亥   辰
       1  11  2l  3l
大运：癸  甲  乙  丙
      未  申  酉  戌
      70  80  90  OO
一、命局分析：
    日主丁火生在午月旺地，虽得令，但自坐截脚，纵观全局，四柱八个字中，生扶日主的力量只占了三个，而克泄耗日主的力量却有五个之多，通过双方力量对比，日主还是偏弱。所以应取生扶为用，忌克泄耗。
  二、命运断解：
  此造命主2001年来本中心求测的。笔者一边分析一边推断给这位顾客听。
    笔者说：“你第一步大运，是癸未大运，大运干支都为忌，幸在大运支中藏有中气丁火为用神，不至于有大灾。从网柱中限运来看，小时候限运段
是年柱，年柱干支都为忌神，所以小时候家境不好，比较贫困。”
    反馈：“小时候家里穷，温饱都成问题。”
    我接着推断：“在癸未大运的己未流年，也就是79年，大运支与流年支忌神伏吟，古书有云‘忌神伏吟哭淋淋’，此年家里六亲恐有病丧之事。不
是爷爷就是奶奶有灾。”
    对方说：“是我奶奶在79年去世的。”
    “80年庚申年，转入甲申大运，庚金冲克甲木，甲木为印星，这一年母亲会有灾，否则的话家中的房予会有拆盖损毁之事等等。”
  反馈：“这一年母亲没有灾，家中盖房，拆旧屋起新房。”
  “89年己巳，你自身运气还行，但不利母亲。因为流年支巳火为喜用神，流年干为食神克忌神官星，官星不克身是一喜，命局不喜欢什么，流年克去这个忌神，就会得到这个忌神所代表的好事，这年正好克到忌神官星，官星为工作，所以会有一个好工作。但另一方而这个己土又起到坏的作用，它合住了命局及大运中用神甲木，克甲木的原神壬水，流年支巳火冲日支亥水，甲木的原神都被抑制，对甲木来浣，这是不利的，甲木为印星代表母亲，所以母亲会有灾。”
    反馈：“这年找到一个好工作，工作上很顺心如意，但这年母亲也去世了。”
    很多易友在流年断事时，大都认为这一年好就是好，不好就是不好不会有喜事发生。其实这种想法本身就是错误的，关键一点它不符合客观实际，君不见您的周围的人包括您在内，在很多年份既发了财也有六亲丧亡或有病一伤之灾吗?甚至当月被盗破财，而当月也挣到很多钱。并不是好年纯好没有
一点坏事，凶年纯凶没有好事。事实上往往是吉凶都有，只不过程度不同，发生的吉凶之事有所侧重而已。如果我们能推断出每一流年好在哪些方西，
不利是哪些方面，及大致程度如何，这样预测就全面了。 “金玉之言插在行间，点睛之笔放在字里”。读者能否领悟，那只能仁者见仁智者见智了。
   接着推断：  “95年乙亥，乙木透干为喜用；干为表面，乙木为同，主的偏印，代表偏职、偏业。所以表面风光；可能因有第二职业而风光。而亥水并入日支，有克日主的路线，支代表内里、内心，亥水为官星，代表工作、领导等。所以内心受压抑，这种压抑是来自工作事业方面，来自领导长官方面的压制、压力。”
    反馈：“太对了，这一年朋友开了个大酒店，让我工作之余帮他料理，让我当一部门经理，正式工作照常上。时间长了被单位领导知道了?领导对
我有意见，处处压制我，控制我，一发现我晚来早退，就扣工资，与领导闹得很僵，我心理压力也很大。”
    “96年丙子，流年干透出比劫，比劫为合伙投资之象，流年支子水为忌神，冲克日主之根午火，午火用神受伤严重，所以定会因合伙破财。’’
    反馈：“96年辞职不干，入股到朋友酒店之中，结果生意不景气赔了六、七万元。”    
    97年丁丑，用神丁火起的作用也不大，忌神丑土起的作用也不大，所以这一年总体平淡。”
    反馈：“97年在家呆了一年，什么也没干。"
    “自98年至2001年，地支为喜用神，都是木火之地，所以运气上总体来说又往好的方面发展，今年2001年，财运较好，在事业上要有新的发展。”  说到这对方接过话题说：“你说得一点也不错，这几年运气又转回来了，总体上都挺好的，现在我有个投资项目，是一个炼油厂，场地都选得差不多了，在没投资前过来看看行不行，若再像96年那样可就惨了。”
    我说：“今年、明年、后年，这三年，运气较好，2004、2005、2006年都平淡，从流年运气看，有三年比较好，三年平淡，可以干。这厂你干上五、六年也就行了。”
    释：其中道理很简单，2001辛巳、2002壬午、2003癸采，都是用神火地，用神到位之年。其中2002年最好，2001年次之，2003年在这三年中是退气年，稍差，但毕竟是火气年，还会有些利润的。至于甲申、乙酉、丙戍，都是表面很好，实质一般，没有大的财利但可维持，可以有些效益。
  后来命主还请我给他新，一的场地看了风水，到2003年为止的确财运很好。
▲面测命例八
     官   才  日  枭
坤造：丁  乙  庚  戊
      酉  巳  辰  寅
      lO  20  30  40
大运：丙  丁  戊  己
      午  未  申  酉
      67  77  87  97
一、命局分析：
    此造命主说自己时辰不太准，可能是寅时也可能是卯时。
    若是卯时则是己卯时，但无论是哪个时辰对此命局来说旺衰判断影响不大。
    日主虽生在巳月，但坐下有辰土相生，干有浅土相生，在年支有一本气通根，全局克泄耗翻主有四个，而生扶日主有四个，综合下来日主呈中和状
态。至于取何为用，得参看行运，逢大运帮扶日主时，日主会由中和转为偏旺，这时取克泄耗为用。若逢大运克泄耗日主，日主会由中和转偏弱，此时
应取生扶为用，象这样日主中和或接近中和状态的命局，用神是随大运的转变而转变的。    
    所以日主在丙午、丁未这两步运，取印比为用，忌财、官与食伤；在戊申、己酉、庚戌这三步运应取财、官为用，忌印、比。
    二、命运断解：
    为了确定命主的具体时辰，笔者这样推断：
    “您如果在寅时出生，在92年壬申，脚上会有病伤，而93年癸酉运气平顺，无灾无难；如果您出生在卯时，那么93年癸酉会有病伤之灾或破财，，而92年则乎顺，无灾无难。”
    对方反馈：  “我92年脚被车压伤住院近一个月，93年平顺，没有什么大事。”
    我说：“那您就是寅时出生!”
    释：笔者之所以选用这样一个例子，是有意让读者掌握在时辰不准的情况下，如何帮助确定具体时辰。
    此造卯时与寅时不清楚，首先要假设如果寅时，会有何动向?是卯时又会有何动向?―般来说动向最明显的流年就是冲。所以用申、酉两年来验证时辰。
    如是寅时，走戊申大运时，日主转偏旺，财富为用，忌印、比。92年壬申，地支为忌神，与大运支申金伏吟，忌神伏吟哭淋淋，会有病伤痛苦之
事。且流年支与大运支与命局形成两中冲一寅，寅木用神受伤，所以必是日主本身的灾。寅木为四肢、为腿脚，在时柱受伤，所以代表脚的意义大
些，因此推断92年脚上会有病伤，而93年癸酉，酉没有路线克时支寅木，寅木用神不受伤，所以日主就不会有灾。  (有关生克路线这关键性的问题，在笔者的袋四柱详真》一书上有详细论述，在此不赘述。没读过((四柱详真》的读者请与电话0411―5675001联系：或写信联系，信址是：辽宁省瓦房店
市鹏程家园9号楼一单元201室(曲宝兵收)  邮编：116300]。
    如是卯时则酉年冲克卯木用神，所以酉年会有灾。而申金同样没有路线克用神卯木，所以日主也不会有灾。时辰确定后笔者继续推断：“您第一胎没保住，恐怕有流产、打胎之事。”
    反馈：“第一胎没要，打胎了。”
 释：女命以食伤为子女，食伤星不现，藏在辰土中，被辰土本气克，且时柱应是子女星食伤水的位置，但却被水的克星一一土占据，所以有伤子女信息，故断头一胎保不住。
    断：“从命理上看，您应该是从事公职，在国家企事业单位工作，且是当官掌权的，总之有一定职位。”
    反馈：  “我是在×市政府上班，有点职位。”
    笔者看她是有些戒备，不太愿意完全坦白自己的身份，也就没有深究具体是什么职位。大凡从政之人都怕别人知道自己算过命或信命，而他(她)们往往比谁都信。其中的原因大家都知道。
    释：笔者为什么敢断她是有公职的?道理很简单，一般来说，命局中静星透出多之人，多半会从事公职，动星多之人多半会从事私营或在私营单位上班。此造静星两透，且在年、月，所以会从事公职。断她有官职，关键看四柱内因组合，因为内因组合是关键性因素，是不是当官的料，能否当官是
由命局决定的。此遣官星在月支气势上生展土，展土又生日主，这是官气通身，是当官掌权的标志性信息。只是巳火生辰土这气势上相生力度不大，所
以即使当官也不会太大。
    “95年乙亥，工作上有变动、调动。”
    反馈：“95年是调动工作了。”
    释：流年支亥水冲动命局官星巳火，官星代表工作，所以会有工作上的变动。
  “97年丁丑投资花费较大，是因工作、职位而花费。”
    反馈：“97年确实花费挺大的．是因工作花费。”
    笔者见其不太愿意将事情原原本本说出来，也没深问，估计是花钱送礼了。
    释：97年丁丑，流年支为印星代表工作单位，印星也代表投资花费，流年干透出官星，代表工作、职住，所以会因工作职位、花费。
    断：“98年戊寅、99年己卯运气都很好，尤其是财运较好。另外99年很可能买房子。”
    反馈：“对!这两年确实不错，财运挺好的，99年买的房予，这一点没错。”    
    释：流年支财星喜用到位；所以财运较好。99年己卯，卯酉为门户，卯木冲动年支酉金，酉金为日主之根，根基被冲动，也有改动门庭之象。还有
很重要一点就是流年干透出印星，印星代表房子，流年支是财星，可理解为因印星耗财，或为印星花钱，这不就是买房子的信息吗?
    她说：  “这以前的事你看得都很准，不用再细
看了，你看看我今年(2002年)运气怎样?”
    我说：“今年是壬午年，流年支午火为官星，流年干透出食神，代表变化。您是不是想看看今年工作职位上会不会有好的变化?"
    她说：“既然你看出来了，我也不瞒你，今天来主要是想看看这事，你给我仔细看看。”
    于是我仔细分析：流年支午火为喜用，但没有路线克到忌神金，起到用神作用不大，对天干官星用神来说，逢午火是旺地，增些气，对丁火来说只
是气势上的相帮，没有实质帮它的路线，但不管怎样，还是有些帮助，这有升职之象。但流年干壬水又合住用神官星丁火，使丁火官星力量发挥不出来，幸壬水力量不是太强只是虚浮，所以想升职还有阻力。只有逢流月合克住壬水且壬水处休囚月份才有升职的可能或者工作上有好的变化。那么只有六月丁未月，月干合岁干壬水，壬水不再合命局中丁火，壬水在未月又休因。
    所以笔者推断：“您今年升职有阻力，本来升职条件具备了，但会因种种原因限制，难以落实，在今年阴历六月有机会，但不会有太大的升迁，只
是在工作方面有好的调整。”
    命主听了断言略有失望说：  “到时再看吧。”
    我也安慰她说：“这只是一种推断，不一定准确，您只能作个参考而已。”
后来反馈：果然在阴历六月工作方面有好的调动。职位基本没变。

▲ 面测命例九
      才  杀  日  才
坤造：庚  癸  丁  庚
      子  未  未  戌
      4    14  24  34  44
大运：壬   辛  庚  己  戊
      午   巳  辰  卯  寅
      64  74   84  94  04
一、命局分析：
    此造日主偏弱，食伤偏旺，官星中和，财星偏弱。应取印星克食伤泄官生身为用，比劫不能为用，因比劫虽然帮身但却生忌神食伤，喜忌参半，所以逢比劫岁运既有好的方面体现，也会有不利的方而体现。
    综观命局，用神印屎不现，也就是说四柱没有用神，只能靠行运补救，凡是这样的命局一般来说难有大富贵，如行运好的话顶多只能达到中富中
贵。如行运不好的话(没有用神大运)，那注定一生贫贱。
    二、命运断解：
    根据命局笔者断了如下几条：
    1、年、月为忌神得不到父母之力，父母祖上贫贱。女命以正财为父，以正财为太极点来论，干有癸水，支有子水，所以对正财父亲来说是坐下伤官，干透伤官，再加上日主早年行巳午火运为正财的官星，所以父亲恐有伤残或牢狱之灾。
    2、官杀在月干克日主，月柱为兄弟宫，也为家庭门户，所以一生来自兄弟姐妹方面或家庭方面压力大，受这方面的拖累大，因这些方面事操心比较
多。
  3、八字官星为忌，又冲克日主，女命必然婚姻不顺。命局七杀自坐截脚，这是二婚的信息，在月柱坐截脚，所以离婚会比较早，现在恐怕已经是二
婚了。
    4、四柱中水火相战，应有血液或头脑方面的病症。日主被未土食神盗泄，食伤为思虑，日主也被七杀冲克，七杀代表操心劳苦，所以是因用脑过多
或操心过多造成的。
    5、34周岁以前没有走喜用神运，运气不好，可以说人生的酸甜苦辣都尝过。用“苦难人生”来形容34岁以前运程一点也不为过。34岁以后己卵、戊寅两步运运支为喜用，境况有好转，运气较好，财运事业方面会渐入佳境。
    反馈：命主父辈及祖上贫穷，得不到祖上和父母之力，父亲蹲过监狱。一生来自家庭方面压力很大，自己为家庭和兄弟姐妹方面花了不少钱，也操
了不少心，只有她付出没有得到回报。因这些事造成身体不好血压不正常，及经常头昏头痛。87年离的婚，离婚后身无分文，背井离乡到外地谋生。所
以在34岁以前的确是多灾多难，34岁以后渐渐好转了，现在对比以前来说好多了，一年可收入万余元。

▲面测命例十
      印  杀  日  伤
坤造：辛  戊  壬  乙
      丑  戌  辰  巳
       6  16 26 36 46
大运：己  庚 辛 壬 癸
    亥  子 丑 寅 卯
      67  77 87 97 07
一、命局分析：
    此造日主自坐余气通根，在年支有30分中气根。天干有一辛金生扶。综合来说，日主介于偏弱与太弱之间，这样的命局最难判断。可以说是命理
中最难断的，遇到这样的命局是最令人头痛的，笔者也不例外，对这样的命局也很伤脑筋。因为如果认定日主太弱，那就取克泄耗为用。若认定为偏弱
则取生扶为用。而这两种用神是截然相反的，自然推断结论也会截然相反。所以稍微不慎，便会断错。    
逢这样的命局，最好是面测，若函测没有一点信息提供很难算准。面测最起码可以根据两相辅助推断，还有更重要一点，就是可以试断几个流年，
听其反馈，然后及时调整思路。不至于满盘皆输。而函测是没有任何信息及时反馈，所以想达到准确预测委实很难。
    尽管是这样，笔者多年来对这样的命局也摸索出一点经验，就是结合大运取用神。逢大运生扶是日主旺相有气之地，日主会因得大运之气丽变成偏
弱，这时取生扶为用。当大运行日主休因之地，日主由于不得大运之气的帮助，消耗日主的气力，日主自然会变为太弱，这时应取克泄耗为用。可以说
这些经验千金难得。
    二、命运断解：
    此造命主在26周岁以前，行亥予丑北方水运，日主得大运之气，此段运程曰主转为偏弱，应取生扶为用。     
    所以笔者推断： “父母辈家庭条件较好，您得母亲之力。”
    反馈：“的确家庭条件较好，父亲是某局一个领导，母亲也有职位，自己得到母亲很多物质帮助。”
    释：年干辛金印星为喜用。
    我说：“从您的四柱组合上看，您小时候家的周围环境应该是：家的前面，大概是斜对面有一大水库。”
    对方立即反馈：“真神了!是在家的斜对面有一大水库。”
    释：日主坐下为辰，展为水库，本来是正前方有水库，由于辰被戌冲，就因冲而被冲偏了，变成斜对面。
    我接着推断：“水库流出的水一直流到你家房后，房后和水库边都有些树木。”
    对方说：  “对!对!那水库流出的水是从我家房后流过去的。”
    释：日为壬水，坐在展土水库上，意味着此水是从水库中流出来的，由于干为后，所以这水流向房后。
    “你家住处东面是山，山边有树。?’
  反馈：“我家东面是一座高山，山前山后都是密密葱葱的树。”
    释：这是依据命主反馈父母辈是有职位之人，必然符合风水原理，再根据风水原理反推的，并不是依据八字推断的，所以有很多惊奇之论，往往并
不是仅运用一种推命方法，往往是多种学科相结合。因为牵涉到风水知识也不便在此详论。
    我接着断：“住处前面不远的地方有一座小庙，曾有过香火，现在恐怕已经拆除了。”
    对方瞪大眼睛惊奇的说：“这也太神了，不是亲自来预测，真不敢相信。在我家前面不到100米的地方有一个挺大的小庙，以前经常有人去烧香。后
来“除四旧”就被拆除了。”
    释：戍土为庙，另外巳火也可以看成庙火、香火。在地支主前面。由于命主前段运程行亥子水运克火，就有香火被灭之象。所以推断庙已经被拆除。   
    “您家祖坟东面、后面较高，前面较平坦开阔，可能坟后有石堆或石墙之类的。”
    反馈：“我家祖坟东而是山，后面确实高，后面有座石塔，坟前平坦开阔这一点都没错。”
  释：这是根据父辈发达这一已知条件，依据风水原理反推的。
    我说：  “从身体方面来看，你身体素质不是太好，身体多病，贫血，肠胃消化功能不佳，肾功能不好，有妇科病。”
    她说：“这些病全有，简直太准了!”
  释：四柱中日主早年行运偏弱，官杀为忌，官杀主病灾，紧贴克日主，所以身体多病，水被土克，水主血液、泌尿系统，所以这方面会有病。另
外土旺本身五行过旺，此五行所代表的身体也会有功能性障碍，土主脾胃消化系统。
    我接着推断：“从学业上看，你学业不会太好，文凭不会太高，顶多是个高中生，且在学业上有阻碍，会因身体等原因读书半途而废。”
  她说：“我读过高中，因身体有病，差一年没念完，读到高二就不念了。”
    释：印星在年柱被七杀戊土阻隔，生不到日主，所以学业有阻碍．因为被七杀阻隔，七杀主病伤之灾，所以会因身体有病而耽误学业。
    接着我又推断她的流年运程：
    95年、96年家中财运较好。
    反馈：“94年开始养车拉土石方工程，95年、96年财运确实很好。"
    释：95年乙亥、96年丙子，正行辛丑大运，这步大运日主属偏弱状态，应取生扶为用，这两个流年地支都是水，为喜用。所以这两年财运较好。
    断：“97年财运也很好，财运要比前两年更好些。"
    对方说：“97年财运非常好，比以往任何年都好，这一年挣了七、八万。”
    释：97年丁丑，转入壬寅大运，寅木为日主休囚之地，所以此步运日主转为太弱，应取克、耗为用。(而泄星食伤不能用，因为食伤克官星土，一
是官星土在命局中已达到太旺，不能克它，克之易犯旺神怒，引起灾祸。再者官杀为第一用神，取食伤为用，它也克第一用神。)    
    此年流年干支都为喜用，尤其流年干透出财星，主此年要发财。    
    有的读者会问：前面说过丑为水地，为什么到97年丁丑这丑就不为水地?这是最关键问题，也是很多人都弄不清楚的问题，笔者经过多年不断地探索，已将此中玄机悟透。本想在此毫无保留地披露出来，但现在盗版横行，不得不留下悬念，希望买正版书的读者来信或来电咨询(电话：041l一567500l  地址：辽宁省瓦房店市鹏程家园9号楼一单元201室(曲宝兵)收邮编：116300)。笔者将毫无保留地将此中玄机点破，一旦玄机点破，四柱中很多类是此种问题您将会顺藤摸瓜，一通百通。
    断： 98年运气也较好，但不如97年财运好。 
    反馈： “是这样的，98年财运也行，但明显不如97年。”    
    释：98年戊寅，流年支寅木虽然表面为忌神，但没有路线克用神官杀，流年干透出官杀为喜用所以此年总体来说还是较好的。
    断：“99年己卯，不好，自己工作事业方面有不利变化。另外丈夫方面也不太如意，家中财运方面也不好。”   
    反馈：“99年下岗了，到现在没找到工作，丈夫事业方面也不好，找不到活干，挣不到钱还破费了不少钱。”
    释：流年支卯木为忌，有路线克到用神官星，官星代表工作事业，代表丈夫。所以这些方面必然不利。
    “2000年庚辰，财运总体来看还可以。”
    反馈：  “2000年干半年闲半年，挣到了一些钱，总体来说还算可以Ⅱ艮”
    释：喜用神在流年支出现之故。
    “2001年辛巳顺利，应该说运气还可以，财运也会较好。”
    反馈：“这一年有点出入，丈夫在家闲一年，车上也没活，无奈将车卖了，因为没有活干，车每天还有很多费用。我自己找了点活干挣钱也不多。”
    释：笔者之所以这一年有出入，回去仔细一想，发现自己忽略这样两个关键性问题：一是忽略四柱的内外因问题；二是忽略五行阴阳属性问题。
2001年辛已流年干为喜，流年支为忌，笔者忽略流年支虽然为喜，但没起到喜用作用，因为巳火没有路线生土，八字内固有巳火，这流年巳火可以并入
时支，加大盗泄天干乙木力量，乙木在天干可以为用神(地支卯木为忌)。所以起到坏作用。更关键的是流年干透出辛金，由于命局中有内因辛金，所以流年辛金出现，对命局作用就大，再加上辛金与日主是异性相生，异性相生力度大(这不同于古书所传，具体道理请详见笔者的《四柱详真》一书。)且辛金与乙木是同性相冲克，克用神乙木力量也大。所以这年流年支巳火没有实质起到用砷作用，只有流年干起到忌神作用，因此这一年运气不好。   
    2000年庚辰流年支为喜用流年干为忌，为什么此年运气总体较好呢?是因为流年支辰土为第一用神，展戌相冲辰辰并入命局，起到用神作用大．而
流年干庚金虽然为忌，但命局中内因没有庚金，庚金起的忌神作用就小，这是其一，其二，庚金与日主是同悖相生，同性相生力度小，所以生水的力量
小，庚虽然也合克用神乙木，但是异性相克，是有情相克。所以这一年总体还是很好的。
    这些细微之处往往起到过决定性作用，而这些关键环节也最容易忽视。    
    笔者接着断：“2002年运气一般，花耗较大，但也会挣一些钱。”
    后来反馈： “2002年借母亲钱，又买了辆大货车，财运总体来说还可以。”
释：流年干透出比劫为忌，代表花耗破费，流年支午火为喜用，有路线生到用神土，所以起到用神作用就大些。

▲面测命例十一
      枭 才 日  才
坤造：辛 丙 癸  丙
      亥 申 巳  辰
       l  ll  2l  31  41
大运：丁  戊  己  庚  辛
      酉  戌  亥  子  丑
      72  82  92  02  12
一、命局分析：
    此造日主虽得月令，在年支又有一本气通根，但日主周围全是克、耗之星。全局八个字，有四个字是生扶日主的，也有四个字是克、耗日主的，在
生扶日主的五行中，由于组合原因都没有直接能生扶到日主的。在克、耗五行中，有三个字可以耗日主，有两个字可以克印星。所以日主表而看是旺，
但实质只是中和上下。
    逢大运日主遇旺地，可取克泄耗为用，逢日主休囚之地应取生扶为用。
  二、命理断解：
  笔者开门见山地说：“你这个人家庭观念比较重，有亲情感，比较顾家，为家庭及父母花费大。”
    她说：“我的确是这样一个人，我过好了也希望家中父母及兄弟姐妹都能过好，这几年为家中父母及兄弟姐妹读书花了lO万元左右。”
    释：日主周围全是正才，日主就具有正才心性，正才心性之人，思想保守，家庭观念重，有亲情感。
    四柱中丙火在月干被坐下印星耗，也被年干印星辛金合去，财星巳火也被月柱申金印星合去。所以日主的钱财会被父母及兄弟姐妹花耗。
    我接着推断：“你有个女儿，在这之前很可能流过产，流产的是个男孩。”    
    反馈：“我的确现在有个女儿，在未生这个女儿之前确实也流过产，流产孩子性别不太清楚。这事你也能看出?很多人都不知道。"
    释：八字财星多之人，好生女儿，因为财为女，财多之人自然生女的机率就高些，这是一般性规律，但并非绝对。
    女命以伤、食为子女，年支亥中藏有甲本伤官子星，由于申亥相害，申中的庚金克亥中的甲木，甲木在年柱受克，年柱为前。时支辰土藏有乙木女
儿星为后。所以在这个女儿前面流过产。
    断：“你的父母感情比较和睦，父母感情深。”
    反馈：  “我的父母感情一直挺好的，父母间很少有矛盾。”
    释：女命以正才为父，偏印为母。四柱中正才
与偏印相合，所以父母感情好。
    在流年批断方面笔者说：  “我只给你点一下近些年的运气，你95、96年有投资，但效益不好。”
    反馈：“95、96年确实有些投资，但没赚着钱。” 
    释：95年乙亥，96年丙子，正行己亥大运，日主由中和转偏旺，应取财官为用忌印比。流年支为忌，流年干透出食神和财星是一种投资之象，所以
投资效益不好。
    断：“97年有外遇，98年事业方面有转向，同样有异性缘。”
    反馈：“97年开始确实有个要好的，98年改行开婚纱影楼。”
    释：97年丁丑，正行己亥大运，大运干透出七杀异性星，意味着这步运要有异性缘，逢丑土流年，己土有根，丑土也为杀星，所以这异性缘得以落根引发。
    98年戊寅，天干透出官星代表工作事业，也代表异性星，与日主相合，所以此年必然发生这方面的事，流年支寅木冲动命局印星，印星代表工作单
位，流年支伤官代表变化、变动，所以推断要有改变行业之象。官合日主，也是有异性缘之象。
  断：“99年己卯，事业方面也会有改变。
  反馈：“99年底婚纱影楼不干了，转给别人。到大连去发展，搞木材生意。”
  释：流年干透出官星代表工作事业，流年支为食神代表改变、变动，流年支克流年干之官星，也牵动命局中展土官星，所以此年有变换工作事业之象。
    断：“2000年至2002年这三年财运非常好。2000年有投资买房或买车之象；财运虽好投资也大，在这三年之中，财运最好的是2001年，其次是
2002年。另外2002年也有投资买房或买车之事，或者有其它事业上的投资。”
    反馈：“2000年，财运确实不错，买了一辆货车，这一年除去花销净剩10万元左右；2001年这一年财运最好，盈利四十万，确实比2002年强，更比2000年好。2002年买了一套房子，同时也买了一辆轿车，另外还投资了一个项目，在一家新建的商场里买了个摊位，搞服装批发。”
    释：断这些年财运好，是流年支为喜用到住之故。2000年庚晨流年千透出印星，为投资，为房子或车辆等，所以判断有买车、买房子信息。2001年
辛巳财运最好，2002年壬午财运也好不如01年，道理是用神财星到位，且命局申内因有巳火，而没有午火，所以同样为喜用之年，巳火起到的财星用神作用比午火大，自然发财也大。2002年壬午，流年干透出比劫代表花费，所以这年投资花费会较多。断买车或买房，这是社会一般常识，多数发财之
人，三年内必会买车买房或购置家产以及扩大再生产。

▲面测命例十二
      财  印  日  伤
坤造：戊  癸  甲  丁
      午  亥  戌  卯
           l   1l  2l  3l
     大运：壬  辛  庚  己
        戌   酉  申  未
        78   88  98  08
一、命扃分析：
    此造日主生在亥月得月令，时支又有卯木本气通根，关干有癸水印星相生，全局有四个字生扶日主，有四个字是克泄耗日主的。综合来看还是日主
偏旺。印星也偏旺，财星偏弱。  
    应取财星克印耗身为第一用神，忌食伤。官星虽克日主但生忌神印星，所以官星为中神。
    二、命例解析：
  2002年命主求笔者预测，根据命局信息笔者直断：
  一生多得父母之力，父亲曾是掌权之人。母亲能干，父母都是贤良端正之人，且感情好。
    反馈：父亲曾为某供销社经理，现在自己开厂，母亲的确朴实能干，父母关系融洽。父母在当地名声极佳。自己多得他(她)们关爱。
    释：财为用神，自坐将星，所以父亲有职位掌权。印星母亲旺相得位，财星也得位，所以父母能干，且贤良端正。年柱为喜用，多得父母之力。
    接着笔者断她童年时居家出生地情况：
    1、地支为前面，亥中藏有甲木，卯中藏有乙木，由于家住农村。所以居家的前面有一片果树园，且果树品种比较杂。    
    反馈：居家的前面的确是一片苹果园，苹果品种很多。
    2、月柱为左，月柱为．癸亥大海水，所以居家的左侧应有条大河之类的水域。由于癸被戊土合，合有环抱之象，有环抱必然是有转弯，所以推断这条大河在家的左后方拐弯。  
    反馈：在家的左面确实有_条大河在房子左后方拐弯。有个姐姐掉进这条大河里淹死了。
    3、戊土为高山，。印星也可以看作高处，在天干为后，所以房子后面远处有山，且西面远而低，东而山高大且近：前面是空地、果园。
    反馈：在房子后面是有一片连绵起伏的山，东面高大离得很近，西面远山不高，前面有空地和果园一点都不错，真准呀!好像你去过我家似的。
    4、日支为戌土，戌中藏火藏金，戌为燥土，且时柱紧邻丁卯炉中火与戌土相合，所以住处的附近可能有个冶炼厂、翻砂厂、或铁匠炉之类的地方。
    反馈：这也太神了，有一个翻砂厂。
    在测流年运程笔者推断：
    1、93年家中盖房或买房。
    反馈：93年家中盖房子。
    释：93年癸酉，流年干透出印星代表房子，流年支冲动日主之根，且卵酉为门户，所以此年家中有盖房、买房的信息。
  2、95年是人生的一个转折点，人生的环境发生转变，住处也发生转变，可能是升学，也可能家中有买房、建房之事。
    反馈：自己考上瓦房店市一所幼儿职高学校，姐姐也在瓦房店上班。父亲为了姊妹俩住得方便，相互有个照应，就在瓦房店市内买了一套房子。
    释：流年支为印星，代表读书升学，也代表房子，流年干为食伤代表变化。所以就会有这些事情的发生．
    断：2003年癸未，流年支刑动配偶宫，会有结婚之喜。
后果然在2003年四月结婚。


第三部分

命例摘选引言

    为了让读者多掌握一些断命方法，特从笔者着的《四柱信息取象》及《四柱详真》中摘选部分命例，供大家参演。这些命例都具有一定的代表性，笔者在原书中都有精辟而详细的论述，所以基本上照原文摘录下来。但限于篇幅，不能将此二书中所有的命例都收录进来，希望读者还要仔细阅读原书。   
    笔者原没打算设置本章节，但又考虑到会有很多读者没有读过笔者的《四柱详真》和《网柱信息取象》两书，为了让读者多接触些实际命例，所以就收录进来。
▲摘选命例一
    干造：   
    才    印    日    印
    壬    丙    己    丙
    寅    午    丑    寅
    
    此造2002年壬午，来中心求测，在六亲问题上，笔者开诚布公地说：  “您一生受母亲影响最大，您母亲处处关心你、爱护你，生怕你出了什么
事，前前后后总围着你转，本是你妻子应尽的责任和义务你母亲也插手，管你们之间的事。这事儿，该管的管，不该管的她也管，致使婆媳关系不和，
您也无奈。这是其一；其二，你母亲出于爱护角度，对你事业前途也是处处干涉，不让你干这，不让你干那，说千这有危险，干那太劳累，到外地又
不放心．于是紧紧地把你捆在眼前，生怕你飞走了。你想干的事不能干，你有很多机遇因母亲的阻拦都错过去了．你因此很苦恼。你父亲没有多大能耐，母亲支撑着这个家，家里家外都要忙活，都要说了算。从命局看根本显现不出父亲的作用，因为你偏财星――父亲在命局不现。所以父亲一生对你影响不大……你今天来此是不是想看看你这次机遇能否还会受到母亲的干涉?”
    一番话语，直入对方心扉：“太对了！你好象认识我一样，好象趴在我家里看着似的，你说得全对!就是为这事，我拿我妈没办法，你看怎么办?”
分析：此造日主偏旺，印星旺相从月到时贴近相生，说明日主的母亲从小到他成家立业，处处“关心"他，左右他，哪个母亲不疼儿?可这个母亲疼得有些过份，无处不关心无处不在(从年支到时柱干支都藏或透印星)。如果日主弱需要她关心照顾，自然是好，然日主偏旺，已能够自立，已经可以独立处理事务，做母亲的再罗里嗦的，虽然出于好心，但却害了日主。说其母亲干涉日主与妻子之间的事，是由原局组合提取出来的。原命局正才为妻子，而正印星――母亲，夹在日主与财星中间，把财与日主隔开，意味着什么?不正是插手他夫妻之间的事，当他(她)们的家之象吗?我们学命理的，要从现象联想到本质，因为任何四柱的组合都不是随意的，它既然有这样的组合，就必然揭示某种特定的信息之象。推断婆媳关系不和，正是因为丙、壬贴近相冲相克。丙火印星旺，它为主冲方，所以婆媳矛盾往往都是婆婆即日主的母亲引起的，正才星――妻子?是主克的，心想克制一下印星――婆婆，但休囚无力，又无帮扶，势单力簿，在这个家，没有支持她的，只能有抵触情绪，掰不动婆婆，关系老是僵持着。父亲――偏财星虽为喜用，但不现，没有力量，所以没有多大本事，却星旺，居月柱厂月柱为门户，所以由母亲支撑这个门户当家作主说了算。

▲摘选命例二
坤造：
官  伤  日  劫
戊  甲  癸  壬
子  寅  未  子
    此造命主99年己卯冬月十五，来中心求测，此女士很健谈，带些傲气，气势凌人，不可一世的样子。我排好八字，一看伤官居月柱，干支一气，正
符合伤官心性，难怪有蔑视他人的心态。
    凭我的经验要制服象她这样的人，就是一下击中她要害之处，从而瓦解她的气势，如若不然你就会被她的气势压倒，这预测就很难进行下去了。所
以搞预测，也要懂一些心理学，这样带着干奇百怪心态之人，就会在你掌握之中：任何人都有他致命的弱点，只要击中这弱点，多么高的身份，多么傲
的人都会向你俯首称臣。这样容易沟通，及时向你反馈意见和缔槊，就可以达到预测未来起到超吉避凶的作用。
    于是我开始进行心理攻势：“我看您命局是一个敢闯敢为的人，能够大胆开拓事业……”话到此，我瞟了一眼这位女士，她依然趾高气扬：“你往下说“不过……"我故意拉长了话音。她问：  “不过什么? ”我说：“不过您一生婚姻不顺，您丈夫不死也得残疾，你对你丈夫眼边眼角都没有，你根本瞧不起你丈夫，但对孩子却百依百顺，要什么给什么。从命理上看，你至少有一个情人，这些情人比你丈夫有能力，他们要是到你家，你丈夫都得躲，给让位置。”
    话说到此，此女态度马上来了一个二百八十度大转弯，很恭敬地放低声音：“先生说得太对了，我丈夫脚有残疾，早年为了能进城，违心嫁给他，心里老是不平衡。所以老是跟他吵闹找别扭，让他跟我离婚，可他老实巴交的，就不跟我恼，来个不吱声，我没折，看在孩子面子上，也就凑合着过
吧。不瞒您说，我确有外人，我丈夫也知道，我领到家里多次，他也不反对，真象你所说的还往外躲，给让地方…唉，现在老了，一辈子我争名争气：就是不想让人小瞧我，到哪从不提我丈夫，都是面子呀…”
    此造日主旺，伤官也旺，所以伤官心性暴露无遗：好面子、好装大，想用傲慢的气势来掩盖内心的空虚与无奈。伤官旺，柱中又不现财星通关，克
夫之象明显。缘这样的命造，日主都瞧不起丈夫，即使丈夫比自己能耐大得多，她也能鸡蛋里挑骨头。看不起丈夫，因为伤官旺就要克制正官――夫
星。“克"就是挑剔，瞧不起，压制的意思。
    对女命来说，以食伤为子女，可以泄日主之气，顺日主之势，日主与之是相生关系，自然对子女百般关爱。
    为什么敢断她丈夫不死也得有残疾?因为柱中正官星戊土弱，又被甲木伤官克制，且寅中藏有正官星被本气所制，我的经验：象这样的情况，丈夫多数有伤残在身，否则也有早亡现象。
   此造正官星受克制，而偏官星――情夫，与伤官是阴阳相克，克不尽，况偏官星己土不现，天干伤官甲木克不着它。。地支虽有偏官未土，但寅与未没有特殊关系，也就没有生克路线，所以寅木不克未土。本命局正官受制，自然力量没有偏官大。在四柱命理中，力量大小在某种程度也可代表能力大小，因此情人要比自己丈夫能力强。
    此造偏官居夫宫，正官远离日主，且在地支正官星藏在寅木里不得出，大家可以想象一下：本是正官屠夫宫才是位正，而此造正官却躲藏起来，让
偏官占据，不是丈夫让位于情夫之象吗?

▲摘选命例三
坤造：
    才  枭  日  杀
    辛  甲  丙  壬
    亥  午  寅  辰
      9    19  29  39   49
大运：乙   丙  丁  戊   己
      未   申  酉  戌   亥
      80   90  00  10   20
    此造2001年来求测，我断其95年财运较好，且有升职之事；96年财运较好得兄弟姐妹辈之力，97年丁丑，花费较大；98、99年财运一般，没有大的财；2000年庚辰年破财。
    求测者反馈：事实正是如此，95年财运不错，的确升职。96年得小姑子(丈夫的妹妹)之力，搞服装生意，赚了不少钱；97年买房子花耗很大。98、99年财运一般，没挣多少钱，也没赔钱。2000年破财一万余元，生意不景气。
    此造日主偏旺，取财官为用，95乙亥年，行丙申大运，流年支亥为官星，为日主喜用神到位，所以此年有吉庆之事，天干乙木为印星，地支为官星，印代表权印，所以有提升之喜。另外，就是一般来说，喜用神往往也主财，很多八字财弱或财为忌，逢喜用神之年，虽不是财年，同样发财，所以喜用神往往也代表财。所以财年升职，也提高工资，及有其它营利途径，使财运上升。
    96年丙子，也行丙申大运，流年支为喜用神，流年干透丙火比肩，为兄弟姐妹，所以得小姑子之助而发财。比肩代表破财，也代表帮助自己、朋
友、兄弟姐妹。关键看流年支之喜忌，来提取信息之象。
    97年丁丑，地支丑为忌，克用神官鬼之故，但丑与亥无特殊关系，克力不大，所以，不算太忌，天干丁火为比劫，有劫财、花费之兆，所以断其97
年花费大。实际此年买房子花费大。
    98、99年平运，读者自思。
    2000年庚辰，行丁酉大运，．地支辰土为忌，所以此年当有不吉之事，流年干透庚金，庚金为财，说明此年发生不吉之事是财方面不吉之事。因此，
此年破财一万余元。
    如果以庚为喜用神论，流年干透，喜用神应该发财，为什么反而破财?由此可见，流年干不论喜忌多数情况下只主事情发生的外象。而流年支主吉
凶，也主事情发生的象。此造庚辰年，辰合运支酉金，引动财星酉金，也是主财方面之事。辰土为食神，食神主投资，所以此年是投资破财。所以流年
支往往即主吉凶，也主事情的起因及事象。

▲摘选命例四
干造：
官  才  日  财
己  丁  壬  丙
酉  卯  子  午
    这个命主2002年壬午，远道慕名来本中心测运气，笔者排出四柱后未经过分析五行旺衰，只根据表面潜在婚姻信息，立即直断：“您是个早婚的命，婚前你没有乱搞男女关系，夫妻关系以前很好，但后来你有外遇，导致您的婚姻有危机，出现感情纠葛，而且跟你有外遇的这些女人大都是年龄比你妻子小得多，不是比你妻子漂亮就是比你妻子有能力，你这次来八成是为了婚姻之事而来的吧?”对方立即反馈：  “果然名不虚传!就是为此事而来。我的婚姻状况和你说的一样，你看我该怎样处理?”
    为什么笔者能够一语中的?并不是根据某些断语，只不过是运用社会常理来判断的。此造天干偏、正才两透，说明正妻、偏妻(情人)都有。正才在年、月柱多数早婚，因为年、月柱为先、为早。正才在前(以月柱为前)，年柱没有财星，说明婚前没有根其她女人乱搞男女关系，跟自己有夫妻之实的就是结发之妻。由于偏财在后(时柱为后)，说明后来有女人介入．说出现感情纠葛，是根据宫位来论的，日支为妻宫，此造妻宫被财星的敌人――比劫占据，妻宫就象妻子的家，你这家里妻子一进入，就有威胁感，因为老有她的敌人时刻威胁着她，她能安心安稳吗?况且日支被时支冲，冲动了妻宫，由此可以判断婚姻关系不稳，有感情纠葛。
   会学习的读者会问：既然妻宫有妻星的敌人存在，为什么不断他妻子有病伤之灾，而直断婚姻有威胁昵?问得好，只有象这样认真才能不断进步。此造日支与时支相冲，动了配偶宫，而且是时支财星午火冲动妻宫，财为广义的女人，必然是因女人之事引起婚姻动荡。注意这里的冲，也有信息可提取，冲有冲散、冲动之意，旺相逢冲为冲动，休囚逢冲为冲散。这里是旺相逢冲，为冲动，配偶宫被冲动，必有婚姻不稳之象，此“动"可引申势婚姻动荡。
 为什么说跟他有外遇的女人大都是年龄比自己事子小，且相貌或能力比自己妻子强呢?妻星正才在月柱，年、月柱为父母长辈宫，因此以年、月柱为大为长，时柱为子女宫，因此为小。由于偏财在时柱，所以其情人年龄要比妻子小。看相貌与能力主要根据本身坐支来看的，正才妻星，坐下卯木相生，说明妻子有能力或也较漂亮，但与偏财相比还是没有偏财有力，因偏财自坐强根，是同气相助，力量要比相生大三倍之多。所以妻子没有情人漂亮或有能力。这曜通过“力量”也可以揭示一定的信息之象，在四柱预测学上，刑、冲、合、害、生、克及旺衰等等，不但是判断吉凶的法则，也是信息之象的一个来源，生克的结果是吉凶，其表现的过程及形式就是信息之象。二者是同时并存的。旺衰、力量在测相貌和能力时，都可引申为丑俊或能力高低。衰丑，旺俊，力量大能力高，力量小能力低。在测婚时，夫妻星旺，不是配偶漂亮就是有能力、能干，二者必居其一。
    至于如何敢断言：此次就是为婚姻之事而来的，是结合流年感应来判断的。读者也可参看笔者的《四柱详真》一书，第十五章“如何看流年发生
的事象”一文。知道了流年感应论，同样可以起到断来意的效果，笔者根据四柱断来意颇有心得，以后将要写这方面的文章刊登在笔者主编的《易理点
窍》小报中，或写一部四柱断来意这方面专著。

▲摘选命例五
坤造：
杀  才  日  印
丁  甲  辛  戊
亥  辰  巳  戌
    此造命主2001年春从外地来求测，笔者当时很忙，本不想亲自预测。这位女士说，让我简单看看，说什么都行。我根据原命局表面信息之象在婚姻问题上断她：
    1、未婚前先破身，而且这个男的不是自己的丈夫，此男有牢狱之灾，大概因此事使你们无缘夫妻。    
    2、你现在的丈夫二生不得志、多忧少乐。
  3、你丈夫不是爱好玄学、数术就是信佛、道之教。你本人也信奉此类之事。
  4、今天您不是为疾病之事而来就是为婚姻或丈夫之事而来。
  命主听我断完此四条，很是惊讶，说这四条都对，尤其是第一条和第四条，问我是怎么算出来的。她不好意思地告诉我，她和丈夫也在学这个。后来一再要求跟我学预测，我答应了，但由于业务太忙，一直没有让他们过来学。
    那么这些信息之像是怎样看出来呢?其实很简单，此造七杀在前(年柱)正官在后(日支巳火中伏藏)，正官为丈夫，七杀为偏夫或情人。说明现有能人、情夫后有丈夫。年柱与日柱天克地冲，从四柱人体分布来看，日柱就相当于胯部，此处被年柱带七杀――情人冲克，就有一种破身的象。说此男有牢狱之灾，是因为丁火七杀自坐截脚，相当于七杀的官星，且丁又与坐支亥中壬水相合，合有绊住、捆住之意。亥水又入辰土之墓，产生一种什么象?就是壬水捆住绊住七杀，带着七杀入墓，墓有监狱牢房之象。由此推出其情人有牢狱之灾。
  第二条，是因为官星遇戍土之墓库，力量不能正常发挥。，所以有一生不得志，多忧少乐之象。
    第三条，戌土为火库，引申为寺庙等香火之地，戌亥又为天门，正是佛家、道家、玄学出入之门。戌土对日主来说是印星，对官星来说，是食伤，都是主信仰之意。一般来说，八字辰戊巳亥俱全的人，都与佛道、玄学有缘。
至于第四条，也是根据流年感应原理推断出来的。由于本书着重论述提取命局表面信息之象，在此留个悬念，希望大家自己去悟!所谓“悟道”，关键靠“悟”，只想靠别人一口口喂，自己不想动脑，学一辈子也不会有出息。“师傅领进门修行在个人”，这师傅是人，也可以是一本书，但一定要是“明"师、“明"书才行，而非“名”师、  “名”书。明师、明书教给你一个正确的思维，是把“理"教给你，而不是教一大堆所谓绝招的断语，这些断语有些是有使用条件的。在平时断命中，有的断语可以碰上，有的就碰不上，、那你遇上这样的命局，你背的断语都碰不上，岂不是束手无策了?任何断语不是放之四海皆准。命局组合不同，千差万别，一句断语怎能百发百中?只有一“理”字，才能揭开形式多样、变化万千各种命局的潜在信息。所以读者们在读我的书时，不要着眼于我是用了哪句断语，是不是有什么死律子?要跟上我的思维理论，要研究这其中的道理!我本人并不会背多少断语，知道的断语也不多，可能还不如你们。但我学会一“理”字，拿来命局，凭理推断，照样迅速准确。况人的记忆力是有限的，人越上年纪，烦心事越多记忆力越差，断语千千万，哪能全都记下来，即使费了功夫记下来。也不一定用得上。笔者只想以诚待人，以德艺育人的肺腑之言，望读者仔细斟酌!   

▲摘选命例六
干造：
财  才  日  伤
乙  甲  辛  壬
未  申  酉  辰
枭  劫  比  印
  此造命主，2002年夏求测，笔者排好命局，开口边说： 您的命太硬了，谁都克不动你，而你命里挺苦的，早年就克父，母亲恐有再嫁之兆。你得
不到双亲之力，爷爷、奶奶寿也不长，你小时候他们常年有病，根本照顾不到你。中年妻、财不保!子女缘份薄。你上有姐，下有弟，你应有一个弟弟
随着母亲改嫁带到继父家里，是不是?
    对方反馈说：“你说得二点都不差，我七岁丧父，第二年母亲带着一岁半的弟弟，嫁到邻村姓侯的家里。爷爷在我13岁就去世了，奶奶在我21岁也去世了。妻子85年因病也没了。妻子临死前也没给我留下一男半女的。”
    我说：“这都是命，怨不得别人，再说你的兄弟姐妹们，人家的兄弟姐妹都抱成团，互相帮助，有困难大家一起上，而你的兄弟姐妹们，不但帮不
上你，而且还要分夺有限的家产，互不相让，你争我夺的，兄弟姐妹间常因钱财问题闹纠纷。所以你只能是个自食其力的人。‘天上下雨地下滑，自己摔倒自己爬。’谁你都靠不上。”
    对方反馈：“我们兄弟姐妹五个，有一个过继出去，为了家产到现在都不和气，大家见面就象仇人似的…”
    上而这些信息之像是如何提取出来的?此造偏财父星自坐慕库，且又休囚无气，在笔者的《四柱详真》，论干支组合一章有云：“乙未在年柱"。克父母，此造正应此语。所以有令尊早逝现象。正才妻星自坐绝地，是克妻破财之兆。壬水虽透在天干，由于重合原因，通不了辛金克甲木之关，这是克在先生在后，尤其甲木自坐截脚这种组合，距离最近，汽接受克，很难救应。这种组合就揭示了破财、克妻、克父的征兆。
    为什么爷爷、奶奶多病寿短，爷爷定位于偏印凝，偏印未土在年支，上有乙木盖头又有旺金盗泄。奶奶定位于伤官星，自坐墓库，受克，所以是多炳短寿之象。
    如何看出母亲改嫁带走一个弟弟?母亲定位于正印星，落在时支，时柱主外，印星又逢空，有一种到外地看不见之象，由此推断，母亲要改嫁。由于酉辰合，酉为比肩，被印星母亲合走了使其空了――不在原来家中，酉在日主下面，所以是弟弟，因此推断有个弟弟随母改嫁。
    至于兄弟姐妹，以比、劫定位，是日主的忌神，所以得不到帮助，又月支劫财与日主争克月干之财，由于财在月柱，月柱为门户，所以此财可看作家产。这就产生了争夺家产之象。

▲面测命例七
干造：
财  劫  日  伤         9 19 29  39
甲  辛  庚  壬    运：壬 癸 甲  乙
辰  未  申  午        申 酉 戌  亥
    73 83 93  03
    此造命主今年五月来求测，在测祖上时笔者说：“你家祖上有些财产，但到父辈财产散尽，祖上留给你的财产虽有些，但微微了了。(年干为喜用但力量不大，被月干劫)”对方反馈：“的确祖上挺有钱的，父辈时被抄家，大多财产被抄走，留给我的有些金银首饰，是奶奶结婚时的嫁妆。’’
    我接着断：“你爷爷奶奶去世较早，埋的地方风水不好，所以从你父亲这辈到你，一直运气不佳，事业难成，财运不佳。你父亲寿禄不长，大概九四年(甲戊)，不是这年父亲有生死之灾进入这不吉利的坟地，或是此年挪动祖坟，是从一个比较潮湿或有水库池塘的地方挪到另一个干亢的不毛之地。这儿的风水也不好，还不如以前。所以你的运气自那以后，就更不好。"命主很惊异地说：  “对对!自从94年我父亲去世后，我的运气还不如从前。很可能是挪坟的原因，那年我父亲去世，听有些风水师讲，俺家(我家的意思，东北方言)祖坟风水不好，就找人看风水，那看风水的说，我家祖坟潮气太重，旱天也是潮湿的，不利后代健康等等。于是找了个很干燥的地方，是个黄土岭，连草木都很少。就把祖坟迁到这儿，我父亲也安葬在此……当时我不太同意葬在这地方，因为一是离家太远，上坟不方便，再就是我觉得连草都不长的地方能利后代吗?但风水师说，这叫什么“阴阳相补”，以前潮气重找个干燥的地方，正好补救过来，这叫灵活运用，说我不懂，不要乱参和。家人
也说听风水师的，你不懂就别瞎说了……"
    为什么94年丧父挪坟?因为94年甲戌正行甲戌大运，岁运并临，并不是说岁运并临就都是不死自己就死他人，但岁运并临为忌神时往往要有伤心丧
亡之事，所谓的并临，其实就是某字的重复迭加，加大这个字的力度，这是其一，其二，某字重复出现，这叫伏吟，如果为忌．伏吟就主伤心伤病灾死
亡之类痛苦呻吟之象。此造94年岁运并临，牵动了父母宫，并且感应到偏财父星，所以断父亲有生死大灾。断此年挪坟或添坟，正是岁运冲到年支之
故。

▲摘选命例八
从黑龙江慕名而来一求测者，拿来一四柱：
     比  食  日  伤
干： 癸  乙  癸  甲
     丑  卯  亥  寅
          7   17  27  37
运：  甲  癸  壬  辛
          寅  丑  子  亥
          80  90  00  lO
    八字一排，我略加分析便直言：“此造日主旺食伤更旺，食神心性转化为伤官心性，此人争强好胜，贪图享受，伤官旺而无制，法律意识淡泊，且胆大妄为，目无法纪，定有官非牢狱之灾。"求测者问：“你看哪年会有官非牢狱之灾?"我见此造行癸丑大运天干透比劫，给日主加力，95年乙亥、96年丙子，方方面面都合日主比劫及伤官加力，更增强违法犯罪气息，尤其96年丙子，岁运命局形成亥子丑三会水局成功，日主食伤旺而无制，岁君丙火虽为第一层次，但身坐截脚无根，力量很小，不足以泄旺木之气，所以断95、
96年定有官非牢狱之灾，尤其是96年更为严重。
    求测者反馈：此造是其哥哥四柱，95年犯法被拘留，，96年杀人在逃，至今无下落。
    看完此造求测者又报出一四柱要我预测：
      伤  枭  日  才
干   甲   辛  癸  丙
     寅   未  亥  辰
         6  16  26
运：    壬  癸  甲
    申  酉  戌
        80  90  00
    八字一排，还没有排大运，我就说：“哟!伤官旺透，日主也旺，枭制不住伤官，又是法律意识淡泊者，此入一生官非牢狱之灾难免，不过此造要比上一个轻些，原因是命局伤官虽旺透，但总还有枭神牵制一下，只是制力量不是太大，逢帮扶日主和食伤的比劫运便会有官非之灾。”对方故意反问：  “会吗?你看哪年能有官非牢狱之灾?”我说：“等我排完大运再回答。"我排完大运，见日主从16周岁90年行癸酉大运，干透比肩，干支都给日主加力，酉辰有合金之势，酉全又不克寅木，所以伤官力最在此步运程中，不但无损反而得运干比肩生更旺，看来此步运程定会有事，且在95年乙亥、96年丙子二年，又是比劫、食伤旺地，定会有官非之事。于是我直言说；一‘这个八字我断定，95、96年定会有官非牢狱之灾！”求测者见我如此肯定，便竖起大拇指说：“你真行!这一趟我没自来，这就是我本人的八字，95年我犯事被拘留过，96年又犯事被抓……”


