京房遗法 筮法巅峰――《易隐》高层断法破解

京房遗法 筮法巅峰――《易隐》高层断法破解

鹤



  黎光先生，祖籍江西赣州，现为国际易学联合中心理事、中国哲学文化协进会专家委员，著有《六十四卦六爻泄天机》、《卦例精解》、《隐易千金断》、《筮学通考》、《京房遗法筮法巅峰－<易隐>高层断法破解》及函授教材《易隐预测身命》、《易隐预测风水》、《六爻三大技法学员版》、《江苏派秘传风水》、《邵子神数秘芨大破解》。

  京房遗法 筮法巅峰－《易隐》高层断法破解

  中国内地的冠玄先生在其所著的《中国当代预测家》中曾对《易隐》有所描述，言《易隐》乃是研究周易与预测最上乘的一部著作，并言国内的占卜大师陈效武先生对其弟子、手相大师陈鼎龙先生道，其看懂《易隐》这本书要到五十岁以后。从此言学者可以知道，《易隐》这本书的预测方法虽然细致入微，但其所列的预测方法繁复难懂，非寻常的六爻占卜爱好者所能轻易领悟。虽然本书作者已经将《易隐》这本书重新编排评注，但是其操作方法仍未必能使每个读者完全明晰理解，而《易隐》的主要难点即存在于占身命与占风水中。现作者专文讲解一下《易隐》的占身命法。读者特别须要详细观看第九节，此节不仅有使用《易隐预测身命》的详细例子，同时附录作者使用《易隐预测身命》即时占测学员父母属相的几个例子，并且将门内秘传的易隐预测六亲属相的方法一并告知，实为本书最大泄秘之处。

  《易隐》一书独特断法共可分为以下十二点：


  一、《易隐》的独特起卦法；

  二、《易隐》的独特断卦法；

  三、《易隐》的一卦多断与细断风水法；

  四、《易隐》的神煞用法；

  五、《易隐》的伏神用法；

  六、《易隐》的分爻法；

  七、《易隐》的起数法；

  八、《易隐》占身命之变六亲法；

  九、《易隐》占身命之飞宫法；

  十、《易隐》占身命之飞限运法；

  十一、《易隐》占身命与占六亲属相实例；

  十二、《易隐》占身命与他法论命。


  下文将详尽的讲解以上各节。


一节、《易隐》的独特起卦法 


  一、《易隐》以钱代蓍说。 

  焦延寿曰：今人以蓍草难得，用金钱代之。法固简易，非其类矣。求蓍之代者，太极丸其庶几乎。考诸阴阳老少之数则合，质诸成爻成卦之变则符。合二三得五，是五行之数也，计一丸得十五，是河图中宫十五之数，洛书纵横十五之数也。形同六合，道备三才，甚矣。木丸之似蓍草也，则犹从其类也，金钱简易云乎哉。 

  二、制太极丸法。 

  用霹雳枣木，如无霹雳枣木，则可用香木玉牙，制极圆弹三丸。走盘不定者，方取面务要平匀，如骰子形，但骰面大而此弹面小，取其圆滚之义也。每面上刻三星，底面刻二星，三面刻三，三面刻二，六面共刻十五星，三丸俱如式制。 

  太极丸起卦为传统秘传起卦法，诸书中仅在宋《皇极经世心易发微》等秘传术数典籍中有所记载。此法以一丸而配四象五行八卦河洛之数，并且以数变卦，新颖完备。较之其它两种起卦方法而言，古之蓍草起卦法繁琐多端，今之金钱起卦法又过于简易，还数这个太极丸法最为细致有理。



第二节、《易隐》的独特断卦法 


  《易隐》一书是纳甲筮法典籍中最为高深艰涩的一本书，其书的起点相当高，这从《易隐》一书与其它典籍的爻象图比较起来就可以看出。《增删卜易》、《卜筮正宗》等书的爻象图中均是将六十四卦爻象图全部附上，包括六十四卦爻象图中的卦名、阴阳、世应、六亲、地支等，而《易隐》一书中的爻象图便没有这么详尽，只显示了本宫八卦的爻象图，学者如要起爻象图还须重配六亲与世应，这就要求学习《易隐》者，首先是在研习《易隐》之前便能够自己起卦排卦，从这一点来说，《易隐》要求学者的基础层次较高，如此方能理解其书的精华之处，所以说世人知《易隐》者多，通读《易隐》者少，而能够完全通晓《易隐》的独特断法者更是少之又少。 

  《易隐》的独特断法很多是出自于《京房易学》与《火珠林》的断法，这与《卜筮正宗》、《增删卜易》诸书显然不同，不同之处现分列于下。 


  1、《易隐》爻象图中的每个卦爻都是配上天干与地支，这与《卜筮正宗》等书的爻象图中只存支而不留干显然不同。 

  2、《易隐》在卷首中明言“习卜先读易”，并配“取易卦辞”的断法，此两法是根据卦象卦辞等方法预测信息，谓之“神鉴其诚而显告也”。这点在《卜筮正宗》中却有相反的意见，如《正宗》十八问中某例，某人考取功名得《鼎》卦，《正宗》作者王洪绪道，此卦卦名甚好，然而吾独重爻象而不重卦名卦意。 

  “习卜先读易”是根据实际应用而来，如果断卦时发现所起之卦的卦辞显示的事情与所要占问的事情相符合，则可按此爻辞所显示的事情吉凶直断即可，这与民国易学大师《周易古筮考》的作者尚秉和先生所提倡的“学易先习卜”可相互补充。 

  3、《易隐》的身命绝卦。凡占身命得以下诸卦者，皆为一生困苦之象，此是《易隐》应用卦象卦意于身命占的一大特点。 

  4、《易隐》的化墓绝卦。此是《易隐》应用卦变预测事情的方法，此法较之《正宗》等书中的卦变回头生、卦变回头克更为详细有理。 

  5、《易隐》的卦变反呤法。《正宗》等书不论上卦或是下卦，只要是单卦回头相冲，即谓卦变反呤，而《易隐》则要求上下卦俱变回头相冲，才可谓之卦变反呤，当然《易隐》所示之法更具准确性，其信息提示性也会更强。 

  6、《易隐》的十六变卦。十六变卦是京房的遗法，不过后来便失传了。在《正宗》等晚期筮法书籍中是绝对看不到的，这也是因为两书预测方法的起点不同，而其理论也有所取舍。十六变卦现在只有台湾的南怀谨先生在《易经杂说》中讲述京房易学时谈到此处，今人早已不见使用。但在实际应用中发现，此法如果使用得当，仍有很强的信息提示性。 

  7、《易隐》的阴阳升降图。京房易学流传到现代，诸多的卜筮典籍中，只有《易隐》一书传承京房易学较为多些，而阴阳升降图即是由京房易学中纳二十四节气法演变而来，同时《易隐》更是将其与实际预测相结合，使其更加实用。 

  8、《易隐》的纳音法。《易隐》中以干支太玄数推断出纳音五行，这点除了《易林补遗》中可以看到，在其它卜筮典籍中都是难以看到的。同时《易隐》一书还提出了纳音断事法，如《易隐》占家宅中有云：初爻属木者，说明此宅井旁有树，庚寅辛卯松柏树，庚申辛酉石榴树，临巳临未为桂。 

  9、《易隐》的卦气旺衰法。《易隐》的以节气判断卦气旺衰法较之梅花易数以四季判断卦气旺衰法更为细微高明，此节应用方法见于《易隐占身命》之祖业看大象章。 

  10、《易隐》中的神煞。《易隐》的身命八要中有云：“贵*贫富看神煞”，此语充分说明了神煞的作用性。具体神煞的应用方法，请详观后面第四节的评注与讲解。


第三节、《易隐》的一卦多断与细断风水法 


  一卦多断是不少学易之人追求的目标，也是一些易界中人自认为的高层次，而《易隐》之所以被不少人认为是高层次的一本书，其中主要就是《易隐》一书中介绍的一卦多断法所起到的作用。从各类事项的经验卦断法，到细致入微的身命占与风水占，断法都是详尽非常。学者如果基础较好，寻章摘句，自然可以应用到一卦多断。 

  例如《易隐》牢狱占中共分为七个章节：一、官司起因；二、起诉情况；三、官方回应；四、调解成败；五、开庭吉凶；六、胜负情况；七、罪责多少。当一个官司能够从头到尾的预测出以上全部过程，自然可以当之无愧的称的上是一卦多断了。当然，如果官司已经是在进行当中，则学者自然也可以选择其中某一章节的断法来做单一预测。如求测者言现在已经起诉，不知官方反应如何？那么易者可直接按照第三节官方回应所显示的推断方法判断出此次起诉后官方的反应吉凶。 

  又如《易隐》求财占中占得财何人节与得何财节，都是以财爻所临卦宫与地支类象来进行推算，当然，如果不是单占，得财居乾卦，那么得财君父尊长就一定会得车马金玉之财，得财居兑卦，那么得财少女就一定会得缸瓷五金之财，这样现实生活中也不可能，这些实际也是分占之法，如想知道得财何人，可单占一卦，由财坐乾卦可知得财于尊长，如想知道得财何物，可单占一卦，由财占巽卦可知得财草木。 

  《易隐》其它各章，包括《易隐》的占家宅断法，如占厨灶、占井、占门户等，也是即可使用一卦将一个住宅内的所有环境断出，也可单独进行测算的。这点古书有云：凡来人问家宅，须究其来意，或因连年颓废，疑家宅之不安，或因屡试不第，或因官不升转，或因官灾火盗，或因多病，或因家有响声，皆其所疑之事而推之。若以一卦而断全家之事者，势必不能。卦中不过地支五行，虽有出现，难以直指一处，即如火鬼发动为恶神，家值众火多者，焉知何崇不安？如木鬼动而门户不安，古以四爻为门，倘值门户多者，虽知何门不利？所以指其所疑之处而占之，无不应验。 

  本书其它各章，包括《易隐》中的部分断身命法，都是这样的运算方法



第四节、《易隐》的神煞用法 


  《易隐》一书中神煞的应用共分两种： 


  1、 依据不同的问事，应用此事相对应的神煞。 

  比如占婚姻时可应用红艳杀，而不用查三台八座。占官运时可应用三台八座，而不用查天目天耳。占行人则可应用天目天耳推断行人音迅，而不需用其它神煞。 

  学者须知，神煞共有一百余种，不同的神煞对应不同的事情，如此可免神煞众多，难以实用之感。 


  2、即使是查得测事相应的神煞，但神煞也有真假虚实之分，真神煞者能够应验，假神煞者不能应验。 

  卦中的神煞旺相有气、重叠多现、并且不犯旬空者为真神煞，其做吉神时大吉，做凶神时大凶。 

  如果卦中的神煞在四值休囚无气、旬空月破者为假神煞，不论它是吉神煞，还是凶神煞，都难以应验。 


  2、 另外《易隐》的神煞还有几点特别之处。 

  （1）、《易隐》神煞章的干德、干德合、干合神煞，是应用了天干之法，如果卦中没有纳上天干，则无法使用此法，此处独传了《京房易学》的秘法。 

  （2）、同样是太岁所冲之支，一为岁破，一为驿马，由此可观神煞也须配合自身旺衰来定。卦爻在月日旺相者，逢岁冲者为驿马，做出行之论；卦爻在月日休囚者，逢岁冲则为岁破，做岁破凶灾之论。 

  （3）、现代人只知四马，即是寅午戌马在申、申子辰马在寅、巳酉丑马在亥、亥卯未马在巳，而《易隐》的马星则更为详细，《易隐》的马星共有十二位，子逢午，午逢子，丑逢未，未逢丑，寅逢申，申逢寅，卯逢酉，酉逢卯，辰逢戌，戌逢辰，巳逢亥，亥逢巳。但凡逢四时相冲者，均以马星来论，此处依据了逢冲而动的易理。


第五节、《易隐》的伏神用法。 


  《易隐》的取飞伏神法，在《易隐》前后论述不一。《卜筮正宗》等书认为《易隐》中所提到的“八卦阴阳互伏，故乾伏坤，坤伏乾”一说中取对宫伏神而不取本宫伏神的方法是错误的。但在《易隐》一书中附录的实断卦例中却可以看到，《易隐》仍是采取的本宫伏神来断卦，而非取的是对宫伏神。 

  学者从各书的测算特点可以看出此处原由，《正宗》等书在主卦中没有出现用神的时候才用到本宫用神，因其取用不讲真假虚伪，所以在本宫用神中必然是可以找到用神，根本不须用到下一步的对宫取用神法。而《易隐》则不然，《易隐》断事讲究一个真假六亲，真六亲可用，假六亲不可用，所以在使用《易隐》断事时直接舍弃主卦假用神而取本宫真用神，而在其测算家中亲人时，更是只有本宫内卦显示出的用神才是真正的近亲，如果本宫内卦没有所要采用的伏神方取对宫内卦伏神，如果对宫内卦没有所要采用的伏神，再使用《易隐》独特的飞爻变六亲法，所以说《易隐》的对宫取伏神法是由于其本身独特的身命占法所决定的，现代人中如果再有批驳《易隐》对宫取伏神之法者，读者可知其对《易隐》的独特断法并非完全了解。


第六节、《易隐》的分爻法 


  《易隐》的分爻法是根据每个卦象的爻位而来，在不同的测事中，每个爻位代表不同的信息，以供测事时使用。爻位有时代表时间，有时代表地势，有时代表人物部位及事情的过程。根据每个爻位本身代表的吉凶、以及爻位的自身状况、各爻位与世应用爻产生的生克组合来预测出占事中的各个环节（如占出行法）、各个部位（如占疾病法）、各个时间（如飞限运法）的吉凶状态。


第七节、《易隐》的取数法 


  《易隐》中的起数方法，在流传下来的六爻典籍中是透露最多的，我们可以将这几种方法排列出来，以便掌握其取数的内在规律。 


  一、干支五行取数法。 

  此法见于《易隐》身命占贫富章：“若乃家资之多少，则取财爻之纳甲，周先天甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，巳亥常加四之数推之，俱以本宫出现之财爻为主，不现则取伏财，如卦有二财出现则兼取之。 

  又有大象为本宫之财者，亦取其卦之干支兼论之，如壬申戌亥乾，乙癸未申坤，丙丑寅艮，辛辰己巽，戊子在坎，巳午在离，庚卯在震，丁酉在兑是也。如纯乾卦，二爻甲寅为财，甲九数，寅七数，共十六数。大富则十进千，六进百，为一万六千也。中富则十进百，六进十，为一千六百也。下富则十进十，六亦进十，为一百六十也。如小户则但以一水二火三木四金五土之数推之，如乾宫寅木财，木三数，则一进十，乃三十两也。 

  以上旺相加倍，休如数，囚死减半。若太岁贵马福禄聚于财爻者，更益其一倍。月建贵马福禄聚于财爻者，更益其半。太岁刑破财爻者减其半。月建刑破财爻者，减其三分之一。若贵煞合益刑破合损，更不增损，只得常数。 

  又如天风ヘ裕六爻无财，巽为木亦乾宫之财，巽宫二爻下伏本宫甲寅财，巽卦天干辛，地支辰巳，辛七数辰五数己四数，共十六，又加伏爻甲寅亦十六，共三十二数。大富则三十进三千，二进二百，为三万二千，中富则三十进三百，二进二十，为三千二百也，小富则十进十，二进二，为三百二十也，各以十倍之法增之。小户亦以五行之数，一进十而推之，如前法，旺相加倍休如数，囚死减半。岁月贵煞与岁月刑破俱照例益损也。” 

  在《易隐》求财占之占钱财数目章中也简单的描述，附录于下：“意其多者，取财爻之纳甲，以甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，巳亥常加四之数加减之。如卦有二财，世下伏财，变爻是财，四直又是财，卦宫又是财者，并取纳甲积算，旺相加倍，休如数，囚死减半，以定其数。意其少者，取财爻之支神，以一水二火三木四金五土之数，随旺衰增损之是也。” 


  二、世爻状态取数法 

  此法见于《易隐》小试章第四名次高低节：以上名次，以世上纳甲取之，甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁卯壬酉六，戊癸辰戌五，巳亥常加四，世动则合变卦纳甲取之，或占时四直有与世同干支者，亦合取之，积算至几十几名是也，此断一二四等法也。若三等，旺则看世上支神，以一水二火三木四金五土断之，相则以世上纳甲之干支取之，休则取干支而倍之，如一十三作二十六是也，囚死则取干支而进之，如一十进一百，三进三十是也 


  三、世爻状态动变结合流年断数法 

  此法见于《易隐》朝庭占之卜国家年运章：“《易学主表》曰：凡天子自占，以世为主也。如世爻动变者，则将世爻数至变爻，以定其世与年也。如纯乾卦世爻壬戌，动化泽天卦丁未爻，则从壬戌数至丁未，乃四十六世。卜年，则四十六年也。 

  如卦变而世不动者，则以正变二世爻数之。如乾之ィ自壬戌至辛丑世，则四十世，年则四十年也。 

  如六爻安静者，则自所卜之年数至世爻。如庚寅年卜，则自庚寅数至壬戌，乃三十三世也，年则三十三年也。 

  若臣民代占者，以五爻为主也。如甲子年卜得乾卦，五爻壬申，自甲子至壬申，卜世则九世，卜年则九年也。余仿此。” 


  四、世爻流年取数法 

  此法见于《易隐》身命占六亲章断亡祖行位第几、亡故何年处：“断亡祖行位第几亡故何年，以本宫官鬼为用也，如庚寅年卜得火风鼎卦，本宫己亥鬼伏三爻酉金之下(不现则看伏鬼)，己亥逆数至本旬甲午，乃第六位也，再从庚寅年逆数至己亥，便知某祖死五十年矣。”


第八节、《易隐》占身命之飞爻变六亲法 

  卦中六亲，有有者，有无者，有真者，有假者，有真中之假，有假中之假者。如纯乾卦六亲皆有也，皆真也。如乾宫风地观卦六亲皆假也，有官鬼父母妻财，无兄弟子孙也。又如山地剥卦，外艮丙戌土为父母，丙子水为子孙，丙寅木为妻财，乾宫有戌子寅三爻，乃真中之假；内坤乙未土为父母，乙巳火为官鬼，乙卯木为妻财，乾宫无未巳卯三爻，乃假中之假。据此而推，则一本九族别于内外矣，为亲为疏别于真假矣。父母之亲晚，兄弟之真义，夫妇之偏正，子孙之嫡庶，别于真中之假，假中之假矣。然则宅居之或有或无，属人属己，岂外是而推也哉。 

  在使用《易隐》判断身命时，以本宫为真六亲，以本宫内卦为真近亲，本宫外卦为真远亲。如本宫内卦没有显示出真六亲时，则取飞爻飞出真六亲以便进行推算，其它也是另分远近亲疏取之，此法是《易隐》身命占中最为独特的真假六亲法。 

  《易隐》的变六亲飞爻法并非某些著书立说者所言，取世爻克者为妻，克世爻者为祖，这些说法是完全曲解了《易隐》的变六亲法。《易隐》的飞爻法在身命章中表现的最有特色，而且比较复杂，一般读者难以通过原文了解其用法。现作者专文讲解如下： 


  一、飞爻变六亲的使用条件 

  《易隐》的飞爻变六亲法并非摇出一个身命卦，学者便开始一个一个的开始飞爻起来，而是先取本宫六亲用神，如果本宫六亲用神没有出现，则才开始飞爻取六亲。由此读者可知，只有使用飞爻取六亲法，才能将自己全部的六亲推断完全。 

  例如《易隐》之断父母有云：“如主卦中没有本宫内卦的父母出现，即取内卦伏神，若又无伏，则取生世之爻为父，父克之爻为母，从世下一位，分一水二火三木四金五土之数飞之，亦分阴阳真假断之。”


二、飞爻变六亲的使用方法

  1、 先查出每个六亲的飞爻之数；

  2、 根据飞爻之数在卦中的六个爻位上下排，排到哪个爻位哪个爻位即为那个六亲飞爻。


  第一步：先查出每个六亲的飞爻之数

  变六亲飞爻查法：飞位以世为主而推之。生世为父，父克为母。生父为祖，祖克为祖*。父比为伯叔，伯克为姆，叔克为婶。世比为兄弟，兄克为嫂，弟克为弟妇。世克为妻，妻克为妾，妻生为女，克女为婿，婿生为甥，女生为甥女。世生为子，长子之前爻为次子，次子之前爻为三子，子克为媳，子生为孙，媳生为孙女，孙克为孙媳，孙生为玄孙。以此推之，罔不周悉。飞爻入生乡者吉，入忌乡者凶 

  (如父入财方，兄入鬼爻也)。休空者必远离，鬼杀者必带疾。大问小从世前一位数上去，小问大从世下一位数下去，俱以一水二火三木四金五土之数，数到之爻即取为用也。

  然后《易隐》又排出了一个简单的六亲分爻速取用神表：“世属土爻，则高祖属金，曾祖属水，祖属木，伯祖叔祖属木，高祖*木、、、、、、”

  从上文开始，易界人士的误区便开始产生了，读者需要注意，上文世属土爻，指的是世爻临辰戌丑未地支土爻的意思，而后面的高祖属金与曾祖属水类，并非是指卦中临申酉金的卦爻即是高祖爻，卦中临亥子水的卦爻即是曾祖爻。前文高祖属金与曾祖属水，以及后面那些木或火均是隐喻的先天五行数，先天五行数者，水为一、火为二、木为三、金为四、土为五。所以以上的意思实际就是：“世爻临辰戌丑未地支者，则高祖为四数，曾祖为一数，祖属三数，伯祖叔祖属三数，高祖*属三数、、、、、、”

  得出以上各六亲之数，则下面就可根据各六亲之数来查出每个六亲所在之爻。

  使用飞爻法须先分出是占问近亲还是远亲。如是占问近亲，则是从世爻开始飞爻；如是占问远亲，则是从远亲飞爻表中开始飞爻。


  一、近亲飞法

  长辈问晚辈，大问小者，均从世爻以上之爻位开始飞六亲数，飞到哪个爻位，哪个爻位即是此六亲位。

  晚辈问长辈，小问大者，均从世爻以下之爻位开始飞六亲数，飞到哪个爻位，哪个爻位即是此六亲位。

  举例来说，占问近亲者须先找身命卦的内卦，如果身命卦的内卦是本宫内卦的话，则这个内卦的三个六亲是真六亲。如果此身命卦的内卦并非是本宫内卦的话，那么此内卦中出现的三个六亲爻俱是假亲，即使内卦中出现父母爻，那么这个父母爻也并非是真父真母。但是为人者俱有父母，那么此真父真母该从哪里查到呢？如果内卦非本宫者，我们可以把本宫内卦的伏神排出来，这里面如果有父母爻者，这也是真父真母。如果本宫内卦伏神中仍没有父母爻，我们再取对宫的内卦伏神。对宫者，本宫卦所对之卦，乾坤互对，坎离互对，震巽互对，兑艮互对。但如果对宫内卦的伏神中还没有我们想找的父母爻的话，则只能用此六亲飞爻法开始飞出父母。飞出父母爻之后，即可根据那个飞爻来推断父母的相关情况了。其它六亲飞法与此相同。

  比如说我们占测父母的情况，父母为近亲，故以世爻开始飞，而父母又为自己的长辈，我们占测父母为小辈占测长辈，故从世爻开始往下飞爻。


  举例如下：


  　　本　宫　　　　水雷屯　　　　　　　　　　

  六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　

  白虎　兄弟戊子水　||　||　兄弟戊子水　　　　　
  蛇　官鬼戊戌土　|||||　官鬼戊戌土　应　　　
  勾陈　父母戊申金　||　||　父母戊申金　　　　　
  朱雀　妻财戊午火　||　||　官鬼庚辰土　　　　　
  青龙　官鬼戊辰土　||　||　子孙庚寅木　世　　　
  玄武　子孙戊寅木　|||||　兄弟庚子水　


  如占得水雷屯卦，而我们要占测此人的父母情况，水雷屯的内卦中并没有出现本宫父母爻，再查其本宫内卦的伏神，也没有出现父母爻，这时需要使用飞爻变六亲法。屯卦世爻属木，生我者为父，则父为生木的水，水的先天数为一，子占父者为以小推大，为往下飞，那么从世爻往下飞一个爻位，世爻居二爻，往下飞一位即飞到初爻，即初爻兄弟庚子水即是代表了父亲。父克者为母，父亲属水，水克者为火，母即属火，火的先天数为二，子占母者为以小推大，为往下飞，那么从世爻往下飞二个爻位，世爻居二爻，往下飞二位即飞到上爻，上爻的兄弟戊子水即是代表了母亲。

  如此将父母的飞爻都查找了出来，即可以根据《易隐预测身命》所示推断命运了，根据父爻母爻所持六亲、六神、所临神煞、旺衰生克推断出父亲与母亲的富贵贫*、工作性质、属相六亲等相关情况了。简单的拿此卦来说，父爻母爻俱持兄弟，说明父母均为贫寒之人，而父爻临玄武，可知父亲为人虚浮孟浪，父爻在初爻，可知父亲为底层卑*之人。母爻临白武，可知母亲为人刚强不屈，母爻在上爻，可知母亲心高气傲。以属相来断，可初步定父母俱数马。

  更加细致的推断，生母者为外公，现在母爻为子水，那么生母者为我之外公，生水者为金，金为四数，以母查外公为以小辈问长辈，往下飞，所以从上爻母爻往下飞四爻，二爻的子孙庚寅木为外公爻，庚为金，寅为木，此为金木相克，为车祸筋骨之家，又子孙下面伏藏官鬼戊辰为隐病，故对方反馈其外公晚年遭受车祸，导致筋骨受伤，四肢瘫痪。而外公克者为外婆，外公为金，外婆即为木，从上爻母爻往下飞三个爻位，即知三爻的官鬼庚辰土为外婆之飞爻，官鬼为灾，辰为自刑，伏下午火又与辰土自相匿刑，说明其外婆多病，要比外公去世的早。又更可以《皇极神数》所示之法推断外公外婆之属相。


二、远亲飞法 


  黄金策分爻 

      上爻五爻四爻三爻二爻初爻 

      曾祖父祖妻曾祖母母祖父 

        妻伯叔 姐 

          兄弟 子 

  如占高祖则从曾祖爻位飞，占伯祖叔祖则从祖位飞，占堂兄弟则从伯叔爻位飞，各随大小以分上下，依五行生成之数飞之以定用爻。其它仿此。 

  为免读者理解不了，作者更举例如下： 


  本　宫　　　　水雷屯　　　　　　　　　　 

  六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　 

  白虎　兄弟戊子水　||　||　兄弟戊子水　　　　　 
  蛇　官鬼戊戌土　|||||　官鬼戊戌土　应　　　 
  勾陈　父母戊申金　||　||　父母戊申金　　　　　 
  朱雀　妻财戊午火　||　||　官鬼庚辰土　　　　　 
  青龙　官鬼戊辰土　||　||　子孙庚寅木　世　　　 
  玄武　子孙戊寅木　|||||　兄弟庚子水　 

  如占得水雷屯卦，而我们要占测此人的高祖情况，而《黄金策分爻表》是没有高祖这个爻位代表的，所以我们须要使用飞爻法找出一个卦爻充做高祖之爻。因高祖为远亲，故我们从与高祖血缘较近的曾祖爻位下面飞其五行数，曾祖父在《黄金策分爻表》中是上爻，所以屯卦上爻的兄弟戊子水代表曾祖，生曾祖者为高祖，生水者为金，金的五行数为四，高祖为曾祖的长辈，此为以小推大向下飞，那么从上爻向下飞四个爻位，飞到二爻，即二爻的子孙庚寅木就是代表了高祖的情况。其它的五行飞六亲法均仿此而断。 

  又如我们占测伯祖与叔祖，而《黄金策分爻表》是没有伯祖与叔祖这两个爻位代表的，所以我们从与伯祖叔祖血缘较近的初爻祖父飞其五行数，伯祖叔祖与祖父平辈，与祖父同一五行数，所以屯卦初爻的兄弟庚子水代表祖父，水的五行数为一，那么我们从初爻飞一个爻位即可找出伯祖与叔祖的爻位。又因为伯祖出生在祖父之前，此为以小推大向下飞，所以我们从初爻向下飞一个爻位即是伯祖的爻位，即上爻兄弟戊子水代表伯祖；因为叔祖出生在祖父之后，此为以大推小向上飞，所以我们从初爻向上飞一个爻位即是叔祖的爻位，即二爻的子孙庚寅木代表叔祖。 

  又如我们占测堂哥与堂弟，而《黄金策分爻表》是没有堂哥与堂弟这两个爻位代表的，所以我们从与堂哥堂弟血缘较近的三爻伯叔爻位飞其五行数，堂哥堂弟为伯叔的儿子，为伯叔之相生，所以屯卦中三爻官鬼庚辰土代表伯叔，土生者为金，金的五行数为四，此为以大推小为上飞，所以我们从三爻向上飞四个爻位即是堂哥堂弟的爻位，三爻向上飞四个爻位是初爻，即初爻的兄弟戊子水代表堂哥与堂弟。至于如何区分堂哥与堂弟，则观《易隐身命占》之兄弟章。 

  由上文读者可知，在使用飞爻法替代本宫用神时，其推断近亲与推断远亲的方法并不相同。其中的区别即在于：推断近亲是以世爻为主取出近亲的五行数，然后或上行或下行其五行数，即可取出代替近亲的那个飞爻；而推断远亲却是以近亲爻位为主取出远亲的五行数，然后或上行或下行其五行数，即可取出代替远亲的那个飞爻。《易隐》的高明处即在此，我有近亲，而近亲的近亲即为我的远亲，所以远亲须从近亲开始飞爻。 

  我们将以上六亲飞出之后，即可以根据以上各爻所持六亲、六神、所临神煞、旺衰生克推断出各六亲的富贵贫*、工作性质、属相六亲等相关情况了。 

  根据此变六亲飞爻法，我们可以将自己的所有亲戚，不仅是直系亲属，如父亲母亲兄弟姐妹妻子儿女女婿儿媳孙子孙女外孙外孙女等，甚至其远系亲属，包括高祖、伯祖叔祖、舅母、姑父、堂表兄弟姐妹等一切远近亲戚的富贵贫*、吉凶寿夭均可根据此法一一断出，此法神妙莫测，远非常书所及。



第九节、《易隐》占身命之飞宫法易隐》 


  前面已经说到，《易隐》传承先天易与京房易内容最多，而此飞宫法，即是游南子将紫微斗数、太乙神数，铁版神数等术数十二宫断法融合于六爻占卜学之中。 

  其法步骤如下：

  1、先将正变互三卦各爻位排定十二支神，其法是以阳世初爻起子顺行，阴世初爻起午逆行。 

  2、算出命宫所临地支，再算出其它十一宫所临地支。 

  1、 将此命理十二宫所临地支与正变互三卦之支神重合，即可找出命理十二宫所对应的卦爻。 

  2、 根据命理十二宫所临的卦爻旺衰、六亲六神、生克刑冲推断来人一生当中十二方面的吉凶祸福。 


  现祥解如下： 

  第一步：排支神 

  先将身命卦的主卦、变卦、互卦并排出来，然后在这三个卦里面排出十二支神。如何排支神？这是根据世爻所临爻位阴阳来定的。世爻临阳，则从主卦初爻起子顺行；世爻临阴，则从主卦初爻起午逆行。记住：主卦排六支，每爻一支；变卦排四支，取二爻三爻四爻五爻；互卦排两支，取三爻四爻。 


  阳世顺行法 

      爻位主卦变卦互卦 

      上爻六巳   

      五爻五辰十酉   

      四爻四卯九申十二亥 

      三爻三寅八未十一戌 

      二爻二丑七午   

      初爻初子起   


  阴世逆行法 

      爻位主卦变卦互卦 

      上爻二未   

      五爻三申七子 
  
      四爻四酉八丑十一辰 

      三爻五戌九寅十二巳 

      二爻六亥十卯   

      初爻初午起   


  第二步、安命宫与他宫 


  陈希夷安命宫法： 

  安命不论男女，正月起寅，顺数至生月止，即于生月上起子，逆数至本人生时安命。命宫即定，即可按下表之顺序推出其它十一宫的地支。 

      一命宫二兄弟三夫妻四子息五财帛六疾厄 

      七迁移八奴婢九官禄十田宅十一福德十二父母 

  如五月中午十二点出生，此为午月午时，即从午月起子时，逆数至午时，配得命宫为子，然后兄弟宫即为丑，夫妻宫为寅，子息宫为卯，财帛宫为辰，疾厄宫为巳，迁移宫为午，奴婢宫为未，官禄宫为申，田宅宫为酉，福德宫为戌，父母宫为亥。其它均仿此而排。 


  第三步、排十二宫 


  主变互三卦十二支神与本人命宫定出来之后，将此命理十二宫所临地支与正变互三卦之支神重合，即可找出命理十二宫所对应的卦爻。 

  例如本命命宫为子，而我们从主变互十二支神来看，主卦的初爻为子，那么子与子对应，主卦初爻即是命宫。本命兄弟宫为丑，而主卦的二爻支神为丑，那么丑与丑对应，主卦二爻即是兄弟宫。同理，本命夫妻宫为寅，则支神为寅的主卦三爻即是夫妻宫。主命子息宫为卯，则支神为卯的主卦四爻即是子息宫，其它均仿此类推。如此则正变互三卦，连环而数十二宫，过而复始，以定吉凶。 


  第四步、批断十二宫 

  《易隐》的批断十二宫，是以飞宫之爻所临的六亲六神、旺衰状态、所临神煞等共同决断吉凶，此法较之紫微斗数、太乙神数等先天易学还要出色不少。 


  《易隐》十二宫断法 

  首论命宫宜旺相，贵人禄马福难量。若值休空多患难，一生顺倒惹灾殃。 

  兄弟宫中喜旺强，合生身世棣华芳。衰空带鬼无同气，冲克身爻定不良。 

  夫妇宫中喜旺生，财临子值助吾身。杀刃临爻多怪疾，衰空难保百年姻。 

  子媳宫中吉曜临，子孙岐嶷有精神。冲克身世多忤逆，衰空杀刃嗣伶仃。 

  财帛宫中忌破空，旺临财位福无穷。最怕耗神兄武劫，一生得失小人侵， 

  疾厄休空反称心，生身合世必相侵。身克世冲总不犯，最嫌帝旺与长生。 

  迁移身世坐其爻，迁徙无恒祖业抛。吉曜临之迁则吉，凶星如值枉奔劳。 

  奴婢宫中喜旺兴，生身合世必多情。福德养奴财养婢，吉神会遇似陈琳。 

  官禄宫中要吉星，吉星生旺必荣身。休衰恶杀兼兄子，皓首依然一白丁。 

  田宅宫中喜土金，子孙奕业得相承。水火木星多进退，休空到老素寒人， 

  福德旺兴生世象，一生长得吉人钦。衰空终岁身勤动，凶曜奔忙也是贫。 

  父母宫宜生旺临，合生身世荫垂深。衰空受克无瞻依，伤世冲身定不仁。



第十节、《易隐》占身命之飞限运法 


  此是以卦象飞限运来推断一个人的流年运气，这种方法依《易隐》作者曹九锡所言是“此法世人鲜得其传。”此法在早期的六爻占卜书，如《火珠林》、《易林补遗》、《易隐》等书俱有详细论述，而在《卜筮正宗》、《增删卜易》却对此不以为然。《卜筮正宗》在第三章“辟《易林补遗》断终身大小限之谬”中将《易林补遗》论终身大小限之说批驳的一无是处，并附自身的终身卦加以指证，文末言道：“若依张星元之法，不过惑人，且终身卦如是推算大限小限，不比寻常小卦，酬谢宜多，究竟祸福吉凶并无之。”王洪绪此言意指术者推算大小限，不过是为了多取卦金，故而费事劳神，欺哄时人，实际并无一点准确性。而野鹤老人也在《增删卜易》第三十九寿元章的第一个卦例中言到：“占以初爻管五年，二爻管五年，一卦六爻共作三十年，再占一卦又作三十年。余试四十余载，并无应验，不以为法，只以世爻旺衰而断长短。欺人之法，余不为之。” 

  古人之说，自相矛盾处甚多，但作者在实际的预测中，发现大小限有时很是准确，其中的应用卦例请参后文。在其它的现代人中，对于六爻占大小限一说，也是众说纷纭，各家学说均不一致，作者相比之下，还是以《易隐》所述的方法最为正宗，也最为详尽有理。 


  一、《易隐》身命取三限法 

  主卦管三十年，变卦管三十年，互卦管三十年。每爻五年为一限，共九十年。 

  如卦值六爻安静而无变卦者，则主卦管三十年，互卦管三十年，再以主卦随阴阳时取升降作卦管三十年。如何取之：凡在子寅辰午申戌阳时卜者，升主卦初爻于上作卦，如主卦得天风プ髟筇卦断之；凡在丑卯巳未酉亥阴时卜者，降上爻于下作卦，如主卦得天风ィ作天火同人卦断之。 

  又如乾坤二卦，无互不可升降者，动则主卦管三十年，变卦管三十年，复以变卦随阴阳时取升降作卦，如前法，管三十年。 

  若乾坤二卦，又逢静而无变者，则主卦管三十年。再以占人生命起卦，如甲子年五月十八日酉时生人，即从子上起正月，则五月在辰上，又于辰上起初一日，则十八日在酉上，又于酉上起子时，则酉时在午上，酉属兑，午属离，即以酉临午，得泽火革卦，管三十年。再以来占年月日时起卦，如甲子年正月十五日卯时占，便从子上起正月，则正月即在子上，又于子上起初一日，则十五日在寅上，又于寅上起子时，则卯时到巳上，卯属震，巳属巽，即以卯临巳，得雷风恒卦，管三十年，共九十年。 

  若年高至九旬已外者，再从主卦世爻，一年一位，以阴阳顺逆行之，以定吉凶。 

  凡身命卦中出现动爻时可用正常的起限法，以主卦、变卦、互卦各管三十年，三卦合之共计九十年，如此可将每个人的九十年运气分析出来。如果身命卦中并无动爻，则将主卦升降，重新起出一卦以充变卦，再加上互卦，依旧可以预测九十年运气。乾坤二卦并无互卦，则将变卦升降，重新起出一卦以充互卦，如此仍旧可以预测出九十年运气。如果乾坤二卦并无互卦与变卦，则将来人出生时间起卦以充变卦，将来人求测时间起卦以充互卦，如此仍旧可以预测九十年运气。此法与太乙神数的起卦法有些类似。 



  二、《易隐》大限行运法 

  大限五年一度，行运世应兼取，单论天干。如天山遁卦，世丙火，应壬水，火数二，水数一，共三数，则三行运也，即于世上起三岁至七岁，五年为一限，阳世顺行，阴世逆行(甲丙戊庚壬为阳，乙丁巳辛癸为阴)。如遁卦二爻阳世，则运宜顺行，八岁至十二岁轮在三爻，十三岁至十八岁轮在四爻，余仿此。如孩提未起运之前，即于世上起一岁断之。 

  大限与八字预测学中的大运意思相同，而有些现代著作中只以主卦中世爻阴阳顺逆取大限，不论互变卦，不论几岁起限，而《易隐》独传以世应干数合而起岁，较之现代人所用之法更为详尽，与八字预测学相合，以便使读者达到卦命合断的地步。 


  三、《易隐》小限行运法 

  小限一载一宫，亦世爻起数，阳顺阴逆，亦主卦值三十年，变卦值三十年，互卦值三十年，其无互不变之卦俱从前式取之。 

  此法与八字预测学中的小运意思相同。


第十节、《易隐》占身命之飞限运法 


  四、《易隐》推流年流月法 

  阳世初爻起十一月，阴世初爻起五月，正变二卦并取，共成期年之运 

  此为《易隐》独传的推流年流月法，其原理与六爻起卦身法相同，又与道家先天易学中的河洛理数、太乙神数流月法起法相同，估计就是游南子吸收的这两种术数之法。 



  五、《易隐》三限飞行式 

  主卦、变卦、互卦各从世爻起，如卜得泽天卦化雷天大壮卦，互纯乾卦为例。主卦世爻丁火二数，应爻甲木三数，五岁行运也。 

      爻位主卦泽天变卦雷天大壮互卦纯乾 

      上爻     三十岁至三十四五十五至五十九世爻 六十五至六十九 

      五爻世爻丁酉 大限起五岁至九岁六十岁至六十四   七十至七十四 

      四爻   十岁至十四岁世爻 三十五至三十九   七十五至七十九 

      三爻   十五岁至十九四十岁至四十四应爻 八十至八十四 

      二爻应爻 甲寅 二十岁至廿四四十五至四十九     八十五至八十九 

      初爻   廿五岁至廿九应爻 五十至五十四   九十至九十四 


  小限每卦管三十年，亦各从世爻起一岁，不如前论五岁起运。 

  从《易隐》前所述的三限法可知其与八字预测学相似处甚多，如《易隐》中的大限小限与八字预测学的大运小运意义相同，而《易隐》中的流月流日流时法，更是来源于河洛理数、太乙神数等先天高层术数。 


  六、流年太岁批断法 

  流年者，即为每年之吉凶，以下所述，即是批断流年的要点。 

  （一）若问一年之灾福，但以岁月日时之生合冲克断之。 

  如四直带财生合世，必增财进禄；四直带福生合，有婚姻孕育喜庆事；四直带兄生合，有朋友兄弟扶持；四直带父生合，得尊长提拔；四直带鬼生合，必有贵人荐举，或公门中有得意之事。 

  四直带财刑冲克害世，必因贪财好色致祸；四直带福伤世，世旺则因酒色致病，世衰则因酒色亡身也；或福动化鬼，鬼动化福伤世，更与文书同动，必因酒色致讼，要分酒色，但遇龙为酒，遇武为色也；四直带兄伤世，主兄弟朋友争讼破财；四直带父伤世，主尊长屋产、坟墓船车、衣服起祸；四直带鬼伤世或世持静鬼，四直冲并动者，主有不测灾来，以六神定其何事。 

  以上吉凶，在太岁则岁内事，在月将则月内事，在日辰则本日事，在时建则时下事。如不带四直而动爻生合刑冲克害世者，当分衰旺，旺相能生克休囚，休囚不能生克旺相，其益我伤我之期，以动爻生旺月日定之。 

  如卦静无动来生克者，即将一岁分四季。木带吉神，春季见喜；火鬼见煞，夏季生灾；金值妻财，秋宜得利；水逢兄弟，冬必破财；土爻若带吉凶，各随司令决断，辰三月，未六月，戌九月，丑十二月也。若值空亡，吉空则凶，凶空反吉也。 

  又值子孙月日，吉旺则朋侪讲习，凶衰则争竞失财也。值妻财月日，吉旺则饮食宴乐，凶衰则破伤印绶。此流年之占也。 


  （二）太岁者，即今年为虎年，寅虎就是太岁，以下所述，乃是根据太岁地支配合六亲六神旺衰推断流年吉凶祸福的方法。 


  1、六亲临太岁断法 


  入岁临官持世身，仕途迁转得高升。庶人身世逢冲克，狱讼徒流灾祸侵。 

  太岁兄持世与身，财妻两获讼终赢。如来冲克应遭盗，失产伤财妻命倾。 

  太岁父母临身世，营谋动作皆如意。冲克幼丁当损失，六畜田蚕皆不利。 

  太岁子孙持身世，后嗣荣昌财帛利。官方不扰病灾消，偃蹇功名难遂意。 

  太岁妻财持身世，富比陶朱仓[备。因妻仕宦荷光荣，克害双亲祸难避。 


  2、六神临太岁断法 

  青龙临太岁外动，岁内加官进财进禄，会天马同众喜事，加驿马自己喜事。青龙临太岁内动，加德合福喜者，主孕育婚姻喜庆。青龙遇凶鬼刑害克破，主喜处招殃，或因花酒，或作保为媒，或行善愿，或往喜庆之家致祸，仕宦则或以公门、以升迁、荐举、朝贺、问馈之失致祸也。 

  朱雀临太岁外动，有加官进职应举文书之喜。朱雀临太岁内动有分离火惊、口舌官非事。朱雀加兄鬼刑害克破主因怒气生灾，或文书、或寄信、或喧哗、词讼、或往火场、铳炮流星之类致祸，仕宦则或以宣龋给由文移表章、申详之失、或因讥讽弹劾致祸也。 

  勾陈临太岁并贵马财禄外动，主加官禄进田产喜事。勾陈临太岁内动主灾患缠扰，不能摆脱。勾陈加官符必有田产婚姻之讼。勾陈加凶鬼刑害克破，主扑跌瘟疫，或改造、或安葬、或因田产、或往墓前致祸，仕宦则或以城郭、封疆、田土、钱谷之失致祸也。 

  腾蛇临太岁外动，主求谋多戾，外事牵连。腾蛇临太岁内动主虚惊妖怪，梦寐不安。腾蛇加凶鬼刑害克破主以动土起讼，官吏需索不已，或以惊惶患病，或见妖怪生病，或梦中魔倒，仕宦则或以己有虚诈，人有牵连致祸也。 

  白虎临太岁外动，主武职升迁，诸行吉利，经营称心。白虎临太岁内动，主血光、孝服、刀兵横祸。白虎加凶鬼刑害克破，主往丧家、或战斗宰杀之所、或虎狼之窟致祸，仕宦则以刀兵、丧乱、杀戮征巢致祸也。 

  玄武临太岁外动，主舟行有盗贼之变，会吉神则斩获贼盗，或进舟船鱼盐酒醋之财。玄武临太岁内动，主家下阴私失脱，孕妇灾咎。玄武加鬼杀刑害克破，主以水利坑厕、阴人、酒馆花街、或往江湖飘洋致祸，仕宦则有渡江涉海、遭逢盗贼、淫宠侍妾、痔漏之灾(月日六神同断)。 



  七、三限批断法 

  此是《易隐》使用三限法判断吉凶祸福的方法，其预测方法在六爻占卜的其它典籍中从来没有这么详尽的看到过。 

  人生贵*贫富不恒，或先荣后落，或先寂后响，皆以其时也。 

  夫时者，旺衰刑德之所主也。旺相贵马德合之爻，虽大象休囚，根基不厚，限逢旺爻吉神，亦主所为得意；凶克刑破无气之爻，纵大象旺相，根基殷厚，亦主蹇滞灾危起自衰限也。故大限小限遇衰空刑破者凶，遇贵德合马者吉。或限爻原有贵马德合临生旺之位，适其爻动变为死墓绝胎，或变为克破刑害空亡退神，则吉化为凶，炎炎之际，忽尔寂寂，且有不测之祸；如刑冲克害、空死墓绝胎之爻，化出贵马德合与生旺生扶退神者，是为有救，祸虽发而可解也（按：长生诀于日辰取之，上文出自于《管公口诀》）。 

  如寅日卜得坎宫革卦，四爻丁亥持世为兄弟，坎卦属水，亥又水爻，寅日大象爻神俱入病乡，故其人必多病而气禀虚弱也。至于死墓绝胎四爻，凶尤甚，若贵马德合扶之，犹不免于太岁衰败刑破之年有重病灾厄，若有刑破而无救，则将死之期也。 

  盖限之吉凶，必遇岁君相触而始发。凡流年太岁与二限生合比和，更遇流年太岁贵马入限旺相，则主奋扬发福，凶限祸亦可轻。若限在死墓绝胎四凶之爻，更遇流年太岁临限衰处，立便为灾，更看流年太岁到处之限与世爻刑破之有无，有刑破而无贵马德合救之，不可度也。如大限在寅，太岁在亥，限爻至长生处，其世虽处衰刑，亦主无事。若世在生旺贵马德合之爻，更流年太岁贵马德合入限，其年必大发财禄。 


  如限在申爻，其爻属四凶，流年太岁在戌，又值申金衰处，若世在辰未二位，戌年冲辰刑未，是有刑破也。其人主四月有病，为四月建巳刑申限也，世爻属土，四月土绝，故有灾病。 

  又限在申爻，居四凶之位，看其爻是何亲属，有气无气，如值太岁无气之年，又被太岁刑害克破者，或爻属父母，或爻属兄弟妻子，则其年先有父母兄弟妻子之忧，后有自身之灾难也。 

  若限逢太岁旺相之年，更有流年贵马德合入其爻上，则其年先须父母兄弟子孙发达，妻妾得喜，然后福泽得及其身也(看限爻上是何亲好)，并要与世不相刑害克破，乃为吉耳。 

  又如丁酉年戊申月甲申日，卜得雷天大壮卦，庚午持世，甲子临应，庚金四数，甲木三数，共七数，乃七行运也。阳世顺行，即从世上起七岁，乃午限也。申日火值病乡，又午为匿刑，此人必多病。若飞宫六亲同居此爻，即断其亲属有病也。十二岁申限、十七岁戌限、廿二岁子限，俱生旺之爻为吉。廿七岁交寅限，寅木绝于日建申中，又申日刑冲克寅爻，且临官鬼，名伏刑之鬼，其人若遇太岁巳午之年，必有灾凶(木病于巳，死于午也)。寅德在未，未年稍可，申年酉年，限入太岁绝胎处，若不逢流年太岁、贵马德合解救，死更无疑。此命所以不死者，为申年驿马在寅，酉年岁德在寅，故虽有极危之厄，濒死而不至于死也。 

  又如限在午，其爻无气，又为匿刑，其人自入此限，必多忧危灾病。如太岁在寅(火生)卯(沐浴)辰(冠带)巳(临官)午(火旺)未(火衰)申(火病)年，此数年虽行衰限，无甚危险，惟每年七月(火病)八月(火死)十月(火绝)十一月(火胎)有小灾耳(九月午戌合，虽墓不凶)，为流年太岁与限爻生合，未到四凶之处。若遇酉年子年，而限中本无贵马德合相扶者，必不可度（为午死于酉，胎于子也）。戌亥之年，尤可度者，以午戌三合，午德在亥，此为戎耳。 

  更看流年太岁之前后有何凶杀临于世上，与限上或丧门吊客官符病符二耗亡劫之类，诸杀各随其凶性言其祸福。察其限爻是何亲属，即知祸福临于何人也。如限爻在午，太岁在申，吊客在岁后二辰，正值午上，申为火之病乡，看午爻是何亲属，必其人七月后有亲属之灾，后有己身之灾也。 

  又如限在巳，居四凶之爻，流年太岁在未，乃火限始衰处，流年吊客在岁后二辰，正值巳上，看巳爻是何亲属，必其人正月前先有亲属之忧，后有自身之忧也。《归藏易》曰：限带休气，必多疾病；限带囚气，必多狱讼。吉神主限，凶灾自轻；凶神主限，祸来难免。 

  察其临限之六神，则知祸福何自而起。



八、限运太岁合断法 

  太岁之流年，祸福之吏神也。盖身命之卦，限爻之吉凶，俱于占时四值上取之，以为异日祸福之验。福伏于吉爻之中，祸伏于凶爻之中，伏者不触则不发，故知祸福之发触，以流年之太岁也。 

  如限爻本吉旺，而流年太岁又值限之吉旺处，则吉与吉会而应其吉也。限爻本凶衰，而流年太岁又值限之凶衰处，则凶与凶会而应其凶也。 

  此是限运结合太岁合断流年吉凶祸福的方法，《易隐》提出伏神不触不发，伏神为隐匿之端的易断法则，此合断之法精细无比，非六爻技术高超者，难以运用得当。 



九、结合来人本命与现实年龄批断流年运气法 

  《管公运限口诀》曰：老宜入墓，少则不宜。死墓之年，多惹官非孝服；胎养之岁，必见六畜成群。帝旺大宜进步，沐浴必起讼端。冠带吉神，不宜冲克；临官凶曜，最喜相扶。衰则逢旺而达，病则遇生而安。绝处逢生者发，墓中值破者兴。生官一旺，便可荣身；太岁与命，喜合嫌冲。太岁与运，爱生忌克，克冲相合，定见刑伤也。



第十一节、《易隐》占身命与批断六亲生肖实例 


  例一 

  《易隐》中的众多高层断法在身命占中表现的尤为精彩，现举例如下： 

  九八年七月作者为国内著名作家批断身命，此人摇得坎之ァ 


  壬申月甲辰日 

  　　坎宫：坎为水（六冲）　　　　　　乾宫：天风 

  六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】 

  玄武　||　||　兄弟戊子水　世×→　|||||　官鬼壬戌土　 
  白虎　|||||　官鬼戊戌土　　　　　|||||　父母壬申金　 
  蛇　||　||　父母戊申金　　×→　|||||　妻财壬午火　应 
  勾陈　||　||　妻财戊午火　应×→　|||||　父母辛酉金　 
  朱雀　|||||　官鬼戊辰土　　　　　|||||　兄弟辛亥水　 
  青龙　||　||　子孙戊寅木　　　　　||　||　官鬼辛丑土　世 



  一、以《易隐》高层断法批断身命： 


  总论：主卦六冲，此人早年家境贫寒，因世爻与月日合成水局，此为冲中逢合，命运先败后成、白手起家之象。 

  父母爻动来生合世爻，此人文上大喜，又五爻官鬼暗动相生父母爻，此为因文得名之象，又可与职权领导多加接触。 

  辰年冲破变爻官鬼戌土，又与世爻动爻三合水局，此年贪合忘克，文上见喜，午申酉年动变父母，此三年俱应文书名气工作之喜。 


  1、 分爻论运限吉凶法 

  初爻子孙寅木自处空破之地，可知其幼年必是家境贫寒，忧愁失意。 

  二爻官鬼辰土组合为忌，其少年时必不得志，疾病缠身，文凭难得，阻碍重重。 

  三爻临财来冲世爻，青年稍有财运，只是财星动化父母，此财求之辛苦，并为房产书籍所得。 

  四爻临父母旺来生世，中年大吉，文上有喜。父母动化妻财生身，因文进财。 

  五爻官鬼发动化出父母生世，又成相生父母之势，此时仍为气势不减，要名有名，要官有官。 

  六爻官兄互化，晚年口舌较多，破耗钱财，晚景不佳。上爻世爻动化官鬼戌土，晚年因心脑血管疾病而亡。 


  2、 观祖业（使用卦气法） 

  大象为生时之基，大象六冲且在立秋后处于没地，其幼时家境贫寒澈骨，毫无祖业可以继承。 

  3、 观人品（使用分爻法） 

  世爻居于上位阴爻，正当得位，此为恒成高岗而隐匿于林泉之象。此人心多喜静，乃隐士之流。 

  4、 观阴阳 

  世爻居于坎卦，本来说明此人性格曲折，戏险有威。但因坎水无气，故戏险有威此条信息略去。 

  世爻临子水有气，说明此人清高正直，不好*污，智谋深远。 

  世爻临玄武有气，此人机动多计谋。 

  世爻带合者，此人行走从容，温和雅致，风流潇洒。 

  5、 观六亲（使用飞爻变六亲法） 

  内亲取本宫内卦出现的六亲为真六亲，内卦有官鬼爻、子孙爻、妻财爻，由此可知此三爻为本人的真实六亲。其中只是不见父母兄弟爻，用飞爻六亲法取出其真兄弟爻为兄弟己亥，官鬼戊辰为父，妻财戊午为母。父持鬼，可知其父疾病缠身，提前去世。母化耗身，母亲辛苦。而由《易隐》结合铁板神数，可推出其父母俱属蛇相。 

  本宫内卦现出真妻爻，又临应爻为真妻，卦中兄弟合局伤克妻爻，主克妻分离，又妻爻自刑化刑，主妻性暴燥，关系不睦，终见生离。世应相冲者，夫妻无情。世应俱动者，夫妻时常争吵，俱为婚散之象。而妻爻与世爻远隔，中间又有动爻隔断，由此可知夫妻双方家距较远。而由《易隐》结合铁板神数，则可推出其头妻属羊，二妻属鸡。 



  6、 观职位工作 

  世爻得旺父相生，可知其人为文职。官父连生世爻，自身有职权名气。官鬼临辰戌有气，此乃异途出身，非初入社会即做公事之职。其它细节信息略。 

  7、 观财运 

  父母生身化财，财爻冲世化父者，因文得财，求财辛苦。财爻有气冲世者，旺时必发。又财临勾陈，日后还可用房产田产装修类求财。 

  财临午火，是*技术文化求财。 

  财旺于内卦，而世逢三合父母官鬼于外卦，本人扬名于外而钱财发于本国。 

  其它细节信息略。 


  8、 观运限 

  壬申年小限与世爻三合水局，官父连生世爻，此年有文书名气之喜。 

  癸酉年小限值于空破之地，此年身若飘蓬，破耗钱财，子女多病。 

  甲戌年变爻临太岁克世，此年头痛难忍，口舌破耗。 


  9、 观人事细节（查十二飞宫法，以断人生十二项目） 

  此人按《易隐》十二飞宫来论，夫妻宫正处于空破受刑之地，正是婚姻不顺，离婚之兆。其它细节信息略。 

  以上小引数言，以做《易隐》批断身命的提示参考，下面附上使用《易隐》活式神数预测六亲属相之例，以供学员参考。


例二 


  作者（网名元易）即时使用《易隐预测身命》为学员批断六亲属相 

  2004-06-27   22:08:10 元易：好，我给你看看运气。 

  22:12:49 彩仪：行呀 

  22:08:56 元易：以你的运气，二○○○年行官星运，正是开始早恋之时。 

  性别：女　　占事：彩仪算运气 

  干支：甲申年 庚午月 丁丑日 辛亥时　 

  　　　　　坎宫：地火明夷（游魂）　　　　　艮宫：山泽损 

            伏　　神 【本　　卦】　　　　　　　 【变　　卦】 

  　　      {{  {{　父母癸酉金　　 X-> 　{{{{{　子孙丙寅木　应 
  　        {{  {{　兄弟癸亥水　　　　 　{{  {{　兄弟丙子水　　 
  　　      {{  {{　官鬼癸丑土　世　　　 {{  {{　官鬼丙戌土 
  妻财戊午火{{{{{　兄弟己亥水　　 O->   {{  {{　官鬼丁丑土　世 
  　　      {{  {{　官鬼己丑土　　 X-> 　{{{{{　子孙丁卯木　　 
  　　      {{{{{　子孙己卯木 应　　　  {{{{{　妻财丁巳火　 
     
彩仪：应该是2000年的事情。 

元易：二○○一年你开始有收入，二○○二年收入多起来（二○○一年为巳年，冲开亥水，露出财爻；二○○二年为午年，也正是财爻透出之年）。 

彩仪：二○○一年以后我开始工作，有了收入。 

元易：在你六至十岁的时候身体不好（以《易隐预测身命》的大小限来断，一爻五年，此卦初爻为零岁至五岁，二爻为六岁至十岁，现在二爻临鬼，鬼者，病灾也）。 

彩仪：这个再精确点。 

元易：应该是你六七岁的时候（初爻为六岁、二爻为七岁，又此女六岁为丑年，正是卦中官鬼之年）跌伤腿或是被车吓着了（四爻官鬼临白虎，白虎为伤灾；二爻官鬼临勾陈，勾陈代表跌打摔倒；又二爻在人体上代表小腿）。 

彩仪：外伤，没错。呵呵，不容易，也不知道你是不是乱碰的，从来没有人能把这个看出来的。 

元易：我算算你父母属相吧。 

彩仪：好呀，这个有难度，非常好。你随便估计一下，不用那么麻烦的，估计你是不成的，算一个都不容易，算两个，说实话，一般都会错的。 

元易：你等两分钟，我推算一下。 

彩仪：弄着玩的，帮助你的功力，要麻烦就算了。 

元易：官鬼己丑土，这个是你的父亲（此处应用了《易隐预测身命》独特的变六亲法）。 

彩仪：不懂呀。 

元易：十七数是你的父亲属相数（此处应用了《皇极神数》断生肖之法）。 

彩仪：属什么嘛？ 

元易：子午卯酉里面的，对不对？ 

元易：可能是属子的（此处使用了《易隐预测身命》独特的断六亲生肖法）。 

彩仪：说的白话一点呀，我不懂地支属相的。 

元易：属老鼠的。 

彩仪：错拉。 

元易：属鸡的（此处将活式铁板神数与《易隐预测身命》断生肖法互相结合了起来）。 

彩仪：确定吗？ 

元易：确定。 

彩仪：对啦，看我妈呢？ 

元易：父母癸酉金，这个是你的母亲，十一数是你的母亲属相数，也是子午卯酉里面的呀。 

彩仪：属什么，说明白的。 

元易：也是属鸡的。 

彩仪：哇，不错嘛，怎么算的。两个都属鸡，以为你算不准的，谁知道呀。 

元易：一百四十四分之一的机会都被我查出来了 

彩仪：你用时辰算的还是别的算的？ 

元易：我用卦算的。 

彩仪：呵呵，还是六爻出头的。哎，连爸妈的属相都出卖了。 


  此卦解析：《易隐预测身命》云：查六亲者，以本宫内卦为至亲。主卦明夷不见本宫的父母爻，故查伏神，本宫内卦的伏神为寅辰午，也不见父母用爻，再查对宫，对宫为离，也不见父母用爻，所以这时要使用飞爻变六亲法。 

  飞位以世为主而推之，生世为父，而此卦世爻为土，生世者为火，所以火为父亲爻数（注意：这个火是指数，即是火的先天数二数，而非是指卦中的火爻），小辈问长辈者往下数，火数为二，所以世爻下面第二位的官鬼丑土为父爻。父克为母，因父为火，火克者为金，所以金四数为母，所以从世爻往下数四位，上爻的父母癸酉金即是母爻。 

  依《皇极神数》来言：父为己丑，己数为九，丑土为八，合之为十七，舍十用七，七者为午，为四极子午卯酉，故定父相在子午卯酉内，依《易隐预测身命》来言：丑的六合与三合为子巳酉丑，这四个属相与四极那四个属相只有子与酉相重合，所以初定其父属子，对方不许，那就定酉，这个对。因为此卦父爻逢月令相害，所以验于三合而错于六合，这是当时没有仔细推敲所致。 

  母为癸酉，癸为五，酉为六，合为十一，舍十用一，一者为子，为四极，故定母相在子午卯酉内，依《易隐预测身命》来言：酉的六合与三合为辰巳酉丑，这四个属相与四极里那四个属相只有酉相重合，所以断其母属酉，应验。


例三 


  我的弟子“淼涛”使用我所授的《易隐预测身命》结合《皇极神数》为网友预测其妹妹的属相。 

淼涛：问你个事啦，你漂亮小妹妹的MSN号码是几呀？ 

红叶节：干嘛呀？这怎么可以告诉你嘛，绝对不行哦，呵呵。 

淼涛：为什么不行呀？你小妹妹属什么的呀？ 

淼涛：你属什么的呀？ 

红叶节：我属龙，你能算出来我妹妹属什么？ 

淼涛： 你八字克我呀。 

  出生年：1976年　　性别：女　　占事：占红叶节：的妹妹属相 

  起卦方式：手工指定 　 

  公历时间：2004年7月26日15时53分 

  农历时间：甲申年六月初十申时 

  干支：甲申年 辛未月 丙午日 丙申时　(旬空：寅卯) 

  神煞：驿马―申　桃花―卯　日禄―巳　贵人―酉，亥 

  　　　离宫：天火同人（归魂）　　　　　乾宫：天山遁 

  六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】 

  青龙　|||||　子孙壬戌土　应　　　|||||　子孙壬戌土　 
  玄武　|||||　妻财壬申金　　　　　|||||　妻财壬申金　应 
  白虎　|||||　兄弟壬午火　　　　　|||||　兄弟壬午火　 
  蛇　|||||　官鬼己亥水　世　　　|||||　妻财丙申金　 
  勾陈　||　||　子孙己丑土　　　　　||　||　兄弟丙午火　世 
  朱雀　|||||　父母己卯木　　○→　||　||　子孙丙辰土　 

红叶节：我哪里有克你啊，我干嘛要克你啊。

淼涛：你是丙辰年的人，正好克我这个辛酉金 

红叶节：那也不可能每个丙辰年的人都克你吧？ 

淼涛：7253：两朵名花，一双姊妹。11354：妹属羊，数由前定。 

红叶节：还有呢？ 

淼涛：属相准不准？ 

红叶节：准，我妹妹是属羊的。 

红叶节：太佩服了，你好厉害啊！ 


  附此卦预测六亲生肖的详细步骤 

  出生年：1976年　　性别：女　　占事：占红叶节：的妹妹属相 

  起卦方式：手工指定 　 

  公历时间：2004年7月26日15时53分 

  农历时间：甲申年六月初十申时 

  干支：甲申年 辛未月 丙午日 丙申时　(旬空：寅卯) 

  神煞：驿马―申　桃花―卯　日禄―巳　贵人―酉，亥 

  　　　离宫：天火同人（归魂）　　　　　乾宫：天山遁 

  六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】 

  青龙　|||||　子孙壬戌土　应　　　|||||　子孙壬戌土　 
  玄武　|||||　妻财壬申金　　　　　|||||　妻财壬申金　应 
  白虎　|||||　兄弟壬午火　　　　　|||||　兄弟壬午火　 
  蛇　|||||　官鬼己亥水　世　　　|||||　妻财丙申金　 
  勾陈　||　||　子孙己丑土　　　　　||　||　兄弟丙午火　世 
  朱雀　|||||　父母己卯木　　○→　||　||　子孙丙辰土　 

  女占姐妹者取兄弟爻为用，此卦兄弟为壬午，丁壬卯酉六，甲己子午九，合之为十五，去十用五，得辰戌丑未。依《易隐预测身命》断生肖来言，兄弟为午，取其三合六合，旺而不伤者用六合，衰而刑伤者用三合，此卦午火在月日旺相，故用六合，得未。《易隐预测身法》之未与《皇极神数》辰戌丑未中的未相重合，故定其妹属未。



例四 


  我的弟子小蛙应用活式铁板神数推断属相与《易隐》飞断六亲断娘舅伯叔的例子。 

林兰轩：我有一事想先求卦。 

小蛙：嗯，什么事？ 

林兰轩：很重要的事情，准备和人打官司，问输赢。 

小蛙：你摇一卦，我帮你看看。 

林兰轩：好。 

  性别：男　占事：占官司 　 

  公历时间：2004年9月7日23时12分 

  干支：甲申年 癸酉月 庚寅日 丙子时　 

  　　　　　　　　　震宫：地风升　　　　　　　　　　坎宫：地水师（归魂） 

  六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】 

  蛇　　　　　　　||　||　官鬼癸酉金　　　　　||　||　官鬼癸酉金　应 
  勾陈　　　　　　　||　||　父母癸亥水　　　　　||　||　父母癸亥水　 
  朱雀　子孙庚午火　||　||　妻财癸丑土　世　　　||　||　妻财癸丑土　 
  青龙　　　　　　　|||||　官鬼辛酉金　　○→　||　||　子孙戊午火　世 
  玄武　兄弟庚寅木　|||||　父母辛亥水　　　　　|||||　妻财戊辰土　 
  白虎　　　　　　　||　||　妻财辛丑土　应　　　||　||　兄弟戊寅木　 


小蛙：这个事情是因为钱财或惊吓的事情引起。 

林兰轩：是因为钱发生的，就今天决定打官司的。 

小蛙：当初就是把钱骗走的，近的话是阴历正二月，是不是那时候把钱骗走的？ 

林兰轩：就今年年初的时候。也算是骗，当时说得好好的，现在全变了。 

小蛙：钱不多，有一万五千块钱左右？ 

林兰轩：没有那么多，不是钱多钱少，是他这种法气人。 

小蛙：还是尽量和解好了。 

林兰轩：说实在的，我还不要这钱呢，这根本不算什么，是他做法气人，他认为我们拿他没有办法了。 

小蛙：这点小事，不值得动官司的。 

林兰轩：不是动肝火，你不知道那小子，他还跟我老公翻脸，说，你能把我怎么着？我就不给了。他要说他搞坏了就算了，我们也不会要了，但是他这样不是明摆着欺负人吗？ 

小蛙：这个卦间爻发动，找个中间人说一下，这个中间人是个男的。 

林兰轩：是有个中间人，是男的，不想找他，就是他非要我们借他的，我跟他关系好，不想麻烦他。一分钱都可以打官司，我亲戚是律师不怕的，我让那小子连诉讼费一起出 

小蛙：呵呵，那你看吧，不过等四天再好好谈谈。 

林兰轩：午日应该是我老公的好日子，他用神为午。 

小蛙：这个卦是你老公摇的？他是属什么的？ 

林兰轩：是的，刚刚把他叫起来摇的，他属寅。 

小蛙：他现在是在工作的。 

小蛙：在公家大单位是吗？ 

林兰轩：对的。 

小蛙：他的工作是不是比较基层。 

小蛙：九六或九九年有婚恋的事情。 

小蛙：2001年换了新的工作 

林兰轩：好神啊，96年我们认识，99年结婚，工作很基层，一个人也管不了，2001年换了个小单位。 

小蛙：多管教下他，以后他容易因为打牌惹是非的 

林兰轩：原来喜欢打，是老出些事，别人总是不还钱他，然后又是无端得多许多事出来。 

小蛙：嗯，他父母里面是不是有属鼠的？ 

林兰轩：全属子。 

林兰轩：知道你神，我觉得你断这些都很神的，你说下那是怎么断的。 

小蛙：他的父亲容易有外伤或病亡。 

林兰轩：易外伤，老出事，不是烫就是跌。 

小蛙：他有两个叔伯，有一个叔伯有三个孩子，家庭条件不好，出浪荡之人 

林兰轩：他的叔伯是不是指他父亲的兄弟？是有一个，而且是三个孩子，家庭条件特别不好。 

小蛙：他的外祖母是不是去世较早？原来他的外祖母是个大家闺秀，很聪明智慧的一个人。 

林兰轩：很早去世了，至于是什么人不太清楚，要明天问下，没有人提起过。 

小蛙：他有两个舅。 

林兰轩：对，是二个。 

小蛙：他的曾祖是个很有文采的一个人，曾祖就是他爷爷的父亲。 

林兰轩：这个他也不知道，你可不可以算他自己的儿子属什么的啊？ 

小蛙：这个很难呀，让我想想。　　　 

小蛙：你儿子能说会道呀，现在离你很近，但你不经常见他。 

林兰轩：这个对，这小子特别会说，离得近，但我们不是天天去看他。 

小蛙：这小子经常呆到东南方？ 

林兰轩：经常去东南方的商场玩，一天二次。 

这个你也算得出来，你算得真不错，你能否看下，他今后是不是老在基层？ 

小蛙：2513：前妻生木火之子，后妻生金水之儿。 12183：子属马，先天定数。 

林兰轩：啊，他的铁板，你都没有他的八字怎么起的？ 

小蛙：只用说对不对就行了。 

林兰轩：对的，属马。 

小蛙：9024：父母全属鼠，一定之数。 

林兰轩：对。 

林兰轩：我想问下，你那铁板怎么起的？我觉得很准的。 

小蛙：活式铁板。


我的弟子小蛙使用《易隐》与铁版神数为网上学员推断命运。因此文有个人隐私的内容，所以将名字修改，望读者理解。 

小蛙：你最近见什么高人没有呀？ 

***：没有啊，很少出门了，道文化明年会有个国际会议，你来不来玩？ 

小蛙：我又不懂，再说明年的事情，谁知道呢。 

***：是啊。要不要看看我什么时候可以嫁出去？ 

小蛙：嗯，1909：一夫又一夫，命里犯刑孤。 

***：是啊，你知道我的八字吗？ 

小蛙：没有呀，用卦断的。 

***：要不要看看八字，我写给你。 

小蛙：嗯。 

***：庚戌年 庚辰月 己巳日 乙丑时。 

小蛙：你是二刻生人？父金命，母火命？ 

***：丑时头啦，父属牛 母属马。 

小蛙：午马为火嘛。 

***：是啊是啊。 

小蛙：你丈夫是属龙的或是属猴的？ 

对，68年的猴子。 

小蛙：3748：金水之年，克夫方合。   

***：什么是金水之年啊？庚子、辛亥这样的吗？我夫运不佳啊。 

小蛙：9063：宾神照命，夫有外遇。 

小蛙：9315：夫大二年先天注定。10783：夫命戊申生，数中注定。 

***：是啊，他遇见她了，就跑了。 

***：这么准啊。 

小蛙：其实不该说属龙的，应该直接说属申的，因为如果是属土的，就应该是属龙的，与你的属相相差太大，只有申才最适合。 

小蛙：当然准了，最近六爻都放下了，一直在研究的这个绝技呀。 

***：很厉害啊。 

小蛙：9560：五载情爱，化作轻烟。 

***：正确，认识到结婚到分开5年。



第十二节、《易隐》论命与他法论命之比较 


  从《易隐》的论命方法来看，《易隐》提供的方法是一个定式与活式相结合方法，而且其断命方法细致入微，其中的优点可以和其它术数共同比较一下。 


  一、《易隐》论命与《四柱》论命之比较 

  四柱预测学自从唐代李虚中发明以来，历经千年，发展至今，初是以年月日三柱论命的形式出现，后被后人加上时柱，发展成现在四柱论命的模式。从四柱论命与《易隐》论命的比较来看，四柱有大运小运流年，而《易隐》有大限小限太岁。四柱有印比食伤等六亲，而《易隐》也有父母兄弟子孙等六亲。四柱有五行神煞，而《易隐》也有神煞论命。后期的四柱是以日元为主来论命，而《易隐》是以世爻为主来论命，名虽有异，意却相同。后世的四柱补充有十二宫神煞断命法，而《易隐》也有十二宫神煞六亲断命法。 

  《易隐》较之四柱独特不同的地方即在于：第一、《易隐》断命结合了八卦爻象，包括应用了大象、爻象、爻位、爻辞等，而四柱却无，从这一点来说，《易隐》断命有立体感，而四柱断命却只有平面感。第二、《易隐》断命是定式与活式相结合，其不仅可以通过人的出生时间推断命运，还可以通过摇卦来断命运，甚至可以将两者结合，共同进入卦中以断命运。读者都应该知道，定式断命的缺点就是时间不能精确，相同时辰出生之人，何止千万，虽然四柱一样，但其实际命运还是千差万别的，而《易隐》却是只用一个六爻法，定式活式互相结合，得出一个世上唯一的本命格局，从而断出本人唯一的人生命运。 


  二、《易隐》论命与紫微斗数论命之比较 

  《易隐》有三限，而紫微亦有三限。《易隐》的三限吉凶最终落实在世爻及其它六亲爻上，而紫微的三限吉凶最终落实到十二宫上，其法相似。《易隐》分十二宫断出命运十二方面，而紫微斗数也有十二宫断命。《易隐》的十二宫断法讲究六亲的旺衰神煞状态与生克冲合，而紫微的十二宫断法讲究的是旺衰神煞状态与三方四正，两法也相似。而《易隐》的八卦断法与定活式相结合的断法，这是紫微所没有的，这与四柱断法的遗漏是一样的。 


  三、《易隐》论命与太乙神数论命之比较 

  《易隐》有十二宫，而太乙神数亦有十二宫。《易隐》有限运法，共包括大限小限太岁流月流日流时，而太乙神数亦有限运法，共包括大运小运流年流月流日流时，这些方法两者完全一样。两者的限运法都是使用卦爻来表示的，但《易隐》的卦爻不仅应用卦爻辞，而且应用了六亲与地支间的生克刑冲等术，而太乙神数只是应用了卦爻数法（如阳九阴六）及卦爻辞断命法。 

  另外太乙神数在断命时确实没有《易隐》断命法讲解的那么细致入微。并且《易隐》的断命方法是定活式相结合，而太乙论命法仍是以人的出生时间起卦起局，这是太乙数不及的地方。 

  当然，《易隐》与太乙神数在起限运等方法上是部分相同的，这也是《易隐》吸收先天易学，包括河洛、太乙、紫微等术数的优势所在而成。 


  四、《易隐》论命与河洛理数论命之比较 

  《易隐》有八字起卦法，而河洛理数亦讲八字起卦法。《易隐》讲抽爻起运，而河洛理数亦讲抽爻起运。其两者不同在于：1、《易隐》有十二宫位断法，而河洛理数则无；2、《易隐》的抽爻断运法应用了六爻生克冲合等术，又结合了卦爻辞断法，而河洛理数的抽爻断运法则主要应用的是爻辞断法。当然，河洛理数的爻辞较之原有《周易》爻辞更加深华细致。这也说明，作为一个应用《周易》爻辞来进行实际断命的预测术，其必是要经过爻辞的深加工，才能达到实用预测的目的；3、《易隐》的断命方法是定活式相结合，其本命局是唯一的，而河洛理数却仍是数百上千人全都用一个命局，局虽相同，命却不一，这是四柱、紫微、太乙、河洛等定式命理预测理论与预测方法自相矛盾的地方。 


  五、《易隐》论命与五大神数论命之比较 

  五大神数者，亦南派神数与北派神数。南派神数者，以铁版神数、道藏之紫微斗数为主。北派神数者，以皇极神数（又名《邵子神数》）、乾坤大传、蠢子神数、北派紫微斗数为主。除了南派紫微斗数外，其它四门神数均在民间秘密流传，非门内中人，难以窥其容貌。世传五大神数历害非常，通过一书在手，可将其六亲生肖、妻宫姓氏、流年运气、职业情况均可一一推断出来，神秘莫测，令人推崇备至。而五大神数的断法亦可分为两种，一为活式断法，二为定式断法。其推出条文的方法又有分为两种，一为固定规则起固定条文法，二为结合八卦滚等术活起条文法。而《易隐》一书，即是五大神数中秘传的活式断法。 

  前面我们已经讲解了《易隐》与紫微斗数的论命比较，现在我们讲解一下《易隐》与南北派神数的比较：1、南派神数与北派神数的特点都是要考刻定分，其道：人禀天地之间，常有八字相同而命运各异，所以要将时辰之外再出刻，刻之外再出分，如果则难有相同之命造了。神数为何要如此之论？因为神数也知道，同一时辰出生之人，命运不一样的大有人在，所以才使用了更为细微的刻分之法，而《易隐》独传定活式结合之法，不需考刻定分，便可得出独一无二之命局；2、《易隐》不仅可以作为神数的定式断法，还可以作为神数的活式断法，而神数的定活式断法中，也就数《易隐》所示之法最为详尽；3、《易隐》一书所显示的预测方法，不仅可以使用南派神数为人批断命运，而且还可以使用北派神数为人批断命运。 

  《易隐》一书所树立起来的预测精度，所达到的预测高度，所提到的预测方法，这在当今的预测学中，寻常是难以达到的。《易隐》一书结合斗数、八字、河洛、太乙等先天易学精华于一身，其融汇贯通，海纳百川的气势，更是他书所不及。而且《易隐》与四大神数相结合，其作为《易隐》高级批断身命的独特优势所在，更是寻常术数所难以比拟的。当然，本书所示，只是公开《易隐》一些极为简单的部分高层断法，而真正的《易隐》批断身命，《易隐》预测家宅，《易隐》预测六亲属相，使用《易隐》而推导出来《邵子神数》与《铁版神数》的算命方法，更是世间少见，难有其它术数所难以比拟，难以达到它的理论高度与预测精度的。



附录： 

  一、随附批断来人穿着衣物之法，以供读者业余娱乐之用。 

  随身衣物之颜色，以用爻所临为本色也。龙与武，黑也。雀勾蛇，黄也。虎，白也。 

  安静无冲破生克者，一色也。动爻来生克者，杂色也。 

  如用临玄武，被虎动来生克者，黑白相间也。武旺黑多，虎旺白多，衰旺相均，则黑白半也。再加勾来生克，则黑白黄色相间，乃色彩多重也。虎在乾宫来生克，头帽白。虎在坤，贴身衣物白。虎在坎，耳环白。虎在离，眼镜白。虎在兑，牙白口白。虎在艮，胸罩与背白。虎在震，鞋白。虎在巽，发白裤白，虎居上为发，居下为裤，并参《易隐》身体占法。余仿此。


预测疾病部位 

  一，以鬼爻与卦宫结合预测疾病部位 

    （一）先以鬼爻所在卦宫内外预测疾病大致部位 

    1，鬼在本宫者为家中得病，又在内卦者，必是内伤症状，不然病 

    也在内。 

    2，鬼在外宫者为外方得病，又在外卦者，必是外感风寒，不然也 

    是外科症状。 

    3，内外卦俱有鬼者，必是内伤兼又外感，病症不为一处。 

    两鬼俱动俱静者，一同受病。 

    两鬼自相冲者，适感而遂伤。 

    内鬼动冲外鬼者，先伤后感。 

    外鬼动冲内鬼者，先感后伤。 

    要分轻重，以刑合断之即可。 


    （二）以鬼爻所在卦宫预测疾病部位 

    1，鬼在乾卦者为头部之病。 

    2，鬼在兑卦者为咽喉伤风咳嗽口舌之病。 

    3，鬼在离卦者为内虚眼赤尿黄之病。 

    4，鬼在震卦者为手足之病。 

    5，鬼在巽卦者为瘫痪风湿肠道之病。 

    6，鬼在坎卦者为中满血虚湿毒之病。 

    7，鬼在艮卦者为后背指节之病。 

    8，鬼在坤卦者为腹内之病。 


    （三）以鬼爻五行配卦宫细断疾病部位 

    1，鬼在乾卦者，为头部之病。 

    若此乾卦鬼动化木爻，或木动变鬼者，说明此为头昏眩晕之病。 

    2，鬼在兑卦者，为咽喉伤风咳嗽口舌之病。 

    若此兑卦鬼临金化火，或火化金鬼者，必患牙病； 

    金鬼不化火爻者则是齿病； 

    金鬼逢冲，齿必动摇； 

    木鬼发动者必是伤风； 

    火鬼者必是口内疮毒。 

    3，鬼在离卦者，为内虚眼赤尿黄之病。 

    若此离卦之鬼为火鬼，则是眼赤之病； 

    若为水鬼，则是尿黄之病； 

    鬼化水爻或水动化鬼者，为痰火症状。 

    4，鬼在震卦者，为手足之病。 

    若此震卦鬼为土鬼化木者，则是脚气之病； 

    若是木鬼者，则是酸疼麻木； 

    若是水鬼者，则是湿气； 

    若是火鬼者，必生疮毒。 

    若是金鬼者，乃是脚肘膝疼骨动，或是刀刃所伤； 

    鬼加勾陈者手足必肿； 

    鬼加白虎者必有折伤破损； 

    鬼加腾蛇者为惊狂这病。 

    5，鬼在巽卦者，为瘫痪风湿肠道之病。 

    若此巽卦鬼为木鬼化水或水动化鬼者，必是风湿之疾； 

    金木相战者，多为瘫痪之疾。 

    6，鬼在坎卦者，为中满血虚湿毒之病。 

    若此坎卦鬼为火鬼者，则是血虚之病； 

    若为水鬼者，则是湿毒之病。 

    7，鬼在艮卦者，为后背指节之病。 

    若此艮卦鬼为火鬼者，必患毒疮； 

    若临土鬼或变出土鬼者，乃是浮肿发胀之病。 

    8，鬼在坤卦者，为腹中之病。 

    若此坤卦鬼为火鬼者，则是肚腹生疮之病； 

    若是水鬼者，则是腹中疼痛； 

    若是动化财爻或动化水鬼者，则是泻痢之病； 

    若是土鬼者，则是消化不良及积食腹胀之痛； 

    若是木鬼者，则是绞肠杀动或大肠有病； 

    若是金鬼者，则是胁下肋骨之病；金鬼在上卦者，则是胸膈之   

    病；金鬼在下卦者，则是腰痛。 


    二，以爻位状态预测疾病所在部位法 

    （一）爻位主象 

    初爻为足，二爻为腿膝，三爻为腰腹臀部肛门阴部，四爻代表胸 

    胃乳部，五爻代表脖面手部，五爻临水代表口；临火代表眼目； 

    临土代表鼻；临木代表左耳；临金代表右耳。六爻代表头脑。 


    （二）爻位应用法 

    凡遇某爻位临鬼，伏下有鬼，动化官鬼，或鬼来伤克，均说明该   

    爻位所主之象必是此人疾病之所在。 

    如卦中二爻临鬼或伏下有鬼，动化官鬼，或鬼来伤克者，均说明 

    腿膝病痛。三爻遇此，说明腰腹臀部疼痛，六爻遇此，则为头脑 

    有病痛，其它爻位应用法仿此。 


    （三）爻位他种组合法 

    1，第三爻无故自空者，说明腰软；若是三爻有故而空，或旺相而 

    空者，则为腰痛；不空而遇动爻日辰官鬼克冲者，则是闪腰痛； 

    发动而空也是主此；三爻临鬼者主腰痛。 


    2，六爻临鬼者头部有病痛；六爻被子鬼冲克者主主头痛。 

    3，间爻临鬼发动，或被官鬼动来冲克者，必然胸膈不利，否塞不 

    通。 

    间爻临金鬼者胸肋骨痛； 

    临土鬼者饱闷不宽； 

    临木鬼者心痒嘈杂； 

    临水鬼者痰饮填塞； 

    临火鬼者多是心痛。 


    4，间爻动化财爻与财动化鬼者，必是宿食未消，以致胸膈不利。 


    5，间爻临兄弟动者，乃是气不顺。 


    三，以受克伤的用爻所临五行预测疾病部位 


    1，用爻值木受克伤者，乃是肝经受病，其表现症状为感冒风寒四 

    肢不和类。 


    2，用爻值火受克伤者，乃是心经受病，其表现症状为发热咽干口 

    燥类。 


    3，用爻值土受克伤者，乃是脾经受病，其表现症状为虚黄浮肿瘟 

    疫时气类。 


    4，用爻值金受克伤者，乃是肺经受病，其表现症状为咳嗽虚怯气 

    喘类。 


    5，用爻值水受受史伤者，乃是肾经受病，其表现症状为恶寒盗汗 

    遗精白浊类。 


    6，卦中无鬼者，以刑冲克害用爻者断。 

    如金动克用，则木爻受伤，说明病人肢体酸痛； 

    木动克用，则土爻受伤，说明病人皮肉伤损； 

    火动克用，则金爻受伤，说明病人咳喘之灾； 

    水动克用，则火爻受伤，说明病人恍惚之症； 

    土动克用，则水爻受伤，说明病人畏冷之疾。 


    四，以鬼爻所临六神预测疾病部位 

    1，鬼临青龙者，乃酒色过度，瘦弱无力。 

    2，鬼临朱者，乃胡言乱语，面赤身执。 

    3，鬼临勾陈者，乃饱满肿胀，脾胃不和。 

    4，鬼临腾蛇者，乃坐卧不安，心神不安。 

    5，鬼临白虎者，乃跌打损伤，伤筋损骨。 

    6，鬼临玄武者，乃色欲太过，忧闷在心。（在坎宫者主阴虚，化 

    子孙者必阳痿。） 


    五，以官鬼爻状态预测疾病部位 


    （一）随官鬼五行预测疾病部位法 

    1，鬼爻临用爻者， 

    2，鬼爻发动刑冲克破用爻者， 

    3，鬼爻伏于用爻之下者， 

    4，用爻动化官鬼者， 


    凡卦象遇以上几条者，便可俱以鬼爻所临五行的主象断出病人的 

    患病部位。 


    （二）以鬼爻阴阳内外之别预测疾病 


    1，鬼爻为阴在外卦者 

    鬼爻临金则为骨节牙齿右耳小便之病。 

    鬼爻临木则为筋骨大腿左耳之病。 

    鬼爻临水则为口嘴皮鲜血唾液溺痰之病。 

    鬼爻临界火则为眼目胸部手心脚底之痛。 

    鬼爻临土则为鼻头腹肚后背肌肉之病。（临辰戌为顶门，临丑未 

    为肩背。） 


    2， 鬼爻临阴在内卦者 

    鬼爻临金为肺部病症。 

    鬼爻临木为肝胆病症。 

    鬼爻临水为肾部膀胱病症。 

    鬼爻临火为心脏小肠病症。 

    鬼爻临土为大肠脾胃病症。 


    （三）根据鬼爻五行详论病症。 


    1 ，鬼爻临金者，为肺腑之病，表现症状为咳嗽气喘，疮疥血 

    光，或筋骨疼痛。 

    金鬼为阳者，乃骨节疼痛，脓血之病。 

    金鬼为阴者，乃肺腑之疾。 

    金鬼旺相者，乃血中带痛。 

    金鬼衰弱者，乃血内生脓。 


    2，鬼爻临木者，为肝经受病，表现症状为感冒风寒，四肢不协， 

    头疼发热，三焦口渴，左瘫右痪，口眼歪斜。 

    木鬼为阳者，乃四肢湿气酸疼，口眼歪斜，头疼口燥。（动者主 

    痒。） 

    木鬼为阴者，乃肝胆之疾。（动者主疼。） 

    木鬼旺者，乃疯中带热。 

    木鬼衰者，乃痛上生疯。 


    3，鬼爻临水者，为肾经受病，表现症状为恶寒盗汗，遗精白浊， 


    小便淋漓，吐泻呕逆。 

    水鬼为阳者，乃呕吐泄逆。 

    水鬼为阴者，乃遗精盗汗，肾水枯竭。女子则为血枯精闭。 

    水鬼旺相者，乃呕吐中带着咳嗽。 

    水鬼衰弱者，乃体虚连带寒泄。 

    水鬼在本宫内卦化土回头克者，是小便不通，临阴是大便不通。 

    阳宫阴象或阴宫阳象者，二便俱不能。若内卦水克动加白虎动 

    者，阳爻是尿血，阴爻是泄血，带刑是痔漏。 


    4，鬼爻临火者，为心经受病，现在症状为发热咽干口燥，寒热往 

    来，脾寒疟疾。 

    火鬼为阳者，乃疮痔发热呻吟。 

    火鬼为阴者，乃心目之疾。 

    火鬼旺相者，乃先寒后热。 

    火鬼衰弱者，乃先热后寒。 


    5，鬼爻临土者，为脾经受病，表现症状为脾胃发胀，虚黄浮肿， 

    传染时气。 

    土鬼为阳者，乃时气及急性传染病。 

    土鬼为阴者，乃浮肿气喘，肚中有蛊或脾泄之病。 

    辰鬼乃咽喉肿塞， 

    戌鬼乃腹痛胃伤， 

    丑鬼乃气促及脾部萎缩， 

    未鬼乃翻胃噎膈痨病咳嗽之病。 


    （四）卦中水火互化或水火俱动者，俱是寒热往来之症。 


    水旺火衰者，寒多热少。 

    水衰火旺者，寒少热多。 

    水受伤火得助者，则为常势乍寒。 

    坎宫火动者，为内寒外热。 

    离宫水动者，为皮寒骨热。（若然见辰，必是疟病。）



预测自身疾病的方法 


  一、以鬼持身世用预测带疾之法 

  官鬼持身世爻，或持用爻，此为贴身鬼。（如并带破碎煞者主有破相） 

  1、鬼在乾宫者主头面咳嗽之疾 

  2、鬼在兑宫者主牙齿缺唇之疾 

  3、鬼在离宫者主眼目心经之疾 

  4、鬼在震宫者主气促惊悸之疾 

  5、鬼在巽宫者主股膝疝气之疾 

  6、鬼在坎宫者主两耳肾阴之疾 

  7、鬼在艮宫者主两臂鼻背之疾（并带四废则腰背驼） 

  8、鬼在坤宫者主肚腹腰胃之疾 


  二、以鬼动克世预测带疾之法 

  本命爻带官鬼加天刑地废煞刑冲克害身命者必带疾 

  1、凶煞属木主疯癫 

  2、凶煞属水主冷瘟 

  3、凶煞属火主心目疾 

  4、凶煞属土逢绝气主麻疯 

  5、凶煞属金逢绝气主瘫痪 


  三，以用世身爻伏鬼预测带疾之法 

  用世身爻下伏官鬼，被日辰并起者，主自身带疾。 

  1、乾宫水下伏火鬼，主血竭容憔。 

  2、兑宫金下伏火鬼，主口疙唇缺。 

  3、离宫火下伏水鬼，主心目之疾。（加羊刃，必青盲。） 

  4、震巽宫木下伏金鬼，主四肢带疾。 

  5、坎宫水下伏土鬼，主耳聋。 

  6、坤艮宫土下伏木鬼，主蛊胀脾伤。 

  以上逢动爻化鬼者亦然。 


  四，测病的其它组合 

  1、用爻世身爻下伏鬼者，为胎中宿疾。 

  2、用爻世身化鬼与鬼克世身用爻者，则为后来新染之疾。 

  3、五煞歌云：跷跛盲聋面五端，但悉并起值孤鸾。旺则必危衰必减，生扶合处一般般。五煞中惟地跷煞，旺则跷衰则疱疮。 

  其余四煞不分旺衰也。 

  4、以上鬼煞若遇天医，天解，月解，伏福化福者，不可泥此而断。


在感慨中创立，在赞誉与谴责中成长，在逆境中挣扎，在困难中探索，在去留中徘徊，痴迷着易学，还是尽努力做好今天该做的事情........
不求来生得佛果 
只谋今生菩萨事 

欢迎大家来中华易道网做客
