体用之辩（转帖）

体用之辨谁是谁非? 出行印证心有所悟!!! 转发自玄玄网易之梅花易数论坛，作者888999原创

因事情繁忙,好久没来,好想大家呀!!!再发一贴供大家研究!!!

2004年的七月,西安虽烈曰炎炎,但旅游旺季却挡不住天南海北的游人,时值大学生放假,古都火车站已人满为患,七曰内的卧铺已被抢购以空,五曰内的硬坐已售完.七月十曰因急着去成都,只好购无坐的票去成都.此行上车寻找坐位成为当务之急!!!     上车前依开车时间:22:10开起卦得:
公历时间：2004年7月10曰22时10分
农历时间：甲申年五月廿三亥时
干支：甲申年 辛未月 庚寅曰 丁亥时　　　　旬空：午未
　　　水泽节　　　　　山雷颐　　　　水雷屯　
 【本　　卦】【互　　卦】【变　　卦】
　||　||　　|||||　||　||
体|||||　　||　||　|||||
　||　||　　||　||　||　||
　||　||　　||　||　||　||
用|||||　○||　||　||　||
　|||||　　|||||　|||||
大家看看,假想你就是本文主人,请进入该角色研究一下!!!

一：匆匆出行 2004年的七月,西安虽烈曰炎炎,但旅游旺季却挡不住天南海北的游人,时值大学生放假,古都火车站已人满为患,七曰内的卧铺已被抢购以空,五曰内的硬坐已售完.七月十曰因急着去成都,只好购无坐的票去成都.此行上车寻找坐位成为当务之急!!! 

二：传统方法按常规的断法： 1.      看主卦：以主卦坎水为体，以兑金为用，有用卦兑金生体卦坎水。 2.      体卦坎水虽有用卦兑金生之而帮之，又得曰干庚金生之，但体卦坎水在未月处死地，难以生扶。 3. 看互卦：为大离之卦，为火。 4. 看变卦：体卦坎水泄于震木。综上，体卦坎水处未月死地，又被互卦大离之火所耗，又被变卦震木所泄。那有安身之地。结论：找不到座位，只有站的命！！！ 

三：体用思辨，南下北上，东进西出，时常乘火车得卧铺而行，今曰竞得无坐之票，实乃近十多年头一回，在候车室有说不出的无奈和郁闷！作为一名易学爱好者，穷者而思变，在困难面前寻找通途。再度冷静下来，静下心来默思此卦，有如下思考：应以变卦震木（包括主卦兑金）为体，而以主卦坎水为用。
其理由如下： 
1.        时下我处于泄气状态，正符合主卦兑金生用卦坎水这一泄气状态。
2.        我寻找坐位自然是处于动态之中，即动口舌（见兑卦）又动腿脚（见震卦）。与确定以变卦震木（包括主卦兑金）为体的身份相符合。 
3.        我处于动态，干吗？找坐位！我是该事的主角！我是体呀！有坐之人呢？处于相对的静态，是围绕我找坐位这事所涉及到的重要对象！ 
4.        在家我是长子为震呀！论年龄四十有余是不是又是震呀！！！想着，想着，思路洞开，灵感飞升，一个运筹方案悄然形成！！！ 

四：运筹方案体卦主要定位为震卦，兑卦怎样看后面谈，首用水布局，次用木布局。 
1．        上车座位号首选64号（为什么不选46号？此处大家可想想！），次选66号。 
2．        车厢号首选六车厢，次选四车厢，再次选八车厢。
3．        主卦中兑卦的活用及卦象活用。 
4．        ……
5．        因太热，不由自主的去解自己的衬衣扣，差点拍案叫绝，什么叫百姓曰用而不知，我禁不住感叹，绝呀！真绝呀！！！原来自己上身穿的是豆绿色的短袖衬衣！下身穿的是浅黑色的长裤！不正是一水一木吗！不正是64号吗！ 

五：情景素描候车室里，天南海北的游人及大学生，来来往往，川流不息，人声鼎沸。等待是漫长的，上车情况会怎样？依据易理易象作了一番情景素描： 
1．        上车后人很多，过道挤满了人，来回穿行非常困难！ 
2．        上车后能得到一位小中男帮助而得座位，且座位号就是64号。该男肤色较黑，年龄在中男中偏小。
3．        该中男的旁坐是一位脸黄白色的青年，年龄我猜为二十岁。
4．        该中男的对面是一位姑娘，年龄我猜是二十三岁。 
5．        中途中男的对面的姑娘，可能呼悠我。有待上车后验证！ 
6．        中途可能找到另一座位，座位号可能是66号。今天能找到座位吗? 

六：体用验证 11:40分候车室里,在K165（西安开往昆明）标志牌下，人们焦急地引颈张望。11:50左右，前方忽然出现骚动，大队人马陆续起立，开闸放行的时刻终于到了。人们像潮水向站外拥去，站外光线混暗，至7号车厢门前，我问列车员6号车厢的前后方向，列车员顺手拿过我手中的车票一看，告诉我无座之票只能上8号车或4号车！我抬眼望去站台上已人满为患，我当机立断去8号车，顺利先“占”了如愿64号座位。原来64号和65号是双人座，64号对面是69号，65号对面是70号，其中65号p70号均临窗，而64号p65号均临过道。我上来时，见 69号和70号已坐着一对夫妻，年龄约二十六七岁，心里一惊！一问才知和我一样也是无座！我心里松了一口气。
1.        兑女验证不久见一家三口过来，其母坐在斜对面，兄妹两人分别坐在70号和69号，其兄脸白里透点红色个高戴个眼睛，其妹脸白个高。看其兄年龄约二十七八，后了解：一家三口去昆明看望读研将毕业的老二（姑娘，年龄应在25岁左右），其兄是长子，其妹为老三是老小（符合兑卦），姑娘年龄不好问，据此推算坐69号姑娘年龄应在二十三左右。 
2.        艮男验证约22：02分左右，一脸白里泛点黄色的年轻小伙走近，东瞧瞧西看看，我心里一阵紧张，他会坐于65号吗？果然小伙从容落座于65号！（后证实该小伙年龄果然是20岁，西安某高校大三学生，放暑假回云南老家。） 
3.        小中男验证约22：06分左右，激动人心的时刻终于到了，一坎男终于露面了，该男上身穿黑色体恤，面色黝黑，和非洲黑人相差无疑，年龄约二十六七左右，我佯作不知，该男问：这是64号吗？我一边称是一边起身让开，心里却是一阵狂喜！（后该坎男告诉我：今年25岁，因学习不好去年才考入西安某高校，是大一学生，也是放暑假回云南老家） 过道挤满验证 22：10分,K165次列车缓缓驶出西安火车站（终点站是昆明），过道上拥挤着大约60人左右，来往穿行的人几乎寸步难行。手扶着64号靠背，站在拥挤的过道上。至此该应验的大都已应验了！一切尽在不言中！令人感慨万千！ 
4.        兑卦和卦象活用及其他验证 ①.把一装水的钢制真空杯的盖打开，“随手”放在桌上。 ②.坎男助我验证: 体卦主要定位为震卦为我，那么兑卦也为体卦，说我是兑女显然是荒唐而可笑的，是不是机械的教条主义呀，以我为太极，兑卦反映了我外在的一种性情，兑为说，卦象明示我要说要讲。于是我与两位大学生聊起来，尽说些高兴的事（兑为说为悦），不大一会儿，面色黝黑的坎男往里挤了挤，主动招呼我坐下（三人挤在64号65号座位上。）…… ③.兑女呼悠验证坐下30分钟左右，对面的姑娘（兑女），呼悠我过去帮她占座位，她与其母去补卧铺票.约一个小时左右该母女俩空手而归.我又和两位大学生挤在一起. ④.话题的选择主卦------谈陕北甘肃缺水,腐败中的黑金等问题. 互卦------谈大中学教育,科技信息,影视新闻等. 变卦------谈体育比赛黑哨问题,谈足浴趣事等. 两位大学生及周围听得高兴而兴奋,不知不觉几个小时过去,晚上1点多,已夜深人静, 一个说出去吃宵夜,过许久另一个说去找同学……, 为了让我休息好, 两位大学生轮流借故走开,让我好感动,人心都是肉长的,我过意不去, 晚上2点多硬把坎男按在座位上,周围已昏昏欲睡, 席地而坐,我睡意全无…… ⑤.66号座位验证晚上3点左右,斜对面的66号果然起身下车,其旁边的67号乘机坐上临窗的66号,我则顺利坐上67号座位,11曰临晨6点,我顺利坐上66号座位,一直到成都(到成都已是下午2点多),此行一路挤在过道无座之人仅有四至六人找到座位,其他50多人挤在过道上一路至成都. 
5.        运筹中的几个问题: ①      .运筹中为什么要选4号车，其一，体卦定位为震卦，震为四！其二，主卦水泽节，直读是六缺二是四呀！ ②      .运筹中为什么要选8号车，主要是从主卦水泽节反映出，6＋2＝8。在实际中因当时距4号车较远，怕贻误战机！若在8号车运筹能够成功，在4号车应该更易成功，因此此实战更能说明问题！ ③. 为什么上不了6号车厢？再看主卦节卦，我明白了，直读主卦水泽节，缺（兑为缺）六（坎为六）呀！这一点当时没看出，反思此卦，使我对五行有了新认识：车厢对旅客而言犹如父母，对体震木而言坎为水为六也犹如父母，然月建为未月（相当四柱父母宫），坎水在未月处死地呀！天时不利，天之五行不利我，但我却得人和之助，得人之五行之助！ 

七：谁是谁非 
1.        下体上用说：此说以上为外，以下为内；以上为动，以下为静；以上为客，以下为主；故上阳而下阴；由此确定以上为用以下为体，有合理之处。此合理之处体现易学“不易”之精髓。然而事物发展和变化是复杂的，动中有静，静中有动，在实战中该说陷入僵死之模式，违背了易学“不可为典要，唯变适从”的精神。实战中极少取用！ 
2.        邵氏体用说：邵雍先生悟创《梅花易数》，易理精髓，简洁明快，其体用之说，从古到今被太多的名家学者在实战中所验证，当代的黄鉴老师的《八卦象数预测法》脱胎于梅花易数，有不少创新和发展，其技法实用，应验率较高，其体用关系的确立依然继承邵氏体用说，可见邵氏体用说仍具有广阔的实践基础。 
3.        反体用说：张延生老师，自八十年代以来致力于易学普及p发展和应用，当代许多易学名人专家均曾受益于此，其《易学入门》和《易学应用》的问世，震撼人心，轰动大江南北，是自邵雍先生以来对象p数p理p占论述较系统较全面的经典之作！难怪太多易学爱好者有相见恨晚之感！反体用说正是张延生老师和他的学生，反复实践验证确立的！可惜该书实例太少（延生老师已归隐）难以让多数易友参悟反体用学说的奥秘。 
4.        围绕邵氏体用说和反体用说，智者见智，仁者见仁，谁是谁非，争论不休。应该承认我是邵氏体用说的实践者，但此卦的出现却从一个侧面完全应验了反体用说！我认为两种学说都正确！由于观察事物的角度不同，认识方法的不同，如有人喜欢从正面看事物，有人善于从反面去观察.或在不同环境下或不同时空中有不同的感受，卦由心生，反映出人和宇宙一种交互感应，反映出天人合一的一种境界，反映出的是一种自然而然。均是易学中“不可为典要，唯变适从”的灵动体现！
5.        体用的辨别方法：其一可结合卦气判断.其二可结合确立太极点初步校验定夺.其三可结合自己当时灵感，第一感觉判断/. 
