八卦不见其人断其貌
(上爻)头 部：乾：秃头。兑：头发稀少，且头顶微凹下去。离：头发稀少且呈褐色。震：头顶微陕窄。巽：额头广阔，头发稀少。艮：头很小且稍尖。坤：一头乌黑、柔软且发亮 
的浓密头发。
(五爻)眼 部：乾：又大又圆，十分漂亮。兑：美丽可爱，唯眼白较多。离：清稻美目。艮：富有精神。巽：细长眼白多。坎：眼睛细小，易流润，眼睛较凹。坤：眼睛周围的肉多，且易患眼疾。震：眼睛威中不失活泼本色，且常不自觉地眨眼。
(四爻)耳 部：乾、离：听觉敏锐，十分聪明。兑、震、巽：十分平凡。坎：开关好看，易患耳疾。坤、艮：非常多肉，颇有福相，只是听觉十分迟钝。
(三爻)鼻 ：乾：又圆又高。兑：鼻梁低，头部可能受伤而留有伤痕。震：鼻梁端正，颇有威势，小鼻也具威力。离：红色且中央部分稍凹，小鼻会露出来，且较高，大多是尖鼻子。艮：又高又好看，也有象狮子鼻。巽：稍高而窄。坎：塌鼻子，靠眼的深凹有立体感。坤：肉多的大鼻子，鼻梁稍嫌低平，脸上有雀斑及疤痕 
(二爻)颊 部：乾：颊骨圆形且带红色，看起来比实际年龄要老得多。坤：丰润，颇有富贵之相。兑：柔和可爱。离：颊骨骼又高又尖，否则就有酒窝之人。震：颊骨很高，给人很瘦的感觉。坎：颜色黑中带红，且颊骨较低。艮：脸型较圆，骨骼较高。坤：有肉，面部雀斑。巽：适中、柔和。
(初爻)口 部：乾、坤：嘴形很大。兑、巽、坎：嘴形小而优雅。离：双唇不紧闭。震：双唇紧闭。艮：嘴形小且稳重。
