命书精评 -------作者怀旧

命理正道是苍桑－－－命书精评
曾记怀旧写重温旧梦话格局，有一二有心之人云怀旧之论，可以在台界所谓的大师的著述上寻觅，且有更为广泛之例证。。怀旧为春蚕，吃过之后，便要吐丝。为使后学才俊对时下命理著述有一通盘之认识。余不惴浅陋。笑谈时下命书之优劣。。请相信，怀旧之论述绝对为精当完备。且不是上言这君所能企及。。。 
特别提示：李居璋，李叔还两位才人之大作怀旧无缘得以欣赏。不敢妄评。 

1　吴俊民　　命理新论     命理新论例证 
优点：年柱之换法大胆设想，大有别辟新路之豪情。　 
　　　明确用神法则，并加以程式化。 
　　　提出改运之方便法门，实为有识之士。才情君子手笔。 
欠缺：误解格局真机，提出的是用神格局。火烛燕书。六经注我，甚为俚俗。 

陈品宏　　命理预言真解 
优点：仅是对五行加心发挥，其它仅是用神日元体系的故事。 
劣质：仍以用神为依托，毫无精当之见解。文采很是差劲。 

3　梁湘闰　其人为理论派师，有过人之才情，难得的机缘与阅历。且是江门之高手。故其著述文学性较低强。不足之处，多不胜算。 
以余氏用神为圭臬，根本无实用之价值 
天地玄黄等书中，闪烁其词，长篇累牍，毫无心悟之内容。 
用金不换大运来推断大运，更是荒谬之极。 
学士派与江湖派之混合型大仙。对其书，仅如看报，过目之后，有防把它小小的揉碎，可以作为便纸使用，我就用过，诸位也可以试试看。 
另：唯一的细说了平六十年可以作为命理传播学形成前期之导论。如果读此方面的研究生，是可以多看梁仙几本书的。若要执业算命，务实研究，应马上走开，不要回来。 

4　司莹居士　八字泄天机 
优处：六神干支归类很是完备明确 
　　　命局层分析，如排列组合远近很是到位，有启发性。 
　　　对医理之理解更是高人一畴。 
　　　对修行之术之求证更是超出众人。 
　　　特别关注岁运对命局意象之影响。 
劣质：日主强弱之界定很是荒谬，断命多是马后炮之解说。 
　　　很多时候不分忌，如官杀是压力，印就是贵人关怀，提倡自然六神，如用       此  思  路 断人生功业成败，基本是无凭。 
  狂的无边，叫嚣为最高最高灵界之转世，鼓吹打通奇经八脉。贯通宇宙之神机，一派胡言，如同神经。。 

5　钟易明　命理脑急转弯　现低破译滴天髓　　命理与中医 
优点：思维敏捷，文笔流畅。尤其对中医之原旨理解很是到位。 
　　　江门习气过重，以能自圆其说，估计也是伤官为用，表演能力卓绝。 
　　　如命理与中医，难题解释等书。 
　　　劣质：闪烁其词，吊胃口，卖关子为第一义，且以推销书为主，如一本沈氏玄空学，章钟山的心眼指要，居然h大仙编辑成六本厚厚的玄空地理从谈。果然是搞编辑出身的。 


吴怀云　命理点晴　　高级班函授教材 
优点：文学根基深固，古色古香，纵横捭合，词采风流 
　　　开发干支细象，为宋成英之流所津道 
　　　五行六神之解释细腻，时代 
　　　试图将八字学理与现代科技融合，为八字命理学的传播铺平道路。 
　　　才情聪明，堪称一流 
劣质：日主用神强弱论命，自由心证，有时分的甚为离谱。 
　　　废话连篇，序幕出众，令人生厌，且对六神或干支细象的推论大有事后诸葛的歉疑，更有断章取义之意味。 
　　　个性浮荡，为君子所不齿。 

7　宋成英　风火　宝监等 
优点：五行六神分析精细入微，为台界形派论法之集大成者。 
　　　注意继承命理古诀，且加以现代类析 
　　　以日元喜用为论命大纲 
劣质：轻视格局，误解太多。 
　　　现炒现卖，且有台独之嫌疑，人品拙劣，为呆里撒*之伪君子。 
　　　文笔拙劣，令人作呕。如其自认的命理文学 
　　　强弱之界定失真太多。 

8何建忠　千古八字秘诀，因怀旧仅看过一本，所以有能全盘评价，此书公仅能看出用神意像，且怀旧感觉此人过于文化合迂阔。 
台界命学早年粗劣之品。 

9　李铁笔　四柱八字命运学　　命学范例　　命理实例真解 
优点：脉络清晰，以日元弱强为主轴。 
　　　与时俱进，对五行六神之类化加以更新理解能力不俗 
　　　命理分析以及对命理学的认识很是折衷。 
　　　自学成材，很是勤勉聪明。且文采风流 
劣质：格局理解错误，根本有会格局法论命。 
　　　论命过于粗浅，论断时难以神形兼顾 

10吴玫忆　　命学精论　　子平女命精解 
优点：对五计六神加以系统之整理。且符合时代之潮流 
　　　日元体系中强弱分析很不倒位。论断命局粗糙,才力贫乏，文采尘下 

11邵伟华　优点在于摘录命学古籍中的断语。有极高之参佐令人令人价值。 
　　　　　劣质根本不会算命，楞充大师，无聊之极呀 

12　李洪成　系列书籍　　 
优点：有抄拟台界的书籍，略人之美，且大言不惭。用神分析有一定价值，但其书应为世界级别之垃圾。 

13　李涵辰　　　八字预测真踪　 
优点：类化更新用神断命体系，且有独到之见解。悟性为极绝。　但为命理界才人又是千古罪人，若停留在99版的命理真综上该有多好。但是01年后的火力将此才人的心境搞地很是变态，狂妄推出他的所谓的空亡，虚实，百神，反断盅惑人心之内容。一言难尽。怀旧对此竖子的责骂，也要告一段落了。
14许羽贤   子平也疯狂   子平八字锦集    
台界命界新人，在确是聪明秀才。。文字表达水平也是一流，但是此君典型的好色之徒，个人感觉。对滴天的理解有过人之处，值的一读。。。
15韦千里   命学讲义     命理从谈
提倡格局，但仅是作为文化的传承。韦贤在论命时多提倡喜用。
才思敏捷，阅世老道，练达稳键。气节高迈，怀旧敬慕之老前辈，老才人。。
16袁树珊    命理探原  
命理初级读物，加上古籍的命学论证之摘抄，适宜书房派命理学人入门。。。
17徐乐吾  命学粹言   命学一得  
国文基础优异。。且有悯人之才思。读其书未必能实用，指的是经验开店做从业。但因广泛的阅历与人生见解，对开阔诸位命学哲字之视野有极大帮助。。
18了无居士  现代人有八字   八字的世界
台界命学才子，不仅有高学历，且有浓厚之国学底蕴。。论命有鲜明的时代特征。远离江门之思路。
值的有学历背景之诸君参佐。。。
劣质为开场白依然太长，和吴怀云君有类同之处。
20渊海子平  古赋歌诀为其中之精华，其它的则是很多垃圾。。。诸位都有心得，不劳怀旧费舌了。
21三命通会  命学知识之汇编   12－15章节的歌诀为精华，但是大陆的书商大都缺失如此的内容。。因为此书仅人汇编，不是作者之心悟，优劣就没有评品的的必要了。。。如要执业论命，此书最好是竖之高阁。有看为妙！！
22拦江网  命学才人的心血估计发挥意识膨胀之作，文采风流，但若利用其断命实战，则有绝对的毫厘千里之感慨。。故可作为命理文学之读本。。
24子平真诠   千古才人之杰作，文思卓著，精妙绝伦，形派与神派之兼用，豪放与婉约百双赢。。格局论命之划时代巨著，为明季格局考证之集大成者，担诸君由于强弱论命之影响根深蒂固。估计一时对其义理难以理清头绪。。怀旧建议不妨将新派之论断等程序忘确之后在读。定有意想不到之收获。。时间能证明怀旧所言非虚。若抱着用神强弱之影响看书，就会先入面误导。。。。。。。切记。。。。。
25滴天髓   命学之无上经典，江河日出，阴阳并行，登峰造极，无出其右，重思辨，重逻辑，重理气，重自然。。不仅为命学巨著，更为关注生命招呼德藻之人文哲学。。空前绝后，旷世奇书，前无古人，后无来者。。。。。
好了，诸位，怀旧已经将古今命著述作一简明扼要之总结，以一个硕士学历之背景和深厚国学底蕴之配合，相信诸君不要在怀疑。。。怀旧之命理小文，有缘者可以收藏。。。。。。。。余准备彻底告别易学之论坛。。。他日将全力研究西方传播。。。。诸位。再见吧！！！！！！ 
 
〖MACD即时消息搜索引擎全新推出〗提供ie股票搜索工具条下载 〖到这里提意见建议〗 

 
 
2005-11-22 11:15 1楼 
             
 
  
易初 
认证会员

易学分析交流版专家团

 

UID 61275
精华 10 
积分 5546
帖子 2955
奖励 833 
热心 17 
阅读权限 180
注册 2001-12-21
状态 在线    想学习外汇么？来MACD外汇论坛学习交流吧！ 
--------------------------------------------------------------------------------
--> 立意点很高，不知道大家看了感觉如何？

好在还有《子平真诠》和《滴天髓》这位老兄看的上眼，否则真是难以找出好书学习了！

呵呵，“以一个硕士学历之背景和深厚国学底蕴之配合，相信诸君不要在怀疑。。。怀旧之命理小文，有缘者可以收藏”

这样就不怀疑了吗？可惜不知道此人在哪里，我真想请教两个问题，一、“五行阴阳生旺死绝表怎么用？甲木为什么生于亥？乙木为什么生于午？二、阳干与阴干的区别与相同点在哪里？换句话说该怎么理解天干的阴阳特性？“

能找到此人吗？他能回答吗？不得而知，只能望而兴叹而已 
 
