易占前辈如是说

昨日巧遇一位易占老前辈,此人八旬有余精通各种各样的占法
,我欣喜不已,我想终于碰到高手了,结果老前辈先让我回答一个问题:
何为易我就如此等等的回答(不易变易简易).结果让再想一想再说!老人
飘然而去!:*14*::*14*::*14*:

其间老人问我为何学习易占我
说为了预测股票市场
说白拉为了发财
老人笑了笑没有说话
在我的再三询问下才说了句命里该有终须有命里没有空徒劳
我问如何通向易占的高不可攀的境界
老人说我不适合学习也没有可能
接下来就是我发的第一个贴子的问题
我心空空满惆怅而回! 

其间我又问高层次的预测术与一般的预测术的区别

老人略有所思说体不同用同罢了
有何不同都是人心所向不同而已
心不动世界不动
我越听越迷惑不解了! 

其间我又问什么样的人才能用好易占呢
大家注意我用的是用好而不是学好
既然我学不好我会不会用好呢
这看是个简单的问题实在关系到我的易占前途
老人好象是识破了我的心思
老人避开了我的问题
说察深渊者不祥而易占正是如此
君子得之必然谨慎小人得之必然轻命 

其间我又问易占的正宗是何
老人无奈的笑了笑
说这些都是无聊之人的无聊之见
非要分出个彼此何谓彼此这都是个人的彼此
何谓高低层次预测术都是个人的高低
如果你心中有分别就有分别
信不足而有不信
你乐得道道亦得你 

其间我又问易学书籍多如牛毛
只一个奇门遁甲就有二十多种排法该如何是好?
老人淡然一句:真传一句话,假传万卷书! 

我又向老人求测几见事
皆应验!
但是不见其用何法.
只见其思索有几分钟就给出结果.
我求老人收我为徒,老人没有同意
我求留下联系方式老人说随缘吧!
老人说对我所言已泄天机
让我好好珍重.
我也是一知半解,
故今天发贴与各位易友分享.希望悟性高的朋友得以开悟
也不枉我此番偶遇.
全文完 
