龙隐校长训诫：易学思维方式的核心秘密－－象数理浅谈

梅花心易派同仁必读之论文！

好帖子要靠大家顶力相助！



--------------------------------------------------------------------------------
以下内容只有回复后才可以浏览
易学除了有自然科学背景，尤其是天文学背景之外，更多的是一种思维的艺术。这种思维艺术可以概括表述为三个方面：象数理。

    现在学易的人很多都有一种把易学简单化为数学的错误倾向，过多沉迷于易学的天文学背景，死钻某干支对应某星球或某天文现象之类的牛角尖，或者试图用电脑程序来进行易学推算，或者只知纠缠旺衰生克而不及其他。 殊不知，易学有三大基本思路：象数理，成功的预测必然是象数理的完美结合，而脱离其中任何一个，分析必然是偏颇的。下面简单谈谈易学术数的发展历程与象数理的基本关系。

    象即是模拟，系辞曰：“易者象也”。比类取象是易学最基本也是最核心的原理，用现代语言表述，其实就是对应模拟，用卦爻中的符号来对应模拟现实中的因素，用卦爻符号在当前系统中（年月日时，卦宫，爻位）所处的状态和相互关系来对应解释该因素在现实中的状态和相互关系。从这个角度看，阴阳，五行，八卦，六亲，十神，神煞，九星，八门，贵神，将神，飞星，三传，四课，。。。乃至生克冲合刑害会破。。。无不是象。世间万物纷繁复杂，易学术数万象纷纭，正确的取象必须是将易象密切结合所测事情的实际情况，才能落到实处，不至于离题万里。这方面的论述可以参考很多古筮法的经典例子。在汉代五行思想出现并与阴阳思想紧密结合之前，取象乃是易学预测的一个主要分析手段。

    数即气数，五行旺衰生克。汉代五行理论的出现将易学从偏于空泛的阴阳八卦体系向具有很强可操作性的术数学发展起到了至关重要的推动作用，让吉凶成败的推算有了很强逻辑性和规范性。从此以后，阴阳思想与五行思想紧密结合，将易学基本原理进一步发展为应用技术，各种以阴阳八卦体系和五行干支体系为依托的术数纷纷问世，比如纳甲，奇门，六壬，梅花，星命，斗数，。。。五行体系是易学里面最规范，因此也最好把握，最接近现代科学思维方式的部分，也是让很多现代学易者最容易接受，并因此误入歧途的一个部分。很多人试图将易学完全现代科学化，电脑化，就是因为只知道推算数理旺衰，而忽略取象，更不知合理分析推理。也有很多易学界人士将“数”的作用无限放大，一切围绕旺衰来打转，比如诸多新派命理，新派六爻，看似推理严密，规范严谨，实则一叶障目，不见泰山。

    理即逻辑，无论取象运数都必须合乎逻辑，合乎情理。易学像是一种智力游戏，由已知推测未知，因此对人情世故的了解，对已知信息的准确把握与分析实在是至关重要的一环。脱离了情理，再细致的取象，再精密的旺衰生克推算，都很难落实到具体可靠的断语上面去。举例来说，四柱中对于女命贵人的论述，有“一个贵人为好命，两个贵人心不定，三个贵人定作娼。。。”之类的说法，此断语完全无关五行旺衰，如果不将“象”与“理”结合起来，根本就无法理解。贵人的本义是指社会地位比自己高，同时又关心，帮助，照顾自己的人，古时讲究女人主内，应该在家里相夫教子，大门不出，二门不迈，很少社会交往，因此不应该有很多社会关系，更不用说有很多欣赏自己和主动帮助关心自己的人，如果有了“两个贵人”“三个贵人”定然不合情理，只能解释为被外人勾引或者男女关系复杂。 如今现代社会，女人同样有自己的事业，自己的社会关系，贵人多只能解释为社会交往多，关系网很大，是成功人士的表现。同样的象，在不同的背景下，有完全不同的解释。可见“理”的重要。江湖派的秘传经典英耀篇被贬斥为江湖杂术，歪门邪道，其实从预测的角度来看，实乃推理的极至与集大成者。

    象断事体，数定吉凶，理推根源。明白这三个字，学易思过半矣！
