用神提要

用神提要节录於穷通宝鉴和造化元钥，以供研究者参考． 

甲木喜用提要： 
喜用 简略说明 
寅月 丙，癸． 调和气候为要，丙火为主，癸水为佐． 
卯月 庚，丙，丁，戊，己． 阳刃架杀，专用庚金，以戊，己滋杀为佐．无庚，用丙，丁泄秀，不取制杀． 
辰月 庚，丁，壬．用庚金必须丁火制之，为伤官制杀．无庚用壬． 
巳月 癸，庚，丁．调和气候，癸水为主．原局气润，庚丁为用． 
午月 癸，庚，丁．木性虚焦，癸为主要，无癸用丁，亦宜运行北地． 木盛先庚，庚盛先丁． 
未月 癸，庚，丁．上半月同五月用癸．下半月用庚丁． 
申月 庚，丁，壬．伤官制煞，用丙调候，丁丙并用为佐． 
酉月 庚，丁，丙．用丁制然，用丙调候，丁丙并用为佐． 
戌月 庚，甲，丁，壬，癸． 土旺者用甲木，木旺者用庚金． 丁，壬，癸为佐． 
亥月 庚，丁，丙，戊． 用庚金，取丁火制之，丙火调候． 水旺用戊． 
子月 丁，庚，丙．木性生寒，丁先庚後，丙火为佐． 必须支见巳，寅，方为贵格． 
丑月 丁，庚，丙． 丁火必不可少，通根巳，寅，甲木为助．用庚劈甲引丁． 　 

乙木喜用提要： 
喜用 简略说明 
寅月 丙，癸．取丙火解寒，略取癸水滋润，不宜困丙．火多用癸． 
卯月 丙，癸．以癸木，以丙泄秀，不宜见金． 
辰月 癸，丙，戊．若支成水局，取戊为佐． 
巳月 癸． 月令丙火得禄，专用癸水，调候为急． 
午月 癸，丙．上半月专用癸水，下半月丙癸并用． 
未月 癸，丙．润土滋木，喜用癸水，柱多金水，先用丙火．夏月壬癸，切忌戊，己杂乱．
申月 丙，癸，己．月垣庚金司令，取丙火制之，或癸水化之．不论用丙用癸，皆己土为佐． 
酉月 癸，丙，丁．上半月癸先丙後，下半月丙先癸後，无癸用壬．支成金局，又宜用丁． 
戌月 癸，辛． 以金发水之源．见甲，名藤萝系甲． 
亥月 丙，戊． 乙木向阳，专取丙火．水多以戊佐． 
子月 丙．寒木向阳，专取丙火，忌见癸水． 
丑月 丙．寒谷回春，专用丙火． 　 

丙火喜用提要： 
喜用 简略说明 
寅月 壬，庚．壬水为用，庚金发水之源为佐． 
卯月 壬，己．专用壬水，水多用戊制之，身弱用印化之． 
辰月 壬，甲．专用壬水，土重以甲为佐． 
巳月 壬，癸，庚．以庚为佐，忌戊制壬．无壬用癸． 
午月 壬，庚．壬庚以通根申宫为妙．未月 壬，庚．以庚为佐． 
申月 壬，戊．壬水通根申宫，壬多必取戊制． 
酉月 壬，癸．四柱多丙，一壬高透为奇．无壬用癸． 
戌月 甲，壬．忌土晦光，先取甲疏土，次用壬水． 
亥月 甲，戊，庚，壬．月垣壬水秉令，水旺用甲木化之，身煞两旺，用戊制之． 火旺用壬，木旺宜庚． 
子月 壬，戊，己．气进二阳，丙火弱中复强，用壬水，用戊制之．无戊用己． 
丑月 壬，甲．喜壬为用，土多不可少甲． 　 

丁火喜用提要： 
喜用 简略说明 
寅月 甲，庚． 用庚金劈甲引丁． 卯月 庚，甲． 以庚去乙，以甲引丁． 
辰月 甲，庚． 用甲木引丁制土，次看庚金． 
巳月 甲，庚． 取甲引丁，甲多又取庚为先． 
午月 壬，庚，癸． 火多以庚壬两透为贵．无壬用癸，为独煞当权． 
未月 甲，壬，庚． 以甲木化壬引丁为用，用甲不能无庚，取庚为佐． 
申月 甲，庚， 丙，戊． 取庚劈甲，无甲用乙．用丙暖金晒甲，无庚甲而用乙者，见丙为枯草引灯．水旺用戊． 
酉月 甲，庚， 丙，戊． 取庚劈甲，无甲用乙．用丙暖金晒甲，无庚甲而用乙者，见丙为枯草引灯．水旺用戊． 
戌月 甲，庚，戊． 一派戊土无甲，为伤官伤尽． 
亥月 甲，庚． 庚金劈甲引丁，甲木为尊，庚金为佐，戊癸权宜酌用． 
子月 甲，庚． 庚金劈甲引丁，甲木为尊，庚金为佐，戊癸权宜酌用． 
丑月 甲，庚． 庚金劈甲引丁，甲木为尊，庚金为佐，戊癸权宜酌用． 　 

戊土喜用提要： 
喜用 简略说明 
寅月 丙，甲，癸． 无丙照暖，戊土不生，无甲疏劈，戊土不灵． 无癸滋润，万物不长，先丙，次甲，次癸． 
卯月 丙，甲，癸． 无丙照暖，戊土不生，无甲疏劈，戊土不灵． 无癸滋润，万物不长，先丙，次甲，次癸． 
辰月 甲，丙，癸． 戊土司令，先用甲疏，次丙，次癸． 
巳月 甲，丙，癸． 戊土建禄，先用甲疏劈，次取丙癸． 
午月 壬，甲，丙． 调候为急，先用壬水，次取甲木，丙火配用． 
未月 癸，丙，甲． 调候为急，癸不可缺，丙火配用．土重不能无甲． 
申月 丙，癸，甲． 寒气渐增，先用丙火．水多，用甲泄之． 
酉月 丙，癸． 赖丙照暖，喜水滋润． 戌月 甲，丙，癸． 戊土当权，先用甲木，次取丙火． 见金，先用癸水，後取丙火． 
亥月 甲，丙． 非甲不灵，非丙不暖． 
子月 丙，甲． 丙火为尚，甲木为佐． 
丑月 丙，甲． 丙火为尚，甲木为佐． 

己土喜用提要： 
喜用 简略说明 
寅月 丙，庚，甲．取丙解寒，忌见壬水，如水多，须以戊土为佐．土多用甲，甲多用庚． 
卯月 甲，癸，丙． 用甲忌与己土合化，次用癸水润之． 
辰月 丙，癸，甲． 先丙後癸，土暖而润，随用甲疏． 
巳月 癸，丙．调候不能无癸，土润不能无丙． 
午月 癸，丙．调候不能无癸，土润不能无丙． 
未月 癸，丙．调候不能无癸，土润不能无丙． 
申月 丙，癸．丙火温土，癸水润土，七月庚金司权，丙能制金，癸以泄金． 
酉月 丙，癸．取辛辅癸． 
戌月 甲，丙，癸．九月土盛，宜甲木疏之，次用丙癸． 
亥月 丙，甲，戊．三冬己土，非丙暖不生．初冬壬旺，取戊土制之，土多，取甲木疏之． 
子月 丙，甲，戊．三冬己土非丙暖不生．壬水太旺，取戊土制之，土多，取甲木疏之． 
丑月 丙，甲，戊．三冬己土非丙暖不生．壬水太旺，取戊土制之，土多，取甲木疏之． 　 

庚金喜用提要： 
喜用 简略说明 
寅月 戊，甲，壬， 丙，丁． 用丙暖庚性，虑土厚埋金，须甲疏泄． 火多用土，支成火局用壬． 
卯月 丁，甲，庚， 丙． 庚金暗强，专用丁火，借甲引丁，用庚劈甲． 无丁用丙． 
辰月 甲，丁，壬， 癸． 顽金宜丁，旺土用甲，不用庚劈． 支火宜癸，干火宜壬． 
巳月 壬，戊，丙， 丁． 丙不　金，惟喜壬制，次取戊土，丙火为佐． 支成金局，变弱为强，须用丁火． 
午月 壬，癸．专用壬水，癸次之，须支见庚辛为助．无壬，癸，用戊，己泄火之气． 
未月 丁，甲．若支会土局，甲先丁後． 
申月 丁，甲．专用丁火，甲木引丁．酉月丁，甲，丙．用丁甲　金，兼用丙火调候． 
戌月 甲，壬．土厚先用甲疏，次用壬洗．
亥月 丁，丙．水冷金寒爱丙丁，甲木辅丁． 
子月 丁，甲，丙．仍取丁甲，次取丙火照暖，一派金水，不入和暖之乡，孤贫． 丙丁须临寅巳午未戌支，方为有力． 
丑月 丙，丁，甲．仍取丁甲，次取丙火照暖，一派金水，不入和暖之乡，孤贫． 丙丁须临寅巳午未戌支，方为有力． 　 

辛金喜用提要： 
喜用 简略说明 
寅月 己，壬，庚．辛金失令，取己土为生身之，本欲得辛金发用，全赖壬水之功．壬己并用，人庚为助． 
卯月 壬，甲．辛金失令，取己土为生身之，本欲得辛金发用，全赖壬水之功．壬己并用，人庚为助． 
辰月 壬，甲．若见丙火合辛，须有癸制丙，支见亥子申，为贵． 
巳月 壬，甲，癸．壬水洗淘，兼有调候之用，更有甲木制戊，一清澈底． 
午月 壬，己，癸．己无壬不湿，辛无巳不生，故壬，巳并用．无壬用癸． 
未月 壬，庚，甲．先用壬水，取庚为佐，忌戊出，得甲制之，方吉． 
申月 壬，甲，戊．壬水为，甲戊酌用．不可用癸水． 
酉月 壬，甲．壬水淘洗，如见戊己，须甲制土，支成金局无壬须用丁火． 
戌月 壬，甲．月辛金，火土为病，水木为药． 
亥月 壬，丙．先壬後丙，名金白水清，馀皆酌用． 
子月 丙，戊，壬，申．冬月辛金，不能缺丙火温暖，馀皆酌用． 
丑月 丙，壬，戊，己．同上，丙先壬後，戊己次之，总之，丙火不可少也． 　 

壬水喜用提要： 
喜用 简略说明 
寅月 庚，丙，戊． 无比劫者，不必用戊，专用庚金，以丙为佐．如比劫多，又宜制之，一戊出，名一将当关，群邪自伏． 
卯月 戊，辛，庚． 三春壬水绝地，取庚，辛发水之源．水多用戊． 
辰月 甲，庚． 甲疏季上，次取庚金发水源，金多预丙制之为妙． 
巳月 壬，辛 庚，癸．壬水弱极，取庚，辛为源，壬癸比劫． 
午月 癸，庚，辛．取庚为源，取癸为佐．无庚用辛． 
未月 辛，甲．以辛金发水源，甲木疏土． 
申月 戊，丁．取丁火佐戊制庚，戊土通根辰戌，丁火通根午戌，方可为用． 
酉月 甲，庚．无甲，用金发水之源，名独水犯庚辛，体全之义． 
戌月 甲，丙．以甲制戌中戊土，丙火为佐． 
亥月 戊，丙，庚．如甲出制戊，须以庚金为救． 
子月 戊，丙．水旺宜戊，调候宜丙，丙戊必须兼用． 
丑月 丙，丁，甲． 上半月专用丙火，下半月用丙，甲木为佐． 　 

癸水喜用提要： 
喜用 简略说明 
寅月 辛，丙． 用辛生癸水为源，无辛用庚，丙不可少． 
卯月 庚，辛． 乙木司令，专用庚金，辛金次之． 
辰月 丙，辛，甲． 上半月专用丙火，下半月虽用丙火，辛甲为佐． 
巳月 辛． 无辛用庚． 
午月 庚，辛， 壬，癸． 庚辛为生身之本，但丁火司权，金难敌火，宜兼用比劫，方得庚辛之用． 
未月 庚，辛， 壬，癸． 上半月金神衰弱，火气炎热，宜比劫帮身，同五月． 下半月无比劫亦可． 
申月 丁． 庚金得禄，必丁火制金为用，丁火以通根午戌未为妙． 
酉月 辛，丙． 辛金为用，丙火佐之，名水暖金温，须隔位同透，为妙． 
戌月 辛，甲， 壬，癸． 专用辛金，忌戊土，要比劫滋甲，制戊为妙． 
亥月 庚，辛， 戊，丁． 亥中甲木长生，泄散元神，宜用庚，辛． 水多用戊，金多用丁． 
子月 丙，辛． 丙火解冻，辛金滋扶． 
丑月 丙，丁． 丙火解冻，通根寅巳午未戌，方妙，癸巳会党，年透丁火，名雪後灯光，夜生者贵．支成火局， 又宜用庚辛．

