转自龙隐社区以同   

留指爪自白

留指爪，幼好诗文，年既老而不衰。早年就读于有千年学府之称的岳麓书院（后身），常流连于朱子讲学之坛。专业化学工程，曾开发“化工过程模拟系统”，对‘物性’素有研究，论文等身（若用竹简编写的话）。后入商海，体验‘人性’，发觉人、物二性，貌似殊途，实亦异曲同工，有迹可寻的。因偶遇奇事，潜心易学，已是与孔夫子同样年龄之事了。虽未“纬编三绝”，但柜中藏书亦难胜数矣。
欲悟周易奥秘，常求教于高手，比比案例，印象殊深。虽知自身功力未够，难成建树，但仍打算用己之长，为“易”做些基础工作，诸如卦爻辞诗、相关文章、习易心得等，以无愧于易学飞跃之新时代也。
至于八字、卜卦，亦有练手的，但应属“姑妄言之”之列，未敢言精。望皇天不负，日久见功，终成正果。
　　人生到处知何似，
　　应似飞鸿踏雪泥。
　　泥上偶然留指爪，
　　鸿飞那复计东西。
遵谷洪版主嘱将有关零散文字，集结于此，并陆续补充，盼网友赐教。

───────────────────────────────
＃＃十二生肖诗

子．鼠　　　　　　
子夜阑珊独醒时
一天喜乐我先知
早闻洞外乾坤大
莫误机缘举步迟
丑．牛　　　　　　
众生得福我为牛
耕遍山原万里畴
力尽筋疲终不悔
卧栏望月盼丰收
寅．虎　　　　
一声长啸谷生风
独步山林盖世雄
莫笑狡狐威假借
尊容常见挂堂中
卯．兔　　　　　　
捣药勤工拜月华
迷离扑朔两无差
　　性灵识就存三窟
智比群英堪自夸
辰．龙　　　　　　
化石何曾似画龙
腾云驾雾本无踪
点睛能使飞天外
要辨真容问叶公
巳．蛇　　　　　　
蛇本纯顽性独聪
庸人自扰影杯弓
千年修得灵珠现
倒海翻江跃巨龙
午．马　　　　　　
驰骋沙场百战威
铁骑闯破万重围
功成归放南山日
犹忆当年草上飞
未．羊　　　　　
　　柔顺生知跪乳恩
　　裘毛献奉岁寒珍
　　咩声唤起三阳泰
　　大地春回遍绿茵
申．猴　　　　　
金睛看透宦沉浮
可恼人间冠沐猴
漫道天庭曾弼马
为官多是稻粮谋
酉．鸡　　　　　
红冕锦衣本自来
竹篱茅舍独徘徊
平生未许轻言语
金口一啼万户开
戌．狗　　　　　　
可恨人间事事昏
忠诚反落丑名冤
来年得道升天去
张口敢将日月吞
亥．猪　　　　　　 
小豕拱爬大豕眠
凡尘万事食为天
家肥屋润丁财旺
六畜排行我最前

＃＃五行生克歌

木：　苗得雨润树林成
　　　火因木生烈焰腾
　　　金刀能将草木削
　　　土泥遇木是克星
火：　堆柴点火火生烟
　　　燃尽虚浮石土存
　　　最忌当头逢水泼
　　　却能高热化金砖
土：　火后余灰土可寻
　　　黄砂沥尽即见金
　　　土逢草木滋养失
　　　阻水拦洪是我任
金：　千金埋没土千层
　　　烈火熔融水自生
　　　须记真金防火炼
　　　金刀削木栋材成
水：　熔金化水水悠悠
　　　草木逢甘待秋收
　　　莫叹洪流逢土挡
　　　火苗遇水却低头

＃＃阴阳八卦诗

干．天　　
纯阳刚健是干天　
内暗外明法自然　
万物始生堪伟大　
龙飞变化德无边　
巽．风
居下孤阴是巽风　
潜移默化透无穷　
根深木茂迎挑战　
谦逊当能事事通　
离．火
阴爻居中是火离　
世途明察照崔巍　
驱除黑夜天云赤　
丽日腾升现耀辉
艮．山
孤阳居上是艮山　
不动岿然仰望间　
当止莫行知动静　
众人拥戴凯歌还　
兑．泽
居上孤阴为兑泽　
滔滔金水附泥尘　
言微位低难为意　
给养滋营献众生　　　
坎．水
阳爻居中为坎水　
波翻浪涌力奔驰　
重重险阻终无惧　
不达汪洋志不移　
震．雷
居下孤阳是震雷　
阴阳失位变将来　
神威霹雳除陋敝　
动地惊天万众随　
坤．地
柔顺纯阴是地坤　
内明外暗母恩存　
厚德载物承天道　
臣服相随好运跟　

＃＃学易杂谈──从“红羊劫”谈起

“红羊劫”一说，古已有之。指的是值逢丙午、丁未年，国家会遇大的动乱及灾祸。后人以丙丁属火，色红，未肖羊，故名“红羊劫”。据闻宋朝理宗年间柴望在他所著的《丙丁龟鉴》中说：“丙午丁未者有一，其年皆值中国有浩劫战乱之年。”认为“红羊”年是国家发生灾祸浩劫的年份，说是依据我国战国时代到五代时期的历史统计得出来的。自秦昭襄王五十二年（丙午，公元前２５５年）至五代汉天福十二年（丁未，公元９４７年），这期间有一千二百六十载，二十一个丙午、丁未年，其年皆值中国动乱之年。从五代到现在又过了一千多年，历史经过了若干个“红羊劫”，这些年代是不是都有动乱，没有作过统计。上一个世纪，中国经历过两个丙午、丁未年。二十世纪初期的丙午、丁未年间(1906年-1907年)正值辛亥革命暴发的前夕，是否算劫难，众说纷纭。我辈出生也晚，没有遇到过更多的“红羊”，但对唯一的丁未(1967年)记忆犹深，这是典型的、全球公认的、盖棺定论的“中华民族的大浩劫”！

“红羊o”这样一个中国历史上的奇异点，邪功歪道常以此来蛊惑民心，妖言惑众，很是讨厌。但其中产生的内在原因实是不甚明了。静心细想，“红羊”何以会成“劫”呢？作为一种如此庞大的社会群体现象，光是个别领袖人物的挥手号召，足以构成“浩劫”吗？是否还有更深层的特殊动力呢？不得而知。遥想“文革”当年，参与构成动乱者，可止千万之众。亢奋、迷信、狂热……形成强大的“羊群效应”，在红羊年间大大地显示出来，结果形成可怕的群体效应。这用甲子、周易是否能解释呢？
社会的羊群效应、群体心理，同样表现在股市的熊牛起跌之上。与个体的起伏升沉一样，其规律必应在周易的算计之中，研究是有意义的。搞通羊群心理与甲子的关系，对研究股市不无好处。只是古人无股市，得靠晚生者努力。当否？

丙丁属火，又在午位（午为烽堠，正是兵马火所处之地，五行属火土）。丁未，在甲子中序列四十四，八进制即为５４，上火下山，火山旅卦：　
　　　　　旅程恰似火烧山
　　　　　颠沛流离自等闲
　　　　　并济刚柔休倨傲
　　　　　问求行旅凯歌还
能否从周易中悟出些许道理来呢？

＃＃学易杂谈──“突如其来”笑传

　　成语“突如其来”，意思是突然出现，简单得很。
　　通行本＜易经．火为离＞：“九四　突如其来如　焚如　死如　弃如”，后面还有：＜象＞曰　“突如其来如”，无所容也。
　　这里的‘如’是语末助词，在易经卦爻辞中很是多见，诸如：“屯如　如　乘马班如”、“贲如　濡如”、“晋如　摧如”、等等，司空见惯了的。“突然杀来啊，烧啊杀人啊，丢弃尸体啊”，＜象传＞说：“突然杀来啊”，是说没有容身之地。译文无甚争议之处，解释亦很明牛本文自该到此结束……读者必说笔者无聊得很。

　　再细读爻辞，似觉有点怪怪的。因为‘如’字作为助词，在卦爻辞中，都是在句末作语气用，而只有这里成了“突如其来”，完全打乱了爻辞之韵律。不过，后面的＜象传＞中已再重复一次，据说是孔夫子写的，当不会错。何况，突如其来本身已是成语，出自于此，沿用两三千年，绝对是不容置疑的了。
　　读到马王堆汉墓周易帛书，却又撩起笔者寻根问底的牛劲。原来帛书＜罗卦．九四＞中明确写着的是：“出如　来如　纷如　死如　弃如”，出－突、纷－焚，同音近义，无伤大雅，但少了一个其字，却令人看出端倪。
　　不能简单认为是帛书抄录者的漏笔，因为它与＜通行本＞是来自不同的版本。而帛书这一句的合理性又远在通行本之上，为甚么会是这样的呢？笔者模拟出下面一个“突如其来”笑传。

　　话说孔夫子晚年习易，甚是勤奋，手不释简，以致所用的易经竹简“纬编三绝”，即穿连竹简的皮革绳子都断了三次。竹简自然也有所磨损。一天，他叫一学生（应不是颜回，或是子路一族吧）帮他把简中磨损处重新描补上。学生描到离卦，突如其来地“一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之”，看着竹简末端“突如”下面有一“丌”形的斑痕，于是顺手描上，即成“其”字（“其”古字为“丌”，见汉许慎撰＜说文解字＞，金鼎文皆如此）。
　　是年孔老已年过半百，老花加上用目过度，视力不济，更苦是当时并未有老花眼镜和放大镜之类的西洋科技，虽是才高八斗仍未能明察秋毫，将“突如其来如”奉为正版，为之作注，终成＜象＞曰。
　　后人见是圣人所注，当是金科玉律，代代相传，即有现时之通行本和成语“突如其来”。

　　笑传似属无聊，但真实情况如何？绝对是无从稽考的了。两种版本，谁对谁错，只好自已判断了。
通行本代代相传，且有成语左证，若是投票选举，得分是必大大抛离对手。而帛书本直接出土，无传抄之误，且文采优美，符合原著风格，或者，“真理是在少数人手理”呢！
　　但无论谁胜谁负，都改变不了一个事实：成语“突如其来”是来自易经。

＃＃学易杂谈──皇帝的八字

　　见到一些皇帝的八字，未经核实的，不知可信程度如何，仅供参考，勿作依据。

元世祖忽必烈　　乙亥　乙酉　乙酉　乙酉
明太祖朱元璋　　戊辰　壬戌　丁丑　丁未
明建文帝　　　　丁巳　壬子　己卯　癸酉
  成祖          庚子  辛巳　癸酉　辛酉
　穆宗　　　　　丁酉　癸卯　癸卯　辛酉
　神宗　　　　　癸亥　辛酉　癸亥　辛酉
　神宗皇后　　　甲子　乙亥　癸酉　壬子
　武宗　　　　　辛亥　戊戌　丁酉　戊申
　世宗　　　　　丁卯　己酉　辛巳　己亥
　思宗　　　　　辛亥　庚寅　乙未　己卯
　熹宗　　　　　己酉　壬申　甲午　甲子
清顺治　　　　　戊寅　乙卯　甲午　甲戌
　康熙　　　　　甲午　戊辰　戊申　丁巳
　乾隆　　　　　辛卯　丁酉　庚午　丙子
　嘉庆　　　　　庚辰　乙亥　丁丑　辛丑
　道光　　　　　壬寅　己酉　壬申　壬寅
　咸丰　　　　　辛卯　乙未　乙丑　乙丑
　光绪　　　　　辛未　丙申　丁亥　壬寅
　慈禧太后　　　乙未　丁亥　乙丑　丙子
　溥仪　　　　　丙午　庚寅　壬午　丙午

＃＃学易杂谈──东方甲子与西洋星座

　　少年时即已知晓有用甲子来排列年月日时的方法，一个直观的感觉是──阴历排法，与现用的公元阳历不是一回事。继而知有八字算命，天干地支，想当然亦必是以阴历为准，与耶稣必无共通之处──甲子在中国已流行数千年，而公历来到东方只是两三百年而已。
　　但在细读有关命理书藉时发现，过去的“直观感觉”并不可靠。因为，古老的干支算法原来用的是标准的太阳历。它是以太阳黄道二十四节气为依据来决定年月的开始的。表面上是甲子乙丑，计算时都要经过节气的校正，是与月亮运行的初一十五无关的。费了很大的力气才将观念转变过来。排起八字来就感到容易得多。
　　有时也感到很奇怪，老祖宗一向遵循月亮的圆缺来安排每月的初一十五，为甚么偏偏在推算命理时却只按太阳定位呢？读书太少，未知来由！应是很有道理的吧。
　　西洋算命，依据阳历是理所当然。例如星座算命，是以黄道十二星座排列为依据，不同的日子对应不同的星座，推算不同出生日期的人的特性。但它们侧重的是个性特质，不同于八字命理所偏重的一生运程。亦应是有道理的。
　　再细比较，其实西洋星座与八字月柱的功能有很大的重合性。星座算命将一年分为十二星座，名之为摩羯、水瓶……之类。而月柱是按一年十二个月划分，排列为子、丑、寅、卯……两者应有共同规律。对比如下：

　节气　　阳历日期　　　　月建　　　　星座
────────────────────────
　冬至　　12月22/23日　　　　　　　　摩羯
　小寒　　1月5/6日　　　　丑
　大寒　　1月20/21日　　　　　　　　　水瓶
　立春　　2月4/5日　　　　寅
　雨水　　2月19/20日　　　　　　　　　双鱼　
　惊蛰　　3月6/7日　　　　卯
　春分　　3月21/22日　　　　　　　　　牡羊
　清明　　4月5/6日　　　　辰
　谷雨　　4月20/21日　　　　　　　　　金牛
　立夏　　5月6/7日　　　　巳
　小满　　5月21/22日　　　　　　　　　双子
　芒种　　6月6/7日　　　　午
　夏至　　6月21/22日　　　　　　　　　巨蟹
　小暑　　7月7/8日　　　　未
　大暑　　7月23/24日　　　　　　　　　狮子
　立秋　　8月8/9日　　　　申
　处暑　　8月23/24日　　　　　　　　　处女
　白露　　9月8/9日　　　　酉
　秋分　　9月23/24日　　　　　　　　　天枰
　寒露　　10月8/9日　　　　戌　
　霜降　　10月23/24日　　　　　　　　　天蝎
　立冬　　11月7/8日　　　　亥　
　小雪　　11月22/23日　　　　　　　　　射手
　大雪　　12月7/8日　　　　子
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

两者异曲同工，或是“英雄所见略同”吧，不会是巧合的。 
 

[color=red]欢迎广大股友与我交流。tiangtiangzh@163.com [/color] [img]http://bbs.macd.cn/attachments/forumid_11/2121122121_Uc5dorUwetYR.jpg[/img] 
 
2004-5-1 09:00 3楼 
             
 
  
天上火 
十一级MACD会员


 

UID 113560
精华 0
积分 3429
帖子 2233
奖励 12 
热心 0 
阅读权限 110
注册 2003-7-1
状态 离线  
--------------------------------------------------------------------------------
＃＃学易杂谈──从学易到悟易

　　早年就读长沙，学校的前身是有“千年学府”之称的岳麓书院。常在朱子手书石刻之古迹前留连。面对空荡荡的赫曦台和只有讲台及座椅的古旧讲堂，常有这样一个疑问：那些慕名而来的莘莘学子，听朱夫子讲的是些甚么呢？当时年轻，未知答案。现在想来，课程应是有博大精深的＜周易本义＞的！
　　岳麓书院是深具灵气的，弦歌不断，千年不衰，学术渊源，人材辈出。最忘不了书院讲堂上的一对名联，它是乾隆年间的书院山长（院长）旷敏本撰写的：
　　　　是非审之于己，毁誉听之于人，得失安之于数，
　　　　　　陟岳麓峰头，朗月清风，太极悠然可会；
　　　　君亲恩何所酬，民物命何以立，圣贤道何以传，
　　　　　　登赫曦台上，衡云湘水，斯文定有悠归。

对联的大概意思是：“世界上的是是非非，复杂万千，全凭自己去慎思辨别，然后根据自己的分析思维决定自己走的路：那些是应该做的事，那些是不应该做的。经过自己独立思维决定去做了以后，社会上必然有人赞扬，也会有人毁谤讥骂。对此，自己要泰然处之，任人评论。至于事业的成功与失败，只能取决于数(术数，命运，自然规律)。只要登上岳麓山头，感受一下朗月清风，天地万物之理便悠然可知，荣辱得失即可以置度外了；君亲恩如何来还报，民物的安身立命之本如何把握，圣贤的道统如何传播，当登上赫曦台，感受这衡云湘水的魅力，一切便有答案。”
　　真是哲理名言，尤其是开头的“是非审之于己，毁誉听之于人，得失安之于数”，实可作为人生的座右铭。不少名人都在这一名言中得到启示、参悟人生。蒋介石就是其中之一。
　　据说蒋公在７５年临终前，曾深有体会地向从人道出一生的处世哲学就是这句：“是非审之于己，毁誉听之于人，得失安之于数。”《易经》哲理对他的影响，可见一斑。或许他败退台湾后，曾遭受过许多人的讥讽，幸而能在《易经》的哲理上，得到参悟，重新励精图治，临终前有感而发吧。
　　还有伟人毛泽东。爱晚亭、赫曦台是他早年常到的地方，据说还曾在书院的“半学斋”留宿过。他对湖湘理学定有超人之见，可惜没有文字留下来，应是因为不大方便吧。直至建国后的１９５５年，他还给早年的朋友写下了“莫叹韶华容易逝，卅年仍到赫曦台。”的诗句，可见书院对他的印象是很深的。
　　不是名人的我，也希望在名言中领悟点甚么来。
是非审之于己，毁誉听之于人，得失安之于数。这个“数”，足够我们用心领悟毕生的。
＜易＞是要靠悟的。在学写卦爻辞诗时，有时翻遍群书也写不下一两个恰当的字来。不是意思没搞懂，而是欠缺灵感，拿不定主意。灵感一到，实是得来全不费功夫。学解卦时亦有类似的情况，终究是未参透。
　　学易后一直没有去过长沙，如果现在有机会重游岳麓书院的话，应是会有较以往更深刻的人生感悟。或许能领悟到当年朱夫子在书院中讲的＜周易本义＞之哲理。易不仅是靠学，而更是要靠参悟的。

＃＃学易杂谈──神会邵夫子

　　未习易前，对邵尧夫大名很是陌生，仅依稀知道预卜本事了得，创有＜梅花易数＞之类。中学课本从未见提及，大学就更不学这些了。（我读工科，不足为奇，但不知文科的有没有讲述他的。）
　　后来学易，发觉易书中提及邵子的也不是很多，其贡献似乎只是局限于占卜，或非正统，属左道旁门之类吧。地位有点像８０年代前的“右派分子”，不便正视。
　　日前偶然翻阅港澳中文中学六年级的“国文”教科书，其中有关于理学的一段介绍令人眼前一亮。现节录如下：

理学：意义：……
　　　起因：……
　　　派别：北宋：
? 濂溪学派：领袖－周敦颐……
　　　　　　　　　　　学说－……
? 百源学派：领袖－邵雍，字尧夫，自号安乐先生，谥康节。精于象数之学，着有先天图、　　
皇极经世、观物篇。
　　　　　　　　　　　学说－以‘心’为太极，天地万物转运之道，一切皆由人心观察而生。主‘无我’‘因物’，‘虚心不动’。如此观物经世，以树立其‘客观的心一元论’。
? 关学派：领袖－张载……
　　　　　　　　　　　　　学说－……
? 洛学派：领袖－程颢、程颐……
　　　　　　　　　　学说－……
　　南宋：
? 闽学派：领袖－朱熹……
　　　　　　　　　　学说－……
? 江西学派：领袖－陆九渊……
　　　　　　　　　　　学说－……
　　明代：
? 白沙学派：领袖－陈献章……
　　　　　　　　　　　学说－……
? 姚江学派：领袖－王守仁……
　　　　　　　　　　　学说－……

　　原来，在哲学理论上，邵夫子是与濂溪、横渠、明道、伊川、朱熹、象山、白沙、阳明这些大人物平起平坐的。至于占卜术数，更是周易在理论联系实际上的成功实践，是他人所不能与之相比的。只是占卜术数对人类文明进步的贡献一直没有得到应有的肯定，历史上的“极左”思潮为了表明自身的“伟大正确”而纷纷与之划清界线，将它打成“右派”，这是很不公正的，特别是对邵夫子。
　　有人说，邵雍的才干和品德皆不亚于诸葛亮。我对邵夫子认识不深，但凭直观感觉就相信这是可能的。花了一些时间找到他的生辰八字：　　　辛亥　辛丑　甲子　甲戌　　──宋真宗大中祥符四年（１０１１）十二月廿五日戌时。
高手们有兴趣的话可以研究一下。对照诸葛亮的生辰八字，是否可发现点甚么：
　　　辛酉　丙申　癸丑　丁巳　　──汉灵帝光和四年（１８１）七月廿三日巳时
　　还有一个同类别的刘基：元武宗至大四年（１３１１）六月十五日。八字只推得年月二柱：辛亥　乙未。
　　三个人的出生日期有些甚么共同点呢？哦，有两个：一是都是ＸＸ四年；二是都是公元ｘｘｘ１年。……哈哈哈哈

＃＃学易杂谈──运程与占卜

　　早几年，朋友在珠海欲租一店，从事门市生意。觅得一铺位，请我代问卦师是否可行。经电话联系，卦师按接电话时间起卦。隔天回答是“一般，若门前有一桥会好些，但总不理想”。朋友接回复即去与业主落实租赁，但已迟了一步，给别人租去了。随即找来另一铺，再卜之，不好。如是者再三，皆无好结果。
　　我问卦师：“是否卜卦有问题，还是其它原因？”回答是：问卦者在这段时间不适宜从商，从商必败，这是命运决定，在卜卦中反映出来。他说前不久，ｘｘ（另一位大家都认识的朋友）来求卦，同样是择铺营商，而几个铺结果都不错。可见问题不是铺，是人。
　　我将结果回复朋友，他似心有不甘。后再自行选择一铺，毅然上马。（这在求卜者中是很常见的。）结果仍是失败。
　　命运不可违。

＃＃学易杂谈──可行性与偶然性

　　早几年，朋友约我到上海开发一项目，经多方详细研究分析，完全可行，应无问题。去前致电卦师问休咎。
得＜水山蹇＞，六二变爻。不好！
一． 卦象：蹇，阻滞；
二． 卦辞：利西南不利东北，上海在我的东北方；
三． 爻辞：六二　王臣蹇蹇　匪躬之故。不是你自身的问题，也不是你的能力达不到，而是一个意想不到的原因，使计划受阻。
据说，三国当年关羽取长沙，守将黄忠应战。战前占得此卦。“匪躬之故”，不是自己的武艺不敌关羽，而是意想不到的原因。果然，大战一百回合不分胜负，岂料马失前蹄，以致有关云长义释黄忠的千古佳话。
最后，卦师提醒一句，“你曾在长沙就读多年，古例涉及长沙，多必准确。”
后在朋友的一再怂恿下，依然北上，虽已注意化解变通，但终未改预卜之结果。
一次痛苦而又有益的教训。

＃＃学易杂谈──“万古云霄一羽毛”与风山渐卦

　　早年读诗时，由于敬慕诸葛亮，对唐朝大诗人杜甫的一首名诗印象犹深：
　　　　诸葛大名垂宇宙　
　　　　宗臣遗象肃清高
　　　　三分割据纡筹策
　　　　万古云霄一羽毛
　　　　伯仲之间见伊吕
　　　　指挥若定失萧曹
　　　　运移汉祚终难复
　　　　志决身歼军务劳
对其中最为显白的一句──“万古云霄一羽毛”感觉尤美，浪漫抒情。但却不知出自何方，为何将诸葛亮比作云霄羽毛。很多书都没有解释，或许是因为一看就懂，不必多说了吧。终究有点不甚了了，总不会是出自“千里送鹅毛”吧……一直耿耿于怀。
　　近读＜周易＞，编写卦辞诗和爻辞诗，读到“风山渐”卦，数十年的问题茅塞顿开，豁然开朗。渐卦之上九：“鸿渐于逵　其羽可用为仪　吉”，讲的正是德者超脱于世俗之外，象鸿雁一般立志高远，遗留给后人的是像云霄羽毛般高洁的形象。比喻精湛，意境深远。
　　一向知道杜甫写诗的功力，用语定不会是随手漫意的。得悟出处殊感欣慰。加深了对此诗、对诸葛亮、对杜甫的理解。＜易经＞在中华文化中的地位，亦可见一斑。
　　潇洒的＜风山渐＞：
　　　　山中木长渐成材　
　　　　千里归鸿步岸回
　　　　欣然飞向新天地　
　　　　飘下羽毛庆登魁

＃＃学易杂谈──酒．酉

　　南方人，对酒认识不深。幼读＜醉翁亭记＞，背诵“醉翁之意不在酒”，其实并不知道是甚么一回事的。
甚么时候开始饮酒？想不起来了，只记得当时有一只“西凤酒”，颇不错，比汾酒之类好接受些。名字很美，印象殊深。
　　到学易时猛然想起，“西凤”应是有来历的。古文酒酉相通，“酉为秋门万物已入”，属西方，生肖属鸡，可称凤，“西凤酒”，好记得很！这是另类学易法，不可师为，教坏学生的。

　　酒，在易经中是一个典型的物象：
＜坎＞卦六四：樽酒　簋贰　用缶　纳约自牖　终无咎。象曰：樽酒　簋贰　刚柔际也。
＜未济＞卦上九：有孚于饮酒　无咎　濡其首　有孚失是。象曰：饮酒濡首　亦不知节也。

试译成现代版：
拿一樽酒，两碟小菜，用瓷盆装好（古代只有瓦缶，不尽卫生），敲窗求见以结交新朋，终能‘酒逢知己千杯少’。开怀畅饮吧，不会有问题的。但若不知节制，饮成醉翁，打闹淋头，就不好了。

早年出差山东，因转车偶然进入一小城镇之食店。见一大酒缸（口径近一米）半藏于地下，客人光顾，多是以大碗盛之。大有三碗不过岗的气势。我等南方人，对之无不口瞪目呆。小镇仅一两万人，店主不怕酒变酸吗？──这是庸人自扰的问题，不必回答。

老夫不胜酒力，仅以上面一段译文代酒，敬谷、夏、wu三位版主。请。

拿一樽酒，两碟小菜，用瓷盆装好（古代只有瓦缶，不尽卫生），敲窗求见以结交新朋，终能‘酒逢知己千杯少’。开怀畅饮吧，不会有问题的。但若不知节制，饮成醉翁，打闹淋头，就不好了。 
 

[color=red]欢迎广大股友与我交流。tiangtiangzh@163.com [/color] [img]http://bbs.macd.cn/attachments/forumid_11/2121122121_Uc5dorUwetYR.jpg[/img] 
 
2004-5-1 09:01 4楼 
             
 
  
天上火 
十一级MACD会员


 

UID 113560
精华 0
积分 3429
帖子 2233
奖励 12 
热心 0 
阅读权限 110
注册 2003-7-1
状态 离线  
--------------------------------------------------------------------------------
--> ＃＃学易杂谈──地支藏天干需数量化

　　在天干地支与阴阳五行的配合计算中，地支的五行分配是颇为费神思的问题，因为它除了本气外，还包含着一个或几个天干的五行成份在内。这是合理的。因为十二地支对应的五行，并不像十天干那样干净利落。古籍中有不同的口诀歌说出地支所藏天干的关系，例如：
　　　子中藏癸水　　丑己癸辛同
　　　寅宫甲丙戊　　卯中乙木逢
　　　辰藏戊乙癸　　巳中丙戊庚
　　　午中丁己土　　未宫己乙丁
　　　申中庚戊土　　酉中独辛金
　　　戌宫戊丁辛　　亥中壬甲逢。
还有另外一些口诀歌，语句不同，其内容都一样，表如下：

　地支　　　所含天干五行
─────────────────
　子　　　　癸水
　丑　　　　癸水　辛金　己土
　寅　　　　甲木　丙火　戊土
　卯　　　　乙木
　辰　　　　乙木　戊土　癸水
　巳　　　　庚金　丙火　戊土
　午　　　　丁火　己土
　未　　　　乙木　己土　丁火
　申　　　　庚金　壬水　戊土
　酉　　　　辛金
　戌　　　　辛金　丁火　戊土
　亥　　　　壬水　甲木

这一份表，在八字计算中必会用到，是推断地支与天干五行配合时的依据。源自何处，未曾稽考。肯定是很古老的，起码用了近千年，而且只有一个版本，应是不容置疑的。
　　初学八字计算时，有一个问题一直很困扰，就是排出来的金木水火土之和不是八个，而是十多个，往往是‘土’特别多。细看是发现，由地支透出来的天干五行明显要比天干自己的要多，不是“一人一票”，地支一派是“一人数票”，很是不合理。再细看下去，同是地支，有的是“一人一票”、有的是“一人三票”、还有“一人两票”的，本身也不平等。因而，相对来说，像子、卯、酉这些“一人一票”的，所起的作用就不像其它“一人多票”的那样“人多势众”，又是不合理。算起合化来，很难摆得平。
　　在五行计算中，“一人一票”的原则还是应该遵守的。申的作用要比酉大上三倍是没有理由的。前人在构思这份表时应是知道的吧，因为歌诀中只表达了“含有”的意思，并未指明“变一为三”。只是歌诀和古文都不善于表达加权算法，是故对于“无师自通”者就容易想当然了。──是这样吗？
　　再想，有经验的大师在处理时一定是心中有一个比例数的，他们知道有些情况是那一个起主要作用、另一些则忽略。不然，为甚么有些人算得很准，而初学的就算得不准呢？算法都是一样的，书本中讲得很清楚。有一个异想天开的想法──来个平均分配，但马上又觉得不对。单就午来说，有丁火和己土，每个各占一半明显不对。对午来说，显然应是火为主、土为次，而且相差不小。一搞平均主义，火的作用一定大打折扣，肯定不对。

　　很想将表中各对应天干的比例因子算出来，这样用起来就能心中有数。尝试用数学方法求取表中十二地支所含各天干的比例因子。
  　这是一个 m x n 个数的矩阵 Ａmn，m=10, 天干数； n=12, 地支数。
它应该满足下列两项“干支对应守恒准则”：每个天干分配到十二地支的因子数之和为１．２；每个地支所含的天干的因子数之和为１。即
　　　　（数学式打不来，免了。）
　　将各地支不含天干的矩阵元素置为０，用矩阵计算方法应能求出矩阵中其余的Ａij，就是所要的各地支所含天干对应的比例因子。
    可惜，计算证明这是一组矛盾方程式。也就是说，这份表无法满足“干支对应守恒准则”，亦即说明该表有先天性缺陷。

　　路还是要走下去。根据干支五行的原理，尝试自行推导一份新的表来。终有结果，而且很幸运，在各地支中，凡是比例因子较大的天干，都与传统的表中所示的相吻合，有差别的大多是些影响较小的天干。说明原理没错，而且能满足对应守恒准则。但是尚未经过大量实例的验证校核，很是不成熟，这里不便公开。还要做很多工作。
　　有一点是肯定的，就是用传统的地支藏天干表时，注意不能“一人多票”，也不是简单的平均主义。需要不断积累经验，才能运用得好。──这一心得，未知当否，还望方家指正。

　　此文写得很是别扭干涩，既不能用写数学论文的方式，又无法写成“ＸＸ笑传”，成了这个样子。希望能表达得到。

＃＃学易杂谈──一个至今仍感到不能接受的占卜案例
         玩具厂搬迁后试产不顺利，问原因。 
事由： 
某人与李氏兄弟合伙在珠海办之玩具厂扩产搬迁后生产屡不顺利。近日一新订单又出问题，新产品喷油脱色，屡试不好。再试以前顺利生产的旧产品，亦喷不好。恐有不能按合约如期落货之可能，并影响到工厂日后之订单及前途。事关重大，希求指引：
　　　１． 能否渡过难关，顺利交货，在客户面前保住信誉。 
　　　２． 有何解救办法。
　　　３． 日本客户能否保住，发展。 
占断： 
1.            ‘大过’卦。直觉含义为做事太过，处于非常时期。 
2.            从李氏兄弟八字推算，兄没问题。弟于是年是月有不顺，但不致于影响太大。故八字不是主要原因。 
3.            事故原因分析： 
Ａ）冒犯神灵。所冒犯的是神，不是鬼。可能是土神、庙神，是西方之神、武神、曾为刀兵所伤之神。原因一是新厂所在地原来是神庙，建房占地而冒犯。此类案例甚多，如韶关甚地建屋，砂浆不黏，经占算是此类问题。以香烛纸钱等供奉之，即解。原因二是原来供奉有神像，特别是武神，现在不知不觉做了不敬之事。此亦很常见。例如去年某地饮食店８月前生意甚佳，而入９月生意突然一落千丈。原来该店曾供奉关帝像，月前不慎遭破损，伙计更将之扫出门外，犯了大忌。 
　　解救办法：向西方烧香烛纸钱等。做足功夫。 
Ｂ）触犯人。即有人在生产过程中搞事，此点可能性相对较小。 
　　　４．卦不算好。推算时间要到寅月卯月（即正月二月）方能逐渐解决。　　　５．在与客户关系问题上，厂方处于被动地位，客户是主动地位。要争取中间人的帮助，可能会好些。因卦象中显示有中间力量的作用。时间上正月是很关键的月份。 
　　　结果：
　　　　　　１． 发生问题的喷油部是李弟所管辖。 
　　　　　　２．  厂里供有关帝像，已搬迁至新厂继续供奉。
　　　　　　３． 李氏兄弟严查搬迁经过，得知搬迁时职工曾不慎折断神像手臂，又遗失关刀。伙计不敢声张o私下将手臂草草接回，后亦寻回关刀。这事李氏兄弟全不知情。经解卦后查问手下，方知有此事。
　　　　　　４．厂主赶忙备足三牲祭品香烛纸钱拜祭。后喷油问题解决，但与客户关系则仍须努力一段时间。 
　　　　　附注：
          此案例笔者至今仍感到难于接受，但却全是事实，绝无虚假。 
　　　　　某人托留指爪向高人求教。留指爪随即经国际长途向高手转述，次日再用长途电话询问卜算结果，笔录如上。当从电话中得知占卜结果时，本是觉荒诞无稽，不以为然。但第二天从朋友处返回的讯息却令笔者无话可说。在此如实记录，供探讨。 这是96年的事。

＃＃学易杂谈──两个很老土的问题

两个有关术数的很老土幼稚的问题，很实际，但又一直悟不出。谈一下，抛砖引玉。
１） 相同八字，即便是同时辰同产房出生，实际经历际遇多有不同，算命中如何解决？
２） 同一事件，例如某场足球赛，不同人提出的占卜不可能得到都是同一的卦，即便是同一高人解卦也必会有不同的结果，但赛果只有一个，如何判定正误对错呢？

问题１），孪生子女职务不同，但升沉相似，说明两点：一是八字未能完全标明人生，但能显示规律，或如市场指数未能等同股票之价值吧；二是人生有自主努力的空间，可能并不多，绝不是人定胜天，但亦不应完全宿命，否则，人人生下来都不用读书学习，不用努力进取，等待命运安排就是了（有部分个人努力的喜好是已包含在八字之中，或如松树的种子与野草的种子有着不同的成材倾向）。但人生有些关口是靠自身把握的，而这正是研究易理的社会需求。人们需要的不是知道将来会怎样，而是要知道如何使将来会更顺利更好。和其它程序一样，在人生的程序中，条件语句（if C then C else - ）是存在的。有多少是能由自己把握的呢？可能还未有答案。对否？
──补充：近日读“了凡四训”，似有点启发，但又感到似在说教，不便轻信。仍需思索。
问题２）：不谈特异功能，假设１０个人在赛前向同一高手（或足够水准的１０位高手）卜问赛果，不可能得到同一结果应是客观实际，内中定有准确的亦是理所当然（排除滥竽充数的“大师”）。问题不是占卜师的功力，因占卦师对赛果而言，只是一个画家而不是数码相机。占卦的结果是要靠占卜师的灵感作判断的，并不是一个方程式的必然结果。
多年来我一直跟踪一位高手，他五十年代中文系毕业，一直从事古汉语的研究的大学教授，十多年前习易，常有令人拍案叫绝的成功案例，经我手转予他的占卜个案不下数十（是在不同住地，通过电话交流）。总结经验，有些贞问，卦一出，不必详究，脑海中即已有明确结果，而事后检验准确性很高；而有些则常拿不定主意，想个半天一晚都下不了断语。归纳起来，凡是占求者急迫的、关系大的、很想得到结果的、准备着按指示方向去做的，卦象就明显，灵感就出得来；相反，可有可无的、将信将疑的、吞吞吐吐的、顾左右而言他的，多难以得到确定的结果，准确度大为降低。这显然与占卜师的水准无关，而问题在求卜者。可能和手机讯号太弱的原理相似吧。古人有很多“不占”的戒律，看来是有道理的。
总之，问者要有足够强烈的要求，否则反会败坏名声。（世上并无百问百中的大师！──但愿不要招致大师们的不满。）
再者，近人解卦多看重运算方法，不注重卦辞卦象，有些解卦著作甚至从不提卦辞卦义，看来不一定高明。占卜离不了易经，不解卦爻辞何来灵感？怎能判断结果的准确度？这是另外的问题。
回到问题２），要卜问球赛结果，教练领队的问卦要比只看报导又不赌结果的人可能要来得准确些（以都是高手解卦而言）。是这样吗？

＃＃学易杂谈──易经六十四卦卦序初探

有关易经六十四卦之卦序，粗看起来应是早已有权威性定论的课题。在易传十翼中就有一篇＜序卦传＞专门论述六十四卦的排列顺序及意义，应是不容置疑的。但是，仔细分析，事情不是这么简单。因为，众所周知，易传部分的出现要比易经部份晚了数百年，跨越了一个不容忽略的历史时代。事实上，现在的通行本易经是一本“捆绑式”的著作，它是由“易经”和“易传”两个不同的部份捆绑而成。后者是数百年后的后人对前者的批注、诠释和演绎。研究时两者是不能等同看待的。譬如今人为＜红楼梦＞写的许多论文未必符合曹雪芹的原意一样。
通行本的卦序来自＜序卦传＞，乾、坤、屯、蒙、需、讼……是春秋时期仁义道德礼教兴起时的产物，偏重于哲理。这未必符合西周时期生成的＜易经＞的原意。１９７３年马王堆汉墓出土的帛书＜周易＞就着不同的顺序：键（乾）、妇（否）、掾（q）、礼（履）、讼、同人……这是一个以不同的宫排在一起的比较接近原本思想的序列。
其实根据二进制数原理，六十四卦的阴阳爻组合本身就明确指定了自身固有的序列，而这一序列才是真正表示出易经排序的含义。下面仅以阴爻为０，阳爻为１，由下而上，由右而左，即构成二进制数序，通常称为伏羲卦数。对这一卦数作上天下地、上阳下阴重新排出序列，与其它通行本、帛书和纳甲法序列对比列表如下（蓝的是消息卦）。作为占筮的依据，此序列对理解卦象卦义，或会更合原意一些。这样一个序列内中有些甚么奥妙呢？是值得探讨的问题。

　　　　　　    二进制　　　　八进制　　汉墓帛书　　通行本　　纳甲法　　　邵雍易数
─────────────────────────────────────────
1. 乾为天　　１１１１１１　　　７７　　　　１　　　　　１　　　　１　　　　　１
2. 天风ァ　。保保保保保啊　　。罚丁　　　。浮　　　。矗础　　　。病　　　。常
3. 天火同人　１１１１０１　　　７５　　　　６　　　　１３　　　４８　　　　１７
4. 天山q　　１１１１００　　　７４　　　　３　　　　３３　　　　３　　　　４９
5. 天泽履　　１１１０１１　　　７３　　　　４　　　　１０　　　２２　　　　　９
6. 天水讼　　１１１０１０　　　７２　　　　５　　　　　６　　　４７　　　　４１
7. 天雷无妄　１１１００１　　　７１　　　　７　　　　２５　　　３７　　　　２５
8. 天地否　　１１１０００　　　７０　　　　２　　　　１２　　　　４　　　　５７
9. 风天小畜　１１０１１１　　　６７　　　５８　　　　　９　　　３４　　　　　５
10. 巽为风　　１１０１１０　　　６６　　　５７　　　　５７　　　３３　　　　３７
11. 风火家人　１１０１０１　　　６５　　　６３　　　　３７　　　３５　　　　２１
12. 风山渐　　１１０１００　　　６４　　　６０　　　　５３　　　２４　　　　５３
13. 风泽中孚　１１００１１　　　６３　　　６１　　　　６１　　　２３　　　　１３
14. 风水涣　　１１００１０　　　６２　　　６２　　　　５９　　　４６　　　　４５
15. 风雷益　　１１０００１　　　６１　　　６４　　　　４２　　　３６　　　　２９
16. 风地观　　１１００００　　　６０　　　５９　　　　２０　　　　５　　　　６１
17. 火天大有　１０１１１１　　　５７　　　５０　　　　１４　　　　８　　　　　３
18. 火风鼎　　１０１１１０　　　５６　　　５６　　　　５０　　　４３　　　　３５
19. 离为火　　１０１１０１　　　５５　　　４９　　　　３０　　　　４１　　　　１９
20. 火山旅　　１０１１００　　　５４　　　５２　　　　５６　　　　４２　　　　５１
21. 火泽睽　　１０１０１１　　　５３　　　５３　　　　３８　　　　２１　　　　１１
22. 火水未济　１０１０１０　　　５２　　　５４　　　　６４　　　　４４　　　　４３
23. 火雷噬嗑　１０１００１　　　５１　　　５５　　　　２１　　　　３８　　　　２７
24. 火地晋　　１０１０００　　　５０　　　５１　　　　３５　　　　　７　　　　５９
25. 山天大畜　１００１１１　　　４７　　　１０　　　　２６　　　　１９　　　　　７
26. 山风蛊　　１００１１０　　　４６　　　１６　　　　１８　　　　４０　　　　３９
27. 山火贲　　１００１０１　　　４５　　　１４　　　　２２　　　　１８　　　　２３
28. 艮为山　　１００１００　　　４４　　　　９　　　　５２　　　　１７　　　　５５
29. 山泽损　　１０００１１　　　４３　　　１２　　　　４１　　　　２０　　　　１５
30. 山水蒙　　１０００１０　　　４２　　　１３　　　　　４　　　　４５　　　　４７
31. 山雷颐　　１００００１　　　４１　　　１５　　　　２７　　　　３９　　　　３１
32. 山地剥　　１０００００　　　４０　　　１１　　　　２３　　　　　６　　　　６３
33. 泽天　　０１１１１１　　　３７　　　４２　　　　４３　　　　５４　　　　１２
34. 泽风大过　０１１１１０　　　３６　　　４８　　　　２８　　　　３１　　　　３４
35. 泽火革　　０１１１０１　　　３５　　　４６　　　　４９　　　　１３　　　　１８
36. 泽山咸　　０１１１００　　　３４　　　４４　　　　３１　　　　６０　　　　５０
37. 兑为泽　　０１１０１１　　　３３　　　４１　　　　５１　　　　５７　　　　１０
38. 泽水困　　０１１０１０　　　３２　　　４５　　　　４７　　　　５８　　　　４２
39. 泽雷随　　０１１００１　　　３１　　　４７　　　　１７　　　　３２　　　　２６
40. 泽地萃　　０１１０００　　　３０　　　４３　　　　４５　　　　５９　　　　５８
41. 水天需　　０１０１１１　　　２７　　　１８　　　　　５　　　　５５　　　　　６
42. 水风井　　０１０１１０　　　２６　　　２４　　　　４８　　　　３０　　　　３８
43. 水火既济　０１０１０１　　　２５　　　２２　　　　６３　　　　１２　　　　２２
44. 水山蹇　　０１０１００　　　２４　　　２０　　　　３９　　　　６１　　　　５４
45. 水泽节　　０１００１１　　　２３　　　２１　　　　６０　　　　１０　　　　１４
46. 坎为水　　０１００１０　　　２２　　　１７　　　　２９　　　　　９　　　　４６
47. 水雷屯　　０１０００１　　　２１　　　２３　　　　　３　　　　１１　　　　３０
48. 水地比　　０１００００　　　２０　　　１９　　　　　８　　　　５６　　　　６２
49. 雷天大壮　００１１１１　　　１７　　　２６　　　　３４　　　　５３　　　　　４
50. 雷风恒　　００１１１０　　　１６　　　３２　　　　３２　　　　２８　　　　３６
51. 雷火丰　　００１１０１　　　１５　　　３１　　　　５５　　　　１４　　　　２０
52. 雷山小过　００１１００　　　１４　　　２８　　　　６２　　　　６４　　　　５２
53. 雷泽归妹　００１０１１　　　１３　　　２９　　　　５４　　　　６３　　　　１２
54. 雷水解　　００１０１０　　　１２　　　３０　　　　４０　　　　２７　　　　４４
55. 震为雷　　００１００１　　　１１　　　２５　　　　５１　　　　２５　　　　２８
56. 雷地豫　　００１０００　　　１０　　　２７　　　　１６　　　　２６　　　　６０
57. 地天泰　　０００１１１　　　０７　　　３４　　　　１１　　　　５２　　　　　８
58. 地风升　　０００１１０　　　０６　　　４０　　　　４６　　　　２９　　　　４０
59. 地火明夷　０００１０１　　　０５　　　３８　　　　３６　　　　１５　　　　２４
60. 地山谦　　０００１００　　　０４　　　３５　　　　１５　　　　６２　　　　５６
61. 地泽临　　００００１１　　　０３　　　３６　　　　１９　　　　５１　　　　１６
62. 地水师　　００００１０　　　０２　　　３７　　　　　７　　　　１６　　　　４８
63. 地雷复　　０００００１　　　０１　　　３９　　　　２４　　　　５０　　　　３２
64. 坤为地　　００００００　　　００　　　３３　　　　　２　　　　４９　　　　６４

八进制的算法，在易占中早已广泛使用。＜梅花易占＞中的“卦以八除”就是例子。除八取余正是
十进制数化为八进制数的标准算法。可见，易占从来就是按八进制卦序进行的。现用通行本的卦序与易占毫无关系，也不符合易经的原义。
也许人们要说，这不是明摆着的吗？不是甚么新鲜玩意。这是事实，是被遗忘了的事实。它与汉墓
帛书和纳甲法一样，都是以宫为序列的。但各宫的顺序并不相同，将各宫还原为对应的基本自然物，列队一看，即见端倪：
　　
　卦象序列：　天　风　火　山　泽　水　雷　地　　
  汉墓帛书：　天　山　水　雷　地　泽　火　风　　
　纳甲法：　　天　水　山　雷　风　火　地　泽
　邵雍易数：　天　泽　火　雷　风　水　山　地　

帛书上的序列，并无规律。纳甲法也有同样的问题。纳甲法更大的不同是，同一宫内的八个卦，与卦象序列中的内容并不一样，只有半数是相同的，而帛书与卦象序列之间，相同的宫内八个卦都是相同的，只是宫内顺序不同而已。纳甲法是根据阴阳相对的卦象来排序的，所以只与卦象序列对上一半，为甚么要这样做呢？
按照卦象八进制排出的序列，是明显表达着易经对大自然的理解的。
它是明确按天上地下、阳上阴下的规则列队的。天乃至高无尚；天下面的是风；风下面是火；继而是山，高山也；再下是泽；再下是水，海是低位；最下是雷和地。地乃最低，阴在下，不容置疑。雷却不是在天下，而在地上，说明先人对雷的理解是从地而生，与地震相关，故卦曰“震为雷”，并非从天而降。
天、风、火、山、泽、水、雷、地，也就是干、巽、离、艮、兑、坎、震、坤，这一表现出与天地万物上下和谐相应的序列，或可能是研究易经卦序奥秘的一把钥匙。是否能依此探索六十四卦更深的涵义呢？有待参悟。不知道前人有留下过甚么记载没有。

＃＃学易杂谈──＜周易＞卦爻辞诗的构想

　　在＜易经＞中，爻辞是核心，是易之精华。如何运用好爻辞，充分发挥爻辞的作用，是易卜中不可忽视的问题。
　　将爻辞演绎成韵文诗句，使用家能朗朗上口、易记易用，对易的推广应用应是有帮助的。在演绎过程中，避开原文中的艰涩古语，从众多歧义中撷取其真正内核，是一个关键性的问题。而诗句须符合韵文格律，要押韵，具古诗风味，才能拉近＜周易＞与用家的距离，使之变得亲切，这也是很重要的。
　　还有一点必须做到。由于卦爻辞的使用，往往是取其一爻，配合整体及其它因素，才能取舍定夺。因而卦爻诗的结构必须是灵活的、积木式的、能随意组合的。这样才能有效使用。
上述构想以＜风山渐＞卦为例说明如下：
卦辞　山中木长渐成材　千里归鸿步岸回　　　
　　　嫁女渐行吉大利　问求定得笑颜开
爻辞
初六　初登崖岸小雏病　终无大碍不成灾　　　
六二　踏上石盘丰足食　远航到岸庆欢杯　　　
九三　孤鸿栖陆非吉事　征人远出未复回　　　
　　　家妇得孕终不育　事凶唯利御敌豺
六四　飞落枝头脚未稳　既无安逸亦无灾　　　
九五　历尽艰辛终得报　孤鸿此日登高台　　　
　　　良人三载虽未孕　不成困扰好事来
上九　欣然飞向新天地　飘下羽毛庆登魁　　　

若是取九三：山中木长渐成材　千里归鸿步岸回　
　　　　　　孤鸿栖陆非吉事　征人远出未复回　　　
家妇得孕终不育　事凶唯利御敌豺
若是取上九：山中木长渐成材　千里归鸿步岸回
　　　　　　欣然飞向新天地　飘下羽毛庆登魁
如此类推。（此渐卦诗是未定稿，仅作示例用。）

在前期卦辞诗的基础上，完成组合式爻辞诗的这一构想，似能对卜易有些帮助。至于这样的诗对
解卦师是否有用？对加强求卦者对解卦的信心是否有帮助？易界有没有需求？还盼易界同仁能提出意见。先谢。 
 

[color=red]欢迎广大股友与我交流。tiangtiangzh@163.com [/color] [img]http://bbs.macd.cn/attachments/forumid_11/2121122121_Uc5dorUwetYR.jpg[/img] 
 
2004-5-1 09:01 5楼 
             
 
  
天上火 
十一级MACD会员


 

UID 113560
精华 0
积分 3429
帖子 2233
奖励 12 
热心 0 
阅读权限 110
注册 2003-7-1
状态 离线  
--------------------------------------------------------------------------------
＃＃＜三国＞与周易系列──１．从诸葛亮八字谈选择行业和方位

据袁树珊＜命谱＞：
诸葛亮，后汉灵帝光和四年七月廿三日（公元１８１年９月１７日）巳时生
　　命造八字　　　　　大运
　　　辛酉　　　　　　　三岁乙未　
　　　丙申　　　　　　　十三甲午
　　　癸丑　　　　　　　廿三癸巳
　　　丁巳　　　　　　　三十三壬辰
　　　　　　　　　　　　四十三辛卯
　　　　　　　　　　　　五十三庚寅
日元癸水，生于秋分前后，白帝司权，金正当令，水得金生，正气充足。再逢年干辛金、年支酉金，及月支申藏庚金壬水，日支丑藏辛金癸水，迭迭生之助之，其为金白水清，显而易见。
从古人论述中可见：
1. 日元主水：眉清目秀，性敏；
2. 金白水清：聪明显达；
3. 水旺：足智多谋；
4. 壬癸水盛：聪明多智；
命造仅恃月干单独丙火，不独不能制金，且亦不敷济水之用，况丙与辛合，同化为水，其火之成分，又复若有若无，生时丁巳之二火，不足以制当令之旺金及济有余之相水。金多水浊，水多为患，故此命喜火、木、土而忌金、水。
２０２年前行木火土运，泄其旺水。虽躬耕南阳但学识渊博，声名远播。
２０３－２０７年行癸水运，水旺而无制。虽有安邦志，但怀才不遇，报国无门，隐居隆中。
２０８－２１２年行癸水巳火运。刘备三顾茅庐，诸葛亮出山。是时大运已是水，和用神火背道而驰，但仍有巳火，且地处东南，用兵又凭火，诸如火烧博望坡（２０８年）、借东风火烧赤壁（２０８年）等，连连得胜。
２１３－２２２年丁壬化木，入西川，平汉中，屡建奇功。
２２３年起行辛金运，金水连环，事业开始走下坡。至２２５年平南蛮，诸葛亮凭智谋高超，鞠躬尽瘁，尚能事倍功半，且地处南方，终能七擒力胜。
２２７年后辛金卯木运，六出岐山，地处西金，时运不济，挫折连连，无功而回。
至五十四岁大运庚寅，岁支寅与命中月支申相冲，与时支已相刑，事多不利。到八月癸酉，廿八日庚辰，金水汹涌，终难逃厄运，星殒五丈原，虽全力祈禳亦不能挽回也。

诸葛亮一生，宜用火，宜东南不宜西北，八字中早已标明。
至于八字中的星宿神煞，亦可看出其足智多谋和位极人臣的特色：
? 天德贵人──申月逢癸日。一生吉利，荣华富贵；
? 天乙贵人──癸日见巳时。逢凶化吉，贵人相助；
? 将星──酉日出生见酉。有掌权之能，众人皆伏；
? 亡神──酉日见申月。本是凶神恶煞，惟与天德贵人同处一柱，即主谋略深算。
命造八字及大运财气皆弱，可见诸葛亮虽位极人臣，才智过人，秀荣智贵，但不会是百万富豪。以
诸葛亮的智谋，如若投身现时股海，亦必无大收获，此非技不如人，乃是命也。
　　诸葛亮取名亮，字孔明，皆“火”，与八字不无关系。

研究易理，并不能使人人都成百万富翁、长命百岁，但按易理及早选择合适自己的行业和突破点，选择合适自己的发展地域，是可以收到事半功倍的效果的。信不信由你。
姑妄言之，姑妄听之。

＃＃＜三国＞与周易系列──２．孙权占断关羽败走麦城

＜三国演义＞第七十六回记述，孙权围困关羽于麦城，说降不果。

孙权曰：“真忠臣也！似此如之奈何？”吕范曰：“某请卜其休咎。”权即令卜之。范揲蓍成象，乃‘地水师卦’，更有玄武临应，主敌人远奔。

第七十七回续述，孙权求计于吕蒙。

权闻计，令吕范再卜之。卦成，范告曰：“此卦主敌人投西北而走，今夜亥时必然就擒。”

后面的结果，人人皆知，不另赘述。
　　这应是作者明人罗贯中的杜撰，其实，当时占筮的是另有其人。按晋人陈寿的＜三国志－虞翻传＞记载：
关羽既败，权使翻筮之，得《兑》下《坎》上，《节》，五爻变之《临》，翻曰：“不出二日，必当断头。”果如翻言。权曰：“卿不及伏羲，可与东方朔为比矣。”

占筮的正是当时的易学大家、写有周易注十卷的江南名士虞翻。有关虞翻与易的关系，史实良多，是在释易时提出纳甲说的始祖，这里暂不详述。仅从他对此＜水泽节＞变＜地泽临＞的论断，足见其占卜功力非凡。至于罗贯中，从他借吕范之名杜撰的＜地水师卦＞亦可看出应属大师级水准。
　　这是建安二十四年（２１９年）农历十二月的事。
有关“孙权占断关羽败走麦城”两例之卦象爻断分列如下。

＜地水师＞是直接讲述兵战的卦，凶多吉少显然易见。卦辞诗是：
  　　　　用兵须慎莫贪功
　　　　　争战从来祸害重
　　　　　统帅占求当吉利
　　　　　或能趋吉又避凶
在师卦的爻辞中，充斥着战争的凶险，对占断战事问题有着很大的可断性。
　　“师出以律　否臧凶；　师或舆尸　凶；　长子帅师　弟子舆尸　贞凶；　小人勿用。”
　　　　地水师　　　　　　　　六神（没有准确日期，按“玄武临应”反推为甲乙日）
　　　官鬼酉金　－　－应　　　　　玄武
　　　父母亥水　－　－　　　　　　白虎
　　　妻财丑土　－　－　　　　　　蛇
　　　子孙午火　－　－世　　　　　勾陈
　　　妻财辰土　───　　　　　　朱雀
　　　兄弟寅木　－　－　　　　　　青龙
古书云：师卦“以一阳统于五阴，有大将帅师之象”。世克应，不利对方；子孙福神持世，大利卜者；官鬼为应，身事难安；玄武临应，主向北逃窜（“此卦主敌人投西北而走，今夜亥时必然就擒。”）。
可见，罗贯中选这一卦来推示敌人远奔，绝非随口胡编。

＜水泽节＞：
          水入泽中须节制
　　　　　恰如其分自畅通
　　　　　过度苦节终无益
　　　　　执意强求事反凶
＜地泽临＞：
　　　居高临下势如虹
　　　　　领导有方事事通
　　　　　教思无穷君得利
　　　　　阳衰八月有险凶
　　
　　节卦讲述节制，临卦讲述迫临，主应麦城受困制，兵临城下之态。＜节＞中的“不出门庭　凶；苦节　贞凶　悔亡”；＜临＞卦中的“至于八月有凶；知临　大君之宜　吉”显示着受困及临城双方的态势。　
　　　　水泽节　　　　　　　　　　　地泽临
　　　兄弟子水　－　－身　　　　　子孙酉金　－　－
　　　官鬼戌土　───　　－＞　　妻财亥水　－　－应
　　　父母申金　－　－应　　　　　兄弟丑土　－　－身
　　　官鬼丑土　－　－　　　　　　兄弟丑土　－　－　
　　　子孙卯木　───　　　　　　官鬼卯木　───世
　　　妻财巳火　───世　　　　　父母巳火　───

　　世克应，不利对方；财爻持世，子孙卯木为用神，子孙生之，身强财旺；官鬼丑土临月建（十二月），克原神子水；凶上加凶。九五为阳刚，爻变为阴为柔为断，断头之象，应是虞翻断言“不出二日，必当断头”的依据。而＜节＞卦中的：“不出户庭无咎；不出门庭凶；不节若则嗟若无咎；安节亨；苦节贞凶悔亡”，形象显示了麦城被困进退两难之状。
虞翻当场能占出此卦，并断言关羽“不出二日，必当断头”，更是易占的一大辉煌。
　　
＃＃＜三国＞与周易系列──３．煮酒论英雄与震为雷卦

　　凡＜三国演义＞的读者多会记得书中精彩的一回：曹操煮酒论英雄。讲的是刘备为防曹操谋害，行韬光养晦之计，在家中学圃种菜，以令曹操知其胸无大志。岂料曹操突然请他到后园小亭，煮酒赏梅，开怀畅饮。席间，曹操借观天外龙挂之机，向刘备大谈当世之英雄事。在刘备诈傻扮懵之际，

　　　操曰：“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。”玄德曰：“谁能当之”操以手指玄德，后自指，曰：“今天下英雄，惟使君与操耳！”玄德闻言，吃了一惊，手中所执匙筋，不觉落于地下。时值大雨将至，雷声大作。玄德乃从容俯首拾筋曰：“一震之威，乃至于此。”操笑曰：“丈夫亦畏雷乎？”玄德曰：“圣人迅雷风烈必变，安得不畏？”将闻言失筋缘故，轻轻掩饰过了。操遂不疑玄德。后人有诗赞曰：
　　　　　　勉从虎穴暂趋身，
　　　　　　说破英雄惊杀人。
　　　　　　巧借闻雷来掩饰，
　　　　　　随机应变信如神。

上述故事，＜三国志＞中亦有记载：
先主未发。是时曹公从容谓先主曰：“今天下英雄，唯使君与操耳。本初之徒，不足数也。”先主方食，失匕箸。
写的是闻言失筋。而罗贯中为了更形象地表演二人的不同个性，加入了借雷掩饰的情节。是取材于周易＜震为雷＞卦的“震惊百里，不丧匕鬯”。匕鬯，过去通常解释作“勺子里的香酒”。但在＜马王堆周易帛书＞里，另一写法是“辰敬百里，不亡[金匕]觞”，意思是雷声即便震惊百里，也不必害怕到令金酒勺跌落地下。这里指的是吃煮酒用的金属匙筋。罗贯中正是借用＜马王堆周易帛书＞＜震为雷＞卦辞的写法，演绎出闻雷失筋的精彩故事。它在整个故事中起到画龙点睛的作用。既说明作者对周易的钟爱，亦显示罗贯中所持的周易版本中，＜震为雷＞卦的卦辞应是＜帛书＞中所述的。
    精彩的“震为雷”：
　　　　　霹雳震雷事事通
　　　　　来时惊恐去欢容
　　　　　震惊百里何足论
　　　　　把酒开怀笑大风

＃＃＜三国＞与周易系列──４．中军折旗之预兆

军旗乃军队的象征，行军征战，军旗的异动可能都是一种预兆。
＜三国演义＞中，有关战事前军营帅旗突然折断的描述有以下数段，而其预兆及应验是显然的。当然，这都是作者的艺术加工，无从查核其事实根据。但是，预兆本身就真是毫无根据吗？看来未必！

? 第２４回，曹操引军往小沛攻刘备。正行间，狂风骤至，忽听一声响亮，将一面牙旗吹折。操便令军兵且住，聚众谋士问吉凶。荀曰：“风从何方来？吹折甚颜色旗？”操曰：“风自东南方来，吹折角上牙旗，旗乃青红二色。”曰：“不主别事，今夜刘备必来劫寨。”操点头。忽毛d入见曰：“方才东南风起，吹折青红牙旗一面。主公以为主何吉凶？”操曰：“公意若何？”毛d曰：“愚意以为今夜必主有人来劫寨。”操曰：“天报应我，当即防之。”
? 第４８回，赤壁之战，周瑜望曹军水寨。忽见曹军寨中，被风吹折中央黄旗，飘入江中。瑜大笑曰：“此不祥之兆也！”最终曹操大败。
? 第５３回，刘备接应关羽取长沙。正行间，青旗倒卷，一鸦自北南飞，连叫三声而去。玄德曰：“此应何祸福？”孔明就马上袖占一课，曰：“长沙郡已得，又主得大将。午时后定见分晓。”少顷，见一小校飞报前来，说：“关将军已得长沙郡，降将黄忠、魏延……”
? 第６２回，刘备与庞统定计取涪关。正说间，忽起一阵旋风，把马前“帅”字旗吹倒。玄德问庞统曰：“此何兆也？”统曰：“此警报也：杨怀、高沛二人必有行刺之意，宜善防之。”
? 第８４回，刘备攻东吴为关羽报仇。正在御营寻思破吴之计，忽见帐前中军旗幡，无风自倒。乃问程畿曰“此为何兆？”畿曰“今夜莫非吴兵来劫营？”……结果被东吴火烧连营七百里，大败而回。

小说写的是不足为据的，而这些小玩意又上不了正史，只能作为笑谈。但下面的一椿却是十分真实
的。
1975年5月5日，中国登山队由著名登山家、登山队副政委兼登顶突击队队长邬宗岳率军，再次攀登世界第一高峰──珠穆朗玛峰。邬宗岳是很有经验的登山家，早在１９６０年５月中国登山队首次成功登上珠峰时，他就已是登至８５００米高度的主力队员。就在突击队出发誓师前不久，发生了一件很奇怪的事情，登山队大本营的国旗竟被驮物用的牦牛无故撞倒，营内各人多有不祥之感。是时正值“文化革命”，迷信的东西上不了台面，众人只当没事，照样誓师出发。
　　是时天气良好。邬宗岳在突击营地遥感测定心电图，一切正常。半小时后在８５００米处却在离队数米拍摄队伍前进的录像带时而突然滑坠，不幸身亡。突击队顿时失去领军人物，进退失据，终未能把握有利时机，因天气转坏无功而返。待到１７日重新组织第２次冲击时才成功登上８８４２米的顶峰。
　　这已是近三十年前的往事了。当时一位朋友是随军心电图测量医生，驻守大本营，回来聊天时谈起折旗一事，仅作登山花絮。我当时听了，没当一回事。（当时对易学尚无知。但不知为甚么，一直没有忘掉这一“花絮”。几年前再与朋友谈起，他说差点忘了，是确有其事，还谈了一些大本营内藏族民工的生活，这我都没记住。）现在看来，颇值究思。
　　这类“天人感应”的先兆，常被斥之为“迷信”，但实际上并不是那么简单的。想起毛泽东对同类现象的评说，发人深省。下面是毛泽东晚年听到护士小孟读有关吉林陨石雨新闻报导的谈话（1976年4月20日，录自＜毛泽东的晚年生活＞）：

他对小孟说："这种事情，历史上可屡见不鲜噢，史有明载的就不少，野史上就更多了。"小孟答道："我是不相信，你能相信？"毛泽东回答说："我相信噢，中国有一派学说，叫做天人感应。说的是人间有什么大变动，大自然就会有所表示，给人们预报一下，吉有吉兆，凶有凶兆。天摇地动，天上掉下大石头，就是要死人哩。"小孟不假思索地说："那全是迷信，是古人瞎编的。"毛泽东没有马上回答，沉思了一会才说："古人为什么要编造这些呢？"

　　从＜三国演义＞中的曹操水塞折旗、刘备中军旗幡无风自倒，到７５年中国登山折旗个案，以至毛泽东对吉林陨星的评说，我们能否悟出点甚么东西来呢？

＃＃＜三国＞与周易系列──５．八阵图

　　“功盖三分国，名成八阵图。”诸葛亮的八阵图千古传颂。八阵图在＜三国演义＞第八十四回中有详细描述。另外提及八卦阵法的，还有第一百回“武侯斗阵辱仲达”和第一百十三回“姜维斗阵破邓艾”。
（内容另附于文后。）
　　书中写及的八卦阵法和遁甲之术，基本原理出自周易。实际效果是否能象书中所写的那么样神奇，无从稽考。但是，八阵图是真实的。据资料介绍：
在奉节老城东1000米的长江北岸，有一伸入江心长1500米、宽600米的大碛坝，居中一条小溪穿流而过。其中垒石七高八低，那便是传说中诸葛亮练兵的八阵图。此八阵图《三国演义》曾有记载，说东吴陆逊在八阵图受挫，不得不赞叹诸葛亮的神奇。 
　　八阵图绝不是一块普通的大碛坝，他有其深厚的历史文化内涵。据研究，从唐朝开始，每年正月初七，人们习惯在八阵图成群结队游览，俗称“踏碛”。妇女在碛上拣石子钻孔串起来，以示吉利。而名人中，李白、杜甫、陆游等人也来此踏碛并留有诗句。 
　　奉节人称八阵图有水八阵和旱八阵之分，此次因为蓄水被淹没水中的是水八阵。旱八阵位于白帝城边的杜甫寓居夔州时的草堂东两公里处，该处沟壑纵横，悬崖绝壁，地形复杂。旁边是诸葛亮的岳父黄承彦的墓。有关人士预测，随着水八阵沉入水底，这里会成为《三国演义》爱好者今后必游之地。
　　
　　从易学的角度来说，奉节的八阵图是看不出甚么名堂的了，只不过是一个踏碛怀古的去处。耍领略八阵图的真谛，不防去浙江兰溪的诸葛八卦村。这是一个依据八阵图布局、经历数十代诸葛亮后人苦心建成的小村落。诸葛村最神奇之处是村落的九宫八卦布局。村落以钟池为核心（八卦之太极、八阵之中军），全村房屋环池排列，八条小巷向外辐射，全村自然被划成有规则的八块。钟池──一半水塘一半陆地，构成了双鱼太极图。水塘的边是圆形，陆地的边是方形，体现了＜易经＞的“东南为阳、西北为阴。”和“天圆地方”之说。村中建筑千门百户，面面相向，背背相承，巷道纵横，似连却断，似通却闭，宛如一座迷宫。由于布局复杂，犹如八卦阵，陌生人贸然入村，常常会迷路。
　　大公堂居池塘之北，为九宫中之坎宫，即八阵图中的“蛇阵”；崇信堂居西为兑宫，即八阵图的“虎阵”，钟池西北布两条弄射出为干宫，即“天阵”，四象、八卦、太极、九宫在八卦村中得到完整的印证，“天、地、风、云、龙、鸟、虎、蛇”八阵在村中作了形象的诠注。

　　八阵图和八卦村笔者都没去过，上面的内容多取自有关资料，但愿不致引发“知识产权”问题（这里是非牟利的）。两个地方有机会的话都想去看看。

第８４回：
却说陆逊大获全功，引得胜之兵，往西追袭。前离夔关不远，逊在马上看见前面临山傍江，
一阵杀气，冲天而起；遂勒马回顾众将曰：“前面必有埋伏，三军不可轻进。”即倒退十余
里，于地势空阔处，排成阵势，以御敌军；即差哨马前去探视。回报并无军屯在此，逊不信
，下马登高望之，杀气复起。逊再令人仔细探视，哨马回报，前面并无一人一骑。逊见日将
西沉，杀气越加，心中犹豫，令心腹人再往探看。回报江边止有乱石八九十堆，并无人马。
逊大疑，令寻土人问之。须臾，有数人到。逊问曰：“何人将乱石作堆？如何乱石堆中有杀
气冲起？”土人曰：“此处地名鱼腹浦。诸葛亮入川之时，驱兵到此，取石排成阵势于沙滩之
上。自此常常有气如云，从内而起。”陆逊听罢，上马引数十骑来看石阵，立马于山坡之上，
但见四面八方，皆有门有户。逊笑曰：“此乃惑人之术耳，有何益焉！”遂引数骑下山坡来，
直入石阵观看。部将曰：“日暮矣，请都督早回。”逊方欲出阵，忽然狂风大作，一霎时，飞
沙走石，遮天盖地。但见怪石嵯峨，槎似剑；横沙立土，重叠如山；江声浪涌，有如剑鼓之
声。逊大惊曰：“吾中诸葛之计也！”急欲回时，无路可出。正惊疑间，忽见一老人立于马前
，笑曰：“将军欲出此阵乎？”逊曰：“愿长者引出。”老人策杖徐徐而行，径出石阵，并无
所碍，送至山坡之上。逊问曰：“长者何人？”老人答曰：“老夫乃诸葛孔明之岳父黄承彦也
。昔小婿入川之时，于此布下石阵，名八阵图。反复八门，按遁甲休、生、伤、杜、景、死、
惊、开。每日每时，变化无端，可比十万精兵。临去之时，曾分付老夫道：后有东吴大将迷于
阵中，莫要引他出来。老夫适于山岩之上，见将军从死门而入，料想不识此阵，必为所迷。老
夫平生好善，不忍将军陷没于此，故特自生门引出也。”逊曰：“公曾学此阵法否？”黄承彦
曰：“变化无穷，不能学也。”逊慌忙下马拜谢而回。

第１００回：
诸葛亮与司马懿斗阵法，布下八卦阵要司马懿去打。司马懿分付手下三将曰：“今孔明所布之阵，按休、生、伤、杜、景、死、惊、开八门。汝三人可从正东‘生门’打入，往西南‘休门’杀出，复从正北‘开门’杀入，此阵可破。汝等小心在意！”三人各引三十骑从生门打入阵后，只见阵如连城，冲突不出。三人方引骑转过阵脚，往西南冲去，却被蜀兵射住，冲突不出。阵中重重迭迭，都有门户，那里分东南西北？三将不能相顾，只管乱撞，但见愁云漠漠，惨雾蒙蒙。喊声起处，魏军一个个皆被缚了，送到中军。

第１１３回：
有关阵法的句子摘录于下：
维按武侯八阵之法，依天、地、风、云、鸟、蛇、龙、虎之形，分布已定。邓艾出马，见维布成八卦，乃亦布之，左右前后，门户一般。维持枪纵马大叫曰：“汝效吾排八阵，亦能变阵否？”艾笑曰：“汝道此阵只汝能布耶？吾既会布阵，岂不知变阵！”艾便勒马入阵，令执法官把旗左右招s，变成八八六十四个门户；复出阵前曰：“吾变法若何？”维曰：“虽然不差，汝敢与吾八阵相围么？”艾曰：“有何不敢！”两军各依队伍而进。艾在中军调遣。两军冲突，阵法不曾错动。姜维到中间，把旗一招，忽
然变成长蛇卷地阵，将邓艾困在垓心，四面喊声大震。
……今日姜维所变者，乃长蛇卷地阵也。若他处击之，必不可破。吾见其头在西北，故从西北击之，自破矣。
……维批回去讫，乃谓众将曰：“吾受武侯所传密书，此阵变法共三百六十五样，按周天之数。今搦吾斗阵法，乃班门弄斧耳！但中间必有诈谋，公等知之乎？”
……维曰：“汝请吾斗阵法，汝先布与吾看。”望布成了八卦。维笑曰：“此即吾所布八阵之法也，汝今盗袭，何足为奇！”望曰：“汝亦窃他人之法耳！”维曰：“此阵凡有几变？”望笑曰：“吾既能布，岂不会变？此阵有九九八十一变。”维笑曰：“汝试变来。”望入阵变了数番，复出阵曰：“汝识吾变否？”维笑曰：“吾阵法按周天三百六十五变。汝乃井底之蛙，安知玄奥乎！”

＃＃＜三国＞与周易系列──６．邓艾偷渡阴平与水山蹇卦

　　＜三国演义＞第一百十六回，邓艾奉诏伐蜀。出发前有一段关于易卜的描述：

比及军马云集，邓艾夜作一梦：梦见登高山，望汉中，忽于脚下迸出一泉，水势上涌。须臾
惊觉，浑身汗流；遂坐而待旦，乃召护卫爰邵问之。邵素明《周易》，艾备言其梦，邵答曰：
“《易》云：山上有水曰蹇。蹇卦者：‘利西南，不利东北。’孔子云：‘蹇利西南，往有功也
；不利东北，其道穷也。’将军此行，必然克蜀；但可惜蹇滞不能还。”艾闻言，愀然不乐。

说的是邓艾出发前，因梦登高山而脚下涌泉，召问易者。易者即以“山上有水”的梦境，直接取‘水山蹇’卦。并解卦直说。事后验证，完全准确。
　　此事是有事实根据的，在史书＜三国志＞中有类似的记载：

初，艾当伐蜀，梦坐山上而有流水，以问殄虏护军爰邵，邵曰：“按《易》卦，山上有水曰
《蹇》。《蹇》卦辞曰：‘《蹇》利西南，不利东北。’孔子曰：‘蹇利西南，往有功也；不利
东北，其道穷也。’往必克蜀，殆不还乎!”艾怃然不乐。

直接取梦境起卦是古人常用的方法之一，往往会很准确有效。而该次“山上有水”，取＜水山蹇＞卦极合理。而解卦时，亦是直接取材于１）卦辞：利西南　不利东北；２）彖曰：蹇利西南　往得中也　不利东北　其道穷也；３）蹇卦的本义：蹇滞，故不得还。
结果是邓艾偷渡阴平峻壁巅崖，出奇不意成功破蜀。但最终因与钟会“二士争衡”，死于西蜀而不得归。

若以卦爻象图作分析，是否有此结果呢？有兴趣者不妨一试：
子孙子水　－　－
父母戌土　───
兄弟申金　－　－　世
兄弟申金　───
官鬼午火　－　－
父母辰土　－　－　应　
应生世，成功之象；时维阴历十月冬，坎水临月建，强，对方居土位，休囚；但兄弟持世，克妻劫财，官鬼克金，有凶灾。

　　水山蹇卦：
　　　　　山高水急路难探
　　　　　莫向东北利西南
　　　　　君臣共陷重重险　
　　　　　事非人为莫奢贪

＃＃＜三国＞与周易系列──７．人不可以貌相

　　话说刘备三顾茅庐，请来诸葛亮，很是兴奋，对关羽张飞说：“我得到孔明，好像鱼得到水一样。”关张心内不尽舒畅。忽报曹操差夏侯领十万大军，杀奔新野来了。刘备与关张商量，如何迎敌。张飞说：“哥哥怎么不派‘水’去呢？”……
　　其实诸葛亮与水，并无多大关连。从外貌看，面如冠玉，应不是水。名亮字孔明，皆取火意，平生善用火，遇火而兴，命格决定了的。
以貌相，‘水’应是张飞？面黝黑也！但张飞一生与水却又无甚瓜葛，大闹长板桥，令随从砍下树枝，栓在马尾上，在树林内往来驰骋，冲起尘土，以为疑兵，大收奇效，事后更拆掉木桥而去。看来‘木’还有点说得过去。
‘火’是关羽？面如重枣！其实亦不对。关羽本名雨，字云长，皆取水意。平生善用水，水淹七军是杰作。用火不是行家。
这样一看，三人似在玩脸谱戏法，你帽我戴、我帽他戴的游戏。人是不可光凭貌相的。关键要看八字命格。诸葛亮八字己有专门介绍，关张生平则已是无可稽考。据悉＜三命通会＞一书中有下面的介绍，不可信的！
关羽：戊午　戊午　戊午　戊午。并说“戊午日，戊午时，先刑后发，多不善终。”又说：“纯午，武职威权，名重藩镇。”这是‘天元一气’的格局，又名“凤凰池”。
张飞：癸亥　癸亥　癸亥　癸亥。一片铺天盖地的水，和关羽的一片火土正好来个一百八十度的大反向。
火土红黄，癸水纯黑，两人的“八字”显然是写书的按外貌凑合的。绝不可信。即便是古籍权威，亦不要盲从。一排年份即可拆穿其漏洞，只是没有必要费这些心神了，要考证的东西多着呢。 
 

[color=red]欢迎广大股友与我交流。tiangtiangzh@163.com [/color] [img]http://bbs.macd.cn/attachments/forumid_11/2121122121_Uc5dorUwetYR.jpg[/img] 
 
2004-5-1 09:02 6楼 
             
 
  
天上火 
十一级MACD会员


 

UID 113560
精华 0
积分 3429
帖子 2233
奖励 12 
热心 0 
阅读权限 110
注册 2003-7-1
状态 离线  
--------------------------------------------------------------------------------
--> ＃＃易经六十四卦卦辞诗－乾宫　
乾为天（键）卦：
　　　　　为君之道阳刚健
　　　　　运覆无穷龙御天
　　　　　万物始创通且顺
　　　　　问求有利理当然
天风ィü罚┴裕
　　　　　风生天下任高低
　　　　　妇悍岂宜娶作妻
　　　　　把握时机凭邂逅
　　　　　小人防范莫轻随
天山q（掾）卦：
　　　　　三十六计走为上
　　　　　君子必须远小人
　　　　　凡事忍隐多退避
　　　　　问求小利亦欣欣
天地否（妇）卦：
　　　　　天地不交因阻塞
　　　　　反常世道乱必生
　　　　　小人得势欺君子
　　　　　阳去阴来事不成
风地观卦：
　　　　　祭祀虔诚先净手
　　　　　尊崇仰慕肃温恭
　　　　　瞻观恰似风行地
　　　　　彻悟得来感化中
山地剥卦：
　　　　　阴盛阳衰要顺从
　　　　　高山渐塌地台中
　　　　　小人得势层层进
　　　　　保守韬光莫争锋
火地晋（茫┴裕
　　　　　晋封当似日初升
　　　　　赏赐良驹意自明
　　　　　天子一天三接见
　　　　　顺柔奉上作公卿
火天大有卦：
　　　　　阴柔高坐九五尊
　　　　　伟业当如日中天
　　　　　恶遏善扬天意顺
　　　　　大吉大利理当然

＃＃易经六十四卦卦辞诗－艮宫
艮为山卦：
　　　　　慎行知止稳如山
　　　　　背定身停动亦难
　　　　　心静如临清静地
　　　　　适时而止免危艰
山火贲（蘩）卦：
　　　　　火向山行烈焰熊
　　　　　门庭璀璨业昌隆
　　　　　文明装饰知方寸
　　　　　积极前行小建功
山天大畜（泰蓄）卦：
　　　　　山高天阔六畜兴
　　　　　最利贞人问止停
　　　　　莫恋家园温饱暖
　　　　　出门勇闯事必成
艮宫　山泽损卦：
　　　　　挖泽堆山山益增
　　　　　虔诚能改损为盈
　　　　　问求无碍应积极
　　　　　祭祀何须奉厚牲
火泽睽（乖）卦：
　　　　　火升水降两相违
　　　　　离背只能小事为
　　　　　异可求同同存异
　　　　　顺应时势莫狐疑
天泽履（礼）卦：
　　　　　启程举步要留神
　　　　　量力前行虎尾跟
　　　　　柔悦对刚知应对
　　　　　方能猛虎不伤人
风泽中孚（中复）卦：
　　　　　心诚祭祀自然灵
          有肉有鱼吉运行
          冒险功成创大业
          问求得利喜盈盈
艮宫　风山渐卦：
　　　　　山中木长渐成材
　　　　　千里归鸿步岸回
　　　　　嫁女渐行吉大利
　　　　　问求定得笑颜开

＃＃易经六十四卦卦辞诗－坎宫
坎为水卦：
　　　　　重重险阻大江横
　　　　　欲破危艰靠信诚　
　　　　　苦困炼磨人健毅
　　　　　行为高尚事方成
水泽节卦：
　　　　　水入泽中须节制
　　　　　恰如其分自畅通
　　　　　过度苦节终无益
　　　　　执意强求事反凶
水雷屯卦：
　　　　　萌芽起步最艰难
　　　　　大路通行得利还
　　　　　万勿轻率求冒进
　　　　　功成置业自开颜
水火既济卦：
　　　　　功成既济事亨通
　　　　　奋发依然莫放松
　　　　　小利能求须谨慎
　　　　　惟恐初吉变乱终
泽火革卦：
　　　　　泽火难容须变革
　　　　　维新指日可完成
　　　　　前程通顺贞求利
　　　　　悔恨将除局朗明
雷火丰卦：
　　　　　天地人间万物丰
　　　　　为王庆誉日方中
　　　　　阳光莫让帘遮隔
　　　　　世事无忧路自通
地火明夷卦：
　　　　　最是伤情日落山
　　　　　重重险困势难安
　　　　　须效箕子佯疯避
　　　　　若问艰危可过关
地水师卦：
　　　　　用兵须慎莫贪功
　　　　　争战从来祸害重
　　　　　统帅占求当吉利
　　　　　或能趋吉又避凶

＃＃易经六十四卦卦辞诗－离宫　
离为火卦：
　　　　　光明无限是朝暾
　　　　　最利贞求事事欣
　　　　　常道畜牛须择母
　　　　　乐天知命唱黄昏
火山旅卦：
　　　　　旅程恰似火烧山
　　　　　颠沛流离自等闲
　　　　　并济刚柔休倨傲
　　　　　问求行旅凯歌还
火风鼎卦：
　　　　　钟鸣鼎食帝王乡
　　　　　留待英才展所长
　　　　　除旧布新知善用
　　　　　同心改革大吉祥
火水未济卦：
　　　　　穷出变思事可通
　　　　　小狐济渡正匆匆
　　　　　只怜到岸濡沾尾
　　　　　成败须期努力中
山水蒙卦：
　　　　　启蒙讨教要专诚
　　　　　一再三多事不成
　　　　　贵在包容无类教
　　　　　问求得利好前程
风水涣卦：
　　　　　风行水上波涣散
　　　　　得势君王坐庙坛
　　　　　冒险功成当创业
　　　　　问求得利挽狂澜
天水讼卦：
　　　　　天水违行成险地
　　　　　与人争讼莫逞强
　　　　　知足退让英雄事
　　　　　争胜虽成终祸殃
　　　　　得遇贵人能化解
　　　　　不宜冒险勿轻忘
天火同人卦：
　　　　　结伴同行大路宽
　　　　　离火直上九重天
　　　　　最宜君子贞求问
　　　　　创业功成过险关 
 

[color=red]欢迎广大股友与我交流。tiangtiangzh@163.com [/color] [img]http://bbs.macd.cn/attachments/forumid_11/2121122121_Uc5dorUwetYR.jpg[/img] 
 
2004-5-1 09:04 7楼 
             
 
  
天上火 
十一级MACD会员


 

UID 113560
精华 0
积分 3429
帖子 2233
奖励 12 
热心 0 
阅读权限 110
注册 2003-7-1
状态 离线  
--------------------------------------------------------------------------------
＃＃＃＃文集目录

易诗──
? 十二生肖诗
? 五行生克歌
? 阴阳八卦诗
? 易经六十四卦卦辞诗
学易杂谈──
? 从“红羊劫”谈起
? “突如其来”笑传
? 皇帝的八字
? 东方甲子与西洋星座
? 从学易到悟易
? 神会邵夫子
? 运程与占卜
? 可行性与偶然性
? “万古云霄一羽毛”与风山渐卦
? 酒．酉
? 地支藏天干需数量化
? 一个至今仍感到不能接受的占卜案例
? 两个很老土的问题
? 易经六十四卦卦序初探
? ＜周易＞卦爻辞诗的构想
? 易经与太阳系第十颗行星
＜三国＞与周易系列──
? 从诸葛亮八字谈选择行业和方位
? 孙权占断关羽败走麦城
? 煮酒论英雄与震为雷卦
? 中军折旗之预兆
? 八阵图
? 邓艾偷渡阴平与水山蹇卦
? 人不可以貌相 
 

[color=red]欢迎广大股友与我交流。tiangtiangzh@163.com [/color] [img]http://bbs.macd.cn/attachments/forumid_11/2121122121_Uc5dorUwetYR.jpg[/img] 
 
2004-5-1 09:07 8楼 
             
 
  
天上火 
十一级MACD会员


 

UID 113560
精华 0
积分 3429
帖子 2233
奖励 12 
热心 0 
阅读权限 110
注册 2003-7-1
状态 离线  
--------------------------------------------------------------------------------
--> ＃＃学易杂谈──“涉大川”解

　　在＜易经＞中，“涉大川”一语是经常出现的，需、讼、同人、蛊、大畜、益、涣、中孚等皆有。意思亦不难解释──趟水过大河。由于太简单，读易时往往就一望即过，不作细心思量。
　　过大江大河，在现代人来说算不了甚么，车桥隧道，轮船飞机，八仙过海，神通广大，不值一谈。以此来看爻卦辞，不免会产生小题大做之叹。但若上溯至三千年前，事情则是不可同日而语的。先民生活中，从未见有车桥隧道轮船飞机之类，即便有“船”，大概亦应是独木作舟。要涉水过河，绝非等闲之举。大江无情，危险是大大的。其冒险性和困难程度，当与现今之飞天登月相若，不是小事的。因而，在研读易经时，要注意有“与时俱退”的意识，才能获取其真正含义。
　　孔夫子在＜论语．述而＞中提到：“暴虎冯河，死而无悔者”，将涉大河与空手打老虎相提并论，可见两者的困难与冒险性都不比寻常。这还是在＜易经＞成文数百年以后的事，远早时的情况就更是可想而知了。
　　在易经中，“涉大川”代表着勇于冒险，克服困难，开创未来，不宜简单理解为“过大江”。
　　解读易经是困难的。有些难懂的字怎么也搞不出个合理的解释来，遇到浅白的总以为可大步跨过却又易被误导而失却真意，实在要小心在意。
　　这也正是易经的魅力所在。

＃＃学易杂谈──再探卦序

月前曾在 “易经六十四卦卦序初探”中谈及对有关易经卦序的一些认识，发觉乾一、巽二、离三、艮四、兑五、坎六、震七、坤八应是经文原始的八卦次序，并从其天、风、火、山、泽、水、雷、地次序中，似乎发现了一点蛛丝马迹。留下的两个问题一直“耿耿于怀”：１）为甚么最早的６４卦是这样一个安排？２）为甚么后人抛开它？
　　其后，读到有关宋人邵雍排序的资料。邵夫子将六十四卦逐一列出序数和易数。序数由一至六十四。奇序数之卦为乾1、大有3、小畜5、大畜7、履9、睽11、中孚13、损15、同人17、离19、家21、贲23、无妄25、噬嗑27、益29、颐31、33、鼎35、巽37、蛊39、讼41、未济43、涣45、蒙47、q49、旅51、渐53、艮55、否57、晋59、观61、剥63；偶序数之卦为2、大壮4、需6、泰8、兑10、归妹12、节14、临16、革18、丰20、既济22、明夷24、随26、震28、屯30、复32、大过34、恒36、井38、升40、困42、解44、坎46、师48、咸50、小过52、蹇54、谦56、萃58、豫60、比62、坤64。再在此基础上推出易数。
很高兴看到邵夫子的序列显现着天上地下的特性。而他按此而演绎下去的“易数”，与《先天图》的诞生有着直接关系，与《皇极经世》的元会运世的推算也有直接关系，当然还与他所推算的卦气与历数有关。如此一套“易数”是基于卦变及加一倍法而来的。有关易数部分这里暂不讨论，先探讨卦序问题。
　　按经文‘九、六’关系排出的二进制序列与邵雍的序列对照如下表：
　　　　　　　　　　　　　　常规二进制序　　邵雍序
1. 乾为天　　１１１１１１　　　　１　　　　　１
2 天风ァ　。保保保保保啊　　　。病　　　。常
3 天火同人　１１１１０１　　　　３　　　　１７
4 天山q　　１１１１００　　　　４　　　　４９
5 天泽履　　１１１０１１　　　　５　　　　　９
6 天水讼　　１１１０１０　　　　６　　　　４１
7 天雷无妄　１１１００１　　　　７　　　　２５
8 天地否　　１１１０００　　　　８　　　　５７
9 风天小畜　１１０１１１　　　　９　　　　　５
10 巽为风　　１１０１１０　　　１０　　　　３７
11. 风火家人　１１０１０１　　　１１　　　　２１
12. 风山渐　　１１０１００　　　１２　　　　５３
13. 风泽中孚　１１００１１　　　１３　　　　１３
14. 风水涣　　１１００１０　　　１４　　　　４５
15. 风雷益　　１１０００１　　　１５　　　　２９
16. 风地观　　１１００００　　　１６　　　　６１
17. 火天大有　１０１１１１　　　１７　　　　　３
18. 火风鼎　　１０１１１０　　　１８　　　　３５
19. 离为火　　１０１１０１　　　１９　　　　１９
20. 火山旅　　１０１１００　　　２０　　　　５１
21. 火泽睽　　１０１０１１　　　２１　　　　１１
22. 火水未济　１０１０１０　　　２２　　　　４３
23. 火雷噬嗑　１０１００１　　　２３　　　　２７
24. 火地晋　　１０１０００　　　２４　　　　５９
25. 山天大畜　１００１１１　　　２５　　　　　７
26. 山风蛊　　１００１１０　　　２６　　　　３９
27. 山火贲　　１００１０１　　　２７　　　　２３
28. 艮为山　　１００１００　　　２８　　　　５５
29. 山泽损　　１０００１１　　　２９　　　　１５
30. 山水蒙　　１０００１０　　　３０　　　　４７
31. 山雷颐　　１００００１　　　３１　　　　３１
32. 山地剥　　１０００００　　　３２　　　　６３
33. 泽天　　０１１１１１　　　３３　　　　　２
34. 泽风大过　０１１１１０　　　３４　　　　３４
35. 泽火革　　０１１１０１　　　３５　　　　１８
36. 泽山咸　　０１１１００　　　３６　　　　５０
37. 兑为泽　　０１１０１１　　　３７　　　　１０
38. 泽水困　　０１１０１０　　　３８　　　　４２
39. 泽雷随　　０１１００１　　　３９　　　　２６
40. 泽地萃　　０１１０００　　　４０　　　　５８
41. 水天需　　０１０１１１　　　４１　　　　　６
42. 水风井　　０１０１１０　　　４２　　　　３８
43. 水火既济　０１０１０１　　　４３　　　　２２
44. 水山蹇　　０１０１００　　　４４　　　　５４
45. 水泽节　　０１００１１　　　４５　　　　１４
46. 坎为水　　０１００１０　　　４６　　　　４６
47. 水雷屯　　０１０００１　　　４７　　　　３０
48. 水地比　　０１００００　　　４８　　　　６２
49. 雷天大壮　００１１１１　　　４９　　　　　４
50. 雷风恒　　００１１１０　　　５０　　　　３６
51. 雷火丰　　００１１０１　　　５１　　　　２０
52. 雷山小过　００１１００　　　５２　　　　５２
53. 雷泽归妹　００１０１１　　　５３　　　　１２
54. 雷水解　　００１０１０　　　５４　　　　４４
55. 震为雷　　００１００１　　　５５　　　　２８
56. 雷地豫　　００１０００　　　５６　　　　６０
57. 地天泰　　０００１１１　　　５７　　　　　８
58. 地风升　　０００１１０　　　５８　　　　４０
59. 地火明夷　０００１０１　　　５９　　　　２４
60. 地山谦　　０００１００　　　６０　　　　５６
61. 地泽临　　００００１１　　　６１　　　　１６
62. 地水师　　００００１０　　　６２　　　　４８
63. 地雷复　　０００００１　　　６３　　　　３２
64. 坤为地　　００００００　　　６４　　　　６４

这样一个序列对比，一时难于看出甚么眉目。但按下表重新排列，眼前当为之一亮！

综（错）卦对　　常规二进制序　　　　邵雍序　　　两数之和
───────────────────────────────────
乾　／　坤　　　　１／６４　　　　１／６４　　　　６５　　　　＊＊
比　／　师　　　４８／６２　　　６２／４８　　　１１０
临　／　观　　　６１／１６　　　１６／６１　　　　７７
屯　／　蒙　　　４７／３０　　　３０／４７　　　　７７
震　／　艮　　　５５／２８　　　２８／５５　　　　８３
损　／　益　　　２９／１５　　　１５／２９　　　　４４
大畜／无妄　　　２５／７　　　　　７／２５　　　　３２
萃　／　升　　　４０／５８　　　５８／４０　　　　９８
谦　／　豫　　　６０／５６　　　５６／６０　　　１１６　
噬嗑／　贲　　　２３／２７　　　２７／２３　　　　５０
兑　／　巽　　　３７／１０　　　１０／３７　　　　４７
随　／　蛊　　　３９／２６　　　２６／３９　　　　６５
剥　／　复　　　３２／６３　　　６３／３２　　　　９５
晋　／明夷　　　２４／５９　　　５９／２４　　　　８３
井　／　困　　　４２／３８　　　３８／４２　　　　８０
咸　／　恒　　　３６／５０　　　５０／３６　　　　８６
涣　／　节　　　１４／４５　　　４５／１４　　　　５９
解　／　蹇　　　５４／４４　　　４４／５４　　　　９８
暌　／家人　　　２１／１１　　　１１／２１　　　　３２
否　／　泰　　　　８／５７　　　５７／８　　　　　６５
大壮／　q　　　４９／４　　　　　４／４９　　　　５３
大有／同人　　　１７／３　　　　　３／１７　　　　２０
革　／　鼎　　　３５／１８　　　１８／３５　　　　５３
小过／中孚　　　５２／１３　　　５２／１３　　　　６５　　　　＊＊　
丰　／　旅　　　５１／２０　　　２０／５１　　　　７１
离　／　坎　　　１９／４６　　　１９／４６　　　　６５　　　　＊＊
小畜／　履　　　　９／５　　　　　５／９　　　　　１４　　　　
需　／　讼　　　４１／６　　　　　６／４１　　　　４７
大过／　颐　　　３４／４１　　　３４／４１　　　　６５　　　　＊＊
ァ。　　　　　２／３３　　　３３／２　　　　　３５　
渐　／归妹　　　１２／５３　　　５３／１２　　　　６５　　
既济／未济　　　４３／２２　　　２２／４３　　　　６５

这里，综（错）卦的配对是按照＜杂卦传＞排出的。在上述常规二进制序与邵雍序的比较中，明确显示出下面几点：
１） 有４对，两种卦序的号码完全相同。每对两卦序数之和皆为６５（即６４＋１）。这是错卦（有＊＊者）。
２） 其余２８对，两种卦序的号码刚好互换，全部都是，一个不差。这是综卦。
３） 在＜杂卦传＞中，前面５６卦都是两两配对、并列解释的，只有后面８卦则没有配对。这里是根据其数字特征，重新配对，分清其综、错卦关系。结果与后人的解释一致。后人大多怀疑＜杂卦传＞错简，这里的数字证明，此怀疑是有道理的。既有‘纬编三绝’之说，错简应不足为奇。

这是十分耐人寻味的数字组合规律。首先，它不可能是巧合，而规律本身正反映着常规二进制序、邵雍序和＜杂卦传＞的内在联系。
? 二进制序是直接按经文爻自下而上M位排出的，当必反映经文上天下地之本义；
? ＜杂卦传＞是＜易经＞最古老的解释之一，上述数字组合规律说明，其综、错卦的配对与经文是相适合的，并非如＜序卦传＞那样自成体系；
? 邵雍的序列是通过爻自上而下M位推算得来的，@c常二M制T不同，因而出F每对综卦次序倒转的Y果。
? 六十四卦中的综、错关系是非比寻常的。非反即复之意，尽在其中，习易解卦时不可或忘。
文字结束前回到开头的问题2），其实后人并未抛弃经文之卦序，只是自己所学不精，未能由表及里罢了，须努力。有关邵雍卦序与先天八卦的关系，常规二进制序的八卦与先、后天八卦的异同，易经六十四卦方阵的建立……一切都有待日后再探。

＃＃学易杂谈──综卦的分类

　　易经中有＜杂卦传＞，是将六十四卦，以性格相反的综卦（反卦），或性格交错的错卦（旁通卦），两卦并列，作简明扼要的解释。这是＜易传＞的重要组成部分，也是深得经文真义的部分。
　　综卦与错卦，都是相互对应的。一部份是简单的一一对应，而另一部份，则是与其它卦对形成交叉对应，这是＜杂卦传＞中没有提到的。这里试将它们分类如下：
1. 八卦对：
? 干－坤　　＊＊　　（＊＊　表示错卦）
? 巽－兑
? 离－坎　　＊＊
? 艮－震
2. 单一对应：
? 同人－大有
? 讼－需
? 否－泰
? 未济－既济
? 晋－明夷
? 比－师
3. 两两交错对应：（除了主要的自身对应之外，两对间尚存在交叉互对。）
? ィ　／　履－小畜　
? q－大壮　／　无妄－大畜
? 旅－丰　／　噬嗑－贲
? 睽－家人　／　鼎－革
? 归妹－渐　／　蛊－随
? 中孚－小过　／　颐－大过　　＊＊
? 益－损　／　咸－恒
? 涣－节　／　困－井
? 蒙－屯　／　解－蹇
? 观－临　／　莘－升
? 剥－复　／　豫－谦

理顺关系，应有助参悟经文，在解卦时得到灵感。

＃＃周 易 卦 序 新 探──发现易经六十四卦本义卦序

　　＜易经＞自问世以来，卦序问题一直困扰着后人。历代＜易经＞卦序主要有：
1. 通行本卦序；
2. 邵子先天六十四卦卦序；
3. 常规二进制卦序；
4. 马王堆汉墓帛书卦序；
5. 京房八宫卦序等。
都是后人对原始易经的解释，未必符合经文本义。
　　通行本卦序，主要从易理入手，不是经文的原始卦序（原始卦序记录在经文爻辞之‘九．六’之中）。但它所强调的综卦、错卦关系，是检验卦序是否合理的重要标志。
　　邵子先天六十四卦卦序，是根据各卦之阴阳爻自上而下作二进制数进位（即低位在上，高位在下）排成。与原始卦象未能完全吻合，综错卦关系混乱。
　　常规二进制卦序是按由下而上进位的二进制数挂列（即低位在下，高位在上）。它符合现代计算机数制规律，与先天六十四卦卦序异曲同工，两序列错卦序号相同，综卦互换。
　　马王堆帛书按宫排列合理，与常规二进制卦序相符，但各宫内序列混乱，因是要把上下卦相同的迭卦放在各宫的第一位。
　　京房八宫卦序中宫的排列是另一顺序，也是将上下卦相同的迭卦放在各宫的第一位，宫内排位错杂，综错卦关系混乱。

　　关键是八卦的排列。
　　按由下而上常规二进制排列：乾、巽、离、艮、兑、坎、震、坤。
　　　　　　　　　　　　　天、风、火、山、泽、水、雷、地。
这表达了易经对大自然的理解。它是明确按天上地下、阳上阴下的规则列队的。天乃至高无尚；天下面的是风；风下面是火；继而是山，高山也；再下是泽；再下是水，海是低位；最下是雷和地。地乃最低，阴在下，不容置疑。雷却不是在天下，而在地上，说明先人对雷的理解是从地而生，与地震相关，故卦曰“震为雷”，并非从天而降。这是垂直Ｚ坐标的分布。
按由上而下二进制排列：乾、兑、离、震、巽、坎、艮、坤。
　　　　　　　　　　　天、泽、火、雷、风、水、山、地。
是平面Ｘ、Ｙ坐标，先天八卦图的走向。

　　易经六十四卦的排序，是自下而上和自上而下两种二进制排列相结合的产物。具体就是，‘以人为本’，上卦，按天人合一的理念，自下而上进位；下卦，按人类生活平面方位的特性，由上而下进位。上下两卦由正象及倒影象结合组成一个卦序号。这样组合，与卦象不符的缺陷全被消除，形成一个符合原始易经本义的卦序。
　　上下两卦按不同的规则进行进位组合，这是在卦序排列中，千古年来人们所不能理解突破的关键所在。
　　经这一方法排列所得卦序，暂称之为‘本义卦序’。比较列表如下：（上卦、下卦之‘１’代表阳爻，‘０’代表阴爻，自左至右依次与自上而下排列对应。）

本义卦序　　　　　上卦　　　下卦　　常规二进制　　汉墓帛书　　通行本　　　邵子序　　　

1 乾为天　　１１１　　１１１　　　　１　　　　　１　　　　　１　　　　　１
2 天泽履　　１１１　　０１１　　　　５　　　　　４　　　　１０　　　　　９
3 天火同人　１１１　　１０１　　　　３　　　　　６　　　　１３　　　　１７
4 天雷无妄　１１１　　００１　　　　７　　　　　７　　　　２５　　　　２５
5 天风ァ　。保保薄　。保保啊　　　。病　　　　。浮　　　。矗础　　　。常
6 天水讼　　１１１　　０１０　　　　６　　　　　５　　　　　６　　　　４１
7 天山q　　１１１　　１００　　　　４　　　　　３　　　　３３　　　　４９
8 天地否　　１１１　　０００　　　　８　　　　　２　　　　１２　　　　５７
9 风天小畜　１１０　　１１１　　　　９　　　　５８　　　　　９　　　　　５
10 风泽中孚　１１０　　０１１　　　１３　　　　６１　　　　６１　　　　１３
11 风火家人　１１０　　１０１　　　１１　　　　６３　　　　３７　　　　２１
12 风雷益　　１１０　　００１　　　１５　　　　６４　　　　４２　　　　２９
13 巽为风　　１１０　　１１０　　　１０　　　　５７　　　　５７　　　　３７
14 风水涣　　１１０　　０１０　　　１４　　　　６２　　　　５９　　　　４５
15 风山渐　　１１０　　１００　　　１２　　　　６０　　　　５３　　　　５３
16 风地观　　１１０　　０００　　　１６　　　　５９　　　　２０　　　　６１
17 火天大有　１０１　　１１１　　　１７　　　　５０　　　　１４　　　　　３
18 火泽睽　　１０１　　０１１　　　２１　　　　５３　　　　３８　　　　１１
19 离为火　　１０１　　１０１　　　１９　　　　４９　　　　３０　　　　１９
20 火雷噬嗑　１０１　　００１　　　２３　　　　５５　　　　２１　　　　２７
21 火风鼎　　１０１　　１１０　　　１８　　　　５６　　　　５０　　　　３５
22 火水未济　１０１　　０１０　　　２２　　　　５４　　　　６４　　　　４３
23 火山旅　　１０１　　１００　　　２０　　　　５２　　　　５６　　　　５１
24 火地晋　　１０１　　０００　　　２４　　　　５１　　　　３５　　　　５９
25 山天大畜　１００　　１１１　　　２５　　　　１０　　　　２６　　　　　７
26 山泽损　　１００　　０１１　　　２９　　　　１２　　　　４１　　　　１５
27 山火贲　　１００　　１０１　　　２７　　　　１４　　　　２２　　　　２３
28 山雷颐　　１００　　００１　　　３１　　　　１５　　　　２７　　　　３１
29 山风蛊　　１００　　１１０　　　２６　　　　１６　　　　１８　　　　３９
30 山水蒙　　１００　　０１０　　　３０　　　　１３　　　　　４　　　　４７
31 艮为山　　１００　　１００　　　２８　　　　　９　　　　５２　　　　５５
32 山地剥　　１００　　０００　　　３２　　　　１１　　　　２３　　　　６３
33 泽天　　０１１　　１１１　　　３３　　　　４２　　　　４３　　　　　２
34 兑为泽　　０１１　　０１１　　　３７　　　　４１　　　　５８　　　　１０
35 泽火革　　０１１　　１０１　　　３５　　　　４６　　　　４９　　　　１８
36 泽雷随　　０１１　　００１　　　３９　　　　４７　　　　１７　　　　２６
37 泽风大过　０１１　　１１０　　　３４　　　　４８　　　　２８　　　　３４
38 泽水困　　０１１　　０１０　　　３８　　　　４５　　　　４７　　　　４２
39 泽山咸　　０１１　　１００　　　３６　　　　４４　　　　３１　　　　５０
40 泽地萃　　０１１　　０００　　　４０　　　　４３　　　　４５　　　　５８
41 水天需　　０１０　　１１１　　　４１　　　　１８　　　　　５　　　　　６
42 水泽节　　０１０　　０１１　　　４５　　　　２１　　　　６０　　　　１４
43 水火既济　０１０　　１０１　　　４３　　　　２２　　　　６３　　　　２２
44 水雷屯　　０１０　　００１　　　４７　　　　２３　　　　　３　　　　３０
45 水风井　　０１０　　１１０　　　４２　　　　２４　　　　４８　　　　３８
46 坎为水　　０１０　　０１０　　　４６　　　　１７　　　　２９　　　　４６
47 水山蹇　　０１０　　１００　　　４４　　　　２０　　　　３９　　　　５４
48 水地比　　０１０　　０００　　　４８　　　　１９　　　　　８　　　　６２
49 雷天大壮　００１　　１１１　　　４９　　　　２６　　　　３４　　　　　４
50 雷泽归妹　００１　　０１１　　　５３　　　　２９　　　　５４　　　　１２
51 雷火丰　　００１　　１０１　　　５１　　　　３１　　　　５５　　　　２０
52 震为雷　　００１　　００１　　　５５　　　　２５　　　　５１　　　　２８
53 雷风恒　　００１　　１１０　　　５０　　　　３２　　　　３２　　　　３６
54 雷水解　　００１　　０１０　　　５４　　　　３０　　　　４０　　　　４４
55 雷山小过　００１　　１００　　　５２　　　　２８　　　　６２　　　　５２
56 雷地豫　　００１　　０００　　　５６　　　　２７　　　　１６　　　　６０
57 地天泰　　０００　　１１１　　　５７　　　　３４　　　　１１　　　　　８
58 地泽临　　０００　　０１１　　　６１　　　　３６　　　　１９　　　　１６
59 地火明夷　０００　　１０１　　　５９　　　　３８　　　　３６　　　　２４
60 地雷复　　０００　　００１　　　６３　　　　３９　　　　２４　　　　３２
61 地风升　　０００　　１１０　　　５８　　　　４０　　　　４６　　　　４０
62 地水师　　０００　　０１０　　　６２　　　　３７　　　　　７　　　　４８
63 地山谦　　０００　　１００　　　６０　　　　３５　　　　１５　　　　５６
64 坤为地　　０００　　０００　　　６４　　　　３３　　　　　２　　　　６４

　　按上下有别排卦得出的本义卦序是：
乾１、履２、同人３、无妄４、ィ怠⑺希丁⑦q７、否８、小畜９、中孚１０、家人１１、益１２、巽１３、涣１４、渐１５、观１６、大有１７、睽１８、离１９、噬嗑２０、鼎２１、未济２２、旅２３、晋２４、大畜２５、损２６、贲２７、颐２８、蛊２９、蒙３０、艮３１、剥３２、３３、兑３４、革３５、随３６、大过３７、困３８、咸３９、萃４０、需４１、节４２、既济４３、屯４４、井４５、坎４６、蹇４７、比４８、大壮４９、归妹５０、丰５１、震５２、恒５３、解５４、小过５５、豫５６、泰５７、临５８、明夷５９、复６０、升６１、师６２、谦６３、坤６４。

　　根据本义卦序排出六十四卦方阵如下：
＼下卦｜
上卦＼｜　　乾　　兑　　离　　震　　巽　　坎　　艮　　坤　　
　　　｜
　乾　｜　　乾　　履　　同人　无妄　ァ　∷稀　∵q　　否　　
　巽　｜　　小畜　中孚　家人　益　　巽　　涣　　渐　　观　　
　离　｜　　大有　睽　　离　　噬嗑　鼎　　未济　旅　　晋　　
　艮　｜　　大畜　损　　贲　　颐　　蛊　　蒙　　艮　　剥　　
　兑　｜　　　　兑　　革　　随　　大过　困　　咸　　萃　　
　坎　｜　　需　　节　　既济　屯　　井　　坎　　蹇　　比　　
　震　｜　　大壮　归妹　丰　　震　　恒　　解　　小过　豫　　
　坤　｜　　泰　　临　　明夷　复　　升　　师　　谦　　坤　
　
按此规律排列的方阵，完全符合卦象次序的原本意义，其中综卦与错卦的对应位置是十分有规律的。
左上右下对角在线是错卦。计有乾－坤、中孚－小过、离－坎、颐－大过，共４对。　
与右上左下对角线平行的２８对是综卦。诸如：小畜－履、大有－同人、睽－家人、大畜－无妄、益－损、－ァ㈥冢噬嗑、兑－巽、需－讼、革－鼎、节－涣、q－大壮、否－泰、归妹－渐、既济－未济、随－蛊、屯－蒙、丰－旅、临－观、井－困、震－艮、晋－明夷、复－剥、恒－咸、解－蹇、升－萃、师－比、谦－豫。它们各自一一对应，相互平行，互不交错。

按爻的次序，即卦象进行排列，这是易经经文的初衷。而所排方阵经受得住综错卦关系的验证，说明此排列必是经文的本义排列无疑！
序列分八层，按天上地下的次序，每层保持着先天八卦的排列。如此美妙的序列方阵，完全符合经文的原始卦象。这一发现，是易经原始意图的复原，是千古谜底之揭晓。

　　发现本义卦序的意义：
1. 有助从总体上理解易经结构和经文的含义，启发思路，开辟易学研究新途径。
2. 证明易经本身存在着象数关系，纠正易学研究中无视象数关系的部分流派的观点。
3. 是自邵子排序后近千年来在易经排序中前进的一大步，也是完成本义排序的关键性的最后一步。
4. 从根本上搞清楚占筮排卦的方法。后人所用的由上至下或由下至上排卦方法都不是易经的原意，正确的排卦应是上下有别、上下结合，即上卦，由下至上；下卦，由上至下。
5. ……

附：本义卦序方阵综错卦配对图

保护知识产权，未经作者同意，不得转载。
2004.4.2

＃＃灵 鸽 乐 园 记
　　灵鸽乐园，地处穗港澳金三角中心，淇澳岛的东北角。山清水秀，环境清幽。主峰望赤岭高１８５米。四面环海，蔚然深秀。
灵鸽女神像，座北向南，背靠主峰，东眺香港大屿山，西连中山翠亨村，南望珠海澳门，一望无际，水天一色。真可谓衔远山，吞汪洋，浩浩荡荡，横无际涯，朝辉夕阴，气象万千。乐园选址布局，巧夺天工，实非凡人之手笔，乃灵鸽所亲力亲为。
乐园１９９４年夏筹建。１９９６年春落成的神像，乃著名雕塑家潘鹤的巅峰力作。
像高９．９米，喻示宇宙真谛，九九无穷。女神面容娇丽，仪态万千。既有神灵的庄严肃穆，又具凡人的慈爱可亲。既具古典美之姿采，又有时代美的风韵。她悠然独坐，凝视浩瀚汪洋，祥和舒泰，正在为人类的和平与未来祈福。
在环绕女神或翔或立的众多鸽子中，一位东方形象的小天使最为引人注目，这就是灵鸽！一个和平和幸福的化身。她给人们带来了和平和希望。她为人类打开通向未来的神秘之门，她把关爱留给人间……
凭栏远望，青山绿水，碧海蓝天。心旷神怡，宠辱皆忘。顿悟天高地迥，宇宙无穷。兴尽悲来，盈虚有数。物外有物，天外有天……想及灵鸽之神奇，准确的预测遥感、治病救人、扶危解困、弘扬正义，凭讯息以助人于无形，相比之下，现时人类的文明进步，在宇宙苍穹之中，只能份属初级阶段。学海无涯，我辈人类，极需珍惜和平，努力向新的文明迈进。
神像竣工初年，鲜为人知。待２００１年初淇澳珠海大桥开通，游人始与日俱增。至今已是人头踊踊，香火鼎盛了。然而游人在留连山水之时，多不知道领略宇宙无穷之奥秘；信众在祈求国泰民安之际，亦未知晓灵鸽已在对珠三角给予美好的祝福。要了解宇宙之真谛、太极之奥秘、天人之和合，人类尚需努力探索。愿灵鸽能启迪人们的思维和智能，去探索和发现新的未来，去为美好的未来奋斗。
穗港澳珠三角人杰地灵，得改革开放之先机。经二十年的勇敢探索，现已步入政通人和，百废俱兴之境。社会进步，全球瞩目。愿可爱祖国的发展一日千里。愿中华民族的伟大复兴马到功成。
愿灵鸽能保佑更多的有缘人。 
 

[color=red]欢迎广大股友与我交流。tiangtiangzh@163.com [/color] [img]http://bbs.macd.cn/attachments/forumid_11/2121122121_Uc5dorUwetYR.jpg[/img] 
 
2004-5-1 09:07 9楼 
             
 
  
天上火 
十一级MACD会员


 

UID 113560
精华 0
积分 3429
帖子 2233
奖励 12 
热心 0 
阅读权限 110
注册 2003-7-1
状态 离线  
--------------------------------------------------------------------------------
＃＃学易杂谈──易与二进制数



　　人们日常用的是十进制数，凡数逢十进一。起源或许是与每人都有十只手指有关吧。二进制数则不同，它不象十进制那样有０…９共十个符号，而只有０和１两个，逢二进一，数码虽长，但却简单。


　　二进制数是当今计算机运作的数理基础。德国数学家莱布尼兹是现代二进制数的创始人。1667年莱布尼兹在法国巴黎参观博物馆，看到了帕斯卡尔的一台加法机，引发他要创造一台乘法机的兴趣。1701年秋末，正当五十四岁的莱布尼兹为创造乘法机冥思苦索、走投无路的时候，突然间收到了他的法国传教士朋友从北京寄来的“伏羲六十四卦次序图”和“伏羲六十四卦方位图”，莱布尼兹从这两张图中，受到了很大启发，他突然发现，八卦是象形文字的雏形，由坤卦经震、坎、兑、艮、离、巽、到乾卦，正是由零数到七，这样八个自然数所组成的完整的二进制层数形。八卦中的“---”叫做阳爻，相当于二进制中的“1”，而八卦中的“- -”叫做阴爻，相当于二进制中的“0”。六十四卦正是从0到63这六十四个自然数的完整的二进制数形。在数学中八卦属于八阶矩阵。他正是在中国的古老的太极八卦图的启发和帮助下，才触动灵机，一举创造成功现今人类不可或缺的二进制数。可见，中国古老的太极八卦图对电脑这门现代科学，有着历史性的贡献的。


　　老夫与二进制结缘，还是近四十年前的青春年少时代。初用的电子计算机，是国内首批两台之一。电子真空管的，打孔纸带输入。纸带上的孔就是二进制数，有孔透光是‘１’，无孔不透光是‘０’。最早的纸带是白纸，直排，一行一孔，就是电影“列宁在１９１８”所见的。后来很快就改为黑纸横排，每排七个孔，左边第一个是数标孔，标志是数，第三个小孔用作定位置，第二、四、五、六个是二进制数，从００００到１００１，最右一个是奇偶校验孔。其后计算机经晶体管、集成电路、大规模集成电路等飞速发展，纸带输入亦被淘汰。


　　纸带穿孔年青人容易胜任，视力不济者困难重重。孔打错了要修改，有孔变无孔较容易，贴上黑纸粒就成了。无孔变有孔要打洞，计算所专门请人用机床车制‘穿孔板’，物以稀为贵，不能人手一个。一次在上海公共汽车上看到售票员手拿票钳在车票上打孔定上车位置，灵机一动，和同事取出一段纸带请售票员帮忙打两个洞，一看可行，喜悦之情溢于言表。售票员看着，莫名其妙，大概以为遇上了神经病。事后到上海公交公司订购了几把票钳，解决了纸带修改的大问题。


　　校读纸带上的数字是硬功夫，全靠功多艺熟，成了条件反射。纸带正面看是‘３’，反面来看就是‘６’（不看奇偶校验位），类似于八卦中的兑和巽。没想到，三四十年前的过硬本领，在今天探索易经卦序中派上了用场。


　　易经是奇妙的。




＃＃学易杂谈──占筮靠的是‘天人感应’



　　早前花了很多时间研究易经六十四卦的原始卦序，终于寻找到“乾、履、同人、无妄……升、师、谦、坤”这一‘本义卦序’。


　　有人认为大可不必，因为易经只是本书而已，卦跟卦象没有关系，只跟卦名有关系……对此类观点，我苦思良久，总觉不敢认同。


　　易经乃占筮之基石。根基搞不清，占筮的可信度就大打折扣。何况六十四卦的编码正是占筮取卦之根据，是不能含糊的。


　　从本质上看，占筮是一个‘天人感应’的过程，而不是随机取样（random sample）。要实现天人感应，就需要建立一定的条件。譬如打手机，既要上台，又要知对方号码，否则，光是对着手机呼叫，是得不到正确的响应的。还有，如果搞不清对方的编码，简体字当成繁体字编译，所得到的短讯息也是不真实的。这是比喻，但道理相同。


　　如何实现天人感应？很难说得清楚，按环境而不同，亦因人而异。有灵感的卦师，随手能取得外应，按来人方位、字形字数、声音、颜色等都能起卦，一般初学，很难达到。但不管是谁，求卦皆须静心虔诚，甚么计算机取号之类，应是不可取的。因这是随机取样，是很难实现天人感应的。


　　摇卦和时间起卦等都牵涉到次序问题，最终结果对应的是易经的六十四卦数，厘清关系是大有必要的。


　　周易的编排既是按‘以人为本’上天下地的方针，人们在摇卦取数时，自应采用相同的步骤，上下结合，方能容易取得和谐共鸣，收取清晰的讯息。＜周易＞显然不是一本普普通通的书，它有着丰富的、尚未为世人所知晓的内涵。人们要用它，就得按它固有的规律去办，别无他法。这也是摸清六十四卦‘本义卦序’的目的所在。


　　也许有人说，摇卦起卦，从古至今已有定法，何须更改。这一点，用‘与时俱进’一词即可解释。记得国画大师关山月题过一副对联：“不随时好后，莫跪古人前。”意思是艺术不应追逐眼前时段的社会喜好，急功近利赶时髦；也不能只遵从前人旧法，长跪不起，需要突破创新。这是颇有见地的。




＃＃学易杂谈──命运之可违与不可违



　　与一高中时期之女同学生活于同一小城，交往投契。她先生博学多才，善紫微斗数，在术数方面颇有见地，交谈中获益良多。


　　在老夫易学启蒙时期，对不同之术数认识肤浅，不能理解它们之间的相互关系。他则断言，同一个人的命运，用不同的方法（例如四柱八字和紫微斗数）去测算，得出的结果应是一致的，不同的只是某些项目某种方法明显些，而另一方法模糊些，另一项目则相反而已。不应有大的矛盾。正因为这一点，大大提起了我对研究术数的兴趣，这是后话。


　　他讲到的一个算例很有启发性。


　　多年前曾应邀为夫人的一位高中同学算紫微斗数。面对结果大多满意，唯有婚姻一项颇有疑惑。因命盘明显指示其婚姻必离异。其夫人得知实时指出必错无疑。因多年同学德行性格喜好都很了解，对方结婚十数年，夫妻相濡以沫，携手走过不少人生坎坷路，几乎可以说是富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈之境界。现时家庭和睦，离异是不可能的事。叮嘱丈夫千万不要这样说。先生是老实人，惯于按书直说的。无奈只好对这一项含混不提。但在心中总是一个疑惑，耿耿于怀。


　　后来有一次与该同学茶聚，不知怎样谈起身分证中婚姻状况一栏，同学谈出了一个大秘密。原来早年夫人欲尝试去美国发展，为求签证方便双方先行协议离婚。赴美后很快立足，但抗拒不了家庭的思念，终仍返回，重办结婚手续收场。


讲的只是小事一椿，算者听了，拍案惊奇。婚姻离异，命中算出，果是事实，命不可违；德行高超，离异可成‘有名无实’，命亦可违；术数神奇，令人叫绝；很多事例，由于深度隐私，内幕无从知晓，再有道行的高手，有时也是难以判断的。


学易中，我很喜爱收集这类小事例，很能说明些问题的。




＃＃股海易帆──预测要注意理论依据



　　股市预测，前辈智者如诸葛亮邵子皆没碰到过，西洋的祖师爷牛顿也不见得是行家，需要现代人自己去探索。

　　牛顿的微分法是外推预测的经典。它是建立在万有引力、惯性力学的基础上的。根据过去的数据，按牛顿力学的原理，可以推知未来的结果，凡符合其力学法则的都可用。但是，人们有时会忘乎所以，将数字图形化后不加思考就切线外推，或作其它变化，拉格朗日法曲线外推之类，看着图形觉得很有道理，实际上会受骗上当。因为有些事件是不能按惯性原理推断的，例如彩票开奖，毫无惯性可言，曲线外推肯定得不出好结果。


　　股市行情亦是这样。当然，股市行情中有一小部份的‘动力’会符合牛顿力学，例如股民的羊群心理，跟风而动。但这多是两三小时内的事，一窝蜂现象没等到作出数据分析即已消去。而影响行市升沉的主要推动力是不具备惯性特质的，作图像预测时需清楚警惕。大多只能作统计分析。


　　世间事物，千变万化，似是难于捉摸，但冥冥之中，常有定数，亦未必是无迹可寻的。运程起伏，八字多可抽萃概括；尘世混沌，卜易当能拨雾撷珠。面对股海变幻，牛顿显然不能望周易之项背。有些疾病，中医针灸是要比西医开刀有效得多的。股海扬帆，以周易辨别风向，收获或是会胜过习惯盲从的。  　


信不信由你。



＃＃股海易帆──投身股海的先天条件



　　从小就没有兴趣打篮球，更没有想过参加甚么甲级联赛、NBA之类。原因很简单，一是自知缺乏运动基因，二是身高不到一米七。读到这里大家一定会讪笑，如此先天条件根本上应是想也多余，只有看篮球的份。多余的话。


　　投身股海呢？身高及运动基因已不是判定根据，但是否需要其它先天条件呢？有没有股本？这是后天的，不是先天条件；读书时数学成绩好不好？也不对，学历低而收获丰者比比皆是，大学教授血本无归的亦屡见不鲜，不足为据；还可举出很多，但也统统被否定。更有一些很特别的，早几年股海大有斩获，转瞬间成了股坛中颇具盛名的Ｘ百万、Ｘ千万，还可总结出一套套股海必胜技，自信才智超人，傲视群雄，岂料不几年，必胜技突然失灵，转眼间回归平淡，股海中亦被人遗忘。是他们不刻苦努力？是智力衰退？是技法过时？……都不是，只是运情已变。


　　不久前研究诸葛亮的八字，曾断言，即便诸葛亮现时入股海，他亦必不会成百万富翁。因智和财并无必然联系。所以，若想作股海扬帆，最好先算一算自身的先天条件。不是智力够不够，是有没有偏财命。进而看一看这一段时间的运程，能否顺风顺水。最后才是选择适合自己的股的类别或板块。否则，人股我股，有如身高一米六的去打篮球，锻炼身体当然可以，想要靠刻苦努力去打出个名堂来是绝不可能的。


　　成功人士总结经验时常会说是一分天才加九十九分努力，这只是说对了问题的一方面。而更直觉的是，身高一米七的无论怎么百千倍努力，都是赶不上姚明的。同样，假如命格不具备投身股海的先天条件，最好还是要有自知之明，小股怡情可也。




＃＃股海易帆──入市应知彼，更须知己




　　先前曾写一文“人不可貌相”，讲的是关羽诸葛亮，各人命格所长，不能以相貌推断。诸葛亮虽面如冠玉，但是遇火而兴，行军对垒，用火如神，名亮字孔明，皆取火意，古人取名，多按命格需求，可见一斑。关羽面如重枣，貌似烈火，实际与火无缘，专长于水，水淹七军，大收奇效，名羽（古同雨）字云长，皆是水意，显然不是胡乱凑合的。


　　木火土金水五行，每人都有利有忌，不可或忘的。用之得当，如虎添翼，用之失当，逆水行舟，绝非无稽之谈。有一亲身经历，当时并未洞悉，学易后回首一望，体会良深。


　　早年就读大学化工系，无机物专业，即化肥、酸碱一类。毕业后派往化工设计院，从事化工厂之设计。不久投身电子计算机应用，用以解决化工设计之课题。因读的是化肥，课题多亦围绕此类作开发。本身命格有‘智’，无师自通并不困难，工作中很快已成佼佼者，但虽努力，终无大建树。不久，国家石油化工需求大增，从外国成套设备引进需要国内技术配合，领导安排转攻石油化工。我对此专业思想上颇为抗拒，认为自己是舍长就短，不会有所作为的。但国家需要，终仍尽力而为。原以为专业不同，自必起步维艰，谁料投入不久，即能连破难题，名声鹊起，在技术谈判桌上，计算成果迫使外商修改设计方案，深受同业赞赏。自后一段，无须多谈。


　　回顾这一段人生经历，以前只认为是自己勤奋努力所致，没有甚么可思考的。习易后审视过去，却有不同的发现。原来自己的命格，除‘智’之外，还有遇火而兴。无机化肥，份属水土，难能突破。石油化工，正合火意，成功之推动力，远胜专业知识本身。加上时行火运，正是风头火势，崭露头角，势所必然矣。对比无机专业，虽有更好专业基础，更大的热情投入，仍不及一个‘火’字的作用。回顾总结，是很有意思的。


　　人生在世，盈虚有数，逝者如斯，宠辱皆忘。雪泥鸿爪，本是不值一提的。只是从研易角度来看，这一‘案例’，对后来者或许能有启示作用，不应秘藏，冒味献丑一次。


　　返回本来话题。投资股海，除了要分析投资对象之外，更须了解自己的‘喜好’，所谓“知己知彼，百战不殆”，适合一些人投资的股类，另一些人未必就能获利。别人吃之有效的药，自己是不一定合适的。这一比喻并不恰当，只是有一点点类似的意思。 
 

[color=red]欢迎广大股友与我交流。tiangtiangzh@163.com [/color] [img]http://bbs.macd.cn/attachments/forumid_11/2121122121_Uc5dorUwetYR.jpg[/img] 
 
2004-5-1 09:08 10楼 
             
 
  
天上火 
十一级MACD会员


 

UID 113560
精华 0
积分 3429
帖子 2233
奖励 12 
热心 0 
阅读权限 110
注册 2003-7-1
状态 离线  
--------------------------------------------------------------------------------
--> ＃＃易经卦辞诗──巽宫




巽（g）为风卦：

　　　　　听命顺从是巽风


　　　　　无孔不入小亨通


　　　　　前行进取加谦逊


　　　　　助运贵人自可逢


风天小畜卦：

　　　　　风急天阴远望西

　　　　　欲来山雨密云低

　　　　　甘霖将至收成好

　　　　　积得小财事可为

风火家人卦：

　　　　　家庭伦理贵谐和

　　　　　主妇柔谦福自多

　　　　　内正家齐能外顺

　　　　　问求女事乐欣欣


风雷益卦：

　　　　　风雷激荡益增添

　　　　　积极前行好运生

　　　　　冒险功成创大业

　　　　　逢凶化吉不须惊


天雷无妄（无孟）卦：

　　　　　雷行天下顺当然　


　　　　　望外福临好事连


　　　　　遇事无须强争进


　　　　　成功要紧是心虔


火雷噬嗑卦：

　　　　　咬除障碍道亨通

　　　　　治狱从来靠证供

　　　　　明察恩威雷交电

　　　　　量刑法治古今同


山雷颐卦：

　　　　　人生百事食为基

　　　　　细看朵颐福自知

　　　　　自力更生谋给养

　　　　　问占得利待来时


山风蛊卦：

　　　　　从来安逸腐虫生

　　　　　拨乱革新道路亨

　　　　　三思而行三总结

　　　　　勇往犯险定功成  
 
