《穷通概要》
     

      十干性情，阴阳回殊，滴天髓言其理而不言其用，穷通宝监言其用而不言其理。理固难解，用亦非体会经验不能领悟，然格局之高低，富贵之等级，胥在於此，故不可不予究也。 

　　甲木生於寅月，忌见庚辛，喜用丙火。庚金生於申月，喜用丁火，忌见壬水。同一月令建禄，一则喜泄不喜克，一则喜克不喜泄。春木用金，秋金用水，决非上格，此金木性情之殊也。 
注：甲木在寅月是活木，死木易用庚金，活木则喜水生火泄。庚金生于申月是谓顽金，顽金易炼，而炼金非丁火莫属，丙火只起调候功效，若用丙火炼金，功效比丁火差。 

    丙丁同一火也，解寒调候，宜用丙火，克泄炼冶，宜用丁火。正月甲木之喜丙火，乃用以解寒，藉成反生之功，非喜其泄也。若木在二月，即宜丁火，所谓木火通明是也。 
注：这段文章可以解释第一段，另外这段也写得简单易懂，只补充一点：甲木寅月，寒气未除，用丙火调候；木在二月，阳气渐升，不用调候，又因二月木旺，用丁火泄秀。 

　　木生於冬，水冻木枯，寒木向阳，见一丙透，有寒谷回春之象；若见丁火，则如温室培养，力量微簿，丁火通根而重，尚勉强可用，若丁火根轻，则效力几等於零，此丙丁性质之殊也。 
注：原文很清楚，不解释了。 

　　身强喜杀，身弱忌杀，此亦当酌量五行时令之气而论，非必尽然也。如木生於春，怕见庚辛，生於三秋，外象凋残，仕气内敛，不怕制，枯木落叶，反喜金之剪栽。故乙木秋生，辛金透出，丁火制之，上上之格。甲木庚金丙火次之。一为木金火之质，一为木金火之气，质由气生，而在三秋万物成功之时，气收敛而化质，气之力量薄弱，不如质之为美也。八字以纯为贵，乙辛丁之质，不宜杂以甲庚丙之气也。水火必须相济，故丙火不离壬水，壬水不离丙火也。丙火日元，不见壬水，或壬水日元，不见丙火，均非上格，不能取贵也。水火对峙，丙火日元，取印为调和之神；壬水日元，取食神为调和之神；则即济功成，无有不贵。（此指丙弱壬旺而言，非必尽然也。） 
注：身强喜杀，身弱忌杀是八字真理，但还得根据五行时令之气而论。春木谓活木，不能见庚金，那怕再旺也不用金，用火泄！秋木谓死木，非用金剪栽才能成才！特殊的是，乙木秋生，为什么不用庚金，因为乙庚合，庚金被拌之故，所以用辛金，更特殊的是：木用金，非要有丁火炼金，这是穷通的观点，一个死原则。丙壬回光，有丙无壬，有壬无丙格局均打折扣。 

　　丙火不畏壬水而忌癸水，壬如长江大河，气势奔放，日照江湖，兴辉倍增。癸为雨露之水，浮云蔽空，日月无光。丙癸亦有并用者，如木生於夏，须丙癸并见，但以两相间隔，各得其用，方为上格。（前段言丙日无而用壬癸之异，後段言木日元而用丙癸，有所不同也。） 
注：壬水不克丙火，丙火最忌癸水，如果八字丙癸为喜用，则需要间隔，比如一个在天，一个在支，或者都在天干（地支），但二者间有其他干支隔开。 

　　官杀有可混不可混之理，苟喜其混者，必须并见，方能取贵，如庚金生於八月者是。八月秋气渐深，寒威日增，非用丙火，不能解寒肃之气。而庚临於酉，日垣临刃，金气刚锐，非丁火冶炼，不能成剑戟之功。故丙丁必须并用，阳刃驾杀，大贵之格。苟单见丙火或丁火，未免减色也。 
注：官杀相混是八字大忌，但有特殊之处：庚金生于酉月，寒气渐升，用丙火调候；又因顽金用丁火炼，所以丙丁并用，不谓官杀相混。 

　　水生於春夏，非金发其源，不能取贵。金生於春夏，非水洗淘，亦不能取贵。其实春夏之金，不能缺印，然燥土不能生金，用水以成反生之功，非取其泄也。春夏辛金，切忌木火，不论强弱，皆喜水淘洗。若木火多，金必?溶，自非吉兆。 
注：春夏之水气值休囚，非用金不可。后面的是穷通死原则。 

　　丁火不离甲木，甲木不离庚金。故滴天髓云：「如有嫡母，可秋可冬。」宝监云：「庚金劈甲引丁。」无甲木则丙火无所附丽，无庚金则甲木无法充份发挥其力量。凡丁火日元，无甲不贵，无庚金则贵不足。财印并用，此五行理外之理也。（尤以冬丁为然。） 
注：记住一点，丁日主，八字中有甲，运行庚金，是反生丁火，因为庚金劈甲引丁！ 

　　七八月庚金，不宜壬癸。而七八月辛金，最喜壬水泄之，气秀而清。但不宜癸水，金多水浊者，癸水也。盖金生水者，泄金之气，轻清为美，癸为雨露之水，秋冬寒冻，化为霜雪，反嫌过於寒冷，非得丙丁官杀解寒不可。须酌量轻重取断。再者，所言宜忌，乃论格局之高低，若喜壬水，而无壬见丁，当然以丁为用，宜丁而原局无丁，柱见壬癸，当然以壬癸为用，特格局非上选矣，非不可用也。 

