蓬莱课堂笔记
　　
命理学：命理学的核心用神是灵魂，格局是附于用神，检验一生中的大事，如格局贵贱、命主职业、六亲喜忌、疾病、婚姻、死亡等等。
1、宫位：断事以宫位为主，十神为辅，以宫位为纲。
2、十神：活论十神，十神者：正偏印、正偏官、正偏财、食伤、比劫……。
3、干支配置。
4、刑冲合害。
5、岁、运、八字之间的关系。

宫位：　　年DDDD祖上、父辈
　　　　　月DDDD父母、兄弟
　　　　　日DDDD自已、配偶
　　　　　时DDDD子女
八字无财星，以官星为父，八字无财星，不一定无财，无官星，不一定无官职，如希腊奥纳西斯造：乙巳、己丑、己未、庚午，八字无财，以禄当财，发财发到半个希腊。
看文化层次：看印和食伤为文化。
干支配置：
例1
乾：　己　丙　丁　甲　
　　　卯　子　未　辰　
先天无财，妻宫未食为妻，代表女性，年透己食与妻宫未食是一致的，甲印是己食之官，甲己合表示婚前已破身，己妻自坐印杀，为二手货。
甲寅年结婚，过去的男性不存在了，而卯未半合，未中有杀，未为杀气库，婚后仍有大量的男性与妻交往。癸酉运冲去卯杀，妻与外情人无交往，可行壬申运，卯杀又回来了，甲子年水生卯杀，妻与外情人交往频繁，在辛未运，未食复呤，与妻离婚了。
刑冲克害：
天干五合：甲己合、乙庚合、丙辛合、丁壬合、戊癸合。
地支三会、三合、六合、三刑、六冲、六害（穿）
例2
乾：　辛　丙　己　壬　
　　　亥　申　巳　申　　
　日主有巳印不从，身弱，以巳印为用，巳火被合，合坏用神为病，亥冲巳，亥年吉（此年结婚），而用神出现之年则倒霉不吉。辛食为人本主随和、无心机，伤官有心机，丙辛合，合则相反，变成用心机，小心眼了。、
八字是车，下有四辐（四柱），大运为路，流年为人，为应期。
例3
乾：　戊　丙　辛　庚　大运　丁戊己庚辛　
　　　戌　辰　未　寅　　　　巳午未申酉
此造为某师师长，日主弱，寅财为忌，庚金为用，庚申运为一生最好的运程，以后运程就差多了。
辛酉运倒霉。辛金出现，丙辛合，辰酉合，合了为没有了，应在辛巳年去世，因日主根被冲坏，辰印亦坏，此为岁运并临的应期的应用。
例4：
乾造：丙癸辛丁
          午巳巳酉
大运：甲乙丙丁
          午未申酉
身弱有禄不能从，行丁酉运，辛巳年，禄神出现被巳合绊，死于车祸。
例5　硕士生：
乾：辛　癸　己　丙　　大运：壬辛庚　
　　亥　巳　亥　寅　　　　　辰卯寅　　　　火为用，水为忌
寅亥合主吉，合绊亥财不冲巳印，庚寅运，寅亥合，寅官合绊，没有了工作。戊寅年，戊癸合财，寅亥合，天合地合，晦太岁，使气势不能转化，无法生护日主，出现了因兄弟之事牵涉到他。
晦太岁是指纠缠、麻烦、官非等事的发生，己卯年吉，亥卯半合木与泄水生火，生扶日主有力，化忌神为我所用。己卯年地支卯不克天干己土。
丁丑年不吉，丁癸冲，用神被冲坏，丑土不能克去亥水。
注意：干支之间的生克关系是：地支不可克天干，但天干可克地支。

木有活木、死木之分，死木不受水生，死木不怕金克，劈木生火，火更旺。活木怕金砍伐。空亡、无水之木均为死木。
例6
乾：　癸　甲　丁　甲
　　　巳　子　酉　辰
甲子、甲辰为活木，木为用神，酉为忌神，活木怕埋根之铁，辰酉合妻宫为忌，事情坏在老婆身上。
例7
乾：　辛　戊　甲　甲
　　　巳　戌　寅　戌
此造是大企业家，寅木为死木，无水之木。日主通根于寅，死木不怕火，成火土气势，伤食旺而生财，行甲午运寅午戌合成伤官局发财。癸巳运不发财，巳寅刑穿。丁酉、丙申运最差。庚午年一场火灾烧掉了400万美元。由于寅禄被坏，成火与是靠寅禄而成三合火局的，故禄神不可坏，坏则有灾。

例8
乾：　壬 癸 壬 壬   大运：甲乙丙
          寅 卯 子 寅             辰巳午
此是某国有企业的大企业家，先天水木气势。行丙午运，寅午半合火局，从气从火势，伤官生财而吉，这里财不主财富，而主才华。
此造先天干生支，天生地，组合优越而成大企业家。
例9
乾：　壬　癸　戊　丙
　　　辰　卯　辰　辰
戊癸合，妻星合入日主，老少配，妻宫辰与日主戊是一个东西。此造有两个妻，日时辰伏呤是移动，亦是一个东西。命主家教很严（月令为官之故）。

关于子水与亥水的区别：十二地支的特点，子水是木的败地，子水为流动之水，过路的水。
亥水为死水，池塘之水，是木的长生之地，与木形成生合的关系。
甲木为官者，则需子水，而不需亥水，子水生用神甲木官星不怕克，不掉官。
子水不生卯木，子卯刑，子破卯，使卯木的根腐烂。
寅木生午火最强，寅午合火局。
卯木几乎不生午火，卯破午火。
寅穿巳，穿中带生，动生。
例10 （鼎升）
乾：　壬　壬　庚　辛
　　　子　寅　辰　巳
郝先生断：公检法的官。戊寅年实现带有肩章的官，用神巳火特喜寅木穿动生巳，若卯木生巳火时则无动的含意。

寅木生丙丁都强，尤为丙火，相当旺。卯木生丙火不强。
巳火遇土：（晦火）
辰：不克水。　　　　　　　　　　　戌：合火燥，吸水，克水力强。　
丑：不克水，丑土比辰土湿度强。　　未：合火燥，吸水力强。
戌土火旺，午火生戌土火力很强。
辰土爱巳火生，较午火生的强度增加。
丙火坐午比丁火坐巳强，因午火为帝旺。
辰、丑土生土力弱，帮土力不大。
戌未帮戊己土力强。
例11
乾：　壬　癸　戊　丙　　此造身弱，辰土帮不了戊土。
　　　辰　卯　辰　辰
例12
乾　　壬　癸　戊　丁　　戊土见丁火为贵，巳火为禄，戊土喜见火。此造为
　　　辰　卯　辰　巳　　津市某区长。
戌、未土不生金，反脆金。
例13

坤：　乙　乙　丙　庚　　济南某易学爱好者，这辈子发不了财，看个风水5
　　　未　酉　戌　寅　　元，不够打的钱，主要是戌未燥土脆金之故。

如辛丑日柱，辛金自坐丑库，表示既夫妇感情好，且又意味着管住日主。
辰土生庚金力量很强，若辰不在日主坐支上，则生助的力量不大。
一般情况下，申见丑以入墓论。酉见丑以半合局论，辰见酉是土生金与六合并存的关系，申辰拱水能申中之水引出来，申金泄辰土。
申金生亥水，生中带穿，生的力量弱，生壬水力量强，是壬的长生。酉金生癸子水力量不大。壬水于申力强，因申是壬的长生。
寅卯木克辰戌丑未土。卯木克性比寅木大，因卯木是木的帝旺之地，是木的最强状态。卯辰穿，穿中带克。
卯DD辰：穿中带克。　卯DD戌：合中带克。　
卯DD丑：暗辛克卯。　　卯DD未：土变质，卯未半合木。
寅DD辰：克力不大。　　寅DD戌：土硬，拱火克力差，几乎不克。
寅DD丑：暗合，也克。　寅DD未：以墓为主，既克亦墓。
例14
乾：　庚　庚　庚　戊
　　　子　辰　辰　寅
丁卯年青年时代，卯辰穿克，	父母辰为母星、母位，母亲去世。
例15
乾：　壬　癸　壬　壬　　大运：甲乙丙丁
　　　寅　卯　子　寅　　　　　辰巳午未
是大企业家，丙午运，水木气势，寅午半合财局，事业顶峰。丁未运，丁壬合，财没了，寅是财之原神又入墓，庚辰年特别差。

子DD辰：半合，辰变性，辰见亥克力强。
子DD戌：克水力强，尤戌土制水
子DD丑：克力弱，几乎不克。　　　　　
子DD未：克中带穿。亥见未拱木变质。
例16
乾：　丁　壬　丁　辛　　大运：辛庚己
　　　未　子　巳　亥　　　　　亥戌酉
此造身弱官旺，作神为火，忌神金水。己酉运，丁丑年，丁壬合，子丑合，晦太岁，忌神合绊，丑中辛财固定，此年发了财。异性相克，克力不大，只起到吸引的含意，若是同性相克，则克力很大。
看父母关系如何？如提纲丙寅，寅木生丙火，表示父母关系很好。
天干五合，合者为亲上结亲，如男女婚配，绊则不自由，亲近。合而化，则以合为主，以化为辅，化是表意，是上层次的，必须在判断吉凶的前提下，再论化才对，以断准吉凶为主。
例17
坤：　戊　辛　丁　癸　　大运：庚己戊
　　　申　酉　未　卯　　　　　申未午
行戊午运，戊寅年，戊癸合，午未合，丈夫外出到深圳，戊癸合火，表意化出与日主同五行火，意味着第三者插足。
例18
乾：　甲　己　己　甲
　　　午　巳　丑　子
此造看父亲：甲己合，表示父亲与兄弟亲近而疏远日主，年透甲官又代表伯叔父，甲官坐午临死地，命主的伯叔父被日本人杀害死了。甲木伏呤，合入日主，此甲官代表是自已的父亲，说明自已的父亲仍健在。
例19
乾：　甲　己　丙　乙　　大运：庚辛壬癸甲
　　　午　巳　戌　未　　　　　午未申酉戌
此造处级，报社主编，很有钱。日主丙火为太阳，文明之象。甲戌运己卯年，甲到位生丙火日主，但甲印合己伤，卯戌合忌神戌土，天地合晦太岁，合绊纠缠，表示原合伙办一杂志，现办不下去，为此事而吵起来，此为晦了太岁而不吉之例。
例20
乾：　丁　丙　壬　乙
　　　亥　午　申　巳　
此造身弱财多，丁壬合，丁财合入日主，为日主第一妻子；月建丙财与时上巳禄是一个人，丙财坐午是日主的第二个妻子，第二个妻子比第一个妻力大。年上丁亥为一家人，丁为亥禄之妻，丙为情人，与女秘书同居，与妻子离婚。
关于戊土与己土见辰戌丑未的关系。
戊见辰戌与禄巳，己见丑未与禄午，是同一个人，此称原身。
禄就是身体，亦是寿元星。
若看女孩子破身，禄被冲穿破则为破身。
例21
坤：　己　己　辛　丙　　大运：庚辛壬癸
         卯    巳　未　申　　 　　  午未申酉
夫宫未土是己土原神到位，卯财为父星，癸酉运戊午年，卯酉冲去巳火夫星之原神死夫，釜底抽薪，死在火旺之年。
夫宫未中丁火退气，不能主宰家庭状态。未为杂气，杂气的东西很复杂，夫宫未中藏丁杀，表示异亦有家庭，故不能结婚，而只能与异性同居。
例22
闫老师造：　庚　庚　庚　戊　　大运：辛壬癸甲乙
　　　　　　子　辰　辰　寅　　　　　巳午未申酉
郝先生断：你不当官，就是算命打卦的。
时上会成偏财格，干透就怕大比肩。

*师曰：我不在场，不知道这句怎么来的。

利用时辰断兄弟姐妹数：
子午卯酉姐妹多，不蛭甯蚨双。
子午卯酉加比肩，弟妹还多一两方（加月令）。
子午卯酉冲提纲，总有弟妹不挨肩。
子午卯酉克比肩（月合）多少弟妹克个干（一个）
寅申巳亥2－3个，参考印星，七杀伤官加比肩。
辰戌丑未独孤单，不妨爷娘自遭殃。
满盘比肩只一个，物极必反。满盘比肩，一个。
七杀伤官透月，兄弟有损。
例23
乾：　癸　甲　庚　丙
　　　卯　寅　寅　子
此造是某公司老板，闫断5个，加甲寅比肩，实生4个，很有钱，但是别人的钱，无子，系山西华东有限公司总经理。
男人财多妻乱，女人财多淫乱，不管日主旺衰。
时上杀本无儿?
七杀伤官跑哪唱哪
时上坐伤官，时透七杀无子
提示：在看时辰的同时亦要看兄弟宫、印星。
关于头胎生男女的判断：
男取克干为头胎生男，女取生干为头胎生女。
旺地不能受刑冲克害，长生、沐浴、冠带、临官、帝旺逢合亦不行。
死墓绝地喜刑冲克害。
子儿相：
生孩子的流年太岁及与当日日主之间的关系，如庚日主，丙子年，丙是日主的七杀，孩子脾气不好。
看子能否去部队当兵，看食伤主聪明好动。
正官：听话，守纪律。　　正印：学历高，追求上进。
比肩劫财：有的怕父亲，有的怕母亲，与生年太岁有关。
有特殊合的干支：乙酉、丁亥、辛巳、戊子天地合德。庚辰有合的意向。
在六甲中天干要地支生扶的：甲子、甲寅、甲辰。
在十二地支中巳火是非常特殊的，但本性不能改，只能多变，金长生在巳，弱长生，见酉、丑当归金，若遇寅卯则可克金。
例24
乾：　丙　辛　己　戊　　大运：壬癸
　　　辰　卯　巳　辰　　　　　辰巳
身旺以食神泄秀。辛金为用，巳火为忌。
食神含意：主自由文雅，癸巳运丁丑年，丙印得巳禄，忌神得禄，丙辛合，合绊用神，失去自由而坐牢，辛在兄弟宫为姐姐，丙是姐姐的对象，是为姐姐的事而坐牢。庚辰出狱。此造最怕忌神得禄合绊用神主凶。
再看刘XX造郝先生怎样断的：
例25
坤：　乙　丙　甲　乙
　　　未　戌　子　亥
郝先生讲：演员名演员，名人，生活作风不正，庚寅运飞黄腾达，身旺财旺，以食神运化，丙食为用，水为忌神，丙食主演艺，戌财是通过丙食而来。庚寅运，庚杀为大忌，幸者庚杀虚透，辛未流年，丙辛合为合动，吉，起步，投资香港，丙食旺，有运支寅与戌火之根拱合，合则合动，旺火制杀。
辛卯运，丙辛合，大运不象八字有距离，而大运则无距离，丙食被合绊，卯戌合，财又被绊，己卯年为她的妹夫的官司，卯为妹，辛卯运，辛为卯妹的丈夫，为妹夫而打官司。庚午年，乙庚合，乙妹被杀合，结果妹被香港警方关了，因无关大局，很快又被释放了。
经常用合断婚姻：
例26
坤：　庚　辛　乙　壬　　大运：庚己
　　　寅　巳　丑　午　　　　　辰卯
己卯运，甲寅年订婚，乙卯年结婚。庚、辛官杀混杂，辛杀入妻宫丑库，庚官坐寅刃绝地，乙卯年乙辛冲，冲动辛杀与巳伤暗合，只有暗合的情况下才能在乙卯年结婚。庚官自坐寅绝地，无力合乙日主，辛杀贴近日主，以辛与巳暗合而成婚。
关于六合、三合、三会的性质：
六合：为结亲。紧密之合，绊住、团结、同化与天干五合接近。
三合：结党。长生、帝旺、库组成，中神为党魁总书记，无党魁亦能合，紧密度存在，但远不如六合的紧密度，如申辰拱水局，见子党魁则成。
三会：为统治，占据一方之气，没有紧密性，如申酉戌会成西方金，但申酉金还是旺金。
冲：子午卯酉，寅申巳亥，辰戌丑未是相对应的，冲又叫冲动，可以躲开。
穿：又叫害，非常历害，非正面的，比冲历害得多，穿是看不到的，从侧面而来，防不胜防，躲不了的。
刑：三刑者，子卯刑，寅巳申刑，丑戌未刑类似于冲，当冲看，丑戌未刑，未戌刑比冲轻。
寅巳申，当冲看。
子卯刑，动之意。
冲合关系：合则见冲为应期。冲则见合为应期，冲分开之意。
例27
乾：　癸　丁　壬　庚
　　　卯　巳　申　戌
用神为申金，妻他帮助很大，巳申合绊，用神如果遇亥或是寅一冲，则释放用神申主吉。92年在壬申年升了一级，95年乙亥年巳亥冲，调动。寅运工调四个单位。癸丑运，庚辰主吉，调升。工作亦顺。申金入丑墓，又是丑库生申用神，具有两重性，时与戌官是管财的官，巳财为忌，命主对财不感兴趣，清官。此造是原民政厅一处长，现调任某肓校校长。
例28
坤：　壬　丙　壬　己
　　　子　午　辰　酉
辰杀为忌，以酉印化杀生身，辰酉合，有文化。丙午受制，父较差。
例29
乾：　壬　丙　壬　丁
　　　子　午　辰　未
此造无印，郝批：少读书，早为兵，回来以后学画，丙父母午，午在时透丁财为贵，父贵（丙午是一家）正厅级，命主有牢狱之灾，庚戌运更差，辰杀先天无制无化，辰杀为忌，冲开则凶，欺弱扶强。
例30
乾：　甲　癸　庚　甲　　大运：甲乙丙
　　　辰　酉　辰　申　　　　　戌亥子
丙子运，戊寅年最差，活木怕埋根之铁（辰酉合），申子辰三合水局为大忌，用神被合化成忌神，不吉。此造为不贵。
乾：　戊　甲　丁　甲
　　　辰　子　未　辰
对遗腹子的看法，子杀为父，先天喜水，子未穿，子入墓，父无原神，又被未克，父早逝，遗腹子。
例32
乾：　丙　丙　乙　戊
　　　戌　申　丑　寅
申官为父，太弱而入丑墓，因戌土脆金而弱，遗腹子。
例33
乾：　甲　甲　丁　甲　　大运：乙丙丁戊己
　　　子　戌　巳　辰　　　　　亥子丑寅卯
戊寅运子年被选为南京政府副总统，先天组合有情，特贵。
例34
乾：　癸　甲　丁　甲
　　　巳　子　酉　辰
子杀为硬杀，又有酉财生杀，命主文武双全。
例35
乾：　丙　丙　乙　戊
　　　戌　申　丑　寅
丙火为用，申官为忌，伤官去官格，丙伤又长生在寅，主贵登总统宝座。

例36
坤：　己　癸　甲　甲
　　　亥　酉　寅　子
日主从强，以水润木主贵，八字中最旺的东西为用神时相当贵。
以日干对照时支为帝旺或死绝时，看晚年吉凶。断几个送终：
伤官见财，死宫有子。伤官无财，子宫有死。
例37
乾：　庚　己　甲　己
　　　子　卯　辰　巳
时上巳伤透出己财，为有两子，两子送终。此造若是丁巳时则无子，因无财。
例38冷述博　乾：　丁　辛　戊　丙
　　　　　　　　　 亥　亥　戌　辰
十个兄弟姐妹。
例39孙祥绪　　乾：　壬　乙　癸　甲
　　　　　　　　　　 午　巳　亥　寅
兄弟姐妹五个，巳亥冲，冲比肩有关。排行老三，时上伤官，早子难存，实际母第一胎女孩，第二胎男。

月令伤官，伤官者兄弟有损。
三合局中中神不可坏，中神不显（拱合），都可以成局，巳丑、申辰、亥未、寅戌拱合的东西是隐性的存在。
例40
乾：　丁　辛　乙　丁
　　　未　亥　巳　丑
拱卯不指兄弟，含意是堂兄，年上的未财为父或伯父，行己酉运乙亥年，亥与未再拱一次，被酉运冲，堂兄去世。
隐性的存在，第三者小人，巳丑供酉杀，运岁出现为小人、敌党。于己酉运，酉杀出现，应在癸酉年最严重，如果文化不高则坐牢，但公安局找过他，酉杀亦代表官鬼DDD公安。
六冲：冲凶、冲旺、冲动、冲开、冲去、冲出、冲破。
冲凶：八字中原有凶神（忌神）无制化，在大运中出现冲入命中谓之冲凶。
冲旺：若无凶神而八字旺神相冲，则为冲旺，不主凶。
冲动：原局无旺的结构，但有某旺神或受生之神遇太岁相冲为冲动。
冲开：先天逢合，再遇大运、流年逢冲为冲开。
冲出：冲年、冲时、冲门户为出门。先天入库时，申丑，申被冲或丑被冲为冲出，必须与太岁逢冲。
冲去：先天很弱，逢冲则去，走之意，去后还得回来，当流年冲大运时亦为冲去。
冲破：先天特别弱而无生机，大运不扶受大运冲，受流年冲亦为冲破，死亡。

例41
乾：　癸　丙　己　乙
　　　卯　辰　丑　亥
身弱用印，丙印被癸财克坏，无文化，用丑中辛食制杀亦可，丑为湿土不生水，大运癸丑，癸运差，丑运好，辛未年做生意发了财，丑未冲，开库而用，壬子运丙子年子丑合，合墓关库。最好的年份是壬申、癸酉、甲戌年，好在辛金不显，财官为忌，土金为用。
19岁辛酉年因家人反未能当兵，丙辛合，辰酉合，绊而不能走。丙辰为父母
例42
乾：　丁　壬　丁　辛　　大运：辛庚己
　　　未　子　巳　亥　　　　　亥戌酉
庚戌运壬戌年，未能取得高校，因身弱巳火入运戌墓，不能完全发挥而落榜，癸亥年考入高校，冲戌冲巳都能考成。
辛亥运辛亥年几乎夭折，时上伏呤，忌神岁并，由于先天有巳亥冲，最忌亥出现再来冲巳火，忌神在大运中出现冲入命中用神，为冲凶主凶。
例43
乾：　壬　壬　庚　辛　　大运：癸甲乙丙丁戊
　　　子　寅　辰　巳　　　　　卯辰巳午未申
此造身弱，杀印相生，巳火杀生用神辰印，辛巳暗合，七杀有制有化，戊申运，姐姐外嫁，申子辰寅为马星，姐妹宫受申冲，申是姐姐的马星，逢冲则去。
食神为女性，为姐姐。马冲在哪儿，离开哪儿。马合在哪，留在哪儿。
例44
坤：　乙　丙　丙　丙　　大运：丁戊己庚
　　　巳　戌　申　申　　　　　亥子丑寅
庚寅运己卯年申财旺无原神，庚财虚透被乙印合，寅申冲，绝处逢冲，卯戌合，父死于庚辰年，为冲破。
六合的应用
合绊：合留是合绊的延伸。
合留：原局多杂，拉住之意。
合去：原局太衰，一合则去。
例45
乾：　丁　壬　丁　辛　　　大运：辛庚己
　　　未　子　巳　亥　　　　　　亥戌酉
己酉运庚午年，午未合，姐姐升官了，宾合主他人。
 “宾”，“主”概念是此派的特征，如六爻中的世爻为“主”，应爻为“宾”，“宾”，“主”的关系是非常重要的。日主是“主”，坐支是“主”，年为宾，客是外来的，月令倾向于“宾”，时支倾向于“主”。
此造己酉运丁丑年发财，壬子与丁丑合绊，以六合为主，三合局为辅，忌神与忌神相合为最好，忌与用相合是次好，用与用相合为最差，合绊丑忌主吉。

例46
乾：　戊　丙　辛　庚
　　　戌　辰　亥　寅
以前讲过，死在辛酉运辛巳年，丙辛合，辰酉合，一合则去，用神合绊主凶。
例47
乾：　甲　癸　丁　庚
　　　寅　酉　丑　子
丁生酉月临死地，月透癸水，时透庚财，甲印被癸杀湿了，不能生火，丁火无根，癸杀无力，因酉金生水力不大，财星秉令，一旦从财，官杀为忌，原局子、癸杀为忌，丙子运为忌神运，丁丑年子丑合，未能挣到大财，炒股挣了点小钱。甲戌乙亥年好点，戊寅、己卯、庚辰三年最差，辰酉合绊，财被绊无财可挣，辛巳年好点。
三合局不为合绊（五行优势不占，月令只占季节优势）
例48
乾：　戊　辛　壬　壬
　　　子　酉　戌　子
看母亲，以父母宫辛酉为母亲，八字水旺，用戌未制比劫，酉戌穿有毛病，中年丧母，甲子运丙辰年金死于子，唯一的原身辛金被丙合掉，酉被戌穿而母亡。
合中有生合、克合。
生合：辰酉合：合绊酉金，有生而不力。　寅亥合：表示助木。
　　　午未合：有力
克合：卯戌合、巳申合、子丑合。
例49
坤：　丙　壬　癸　戊
　　　寅　辰　巳　午
看父母情况：辰为母，母腹装日主水之象，怀孩子。丙父，巳午一党（兄弟关系），丙禄巳亦为父，戊母是辰的本气，母有外遇，有情人。戊坐下为午为男，与一男性一道搞经营而私通，母经营一大家大公司，父不如母能干，因辰母透天干戊，辰又为用神。
例50
坤：　甲　辛　乙　己
　　　寅　未　亥　卯
与丙寅造雷同，月令未库中装乙木日主，未为母，未透于时己，甲己合，母多次改嫁，未财为忌，辛杀为父，己卯时柱，为母己坐卯杀。此造从强，水为用，财为忌。
正偏财混杂，印暗合他星，母有外遇（他星者：非正偏财星，而是其它之星）。
例51　　　　　　　　　　例52　　　　　　　　　例53
丁　甲　庚　丙　　　　　乙　癸　丁　庚　　　　丙　己　乙　戊
未　辰　戌　子　　　　　卯　未　丑　戌　　　　寅　亥　酉　寅
子辰合　　　　　　　　　乙庚合、卯戌合　　　　两寅合亥
　　　　　　　　　　　　印星明合，母嫁二夫
神煞
常用神煞：六甲空亡（以年日推空亡《指要》P38），羊刃，驿马，天乙贵人，天罗地纲。
例54
乾：　戊　丙　庚　辛
　　　寅　辰　申　巳
丙辰，七杀有化，丙生辰，辛巳丙辛暗合，羊刃踏杀，主大贵之命，巳申合，合中带克，申禄空亡，死于庚申运，申禄出现则死，乙丑年1995年申禄入丑墓而亡，掌兵权。
例55
乾：　癸　乙　甲　己
　　　未　卯　子　巳
此造从强，用神为水，壬子运是一生中最好的运势，巳食为病神，亦是寿元星，己酉年，卯酉冲，为冲动羊刃，从强用刃为战功。
辛亥运，辛酉年死亡，辛官无制化，辛酉年辛官得根而旺冲入命中卯刃，大运见到忌神辛官，流年再出现辛酉官则大凶。
例56
坤：　乙　丁　乙　己　　慈禧造禄多伤子，故克子。
　　　未　亥　丑　卯
例57
乾：　甲　癸　庚　甲　大运：甲乙丙丁
　　　辰　酉　辰　申　　　　戌亥子丑
己卯年出事不凶。酉刃有癸伤泄则吉，为讨债把别人打伤后而逃跑了。若羊刃先天无泄则大凶，事情发生在丁丑运己卯年，卯酉冲刃主不吉。
例58
乾：　壬　癸　乙　戊　　　水木一气从强。戊财为忌，贫贱之命。先天满盘
　　　子　卯　卯　子　　　空亡，若生在乙酉时，则贵。冲禄不空，既怕用
　　　空　空　　空　空　　　用神出现，又怕忌神出现，印不旺，母衰。父母双亡，戊财虚透，戊癸合，甲辰运，戊辰、己巳年丧母都对，戊辰年冬至己巳年春因癌症而亡。因辰为母墓，巳为母之绝地，父死于甲辰运甲子年，戊财通辰禄，因虚透通禄而亡，父先亡。
谈对象：24岁丙午运，午为戊财之源神，戊寅年寅午半合，子午一冲，财的原神被冲坏而谈不成。午为丈母娘（戊财之母），对象的父亲是命主的哥哥。
年为祖上，丙午与壬子同宫于甲辰旬，此为本宫化本宫，亲上加亲。
用神
扶抑、调候、病药、从势。
首先观察日主旺衰，月令、坐支、邻居之间关系。重要顺序依次如下：


四柱	年	月	日	时
天干	6　　　	4		3
地支	7	2	1	5
例59
乾：　戊　庚　庚　癸　　用神为庚申，寅为财为父，父有钱，寅财为忌，申
　　　寅　申　戌　未　　冲寅财，用神冲忌，先天忌神有制。
例60
乾：　丙　甲　辛　壬　　大专文化。火旺金衰，身弱，用壬水制火，夏金太
　　　辰　午　卯　辰　　燥，喜水制火，须找日主最近的为用神，幼时多病，肺炎，金受火克，金主肺，行申运病愈。命主特喜喝冷的东西，因财为忌神，故不适宜做生意，喜技术、艺术性行业，喜开车、流动性的行业，但缺乏上进心。
看上进心：看比肩、劫财、伤官、官杀。此造丙丁官杀为忌盖头压住比劫申酉金，若官杀为用神则相反。
戊戌运有两辰冲，力量减弱，一戌冲两辰为冲动，开库平常。戊运差，戊印克壬伤用神之故。戌运好，卯戌合，合忌卯财吉。己亥运好，用神到位，妻对父母好，因甲财虚透，虚透易被化，甲木生午火自化，父母是当官的，辰泄午官忌神，亦为忌神有制。
例61
乾：　己　丁　庚　己　　大运：丙乙甲癸
　　　酉　卯　戌　卯　　　　　寅丑子亥
此造不从，戌印为企业，甲子运搞企业，而赚得很多钱。此人很有钱，先天戌合卯财，企业有钱。此步运中财又有原神生助，以卯财为用，癸亥运更好。
但婚姻有问题，两个女的要嫁给他。
例62
坤：　癸　壬　壬　丙　　大运：癸甲乙丙丁
　　　巳　戌　戌　午　　　　　亥子丑寅卯
日主无根又无原神，弃命从杀，是管企业的县级干部，管商业企业，贪财。丙寅运为最好，寅午戌合财生杀，财官双美。
例63
乾：　丁　庚　己　庚
　　　亥　戌　巳　午
日主从强，时上见禄，均为当大官的，病神两庚伤一亥财，庚有丁、午制，亥财通庚伤强根，是大忌之病神，但有戌制，忌神先天有制为贵，是当总统战部的命。
例64
乾：　丁　庚　己　庚
　　　未　戌　巳　午
此造从强，日主太燥又无大病神，与丁亥造对比，天壤之别，命主很穷，什么都没有。
己土的特殊性造成的。如蒋介石的就是。

例65
坤：　丁　壬　己　庚
　　　未　寅　己　午
此造从强，病神壬财虚透生寅木，又丁壬合去，庚伤虚透太弱，因财的原神太弱而挣钱不多，行乙巳运，乙亥年、丙子年发财。丙午运用神到位，戊寅年寅午戌三合火局，发大财。行身旺运必须见到财年才发财。
八字中先天无病神不贵，病神轻贵气轻，病神重贵气大，但必须病神有制化方贵，无制化则贱。
例66
乾：　丙　丙　辛　己
　　　戌　申　巳　亥
副部长，年建丙官的根旺相，月上丙官虚透合入日主，日坐巳官为忌，被时亥伤官制服为吉，伤官去官，逢官运，官年升官。
例67
乾：　丙　甲　辛　壬　　大运：乙丙丁戊己庚　　小布什之命造
　　　戌　午　巳　辰　　　　　未申酉戌亥子
日主弱，甲财虚透为忌，戊戌运差，浪荡公子。庚子运庚辰年当总统。伤官制官，由于壬伤临门户，故对外傲性，壬午年子午冲不吉，壬伤用神根被坏。
关于测外国人的命造，特别是澳大利亚南半球出生的人，月令反过来推。
例68
乾：　庚　丁　己　乙
　　　子　亥　巳　丑
此造是石家庄爆炸案靳如超造，自坐巳火为日主原神，巳亥冲印被坏，支类北方财旺，因自已的位置而被占，巳印又主思维，自已想到无生存的余地，故思自杀身亡，于辛卯运乙杀得根生旺克身，辛巳年，巳亥冲火旺之年而亡。
例69
乾：　戊　癸　己　乙　　戚继光造
　　　子　亥　巳　亥　
贵在哪里？自坐巳印，巳火的原身戊土透干合癸财，戊癸合，戊土为用神制化水了，水为忌。
例70
乾：　丙　己　甲　甲　　　
　　　申　亥　申　子
日主从强，甲木为用，申为忌，丙食调候。行壬寅运壬申年两申冲寅，寅亥合破财5万元，因三角债的原因，破财免官非，其它都好，由于先天组合好，故无大的灾咎。
看父亲：月虚透己财为父，靠在透丙食生存，曾在乙亥年患病，庚辰病重，辛巳年辰月死。乙劫夺己财，庚生水克火，辛巳年丙禄巳出现，丙辛合，再通禄而亡。
调候
寒、暧、燥、湿。木与金过寒与过燥暖用调候。需寒极暧有气，暧极寒有气。
例71
坤：　己　丁　丁　壬　　　大运：戊己庚辛　　　　某市长
　　　亥　丑　未　寅　　　　　　寅卯辰巳
身弱用印，寅印须行暧地（3－6月份），从庚辰运起暧地，辛巳、壬午、癸未均为暧地。
例72
乾：　丁　辛　乙　丁　　　大运：庚己戊丁丙乙
　　　未　亥　巳　丑　　　　　　戌酉申未午巳
用时上丁火兼用调候。己酉运甲戌年，只挣得四千元，乙亥年不但未挣到钱，还病了一场。
例73
乾：　丁　壬　丁　辛　　　大运：辛庚己戊
　　　未　子　巳　亥　　　　　　亥戌酉申
单用火不用调候。己酉运甲戌年挣近20万元，乙亥年下半年工厂关闭。
例74
坤：　丙　癸　辛　癸　　　大运：壬辛庚己
　　　寅　巳　酉　巳　　　　　　辰卯寅丑
辛生巳月金太燥，用寒来调候。辛日主长得漂亮，寅财生巳官，酉禄夏火克制不能生水，满盘忌神，虚透癸食压不住旺火，癸食有吸引男人魅力。庚寅运，金处绝地而亡。日主于孤儿院长大，寅运正处于寒地，事业发达，可寿短，食制不了官，表示男人不是真正爱她，此造是肯尼迪兄弟谋案梦露造。
例75
乾：　庚　己　辛　辛　　　大运：庚辛壬
　　　戌　丑　丑　卯　　　　　　寅卯辰
日主从强，木为忌，怕调候入暧，午年木无根，未年木有根（丑午穿无根，卯未合有根）。辛卯运辛未年因车祸而致残。
例76
乾：　庚　丁　甲　乙　　　大运：戊己庚辛壬
　　　子　亥　子　亥　　　　　　子丑寅卯辰
寒极暧有气，辛卯运丁丑年，戊寅年升官。壬辰运离婚，妻宫子水为妻，亥子一家，命中有亥、子两种水相混，不喜子妻而喜时上亥妻，因甲木长生在亥，壬辰运丁壬合（先天丁亥），未离先同居，辛巳年离婚，巳亥冲，冲动亥妻。
例77 熊成宗
乾：　辛　丁　癸　癸
　　　丑　酉　酉　亥
此造是邵伟华预测部经理，发财，金水一气，水多流通。
例78
乾　　辛　辛　癸　癸
　　　丑　丑　酉　丑
金多水浊，水少无气势，不通，早夭。
例79
乾：　癸　甲　丁　甲　　　大运：癸壬辛庚己戊丁丙
　　　巳　子　酉　辰　　　　　　亥戌酉申未午巳辰
从申运开始，逐渐向暧地走，形势有利于命主，丙辰运就差了，辰运退气。丁火就如一K灯，太阳底下失光明，忌见丙火。
例80
乾：　己　癸　丁　丁　　　大运：壬辛庚己戊　　　袁世凯
　　　未　酉　巳　未　　　　　　申未午巳辰
戊辰运丙午年罢官，丁卯运丙辰年气死。日主丁火怕见丙火，见则大凶。

十神意向
印星：正偏印与六爻中父母爻接近，文化的表示，代表权力，权力比官大，有官无印为空官，有职无权。代表房子、车子。
偏印：注重偏的方向，鬼才，脑子好用，有计谋，好动脑，但懒隋。代表创意，创新发明，走新路子，超常律的行为状态。超常理，敏感性，企业性的官。
正印：正统的，学业，行政性官员，循规蹈矩。
印绶临财行财运，岁运并临必死。
正印太重对人的影响：
例81
乾：　戊　辛　壬　癸
　　　辰　酉　子　卯
辰酉合，印绶坏官，胆小怕事，恋家。
例82
乾：　甲　戊　庚　辛
　　　辰　辰　寅　巳
印重，缺乏上进心，羊刃踏杀，为当官的开车。
例83

乾：林
丁　辛　戊　丁
未　亥　子　巳

庚己戊丁丙乙甲
戌酉申未午巳辰

郝先生断：此造差一点当皇帝，印重当不了皇帝，穿倒羊刃死于非命，死于乙巳运辛亥年，日禄归时，禄先天被亥财冲，对子女亦有害，病在丁巳旺地，不能受冲，爱财好色，妻子亦是二手货。

官杀：有制有化者代表权利、地位，男代表子女星，女代表夫星，官匪，官司，合身还主桃花事件。
七杀：暴力性，聪明，己卯日主者定聪明，戊寅亦然，心计特强，多脾气不好，心劲特强，报复性强，无制者又为小人，坏人。杀印相生者主贵。官杀混杂行官杀运，岁运并临必死。
正官：守本份，保守，循规蹈矩。
财星：代表财，男命代表妻，代表子女宝贝。代表色、欲望。身旺财为子，身弱印作儿。同时亦代表女性之色情，虚财则不代表财富，而代表才能或才华。
例84
坤：　丙　庚　己　丙
　　　戌　寅　未　寅
为婚姻而苦恼，夫不要她，八字无财冷淡症，若财多则相反，色欲旺盛。
例85
坤：　乙　丙　甲　乙
　　　未　戌　子　亥
贱命财太重。
食伤：在性格上有很大的差异，食纯伤杂差，伤弱接近食神，食神温和，心胸开宽，不计较是非得失，倾向学术性、享乐、心态上的自由。伤官偏僻，聪明，头脑灵活，反叛性，个性强，只要不与官对抗，不会有法律冲突，胆小，自以为是，捣蛋，投机取巧，做买卖点子多。
食神：内外之分，透干为外“吃人”，如做教师的别人尊重他，人养他。食神伏藏的人，内食神“被人吃”，养活别人，奉献大，一旦成格，多为企业家，食神受克，幼年缺奶，孩子不好养。
伤官：金伤官受火制者为军人。
例86
乾：　丁　庚　己　庚　
　　　亥　戌　巳　午
军人，掌军权，因伤官无根，徒有虚名。
例87
乾：　壬　庚　己　庚　　冯玉祥
　　　午　戌　酉　午
伤官为子孙爻，军队亦为子孙爻，金主白虎、兵刃，且有制服，为统领起来了，领兵打仗，金通根者，领兵打仗。
伤官劫财岁运刑冲克合羊刃必死。
例88
乾：　壬　癸　己　壬
　　　午　丑　巳　申
金伤官受火制为领兵打仗的，金伤官又有丑根。此造是台湾的将军。
比劫：性格差异很大，共同点竞争、争夺。劫财温和，阳日干为羊刃，阴日干为劫财、败财，胆大。
例89
　癸　乙　庚　时缺　　大运：辛
　　　卯　丑　申　　　　　　　　酉
流年己卯年，运支酉是庚日干的羊刃，胆大。己卯年，卯冲酉，羊刃逢冲，被伏法枪毙。
例90
乾：　癸　辛　庚　丁　　　大运：庚己
　　　丑　酉　申　丑　　　　　　申未
己未运己卯年，羊刃逢冲，拿刀杀人，被别人拦住而未出大事。卯入未库，申暗合，虽卯酉冲，因有合绊卯财，故卯财酉刃的力不大，救了日主。
禄：禄是八字中最重要的东西，是日主的延伸，是代表日主行事的，禄就是日主本身，禄象征：1、身体。2、自尊。3、财。4、官。
比禄和官禄含意就是财奉禄。
官禄：占有，在地支上占有了他的位置，禄得地受生了，就是权力。如乙亥日卯时。
例91
乾：　戊　己　庚　戊
　　　午　未　辰　子
子辰半合，子伤官未坏，小聪明，懒，不学习，缺乏进取心。
例92
乾：　丙　辛　壬　壬　　
　　　申　卯　申　子　胆小造　
卯木伤官有反叛，两枭申克卯伤官，常有理，但成就不了大事，子见卯胆小，羊刃见伤官胆小。
与师傅的问答：
这句话不分喜忌？是
     那么这里的羊刃包括阳日干见到同类的阴日干吗？
譬如庚金日主见到辛金在月或时上，然后再有子水在日支，这样算胆小吗？
是是

例93
乾：　乙　乙　庚　丙　　　大运：甲癸壬辛庚己
　　　酉　酉　寅　戌　　　　　　申未午己辰卯
此造是胆大造，己卯运己卯年发生了什么事？
卯戌合，财合身，刀上取财。两卯冲两酉，羊刃逢冲，自坐绝地，穿倒羊刃，死于非命。
丙杀得根生旺，紧贴日主，丙杀为公安。杀人20余名，抢窃百余万，此造是沈阳“3?8”大案首犯王加仁，双羊刃不见伤官，财坐刃为刃头财，刀上取财。
例94
乾：　辛　丁　庚　己
　　　亥　酉　戌　卯
   亥食泄酉刃，胆子不大，卯戌合救了命，酉戌穿力小，卯财因合戌印，而不冲酉刃，走私犯罪坐牢。命中有枭神夺食者爱与人抬扛子。

金羊刃：刀、白虎、厉害。木羊刃：不厉害。火羊刃：不如金刃厉害。水羊刃：最无力。
例95
乾：　戊　癸　丁　甲
　　　申　亥　巳　辰　　李莲英造
巳刃受亥官冲克，日弱甲印，印甲化亥官，戊伤合癸杀，当官的，官很大。且处事圆滑，善于周旋。妻宫巳火受制而使日主断根，巳劫财有制而不破财，此造得官得财，很有钱。
例96
乾： 己　丙　丙　戊    大运：乙甲癸壬
   　丑　子　子　戌　　　　　亥戌酉申
戌为日主之墓，曾坐牢２０年，甲戌运，丑刑戌，刑开戌墓，日主在新疆入狱，丁丑年出狱。
壬申运己卯年，行医又抓入狱，医业与食神有关，因食神是制官鬼的，官鬼为病，故食神为医。日主坐子官，先天存有伤官见官的信息，一生官非牢狱，丙子伏呤，两个人，附体的含意，先天伏呤来去之意，反复之意，一个八字中有两个人存在，江湖庸医，戌为西北，在新疆坐牢，现又被抓，在新疆坐牢。
例97
乾：　甲　戊　甲　丙　　　大运：己庚辛壬癸甲
　　　戌　辰　寅　寅　　　　　　巳午未申酉戌
坤沙造，丙食生戊财，是做生意的，辰中癸水印星被戌财冲坏，不走正道而走黑道，印为父母家教、靠山，父母双亡孤儿，由一土司收养，因土司遭灭门之灾，坤沙逃走。壬申运兴起，又双禄喜冲动，申是马星，寅申冲，表示事业的开始，到处走动挣钱。癸酉运是事业的顶峰，身弱财为忌，辰酉合，被大运合绊主吉，忌神制而大发。甲戌运辰戌冲，财伏呤逢冲，忌神伏呤主凶，原局中有辰戌冲，再在运中出现戌为反复，丙子年全部自动缴械投降，命主从甲戌年开始悔悟，丙食旺而为寿元星，死不了。
例98
乾：　丙　庚　丁　丁　　　大运：辛壬癸甲乙丙
　　　午　子　亥　未　　　　　　丑寅卯辰巳午
李自成造，丁禄归时透干，日坐官杀，亥官坏禄，亥未拱合卯印，虚权，没有文化，卯印空亡，权力是短暂，羊刃丙火为眼，左眼被箭射伤，日主弱，以丁禄为用，妻宫妻星为忌，丁亥暗合，妻必异性私通偷情，年上透丙是别人，丙午是一家，与别人私通。
甲辰运的甲申年上半年打入北京，因甲印透生日主，而取得胜利，下半年因申子辰合杀局攻身而失败，此年甲印坐绝地，故同年生发同年败。
禄怕劫分夺，又忌见官杀，故他只得了半个江山。
乙酉年出家当和尚，因印有强根而不会死。

我的想法：虚拱的印先是地下的政权，地下武装，非官方正式的政权，等到透干时就是声势浩大而露头的时候了，此时就是最好了。假如一直不透，则是没有明着和当权者干。

例99
乾：　戊　乙　甲　丙　
　　　午　卯　子　寅
大文学家南怀瑾。寅禄为归时，丙食泄寅禄秀气而破格，成食神泄秀格而出大量作品。
例100
乾：　癸　甲　癸　癸
　　　酉　子　卯　丑
洪秀全造，寒水不生木，坏了印根，印又坐败地，日主从强，金为用神，甲伤为忌，时上归禄，以禄当官，辛酉运差，庚申运甲庚冲，庚能去甲伤病神，申金生水力大，故能金田起义，在庚戌年。
行己未运，甲子年死了，子未穿，穿倒禄神而亡。丑土不克水，原局无官杀，大运见之无妨。
例101
坤：　戊　癸　癸　壬　　　大运：壬辛庚己
　　　申　亥　未　子　　　　　　戌酉申未　　己卯流年
戊癸合，戊官合入比肩癸水，子未穿，子禄被穿坏不用，亥未拱食为用，戊官为父星，父有两个妻，抛弃母亲，另立家庭。庚申运差，己未运好，己卯年父去世。
例102
坤：　庚　癸　甲　甲　　　大运：壬
　　　辰　未　午　戌　　　　　　午
夭折之命，甲生季夏，日主入墓，又日坐死地，急需水灭火养木，癸印虚透无济于事，印为母，生印之庚为姥姥，母将此女婴生后留姥姥扶养，弃婴而去，后被姥姥活埋。第二年有人发现，癸印为用，用神无力救不了日主则亡。八字用神无力又不能从者为差八字。
例103
乾：　庚　庚　戊　壬　　　大运：辛壬癸
　　　戌　辰　辰　戌　　　　　　巳午未
此造大学毕业，下岗很穷。若无时透壬财，成食神泄秀格，为才干超群的社会精英人物，现原局有财星，庚金食神的意向发生转变，食神不再表示才华、能力，食神生了财，食神成了欲赚钱的想法和手段，坏在财星太弱，财根被破，成了想赚钱而又赚不到钱。癸未运，财临衰绝，所以很穷。
乞丐命：禄神有泄，财星有生为乞丐。
例104
乾：　戊　癸　癸　戊
　　　申　亥　亥　午
身旺财为用，用神无力群劫夺财。
例105
乾：　壬　癸　壬　丙
　　　子　卯　子　午
此造从强，禄神有泄，财星有生，丙午财运讨饭，财在门户，出门见财。

格局：七类　十六格
八字既有用神，必有格局，格局是为找用神所定，印是帮日主之用，印不独立成格。
正官：官印格，当印重时必须佩财。财官格，官护财，财生官。
七杀：杀印格，财杀格，食神制杀格，伤官合杀格，杀刃格。
　　　杀印格：印化杀生身，七杀自化为用。财杀格：以财制印。
财：　食伤生财格，身健胜财格。
食神：食神泄秀格（南怀瑾）
伤官：伤官泄秀格，伤官佩印格，伤官泄得太过须印制伤。
变格：从财，从杀，从儿，从强，化气，顺格，化气格，比禄格。
例106乾：　甲　丙　己　甲
　　　     子　寅　丑　子
刘庸侄儿刘中堂造：官印格兼暖调候，贵在丙印，丙火太阳，主大贵。
例107
坤：　乙　辛　乙　庚
　　　巳　巳　亥　辰
官印格有破，巳亥冲，亥印有损，两巳冲亥，印破无成。
例108
乾：　乙　戊　癸　壬
　　　卯　子　巳　戌
身弱无印，官星合身，不贵。若日主坐印则贵，有印则贵。
例109
乾：　癸　乙　戊　壬　　　大运：甲癸壬辛
　　　巳　卯　午　戌　　　　　　寅丑子亥
官星秉令，印重泄官，有癸财制印，行辛亥运，亥财破午印而升官。
例110
乾：　乙　戊　乙　庚　　　大运：丁丙乙甲癸
　　　酉　子　亥　辰　　　　　　亥戌酉申未
印星秉令，官印全有，酉杀远隔不算官杀混杂，杀有制化。用调候，行癸未运，厅级干部，未穿子印吉。
例111
乾：　辛　辛　丁　丁
　　　亥　卯　巳　未
印星秉令，丁禄归时，官星破禄，亥官远隔无力，辛财透出损印，卯印泄亥官而破官星，若印官调个位置，此造就好了。
七杀佩印　杀印格
例112
乾：　己　乙　甲　壬
　　　卯　亥　子　申
印星秉令，杀印相生，印透有财破，羊刃乙、卯透藏，杀刃俱全，格局为贵，是领兵打仗之武将，可申杀空亡，不是真的兵刃相击，系国家足球队教练。
例113
乾：　丁　丙　庚　己　　　大运：乙甲癸壬辛
　　　卯　午　午　卯　　　　　　巳辰卯寅丑
官星秉令，时透己印，通午禄有根生身，而不从，属午火原身透干，身弱用印，五阳从气不从势，调候为用，行壬寅运寒地好，辛丑运更好。
例114
乾：　己　庚　辛　甲　　　大运：己戊丁丙乙甲
　　　卯　午　卯　午　　　　　　巳辰卯寅丑子
七杀秉令，己印远隔虚透，弃命从杀，喜用木火，忌金水，乙丑运倒霉，甲子运死了。
例115
乾：　甲　丙　庚　己
　　　寅　子　寅　卯
时透己印紧贴生身，不从，庚生子月，伤官秉令，金寒水冷。戊寅运乙亥年死了，乙财旺克己印而亡。
例116
乾：　辛　庚　辛　丁　　　大运：己戊丁丙乙
　　　卯　寅　丑　酉　　　　　　丑子亥戌酉
财星秉令，自坐强根，时有归禄，又有比劫帮身，年有卯财，身旺财旺，身旺胜财，日主需火，丁杀主聪明，很有名气，杀代表智慧，名气。乙酉运，比劫夺财而破了财。
例117
乾：　癸　甲　戊　甲
　　　巳　寅　申　子
食神制杀格，但赶不上七杀自化好。此造是当官的，但当官累，寅申冲，表示经常与上司斗嘴。庚戌运，己酉运好。
例118
乾：　甲　戊　戊　甲　　　大运：己庚辛壬
　　　午　辰　申　寅　　　　　　巳午未申
壬申运壬申年，儿死妻亡，妻为儿死悲痛而亡。先天时杀空亡，寅申冲食神制杀，运、年申食忌旺，七杀受制太过而亡。
伤官合杀　南韩全斗焕造：
例119
乾：　庚　己　癸　甲　　　大运：庚辛壬癸甲乙
　　　午　丑　酉　寅　　　　　　寅卯辰巳午未
身弱，庚印远隔，伤官合杀，伤官投机生意。甲午运壬戌年当总统，寅午戌三合财局生官。乙未运戊辰年用神伤官入墓而下台。丙申运丙子年被判入狱，丁丑年，申忌入太岁丑墓被特赦，忌神入墓救了命。
例120
乾：　庚　壬　辛　丁　　　大运：癸甲乙丙丁戊己　陈希同　当官的
　　　午　午　卯　酉　　　　　　未申酉戌亥子丑　
七杀秉令透干，伤官合杀，遍野桃花，伤官主聪明头脑好。丁亥运辛亥年伤官得禄制杀，好色不好财，因财星为忌，卯酉冲，桃花冲禄，己跨己丑运丁丑年，酉禄入墓而坐牢，火为色，丁杀主桃花事件，杀旺，七杀攻身坐牢。伤官制不了丁杀而主凶，因桃色事件而入狱。
例121
乾：　乙　壬　辛　丁　　　大运：辛庚己戊丁丙
　　　巳　午　卯　酉　　　　　　巳辰卯寅丑子
伤官合杀当官的，与庚午造差多了，壬伤无庚劫生而又被乙财泄气，壬伤太弱。庚辰运做副省长的秘书，在制不了丁杀时就侍候当官的，与权力大的官在一起，副省长倒台后，他没事干，伤官主放荡。

纳音断命转运
土命：芒种后九天辰时。火命：清明前三天午时。水命：冬至前三天亥时。
金命：处暑当日申时。木命：大寒当日寅时。
两个小时为一个时辰，避开女人和小孩，避开属相刑冲克害穿者，不管行运好坏同时回避。这与地球发出磁场频率有关，心术要正，在大时空中：喜火坐南，男左女右，左手朝太岁，余类推。
若要在平时解破，需选生母月起吉时（即日干的七杀月、七杀日，找吉时躲开），大运、小运都要做。
杀　母　日　找四柱地支不刑冲克害月日吉时，以合为吉，先天乙贵人时辰吉。
壬　乙　丙
例122
65年4月4日寅时　李某
乾：　乙　庚　戊　甲　　　时上七杀主聪明
　　　巳　辰　午　寅　　　时上七杀本无儿

两次婚姻的信息，男女均等同。伤官遇劫夫妻双分开。
在先天八字中有伤官遇劫财大运，流年遇伤再见劫财，此为应期。因劫财助伤官，劫财在大运中出现了，应在流年。
例123
坤：　丁　辛　甲　丁
　　　酉　亥　午　卯　
女坐伤官主克夫再嫁。
例124
坤：　戊　丁　乙　辛　　　大运：丙乙甲
　　　午　巳　酉　巳　　　　　　辰卯寅
巳伤遇寅劫财，在此运中离婚。
男坐伤官主克妻，女坐伤官主克夫再嫁，女坐羊刃好骂夫。
例125
乾：　丙　辛　甲　丁　　　大运：壬癸甲乙丙丁
　　　子　丑　辰　卯　　　　　　寅卯辰巳午未
为什么两次婚姻？为什么为名人艺人？为何儿子不好？
此造为伤官泄秀格，主名气。甲生丑月水气不足，丁火就开花了，未能成熟而开花。用火调候，曾在山西离石的地方避灾一个月，时上伤官不利子息，卯刃空亡，子空，断绝父子关系。丁未运乙亥年，丁伤大运遇流年亥卯未劫财而离婚，先天有两个妻子。
例126
乾：　丁　庚　己　甲
　　　未　戌　未　戌
甲己合，庚为忌。此造从强，金水为忌，火土为喜用。
例127
坤：　庚　己　庚　己　　　大运：戊丁丙乙
　　　子　卯　子　卯　　　　　　寅丑子亥
丙子运庚午年出事，原局无官就怕官星出现，通根而发生官灾，后为此而移址，己卯年被捕。
偏财格：伤官生财，身较旺，见财又有伤食相连，伤食生财，财星弱则用财，伤食弱则用伤食。
例128
乾：　丙　癸　己　丙
　　　申　巳　卯　子
月令透干生身，身较旺，子财较癸财重要，巳申合财，丙申运申伤伏呤而使申子半合财局，做生意很有钱，先天七杀有化。乙未运任公职，癸亥年因犯事被开除公职，杀印相生自化能任公职，可乙未运，七杀透干，癸亥年亥卯未合成杀局，又巳亥冲，巳印被冲破而使印杀不能自化被开除。
此造有双妻，财为喜用，财又有申原神，丙申运，有机会再找了一个，癸水子水为一个，但原神申中有壬妻，为二妻之命。丁酉运坏了，酉金生水力不大，几乎不生，若不透癸财，那此造就是一个妻子，因申子半合一个妻，申子成就一家了。
此造是伤官生财格。
例129
乾：　辛　戊　己　癸
　　　卯　戌　亥　酉
此造是日本特异功能专家森田健，卯戌合绊，戌根失去力量，日主偏弱，丙申运父破产穷了，壬申、癸酉年发财，需行火运生扶日主则好，行火土、金水流年都能发财，癸妻临门户，一外出则带着另一女人，食神生财，财有原神是原来配的妻子，癸妻是另一个女人。
所有特异功能者都出生在子午卯酉时，日出日落，午时不多，尤子时正是阴阳交界之际，戌亥为天罗通天。
例130
乾：　壬　戊　戊　辛
　　　子　申　戌　酉
日主坐强根，此造不从，虽局有申酉戌会西方金局，但戌根原自已的，以身弱伤食生财看，由于行运不佳，壬子运穷了，财得多则破也多。
例131
乾：　甲　庚　甲　庚
　　　辰　午　辰　午
身弱不从，除辰土能用，其它庚杀午伤全为忌神，庚杀高露未藏，为忌神恶露，给人第一印象叫人害怕。壬申运乙亥年发财，丙子年发财，申子半合财局，断此人脾气很坏，伤官爱占小便宜。
例132
乾：　癸　乙　丁　癸
　　　卯　丑　巳　卯
忌神癸杀虚透生卯印自化，不是当官的，用神丑土，土金为用，辛酉、庚申运好，91年辛未年做钢材生意起家，一年赚了六百多万，名为金昌盛，字号都是用神能不发。酉运，巳酉丑三合金局，用神到位发大财，但亦有卯酉冲，身旺妻宫坐忌，婚姻不好，八字为车，大运为路，运中见，称之为过路财神。“金昌盛”谐音歌舞厅字号，女多之地亦为财多。
例133
坤：　戊　丁　戊　壬
　　　戌　巳　子　子
身旺财旺，甲寅运为教师得不到领导欢心，到癸丑运辛未年下海，甲寅运因水财临绝地，没财。癸丑运，子丑合，丑土不克水，丑未冲，冲出金财，流动之财，搞倒卖成了房地产倒卖商而发财。
官星为忌（泄财星）官星不现为吉，婚姻尚好，夫宫子水为用，子水伏呤到处跑财，冲财愈冲愈旺反好，冲动，阴阳颠倒，坤指挥乾。
例134
坤：　壬　己　癸　戊　　大运：戊丁
　　　寅　酉　酉　午　　　　　申未
日主偏旺喜官杀，官星为用，财星为忌，丁未运，财星透出，甲子年同居，官杀混杂，婚姻不好。己杀虚透成不了丈夫，子禄代表身体，子未穿，子午冲破身，甲己合住杀，己杀见未生旺，得到了异性，衰则相反为失去，戊辰年不要旧的要新的戊官，官杀混杂婚姻杂，每个异性都喜欢，因官杀为日主的喜神。
例135
坤：　丁　丁　丁　己　　　大运：戊己庚辛
　　　未　未　卯　亥　　　　　　申酉戌亥
亥卯未三合印局，日主从强，中神党首在位，日主未根化木，庚戌运未戌刑，当导游很辛苦，辛亥运出国留学，想带走女儿，经美驻华使馆同意带走孩子，现边学习边打工，每月挣得工资4000美元。杀为忌不喜男人，己卯年离开了，用神亥水生木，亥又为孩子，为喜用神，亥又合入木局随同她一道带走了，孩子在门户主走了，现与一美国华人同居，己卯年办了离婚手续离婚了。
师傅的更正：
坤：　丁　丁　辛　己　　　大运：戊己庚辛
　　　未　未　卯　亥　　　　　　申酉戌亥
亥卯未三合财局，日主从财，中神党首在位，庚戌运未戌刑，当导游很辛苦，辛亥运出国留学，想带走女儿，经美驻华使馆同意带走孩子，现边学习边打工，每月挣得工资4000美元。杀为忌不喜男人，己卯年离开了，用神亥水生木，亥又为孩子，为喜用神，亥又合入木局随同她一道带走了，孩子在门户主走了，现与一美国华人同居，己卯年办了离婚手续离婚了。


例136
乾：　甲　丙　庚　庚　　　大运：丁戊己庚辛壬
　　　寅　子　申　辰　　　　　　丑寅卯辰己午
日旺丙杀为用，甲寅生丙火，申子辰三合伤局，丙杀有制，贵在杀弱可用，杀印格成，因七杀佩印，用文职掌武权，没有文化，纯武，庚金主白虎、刀枪，用手枪来剌，调候在火，辰、巳、午运好，在辰运前因寒木不生火，幼年家境贫寒，家里人给他算命说掌兵权。庚金义，为忠臣良将，庚申冲寅，张勋为人当书童，当清兵，后升为官，丙火为太阳，为天子，认为天子赐于他的官，设法为报天子之恩，丁巳年复辟，这与丙火有关。壬午运，子午冲，伤官见官主凶。
身旺优选用财官，日主中和者亦优选用财官。
例137
坤：　丁　甲　乙　乙　　　大运：乙丙丁戊
　　　未　辰　丑　酉　　　　　　巳午未申
辰根退气，辰可生甲木，酉丑半合杀局，酉又见丑库为旺，身弱财杀为忌，忌神官星得位，赖住了，日主弱，有可能离婚，旺者不离。
身弱行财运没钱，身弱不胜财走了，辰财为父，为凶，有辰又出现丑父，为患父，父去世得早。
子女：酉杀为忌，两个儿子都死了，酉为丁火长生之地，且在子息宫为有子，丁食泄气于未，为残疾。第二个孩子死于未运，乙亥年第三个孩子送给别人亦死了，财重丁食被泄气，伤官主伤残，财重损子。
例138
坤：　乙　丙　甲　乙　　　刘XX造
　　　未　戌　子　亥
宫寒不生子，子息宫亥水，丙食子星临亥水为绝地，财重损子，甲子日主，夫宫寒。
例139
坤：　丁　辛　乙　丙
　　　未　亥　未　戌
亥未拱禄，不从，如果有明木则可从。丙辛合，伤官合杀，杀星受制，未拱受制，身旺财旺，气势流通，资金运作得好，效益高，主要靠丈夫，夫很有能力，夫宫为喜神。
夫宫为主，夫星为辅，财旺需日主身旺，方能胜财。
例140
乾：　乙　甲　己　己　　　大运：癸壬辛庚
　　　未　申　未　巳　　　　　　未午巳辰
日主旺，银行家，庚辰运，申入库，利用别人的钱扩大企业，有存入几个亿的资产，动用5000万贷出一大批，收不回资金，搞了三十多个企业都亏损，因周转不灵而倒闭。
例141
乾：　癸　乙　辛　辛
　　　卯　卯　卯　卯　
此造从财，非常穷，因卯财是单个的，没有转化，缺乏连贯性。
例142
乾：　甲　丙　甲　丙
　　　戌　子　子　寅
食神泄秀格，透干为秀气，秀气则出名，丙食明透，一神两用，学风非凡，外食神主名气。
例143
乾：　壬　辛　甲　己
　　　寅　亥　戌　巳
内食神不叫秀气，不出名，与甲戌造对比。
例144
乾：　癸　甲　乙　丁　　　大运：癸壬辛庚己戊丁丙乙甲　8岁交运
　　　亥　子　丑　亥　　　　　　亥戌酉申未午巳辰卯寅　48出名
时透丁食，主秀气，丁亥暗合，合坏了丁食，此造高贵，一神两用，幼年辛苦，放过牛，画了不少的画，不出名，用丁食有损，行己未运后出名，厚积薄发，调候到暖地而名贯中外。
例145
乾：　戊　庚　癸　乙
　　　戌　申　亥　卯
当官的，食神很旺，纯粹，干什么都行，金木水火土运都行，出仕，仕至黄堂，一妻二妾，百发富翁，十三子，寿九旬，很贵，无忌神，天干地支同气顺生。
例146
乾：　庚　戊　甲　丙
　　　寅　子　寅　寅
食神泄秀格，丙食秀气，一神两用，甲午运去忌神戊财（戊泄丙食之气为忌）大吉。
例147
乾：　戊　戊　辛　戊　　　大运：己庚辛壬癸
　　　寅　午　酉　子　　　　　　未申酉戌亥
日主金太燥，子食润下亦为泄秀，年月忌神出家了，辛金秀气见水则吉，此造为台湾圆瑛大法师造。
例148
乾：　戊　戊　庚　丙
　　　戌　午　申　子
当官的，忌神丙杀虚透。辛酉运，忌神丙辛合而被制，当官。庚金粗糙，不如辛金秀气，见水亦差，用子水调候。
例149
坤：　丙　癸　辛　癸
　　　寅　巳　酉　巳
辛金见癸水，美丽无与伦比。
例150
乾：　戊　己　己　辛
　　　戌　未　亥　未
日主己土太燥，本以辛食泄秀，只能以亥水调候制火润金，断此造是一名笔杆子，作家编辑。食神透干泄秀乃为抓笔杆子的，亥水为墨汁，写作的。癸亥运的庚辰年，庚金生水有力，辰为湿土，燥湿调和，事业顶峰，而在壬戌运的戌运，到处乱跑找钱，因群比夺财，赚不了钱反而破财。

例151
乾：戊　庚　壬　甲
　　申　申　申　辰
庚枭夺甲食，食神辰根太浅，申辰拱合，甲木无根。癸亥运，旺水不生无根之木，甲木为用，用神无力，此造是个穷教书匠。教了60年的书，举人都未能考取，很穷。一个八字当找不到用神的，而病无制的都无多大的生机
例152
乾：　辛　庚　乙　丁
　　　亥　子　未　亥
丁食因与亥暗合而不泄秀，乙庚合乙木日主被庚官合坏，庚官是世俗的东西，合坏日主而破格，俗人。
例153
乾：　乙　丁　乙　癸　　　大运：丙乙甲癸壬辛庚己
　　　卯　亥　卯　未　　　　　　戌酉申未午巳辰卯
从禄格，所有的地支都是他的，丁食为忌。壬午运、辛巳运文化大革命很倒霉，庚辰运，任总书记，庚官管住了他，儿皇帝。己卯运，卯禄伏呤而去世，丁食火主心脏，死于心脏病。胡耀邦造。
伤官格：1、伤官泄秀。2、伤官佩印。
伤官泄秀：主经营谋略、艺术、技术、有创意。
伤官佩印：为大贵格。
杀、伤、枭、刃被制为我所用为贵格。凶神被制住为大人物。
伤官泄秀格例：
例154
乾：　丁　辛　癸　甲　　　大运：庚己戊丁丙乙
　　　亥　亥　卯　子　　　　　　戌酉申未午巳
癸生亥月秉令，时上得子禄，身旺，用神甲木，伤官泄秀格成，研穷学问的，丁财远隔，不泄甲伤，以调候日主，经商配件几亿富翁，时上伤官早子难存，无子，二个女儿。
例155
坤：　乙　己　甲　丙　　　大运：庚辛壬癸甲
　　　酉　卯　午　寅　　　　　　辰巳午未申
卯酉冲，订婚死夫，羊刃冲官，木火通明，先天见金混局，丙食旺而透用，时禄死木生火，夫宫用神制去夫星忌神主吉，死夫与大运有关，午未合，用神被绊。
用生命写作，燃烧自已出作品，甲申运，庚午年自杀，寅申冲，羊刃逢冲，禄神逢冲，必死无疑。
三毛作品非正统，而是非常富有情感，其原固是食神气纯，而伤官泄秀气混。
例156
乾：　甲　丙　乙　乙
　　　辰　寅　巳　酉
摇滚歌星，伤官旺而透干泄秀，寅刃为死木生伤，非正常音乐，而是通过自已情感表示在歌舞中。
例157
坤：　戊　癸　癸　甲
　　　申　亥　巳　寅　
演员，甲伤为用，寅申冲伤官禄破，于庚申运丙子年吸毒过量而亡，巳火财星受寅伤生火暖身为用，因巳亥冲，冲坏巳火，庚申运时，申出现寅巳全坏了，甲伤不能虚透，虚透则亡。
为何吸毒，因伤官不受约束，甲伤为青龙，青龙喜悦，因高兴喜悦而吸毒。
伤官的特性是自我约束力差。
例158
乾：　辛　辛　庚　癸
　　　丑　卯　子　未
时透伤官为用，卯财为忌，搞艺术的舞蹈家，因胆癌死于丁亥运丁丑年。
例159
乾：　癸　癸　壬　癸
　　　亥　亥　寅　卯
食伤泄秀，秀气流通，食伤不透，官杀为忌，又以不见官杀为吉，儿女5个，富超百万。
例160
坤：　辛　己　壬　癸
　　　亥　亥　寅　卯
辛丑运甲戌年发了一笔大财，甲己合，占了人家一大笔钱的便宜，吸毒。幼小被父母异弃，食伤泄秀，官杀为忌，见己官，卯戌合，寅为财，流年透干得财，寅卯空，寅亥合，子息宫空亡，不生育，无子女，吸毒与伤官有关，缺乏自我约束，喜悦而致。
劫有他人财与双禄有关，私心重占有欲强。木空松，火空发，金空鸣。
例161
乾：　丙　乙　甲　丁
　　　子　未　寅　卯
甲生夏天需水调候，丁伤为忌，伤官见财有子，2个，一个死了，捣蛋鬼，死了大儿子，死于辛丑运乙亥年，未财中丁伤为：儿子，丑未冲，冲出丁伤，丙食为女儿，丙食虚透女儿好。
时见伤官早子难存。
例162
乾：　乙　庚　戊　甲　　李涵辰造
　　　巳　辰　午　寅
时透七杀主聪明，时上七杀本无儿。
伤官明透旺者，均有打架斗殴之人，地痞流氓，专与官方捣蛋。
例163
乾：　丙　乙　甲　丁　　　大运：丙丁戊己庚辛
　　　子　未　寅　卯　　　　　　申酉戌亥子丑
未财穿子，子印被穿坏，子水不生木，且子印为祖上，父母宫未财为母星，丙食是母亲之原神，辛丑运甲戌年，丙辛合卯戌合，母星原神被合，丙食虚透，一合则去，卯戌合，合绊丙火之根，故此年母逝，又丑未冲，戌刑丑，一冲一刑被坏之故而母亡。原局子水为用，用神受制不主凶，如房子倾斜坏了不倒，若一纠正则倒塌一样。
例164
乾：　己　戊　戊　甲
　　　卯　辰　寅　子
此造不从杀，寅卯破坏了辰，以身弱用戊土比肩，原局用神受制而不主凶，待大运出现用神生旺则凶。己未运则凶。用神原局受制已习惯了，有免疫力，怕在大运中出现与制神对抗，对抗则凶。但生身或生用无妨。
伤官佩印就是伤官用神有印制，印为朝庭，伤官为臣。
例165
乾：　丁　戊　戊　戊　　　大运：丁丙乙甲癸壬
　　　酉　申　申　午　　　　　　未午巳辰卯寅
戊土秋生，春生气薄要火，戊土为大地，喜火解冻，见火则出大贵格，食伤混局，以伤官看，伤官气杂，食神气纯，喜木火运，十三岁中秀才，十六岁中举人，二十岁中探花，缺陷是原局先天无官，官是印之原神，伤官佩印是印制伤生扶日主，癸卯壬寅运最好，伤官隐而不显，伤官主才华，不显为不出头露面，伤官主犯上，变革，才华之露，贵在伤官伏藏，适合中国之情。 
例166
乾：　戊　癸　丁　甲
　　　申　亥　巳　辰
伤官合杀，处事圆滑。
例167
乾：　丙　丙　乙　戊
　　　戌　申　丑　寅
此造伤官外露，在中国是当不了大官。
例168
乾：　戊　癸　庚　丙
　　　子　亥　戌　子
戊癸合，以印制伤，但不生日主，身弱而不从，官不大，地委书记，但处事圆滑。
例169
乾：　癸　癸　庚　辛
　　　亥　亥　辰　巳
伤官外露，表现非常突出，反叛性，犯上，辰为用，水见辰入墓而不忌，一神两用，伤官佩印格成，丁巳、戊午、己未运不好，巳亥冲，因伤官太旺遭难。丙辰运好，伤官入墓吉，原局巳亥冲，伤旺见官则凶。
伤官佩印喜见官星，杀弱当官看，官旺当杀论。
例170
乾：　己　戊　丙　丁　　　大运：丁丙乙甲癸壬
　　　丑　辰　寅　酉　　　　　　卯寅丑子亥戌
寅印无原神，戊己食伤混杂，伤官佩印，印怕见财，伤透财藏为吉，癸亥运当总统，寅印为用，壬戌运乙酉死亡，辰戌冲，酉戌穿，伤官生旺，寅印无原神而亡。　　　　　　　　　　
丁刃坐财，为刃下财，为抢财，用刀抢窃夺财物，丁刃生伤为忌，食多又为伤，伤官太旺，此为希特勒造。
例171
乾：　辛　甲　丙　乙　　　大运：癸壬辛庚
　　　丑　午　申　未　　　　　　巳辰卯寅
丙生午月，羊刃秉令，丑伤晦火丑午穿，穿倒羊刃，日主弱，伤官泄气，以印制伤，成伤官佩印格，印枭混杂，有乙印贴身，为改邪归正，原职业是算卦之人，若不给他算卦，则大打出手。辛卯运，发了财，丙辛合，财星合入日主，行庚寅运辛巳年不吉，丙辛合，寅印冲申财，巳申合，天合地合晦太岁，不吉。有人告密而倒了卦摊，辛财忌神合绊日主，若无乙印未根，那就坏了。
何为算卦之人？这与甲枭有关，枭为歪门邪道，与未土伤官亦有关，本无文化但能说会道，伤官佩印忌见财，因财坏印而无法制伤官了，伤官生财，生忌神神而克耗日主不吉。
例172
乾：　乙　己　壬　庚　　　大运：戊丁丙乙甲
　　　酉　卯　寅　戌　　　　　　寅丑子亥戌
五阳见印不从，伤官佩印格成。伤官秉令而旺，伤官佩印忌见财，丙子、乙亥运水泄印生伤，不好。甲戌运，酉戌穿坏印主凶。原局有穿但较远，戌在运中出现穿倒酉印用神，因心脏突发而亡。木为大忌神，金印制服不了忌神而亡。戊寅年正月，原局寅戌拱午财，岁运再见寅入戌为入主，入主而亡。
定日主旺衰：虚DD忌、用　　实DD用、忌
例173
乾：　丁　壬　丁　辛
　　　未　子　巳　亥
身弱，财官为忌，官主工作，官忌旺则无法工作，财虚透，很有钱。
例174
乾：　癸　甲　丁　甲　　　大运：癸壬辛庚己戊丁丙
　　　巳　子　酉　辰　　　　　　亥戌酉申未午巳辰
身弱，行己未、戊午、丁巳运暖地都好。
例175
乾：　辛　癸　乙　壬　　　大运：壬辛庚己戊
　　　巳　巳　亥　午　　　　　　辰卯寅丑子
夏木喜水，用神透干，巳伤无原神，巳亥冲，印禄受伤，己丑运己未年被通辑，伤官佩印，忌见财，逢财运、财年主凶。此年逃往美国，午未合，合在门坎而逃往国外。
戊子运己巳年，戊癸合，戊财绊印不吉，巳亥冲，冲坏印星而坐牢，庚午年出狱，庚为领导，午为群众，在群众的要求下。命主是一党的领导头子，李登辉特赦出狱。

印为党，若看何时入党，首看印，若印为用神克制忌神此年为入党之年。
例176
乾：　丙　庚　辛　丁　　　大运：辛壬癸甲乙
　　　申　寅　未　酉　　　　　　卯辰巳午未
癸巳运壬戌年入狱，丁杀虚透，遇巳运得根火旺，戌穿酉禄，穿倒禄神主大凶。甲午运吉，午未合，合绊午火大忌神，甲财忌神虚透生午杀，同柱自生，己巳年发大财，甲己合，巳申合，巳穿寅，忌神逢合穿主吉。
禄被七杀压住，主牢狱之灾。
例177
乾：　丙　乙　辛　丁　　　大运：丙丁戊己庚辛
　　　戌　未　丑　酉　　　　　　申酉戌亥子丑
与丙申造对比，此造丁杀弱而虚透，而酉禄有丑根而旺，无牢狱之灾，当官的。
乙为父，丙官为爷爷，戌中辛禄被火坏，戌为丙官之根，戌中丁火等于丙火，乙酉年未到父亲时爷爷的财产就被土改没收了，成为医生，爷爷是开药店行医的。
父有四个妻，丑戌未三刑，印多母多，丑未冲，乙未财，只要有与妻宫有刑冲克合的都主婚姻不好。第一个妻坐在父母位置，是父母作主订下的，他不喜欢，他认为第二个妻子好。
戊戌运很差，忌神火通根不吉，己亥、庚子运吉，因辛金临寒地而不燥。
此造官星虚透，权力不大，辛丑运壬午年，丁杀得禄，午穿丑，穿倒午禄而下台，酉为用神，九万元资金。
例178
乾：　丁　壬　己　丁　　　大运：辛庚己戊
　　　亥　寅　未　卯　　　　　　丑子亥戌
此造看衰旺较难，壬财虚透为忌，先天丁壬合，寅亥合，财官为忌，忌神与忌神合绊有制为大吉，得财。戊戌运癸亥年发财，戊癸合，合癸忌神得忌神喜，寅亥合，流年是应期，在流年中不要再看对原局的喜忌。
例179
乾：　己　癸　乙　壬
　　　亥　酉　巳　午
乙木秋生用火攻，用神以木生火，忌神癸亥水，乙木喜透出之火，见水如庄稼，秋收霉烂，地支火无用。乙木生于酉，不见巳酉丑，合则为党，不喜见甲木，则贵。
官禄格：主得禄有印生扶为贵，忌劫财分禄，忌官杀，禄临日支专禄。时支归禄，时干透禄，如甲寅、乙卯、庚申、辛酉，四组干支为得禄，即坐禄。丙戊在时上见巳，丁己在时上见午，年月不算。
官禄格最怕伤食，伤食有制尚可，无制则坏格。其次怕官杀，于次怕劫，怕比劫分禄，各占地盘而不和。怕财，财过重无制而坏格。
例180
坤：　乙　丁　乙　己
　　　未　亥　丑　卯
1、管皇帝的。2、乱怀不乱朝。3、伤夫克子。
亥卯未合禄，丁亥暗合，亥为丁食之官克子，亥水为用，水生禄神，以卯禄当官，禄神逢合，禄为身，乱怀。
男性不为乱怀，只指朋友多。禄占子位，子星逢合，克夫伤子，同治帝死于亥年，“同治”是管皇帝的，丁亥暗合，将子合去，同治死在辛卯运亥年，丁食至卯为沐浴败地，死于花柳病。
用神为亥水，亥代表国家，她最后一代皇帝把国家东西变为她自已的权力上，亥印旬空，辛卯运同治时期，卯木长亥水在被泄，权力越来越大，国家越来越衰。
官禄官贵填食则凶。官禄格忌食伤，最怕见食神。
甲午运，丁食在运中出现，死在甲午运戊申年，因官杀坏禄，食伤坏禄而亡。
例181
乾：　癸　甲　乙　己　　　大运：癸壬辛庚己戊丁丙
　　　未　寅　亥　卯　　　　　　丑子亥戌酉申未午
亥子运进士出身翰林院直隶总督。酉运冲动卯禄，因有寅木，故力大。戊申运权力最大，申冲动寅木生卯木，故此运权力大。死于丙午运辛丑年，为禄怕见午食。此造是李鸿章，比劫分禄，与洋人签订丧权辱国的卖国条约。
例182
坤：　丁　己　辛　辛　　　大运：庚辛壬癸甲
　　　未　酉　丑　卯　　　　　　戌亥子丑寅
卯财无原神无用，以时透辛禄，当官。在检察院工作，癸丑运，既发财又当官，未印余气很弱，丑为用神，丑未冲。
夫宫用神去冲克夫星忌神主吉。
若未未或丑未颠倒，则有二婚，夫宫伏呤有二婚，夫星伏呤两地分居，夫在新疆工作，酉在宾的位置，若酉与丑的位置颠倒，那就差多了。
例183
乾：　丁　丙　庚　庚　　　大运：乙甲癸壬辛庚
　　　未　午　申　辰　　　　　　巳辰卯寅丑子
官禄格见官杀为破格，可为富人。
专禄、归禄均归自已，官在宾位，财星为忌，财若逢生，以禄当财看，没有官杀混杂，没能食伤，禄成气势，财为忌，制忌神时得忌喜。
若为甲日丙寅时，则为破禄，寅禄被丙食泄气。
例184
乾：　甲　丙　己　庚
　　　辰　寅　亥　午
时上归禄，忌见官杀，甲木官星，破了午禄，甲官寅官。
例185
乾：　丁　庚　己　庚
　　　亥　戌　巳　午
官禄格，无官杀，庚伤自化不破。
例186
乾：　甲　丙　己　庚
　　　寅　寅　丑　午
以禄当官，官星被泄自化不破，经济博士生。
例187
乾：　壬　庚　己　庚
　　　午　戌　酉　午
官禄格，庚伤酉食有制不破。
例188
乾：　丁　丙　庚　丁
　　　未　午　申　丑
此造与庚辰时造差多了，无官发财，但只有10多万。
例189
乾：　癸　丙　丙　癸
　　　酉　寅　午　巳
以禄当官，时上官星虚透，酉杀自化，任教育总长，司法总长，梁启超造。
例190
乾：　己　癸　丁　丁
　　　未　酉　巳　未
时上归禄，官禄格，癸杀为忌，有己食制化，酉财生癸杀，有巳火和未土脆金自化，主贵。
例191
坤：　己　癸　甲　甲
　　　亥　酉　寅　子
时透甲禄，酉官为忌，自化生亥印为贵，女少将。官印相生。
例192
乾：　己　癸　丙　癸　　　大运：壬辛庚己戊丁丙乙
　　　巳　酉　寅　巳　　　　　　申未午巳辰卯寅丑
先天寅巳穿，穿倒时上归禄，死于乙丑运丁亥年，一生怕妻。圣雄甘地
例193
乾：　庚　乙　甲　丙
　　　子　酉　子　寅
时上归禄，见食破，大财主，资产几个亿。
例194
乾：　壬　丙　甲　丁
　　　辰　午　寅　卯
伤官佩印格，日主寅禄，私心重，自以为是，占有欲强，大凶。因伤官枭合，伤官气势很强，印星远隔制不了伤官，行辛亥运己卯年，卯穿辰，穿倒羊刃主凶，通缉。刃在门户，逃往国外，亥合禄神，自私性很强，因八字无官杀不会坐牢。
例195
乾：　丙　壬　戊　丁　　　大运：癸甲乙丙丁戊己
　　　辰　辰　戌　巳　　　　　　巳午未申酉戌亥
身旺财旺，水为财，财有财库，丁壬合，辰戌冲，财库逢冲，不冲不发。戊戌运，日主伏呤，辰戌冲，事业顶峰，银行家，红顶商人。
例196
坤：　己　壬　丙　辛
　　　卯　申　午　卯
庚辰年被推上法庭，断绝父女关系，卯伏呤，丙辛合是假父亲，卯申暗合，母有外遇是真父亲。
例197
乾：　丙　辛　丙　辛
　　　戌　卯　午　卯
丙辛合，丙辛合将自已妻与别人妻互换，别人妻将自已家的东西拿回去，午戌半合，拉动最大。

变格：1、从：从儿、从财、从官杀、从强先天气势。
　　　2、化气格。
　　　3、顺。
例198
乾：　辛　丁　丁　辛
　　　巳　酉　酉　丑
比肩不强，巳刃在宾的位置，日主弃命从财，得别人之财，很富有。
例199
乾：　辛　丁　丁　辛
　　　丑　酉　巳　丑
巳酉丑合财局，巳在主的位置上，巳顺从酉势，日主得根自已发大财，比丁巳造强多了，大富，尤在丙申、乙未、甲午运得财最多。
从格是不变的。
例200
坤：　丙　辛　丙　己
　　　申　丑　申　亥
从财忌官杀泄财气，八字从什么需看主的位置，亥夫为忌，拖累命主，夫死在戊戌运庚午年，午戌合火是夫的绝地而亡。丁酉年为房地产开发商发财。夫为何死在庚午年？己伤克亥官，庚午年，己伤得禄而旺，伤官克官。为何开发房地产？这与用神丑土有关，丑土生申财，即财是通过地产而来的。
例201
乾：　甲　癸　丁　庚
　　　寅　酉　丑　子
从财，庚、酉、丑，从财气势，癸杀、寅印在宾的位置，有官杀亦从财，子杀忌神有制，同时亦坏了用神，丙子运甲戌年发财，同时亦破财，寅、卯、辰三年较差，最差的是庚辰年，辰合绊酉金，最忌喜合喜而无用，丁火太强而不克庚金，金处于死绝之地。
例202
乾：　庚　乙　丁　乙
　　　辰　酉　丑　巳
乙印在主的位置，不从。身弱不胜财，乞丐。戊子运行乞，金在死地，命主在绝地，己丑运，财星归库而亡。
例203
坤：　庚　己　丁　乙　　　大运：戊丁
　　　申　丑　亥　巳　　　　　　子亥　　己卯年
丁亥运己卯年未考进高校，庚辰年考入高校，从官行丁亥官运得官，入了公门。
印为父母星既当母看也当父看，乙庚合，庚为父星，乙为父象，巳亥冲，父星原神被冲坏而父死。己丑一家之土，为母亲，食神为母，丑中辛气为夫，原丈夫死后，又找了个丈夫，当一辈子家。
例204
坤：　庚　辛　己　乙　　　大运：庚己戊丁丙
　　　戌　巳　亥　亥　　　　　　辰卯寅丑子
1、从小丧父。2、找了第二个夫。3、服毒自杀。
巳火母星当父是因亥时冲巳印（巳亥冲），财合印，印为父，同财冲印，印为父。
甲寅年寅亥合，逢冲合为应期，四岁丧父，母为家庭生活在外作蛉恕Ａ礁龊ザ际欠颍坐支为第一个夫，亥伏呤则为第二个夫，巳印为用，亥财为忌，巳亥冲，亥亥自刑，自杀了，亥为夫为忌，两个男人都不是好东西，死在两个男人手中。

从官杀
例205
乾：　乙　丙　壬　庚　　　大运：乙甲癸壬辛庚
　　　未　戌　戌　戌　　　　　　酉申未午己辰
五阳从气，从官杀，庚印为忌有丙财坏印，乙庚合自化，丙生戌杀，以财为用，戌杀中丁为火为财富，企业相当于国家，财坐财库，微软公司，千亿商家，杀未为用，未刑戌，刑开财库得财，甲申运学生，行未运未年强大了。壬午运事业顶峰。丙壬冲，壬弱而将冲旺，火上加油，发大财，财入库，竞争实力很强。庚辰年印旺坏格，忌神伏呤一年跌了三分之一，现只有资产600多亿美元。
例206
乾：　庚　甲　乙　辛
　　　辰　申　酉　巳
五阳从气不从势，五阴从势无情义。此造不从，五阴从食伤而不从官杀，且甲木紧贴日主，藤萝系甲，可春可秋。
例207
乾：　壬　庚　甲　癸
　　　寅　戌　申　酉
癸印太旺，不从官杀，癸印化酉官，申杀占主的位置，因透庚杀紧贴日主，旺主为官而服务，是侍候人的高手，拍马屁，是副市长的秘书。
例208
坤：　庚　己　乙　甲
　　　戌　丑　巳　申
乙见甲，为藤萝系甲而不从，女命多主淫贱。戊子、丁亥运一般。丙戌运，伤官见官，男人太多绊男人，巳申合夫宫合入官星。
从儿格，不发财，搞文化，以食伤主秀气，不怕身弱，必须见财，财为秀气，科甲出身，当官不大。
例209
乾：　丁　壬　癸　丙
　　　卯　寅　卯　辰
从儿格喜用财，丙申运寅申冲与儿格对抗，破了从儿格，木临绝地而亡，一生中惟戊戌运为最好。
例210
乾：　辛　庚　丁　丁　　　大运：己戊丁丙乙甲癸壬　著名文学家胡适造
　　　卯　子　丑　未　　　　　　亥戌酉申未午巳辰
丑未泄气，丑未冲，印被破，庚财虚透，主才华、才能，食神主学问，食神生财学问中的学问，学问精华的提炼，一次又一次的精深，后来从政，忌见官杀，子丑合，忌神有制，去忌神时得忌喜。丁酉、丙申运用神得地，乙未运冲丑而从政，乙未、甲午运都是去忌神运，晚年去不了忌神，最后又回到学问上。在未、午运去忌神是子未穿子午冲土故。
例211
乾：　乙　丙　乙　丙
　　　巳　戌　未　戌
介于从财从儿之间，现作从财说，财在地支没能透干，财旺破印没文化，己卯运透财，任台湾总统。
例212
坤：　庚　戊　戊　庚
　　　子　寅　申　申
中国第一个女企业家，从儿，官杀为忌，夫宫喜神冲克夫星忌神为吉，原先卖给妓女院，后嫁给总督，在上海创办锦江饭店，官星为忌，最后离了。
丁丑运卖给妓女院，因食神入墓。丙子运总督救出为夫人。甲戌运，杀星虚透，丈夫忌神被去，自已创业10年，癸酉运企业上规模，壬申运公私合营没收了全部财产。辛未运燥金。丁丑运食神入墓寿难延。
例213
乾：　乙　己　辛　壬　　
　　　亥　卯　亥　辰
从儿喜见儿，伤官主傲慢，太狂，亥卯半合，亥中辰中都有财，女人多。李敖造。
例214
乾：　癸　甲　癸　甲
　　　卯　子　卯　寅
从儿格喜见财，财在时支寅中藏丙财，如果透干丙火则成大艺术家，因压地地支上故成名演员，表演有成就。壬戌运坏了，卯戌合绊用神，死于辛酉运乙亥年，寅亥合闭气，卯酉冲枭神夺食，因忧郁而亡。
例215
乾：　乙　癸　癸　丙　　　大运：壬辛庚己戊
　　　酉　未　卯　辰　　　　　　午巳辰卯寅
从儿喜见财，酉印未土脆金无用，旺卯穿辰根而坏，己卯运起步，戊寅运大发，丙财长生在寅，20年儿运，富有亿万。
例216
乾：　丁　己　癸　丁　　　大运：戊丁丙乙甲
　　　未　酉　巳　巳　　　　　　申未午巳辰
从财妻食伤，酉印为忌，有巳火，未土脆金，印无用，丙午运己卯年，食神生财，财生官，由基层派出所调到公安局，卯酉冲，冲忌神而得官。
例217
乾：　癸　丁　壬　壬　　　大运：丙乙甲
　　　丑　巳　寅　寅　　　　　　辰卯寅
从儿喜见财，行乙卯伤官运，北大的高分考入托福直接攻读博士学位，学问非常厉害。
丙辰运行了一种软骨病，辰为手脚，壬水通根，患软骨病与缺钙有关，水为忌神，丑为湿土亦为忌，因忌神通根而患病。
例218
乾：　甲　丙　己　庚　　　大运：丁戊己庚　　黄成明
　　　寅　寅　丑　午　　　　　　卯辰巳午
以禄当官，忌官杀。丁卯运甲子年，子刑卯，子午冲，午禄子冲坏，午为比肩，比肩为兄弟为手足，甲己又合忌神，官星合入日主，主凶。因高压电打掉右臂。
例219
乾：　甲　丙　己　庚
　　　辰　寅　亥　午
无残疾。
例220
乾：　壬　丁　庚　庚　　　大运：戊己庚辛壬
　　　辰　未　辰　辰　　　　　　申酉戌亥子
乙亥年发生了什么事？
用神为时上归禄，丙子年气势在主，丁官为忌，壬子运，丁壬合绊壬水无用，损财200多万。
壬子运乙亥年，在深圳世纪酒店，乙庚，财星合禄，禄为身体为手足，左手臂受伤，与女人有关，酒店保安与区长夫人打起来了，玻璃片划破左手腕动脉流血不止，因及时抢救而免于伤亡。八字中满盘华盖，预测水平不算高，他认为预测中无金口直断，这是错误的。
     王立X：未中官不去不当官  时上禄  是有名的紫薇高手

八字中的年：代表脚。月：代表胸、心。日：代表心脏。时：代表脑、手、口、耳、眼。
时上用神得旺，脑敏感。若用神弱则如忌神差不多。反映人的性格，则看时上十神的特性。
例221
乾：　甲　甲　丙　甲
　　　午　戌　辰　午
丙火日主从强，必须有病神，辰中癸水，戊寅运大吉升官，火旺须有抑制火的东西，方不焚尽。
例222
乾：　甲　丙　丙　甲
　　　子　寅　寅　午
此造与甲午对比，无病神，为贱命，自已无钱，穷了一辈子。癸酉运弄了一点钱，七十岁才弄了点钱，是靠绊大款弄得之财，劫财旺而自焚不吉，财无气，此造为枭神生劫不劳而获。
例223
乾：　乙　丙　丙　癸
　　　未　戌　寅　巳
无病神，壬午运戊寅年，寅午戌三合火局，一次火灾而烧死了，生前在教育部门做了个小干事。
例224
乾：　己　丙　丁　丙
　　　亥　寅　卯　午
从强，有病神水被印合绊，主吉。
例225
乾：　癸　甲　丙　癸　　　大运：癸壬辛庚己戊
　　　酉　寅　午　巳　　　　　　丑子亥戌酉申
辛亥运戊戌年，病神未能制服，故招惹官灾，甲枭为反叛，故是改革派。亥运巳亥冲，冲在门户逃日本流亡8年，亥运是当不了官的，当官是在辛运，巳禄无损，蒋造亦然，巳禄在主的位置上，不分禄，戌运当了总参，寅午戌合火局，午刃为权，加强了权力，当五年官，戊申运，寅申冲，肾病血尿，火太旺将水蒸发，戊癸合2个，将水被合干，死木被金劈，旺木生火，于戊申运戊辰年流血不止而亡。损肾是住协和医院，因切错而亡。己酉运，因禄坏而教书。1928年戊辰年手术出血，死掉，小便又出血而亡。
例226
坤：　乙　己　乙　己　　　大运：庚辛
　　　丑　卯　卯　卯　　　　　　辰巳　辛巳流年
巳火弱与丑拱合杀局，若巳火旺而不与丑合。春木需水，辰月亦然，干木见火为灾，辛巳运辛巳年因水枯而患急性肾炎。
例227
乾：　戊　甲　甲　丙　　　大运：乙丙丁戊己
　　　申　子　寅　寅　　　　　　丑寅卯辰巳
身旺，时透食神泄秀，丁卯运己卯年升秘书长秘书。庚辰年升官处级，环保局长办公室主任。壬午年官更大。
用神丙火一神二用。
例228
乾：　辛　己　丙　己　　　大运：戊丁丙乙甲癸
　　　未　亥　辰　亥　　　　　　戌酉申未午巳
从食神，官有库，管官的官，曾国藩。拥有巨大的权力，乙未、甲午、癸巳运，火生土，喜行火运，水多则管不了官，地支管地，己伤虚透，亥杀暗藏，权越来越大。
关于限的看法：
年月为35以前。日柱35以后。
例229
乾：　甲　丙　戊　丙　　　大运：丁戊己庚辛
　　　午　寅　午　辰　　　　　　卯辰巳午未
以禄当官，丙禄为用，26岁全县考第一（文革后恢复高考第一期），巳运辉煌。午运上辛未、甲戌年升官，现淮坊党校校长，丙母寅父，巳运戊午年丧父，寅巳穿，穿倒父星，父因高血压，心脏病而病故。
例230
坤：　癸　戊　己　庚　　　大运：己庚辛壬癸甲
　　　酉　午　巳　午　　　　　　未申酉戌亥子
日主从强，癸为病神，午禄无原神，火无原神烧不起来，禄全是别人的，用戊癸合去病神，癸亥运丁巳年六合彩押丁火盈利200万元。戊午年输了300万，戊劫合去癸财，巳亥冲太岁运冲去忌神得忌喜，戊午年病神亥水又回来了，午亥暗合，戊癸合破了300万。
甲子运壬申年死了，子午冲坏禄神，巳申合，合绊了巳火原神，日主有克无生而亡。
例231
坤：　丙　辛　丁　癸　　　大运：庚己戊丁丙
　　　午　卯　丑　卯　　　　　　寅丑子亥戌
丑在两卯之间，身旺用丑财，辛未年丑未冲发财，婚姻不好，辛父被丙合，父早逝，戊子运戊寅年怀疑丈夫时癸杀到外地有女人，丑在夫宫，丑中癸水为夫，夫移门户外出做买卖。戊寅年外出，寅丑暗合，戊子运，戊癸合，两卯克夫宫丑，夫在家很难生存而外出，丑中辛在月令透出被合去，丑中癸在时上，透出被戊合去，命主夫有外遇。
例232
坤：　癸　戊　己　戊
　　　酉　午　巳　辰
此造与庚午对比就差多了，同样用神为火，可午禄不是自已的，是别人的。
例233
坤：　丙　戊　辛　壬　　　大运：丁丙乙甲癸　看父亲怎样？
　　　午　戌　亥　辰　　　　　　酉申未午巳
午戌半合，父未死，但父有病，甲午运己卯年，父因患高血压病严重（火主血），先天太燥以水为用，金可生水。
午为夫星，只有与与夫宫亥三合六合刑冲穿有关系时才当夫，此午火不当夫，若午在时支，则为自已的，因在主的位置，此午不是夫而是男朋友。婚姻现尚可，日坐伤官骂夫，但此造辛亥日柱，辛生亥，她不是喜欢夫的，因亥又是用神，夫妻关系好，到癸巳运巳冲亥，冲则去，辰戌冲也去，82年壬戌年从五台到太原（17岁），丁卯年订婚，戊辰年结婚。亥为夫时透为夫星旺，己巳年有孩子，巳亥冲生女儿，丁卯年身上有疤，卯戌合火，火鬼克身必有疤。
寿元星
1、寿元星与用神是有区别的。
2、寿元星为：食神（在无食神伤官亦算），印星（父母），禄神，财星（财为养命之源）。
要求看命中：
1、命中少而精者为寿元星。
2、入主位者为寿，年上不主寿，月令亦主寿。
3、通根，虚透不算。
应期、规律：
1、忌神旺时，用神不能现。
2、用神弱时，忌神冲克用神不能绊，入墓。
3、原局冲则应合，合则应冲。
4、旬空看出空为应期。
寿元星的十二长生：病、死、墓、绝。寿元星空亡亦是死亡的原因。
火怕旺，活木怕埋根之铁克根，水怕死绝，金土无明为条件。
例235
乾：　甲　戊　己　丁　　吴佩孚
　　　戌　辰　酉　卯　
酉食为寿元星，食神空亡主寿短，时卯冲酉主晚年有凶灾，非正常死亡，辰酉合延寿，死于乙亥运己卯年，酉在运中为病地，亥生卯杀，卯冲酉寿元星而亡，卯辰穿倒，死在亥月亥日，因亥泄酉食寿元星（与原书中讲的不一样）。
壬申运乙卯年升旅长，1920年丁巳年升师长，癸酉运的庚申年升为直系首领。癸酉运的辛酉年遇剌而未险。
甲子年打败仗，丁卯年打败仗，乙亥运己卯年被日本人害死了（《合指》P211），以酉为用，以酉食制卯杀，成食神制杀X（19－1），巳午未运酉金受制，申运而能制卯杀大吉，用神在运中到位，忌神一出现而被制，伤官合杀掌兵权，杀在门户，门户为国外，他与外国人斗，宁死不投降，壬申运庚申年顶峰，癸酉运用神带自刑，甲子年酉临死地，子财泄食之气。
流年冲大运为冲走，此造如果没有卯酉冲而只有辰酉，则酉辰用神将会被合坏。
例236
乾：　己　甲　己　甲　　　大运：癸壬辛庚己戊丁
　　　未　戌　酉　子　　　　　　酉申未午巳辰卯
丁卯运辛未年，卯酉冲酉食，患偏瘫而死。流年辛金出见丁印克，枭神夺食，辛金食神虚透被丁枭克夺而去。
例237
乾：　癸　丙　戊　丁　　汪精卫卖国贼
　　　未　辰　申　巳　　
巳申合，合外合在门户，与吴佩孚相反，丙、丁印为祖国，死于庚戌运甲申年，死时背上腐烂。庚金虚透遭火所克，丙火得根生旺，枭神夺食而亡。食神为用，食神空亡。甲寅运庚戌年谋摄政王，九死一生，差点儿掉脑袋。甲申年，申食填实，食神在35岁之外，故晚年病死在国外。
例238
乾：　丙　庚　壬　丙
　　　午　寅　午　午
丙财克庚印，革命，印为江山，财为群众造反，为子民，寅食为寿元星，寅食被财泄，财多身弱，不胜财，阳萎。日主从财，死在丙申运丁未年，印星得根而旺为从格大忌。一冲一合而亡，寅食绝在申墓在未。
例239

乾：　乙　丙　癸　丙
　　　卯　戌　酉　辰　　徐世昌
寿元星为印星，印星合时上寿高，死于戊寅运金绝于寅，己卯年卯酉冲。
例240
乾：　丁　戊　戊　戊
　　　酉　申　申　午　　　张之洞
时上午印为寿元星，死在辛丑运己酉年，丑午穿，午火病在申死在酉。
例241
乾：　己　甲　乙　庚
　　　卯　戌　亥　辰
亥印为寿元星，先天亥弱入墓于辰，死于己巳运戊辰年乙卯月。亥印绝在巳，死在卯，入墓于辰。
例242
乾：　壬　丙　乙　己　　　大运：丁戊己
　　　寅　午　酉　卯　　　　　　未申酉
卯禄为寿元星，先天卯酉冲，禄神被破，死于己酉运乙亥年，卯酉冲，卯禄根怕见水，见水则腐烂。
例243
坤：　乙　己　甲　丙　　　大运：庚辛壬癸甲　　台湾三毛
　　　酉　卯　午　寅　　　　　　辰巳午未申
寅禄为寿元星，死在甲申运庚午年，寅绝在申，死在年，死木在火旺之年，燃尽而亡，活木死在水旺之年。
例244
坤：　戊　戊　庚　庚　　　大运：甲
　　　戌　午　申　辰　　　　　　寅　
申禄为寿元星，禄神绝在寅，墓在丑，申见丑而入墓，寅午戌合火局火胜金败，鼻癌。
例245
乾：　丁　丙　庚　庚
　　　未　午　申　辰
此造与戊戌造对比，同样以禄神为寿元星，申禄原神辰不空，而生助禄神，此造寿长，亿万富翁。
例246
乾：　庚　癸　庚　戊　　　大运：庚
　　　午　未　申　子　　　　　　寅
此造申禄为寿元星，申绝在寅，墓在丑，绝地逢冲，68岁寅申冲，庚寅运丁丑年申墓于丑。
例247
坤：　甲　乙　癸　丙　　　大运：丁
　　　辰　亥　未　辰　　　　　　卯
水无原神，怕见死绝，故在丁卯运丙子年，子为禄神出现，子未穿，穿倒禄神而亡。
例248
乾：　丁　甲　丙　丙　　　大运：戊
　　　卯　辰　子　申　　　　　　戌
庚午年死，卯印在宾，以日主丙火作寿元星，申子辰合官局，申辰合化为水，官印格成。死于戊戌运，戌为日主之墓，原局若有亥，则应在己己年，因巳与原局水不发生作用，而子官在等午刃出现，故应在庚午年，子午冲，羊刃逢冲则死。
例249
乾：　辛　庚　庚　壬　　　大运：己
　　　酉　寅　申　午　　　　　　丑　　丁卯年死
比劫多不用，寅财在月令稀少，作寿元星，己丑运，酉丑合旺，丁卯年，卯酉冲，旺金怕卯冲酉中神而亡。
例250
乾：　甲　壬　戊　戊　　　大运：辛
　　　辰　申　子　午　　　　　　巳
丁丑年寅月而死，以月令申食为寿元星，辛巳运，巳申合坏寿元星，丁丑年，申食寿元星入丑而亡。
例251
乾：　戊　辛　壬　丁　　　大运：壬癸甲乙丙丁
　　　戌　酉　戌　亥　　　　　　戌亥子丑寅卯　　辛巳年
此造身旺，亥禄为寿元星，亥水死于卯而绝于巳，丁卯运辛巳年，水禄死于卯运，巳亥冲，冲破禄神，且亥禄又绝于巳年巳月。
例252
乾：　戊　己　乙　丁　　　大运：庚辛壬
　　　戌　未　巳　亥　　　　　　申酉戌
婚姻不好，用神亥印，父死得早，死在壬戌运壬戌年岁并。丁壬合，戌未刑，若用神旺时，则看未父星的原神巳火，巳亥冲亦至凶。
妻宫巳火中戊财为妻，妻星入妻宫作忌神，被用神制克妻。好婚姻克妻，故命主一发财，妻则病加重，如果亥与巳倒一下就好了，因入主，除非克死而不离婚。
例253
坤：　壬　庚　庚　庚　　　大运：己　　　刘胡兰命造
　　　申　戌　午　戌　　　　　　酉　　　丙戌年
先天燥火脆金，脾气倔强，14岁减、闫锡山的部下只要她承认错误就放了她，但她太倔。己酉运丙戌年，酉刃胆大，太岁丙杀透出而旺，太岁戌穿倒酉刃，“穿倒羊刃，一刀之罪”。
例254
乾：　丁　庚　乙　己　　　大运：己戊丁丙乙
　　　亥　戌　丑　卯　　　　　　酉申未午巳
卯禄为寿元星，乙木秋生，丁火为用，庚官虚透被合入日主，命主与法律对抗贩毒。丙午运，资产上亿，乙巳运被捕入狱。运行丙午旺制弱而虚透之庚官，主吉。行乙巳运乙亥年，乙被庚合了，巳亥冲，被捕，丙子年伤官见官，子卯刑，刑坏寿元星而被枪毙。
例255
乾：　癸　甲　乙　丁　　　大运：癸壬辛庚己
　　　巳　子　巳　丑　　　　　　亥戌酉申未
用神丁火食神，很有文学，亦很有钱，子印为寿元星。己未运亥年被杀了，未穿子，穿倒寿元星而亡，山西续范亭。
例256
乾：　甲　己　庚　丙　　　大运：庚辛壬癸甲
　　　午　巳　辰　戌　　　　　　午未申酉戌
用神辰印生身，癸酉运辛未年，甲戌年戌冲辰印，冲动调升，印动为调升。辛未年丙辛合，羊刃合杀，巳酉暗合，主权升。甲戌运不吉，两戌冲一辰印用神，戊寅年寅午戌三合杀局克身车祸，庚辰年，辰印伏呤主调动，辛巳年要求辞职，丙辛合，羊刃合杀，巳杀生辰印，杀印相生，辞不了职，有可能明年或后年。壬午年丙壬冲，寅午戌三合杀局一党。
先看贵贱，再找用神忌神，再看大运，后排流年。
葫芦化煞：将用神装入葫芦中，盖好化杀。
　　　品　种　　　　　　　　　　数　量　　　
水：水银、食盐、海漂销。　　　　１?６　共宗
火：朱砂、雄黄。　　　　　　　　２?７　同源
木：沉香、木香、霍香、人参。　　３?８　ＸＸ
金：金、银。　　　　　　　　　　４?９　ＸＸ
土：玉、石、琥珀。　　　　　　　５?１０ＸＸ
例257
乾：　癸　丁　壬　庚　　　大运：丙乙甲癸
　　　卯　巳　申　戌　　　　　　辰卯寅丑
用神申禄受伤，但入日主，甲寅运壬申年升官，寅申冲，太岁冲运主动，乙亥年升官，冲动主单位调动，寅为马星，逢冲如快马加鞭。癸丑运庚辰年，庚太岁透干，辰印生申禄，辰戌冲，临门户调升。申入丑库，用神入库清闲，没有以前繁忙。待癸未年再升，巳财为忌，此造不是贪官，不爱财，处级，廉洁，调某校当校长。
例258
乾：　甲　丁　戊　甲　　　大运：戊己庚辛壬癸
　　　午　卯　辰　寅　　　　　　辰巳午未申酉
用神丁卯，杀印相生，杀印格成。己巳年副处级。丙寅年升的，寅木到位，寅午合火生身，科级。辛未运己巳年甲己合，丁印用神得根，升副处级。乙亥年升处长，寅亥合，亥太岁合绊忌神寅杀而升职。庚辰年调动工作任省图书馆馆长。
例259

乾：　戊　甲　丁　甲　　　大运：乙丙丁戊己庚辛壬
　　　辰　子　巳　辰　　　　　　丑寅卯辰巳午未申
伤官佩印，子官不旺为用，官印相生（若官旺则不用官而用印）。辛未运辛未年甲木得根当国务员总理（原书载生于卯时），朱g基造。
例260
乾：　丁　丙　乙　丁　　　大运：乙甲癸壬辛庚己
　　　丑　午　未　亥　　　　　　巳辰卯寅丑子亥
木生午月死地，丙、丁食伤透干太燥，以亥水印星为用，丑未冲，父亲之财，以财起家，幼时困境，随父去港。甲辰运去美国留学，癸卯运，卯泄用神之水，庚戌年卯戌合火，一场火灾烧个精光，至今未找到原因。八字用水是因原局太燥，一神双用。壬寅运壬戌年经济萧条，背着沉重的经济负担，他父亲死后，辛丑运得到霍英东的资助，丙辛合绊忌神主吉，丑运行入寒地调候，经济复苏了。
庚子运丙子年，行政长官。子水到位，以养木，忌神庚官在运中虚透，伤官克官，旺火克庚忌，去忌神时得忌喜。子、亥20年好运，运行戊戌则差了。
例262
乾：　甲　甲　甲　甲　　　大运：乙丙丁戊己
　　　戌　戌　寅　戌　　　　　　亥子丑寅卯
当官的，禄为用神不可泄，戊寅运丁巳年死了，亥、子、丑运很好，以水制了火，寅运无法制火，又禄再出现主凶。
例263
乾：　甲　甲　丁　甲　　　大运：乙丙丁戊己庚辛
　　　子　戌　巳　辰　　　　　　亥子丑寅卯辰巳
伤官佩印，用神甲木，戊寅、己卯运最好，升旅长、师长、统帅、总督、副总统。子杀空亡，空权。段其瑞追到火车站逼他交出总统大印，下台无官印有何用？
丁巳年张勋复辟而被赶走。庚辰运在壬戌年又当总统，那时更无权了，庚克甲，因甲动则表示动的意思，木动生火，壬生甲，戌冲辰主冲动，傀儡总统。
死于庚辰运戊辰年，辰戌冲，巳火入戌墓，巳火根被辰毁掉了。
以宫位断六亲
例264
坤：　甲　辛　乙　己　　　大运：庚己戊丁丙乙
　　　寅　未　亥　卯　　　　　　午巳辰卯寅丑
乙生季夏，以水灭火，用神亥印，寅亥合，亥夫在婚前被合到了一边去了，与别人的女人发生关系了。
辛为父，未为母，父母不好，此造因从强，辛为忌神，庚午运死父，午未合，燥土又合入午火，父死在己己年，燥土脆金，甲己合，第一步运父就死了，巳亥冲，原局亥卯未三合木局，亥润未土，巳亥冲，冲去亥水，使未土得不到滋润而脆金。


