《六爻阴阳经》 苏文著:

《六爻阴阳经》一书是根据师门口传整理而成的，是《六合阴阳经》的姊妹篇，二者自成一体，又交相晖映，
是广大易友不可多得的实用易学工具书。    
《六爻阴阳经》一书共分十八章，书中不仅较完整地记录了师门所传断卦口诀，而且对口诀进行了详细的白话阐释。
《六爻阴阳经》一书重点详解了“寻世认宫口诀”及该口诀所具有的特定信息，八卦纳干的“九天”技术，同一课对
不同方位的求测者特定信息不同的  “九地”技术，关乎一切事物吉凶及吉凶应期的“空亡”及“空亡”特定信息技
术。动变的全方位特定信息技术，一卦多斯与多卦一断技术等多项实战技术。 
--------------------------------------------------------------------------------
 --  第―章 第一节 干支阴阳论
第―章 干支论
第一节 干支阴阳论
―、 天干
（1）天干阴阳
根据奇数为阳、偶数为阴的原则，把十天干分为五阳干甲丙戊庚壬和五阴干乙丁己辛癸。
(2)天干五行与方位
甲乙东方木，甲为阳木，成材之木，乙为阴木，花草之木。
丙丁南方火，丙为阳火火，太阳之火，丁为阴火，星灯之火。
戊己中原土，戊为阳土，平原之土，乙为阴土，园田之土。
庚辛西方金，庚为阳金，斧钺之金，辛为阴金，首饰之金。
壬癸北方水，壬为阳水，大海之水，癸为阴水，井露之水。

二、地支
（1）地支阴阳
地支有阳支子寅辰午申戌六支和阴支丑卯巳未酉亥六支。
(2)地支五行及方位
寅卯东方木，寅为阳木，卯为阴木。
巳午南方火，午为阳火，巳为阴火。
申酉西方金，申为阳金，酉为阴金。
亥子北方水，子为阳水，亥为阴水。
辰丑为湿土，辰东南阳土，丑东北阴土。
未戌为燥土，木为西南阴土，戌为西北阳土。
(3)地支生克脆晦刑冲合
十二地支其作用力量大小，先后足以合大于冲，冲大于刑，刑大于生克的程序来作用的。
①地支生克脆晦
寅卯木生巳午火。
巳午火生辰戌丑未土。
辰丑土生申酉金。
申酉金生亥子水。
亥子永生寅卯木。
寅卯木克辰戌丑末土，寅卯木克辰丑土易落疤痕，
寅卯木克末戊土易有伤残。
未戍土克亥子水。
亥子水克巳午火。
巳午火克申酉金。
申酉金克寅卯木。
未戌土脆金，未戌土脆金的力量大于午火克金的力量。
辰丑土晦火，辰丑土晦火之力，大于亥子水克火的力量。
子水为忌克主腿痛，脚痛，破财。家住近水，有水灾之人，有外伤骨折之人。
寅为用生主文字、文凭、才华、官旺。
卯为用生主利文书，易与女人口舌。 
辰为忌克土有小人、官司、手术、疾病、官灾、车祸、姐妹二婚。
巳为用生主女人私情、怪异之事。
午为忌克主血光惊忧，官司。
末为用生主酒食、女情、婚外恋。
末为忌克主斗，婚姻不顺。
申为忌克主道路不顺，伤灾车祸，丧事，路见武界之人。
酉为忌用生主桃花。
戍为忌克主官灾，贫、孤、僧道。
亥为忌生主家人有怪异附身，有病人。
寅木见丑土有辰土者。寅木多病，上代主有少亡，有二婚之象，夫妻多气。
寅木见辰土有巳火者，寅木多灾，上方老人易出车祸，儿女有不祥之兆，儿女有志气。
寅木见申金再见巳火，寅木火灾，有戊土者易出车祸。
子水见酉金，子水无力，婚姻先顺后不顺，妻子上容易消沉，心烦不安，老年多出心病之症，
酉金生子水者多有桃花。
子与未见，未有伤，未有桃花，多半家中为婚姻多气，病伏之象。
子与戍见，心事重重，地利上易受官压，地利招盗贼之象，多为脾胃有疾之象。
子与午见，二者相害，水得助无伤， 易有无妄之伤，老年多得肾脏、眼花之病。
子与巳见，若见寅木子败，多得肝脏、性病之人。
子与卯见，桃花较多，与午火相见，易得胆结石之病，婚气终生，多半儿女有志。
子与辰合，见午火婚姻气杀，易得食管之病，子孙多出屠夫 ，儿女尿尿床时间长。
丑与寅合，见蛇丑寅易大伤，多出半身不遂之病，儿女有婚姻不吉之象，上代老人有二婚之象
。
丑午见酉金，儿女有残疾之象，男女常外出不顾家，上代出耳聋歪嘴之人。
丑与申见有卯木者，子孙明签：文官武士，多出心痛之人。
丑与未见，丑不痛未，见卯木者，丑多病，易得肺心之病，或动手术。
丑与卯见，心目不合，财来财去，易得脾胃肝脏之病，易中毒。
丑土多外僵，心机人刚强，占巳火者多为财奋斗，大度之人，易得心病。
子见子婚不好，为人情社交。婚姻多不顺，腰弯肾病多，上代有二婚。
寅见寅脾气坏，好打抱不平，儿女多水灾，为牲畜多打官司，口腔多病。
卯见卯好尿床，子孙满福纲。本人易伤骨折，上有肝胆病人之死。
辰见辰人好斗，多犯脾胃病，金多人婚差，好夺人情郎，上代有二婚。
巳见巳人多精，心灵才华刚，对人有情意，好被小人误，多为忠孝人，易得头晕症， 上代有
二婚。
卯化未子孙旺，婚姻多气伤，见丑多婚气，谋事不同长，名杰贵子孙，常常气叹长，上老婚姻
差，晚运后福长，易脾胃玄晕之症。
卯化申没好体，才旺人气良，筋上易受损，两肩不整齐，一高又一低，好帮人打官司，见巳火
者多病。
卯化酉多犯冲，不管得酉财，酉才多败情中途易犯杀，丑年酉年婚姻不好，易得肝胆之病。
卯化戍人多残，上有二婚人，筋上多损伤，易受情人害。
卯化亥人多灵，处事人有情，官上易多气，好得肝晕症，子孙名杰，婚姻气杀，其他人易插足
，易中毒。
辰化丑，脾胃多损伤，婚姻多气伤，易插足他人婚姻，上代有二婚。
辰化未犯气伤，处事心不谋，为婚好争斗，婚姻受其他人插足，脾胃有伤，。上代有婚姻不顺
，少亡之人，在情上易反复。儿女吉，三十五岁以后有运。
辰戍有乱情，为婚好斗争，虽然名声差，儿女争气，上出腰痛人，上祖及姐妹有婚姻不好的，
脾胃差，出有六个手指之人。
辰与亥见易受小人害，亥不帮辰，脾胃之差，子孙争气，兄弟好斗争，在卯戍年多有灾，在丑
午年婚姻不吉。
巳与丑见易伤肺筋，身体较差，寅卯年财气不好，见戍土者多有牢狱之灾，上代出神经之人或
有二婚少亡之人。
寅申巳亥无论和任何数形成官杀，对老人身体都有相克，兄弟都有体弱之相，女人官杀旺，财
薄，见财多淫乱，中年必遇天乙贵人。
男子有官无印，官旺者父亲身体小好，寅卯木印旺，老年不注意桃花者，妇人儿女易服毒之死
。
丑辰老年不注意婚姻，妇人儿女易离开家乡。
戍未晚年不注意婚姻，妇人儿女易服毒吊死。
地支间的生克，遵循“同性生克力大，异性生克力小”的原则。
②地支刑冲
刑：
丑戍互刑，力大的一方减力小，力小的一方减力大。
寅巳刑，其实质是寅木生巳火，寅木减力，巳火增力。
子卯刑，多为桃花生，易因感情起纠葛。
冲：
子午相冲，丑未相冲，寅申相冲，
卯酉相冲，辰戌相冲，巳亥相冲，
相冲的双方，力大的一方减力小，力小的一方减力大；
冲则必动，动者必变，变的实质为力量的增减。所以， 一般情况下，喜用之神旺者宜冲，动
者为吉；仇忌之神不宜冲，动者为凶，以静为吉。
③地支合及合绊
合：子与丑合，双方均减力，论合绊，丑土不生金不晦火。
卯与戌合，卯木减力，戌土增力．
寅与亥合，寅木增力，亥水减力(立春到雨水之间寅木见亥水，论寅木减力亥水亦减力)。
辰与酉合，酉金增力，辰土减力。
巳与申合，双方均减力，论合绊。
午与未合，午火减力，未土增力。
丑土见巳火生酉金更有力。
申金见辰土生子水更有力。
卯木见亥水克未土更有力。
午火见寅木生戍土更有力。
酉金见未土化午火生财慢。
子水酉金未土三者相见，子水无力。
子与丑合，上方老人易患肾病，出服毒之人。
午与寅合 ，上方老人有少亡，有残疾之人。
辰与酉合，易短寿，财路不明，因财有伤。
卯与戍合，上方老人或姊妹有二婚之人。
午与末合，上方老人有重婚，下代必出文人。
巳与申合，六亲易有驼背之人，下代出兵士之人。
辰与子合，上方老人有绑票之事，本人财上易被小人掠夺，宜防盗。
卯与未合，姊妹有婚姻不顺之人，儿女才华出众，易出将才，夫妻不合，易有小人插足婚姻，
逢四库、子年注意。
卯与亥合，上代老人有歪头人，或出金伤之人。
六合在卦中出现时，多论合绊，相合双方相应地要发生力量上的变化。当―方增力时，另一方
减力或被绊住，被绊有吉有凶，以作用结果断。
关于三合的问题有以下几点：
―、在六爻卦中构成三合局的字，至少要有两个爻动，才能论三合绊。
二、卦中无动爻时，构成三合局的字之中至少有―个字旬空，才能论三合绊，若无旬空字，则
不论三合绊，只论生克关系。
三、六爻卦中若有几个三合局形势，只论一种，只论动爻多，力量大的那一种，如有两组力量
大而相当，只论其中含有旬空字的那一组，或动而旬空的这一组。
四、如卦中有两个爻动，与年月日时任何一字构成三合，也论绊，仅年月曰时这一字不减力，
不沦绊。
五、年月日时有两字与局中一动爻也论绊，仅局中―字被绊，但此字还有一些力量。
六、不论三会局，三会局只论生克。 
--------------------------------------------------------------------------------
--  第二节 天干合化论
第二节 天干合化论

天干合化就是甲己合化土，乙庚合化金，丙辛合化水，丁壬合化木，戊癸合化火。十天干合化
，既是对“―六为水，二七为火，三八为木，四九为金，五十为土”的干象体现，又是对影响
自然界和人类社会发展的“五运六气”的干象体现，是衡量自然界和人类社会发展的―个度，
同时，作为预测反映人体全息信息的纳甲术卦爻的旺衰判断亦以此为标准。
甲、己：湿土辰、丑旺，金旺，其它五行弱：
乙、庚：金旺，水旺，其它五行弱；
丙、辛：水旺，木旺，其它五行弱：
丁、壬：木旺，火旺，其它五行弱：
戊、癸：火旺，干土未、戌旺，其它五行弱。
注：因只有湿土能生金，而干土、火克脆金，故甲己合化的是湿土旺，而戊癸合化的是干土旺
。
天干合化不仅是衡量卦爻旺衰的标准，更是断应期的关键。 
--------------------------------------------------------------------------------
--  第三节 干支物象论

第三节、 干支物象论
一、天干物象
天干主外环境主伤、反映外在的因素
甲：头、肩、脚。
乙：手腕、脚腕。
甲乙：肝胆，木器，木制品，林木、人体四肢。
丙：眼额。
丁：下巴。
丙丁：心脏，心血管，脑血管； 能发光发热之物体，红色。
戊己：肌肉，脂肪，皮肤，脾胃，土制物。
庚：胸肩。
庚辛：肺，气官，肠，坚硬之物，白色。
壬癸：血液，肾，淋巴，脑，泪，睡，腺上分泌物，脊髓，液体 ，水。
二、地支物象：
地支主内在的因素，主病。
寅：胸，腰，尾椎。
卯：颈椎。
亥子：血液，肾，淋巴，脑，泪，唾液。
申：尖刀，小刀，锐器。
酉：宽刀，大刀，钝器。
巳午：脑血栓，中风，心脏，眼目。
辰丑：热毒，糖尿病，发烧，泥塘，坑。
未戌：风湿性病，胃。
末戍绊木为凶戌脆金为凶时：心脏病。
未时：关节炎。
--------------------------------------------------------------------------------
--  第四节 明暗论
第四节 明暗论
用辰丑见金，金凶，忌辰丑见金，金吉。
用未土见午火吉，伤午火凶。
用戍土见卯木吉，伤卯木凶。
忌戍土见卯木凶，伤卯木吉。
忌末土见木吉，见午火凶。
用酉金见辰土吉。
用寅木见亥水吉。
用未土最怕见木。
用辰土最怕酉金。
用卯木最怕戌土。 
--------------------------------------------------------------------------------
--  第五节 两组特殊地支作用关系
第五节 两组特殊地支作用关系
1．寅见子则子消，但寅子必须上下或左右相邻，此时寅木与子水的作用关系，反映了自然界
猫吃老鼠的物象。 
2．戌见亥形成天罗，戍亥互绊，但二字必须上下或左右相邻。 
以上二组特殊地支作用关系，无论是作为判定卦爻旺衰的年支与月令作用，或是卦爻中动变爻
之间及上下静爻之间的作用，当子水被寅木纳掉，戍亥发生合绊时，它们不再与其它地支发生
作用。
例：某男测升职，得天火同人卦：
戊寅 甲子 乙巳 庚辰 (寅卯)
玄武　|||||　子孙壬戌土　应　　　
白虎　|||||　妻财壬申金　　　　　
蛇　|||||　兄弟壬午火　　　　　
勾陈　|||||　官鬼己亥水　世　　　
朱雀　||　||　子孙己丑土　　　　　
青龙　|||||　父母己卯木　　　　　


因为年支寅木纳掉月令子水，而年干化神为火旺、干土旺，故世爻从弱。
用：(卯)、午、戌
忌：丑、申
卦中还有一组应爻戌土用神来绊世爻亥水的作用关系，戌土旺而有力，断午月升职。 
--------------------------------------------------------------------------------
--  第二章 空亡论
第二章 空亡论
从古至今有关纳甲理论书籍在论述空亡时，有真空、假空之分，有有用之空，有无用之空， 
让易学爱好者见空而吉凶无法批断。还有一些书不论空亡，这些都是不全面的。实际空亡是阴
阳五行运行中的一个玄关，是―个太极点。是阳死阴生，阴死阳变的一个终起点。空亡的字是
―个人或一件事物从始至终行运过程中的吉凶所在，所以说空亡就是为了应吉应凶。没有空亡
吉凶应期就无法确定。
第―节 速查空亡（略） 

第二节 空亡吉凶断
空亡的字―定要反断，即是用神者断为忌神，是忌神者断为用神。
用神空亡，凶，越旺越凶：忌神空亡，吉，越旺越吉。
世爻不论空亡(有变化)，世爻空化空必以从弱论，逢填实年根据喜忌断吉凶之事。
太岁不论空亡，只是在预测的本旬内无用,出本旬即发生吉凶作用。
生肖填实永远不论空亡。 

第三节 空亡特定信息
空亡特定信息是论述课中空亡的字无论是用神或是忌神所具有的特定信息。
甲子旬中戌亥空，比劫相同不会空，
注：甲子旬中戌亥空，如课中见二亥或二戌字，此时戌亥就不论空亡。
子水相见大灾行，辰丑相见婚乱行，
注：在甲子旬中戌亥空，如子水入课，见戌或亥字此人有水灾；如见辰、丑字入课，课中见戌
或亥，此人婚姻不吉。
戍亥相见多灾行，或出残疾半哑聋，
容易血粉入肝病，多半官上犯官冲。
注：甲子旬中戌亥空亡，如戌亥二字同时入课，此人易有伤灾，四肢有疤，或有官灾，或被狗
咬，易有血液病，肝病，工作上易被官压，六亲有残疾，口齿不清之人。
甲子旬中戌亥空，上方老人二婚成。
注：凡甲子旬来下课之人，上方老人就有二婚的。
甲戍申酉空照位，多半伤残奔波命，
或出肝脏心血病，多半婚姻犯阳冲，
老人多半有灾情。
注：甲戌旬来下课之人， 多半有伤残，一生劳碌奔波，易有心脏，肝胆病，无论男女都会有
第三者男人来破坏婚姻，父母易有灾。
甲申旬中空未，少年寒苦父不通，
易伤筋来妇产病， 男女婚姻犯淫生，
上有二婚不相通。
注：甲申旬中午未空，下课之人少年家运不昌，父亲运气不照，本人易有伤筋动骨之事，女人
有月产病，
无论男女桃花重重，上方老人有二婚之象。
见土旺年多灾行，官贵子丑是旺行。
注：甲申旬无论何时何人测事，逢土旺之年就有灾，如课中官杀为用， 逢子丑年易有升迁之
事。
戌亥枭旺犯慕生，多半庚寅犯短生
注：戌亥生肖之人在甲申旬来下课，如课中偏印旺，多为墓生，如庚寅之人在甲申旬来下课，
如课中偏印旺，易短寿。
旺孩癸巳壬辰生， 凤多丁亥丙戌行。
注：癸已、壬辰之人、在甲申旬下课，后代人旺；丁亥、丙戌之人在甲申旬下课，后代女孩多
男孩少。
劳苦己酉辛卯生， 辛卯老早伤老宫，
千准路上看一看， 甲申辛卯命局见，
父母没有高寿星， 十个八个奔波星。
注：己酉、辛卯、甲申之人在甲申旬下课，父母必有一个早去逝者，本人为奔波劳碌命。
甲申立建怕寅巳，最怕庚上动土星。
注：甲中旬建房搬家最忌寅日或巳日，并且最忌在天干庚日动土。
喜见食伤要记清， 甲申喜伤子当令，
子午当令最吉星， 安葬入坟要记住。
注：甲申旬结婚等喜庆之事，应在子日或午日为吉，就连下葬入土也是一样。
甲午旬中辰巳空，桃花冲 婚多乱。
注：甲午旬来下课之人，多为婚姻不顺，桃花重重。
空头年 多灾情，易官司 小人攻。
注：甲午旬来下课之人，本人在戌亥之年多灾多难，易有伤灾或官司，多被小人伤害。
伤脾胃 多肾空， 十个八个犯头懵。
注：甲午旬下课之人，易有肾虚、脾胃差之病，易有头懵之象。
姐妹婚姻不顺情，上方老母带财生，
多重婚 犯血行，老空残 多气生。
注：甲午旬下课之人；姊妹有婚姻受骗之人，父亲成家时母亲带来了很多财产，上方老人有二
婚之象， 有绝门或残疾之人，易有血粉之病，家气重重。
男女多半阴才生，火头旺 多官风，
木火旺 多淫生，子水旺 婚不通，
注：甲午旬下课之人易得暗财，如课中火旺，易走官场桃花，如课中木火两旺，本人桃花重重
，如课中子水旺，本人婚姻不顺。
热土旺 自奋命， 好挂儿女勤奋命，
金水旺 多骗行， 多为婚姻争才宫，
多半婚姻晚立行， 结的早了易分行。
注：甲午旬下课之人，如课中未戌土旺，多为白手成家自创江山之命，一生多为儿女操劳；如
课中金水旺，易受人骗，婚姻易晚，婚姻早者易二婚，并有争财之事。
用午生年老灾情， 太岁年间大是凶，
戊癸天同犯灾行， 决定离方高门悬，
未羊子孙得有病， 逢丁年间头发懵，
得土子孙旺财行， 见酉子孙―场空。
注：甲午旬下课，如课中午火为用，逢生午火之年或午火生的年，父母有灾，午火年老人大凶
，在戊癸年本人有灾，其家风水为南方高，如有未肖的子孙则体弱多病，在丁年本人易头懵，
如儿肖为土相，本人有财，如儿肖为酉肖，本人财空。
空头相结桃花行， 食日相结难铺通，
你东我西两分行。
注：甲午旬中下课之人，如结婚在辰巳年，婚后易走桃花，在食伤年结婚， 夫妻同床异梦，
易离婚。
甲午辰巳空头见，申酉年间没运生
注：甲午旬来下课之人，申酉年运差。
各种卦爻有午火，亥水向见犯灭行，有了戌土会复生。
注：甲午旬中下课，只要卦中有亥水克午火的组合，易有水灾，如课中再有一戌土灾自化解。

甲寅旬 子丑空， 易水灾 伤关节，
易出糖尿伤肺经， 三六九合运不通。
注：甲寅旬下课之人，易有水灾，关节炎，糖尿病，肺气管病，在三岁、十三岁、二十三岁等
几个位占三、六、九数的年岁运差。
火巳年 见唐公， 伤眼目 玄晕症.
火头旺 伤少公， 儿女多半犯气生。
注：甲寅旬下课，在已年易有官司，本人有眼疾，头晕之症，如课中火旺，六亲易有少亡，儿
女不孝。
婚姻多半晚落行，木星旺来多晚成，金多如此晚落行。
注：甲寅旬下课之人，多为晚婚，尤其是卦中木旺或金旺之人。
十个八个肝胆病，亥子水旺水灾行。
注：甲寅旬下课之人，多有肝胆之病，如课中亥子水旺易有水灾。
火星旺了老早宫。
注：甲寅旬下课，如课中火旺，父母有早死之人。

第四节 两组特殊空亡及六亲空亡特定信息
在所有空亡中，有两组特殊的空亡 ，不掌握这两组空亡，有很多事情就断不准，有关这个问题及六亲空亡的特定信息将在面授班上讲授。 
--------------------------------------------------------------------------------
--  六爻与八字
六爻与八字 节选自<<六爻阴阳经>>苏文著

八字是以四个柱八个字来揭示人体信息的，六爻是以六个爻一个或二个天干来揭示人体信息的
，并且二者所反映的同―载体的信息是完全一致的，二者具有同息性，从不同的侧面、不同的
基点反映了同一载体的方方面面的信息。二者所反映的信息既有绝对的共性，又有差异性的互
补。在六爻预测系统中，世爻就相当于八字中的日主，在两个预测系统中同―五行所起的好作
用或坏作用是完全―致的，并且六爻中的地支作用关系能反映八字中最重要的―组天干或地支
的作用关系。

通过把八字中的干支或生月生日转化成数，按―定的方法，得出终身卦。这样就把八字预测系
统转化成了六爻预测系统。―般常用的有以下几种方法：

1、八字校正以后，跟据太玄数口诀“甲己子午9，乙庚丑未8，丙辛寅申7，丁壬卯酉6，戊癸
辰戍5，巳亥单4数”把八字干支列出，装上数，然后阴数相加，和除以8得卦，阳数相加，和
除以8得卦，阴阳二数和除以6得动爻。根据阳男阴女，阳数卦为上卦，阴数卦为下卦，阴男阳
女则反之装卦，其卦序为乾1、兑2、离 3、震4、巽5、坎6、艮7、坤8。通过上述运算列出终
身卦，这样就把八字预测系统经过数的运算化为八卦预测系统来进行预测。

2、八字校正以后，按照[年干数+生月(润月)+生日]除以8得上卦，[年干数+生月(润月)+生日
+时支数]除以8得下卦，[年干数+生月(润月)+生日+时支数]除以6动爻数，其卦序仍然按乾1、
兑2…来计算。此法可以参阅邵伟华老师编著的，《六爻预测学讲义》一书。

3、八字校正以后，根据甲1、乙2、丙3、丁4、戊5、已6、庚7、辛8、壬9、癸10、子1、丑 2
、寅3等得数，天干数相加除以8为上卦，地支数相加除以8为下卦，天地数相加除6得动爻得出
终身课。

例：某男报八字测运
1974年9月16日戌时
甲 甲 甲 甲
寅 戍 辰 戌 (寅卯) 经数理验证，八字准确。
此造甲木生于戍月弱，日支辰土耗身，此造身弱，但有年月时三比肩帮身，年支为根，故不从
，此造应以木为用神，戍辰土为忌神。身弱喜印，而印星水不现，故水为忌。
起终身课得泽风大过变泽天卦

玄武　　　　　　　||　||　妻财丁未土　　　　　||　||　妻财丁未土　
白虎　　　　　　　|||||　官鬼丁酉金　　　　　|||||　官鬼丁酉金　世
蛇　子孙庚午火　|||||　父母丁亥水　世　　　|||||　父母丁亥水　
勾陈　　　　　　　|||||　官鬼辛酉金　　　　　|||||　妻财甲辰土　
朱雀　兄弟庚寅木　|||||　父母辛亥水　　　　　|||||　兄弟甲寅木　应
青龙　　　　　　　||　||　妻财辛丑土　应×→　|||||　父母甲子水　

分析：亥水不得化神，年支耗，月令克，世爻亥水从弱。
用：寅、未 忌：酉、亥、辰、丑、子
虚用：卯、巳、午、戍 虚忌：申
我们来比较―下：八字中辰土为忌神，课中辰土为忌神；八字中寅木为用神，课中寅木为用神
；八字中酉为虚忌神，而课中酉为实忌神；请分析为何。八字中戍土为忌神，课中戌土用神不
现，同样为忌神；八字中未土为虚忌，在课中未为实用。余支请易友分析。

例：某男报八字测运
1950年3月初八日戌时
庚 庚 己 壬
寅 辰 丑 戍 (午未)
经过数理验证，八字准确。 此造己土生辰月旺，又坐下丑土为根，为身旺，故用壬(从弱，凶
)寅、戍，而辰丑为忌神，耗日干的申酉金不现为忌神。
终身课得泽风大过变雷风恒卦
勾陈　　　　　　　||　||　妻财丁未土　　　　　||　||　妻财庚戌土 应　
朱雀　　　　　　　|||||　官鬼丁酉金　　○→　||　||　官鬼庚申金　
青龙　子孙庚午火　|||||　父母丁亥水　世　　　|||||　子孙庚午火　
玄武　　　　　　　|||||　官鬼辛酉金　　　　　|||||　官鬼辛酉金　世
白虎　兄弟庚寅木　|||||　父母辛亥水　　　　　|||||　父母辛亥水　
蛇　　　　　　　||　||　妻财辛丑土　应　　　||　||　妻财辛丑土　

分析：此课中世爻亥水得化神生，月令帮，旺，但太岁寅木耗泄，故世爻亥水不从强，为旺而
须抑。
用：未、戍、午
忌：丑、申、酉、亥
我们来分析―下：
课中戍土为用神，八字中戌土为用神；
课中丑上为忌神，八字中丑土为忌神：
课中申酉金为忌神，八字中申酉金为忌神；
课中未土用神空为忌神，八字中未土为忌神。
请易友分析其余地支的吉凶；并请分析寅木在八字中为用，为何课中没有寅木用神呢?

例：某男报八字测运 1960年8月22日申时
庚 乙 乙 甲
子 酉 丑 申 (戌亥) 经数理验证，八字准确。
日元乙木生在酉月弱，又被日支丑耗，日干乙木从弱，庚酉丑申为用神，子水为忌神，甲乙木
为忌神。
起终身课为风水涣变天水讼卦
玄武　　　　　　　|||||　父母辛卯木　　　　　|||||　子孙壬戌土　
白虎　　　　　　　|||||　兄弟辛巳火　世　　　|||||　妻财壬申金　
蛇　妻财己酉金　||　||　子孙辛未土　　×→　|||||　兄弟壬午火　世
勾陈　官鬼己亥水　||　||　兄弟戊午火　　　　　||　||　兄弟戊午火　
朱雀　　　　　　　|||||　子孙戊辰土　应　　　|||||　子孙戊辰土　
青龙　　　　　　　||　||　父母戊寅木　　　　　||　||　父母戊寅木　应

分析：世爻巳火得化神耗，年太岁克月令晦，从弱.用：申、辰
忌：午、寅、卯、巳、戌、未
我们来分析―下：
课中申金为用神，八字中申酉为用神，
课中辰土为用神，八字中丑土为用神，
课中寅卯木为忌神
八字中甲乙木为忌神
其它地支同异请易友分析。
例：某一易友报―女造
1949年7月初7日寅时
己 辛 癸 甲
丑 未 亥 寅 (子丑)
经数理验证，八字准确。
日元癸水生未月弱，虽日下坐亥水帮身，但亥水被时支寅木泄绊，月令未土克制，日元癸水从
弱。 
用：未、甲、寅、己
忌：丑、亥、辛
起终身课为雷山小过变雷地豫卦
白虎　　　　　　　||　||　父母庚戌土　　　　　||　||　父母庚戌土　
蛇　　　　　　　||　||　兄弟庚申金　　　　　||　||　兄弟庚申金　
勾陈　子孙丁亥水　|||||　官鬼庚午火　世　　　|||||　官鬼庚午火　应
朱雀　　　　　　　|||||　兄弟丙申金　　○→　||　||　妻财乙卯木　
青龙　妻财丁卯木　||　||　官鬼丙午火　　　　　||　||　官鬼乙巳火　
玄武　　　　　　　||　||　父母丙辰土　应　　　||　||　父母乙未土　世

分析：世爻午火得化神泄，年支晦，弱，但月令未土虽也使午减力，而未为燥土与午火互根，
故午火不从。
用：未、戌、午、巳、卯
忌：辰、申
我们来比较―下： ・
课中未土为用，八字中未土为用；
课中辰土为忌，八字中丑土为忌；
课中申金为忌，八字中辛金为忌：
课中卯木为用，八字中寅木为用。

例：某女报八字，测运
1957年9月27日午时
丁 辛 甲 庚
酉 亥 午 午 (辰巳)
经数理验证，八字准确。
日元甲木生亥月旺，但日下午火相耗，月时二干相克，为身弱，官伤为忌的八字，忌酉午庚辛
丁，用亥，但酉、辛、庚起好作用。

兑宫：地山谦　　　　　　　　　　兑宫：水山蹇

玄武　　　　　　　||　||　兄弟癸酉金　　　　　||　||　子孙戊子水　
白虎　　　　　　　||　||　子孙癸亥水　世×→　|||||　父母戊戌土　
蛇　　　　　　　||　||　父母癸丑土　　　　　||　||　兄弟戊申金　世
勾陈　　　　　　　|||||　兄弟丙申金　　　　　|||||　兄弟丙申金　
朱雀　妻财丁卯木　||　||　官鬼丙午火　应　　　||　||　官鬼丙午火　
青龙　　　　　　　||　||　父母丙辰土　　　　　||　||　父母丙辰土　应

分析：世爻亥水得化神耗，但年支酉生亥帮，故不从弱，为身弱用印比。 
用：亥、申、酉、辰、丑 
忌：戌、午
我们来分析―下： 
课中亥水为用，八字中亥水为用：
课中酉金为用，八字中酉金为忌生亥水，实际酉金起了好作用；
课中午火为忌，八字中午火为忌。
有关其它干支变化，请易友分析

通过对以上几例简单的分析，我们可以看出，不仅同―命造八字与六爻课中的用神、忌神信息
是完全一致的，而且六爻具有批断吉凶的更直观性、简洁性和易操作性，二者既可单独进行预
测，又可信息互补。尤其是学会六爻预测技术不仅对提高八字预测技术有较大的促进，而且六
爻能更直观地反出八字中最重要的一组作用关系，最得力的用神和危害最大的忌神。同时学好
六爻预测技术，也是能有缘学习本门其它预测技术的基础。

--------------------------------------------------------------------------------
 
收集整理：易谷子
E--Mail: vaser@163.com   vaser@126.com

 

 
