　
　
六爻断卦技法
          
                                              林潮
 
    在六爻断法的实践中  本人总结认为技法大致为两类  一类是属于基础知识的推断另一类则是在基础知识上发挥的兼断前者通过强记容易掌握  后者则需技法娴熟并配合灵感方能达到神应。
    一、基础知识的学习断法   
    口诀：一看空二看冲，三看刑合衰旺中。
          四看化出进退死,五看神煞凶不凶。
          六看用爻之位置,七看伏神出牢笼。
          八看反伏吟流泪,九看外应十观容。
 
    (一)、空
 
    空指旬空。空即无所有一般旺空出空有用．衰空无气为“真空”作用弱或无。例如：寅月甲辰日空寅卯．卦中寅卯爻旺．出空便可用。若在申酉戌月  寅卯爻处死绝地便无多用了．出空则遭克害。但若有动爻生或化回头生．便为有气待旺有用．具体根据事来断。
    1、测合作以应为用  应空则对万不实．若旺空可断其多忧虑皆无定准。若衰弱空．可断其不具实力、有假、多虚诈。若化出爻空同样为心虚不实。
    2，测求财，财爻旺空  出空可得。财爻衰空无财。
    3、测行人  用爻旺空出空人可现。  用爻衰死空可能人有险或失。
    4、用爻伏空．旺刚填实或冲飞得用。  衰死空填实或冲飞则有凶。
    5、避逃逢空则主王无事．但具体仍需旺衰冲填综合判断。
 
(二)冲
　
    冲即冲碰、克制、涣散。散不散要看双方力量．如子午冲双方力量相当则不散．若子旺冲午午则散．午旺冲子子则散。六冲卦一般喜事不利．坏事吉．具体应以用爻本身衰旺分析。
    1、用爻逢月冲为破衰之极．逢日生、动爻生有用。
    2、用爻得月令逢日冲为暗动．应事快。
    3、用爻衰死绝于月令．又逢日冲或旺爻冲则易散。
 
    (三）刑、合、衰、旺、中和
 
    1、刑即刑罚  一般均贬义多属不吉。刑比害的力量大
较冲刀弱。
    （1)子卯刑多主无礼．冒犯之事．此中仍有强弱关系子旺刑卯为水多漂木卯旺刑子为木多水缩。
    (2)寅巳申刑多王犯法、肢伤、凶险之事用衰则应。
    （3)丑示戌刑．多主体病．此三刑容易刑而土旺。
    (4)辰午酉亥自刑  主虑事有误此刑不甚明显。
    2、合即合好．合化则需所化物旺方真。如子丑合化土，  若丑土旺则化成．否则本质仍是土克水。但有时三合局可不虑得令而化大约是三合力大之故。
    (1）月日合爻爻得生则更盛如午月未爻。爻受克泄仍衰
如巳月申爻、寅月亥爻。
   （2)合则绊住测行人则不动。测财合应、日  视为别人得。
合见冲万解。
  　3、衰、旺、中和均指用爻得月目今之力量而言。一般讲日月同功同权月旺目弱与月衰日旺相同．但本人认为月力大过日力．这好比富中穷无论如何都胜过穷中富一样若真耍准确衡量日力关建还在看时。远事重年月．近事重日时。
    (1)用爻得月令、日生或动爻助属旺。
    （2)用爻失月令受目克或动爻克属衰。
    (3 )用爻月旺日克或月克日生属中和．但仍以前者力略大。
 
    (四)化出之爻
　
    化出之爻不论动与静均为事态的变化反应，作为用爻应特别视之。
    l、比进化长生地均表示化者意志坚定、向前发展。
    2、化退化衰病地均表示化者退缩、力量减少。
    3、化死墓绝则表示化者力量将尽．有凶险。
    4、化回头克可视为化者反悔。
    5、化空视为化者不实。
    6、化出之爻逢破亦王不吉。
    7、化出之爻视为化者将变的性质．具体以六亲属性来判断。
　
    (五)神煞
 
    神煞指六神与神煞一般以六神为主古人有配“天乙”、  ・驿马’之法．可自视体会。六神五行克用爻可视为六神之属性非真力。
    1、青龙一般以吉论五行属木．以震、巽卦配．主仁慈．
俊秀、和颜悦色。
    2、朱雀好则以文名视之坏则以口舌官非视之．五行属火
以离卦配主善言、重表现、多是非。
    3、勾陈为田土牢狱五行属士  以艮卦配主稳重、朴实
顽固、迟缓。
  4、腾蛇为虚惊怪异多心机，、虚诈。
  5、白虎为凶伤孝服、好斗、很毒、性急。
  6、玄武为偷盗暗昧、奸诈、不安。
五行屠土以坤卦配．主吝啬、冷静
五行属金以乾、兑卦配．主刚毅
五行属水．以坎卦配主智、算计
   
     (六)爻位   
    爻位一般在细断时多用。
    l、行人：初爻为足二爻为身．三、四爻为门户．五爻为道路六爻为远处。
    2、家宅初爻为井、地基．二爻为灶、章屋．三爻为床席、大门．四爻为户．五爻为人、道路六爻为栋梁、墙壁。
    3、政事：初、二爻为万物、民众三、四爻为县、市、省五爻为中央、君王．六爻为天、退位顾问。
    4、盗贼：初爻为家贼二、三爻为邻里贼．四、五、六爻为远处贼。
    5、身体初、二、三爻为下半部四、五爻为胸，背部六爻为头部。
 
    (七)伏神
　
    伏神一般旺伏或得飞生多吉．若衰伏或被飞克便凶。伏神一般逢值或冲飞便得用。飞神空更有利引出。
   
(八)反吟、伏吟
　
    反吟伏呤泪淋淋均为不安宁忧虑呻吟．反吟之凶大于伏吟但应重用爻。
 
    (九)外应、察色
　
    1、外应是在起卦或断卦的过程中突然为外物所触动改
据外象的好坏来断测事的吉凶。一般不要用  必须是思绪严重受扰时用．乱多用反而不准。
    2、察色则是观察对万回答时的神态若快则表示确有此事若慢则表示断有误差  应及时调整思路。但千万不要丢开卦去察颜揣摩这样做反倒易使自己陷入虚空无所凭依。
 
    二、断卦技法与实例分析
　
    (一)一事一断部分
　
    1、求财
　
    (1)一般以财爻持世为最佳．但亦需财芟旺相获财方厚。
    (2)财爻持世、克世均利干求财但克衰世不吉．  亦要待世旺日月方得。
    (3)伏财旺可求．衰则难寻．伏子孙爻下最利．伏鬼父有减伏兄为别人把握。
    (4)兄弟持世或在卦中旺动均不利求财且易破财。但世兄
旺亦有财．只是财来财去。世兄衰则少破财．但本身贫穷无财．因兄本主劫财．衰反无力去劫。
   (5)财爻化兄终被劫、化鬼会有耗、化父劳累损、化子化进财源盛．化退有减或无。
   (6)合作求财仍要财旺方有财．世克应、应生世于己有利。世应至为迟疑、不实  怛旺空相生享亦可成。世动我万思进退应动他方谋策划。
　
  例l、周先生1997年12月31目测求财．摇得升之泰
    丑    丁未(空寅卯)
 
青龙          官鬼   ／／      酉       
玄武          父母   ／／      亥       
白虎          妻财   ／／  世  丑      伏午火子孙
腾蛇          官鬼     ／      酉       
勾陈          父母     ／      亥      伏寅木兄弟
朱雀   父母   妻财     Ｘ  应  丑  子   
  
    财爻持世主财荣，丑财世临目月旺．有财．应财丑化出子相合．此时为别人合住不易得。三爻官鬼化出财说明有在普通阶层任职的朋友帮助生财。因官鬼旺为官子午卯酉为正职。实际丑月获利丰厚  确有在某单位任经理的朋友帮助而得。并且三、四、五月(辰巳午)为子孙生财财源而旺。
   
  例2严先生．1998年2月4日测求财，得蹇之谦：
    寅    壬午(空申酉)
 
   子孙子水  ／／      兄弟酉金  ／／                
   父母戌土     Ｏ      子孙亥水  ／／  世            
   兄弟申金  ／／  世  父母丑土  ／／                
   兄弟申金    ／      兄弟申金    ／                 
   官鬼午火  ／／      官鬼午火  ／／  应   伏卯木
父母辰土  ／／  应  父母辰土  ／／                
 
   世爻空．自心不实．申金逢月破日克．属身弱。幸五爻戌士动生、化出丑土回头生．世身得助否则不但破财且有灾至。寅月为财寅冲申世．说明有外财来但身弱．冲则破耗故财难
留。秋天兄填实．会大破财．实际是寅月得财3仟元．但很快散耗无存．申西月破财数千元。
 
    例3郑先生．1998年元月28日测求财．得复之既济：
 
   子孙酉金  ／／      妻财子水  ／／  应            
   妻财亥水    Ｘ      兄弟戌土     ／                
   兄弟丑土  ／／  应  子孙申金  ／／                
   兄弟辰土    Ｘ      妻财亥水    ／  世            
   官鬼寅木  ／／      兄弟丑土  ／／       伏巳火父
   妻财子水    ／  世  官鬼卯木    ／                
 
   世爻子水月休临日．偏弱。子孙原神空．不得助。五爻亥水财化回头克．又三爻辰兄动克．故此财实无。幸三爻兄化出亥水财应爻化出子孙申金故待秋天申酉填实方能获利实际是秋冬月得财三万元左右。
   
例4周先生．1996年11月 27日测合作之财运得涣之讼：
 
   父母卯木    ／      子孙戌土    ／                
   兄弟巳火    ／  世  妻财申金    ／                
   子孙未土    Ｘ      兄弟午火    ／  世 伏酉金妻财
   兄弟午火  ／／      兄弟午火  ／／     伏亥水官鬼
   子孙辰土    ／  应  子孙辰土    ／                
   父母寅木  ／／      父母寅木  ／／  应            
 
    我看世生应  当即说此事是你对对方帮助大  回答说本人提供科研技术．．占主要。世兄月破．断其一生财来财去．在单位有名  因世兄得六爻父母紧贴相生。主卦财伏四爻子孙得生．又得应爻子孙临日．故断喜成．有财97年丁丑为太岁子孙生财．财运颇佳。实际97年双方都得利另世爻兄化财有两种可能．一是劫财．二是先劫后得财。因主卦财伏．故断秋月有财又会破财此为申财合兄故实际是申月被盗．同时认识合作方。
 
    例5陈先生  1 998年11月5日测与人合作．得萃之小过：
    戌    丙辰(空子丑)
 
   父母未土  ／／      父母戌土  ／／                
   兄弟酉金    Ｏ  应  兄弟申金  ／／                
   子孙亥水    ／      官鬼午火    ／  世            
   妻财卯木    Ｘ      兄弟申金    ／                
   官鬼巳火  ／／  世  官鬼午火  ／／                
   父母未土  ／／      父母辰土  ／／  应            
   
    我排好卦看世克应、世化进、应化退于是对他说你方
合作意愿很坚定．但对方最后会退却  应爻动与世合事会成。
往下两月亥子为子孙生财．有财进但财受卯木化回头克  财为别人所劫。实际合作成功亥子月有财进但被人掳去最后分
开。
 
    2、求官    
　
    (1)官鬼爻旺则为官衰则为鬼。一般官爻持世且旺最吉
官旺生世亦利。官衰则表示官小或无。
    (2)父母爻在求官中表示单位旺则单位大．衰则单位小。
    (3)官鬼爻最怕子孙爻动克克则易丢官。  子孙持世多与官无缘。
    (4 )官鬼化财表示得助、进取化父名盛．化兄会破财、化子定失职。 
   (5)看官子午卯酉为正职。
   (6)判断官为何官以五行属性来分析．木多为科技、火多
为教育、土多为建设、金多司法、水多为巡察。
　
    例1  l997年3月9目．王先生问升职  摇得萃之困：
    卯    庚戌(空寅卯’
 
   父母未土  ／／      父母未土  ／／                
   兄弟酉金    ／  应  兄弟酉金    ／                
   子孙亥水    ／      子孙亥水    ／  应            
   妻财卯木  ／／      官鬼午火  ／／                
   官鬼巳火    Ｘ  世  父母辰土    ／                
   父母未土  ／／      妻财寅木  ／／  世             
 
    世临官鬼得月生旺断能升在四、五月可能性最大。并断
他已经去送礼．他点头。因巳火入墓为不吉之象  幸化出辰土又冲开日墓但亦因化出辰为耗泄且父克子、玄武为暗昧  故断会破财送礼。实际于五月如愿。此处寅卯空有月填实无碍但财空与送礼耗财意通。
 
    例2 1997年11月12日林先生测泰之需
 
   子孙酉金  ／／  应  妻财子水  ／／                
   妻财亥水    Ｘ      兄弟戌土     ／                
   兄弟丑土  ／／      子孙申金  ／／  世            
   兄弟辰土    ／  世  兄弟辰土    ／                
   官鬼寅木    ／      官鬼寅木    ／     伏巳火父母
   妻财子水    ／      妻财子水    ／  应            
   
    兄弟为争夺、阻滞、破败之神持世不吉。五爻亥水临月动合寅木官鬼世又生应．故断职位为别人所得．且是一女性。因上卦为坤、亥为阴、五爻为阴爻。过几日来言职位确为一女所得我见应验  更说此女必定是破财而得．他说这个可能性很大。因财化回头克．自然会减损。
 
    例3 1 098年5月l 4目  张先生阈升职有希望否?得比之萃：
    已    辛酉(空子丑)
 
   妻财子水  ／／  应  兄弟未土  ／／                
   兄弟戌土     ／      子孙酉金    ／  应            
   子孙申金    Ｘ      妻财亥水    ／                
   官鬼卯木  ／／  世  官鬼卯木  ／／                 
   父母巳火  ／／      父母巳火  ／／  世            
   兄弟未土  ／／      兄弟未土  ／／                
 
   我分析卦后对他说升职是否正、二月提出．答对。并且因
此喜而生口舌．亦对。从卦来看．世爻持官鬼．又得应生(此生为表面因应空故)  本来吉利  但可惜月体日破  又受子孙动克说明此人实力不足综合断升职很难。见卯木日破又受申动克．断其得过肝病．言是。因官衰为鬼为病、卯木主肝。其结果是至今未变动。
 
  例4 1998年5月26日．胡先生问官得无妄之履：
    午    癸酉(空戌亥)
   妻财戌土    ／      妻财戌土    ／                
   官鬼申金    ／      官鬼申金    ／  世            
   子孙午火    ／  世  子孙午火    ／                
   妻财辰土  ／／      妻财丑土  ／／                
   兄弟寅木    Ｘ      兄弟卯木    ／  应             
   父母子水    ／  应  子孙巳火    ／                
   
    排好卦见兄弟寅木动化进断他正、二月破财．回答对。
接着说在正、二月好象生财的机会很多  但都未成答是。此因卦中财有二处．戌财空不实．辰财化退  且辰与寅兄．贴近易被劫。
寅午戌合为子孙局有利生财．但因财空故只是生财的动力盛足而已。只有待戌月填空方会有大财。至于升官因为五爻申官为持世子孙旺克．又为寅木临太岁动而冲击．故不会有升的希望。92、93年（申酉）官旺，此时会利于晋升，其实为93年提长，98年十月做成一笔生意获大利。但职位一直来动。
 
    例5  1 997年q月4日．石先生测升职  得家人之渐：
 
   兄弟卯木    ／      兄弟卯木    ／  应            
   子孙巳火    ／  应  子孙巳火    ／                
   妻财未土  ／／      妻财未土  ／／                
   父母亥水    ／      官鬼申金    ／  世 伏酉金官鬼
   妻财丑土  ／／  世  子孙午火  ／／                 
   兄弟卯木    Ｏ      妻财辰土  ／／                
 
    财爻持世化回头生．又得应生说明左右关系好  得扶助。
并且官临日月合世．表明提升之事已决定，兄弟卯木动化财，紧贴克世．表示正、二月(寅卯)会破财。实际过数日便通知就职．正、二月生病、被盗。
 
  3、婚姻
　
  (1)、男以财为用．女以官为用。世为目己．应为对方或对方家。世应相生则吉相克则凶。不论财官均以旺相为佳女测
官旺有职位男测财旺财源丰。
 (2)、男测女．财伏兄下合女淫荡．  财伏鬼下非疾便为有夫之妇．财化鬼恐红杏出墙。
(3)、女测男．官若空衰与男无缘官伏财下曾有妻．  官化财
难免风月夜。
(4 )男得财爻持世女掌权  兄弟持世易克妻  女得子孙持世
会克夫。
 (5)看人物的性格和特性以六神结合五行。
 
    倒1  1997年9月26日  赵先生测婚得旅卦：
 
  酉    辛未（空戌亥）
 
   兄弟巳火    ／                        
   子孙未土  ／／                        
   妻财酉金    ／  应                    
   妻财申金    ／               伏亥水官鬼
   兄弟午火  ／／                        
   子孙辰土  ／／  世           伏卯木父母
 
  此为六合卦．测婚得六合最吉。世生应．说明男喜女。应临财财临月得日生  财旺．这说明女万条件很好．物质富裕；临朱雀表示口才好但内心很矛盾因朱雀为火重表现．酉金肃杀收敛．火金相克故内心不稳定。实际是刚刚登记．女万家富有性格外向  有时反常  男方追求女方。
  
例2 1 997年l0月17日
陈女士测婚得剥之蒙：
    戌    戊子(空午未)
 
   妻财寅木    ／      妻财寅木    ／                
   子孙子水  ／／  世  子孙子水  ／／    伏申金兄弟
   父母戌土  ／／      父母戌土  ／／  世            
   妻财卯木  ／／      官鬼午火  ／／                
   官鬼巳火    Ｘ  应  父母辰土    ／                
   父母未土  ／／      妻财寅木  ／／  应            
 
 排好卦后．对她说夫妻感情不好．经常吵架．一吵架男方会出家门答对。此为世水克应火火受激易生气，二爻为腿又动故一受冲击便会动动而化出父又克子故感情不睦。接着说她爱人戌月破财，情绪不好可能出有事。答男母病重．用了一些钱此应巳化出辰土逢月破临腾蛇主惊动不安。破财是因生应官的卯木财逢月合且化出午火鬼。
   
例3 1997年10月月24日唐女士测婚，得颐之剥
 
    戌    己亥(空辰巳)
 
   兄弟寅木    ／      兄弟寅木    ／                
   父母子水  ／／      父母子水  ／／ 世  伏巳火子孙
   妻财戌土  ／／  世  妻财戌土  ／／                
   妻财辰土  ／／      兄弟卯木  ／／    伏酉金官鬼
   兄弟寅木  ／／      子孙巳火  ／／  应            
   父母子水    Ｏ  应  妻财未土  ／／                
    我见官伏财下．马上说她的男友曾结过婚．老婆非死即离．回答其男友是离婚。因酉官伏辰财下相生合辰更逢月破。接着告诉她此次婚恋恐不长久．到冬天可能分开。因冬天亥子临应爻旺开动化出财．世爻休囚。后因男另有所爱于丑月分开．大慨应丑未戌三刑。
 
例4 1997年10月20日
 
王先生测谈恋爱成否．得大畜之升
 
   戌    乙未(空辰巳)
 
   官鬼寅木    Ｏ      子孙酉金  ／／                
   妻财子水  ／／  应  妻财亥水  ／／                
   兄弟戌土  ／／      兄弟丑土  ／／  世            
   兄弟辰土    ／      子孙酉金    ／    伏申金子孙
   官鬼寅木    ／  世  妻财亥水    ／    伏午火父母
   妻财子水    Ｏ      兄弟丑土  ／／  应            
 
   排好卦后．仔细分析，发现他的恋爱多但不易成。于是问他是不是95年谈有女友，答是．接着又说96年亦有他笑着点头。因95太岁亥临财与世合  96太岁子入动爻紧贴相生。前不久分手后又谈一个．现在想问这个成否?我见财不旺、应爻化退、初爻子财动与六爻相生．故断其98年会再谈一个而分开。因98年太岁寅临世旺世爻又化出亥财生合。后果如我言。
　
    例5  199６年9月6日  刘女士测婚姻  得师之坤：
    申    丙午(空寅卯)
 
   父母酉金  ／／  应  父母酉金  ／／  世            
   兄弟亥水  ／／      兄弟亥水  ／／                
   官鬼丑土  ／／      官鬼丑土  ／／                
   妻财午火  ／／  世  子孙卯木  ／／  应             
   官鬼辰土    Ｏ      妻财巳火  ／／                
   子孙寅木  ／／      官鬼未土  ／／                
 
   世爻午火临日  化出卯木回头生  不算弱但今年太岁子冲世会石不利的事。见世应相克、辰土官虽动化出巳财回头生，故对她说其夫有外遇  她说现正准备离婚  问能否离掉?世与官紧贴，虽化出子孙卯木但逢空且死绝子孙寅木化墓．克官无力，暂时离不掉。97年丑助官旺亦不行  只有待98、99年寅卯填实官鬼受制、应爻死绝方能如愿。另见应爻父母临月得辰官动生断男方父母任有官职。实际是男父为局长。后于98上半年离异。98太岁寅入初爻子孙临朱雀．可看成克官的事已闹得很大。
 
   （二）兼断部分
　
    1、兼断主要是针对主事之外事．有时有的卦很验证．有时亦有出入．可采取先验证几点再作细断。
    2、兼断一般以世爻为自己．配合流年生克来断：  六亲则根据卦上反应变化最为明显的六亲来分析。
    3、兼断最重要的是配合六神及五行特性。
 
    例1  1 997年6月18日．朱先生测来人得屯之既济：
    午    辛卯(空午未)
   兄弟子水  ／／      兄弟子水  ／／  应            
   官鬼戌土     ／  应  官鬼戌土     ／                
   父母申金  ／／      父母申金  ／／                
   官鬼辰土    Ｘ      兄弟亥水    ／  世 伏午火妻财
   子孙寅木  ／／  世  官鬼丑土  ／／                
   兄弟子水    ／      子孙卯木    ／                 
 
   测一般关系的人以应爻为用。应戌虽有三爻辰土冲动但没有日、月合力大：且世克应见迟．故对万暂时还不来。只有待戌月或丑月  因戌月临应受辰冲易动：丑月是因世化出丑之故。后对方于戌月来。
    兼断：(1)、子孙持世临玄武．人聪明会赚钱但寅木死于月又化是会因病或犯官而破财．92至94年申酉戌金克破最明显。
实际是92年胆结石动手术．93、94年因是非破财。
    (2)、95、96年亥子生世又生财．但难留  因亥子兄劫财故。
实际是95至97年均不好．财来财去。
    (3)、四爻申金月克日绝．临朱雀为名为火相克．  97丑为金墓．故父母会有灾。实际是母亲去逝。
   （4)、初爻兄弟子水化出卯木财．兄弟中其中一个亦会赚钱但往往因财而起祸。此为临白虎性刚烈子水为月午财所破．子午冲易生气生气则易生事。实际是其弟。其弟与他关系特别好因初爻紧贴相生。
  (5)、寅午戌会火局克父母申金．故文化不高．  父母临朱雀口会说。但有时反而因说大话而损财因父母旺则克世爻子孙。
  实际如是。
 （6)、三爻辰土得月生．旺为官、有职务化出兄弟主劫财
生子便克官．且受目克并发动．故与本人靠得近的当官朋友今年工怍会变动因辰临丑太岁比旺．旺则易动。实际97年三、四月份有一朋友工作调动。
 
    例2  1996年11月6日．张先生测合作事．得颐之同人：
    戌    丁未（空寅卯)
 
   兄弟寅木    ／      妻财戌土    ／  应            
   父母子水    Ｘ      官鬼申金    ／     伏巳火子孙
   妻财戌土    Ｘ  世  子孙午火    ／                
   妻财辰土    Ｘ      父母亥水    ／  世 伏酉金官鬼
   兄弟寅木  ／／      妻财丑土  ／／                
   父母子水    ／  应  兄弟卯木    ／                
 
    世爻临日月化回头生说明实力强、比较有合作的诚意。应爻父母受日月克化兄弟说明单位不大、实力不足、看利很重临朱雀则表示言过其实。世应相克故断此事不成。过一个星期电告舍作未成。
    兼断：(1)、旺财持世入火方：临白虎性刚直、果断：坐位戌土人忠厚、固执。
    （2)、世财戊土化午火回头生．断89年至91年（巳午未）生助世爻财源好；92、 93年(申酉)生父克子财源减；94年(戌)太岁临财财丰盛；  95、96年(亥子)父克子财少、多为言过其实；  98年(寅)四、五月(巳午)子孙生助进财。其言大体相符最差是96年，不但破财还有官非。此为太岁子父母冲克午火子孙之故。
    (3)、五爻父母96年临太岁旺动、化申金与动爻辰合、五为道路．父母会走动去一个兄弟冢  困辰与戌同类为库为家。实际其母96年去妹家住了几个月。
 
    例3 1997年6月19日．周先生问合作事得蹇之谦：
    午    壬辰(空午未)
   子孙子水  ／／      兄弟酉金  ／／                
   父母戌土     Ｏ      子孙亥水  ／／  世            
   兄弟申金  ／／  世  父母丑土  ／／                
   兄弟申金    ／      兄弟申金    ／                
   官鬼午火  ／／      官鬼午火  ／／  应 伏卯木妻财
   父母辰土  ／／  应  父母辰土  ／／                
 
   应爻父母辰临日得月生旺．说明对方单位大、具有合作实力；世得日生、应生、化回头生．说明口头或又书协议利于己．合作能成。可惜财爻卯伏藏不旺且耗泄，午鬼临空亡，表示政府部门大要钱多。因此告诉他此事成但得钱不多钱为当官部门所得。
对方问什么时候有钱．我说财月为正、二月已过现无可求。对方笑着说正确  因他们已经合作正、二月进财多但税务、送礼耗去不步现确实财源不行。
    蒹断（1）、世爻化回头父母生．五爻君位父母生  说明得单位领导的信任，重视。92、93(甲酉)太岁临兄弟王劫财：94(戌)太岁临五爻父母动生．工怍会有变动：_95、96(亥千)子孙生财有财进。但96年太岁子冲午火官．目己的职务或自己领导的职务有变动：97年世兄入墓  财进能存。实际是92、93年破财、94年换单位，95、9年财运可以．96年是自己的领导调走．97年存了一点钱。
    (2)、卯木财伏空鬼．说明其妻或外遇曾有丈夫。言是后者。兄旺喜劫财、勾陈主违纪之事。
    (3)、初爻父母临日月生．表明父母身体很好  但94太岁戌士相冲会有恙。实是母生病。
    (4)、四爻兄弟临朱雀．朱雀为火为口为名再加午日克其
有一兄弟口才好、喜吹牛、易生是非。实是二哥。
    (5)、六爻子孙子水月破、入日墓、临白虎．断爱人有流产之事。答对。
 
  例4  1997年5月15目．王先生求财得损之颐：
    巳    丁巳(空子丑)
 
   官鬼寅木    ／  应  官鬼寅木    ／                
   妻财子水  ／／      妻财子水  ／／                
   兄弟戌土  ／／      兄弟戌土  ／／  世            
   兄弟丑土  ／／  世  兄弟辰土  ／／     伏申金子孙
   官鬼卯木    Ｏ      官鬼寅木  ／／                
   父母巳火    ／      妻财子水    ／  应            
 
  世爻持兄得月月生又化进．身旺朋友多、有钱难存：世空主办事不实或事多难成。断十一月子财合世有财。实际不但有财．还有外遇。此人身胖．应身旺临腾蛇．因腾蛇配卦为坤．坤主大腹。
    兼断：(1)、世兄旺克妻．财爻子水死绝日月不旺紧贴生应官  又五爻为道路．故妻会离走。实际是86年离婚．此为太岁克世。
    （2)、初爻父母巳火临日月旺化子水妻财回头克  恐婆媳不合。89年巳太岁临父母旺极．老怕旺少怕衰朱雀主名．此年会有事。实际是母逝。
    (3)、二爻鬼紧贴动克世、勾陈主违纪会常有是非。87年太岁卯入爻相克不利。实为辞职。
   
例5 1 996年10月9日  赵先生测一事之财得小过之咸：
 
   酉    己卯(空申酉)
 
   父母戌土  ／／      父母未土  ／／  应            
   兄弟申金    Ｘ      兄弟酉金    ／                
   官鬼午火    ／  世  子孙亥水    ／     伏亥水子孙
   兄弟申金    ／      兄弟申金    ／  世            
   官鬼午火  ／／      官鬼午火  ／／     伏卯木妻财
   父母辰土  ／／  应  父母辰土  ／／                
 
    世爻午火月休化回头克、临鬼身不安虽目为财相生但财
逢月破实无财可求。实际未得。
    兼断：(1)、世爻月休不旺．化回头克断9s、96年亥子冲克有病或走动多。实际两样均应．并且96年换工作。
    (2)、五爻兄弟申临月化进、临朱雀防欺诈断92、93年太岁临兄破财，并会在走动中破财。实际93年因生意被骗数万元．往返亦耗去不少钱财。并断其一兄弟口才好、走动做生意但少成。此亦为兄弟逢空、临朱雀、五爻为道路之故。
    (3)、86、87年(寅卯)太岁财生世，比较顺利，并可能结婚．88年辰冲六爻父母戌．戌化退，故对父母不利。实是86年结婚．88年父入医院。
    （4)、应爻父母辰为龙临腾蛇为“龙蛇混杂”， 又月合日克断父母睡眠不好、易做梦。答是。此为月合日克相反、冲突．腾蛇主虚惊怪。
 
    例6 1 997年6月12日  陈先生测婚得艮之颐
  
午    乙酉(空午未)
  
   官鬼寅木    ／  世  官鬼寅木    ／                
   妻财子水  ／／      妻财子水  ／／                
   兄弟戌土  ／／      兄弟戌土  ／／  世            
   子孙申金    Ｏ  应  兄弟辰土  ／／                
   父母午火  ／／      官鬼寅木  ／／                 
   兄弟辰土    Ｘ      妻财子水    ／  应            
 
    世爻死于月建且日破，幸得亥爻动来生、化子水生．但仍身弱身弱便吸财无力．故婚姻不顺。断95年太岁入财爻相生合有婚喜之事。事实多次恋爱均失败是95年结婚。但97年土岁丑士克子水。加重辰兄回头克亥水  故婚姻出问题，实际正是因爱人有外遇来测。因主卦六合，我对他说过了97年就好了．到98、9０年太岁帮身．身旺吸财得力．自然离不掉。
    兼断（1）、二爻兄得月生旺、临朱雀其一兄弟善谈、多犯官非．因化官鬼回头克。事实是其弟以前经常打架惹事。96年太岁子财合丑，其弟会有女友，答对。
    （2）、93年酉太岁冲克世爻卯木会有伤灾实为碰车摔伤
因金克木、木主筋骨。
    (3)、月为父母，说明父母还在；主卦父母伏兄弟下．  说明父母常与弟住．事实如此。
 
例7  1997年9月9 日．江女士问婚姻　　坤之比
 
　　　酉月甲寅日（空子丑）
 
   子孙酉金  ／／  世  妻财子水  ／／  应            
   妻财亥水    Ｘ      兄弟戌土     ／                
   兄弟丑土  ／／      子孙申金  ／／                
   官鬼卯木  ／／  应  官鬼卯木  ／／  世            
   父母巳火  ／／      父母巳火  ／／                
   兄弟未土  ／／      兄弟未土  ／／                
 
  主卦六冲且世爻为子孙旺相，断婚不顺，结婚后容易吵架。
95年亥财入爻动与官生合．其夫会有外遇，本人亦因此事来问如何办?幸亥水化回头克，今年太岁丑助戌兄力旺、  世又化出子生官鬼(至为虚为不实) ， 故今年亥财会与其夫分开不致于离。但98、99年太岁临应  夫旺会吸财仍难免出轨之事。事实未离婚。
    兼断(1)、子孙持世财源丰．临月旺、化出子水财、临玄武说明人多心机、会赚钱．生活富裕。
    (2)、94年太岁临戌土克财．又亥临日虎．  主有病伤之灾或破财。实际是自己入院生子。
    (3)、其夫星卯木临日旺．身材瘦高，临勾陈性格主观、顽固。93年酉太岁冲克会换工作，实际如是。
    例8 　１９９７年９月1 2目。黄先生测出国  得小畜之中孚：
    酉    丁巳(空子丑)
 
   兄弟卯木    ／      兄弟卯木    ／                
   子孙巳火    ／      子孙巳火    ／                
   妻财未土  ／／  应  妻财未土  ／／  世            
   妻财辰土    Ｏ      妻财丑土  ／／     伏酉金官鬼
   兄弟寅木    ／      兄弟卯木    ／                
   父母子水    ／  世  子孙巳火    ／  应             
 
  世爻父母子水得月生、临朱雀  当时说考试成绩很好，但世应相克、三至辰动来克，恐有不利。对万讲成绩已过关．看批准通知能不能下来。因世空  故说最有利是冬天．若冬不得便不行了。后果于冬月对方大使馆先寄来的通知被单位弄丢，又申请周折万得。
    兼断：(1)、世爻空化绝．断他上半没干成一事，答对。世化出驿马临日而主走动，但化绝为不利。
    (2)、三爻辰士动来合克世，断三月有有事．答无。  我接着说那就是外遇了。笑着应是。但辰化退又与月合，此女不会长久；辰龙临腾蛇混杂．亦非正经之辈。
    (3)、应爻临财得月生．说明妻星不错．但世应克害婚不利。事实其人最不顺便是婚姻。
   
例9  l998年元月29日  付女士测运气．得节之大壮：
 
    寅    丙子(空申酉)
 
   兄弟子水  ／／      官鬼戌土  ／／                
   官鬼戌土     Ｏ      父母申金  ／／                
   父母申金    Ｘ  应  妻财午火    ／  世            
   官鬼丑土    Ｘ      官鬼辰土    ／                
   子孙卯木    ／      子孙寅木    ／                
   妻财巳火    ／  世  兄弟子水    ／  应            
 
   世持财得且生财旺．临朱雀口会说．但化兄临日回头克．常
有口舌是非破财．今年上半年木火生助有财．但父母有灾．亥子月兄旺防劫财。实际上半年赚钱  下半年财减破小财  四月份父亲摔断腿住医院。
    兼断：(1） 86至90年一路木火生助财财源丰盛：91至97年均不顺，特别94年入墓、95年逢破均有灾。事实基本相符，94年生病．95年做生意亏本。
    (2)、应为丈夫．申金临白虎．性刚、果断：父申逢月破
单位不大、效益差：申空化回头克，办事反复、能力不行．但领导喜欢他．因三、五爻官鬼动生。不过有个领导的父母97年会有灾此为五爻官鬼化出申逢空、月破、日死．临玄武为暗昧晦气之事。
事实均应．其领导97年上半年母病逝。
    (3)、应爻父母申金衰破日月．说明身体不好89、90年(巳
午)太岁临化午回头克会出事。实际是本人母亲90年病重。  为本人的母亲应是巳申合、合则靠得近。
    （四）、二爻子孙卯化退．受申金动克．临勾陈、勾陈配艮艮为墓  断92、93年对子女不利。  实际是93年流产。并对她说有个孩子，可能是男孩身高、性格任性顽固、不听话、好动、做事有始无终．答对。此亦是木旺临勾陈之故。
    (5)、六爻兄弟月休、回头克、五爻动克、临青龙．断其弟喜酒色．爱进歌舞厅．答是。此因兄弟虽月休受围克但临日还能去劫财．青龙本主吉庆．但临衰兄多为酒色．兄坐桃花子水．水为酒为流动．并且青龙配卦震、巽震为动为热闹地、巽为女为荡．故会喜欢风月场所。
 
    例10　1998年7月26日  郑女士测运得乾之小畜
 
        未    甲戌(空申酉)
   父母戌土    ／  世  妻财卯木    ／                
   兄弟申金    ／      官鬼巳火    ／                
   官鬼午火    Ｏ      父母未土  ／／  应            
   父母辰土    ／  应  父母辰土    ／                
   妻财寅木    ／      妻财寅木    ／                
   子孙子水    ／      子孙子水    ／  世            
 
    世爻父母戌得日月临助、午火动生．表示所在单位大，身旺则不太辛苦．但父旺则克子，对子女不利．卦中午火动冲初爻子孙亦为明显。世化卯回头合。断87年(卯)太岁来合、财生官有男友；88年(辰)太岁冲世无灾即破身；89、90年(巳午)官生世较顺92、93年(申酉)兄劫财不利：95、96年(亥子)财太岁有财。实际是87年谈男友、88年同居．89、90年在单位比较平称，91年离职（财入墓)  92年有破财．93年病，94年得宫外孕(父克子)  95、96年有财进97年平常。87年太岁合克世爻父母本人无事  应在母亲生孩子。五爻兄弟逢空、化鬼回头克临自虎，其兄86年(寅)病亡。98年寅午戌合官星局．其正月谈一男友．三月辰临应冲世男以出远门。
 
                                            癸未年癸未月丁亥日于听月居