　　　　　         六爻及卦象预测风水浅谈
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
                               《简易》活页资料第1期
　 

　　六爻预测乃大宗之法，把六爻卦象测风水与堪舆地理结合起来，准确度会更高一些。我认为风水会把住宅的一些外在把握准确，六爻卦象在把握本质方面准确率会更高一筹，现举实践中的几例，供大家参考。 
例一、午月乙巳日 一女打电话来，测住宅与财运　告摇得
水雷屯卦化地雷复卦
玄武 兄弟子水 ／／ 父母酉金 ／／
白虎 官鬼戌土 Ｏ 应 兄弟亥水 ／／
腾蛇 父母申金 ／／ 官鬼丑土 ／／ 应
勾陈 官鬼辰土 ／／ 官鬼辰土 ／／伏午火妻财
朱雀 子孙寅木 ／／世 子孙寅木 ／／
青龙 兄弟子水 ／ 兄弟子水 ／ 世 
A：财运很差，因太旺，应爻作丈夫，临官五爻，坐乾宫临坎宫，附白虎。职业为司机，性格暴躁，且自化亥水，活变作财，意为须动才有财，为出租司机。
B：住宅：五爻发动，日月建直接生之，土为黄色，故房间黄色的东西过多。五爻亦为佛位，位置不当（太旺）由戌化亥，位置有变，但变到亥位就不变了，活变为财，水为一，水为观音，故西北位置宜放一尊观音大士为佳。楼房五爻一般为大门处，此卦五爻戌土为伏藏财之库，财为饮食，伏藏财大家可想而知为何物，大门直冲厕所，为此宅不妥之处，后打电话告化解之法。
C：世爻旬空，对预测者持怀疑态度，身体较虚，计谋多，临旺朱雀，口才好，或以此为生。木持世，旬空，脸白，木本主高，空不高。
例二、某男 午月辛酉日测妻病摇得
泽火革卦 化地雷复卦 
腾蛇 官鬼未土 ／／ 父母酉金 ／／
勾陈 父母酉金 Ｏ 兄弟亥水 ／／
朱雀 兄弟亥水 Ｏ世 官鬼丑土 ／／ 应
青龙 兄弟亥水 Ｏ 官鬼辰土 ／／伏午火妻财
玄武 官鬼丑土 ／／ 子孙寅木 ／／
白虎 子孙卯木 ／应 兄弟子水 ／ 世 
A：取应爻及午火财为用神，应爻衰弱，病情变化较重，自化空，饮食不纳，好在忌原同动，连环相生，无大妨，久病之兆，原神化回头克，病情亦呈现时好时坏症状。
B：住宅环境：朱雀为右，临水兄。西边有河，但已干枯。门前西南有树木（未为木库），二爻为住宅，旬空、较衰，破旧之屋。三爻化入墓，又临青龙，院落之西北角有一大坑。青龙，去年（卯年）一儿（大儿）结婚，女方为二婚带一子来（伏午火财爻）。 
例三、某男测夫妇闹别扭有何结果
庚辰年卯月丙子日摇得天泽履卦 化乾为天卦 
青龙 兄弟戌土 ／ 兄弟戌土 ／ 世
玄武 子孙申金 ／ 世 子孙申金 ／伏子水妻财
白虎 父母午火 ／ 父母午火 ／
腾蛇 兄弟丑土 Ｘ 兄弟辰土 ／ 应
勾陈 官鬼卯木 ／ 应 官鬼寅木 ／
朱雀 父母巳火 ／ 妻财子水 ／ 
A：主卦无财，之卦财爻由巳火父化出，妻子已回家，应爻过旺，坐二爻（宅爻）化退神，临卯木，申、酉日回家，化出六冲，无妨。
B：世爻坐五爻临子孙，衰弱，非正常途径之快乐，临玄武，必极喜赌博。玄武主四种人：a、小偷。b、赌博、投机一类人。c、预测中一类人。d、娱乐场所中人。
C：住宅环境：
1、卦身临巽宫，住宅为四周树木菜园之所。
卦身临乾高亢之处，临坎卑下之所，近湖沼溪塘。临艮，傍山陵近坟墓。临震，近闹市林木。临巽，近竹木花果菜园。临离，近窑冶、学校。临坤，近平郊，旷野坟墓。临兑，近池塘沼泽。用时可活变。
2、二爻为宅，极旺，破旧之屋，临鬼，房子犯邪。
3、申为西南，五爻为大门前环境，旬空，是坑的符号，临玄武，为井的符号，门前路之西南处有古井。
例四、 某女辰月丁卯日
摇得 地水师卦 化地泽临卦 
青龙 父母酉金 ／／ 应 父母酉金 ／／
玄武 兄弟亥水 ／／ 兄弟亥水 ／／ 应
白虎 官鬼丑土 ／／ 官鬼丑土 ／／
腾蛇 妻财午火 ／／ 世 官鬼丑土 ／／
勾陈 官鬼辰土 ／ 子孙卯木 ／ 世
朱雀 子孙寅木 Ｘ 妻财巳火 ／ 
卦成之后，吾问测何事。她答：你说呢？此种情况，你跟人家解释卦里，“爻代表了万象”。人家会“笑话”你，因为此种人不懂周易，解释亦是徒劳无益，应从二种途径来解决，外应为一种。二为依卦理来解决来意。外应的运用在于一瞬间的顿悟，卦理法可参考《简易》2000年第一期。
A、来意：
师，兴师动众之象，内卦动，家中兴师动众之象。一爻寅木子孙与世爻同属阴爻，当断为女儿而兴师动众。且寅为功曹，女儿走失之象。
为何走，看伏神，未土官当作一矮个子男性，与一矮个中年人私奔，故把测女儿与中年男性私奔能找到否为来意。
B、住宅环境：
1、取二爻及为父母爻为住宅之用神，辰土宫为买来之房屋，化子孙，作生意用，均旺，生意较好，来来往往的人也多。依六亲活变之法，卯木子孙，作辰土官鬼，卯木便具有含义，即官鬼和子孙。官化官，此宅犯邪，或死过人。犯邪是导致下一代发生不当之事。
2、与辰土关系较密切的应为五爻亥水，亥水旬空，无水之兆，坐乾宫，高处，故西南处有桥。
3、朱雀为南，临功曹，断南边有路，白虎为西，临五爻，西边有路，寅亥合，两路交叉点在西南处。 
六爻及卦象预测风水浅谈（二） 

《简易》活页资料第2期 

六爻及卦象测风水常用知识集萃 

一、八卦地理广象 
乾：
西北方，名胜古迹，险要关隘，高亢之地，旷阔地，豪华城市，大城市，处所有办公室，会议室，高级招待所，党政办公大楼，行政干部居住区，金属加工厂，五交化商店，车站，车辆配件门市部，学校，公厕，楼台，高堂，大厦，西北向的住宅，邮电局。
坎：
北方，江湖，大川，深渊，涧溪，沟渎，池沼，井泉，有水之处，湿潮之地，桥梁，水阁，宫殿，向北之居，房屋潮漏之处。
艮：
东北方向，山冈，丘陵，坟墓，河堤，高坡，森林，路径，洞穴，幽谷，山城，近路之宅，居住近石山，东北方之居，巷弄，门庭，宫室，亭台，仓库，停车场，山村寺观。
震：
东方之地，山林之处，门庭楼台，窗户台阶，繁华闹市，草木茂盛之所，宽而平道路。
巽：
竹木园林，花果菜园，东南方之处所，草木茂盛之地，东南向之居，寺观楼台，山林之居。
离：
南方，高坡，洞穴，小巷，风景区，窑炉之处地，地面向阳之处，学校，法院，书店，影剧院，文明单位，交通指挥亭，南居之宅，阳明之舍，空虚之室。
坤：
西南方向，平原，田梗，乡村，矮屋，土阶，仓库，城邑，邦国，角落，家宅多阴气，但较安隐。
兑：
沼泽，水池，湿地，洼地，泥泞，低谷，碱土，板结，影剧院，娱乐场，酒家，咖啡馆，妓院，废品收购站，败墙绝壁宅舍，近泽之所，有损之户，向西之居。 
二、天干的事物象征 
甲：树林或较大的树木。
乙：花草或是矮树林。
丙：太阳，很亮的大灯，热度极高的燃烧炉。
丁：微弱的灯或亮光。
戊：干燥宽广的空地，山，高大的建筑物。
己：较小的空地或者是路。
庚：较高大的金属物。
辛：较小的金属物，如饰金、玉石等。
壬：大湖海洋，波浪汹涌的大水。
癸：泉水，露水等小水。 
三、爻位宅内象征图式 （民房） 

朱 雀(南)
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃ 路前环境 勾 ┃六爻
┠──────────────────┨
┃ 路 户 陈 ┃五爻
┠──────────────────┨
青 ┃ 明堂 ┃四爻 白
┠──────────────────┨
龙 ┃ 明堂 门 蛇 ┃三爻 虎
东 ┠──────────────────┨ 西
┃ 宅 ┃二爻
┠──────────────────┨
┃ 宅基 ┃一爻
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
玄 武 北 
注：按环境可依中心点重配十二地支，即知每处环境的每一部位吉凶状况，使用熟练，极其准确。望吾师友珍惜此图。 

四、爻位宅内象征图（楼房）
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃ 周 围 环 境 墙 壁 ┃六爻
┠─────────────────────┨
┃ 门 ┃五爻
┠─────────────────────┨
┃ 客厅 ┃四爻
┠─────────────────────┨
┃ 客厅 ┃三爻
┠─────────────────────┨
┃ 厨房 寝室 ┃二爻
┠─────────────────────┨
┃洗 手 间 宅 基 住 几 楼 可 依 此 爻 ┃一爻
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
注：使用方法可依“三”图 
五、六神的事物象征 
青龙：屈曲之地，四面靠树林，前面有山像卧牛，面对住宅的山靠近小桥。
朱雀：宅旁有大路，临街道。
蛇：宅建于弯曲路旁。
勾陈：田地，值父母为住宅产业。
白虎：有孤山，流水向南，至房前形如龙蛇。
玄武：近水、沼。 
六爻及卦象预测风水浅谈（三） 
《简易》活页资料第3期 
一、家宅占断诸物取用 
A、宅基：以卦身为用。
B、井：以初爻，白虎，子孙申金为用。
C、住宅：以二爻，父母爻为用。
D、厨灶：以二爻，妻财为用。
E、床：以三爻逢动为用。
F、门户：以三爻阳为用正门，四爻财兄为外户。
G、厕所：以四爻，玄武水兄为用，或以伏藏财库为用。
H、道路：以五爻，蛇，子孙为用。
I、墙垣：以五爻，土兄为用。
J、窗户：以间爻为用（间爻均临兄，入户偷窃）。
K、仓库：财伏父下，财化财，财化父者。
L、邻居：以初爻，六爻为邻。
M、宅向：以世爻，卦主为用。
N、宅之新旧：以卦身旺衰而定，或以父母旺衰而定。
注：以上资料摘编于《易隐》 
二、卦例选萃 
1、邵伟华先生卦例三则赏析
A、 辛未年戊戌月壬戌日甲辰时按时间起得：风泽中孚卦 化天泽履卦 
白虎 官鬼卯木 ／ 兄弟戌土 ／
腾蛇 父母巳火 ／ 子孙申金 ／世 伏子水妻财
勾陈 兄弟未土 Ｘ 世 父母午火 ／
朱雀 兄弟丑土 ／／ 兄弟丑土 ／／ 伏申金子孙
青龙 官鬼卯木 ／ 官鬼卯木 ／ 应
玄武 父母巳火 ／ 应 父母巳火 ／ 
原断：
1、财福未上卦为不吉。
2、 卦中父母文书两现，本利文运，利写作，但火入墓，于日月为不利，幸卯戌相合助文生身利写作。
3、初爻为坟墓又化父，二爻上爻卯木为卦身，临官鬼，楼下原有大坟坑，上爻卯木临蛇，有怪异之事。
4、卦遇游魂，居处不定，宅克人住不稳。后很短时间内搬走。
吾断：
1、二爻为宅，五爻为人口，二爻生五爻，本主吉利，惜木处休地，又卯被日、月合住，不生五爻，当断此宅不吉，又世爻过旺，不利摇卦人。
2、一爻为父，二爻为官鬼的卦，关于住宅的信息有三条：一为附近有墓地影射。二为附近有庙影响。三为宅墓下有古坟地。丁卯纳音为炉中火，丁巳纳音为沙中土，从此纳音可断为宅墓下有古坟地。
3、卯木临官鬼坐二爻，为租来房屋。租住的时间是不长是因世爻动化回头合，和卦遇游魂。
4、兄旺，却卦中无财可劫，反生福神，此宅利财运，不利文运。 
B、 戊戌月己巳日 摇得 水山蹇卦 化 风火家人卦 
勾陈 子孙子水 Ｘ 妻财卯木 ／
朱雀 父母戌土 ／ 官鬼巳火 ／ 应
青龙 兄弟申金 ／／ 世 父母未土 ／／
玄武 兄弟申金 ／ 子孙亥水 ／
白虎 官鬼午火 ／／ 父母丑土 ／／ 世 伏卯木妻财
腾蛇 父母辰土 Ｘ 应 妻财卯木 ／ 
原断：
1、初爻为房基，父母为坟地又临蛇动，蛇主怪异，故地基有坟墓，不净。
2、初爻为房基，辰土动冲五爻人口戌土动，故人住不安。
3、二爻为宅，官鬼临之，又内卦艮为鬼门。因此房中常闹鬼，鬼爻午火墓在戌，故在西北方向修一小房以安之。
吾断：
1、一爻为父，二爻为官鬼；一爻丙辰纳音，为沙中土，以此三条，便可直断，地基下原有坟墓。
2、二爻官鬼丙午纳音为天河水，天河水不入沙中土中，且处半旺，故房中常闹鬼，人住不安。
3、至于在西北方修一小房化解，吾未有此经验，不敢妄加评论。 
C、 己卯月壬子日 深圳一位先生 慕名而来请测新搬之家房屋吉凶摇得
山地剥卦化山水蒙卦 
白虎 妻财寅木 ／ 妻财寅木 ／
腾蛇 子孙子水 ／／ 世 子孙子水 ／／ 伏申金兄弟
勾陈 父母戌土 ／／ 父母戌土 ／／ 世
朱雀 妻财卯木 ／／ 官鬼午火 ／／
青龙 官鬼巳火 Ｘ 应 父母辰土 ／
玄武 父母未土 ／／ 妻财寅木 ／／ 应 
原断：
1、青龙发动而不空，逢生旺，又上爻木临月建旺地，为新房屋。
编者：“财位旺相宅新休囚宅旧”，此卦财旺，当断新宅。邵伟华先生以《卜筮正宗》中“门庭新气象，交重得合青龙”而断。
2、原断：财福上卦，青龙临宅为大吉，财多财临月建，又得日建子孙生财，故为富豪门。
编者：喜世爻坐五爻，子孙旺相，可胜财。
3、原断：卦中木多旺，主人清秀，青龙临官，卯木天乙贵人临月建，官得月之生，应有官职。财世相生，得妻内助。
编者：按理木旺克父爻，父为印绶，又世临子孙，克官，当断无官职，吾百思不得一解。又此卦妻为寅木，与卯木共克忌神未父，谓得妻力。
4、原断：财鬼青龙贵人得生旺，临宅，房屋住闹市中，家中时有贵宾来。
编者：以卦身断宅之座落，此卦身为戌，坐乾宫，乾为大城市、闹市。
5、原断：卯木旬空，房子周围有护拦。
编者：二爻宅被卯木及木库未所夹，有三种情况：1、不空，周围为树木。2、空，为护拦。3、两爻动，依此二断。
6、原断：五爻有水，房子附近或房边也有水，所以房跟前有一个大水池。
编者：此断依：“五爻若有水，宅近水沟津。”有理。
7、原断：出门时，房对门有别家相对之门，开门进屋时，也有一门与大门相对，因卯戌合。
吾断： 戌土为大门，月建卯为别家，三爻卯为自家（三爻与卯当分开），合为门，冲为路。
8、鬼爻入宅，主他人之屋，住不长久，卦遇游魂，宅爻动故住不久。
9、原断：鬼在坤艮宫，主祖坟不安。
吾断：六爻为祖坟，旬空，东北有妨，逢年克，不安。 
六爻及卦象预测风水浅谈（四） 

《简易》活页资料第4期 

测住宅精搜六爻歌诀 
辽宁・隋芸注释 
初爻论根基，鬼动却非宜。宅边有古基，
灾殃损小儿。阳园阴方地，合方长生基。
冲四形尖削，克破合圆基，克五宅长病。
克四宅母危，世爻若值此，两处起根基，
有水必有井，明堂有井鬼，白虎同临位，
定主有桥头，动化日辰合，暗井掩无泥，
初爻父子吉，兄鬼外人基，更若初爻动，
塌损有高低，财值身旺地，休囚值不宜，
玄武临初位，沟潭不利时，更值蛇上，
树根穿破基。 
隋芸评曰：
此段言初爻在测住宅时的一些情况，大致可分以下几种情况：
一、宅基形状，阳爻位，则宅基为圆形。阴爻2位，则宅基为方形。与日辰月建相合，从日辰起，一爻临长生地，则基为方形。倘一爻与四爻相冲，则宅基为尖削形状。倘四爻克一爻，则宅基为圆形。倘初爻动，则宅基高低不平。
二、宅基吉凶，初爻临鬼动不吉，住宅旁有古墓，妨子孙后代。一爻克五爻父有病，克四爻母有病。此以爻位论六亲，似不足据。初爻临父母爻吉，子孙爻吉，临妻财爻吉，此以一爻位之六亲论，更宜辨用、喜、忌及旺衰。
三、起基时情形。世爻临一爻，宅基地有两处，一爻临兄弟及官鬼爻，宅基地是别人的。
四、宅基周围环境。一爻临水附白虎，宅旁有桥。一爻附白虎，旁有沟潭不利宅。附蛇，有树根穿破宅基。
五、井。初爻为进需一爻为水。临青龙则泉水生香，白虎则干枯坍塌。朱雀一双在宅。勾陈填没无寻。蛇主怪异深藏。玄武有器皿埋没。 

二爻为宅身，财禄终有吉，杀鬼动交重，
宅母防灾厄，值鬼灶跨梁，小口生啾唧，
兄在三二爻，坑灶近相逼。玄武合水爻，
暗井无人识，玄武入土爻，秽污猪羊室，
旺新休旧灶，虚灶脚不实，一卦两重财，
二灶烟火出。子孙日辰冲，灶边路不吉，
生扶两眼灶，玄武沟潭塞，财爻卦内凶，
有灶无厨食，二爻旺兴动，此灶会修葺，
二爻被金冲，锅破当知识，二爻值空亡，
废灶无差失。应若临二爻，外姓人同室，
财福坐清高，兄破人无益，朱雀火空动，
灶复重置之，兄弟化兄弟，两门合出入，
财爻克世身，媳妇欺婆力，世鬼值此爻，
总是离家室，若是二爻空，子定无娘力，
化出父母爻，屋后被人出，父母龙德临，
必是公侯宅，空休与应同，搭角屋相及，
木死逢蛇陈，申盖是端的，二爻木化木，
广起楼台屋，二爻鬼作鬼，前后厅堂室，
土金临此动，必定主开辟，木爻朱雀动，
市井相连迹，二爻日月破，灾祸无休日，
欲识换人居，日辰冲世宅，财子同父兄，
亦然主换宅，二爻财化父，必是建新宅，
爻休六神旺，半旧半新宅，龙临长短居，
蛇是牵连星，玄武是空居，朱雀多开间，
二爻休化旺，前旧后新宅，龙德贵人临，
家中足衣食，财福吉神空，贫穷日日逼。 
隋芸评曰：
此段言二爻在测住宅时的一些情况，二爻是测住宅的关键。故当先清楚宅之吉凶，然后才可言其它。此段说：青龙天月二德，或天乙贵人临二爻，则家中丰衣足食，临财、福二神亦吉，倘旬空，则日趋贫穷。世爻临鬼爻坐二爻，则主妻离子散，或劫杀临鬼爻发动，则有灾厄，劫杀起法：申子辰兮蛇开口，亥卯未兮猴速走，寅午戌嫌猪面黑，巳酉丑兮虎哮吼。但依《易隐》而言，住宅可分八种：
1、旧居破败之屋。
2、人亡屋卖。
3、废宅。
4、世代名家。
5、名臣宅。
6、名家之宅。
7、穷塞之屋。
8、维新之屋。 
断法可参看《易隐》。但最主要的还应当分析二爻与五爻及与世爻的关系。
其次，才可言其它，如宅向、宅周围环境、灶、宅之布局、宅饰等。
定宅向的说法甚多，现录《易隐》中定宅向一段供大家参考：定宅向者，以世爻为坐宅，以相冲者为向道也，世前二爻为宅前，世后二爻为宅后，惟归魂卦为往外复内之象，独以二爻为宅前，四爻五爻为后。如世值子，向朝午之例。然惟世爻旺静日辰生扶，则依此断，如世动或日辰冲克，则将世前一爻（生世爻者）相生者定向，如世爻前一爻这寅，向在申也。若前一爻又与世克，，则以前为后，以后为前，取持世对冲爻定向道。如世本属子，反言坐午向子也。向以龙德贵喜财福生旺与四值生合之方为吉也，以虎煞亡劫刑刃兄鬼空死墓绝，四值刑害克破之方为凶。 
六爻及卦象预测风水浅谈（五） 

《简易》活页资料第5、6、7、8期 
六爻及卦象测住宅卦例集萃 

例一、巳年寅月戊戌日 某男摇得
巽为风卦化火水未济卦 
朱雀 兄弟卯木 ／ 世 子孙巳火 ／ 应
青龙 子孙巳火 Ｏ 妻财未土 ／／
玄武 妻财未土 Ｘ 官鬼酉金 ／
白虎 官鬼酉金 Ｏ 应 子孙午火 ／／ 世
腾蛇 父母亥水 ／ 妻财辰土 ／
勾陈 妻财丑土 ／／ 兄弟寅木 ／／ 
1、宅之吉凶：二爻亥水直克五爻人口，当断此宅不吉，不吉何处，子孙为福神，为生财之源，为后代，详析，则作生意拓不开规模，且夫妇常争吵，无舒心日子。巳火属阴，作阳位，当断儿子，但二爻相克，应断女儿。水火相荡，女儿两个。
2、宅之新旧：二爻父母化入墓，临岁破，月休日死，破败之宅。
3、宅基及井情况：卦身为午，坐离宫，离为文明，为窑冶，为风景区，为高坡等。详细分析：午火临上六，临朱雀，午火临朱雀必为学校，我说：“家附近有学校吗？”答：“我家是以前学校的房屋，学校盖了新房，搬走了，我买了。”我当时想，怎么没断出是学校的房子呢？该人走后，继续瞅，才发现世坐上六，是我占学校房屋之意。井的符号为一爻和水爻及玄爻和辰爻。一爻无井，可看二爻，二爻水化库，是井符号，惜其亥无气，辰被日冲，必井水不可用。五爻冲起水，必用门前老井水，老井，因巳临年支。
4、亥水化辰，亦为厕所标志。故厕所在院落东南防主人，因卯之原神为亥水。
5、通常一爻为井，此卦井在二爻，但一爻亦可用井的一种信息来看待。位置，金之墓，必在西，应爻入丑墓，应作妻子看，丑生殖系统（女性）戌为男性生殖系统。故井的位置导致妻子生殖系统有病。
6、以兄弟定墙垣，临朱雀，必西高东低，犯白虎欺青龙之煞。又五爻化出未兄库，必巳位墙壁无，因巳旬空。
7、玄武临土，必家极不干交净，太脏，太脏了。 

例二、巳年寅月戊戌日某男 摇得
风天小畜卦 化巽为风卦 
朱雀 兄弟卯木 ／ 兄弟卯木 ／ 世
青龙 子孙巳火 ／ 子孙巳火 ／
玄武 妻财未土／／应 妻财未土／／
白虎 妻财辰土 ／ 官鬼酉金 ／ 应伏酉金官鬼
腾蛇 兄弟寅木 ／ 父母亥水 ／
勾陈 父母子水 Ｏ世 妻财丑土／／ 
1、宅之吉凶，二爻旺，生五爻，当断此宅基地气利主。
2、宅之新旧，二爻处寅木处旺地，新宅，化散，辰无气而日冲，新宅未装修好。
3、宅环境，此宅最明显的地方是日建冲辰，三爻为门，日建为外部环境，“合为门，冲为路，不论卦中之有无”。此言不虚，必有一条大道（因戌临日建）直冲门，犯了煞气。会导致何灾殃，一是辰土财气被冲，不聚财，入不敷出。二是白虎为冲起，恰辰土财化子孙酉官，儿子犯官讼，因女人而犯，当于壬午年。
4、卦中五阳一阴，必大门紧闭，化巽，必住山区。 
例三、丑月己卯日某女 摇得
泽雷随卦化天泽履卦 
勾陈 妻财未土 Ｘ 应 妻财戌土 ／
朱雀 官鬼酉金 ／ 官鬼申金 ／ 世
青龙 父母亥水 ／ 子孙午火 ／ 伏午火子孙
玄武 妻财辰土／／ 世 妻财丑土／／
白虎 兄弟寅木 Ｘ 兄弟卯木 ／ 应
腾蛇 父母子水 ／ 子孙巳火 ／ 
1、宅之吉凶：二爻临日建，稍旺，临白虎，化进神，《易隐》有言：“兄化兄重门相对，主人口啾唧之灾也”。详析当与五爻相合，五爻人口化退神，无力的标志，又逢日冲，暗动，必无力，土多金埋，反遭木克，此宅不吉，又四爻位为明堂的前1/2处和户的位置，亥坐乾，午坐离，回头克，此处不吉，又二爻位与五爻位交错相冲（寅冲申，卯冲酉），二爻为宅，五爻为路，此种情况必有二条路冲宅，犯了路箭煞。二爻临白虎化进神，西边路稍偏北，五爻临朱雀化退神，南边路稍偏东。此种情况必主子孙后代婚姻晚且不幸福，常有车祸（男丁），二女儿精神不正常。
2、二爻宅动入六爻未土墓，或六爻未土化戌土，化进神，必前有厢房，戌土又作午火子孙库，必在前厢房开店。
3、此卦子水父爻作母用，化巳火子孙，必平常母亲打理此店。
4、亥水父为此女工作，临巽化子坐乾，且世爻持财，必为餐饮业
　
例三、庚辰年辰月辛酉日某女测住宅摇得
雷泽归妹卦化天雷无妄卦 
腾蛇 父母戌土 Ｘ 应 父母戌土 ／
勾陈 兄弟申金 Ｘ 兄弟申金 ／
朱雀 官鬼午火 ／ 官鬼午火 ／ 世伏亥水子孙
青龙 父母丑土／／世 父母辰土／／
玄武 妻财卯木 Ｏ 妻财寅木／／
白虎 官鬼巳火 ／ 子孙子水 ／ 应 
1、宅之吉凶：二爻为宅，五爻为人，今六爻生助五爻克二爻，且月建又生，日建又扶，此金呈太旺状态，卯木又呈太衰状态，故形不成金克木，形成反克，当作反断，此宅不吉。
2、不吉何处：卯木化寅木，财化退神，《易隐》有言：“财化财，妻妾不宁，奴婢走失”。现代现社已不允许纳妾，故古断语应赋予现代象征含义，此言现代象征意义，当为夫妻二人常争吵，差点离了婚，从98年开始，破财连连。
3、不吉何因：二爻临玄武逢日冲，乃匠人厌镇。临木，乃木匠，木匠可看申爻，因申冲退寅，亦可断，申年装修，记得当时为了确定一下是否此爻，说了木匠一些情况，家住西南边，较瘦，住不稳当，此特征由申推出。答：“确实如此”。楼房二爻为寝室，坐兑为最西边的寝室，木为窗户，化退，为窗台，临玄武为黑色，故木质的窗台为黑色，下有符咒当除去。后见此女，确有符咒。
4、其它情况，卦身为寅，寅坐艮宫，近路之宅，东北方有寺庙。（答：有教堂。后想：从卦中如何来区别教派，查书，深思，未果） 
例五、 辛酉月己未日 电话 测房子得
风地观卦 化天地否卦 
勾陈 妻财卯木 ／ 父母戌土 ／ 应
朱雀 官鬼巳火 ／ 兄弟申金 ／伏申金兄弟
青龙 父母未土 Ｘ 世 官鬼午火 ／
玄武 妻财卯木／／ 妻财卯木 ／／ 世
白虎 官鬼巳火／／ 官鬼巳火 /／
腾蛇 父母未土／／应 父母未土 ／／伏子水子孙 
断：鬼双重，财月破入动爻墓，鬼无制大凶之卦，官鬼无制易出灾。六爻为宗庙，为一卦之根，月破入墓，宗庙破衰，则家里必出凶，五爻为来龙，三、四爻为明堂，巳火五爻化兄弟，风水不好，内卦三个爻为阴爻，又临玄武、蛇、白虎凶神，鬼在家中，怪异事常有，未父化未父，房基中必有坟也，官鬼双重无制，阴爻多，阳爻将尽，鬼坐家中，主钱财破散，家中多凶事。
二爻临白虎，休休囚主残墙破壁，二爻为房，在日上处死地，日上为衰，又临白虎，不是新建之房为旧宅，且三爻原神财卯月破入库，生不了二爻之宅。
四爻为院子大门，三爻为主房门，临日辰逢青龙发动化回头生，门楼为新建的。
三爻为女主人，月破入库，又入动爻库，女主人暴死。二爻为鬼旺则家有做官之人，鬼处死地家中必有暴死之人，事实上女主人是喝农药死的。
此房子很荒凉，无人居住，且院内门前长满L条、蒿草，下水道不通，下水道为人之血脉，阳宅中下水道很重要。蛇初爻代表野生草丛，地在草中，三爻卯木代表门户，化卯木处休囚之地，卯木花草之木。观无人居住，卯在八月为真空，兄爻不上卦，鬼爻交重为宅内空虚。二爻，五爻为鬼，二五相照为游魂串宫，二、五爻所占阳气全部化为鬼。玄武在三爻，四爻父未发动，必墙塞下水道（三爻主房门，四爻为院大门），以主房门到大门下水道不通，流不出去水，是四爻未土动克水之故。
大门朝南，门前有大坑或池塘，主人丁破败、大损，宅经为朱雀投江，或血盆口都主伤人，化乾主圆，玄武在三爻，说明门前有个圆水坑或池塘一类。门前低洼不生财，犯黄泉大煞必伤人。事实丈夫，儿子都凶。
主房门为木质的已破损，西南方有一偏门，房主不走正门走偏门。主家人不安，子女难成。门的情况如下：三爻克四爻，必主有偏门，四爻克三爻门门相对也。三爻冲四爻，拐弯而入门，三爻生四爻，主房门高于大门（取活变父母爻），四爻生三爻，则大门高于房门，三爻合四爻，大门对别人家的窗户。
二爻与亥相冲，亥在西北方位，所断西北方位有路，西北方位为天门，二爻坐官鬼不为吉宅，鬼在家中坐必有灾祸起，巳亥相冲，对房屋不利，犯长蛇吐信之路煞，主家有凶死之人，绝户室也，五爻官鬼巳火化申兄旺，主西南方位到东南方位有条弯叉路，西南处宽、大，东南处窄小，为斜叉路，此为黑蛇入宅，必伤人口，父未发动临日辰旺也，居四爻又化乾，西南方有高大建筑物，此祸来得快。
（此例由某易友提供） 
例六、 庚辰年亥月戊辰日
一位学生的家长邀请我到他家作客，客套毕，说：“有一事万望李老师帮助剖断一下。”摇得山雷颐卦化天泽履卦， 测鸡宅之吉凶。该家长为养鸡大户。 
朱雀 兄弟寅木 ／ 妻财戌土 ／
青龙 父母子水 Ｘ 官鬼申金 ／世伏巳火子孙
玄武 妻财戌土 Ｘ 世 子孙午火 ／
白虎 妻财辰土／／ 妻财丑土／／伏酉金官鬼
腾蛇 兄弟寅木 Ｘ 兄弟卯木 ／ 应
勾陈 父母子水 ／ 应 子孙巳火 ／ 
1、取二爻为用神，又卦无父母爻，必为使用过的鸡宅。二爻临寅木官鬼动化进神克世爻，克的有力，该鸡宅不吉利。
2、不吉何处：A、冲为路，必西南边有路弯弯曲曲而来。又日建冲戌兄，必东南有路。鸡宅坐此，由二路围绕而成的三角地，犯了蛇口煞。
B、《说卦》云：“乾，天也，故称乎父。坤，地也，故称乎母。震一索而得男，故谓之长男，巽一过而得女，故谓之长女，坎再索而得女，故谓之中女，艮三索而得男，故谓之少男，兑三索而得女，故谓之少女。”此为乾坤生“六子”说，引此段文字，是为了说明爻体法，此法由郑玄先贤发明，由李鼎祚先贤完善，于《周易集解》（又名《易传》，《李氏易解》）。即根据动爻的阴阳属性而得出一个卦象。离为网、为火，在月处死地，在日处休地，当为电线，巽稍旺，当断为电线杆。巽中坐卯，由寅化出，又居二爻位，必在鸡舍房有较大的电线杆有妨。后告化解之法。多体法是为较灵活的卦象断法。 
例七、《简易》3、4合期例十七测阳宅一条，许多易友来信咨询如何断出，现答复如下：
申月甲午日 摇得 地雷复卦 化 山雷颐卦 
玄武 子孙酉金 Ｘ 官鬼寅木 ／
白虎 妻财亥水／／ 妻财子水 ／／
腾蛇 兄弟丑土／／ 应 兄弟戌土 ／／ 世
勾陈 兄弟辰土／／ 兄弟辰土 ／／
朱雀 官鬼寅木／／ 官鬼寅木 ／／伏巳火父母
青龙 妻财子水 ／ 世 妻财子水 ／ 应 
1、二爻寅木官鬼作用神，子水暗动，则下卦震变坤，二爻寅木化巳火，从某种意义上讲，寅化巳为化进，必东北处有突出之角。化空，且二爻月破，必住宅不吉。耗损之宅。
2、也可依爻体法而断。上六动，得之象为兑，兑为缺，为嘴，上爻为嘴唇，卦体为坤，坤为大地，大地上多了嘴唇，依象当断为突出。化艮，必为东北。又化为二爻同亲，必与房子相连处。艮为少男，必损小儿，艮坤同气，亦损宅母，必少男先亡，次必宅母。
3、其它情况：二爻与五爻相合，六爻化出二爻，必前有厢房。丑兄四爻位旺，门楼为新的。
4、卦身为子，临坎，必宅建潮湿之地，五爻临水，宅近沟津之地，化进神，为池塘，入三爻辰墓，与宅基本平行，但稍前。
5、月建冲寅，卦中无申，必西南边有路冲宅，只是在家中看不见而已。
6、卦中一阳五阴，门前为田地，此条件依卦之象形象而断。 
例八、《简易》3、4期例二十二阴宅一条如何断得，亦有许多易友来函咨询，现答复如下：
寅月辛亥日某女测运气
摇得 火地晋卦 化 雷水解卦 
腾蛇 官鬼巳火 Ｏ 父母戌土 ／／
勾陈 父母未土／／ 兄弟申金 ／／ 应
朱雀 兄弟酉金 ／ 世 官鬼午火 ／
青龙 妻财卯木／／ 官鬼午火 ／／
玄武 官鬼巳火 Ｘ 父母辰土 ／ 世
白虎 父母未土／／ 应 妻财寅木 ／／伏子水子孙 
1、定宅向，冲世爻为向。因世爻为坐宅。世爻坐酉，卯冲，故宅坐酉朝东。断宅向，可参考《简易》活页资料<4>期，隋芸注释的《住宅精搜六爻歌诀》一文。
2、宅之新旧：有的易友对二爻旺相一条提出异议，二爻虽遭月生，但日克，只能断半旺。此宅为半新半旧宅为合理。但日月建寅亥化合为木，亥水中水的克性被木化解，不言克。故断住宅为新宅。
3、门前路。因“世前二爻为宅前”、“世后二爻为宅后”。而世酉的前二爻为未，未恰落于五爻，五爻为路，又六爻为路前环境。临蛇，临与二爻同性的巳火。故当断门前无他物，只为大路。又化出戌为火墓，故当断路的对面亦为新建房屋，比我宅要多许多。世后二爻为亥水，亥水坐乾，无气，无气原因，依二条断语，宅后故为一小圆顶山。寅爻在化出之爻，相合，临白虎，无高大树木。
4、卦身为卯，卯属震，本言繁华闹市，却因卯木的力量被初二重火泄去，故宅坐落于小城镇。
2001年《简易》主要内容 
1、婚姻及多占系列：相害测第三者，测配偶去世与离异，测未婚已婚区别，测结婚时间，婚日子的六爻择吉，测配偶方向，家庭状况等。
2、求财太多占系列：财与妻的辨别，个体经济预测，得财之难易、多少，先天范围数的使用，空手求财占断、股票、期货预测，求财时忌神化解，旺财法门等。
3、易友来稿选登（因《简易》题材的特殊性，许多易友的稿件未能刊登。望谅解为盼）。
4、活页资料将以测阴宅为 主要内容。