六爻阴阳经 
第一章　　　十二地支阴阳生克基础理论 
第一节　　　十二地支阴阳分类 
在《四柱阴阳经》一书中把十天干、十二地支从生克角度进行阴阳分类，揭示了干支五行之间生克真谛！十二地支阴阳分类生克原理亦适用于六爻。现把十二地支阴阳分类特录如下： 
　　　　　　　地　　　　 支 
阴　　　  亥　子　丑　辰　　　   太阴 
阳　　　  巳　午　未　戌　　　   太阳 
中性　
中阴　       申　酉　　　　　　　少阳 
中阳　       寅　卯　　　　　　　少阴 
　　　　　　未　戌　　　　　　　至中 
地支阴阳分类生克新解：
十二地支阴阳分类法则决定了十二地支生克规律。 
1、同性能够共存，且有互旺之意，在同性内部出现合时，以合绊论之。 
2、阴阳作用必有损益变化。 
详细解说参阅《四柱阴阳经》一书解说。 

坤：1978年正月3日卯时生。 
戊午　甲寅　壬寅　癸卯 
大运：癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉 
岁：　  2　　12　　22　　32　　42 
年：　 80　　90　 2000 
分析：日元壬水毫无根气，从弱。 
命局用神：戊　午　甲　寅　卯 
命局忌神：壬　癸 
其测运所占六爻卦： 
辛巳　辛卯　己卯　甲戌 
《雷水解》　《火地晋》 
财　戌×　　子　巳. 
官　申..应　财　未.. 
子　午.　　 官　酉. 
子　午..　　兄　卯.. 
财　辰Ｏ世　子　巳.. 
兄　寅..　  财　未.. 
分析：日建卯木合住上六财爻戌土，财爻戌土不冲辰，世爻辰土虽受月建、日建之克，但动化子孙巳火回头生。子孙巳火相于月建、日建，三爻子孙午火紧邻世爻生之，世爻仍以旺论。 
六爻课局同四柱同息比较： 
（1）六爻课局湿土辰为忌，同息四柱壬癸以阴性为忌。 
（2）六爻课局子孙爻巳、午火生世爻为忌，同息四柱午火泄月支寅木起坏作用；同息日元壬水最喜丁火合绊之而无，丁火亦对命局起坏作用。 
（3）兄弟爻寅木紧邻世爻辰土克之大吉，同息于四柱日支寅木泄日元壬水大吉。 
现以四柱的大运来代表六爻的运限，运用六爻课局来断流年吉凶。 
运限：癸丑，运支丑助起财爻辰土为凶，88年戊辰，岁支辰又助起财爻辰，此年父极不顺。 
运限：壬子，运支子冲子孙午火本吉，97年丁丑、丑合绊子则不冲午，午火生世为凶。此年母病情严重。 
干：1971年8月30日晚6―7点。 
辛亥　戊戌　丙子　丁酉　　　 
大运：丁酉　丙申　乙未　甲午 
岁：　  4　　14　　24　　34 
年：　 75　　85　　95　 2005 
分析：日元丙通根于戌，月干戊土泄之，坐下子水又克之，身弱！ 
命局用神：戌　丙　丁 
命局忌神：辛　亥　子　酉　戊 
命主测运所占之课。 
庚辰　丁亥　乙酉　丙戌 
　 

《风火家人》　　　　　《风山渐》 
　　兄　卯.　　　 兄　卯. 
　　子　巳.应　　　　 子　巳. 
　　财　未..　　　财　未.. 
　　父　亥.　　　官　申. 
　　财　丑..世　　　　子　午.. 
　　兄　卯Ｏ　　　　　财　辰.. 
分析：月建、日建均不帮扶世爻丑土，兄弟卯木得月令生紧邻世爻动而克之，世爻变爻子孙 
午火在月建、日建毫无气机，生世不起，世爻从弱。 
六爻课局与四柱同息比较： 
（1）六爻课局世爻丑为忌神，初爻卯木动化出之辰亦为忌神，同息于四柱干土戌为用神，忌 
辰、丑湿土伤之。 
（2）六爻课局世爻之变爻子孙午火为忌，同息于四柱坐下子水最喜午火冲之，无午火，午即 
对命局起坏作用。 
（3）六爻课局卯木动而克世为吉，同息于四柱逢卯年现时，卯与月支戌合，戌内火力增为吉 
。 
断：运限：乙未，运支未冲丑大吉，99年己卯，卯木用神到位，命主财发。 
2000年庚辰，课局兄弟爻卯木动化财爻辰土，乃大凶组合，辰年引发此凶组合信息，辰又克 
运支未为凶，助起财爻丑土亦凶，午月辰丑土最旺，世爻之变爻子孙午火又值月，命主本月损 
财20万元！ 






第二节　　 后天八卦浅解辰丑土 
与未戌土之间关系 
辰丑土与未戌土之间不能共存，二者之间作用必有减力变化。现在从后天八卦图角度浅讲一 
下辰丑土与未戌土之间这种属性。在《八字风水真经》一文中，曾把艮卦纳辰丑，坤卦纳未戌 
，艮坤在后天八卦方位上乃阴阳对立关系。其它方位：干巽阴阳对立是金克木；兑震阴阳对立 
亦是金克木；坎离阴阳对立是水克火。它们在方位上出现阴阳对立均是相克关系。艮坤阴阳对 
立亦是相克关系，决不存在土气相冲而旺之说。此理在六爻卦中亦是适用的。 






第三节　　浅论卦爻四墓库之说 
辰戌丑未乃卦爻四墓库，传统四墓库理论运用，用《四柱阴阳经》一书理论去分析，本身就 
是一种错误。其四墓库理论在六爻中运用也是错误的。月建、日建若为辰必有扶助卦中亥子爻 
之力；月建、日建若为丑，必有生助申酉爻力量；月建、日建若为戌，必有扶助巳、午爻力量 
；月建、日建若为未，必有耗寅、卯爻的力量。而古论却把亥子爻旺相，见辰论库；亥子衰弱 
，见辰论墓。其它三墓库之论皆于此雷同。古人对四墓库之论违背了最基本阴阳之理，并且在 
实践中检验也是不准确的。五行之间只存在阴阳作用生克关系，而不存在其它关系，即同性之 
间作用，有互旺之意；阴阳作用必有损益变化。五行之间生克变化仅此而矣！其它多论均属谬 
谈。 




第二章　　　六爻格局 
广大读者读了笔者所着《四柱阴阳经》1―6期辅导资料，利用六亲间阴阳辩证同息性规律， 
可探知四柱内在的一切作用规律。同样我们运用六爻体现人体信息同四柱相比较具备全息相通 
性的特点，亦可探知六爻内在一切作用规律。读者细观全书会发现笔者均是以此等思路探索、 
研究六爻内在一切作用规律的。 
六爻断卦理念、思路、方法从某些意义上说，应该同四柱推断理念、思路、方法应该是完全 
相同的。因为万物运行变化发展都遵守一个共同的“阴阳之理”，绝无第二个“理”字。笔者 
把六爻同四柱比较研究发现：六爻的世爻完全相同于四柱日干。此论同李涵辰所着《四柱预测 
真踪》谈六爻断法同出一辙。四柱格局根据日元旺衰划分有正格、从格、化格三种类型！同四 
柱相比较，六爻课局根据世爻旺衰亦可划分两种类型：正格、从格。仅是少了化格。 
正格：根据世爻旺衰又可划分为世爻旺和世爻衰两种类型。 
六爻课局世爻旺：年月日时四建或课局中的字可直接或间接对其作用而使其减力，并且它们 
对世爻作用结果可以使世爻的变化趋向于中和、平衡、理想化。此为世爻旺而可抑做正格处理 
。 
六爻课局世爻弱：年月日时四建或课局中的字可直接或间接对其作用而使其增力，并且它们 
对世爻作用结果，可以使世爻的变化趋向于中和、平衡、理想化。此为世爻弱而可扶，做正格 
处理。 
从格：根据世爻旺衰划分有从强和从弱两种类型。 
从强：六爻课局世爻旺极，年月日时四建或课局中的字通过直接或间接作用，却不能使其减 
力，或减力极弱，它们对世爻作用结果，已无法使世爻通过减力去达到中和、平衡、理想化， 
只有顺其旺势才能达到自身平衡理想化，此为世爻旺极而不可抑，从其旺！ 
从弱：六爻课局世爻弱极，年月日时四建或课局中的字通过直接或间接作用，却不能使其增 
力或增力极小，它们对世爻作用结果，已无法使世爻通过增力去达到中和、平衡、理想化，只 
有顺其衰势才能达到自身平衡理想化，此为世爻弱极而不可扶，从其弱！ 
干造：1956年10月25日酉时生。 
丙申　己亥　戊戌　辛酉 
　　　大运：庚子　辛丑　壬寅　癸卯　甲辰 
　　　　岁： 4　　　　 14　　　 24　　　 34　　　　 44 
　　　　年： 60　　　　 70　　　 80　　　　90 
分析：日元弱。 
命局用神：丙　己　戊　戌 
命局忌神：申　亥　辛　酉 
测运所占六爻课局： 
辛巳　癸巳　己巳　庚午 
《地风升》　《山雷颐》 
　官　酉×　　兄　寅. 
　父　亥..　 　　　　 父　子.. 
　财　丑..世　　财　 戌.. 
　官　酉Ｏ　　财　辰.. 
　父　亥Ｏ　　　　　兄　寅.. 
　财　丑×应　　　　父　子. 
分析：年月日时均生扶世爻，上六爻官鬼酉金动而泄世爻丑，世爻不能从旺，即做身旺论之 
。 
六爻课局与四柱同息比较分析： 
（1）世爻财丑旺而为忌，静化变爻戌土刑之最吉，同息四柱格局戌戊己丙为用神，因为世爻 
变爻戌内藏有火土，正是四柱课局用神体现。 
（2）三爻官鬼酉金动而被变爻财辰合绊，则官鬼酉金不泄世爻财丑为凶。此处官鬼酉金不泄 
世爻财丑为忌同息于四柱时干辛金泄身为忌；变爻财辰为忌同息于四柱坐下戌土为用神最怕辰 
冲。 
（3）上六爻官鬼酉金动而泄世爻财丑为吉同息四柱年支申，时支酉不泄日元戊土大吉。 
（4）应爻财丑发动扶世爻被变爻子合绊大吉！同息于四柱亥水为实忌神，子水则为虚忌，子 
即对四柱起到了一个好作用。 
断：运限：癸卯　　流年：丙子，流年支子引发初爻财丑动化父母子水优良信息，子合绊忌 
神丑大吉，命主此年财发！ 
　　　　　　　　流年：丁丑，年支丑为世爻忌神现，命主此年既有病灾，又损财。 
运限：甲辰　　　流年：庚辰，二辰冲世爻之变爻戌土大凶，此年胃病耗财！ 
命主又想专门摇卦，求测一下坟地吉凶，我又让其摇卦： 
辛巳　癸巳　己巳　甲戌 

《泽火革》　　《离为火》 
　官　未×　　财　巳. 
　父　酉Ｏ　　官　未.. 
　兄　亥.世　　父　酉. 
　兄　亥.　　　兄　亥. 
　官　丑..　　　　　　官　丑.. 
　子　卯.应　　　　子　卯. 
分析：世爻兄弟亥水被年月日三建冲破，五爻父母酉金动而欲生世，被上六爻官鬼未土脆之 
，其变爻官鬼未土脆之，动爻酉金而不能生世。世爻的变爻父母酉金虽回头生世，但生之不起 
，世爻论从弱！ 
其所占六爻课局亦同四柱具备相融全息性，读者可自行比较分析： 
我仅从六爻课局断了以下几件应事： 
1、根据官鬼爻未土在课局中起好作用，我断到地理走势乃东北来龙，西南方位最低。应验！ 
2、世爻代表自己，三爻兄弟亥水代表其姊妹，根据世爻兄弟亥水离官鬼未土距离近受克力大 
，而三爻兄弟亥水离官鬼未土较世爻距离远一些，受官鬼未土所克之力亦小于世爻。应吉亦小 
于世爻。断到自己富贵层次大于姊妹，并且自己寿亦长于姊妹，实际完全应验。命主87年丁卯 
一哥去世，99年己卯一姐去世！ 
3、根据上六爻官鬼未土与二爻官鬼丑土阴阳属性不同性，我断到长辈有早亡之人，但未入正 
坟，并且为女性（女性原因，官鬼爻丑土属阴爻）。实际是完全应验的！ 
对于第一条断法读者可能看不懂，此处尚且不想全部讲出，因为我正在从地运变迁角度全面 
地完善风水理论。我认为从坟地上根据命主出生年份准确推测其八字用神忌神，或结合父母八 
字，根据其出生年份详细推出命主干支组合结构，这样阴宅风水研究才富有实际意义。否则研 
究阴宅风水，它的可信度会让人怀疑。笔者现已探寻到研究理念和思路，正做全面地完善，日 
后将在《四柱、六爻、风水》研讨班中献给极少数有缘者。 



第三章　基础理论 
第一节　四柱天干纳六爻地支 
卦爻表现的人体信息同四柱体现的人体信息相统一，四柱天干表现的信息在卦爻中是如何体 
现的呢？笔者通过六爻与四柱比较研究已悟通其机理。六爻本身虽有纳干，但其纳干所体现信 
息并不能同四柱天干表现信息相统一，四柱天干表现的信息仍由六爻地支五行来体现。这样六 
爻体现信息，才能同四柱表现信息相协调统一。故而有下述规定： 
四柱天干“甲乙”木，纳入六爻地支“寅卯”爻中。 
四柱天干“丙丁”火，纳入六爻地支“巳午未戌”爻中。 
四柱天干“戊己”土，从土生金角度，纳入六爻地支“辰丑”爻中；从土克水角度，纳入六 
爻地支“未戌”爻中。 
四柱天干“庚辛”金，纳入六爻地支“申酉”爻中。 
四柱天干“壬癸”水，纳入六爻地支“亥子辰丑”爻中。 
干：1949年9月28日辰时生。 
己丑　乙亥　壬子　甲辰 
　　　大运：甲戌　癸酉　壬申　辛未　庚午 
　　　　岁：3.5　　　　 13　　　 23　　　 33　　　　43 
　　　　　　　 年： 53　　　　 63　　　 73　　　 83　　　　93 
分析：日元旺而无疑。 
命局用神：甲　乙　己 
命局忌神：丑　亥　子　辰　壬 
其摇六爻卦测运： 
辛巳　壬辰　甲子　甲戌 
《地雷复》　《雷泽归妹》 
　子　酉..　　兄　戌.. 
　财　亥..　　子　申.. 
　兄　丑×应　　　　　 　父　午. 
　兄　辰..　　兄　丑.. 
　官　寅×　　　　　官　卯. 
　财　　子.世　　　　　　父　巳. 
分析：年建生月建，月建之力增，月建辰，日建子又扶助世爻，世爻以旺论！ 
命主四柱同他所摇六爻卦比较一下，看它们表现的信息怎样保持同一性的。 
（1）四柱中甲乙木泄旺身最吉！同息六爻卦中官鬼爻寅木紧邻世爻动而泄子水大吉！故而四 
柱中天干甲乙纳地支寅卯爻是正确的。 
（2）四柱天干壬水旺而为忌的信息，是由世爻子水来表现的。 
断：从命主四柱上看一下84年甲子年吉凶： 
大运：壬申　流年：甲子，甲泄壬乃命局 
吉组合现，此年命主官职提升。 
从六爻课局上分析一下84年甲子年吉凶。 
六爻的运限我们以四柱大运为准去断：运限：壬申，运支申冲官鬼寅木为凶，甲子年，年支 
子泄申救寅为吉；天干甲木由“寅卯”爻来体现，天干壬水由“子”爻来体现，天干甲泄壬。 
正好是六爻课局动爻寅泄世爻子吉组合理，故而官职提升。 
读者在此思考一下：甲乙木在命主四柱中乃食伤之象，为何转化为官爻寅木，而不是子孙爻 
寅木，或其它六亲，实质这是由天干甲乙木所包虚字信息之象决定的，详细内容可参考《四柱 
阴阳经》1―6期辅导资料。 







第二节　卦爻存在位置力量 
我们知道四柱四干支间摆放位置不同存在位置力量，同样卦爻因所处爻位不同，亦存在位置 
力量，相邻两爻位置力量发动性最强，隔爻则次之。因此说我们在分析卦爻的信息之象时，要 
特别注意相邻卦爻之间所体现信息之象，它们体现着吉凶大象！ 
某男：1954年1月8日 
甲午　丙寅　丁酉　（时辰不详） 
　　　大运：丁卯　戊辰　己巳 
　　　　岁：　 8　　　　 18　　　　28 
　　　　　年： 62　　　　 72　　　 82 
其测电话号码之吉凶时所占六爻课： 
庚辰　丁亥　戊子　壬戌 
《火风鼎》　《火山旅》 
　兄　巳.　　兄　巳. 
　子　未..应　　 子　未.. 
　财　酉.　　　　　　　　　　　 财　　 酉.. 
　财　酉.　　　 财　 申. 
　官　亥Ｏ世　　　　　兄　　午.. 
　子　丑..　　　　　　 子　　辰.. 
分析：年月日三建均帮扶世爻，初爻丑土扶助世爻，三爻酉金生助世爻，世爻论从旺！ 
课局组合分析： 
子孙爻未土脆酉金乃凶组合。79年己未，引发未脆酉凶组合，父去世！ 
运限：己巳，运支巳冲亥论凶，89年己巳，二巳冲亥大凶，命主发生车祸。 
90年庚午，官鬼爻亥水动化兄弟午火论凶，庚午年引发此凶组合信息，此年工作降职。 
所占六爻课与命主四柱比较一下：很易判断日元论旺！日元坐下酉金乃最得力用神，同六爻 
课三爻酉金生助世爻亥水同息！ 
命主对六爻断卦一直怀疑，事过几天又占一课： 
庚辰　丁亥　乙未　丙戌 
　 


《离为火》　　《雷山小过》 
　兄　巳Ｏ世　　　　　　　子　戌.. 
　子　未..　　　　　　　　 财　申.. 
　财　酉.　　　　　　　　兄　午. 
　官　亥.应　　　　　　　财　申. 
　子　丑..　　　　　　　　 兄　午.. 
　父　卯Ｏ　　　　　　　　 子　辰.. 
　分析：月令冲巳，但五爻子孙未土值日建扶助世爻。初爻父母卯动而生世爻。世爻动而化 
子孙戌土，乃化旺。世爻以旺论。 
读者可以把此六爻卦同上一个六爻卦和命主四柱比较去研究一下，会发现它们仍是完全同息 
的。 










第三节　静爻同样具备生克大权 
传统六爻理论都忽略了静爻的力量，对卦爻旺衰评定特别注重月建、日建、动爻三处力量对 
卦爻影响，实际静爻同样具备生克大权，同样可以引发生死等吉凶大事！ 
男：1949年6月17日午时生。 
己丑　辛未　癸卯　戊午 
　　　大运：庚午　己巳　戊辰　丁卯　丙寅 
　　　　岁：　 2　　　　 12　　　 22　　　　 32　　　　42 
　　　　年：　 51　　　 61　　　　 71　　　　 81　　　　91 
分析：月令未冲丑，癸水之根力尽失，月干辛金毫　无根气，年干己土生辛金，但己土之根 
未土被丑冲伤，己土生辛之力甚弱！日元癸水从弱。 
命局用神：卯　戊　午　未　己 
命局忌神：丑　辛　癸 
其测运所占六爻课 
庚辰　丙戌　丁卯　乙巳 
《泽火革》　 《震为雷》 
　官　未..　　　　官　戌.. 
　父　酉Ｏ　　　　　　父　申.. 
　兄　亥.世　　　　　财　午. 
　兄　亥Ｏ　　　　　　 官　辰.. 
　官　丑..　　　　　　 子　寅.. 
　子　卯. 应　　　　　 兄　子. 
分析：年月日时四建均不帮扶世爻亥水，父母爻酉金动而生世，但从年月日时四建并不能获 
取丝毫力量，世爻论从弱！ 
命主所摇六爻卦同其四柱同息进行比较： 
1、六爻课局金水为忌，同四柱金水为忌完全是同息的！ 
2、官鬼爻未土脆父母爻酉金，克世爻亥水乃大吉组合，同息于命局时干戊土通根未得坐下午 
火生之合绊日元癸水大吉！ 
断：六爻课局中，官鬼爻未土虽为静爻，但在六爻课局中脆动爻父母爻酉金所起作用巨大， 
最怕丑冲。 
85年乙丑，丑冲未则未不脆酉，此年父去世！ 
97年丁丑，丑冲未则未不脆酉，此年母大病！ 








第四节　卦爻旺衰确定的法则 
年月日时四柱的力量是卦爻旺衰的源泉。四柱干支旺衰：天干虚浮所主之力轻，地支为根乃 
天干力量源泉。故而看卦爻的旺衰主要看四柱时空信息地支。 
年月日时四建，何建对卦爻旺衰影响最大，笔者从六爻与四柱比较研究发现，仍以月建、日 
建对卦爻旺衰影响最大，年建、时建影响则次之。因此说，我们在评定卦爻旺衰，要特别注重 
月建、日建对卦爻旺衰影响。但也要参考太岁、时建对卦爻旺衰的影响！ 
卦爻旺衰的评定，以月建、日建对卦爻旺衰影响最大，其机理类似于四柱的日元，在四个地 
支中，以月支、日支对日元旺衰影响最大，是同样道理！但在进入流年断卦时，其机理同四柱 
流年断法是相同的。必须先看流年对卦爻旺衰损益，流年断完之后，再断到月、日、时。绝不 
可以不去看流年对卦爻旺衰损益，即从月断起，或从日时直接断起，此种传统断卦思路本身就 
是一种错误！ 
对世爻旺衰影响，要注重考查世爻的上爻、下爻、变爻、伏爻，此几处卦爻对世爻损益、旺 
衰影响最大！此乃卦爻位置力量体现，其理与四柱位置力量亦是相同的。 
坤：1951年2月10日卯时生。 
辛卯　辛卯　丙辰　辛卯 
　　　大运：壬辰　癸巳　甲午　乙未 
　　　　岁：　6.4　　　 16　　　 26　　　　 36 
　　　　年：　57　　　 67　　　　 77　　　　87 
分析：三卯木与日元丙相隔不作用，坐下辰土晦丙，月干、时干辛金又合绊丙火，世爻从弱 
。 
命局用神：辰　辛 
命局忌神：卯　丙 
其女又占六爻卦测运： 
辛巳　庚寅　乙卯　丙戌 
　　 



　《水风井》　　　　 《水山蹇》 
　　　 　父　子..　　　　　　　　 父　子.. 
　　　　　　 . 财　戌.世　　 　　　 财　戌. 
　　官　申..　　　　　　　　　　　　　　　官　申.. 
　　　　官　酉.　　　　　　　　官　申.　　 
　　　　父　亥Ｏ应　　　　　　 　 子　午.. 
　　　　财　丑.. 　　　　　　　　　财　辰.. 
分析：年建、时建均帮扶世爻，但月建、日建均克制世爻，世爻的上爻、下爻、伏爻均耗世 
爻之力，此世爻仍论从弱！ 
现把女命所摇六卦同其命局比较分析一下，看他们之间存在哪些必然联系！ 
（1）世爻戌土从弱，戌必为该六爻卦忌神，同女命四柱日元坐下辰土为用神，最怕戌土冲同 
息！ 
（2）伏爻官鬼申金和四爻官鬼申金耗世爻戌土大吉，同女命八字日干辛金，时干辛金合绊丙 
火大吉是同息的。六爻本身存在位置力量，从此处读者可加深去理解一下，月干、时干辛金合 
绊丙火大吉，同层次转化到六爻中就是官鬼爻申紧邻世爻耗之大吉！ 
同时读者在此也要深刻领悟这样一个道理：辛金合日元丙火，辛金必为丈夫而不取辰土，这 
种信息之象取法正确合理又从六爻卦上得到了一次印证。 
（3）上六爻父母子水耗戌土，九二爻父母亥水动耗戌土大吉，同息女命八字坐下辰土晦丙火 
。 
（4）世爻干土戌为忌神，父母爻亥水动化午火为凶，同女命八字从弱火为忌神同息。 
断：命主走乙未大运时，干土未扶世爻为凶，90年庚午，六爻课局中父母爻亥水动化午火凶 
信息被引发，此年母去世！ 







第五节　六爻卦的运限该如何确定 
命主所摇六爻卦同其四柱比较，发现它们之间存在着必然联系，完全具备同息性。命主四柱 
所决定的一切信息，其所摇六爻卦亦能反映这一切信息，两者均能正确全息反映人体内储存的 
各方面信息。 
四柱储存的信息，是通过大运和流年来引发的，并且通过大量实践证明，是极其准确的！那 
么六爻课局储存的信息，仅全凭流年来引发其储存信息显然是不正确的，因为卦爻旺衰损益变 
化每十二年做一次重复！正确起出六爻运限也就是一个极其重要的问题。参考以前古书许多理 
论，均从六爻卦的卦爻上起运限，笔者曾仔细实践分析，研究印证发现都不正确，因卦爻排列 
组合结构仅是反映了人体内储存信息，并不能反映对六爻课局信息引发。六爻运限问题笔者最 
终又落到对四柱大运上思考，因为我们所摇六爻卦，同四柱表现信息具备相融的同一性。大运 
所引发四柱内的信息亦同样适用于六爻。笔者通过大量实践证明是极其准确的。 
干：1972年8月25日辰时生。 
壬子　己酉　丙寅　壬辰 
　　　大运：庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅　乙卯 
　　　　岁：　 3　　　 13　　　 23　　　 33　　　 43　　　　53 
　　　　年：　75　　　 85　　　　 95 
该男测运印证吉凶。 
庚辰　丁亥　戊子　癸亥 



《山风蛊》　　　　　　《山泽损》 
　兄　寅.应　　　　　　　　　　　　兄　寅.　 
　父　子..　　　　　　　　父　子.. 
　财　戌..　　　　　　　　财　戌.. 
　官　酉Ｏ世　　　 　 　　　 财　丑.. 
　父　亥.　　　　　　　 兄　卯. 
　财　丑×　　 　　　　　　　　 子　巳. 
分析：日建子合绊动爻丑，则丑不能生世爻酉金，月建、日建均不帮扶世爻，世爻上爻戌土 
脆酉金，世爻下爻父母亥水又泄酉金，世爻从弱。 
六爻课局表现信息同四柱同息比较： 
（1）六爻课局官鬼爻酉金为忌，同息四柱月令酉金为忌神。 
（2）六爻课局父母爻亥水泄酉金吉组合同息于四柱年支子泄酉金吉组合。 
（3）六爻课局财爻戌土脆世爻酉金为吉，同息于四柱丙火为用神。 
（4）六爻课局财爻丑土为忌，同息于四柱时干壬通根于坐下辰克日元丙火为忌。 
（5）六爻课局父母爻子水耗财爻戌土为凶，同息四柱时干壬克丙；另外兄弟寅　纳父母爻子 
水救财爻戌土为吉，同息于四柱寅木生日元丙火为吉！ 
先从命主四柱上断几个流年吉凶： 
大运：壬子，运干壬克丙火为凶，运支子泄酉金为吉。流年：丙子，二子泄酉大吉，此年炒 
股、走私烟发财。 
流年：丁丑，年支丑合绊运支子，则子不泄酉，此年因走私烟被抓而耗财严重。 
流年：庚辰，年干庚生壬为忌，年支辰又是命局忌神到位，此年工作不顺，在岗培训半年。 
我们再从命主所摇六爻卦分析上述几个流年断事。 
以四柱大运来代表六爻运限，即六爻运限完全同四柱起大运的方法是相同的！ 
运限：壬子，引发六爻课局父母爻亥水泄酉金吉组合信息，运支子合绊六爻课局忌神丑财亦 
吉。 
流年：丙子，二子合绊课局忌神丑财大吉，此年财发！ 
流年：丁丑，课局财爻丑土临太岁旺为凶；此年损财。 
流年：庚辰，岁支辰冲财爻戌土为凶，课局财爻丑土又临太岁旺！故而在岗损财！ 
第七节　论空亡 
从古至今六爻理论没有人不在谈空亡，并都在深谈大谈空亡运用，诸如有真空、假空，真空 
则彻底无用，假空则待时而用，空亡之爻会失去对它爻生克权力，空亡之爻能够避克等论。笔 
者在着本书之际，想对空亡提出自己真实看法，以前笔者一直在沿用古人空亡论，没写《六爻 
阴阳经》之前，不过早提出是不希望自己专利被他人盗用。现笔者提出自己对空亡的真正看法 
： 
从笔者对诸多命例研究来看，空亡之论千百年来就是一种误区，空亡对卦爻属性论述本身就 
是一种错误。空亡论违背五行生克常理，对卦爻属性描述亦违背阴阳理论。现笔者运用命主所 
摇六爻卦同命主四柱进行比较来验证空亡一论错误。 
此命例在论伏神一节已出现过，现用此例来证明空亡一论属错误。 
坤：1975年11月14日辰时生。 
乙卯　戊子　丙申　壬辰　　　 
　　　大运：己丑　庚寅　辛卯　壬辰　癸巳 
　　　　岁：　 8　　　　 18　　　　 28　　　 38　　　　48 
　　　　年：　83　　　 93　　　 2003 
分析：此命身弱。 
命局用神：乙　卯　丙 
命局忌神：戊　子　申　壬　辰 
命主测运所摇六爻卦。 
庚辰　乙酉　戊戌　丁巳 
　　　《火水未济》　　　　《雷泽归妹》 
　　　　兄　巳Ｏ应　　　　　子　戌.. 
　　　　子　未..　　　　　　 　 财　申.. 
　　　　财　酉.　　　　　兄　午. 
(伏官鬼亥水)兄　午..世 　　　　子　丑.. 
　　　　子　辰.　　　　　　　　父　卯. 
　　　　父　寅×　　　　　　　 兄　 巳. 
分析：世爻弱。 
四柱与六爻同息比较分析： 
命主四柱用神乙卯与日元丙火相隔不作用，乙卯木并不生日元丙火，乙卯木对日元丙体现了 
一个阴性信息！乙卯木泄子，壬水之根力减，壬克日元丙之力亦减，乙卯木又间接对日元体现 
了一个阳性信息。由前面所讲四柱天干纳地支我们知道天干丙火信息之像是由巳、午卦爻来体 
现的！ 
在命主所摇六爻卦中，初爻父母寅木动化父母巳火，从日建戊戌上查巳火空亡，初爻寅木生 
变爻兄弟巳火否？ 
以空亡论去考虑，巳火空亡，则初爻父母寅木是不生变爻兄弟巳火，则初爻父母寅木生爻力 
量并未减弱！初爻与变爻兄弟巳火之间应为阳性组合！此点信息之象同命主四柱乙卯木与日元 
丙相隔又生为凶组合是矛盾的。 
动爻父母寅木若被变爻巳火化泄，则父母寅生世爻力量必大减，则初爻父母寅木生变爻兄弟 
巳火为阴性组合，同命主四柱乙卯木与日元丙相隔不生之凶组合是同息的。 
因此说动爻父母寅木是生变爻兄弟巳火的，空亡一论同其它神煞一样，均属谬谈！ 
另外，变爻兄弟巳火不克主卦忌神财爻酉金此点信息之象，同四柱坐下申金忌神最喜巳火绊 
，现无巳，巳对申表现坏作用，表现信息之像是一致的！ 
干：1982年8月18日卯时生。 
壬戌　己酉　庚申　己卯 
　　　大运：庚戌　　辛亥　壬子　癸丑 
　　　　岁： 1.4　　　　　 11　　　 21　　　 31 
　　　　年：　 83　　　　　 93　　　2003 
分析：申酉戌会金局成功，此命从旺！ 
命局用神：酉　申　庚　己 
命局忌神：戌　壬　卯 
命主父亲占卦测开店，（其父本人生辰八字已记不得）现运用命主八字同其父所摇六爻卦表 
现同息性来验证空之论准确与否！ 
其父所摇六爻卦： 
庚辰　丁亥　壬午　戊申 



《泽为兑》　　　　　《天泽履》 
父　未×世　　　　　　 父　戌. 
兄　酉.　　　　　　　　 兄　申. 
子　亥.　　　　　　　　 官　午. 
父　丑..应　　　　　父　丑.. 
财　卯.　　　　　　　　　　　　　　　财　卯. 
官　巳.　　　　　　　　　　　　　　　官　巳. 
分析：年月日时四建仅有日建午火扶助世爻，世爻以弱论。 
现从命主八字推测一下父命局用神、忌神： 
以卯木财代表父亲。 
申克制忌神卯，由申在原命局应吉程度决定申为其父最得力用神；酉与卯相隔不作用，酉则 
对父亲起坏作用，为父之忌神。干土戌脆父之忌神酉，而不脆父之用神申，戌亦对父起到一个 
好作用，干土亦为父之用神，由父之用神，根据阴阳法则，可确定父之忌神为寅、辰、丑等字 
！ 
看不懂的读者，可参阅《四柱阴阳经》1―6期辅导资料合订。 
　再从其父所摇六爻卦分析： 
日建壬午，其旬申酉空亡，若按传统理论忌神酉空亡，则必不耗世爻未土之力，酉也就对父 
起好作用。实际通过命主八字分析，酉是父之忌神，显然五爻酉金耗世爻未土之力。也只有五 
爻酉耗世爻木土之力才能同命主八字酉对卯起坏作用保持同息。酉做空亡处理是不准确的。 
兄弟酉金变爻申金，不耗主卦世爻未土之力，申对父起巨大好作用；另外主卦五爻酉耗世爻 
未土，而申却不耗世爻未土，申亦对父起好作用。由此两点阳性组合决定：申虽为六爻卦忌神 
，但却对父起巨大好作用，乃最得力阳性字。 
古人所谈空亡，逢空填实而定应期，其实质并非是逢空填实在起作用，而是空亡之爻值年月 
日时四建增力而定应期，不是空亡的爻值年月日时四建而定应期更是常见。空亡之爻同非空亡 
之爻阴阳属性完全一样，十二地支间作用规律：只有阴阳作用生克规律。空亡同其它神煞一样 
，应当废弃而不用！ 


第五章　浅议“天人感应”观 
前面曾多次把命主六爻卦同命主四柱同息比较，深刻地证明了六爻卦能够全息地反映人体信 
息。是多次巧合，还是必然联系，若准确，摇卦能够正确反映人体信息原理又是什么？ 
我们知道每一次摇卦，卦象都不是一样的。命主多次摇卦同其四柱比较都能够保持很好地同 
息吗？对所摇多卦是否都能同四柱保持同一性，笔者从实践中进行了大量研究，认真总结得出 
这样结论： 
多次摇卦均可以正确反映人体信息。因我们所加意念不一，仅每一次摇卦反映人体信息侧重 
点略有不同。特别意念集中到某一件事上，进行一事一测时，卦象更集中反映这一件事吉凶。 
反映人体其它信息则相对减弱。造成每次摇卦之间差异性，而每一卦象同四柱比较又具备同一 
性的原因。实质是来自古人几千年所说的“天人感应”观。这也是摇卦能够正确反映人体信息 
机理之所在。 
“天人感应”观所蕴含深刻哲理，实则深奥无穷，要想在易学上有极深造诣，必须先由此学 
起！我们都知道同年、同月、同日、同时所生之人命运有很大差异性。造成这种原因，实质就 
是“天人感应”。因为任何一个从授孕到出生、成长，一直到死亡。感应空间点却总是不一样 
的。感应事事物物都具备差异性。因此说导致命运差异的因素也具备全息性。诸如：心性修养 
、阴阳宅、出生方位、出生时天气，六亲对自己影响，后天所为学习……等诸多因素均影响人 
的命运。故而说从“天人感应”观点看来年月日时所标识人体信息既具备正确性一面，又具备 
狭隘性一面，故而常有一些无知之人说：“同年同月同日同时所生之人命运不一样，所以周易 
预测不科学。”那是因为它们对周易精髓“天人感应”原理没认清，不晓得“感应”所引发人 
命运变化巨大差异性。如果在全世界范围内同年、同月、同日、同时所生之人命运完全一样， 
周易精髓“天人感应”理论也就是错误的，周易基本预测理论也就站不住脚，几千年周易研究 
与发展可真称得上迷信！ 
笔者在研究部分同年同月同日同时出生八字人的基础之上。从“天人感应”原理悟到给人进 
行全息调整的方法。人与万物相感，其感应机理决定：“天下万物皆可致病，天下万物又皆可 
为药”。贵在识得命局“病”的根源，以药治病便是全息调解之道。 
现从“天人感应”原理略谈全息调整之法。 
1、阴阳宅调整法：当今社会不懂阴阳宅风水变化真机，而做风水调整，害人真是多多！现本 
人在做阴宅风水调整之时，可从命主出生之时的阴宅，探测其用神、忌神，或从八字上推测坟 
地的地理走势已多有应验，此密法暂不公开。有关阳宅调整法，可参阅《八字风水真经》一文 
。 
2、六亲影响：财对命局起巨大坏作用之时，娶妻而败家，反之财对命局起好作用之时，娶妻 
而发家。子孙对命局起坏作用，生子而丢官或财运不顺；反之，子孙对命局起好作用之时，生 
子而得官或发财。其它六亲可与此类推，知此六亲对自己有害，尽可能少与此六亲接触，而最 
大限度减少感应机会！ 
3、方位上调整：到了命主出生地的忌神方位之向，会诸事不顺；到了命主出生地用神方位上 
，会诸事平顺。 
4、药物调整：此论专从治病救人角度去考虑，药有五味，对应有五行。治病生克之理不可不 
查，例如治肾病之药，从命局看其病根在木旺，选择治肾病之药有五味，　辛味之药则是首选 
！此生克之理不可违背！

