

 




   易 海 索 隐 斋
   
前 言
各位易友，大家好。
能参加这个函授班，我想这是你们的预测水平，更重要的是思维方式取得突破的一次机会。思维方式包括两个方面，一个是预测的思维方式，一个是学习的思维方式。预测的思维方式只有符合阴阳易理（即矛盾对立统一的辨正原理）才是正确的。学习的思维方式只有遵循学习、实践、总结，再学习、再实践、再总结的螺旋式上升过程才是正确的。其余如好的老师、好的经济条件等虽然也很重要，但并不是最终能否学好的决定因素，只能说是主要的促进因素。再好的老师，他一生中教过成千上万的学生，但真正能承其衣钵或取得成就的学生只能是这其中的少数人，这是现实生活中不争的事实。真正的决定因素是我们对自身所设定的目标义无反顾、坚持不懈的追求！这是先决条件，没有这个，其它什么也谈不上。
学习到一定程度，在大量实践的基础上、在自我大量经验总结的基础上，要敢於向老师、向权威理论质疑，要有信心以自己的能力能够解决某些难题，只有这样，才能说找到了真正的学习方法。还有一点，学问不是闭门造车，一人之力十分有限，所以适当的交流研讨，学人之长补己之短也很重要。
周易预测在当今社会是一门有争议的学科，正因为这样，我们的研究工作困难重重，但是我们应该看到，周易预测有着强大的社会生命力，这是我们事业坚固的基石，我们应当对我们所从事的事业充满信心。要得到社会各界层人士的广泛认同、要得到政府有关部门的明确认可，我们唯有从提高自身素质入手，不但要加强自身的专业技能，提高预测准确率，还要掌握更多的辅助技能，如医学、政治经济学、工商管理、营销策划、建筑环境等等。只有把中国古老而神奇的周易同现代科学结合起来，以实事求是的态度、以科学的态度、以唯物辩证的态度去研究，我们才能去其糟粕取其精华，为人民大众服务。
大量实践证明，周易预测是一门科学，它是学无止境的。我在十年的学习、实践生涯中，经历了一次又一次痛苦的蜕变，书本理论的学习与实践的差距让我一次又一次的产生困惑、焦虑，初时大量的失误让我在求测人面前无地自容，以致於思虑过度彻夜难眠，但我深知能取得成就（无论大小）的人都是付出超越常人努力的人，所以困难不但没有令我退却，反而激发了我勇往直前的斗志。从此，刻苦学习、大量实践、反复钻研就成了我的行为准则，为了弄懂某个问题，每天只睡四、五个小时的情况持续了几年，直至今日。随着对周易预测规律的掌握，我的预测准确率也逐步提高，现在多数情况能达到80％以上，100％的情况也经常出现。
多年实践证明，象其它任何一门学科一样，周易预测的各个分枝学科也都存在不同程度的缺陷。我曾多次遇到相同的八字，在大多数信息相似的情况下，个别信息往往存在较大差异。这是否说明了周易预测不具有科学性呢？恰恰相反，这正说明周易预测是科学。在现实社会中，完美无缺的事物是不存在的，任何事物都是具有阴阳两性的矛盾对立的统一体，这就是辩证法。正是由於事物存在的不完美，人们才为追求完美而不断探索，才有科学技术的日新月异，才有人类社会的进步。要解决这个问题，除了对单科努力钻研之外，最好能掌握两至三门预测方法，以互补的方式进一步提高预测准确率。
本次六爻函授将从阴阳易理的角度讲解六爻预测技术。把最基础同时也是最重要的预测体系传授给大家。这其中包括以前没有公布的找卦内主要矛盾的三个重要步骤。有了这三个步骤，就可以用六爻断富贵贫贱，断六亲吉凶，断流年运气并提高断应期的准确率。有了这三个步骤，大家就知道在以后的学习、实践当中应该从哪个角度去总结、积累经验，进而达到学以致用的程度。
教材中引用了少数《六爻全息卦实例集》、《六爻实战卦例精选》中的实例，但分析方法完全不同。要说以往书中用的是高中水平的分析方法，那么本教材用的就是大学水平的分析方法，是真正符合周易原理的分析方法，是以前我在书中舍不得讲出来的方法，是我在多年学习、实践中领悟出来的方法，它使预测更简捷、快速，但对预测师的实践经验要求更高了，因为断卦的前三个步骤能否分析正确或者更简单一点说断卦的第一个步骤能否分析正确，关系到后面所有的吉凶、应期、六亲等能否测断准确。当然，我会把我在实践中所得的经验尽可可能的讲给大家。
祝大家学习进步！
赵奎杰
2001年8月1日

第一章  预测总纲
第一节  阴阳易理与矛盾对立统一
“矛盾”一词是现代人从古寓言中借用过来的。其表达的含义是指“事物内部各个对立面之间的互相依赖又互相排斥的关系”。这句权威的解释语包含了这么几层意思：事物是由一个或几个对立面组成的；一个对立面是组成事物的最基本单位；一个对立面当中相互对立的两方是互相依赖又互相排斥的关系；一个对立面当中相互对立的两方不可能独自存在。
这些具有普遍意义的辩证观点其实与我国古代朴素的唯物辩证的观点是一致的，也就是说，是与阴阳易理的观点是一致的。一切事物的存在、发展、衰退、消亡都与之相符。确切一点说，只有矛盾对立统一的观点即阴阳的观点才能正确描述客观事物发生、发展、衰退、消亡这一现象，而这一现象是宇宙中上至宏观天体下至微观粒子所具有的共同现象。这是一条普遍规律。从大的方面讲，它适用於自然界、适用於人类社会，从小的方面讲，它适用於一个国家、一个企业、一个人……。
同样，这种矛盾对立统一（阴阳）的观点也是正确描述、破译一个卦、一个八字、一个风水布局的最基本、最重要的观点，那些不符合阴阳易理的观点、理论都无法准确破译这些载体上的信息。
太极图对阴阳易理做出了最好的诠释。图中的阴阳鱼就是一对矛盾。太极代表世间的任一事物。太极内的阴阳鱼代表构成事物的最小单位――一个对立面中相互对立的两方。就象光明与黑暗、美好与丑陋、正确与错误、廉洁与腐败、生与死、男与女……一样，它们总是同时存在，如果没有了其中任何一方，那么另一方也将随之消亡。这就是辩证唯物主义哲学所讲的矛盾对立统一，这也是我们的祖先在数千年前就已经认识到的“独阳不生，孤阴不长”。
我们在图画中看到的太极图是静态的、阴阳各半的情况，这只是把生生不息运转的太极的一个瞬间状态绘制成的图罢了。就象现代物理学所说的那样，物体的运动是绝对的，而静止是相对的。这张图表现的是太极（任一事物均可称为一个太极）在某一运转（或发展）瞬间其内部相互对立的矛盾双方正好处於阴阳平衡的理想状态。其实，在更多的时间、空间里，阴阳两方的力量是不相同的。阳长阴消，阳消阴长。太极中的阴阳双方永远处於相互依存、相互斗争、相互转化的生生不息的运动状态。
只有明悉了这些道理，我们才能找到解决问题的方法，才能找到准确预测、准确提供调理建议的方法。
要解决一个问题，或者说要断一个卦，首先要找到它的矛盾焦点所在。矛盾就是阴阳，矛盾焦点就是问题的症结所在，就是卦中之病药情况，就是阴阳力量的对比结果。只有在知道阴阳力量对比的情况下，我们才有可能知道其它已存在的因素对阴阳双方现有力量会产生何种影响。若其它已存在因素加剧了事物内部阴阳双方力量的失衡，则此事物向凶的方向发展；若其它已存在因素促使事物内部的阴阳双方力量趋於平衡，则此事物向吉的方向发展；若其它已存在因素有多个，从不同角度对事物内部阴阳双方力量产生影响，则在加剧失衡的因素受到抑制同时促使平衡的因素得到解放时，事物向吉的方向发展，反之，事物向凶的方向发展，这种情况下，事物的发展曲线体现为在一定时期内巨幅震荡。由此，我们不但可以找到准确预测吉凶的方法，同时也找到了正确调理改造的方法。
正确的预测及调理方法就是洞悉在某一时间、空间，在某一太极内部，其组成因素阴与阳各自所占比例的情况下，分析其目前的阴阳组成是处於何种状态。太极中的阴阳比例构成虽然变化无穷，但从促进其平衡的角度来讲，只有三个比例构成段（或三个发展阶段）即三种状态：阴阳平衡状态（瞬间）；阴阳消长状态（阳长阴消或阳消阴长）；阴阳转化状态（阳极转阴或阴极转阳）。这三个阶段体现了阴阳的所有性质即阴阳对立、阴阳互根、阴阳消长与阴阳转化。确定了这三种状态，我们才算真正找到了矛盾焦点，找到了判断吉凶的正确方法，找到了解决问题的正确的有效的办法。我们从此走上了光明大道。太极处於阴阳消长的状态，是指阴阳双方刚刚打破平衡态，一方处於增长期而同时另一方处於衰减期的初始失衡状态。这就是黄金策总断千金赋所讲的“卦有过不及之异”的情况。此时，在一个太极中，或阳有余而阴不足，或阴有余而阳不足。阴阳双方已处於失衡的初始状态，并且这种失衡的态势正在扩展当中。在这种情况下，增益有余及减损不足的所有内外因素就成为凶的因素，因为它加剧了失衡的态势；减损有余及增益不足的内外因素就成为吉的因素，因为它阻抑了失衡的态势。吉的因素就是喜神，凶的因素就是忌神。
太极处於阴阳转化的状态，是指阴阳双方在量能的对比上已处於极其悬殊的境地，也就是说一方在该太极中的量能下限至少已超过3／4而上限已有可能接近4／4，同时另一方在该大极中的量能上限至少已少於1／4而下限已有可能接近零的严重失衡态势。这是一个走向消亡的阶段（严格地说，事物从诞生那一刻起就已开始走向消亡）。在这种情况下，增益绝对优势一方及减损绝对劣势一方的内外因素就成为吉的因素，因为它顺应了事物的发展规律，加速了旧太极的消亡，促使新太极、新一轮阴阳平衡产生，所谓“阳极则阴生，阴极则阳生”说的就是这个道理，在旧事物消亡的同时，新事物就开始萌芽；而减损抑制绝对优势一方及增益绝对劣势一方的内外因素就成为凶的因素，因为它企图阻止事物即将到来的消亡，企图阻止即将产生新太极、新平衡的转化。吉的因素就是喜神，凶的因素就是忌神。
从太极阴阳消长与转化的角度来看，黄金策总断千金赋所讲的“太过者损之斯成，不及者益之则利”这句话要么犯了语言表达上的错误，要么犯了对阴阳易理理解肤浅的错误，这样的表达只能说明没有真正理解什么是太极、什么是阴阳转化，对阴阳消长与转化只能说理解了一半。在不健全的思想指导下，预测的准确率可想而知。

第二节  六爻预测总纲
当代易界，知阴阳者众多，但真正理解、真正会运用者廖廖无几。为什么会产生那么多似是而非的问题，就是因为不明原理。指导思想错了，无论用哪一种方法预测，都只能象无头的苍蝇，乱撞一气。
易理其大无外，其小无内。大至自然界的变迁、人类社会的历史进程，小到一个卦当中的某一个卦爻、某一个地支都有阴阳的消长与转化。
一个卦当中同时有多个太极存在，每个太极中都有一对阴阳存在。一个地支构成一个太极，它的旺衰就构成一对阴阳矛盾。一个用神周围的喜忌神构成一个太极，喜忌构成一对阴阳矛盾。
一卦多断时，针对不同的用神，构成了不同的太极，每个太极中都有了不同的喜忌关系。在此太极（测断此事）中为喜神的因素（如父母爻），在彼太极（测断彼事）中可能为忌神。而且在某一太极中由於不同的喜忌神对该太极能否达到阴阳平衡的影响力度不同，这些不同的喜忌神的地位是不同的，对阴阳平衡产生强烈影响的喜忌神对吉凶的影响大，对阴阳平衡只有微弱影响的喜忌神对吉凶的影响小。这样，喜忌神的地位就有第一、第二、第三之说。
在四柱、六爻、风水等具体预测术中，喜忌神是以十天干、十二地支中的某一个或几个字来体现的。那么这些喜忌之字就因为其对吉凶的影响大小而有第一喜忌之字、第二喜忌之字、第三喜忌之字的区别。某一个字在不同的太极中其喜忌情况及喜忌地位也是不尽相同的。
至此，我们就找到了析断一个卦的正确的方法与步骤。
首先，要确定用神。
能否准确取用及灵活取用关键在於对阴阳易理的理解程度与实践力度。
其次，分析用神旺衰及其所处太极状态。
即确定旺衰这一对阴阳矛盾的量能对比情况。偏旺与偏弱都属於处在阴阳消长的状态；太旺与太弱属於处在阴阳转化的状态。这一个步骤确定不好，下一个步骤就无法进行。
相对来讲，这一步骤是最有难度的，只有大量实践、苦心钻研的人才能取得较高的判断准确率。众多学习、应用周易预测的人就因为缺少了这一步骤才搞得学习了几年还是毫无进展，结果处於进退两难的境地。说到底还是没有明白其实最基本的原理就是最高深的道理。“一阴一阳谓之道”，这句话我们大家都知道啊！
第三，定喜忌。
前面已讲过，对处於阴阳消长状态的太极，使其趋於平衡的正确方法是对其内部的阴阳两方采取抑强扶弱的方针；对处於阴阳转化状态的太极，使其趋於平衡的正确方法是对其内部的阴阳两方采取扶强抑弱的方针。那么对於偏旺与偏弱的用神，抑强扶弱的地支之字就为喜神，扶强抑弱的地支之字就为忌神；对於太旺与太弱的用神，扶强抑弱的地支之字就为喜神，抑强扶弱的地支之字就为忌神。
这一步骤解决了很多学易人在实践中遇到的由财旺财生世不得财、官弱官受克反而得官……等种种“奇怪”不验卦而产生的困惑。用阴阳易理的眼光看去，这些问题根本算不上“疑难”问题。事物本身就具有两面性，卦中的地支、六亲、六神甚至卦宫、爻位都具有两面性，也就是：具有喜、忌两种性质，针对不同的对象，它体现这两方面其中的一面。
第四，确定各喜忌神的量能大小及相对地位高低。
对阴阳平衡产生影响的因素可能有多个，这些因素因其能量的大小（动静、旺衰、远近、有无制约……）而体现出的自身吉凶程度（如财运大小、官职高低、六亲信息等）及对阴阳平衡产生的作用力（对用神吉凶程度影响）的大小是不同的。
作用力大的是主要矛盾，作用力小的是次要矛盾。作用力大的对阴阳平衡产生明显影响，表现为引发明显或较大的吉凶事项。作用力小的对阴阳平衡产生微弱影响，表现为引发的吉凶事项很小或没有明显的吉凶事项发生。
如果把喜忌神的力量及地位弄错了，在实际预测中就会出现抓错重点的情况，小事测了一大堆，就是没把求测人最重大的事情测出来，或者对吉凶程度的判断与实际相差太远。
我在《六爻全息卦实例集》及《六爻实战卦例精选》中曾反复讲，断卦要抓主要矛盾。主要矛盾怎么抓？从表面讲就是析旺衰、定喜忌、确定各喜忌神的量能大小及相对地位高低。抓住这些就抓住了主要矛盾，就能断准吉凶。从实质讲，就是判断太极中阴阳双方的量能构成情况是处於阴阳消长阶段还是处於阴阳转化阶段，这个问题解决了，喜忌就找到了，主要矛盾也就抓住了，吉凶也就随之判断出来了。
顺便回答一个重要问题。我在2000年第七期《桥路咨询》写的《六爻组合中的制衡原则――测父病实例解析》一文中曾指明：事物（卦爻）处於没有制约的状态就是严重失衡，就会产生灾难。同时也指出：无制的状态并不是指旺极或弱极。
为什么没有制约就会有灾？因为事物都是由矛盾对立的两方构成的，任何一方的存在都以另一方的存在为前提条件，没有制约说明构成此事物的对立双方有一方已经消亡，那么剩下的一方必然难以逃脱消亡的结局。没有制约就是全阴全阳的状态，全阴全阳本身就是一种消亡的状态。没有男人，女人也不会单独存在，人类社会也就不复存在，这是很浅显的道理。用神无制，测财必破、测病必死、测官不但无官还要防官司牢狱……。
为什么无制状态不是旺极弱极？无制是全阴全阳的消亡状态；而旺极与弱极是一对共存的矛盾，有旺极一方就必然有弱极一方，反之亦然，这是阴阳转化的状态。旺极或弱极是阳中有一点阴或阴中有一点阳的状态，而非全阴全阳的消亡状态。有阴有阳就有太极，在现实中就有客观事物与之相对应，所以旺极弱极体现的还是事物的存在状态。至於其未来的发展是吉是凶，那要看各种喜忌因素对它的作用了。
第五，判断吉凶。
在原象（卦及起卦时的月日）的基础上，在抓住主要矛盾的基础上，看喜忌双方哪方占优势。喜方占优则以吉断；忌方占优则以凶断。
第六，推定应期。
在把握原象主要矛盾，找出喜忌各字及分清各字为喜为忌程度的基础上，使喜忌两方一方得到解放而同时另一方受到制约的引发因素出现时就是应期。这里引发因素的多少由卦内的矛盾点的多少而决定。有时一个因素就能引发卦内蕴含的吉凶，有时要两个或两个以上因素依次出现时才能引发卦内蕴含的吉凶。
第七；挖掘详细信息。
根据喜忌关系、万物类象及合冲刑空墓卦宫等提取与所测事项相关的信息。
第八，挖掘额外信息。
一卦多断。针对要测的不同事项选取不同的用神。针对不同的用神，找出以此用神为中心的喜忌关系，断出与此用神有关的事来。
第九，提供调理建议。
只要抓住了主要矛盾，断准了吉凶，必能根据喜忌原理、根据阴阳矛盾对立统一的太极原理提出正确的调理建议。调理的内容主要涉及衣、食、住、行等方面。调理建议要充分考虑把阴阳易理与现代科学紧密结起来，这就对我们的整体素质提出了更高的要求。
我们的研究重点就是，以阴阳易理为指导，以六爻信息载体为对象，以实践为准绳来破译信息密码、洞悉事物的发展规律、定位其各发展阶段的时间与空间，并以此为依据，结合现代科学知识，为国家、为社会、为广大人民群众服务。

第三节  示范举例
本节举一个用阴阳易理进行预测的实例，使大家对阴阳易理有一个总体的认识。后面的各章节将按上节所述的断卦总纲进行系统的讲解，主要是提供规律性的、经验性的知识，弥补大多数易友在实践方面的不足，这应该可以让大家在较短的时间内掌握本来要经过几年实践探索才有可能领悟到的东西。
可以这样讲，只要学完本章，真正理解了本章内容，绝大多数易学爱好者的断卦水平都会有显著的进步。
一、某64年生男打电话求测运气。
庚辰年寅月癸巳日（午未空）
火山旅         火天大有
兄弟巳火、     兄弟巳火、
子孙未土、、    子孙未土、、
妻财酉金、应   妻财酉金、
官鬼亥水  妻财申金、     子孙辰土、
子孙丑土  兄弟午火×      父母寅木、
父母卯木  子孙辰土×世   官鬼子水、
1、确定用神
此人是想全方面地预测运气。这就涉及到富贵贫贱、财、官、病伤、婚姻、子女、流年吉凶等方面的情况。
凡是与求测人有关的各种吉凶信息，都要以其相关六亲与世爻的喜忌关系为基础才能准确地破译出来。每一个相关六亲都与世爻构成一个太极，卦中的所有其它六亲就构成对这个太极的阴阳平衡产生影响的吉凶因素。这样，所测的不同的事，其吉凶情况就由其所在的太极的阴阳平衡情况决定。一个卦中，多太极，多用神的情况就出现了。
测财运，看财与世爻的关系；测官运，看官与世爻的关系；测六亲，在该六亲与世爻关系的基础上，以此六亲为中心又存在一个太极，此六亲的喜忌神就构成这个太极中的阴与阳，其它对此喜忌产生影响的六亲或五行就成为影响此太极阴阳平衡的吉凶因素。
这就是确定用神的阴阳易理原则。
当然，还有一些灵活取用的方法，会在以后的相关章节进行比较系统的介绍。
此卦求测人是要了解其自身运气，取世爻为主用神，所有的信息提取都要围绕世爻展开。
2、分析用神旺衰
世爻子孙辰土发动有气，生寅月巳日得生。二爻午火发动，於寅月巳日旺相紧贴生世爻。世爻以旺论。是偏旺还是太旺？因卦中有酉金，辰酉相合，辰土逢合绊减力；又卦中有未土，午未相合，午火逢合绊减力；加之世爻辰土发动变出子水，子水虽在月日休囚，但毕竟发动，能耗辰土、生寅木；寅木又临月建有力，午火动空逢合难以尽化寅木，寅木有约制辰土之力，由此可知，世爻为偏旺而非太旺。
3、定喜忌
世爻处於阴阳消长状态。抑制世爻的因素为吉的因素，为喜神；生助世爻的因素为凶的因素为忌神。
酉金因合绊世爻辰土使其减力故为喜神。子水虽弱但因紧贴耗世爻辰土故为喜神。寅木因其克世爻故为喜神。巳、午火及辰土生助世爻为忌神。
4、确定各喜忌神力量大小及相对地位高低
各喜忌神的力量大小及相对地位高低由该喜忌之字的动静、旺衰、与用神距离远近、以及该字有否受到其它因素影响等方面决定。
某喜忌之字的地位高低还由其对其它喜忌之字能否起到一举数得的作用而定（不但此字自己发挥较大作用，而且在约制对方关键之字的同时也解救了己方的关键之字使之发挥作用）。
动者、旺者、与用神近者、不被其它因素伤害者，力量大、地位高，阴阳平衡产生的影响大，为喜为忌的程度强烈，应吉应凶明显。反之力量小、地位低，对阴阳平衡产生的影响小，为喜为忌的程度较弱，应吉应凶不明显，在现实生活中体现为日常琐碎之事或平顺无事。
此卦三个明显的喜神是酉、子、寅。从减损世爻的力量讲，酉金的作用是最大的，因为它合绊辰土，令辰土由动转静。但酉金受到巳、午火的克制，从这个角度讲，子水的重要性就显现出来了，因为子水虽弱，但子水可以耗辰土，又申子辰有合之意，当水旺时辰土就会向水，从而体现吉的信息类象，另外更重要的是，子水可以冲克午火忌神解救酉金喜神，所以子水的地位要重於酉金。最后才轮到寅木，这是因为午火阻隔的缘故。
5、判断吉凶
①贫富情况
贫富看财爻。财爻本身做为一个太极，同时具有吉凶两种信息类象（在《六爻信息类象》一书中，我曾对此类情况做以列举），即富与贫或得财与破财。什么时候体现吉的信息类象？为喜神时得生扶，为忌神时受克抑。什么时候体现凶的信息类象？为喜神时受克抑，为忌神时得生扶。
从阴阳易理的角度讲，喜神是促使阴阳平衡的吉的因素，那么生扶喜神就是从力量上增加这种吉的因素，促使太极达到阴阳平衡，则太极（事物）必然体现吉的信息类象。反之亦然。
本卦财爻酉金为世爻之喜神，在月休囚，在日受克，在卦内受午火克，此为三个不利因素。其中卦内午与未合，有一处解救，去除一不利因素。又卦内辰土发动生合酉金，大岁辰土亦生合之，堪敌月休日克。喜神酉金属有气有力之爻。故断此人小富。验。也可以讲喜神财星酉金合绊化泄世爻辰土有力，对阴阳平衡发挥较大作用，财星体现吉的信息类象，故富，但因原象在月日不得令且受克，故难以大富。实际此人有房有车，属大富不足小富有余。
②贵贱情况
此指有无官职、官职高低。看官爻。
原理同上，不再赘述。
官爻子水虽发动，但在月日休囚，卦内受辰土克、午火冲，虽原神酉金有气，但因远隔及安静生助无力，太岁辰土又克之，敌官爻子水受伤。加之官爻子水居初爻位卑，则官爻子水必体现凶的信息类象，故可断定求测人无官。验。
官爻凶的信息类象还有官司口舌、牢狱伤灾等。此卦辰为湿土又逢酉合，午火又逢未合，官星子水的忌神都有制，故不会有大的凶灾，但官星必竟休囚受克，发生小灾的信息已然储存，只待流年引发。
③婚姻情况
婚姻看财爻。要结合限运（以后章节对此专论）。
卦中财爻申、酉两现，取何为用？现其大限，26岁89年恰逢申运巳年，故断其89年成婚。验。实际89年冬结婚。
求测人26岁行申运，尚未行酉运，申金为财又为用神，申运申子辰三合，申金泄世爻为喜，财官世相合喜神局必主喜事。原象申金月破，日建合之不起，待逢申运金旺，再遇巳年为遇长生，太岁巳火合起申金为应期。
 （本函授所用限运与（六爻全息卦实例集）不同，准确率更高些。）
④子女状况
卦中子孙未、辰土两现，未土空亡，辰土化鬼，取何为用？
午火发动，动不为空，待时可用。午与未合，合起未土，未土亦不为空，也是待时可用，故未土可以反映其子女状况。辰土动而化子水，因子水休囚受克体现凶的信息类象，加之辰土临太岁得巳、午火生助而显现为忌的干土性质，故辰土以化鬼论凶，表示不存在此子女。
子孙未土坐离宫，因午火动而合之将其合入艮宫，艮主少男，故断其头胎生男孩。求测人89年结婚，又午与未合，故此子必生予90年庚午。实际正是如此。
注：凡观点、思路与《六爻全息卦实例集》不同的地方，以本函授资料为准。
⑤流年批断
91年，申运未年。申运，喜神申金财爻主事，因巳、午火忌神对申金的约制，故申金的喜神特性暂时还体现不出来。未年，未土子孙帮扶世爻辰土，使世爻更旺，加大了世爻太极系统中的旺衰失衡，子孙为财源，故此年会损财。子孙未土同时又合住忌神午火，说明子孙的出现同时亦含有吉的因素，依此可断为耗财，而非破财。未年喜神父母寅木太岁之墓，父母爻不约制子孙爻，故耗财的原因为父母爻所体现的类象上。父母寅木居二爻坐乾卦，类象为房、为车、为父亲，当在这几个方面耗财。实际此年家中买房花钱。
92年，申运申年。喜神申金临旺，主吉，但因申金仍受巳、午火约制，其作用发挥有限，且申金冲克寅木，故只断财好转，而非发财之年。
93年，申运酉年。断财运好转之年。申子辰合，酉辰合，财旺为喜，泄世爻为喜，有财。因忌神巳、午火约制申酉金，故财运不大。
以上两年测对。
94年，酉运戌年。断此年破财，有口舌或伤痛。实际此年破耗多端，有小伤灾。戌年，寅午戌合，动爻寅木逢合减力不利。戌冲辰，辰为湿土，相冲则辰中湿气去而燥性增，实为土性变旺，耗世爻的水性减。子孙旺而为忌，首论破财。两土相冲，喜神水五行受克，水为官，受克则体现凶的信息类象，官爻凶的类象为伤痛、口舌。
95年，酉运亥年。财爻在运上逢旺。流年亥水助子水官爻约制午火、巳火。忌神得制财爻临旺，断此年发财之年。亥水合绊父爻寅木，使寅木喜神减力，则必因父爻的类象产生耗财，断家中因购物而花钱。实际此年做生意发财，买了一部车。
因此卦原象主小富，才有发财之断。若原象主贫或一般，即使逢好的运年也谈不到发财二字，生活好些，多得几百或几千块钱就不错了。
96年，酉运子年。酉子连生，喜神财旺，忌神午火受制，辰土因申子辰合水、酉辰合而受制，断此年必发财。验。
97年，酉运丑年。巳酉丑拱金，丑土害午火使忌神得制。丑合子，因申子辰合水，又丑为湿土且与巳酉合金局，故子水无伤。忌神受制，喜神全部解放且临旺，世爻太极系统趋於平衡，大吉。原卦主富，必应於发财。实际此年财运更胜95、96年。
98年，酉运寅年。酉金合辰土泄其旺气为吉。寅木临太岁克世爻为吉。午火、巳火受寅木生，酉寅相克，此为两点不利。以力量而言，喜神占优，断此年财运平稳，较好。验。
99年，酉运卯年。酉合辰利财。卯克辰利财。但酉卯相冲喜神相战不利。断全年有财，但春秋两季损财。实际春秋两季因经营违法受处罚，损失万元，但全年仍盈利。

第二章  基础知识
第一节  论用神
一、什么是用神
用神是一种信息载体，它代表我们所测的人、事、物，负载了我们所测的人、事、物的全部信息。对在用神上所负载的吉凶信息进行破译的过程就是预测的过程。
在实际预测中，用神以六亲、世应、十二地支、爻位、六神等形式来体现。如学业以六亲中的父母爻来体现，求测人以世爻来体现，道路以爻位中的五爻或以六神中的青龙来体现等。
在用神的体现形式当中，最主要的是六亲与十二地支，即六亲与十二地支结合后的这种形式才是用神最主要的体现形式。简单地以五行与六亲的结合方式来选取用神是不全面的，因为金、木、水、火四种五行，每一种五行都有两个字，这两个字虽然都属同一五行，但它们各自的特性以及它们与其它地支之字发生作用时所显示的特性是不同的。而土这种五行，更有辰、戌、丑、未四个之多，这些字分别具有不同的特性，它们与其它五行发生作用时，分别显示出不同的作用效果。所以说，简单地以六亲与五行结合的方式选取用神是不全面的，而要以六亲与十二支结合后的形式来选取用神。
为什么这样讲呢？举个例子。来人求测运气，在预测过程中，他问，你看我父母情况如何？这个“我父母情况如何”就是事体。我们取父母爻为用神，这个“父母爻”就是六亲。但只靠“父母爻”，无法区分哪个代表父亲，哪个代表母亲。父母爻临某五行，但金五行有申金、酉金两个，水五行有子与亥，木五行有寅与卯，火五行有巳与午，土五行有辰戌丑未。这时，我们就要看父母爻所临的地支具体是哪一个字，它坐於哪一个卦宫，是否被它爻合入了其它卦宫等来判断临不同地支的父母爻哪一个是父亲，哪一个是母亲。这时我们才找到了真正的用神，并根据该用神建立一个太极，定出符合此太极的喜忌关系，断出有关此用神的吉凶事项。
如：某男，公历1952年3月生，时辰不详。求测运气。随机起卦测之。
庚辰年  丑月  乙酉日（午未空）
 （天地否）    （天山遁）    六神
父母戌土、应   父母戌土、  玄武
兄弟申金、     兄弟申金、  白虎
官鬼午火、     官鬼午火、  腾蛇
妻财卯木×世   兄弟申金、  勾陈
官鬼巳火、、    官鬼午火、、 朱雀
父母未土、、    父母辰土、、 青龙
2000年，申限运辰年，辰冲戌合酉，令卯木失去戌土之合绊与酉金之克，约制卯木的申、酉、戌三字有两字因辰土的出现而无法发挥喜神作用，故断此年总体财运差，夏天有破财。
此年戌土喜神岁破，辰酉合绊，父母爻戌土体现较强的忌神类象，戌土在原卦被卯木财爻合入下卦坤宫，代表老母，因与财爻合，有对妻子的母亲不利的强烈信息。反馈此年财运较差，夏天破财，妻母因病去世。
这个卦在看父母时，卦中有戌、未、辰三个父母爻，在这三个父母爻中，只有戌土父母与忌神卯木发生较强烈的作用，戌土所临六亲为父母，类象为父亲、母亲，也可以代表岳父、岳母。在这个卦中，父母戌土恰好被财爻卯木合入坤宫，所以父母戌土代表了岳母。
在某一个卦当中，父亲、母亲、岳父、岳母这四种类象一般并不能同时都很清晰地显示出来，多数时候只能清晰显示其中一个或两个类象，我们断卦的时候要做的就是抓住在卦里显示出来的关於这个卦的特定的类象，而不是每一个卦都非要把父亲、母亲、岳父、岳母都找出来并区分开不可，就目前来讲，在大多数情况下，我们是做不到这一点的。
从广义上讲，卦中的每一个爻都是用神，它们分别反映了不同事体不相同的吉凶信息。每一个用神都有自己的太极系统，都有自己的喜忌神，都有自己的吉凶事项。“各具一太极”的理论就是一卦多断的理论基础。要想让断卦象讲故事一样，我们就应该从这个方向入手，去研究、去实践。

二、什么是喜神、忌神
喜神是对用神作用后使用神体现吉的信息类象的某地支之字。
忌神是对用神作用后使用神体现凶的信息类象的某地支之字。
喜神与忌神是以十二地支中的某个字来体现的。
简单地以五行来区分喜忌是不全面的，因为金、木、水、火四种五行，每一种五行都有两个字，这两个字虽然都属同一五行，但它们各自的特性以及它们与其它地支之字发生作用时所显示的特性是不同的。而土这种五行，更有辰、戌、丑、未四个之多，这些字分别具有不同的特性，它们与其它五行发生作用时，分别显示出不同的作用效果。所以说，区分喜忌不能简单地以五行来衡量，而要以十二个不同特性的地支之字来衡量。
如：某女士，1952年生人，求测事业。
辛巳年  午月  丁未日（寅卯空）
火地晋        天地否
官鬼巳火、    父母戌土、
父母未土×      兄弟申金、
兄弟酉金、世   官鬼午火、
妻财卯木、、    妻财卯木、、
官鬼巳火、、    官鬼巳火、、
子孙子水  父母未土、、应  父母未土、、
当时测了很多流年，有几年是这样判断的：91年工作上有不利的变动；94年平稳之年；97年为求财得财之年，多得他人帮助；2000年总体财运平稳……这几年的判断与事实基本吻合。
同样是土年，未、戌、丑、辰之年何以吉凶各异？就是前面所讲的，同五行的不同地支之字，它们各自的特性以及它们与其它地支之字发生作用时所显示的特性是不同的。
91年四爻酉金限运，流年未土。92年至2002年，五爻未土化申金限运，94、97、2000年流年分别为戌、丑、辰。因涉及到四土的性质和动限、静限的知识大家还没了解，这里就不详细分析了。大家可先自行分析，学到后面再与正确答案相对照。

三、用神与喜忌神的区别
用神代表我们所测的人、事、物；喜、忌神是对我们所测的人、事物产生吉、凶影响的卦内外各种因素。
用神以六亲与十二地支结合后的形式表现出来；喜忌神以地支十二个字的形式表现出来，以该地支所临的六亲来显示它的喜忌类象。
用神既可以体现喜神类象，又可以体现忌神类象。

四、用神的喜忌两面性。
用神的喜忌两面性是指每一个用神本身就是一个小太极，它由阴阳两部分组成，是喜忌两种性质的矛盾对立的统一体，在表现形式上，由於内、外因的影响，它体现吉凶两种类象其中的一种。用神本身可能是喜神，也可能是忌神。
用神是六亲与某一个地支之字的结合体。每一个六亲都有吉凶两种类象。这两种类象在现实生活中体现出哪一个，是由与该六亲相配的地支之字在被内、外因其它各字作用后所体现出的喜忌情况所决定的。
这就是说，任何一个地支之字都具有喜忌两种性质，都能通过与之相配的六亲表现吉凶两种类象。
如：上例午月丁未日《火地晋》之《天地否》，世爻酉金偏弱，求测之时为巳火流年，巳火为忌神，世爻酉金受克，喜神申金受合克帮世爻无力，则酉金就体现忌神类象，这个忌神类象通过酉金所临的六亲兄弟爻体现出来，兄弟爻的忌神类象就是财运不好。而在丑年，丑酉巳三合，丑土因三合而晦化巳火生酉金，这时，世爻酉金就体现喜神类象，这个喜神类象就通过酉金所临之兄弟爻体现出来，兄弟爻的喜神类象就是财运好、得朋友之助。
用神世爻兄弟酉金在巳年与丑年就由於外在因素的影响而分别体现出了其喜忌两面性中的一面。

五、主用神、相关用神、次用神
用神一般分为主用神、相关用神与次用神。
主用神是指能代表我们要预测的对象（即人、事、物）的六亲。太极系统是以主用神为中心建立起来的。
相关用神是指能代表预测对象某相关方面情况的六亲。相关用神可能是一个，也可能是多个，视所测具体事项而定。如求测财运，相关用神为财爻；求测官司诉讼，相关用神一般以官鬼爻为主，官鬼爻代表法官，其余父母爻为与打官司有关的文件、材料等，子孙爻、兄弟爻可反映在现实中对求测人有利或不利的其它影响因素，有利或不利以该爻对世爻起喜神或忌神作用来定。从相关用神所体现的信息类象中，我们可以挖掘出很多与求测事件有关的较详细的信息。
次用神是指对主用神有较小的作用力或只对相关用神有作用力较大的其它六亲。其实次用神也是相关用神，只不过是它对世爻的影响力占次要地位罢了。
严格的说来，无论看任何事，一卦之中所有的爻都为用神。提出主用神、相关用神与次用神之分，主要是让大家明白，我们断卦时，时时刻刻都要抓住重点，分清主次，这样断卦才能有条不紊，熟练之后才能既快又准。

六、用神与太极
太极是以主用神为中心建立起来的，主用神的旺与衰就是这个太极中的阳与阴。确定主用神的阴阳构成情况也就是确定主用神的旺衰情况。旺衰确定下来，我们就知道相关用神是促使这个太极系统趋向平衡，还是促使这个太极系统趋向失衡，我们就知道相关用神是主用神的喜神还是忌神。我们就知道其它对主用神与相关用神发生作用的次用神是主用神的喜神还是忌神。
 “用神与太极”原理可以解决很多过去我们研究六爻、四柱时难以解决的问题，如某人学历很高，但母亲却早逝，究其原因，就是预测这两件事时，这两件事的主用神不同，它们各自形成自己的太极，有自己的喜忌关系。测四拄时，一般用财星代表父亲，但预测师常碰到父亲去世的流年而求测人财运很好的命局，为什么这样的问题无法解决，关键是没有正确的理论体系指导。
如：65年生男因出生时辰不详，摇卦测运气。
庚辰年戊子月癸卯日（辰巳空）
雷风恒          艮为山
妻财戌土×应     兄弟寅木、
官鬼中金、、      父母子水、、
子孙午火○       妻财戌土、、
官鬼酉金、世     官鬼申金、
父母女水○       子孙午火、、
妻财丑土、、      妻财辰土、、
1、工作情况：
以世爻为主用神建立一太极。世爻酉金大弱。以官爻为相关用神。    世、官同位，则看卦内之字对用神的作用使用神体现怎样的信息类象。官爻酉金为忌神，被喜神亥水化泄而伤，又逢日破是官爻所喜，为忌神受制有力，故官爻体现喜神类象。工作顺利，有官职。官居三爻位，又临酉金四正，故级别应为处级。实际求测人为处级干部。
2、财富状况：
以世爻为主用神建立一太极。世爻太弱。子孙午火及财爻戌土发动，则以此二爻为相关用神。
午火及戌土克害酉金，皆为喜神，且发动，则体现富有的信息，但是，戌土被日建卯木合住减力，午火虽有寅、卯木为源，但受到亥、子水之有力克冲，喜神力量大减，故经济财富状况只能是工薪层而已。
3、婚姻状况：
以世爻为主用神建立一太极。世爻太弱。主卦财爻两现，以何为妻？ 丑土居内卦且为酉金之墓库，故丑土为世爻家中之妻。应爻戌土在卦内有寅、午发动与之三合，故戌土为它人之妻。
丑土为妻为相关用神，世爻官鬼酉金，酉丑半三合，酉金日破，则必酉金逢合且合为喜神类象时结婚。
85年，求测人开始走三爻官鬼酉金限运，酉金填实逢冲为暗动，虽则动而化退，但必竟动者增力为忌，酉金因冲而动，则合而绊住之时减力必现吉的类象。
89年巳火临太岁时，巳酉丑三合绊，财官世因合而体现吉的信息，故89年应为求测人成婚之年。实际情况也是如此。
4、父母情况：
以父母爻为主用神建立一太极。看卦内其它各爻对父母爻的喜忌情况。
父母爻亥水发动临月建，亥子丑三会水局，父母爻明显为旺。因卦内有戌土、午火发动，对亥水有一定牵制作用，故亥水为偏旺。
按原象看，午火月破，戌土逢卯合克、寅木回头克，忌神亥水无制，则亥水所临六亲父母爻体现独阴无阳的大凶之象，是目前父母已双双亡故的信息。
何时亡故？必在求测人11―20岁走二爻亥水化午火大运时。流年必是约制亥水的喜神戌土受克而伤时。故，82年，亥运戌年，忌神临旺之运，太弱之喜神戌土填实受克之年，父母有灾。
求测人讲，82年父母双亡。母因多种疾病，父因胃癌。

七、取用神的基本原则
1、求测人问及其自身的情况，一般以世爻为主用神建立一太极，以相关六亲为相关用神。
（1）求测人问及其自身学业，以世爻为主用神建立一太极，以父母爻为相关用神。
（2）求测人问及其自身工作、事业、官运，以世爻为主用神建立一太极，以官鬼爻为相关用神。
（3）求测人问及其自身财运，以世爻为主用神建立一太极，以妻财爻为相关用神。
（4）男求测人问及其自身婚姻，已婚及已有女友者或没有女友但求测何时能有婚姻者均以世爻为主用神建立一太极，以妻财爻为相关用神；未婚者求测与某女交往情况，以世爻为主用神建立一太极，以应爻为欲交往或追求的对象为相关用神。
这时，父母爻的喜忌就反映了求测人的父亲或母亲对求测人婚恋一事的态度，父母爻就成为反映求测人父母对求测人婚恋一事态度的相关用神，这个相关用神如果为喜或为忌的作用很大，就会影响到求测人婚恋的成败。
其它六亲的喜忌就反映了求测人自身条件或周围环境中的其它人与事对求测人婚恋的影响。
讲到这里，大家就应该领悟到，用六爻测事，不论是一卦多断还是一事一断，卦中所有的爻都是用神，它们从各个方面，或主或次地对求测的事件产生有利或不利的影响，只不过有的用神产生的影响力大，以致於能导致吉凶成败，有的用神产生的影响力小，对吉凶成败不起决定作用。
理解了用神主次的道理，我们就能抓住主要矛盾，断吉凶、断应期的准确率就会大大提高；理解了全卦皆用神的道理，我们就能在更多的时候把卦断细、断活，断卦时就象讲故事一样，把事件的来龙去脉尽可能地表述出来。二者结合，就能断神卦、断奇卦，就会产生令人既信服又惊叹的效果。当然，要想让多数预测的效果都能达到这种程度，很难。
（5）女求测人问及其自身婚姻，已婚及已有男友者或没有男友但求测何时能有婚姻者均以世爻为主用神建立一太极，以官鬼爻为相关用神；未婚者求测与某男交往情况，以世爻为主用神建立一太极，以应爻为欲交往或追求的对象为相关用神。
这时，父母爻的喜忌就反映了求测人的父亲或母亲对求测人婚恋一事的态度，父母爻就成为反映求测人父母对求测人婚恋一事态度的相关用神，这个相关用神如果为喜或为忌的作用很大，就会影响到求测人婚恋的成败。
其它六亲的喜忌就反映了求测人自身条件或周围环境中的其它人与事对求测人婚恋的影响。
（6）求测人问及其自身身体健康情况，以世爻为主用神，以官鬼爻为相关用神，以此来判断病情之有无、轻重、吉凶；看求测人所得为何种类型疾病，以全卦之所有地支五行及爻位为用神，查看五脏六腑、躯干四肢何处有病。
（7）求测人问及其自己的车辆、证件、手续等事时，以世爻为主用神，以父母爻为相关用神。
（8）求测人问及其自己的官司诉讼等事时，以世爻为主用神，以官鬼爻为相关用神。
（9）求测人问出行情况，以世爻为主用神。相关用神为：应爻为所去之地，五爻为路上之情况，父母爻为交通工具……。在找出喜忌，断出吉凶后，再看对吉凶影响最大的喜神或忌神所临为何六亲、在何爻位，看是何类事会导致此吉凶发生。
2、预测求测人的亲人或其他与求测人有关连的人与求测人的感情亲疏、对求测人有无助力等情况，以世爻为主用神建立一太极，以相关六亲为相关用神。
3、预测求测人的父母、子女、同辈等的吉凶情况时，以能体现其父母、子女、同辈类象的父母爻、子孙、爻、兄弟爻等六亲为主用神建立一太极，以对主用神有明显作用力的各地支之字及所临六亲为相关用神。此时不再看卦中的世应。
4、求测人问事，而预测师代求测人起卦时，此卦的世爻为求测人。
5、择吉日取用
六爻择吉乃是在分清卦中喜忌的情况下，选取可使卦中之忌神受制同时使卦中之喜神解放的地支之字。一般要选四个字，分别用於年、月、日、时。解决第一矛盾的字用於年，解决第二矛盾的定用於月，依次用於日、时。所以，择吉取用不用六亲而用五行十二地支。
（1）搬迁择吉日。搬迁涉及到全家人，一般以当家人为主，或以家主夫妻为主，兼顾其他人。首重身体健康，其次为夫妻感情、事业、财运、子女。家中的每一个人应尽量住在自己喜神的方位或制忌神的方位。
（2）婚嫁择吉日。以夫妻感情和美、利於子女成长为重。
（3）开张择吉日。以财运为主，其次为避免官司、灾祸。
6、测阳宅取用神
测阳宅是很难的。取用也复杂很多。除常见的测人事吉凶的取用神之外，还涉及到更难的测阳宅内、外形势的取用神问题。
 （1）测阳宅主要涉及到四个方面。
其一，涉及到求测人自身的病伤、财、官、婚姻以及家中六亲的有关吉凶情况等。
其二，涉及到阳宅周围环境如大道、高楼、电线杆等外部形势的判断，以及阳宅内部环境如大门、卧房、厨房、厕所等内部形势的判断。
其三，涉及到判断阳宅内、外的各项形势，哪些是凶的因素、哪些是吉的因素，它们都分别引起了求测人自身的病伤、财、官、婚姻以及家中六亲的有关吉凶情况中的哪一种。
其四，根据前三个方面所做的分析与判断，找出阳宅内、外形势中的喜忌因素，并向求测人提供制住起忌神作用的阳宅形势、解放起喜神作用的阳宅形势的正确调理、改造阳宅的最佳方案以及风水用品的配备种类和使用方法。
（2）测阳宅人事方面取用在前面1―4点已讲述。
测阳宅内、外形势方面的取用方法及实例的系统论述现正在整理之中，有望明年与广大易友见面。（对此感兴趣的易友可与我们保持联系。我公司电话：089―68184623  68646383）其实在我写的已与广大易友见面的著作（六爻信息类象）中，已对阳宅的取用问题进行了部分论述，内容分散在各个章节当中；在《六爻全息卦实例集》中，也采用了几个专门测阳宅的例子，大家可暂时做为参考。

八、用神转换
用神转换基本有三种情况：
一种是动爻与其变出之爻，虽然它们所临的六亲不同，但在某种条件下，两种六亲却可以代表同一事物在不同时空阶段的不同情况；
一种是断六亲时因合或冲，以与原用神合或冲之爻代表原用神的六亲类象，三合一般是以原用神在三合局中的原神为新的用神；
一种是某六亲独现，但却要代表阴阳异性的两种类象时，如父、母，用该六亲不同地支之字的原神来代表该六亲阴阳两种性质的类象。
如：例一、某女士，1952年生人，求测事业。
    辛巳年  午月  丁未日（寅卯空）
       大地晋          天地否
      官鬼巳火、     父母戌土、
      父母未土×     兄弟申金、
      兄弟酉金、 世  官鬼午火、
      妻财卯木、、    妻财卯木、、
      官鬼巳火、、    官鬼巳火、、
子孙子水  父母未土、、应  父母未土、、
依卦而断：91年工作上有不利的变动；92年有出外求财之举，财运好。事实与所断相符。
①91年，四爻酉限运，流年未土。
世爻偏弱。未土临太岁动而克世爻酉金，克变爻申金。未土父母发挥了忌神作用，则其类象为不利的工作变动。
②92年，进入五爻未土化申金大运，申金流牟。
流年申金引动未土动化申金。此为用神转化之一种情况。
未动化申，以申为主。化申金为化出申金喜神当令，申金与太岁相并，临五爻道路发动，帮扶世爻，世爻临太岁旺，必体现喜神类象，即世爻主动去求财，得财，是出行求得的财。
例二、同事拿来一卦，是70年庚戌生男测运气，问我能从卦中看出哪些信息。
庚辰年  寅月  庚申日（子丑空）
  坤为地        山地剥
子孙酉金× 世  官鬼寅木、
妻财亥水、、    妻财子水、、
兄弟丑土、、    兄弟戌土、、
官鬼卯木、、应  官鬼卯木、、
父母巳火、、    父母巳火、、
兄弟未土、、    兄弟未土、、
1、我说此人文化程度不高，也就是高中、中专之类，很难得大学文凭。同事说此人现在是高中文凭。
世爻酉金发动临日建申金，世爻偏旺。则父母爻巳火为世爻之喜神。
子孙酉金临月建发动生财亥水，亥水旺相，财旺必克父，虽有月建寅木相合，但必竟寅木是外因，另外，父爻巳火在日休囚，月建寅木虽生但也相刑，巳火所处状态不佳，喜神无力，故而难有大学文凭，临月建有气，高中不成问题。
2、断此人98年有提升。同事说正是如此，要我看卦的目的也为的是这年提升之事。
98年求测人走三爻喜神卯木限运，卯木喜神冲世爻，必利工作，原象卯静而酉动，先天力量相差较大，有利的程度有限。98年，卯运寅年，原卦世爻酉金动化官鬼寅木，这种动化的趋势在寅木太岁并入卦中时得以引发。世爻动化寅木为化喜神，则必现寅木的喜神类象，寅木为官，则此年必提升。
从喜忌的角度也可以断对。原象寅木发动为喜神，且与酉金同为动爻，为同层次力量的爻，所以卯运寅年，寅木临太岁又得限运之助，耗世爻酉金有力，则官爻寅木与世爻子孙酉金均现喜神类象，必升官。
古人所说的“动为始变为终”这句话还是很有道理的。我认为，动变之爻确实反映了事物的初始状态和其未来的发展状态，但“终”字不应理解为事物发展的终了状态，而应理解为事物发展过程中的某一状态。
例三、1952年生男求测运气。
    庚辰年  丑月  乙酉日（午未空）
       天地否         天山遁    六神
父母戌土、应  父母戌土、  玄武
兄弟申金、    兄弟申金、  白虎
官鬼午火、    官鬼午火、  腾蛇
妻财卯木×世  兄弟申金、  勾陈
官鬼巳火、、   官鬼午火、、 朱雀
子孙子水  父母未土、、   父母辰土、、 青龙
关於子女情况：以子孙爻为用神。
 （1）子孙子水伏空破初爻之下，临丑月酉日为旺相。因卦中有申子辰合局，且申金为子水之原神，故性别的判断以申金所在之卦宫为准。动爻申金居艮卦，艮为阳为少男；主卦申金居乾卦五爻阳位，为阳为长男。故断求测人有一儿子。
 （2）此时用神转换，以申金为儿子，儿子当生於婚后第二年，即80年卯运申年。
 （3）看孩子的能力，以申金为用神建立一太极，看卦内其它各爻对申金的喜忌影响。其它各爻中对申金作用力大的，该爻所临之六亲为孩子申金之相关用神。
申金偏旺，有巳火合克制约，且巳火虽休囚但无伤，则官鬼巳火体现喜神类象，主有名气。故孩子学业优异。实际求测人80年生儿子，目前儿子正在上大学，学业优异，已开始考虑毕业后出国深造的事宜。
 （4）看孩子与求测人的关系，应当以世爻为中心建立一太极，看代表孩子的相关用神申金对世爻起喜神作用还是忌神作用。作用之后，代表子孙的用神对世爻或财爻起喜神作用，那么孩子就孝敬父母；起忌神作用，就缘份浅或不孝。
申金克世克财，且为世、财两爻所喜，则申金对世爻、财爻起喜神类象，故能尊父爱母。
例四、72年生男求测运气
    庚辰年  庚辰月  癸卯日（辰巳空）
      水泽节          水雷屯
    兄弟子水、、     兄弟子水、、
    官鬼戌土、      官鬼戌土、
    父母申金、、应   父母申金、、
    官鬼丑土、、     官鬼辰土、、
    子孙卯木○      子孙寅木、、
    妻财巳火、 世   兄弟子水、
    关於父母情况：
（1）卦中只有父母申金一个父母爻，如何区分父亲与母亲？查卦中之动态，申金父母被官鬼戌、丑土夹在当中，戌土坐於坎卦，丑土坐於兑卦，则依用神转化之法，取戌土为父亲，丑土为母亲。
（2）测父亲以戌土为用神建立一太极。戌在内因受动爻卯木之合克，在月日外因为月破日合克，因戌土之原神巳火临卯木有气，故戌土为偏弱。
92年进入三爻丑土限运，运丑刑戌，94年流年戌土出现，为用神出现填实受刑、受冲、受克之应期。故断此年父有灾。实际求测人之父此年被车撞伤。正应戌土临五爻道路并腾蛇，填实受冲为车祸之类象。
 （3）测母亲以丑土为用神建立一太极。丑土因卦内之卯木与戌土合绊而不受卯木之克。在外因，生辰月得令为旺相，生卯日为处死地，因丑化辰，故以偏旺论之。97年，丑限运丑年，为丑土忌神当旺之运年，丑土所临之六亲父母体现较明显的忌神类象，故断母亲此年有灾。实际此年母亲住院手术。

第二节  论喜忌神
一、什么是喜神、忌神
喜神是对主用神作用后使主用神的太极系统趋於平衡，并使主用神所临六亲体现吉的信息类象的某地支之字。在使主用神所临六亲体现吉的信息类象的同时，喜神自身所临六亲也体现吉的信息类象。
忌神是对主用神作用后使主用神的太极系统趋於失衡，并使主用神所临六亲体现凶的信息类象的某地支之字。在使主用神所临六亲体现凶的信息类象的同时，忌神自身所临六亲也体现凶的信息类象。
喜神与忌神是以十二地支中的某个字来体现的。
喜神与忌神的吉凶类象是通过与之相临的六亲的吉凶类象来体现的。 （请参考第一节有关论述）

二、喜神忌神转换
有两个含义。
一是由於用神本身具有喜忌两面性，所以随着外界影响因素的变化，它自身小太极的阴阳构成也随之变化，那么由其自身阴阳所决定的喜忌性质也随之变化，则用神本身（用神所临六亲）的吉凶类象也随着外界影响因素的变化而变化。吉凶变化的程度由外界因素对用神自身太极平衡的影响力大小而决定。如财爻酉金为用神，旺而为忌，其类象为破财，原卦有午火紧贴相克，那么当流年午火值令旺相克制忌神酉金时，酉金自身的太极状态发生变化，趋於平衡了，此时用神酉金就体现出喜神类象，该年就得财，我们看到，用神的喜忌发生了转换。
二是五行十二支中的各个字，因其自身的特殊性质，当它与某用神产生合、冲、刑、害的作用时，同时隐含着为喜、为忌两种引而待发的因素，当外因情况变化时，它对该用神的喜忌作用也随之变化。这其中又分两种情况：
1、外来之字的加入改变了该字与用神之间的组合，该字起到了与原来直接针对用神发生作用时相反的效果。如原卦巳火克酉金为忌，流年丑土出现，形成巳酉丑三合，因丑土的作用，巳火成为酉金的喜神。
2、外来之字的加入改变了该字的性质，使该字对用神的作用起到了与原来相反的效果。如未土为忌神，克酉金（未土何时克金详见后面章节所述），流年子水出现，因子水害未土，未土变为湿土，这时未土可以生酉金，转忌为喜。
3、在没有外来之字改变该字与用神组合的情况下，由於用神自身的旺衰程度发生了变化，使该字对用神的喜忌作用起到了与原来相反的效果。体现在现实生活中就是原来的锦上添花者在求测人困难时变成了落井下石者，或原来雪中送炭者在求测人大展宏图时变成了阻碍拆台者等等情况。在五行十二支中，这种情况多由辰土、丑土、或子卯刑、寅巳刑等引起。如卦中酉卯同动，卯动化子，卯木为受克得子水生救，但逢酉年卯木岁破时，子水反而落井下石去刑克卯木。
如：例一、（见前面例一。）某女士，1952年生人，求测事业。
    辛巳年  午月  丁未日（寅卯空）
       火地晋          天地否
      官鬼巳火、      父母戌土、
      父母未土×     兄弟申金、
      兄弟酉金、 世  官鬼午火、
      妻财卯木、     妻财卯木、、
      官鬼巳火、、    官鬼巳火、、
子孙子水  父母未土、、应  父母未土、、
世爻偏弱，喜帮扶，所以酉金为喜神。但酉金亦存在着喜忌转换的情况。
当酉金因受制而伤弱时，它体现忌神作用，它的忌神类象通过与它相临的六亲兄弟爻表现出来，是破财之象、工作不利之象。
当酉金旺时，它体现喜神作用，它的喜神类象通过与它相临的六亲兄弟爻表现出来，是得财之象、工作顺利之象。
例二、一中年男子来我处拜访，求测财运。他是1953年癸巳生人，出生时辰不详，故以卦推之。
     庚辰年    丑月    乙酉日
      水泽节       天水讼     六神
    兄弟子水×    官鬼戌土、  玄武
    官鬼戌土、    父母申金、  白虎
    父母申金×应  妻财午火、  腾蛇
    官鬼丑土、、   妻财午火、、 勾陈
    子孙卯木、    官鬼辰土、  朱雀
    妻财巳火○世  子孙寅木、、 青龙
我当时断他87年到90年这段时间发了财，但是从91年开始，直到今年2000年，这十年间几乎是年年破财。其它年份暂不谈，我们只分析一下89年得财百万与93、97年破财几十万的原因。
世爻偏弱。
89年，走四爻申金化午火限运，巳火流年。在午火制忌神申金之运，又逢巳火合克申金助起世爻的当旺流年，财星喜神类象得以充分体现，此年年收入超百万。
93年，进入五爻官鬼戌土大限，引动卦中两戌土爻。戌土与卦中之寅午二爻构成合而不化之三合绊，喜神午火被绊而难以发挥喜神作用，忌神申金得到解放。
93流年酉金出现，引动原卦巳酉丑三合局，巳火喜神被全局合在其中，因合局产生了喜忌转化，喜神转化为忌神，体现严重的忌神类象；忌神金局又冲破卯木喜神。此年再次失误而破大财。
97年，走五爻戌土限运，丑土流年。丑旺刑戌，令戌土干性减而湿性增；丑年与原象月建丑相并害午火；丑酉巳三合向金，合化喜神巳火。巳火财星受伤，破财几十万。
89年巳火、午火体现喜神类象；93、97年由於酉金、丑土的出现，巳火转喜为忌，午火也被丑土害伤而体现忌神类象。喜忌之转换非常明显。
例三、某女士，1952年生人，求测事业。
    辛巳年  午月  丁未日（寅卯空）
        火地晋        天地否
      官鬼巳火、     父母戌土、
      父母未土×     兄弟申金、
      兄弟酉金、 世  官鬼午火、
      妻财卯木、、    妻财卯木、、
      官鬼已火、、    官鬼巳火、、
子孙子水  父母未土、、应  父母未土、、
前面就91年与97年之对比而引用此例。今就91年与96年之对比引用此例。
主要说明由於外来之字的加入改变了某喜忌神的性质，使该喜忌神对用神的作用起到了与原来相反的效果。
当时判断91年工作上有不利的变动；96年有工作之喜，工作流动性大，经常外出，有因文书或房子等喜事而耗财的信息。所断与事实基本相符。为什么96年会有利於事业呢？
世爻偏弱。
96年走未化申之运，子水流年。子水在原象以动爻申金为源，子年临旺透出有用。子水当令，又得限运申金之生，临旺而害限运之未土，冲开午未之合。子未害，则未由干土变为湿土；子冲午破午未合，则未土发动起来。湿土就可以生金，发动则有力。父爻未土生酉金世爻，则父爻未土必体现喜神类象，主工作之喜；父爻发动於五爻，主走动、出行之喜。子水与申金喜神半合，对申金有化泄之力，申金兄弟爻为喜神主得财，今被子水化泄主损财，子水害未土起喜神作用，以此可推断为喜事耗财，父母爻类象又为房屋，故求测人因买房而花钱。
例四、某男，70年生，求测运气。
    辛巳年  寅月  癸卯日（辰巳空）
      乾为天         火风鼎
    父母戌土、世  官鬼巳火、
    兄弟申金○    父母未土、、
    官鬼午火、    兄弟酉金、
    父母辰土、应  兄弟酉金、
    妻财寅木、    子孙亥水、
    子孙子水○    父母丑土、、
  世爻为偏弱。
  断求测人在学生时代只能取得高中文化，后天自学才能取得大专文化。反馈正确。说去年2000年丑月才拿到自学的大专文凭。
原卦内因不利，申、子忌神发动，忌神卯木合克用神父母戌土，巳火空，只有午火生助世爻父母，故学业难以大成。加之求测人11―20岁走二爻寅木大运，寅午戌三合为有利学业的组合，但88年辰年，辰冲戌破寅午戌三合，父爻戌土受伤，必中断学业。此时，求测人19岁，正是高中毕业的年龄。21岁开始走辰土大限，辰冲戌破原象寅午戌三合，到98年寅年，寅午戌三合，解大限辰土之冲，为冲中逢合，父母爻受益，主文上之喜，此年开始进修大专课程。2000年，进入四爻喜神官鬼午火大运，流年辰土再次冲破寅午戌三合，又一次结束学业，大专毕业。
本卦之卯木因组合的原因具有明显的喜忌转化现象。
在87年寅运卯年，在寅午戌合为喜神局的情况下，卯戌合使用神受制，卯木起到忌神作用。在99年辰运卯年，在大运辰土破原象寅午戌三合为忌的情况下，卯戌合虽为克合，但卯木却合起被冲破的用神戌土，此年虽学习进步艰难，但因破爻被合起，乃是戌土增力，戌土体现的主要是喜神类象，这时由於冲的先行介入，结果使后介入的卯戌合成为了有利的因素。

第三节  论限运
大家所熟知的六爻预测法（纳甲法），其中一个缺点就是难以测终身，因为六爻法只用地支的合冲刑害等来断事，而地支又十二年一循环，大量的预测实例证明，在不同的循环中，地支相同的年份，在求测人身上发生的事情的吉凶多数是不相同的。要解决这个问题，只有用限运。

一、限运的起法
首先要知道求测人的准确出生年份，这样才能起出大限，才能知道每一步限运由哪年开始至哪年结束。如果能知道求测人准确的出生月份，就更好，这样就能知道每一步限运从哪年哪月开始，到哪年哪月结束。
出生年份以立春为基准，立春之前为上一年，立春之后为新的一年。
不论何爻持世，大限均从主卦的初爻起。每一爻位代表10年。初爻为1―10岁；二爻为11―20岁；三爻为21―30岁；四爻为31―40岁；五爻为41―50岁；六爻为51―60岁。如此主卦的六个爻正好为一个甲子，共六十年。
关於60岁以上老年人用何运限的问题，理论上应该从变卦的上六爻开始，依次为五爻、四爻……至初爻完毕，主变卦两甲子，共120年。从无极而来复归於无极。
 （请参考前面章节的实例练习排限运。如前一实例四，70年生男，70年至79年为1至10岁，走初爻子孙子水化父母丑土限运；80年至89年为11至20岁，走二爻妻财寅木限运……。以此类推。）
（我以前在《六爻全息卦实例集》中曾用过从世爻起的限运，而且把限运分为大限十年，小限五年。）
经实践检验，现在本函授所用的这种直接从初爻起的十年一个限运的方法更简单，更符合易理，准确率更高。在实际预测中，只需把限运、流年及原象的作用关系搞清楚即可，省去了小限的繁琐，使断卦更清晰了。
我们在实际预测时，除了象大家一样学易的人，很多的人都不知道自己的出生时辰，这时，配上限运的六爻卦就显得比四柱实用多了。

二、静限与动限
值运的爻位所临的卦爻为静爻，称为静限。
值运的爻位所临的卦爻为动爻，称为动限。

三、静限与动限的用法
限运为静限时，该爻位所临之字即直接参与卦内各种信息的引发。
限运为动限时，该爻位所临之字发动，动则有变，该爻位所临之动、变两字同时参与对卦内各种信息的引发。
动变两字同时参与，如何用法？两字有主次之分。一般原则如下：
动而化进、化退者，为化出同五行之字，以变爻为主；动而化回头生者，以主卦之字为主；动而化回头克者，以变卦之字为主；动爻克变出之爻者，看流年之字加入时，动、变两爻因组合而产生的力量变化来决定，这种原则也适用於本段前面三种情况。

四、限运与流年的作用关系。
大限及流年对卦的原象的作用有先后之分。
大限先与原象诸因素发生作用，流年再对大限与原象的作用结果发生作用。
如果大限与原象的组合没有遭到流年的破坏，这种组合及其所产生的喜忌效果将会一直保持到下一个大限之字进入之前。
如：某男，70年生，求测运气。
    辛巳年  寅月  癸卯日（辰巳空）
      乾为天        火风鼎
    父母戌土、世  官鬼巳火、
    兄弟申金○    父母未土、、
    官鬼午火、    兄弟酉金、
    父母辰土、应  兄弟酉金、
    妻财寅木、    子孙亥水、
    子孙子水○    父母丑土、、
1、确定用神
测求测人自身的各种情况以世爻与相关六亲为用神。
2、分析用神旺衰及其所处太极状态
世爻临戌土，卦内申、子发动泄、耗世爻，戌土生在寅月卯日处於死地，世爻弱。偏弱还是太弱？原神午火生在寅月卯日旺相有力，子水被丑土合住不冲克午火，午火无伤，可化卦中之寅木生午火，对卯木也有一定的通关作用，所以世爻为偏弱。
3、定喜忌及确定各喜忌神的量能大小和相对地位高低。
世爻弱，申金紧贴世爻发动化泄，申金为第一忌神。子水发动，有克冲世爻原神午火之意，为忌神。辰为湿土冲戌土为忌，但因卦内有申、子两爻发动，故辰土出现时构成申子辰三合绊，为把两忌神申、子绊住，故辰土体现大部分喜神特性，看具体的运年辰土与其它爻构成何种组合来确定辰土在该组合下是喜神还是忌神。
午火临月、日而旺相且有寅午戌三合的特殊关系，故午火生助世爻有力，为第一喜神。寅木因午火位置在寅、戌之间，以及寅午戌三合作用，可因生助午火而起到间接生世爻的作用，且寅木冲第一忌神申金，故寅木为第二喜神。丑土因合克而制住了发动冲克午火的忌神子水，所以丑土也是很有力的喜神之一。巳火可以紧贴生世及合绊申金，故巳火为喜神。卯木与世爻戌土是合克的关系，卦中午、巳喜神难以全部化掉卯戌之合克，故卯木为忌神。
4、判断吉凶
①断求测人在学生时代只能取得高中文化，后天自学才能取得大专又化。反馈正确。说去年2000年丑月才拿到自学的大专文凭。
原卦内因不利，申、子忌神发动，忌神卯木合克用神父母戌土，巳火空，只有午火生助世爻父母，故学业难以大成。加之求测人10―20岁走二爻寅木大运，寅午戌三合为有利学业的组合，但88年辰年，辰冲戌破寅午戌三合，父爻戌土受伤，必中断学业。此时，求测人19岁，正是高中毕业的年龄。21岁开始走辰土大限，辰冲戌破原象寅午戌三合，到98年寅年，寅午戌三合，解大限辰土之冲，为冲中逢合，父母爻受益，主文上之喜，此年开始进修大专课程。2000牟，进入四爻喜神官鬼午火大运，流年辰土再次冲破寅午戌三合，又一次结束学业，大专毕业。
本卦之卯木因组合的原因具有喜忌转化的现象。在87年寅运卯年，在寅午戌合为喜神局的情况下，卯戌合使用神受制，卯木起到忌神作用。在99年辰运卯年，在大运辰土破原象寅午戌三合为忌的情况下，卯戌合虽为克合，但卯木却合起被冲破的用神戌土，此年虽学习进步艰难，但因破爻被合起，乃是戌土增力，戌土体现的主要是喜神类象，这时由於冲的先行介入，结果使后介入的卯戌合成为了有利的因素。
从此处可以明显看出，大限先与原象诸因素发生作用，流年再对大限与原象的作用结果发生作用。
②求测人自述上了高中以后学习成绩逐年下降。这是为什么呢？
求测人从11岁进入二爻寅木大运，寅午戌三合，父母爻得生助而旺相，是利於学习的。81酉年、82戌年、83亥年均未破坏三合局的组合，学习较好。84子年，子水忌神虽旺，但原象之丑合克子的组合没被破坏，子水忌神有制，学习成绩仍较好。85丑年、86寅年，均是忌神子、申受制之年，学东西接受快，成绩较好。87卯年，卯戌合，戌土用神受克，午火在组合上、在力量上都难以化解卯木对戌土的合克，戌土居六爻为头，为思维，受克则对学的东西难以理解，成绩自然上不去。辰年戌土岁破就更不行了。
从此处可以看出，如果大限与原象的组合没有遭到流年的破坏，这种组合及其所产生的喜忌效果将会一直保持到下一个大限之字进入之前。
③断其89年参加工作。反馈正确。
89年寅运巳年，此流年最有力的作用关系为巳火出空临太岁合克兄弟申金。申金为忌神，主财运，忌神受制则必现其喜神类象，则此年是得财之年，又官爻临太岁旺而生世爻父母，故而，此年当主父母爻与兄弟爻类象之喜事。在已判断出88年结束学业的情况下，很易断出此年喜事为参加工作挣钱了。
④97年以前财运状况平平淡淡，各年情况相差不多：97、98、99年相对而言财运很好。2000年工作不顺，破财。
90年―99年求测人进入三爻辰土大运。辰土冲戌破寅午戌三合，世爻逢破为不利。不利应表现为两个方面，一是工作不顺；二是世爻变得更弱，卯木忌神克之相对更有力，财运不好。但是，辰土大运与忌神申、子三合绊，卦中两个最大的忌神因合绊而减力，这体现出财运好的信息。
我们看到，辰土因组合既起到喜神作用，又起到忌神作用，如何处理这种情况呢？
用神戌土逢冲破，那么只要此冲不解，在工作、财运上就不会有喜事；忌神申、子逢合绊，那么只要此合不解，忌神作用就无从发挥，就不会有大破财或其它凶事。这点明晰之后，我们再看流年对大运与原象组合的作用会产怎样的组合变化。
90年辰运午年，流年午火与原卦中之寅戌构成三合局，解戌土之破，而没有破坏申子辰之合绊。此年为忌神受制而喜用解放之年，必应喜事。
91年辰运未年，未土虽帮世爻，但不能解戌土之运破。未土冲丑，子水不再受丑土之合绊，但子水仍受申子辰之合绊，子水略增力但仍受制约。未土收喜神财爻入库，主耗财。未土在变卦五爻为动爻，临太岁能克伤忌神子水，则必应子孙爻类象之喜事。
92年辰运申年，申子辰三合绊解辰戌之冲，忌神有制，喜用休囚，应为平顺之年。
93年辰运酉年，酉金合绊辰土解辰戌之冲，申子辰三合绊依然存在，喜用休囚，应为平顺之年。
94年辰运戌年，戌土与寅午相合解辰戌之冲，喜神增力。戌冲辰，破申子辰三合绊，忌神申金解放。喜忌均增力，基本平顺。
95年辰运亥年戌土仍破，辰子申仍合绊，一般年份。无灾。
96年辰运子年，子水仍受丑土与辰、申之合绊，戌土因流年子水与申辰之合而解冲，喜用休囚，一般年份。
97年辰运丑年，申、子忌神在被合绊的情况下又受原象有力之喜神丑土之制，子逢合克，申逢入墓，财运会明显好一些。
98年辰运寅年，寅午戌合解戌土之破，喜用临旺，申破、子逢丑合克，此年财运很好。
99年辰运卯年，卯戌合解戌土之破，午火逢生旺，卯木因解冲而起到喜神作用，财运很好。
2000年进入四爻午火大运，寅午戌三合火生世爻为吉，利工作及财运之大运。但午运辰年，辰土冲破戌土，三合局破，此年因流年破坏了大运与原象的组合而体现父母爻的忌神类象，工作不利，破耗钱财。实际此年正如所断。

第四节 论辰戌丑未
过去曾有易学名家把辰戌丑未一并论为土见土为互助互帮；近年又有易学同仁把辰丑定为湿土，把戌未定为干土，论干湿土相互克制而非帮扶。大量实践证明，此两种观点皆有可取之处，但各持一极端，并没有真正理解辰戌丑未四土的阴阳变化机理。

一、辰土与丑土的特性
辰土、丑土是处於固态的湿土。它们都由两个同时存在的特点组成，即辰丑首先都是固态的土，其次它们都是湿润的土。这两个特点缺一不可，有一个特点受到伤害或者消失了，辰丑土独有的特性就遭到破坏，辰丑土就会受伤。
辰丑土自身的特性有点象雕塑用的泥巴，具有固态性、可朔性与湿润性。当辰丑土被火烤干时，它们就失去了湿润性，就受伤了；当辰丑土被水稀释时，它们就失去了固态性，就受伤了。
我们拿这辰丑泥巴块儿与一根点燃的火柴相触，泥巴块儿能令火柴的小火焰熄灭。这说明辰丑土在力量大於火时，因其含水，所以具有晦火（或克火）的能力。
但是我们把泥巴放入火窑中烧烤，泥巴就会失去水份而变干，失掉辰土或丑土的特性。这说明辰丑土在力量小於火时，就会被火烤干其中的水份。
对辰土作用力最大的火是巳火，尤其是辰土动而化出的巳火。因为辰土化巳火为化绝地，这种特殊的对应关系就决定了巳火对辰土的影响力最大，决定了巳火能令辰土湿土的特性丧失，使辰土成为干土。辰土作为湿土，一但丧失了自己湿土的特性，辰土就是受伤了。辰土为喜神受伤，它所临的六亲就会体现忌神类象；辰土为忌神受伤，它所临的六亲就套体现喜神类象。
对丑土作用最大的火就是午火，尤其是丑土动而化出的午火。因为丑土化午火为化相害，这种特殊的对应关系就决定了午火对丑上的影响力最大，决定了午火能令丑土湿土的特性丧失，使丑土成为干土。丑土作为湿土，一但丧失了自己湿土的特性，丑土就是受伤了。丑土为喜神受伤，它所临的六亲就会体现忌神类象；丑土为忌神受伤，它所临的六亲就会体现喜神类象。
综上所述，由於辰丑土自身的这种特性，所以当受到火生时，其所合的很少量的水份被火蒸发、烤干，辰丑土就会变成坚硬而干燥的土，由於失去了自身松软润泽的特性，辰丑土就受伤了。当辰丑土的力量大於火时，辰丑土的湿气会令火受克而伤。
由於辰丑土自身的湿土特性，所以当辰丑土克水时，只要水的力量比辰丑土大，辰丑土就变成了稀泥，就具有了一定的流动性，原来的固态性消失，辰丑土就受了伤。水的力量越大於辰丑土，辰丑土被合会后的流动性就会越明显，就越体现水的特性，受伤就越重。
我们可以这样界定：
当辰丑土与水的力量相当时，三合会后的结果是成为土水各半的稀泥，此时辰丑土具有了一定的流动性，辰丑土受了伤；但水五行同时因为有一半泥土的加入，其水的流动性大大降低，是被辰丑土绊住了，所以水五行在使辰丑土受伤的同时，自身也受到了一定的制约。
只有辰丑土与水五行其中的某一方以绝对力量优势合化对方，使对方丧失大约3／4以上的自身特性时，优势一方才可能基本摆脱劣势一方的约制，才可能引发大吉或大凶出现。
如：62年生男求测运气。
    庚辰年  丑月  丁亥日（午未空）
       雷地豫        六神
      妻财戌土、、    青龙
      官鬼申金、、    玄武
      子孙午火、 应  白虎
      兄弟卯木、、    腾蛇
      子孙巳火、、    勾陈
父母子水  妻财未土、、世  朱雀
断目前父亲身体不好，胃或肾有病。实际父亲有胃病。
申子辰三合，子水被合入上卦震宫，震为阳为男，故子水为父。
丑月亥日，亥子丑会水局，用神父母子水旺。
水旺，则卦内之未、戌干土克水为喜神。今丑土当令，丑未戌三刑，戌被刑伤，未被冲破，用神子水处於旺而受制不利的状态，约制子水的喜神戌未受伤，则父亲近期运气不佳。水旺为忌，主肾不好；土受刑穿而伤，主胃肠有病。
丑临月令，亥临日令，双方力量层次相当，故而亥子丑三会的结果是：因为丑土临了月令，三会局无法把丑土全部合化，所以丑对子有一点约制作用，所以子水没有形成旺而无制的大凶之象，所以父亲还健在；但同时，三会局令丑土的特性有较大改变，丑土受伤，所以其父得了病，土主脾胃，得的是胃炎。

二、未土与戌土的特性
未土、戌土都是处於固态的干土。它们都由两个同时存在的特点组成，即未戌土首先都是固态的土，其次它们都是干燥的土。这两个特点缺一不可，有一个特点受到伤害或者消失了，未戌土独有的特性就遭到破坏，未戌土就会受伤。
未戌土自身的特性有点象一块干土坯，具有固态性。脆性与干燥性。当未戌土被水淋湿时，它们就失去了干燥性而变成了湿土．未戌土就受伤了；当未戌土遇巳午火相生时，它们的土的干燥性就变成了火的烧烤性，未戌土就具有了一定火的特性，而它们作为土的特性几近消失。
当未、戌土生在巳、午、未月日时，未与戌就象是在窑中被烧红了的土砖，它不但不生金，反而具有部分火的性质，能克金，这就是戌酉相害的道理。
但未戌土并不是什么时候都克金，当它在外界环境火不旺的时候，只不过是块干土坯，虽不生金，但也克不了金：逢到内外因水大的时候，未戌土会因亥子丑辰的影响而变湿，那时候还能生金。未土被子害就象在干土坯上淋了一些水，未土就具有了湿土的特性？
很多人学易好走极端，不知道事物的性质是随着内外因条件的变化而变化的，这些平常的道理在日常生活中可能还懂，可学易的时候，这么需要懂这个道理的时候，却又不懂了。
如：例一、测本月甲子日第三界女子足球世界杯中美冠亚军比赛。
    未月    庚申日  （子丑空）
      天泽履        火泽睽
    兄弟戌土、    父母巳火、
    子孙申金○世  兄弟未土、、
    父母午火、    子孙酉金、
    兄弟丑土、、   兄弟丑土、、
    官鬼卯木、应  官鬼卯木、
    父母巳火、    父母巳火、
此卦子孙申金持世独发化出未土兄弟。变爻未土生於未月，为有火性之土，故以未土克申金论。因动变之爻相克战，故以持世之子孙申金为中国队，以克世爻申金之未土兄弟为竞争对手美国队。申金临日建，未土临月建，月日同功，双方实力相当，故加时赛前两队打成0比0平。但未土临月必竞克申金，且卦内申金与巳火相合绊，申金因绊而减力，则中国队最终难敌美国队。
实际双方以0比0战平后，点球决胜负。中国队以4：5负於美国队。正应申4未5之河洛数。
 （此卦在我2000年出版的《六爻实战卦例精选》中曾引用过。这是李洪成老师99年在海南省企业家协会举行的一场周易报告会上现场提前预测的卦例。李老师当时预测中国队会获胜，并把预测结果当场宣布。因为这次预测的失败，桥路公司基本失去了整个海南市场的预测业务。公司员工为此惋惜不已。易学实在是太难学了。）
例二、（见本章第二节之例三，（火地晋）之（天地否））96年求测人走未化申之限运，流年子水当令，子未相害，未土成为湿土，由原来的克申金为忌神转为生申金为喜神。该年父母未土由於其干湿性质的变化而体现出喜神类象，工作方面有好的变动。
辰戌冲与丑未冲，就象一块泥巴与一块烧红土坯碰到一起，要么泥巴把烧红土坯的火熄了，要么烧红土坯把泥巴烤干了，总之，力量大者胜。

三、辰戌丑未的相互作用
辰土与丑土相见，论湿土与湿土相互帮扶而湿土旺。
戌土与未土相见，论干土与干土相互帮扶而干土旺。
辰土与戌土相见，论湿土与干土相冲、相战，作用的结果是力量大的一方使力量小一方特性丧失，力量小的一方受伤。
丑土与未土相见，论湿土与干土相冲、相战，作用的结果是力量大的一方使力量小的一方特性丧失，力量小的一方受伤。
丑土与戌土相见，论相刑，这是一种特殊的对应关系，也是湿土与干土相克、相战的过程，作用的结果是力量大的一方使力量小的一方特性丧失，力量小的一方受伤。
辰土与未土相见，因干湿特性不同，又没有合冲刑害等特殊对应关系，在没有外因改变其干湿性质的情况下，无法给对方提供帮助，以互不帮扶论。
如：某男，70年生，求测运气。
       辛巳年  寅月  癸卯日（辰巳空）
      乾为天        火风鼎
    父母戌土、世  官鬼巳火、
    兄弟申金○    父母未土、、
    官鬼午火、    兄弟酉金、
    父母辰土、应  兄弟酉金、
    妻财寅木、    子孙亥水、
    子孙子水○    父母丑土、、
求测人88年结束高中课程，之后上班，到98年又再次学习，参加成人学习，2000年结束学业。
这一切都与辰戌两字的作用有关。
世爻戌土偏弱。戌为干土。则应爻辰土冲克世爻为忌神。
求测人10―20岁走二爻寅木大运，寅午戌三合为有利学业的组合，但88年辰年，辰冲戌破寅午戌三合，父爻戌土受伤，必中断学业。此时，求测人19岁，正是高中毕业的年龄。
21岁开始走辰土大限，辰冲戌破原象寅午戌三合。到98年寅年，流年寅木加入，寅午戌三合，解大限辰土之冲，为冲中逢合，父母爻戌土受益，主文上之喜，此年开始进修大专课程。2000年，进入四爻喜神官鬼午火大运，大运午戌寅三合为喜，但流年辰土冲破限运寅午戌三合，又一次结束学业，大专毕业。）

四、辰戌丑未对金五行的作用
辰丑土为湿土，能生金；辰丑土受伤失去湿土的特性时（干燥或被稀释时），不能生金。
戌未土为干土，不能生金；戌未土被旺水所润泽而显现湿土特性时，能生金；戌未土得巳午戌未相助时，体现出一定的火的特性，能克金。

第五节  论合冲刑害
一、论六合
六合从相合之爻的动静状态分有三种情况：静爻与静爻相合；动爻与静爻相合；动爻与动爻相合。
六合从相合之爻的生克状态分有两种情况：生合与克合。
1、静爻与静爻相合。
生合时，主生一方减力受损，受生一方增力；克合时，主克一方耗力，受克一方减力受损。
2、动爻与静爻相合。
生合时，主生一方为动爻，则主生一方因合而绊住，力量等级下降约半个层次，以被绊受制论，力量受损较严重；受生一方为静爻，因受动爻生合、牵动，力量等级上升约半个层次，增力获益较大。
生合时，主生一方为静爻，则主生一方因生合高出自身一个等级的动爻而在力量上受损较严重；受生一方为动爻，因被静爻合绊，结果因由动转静而使自身的力量等级下降了约半个层次，所以它虽然受生，但得失相较，损失太大，以因合绊而受制论，力量受损较严重。
克合时，主克一方为动爻，则主克一方因被受克一方合绊而由动转静，力量等级下降了约半个层次，以因合绊而受制论，力量减损严重；受克一方因是静爻，受到比自身力量高出一个等级的动爻克制，受伤严重。
克合时，主克一方为静爻，则主克一方被受克一方合起、牵动，力量等级上升约半个层次，小幅增力，但因两方的相合关系，主克一方的力量增加只对应於受克一方，它体现一定的对应性、专一性；受克一方的动爻因为“合”这种特殊的作用关系而受到在力量上低於它一个等级的静爻的强烈约制，合绊的结果是受克一方的动爻由动转静，力量下降了约半个等级，以因合绊受制论之，力量减损严重。
3、动爻与动爻相合。
动爻与动爻相合，双方均因合绊而由动转静，在力量等级上均减损约半个等级，均受损较为严重，只是受生一方在力量的受损程度上略轻於主生一方。
4、在原象中，月建合动爻，若此动爻临日建，则当此动爻临太岁当旺时，此动爻便可摆脱原象月建之合而发动起来，并由此而引发与此动爻所临六亲有关的吉凶事项。
5、月、日合卦中之静爻，卦中被合之静爻有被合动之意。
如：例一、某女士，1952年生人，求测事业。
    辛巳年  午月  丁未日（寅卯空）
        火地晋        天地否
      官鬼巳火、     父母戌土、
      父母未土×     兄弟申金、
      兄弟酉金、 世  官鬼午火、
      妻财卯木、、    妻财卯木、、
      官鬼巳火、、    官鬼巳火、、
子孙子水  父母未土、、应  父母未土、、
91年，四爻酉运，流年未土。
原象午临月建，未临日建，午静而未动，未土层次高於午火，故流年未土逢值时，原象午火合之不住，未土临太岁动而克世爻酉金，克变爻申金。未土父母发挥了忌神作用，则其类象为不利的工作变动。因酉运金旺，所以世爻的承受力强，所以不会有因出行而造成的车马伤灾。因此年的流年未土只表现出了单一的忌神特性，也不会是因为购房等因喜事而耗财。实际为下岗。
例二、癸酉月己巳日章先生测工作得《丰》之《谦》壬申日辞职另换工作。见本人所著《六爻实战卦例精选》第19页。

二、论三合
三合局有两种情况。三合化与三合绊。
当中神与中神之原神当令出现时，旺而合化；
当三字中墓库之字当令出现时，中神与其原神休囚，不化，为三合绊，中神与其原神因被合绊而受制减力（请参考前文所引用之实例）；
三合局，墓库之字当令时，无论其余两字是否有一字也当令（当令是指该字临月令、日令、大运或流年），不合化，为合绊。
（请参考本章前面各节实例）

三、论六冲
六冲分为有冲（有冲而无克）与冲克两种。如卯冲酉为有冲无克；酉冲卯为冲克。
六冲又分为卦内两静爻之间相冲；卦内动爻冲静爻；月、日冲卦中之静爻；月、日冲卦中之动爻。
旺相之静爻逢冲（有冲无克）或冲克均为动；休囚无伤之静爻逢冲（有冲无克）为动；休囚无伤之静爻逢冲克为伤破。
卦内发动之爻逢冲（有冲无克）或冲克为暂时受制，待时而用。

四、论合冲顺序
合可解冲，冲可解合。
形成合冲的顺序为，主卦、变卦、月、日。
主卦之合可被变卦之冲所解，变卦之冲可被月建之合所解，月建之合可被日建之冲所解。
限运与原象所形成之合，可被流年之冲所解。
以上所论为合先冲后时的情况，冲先合后时的破解顺序与之相同。
合而为喜神类象者，逢冲而破则多导致忌神类象出现；合而为忌神类象者，逢冲而破多引发喜神类象。
冲而为喜神类象者，逢合而绊则多导致忌神类象出现；冲而为忌神类象者，逢合而绊多引发喜神类象。
当然，判断为喜神类象还是为忌神类象，最根本的还是要看作用的最终结果是喜神得到解放同时忌神受到抑制还是忌神被解放同时喜神受到抑制。

五、论相刑
刑有寅巳相刑、子卯相刑、丑戌相刑、未戌相刑，其余巳申、寅申、丑未以合冲论之。
寅刑巳为木旺火塞；巳刑寅为火旺木焚。
子刑卯为水多木腐；卯刑子为木盛水缩。
丑刑戌为戌土变湿；戌刑丑为丑土变干。
未戌相刑为受刑一方变得更加燥亢。
寅巳相刑，子卯相刑，这是两对“生刑”，当相刑双方力量相当（力量相当是指动静层次相同――都为动爻或都为静爻――时，或旺衰程度相同时）时，以相生论之；当相刑双方力量相差悬殊（动静层次不同或旺衰显著不同）时，力量大的一方会刑伤力量小的一方。
丑戌相刑，是两土当中的水火之战，力量大的一方将使力量小的一方丧失其特有的“干或湿”的性质，从而对因力量小而受制一方的吉凶类象造成影响。未戌相刑，是真正的土因刑而变旺，体现的是一种“燥”性；其余干湿土相刑并非土五行因刑而旺，原理前已述明。
相刑，是作用双方较为剧烈的对抗过程，所以胜出的一方其胜利来之不易，体现吉类象时就是辛苦、历经磨难；体现凶类象时就是饱受摧残而结果又不得善终。它与作用更为剧烈的“冲”相比，在时间上具有一定的持久性、延续性，在空间上具有广泛性、复杂性；而“冲”，往往在时间上具有突然性、短暂性，在空间上具有单一性、狭窄性。

六、论相害
害有子未、丑午、申亥、酉戌几对。
按目前的理解，子未相害以未土克子水论之；在两者动静相同但子水旺度大於未土，或子动未静的情况下，子水对未土存在较大的反作用力，对未土的吉凶类象产生影响，其实质是子中之癸冲克未中之丁，使未土的干土特性减弱，从而对未土的吉凶类象产生影响。
丑午相害。表面上是丑为湿土晦午火，其实质是丑中之癸水冲克午中之丁火。所以在丑午二字的动静、旺衰程度相同的情况下，丑土是克制午火的；但当午火动而丑土静时，就存在午火烤干丑土使其丧失湿的特性的潜在因素，这时午火就对丑土所体现的吉凶类象产生影响。
酉戌相害。当卦中干土多或旺以及火多或旺而水弱水少时，戌害酉，戌中丁火克制酉中辛金；当卦中湿土或金多、旺时，酉害戌，酉中辛金化泄戌中戊土。
申亥相害。目前对这两个字的作用机理还在实例的积累研究阶段。大家可在实践中注意总结。我现在的用法是暂以相生论之。

七、论暗合、暗冲、暗刑、暗害
暗合、暗冲、暗刑、暗害主要是指卦的原象（卦与月日的组合）所隐含各种隐而待发的信息。
主要是指原象所隐含的信息，其次是大限与原象发生作用后所隐含的信息。有两种情况：
其一、这种隐含的信息有的在原象已经存在真正发生作用的合、冲、刑、害，只待限运引动该组合或破坏该组合时产生吉凶；或者是限运与原象已经存在真正发生作用的合、冲、刑、害，只待流年引动该组合或破坏该组合时产生吉凶。尤其要注意对用神有强烈影响的喜忌神的暗合与暗冲，它们对吉凶的影响很大。
其二、这种隐含的信息有的在原象因缺少一字而不能发生作用；待限运补上该字时，才能构成某种强有力的组合从而引发这种暗含的信息；或者是限运与原象组合后形成了缺一字而待用的某组合，待流年补上所缺之字时形成了引动该组合的因素，从而引发吉凶，如限运与原象构成半三合，流年补上所缺之字时形成三合而引发吉凶，又如限运与原象构成相冲，待流年出现之字合而解其冲时就会引发较明显的吉凶。
提出暗合、暗冲、暗刑、暗害的说法主要是为了我们在日常预测时能始终保持清醒的头脑，时刻注意把握卦中暗含的各种信息，经过一段时间的锻练，在看卦时能较迅速地抓住卦中的主要矛盾，提高预测的准确率和速度。

第三章  世爻太极状态
世爻太极状态的确定是进行预测的一个重要环节，在我们掌握了太极阴阳的原理及合冲刑害的作用关系之后，才能比较准确地运用这些基础知识来确定世爻的太极状态。
在这里，我公布的是我个人在长期的实践研究过程中所总结出的判断世爻太极状态的一些原则性的东西。我最初不想把这些原则性的东西写成文字公开，只是想把它隐含在实例中，让大家自己去领悟。其实如果不讲出来，一些没有机会进行大量实践的人恐怕几年都悟不出来。从众多易友尤其是学员的来信、来电中，我感受到了大家对我的信任、支持与企盼，所以还是决定把大部分原则写出来。

第一节  确定世爻太极状态的基本原则
★★一、一般而言，世爻的四种太极状态中，偏旺与偏弱是指世爻在内外因的综合作用下，在除其本身所临之字的情况下，在同时具有“损与益”这两党，而且这两党都分别有气（当令、得令、发动或有朋党谓之有气）的情况下，才能出现的太极状态。
一般而言，世爻太旺是指世爻在原象内外因的综合作用之下，尤其是在动爻与年月日的组合之下，只有增益它的一党，同时没有当令、得令的静爻减损它的力量，这时，世爻处於太旺的太极状态。
一般而言，世爻太弱是指世爻在原象内外因的综合作用之下，尤其是在动爻与年月日的组合之下，只有减损它的一党，同时没有当令、得令的静爻增益它的力量，这时，世爻处於太弱的太极状态。

★★二、在判断世爻的太极状态时，首重者，即“动与静”。动爻与静爻力量等级不同。动爻的力量高於静爻一个等级。
当令（逢值）或得令（逢生助）的静爻（即指卦内之字，也指年、月、日之字），仍是静爻，其力量大小虽有所增强，但力量等级并未改变。
当令或得令的静爻，在与动爻没有合、冲，墓的特殊作用关系的情况下，因其力量等级所限，只能对动爻有较弱的影响，不能令动爻的力量等级下降，不能制服动爻。
例：69年生男求测运气。
    辛巳年  辛卯月    丙申日（辰巳空）
      泽水困         泽地萃
    父母未上、、    父母未土、、
    兄弟酉金、     兄弟酉金、
    子孙亥水、 应  子孙亥水、
    官鬼午火、、    官鬼午火、、
    父母辰土○     官鬼巳火、、
    妻财寅木、、世  父母未土、、
1、世爻太极状态确定
世爻妻财寅木持世，安静。卦中父母辰土发动耗世爻有力；官鬼巳火发动临太岁当旺，得月建之助，泄世爻有力；世爻寅木在巳年受刑泄，在日建受冲克，只在得一处月建卯木静爻之气。
动者强，静者弱，无论其在月日的旺衰如何，动爻的力量等级都要大於静爻，正如古人所言：“动者如走如飞，静者如坐如卧”。
世爻寅木明显为偏弱。
2、断事
 （1）、我在电话中讲，你是个经商的人，但同时也有公职，你现在的生意做得很好，目前有房有车，你爱人也做生意。
对方讲确实如此，自己和爱人做警用器材及消防器材的生意，自己先做的，后来爱人加入打理生意，自己同时在某保安公司工作，已经买了房子车子。
世爻为妻财寅木，偏弱，但有亥水子孙与妻财卯木为党众，更为重要的是，月令卯木并入卦中，世爻妻财得月令之气，则必体现较强的喜神类象，其当前的经济状况必定富有。喜神得月令，当有至少百万以上的财富。
财爻持世，应爻为子孙财源，应爻生合世爻为世爻所喜，且应爻又得日建申金之生而旺相，应爻子孙为对方为客户，故断对方经商，且目前经营良好。
官鬼巳火发动化泄偏弱之世爻本为忌神，若在当前之月日官鬼巳火对世爻发挥出忌神作用，则世爻多半无公职或无官职。但当前之忌神官鬼巳火被日建申金合绊，是谓忌神受制体现喜神类象，故断对方有公职。其实对方不但有公职，而且还做得春风得意。此忌神受制之应也。
父母辰土动於二爻宅爻，有私房之象意；其坐宫坎化坤，有车之象意。若父母辰土忌神在卦之内外无制，且房车皆无，是一普通工薪层，但此卦五爻有酉金合绊辰土制约忌神，且酉金临日建有力，酉金又临五爻道路也有车象。父爻辰土虽为忌神，但经过组合作用后体现出来的是喜神类象，故依其六亲、爻位、卦象的象意而断其有房有车。
财爻寅木在内卦为妻，得应爻之生，应爻又得日建之生，故断其妻也经商。当时并没有考虑到其妻现在和他做的是一桩生意，现在看卦，财爻持世，目前确应是其妻在全盘负责他们家的生意了。
 （2）、断其文化程度为中等文化，很难取得大学文凭。
反馈为中专文化，90年的时候考大学没能考上，上了中专。
文化程度看父爻及官爻。官父为世爻之忌神，求测人在11至20岁走的是父爻辰土化官鬼巳火之忌神运，不利读书，在21岁走官鬼午火运，也不利读书，故文化程度不会很高。因起卦时的卦象中辰土逢酉合，巳火逢申合，故推断其只能有中等文化。90年午运午年，官星午火对世爻起忌神作用，官星为忌表示没有名气，考不上大学，只能进普通中专或职中。
（3）、断其93、94年有恋爱、结婚、生子的信息。
反馈93年恋爱并同居；94年结婚，同年生一男孩。
男测婚，看世财及世应，同时找卦内的有关世财及世应的组合或矛盾点。此卦财爻持世，世应生合，但间爻辰土发动有收应爻亥水之妻入库之象，则辰库破而亥水出，亥水生合世爻之时为结婚之期的可能性最大。
93年，午运酉年。午酉为桃花，且流年酉金并入卦中，合绊辰土生助亥水，使亥水能生寅木，所以此年恋爱。因辰库没破，所以这一年只是同居，而没有公开结婚。
94年，午运戌年。流年戌冲破辰库，放出应爻亥水，亥寅相合，父爻辰土受制而体现喜神类象，故而结婚办证。戌土出现，使忌神巳、午火入库受制，也是一个有利的组合。
94年，戌冲破辰库，放出子孙亥水，辰库居二爻为腹，有得子之象。
（4）、财运方面，断其95、96年较好，但这两年中易有官非；97年求财不利；98、99年为发财之年；2000年财运很好，但麻烦事会较多。
实际，求测人96年开始经商开店，财运强很多，96年春因违法被拘三个月；97年前半年经营艰难，下半年好转；98，99年财源广进，大发其财，购房买车，财富层次取得突破；2000年，经营平稳，因市场竞争激烈，故压力较大。
95年，午运亥年。亥水当令生世财，故较好。因午火当运在间爻阻隔，以及辰土动於间爻，故难以有大的突破。
96年，午运子年。子午相冲，子水临太岁略占上风，故此年总体应好，尤其子水与原象申辰二字合水为吉，但也须下半年才能合化向水，而上半年因木火旺助运午，故子午冲激的结果是午火略占上风，所以才有三个月的拘役。
97年，午运丑年。丑助辰同时收酉金入墓，亥水受制，故此年不理想，上半年尤甚。
98年，午运寅年。财星寅木临太岁当旺，故发财。寅午相生，故有购物耗财之举。
99年，亥运卯年。子财两旺助世爻为喜，故发财。卯酉相冲，酉金合辰之力欠减，辰父克亥水（辰土旬空克力减半），故有买车之举。
2000年，亥运辰年，亥水临运不入辰库，辰现合酉有制，故财运平稳。

★★三、当令或得令的动爻可以制服当令或得令的静爻。
例：67年生男求测时运与事业情况。
    辛巳年  壬辰月  戊午日（子丑空）
      火泽睽       火水未济
    父母巳火、    父母巳火、
    兄弟未土、、   兄弟未土、、
    子孙酉金、世  子孙酉金、
    兄弟丑土、、   父母午火、、
    官鬼卯木、    兄弟辰土、
    父母巳火○应  官鬼寅木、、
1、世爻太极状态确定
静爻子孙酉金持世，卦中父母巳火发动化寅木回头生，巳火动临太岁及日建，力量极大，火旺克金，静爻酉金受克而伤损严重。卦内木火动旺而有力，则静爻丑、辰被旺火烤，湿气几无，难以救金。
世爻太弱。
2、断事
断其92、93年财运一般，不理想；94年事业方面有变动，财运较好：95、96年财运较好；97年财运差，98、99、2000年事业进展较顺利，财运较好。
反馈，92、93年在单位上班，财运平平；94年做个体，当的还可以；95、96财运较好；97年赚钱难，财运差，98年到2000年总体较好。
92年，丑运申年。丑助申，申合绊巳火，形成的是忌神组合，不利财运。因巳火克申金，故断财气一般。
93年，丑运酉年。丑酉巳相合，丑土通关化泄巳火，形成忌神组合，不利财。因酉金制不住寅木，寅木仍可发挥作用，故断财运一般。
94年，丑运戌年。戌收巳火入库，有事业变动信息。戌土害酉为喜，寅木发动耗世为喜，故财运还可以。戌丑兄弟相刑，主艰苦创业。
95年，丑运亥年。丑运与原卦形成巳酉丑三合，丑土通关为忌，流年亥水出现，冲巳破合，巳火合逢冲，仍能发挥喜神作用，故断财好。
96年，丑运子年。子与丑合绊，两忌神因合而互相牵制，而无法发挥其忌神作用，则巳火仍正常发挥其喜神作用，所以事业上能取得进步，时运也较好。
97年，酉运丑年。巳酉丑三合，丑土通关化巳生酉为忌神组合。故而此年财运差些。寅木发动，起到喜神作用，不致於破大财。
98年，酉运寅年。动爻寅木临太岁，酉金静爻制不住寅木，寅木生巳火，巳火克世爻为喜神组合发挥作用，故此年得财之年。
99年，酉运卯年。卦中寅生巳，巳克酉之喜神组合仍在发挥作用，所以这一年财运也较好。
2000年，酉运辰年。世爻酉金虽逢生助，但巳克酉之喜神组合仍发挥作用，故为财运较好之年。

★★四、在判断世爻的太极状态时， 当令的静爻若与卦内动爻有合或冲的作用关系，无论其生克关系是生还是克，都会令被作用的动爻的力量等级降低。
例：73年生男打来电话求测运气。
    辛巳年  辛卯月  乙未日（辰巳空）
     雷山小过         泽山咸
    父母戌土、、     父母未土、、
    兄弟申金×     兄弟酉金、
    官鬼午火、世   子孙亥水、
    兄弟申金、     兄弟申金、
    官鬼午火、、    官鬼午火、、
    父母辰土、、应  父母辰土、、
1、世爻太极状态确定
午火官鬼静爻持世，得年、月、日之助，有气之爻。兄弟申金逢太岁合克，在月、日不得气；兄弟酉金在年、日不得气而受克，在月逢冲为破；申酉金耗世之力大减。
世爻偏旺。
兄弟申、酉金为喜神，但在原象的年、月、日没有丝毫根气，属先天不足的类型。各忌神却得年、月、日之气，甚为猖獗。
2、断事
（1）、断其目前无财，正、二月为无财破财之月。
对方说，是啊，这两个月破耗多端，没有事做，光是花钱。
（2）、断其只能有中等文化程度，也就是高中或中专。
反馈中专文化，94年毕业。
（3）、断其近几年基本没有财运，97年好一些；98、99年都是无财而
耗财、破财的年份；2000年事业、财运都会处於低谷，而且2000年有明显不利父亲的信息。
求测人讲，96、97年做工程方面的工作，还过得去，98、99年就不行了，根本没工作，也没事做，2000年感觉最差，因为这一年不但没工作做、耗财，而且这一年父亲又因肝病去世了。
（4）、婚姻方面，断其目前是个单身汉，还没成家。
应验。
3、释义
原象官鬼午火得年、月、日之气，旺而为忌，喜神申、酉二金均因与年月日的不利组合而受制，所以整个卦体现出较强烈的忌神组合类象。官鬼午火忌神类象为无工作；兄弟爻的忌神类象为无财而破耗钱财。
起卦时的卯月正逢喜神酉金月破之月，主当月破耗。
巳年寅月，寅巳申三刑，申金喜神严重受损，破财。
世爻偏旺，父母戌土为干土，为世爻之忌，受月令卯木合克，故断其只能有中等文化。
97年，申运丑年，丑申相生，丑晦午火，有两个喜神组合，所以这一年有事做，有钱赚。
98年，申运寅年。寅申相冲，申金在原象没有根气，今又被流年寅木冲耗，财气定差。
99年，申运卯年。流年卯冲酉生午为忌。所以财运也不好。
2000年，申运辰年。原象太弱之辰土出空，冲动戌土为忌，父母克子孙，子孙喜神受制，财运必差。
父母爻为忌，就要注意看一下，父亲或母亲是否会有灾。
父母戌土坐震卦，震为男为长，故以戌土为父亲。戌土在原卦为偏旺。今逢申运辰年，原象太弱之辰土出空冲戌，戌动而增力，父易有灾。
其父因肝病去世，想来和此年戌土失去喜神卯木的制约有关。
婚姻当然要看世财或世应在原象中的组合情况。应爻喜神辰土太弱且又旬空，加之月建生世之妻财卯木为忌神，故断其目前未婚。

★★五、两动爻相战时，在无其它动爻影响的情况下：当令一方力量大；一方得令，一方失令，得令一方力量大；两方均得令，主克一方或主泄一方力量大。
例一、72生男求测今明两年财运。
   辛巳年  乙未月  辛卯日（年未空）
      火地晋        火山旅
    官鬼巳火、    官鬼巳火、
    父母未土、、   父母未土、、
    兄弟酉金、世  兄弟酉金、
    妻财卯木×    兄弟申金、
    官鬼巳火、、   官鬼午火、、
    父母未土、、应 父母辰土．、、
1、世爻太极状态确定
兄弟酉金持世。卦内有两个动爻，妻财卯木与兄弟申金：卯木临日建冲耗世爻，申金逢太岁合克助世爻之力大减，所以世爻为日破。
世爻偏弱。
卯木为忌神，申金为喜神。
2、断事
（1）、你是个做生意的，不是做公职的，经济条件还可以，但是今年从正月开始到现在无财可求，破耗较多，只花钱却赚不到钱。
对方反馈说，对对对，我是个体搞工程的，前些年财运还可以，可是今年从开春到现在一个活都接不到，钱财只出不进，心里急呀！
兄弟申金为喜神，求测人从92年到2001年走三爻妻财卯木化申金回头克的限运，此运申金喜神制忌神卯木，助世爻酉金，必通过个人经营而致富，故断其经济条件较好。
今年巳火年，巳火合克申金喜神，形成忌神组合，流月寅卯为忌，无财。辰月辰土生世，但是卯冲耗酉金与流年巳火合喜神申金的忌神组合没有遭到破坏，这两个忌神组合仍然在发挥作用，故断其从正月至今无财可求。
（2）、对方学过六爻，问，赵老师，你看我去年情况怎样？我答，去年辰年财运较好，求财得财。他问，为什么我今年辰月无财而去年辰年有财？当时我拒绝回答，因为我当时是预测不是教学。而且来之不易的独家技术也不会这么轻易地教给他人。
推断以往流年涉及到限运与流年的组合问题，也非几句话能说清楚的，所以当时不讲，本次函授这些关节已大部公开。
2000年，走三爻妻财卯木化兄弟申金限运，流年辰土。组合上是忌神卯木受制，世爻得太岁生合与限运帮扶，故财运好。
例二：74年生女求测运气。
    辛巳年  辛卯月  甲申日（午未空）
     天雷无妄       天地否
    妻财戌土、     妻财戌土、
    官鬼申金、     官鬼申金、
    子孙午火、世   子孙午火、
    妻财辰土、、    兄弟卯木、、
    兄弟寅木、、    子孙巳火、、
    父母子水○应   妻财未土、、
1、世爻太极状态确定
子孙午火持世，安静，得太岁巳火之旺气，又得月建卯木之生气。
卦中子水动爻克世，子水得日建之助，为有气之爻，但子水化未土回头克，未土得太岁之助而克子水有力。故未土能约制住子水。未土得太岁之生为燥土，可助世爻。
世爻偏旺。
世爻之喜神：子、申、辰；世爻之忌神：未、午、寅、戌、卯。
某字最后起到的是喜神作用还是忌神作用要看这些字形成怎样的组合。
2、断事
（1）、断其文化程度较高，会有大学文凭，是92或93年考上的大学。
对方反馈93年考上大学，是英语本科。
学业看父爻、官爻对世爻起到怎样的喜忌作用而定。
世爻子孙午火偏旺，则父爻子水与官爻申金为世之喜神。申金临日建当旺居五君爻，为喜神得力；子水得日建生扶旺相，亦得力。喜神既旺，又能与世爻发生作用，且作用力较强，那么官父两星应体现明显的喜神类象。所以断其有大学文凭。
92年，寅运申年。限运、流年及原卦三申两寅，官星申金在力量上占优势，流年官父两旺，利学业、升学。
93年，寅运酉年。仍是官父旺相的流年，流年酉金制限运寅木，令寅木助世为忌的力旺大减，利学业、升学。
93年求测人20岁，正是考学年龄，此时官父旺而发挥喜神作用，必能升入大学。
（2）、断其上中学时性格文静，不活泼，外柔内刚，脾气犟，属於很用功的学生；现在肠胃消化不好，人偏瘦。反馈说，正是这样，自己不属於头脑聪明的那种学生，全靠下功夫学，平时不爱动，脾气挺倔的；目前人是属於比较瘦的那种。
原卦子孙午火偏旺为忌，所以其性格最易体现子孙爻的忌神类象，11至19岁时又走寅木限运，寅木又生旺午火，所以在性格上就肯定要体现子孙爻及午火五行的信息类象。子孙为喜神主好动、爱娱乐，为忌就是不好动，内向。火五行在此处主内心有股不服气的劲儿，有犟脾气。寅木限运生助午火子孙克申金，所以学习成绩在平时并不优秀。
二爻兄弟寅木临日建克三爻辰土（这种实例在《六爻全息卦实例集》中曾讲过几个）主消化不好，人偏瘦。
（3）、断其95年不利学业，易生病，尤其是易生肺部疾病。反馈95年因得了较重的肺炎不得不休学在家养病。
原象就有午火偏旺贴克五爻申金的组合，申金居五爻为胸部，受克必主肺部易病。
95年，辰运亥年。大运辰土贴晦午火本吉，但流年出现的亥水却与原卦动爻未、月建卯形成了亥卯未三合拱木，木局生午火有力，午克申，主肺疾。申金又为官爻喜神，受克必不利学业。
（4）、断其目前未婚，去年谈朋友也不成。反馈未婚，2000年谈了个男朋友，两人感情不和，当年就分手了。
女测婚看世官或世应以及相关的组合，如合冲空墓等。
此卦世爻午火在起卦之时处於旬空状态，则官星申金虽临日而旺，却不能耗世爻起到喜神作用，应爻亦化空且为回头克，也不能克世起到喜神作用。对於婚姻来讲，不能起到作用的类象就是没有婚姻，所以断其未婚。此年求测人26岁，在这个年龄，她的好多同学都已成为妈妈了。
官爻申金出现於日建，表示有过男友。2000年是辰运辰年，申金逢生之年，所以断去年谈过朋友，因午火在辰年不出空，所以不会成。
（5）、断其父有能力，但今年运年不好，在事业上遇阻。反馈确实是这样。
原卦内因父母子水坐震卦，震化坤，为母，恰子水之原神申金坐於乾卦，故以子水坐震化坤为母，而以官爻坐乾为父。
原卦申金得日建并临，但动爻子、未二字对申金克泄交加，流年巳火又合克之，故申金偏弱。
偏弱之申金临日建有气，说明父亲是个有能力的人。但流年巳火合克申金为忌，所以父亲今年运气不好。
（6）、断其母亲身体不好，血液方面不好。反馈母亲在医院检查过，血液粘稠度过高，目前有半身及手足轻度麻痹的症状。
父爻子水在原象偏弱受未土回头克，故有此断。因子水得日建申金之气，故目前无重大危险。

★★六、在原象判断世爻太极状态时要注意：湿土持世，卦中火性燥烈，水可润土而为朋党；水五行持世，卦中水气衰弱，湿土仍克水而为仇敌。
例一：62年生女求测运气。
    辛巳年  甲午月  戊申日（寅卯空）
        风雷益         山雷颐
      兄弟卯木、 应  兄弟寅木、
      子孙巳火○     父母子水、、
官鬼酉金  妻财未土、、    妻财戌土、、
      妻财辰土、、世  妻财辰土、、
      兄弟寅木、、    兄弟寅木、、
      父母子水、     父母子水、
1、世爻太极状态确定
辰土妻财静爻持世。辰土因其为湿土，所以他的同党只有丑土能真正的帮扶它。此卦中辰土无党，余字以木、火、干土为主。幸有初爻与五爻子水可稍去卦中之燥，故子水可为世爻之一党，它对世爻的助益是间接的，部分的，子水得日建之助为有气之爻。
世爻偏弱。
巳火烤辰土，巳火为忌。子水克巳火，子水为喜。
2、断事
（1）、断其小时家境贫困，但目前富有，是个较为成功的商人。反馈，正确。
世爻偏弱。初限为父爻子水，主1―10岁，在组合上初爻子水为静爻与寅木紧贴，这个组合的结果是子水生寅木，寅木贴克辰土世爻。
二爻为兄弟寅木，主11―20岁，寅木贴免世爻。这两步限运都是忌神组合发挥作用，世财受克体现忌神类象，主贫。
断其现在经商富有，是因为起卦之日为申日，卦中最有力的忌神巳火被日建申金合绊制住，且申金生子水，子水旺相回头克制巳火，辰土临申日又为长生，故巳火与辰土均能体现喜神类象，因为制得有力，所以主富。
（2）、断其80年或81年结婚，81年的可能性大些。反馈81年结婚。
女测婚看世官或世应，以及由它们所构成的组合关系。
本卦内因官星不现为病，最关键的是应爻克世起忌神作用为病。则81年寅运酉年，官星酉金出现冲去卯木合世爻为去病之期。
（3）、断82年生小孩，反馈正确。
82年辰运戌年，妻财辰土居三爻受冲，三爻为腹，受冲有破腹生产之象。流年戌土收子孙巳火入库对世爻显喜神作用。故此年有小孩。
例二、62年生男求测运气。
    辛巳年  辛卯月  庚辰日（申酉空）
      山地剥          风水涣
    妻财寅木、      妻财卯木、
    子孙子水×世    官鬼巳火、
    父母戌土、、     父母未土、、
    妻财卯木、、     官鬼午火、、
    官鬼巳火×应    父母辰土、
    父母未土、、     妻财寅木、、
1、世爻太极状态确定
动爻子水子孙持世。卦中共有四个动爻，除世爻外，其余三个动爻都对世爻起克耗作用，世爻在卦内无党众。动爻巳火得年、月之气，动爻辰土得日建之气。辰为湿土，虽具晦火之功，但亦克子水。
世爻子孙子水大弱。
在卦内之字中，巳火、辰土是对世爻起喜神作用力最大的字。其次为未土，未土虽为静爻，但未与子有相害关系，作用力较大。再次为戌土，因戌土与子水紧贴，且得巳火之生而有力。还有一个不现的字，就是丑土，
因丑与子有合的关系，作用力也比较大。
2、断事
（1）、定完世爻旺衰及喜忌之后，我们就该知道这个摇卦的人是一个有钱人，是个富人，在当地应该比较有名气，他肯定会有私房、有私车。实际情况正是如此。
世爻大弱，克泄之为吉，克泄耗它的字就显现喜神类象，这些字越有力，临月日越旺相，它的喜神类象的等级就越高。
卯木财爻临月建并入卦中，寅木财爻临月旺与世爻紧贴，这两个发挥喜神作用的字都非常有力，主富。
官星巳火两处发动，互助耗世爻有力，又得月建之生，主有名气或官职。
二爻官鬼巳火化父母辰土，辰土父爻临日建旺对世爻起喜神作用，那么它坐於二爻宅位就表示摇卦人有房，坐於坎卦就表示有车。父母爻为房、为车；二爻为房；坤、坎卦为车。信息类象就这样判断出来了。
（2）、断其91年至今年连续十年发财，91至94以及97年发财最多，99年及2000年会有较大支出，如购房购车等。实际正是如此。求测人这几年搞工程，赚了大钱，尤以91到94年以及97年接的工程最多，99年和2000年购房花钱。
91年，卯运未年。卯木并入原卦为动爻巳火化泄，巳火动而生助卦中未、戌土克世为喜，流年未土也并入原卦受动爻巳火之生，因原卦的组合关系，卯木对未土的克力基本上都被巳火通关化泄了，卯木、巳火本身也对世爻产生较大作用力。这一年，喜神木火土连生克子孙为喜，发财之年。火土旺，发的是土五行的工程财。
92年，戌运申年。申予辰合，申巳合，喜神巳辰二字逢合，忌神子水也是动逢合。喜神逢合支出多，忌神逢合收入多。寅木暗化卯木为化进，泄子水有力，仍是发财之年。
94年，戌运戌年。两戌克子水，此年接到大量工程。
95年，戌运亥年。亥有戌制，亥水生合寅卯木，是生旺喜神，财运仍好。亥冲巳，支出多。
96年，戌运子年。戌有约子之力。子水太弱，填实受克之年财运好，支出较多。
97年，戌运丑年。丑合子有力，此年接到的工程最多。丑戌刑，有部分工程款当年没拿到，第二年才拿到。
98年，戌运寅年。寅巳戌相生，财运稳。
99年，戌运卯年。卯戌合，财克父，购房支出。子水无力受巳、寅之制，财运稳。
2000年，戌运辰年。辰收子水，财运好。辰戌冲，购房支出多。
（3）、婚姻方面断其84年成家，85年生儿子，夫妻关系良好。反馈正确。
男测婚看世财或世应，找出相应的组合关系。
此卦世又太弱，财卯居内卦为妻泄之。须世爻子水受泄损时才能体现婚姻方面的喜神类象。
84年，卯运子年。限运卯木出现，因子水太弱，故必逢子水当值之年受泄应喜。
85年，流年丑土合克子水子孙为喜生子。
财爻临月建旺相泄世有力，故夫妻关系良好。

★★七、原象当令逢值之动爻若逢其它当令之字相合或相冲，此当令逢值之动爻力量等级仍为动爻。
例一、一客户求测欲拍卖家传古董，说已联系到上海某拍卖公司，问此事可成否？
    （辛巳年）  乙未月  丙申日（辰巳空）
      山地剥         艮为山
    妻财寅木、     妻财寅未、
    子孙子水、、世  子孙子水、、
    父母戌土、、    父母戌土、．
    妻财卯木×     兄弟申金、
    官鬼巳火、、应  官鬼午火、、
    父母未土、、    父母辰土、、
1、世爻太极状态确定
子孙子水静爻持世。卦内妻财卯木发动化出兄弟申金。卯木泄子水，申金生子水，因中金临日建克卯，故申金生子之力大於卯木泄子之力。申金虽逢太岁巳火相合，因其动而当日令，故其力量等级仍为动爻。
世爻偏旺。
申金为忌，卯木为喜。
2、断事
断其此次筹划的拍卖难以成功，上海方面确实是一家有实力的公司，但对方会以强硬的你无法接受的压价方式谈判。下个月也就是申月你可能会为此而出行，但结局很可能会以破耗钱财及无功而返告终。
实际情况，申月对方通知看货，说有很大希望能通过谈判进入拍卖程序，求测人立即飞往上海，结果因对方压价太狠而导致谈判失败，无功而返。
此卦喜忌已定，则通过月日对卦内喜忌神的影响即可断出吉凶成败。申金为忌神，今又临日建当旺，卦内唯一制此申金忌神的就是应爻巳火，但巳火旬空不制申金。忌神旺而无制求谋必败。故断此事不成。
应爻官星巳火临太岁旺，故对方是一家有实力的公司。但巳火旬空不制忌神，不耗世爻，则巳火起不到喜神作用，反现忌类象。申金是劫财的，财是泄事的喜神，申金劫财而巳火空而不制申金，就是对方想杀价，让求测人蒙受损失。所以断对方态度强硬会让人无法接受。
三爻卯木动化申金回头克，兄弟申金为忌而无制，肯定会为此而破财。三爻发动临门户，为出行之象，因出行而破财，卯动化申，申月出门申月破财。申金坐於艮卦，去位於东北方位（与申对冲的方位也是东北寅方）的上海破财。下卦坤化艮，为反吟卦，去而复返，反吟为忌，无功而返。
例二、一客户求测托朋友帮忙在政府有关部门办一个批文，看能成否？
    辛巳年  未月  辛丑日（辰巳）
       雷风恒       地风升
    妻财戌土、、应  官鬼酉金、、
    官鬼申金、、    父母亥水、、
    子孙午火○     妻财丑土、、
    官鬼酉金、世   官鬼酉金、
    父母亥水、     父母亥水、
    妻财丑土、、    妻财丑土、、
1、世爻太极状态确定
静爻官鬼酉金持世。卦内两个动爻，午火逢月建未土合绊而克世力减，丑土临日建得气旺相晦午火有力，生世有力。丑土临日建逢月冲而不破，力量上占优势。
世又偏旺。
2、断事
断朋友会出力帮忙，但恐政府部门有较严格规定，最终批不下来。后果得到确切消息，省里早已下过文件，停办此类批文。
世爻偏旺，则应爻戌土克世为世爻所喜，表明朋友想真心帮求测人的忙。戌酉相害，酉金为官星，为有关部门，戌害酉为喜，则朋友想说服有关官员努力办好此事。
月建对内因组合有利有敝，未刑助应爻戌土为喜神组合，但未合绊午火为忌神组合。日建丑土并入卦内发动晦伤午火这一本来最有力的喜神，这样，内因、月建及日建综合构成的组合是忌神组合。丑土生酉金世爻，此为忌神组合（巳丑酉）。
月日并入之后形成的组合使世爻体现官旺而受制不利的忌神类象，即官方不批准。

★★八、在原象判断世爻太极状态时，不考虑旬空与墓库对各字力量的影响；在原象提取吉凶象意时，要考虑旬空与墓库所体现出的信息类象。
例、一年青人打来电话求测婚姻。
    辛巳年  辰月  戊戌日（辰巳空）
      泽地萃        水地比
    父母未土、、    子孙子水、、
    兄弟酉金、应   父母戌土、
    子孙亥水○     兄弟申金、、
    妻财卯木、、    妻财卯木、、
    官鬼巳火、、世  官鬼巳火、、
    父母未土、、    父母未土、、
1、世爻太极状态确定
静爻官鬼巳火持世，临太岁巳火及日建戌土，得火之旺气。卦内亥水发动化申金，亥水岁破，申金逢太岁合克绊住。世爻偏旺。
2、断事
我说，你现在还没有结婚，甚至连女朋友也没有吧？对方答，还没有。你文化程度初中，工作不稳定，主要是花家里的钱，目前没有工作吧？是啊，我是初中毕业，这几年都是半工作半玩，这段时间没事做，我主要是问婚姻，你看我以后婚姻怎样？
世爻偏旺，应爻酉金得月建之气耗世为喜神，但世爻巳火旬空入日墓，无法与应爻沟通形成喜神组合，且喜神亥水岁破入月墓，故断其未婚，无女友。
官星巳火偏旺，制官之最有力喜神女水受官星冲破，无钱无工作之象。
日建父母戌土合忌神卯木，这是一个对世爻财运有利的喜神组合，所以断其是花家里的钱，花父母的钱。父母戌土收官星巳火入库，因戌为火库，很难减弱巳火的旺度，体现的类象就是父母对他有些溺爱，以致不利他在工作上的发展。

★★九、对於动爻与其所变出的爻所构成的组合，在主泄一方不受制的情况下，被化泄一方的绝大部分喜忌特性由主泄一方来体现。
例：一客户求测欲拍卖家传古董，说已联系到上海某拍卖公司，问此事可成否？
    （辛巳年）  乙未月  丁亥日（午未空）
      泽天        水天需
    兄弟未土、、    妻财子水、、
    子孙酉金、世   兄弟戌土、
    妻财亥水○     子孙申金、、
    兄弟辰土、     兄弟辰土、
    官鬼寅木、应   官鬼寅木、
    妻财子水、     妻财子水、
1、世爻太极状态确定
子孙酉金静爻持世。亥水发动临日建泄世爻很有力，申金发动帮世爻。因亥水与申金紧贴，故亥水对申金泄力甚大，又因位置组合关系，申金距亥近而离酉远，所以申金对世爻的助力已微乎其微。
世爻酉金偏弱。
2、断事
在此前我已为其测过一次，这回求测人拿出她自己摇的卦请我再看一下。
仍断拍卖不会成功。申月为此事会出行破财，无功而返。最后果如所断。
世爻酉金偏弱，坐下亥水发动泄之为忌，申金因被亥水化泄而无力帮世爻，反而成为生助忌神亥水的又一个忌神，亥水间爻生应爻寅木，寅木耗世爻为忌。应爻为对方，明显是对方不利自己。财爻亥水临日旺而为忌，必为此破财，别说得大财了。
四爻亦为门户，亥水动化申金，申金表面上是帮世爻，其实却是通过亥水帮了应爻。所以申月求测人才会轻信所谓的好消息而奔赴上海，结果破财。应申月者，世爻逢旺被泄之月也，正应自己带上钱出门去花掉的象意。
与发动的四爻申金对冲的方位正是应爻寅木所在的方位，所以求测人去的方向也是位於其家东北方位的上海。

第二节  确定世爻太极状态的基本方法
★★一、在测终身运气，反推起卦时间以前的流年时，以卦的内外因综合构成的组合来确定世爻的太极状态。内因即卦内的动静合冲远近；外因即年、月、日对内因所施加的合、冲、刑、墓，以及当令逢值、得令得气。

★★二、在预测当事人在起卦时间以后的流年运气时，以卦内外因综合构成的组合来确定世爻的太极状态。

★★三、在测当年运气，反推起卦时间以前几个流月的运气时，以起卦时的卦内因与太岁的综合组合来确定世爻的太极状态，并留意月、日与内因组合所隐含的吉凶信息。

★★四、在预测当事人在起卦时间以后几个流月的运气时，以起卦时的卦内因与太岁的综合组合来确定世爻的太极状态，并留意月、日与内因组合所隐含的吉凶信息。
例、一位66年出生的广东男士从香港打来电话，说目前正在港打工，因为是偷渡过去的，怕出事，问能否顺利拿到工钱，是否会有官非，能否顺利回来，什么时间回来好？
    辛巳年  乙未月  辛卯日（午未空）
     天水讼          天风
    子孙戌土、      子孙戌土、
    妻财申金、      妻财申金、
    兄弟午火。世    兄弟午火、
    兄弟午火×      妻财酉金、
    子孙辰土、      官鬼亥水、
    父母寅木、、应  子孙丑土、、
1、世爻太极状态确定
兄弟午火静爻持世。卦内有两个动爻，午火助世爻，酉金耗世爻，因午火得太岁之气而旺克酉金，财爻酉金虽因发动而有气，但在太岁无根气，故午火对世爻助力明显强於酉金对世爻耗力。
世爻偏旺。
兄弟午火为忌神，应爻父母寅木为忌神；妻财酉金为喜神。
2、断事
（1）、断其可以挣到钱，但现在还没拿到钱，申月可以拿到钱顺利回来，不会出意外。求测人回来后打电话说，公历8月24号（申月）从香港动身，顺利返回，挣到了钱。
世爻兄弟午火持世偏旺为忌，但卦内酉金发动有气，有静爻申、辰、丑为助力，且酉金可以直接耗午火为喜，再无其它动爻对酉金喜神不利，故喜神酉金为因发动而有气之爻，待时而用，得令之时发挥喜神作用便可得财。故断其可以挣到钱。
现在还没拿到钱。喜神酉金虽可用，但在起卦时的月令为失令受制，故断其问卦之时还没得财。
卦中应爻寅木也为忌神，应为对方，五爻申金为君爻为老板，故必到申月，申冲寅，申金与寅木才能同时体现喜神类象，才能得到对方的钱。
申金在乾卦五爻，五爻为道路，申金居乾卦为车，故断申月得时返家。
兄弟午火旺临朱雀，类象为求测人担心在处出麻烦。午火为忌，但旬空，且喜神酉、申二金有气可约制午火。故告之不会出事。
（2）、又断其97年财运好，98、99年差，2000年财运较好。反馈正确，2000年也是到香港发广告，上半年赚几千，秋天赚一万多。
97年，四爻午运，丑年。流年丑晦午生金，得财。
98年，午运寅年；99年，午运卯年。忌神父兄旺，而喜神财星受制，故无财。
2000年，午运辰年。辰土晦午生申酉二金，得财年。
（3）、再断其92或93年结婚。反馈92年与女友同居，95年才正式领结婚证。
92年，三爻兄弟午火化酉金限运，流年申金。午化酉为化死地，也就是酉金喜神耗世有力为喜，申年冲应爻寅木为喜，则财爻与应爻都现喜神类象，主得妻。当年没领结婚证，可能是父爻逢冲之故。95年亥年父爻寅木逢合，领结婚证。
（4）、又问，你父亲身体状况不好吧，心脏或肾或泌尿器官易有疾患。反馈父亲心脏功能不好，还有前列腺疾病。
原卦父母寅木居坎宫为父，只有亥水一字为党，偏弱。卦内午火发动，泄寅木为忌，三、四爻位均为忌神午火，故心脏功能不好。原神亥水现於变卦二爻，亥水居巽卦为泌尿器官，喜神亥水弱。由主卦辰土化出，辰为水库，亥为水，这两个字在二爻体现忌神类象就是泌尿功能易生疾病。

★★五、在测近日之事，反推起卦时间以前几个流日的运气时，以起卦时的卦内因与月建的综合组合来确定世爻的太极状态。
例、一位在海口搞个体中介的老客户打来电话，说你看看我这两天运气怎么样？
    己卯年  女月  丁巳日（子丑空）
      风水涣        山水蒙
    父母卯木、     父母寅木、
    兄弟巳火○世   官鬼子水、、
    子孙未土、、    子孙戌土、、
    兄弟午火、、    兄弟午火、、
    子孙辰土、应   子孙辰土、
    父母寅木、、    父母寅木、、
1、世爻太极状态确定
兄弟巳火动爻持世，动化回头克，月建亥水冲之为破伤，世爻偏弱。
官鬼亥子水为忌神，应爻子孙辰土为忌神。
2、断事
这个卦当时我犹豫了几分钟，因为卦里显现的有牢灾的信息，但求测人现在正在家中给我打来电话。最后我说，你昨天出门多半会遇到麻烦，估计跟官非口舌这类事有关，总之昨天对你来说是个倒晦的日子，今天应该没什么事。对方反馈说，差不多是这个意思，但还是没断出具体的事，昨天晚上出门，到一家住宅小区里贴广告，结果被小区保安抓住，在治安室的厕所里关了两个小时，半夜才放出来。我听了不禁笑了，说这事你也让我测，关厕所里我怎么能测得出来。
世爻偏弱，内因及月建的组合均为不利组合，兄弟爻受制为忌，表明最近求测人的财运不太好。官制兄为忌的组合有官非之象，但今天流日为巳火，喜神动临日而旺，今天应该没什么事。昨日为辰日，应爻子孙辰土临日晦巳火，辰静巳动，如果巳火不受月建冲伤的话，身为静爻的辰土是奈何不了动爻巳火的，但在巳火月破的情况下，辰土的出现就成了雪上加霜了，所以断其昨天可能有官非之类的事。正所谓虎落平阳被犬欺。世动於五爻道路，有出门的象。
想来想去，辰土水库居二爻宅位，还真有厕所的类象。

★★六、在预测当事人在起卦时间以后几个流日的运气时，以起卦时的卦内因与月建的综合组合来确定世爻的太极状态。
例一、2000年2月3日，一海南客户求测近几日能否做到业务，能否有财？
    （己卯年）  丑月  辛卯日（午未空）
     水地比           泽地萃
    妻财子水、、应   兄弟未土、、
    兄弟戌土、      子孙酉金、
    子孙申金×      妻财亥水、
    官鬼卯木、、世   官鬼卯木、、
    父母巳火、、     父母巳火、、
    兄弟未土、、     兄弟未土、、
1、世爻太极状态确定
世爻卯木官鬼安静，在丑月休囚，子孙申金发动克卯木，妻财亥水发动生卯木，因申金化出亥水为化泄，所以亥生卯之力大。月建丑土为静爻，它与申金及亥水无冲合刑的关系，故只论申金在丑月旺相，亥水在丑月休囚。静爻丑在对动爻没有冲合刑作用的情况下，不影响动爻作用力的发挥。
世爻偏旺。
亥、申、子与世爻卯构成忌神组合。
2、断事
明日戌时立春，在戌时以前为丑月辰日，断其明日辰时有财可得，巳时或午时要花钱。后求测人打来电话告之，2月4日早8点以后得财800元；之后出门，大约11点前后因办手机入网手续花掉600元。
内因与月建所构成的组合作用结果是世爻偏旺，如果日建加入时，形成了抑制世爻偏旺的组合，就是喜神组合。
测卦当日，卯木并入卦中，增旺了忌神的力量，形成的是忌神组合，故卯日无财。
辰日辰土出现，收忌神亥子水妻财入墓；辰申子三合绊子水与申金受制。这两个组合是忌神受制的喜神组合。则财爻与子孙爻体现喜神类象，主得财。辰时，喜神临时，得财之时；巳、午时，亥子水受冲出库生世为忌，耗财之时。巳午时是父母爻冲忌神出库，所以应在交手机入网费这件事上，是父母爻之类象。
例二、2000年2月4日7点多，一海南客户打来电话说今天又起一卦，自己看得眼花了，心里没底，请赵老师再看一下，今日能否有财？
    己卯年  丁丑月  壬辰日（午未空）
     天火同人       火风鼎
    子孙戌土、应  兄弟巳火、
    妻财申金○    子孙未土、、
    兄弟午火、    妻财酉金、
    官鬼亥水、世  妻财酉金、
    子孙丑土×    官鬼亥水、
    父母卯木○    子孙丑土、、
1、世爻太极状态确定
静爻官鬼亥水持世，临丑月休囚。妻财申金临丑月旺相生世爻，未土月破受伤。主卦申金化泄丑土克卯木，妻财申金为卦中最为有力之爻。变卦亥水助世爻。
世爻官鬼亥水偏旺。
2、断事
我对求测人讲，你放心，今日辰时必得财，与昨日所测一样，巳午时有破财。对方讲，挣了又破，不等於没挣吗？我说，辰日得财是这一天的主象，巳午时破财估计是你正常消费，你花掉的是钞票，得到的是物质，结果不还是得到了原本没有的东西吗？这一天总体以得财论。实际求测人辰时进财800元，巳时末购手机卡入网花600元。
内因与月建组合为世爻偏旺，流日辰土出现，辰土收亥水入库，则鬼不泄财，辰土与内因及月建组成喜神组合，则辰土所临六亲体现喜神类象，辰土为子孙，故今日必得财。巳时亥水逢冲出库得忌神妻财相生，故买手机卡及入网花钱。
例三、一位搞电脑设计的客户自测近几日生意如何，起出卦后吓了一跳，赶紧跑来让我分析，说，世爻化回头克又变六冲，是不是要有灾呀？
    庚辰年  卯月  癸酉日（戌亥空）
      天火同人     天雷无妄
    子孙戌土、应  子孙戌土、
    妻财申金、    妻财申金、
    兄弟午火、    兄弟午火、
    官鬼亥水○世  子孙辰土、、
    子孙丑土、、   父母寅木、、
    父母卯木、    官鬼子水、
1、世爻太极状态确定
动爻官鬼亥水持世，自化回头克。亥水，辰土均生在卯月休囚。午火及丑土均夹而耗克世爻。
世爻偏弱。
2、断事
我仔细分析了卦后对他说，此卦无灾，测近期财运反而是个不错的卦。今天下午你就有笔生意上门，明天戌日也有生意，后天更好，有笔较大的设计要找你做。又告诉了他利用风水原理顺势增旺财运的方法。三天后，他告诉我，酉日当天下午接到生意，得财200元；戌日接到400元的生意；亥日给两位客户设计，一位1700元，一位200元。对於象他这样的小公司来讲，这个成绩还过得去了。
内因与月建组合后，世爻偏弱，那么辰土回头克世爻亥水就成为最不利的组合，但今天流日酉金透出，合绊住辰土忌神生助亥水喜神，酉金财星出现形成喜神组合，当然体现当日得财的喜神类象。戌日，戌土冲破辰库，放出亥水，这个喜神组合中，子孙爻体现喜神类象，得财。亥日，亥水临日出空出库，因辰为湿土，所以当亥水当旺时，辰土不但克不了辰，反而被稀释了，所以这一天会有更复杂更赚钱的设计。
有人会问，辰土克亥水，以后比如辰月会不会有灾？这个问题求测人当时也问过。我说没有，不但没有，若单以此卦断财运之吉凶，这是一个吉卦。事实上，这一年，求测人的财运越来越旺，到冬天的时候，月收入已达万元。为什么？其实我已早讲过了，不过我估计，如果我不点出来，还是会有很多人无论花多少时间都想不明白。
（这就是悟性，其实师父教徒弟，只讲一个卦，能悟出来，你就够格做我徒弟，悟不出来，走人吧，哪会象咱们函授讲这么细。因为只有有悟性，以后才能成才，否则任谁教，恐怕今后也是一般般。这与考大学是一个理，同一个老师，同一套教材，同一个班，能上名牌大学或者退一步说，能上大学的，就是那么少数几个。三百六十行，哪行都是这个理儿。当然，以勤补拙也是一个办法，但这个“勤”字决不是三分钟的血液沸腾。）
此卦断求测人之吉凶，就与前面断流日财运的方法不同，应该以年、月、日加内因来论世爻之太极状态；若论当年各流月吉凶，就应以太岁加内因来论世爻太极状态；论流日吉凶，应以月建加内因来论世爻太极状态。
以此卦来判断求测人当年总体吉凶如何：年、月、日与内因组合作用的结果是世爻偏弱。辰土临太岁回克世爻；卯月建在卦内为静爻，它对卦内最重要的组合“辰克亥”没有重大影响；但酉日建就不同了，它合辰生亥，由於酉字的出现，卦的内因与年、月、日这三者形成了喜神组合，这是财爻酉金、子孙辰土以及官鬼亥水都发挥喜神作用的组合，子财主财运，官鬼主技术，所以这一年求测人的技术会越来越好，财运也会越来越旺。
例四：一位住读班学员来自海口，说单位发工资时间不太固定，（99年12月31日）测下个月何日发工资？
    己卯年  子月  丁巳日（子丑空）
     地雷复          坤为地
    子孙酉金、、    子孙酉金、、
    妻财亥水、、    妻财亥水、、
    兄弟丑土、、应  兄弟丑土、、
    兄弟辰土、、    官鬼卯木、、
    官鬼寅木、、    父母巳火、、
    妻财子水○ 世  兄弟未土、、
1、世爻太极状态确定
动爻子水妻财持世，动化未土回头克。两动爻子水与未土都生於子月，则子水当旺，而未土受月建子水相害而变湿受损。
世爻偏旺。
2、断事
学员问卦时，有几位老师在场，其它人都断亥子日发工资，我断壬戌日发工资，话说出口后，我马上成了大家口伐的对象。结果，果真是壬戌日发工资。事后，有人讲这是个不验卦，不合卦理。在我看来，不是起的卦不合卦理，而是当时盛行的主流预测理论体系中有一部分内容不合太极之理，不合河洛易数之理。这些年我一直在不断地通过实践所寻找、所验证的正是这些内容。
首先要明确的是，财爻持世，当财爻体现喜神类象时，就是求测人得到工资之时。此卦财旺临世为忌，则未土为喜神，可以考虑未日，但月建子水害未土，这个作用力一直是有的，所以单靠未土自身难以完全抵御子水之害。当时考虑到应爻有丑土，丑未二字缺一字而戌三刑，故断戌日，三刑而干土旺克子水为喜神组合为得财应期。另一个不考虑未日的原因是因为未日是1月2日，那时是元旦放假时间。

★★七、在预测一件事的成败时，以起卦时的卦内因与外因综合组合来确定世爻的太极状态，喜神之字得气（得太岁、月令、日建生助临者，得动爻生助临者均为得气）而不受制，或受制而在内外因有解救之字而该解救之字本身不受制，则事可成，应期在原象（内外内的综合组合称为原象）之病得药（即原象矛盾得到解决）之时。反之，则事不成。
例一、王先生是个职员，业余时间利用个人专业特长赚点钱。近日联系了一项业务，问能否做成，能否得财？
    庚辰年  卯月  丙子日（申酉空）
     天水讼         天泽履
    子孙戌土、    子孙戌土、
    妻财申金、    妻财申金、
    兄弟午火、世  兄弟午火、
    兄弟午火、、   子孙丑土、、
    子孙辰土、    父母卯木、
    父母寅木×应  兄弟巳火、
1、世爻太极状态确定
静爻兄弟午火持世，临卯月旺相，应爻寅木化巳火助世爻，世爻偏旺。
卦中辰、丑二土晦火为喜神组合。
2、断事
断其明日丑日此笔业务可做成，且明日是得财之日；又断当天子日中午多半会破点小财。果然，当天中午他请女孩子吃饭，花了几十元；丑日得财600元，但得的不是一个人的财，而是三个人的，那个把业务给他做的人又介绍了另外两个人请他帮忙。
此卦内因组合中，应爻寅木动化巳火帮世爻是忌神组合，月建生世也是忌神组合。子日建虽使世爻暗动，但也使辰、丑二字具有较强的湿土特性，这是一个有用但待时而用的喜神组合。丑日，丑土临旺晦世爻午火，为喜神组合得用之时，故断此日得财。另一个关键还在於应爻寅木化巳火，如果寅木不是化巳火泄气的话，寅木就会克制住丑辰二土，丑土临日建时也难以得财。
得三个人的财，估计是三个子孙爻丑、辰、戌在丑日都体现喜神类象的缘故。
例二、一客户来海南几年了，一直在寻求发展，近期遇到一次合作搞业务的机会，问能成否？
    己卯年  亥月  戊午日（子丑空）
     火天大有      乾为天
    官鬼巳火、应  父母戌土、
    父母未土×    兄弟申金、
    兄弟酉金、    官鬼午火、
    父母辰土、世  父母辰土、
    妻财寅木、    妻财寅木、
    子孙子水、    子孙子水、
1、世爻太极状态确定
静爻父母辰土持世，动爻未申二字均是耗损世爻之字，静爻中亦无其它字助辰土而全是克泄耗之字。世爻太弱。
2、断事
断此次合作不成，对方不想帮助你，但你今后会有较大的发展，到明年的六、七月份将是你事业上的一个转折，介时你会迎来你事业发展的一次机遇。果然，对方只是口头表示合作，但一直没有实际行动，最后此事不了了之，在以后的两三年里，双方还是偶而见面，但均不提此事。2000年的六、七月，求测人终於抓住机会并逐步发展起来，目前已是一位小老板了。
世爻太弱，则应爻官星巳火为喜神，若巳火克（烤干）辰土，则对方必能在事业上对求测人有较大助力，但月日及内因的组合为巳火月破，体现忌神类象，故断合作不成。
五爻父母未土动化申金为喜神，辰年申月，世爻填实受申金化泄之月，喜神组合形成，父兄二字体现喜神类象，事业、财运会有明显的好转。
例三、一位部队的客户来电话说，这个月发展一批党员，自己已经填写申请表，领导说希望很大，看何日入党？
    庚辰年  午月  己亥日（辰巳空）
     艮为山        火山旅
    官鬼寅木、世  父母巳火、
    妻财子水、、   兄弟未土、、
    兄弟戌土×    子孙酉金、
    子孙申金、应  子孙申金、
    父母午火、、   父母午火、、
    兄弟辰土、、   兄弟辰土、、
1、世爻太极状态确定
静爻官鬼寅未持世，得亥日建之气。卦内兄弟戌土发动化子孙酉金。尤其是戌土得月令午火之气发动耗世力大。
世爻偏弱。
2、断事
我对求测人讲，你能入党，但不是这个月，而是今年冬天。对方说，这不大可能吧。我说，看结果吧。果然，当月因名额少，把他拿掉了，到亥月发展新一批党员时才有他。
世爻偏弱。间爻戌土发动，与月建午火及世爻寅木构成寅午戌三合拱火，世爻官星泄气生兄弟戌土，形成忌神组合。卦内喜神子水月破为忌神组合。日建亥水生世爻寅木为喜神组合，但在午月发挥不了喜神作用，因为亥生寅，而寅午戌连生，生到戌土忌神身上。故断当月入不了党。
因为亥水生寅木的喜神组合存在，则到冬天亥水当令之时，亥生寅，而寅不再（通过午火）生戌，则世爻官星的喜神组合形成，体现喜神类象，这时才有入党的可能。
原象内外因组合时，戌土有力，酉金受制。
此卦是寅木持世，若是子水持世则到亥子月也入不了党，因为戌土克子水的忌神组合靠子水临旺是解不了的。
此卦原象断能入党，在於忌神戌土是耗世爻而不是克世爻、戌土临午月旺而制酉金，以及更关键的日建亥水合寅木这一喜神组合的存在。
例四、一客户在部队工作，求测本月发展一批党员，自己能否入党？
    庚辰年  午月  丙午日（寅卯空）
     天火同人      天雷无妄
    子孙戌土、应  子孙戌土、
    妻财申金、    妻财申金、
    兄弟午火、    兄弟午火、
    官鬼亥水○世  子孙辰土、、
    子孙丑土、、   父母寅木、、
    父母卯木、    官鬼子水、
1、世爻太极状态确定
动爻官鬼亥水发动化辰土回头克。辰土在午月午日湿性弱而干性增，克亥水有力。静爻丑午二字亦对世爻不利。世爻偏弱。
2、断事
告之入不了党。又问，冬天能入党吗？告之，无望。后果没能入党。
此卦内外因综合形成的是对世爻不利的组合，没有对世爻有利的喜神组合存在，官星及世爻体现的是忌神类象。入不成党。

★★八、测婚姻时，以起卦时间的内外因综合组合来确定世爻的太极状态，尤重原象有关六亲的特殊组合，如合、冲、空、墓等。
例一、一客户在业务往来中认识一位个体女厂长，被其敬业精神及美貌打动，求测能否追求成功？
    己卯年  亥月  戊午日（子丑空）
     地泽临          地天泰
    子孙酉金、、    子孙酉金、、
    妻财亥水、、应  妻财亥水、、
    兄弟丑土、、    兄弟丑土、、
    兄弟丑土×     兄弟辰土、
    官鬼卯木、世   官鬼寅木、
    父母巳火、     妻财子水、
1、世爻太极状态确定
静爻官鬼卯木持世，卦中兄弟丑土发动化进神辰土，耗世爻有力，克原神有力。世爻亥水虽临月建，但为静爻，丑辰二字虽不得令，但为动爻，力量等级高於亥水。
世爻偏弱。
2、断事
断其所求难以成功，两人之间没有缘份。果然，大约两个月后，女厂长转让了自己的小厂，离开海口到内陆发展，两人从此中断了联系。
恋爱追求女友，看世应之间能否构成喜神组合。此卦应爻亥水生世爻，为世爻所喜，但间爻兄弟丑土发动化辰土克应爻耗世爻为忌神组合，它阻隔了世应之间的相生关系。内因为忌神组合。
亥月午日，亥水虽并入应爻，但因为亥水为静爻，它的力量等级低於动爻丑土，所以它无法突破丑辰土这一阻隔。所以月日及内因综合构成的组合是忌神组合。内外因没有制约丑、辰二土的因素。所谋难成。
类似的月、日建喜神虽出现，但不应吉的例子在本次函授中选用了一些，大家应该引起注意，不是喜神出现就有喜事，而要看它能否发挥出喜神作用，而且力量的等级也是决定某喜神之字能否发挥出喜神作用的重要因素。打个比方，亥水为静爻，它的力量等级为50公斤级，丑土为动爻，它的力量等级为60公斤级，静爻亥水再旺，它的力量也只是在60公斤以下，动爻丑土再休囚，它的力量等级也是在60公斤以上。
那种不看喜忌组合，不知动静力量之别，而只看卦逢六合，六冲来断事的方法是极不全面的。
例二、一位女士在同伴陪同下前来求测婚姻。问其出生时间，她也不讲，只说你看一下我的婚姻现状和以后情况就行了。观其面容，约40岁左右。
    辛巳年  壬辰月  丙辰日（子丑空）
     火水未济      火风鼎
    兄弟巳火、应  兄弟巳火、
    子孙未土、、  子孙未土、、
    妻财酉金、    妻财酉金、
    兄弟午火×世  妻财酉金、
    子孙辰土、    官鬼亥水、
    父母寅木、、  子孙丑土、、
1、世爻太极状态确定
兄弟午火动爻持世，化出妻财酉金。酉金被月日辰土合绊，虽有气，但因绊而耗世之力减弱。世爻发动得太岁巳火之气。静爻寅克辰，巳未克酉，丑克亥。世爻偏旺。
2、断事
因对方未提供出生时间，在不知生时的情况下，无法排限运。故慎重地说，从卦中看，您目前的婚姻状况是独身生活（其实这样讲有两层含义，一是未婚，一是结婚后分离，现在一个人过。），没有男友，您应该是为此事而前来预测。来人的同伴说，你的水平还过得去，她直到现在还没结婚，连对象都没谈过……。
世爻兄弟持世，则财官应为喜神。酉金紧贴世爻发动，耗世有力，又生官鬼亥水，但月日为辰土，两辰合酉为绊住，构成了第一个忌神组合，官鬼亥水入月日辰土之墓，构成第二个忌神组合，应爻为兄弟巳火助世为忌，这是第三个忌神组合。这三个组合所体现的关於婚姻的类象就是目前无夫无男友。
例三、一位女土，56年生，求测婚姻。
    辛巳年  壬辰月  癸亥日（子丑空）
     山天大畜        火天大有
    官鬼寅木、      父母巳火、
    妻财子水、、应   兄弟未土、、
    兄弟戌土×      子孙酉金、
    兄弟辰土、      兄弟辰土、
    官鬼寅木、 世   官鬼寅木、
    妻财子水、      妻财子水、
1、世爻太极状态确定
静爻官鬼寅木持世。卦内戌土及酉金发动，均对世爻不利；戌土月破但得太岁生，酉金逢月令辰土生合绊住临巳年为长生；戌，酉二字虽因外因之作用而减力，但对世爻仍有作用力。太岁巳火刑寅木，辰月令耗寅木，亥日建生合寅木。故寅木为偏弱有气之爻。
世爻偏弱。
2、断事
你是个离过婚的女人，但目前与一个有妇之夫相爱，他的妻子拖住他不想离婚，这就是你目前的婚姻状况。求测人说，自己80年结婚，96年外遇与现在这个男友发生关系，97年与前夫离婚，但男友的妻子一直拖着不和他离婚，  自己与男友一直保持现在这种关系，至今已经五年多了……。
女人的婚姻看世爻与官爻，以及世爻与应爻在卦内的组合情况。
世爻官鬼持世，应爻子水生世为喜神，但卦中戌土与酉金发动为阻隔，这是一个对婚姻极为不利的忌神组合，只看这一个组合就可以断定求测人一生至少会有一次失败的婚姻。这种忌神组合就象人类的某种致病基因一样，只有你有这种基因，它所代表的疾病迟早会被引发出来的，无法根除。    原象喜神应爻子水旬空入月墓，不生世爻，故断其现在是个离过婚的女人。
官鬼寅木持世临身在日建有气，故断其目前身边有相爱之男友。
持世之官鬼为目前之男友，日建亥水妻财生合之，故断此男为有妇之夫。
转换视角。官鬼寅木为男友，亥水妻财为男友之妻，则子水妻财为求测人，是此男子的第二个女人。96年，子运子年，子水临岁运旺，从应爻位置跑到内卦与寅木紧贴，子水妻财临旺又与官寅木紧贴，必发生相生关系，所以这一年两人发生外遇关系。
求测人的婚姻。间爻戌化酉为忌神组合，则此忌神组合被破坏时有利於婚姻。80年，辰运申年。限运辰土出现冲戌合酉，制住了内因不利婚姻的组合，流年申金与运辰及应爻子水构成三合。申子辰合，申金当令，则合的结果是应爻子水逢申金生旺，申冲寅动，子水生寅木，寅木暗动化泄子水，世应财官相生为喜神组合，所以这一年喜结良缘。
86年至95年，戌化酉忌神限运。86寅年，世旺；87卯年，卯合戌冲酉；88辰年冲戌合酉。此时婚姻关系还可以保持稳定。这之后的流年就开始变得很不利。
97年，子运丑年。应爻喜神出现之运，流年丑土合去子水形成忌神组合之年。此年求测人与前夫离婚。
断这样的卦，要不断的转换视点，也就是变换太极点。

第四章 “太易”实例正解
前面三章，我已把我所掌握的理论体系的重要部分讲述给大家。大家应该清楚地知道，象其它任何一门学科一样，现存的一切理论都不是尽善尽美的，正因为如此，人类对未知事物的渴望促使一代又一代的人前赴后继地追寻、探索，各门学科的理论体系也正随着时代的发展而在不断地丰富，完善之中，我们对周易预测这门学科的研究与实践也不例外。
我的观点，断卦的理论体系一定要符合太极易理。“太”者，太极、阴阳也；“易”者，变化也；“太易”者，阴阳运转，万物生息之理。只有沿着这个方向学习研究，才能步入正轨。古人云：天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。诚哉斯言！
在了解了基础理论及应用原则之后，实践就显得极为重要，通过实践去体验、去研究、去总结才能进一步提高。下面举一些我在实践中所测过的实例，希望能有助於大家对基础知识的理解。因为很多实例都是综合性的，割裂开来不利於对整体的把握，所以就不分类了。大家在学习中遇到不懂的地方，可以拨打电话0898―68184623  68360413咨询。
一、一客户开一家小型设计公司，春节来临，求测今日是否有生意，如没有就出门访友。
    庚辰年  戊寅月  甲午日（辰巳空）
     水地比          水山蹇
    妻财子水、、应  妻财子水、、
    兄弟戌土、     兄弟戌土、
    子孙申金、、    子孙申金、、
    官鬼卯木× 世  子孙申金、
    父母巳火、、    父母午火、、
    兄弟未土、、    兄弟辰土、、
1、世爻太极状态确定
官鬼卯木动爻持世，独发化申金回头克，卯木临寅月当旺，申金临寅月绝地受冲，故世爻偏旺。
应爻子水生世为忌神组合。申金回头克世为喜神组合。
2、断事
我告诉求测人，你今天不要出门，今天中午会有客户上门，有财可得。果中午有紧急设计找他做，得财300元。
内因及月建组合之下，世爻偏旺。应爻生世爻为忌，应爻为客户，生世为忌则无客户上门，财生世为忌则无财可得。今日为午日，午火冲破应之忌神妻财子水，这是一个有利於世爻的喜神组合，在这个组合中的各字均现喜神类象。午火为父母，主有设计生意；应爻为客户，逢冲破为喜，主有客户上门；财爻居应爻位，逢破为喜，主得客户之财。
午火为静爻，卯木与申金为动爻，因午与卯、申二字无冲合刑关系，故其虽为日建，但不影响此二字发挥自己的作用。
二、春节期间，一同事测今日去打牌财运如何？
    庚辰年  寅月  丙辰日（子丑空）
      风水涣         水地比
    父母卯木○     官鬼子水、
    兄弟巳火、世   子孙戌土、
    子孙未土、、    妻财申金、、
    兄弟年火、、    妻财卯木、、
    子孙辰土○应   兄弟巳火、、
    父母寅木、、    子孙未土、、
1、世爻太极状态确定
静爻兄弟巳火持世，得月建寅木为旺相，动爻卯木临月建得子水相生克辰土生巳火。世爻得动爻卯木及动爻巳火之助。
世爻偏旺。
2、断事
断你今日去必破财。对方讲，子孙辰土临日建当旺，应得财。我说看结果吧。果破财。对方后来又讲，世生应，所以破财。我说，世生应并不都破财。问我原因，当时没讲。
内因及月建之组合形成世爻偏旺之局面，流日辰土出现亦为喜神，何以不泄世为喜而得财？因辰土虽现，但流日出现之辰土并没有形成新的喜神组合，或破坏原来的忌神组合。卯未发动临月建旺克辰土的组合还在发挥作用，辰土的出现正是辰土进入这个忌神组合而受克的应期。所以辰土喜神出现之时受克而体现忌神类象，主破财。这我在2000年所写的《六爻全息卦实例集》中曾做过一些说明。
三、一学员电话求测请熟人帮忙找份工作，能成否？
    己卯年  亥月  癸酉日（戌亥空）
      风地观    天地否
    妻财卯木、      父母戌土、
    官鬼巳火、      兄弟申金、
    父母未土×世    官鬼午火、
    妻财卯木、、     妻财卯木、、
    官鬼巳火、、     官鬼巳火、、
    父母未土、、应   父母未土、、
1、世爻太极状态确定
父母未土持世发动，化午火回头生，未午二字在亥月酉日虽不得令，但亥酉为静爻，又与未午二字无刑冲合的关系，所以未午二字在月日虽不得气，但却不受制。
世爻偏旺。
2、断事
我看卦后说，你已经有了一份工作，现在要测的是找一份兼职吧？对方说，对，你看能不能成？我说，成不了。后果未成，对方只是应承了一下，并来出力帮忙。
世爻偏旺，官鬼巳火生世为忌神，今月建亥水冲破官星巳火，这是个喜神组合，官星必体现喜神类象，故断其已有工作。
应爻未土助世为忌，且世爻未土发动化出午火回头生为忌，应爻为对方，应爻临父母未土，故世爻所临之父母未土也代表应爻的情况（这是我在以前的著作中讲过的用神移位），未土化午火回头生这个忌神组合在卦内及月日都没有受到制约。所以内因及月日构成的是应爻未土助世为忌，以及世爻未土化午为忌这两个忌神组合。相关各爻之六亲均体现忌神类象。故断所谋难成。
卦中亥卯未合处逢冲亦为忌神组合。
四、一中年男子求测工作及婚姻情况。
   辛巳年  辰月  丙辰日（子丑空）
      泽火革       雷火丰
    官鬼未土、、   官鬼戌土、、
    父母酉金○    父母申金、、
    兄弟亥水、世  妻财午火、
    兄弟亥水、    兄弟亥水、
    官鬼丑土、、   官鬼丑土、、
    子孙卯木、应  子孙卯木、、
1、世爻太极状态确定
静爻兄弟亥水持世，岁破入月土之库。父母酉申动而逢年月日巳、辰之合绊，生世减力。
世爻偏弱。
2、断事
断其目前工作平顺，但婚姻不顺，表现为夫妻关系不好，虽没离，但已接近名存实亡的地步。反馈是这个情况。
世爻偏弱，故父母爻生世为喜神，但父母爻动而化退为忌神组合，今父母爻得月日生合为旺相有气，故断工作平顺。
婚姻看世财及世应。太岁临财冲世为忌，夫妻关系不好。应爻卯木泄世为忌，但世爻入库避泄，故判断没离。
五、76年生男求测婚姻。
    辛巳年  癸巳月  戊辰日（戌亥空）
     艮为山         地火明夷
    官鬼寅木○世   子孙酉金、、
    妻财子水、、    妻财亥水、、
    兄弟戌土、、    兄弟丑土、、
    子孙申金、应   妻财亥水、
    父母午火、、    兄弟丑土、、
    兄弟辰土×     官鬼卯木、
1、世爻太极状态确定
动爻官鬼寅木持世，发动有气，变卦酉金逢辰日合绊，初爻辰土与动酉相合，辰酉均减力。卯动助寅，世爻虽不当令得气，但自动有气，且寅卯成党。世爻偏旺。
2、断事
我说，你现在的情况是未婚，正在追求女友，但你喜欢人家可人家却不喜欢你，对吧？求测人说，自己现正在学校读书，今年就毕业了，现在正追求一位女同学，可她不同意……。我问，你上的是大专，98年考上的吧？回答是。
世爻偏旺，发动冲应爻，追求对方之象。应爻克世却为月建巳火合克，此为对婚姻不利的忌神组合，应爻对世爻不发挥喜神作用，表明对方不喜欢世爻。
98年，申运寅年，官星出现与申金喜神相战之年，寅木并入卦中动化酉金回头克，官星受制，故98年上大学，官星较旺，故成绩不理想，只能上大专。
六、68年生男求测事业、婚姻。
    辛巳年  巳月  癸巳日（午未空）
      火地晋        天地否
    官鬼巳火、     父母戌土、
    父母未土×     兄弟申金、
    兄弟酉金、世   官鬼午火、
    妻财卯木、、   妻财卯木、、
    官鬼巳火、、   官鬼巳火、、
    父母未土、、应 父母未土、、
1、世爻太极状态确定
静爻兄弟酉金持世，父爻未土临巳火年月日为克金之土，申金逢年月日合克帮世力微。世爻偏弱。
2、断事
事业方面，目前无官，应为普通工作人员，89年事业不顺，91年会有些转变，2000年工作方面易变动，虽无提升，但应该是向好的方面发展；婚姻方面，易遇挫折，甚至容易离婚，92、93年多有恋爱婚姻之事，97或99年婚上不利，2000年是对婚姻感情较为有利的年份；身体方面，易得肺疾或精神压力大、头痛失眠，96年容易因病或口舌而破财。
反馈，89年在部队当兵，相当难，事事不顺；91年工作上班；93年结婚成家；96年因得伤寒病发高烧而大病一场；97年夫妻严重不和，离婚；2000年自己第二次结婚，当年工作上有调动，自我感觉这次调动应属平动，无所谓好与坏。目前因生活及事业方面的事情而有较大精神压力，常常失眠。
3、释义
（1）、官星临年月日克世生父爻未土为忌神组合，故无官。财星冲耗世爻为忌而不富，兄弟申金发动，申酉互助而有气，经济状况一般，故判断为普通工作人员。
（2）、89年，卯运巳年，卯生巳，巳生未，为忌神组合，未临父爻，忌神类象为学业或事业艰难。巳合申，申金兄弟受制，类象为经济状况不理想。
（3）、91年，卯运未年，未土临太岁出空，原象未土旬空，出空则申金可耗泄未土，故断91年会有些转变。卯冲酉不利，当年的情况仍不太好。
（4）、2000年，酉运辰年，限运并入世爻，流年太岁生合世爻，主事业方而有好的转化。
因原象断其无官，所以这年不断提升，而断会向好的方面转化。
（5）、婚姻。兄弟酉金持世，财爻卯木紧贴冲耗世爻为忌，应爻未土旺而克世为忌，故断其婚姻易有波折，甚至离婚。
93年，卯运酉年。限运忌神卯木出现，流年酉金世爻逢旺制卯木而成婚。
97年，卯运丑年。流年丑冲未，未土出空为忌，世爻入丑库不制卯，故断此年婚姻不利。
2000年，酉运辰年。世又临限运得太岁生合之年，又是原象卯冲酉而逢合之年。故断此年对婚姻有利。
（6）、原象未土临年月日生助而燥烈，有克金之能，居五爻胸部，易得呼吸系统疾病。六爻官鬼巳火临年月日而过旺，易有头痛失眠的情况出现。
96年，卯运子年。卯冲世爻酉金，子冲变爻午火，世爻酉金动化午火官鬼回头克，形成世化鬼为忌的组合。所以这一年易因病破财或有口舌。
七、71年生男求测婚姻与财运。
    辛巳年  乙未月  乙未日（辰巳空）
     火地晋           火风鼎
    官鬼巳火、      官鬼巳火、
    父母未土、、     父母未土、、
    兄弟酉金、  世  兄弟酉金、
    妻财卯木×      兄弟酉金、
    官鬼巳火×      子孙亥水、
    父母未土、、应   父母丑土、、
1、世爻太极状态确定
兄弟酉金静爻持世。卦内共有四个爻发动。卯木发动生巳火，巳火发动临太岁得气而有力，可克制临年月日无气的动爻酉金。亥水岁破（太岁巳火为动爻，冲亥水力较大）。静爻巳生未，未土临月临年为燥土，可克世爻酉金。
世爻偏弱。
在这个卦中，酉金为喜神，但酉金不得力，卯木、巳火、亥水为忌神。
2、断事
（1）、断其虽然今年已有31岁，但却是未婚的大龄青年，93、98以及99年有谈朋友的机会，但都不会成功。反馈，目前未婚，连女朋友都没有，以前也没有正式谈过女友，93、98、99年在印象中有人介绍对象，但都只是见一面而已，不是人家看不上自己，就是自己看不上人家。
世爻偏弱，卦中喜神酉金在年月日失令无气，在卦内又被临太岁之动爻巳火克制，所以衰弱的世爻劫不到财。应爻也为妻，应爻临未土忌神，未土又临月日而旺，所以现在无妻。
求测人91到2000年走三爻妻财化兄弟酉金限运，本为喜神兄弟酉金制忌神妻财卯木的限运，但因为原卦内因动爻酉金下坐亥水的不利组合，令这步运的酉金发挥不出喜神作用，反而形成酉金生亥水，亥水生卯木的忌神组合。在组合上，酉金与卯木及酉金与亥水均处在紧贴的位置，酉金对卯木还有克力，所以会有谈朋友的机会；同时酉金又被亥水化泄，亥水生卯木，所以最后酉金又制不住卯木，泄了气，把握不住机会。93年酉年，酉卯之间有较强烈的作用力，所以有谈女友的机会，但因为限运与流年亥水不受制，结果不成功。98、99年，忌神木旺之时，金木之间又有了较强烈的作用力，所以又有了见面的机会，但因为忌神当旺，所以仍不会成功。
（2）、断其去年（2000年）有较多的破财，今年上半年这刚过去的几个月均是破耗钱财。反馈说，去年赌六合彩，不断地破财，今年从过年到现在一直都是耗财没钱赚。
这个卦的内因组合太不利了，就象劣质稻一样，种在哪里都不会高产，再逢不到肥沃的土地，就更是雪上加霜。
2000年，卯木化酉金运，辰土年。本来辰土生金是好事，但辰土合住了动爻酉金，收亥水入库，结果解放了卯木与巳火，卯生巳，巳火克世爻，财运当然不好。
今年（2001年）上半年断法，以太岁加内因论世爻旺衰。太岁巳火冲亥水，亥水散破。动爻巳火最有力，得卯木紧贴相生，克酉金。所以世爻偏弱。那么流月寅卯肯定破耗。辰月辰土破坏不了卯木巳火耗克世爻的忌神组合，改变不了财运差的局面。巳、午、未月就更不必说了。
八、73年生男求测时运。
    辛巳年  巳月  乙未日（辰巳空）
     水火既济        泽山咸
    兄弟子水、、应   官鬼未土、、
    官鬼戌土、      父母酉金、
    父母申金×      兄弟亥水、
    兄弟亥水、  世  父母申金、
    官鬼丑土、、     妻财午火、、
    子孙卯木○      官鬼辰土、、
1、世爻太极状态确定
静爻兄弟亥水持世，动爻申金逢年、月合克而生世之力大减，动爻亥水逢年、月之破而助世之力大减；动爻卯木入日库而动爻辰土有克世之力。世爻偏弱。
2、断事
断其从92年开始到95年求财得财，财运好；96年至今财运差些，赚钱少又难。
反馈，正确。92到95年开照相馆，生意红火，财运旺；96年以后到现在感觉没钱赚，也想不出什么好办法。
3、释义
92年，丑运申年。丑申相生，申金生世爻亥水化辰土制卯木，一申字形成多重喜神组合。父兄构成喜神组合显现得财之喜神类象。
93年，亥运酉年。流年酉金助申生亥冲卯合辰，形成多重喜神组合。大利求财。
94年，亥运戌年。戌土合卯冲辰，制去最有力的忌神，形成喜神组合，故虽有戌克亥之不利亦不足道也。
95年，亥运亥年。亥水临岁运并入世爻，求财必得，亥水生卯木忌神，耗费渐多，财气应有所下降。
96年，亥运子年。申子辰三合水局成功，则申不制卯，亥子水因生助卯木而形成一定的忌神组合。世旺，主得财，卯木无制泄亥水有力，主财来财去，到头不见财。故断从此年开始财气下降。
97年亥运丑年，丑有收申之象，则卯木忌神化泄世爻有力。故财气不足。
98年，亥运寅年。寅木助卯，冲申合亥。均是喜神受制减力。
99年，亥运卯年。世虽临运得气，但所得之气却被当令之卯木化泄，故财气不佳。
2000年，亥运辰年。辰土当令克亥水，故财气不佳。
九、73年生男求测财运。
    辛巳年  巳月  己卯日（申酉空）
     风地观          风山渐
    妻财卯木、      妻财卯木、
    官鬼巳火、      官鬼巳火、
    父母未土、、世   父母未土、、
    妻财卯木×      兄弟申金、
    官鬼巳火、、     官鬼午火、、
    父母未土、、应   父母辰土、、
1、世爻太极状态确定
静爻父母未土持世，动爻妻财卯木临日建克世爻，动爻申金逢太岁及月建巳火合克而无力制卯木。
世爻虽得太岁及月建生助而有气，但逢临日之动爻卯木克制，世爻偏弱。
2、断事
断95、96年时运好，97年破财严重，98、99年财运不理想。去年虽无破财但财运不好。反馈，搞食行业的，95、96年赚钱较多。97年因搞服装破财七、八万。98年以后又开始搞餐饮，这几年财运平平。
95年，卯未化申金限运。亥年，卯化申，申制卯为喜神组合，流年亥冲巳，则申克卯更有力，且巳动生世亦为喜神组合。故做生意得财。
96年，卯化申运。子年，申克卯，子冲午动生世，故财运好。
97年，卯化申运。丑年，流年丑冲世爻未，世爻岁破为忌，破财。
98、99年，忌神财爻寅卯临旺之年，但申克卯之喜神组合仍发挥其制约忌神的作用，故赚钱难，但还不致於破财。
2000年，世爻入太岁之库，想不出什么好的办法发展经营。
十、74年生男求测财运。
    辛巳年  壬辰月  甲子日（戌亥空）
     山地剥          艮为山
    妻财寅木、      妻财寅木、
    子孙子水、、世   子孙子水、、
    父母戌土、、     父母戌土、、
    妻财卯木×      兄弟申金、
    官鬼巳火、、应   官鬼午火、、
    父母未土、、     父母辰土、、
1、世爻太极状态确定
静爻子孙子水持世。动爻卯木泄之，申金生之，日建子水并入卦中，月日及动爻申金构成申子辰拱水。世爻偏旺。
2、断事
你年龄虽不大，但却很有商业头脑，目前应该是做生意的老板，经济条件不错，95、96年发财，97年遇到一些阻力，98、99年财运平稳但不如96年。2000年财运一般。对方说，你判断的差不多，我96年办厂，当年效益非常好，97年很艰难，98、99年有较稳定的利润，2000年较差，效益不好。感觉自己的事业不但不能壮大，反而有退步的危险。
原象妻财卯木为喜神，申金回头克卯木生世爻为忌神，但子水临日建，申子辰三合水局生旺妻财卯木，这是一个非常有力的喜神组合。它的类象就是有较多的财富。
子孙持世，顺利地被喜神财爻化泄，体现头脑精明，能创造财富。
95年，卯化申运，亥年。限运申克卯财受克为不利组合，流年亥水生财爻为喜，但亥水不能破坏申克卯的忌神组合，所以这一年财运虽也可不错，但绝非发财即财富层次提升的年份。
96年，卯化申运，子年。流年子水当令，申子辰合水局，喜神财爻卯金解放，此年发财，财富层次得以提升。
97年，卯化申运，丑年。丑生申克卯，丑合子，卯木失源受克，故必求财艰难或遭遇困境。
98年，卯化申运，寅年。财逢当令，但忌神组合仍在，只不过忌神组合因申金的失令而发挥的作用较小。故断财运平稳。
99年，卯化申运，卯年。申克卯，卯当旺力强，相克的结果卯胜申败，因申对卯有作用力，故断为财运平稳，但不如96年。
2000年，卯化申运，辰年。辰土当令，申子辰合而不化，申金逢合为有利，子水逢合不生卯为不利。故厂子效益下滑，不如前几年。
十一、49年生男求测财运。
    辛巳年  壬辰月  癸亥日（子丑空）
     山泽损          山天大畜
    官鬼寅木、应    官鬼寅木、
    妻财子水、、     妻财子水、、
    兄弟戌土、、     兄弟戌土、、
    兄弟丑土×世    兄弟辰土、
    官鬼卯木、      官鬼寅木、
    父母巳火、      妻财子水、
1、世爻太极状态确定
动爻兄弟丑土持世，发动化进神，临辰月当令而旺。
世爻偏旺。
2、断事
我对求测人讲，你现在财运差得很呐，这些年劳累辛苦，从97年到现在一直都不好……。求测人说，是啊，怎么才能让财运好些呢？
兄弟丑土化进神为忌神组合，卦内及月日又无其它动爻约制或破坏这种忌神组合，目前的经济情况肯定很差。
97年，子运丑年。卦中喜神子水在限运透出，而在流年受制形成忌神组合之年。象这样的运年，运气肯定会有明显的下降。
98年，子运寅年。虽然喜神子寅相生，但子寅二字在原卦中均为静爻，根本制不住丑辰二土，所以财运方面不会有明显的改善。
99年，寅运卯年。与98年一样，喜神虽出现，但其为静爻，其力量等级决定了它无法制服丑辰二土，所以财运不会有明显的好转。
2000年，寅运辰年。忌神组合在流年逢旺，辰土为动爻又并入卦中，寅木静爻制服不住辰土。
在没有刑冲合的情况下，静爻对动爻有没有作用力？有。作用力有多大？很小，不足以制服动爻。所以，象此卦的求测人在这些不利的年份还可以维持生活，但是生活条件很差。
十二、65年生男求测财运。
    辛巳年  壬辰月  癸亥日（子丑空）
     火水未济        火风鼎
    兄弟巳火、应    兄弟巳火、
    子孙未土、、     子孙未土、、
    妻财酉金、      妻财酉金、
    兄弟午火×世    妻财酉金、
    子孙辰土、      官鬼亥水、
    父母寅木、、     子孙丑土、、
1、世爻太极状态确定
动爻兄弟午火持世。变爻酉金被辰月建合住，耗世之力大减。世爻午火成为卦中唯一发动的爻，得太岁巳火之助，动而旺相。日建亥水为静爻值日，与午火无冲合刑的作用关系，故亥水制不住临太岁旺动的午火，只能论午火在日建是处死地而已。
世爻是原象中最有力的爻。世爻偏旺。
2、断事
你目前财运很好，生活富裕，从96年至今一直赚钱。反馈，95年开始起步，96年至2000年平均每年投入几万元能挣到十几万，一直较为平稳，印象中没有大的破财。
喜神财爻酉金得月令而旺相有气有力，这很重要，这个组合告诉我们，求测人是个经济条件较好的人。
求测人从95年起，进入四爻妻财酉金喜神运。以后的流年与限运形成的基本都是喜神组合，是喜神能发挥作用的组合，所以能有较稳定的财运。
96年，酉运子年。子冲午为忌神受制的喜神组合，财爻酉金解放。
97年，酉运丑年。丑生酉，丑晦午，均为喜神组合。
98年，酉运寅年。寅木生午火，此年耗费会多些。运酉约年寅，寅木忌神作用发挥有限。此年一般。
99年，酉运卯年。卯冲静爻为冲动，冲动酉为冲散，有喜有忌。此年耗费也会多些。运酉约年卯，加原卦酉动卯静，所以卯木的忌神作用发挥有限。此年一般。
2000年，酉运辰年。喜神逢生旺，较好之年。
十三、54年生男求测财运。
    辛巳年   壬辰月  壬戌日（子丑空）
     天水讼          天风
    子孙戌土、      子孙戌土、
    妻财申金、      妻财申金、
    兄弟午火、  世  兄弟午火、
    兄弟午火×      妻财酉金、
    子孙辰土、      官鬼亥水、
    父母寅木、、应   子孙丑土、、
1、世爻太极状态确定
静爻兄弟午火持世。卦内兄弟午火发动助世爻，午火得太岁之气，日建与卦内构成戌午寅三合绊。卦内妻财酉金发动耗世爻，酉金为辰月建合绊住减力，年日巳戌二字不利酉金。世爻得动爻午火及年、日之助。
世爻偏旺。
2、断事
断其有中等文化程度，从事公职，有点职务，有经济头脑，98、99年财气一般，2000年有点财运。
反馈，高中文化，目前搞公安工作，职务副主任。2000年财运较好，现在想与人合伙做点生意。
父母爻寅木生世为忌神，但寅木衰弱，故能有高中文化。
官鬼亥水为喜神，弱，但伏於三爻之下，三爻兄弟化酉金，亥水有气。另外，变卦出现之官鬼亥水与动爻酉金紧贴，得气，故能有基层职务。
98年，申运寅年。寅木冲申生世，申有暗动之象，而午火有增旺之象，财运不理想。
99年，申运卯年。卯木冲酉生世为忌。申金约制卯木，故使卯木所能发挥的忌神作用降低。此年财运一般。
2000年，申运辰年。申金得辰土相生，并入卦中，体现喜神类象，故而这一年财运较好。
十四、68年生男求测财运。
    辛巳年  壬辰月  庚申日（子丑空）
     火泽睽         天泽履
    父母巳火、     父母戌土、
    兄弟未土×     子孙申金、
    子孙酉金、世   父母午火、
    兄弟丑土、、    兄弟丑土、、
    官鬼卯木、     官鬼卯木、
    父母巳火、应   父母巳火、
1、世爻太极状态确定
静爻子孙酉金持世。卦内未土发动克申金；未土得太岁之生，动而有亡。流年巳火合克申金。月日辰申二字助申金。因巳火与申金有合的关系，所以对申金力量的发挥有较明显影响。
世爻偏弱。
2、断事
断其92、93年财运较好；95到98年一般；99年财运一般，易发生明显破财之事；2000年财运不理想。
反馈：92年开始做生意，92、93两年财运很好；95到98年总体平稳，也得财，但没有92和93年那么旺；99年印象最深的是5月份买彩票中奖五千元，但下半年却因为买彩而不断破财；2000年感觉赚钱难，收入少，但没有明显破财的事发生。
92年，丑运申年。限运丑冲未，为喜神组合，未土受制则申金喜神解放。运丑生岁申，申金并入卦中助世爻为喜。故子孙爻及世爻体现喜神类象。求财得财，财运好。
93年，丑运酉年。限运丑冲未，为喜神组合，兄弟爻丑、未体现喜神类象。流年酉金并入世爻助世发挥喜神作用，申金解放助世爻，子孙爻体现喜神类象，财运好。
94年，丑运戌年。限运丑冲未，流年戌刑助未土，所以此年不如前一年。丑土临运发挥一定作用，故财运一般，此年应有所耗费。
95年，丑运亥年。限运丑冲未，流年亥卯未合，虽在一定程度上解冲，但亥卯未合仍是未土最大忌神受约制，故财运平稳。
96年，丑运子年。限运丑冲未，流年子合丑解冲为不利组合，但子害未，令未土湿润生金，故这一年财运也平稳。
97年，丑运丑年。两丑冲未，为喜神组合，但丑虽生金，却为金墓，令世爻能力难以全部发挥。故这年只能是财运一般。
98年，酉运寅年。限运酉金并入卦中助世爻，与原象构成喜神组合，但流年寅冲申，令其吉稍减。故也论其财气一般。
99年，酉运卯年。喜忌有较强烈作用之年。这样的流年一般会有明显的得财与破财之事发生。未土与卯木都能发挥其忌神作用，所以此年财运不大好。
2000年，酉运辰年。酉辰二字皆为喜神，但此二字皆为静爻，不能约制忌神未土，所以这一年有财，但财运不旺，相对於财运好的年来讲，就是在感觉上会觉得这一年财运不太好，实际是赚的钱少了。
十五、63年生男求测近年财运。
    辛巳年  癸巳月  己巳日（戌亥空）
     山雷颐          风雷益
    兄弟寅木、      兄弟卯木、
    父母子水×      子孙巳火、
    妻财戌土、、世   妻财未土、、
    妻财辰土、、     妻财辰土、、
    兄弟寅木、、     兄弟寅木、、
    父母子水、  应  父母子水、
1、世爻太极状态确定
静爻妻财戌土持世，得年、月、日当旺巳火之气。父母子水动耗世爻，子孙巳火动临年、月、日当旺生世爻。世爻偏旺。
2、断事
断96年为得财之年，98、99年破耗多，2000年好转。反馈基本正确，98、99年除了破财之外还有官司。
96年，戌运子年。戌为静爻，子为动爻，戌制不住子，子动临太岁耗世克巳火有力。父爻、子孙爻二字体现喜神类象。事业顺利的得财之年。
98年，戌运寅年。寅木生巳火，巳火生戌土为忌。子孙与财星体现忌神类象。主破耗钱财。子孙爻为忌，体现官司类象。
99年，戌运卯年。原卦卯巳紧贴，且卯静巳动，故此年卯巳戌连生为忌。
2000年，戌运辰年。流年辰冲戌，戌土出空受冲，世爻受冲制为喜，但子水入库及巳火不受制，所以这一年也不行，较前两年能好些。
十六、58年生男求测财运。
    辛巳年  壬辰月  戊午日（子丑空）
     泽地萃          水地比
    父母未土、、应   子孙子水、、
    兄弟酉金、      父母戌土、
    子孙女水○      兄弟申金、、
    妻财卯木、、     妻财卯木、、
    官鬼巳火、、世   官鬼巳火、、
    父母未土、、     父母未土、、
1、世爻太极状态确定
静爻官鬼巳火持世，动爻亥水岁破入月墓不克世，动爻申金逢太岁巳火合制。  巳火世爻临太岁得日建之气。
世爻偏旺。
2、断事
断其从92年开始到99年，财运一直处於较好，或者说较为平稳的状态，这其间没有明显的或大的破财发生，2000年会稍差一点，反馈基本正确，从92年开始做个体，求测人自己也感觉这些年总体财运平稳，没有大的起伏，2000年比99年收入少些。
世爻偏旺。从88年至98年，求测人进入四爻子孙亥水化申金的喜神组合限运。
92年，亥化申运，申年。亥水逢生旺冲克巳火，形成喜神组合。子孙爻和兄弟爻体现喜神类象，主财运好。
94年，亥化申运，戌年。流年戌土收偏旺巳火入库，虽不及前两年，也应属较好之年。
98年，酉运寅年。流年寅木受运酉制约，寅木合亥冲申之力较小，而酉金生亥助申之力大，故此年平稳。
99年，酉运卯年，酉金并入卦中，卯冲酉动，亥克巳之喜神组合在发挥喜神作用，故此年较好。
2000年，酉运辰年。辰土有收亥入库之象，但酉金合辰为喜，故此年总体也不会差。辰土并入原象月建，是会有些不利影响。
十七、57年生男求测财运。
    辛巳年  壬辰月  戊午日（子丑空）
     山地剥         艮为山
    妻财寅木、     妻财寅木、
    子孙子水、、世  子孙子水、、
    父母戌土、、    父母戌土、、
    妻财卯木×兄   兄弟申金、
    官鬼巳火、、应  官鬼午火、、
    父母未土、、    父母辰土、、
1、世爻太极状态确定
静爻子孙子水持世，动爻卯木泄之，申金动逢太岁巳火合绊生世之力减弱。世爻偏弱。
2、断事
断其92、93、94财运较好；95、96较平稳；99年有财运但易有破财之事发生；2000年财运差些。反馈基本正确，92年开始开店搞个体，前几年没什么大事，94年有一次中奖几千元，99年秋天又有一次中奖几千元，但99年家中代销产品到年终时发现亏了一些，2000年总体感觉财运差些。
92年，戌运申年。戌合绊卯木为喜神组合，申金临太岁生世克卯为喜神组合。财运不错。
93年，戌运酉年，流年酉金助申金冲克卯木为喜神组合，酉申旺生世爻为喜神组合。财运较好。
94年，戌运戌年。运年戌合卯为喜神组合。戌静申动，戌制不住申，戌收巳火入库，申金解放克卯生世为喜神组合。得财之年。
95、96年，流年亥、子水助世爻为喜，但生卯木为忌。故一般。
99年，子运卯年。子水助世为喜，生卯为忌，挣进来又花出去的象。此年卯木并入卦中，引动卯化申之组合，卯化申为化喜神，故此年应总体有财可求，尤其是在秋天。但子生卯，必有破耗。故有秋天中奖及冬天略亏损之事发生。
2000年，子运辰年。流年辰土当令，辰子申三合，因辰库当令，故三合不能全化，子水有成稀泥之象，多少受点制约，故财运会差些。子水当运，所以还不致於破财。
十八、63年生男求测财运。
    辛巳年  壬辰月  丁巳日（子丑空）
     天雷无妄      天地否
    妻财戌土、    妻财戌土、
    官鬼申金、    官鬼申金、
    子孙午火、世  子孙午火、
    妻财辰土、、   兄弟卯木、、
    兄弟寅木、、   子孙巳火、、
    父母子水○应   妻财未土、、
1、世爻太极状态确定
静爻子孙午火持世，得太岁及日建之旺气。未土得太岁及日建之气克制子水有力，则子水受伤无力制世爻。
世爻偏旺。
2、断事
断其92、93年财运较好，95、96年一般偏上，98、99年破耗多，2000年有所好转。反馈正确。
92年，辰运申年。流年申金当令，申子辰拱水，喜神子水逢生旺，申金喜神临旺紧贴耗世为喜神。故此年较好。因为未克子的忌神组合仍在，所以只能说财运较好，而不能说发财。
93年，午运酉年。限运午合绊未土忌神，但午冲子为忌。流年酉金生助子水及申金，此为有利。对一个平常人来讲，这就算好的年景了。
96年，午运子年。子水喜神临旺，但仍受午冲，未克，故断其一般。
98年，午运寅年。寅午相生，构成生旺世爻的忌神组合，运年对喜神一点生助也无，故此年总体情况必差。
99年，午运卯年。与98年相似。
2000年，午运辰年。辰土收子水与未土入库。辰贴晦午火为喜神组合，虽然辰受寅克，但必竟临旺，对午火有晦克作用，故断较前面两年有所好转。
普通老百姓测出的财运卦大多这样，所谓好的年，喜神也无法发挥全部作用，或忌神组合也没有得到全部制约。
十九、52年生男求测近两年财运如何。
    辛巳年  乙未月  丙申日（辰巳空）
     火水来济        火地晋
    兄弟巳火、应    兄弟巳火、
    子孙未土、、     子孙未土、、
    妻财酉金、      妻财酉金、
    兄弟午火、、世   父母卯木、、
    子孙辰土○      兄弟巳火、、
    父母寅木、、     子孙未土、、
1、世爻太极状态确定
兄弟午火静爻持世。卦内辰土与巳火发动。展为湿土，但其变爻巳火临太岁又生於来月，得火之旺气，而辰土在年月日不得气，故巳火之力大於辰土，辰土之湿气被火蒸烤而受损。
世爻偏旺。
2、断事
 （1）、断其是个搞个体的生意人。反馈开了一家不大的食品店。
兄弟持世偏旺，官星为喜神不现，所以无公职而个人求财。子孙辰土为财源，有晦火为喜之功，卦内财爻酉金临日建，生活条件比较好。
（2）、断其去年（2000年）虽然发不了什么财，但生意也还平稳。反馈生意确实一般，自我感觉上是平时挺辛苦的，财运却不旺。
2000年，未运辰年。大运为忌，流年为喜。一个干土，一个湿土，都是子孙爻，生意时好时坏，但终归是辰土为动爻，所以生意总体平稳。
（3）、断今年过去的这几个月有钱赚，但财不旺。反馈经营状况一般，月月都是那个样。
2001年，世爻临大岁，偏旺。流月寅卯，生世为忌，何以不破财？因辰土喜神可晦火，且寅卯为静爻克不住动爻辰土。辰月何以不发？因辰土逢巳火烤。巳午未月何以不破财？还是因为辰土可晦火约制巳午火。真正能使辰土受伤的只有发动的寅卯木。这里的无伤指的是没有象寅卯木发动造成的克伤。
这个卦看起来没什么意思，选它是因为这种卦其实代表了很大一部分普通人的情况，大起大落的人是少数，如果不是专职预测师，我们哪里会经常遇到发大财或破大财的卦。很多普通人本身也没什么大事发生，财运平平，每个月都拿差不多一样的工资，工作平平，每天都做差不多同样内容的事，日复一日过的都是昨天和今天也许和明天的内容都差不多的日子，有的人一连几年甚至十几年都这样。这个卦反映的就是这种情况。
二十、63年生男求测工作方面情况，
    辛巳年  壬辰月  庚申日（子丑空）
     泽地萃          水地比
    父母未土、、    子孙子水、、
    兄弟酉金、 应  父母戌土、
    子孙亥水○     兄弟申金、、
    妻财卯木、、    妻财卯木、、
    官鬼巳火、、世  官鬼巳火、、
    父母未土、、    父母未土、、
1、世爻旺衰分析
静爻官鬼巳火持世，临太岁有气。动爻亥水岁破，临日建生而有气。动爻申金动逢太岁合克绊住，临日建有气。亥水与申金是受损但有气之爻。
世爻偏旺。
2、断事
在认真分析后我说，你是个干部，有一定职务，多半是副职，从92年到2000年间工作方面一直平稳，95年在工作上应该有提升。对方讲，全对，自己这些年工作一直较顺，95年提为副站长至今。
官星巳火得太岁之气，有旺相之源卯木相生，居二爻位，生於辰月申日，加之申临日建合偏旺之巳火官星，所以体现一定的喜神类象，有官职。一般二爻位的官星能体现喜神类象时，多少会有点官，科级干部较多，喜神组合力量小一点的为副职，旺相较为有力的为正职，如果有发动有力的原神或得月令、日令，也可以达到副处级。
95年，亥化申限运，亥年。亥水出现冲克世爻官星形成喜神组合。所以此年会有提升。
二十一、一男子，72年生，打来电话说，你看一下我去年情况怎样？
    辛巳年  壬辰月  己未日（子丑空）
     山地剥          艮为山
    妻财寅木、      妻财寅木、
    子孙子水、、世   子孙子水、、
    父母戌土、、     父母戌土、、
    妻财卯木×      兄弟申金、
    官鬼巳火、、应   官鬼午火、、
    父母未土、、     父母辰土、、
1、世爻太极状态确定
静爻子孙子水持世。卦中对子水作用力最大的两个字是动爻卯木与申金。卯木入日库，故不泄子水。申金逢太岁巳火相合，而几无生世之力。月辰、日未克世爻，世爻受克而伤无救应。世爻太弱。
2、断事
我仔细分析后说，去年的情况我只能看出一条，就是你冬天破财，或因工作，或因医药，或为是非。对方讲，去年冬十一月，因病破财千余元；同年夏巳月，有出差远行。又问，婚姻状况如何？断其至今未婚。反馈正确。又断其92、93年有破财，而且多半象去年冬天一样因生病而破财。反馈，92、93年因心脏病而破财，求测人后来讲，他逢申酉年就不利，81年酉年是父亲去世之年。
2000年，卯化申运，辰年。兄弟申金生旺世爻克制卯木，令子水旺而无泄，冬季水旺之期，子孙爻体现忌神类象。故因病而破财。
辰年巳月出行，当时没断出，写出供大家参考。
92年卯化申运，申年。申金旺克卯生世，形成忌神组合，发挥忌神作用的年。兄弟发挥忌神作用，主破财。子孙爻的忌神类象主医药生病等。
93年卯化申运，酉年。申酉金克卯生世，形成忌神组合。
婚姻，起卦时，喜神财爻入日墓，不能泄世爻起到喜神作用，故断未婚。
二十二、60年生男求测工作事业。
    辛巳年  壬辰月  戊午日（子丑空）
     火风鼎          火山旅
    兄弟巳火、      兄弟巳火、
    子孙未土、、应   子孙未土、、
    妻财酉金、      妻财酉金、
    妻财酉金、      妻财申金、
    官鬼亥水○世    兄弟午火、、
    子孙丑土、、     子孙辰土、、
1、世爻太极状态确定
动爻官鬼亥水持世，逢太岁巳火相冲，又化出午火临日建耗力，再有辰土月建收之。世爻偏弱。
2、断事
断其从事公职，有科级左右的级别，不过目前很难有官职，估计副科级的可能性很大，属一般职员；断93到99年均为总体平顺之年，2000年工作方面略有不利。反馈，目前无官，为副科级干部，2000年提正科没能提上，感觉事业进展很不顺利，93年到99年平平常常，没什么事发生。
官星持世偏弱，发动有气，为有官之象，但官星入月库及午火动临日建耗之，故目前应为有级别而无官。因官动而有气，且居二爻，二爻为科级，现休囚，所以断定不是正科而为副科。
94年，酉运戌年，戌害酉为忌神组合，但戌亦收忌神午火入库为喜神组合，再加上戌静亥动，戌制不住亥，故这一年平顺。
2000年，未运辰年。亥水入辰库为较大忌神组合，因亥动而辰静，且辰为湿土，故断其事业进展不利，而不是有灾。
二十三、64年生男求测运气。
    辛巳年  壬辰月  丙辰日（子丑空）
     火地晋          天地否
    官鬼巳火、      父母戌土、
    父母未土×      兄弟申金、
    兄弟酉金、 世   官鬼午火、
    妻财卯木、、     妻财卯木、、
    官鬼巳火、、     官鬼巳火、、
    父母未土、、应   父母未土、、
1、世爻太极状态确定
世爻兄弟酉金安静不动，月、日两辰土生合之，世爻有气。
卦内父母未土发动，得太岁巳火之气，燥性较烈，具克金之力。
卦内申金发动。得月、日两辰土之助，有气有力，但逢太岁巳火合克，申金动逢合绊，其力大减，助世之力较弱。
从上分析可以看出，动爻未土一枝独秀，没有其它动爻制约，故它对世爻的作用力极大。
世爻酉金偏弱。
世爻之喜神：申、酉、辰；世爻之忌神：未、午、巳、卯、戌。
2、断事
 （1）、你不是在企事业单位上班的，你是个生意人，是个老板，目前生意不错，小有规模。反馈说开了一家汽车修理厂，目前经营状况还可以。
兄弟持世偏弱，若帮扶无力必主贫穷，今世爻酉金有动爻申金帮扶，且申酉二金临辰月辰日受生得令，是谓喜神有气得力，兄弟爻的喜神类象非常明显，主富，主经商。喜神金旺，有魄力，有义气，临白虎的喜神类象是有威信，是个老板。
官星巳火临太岁旺相为忌，类象为没有名气，无官，不是从事公职的。
申金为喜神得月、日之气，有力，从事汽车修理业，与金有关，行业为喜神行业。
（2）、你文化水平不高，高中或中专吧。实际是高中毕业。
五君爻父母未土发动为忌，官星巳火也为忌，卦的内因是非常不利的，如果没有月日的辰土父爻生世，恐怕连初中都毕不了业。
 （3）、财运方面92、93年开始起步，96年是你财富层次上台阶的重大转折点，97年是发财的一年，98、99年在前面的基础上会较平稳，2000年是较好的一年，99年太岁冲世容易发生伤痛啦、撞车啦，估计问题不会太大。实际情况是96年确实是事业转折点，此年发财；97年财运很旺，当年买房；98年到2000年生意没有大的起伏，比较平稳；99年丑月开车与别人的车相碰，人没伤，修车花了几千块钱。
92年，卯运申年。运卯冲世爻酉金为忌，流年申金并入卦中发动制卯木助世爻。喜神申金发挥出了作用，但卦中发动的忌神未土无制，它对申金喜神作用的发挥存在着一定的阻碍力，所以此年虽然经济状况好转，但不足以令财富层次上升一个台阶。
93年，卯运酉年。与申年相似。
96年，酉运子年。大运酉金并入世爻，流年子害未，令干燥的未土变为湿土，这样一来，父母未土转忌为喜，动爻未、申及大运酉金均对世爻发挥出喜神作用，体现其喜神类象。父爻主事业发展，兄弟爻主财运享通，世爻所临的白虎主有魄力，父兄所临的玄武主头脑灵活，思维敏捷，在这种情况下，人的智慧与汗水就变成财富了。
97年，酉运丑年。岁运酉丑加卦中巳火三合局拱金，发挥其强大的喜神作用，焉能不发。忌神未土动逢岁冲为散、为受制，丑、未两个父爻均体现喜神类象，事业发展，生机勃勃。原卦丑土不现，相当於伏神，今透出，亦有被五爻发动的未土冲损之象，所以这一年有购房之举。当喜忌神相互作用时，如果喜神在原象内因的力量明显弱於忌神时，这种发财之后有较大消费行为的情况更易发生，但这与破财是两回事，因为房与车也是当事人财富的一种。
93年，酉运寅年。流年伏神寅木透出，与动爻申金相冲，首先限运酉金对流年寅木有克制作用，其次酉金也助动爻申金，再次原卦内因寅为静伏之爻而申为动现之爻，所以寅木的出现是透出受克。忌神出现受克主得财。寅木当令，它对申金有一定的反作用，但在它党寡安静的情况之下，这种反作用力是较小的。所以说这一年是平稳经营的一年，但已不是能再上一个财富台阶的年了。
99年，酉运卯年。与寅年相似。
2000年，酉运辰年。酉、辰、申临旺，发挥喜神作用，主有财运；未土发动，在运岁休囚，但不受制，可发挥一定的忌神作用，所以这一年只能说比较好。
（4）、婚姻方面，93、94年有恋爱成家的信息。实际93年同居，94年结婚领证。
男测婚看世财或世应，同时注意找出原卦内因中有关世财或世应的组合特点，找出“病”之所在，则“药”到之运年就是成婚之期。
此卦内因兄弟酉金持世，财爻为卯，有两处“病”：一是酉金偏弱，其“药”是“临旺”；二是酉卯相冲，其“药”是“合”；卯木逢合则卯木对酉金不发挥忌神作用，就体现喜神类象，就是得妻。
21岁至30岁走三爻妻财卯木限运，卯为忌，这其中担财最有力的流年只有93年酉年。但这一年无合解冲，卯木对酉金的反作用力还使卯木体现出微弱的忌神类象，必竟酉金与卯木都是静爻，它们的力量等级是相同的，所以此年虽有恋爱同居，但并没有完成法定的婚姻。
94年，酉运戌年，酉金临旺为喜，流年戌土合卯木解冲，两病皆去，此年领结婚证、办喜事。
二十四、69年生男求测运气。
    辛巳年  巳月  乙未日（辰巳空）
     火地晋          天地否
    官鬼巳火、      父母戌土、
    父母未土×      兄弟申金、
    兄弟酉金、 世   官鬼午火、
    妻财卯木、、    妻财卯木、、
    官鬼巳火、、    官鬼巳火、、
    父母未土、、应  父母未土、、
1、世爻太极状态确定
静爻兄弟酉金持世，动爻申金逢岁、月合克帮世之力大减，未土得年、月、日之旺气克申酉金有力。
世爻偏弱。
2、断事
财运方面，断92、97财运佳，2000年较好，91、93、99年易有较明显的破财之事，余年平平；婚姻方面，目前未婚可能性较大；有不利父母长辈的信息，时间在91年或98年。
反馈，财运方面，92年较好，当年挣一万多，97年有外财，明显好的就这两年；91年因父得肺气肿而破财，93年自己生病住院而破财，其余年财运感觉一般；98年冬天父亲去世；2000年结婚，现在还没有小孩。
2、释义
91年，卯运未年。未土临旺克世，主世爻破财。父爻偏旺，今又临旺为忌，故对长辈不利。未土燥旺克申，居五爻，故父有肺疾。（从本例与其它相似卦例的对比可以发现，同是父爻未土为忌，有的应在求测人工作方面，有的应在求测人身体方面，有的应在求测人长辈方面，这些具体细节的判定，以我目前的认识，认为这与原象中年月日与内因在组合上的细微差别有关，也与预测师的临场经验有关。余者同理。）
92年，卯运，申年。动爻申金制卯助世爻，耗泄未土。申金起到一定喜神作用。故财运好些。
93年，卯运酉年。流年酉冲克卯木主财运较好。但卯酉冲而酉金动，酉动而化官鬼午火回头克，故有因病破财之事。
97年，卯运丑年。流年丑冲未，为喜神组合。丑土并入原象也不过巳酉丑虚合之象。
98年，卯运寅年。寅木旺而冲申为忌，申金损则未土失去泄路，故此年父去世。
2000年，酉运辰年。求测人结婚。事后仔细分析，妻财卯木为忌神入日库，日库并入应爻，应该是已婚信息。婚姻方面的判断重组合尤甚於喜忌关系，这是目前的体会。
二十五、71年生男求测运气。
    辛巳年  巳月  癸巳日（午未空）
     风水涣         山水蒙
    父母卯木、     父母寅木、
    兄弟巳火○世   官鬼子水、、
    子孙未土、、    子孙戌土、、
    兄弟午火、、    兄弟午火、、
    子孙辰土、应   子孙辰土、
    父母寅木、、    父母寅木、、
1、世爻太极状态确定
兄弟巳火动爻持世，临年、月、日而得当旺之气。世爻偏旺。
2、断事
你文化程度不高，是个普通人，无官，且目前经济状况较差，近几年财运总体不理想，每年的下半年财运能稍好些；婚姻方面，从卦上看，应该是已婚有小孩，但现在你又是一个人单独过日子。
反馈，自己从事与五金机械有关的行业，搞装修，目前在打工，小学文化，这几年象97、98、99年都是下半年财运好些，98年底结婚，2000年妻生个儿子，现在和妻子分开没在一起。
3、释义
兄弟爻持世动旺而为忌，化官鬼子水回头约制为喜，兄弟旺而为忌则经济状况不是很好，官鬼制兄为喜则有一技之长可以谋生。
父母爻生世为忌，而子水为源，文化程度不高。
近几年下半年财运好，是因为官鬼子水克世为喜，下半年喜神临旺。    应爻辰土晦世爻巳火，有一定喜神作用，故判断其已婚。财伏不现，但飞神旬空，目前与妻子分开不在一起住。应爻临辰土子孙，有小孩。
2000年，午运辰年，辰土子孙临太岁，晦世为喜，得子。
二十六、71年生男求测运气。
    辛巳年  巳月  癸巳日（午未空）
     雷水解          地水师
    妻财戌土、、    官鬼酉金、、
    官鬼申金、、应  父母亥水、、
    子孙午火○     妻财丑土、、
    子孙午火、、    子孙午火、、
    妻财辰土、  世 妻财辰土、
    兄弟寅木、、    兄弟寅木、、
1、世爻太极状态确定
静爻妻财辰土持世，卦内动爻丑土帮扶世爻，动爻午火临年、月、日得当旺之气，午火旺气蒸烤丑、辰二土。世爻偏弱。
2、断事
断求测人文化中等，无官，是个普通工作人员，工作方面总体无大的起伏；这些年财运总体一般，到目前为止没发过财，没破过大财；婚姻方面，97年有明显婚恋信息，目前夫妻感情较平稳；父母为一般人，母身体差些。
反馈，以前是高中文化，后自学大专，现在在单位为一般职员，事业平稳，没有什么大的变动或起伏，97年结婚，现在夫妻感情一般，父亲为教师，母亲为工人，母亲身体不好，有多种疾病。
世爻偏弱，官星申金以丑土为源泄世爻为忌神，受巳、午火克制，故断有中等文化，无官。
财爻持世，子孙午火旺动为忌，难以富有；丑土晦午火助世爻，可以有较稳定的收入。
婚姻方面。间爻午火为忌，应爻申金泄世为忌。而且土是晦午收申助辰之字。故断97年午运丑年，丑土晦午库申助世之时，财星辰丑显现喜神类象之时为结婚之时。
丑土虽失令，但有约制申金及巳、午火之功，故断夫妻关系平稳。
官鬼申金为父，失令受合克，但有丑土为源，故父为教师而身体状况较好。
父母亥水坐坤卦为母，逢年月日之破，故身体必差；其原神申金因得丑生而有气，故母仍在。
二十七、64年生男求测运气。
    辛巳年  壬辰月  己未日（子丑空）
     火地晋          天地否
    官鬼巳火、      父母戌土、
    父母未土×      兄弟申金、
    兄弟酉金、世    官鬼午火、
    妻财卯木、、     妻财卯木、、
    官鬼巳火、、     官鬼巳火、、
    父母未土、、应   父母未土、、
1、世爻太极状态确定
静爻兄弟酉金持世。卦中两动爻：未为干土不生金，临日建，则燥性强，有克金之力；申金因逢太岁巳火合克帮世爻之力小，因与燥未紧贴，故受制。月建辰为静爻，不及日建未临动爻对世爻的作用力大。故世爻偏弱。
2、断事
断身体方面肺部易生病，最易发生的年是98、99年。事业方面97、2000年应较为顺利，能取得进展或得到机遇。财运方面，98、99年不利，这两年中或有不利兄弟姐妹的情况。婚姻方面，目前夫妻感情不好，结婚流年在87年或93年。
反馈，呼吸系统常病，98、99年肺病较严重；97年研究生毕业，2000年评上职称；98、99年确实财运较差，而且99年妹妹去世；夫妻之间感情很淡，没有共同语言，没什么话可讲，是87年结的婚。
原卦五爻未土临日发动，得太岁巳火之助，燥性较强。克金之力较大，五爻为胸部，有易得肺部或呼吸系统疾病的信息。
98年，酉运寅年。流年寅木与原象构成寅巳申三刑，申金受损，肺病信息。运酉有制寅之力，故不会是危重之病。
申金受损，所临六亲兄弟爻体现忌神类象，财运差。
99年，酉运卯年。流年卯木冲酉金，助巳午火，午火回头克酉金。易生肺疾。
卯财流年冲世爻兄弟，生变爻午火，助巳火生未土，则财星体现忌神类象。财运差，易破耗。
卯年是兄弟爻在运上出现而流年受冲的年，兄弟爻因冲而动化官鬼午火回克为忌神组合，所以有不利兄弟姐妹的信息。
需要指出的是，在我的实践中，兄弟爻成忌神组合时，有的人兄弟姐妹有灾，有的人只是自己财运不好而兄弟姐妹无事，有的人是因金木相战而有伤灾。具体准确到哪一项，我现在的看法，这不是技术问题，而是由经验、悟性以及当时能否在预测现场快速捕捉各种综合信息并加以逻辑推理判断所决定的，这是一种快速应变力在瞬时的反映。其它具体事项的判断也是这样。
97年，酉运丑年。岁运丑酉相生，酉金并入世爻，此为喜神组合。流年丑冲未，动爻未土忌神逢冲为散，湿丑冲干未为忌神受制，此为喜神组合，父母爻体现喜神类象。故学业、事业上有进展。
2000年，酉运辰年。岁运助世爻为喜神组合。父母爻、兄弟爻体现喜神类象，故有评上职称的喜事。
婚姻方面。原象财爻入动爻未土之库，未土移位於应爻为妻，应爻燥土有克世之力，体现一定忌神类象，故断夫妻关系不太好。原象月建辰土生合世爻，世爻有气有力，可担应爻，又辰土有合酉金同时收应爻未土入库之象，所以夫妻感情虽浅，但婚姻关系较稳定。
财爻入库，则兄弟不制财，故财星出库时应为婚期。
87年，卯运卯年，财星临运岁出库冲世。卯酉相冲，金木相战，财与世产生联系，只不过相战的结果是酉金受损大而卯木受损很小。
93年，卯运酉年。当时考虑这一年是因为这是财爻出现之运而流年受制之年，但事实上这一年并不是求测人结婚的流年。
大家可以看出来，结婚流年的断法与财运的看法不同。因为结婚的流年并不一定是求测人财运好的流年，所以，财运只重喜忌，而婚期既重喜忌又重原象已存在的各种特殊组合（如合、冲、空、墓等），在一定程度上婚期更重特殊组合。
二十八、67年生男测运气。
    辛巳年  巳月  戊辰日（戌女空）
     天山遁         天地否
    父母戌土、     父母戌土、
    兄弟中金、 应  兄弟申金、
    官鬼午火、     官鬼午火、
    兄弟中金○     妻财卯木、、
    官鬼午火、、世  官鬼巳火、、
    父母辰土、、    父母未土、、
1、世爻太极状态确定
静爻官鬼午火持世。兄弟申金动逢年月巳火合克，无力耗世爻，妻财卯木动生世爻。世爻偏旺。
2、断事
断其当有大专文化，92、93年财运渐好，2000年事业上有进一步的发展，婚姻多半应在95年。反馈，大专文化，92年上班挣钱，2000年有提升，结婚在95年卯月。
世爻官星偏旺，初爻父母辰土临日建晦世爻为喜神组合，当有大学文化，申金发动泄辰土，故断大专。
92年，兄弟申金化卯木限运，流年申金。申金旺，制卯财之年，制财得财。
2000年，四爻午运，流年辰土。父爻辰土晦大运出现之忌神午火，则此岁运必有提升。
婚姻。应爻申金耗世为喜。财爻卯木生世为忌。所以申金得力，卯木受制之时结婚的可能性最大。最有力的申金在三爻（应爻申金与三爻申金在一定程度上代表相同的类象，2000年的时候，我把这种情况叫做用神移位。见《六爻实战卦例精选》。），但卦内阻碍申金发挥其最大作用力的忌神之字就是巳火。所以巳火受制之时，是申金解放之时。
95年，申化卯运，亥年。流年亥冲巳，申金解放耗世爻、克卯木。应爻与喜神申金，以及财爻在这里都体现喜神类象。此年结婚。
在论婚姻时，巳申合，是主要矛盾，这个矛盾解决了，婚期也就到了。
以前我在《六爻全息卦实例集》中也讲抓主要矛盾，那时没有讲如何抓主要矛盾，如果不反复钻研，是悟不出来的，只有明辨喜忌及喜忌组合，才能找出卦中的主要矛盾。
二十九、66年生男求测运气。
    辛巳年  寅月  己未日（於丑空）
     火地晋          火山旅
    官鬼巳火、      官鬼巳火、
    父母未土、、     父母未土、、
    兄弟酉金、  世  兄弟酉金、
    妻财卯木×      兄弟申金、
    官鬼巳火、、     官鬼午火、、
    父母未土、、应   父母辰土、、
1、世爻太极状态确定
静爻兄弟酉金持世，卦中两动爻，卯木耗世爻，申金助世爻，因卦内静爻巳火临太岁对申金有合绊之力，令申金对世爻助力有所减弱，而动爻卯木得月令之气，故世爻偏弱。
2、断事
（1）、断其文化程度也就是初高中，目前经济条件一般，工作条件一般，无官，是个普通工作人员。反馈，职高毕业，目前在治保部门工作，是普通工作人员，没有官职。
世爻偏弱，父母爻未土临日建，未土有些许克金之力，故未土贴酉金为忌神。故学历不高。
财爻卯木临月建旺而发动，冲耗世爻为忌，钱财不丰。
官星得财星相生，临月旺相，有克世之力。显现忌神特性。因无财，不可能是做生意的，故断是一般工作人员，无官。
（2）、断86年多半会有工作方面的变动。反馈这一年调动搞治安工作。
86年，三爻卯化申限运，流年寅木。寅木透出与申金相冲，刑巳火官星，破内因卦内申巳官兄之合，这是运现申而年现寅之组合，必有动象。
 （3）、断95年运气不好；96年工作方面大有好转；99年不利财、不利婚姻，或易有病伤。反馈，95年运气差，身体不好，工作不顺心；96年是工作顺利的一年；99年因受伤而没上班，夫妻吵架很凶。
95年，卯化申运，亥年。金旺生水，亥水生卯冲巳，巳动克世，不利。
96年，酉运子年。酉生子，子害未，未成湿土可生世爻，构成喜神组合。工作顺利。
99年，酉运卯年。酉卯冲战，重要喜忌之字在运岁透出冲战，必有较大事，因卯旺为忌，故为不利之年。财卯为忌，不利妻财，金木相战易有伤灾。
（4）、婚姻方面，断其婚姻易有挫折。91或92年成婚，99或2000年对婚姻极为不利。反馈，91年结婚，99年夫妻不和，2000年离婚。
男婚看世财或世应及其它相关组合。
原象内因卯财冲世为忌，外因寅月再次冲申为忌神组合，主婚姻易变。
妻财卯木为忌，86到95年走卯木化申金，为财卯受制之运。91未年，原象临日建之应爻未父透临太岁，收忌神卯木入库，虽未克酉，但财星入库且为喜神组合，有得妻之象。断92年主要考虑喜神申金临旺克财得妻。
2000年，酉运辰年。辰土合酉，则酉不冲卯，不制卯，一不利；其二，辰为土库，原卦初爻有未化辰，今遇辰临太岁，收未入库，则财卯失其库，既卯财得库成婚，则失库必不利婚。
三十、62年生女打电话求测运气。
    辛巳年  乙未月  辛丑日（辰巳空）
     火水未济      火风鼎
    兄弟巳火、应  兄弟巳火、
    子孙未土、、   子孙未土、、
    妻财酉金、    妻财酉金、
    兄弟午火×世  妻财酉金、
    子孙辰土、    官鬼亥水、
    父母寅木、、   子孙丑土、、
1、世爻太极状态确定
动爻兄弟午火持世。午火动化酉金，午火得年、月之气而克酉金，午火力量占优势。（论未午合而绊午，则巳丑酉合而绊酉，仍是午火力量占优）
世爻偏旺。
午寅巳未为忌；酉辰为喜。
2、断事
 （1）、断其文化程度不高，也就是高中水平，现在是个上班族。反馈高中毕业，目前在商场卖家电。
文化程度看官父爻。世爻偏旺，父爻寅木生世为忌，文化程度不会高，寅木在月日休囚无力，忌神弱，所以断其高中文化。
世爻偏旺，官星为喜神，主卦不现而现於变卦，官星亥水出现有酉金生，但酉金受克，还亥水在月日休囚，故有工作而无官职。
家电属火的行业，反映在卦里，午火持世化酉金体现了这一信息。
（2）、断其80年结束的学业开始工作，近几年97到99年财运相对好些，2000年相对一般。反馈正确。
80年，辰运申年。喜神财星逢旺，妻财申金冲克父母寅木，此处寅木逢冲主有工作，财旺主有工资。
97年，酉运丑年。巳酉丑合财局，丑晦午，运年及原卦形成喜神组合，财运好。
98年，酉运寅年。寅木为静爻，在酉运处绝胎之地受制，喜神酉金当旺，酉金两现，又有一个为动爻，所以财运会好。
99年，酉运卯年。卯木原卦不现，为静伏之爻，出现受当旺动爻酉金克制，财星忌神受克体现喜神类象，故断财运好。此年花费应较多。
2000年，酉运辰年。辰土出现合绊三爻发动的喜神酉金，收变星亥水入库，使当旺喜神的力量发挥受阻，所以断一般。
（3）、断其已婚，83年或84年结婚。反馈84年结婚。
女测婚看世官或世应，以及由此构成的组合特点。
此卦官星於主卦不现，应爻为忌神。
84年，三爻兄弟午火化酉金之限运，子水流年。午化酉为化死地，流年子水官星现，冲克世爻为喜，破午未之合使午动化酉金死地而现喜神类象。
当时考虑83亥年是想亥水官星出现冲应爻巳火忌神而使应爻现喜神类象。
此卦应在84年应该和午未合有关。午火为世爻，它与未土合，便无法与喜神官星建立生克联系，就体现不出有关结婚的喜神类象，亥水解决不了这个问题，只有子水才能令午火世爻脱离与未土的联系而建立与自己的联系。所以午火动合子孙未土所显示的类象应该是求测人在那期间正沉迷於男女情感之外的东西，象许多其它女孩一样，在“他”出现从而引发其心灵的震憾之前，似乎在头脑中没有意识到“他”的存在，在这个卦中，子水官星就是取代未土从而占据她几乎全部感情的“他”。
三十一、53年生男测运。
    辛巳年  癸巳月  辛巳日（申酉空）
     天地否        火地晋
    父母戌土、应  官鬼巳火、
    兄弟申金○    父母未土、、
    官鬼午火、    兄弟酉金、
    妻财卯木、世  妻财卯木、、
    官鬼巳火、、   官鬼巳火、、
    父母未土、、   父母未土，
1、世爻太极状态确定
妻财卯木静爻持世，在年、月、日失令，不得气。动爻未土得年、月、日三个巳火之气，燥亢已极，耗世有力。官鬼巳、午火得太岁及月、日之旺气，夹泄卯木。世爻在卦之内外无一生助。
世爻卯木太弱。
卦内各克泄耗世爻之字均为世爻之喜神，尤以兄弟申金与父母未土这两个发动之爻最为有力。但喜神之间存在相战的不利组合。
2、断事
（1）、断其是个当官的，从事的工作与经济相关，是个拿高薪的人。反馈目前是单位的总经理，主要与市场打交道，薪水是很高，月收入万元以上。
世爻卯木太弱，官星巳、午火临月日当旺，紧贴化泄世爻对世爻起到十分有力的喜神作用，故必有较高官职。兄弟申金发动克世为喜，主薪金高，因月日巳火及动爻未土对申金的制约作用，故判断其拿的是薪水而不是个人开公司。
（2）、事业方面断其在86年或87年有提升。反馈86年提副总，87年提升为总经理任职至今。
86年，午运寅年。限运午火官星喜神出现，流年寅木忌神透出受紧贴当运之官星午火化泄，即寅木与午火构成寅午相生的组合。官星逢生助主提职；忌神财星寅木出现而受化泄，是谓财星忌神出现受制，主加薪。
按以前某些不全面的预测理论体系，忌神寅木出现之时世爻应有灾才对。如果出现这样的错断，根本原因就是没有掌握“组合”。一个字的出现，要看它与其它字产生组合作用后发挥的是喜神作用还是忌神作用，然后才能断吉凶。
87年，午运卯年。限运午火官星喜神出现，流年卯木并入世爻，卯木出现受午火化泄，泄路通畅，体现喜神类象。卯木妻财的喜神类象是财运好，官星午火的喜神类象是官运好。所以断其有提升。
（3）、求测人问，你看我婚姻怎样？断其成婚当在76年，但有小孩的时间多半会在78或79年。反馈76年结婚，79年有小孩。
76年，卯运辰年。原卦内因中财爻虽持世，但与应爻戌土相合，合者，合去也。卯运辰年，辰冲戌破合，则卯木临世爻受官星之泄为喜，得妻之象也。
79年，卯运未年。子孙子水太弱，克之为吉。78年午火冲子水，有生子之象，所以会考虑这一年。79年飞克伏，且原卦子水伏於未土之下，故断79年生小孩。
（4）、求测人又问，你看我69年和71年运气如何？分析片刻，断其69年有不利的变动或走动，71年在工作上有好的调动。反馈69年下乡，71年返城。
69年，巳运酉年。限运并入卦中紧贴泄世本为喜神，流年酉金冲世亦本应为喜神，但不幸的是巳酉之间形成相战的组合，官星克兄弟，则官与兄均体现忌神类象，不利事业工作，生活条件下降。世爻逢冲而动，有出行之象。所以断其有不利的变动。
71年，巳运亥年。大运巳火并入原卦贴泄世爻为喜，流年亥冲旺巳为冲动，动则喜神作用更有力。暗动之巳火泄卯木，卯木化泄亥水，一气流通，官星动而为喜神，故断其工作上有好的调动。
（5）、求测人再问，我父母的情况呢？我说，在这个卦上我只能看出一些父亲的情况，在86年的时候你父亲最易有灾，只有这一点；其它的看不出了。反馈说，很准，正是86年，我提副总的那一年，我父亲得了脑血栓住院抢救。
父爻戌土坐乾卦，为父亲。以戌土为一太极，论戌土之旺衰。卦内申金与未土发动，这两个动爻是影响戌土旺衰的关键。申泄耗戌土，未刑助戌土，因未燥克申，且年、月、日克申，故而未土对戌的助益力比申金对戌的损耗力大。故戌土父星偏旺。
偏旺生扶为忌，易生灾。为忌最有力的运是午运，在午运中为忌最有力的流年是寅年，因为戌午寅三字相遇而成三合火局为忌甚烈。午运寅年正是86年。
戌土父星为燥土，居六爻为头，限运流年逢寅午戌火局为忌而得脑血栓，其象意一目了然。惜我学艺未精，这次没能断到。

（全文完）