破解《易隐》
www.aspsky.net  2004-10-4  动网先锋


破解《易隐》 作者: 更新日期:2004-07-29 类别:六爻梅易->梅花心易 总浏览/今日:186/1 ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 易书在线 http://www.yibooks.net bwdxh@hotmail.com 破解《易隐》 中国内地的冠玄先生在其所著的《中国当代预测家》中曾对《易隐》有所描述，言《易隐》乃是研究周易与预测最上乘的一部著作，并言国内的占卜大师陈效武先生对其弟子、手相大师陈鼎龙先生道，其看懂《易隐》这本书要到五十岁以后。从此言学者可以知道，《易隐》这本书的预测方法虽然细致入微，但其所列的预测方法繁复难懂，非寻常的六爻爱好者所能轻易领悟。虽然本书作者已经将《易隐》这本书重新编排评注，但是其方法仍未必能使每个读者完全明晰理解，而《易隐》的主要难点即存在于其占身命与占风水中。现作者专文讲解一下《易隐》的占身命法。 《易隐》一书独特断法共可分为以下几点： 一、《易隐》的独特起卦法； 二、《易隐》的独特断卦法； 三、《易隐》的一卦多断法； 四、《易隐》的分爻法； 五、《易隐》的起数法； 六、《易隐》占身命之变六亲法； 七、《易隐》占身命之飞宫法； 八、《易隐》占身命之飞限运法；〕 九、《易隐》占身命实例； 十、《易隐》占身命与他法论命。 

下文将详尽的讲解以上各节。 第一节、《易隐》的独特起卦法 《易隐》以钱代蓍说： 焦延寿曰，今人以蓍草难得，用金钱代之。法固简易，非其类矣。求蓍之代者，太极丸其庶几乎。考诸阴阳老少之数则合，质诸成爻成卦之变则符。合二三得五，是五行之数也。计一丸得十五，是河图中宫十五之数，洛书纵横十五之数也。刑同六合，道备三才，甚矣，木丸之似蓍草也。则犹从其类也，金钱简易云乎哉。 

制太极丸法 （汉焦氏遗法、宋程朱邵子遵之、详载《三儒理数集》） 用霹雳枣木，如无霹雳枣木，则可用香木玉牙，制极圆弹三丸，走盘不定者，方取面务要平匀。如骰子形，但骰面大，而此弹面小，取其圆滚之义也。每面上刻三星，底面刻二星，三面刻三，三面刻二，六面共刻十五星，三丸俱如式制。 太极丸起卦为传统秘传起卦法，诸书中仅在宋《皇极经世心易发微》等秘传术数典籍中有所记载。此法以一丸而配四象五行八卦河洛之数，并且以数变卦，新颖完备，较之其它两种起卦方法而言，古之蓍草起卦法繁琐多端，今之金钱起卦法又过于简易，还数这个太极丸法最为细致有礼。 

第二节、《易隐》的独特断卦法 《易隐》一书是纳甲筮法典籍中最为高深艰涩的一本书，其书的起点相当高，这从《易隐》一书与其它典籍的爻象图比较起来就可以看出。《增删卜易》、《卜筮正宗》等书的爻象图中均是将六十四卦爻象图全部附上，包括六十四卦爻象图中的卦名、阴阳、世应、六亲、地支等，而《易隐》一书中的爻象图便没有这么详尽，只显示了本宫八卦的爻象图，学者如要起爻象图还须重配六亲，重配世应，这就要求学习《易隐》者，首先是在研习《易隐》之前便是一个六爻入门者，能够自己起卦排卦，从这一点来说，《易隐》的基础知识要比《卜筮正宗》《增删卜易》少，学者必须具备比较全面的卜筮知识方可正确理解《易隐》的断法。从这一点来说，《易隐》一书的起点较高，要求学者的基础层次也较高，所以说世上知《易隐》者多，通读《易隐》者少，而能够完全通晓《易隐》的独特断法者更是少之又少。 《易隐》的独特断法很多是出自于《京房易学》、《火珠林》的断法，这与《卜筮正宗》、《增删卜易》诸书显是不同。不同之处现分列于下。 1、《易隐》爻象图中的每个卦爻都是配上天干与地支，这与《卜筮正宗》等书的爻象图中只存支而不留干显是不同； 2、《易隐》在卷首中明言“习卜先读易”，并配“取易卦辞”的断法，此两法是根据卦象卦辞等方法预测信息，谓之“神鉴其诚而显告也”（这点在《卜筮正宗》中还有相反的意见，如《正宗》十八问中某例，某人考取功名得一《鼎》卦，《正宗》作者王洪绪道，此卦卦名甚好，然而吾独重爻象而不重卦名卦意。）“习卜先读易”是根据实际应用而来，如果断卦时，发现所起之卦的卦辞显示的事情与所要占问事情相符合，则可按此爻辞所显示的事情吉凶直断即可。这与民国易学大师《周易古筮考》的作者尚秉和先生所提倡的“学易先习卜”可相互补充； 3、《易隐》的身命绝卦，凡占身命，得以下诸卦者，皆为一生困苦之象，此是《易隐》应用卦象卦意于身命占的一大特点； 4、《易隐》的化墓绝卦，此是《易隐》应用卦变预测事情的方法，此法较之《正宗》等书的卦变回头生、卦变回头克更为详细有理； 5、《易隐》的卦变反呤法。《正宗》等书不论上卦或是下卦，只要是单卦回头相冲，即谓卦变反呤，而《易隐》则要求上下卦俱变回头相冲，才可谓之卦变反呤，当然《易隐》所示之法更具准确性，其信息提示性也会更强。 6、《易隐》的十六变卦。十六变卦是京房的遗法，不过后来便失传了。在《正宗》等晚期筮法书籍中是绝对看不到的，这也是因为两书预测方法的起点不同，而其理论也有所取舍。十六变卦现在只有台湾的国学大师南怀谨先生在《易经杂说》中讲述京房易学时谈到此处，今人早已不见使用。但在实际应用中，此说如果使用得当，仍有很强的信息提示性。 7、《易隐》的阴阳升降图。京房易学流传到现代，诸多的卜筮典籍中，只有《易隐》一书传承京房易学较为多些。而阴阳升降图即是由京房易学中纳二十四节气法演变而来，同时《易隐》更是将其与实际预测相结合，便其更加实用。 8、《易隐》的飞伏神法。《易隐》的取飞伏神法，在《易隐》前后论述不一。《正宗》等书认为《易隐》中所提到的“八卦阴阳互伏，故乾伏坤，坤伏乾。”一说取对宫伏神而不取本宫伏神是不对的。但在《易隐》一书中附录的实断卦例中却可以看到，《易隐》仍是采取的本宫伏神，而非取的是对宫伏神。而且学者可以从各书的测算特点可以看出此处原由。《正宗》等书在主卦中没有出现用神的时候，才用到本宫用神，而其在本宫用神中必然是可以找到用神，根本不须用到下一步的飞宫法。而《易隐》则不然，《易隐》断事讲究一下真假六亲，真六亲可用，假六亲不可用，在使用《易隐》断事时就舍弃主卦伏神，而直取本宫伏神，而在其测算家中亲人时，更是只有本宫内卦显示出的用神才是真六亲，如果本宫内卦没有所要采用的伏神，方取对宫内卦伏神，如果对宫内卦再没有所要采用的伏神，再使用《易隐》独特的飞爻变六亲法，所以说《易隐》的对宫取伏神法是其书本身独特的身命占算特点所决定的，现代人中如果再有批驳《易隐》对宫取伏神之法者，学者可知其对《易隐》并非完全了解。 9、《易隐》的纳音法。《易隐》中以干支太玄数推断出纳音五行，这点除了《易林补遗》中可以看到，在其它卜筮典籍中是难以看到的。同时《易隐》一书还提出了纳音断事法。如《易隐》占家宅中有云：初爻属木者，说明此宅井旁有树，庚寅辛卯松柏树，庚申辛酉石榴树，临巳临未为桂。 10、《易隐》的卦气旺衰法。《易隐》的以节气判断卦气旺衰法较之梅花易数以四季判断卦气旺衰法更为细微高明。此节应用方法见于易隐占身命之“祖业看大象”章。 11、《易隐》中的神杀。《易隐》的身命八要中有云：“贵贱贫富看神杀。”此语充分说明了神杀的作用性。具体神杀的应用方法，请详观前面神杀章的评注讲解。 12、《易隐》的起卦法。古之蓍草起卦法繁琐多端，今之金钱起卦法又过于简易。而《易隐》卷首所附录的“太极丸”起卦法较前两法更为合乎易理：“考诸阴老少之数则合，质诸成爻成卦之变则符。合二三得五，是五行之数，计一丸得十五，是河图中宫十五之数，洛书纵横十五之数，形同六合道备三才矣。” ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 易书在线 http://www.yibooks.net bwdxh@hotmail.com 

第三节、《易隐》的一卦多断法 一卦多断是不少学易之人追求的目标，也是一些易界中人自认为的高层次。而《易隐》之所以被不少人认为是高层次的一本书，其中也主要就是《易隐》一书中介绍的一卦多断法所起到的作用。从各类事项的经验卦断法，到细致入微的身命占、风水占，都是详尽非常。学者如果基础较好，寻章摘句，自然可以应用到一卦多断法。例如《易隐》论牢狱占中共分为七个章节：一、官司起因；二、起诉情况；三、官方回应；四、调整成败；五、开庭吉凶；六、胜负情况；七、罪责多少。当一个官司能够从头到尾的预测出以上全部过程，自然可以当之无愧的称的上是一卦多断了。当然，如果当官司已经是在进行当中，则学者自然也可以根据其某一章节做单一预测。如求测者言，现在已经起诉了，不知官方反应如何？那么易者可直接按照第三节官方回应所显示的方法判断出此次起诉后官方的反应吉凶。而《易隐》的其它各类占测事项各章的断法也是这样使用的。 

第四节、《易隐》的分爻法 《易隐》的分爻法是根据每个卦象的爻位而来，在不同的测事中，每个爻位代表不同的信息，以供测事时使用。爻位有时代表时间、有时代表地势、有时代表人物部位及事情的过程。根据每个爻位本身代表的吉凶、以及爻位的自身状况、及各爻位与世应用爻产生的生克组合来预测出占事中的各个环节（如占出行法）、各个部位（如占疾病法）、各个时间（如飞限运法）的吉凶状态。 

第五节、《易隐》的取数法 《易隐》中的起数方法，是平常六爻典籍中透露最多的，我们可以将这几种方法排列出来，以便掌握其取数的内在规律。 1、干支五行取数法 此法见于《易隐》卷二占贫富章 “若乃家资之多少，则取财爻之纳甲，周先天甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，巳亥常加四之数推之。俱以本宫出现之财爻为主，不现则取伏财。如卦有二财出现，则兼取之。又有大象为本宫之财者，亦取其卦 之干支兼论之。如壬申戌亥乾，乙癸未申坤，丙丑寅艮，辛辰己巽，戊子在坎，巳午在离，庚卯在震，丁酉在兑是也。如纯乾卦，二爻甲寅为财，甲九数，寅七数，共十六数，大富，则十进千，六进百，为一万六千也。中富，则十进百，六进十，为一千六百也，下富则十进十，六亦进十，为一百六十也。如小户，则但以一水、二火、三木、四金、五土之数推之。如乾宫寅木财，木 三数，则一进十，乃三十两也。己上并旺相加倍，休如数，囚死减半。若太岁贵马福禄聚于财爻者，更益其一倍。月建贵马福禄，聚于财爻者，更益其半。太岁刑破财爻者减其半，月建刑破财爻者，减其三分之一。若贵煞合益，刑破合损，更不增损，止得常数。又有爻与宫俱空破死绝者，如甲申年，壬申月，甲子旬，庚午日，卜得纯乾卦，财爻刑破绝于岁月申中，死于日建午中，本宫戌亥又空于甲子旬中，虽有石崇之富，不旋踵而倾荡无余也。又如天风ヘ裕六爻无财，巽为木，亦乾宫之财，巽宫二爻下，伏本宫甲寅财，巽卦天干辛，地支辰巳，辛七数辰五数己四数，共十六，又加伏爻甲寅亦十六，共三十二数，大富则三十进三千，二进二百，为三万二千，中富，则三十进三百，二进二十，为三千二百也，小富，则十进十，二进二，为三百二十也，各以十倍之法增之，小户，亦以五行之数，一进十而推之，如前法。旺相加倍，休如数，囚死减半。 在《易隐》求财占之占钱财数目章中也简单的描述，附录于下： “意其多者，取财爻之纳甲，以甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，巳亥常加四之数，加减之。如卦有二财，世下伏财，变爻是财，四直又是财，卦宫又是财者，并取纳甲积算，旺相加倍，休如数，囚死减半，以定其数。意其少者，取财爻之支神，以一水二火三木四金五土之数，随旺衰增损之是也。” 

2、世变爻状态取数法 此法见于《易隐》朝庭占之卜国家年运章 “易学主表曰：凡天子自占，以世为主也。如世爻动变者，则以世爻数至变爻，以定其世与年也。如纯乾卦世爻壬戌动化泽天卦，丁未爻，则从壬戌数至丁未，乃四十六世。卜年，则四十六年也。如卦变，而世不动者，则以正变，二世爻数之。如乾之ィ自壬戌至辛丑世，则四十世，年则四十年也。如六爻安静者，则自所卜之年，数至世爻。如庚寅年卜，则自庚寅数至壬戌，乃三十三世也，年则三十三年也。若臣民代占者，以五爻为主也。如甲子年卜得乾卦，五爻壬申，自甲子至壬申，卜世则九世卜年则九年也。(余仿此)。” 

3、世爻流年取数法 此法见于《易隐》卷二身命六亲章断亡祖行位第几亡故何年例 “断亡祖行位第几亡故何年，以本宫官鬼为用也，如庚寅年，卜得火风鼎卦，本宫己亥鬼伏三爻酉金之下，(不现则看伏鬼)，己亥逆数至本旬甲午，乃第六位也，再从庚寅年，逆数至己亥，便知某祖死五十年矣。(出袁客师占验日录)” 

第六节、《易隐》占身命之飞爻变六亲法 《易隐》的变六亲飞爻法并非某些著书立说者所言，取世爻克者为妻，克世爻者为官，这些说法是完全曲解了《易隐》的变六亲法。《易隐》的飞爻法在身命章中表现的最有特色，而且比较复杂，一般读者难以通过原文了解其用法。现作者专文讲解如下： ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 易书在线 http://www.yibooks.net bwdxh@hotmail.com 

一、飞爻变六亲的使用条件 《易隐》的飞爻变六亲法并非摇出一个身命卦，学者便开始一个一个的开始飞爻起来，而是先取本宫六亲用神，如果本宫六亲用神没有出现，则才开始飞爻取六亲，由此读者可知，飞爻取六亲也是断六亲吉凶时没有办法的办法。 例如《易隐》之断父母：“如本宫父母不出现，即取内卦伏神，若又无伏，则取生世之爻为父，父克之爻为母。从世下一位，分一水二火三木四金五土之数飞之，亦分阴阳真假断之。” 

二、飞爻变六亲的使用方法 1、先查出每个六亲的飞爻之数； 2、根据飞爻之数在卦中的六个爻位上下排，排到哪个爻位哪个爻位即为那个六亲飞爻。 第一步：先查出每个六亲的飞爻之数 变六亲飞爻理论：“飞位以世为主而推之。生世为父，父克为母。生父为祖，祖克为祖妣。父比为伯叔，伯克为姆，叔克为婶。世比为兄弟，兄克为嫂，弟克为弟妇。世克为妻，妻克为妾，妻生为女，克女为婿，婿生为甥，女生为甥女。世生为子，长子之前爻为次子，次子之前爻为三子，子克为媳，子生为孙，媳生为孙女，孙克为孙媳，孙生为玄孙。以此推之，罔不周悉。“ 然后《易隐》又排出了一个简单的六亲分爻速取用神表：“世属土爻，则高祖属金，曾祖属水，祖属木，伯祖叔祖属木，高祖妣木。。。。。。” 从上文开始，易界人士的误区便开始产生了，读者需要注意，上文世属土爻，指的是世爻临辰戌丑未地支土爻的意思，而后面的高祖属金，曾祖属水类，并非是指卦中的申酉即是高祖爻，卦中的亥子即是曾祖爻。前文高祖属金，曾祖属水，以及后面那些，这些金或水均是隐喻的先天五行数（注意，是先天的五行数，而非五行），先天五行数者，水为一、火为二、木为三、金为四、土为五。所以以上的意思实际就是：“世爻临辰戌丑未地支者，则高祖为四数，曾祖为一数，祖属三数，伯祖叔祖属三数，高祖妣属三数。。。。。。” 得出以上各六亲之数，则下面就可根据各六亲之数来查出每个六亲所在之爻。 

黄金策分爻 上爻五爻四爻三爻二爻初爻 曾祖父祖妻曾祖母母祖父 妻伯叔姐 兄弟子 我们得出上十一位六亲爻位所属，以下便可以根据此六亲爻位为基础飞之。下面飞爻须分出是占问近亲还是远亲，如是占问近亲，则是从世爻开始飞爻；如是占问远亲，则是从远亲飞爻表中开始飞爻。 近亲飞法： 长辈问晚辈，大问小者，均从世爻以上之爻位开始飞六亲数，飞到哪个爻位，哪个爻位即是此六亲位； 晚辈问长辈，小问大者，均从世爻以下之爻位开始飞六亲数，飞到哪个爻位，哪个爻位即是此六亲位。 占问近亲者，则先找身命卦的内卦，如果身命卦的内卦是本宫内卦的话，则这个内卦的三个六亲则是真六亲。如果此身命卦的内卦并非是本宫内卦的话，那么此内卦中出现的三个六亲爻俱是假亲，即使内卦中出现父母爻，那么这个父母爻也并非是真父真母。但是为人者，俱有父母，那么此真父真母，从哪里查到呢？如果内卦非本宫者，我们可以把本宫内卦伏神排出来，这里面如果有父母爻者，这也是真父真母，如果本宫内卦伏神中没有父母爻者，我们再取对宫的内卦伏神，对宫者，本宫卦所对之卦，乾坤互对，坎离互对，震巽互对，兑艮互对。但如果对宫内卦的伏神中也没有我们想找的六亲爻的话，则只能用此六亲飞爻法开始飞六亲。 比如说我们占测父母的情况，父母为近亲，故以世爻开始飞，而父母又为自己的长辈，我们占测父母为小辈占测长辈，故从世爻开始往下飞爻。 如世爻属土，则父为属火，火的先天数为二，那么从世爻往下飞两个爻位，飞到哪一爻，哪一爻就是代表了父亲。 


二、远亲飞法 长辈问晚辈，大问小者，均从晚辈爻位以上开始飞六亲数，飞到哪个爻位，哪个爻位即是此六亲位； 晚辈问长辈，小问大者，均从晚辈爻位以下开始飞六亲数，飞到哪个爻位，哪个爻位即是此六亲位。 黄金策分爻 上爻五爻四爻三爻二爻初爻 曾祖父祖妻曾祖母母祖父 妻伯叔姐 兄弟子 那么我们就从曾祖的爻位开始飞爻，高祖为曾祖的长辈，所以我们就从曾祖的爻位下面开始飞爻，飞到哪一爻，哪一爻就是代表高祖。 比如说我们占测高祖的情况，高祖为远亲，而卦中并没有高祖的爻位，所以我们从离高祖关系最近的曾祖爻位开始飞，又因为高祖为曾祖的长辈，所以我们从曾祖爻开始往下飞爻。 如曾祖爻属土，则生曾祖者为高祖，其为火，火的先天数为二，那么从世爻往下飞两个爻位，飞到哪一爻，哪一爻就是代表了高祖的情况。 根据此变六亲飞爻法，我们可以将自己的所以亲戚，不仅是直系亲属，如父亲母亲兄弟姐妹妻子儿女女婿儿媳孙子孙女外孙外孙女等，甚至其远系亲属，包括舅母、姑父、堂表兄弟姐妹、一切远近亲戚均可根据此法一一断出，远非常法所及。 

第七节、《易隐》占身命之飞宫法 前面已经说到，《易隐》传承先天易与京房易内容最多，而此飞宫法，即是游南子将紫微斗数、太乙神数等术数十二宫断法融合于六爻占卜学之中。 其法步骤如下：1、先将正变互三卦，排定十二支神，其法是以阳世初爻起子顺行，阴世初爻起午逆行；2、查出命宫所临地支；3、十二支神与命宫既定，遂以阳世阴世顺逆数之。其法是将命宫所临地支置于十二支神中的那个地支上，然后如果是阳爻持世，则从命宫往上顺序数出其它十一宫，如果是阴爻持世，则从命宫向下顺序数出其它十一宫。假如阳世子爻值命宫，即从主卦初爻向上数其它十一宫；假如阴世子爻值命宫，即从变卦五爻向下数其它十一宫。凡正变互三卦，连环而数十二宫，过而复始。 

现祥解如下： 第一步：排支神 先将身命卦的主卦、变卦、互卦并排出来，然后在这三个卦里面排出十二支神。如何排支神？这是根据世爻所临爻位阴阳来定的，世爻临阳，则从主卦初爻起子顺行，世爻临阴，则从主卦初爻起午逆行。记住：主卦排六支，每爻一支；变卦排四支，取二爻三爻四爻五爻；互卦排两支，取三爻四爻。 

阳世顺行法 爻位正卦变卦互卦 上爻六巳 五爻五辰十酉 四爻四卯九申十二亥 三爻三寅八未十一戌 二爻二丑七午 初爻一子 

阴世逆行法 爻位正卦变卦互卦 上爻二未 五爻三申七子 四爻四酉八丑十一辰 三爻五戌九寅十二巳 二爻六亥十卯 初爻一午 

第二步、安命宫与他宫 陈希夷安命宫法： 安命不论男女，正月起寅，顺数至生月止，即于生月上起子，逆数至本人生时安命。 其十二宫的排列顺序如下： 一命宫二兄弟三夫妻四子息五财帛六疾厄 七迁移八奴婢九官禄十田宅十一福德十二父母 

第三步、排十二宫 主变互三卦十二支神与本人命宫定出来之后，就可以根据世爻所临阴阳而排出十二宫，世爻为阳者，向上顺行排宫；世爻为阴者，向下逆行排宫。 例如阳爻持世，本命子爻值命宫，而我们从卦象十二支神来看，主卦的初爻为子，那么主卦初爻即是命宫，而因为世爻为阳爻，所以我们向上排宫，主卦的二爻定为兄弟宫，三爻定为夫妻宫，四爻定为子息宫，五爻定为财帛宫，六爻定为疾厄宫，变卦二爻定为迁移宫，变卦三爻定为奴婢宫，变卦四爻定为官禄宫，变卦五爻定为田宅宫，互卦三爻定为福德宫，互卦四爻定为父母宫。 例如阴爻持世，本命子爻值命宫，而我们从卦象十二支神来看，变卦的五爻为子，那么变卦五爻即是命宫，而因为世爻为阴爻，所以我们向下排宫，变卦的四爻定为兄弟宫，三爻定为夫妻宫，二爻定为子息宫，互卦的四爻定为财帛宫，三爻定为疾厄宫，主卦六爻定为迁移宫，五爻定为奴婢宫，四爻定为官禄宫，三爻定为田宅宫，二爻定为福德宫，初爻定为父母宫。 

第四步、批断十二宫 《易隐》的批断十二宫，是以飞宫之爻所临的六亲、及此爻旺衰状态、及此爻所临六神、及此爻所临神杀等共同决断吉凶，此法较之紫微斗数、河洛理数等先天易学还要出色不少。 《易隐》十二宫断法： 首论命宫宜旺相，贵人禄马福难量，若值休空多患难，一生顺倒惹灾殃。 兄弟宫中喜旺强，合生身世棣华芳，衰空带鬼无同气，冲克身爻定不良。 夫妇宫中喜旺生，财临子值助吾身，杀刃临爻多怪疾，衰空难保百年姻。 子媳宫中吉曜临，子孙岐嶷有精神，冲克身世多忤逆，衰空杀刃嗣伶仃。 财帛宫中忌破空，旺临财位福无穷，最怕耗神兄武劫，一生得失小人侵， 疾厄休空反称心，生身合世必相侵，身克世冲总不犯，最嫌帝旺与长生。 迁移身世坐其爻，迁徙无恒祖业抛，吉曜临之迁则吉，凶星如值枉奔劳。 奴婢宫中喜旺兴，生身合世必多情，福德养奴财养婢，吉神会遇似陈琳。 官禄宫中要吉星，吉星生旺必荣身，休衰恶杀兼兄子，皓首依然一白丁。 田宅宫中喜土金，子孙奕业得相承，水火木星多进退，休空到老素寒人， 福德旺兴生世象，一生长得吉人钦，衰空终岁身勤动，凶曜奔忙也是贫。 父母宫宜生旺临，合生身世荫垂深，衰空受克无瞻依，伤世冲身定不仁。 

第八节、《易隐》占身命之飞限运法 此是以卦象各爻飞限运来推断一个人的流年运气，这种方法依《易隐》作者曹九锡所言是“此法世人鲜得其传。”此法在早期的六爻占卜书，如《火珠林》、《易林补遗》、《易隐》等书俱有详细论述。而在《卜筮正宗》、《增删卜易》却对此不以为然。《卜筮正宗》在第三章“辟《易林补遗》断终身大小限之缪”中将《易林补遗》论终身大小限之说批驳的一无是处，并附自身的终身卦加以指证，文末言道：“若依张星元之法，不过惑人，且终身卦如是推算大限小限，不比寻常小卦，酬谢宜多，究竟祸福吉凶，并无之。”王洪绪此说竟言术者推算大小限，不过是为了多取卦金，故而费事劳神，欺哄时人，实际并无一点准确性。而野鹤老人也在《增删卜易》第三十九寿元章的第一个卦例中言到：“占以初爻管五年，二爻管五年，一卦六爻共作三十年，再占一卦，又作三十年。余试四十余载，并无应验，不以为法，只以世爻旺衰而断长短。欺人之法，余不为之。”古人之说，自相矛盾，但作者在实际的预测中，发现大小限有时很是准确，其中的应用卦例请参后文。在其它的现代人中，对于六爻占大小限一说，也是众说纷纭，各家学说均不一致，作者相比之下，还是以《易隐》所述的方法最为正确，也最为详尽有理。 

一、《易隐》身命取三限法 正卦管三十年，变卦管三十年，互卦管三十年。每爻五年为一限，共九十年。如卦值六爻安静，而无变卦者，则正卦管三十年，互卦管三十年，再从升降取卦管三十年。取之何如，凡在子寅辰午申戌阳时卜者，升初爻于上作卦，如正卦得天风ィ作泽天卦断之。又如乾坤二卦，无互，不可升降者，动则正卦管三十年，变卦管三十年，复以变卦，随阴阳时，取升降作卦。如前法，管三十年，若乾坤二卦，又逢静而无变者，则正卦管三十年，再以占人生命起卦。如甲子年，五月，十八日，酉时生人，即从子上起正月，则五月在辰上，又于辰上起初一日，则十八日在酉上，又于酉上起子时，则酉时在午上，酉属兑，午属离，即以酉临午，得泽火革卦，管三十年，再以来占年月日时起卦，如甲子年，正月，下十五日，卯时占，便从子上起正月，则正月即在子上，又于子上起初一日，则十五日在寅上，又于寅上起子时，则卯时到巳上，卯属震，巳属巽，即以卯临巳，得雷风恒卦，管三十年，共九十年。若年高至九旬已外者，再从正卦，世爻，一年一位，在阴阳顺逆行之，以定吉凶。 《易隐》以正卦、变卦、互卦各管三十年，三卦合之共计九十年，如此可将每个人的九十年运气分析出来。凡身命卦中出现动爻时可用正常的起限法，如果身命卦中并无动爻，则将主卦升降，重新起出一卦以充变卦，再加上互卦，依旧可以预测九十年运气。乾坤二卦并无互卦，则取主卦三十年，变卦三十年，再依求测者的出生时间起出一卦以充互卦，如此仍旧可以预测出九十年运气。如果求测者不知出生时间，则以求测时间起卦以充出生时间卦，如此仍旧可以预测九十年运气。此法与太乙神数的起卦法有些类似。 

二、《易隐》大限行运法 大限五年一度，行运世应兼取，单论天干。如天山遁卦，世丙火，应壬水，火数二，水数一，共三数，则三行运也，即于世上起三岁，至七岁，五年为一限，阳世顺行，阴世逆行(甲丙戊庚壬为阳，乙丁巳辛癸为阴)。如遁卦二爻阳世，则运宜顺行，八岁至十二岁轮在三爻，十三岁至十八岁，轮在四爻，余仿此。如孩提未起运以前，即于世上起一岁断之。 大限与八字预测学中的大运意思相同，而有些现代著作中只以主卦中世爻阴阳顺逆取大限，不论互变卦，不论几岁起限，而《易隐》独传以世应干数合而起岁，较之现代人所用之法更为详尽，与八字预测学相合，以便使读者达到卦命合断的地步。 

三、《易隐》小限行运法 小限一载一宫，亦世爻起数，阳顺阴逆，亦正卦值三十年，变卦值三十年，互卦值三十年，其无互不变之卦俱从前式取之。 此法与八字预测学中的小运意思相同。 

四、《易隐》推流年流月法 阳世初爻起十一月，阴世初爻起五月，正变二卦并取，共成期年之运 此为《易隐》独传的推流年流月法，其原理与六爻起卦身法相同，又与道家先天易学中的河洛理数、太乙神数流月法起法相同，估计就是游南子吸收的这两种术数之法。 

五、《易隐》三限飞行式 正卦，变卦，互卦，各从世爻起。如卜得泽天卦，化雷天大壮卦，互纯乾卦为例。正卦世爻丁火二数，应爻甲木三数，五行运也。 丁酉正卦变卦互卦 十岁至十四岁四十五至四十九六十五至六十九 世 大限起五岁至九岁四十岁至四十四九十至九十四 二十岁至三十四三十五至三十九八十五至八十九 甲寅廿五岁至廿九六十岁至六十四八十至八十四 应 二十岁至廿四五十五至五十九七十五至七十九 十五岁至十九五十至五十四七十至七十四 小限每卦管三十年，亦各从世爻起一岁，不如前论五起运。 从《易隐》前所述的三限法可知其与八字预测学相似处甚多，如《易隐》中的大限小限，与八字预测学的大运小运意义相同。而《易隐》中的流月流日流时法，更是来源于河洛理数、太乙神数等先天高层术数。 

六、太岁批断法 太岁者，即今年为虎年，寅虎就是太岁，此是根据太岁地支配合六亲六神旺衰推断流年吉凶祸福的方法。 青龙临太岁外动，岁内加官进财进禄。会天马，同众喜事，加驿马，自己喜事。内动，加德合福喜者，主孕育婚姻喜庆。遇凶鬼刑害克破，主喜处招殃。或因花酒，或作保为媒，或行善愿，或往喜庆之家致祸。仕宦公门，以升迁，荐举，朝贺，问馈，之失致祸也。 朱雀临太岁外动，有加官进职应举文书之喜。内动有分离，火惊，口舌官非事。加兄鬼刑害克破主因怒气生灾。或文书，或寄信，或喧哗，词讼，或往火场，铳炮流星之类致祸。仕宦，则或以宣龋给由文移表章，申详之失，或因讥讽弹劾致祸也。 勾陈临太岁，并贵马财禄外动，主加官禄进田产喜事。内动，主灾患缠扰，不能摆脱。加官符必有田产婚姻之讼，加凶鬼刑害克破，主扑跌瘟疫，或改造，或安葬，或因田产，或往墓前致祸。仕宦，则或以城郭，封疆，田土，钱谷之失，致祸也。 腾蛇临太岁，外动主求谋多戾，外事牵连。内动，主虚惊妖怪，梦寐不安。加凶鬼刑害克破主以动土起讼。官吏需索不已，或以惊惶患病，或见妖怪或病，或梦中魔倒。仕宦，则或以己有虚诈，人有牵连致祸也。 白虎临太岁，外动，主武职升迁，诸行吉利，经营称心。内动，主血光，孝服，刀兵横祸。加凶鬼刑害克破，主往丧家，或战斗宰杀之所，或虎狼之窟致祸。仕宦，则以刀兵，丧乱，杀戮征巢致祸也。 玄武临太岁，外动，主舟行有盗贼之变，会吉神，则斩获贼盗，或进舟船鱼盐酒醋之财。内动，主家下阴私失脱，孕妇灾咎，加鬼杀刑害克破，主以水利坑厕，阴人，酒馆花街，或往江湖飘洋致祸。仕宦，则有渡江涉海，遭逢盗贼，淫宠侍妾，痔漏之灾(月日六神同断)。 

七、三限批断法 此是《易隐》使用三限法判断吉凶祸福的方法，其预测方法在六爻占卜的其它典籍中从来没有这么详尽的看到过。 人生贵贱贫富不恒，或先荣后落，或先寂后响，皆以其时也。夫时者，旺衰刑德之所主也。旺相贵马德合之爻，虽大象休囚，根基不厚，限逢旺爻吉神，亦主所为得意。凶克刑破无气之爻，纵大象旺相，根基殷厚，亦主蹇滞灾危，起自衰限也。故大限，小限，遇衰空刑破者凶，遇贵德合马者吉。或限爻原有贵马德合，临生旺之位，适其爻动，变为死墓绝胎，或变为克破刑害空亡，退神，则吉化为凶。炎炎之际，忽尔寂寂，且有不测之祸。如刑冲克害，空死墓绝胎之爻，化出贵马德合，生旺，生扶，退神者，是为有救，祸虽发而可解也。按长生诀，于日辰取之(管公口诀)。如寅日卜得坎宫革卦，四爻丁亥持世，为兄弟，坎卦属水，亥又水爻，寅日大象爻神，俱入病乡，故其人必多病，而气禀虚弱也。至于死墓绝胎四爻，凶尤甚，若贵马德合扶之，犹不免于太岁衰败刑破之年，有重病灾厄。若有刑破而无救，则将死之期也。盖限之吉凶，必遇岁君相触而始发。凡流年太岁与二限生合比和，更遇流年太岁贵马入限旺相，则主奋扬发福，凶限祸亦可轻。若限在死墓绝胎四凶之爻，更遇流年太岁临限衰处，立便为灾，更看流年太岁到处之限，与世爻刑破之有无，有刑破而无贵马德合救之，不可度也。如大限在寅，太岁在亥，限爻至长生处，其世虽处衰刑，亦主无事。若世在生旺贵马德合之爻，更流年太岁贵马德合入限，其年必大发财禄。如限在申爻，其爻属四凶，流年太岁在戌，又值申金衰处，若世在辰未二位，戌年冲辰刑未，是有刑破也，其人主四月有病，为四月建巳，刑申限也。世爻属土，四月土绝，故有灾病。又限在申爻，居四凶之位，看其爻是何亲属，有气无气。如值太岁无气之年，又被太岁刑害克破者，或爻属父母，或爻属兄弟妻子，则其年先有父母兄弟妻子之忧，后有自身之灾难也。若限逢 太岁旺相之年，更有流年贵马德合入其爻上，则其年先须父母兄弟子孙发达，妻妾得喜，然后福泽得及其身也(看限爻上是何亲好)。傍要与世不相刑害克破，乃为吉耳。又如丁酉年戊申月，甲申日，卜得雷天大壮卦，庚午持世，甲子临应，庚金四数，甲木三数，共七数，乃七行运也。阳世顺行，即从世上起七岁，乃午限也。申日火值病乡，又午为匿刑，此人必多病。若飞宫六亲同居此爻，即断其亲属有病也。十二岁申限，十七岁戌限，廿二岁子限，俱生旺之爻为吉。廿七岁交寅限，寅木绝于日建申中，又申日刑冲克寅爻，且临官鬼，名伏刑之鬼，其人若遇太岁巳午之年，必有灾。(木病于巳，死于午也)。寅德在未，未年稍可，申年酉年，限入太岁绝胎处，若不逢流年太岁，贵马德合解救，死更无疑。此命所以不死者，为申年驿马在寅，酉年岁德在寅，故虽有极危之厄，濒死而不至于死也。又如限在午，其爻无气，又为匿刑，其人自入此限，必多忧危灾病。如太岁在寅(火生)卯(沐浴)辰(冠带)巳(临官)午(火旺)未(火衰)申(火病)年，此数年，虽行衰限，无甚危险，。惟每年七月(火病)八月(火死)十月(火绝)十一月(火胎)有小灾耳。(九月午戌合虽墓不凶)。为流年太岁与限爻生合，未到四凶之处。若遇酉年子年，而限中本无贵马德合相扶者，必不可度。为午死于酉，胎于子也。戌亥之年，尤可度者，以午戌三合，午德在亥，此为戎耳。更看流年太岁之前后，有何凶杀临于世上，与限上或丧门吊客官符病符二耗亡劫之类，诸杀各随其凶性，言其祸福，察其限爻，是何亲属，即知祸福临于何人也。如限爻在午，太岁在申，吊客在岁后二辰，正值午上，申为火之病乡，看午爻是何亲属，必其人七月后有亲属之灾，后有己身之灾也。又如限在己，居四凶之爻，流年太岁在未，乃火限始衰处，流年吊客在岁后二辰，正值己上，看己爻是何亲属，必其人正月前，先有亲属之忧，后有自身之忧也。归藏易曰，限带休气，必多疾病，限带囚气，必多狱讼，吉神主限，凶灾自轻，凶神主限，祸 来难免，察其临限之六神，则知祸福何自而起。 

九、限运太岁合断法 太岁之流年，祸福之吏神也。盖身命之卦限，爻之吉凶，俱于占时四值上取之，以为异日祸福之验。福伏于吉爻之中，祸伏于凶爻之中，伏者不触则不发，故知祸福之发触，以流年之太岁也。如限爻本吉旺，而流年太岁，又值限之吉旺处，则吉与吉会，而应其吉也。限爻本凶衰，而流年太岁，又值限之凶衰处，则凶与凶会，而应其凶也。 此是限运结合太岁合断流年吉凶祸福的方法，《易隐》提出伏神不触不发，伏神为隐匿的易断法则，此合断之法精细无比，非六爻技术高超者，难以运用得当。 

第九节、《易隐》占身命实例 

第十节、《易隐》论命与他法论命之比较 从《易隐》的论命方法来看，《易隐》提供的方法是一个定式与活式相结合的方法，而 且其断命方法细致入微，其中的优点可以和其它术数共同比较一下。 一、《易隐》论命与《四柱》论命之比较 四柱预测学自从唐代李虚中发明以来，历经千年，发展至今，初是以年月日三柱论命的形式出现，后被后人加上时柱，发展成现在四柱论命的模式。从四柱论命与《易隐》论命的比较来看，四柱有大运小运流年，而《易隐》有大限小限太岁；四柱有印比食伤等六亲，而《易隐》也有父母兄弟子孙等六亲；四柱有五行神杀，而《易隐》也有神杀论命；后期的四柱是以日元为主来论命，而《易隐》是以世爻为主来论命，名虽有异，意却相同；而四柱又补充了十二宫神杀断命法，而《易隐》也有十二宫神杀六亲断命法；而《易隐》较之四柱独特不同的地方即在于：第一、《易隐》断命结合了八卦爻象，包括应用了大象、爻象、爻位、爻辞等，而四柱却无此，从这一点来说，《易隐》断命有立体感，而四柱断命却只有平面感；第二、《易隐》断命是定式与活式相结合，其不仅可以通过人的出生时间以断命运，还可以通过摇卦来断命运，甚至可以将两者结合，共同进入卦中以断命运。读者都应该知道，定式断命的缺点就是时间不能精确，相同时辰出生之人，何止千万，虽然四柱一样，但其实际命运还是千差万别，而《易隐》却是只用一个六爻法，定式活式互相结合，得出一个世上唯一的一个本命格局，而断出本人唯一的人生命运。 

二、《易隐》论命与紫微斗数论命之比较 《易隐》有三限，而紫微亦有三限；《易隐》的三限吉凶最终落实在世爻及其它六亲爻上，而紫微的三限吉凶最终落实到十二宫上，其法相似；《易隐》分十二宫断出命运十二方面，而紫微斗数也是十二宫断命；《易隐》的十二宫断法讲究六亲的旺衰神杀状态与生克冲合，而紫微的十二宫断法讲究的是旺衰神杀状态与三方四正，两法也相似；而《易隐》的八卦断法与定活式相结合的断法，这是紫微所不如的，这与四柱断法的遗漏是一样的。 

三、《易隐》论命与太乙神数论命之比较 《易隐》有十二宫，而太乙神数亦有十二宫；《易隐》有限运法：大限小限太岁流月流日流时，而太乙神数亦有限运法：大运小运流年流月流日流时，这些方法两者完全一样；两者的限运法都是使用卦爻来表示的，但《易隐》的卦爻不仅应用卦爻辞，而且应用了六亲与地支间的生克刑冲等术，而太乙神数只是应用了卦爻数法（如阳九阴六）及卦爻辞断命法。 而且太乙神数在断命时确实没有《易隐》断命法讲解的那么细致入微。并且《易隐》的断命方法是定活式相结合，而太乙论命法仍是以人的出生时间起卦起局，这是太乙数不及的地方。 当然，《易隐》与太乙神数在起限运的起法上有些是完全相同的，这也是《易隐》吸收先天易学（包括河洛、太乙、紫微）等术数的优势所在。 

四、《易隐》论命与河洛理数论命之比较 《易隐》有八字起卦法，而河洛理数亦讲八字起卦法；《易隐》讲抽爻起运，而河洛理数亦讲抽爻起运。其两者不同在于：1、《易隐》有十二宫位断法，而河洛理数则无，这样就表现的河洛理数主要是以断运为主，在断命上就不如紫微等术细致详尽；2、《易隐》的抽爻断运法应用了六爻生克冲合等术，又结合了卦爻辞断法，而河洛理数的抽爻断运法则主要应用的是爻辞断法。当然，河洛理数的爻辞较之原有《周易》爻辞更加深华细致，这是作为一个应用《周易》爻辞来进行实际断命的方法，其必要经过其爻辞的深加工，才能达到实用预测的目的。3、《易隐》的断命方法是定活式相结合，其本命局是唯一的，而河洛理数却仍是 数百上千人全都用一个命局，局虽相同，命却不一，这是四柱、紫微、太乙、河洛等术断命理论与方法自相矛盾的地方。 

五、《易隐》论命与五大神数论命之比较 五大神数者，亦南派神数与北派神数。南派神数者，以铁版神数、道藏之紫微斗数为主；北派神数者，以皇极神数（又名《邵子神数》）、乾坤大传、蠢子神数、北派紫微斗数为主；除了南北紫微斗数外，其它四门神数均在民间秘密流传，非门内中人，难以窥其容貌。世传五大神数历害非常，通过一书在手，可将其六亲生肖、妻宫姓氏、流年运气、职业情况均可一一推断出来，神秘莫测，令人推崇备至。而五大神数的断法亦可分为两种，一为活式断法，二为定式断法，其推出条文的方法又有分为两种，一为固定规则起固定条文法，二为结合八卦滚等真术活起条文法。而《易隐》一书，即是五大神数中秘传的活式断法。 前面我们已经讲解了《易隐》与紫微斗数的论命比较，现在我们讲解一下《易隐》与南北派神数的比较。1、南派神数与北派神数的特点都是要考刻定分，其道：人禀天地之间，常有八字相同而命运各异，所以要将时辰之外再出刻，刻之外再出分，如果则难有相同之命造了。神数为何要如此之论？因为神数也知道，同一时辰出生之人，命运不一样的大有人在，所以才使用了更为细微的刻分之法，而《易隐》独传定活式结合之法，不需考刻定分，便是决无相同命局，其不仅可以使用定式断法使用神数，也可以使用活式断法使用神数；2、《易隐》不仅可以作为神数的定式断法，还可以作为神数的活式断法；而神数的定活式断法中，也就数《易隐》所示之法最为详尽；3、《易隐》一书所显示的预测方法，不仅可以使用南派神数为人批断命运，而且还可以使用北派神数为人批断命运。 

《易隐》一书所树立起来的预测精度，所达到的预测高度，所提到的预测方法，这在当今的预测学中，寻常是难以达到的；《易隐》一书结合斗数、八字、河洛、太乙等先天易学精华于一身，其融汇贯通，海纳百川的气势，更是他书所不及；而《易隐》与四大神数相挂钩，相结合，其作为《易隐》高级断命方法的独特优点所在，更是寻常术数所难以比拟的。 





原作者：黎光
来 源：无

