董元辰六爻精华

  
董元辰六爻精华(1)  
干支作用论 
1、五行间作用关系： 
金木土水火――――顺次相克关系 
金水木火土――――顺次相生关系 
2、天干之间五行生克关系同上 
3、地支之间五行生克关系不完全是这样 
①辰丑未戍四土与火关系 
辰丑见巳午火―辰丑增力，不论晦巳午火 
辰丑见丙丁火―丙丁被晦 
未戍见巳午火―未戍增力，巳火不减力， 
午见未为合，午减未增。 
     未戍见丙丁火―丙丁受伤 
  ②辰丑未戍四土与金关系 
辰丑能生天干、地支之金 
未戍能脆天干、地支之金 
③辰丑未戍四土与水关系 
辰丑不克亥子水。但克壬癸水，辰丑自身也减力。 
亥子水见辰丑时，双方皆不减力。即水不受伤，土不耗力。 
未戍克亥子水。 
④辰丑未戍四土与木关系 
戍卯互见――戍增力，卯减力 
未卯互见――为互绊，皆减力 
寅克辰丑未戍四土 
⑤辰丑未戍四土之间关系 
1、刑：丑戍互刑，辰未互刑（皆减力） 
2、冲：辰戍互冲，丑未互冲 
⑥刑：丑戍互刑，辰未互刑，巳刑寅，不论寅刑巳，寅见巳火，寅木减力，巳增力（雨水前寅木力弱，不克水，不生火，遇水减力） 
⑦冲：子冲午，辰冲戍，丑冲未，寅冲申，卯冲酉，巳冲亥 
根据其具体情况，可分为以下三种： 
1、 旺冲弱，弱者受伤 
2、 弱冲旺，旺者更旺 
3、 同旺衰，双方皆受伤，但动爻力大于静爻，主静爻受伤重 
⑧合：子丑，双方皆减。寅亥，寅增亥减。 
卯戍，卯减戍增。辰酉，辰减酉增。 
巳申，双方皆减。午未，午减未增。 
⑨半合：子辰，双方均减。卯未，双方皆减。 
丑酉，丑减酉增。午戍，午减戍增。 
⑩年、月、日、时参与合绊时不减力，因时间不减力。 
卦中三合成局的条件 
①卦中有三个动爻时，可以论绊。 
②卦中有二个动爻时，可以与动出的变爻论合绊。 
③卦中有一个动爻时，不可以合绊论。 
④卦中无任何动爻时，有一个字先天旬空时，可以论三合绊。 
如：申子辰三合绊，晦、脆、刑、冲时，有的受伤，有的不受伤。其中某字受合神的影响，其他情况不重要。例如：辛巳年起得申子辰，合神丙辛水帮子水，这三个字中有一个受合神影响力大，有三合绊条件，虽有午冲子，但仍然成绊。 
⑤构成三合绊局的字只要有一个受伤，即不以实局论，以虚局论，申子辰绊局有巳火伤申时，以申子辰虚设论，过巳火日时才以实论。 
⑥卦中有两组以上三合绊局的全不论，以生克论，但须是六个爻全动而构成的三合绊。 
卦爻作用论 
1隔不作用。2隔空作用。3世应作用。4动动作用。 
5动世作用。6动应作用。7飞伏作用。8动变作用。 
9初爻与六爻作用。 
10世爻虽不为空，但当有旬空之字或后天轮空时，其上下之爻可隔着世爻作用，世爻虽不为空，但只是虚设，只是被动地接受他爻来对其作用，而空爻不能主动地与他爻作用。 
                     六亲定位论（世爻中心论） 
世爻为中心，生世为母，克世为官杀，同世为比劫，世生为食伤，世克为财。卦中不现的六亲皆看应爻 
天然全息论 
以世为中心的万物类象： 
生世者：1、母亲，信件，布匹，涂料，皮肤，网站 
总之一切有覆盖含义的事物。 
2、男测，正印为母。女测枭为母。 
3、也为担心，惊吓，害怕，恶梦等。 
4、枭神还代表岳父。 
世爻者正偏财，代表一切自己所支配的事物，男测正财为妻，为工资，正当收入，偏财为父亲，为情人，为工资以外的收入。偏财还代表身体健康情况。财星起好作用时，主身体健康，起坏作用时，主身体差。 
克世爻者官杀，代表一切制约自己的事物，女七杀还代表生意，情人。正官为小领导，小干部。七杀为大官，掌握实权，或武将，为凶势力大，也代表地痞流氓、混子。黑社会头目，或其成员。但主要指工作，生意，企业，自己的收入来源。 
世爻生者伤食，代表一切自己所付出的事务。男测食为儿子，伤为女儿。女测食为女儿，伤为儿子。也代表作品，汗，排泄物，厕所地。也代表能力大小，口才，技能，口舌，是非。起坏作用或有口吃等，在八字中代表食物，如小 孩在月子里没奶吃，定是食伤起了坏作用。 
同世爻者为比劫，代表 一切与自己相当的人，还代表耗财，竞争对手。当比劫在卦中起好作用时，发财，有朋友相助。起坏作用时，破财，有人挣财，坏事。 
食神还代表灵魂，梦。印为人的外壳，此二字皆为凶时，主人死亡。   
董元辰六爻精华(2)  
五行旺衰论(最核心的理论依据) 
年干的合神定五行的旺弱，即 
甲已土旺，乙庚金旺，丙辛水旺，丁壬木旺，戊癸火旺。 
判定世爻旺弱以合神为主，合神帮扶谁谁旺，克谁谁弱。 
合神占50分，年支、月令两者共占50分。 
一世弱卦：合神克泄世爻，月令不制约世爻。 
二从强卦：合神帮扶世爻，月令再帮扶世爻。 
三从弱卦：合神不助世爻，年月支不助世爻。 
四世旺卦：合神帮扶世爻，年月一个助世爻。 
  注意： 
1当月令旬空时，断定世爻旺弱由合神与年支来决定。 
2当月令两次受制时，世爻旺弱由合神与年支来决定。 
 （所谓两次受制是指，月令受年支、日支的泻晦冲刑绊五种情况，只有耗不是） 
3在月令失去作用的前提下，年支生合世爻时，以世爻减力论。 
  年支生合世爻指：如世爻未土见年支午火时，世爻被年支生合，世爻弱。 
     世辰见酉，丑见酉，卯见亥，寅与亥，戍世见午等，皆以世减力论，生旺，旺墓，六合绊皆如此。 
喜忌辩证论 
1定吉凶的总原则：喜神受制主凶，忌受制主吉。 
起卦后，先定世爻旺弱，区分喜忌神，但是如果卦中有旬空爻时首先考虑空爻。关健看组合，当忌神根据卦中组合，忌神起好作用，如果被制反而不吉。用神起坏作用时，如逢生扶反而应凶了。 
2凡合神克某爻，而年月又来克之时，此爻反断。 
3世弱卦及从强卦中，凡是克泻耗世爻者为忌神， 
                         生扶世爻者为喜神。 
4世旺卦及从弱卦中，凡是克泻耗世爻者为喜神， 
                         生扶世爻者为忌神。 
5喜、忌神旬空时，喜神填实出现时变为忌神，忌神出空时变为喜神，即喜空为忌，忌空为喜。 
先天制约论 
先制约论为断卦依据。极为重要。即卦中喜忌神受制，就为先天制约论。当流年该喜忌神到位或制该字的五行到位则应凶或吉，这就是先天组合受制论。   
  董元辰六爻精华(3)  
合神主断论（也叫干支分断论） 
当流年干与世爻阴阳同性时，该流年的吉凶以合神为主断卦，同时干支分断，当流年的干与世爻不同性时，干支分断。 
  例如：世爻酉金，逢丁丑年，丁与酉同为阴性字，以合神为主断，以财论，丑生世为次，主改行，但丁火的事业还存在，丑冲未主后来的位置不要了，丁到位做生意。 
             逢已卯年，同世也为同性，已为名誉，卯为财，都受制了 。 
             逢辛巳年，辛金以水来论，辛毕竟为金，也主破财不吉，辛为同事、朋友骗走钱或借走。 
             逢壬午年，壬与世不同性，分开断，不能再看合神了。 
             逢甲申年，申到冲寅木，弱者冲旺者，越冲寅越旺，但辰土受寅木克重，申绊巳也主发财，甲来了，只看甲木不看合神，异性时，天干地支分开断，甲申到伏神成申子辰三合绊局。申到比劫与自己单干了，朋友原来的工作不干，辰子申被制。 
卦例：壬午年已酉月庚辰日（申酉空）甲申时 
   火地晋――天地否 
    戍  巳  、 戍    分析：合神为木，世为酉，世弱，年支 
    申  未  、、申      午克世，酉帮世，但空。为从弱卦。 
    午  酉世 、午         1、曾经当官，月建官当前。 
    辰  卯  、、卯         2、午年到损资耗财。 
    寅  巳  、、巳         3、99、01年破大财（97万） 
    子  未应、、未         4、壬午正月巳火受寅生，巳火泻卯木，主投资生意拿钱，午火克酉世爻，主又开始干事业了，子水到起了好作用，主发财，今年未月好坏皆有，未到巳火还生未土，主得了一辆车子，未土脆金主吉利 
先天旬空论，后天轮空论 
1先天旬空论 
 卦中起卦日所定的旬空字为先天旬空，无论在何种情况下都 
 为空，且该字不对其他字作用，只是被动地受其他字作用，只 
 能被动地受他爻克冲泻耗，该字无力作用他爻。但字出空却能 
 体现事，如：上卦申为朋友，当先天受制多次，主好换朋友， 
 朋友工作多动多换，在断其他六亲时，也可以参考这种方法。 
2后天轮空论 
 卦各除了先天旬空字之外。全为后天轮空字。不轮空时不空。 
后天轮空字有两个特性： 
  1即时性，卦中衰弱之爻轮空失去作用 
  2延迟性，卦中强旺之爻轮空尚有余力。只有再加一个外力 
            时，此余力才可失去，这种情况又称为民惰性。 
例：泽火革――雷天大壮   戊寅年  乙丑月  甲子日   丁卯 
未  、、戍  分析：合神火被世亥耗，丑月不克世亥，年支寅合 
酉   0 申     世亥，世弱卦。喜生扶忌克耗。 
亥世、午   1、此卦测邮购的资料何时到，以枭印酉金为资料， 
亥  、辰     生世为吉。但不宜应爻卯木绊世，也不宜上爻未 
丑 、、寅     土脆酉金，喜神受制，世弱也受制。断在当月丙 
卯应、子     戍日收到资料。 
 2、为何断在当月，因卦中丑动生酉，喜神受益，一也。 
为何断在甲申旬中，因甲申旬中午未轮空，喜神得救，二也。为何断在丙戍日到，因戍合绊卦中应爻卯木，为世、喜神彻底解困， 
 3、丙戍日，戍合绊卯木为吉时，戍又制了酉金、克了亥水，如何理解呢：当戍日到时，变爻戍仍以空论，而戍与主卦中的每个字都作用，丙戍到绊卯木解救了未土，未脆金，卯为喜神其受制对世爻影响不大。主对方把书给了。未脆酉，不生亥水为吉，同时又冲了辰，不使午火 伤。（以上为化退化进组合例解）中间还隔了一个甲戍旬为什么不到，因此旬中酉空，申酉为忌神，当制忌神时才应大吉，酉为大忌神，生世不吉，到甲申旬午未空，午未空了后天他仍然旺，有余力，有延迟性，因丑不到主应吉，未有余力脆金。 
 4、丑辰皆为喜神主杀星。但不起作用，戍亥也为忌，但重点 
    看应爻卯木，卯绊世主资料能到。而且卯不受伤。酉生亥世主不吉，但酉化退神申金，还有未来脆酉，主好的组合， 
    但卯也绊未主不好，未土不能制酉，主当日不能收到，当制卯时到，当戍日到绊时到。（未为印为资料）     
董元辰六爻精华(4)  
伏吟改造论（先定世爻旺弱，世旺卦伏吟主吉） 
卦中紧贴上下两爻为同一字时为伏吟。 
伏吟之字如出现或由于空亡而造成伏吟组合，参与伏吟之字皆减力，即越生扶越减力，该伏吟的字越受制时，力量反而转强旺了，力量增加。但当两紧贴的字是先天轮空亡时，不以伏吟论，在断吉凶时，参与伏吟的爻所代表的六亲吉凶反断，当吉时以凶论，该凶时则以吉论。参与伏吟二字弱时，被冲时，冲掉了而不再伏吟，其它情况伏吟之字旺逢制时，越制伏吟之字蘧旺。 
   世弱卦伏吟主凶，从强卦伏吟主凶，弱从卦伏吟应吉，逢生反而应凶，以上是指对参与伏吟的爻而言的，伏吟之爻以外的字还按正常的断法断之。 
伏吟卦例 
辛巳年   庚寅月   辛丑日（辰巳空）  乙未时 
革――丰 
未   、、戍 
酉    、申 
亥世  、午 
亥伏吟、亥 
丑   、、丑 
卯    、卯 
1、世旺卦，世爻参与伏吟，则世爻反断。喜神反断，亥水到主 
  应吉，主好事。 
2、午火到时与妻子感情不好。其它字按正常断法，只有参与伏 
  吟了才反断。午火为喜神到，主吉，但由于亥伏吟了，不可 
  这么断。 
3、卯绊未主口才好，未不绊主此人笨，所有的安全反断，此卦主女生丑，但长相美，因亥水越生越好。流年到时，天干与 
  世爻同性时。合神土克世不好，犯官灾，巳又克亥又主官不好。卯绊戍，戍力增主坏名，官杀起了坏作用，戍土脆酉不 
  吉，因打了厂长被关了一个月。卯绊戍，但戍申作用不好，卯绊戍名誉上还不错。具有吉凶参半。 
4、未土让卯绊主吉，卯不制为官灾。丑不克亥水，越不克越弱 
  卯绊戍主没有完全伤戍，主暂时有小官灾，伏吟越受克越旺， 
  丑不克亥，亥水弱，卯为喜神，但世爻伏吟了卯纳亥水反断主凶。当变爻有伏吟组合时，只是参与的那个字反断，世爻 
  参与时，无论哪个字对世来说都反断，但午火为妻，午火不参与伏吟，不能与世爻那么断，应分开来断，还应以世旺断 
  午火，只有单断反断。 
5、测人脾气性格看变出的爻起了坏作用还是好作用，主看比劫 
  或官杀，这二个字就可以了。午火耗世亥水主感情不好，卯 
  为儿子，但起了坏作用，生了个女儿。  
董元辰六爻精华(5)  
进退辩证论（进退组合论） 
亥化子为化进，午化巳为化退。子化亥为化进，巳化午为化退。 
寅化卯为化进，卯化寅为化退。申化酉为化进，酉化申为化退。 
辰化未为化时，但不起作用。  未化戍为化进，戍化未为化退。 
   注：一般喜神化进为吉，化退为凶。 
           忌神化进为凶，化退为吉。 
卦爻组合论（又称组合优先论） 
化进化退不一定化退忌神应吉，化退喜神应凶。关健还得看组合。 
如：辛巳年  辛丑月  壬辰日（午未空）  乙巳时 
天之履（女占） 
戍世、戍    析：世爻弱，一看应爻，二看官星寅卯。辰为动爻 
申  、申        为忌神冲世不吉，但辰化退又吉了，但寅木化 
午  、午        进不好，克辰土主又吉利。 
辰应、丑        凡起卦时，年支日支时支参与应爻且起了坏作 
寅  、卯        用时，主终生婚不稳定，此为组合优先论。 
子  、巳     
董元辰六爻精华(6)  
虚实论 
1、卦中世爻只有一字时为虚字，除了世爻之外的字全为实字， 
  其中又分为实忌神和实喜神两种。实字包括变卦之爻及伏爻 
  卦中不见的字为虚字（不包括四墓库）当流年虚喜神到时， 
  不应吉。虚忌神到位时不应凶，不应凶不应吉是指好坏程度。 
  不可确定凶有什么程度，吉到什么程度。 
2、当虚字与卦中字构成克合或合绊时，该虚字以实论。 
  只有生合和合生时，该虚字才以虚论。生之或合生为虚字。 
3、天干都是实字不论虚字，去掉四个墓库剩下的虚字就不多了。 
如：庚辰年   丙戍月   癸卯日   丁巳时（辰巳空） 
艮为山 （弱从卦） 
寅世、    1、寅、卯、酉、亥、巳皆为虚字 
子 、、    2、当83年癸亥到时，亥水为虚字且与寅为 
戍 、、       生合关系，主该年应好事。 
申  、    3、如戊寅到，冲申金，主工作改变了，离 
午 、、       开了比劫（同事）换了个好工作，也主 
辰 、、       才方面的好事。 
4、辛巳年，巳与申合绊了，此时巳火不能再当虚字看了，应以 
  实字看作用与实字。 
5、假如申字要是弱字主为官灾，但此处申金旺，只能代表的六  
  亲不稳定，多变动，调换工作。 
6、辰世空为忌神离世爻近，忌神离世爻近主无女人缘，很本份， 
  无大偏财。 
7、在断流年吉凶时，不管流年与世应同不同性，因此卦中在庚辰年申旺，午火泻寅木主有特殊的技能。不能说成口才好，其人很不爱讲话，为一严肃之人。 
8、辛巳年，巳火绊申，主岗位变化了，此申金受巳绊主多动。 
  周围都为受制之因。 
9、壬午年，壬生寅木主车不开了，印上起了坏的作用，午又克 
  申金。     
董元辰六爻精华(7)  
二、财运 
断所有的事情都离不开伤食。伤食极为重要。 
测财运的好坏看财星和伤食星，在当二者同时起好作用 时大富。起坏作用时无财，不富。 
经验：凡是世弱，辰丑持世时，亥水贴世主富。 
如果世旺，辰丑持世时，亥水贴世主穷。 
例：男占：辛巳  已亥  戊子  丙辰 
升之谦 
酉   、、酉 
亥   、、亥 
丑世  、丑 
酉    、申 
亥    、午 
丑应 、、辰 
断：1、世弱宜扶。大富。 
   2、忌神亥水贴世丑不吉，但辰丑不克亥水，亥水也不耗丑世，主此人富。 
   3、喜神午火为空。反为忌神受辰晦之，主为好组合。 
   4、如辛巳年辛金合神水帮亥水旺。而忌神酉又受亥水泻，酉弱，辰虽能生酉，但辰力弱，但辰晦午火好，因午空为忌，晦之大吉。世应两丑上下皆有亥水相贴，但亥水不耗世，财星起了好作用，酉也起了好作用，酉为伤食星，起好作用主发财。此人不但有工作，还炒房地产，水在此地不主流动，如伤食为水主流动，为跑车、船、运输、、、此卦印星起了好作用，主搞房地产。当伤食星起好作用时主灵活聪明，口才好，会做生意。 
  但子绊丑，丑董元辰六爻精华(8)  
接上节：财运 
例2：壬午  丙午  癸丑  辛酉 
坤为地（女占） 
酉、、世 
亥、、 
丑、、 
卯、、应 
巳、、 
未、、 
断：1、从弱卦。 
2、伤食亥水与杀星未起了子作用，且印不克伤食，大富 
3、卯喜神逢空主婚不好。卯本来为喜逢空变为忌神。（此为反断） 
4、卯忌神旺，但被巳火泻主大吉，且巳又旺，喜泻忌。当巳火受伤主破财，但亥水泻世主吉，虽破财，却能白手起家有创造力。 
例3：女占  庚辰  乙酉  丁丑  丁未 
坤为地 
酉、、世 
亥、、 
丑、、 
卯、、应 
巳、、 
未、、 
断：1、世旺，月令失去作用。辰生合酉时，以酉减力论不旺，不能从强。 
2、卯为财星为喜神，受巳火泻主穷，未克亥，主灵活性差，主笨拙。此为一穷命，靠摆地摊修鞋之人所起之卦。 
例4：男占 壬午  甲辰  庚午  乙酉 
地山谦 
酉、、 
亥、、世 
丑、、 
申 、 
午、、应 
辰、、 
断：1、此卦辰丑不克水，不可从弱，世弱卦，亥水为忌。 
2、四爻丑不克亥主工作稳定。 
3、辰酉绊，辰不晦火，午火忌神为财，主穷。酉为印，为气质还不错，午火忌神为老婆，主正财。在午年午月主配偶终生无妻子，50岁还未娶妻，02年耗世，未年脆金主破财。 
4、看伏神组合，酉为母亲，辰绊酉主母亲健康长寿。巳火父离世远主父亲长寿且穷。 
化辰进神，主夫妻闹矛盾，但离不了婚。 
董元辰六爻精华（9）  
先天旬空论，后天轮空论 
1、先天旬空论 
 卦中起卦日所定的旬空字为先天旬空，无论在何种情况下都 
 为空，且该字不对其他字作用，只是被动地受其他字作用，只 
 能被动地受他爻克冲泻耗，该字无力作用他爻。但字出空却能 
 体现事，如：上卦申为朋友，当先天受制多次，主好换朋友， 
 朋友工作多动多换，在断其他六亲时，也可以参考这种方法。 
2后天轮空论 
 卦各除了先天旬空字之外。全为后天轮空字。不轮空时不空。 
后天轮空字有两个特性： 
  1即时性，卦中衰弱之爻轮空失去作用 
  2延迟性，卦中强旺之爻轮空尚有余力。只有再加一个外力 
            时，此余力才可失去，这种情况又称为惰性。 
经验：贴近世爻的弱爻所代表的六亲为喜为忌后天轮空亡时，他爻再起好或起坏作用时，则应轮空之爻所代表的吉事或凶事。 
旬空是五行阴阳交变过程中一个最显著的太极点.空为无,为太极点.是阴阳转化之终点同样也是始点.所以在六爻及八字中找旬空断旬空是极端重要的. 
六甲旬空，在六爻预测应用中起很重要的作用。旬空则无，逢值则填实。静爻逢空如是用神则为忌，忌神则为喜。动空是暂时空，不为空，出空逢值应事。空，它爻则可越位生克它爻，如三爻旬空，二爻可生克四爻，四爻也可生克二爻。卦中有忌神起坏作用，必待忌神旬空(也叫轮空)或逢冲之月日时应吉。 
八字中、六爻中所有的应期都与旬空有关. 
例：泽火革――雷天大壮   戊寅年  乙丑月  甲子日   丁卯 
未 、、戍  分析：合神火被世亥耗，丑月不克世亥，年支寅合 
酉  0 申     世亥，世弱卦。喜生扶忌克耗。 
亥世、午   1、此卦测邮购的资料何时到，以枭印酉金为资料， 
亥  、辰     生世为吉。但不宜应爻卯木绊世，也不宜上爻未 
丑 、、寅     土脆酉金，喜神受制，世弱也受制。断在当月丙 
卯应、子     戍日收到资料。 
 2、为何断在当月，因卦中丑动生酉，喜神受益，一也。 
为何断在甲申旬中，因甲申旬中午未轮空，喜神得救，二也。为何断在丙戍日到，因戍合绊卦中应爻卯木，为世、喜神彻底解困， 
 3、丙戍日，戍合绊卯木为吉时，戍又制了酉金、克了亥水，如何理解呢：当戍日到时，变爻戍仍以空论，而戍与主卦中的每个字都作用，丙戍到绊卯木解救了未土，未脆金，卯为喜神其受制对世爻影响不大。主对方把书给了。未脆酉，不生亥水为吉，同时又冲了辰，不使午火 伤。（以上为化退化进组合例解）中间还隔了一个甲戍旬为什么不到，因此旬中酉空，申酉为忌神，当制忌神时才应大吉，酉为大忌神，生世不吉，到甲申旬午未空，午未空了后天他仍然旺，有余力，有延迟性，因丑不到主应吉，未有余力脆金。 
 4、丑辰皆为喜神主杀星。但不起作用，戍亥也为忌，但重点 
    看应爻卯木，卯绊世主资料能到。而且卯不受伤。酉生亥世主不吉，但酉化退神申金，还有未来脆酉，主好的组合， 
    但卯也绊未主不好，未土不能制酉，主当日不能收到，当制卯时到，当戍日到绊时到。（未为印为资料）  