命魂 赵知易
致广大易学爱好者 
揭示天地奥秘　 开创新易先河 
本部特邀冀中赵知易先生加盟，强强联手，诚诚合作。 
赵先生从事易学研究十几年，遍访华夏易学名士。博采众家之长，融汇贯通，根据阴阳五行自然之理，运用古易学辩证逻辑思维，大胆立论，独创一套‘赵氏八字预测术’，此法道理深刻却易学好用，短短数语道破天机，摆脱传统思维方式的束缚，迅速提高实战应用，可谓四柱预测的“心中心”秘法，前无古人，后无来者。令求学、求测者耳目一新！ 
‘赵氏八字预测法’其特点： 1、掌握此法，不必看大运、流年，便可迅速、准确断出命主、父母、子女的婚姻、财运、官运和有无病伤、灾祸、官非等方面的吉凶信息。 
2、再结合大运、流年，可准确、无误的推断出，命主及六亲吉凶的所应流年和时间段。 
3、经赵先生多年研究和实践，运用此法还可断出，命主出生家居环境、家居风水、以及邻居的一些吉凶信息，可谓玄妙。 
4、填补了古法论命的不足，做到吉凶分断。可将命主一年内的吉凶之事，同时断出。 
为了便于广大易学爱好者，在易学、命学研究中少走弯路。迅速登堂入室，破茧成蝶。赵先生新近推出〈八字实战讲义〉。〈讲义〉以赵先生独创的天地论、远近论、旺衰论、应象论和宫位六亲论为依托分析原局，展开实战论断。总之，掌握和领会了‘赵氏八字预测术’，定会解决您在命理学习中许多无法解决的难题。――突破难关，近在咫尺。 
最后祝愿：东北弘易堂与广大易友，共同为弘扬中华民族文化、弘扬祖国易学，破除封建迷信共同努力，并在易学研究与应用道路上，共同发展，共同进步！！！　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
东北弘易堂孙海 义辛巳年秋 董　　序 
预测学与中国古代预测术 什么是预测学？ 
我个人认为，预测即是在事件未发生之前或发展过程中，用已知的条件，推理和演绎其发展规律乃至结果。那么研究这种推理和演绎方法的学科即为预测学。 
预测学被广泛的应用在政治、经济、军事、人事等各个领域，并为人类的发展和时代的推动起到巨大作用。为人类的生存发展以及改造自然，具有不可磨灭的贡献。我们再来看看中国古代预测术。中国有着五千年的文明史，而预测术却以独有的方式贯穿其中。有人崇拜、有人鄙视，在各个历史时期或沉或浮，而又主宰着历史的沉浮。由于其方法的难以掌握，和被历代统治者的利用，现于朝而隐于野，使其更显神奇。所以为历代的学者所研习，可又因古代的门户之见和研习者的保守，使它在发展中间断，在间断中发展。古人在研究、发展、完善预测术的同时，衍生出很多新的方法，就有了新的门派。可谓层出不穷，如梅花易、六爻纳甲、六壬、四柱、奇门、太乙、紫微、铁板神数、星象、手面相等等，各有神奇。但无论奇法如何，却易理相通，脱离不了阴阳五行、天干地支，也就是脱离不了――物质、时间和辨证法则。 
　　　　　 　　　 命 学 探 源 
天干、地支排列，再配合大运流年的变化，推断人生走势和吉凶祸福的一种方法，俗称批八字。此法以易理为其推断法则，最早见于《黄帝内经》。既是以人出生时的年、月、日、时四柱为已知条件，按五行自然之理，以此法推断人生每一阶段的健康情况，在当时喻为养生之道。后在不断的实践、研究中发现，其也可以推断出人生各个方面的规律，如婚姻、事业等。较为完整的理论始见于唐《李虚中命书》，发展至宋朝，经徐子平的发扬光大，后人称其为子平之法，盛行一时。又经明、清等易学学者和专业预测师们的进一步完善。发展至今已成为一种，具有完整理论体系的预测方法。由于在发展过程中，由于吸取了其他预测术的方法，而又衍生出许多派别，使其众说不一。方法上矛盾重重，使学习者无从取舍。 
派别可归纳为： 1、以五行生克制化的易理，为理论依据的学术派。 
2、以察言观色，用放置四海而皆准的江湖流口为方法的江湖派。 
3、以神煞为理论基础的神煞派。 　　　　 　 命 学 误 区 　 
　　一　思想误区 
研习者不可迷信、执着，需通晓易学之理，万物皆在变化之中。命理只是对人生的一种预测，可能由于自然或人为的变化而导致人生规律的错位，这是很正常的。如果一味的迷信或不信，都不是研习命理的良好心态。 
　　 二　 方法误区 1、学习方法的误区： （1）、未研易先学筮：有些研习者，急于求成。急于从预测学着手，力求神速。其实是错误的学习方法，不信你认真的读一读《易经》、《黄帝内经》，或有关阴阳五行基础知识之类的书，你一定会感到受益非浅。有了坚实的理论基础，才能在实践中游刃有余。 
（2）、人云亦云：特别是对于古书，因时代的不同，人生的规律也不同，如果生搬硬套到现代生活中，那么在预测时准确率将大打折扣。 
（3）、不善求证：对于古人的方法（多为经验），不予验证即在实践中应用，为拿来主义。 
2、应用方法的误区： 　（1）、神煞误区：追其根源为五星之法，在大六壬中应用最多。神煞因其名目极为繁杂，且诸多从复，使学者无从取舍。所以会用者用，不会者不用。 
（2）、天干与地支相互生克的误区： （3）、大运上下五年分看的误区：这一方法被诸多现代研习者认同，追其根，源于《渊海子平（运行十数载 
上下五年分）》，后人理解之谬误。 （4）、奇格异局的误区：古人在断命后，喜欢给一些富贵或贫贱的八字，冠一个奇异的名字。如：壬骑龙背、六乙鼠贵、双凤戏鼠等，其实是四柱，一种生克制化的严格搭配。今人不知此理，往往断章取义。见壬辰日主便以吉断，一谬千里。 
（5）、死用断语的误区：无论古人的断语，或是今人的断语，无论那一句都是有使用条件的。有很多人不看使用条件，而乱用一气，难怪百验百败。 
　　　 学习与实践 
学习是一件苦差事，又是一件趣事。但要看你如何去理解，特别是学习命理，以我们现有的知识去开启、发掘尘封了几前年的传统文化，既有苦也有乐。 
因目前所保留的书大都残缺不全，再因派别之见而顾弄玄虚，又有不肖者滥竽充数，使命学理论矛盾重重而难以取舍。但实践出真知，所以学习必须理论与实践相结合。 
有一些研习者不思努力，只想找绝招或一句真言使自己茅塞顿开，一夜即成为论命高手。其实真言在那里呢？我这里有一首小诗送给诸位，希望与同学者共勉： 
　　　　　　 　　　　　　 　　　　　　　读书有感 
世言真传一句话，不屑假传万卷书。 
始信读书破万卷，方悟真理在其中。 
学习四柱的成功之法，是读书、学习与实战。　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 董晓明2001年秋 
　　　　 　　　　　 目　 录 卷一、理论篇 一、用神、忌神 
1、什么是用神？ 2、什么是忌神？ 二、格局划分 
一、扶抑格的看法 1、何种命局用官杀？ 2、何种命局用比劫？ 
3、何种命局用枭印？ 4、何种命局用食伤？ 5、何种命局用财星？ 
二、从格的看法 三、天干的作用关系 四、地支的作用关系 
五、地支相刑 六、分析日元的旺衰 1、论四正月 2、论四生月 
3、论四墓月 4、论日支对日元旺衰 5、再论四墓月的作用 
七、论日支对日元旺衰的影响 八、论四墓库的作用 
九、五行相对平衡论 十、五行相对平衡论论岁运 
十一、八字理论分析七论 1、干支作用论 2、干支天地论 3、干支远近论 
4、宫位六亲论 5、易象应用论 6、喜忌有无论 7、干支旺衰论 
十二、分析日元旺衰的步骤 卷二、十神篇 一、正财 
二、偏财 三、正官 四、七杀 五、正印 六、枭印 七、食神 
八、伤官 九、比肩（劫财） 附、地支类象 1、地理类象 2、人物类象 
3、脏腑类象 4、饮食类象 5、器物类象 6、动植类象 7、屋宇类象 
8、室内类象 9、占坟外景 10、占坟外景 11、测病类象 
卷三、应用篇 一、论性格 1、五行断性格： 2、六亲断性格： 
二、论父母 1、断父母长相： 2、断父母贵贱： 3、断父母贫富： 
4、断父母官非、牢狱： 5、断父母病伤： 6、断父母婚姻： 7、断父母寿夭： 
三、论兄弟 1、断兄弟富贵贫贱 2、断兄弟官非、牢狱： 3、断兄弟婚姻： 
4、断兄弟能力： 四、论婚姻 男命婚姻： 女命婚姻： 
五、论财运 1、富命看法： 2、贫命看法： 六、论官贵 1、断有官、无官： 
2、断官之长久： 3、断工作好坏： 七、论病伤 1、疾病的看法： 
2、外伤的看法： 3、伤残的看法： 八、论官非、牢狱 1、官非的看法： 
2、牢狱的看法： 九、论子女 1、头胎男女的标准看法： 2、子女寿夭的看法： 
3、子女能力看法： 十、断考学考运 十一、论寿元 1、冲限运论寿元 
2、寿元与灾祸的看法――伏吟 3、寿元与灾祸的看法――反吟 
4、岁运并临看寿元 卷四、实例篇 1、实战！ 2、解邵伟华《四柱预测学》卢颖之死例 
3、释《滴天髓》例 4、不幸的少女 5、求子心切　卦命合断 6、八字断风水　再显神奇 
7、细解财运例 8、婚姻例 9、风水验时辰例 10、解《穷通宝鉴》例 
11、破译林国雄： 12、破译钟义明 13、破译邵伟华 
卷五、精解篇 　　　　　　　 八字预测的三个方面： 1、根据五行相对平衡论的理论分析八字，找出用神、忌神。 
2、利用用神、忌神在八字中的作用关系，全面分析八字六亲关系及财官运等项。 
3、根据命局易象，在大运、流年的作用，找出各个“易象”的应用时间段。 
　　　　　　　　 卷一、理论篇 
天干的作用关系：生、克、合绊。 
地支的作用关系：生、克、刑、冲，合绊。 一、用神、忌神 
1、什么叫用神？ 
取用神就是综合平衡四柱五行的方法，定出格局高低 
的直接途径。 
用神的取法是以生克制化为依托，对命局五行起到平衡的作用。 
以往命学只是规定对日干起到调侯、通关、扶抑作用的某字便为用神。而我们今天选用神的方法与以往不同，我们规定，通过命局作用关系，对日干起到好作用的都为用神。也就是说：忌神也有发挥好的作用时候，比如以水与火为忌神，那么水火是相克的，忌神制忌神，忌神受制也是以吉断，而命局虽然有用神，但弱而受制，对日干不起好作用也是以凶断。 
2、什么叫忌神？ 
在我们以往的论命中，只是围绕用神去看事情或问题，并没有充分应用好忌神所类化出的易象，在有就是我们犯一个至关重要的错误，就是只看表面上的忌神或用神，今天我们所要讲的忌神的看法很简单，就是每个起到坏作用的字都叫忌神。通过作用，忌神也能发挥用神的作用，但是，这又是不同命局组合所决定的不同结果。 
例： 乾造：己　 辛　 己　 丁 　　　　酉　未　 亥　 卯 
己土生未月旺，己土旺度为30%，综合五行平衡，丁火在局中无根生身力弱，辛金以年支酉金为根而泄己土，己土以身弱用印比论。用神取未、己、丁。忌神为辛、酉、亥、卯。 
1、日干弱卯木为忌神，以卯木为中心，有亥卯未合绊之象，未土用神被合也是由卯木引起，卯为官，为忌神必有官非、病伤之事，因卯木为四肢五体（类象枝杈），必在四肢有伤。 
2、日干弱，亥水为忌神在日支，此命二婚。原因：因亥水为忌神紧邻日干，当未土受伤必应婚灾。此又为断准流年埋下伏笔。 
3、年柱酉金为忌神，一旦岁运出现酉金制卯木忌神，会产生忌神制忌神而应吉。 
己巳大运：庚午流年，巳午用神混杂，又午未合绊，午为印星必有家庭变动之事，从而打破原命局的亥卯未合绊，放出妻宫忌神亥水，忌神放出必应离婚。庚金泄己土为忌神，庚金代表骨骼、筋骨，临天干必应外伤。 
癸酉流年，酉金为忌神，冲命局中的忌神卯木，此为忌神制忌神应吉，此年必工作顺利。 
己巳大运：甲戌流年，甲木忌神合绊日干己土，甲木官星因身弱为忌，官来合身凶。 
上例是用神与忌神，在岁运所发生的不同作用下的变化，这就是喜非永喜，忌非永忌的充分体现。 
格局划分 本理论体系共分两大格局 1、扶抑格 2、从格（从强格、从弱格） 
只要分清格局，抓准用神，就可以准确断出六亲，官运，财运，婚姻，子女，兄弟，风水等等无穷无尽的易象。 
首先我们讲解扶抑格的看法，扶抑格就是弱者扶之，强者抑制。扶者，我们马上想到印星与比劫，抑者就是官克、食伤泄、财星耗，但这只是表面上的用神，我们今天所讲的是深层次的用神作用，也就是何种命局用官杀，何种命局用比劫，何种命局用食伤、用枭神、用印、用财 
。 一：何种命局用官杀？ 1：只有比劫旺的八字才能用官杀，并且不忌官杀混杂。 
2：印旺日干弱的八字，不能用官杀，因这种组合在大运流年的作用下会构成官印相生（或杀印相生），从而加大命局失衡，而出凶灾。 
二：何种命局用比劫？ 1：只有财旺的八字首选比劫。 2：食伤旺、官杀旺的八字不可取比劫为用。 
三：何种命局用枭印？ 
首先是财旺、官旺、食伤旺的八字都以枭印为用。 
四：何种命局取食伤？ 
身旺不能论从的八字，以食伤为用神，而身弱官杀旺的八字，命局中食伤制官杀为用大吉。 
五：何种命局取财为用？ 枭印旺的八字，首先取财为用 
《滴天髓》云：不用之印尽可破，不用之财尽可劫，不用之食尽可夺，不用之比尽可制，不用之官尽可伤。虽短短数语却揭示了命学百变通变的诀窍所在，如能熟玩，则命理已思过半矣 
。 二：从格的看法 
只要不符合扶抑格的八字，皆以从格论命，从格又分为从强格与从弱格。从弱格包括从官，从杀，从儿，从财。从强格就是从印，从比劫两种。 
例一：　　　　　　　日 　　　　　丙　 甲　 丁　 己 
　　　　　申　 午　 未　 酉 
此造身旺为扶抑格，局中比劫旺，首取官杀为用，而局中不见官，必应官灾 
例二：印旺用财例 乾造：丙　 丁　 壬　 戌 　　　申　 
酉　午　 申 
此造壬水生酉月，支中申酉印星大旺，首取财星制印为用，此造坐下午财天干丙丁双透为用，用神有力，大富之命。 
三：天干作用关系； 
天干作用关系很少有合化，只有生克、合绊。但根据不同命局的作用关系，我们可以提取合化后五行，喜忌的各个易象。如：八字中喜或忌官杀水，命局中无水但有丙辛合，有时也可以从中提取出易象。 
甲己合、乙庚合、丙辛合、戊癸合、丁壬合。 
附、十天干类象 A、甲乙：为树林，单见甲乙为单树或几棵。受运克制必遭砍伐。 
B、丙丁：旺为高冈之地，地势较高或居楼房且向阳。 C、戊己：戊为坟，高而干燥之所，有石象。己土为田园、菜园，坐空为荒地。 
D、庚辛：庚为大型铁器。辛为珠玉或小型铁器。庚又为道路，有辛混或见冲合多为道路不正向，为斜路小于大于90度角的三角路。 
E、壬癸：为桥，河沟近水处。受克为干河床或时常无水。 
（注：甲寅等非干支组合，甲木、寅木通论故一起编入诗赋。） 
甲寅多富多贵人，眉眼分明貌清醇。 
身似青松无弯曲，神清喜静好诗文。 
无刑无冲体多健，身若虽美恐短身。 
乙卯喜美重名声，色秀身高骨骼清。 
不做艺吏还工匠，不沾文墨必经营。 
戊辰戊戌善人家，冷面发黄语吃夹。 
眼恶睛黄发稀少，好敬神佛婚差大。 
己丑己未富名伶，骨秀肌润面貌清。 
鼻似悬胆仓库满，语言沉静眼波横。 
肉腻肌香口齿正，好着鲜衣皮肤病。 
申庚驿马道路行，椐行神壮眼圆睁。 
项粗颌阔身肥短，头发稀疏恶性情。 
酉辛性柔闲雅标，性善声清乐艺高。 
形瘦面方眉眼细，梳妆浅淡不妖娆。 
子壬忌贼喜警军，太过身微迷眼昏。 
色黑唇厚貌必丑，眼斜视物多私淫。 
亥癸眼小眉细长，发稀少疏面红光。 
临旺十指粗长厚，牙齿细密下颚长。 
戊己生时气不全，伤官时月见留连， 
必当头面有亏损，浓血之灾苦少年。 
日主加临戊己生，支成火局气熏蒸， 
刑冲克破当残疾，发秃哪堪目不明。 
丙丁日主亥子衰，七杀驾临三合来， 
才合日支衣食缺，耳聋残疾面尘埃。 
壬癸重重叠叠排，时辰若杀又见财， 
纵然面目无斑癞，定见其人眼目灾。 
丙丁火旺疾难防，哑巴头疼眼无光， 
火炎土燥皮肤病，血液之疾红狼疮。 （2）：天干互主表里： 
甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡， 
庚是大肠辛属肺，壬是膀胱癸肾藏。 
三焦亦向壬中寄，包络同归入癸方。　　　　　 
甲头乙项丙肩胸，丁心戊肋己属腹， 
庚是脐轮辛为股，壬胫癸足一身覆。 四：地支作用关系； 1：地支五行之间全都可以发生生克。但有其特定的顺序，决非乱克、乱生一气。详见： 
2：六合分合化与合绊，六合的合化条件，只有化神临月令旺，又不受制方以合化论，其余皆做合绊论。 
3：原命局中，可产生合化成功，而岁运与命局三者之间只有合绊。 
4：三合与六合的条件基本相同。 5：六冲是以作用关系来决定主冲与被冲，也就是说子可以冲午，午也可以冲子。 
6：合绊。当发生六合绊与三合绊时，都以双方、三方减力，其中局中火旺，卯戌合以戌土加力论，而只有卯合戌可用，午未合也是以火旺论，局中金旺，辰酉合以金旺论，局中木旺，寅亥合以木加力论，局中水旺，子丑合以水加力论，但只限于亥子月，丑月不可用。 
五：地支相刑 
地支之间只有寅巳刑与丑戌刑，其他刑不成立。 1：丑戌刑不论谁为主，刑与被刑都以双方减力论，不以土旺论。 
2：寅巳刑局中火旺以为火加力论，局中火弱以巳火减力论。 
注：关于生旺死墓绝的看法：本预测体系根本不用生旺死绝表，只有印才能生身，比劫才能帮身，无须长生帝旺论。耗泄日元的只有财官伤，无须论死墓绝地。 
六：分析日元旺衰 1：分析日元旺衰是准确测准八字的第一步，是预测的基础，笔者分析日元旺衰的方法如下： 
a:查月令。 
月令是衡量日主旺衰的重要尺度，对日元的影响很大。看月令对日干形成的是生扶还是耗泄，如甲木生亥子月以印星当令论，生寅卯月以比劫当令，生巳午月以食伤当令，申酉月以官星当令，辰戌丑未以财星当令论。四正之月决定日干旺衰的50%，不论子午卯酉为何六亲都同论，而月令的旺衰又受太岁的影响。 
四长生之月因其气不专，决定的旺衰比例小。 寅月甲乙木为30%，丙丁旺度未40%，戊己土旺度为15%，庚辛金不足10%，壬癸水旺度为0。巳月甲乙木旺度为0，丙丁旺度为30%，戊己土旺度为40%，庚辛金旺度为0，壬癸水旺度为0。申月甲乙木旺度为15%，丙丁火旺度为0，戊己土旺度为10%，庚辛金旺度为30%，壬癸水旺度为40%。亥月甲乙木旺度为50%，丙丁火旺度为15%，戊己土旺度为0，庚辛金旺度为0，壬癸水旺度为40%。 
四库之月： 辰月：甲乙木旺度为15%，丙丁火旺度为15%，戊己土旺度为30%，庚辛金旺度为30%，壬癸水旺度为0，但须参照太岁与月令关系来决定。 
未月甲乙木旺度为0（须参照太岁决定）丙丁火须参照岁支与日支的作用关系而定，戊己土旺度为30%，庚辛金与丙丁火同论，壬癸水旺度为0。 
戌月甲乙木旺度为0，丙丁火旺度为0（须参照岁日两支而定），戊己土旺度为30%，庚辛金旺度须参照岁日两支而定，壬癸水旺度为15%。 
丑月甲乙木旺度为15%，丙丁火旺度须参照岁日两支而定，戊己土旺度为30%，（须参照岁日两支而定），庚辛金旺度为30%，壬癸水旺度须参照岁日两支而定。 
以上所有参照岁日两支的，是看太岁对月令所产生的作用旺衰结果如何，而决定力度大小。 
b:命局中月令为印比如两次受制时，月令对日主旺衰影响不足50%，三次受制旺度为0，此为四正之月。而其他四生之月与四库之月两次受制对日干的旺衰影响为0。 
七、论日支对日元的旺衰影响： 当印比在日支时旺度为15%，如两次受制为0。时干与月干对日元的影响，要视其坐支对本干的影响而定。辰戌丑未土在日元坐支时，要看月支与时支对其作用而定。 
例：戊　 辛　 癸　 乙 　 戌　 酉　　丑　卯 
此造癸水生酉月旺度为50%，如天干辛金印星旺而生日元癸水，旺度为15%，此造以身旺论命，为扶抑格。用神应取乙木、卯木、戊土、戌土。但此造戊土以忌神论。 
例：庚　 己　 甲　 甲 　　子　 丑　 子　子 
甲木生子年丑月，丑土以水论，为从强格，官杀为忌神，在年柱，但是化财星之土，庚金起到忌神变喜神的作用，此造为官，又为富命。 
八、论四墓库的作用 1：日干生四墓月，不以旺论，年柱见比肩，不以墓库论，以通根论。 
2：四墓库在月支、日支出现时，只要年时临比肩都以通根论，否则以墓论。 
3：甲乙木见土辰戌丑未戊己都以财论，其中丑土见水以印论。 
4：日干用神逢墓不以凶论。 5：戊己见辰丑土要视其支中组合而论。 
6：申酉金见辰丑土只要辰丑土不见亥子以卯星论。丙丁火见辰丑土，如辰丑土不见水，辰丑土不悔火，以食伤论，害水以官杀论。 
7：未戌土帮扶戊己土，在任何情况下。 8：庚辛金见未戌土，局中火旺，未戌以官杀论，水旺以印星论。 
9：丙丁见未戌土，火旺以比肩论，无火以食伤论。 
总之辰戌丑未土因其性不专，根据不同的干支组合而决定其所发挥的特性。 
　　　　　　　 　　　　　　　　　　 
九、论五行相对平衡论 
什么是五行相对平衡论，此论可谓是分析命局、取准用神的最权威方法，不但解决了千百年来没有得解决 
身弱也发大财，无官也当大官的问题，对于我们准确判定岁运的吉凶也起到了巨大作用，此法不客气的讲，可谓万法归宗的大宗之法，此法一出，不仅解决了诸多千百年来无法解决的问题，对于命学爱好者来讲，会有大幅度的飞跃。 
五行相对平衡论，主要体现相对二字，对于命局来说，失衡的本身是一种相对平衡，平衡的本身也是一种平衡，如身旺官旺，身旺财旺，身弱官杀旺，身弱食伤旺，身旺财弱，身旺官杀弱等等，在命局中本身也是一种相对平衡。 
这种相对平衡是与生具来的，在出生的一刹那，禀天地之气，就构成了一种相对平衡，一出生，就适应了，接受了，承受了这种五行的旺衰命局结构。每一个生存，生长的生命，不论是旺，是衰，他所承受的五行的本身就是一种相对平衡。 
我们的预测体系，体现在原局抓象，与分析，也就是八字决定一切，而命局中的字，在每个大运，流年的出现，在各个易象的字在人生舞台上的表演。 
　　　　　　　　 十、五行相对平衡论论岁运 
不论命局身旺或身弱，从弱，从强，或某字旺极、弱极，都是一种相对平衡，在命局中存在的某字（也许是忌神）与其他字的作用关系存在，本身是一种平衡，岁运有引发命局的平衡或失衡，的作用，平衡应吉，失衡应凶。 
2岁运引动命局的失衡有几种： 1：天干，命局中有（存在）忌神，在岁运中出现时应凶大，不存在的应凶小，具体应事以作用关系与六亲、宫位来断 
2：地支，命局中的地支为用神，不宜岁运来冲，或合绊，都应凶。 
如例：丙甲丁己 　　 申午未酉　　　　 运：乙丙丁 
　　　　　　　　　　　　　 未申酉 
此造身旺，以印比为忌神，丙丁运都为忌神运，忌神运再逢忌神年，如丁酉运，丁卯年，为平顺之年，没有什么大吉大凶之事发生，所以这种引动并不凶，最不吉的是命局中没有的忌神，在大运或流年出现，或去生忌神就会大凶。如此命丁酉运、乙丑流年，乙木生丁火，忌神生忌神，忌神旺，应大凶，实此年命主破财十多万元。 
这就是命局中的相对平衡被岁运打破，加大了失衡，应凶。如果是重复命局中出现的忌神，并不是严重的加大失衡，故不会应大凶。如此造丁酉大运，丁卯流年此年丁见丁并没有对命局加大失衡，所以此年为平顺之年。 
首页 &gt;&gt; 四柱资料 命魂 2 赵之易 十一、八字分析七论 
一、干支作用论 
本理论体系最关键的作用关系是隔不作用。如图所示： 
年干　　　 月干　　　　　日干　　　　　　时干 
年支　　　 月支　　　　　日支　　　　　　时支 
从图中我们可以看清四柱的作用关系，是按着一定的规律相互发生作用的，年干支首先与月干支发生作用，时干支与日干支首先发生作用，而年月作用的结果再作用日干，而日支与月支间是相互发生作用的，本柱干支之间也是相互发生作用的。 
年干与日干之间相隔月干，不作用。 
年支与日支之间相隔月支，不作用 
月干支与时干支隔日干支，不作用。。 　　　　　　　 　 
二、干支天地论 
天地论就是透与藏，古人云：富贵在天，就是指天干。 
如用神透出而与日干直接发生作用关系以吉断，即使用神透出不与日干紧邻以不吉论，如用神藏而不透应吉为小，同样忌神透干与日干紧贴以凶论，而与日主遥隔或藏而不透以吉应象。天地论中的天干发表于外，主外象，代表外部，如身体就是可见部位、单位、邻居、本单位对应的外单位等外部环境。而地支则主内象，如身体的内脏、家庭内部、家族内部、单位内部等。同时天干是主突发的外来吉凶，地支主内部吉凶。 
　　　　　　　　 三、干支远近论 
远近论的远近，是指忌神与用神对日干的远或近的作用结果，而产生的吉凶有所不同。 
　　　　　　 四、 宫位六亲论 
此根据古法年柱为祖上父母宫位，月柱为兄弟姐妹宫位，日柱为夫妻宫位，时柱为子女宫宫位法而来，但此法必须结合八字中的六亲组合，要星宫同论，从而达到信息同步，方可使用此法。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
五、易象应用论　　　 
只要取准用神，分清忌神，围绕喜忌与日柱的作用关系，六亲宫位作用关系，结合虚实关系，可以类化出祖上父母、兄弟、夫妻、子女、风水、邻居、单位等等世间的种种万物类象。 
　　　　　 六、喜忌有无论　　　 
有既是八字中存在的字，无则是八字中不见的字，有又分为用神与忌神，无同样分为用神与忌神。 
例：丁壬戊乙 　 巳寅戌卯　　　　 运：癸甲乙丙丁 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卯辰巳午未 
此造为从弱格，以从格论命，以乙木卯木寅木壬水为用神，八字中存在的字为有：丁壬戊乙 
巳寅午卯。不存在的字为无：子丑辰未申酉戌亥甲丙戊己庚辛癸，其中‘有’存在用神有壬乙卯寅。‘无’但为用神的有子亥申酉癸庚辛甲。‘无’不存在的忌神有丙己戌未（丑辰）。 
关于“有无”的用法：在八字预测当中，命局中存在的只有八个字，但预测不仅仅是使用这八个存在的字，在我们的预测理论体系中，不存在的字也可以拿出来应用。在干支预测中有二十二个字可以应用，特别是某字相克应的六亲，虽然八字中不存在，但是不等于没有，他们在命局中存在是一个影响，不存在也是一个影响。所以都要考虑进去，这样不但丰富了我们断六亲的应用，更关键的是丰富了我们的“易象”的应用。 
　　　　七、干支旺衰论 
干支旺衰论是依天地相通之气，天干既然临于地支之上就有着密切的关系，天干好比君王，而地支就是大臣、百姓，也就是水能栽舟，也能覆舟之喻，地支为天干的印比，天地一气，必以专旺而论。但坐下财官伤就以耗泄天干论，天干弱而无依，就好象孤家寡人，所以依弱论命，强弱一定，便可从中抓出各种易象。 
　　　　　　　　　 十二、分析日元旺衰的步骤 1：查月令，按我们四正、四长生、四墓的规定，看日干生于何月？占旺衰的百分之几来决定旺衰。 
2：查坐支、日支，时干，月干对日干的影响分析旺衰。 3：根据天干地支的作用关系来综合评定，日主旺衰评定结果超过50%以身旺论命，反之以弱论命。 
例：子午卯酉月取用例 乾造：辛丁庚丙 　　　卯酉午子　 
运：丙乙甲癸壬 　　　　　　　　　　 申未午巳辰 
此造庚金生酉月，有50%的旺度，但此时酉受年支卯之冲、日支午火之制、天干丁火之制，酉金三次受伤，年柱辛金隔干而无力帮身，又有时干丙火制庚金，以从弱格论命，取印丁午丙子为用神，以酉辛为忌神。 
1：八字从弱，局中无印生，必应大吉，印为文凭，学识，此人为忌不见必才华横溢，文采飞扬。 
2：天干丙丁火以年支卯木，午火为根而旺，从弱喜官杀制，必应官上大吉。 
3：午火官星在地支为实权，受子女宫子水之冲，必应子孙争夺官位而有灾，但子女为官。 
4：卯木临年支，冲制酉金有力，故此造必受祖上隐蔽。 
例：甲　 辛　 丁　 丙 　　 午　 未　卯　 午　　　　 
运：壬　 癸　 甲　 乙　丙 　　申　 酉　 戌　亥　 子 
丁火生未月，由于年支午火的作用，未土以火论，月干辛金受坐支未土之制，无力，日支卯木为印，生丁火日元，得时干丙火坐午火帮身，日主以从格论命，从比格辛金为忌神，谓之财为忌而受制应财上大吉，必为富命。从比忌官杀制，而局中无官杀，应吉，故此造必富且贵。 
1：此造无文凭，但有学识，文凭看印，从比格喜印生，而印临年干遥隔不生身而必无文凭，日元坐下卯木生身，必有学识。 
2：此人兄弟必富，但也为无文凭之人，因午为兄弟泄用神卯木，故兄弟虽富但无文凭。 
3：辛金为财，为忌神受制，越制越富。 4：父母出身不好，幼时家庭条件差。 
5：子女为富命。 
实际情况，此人出生在农村，曾参军，后升为银行行长。 
癸酉运：酉金忌神冲卯木印星，此运有大环境变动。 
壬子流年酉金冲卯木不吉，得子水泄酉金，卯木用神不受制，故此年工作环境大吉，（此年参军）但此年子水冲午火比肩兄弟姐妹不吉。 
丁未流年太岁巳火克酉金，而不冲卯木夫妻宫，此年应婚庆之喜。（结婚）。 
戊午流年，午为实用神到位，酉金受制，此年有进财之喜，（此年得子，并进城参加工作） 
。 
甲戌大运：天干甲木实用神到位，为外环境大吉之运，丙寅丁卯实用到位，连年大吉，甲戌流年，实用流年大吉，此年提升正职。 
丙子年子午冲，不吉，因财不顺，戊寅年寅午戌合火局，大吉，提升。 
由此看出，要想达到全面细致得预测，必须掌握好预测三个要素，才能达到铁口直断。 
分析八字步骤： 1：准确判断日主旺衰，确定用神、忌神。 2：全面分析八字易象。 
3：必须掌握大运流年的作用关系才能断准各个易象，岁运的作用关系是八字预测的纲领，是断准事件的指南针。 
流年的每一件事情，都是相互作用的结果： 1：八字命局决定一切 
2；岁运对命局中的用神忌神可以起到抑制，生扶的作用。 3：必须是大运流年首先发生作用关系，其作用结果再作用于命局。 
4：大运流年发生作用时，以大运为主，流年为辅，也就是说流年不能直接作用于命局，只作用于大运，当流年与大运不发生作用时，才与命局直接发生关系。 
5：大运流年只作用于命局，而命局不能反作用于大运流年。 
6：运年实际就是命局中的字和作用关系，在大运流年每个时间段上的体现，为吉时应吉，为凶时应凶。 
7：大运流年首先发生作用关系，其作用结果在作用于命局。 
8：大运流年的作用关系如出现混杂以加力论。 
　　　　　　　 卷二、十神篇 　　　 　六亲易象分析 
用神旺为美，弱为丑，逢生能干有地位，受制为不能干无地位； 
忌神旺为丑弱为美，逢生不能干无地位，受制为能干有地位。 
首先我们先认识十神在命局中的应象：　　　　　　 
一、正财 
正财代表妻子、钱财、才华、房产、田园，父辈姑姑、叔伯。又代表名誉、地位、信誉、富禄吉祥喜庆之事等。 
（1）财为喜用人性格：为人正义，明辨是非，爱打抱不平，诚实，有责任心。礼貌热情，对家庭忠实，对妻子爱惜。 
（2）财为忌者：其人性格温顺，深谋远虑，处处小心谨慎，有时胆小怕事。自我保护意识很强。太过者，虚伪狡诈，不值得信赖。为人不爱读书，好逸恶劳。吝啬贪婪，苟安且乐。 
二、偏财 
偏财表示意外之横财，浮动资产、彩票、奖金、股票等外来之财。又代表父辈兄弟姐妹。 
偏才乃众人之财，宜露不宜藏。 
女性天干露财：穿金戴银，（注：日主为金水木）易因酒色而薄情寡义。 
男性天干露财：慷慨热情，一掷千金，出手阔绰。 
偏财人的性格不分喜忌，为人豪爽大方，风流多情，女人缘极佳。颇具商业头脑，会赚会花，不吝惜钱财，出手大方。 
女性善于交际，富于人情味，懂得照顾、体贴人。爱打扮，温柔多情。太过者，风流多情讨男人喜欢，对爱情不专一，故婚后薄情，易离婚或分居，生活漂泊不定，居无定所等。（此法女命财多身弱神验） 
三 、正官 
正官代表名誉地位，权贵。护财神、礼法约束、官司口舌、丈夫、儿子女儿等。 
正官为正气之神，只要一位（特别女命），喜露不宜藏，须有正印相配，有官有印必掌实权。性格为人清高，廉洁公正、自尊心强、重视名誉、品行端正、心地善良、光明磊落、讲道德礼节。处处受人尊敬，为人厚道，做事稳重，办事认真。如为忌神或太过，依七杀之性断必验 
。 　　　 四、七杀 
七杀表示暴力，权力刚强有威、胆量、聪明伶俐、偏夫情人、小人、男命子女等。七杀喜制伏为贵。书曰：七杀有制化为权，即言此。 
七杀人的性格：富有进取心，待人热情，办事果敢，有正义感和侠义精神，疾恶如仇，性刚急暴如火。做事有魄力，但脾气古怪任性。为人争强好胜不服输，女命易在婚姻上出麻烦，有感情风波。　　 
五 、正　 印 
印，官府掌权人的印章，权力的象征。代表文化、修养、学识、教养。印为护身之神，为生母，有时也为父亲。 
用之印星不可破，是指身弱的情况下。财旺破印主克母，自己也有病。 
正印为喜用人性格：具有慈悲心肠，富有浓厚的人情味，待人重情、重义。其人有大志，聪明多智慧，大智若愚、内涵不露。思考力丰富，有随机应变的才能。相貌体态丰满，平生富态安祥。一生体健少病，无大险。 
女命以印为用，嫁理想之丈夫。命中有印，平生好敬神佛。 
六　　　偏印（枭神） 
偏印性好夺食，称其为枭。相传枭是上古时一种猛禽，从不自己觅食，专夺别人现成的食物。见财为偏印，有制为好。枭神多易有色情之灾，车祸官非口舌、克子女等。本身易生暗疾。 
偏印为继母，有时也为父亲。 
枭神人性格多变，疑心重不轻易信任别人，朋友多难知心。其人貌丑身矮小，胆怯心虚，凡事无成。克害六亲严重，小时克母，长大克妻。太过者，优柔寡断，不切实际，懒惰，爱睡觉，办事虎头蛇尾，没长性。有始无终。 
如为喜用则心宽体胖，为有福之人，其人口才好，善辩、有外交家的才能。心狠、好交朋友，但又多为朋友牵连、陷害等。 
七、食　神 
食神表示长寿之星、吃穿、衣禄、头脑、思想、投资、子女、是忠孝的标志。 
其性格：为人宽宏大量、优游自主、多福多寿、心宽体胖，精神健旺不喜与人争，为人厚道，讲道德。有君子之风。富有审美及艺术欣赏力。 
食神的作用是身旺可泄身生财，身弱可制官杀与之抗衡。无官杀，食又太过贱命一条，头脑迟顿，口语不清，甚至痴呆、傻子，极易上当受骗。如身旺，食神见官杀两失其用，导致身旺无泄。与伤官见官同论。 
命带食神大多都为好命，1、可泄旺身、2、可制官杀。故食神被称做福将，长寿之星。 
八 、伤　官 
伤官代表人的口才好，能说会道，聪明伶俐，机智灵巧的特性。有外交家的天赋与风度。平生爱好广泛，有艺术才能，性格外向开朗、活泼、爱说爱笑。但有时爱空想，不切实际。 
伤官人有独立性，不依赖他人，有抗上心理，爱与当官的作对，气量狭窄有冤必报。叛逆、难以管束。本人也不愿受约束，崇尚自由。 
　 九、比　肩 
比肩代表兄弟姐妹，朋友、战友、同学、同辈中人。比肩有帮身的作用，身旺为忌则克父克妻。比肩人性格：自尊心强，与人不和，独断专行，刚愎自用，好施展权威，坚持几见，好发号施令，为人好强，要面子。不服输，敢做敢为，敢拼敢闯，好管闲事，轻财好友。有组织管理才能，特别关心自己的部下，或朋友。受到拥护。为人讲究，但有抗上心理，喜自由，不愿受管制。 
比肩身弱可帮身，身旺夺财，大多夫妻不和，易有婚变之灾，如组合不好，婚后易有色情之灾，古有天干一气格，为富贵之命。又有专旺格：曰木曲直、水润下、火炎上、金从革、土稼蔷。 
身旺有比肩：以官为用大贵。以食伤为用利文途，学业有成，文章振发。以财为用大富，但起伏大，不长久。 
劫才的特性与比肩一样，身旺有比劫，其人好吹牛说大话，好色、贪酒赌博成性。喜投机，但贪小失大，对钱财挥霍无度。为忌则薄情寡义，兄弟不睦，男女婚姻不顺的明显标志，也是破财受拖累的标志。　　　 
　　　　　 附、地支类象： 地支地理类象 子：湖海池塘 
丑：园圃田坟 寅：山林桥梁 卯：林木舟车 辰：莹墓山岭 
巳：炉冶窑灶 午：市道旌旗 未：村寨井泉 申：驿铺石经 
酉：岗城街巷 戌：田垄营丘 亥：江河港涧 地支人物类象 
子：丫鬟、妇女 丑：牧筑耕夫 寅：隐樵书史 卯：船户车夫 
辰：鱼翁，禁子 巳：炉灶、窑工 午：马夫、蚕妇 
申：铺兵、驿站 酉：卑妾、娼妓 戌：军丁、奴仆 
亥：道士、医伶 四、地支脏腑类象 午：心 酉：肺 卯：肝 
寅：胆 子：膀胱 巳：三焦、小肠 亥：阴、肾 辰戌：脾 
丑未：胃 五、地支饮食类象 寅卯：青色，春季所生之物。 
巳午：赤色，夏季所生之物。 申酉：白色，秋季所生之物。 
辰戌丑未：黄色，四季田园所生之物。 六、地支器物类象 
子：胭脂、簪环。 丑：帽子、要带 寅：桌子椅子 
卯：家具、木器 辰：量器、米尺、筛网 巳：炉、扇、弓弩 
午：书画、旌旗 未：餐具、布匹 申：碾磨、 酉：金银珠宝 
戌：盔甲、印章 亥：图画、雨具 七、地支动植类象 
子：鼠燕蝙蝠 丑：牛、象 寅：狮虎豹 卯：兔狐狸驴骡 
辰：龙鱼虾鳖 巳：蛇蟒蝈蝉 午：马鹿獐 未：羊雁 
申：猴子、猩猩 酉：鸡鸭鹅鹌鹑 戌：狗狼獾 亥：猪熊 
寅卯相加，花草树木 八、地支屋宇类象 
子：后宫、后殿、内房、内室 丑：圣殿、神祠、官署、宦地 
寅：客馆、山房、草房、茅舍 卯：行室、雷庙、船行、木厂 
辰、龙庙、星宫、天牢、帅府 巳、方店、炉店、炕房、厨房 
午：大堂、马厩、命馆、书斋 未：酒店、茶房、典当、仓库 
申：碾坊、磨房、递铺、旅店 酉：金银珠宝、铜锡铁铺 
戌：佛堂、禅房、营房、牢房 亥：道观、仙宫、戏院、楼阁 
九、地支室内类象： 寅为箱柜卯为床，辰为盆瓮衣包箱。 
巳为炉灶并火炉，午为衣架笼皮相。 
未为中堂外为院，申为神祠供佛堂。 
酉为凳子或刀剑，虚瓮仍兼吃物粮。 
亥为登台并帐布，盏瓶笼匣为子箱。 
丑柜斛斗在其下，家中器物尽其祥。 
十、地支占坟外景类象： 
（本为六爻所用，四柱以死亡之年支配运看方验） 
寅为花树卯桥船，巳坟高冈辰暗泉。 
午岭横山未堤岸，申河石道有麻山。 
戌骨臭穗破窑灶，亥地南还有水穿。 
子坟地头如仰瓦，丑为平地坤下轩。 
此是孙膑地行法，取法临用着意观。 　　　　 
地支占坟内景类象； 　　　　　　　　　 （看正偏印配运） 
寅卯根绕似龙须，申酉铁器走耕梨。 
巳午热气熏蒸苦，亥子蛇鼠孔迁居。 
辰戌丑未土塞墓，此是孙膑妙法遗。 
以上类象多用于论居家风水的。 地支测病类象： 
子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾乡， 
寅胆发脉并两手，卯木十指内肝方。 
辰土为脾肩胸肋，巳为齿咽下肠肛， 
午火精神司眼目，未土胃脘膈脊梁。 
申金大肠经络肺，酉中经血小肠藏， 
戌土命门腿髁足，亥水为头及肾囊。 　　　 卷三、应用篇 
论性格 1、五行断性格：以八字中最旺的五行断其性格。 2、六亲断性格： 
看人性情，由用神忌神两个内容共同确定。人既有用神方面体现的性情，也有忌神方面体现的性情。行运变化，对命局中用神忌神有一定影响，性情也会稍有变化，但骨子里的本性是不会改变的，是仁慈博爱者自会仁慈，是凶恶歹毒者自会凶恶，此谓；江山易改，秉性难移。用神为官杀，官杀旺而逢生，或忌神为官杀，官杀弱而受制，主人刚直不阿，秉公守法，责任心强，锐意进取，具有君子之风。 
用神为官杀，官杀弱而受制，或忌神为官杀，官杀旺而逢生，主人行为不轨，违法之徒，不思进取，顶撞领导，当为小人。 
用神为印旺而逢生印，或忌神为印，印弱而受制，主仁慈宽厚，宽以待人，体恤亲朋，智力超群，文才卓然。 
用神为印，印若而受制，或忌神为印，印旺而逢生，主心胸狭窄，做事狠毒，目光短浅，性格多疑，感情用事，傻大黑粗。 
用神为才，才旺而逢生，或忌神为才，才弱而受制，主人勤快能干，性格温和，古道热肠，仗义疏财，思想纯正。 
用神为才，才弱而受制，或忌神为才，才旺而逢生，主人懒惰，小气吝啬，头脑僵化，性格暴躁，喜信谗言。 
用神为食伤，食伤旺而逢生，或忌神为食伤，食伤弱而受制，主人气质高雅，思想脱俗，反应敏捷，风流潇洒，才华横溢。 
用神为食伤，食伤弱而受制，或忌神为食伤，食伤旺而逢生，主人自命不凡，郁郁寡欢，喜欢空想，行为诡秘，医遭挫折。 
用神为比劫，比劫旺而逢生，或忌神为比劫，比劫弱而受制，主人意志坚定，为人豪爽，率直自重，邻里友好，内外团结。 
用神为比劫，比劫弱而受制，或忌神为比劫，比劫旺而逢生，主人刻板固执，自以为大，兄弟失和，常惹是非，一生操劳。 
综上所述：看人勤勉否，看财星； 　　　　　　　　　 
看人义气否，看比劫 ； 　　　　　　　　　 
看人愚拙否，看食伤 ； 　　　　　　　　　 
看守法否，看官星 ； 
　　　　　　　　　看人仁慈否，看印星。 一：父母 
父母吉的看法： 
印星为用临天地一气，母心慈而长寿，精明貌美。 
偏财为用临天地一气，父慈祥而和气，精明能干。 
印为用神而受制，母无能而寿短。 
偏财为用而受制，父无能而寿短。 
印为忌神而逢生，母多灾而寿短。 
偏财为忌神逢生，父大凶。 忌财，财来生官，父有官灾。 
财为用，官来泄财，父有官灾。 
印为忌神官来生印，母有官灾。 
总之，用财财旺，得父之力；用印印旺，得母之益。 
二、兄弟 
我们的体系，同母所生为兄弟，但须根据不同的八字组合而定。比肩也代表同事，战友，同学，朋友，平辈中人。 
看比劫之喜忌：比劫为用旺而逢生，为吉。弱而受制，必得兄弟之助，且兄弟情深。比劫为忌时，旺而逢生，为用，衰而受制，皆主兄弟不和。 
身弱财多，比为用且旺，得兄弟朋友之力。 
身弱财多，比劫逢生，兄弟有能力。 
身弱食伤多，比劫为用旺，兄弟肝胆相照。 
身弱官杀旺，比劫为用，兄弟有牢狱之灾。 
身旺财弱，比劫旺而逢生，兄弟反目成仇。 
总之，用比劫旺而逢生，忌比劫弱而受制，只要比劫在八字中发挥好的作用，就可以吉断，发挥坏的作用以凶断。 
三、婚姻 1：扶抑格婚姻看法： 
此篇论点必须结合宫位六亲论，以求达到信息同步，方可决断，也就是看财官，要结合夫妻宫位，星宫合参。 
男女扶抑格命： 
身旺用财（官），财临月令，或旺而逢生，婚美。用财，财星弱而受制，一次受制不顺，二次受制二婚，三次受制克夫。 
身弱忌财（官），财星旺而逢生，婚不吉，受制婚美。 2：从强格的论法： 
局中无财（官）或若而受制，婚美，旺而逢生凶。 
从弱格的论法： 
财（官）星旺而逢生婚美，弱而受制婚不顺。 乾造： 
　　　　　　 癸　甲　庚　己 　　　　　　 
酉　子　午　卯 
庚金生子月，仅得时干己土生，但己土受制无力生，年之酉金被水泄，八字从弱论命，以食 
神生财为用神，坐下官星也为用神，从弱喜官制，而局中得官，此命为官，但因原局子午冲 
在 青年时期不顺。 1：此人无文凭。 2：此人有内秀，琴棋书画样样精通。 
3：此人婚姻好。 实此人夫妻关系好，现坐到省厅级。 例： 
坤造：壬 乙 壬 癸 　　　子 巳 戌卯　　　　 运：甲癸壬 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　辰卯寅 
壬水生巳月不得令，年干比劫被乙木所泄，身弱，以印比为用，壬水自坐官星为忌，得巳火而旺为忌，婚姻不顺。 
此人96年结婚，99年离婚。 四、财富 1：扶抑格看财方法： 
身旺喜财，财旺而逢生富，身旺用财财星不见或受制贫，身弱财旺而逢生穷，身弱无财富命 
。 2：从格看财方法： 
从强格局中无财，为富。财弱而受制富。从弱格，局中财星起好作用反为富，坏作用穷。 
例：癸　辛　癸　癸 　　巳　酉　亥 丑　　　 运：庚 己 戊 
　　　　　　　　　　　　　　申 未 午 
癸水生酉月，印旺，天干透辛印生，坐比劫，时得癸比，八字从强，财星为忌，弱而受制必富，财为忌神居年柱祖上父母，小时侯贫穷，父亦不吉。 
此人早年家境贫寒，又早年丧父，兄弟姐妹多，没有办法早年即参军当兵，退伍后搞运输业，发财，后做农资生意，发财，现经营一饲料公司，妻子能干，兄弟姐妹多。 
五、论官贵（工作、官运、诉讼、牢狱同看） 
有官贵可求的看法： 1：扶抑格的看法： 
局中比肩旺，而又不从强，用官，官旺而逢生为官；身弱忌官，局中无官为官，如有，弱而受制为官。 
2：从格的看法： 从比格： 
局中无官为官，或弱而受制为官，从比格走官杀运不论虚实皆凶。 
从印格： 
有官为大贵，无官小贵。从官格，官杀为用旺而逢生为官。 
从儿格： 
局中无官可为官，局中有官，而与食伤不作用可为官，但易发生官灾。 
从才格：官不泄才。为官，官泄才也可为官，但因财致祸。 
无官贵的看法：（官灾、牢狱） 1：扶抑格的看法局中身弱，官杀旺而逢生，无官且易有官非，局中身旺，用官不见官，或官弱而受制无官且灾。 
2：从格的看法： 从强格： 
局中有官，到岁运官星不受制时无官且灾。 从官格： 
局中有食伤，无官，岁运引发易发生官灾。 从才格： 
官不制身反泄才凶。 从儿格： 伤官伤尽大吉。 
以上这些组合就是《滴天髓》的：何知其人贵？官星有理会，何知其人凶？忌神辗转攻寓意 
。 例： 乾造：丙　甲　乙　庚 　　　申　午　丑 
辰　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　 
运：乙丙丁戊己 　　　　　　　　　　　　　　　　 
未申酉戌亥 乙木生午月以弱50%论，支中无根，又被日干庚金克合，年上丙火泄甲木，甲又被支中午火所泄，乙木坐财被耗，八字以从弱论命。从弱论命克耗泄全是用神，甲木为忌。 
1：此命从弱，官庚金合身有力，官命。 2：从弱忌印而局中无印，印又为文凭，必文上大贵，兄弟姐妹文化亦高。 
3：子女也主文贵。 4：此造财运较好，但不为大富。 
丙申运：戊午流年实用神伤官泄日主，必文上大贵，（考上大学） 
戊戌运：戊寅流年戊生用神庚金应大吉。 例： 
乾造：戊　庚　甲　甲 　　　辰　申　子 子　　　　 
甲木生申月，官星当令，虽坐下子水印星，又得甲木比劫坐下子水帮身，但官星贴身而制，终嫌身弱，此命为扶抑格，以印星为用。此造身弱喜印，印旺而逢生为官之命，印星坐下有力为喜，有文凭，有学识。 
　 六、 病伤 
在八字中什么样的组合，为病，为伤，为残呢？命局中的用神弱而受制，忌神旺而逢生其所代表的部位会有病伤之残，但又如何区分病、伤、残呢？ 
首先我们要看干支，天干主外，地支主内。 1：命局中天干用神弱而受制，忌神旺而逢生，多应外来伤灾，地支为用神弱而受制，忌神旺而逢生为病。 
2：大运吉，流年凶时，多为伤，突发事件；大运凶，流年凶时为病。 
3：命局中忌神很旺，用神很弱，大运流年组合应凶时为病。 
4：伤残的信息完全相同，均以五行类象而区分喜忌。 
伤残主要围绕甲乙寅卯庚辛申酉为凶很旺时、为用很弱时，四肢都有伤灾。 
风水对疾病的调理作用 
一个人的家居环境不同，对一个人的五行旺衰影响也不同，所以对疾病的治疗就必须结合风水进行调理，达到五行平衡，阴阳畅通，真正的作到人间的长寿星。 
　　　　　 七、牢狱 官为用弱而受制。官为忌旺而逢生。 1、身弱用比，官杀旺而为忌神。 
2、身弱官杀混杂，财生旺杀。 3、用官，官星被伤。（身旺伤官见官） 
4、身旺官印相生。 5、从强格，官星有根。 6、身旺不能论从者，局中无官杀且羊刃叠见者。 
总之，官为用被制，为忌神旺再逢生，在命局中发挥了坏的作用多为官灾。 
八、子女 在八字中男命以食神为男孩，伤官为女儿； 
女命以食神为女孩，伤官为男孩，在命局中并不是有伤官就生男孩，食神就看作女孩，须根据不同得命局，不同得作用而决定，什么样的命局生男孩呢？ 
男命：食为用，起到好的作用生男，伤官起到好的作用生女孩。 
女命：伤为用，起到好的作用，生男孩，食神起到好的作用生女孩。 
子女贵贱：在八字中看子女贵贱，看子女星在命局中为用为忌时的旺衰对命局产生的影响而决定，具体看法如下： 
贵法：食伤为用，有力旺象； 　　　　　 
食伤为用，财制印星； 　　　　　 食伤为用，天地一气； 
　　　　　 食伤为用制，局中无财，吉； 　　　　　 
财为用，食神生财吉； 　　　　　 食伤为忌，得印制之吉； 
　　　　　 食伤为忌，财旺化之 吉。 
以上事实上为吉为用时的看法，总之，为用时旺；为忌时弱而受制，皆以吉断。 
在什么情况下生子女是吉的看法： 
子女星不吉，但子女星为用神，应在子女星旺年或逢生之年，或制住伤子女星的五行时，所生子女吉，子女星为忌时，生在子女星受制的年份子女吉。 
子女星为用神，在局中弱而受制时，生在子女星受制年份凶，子女星为忌时生在子女星逢生或旺时凶。 
总之，在用神年生子女吉，在忌神年生子女凶，这里讲的是大运流年的作用结果与命局论吉凶，应吉则吉，应凶则凶，另，如果子女生在自己用神的字的月份，子女吉，但真正作到优生优育，在怀孕期间，居住环境对子女的影响至关重要，十月怀胎，要想真正的龙子凤女，就要相信风水环境对生育优劣的影响。 
子女夭折伤残的看法： 
所谓的克子也就是在自己的八字里，显示出子女不吉的信息，不能理解为父母对子女不好，或子女不好，而是子女星在八字中起到坏作用的信息体现。 
子女相貌的看法： 
根据六亲作用关系公式中的规定，看子女星在命局中所起到的好坏作用，若好就美丽；坏就丑陋。 
八字无子女的看法： 
从八字中看子女贵贱很容易，但要看无子或无女，必须参照家居风水。 
八　考运升学 
八字中有利于升学的标志，印为用时，旺而逢生；为忌时弱而受制，主学业有成，印为用时弱而受制为忌神时，旺而逢生，主学业无成。 
八字的先天组合，决定了人一生的信息，要想学业有成，必须具备以下信息： 
身弱用印，印旺官星生印 身弱用印，财不破印 
身旺用官，局中无印 身旺用财，局中无印 不利升学标志： 
身弱用印，局中无印，或财多破印 
身弱用比，官星旺而无印通关。 九、论寿元 
论寿元与灾祸的看法： 
生老病死是人生的自然规律，但是一提起“死”这个字，是中国人最忌讳。我们从命理的研究角度就不得不讨论这个问题。 
八字论生死，从理论上讲是没有多大难度，但在实际应用中并没有那么简单。一个人的寿元，会受诸多因素的影响，也就是说同年同日生的人不会同年同月死。但他们所经历的吉凶一定是一样的，只是吉凶的程度、大小不同而已，故他们受诸多因素的影响所注定的生死时间也会前推后移。 
从我们目前掌握的资料看，以《滴天髓》注释最为简明，书云：“何知其人夭，气浊神枯了”，这麽简单的一句气浊神枯不知困扰了我们多少年，穷经皓首亦不得其解。还有一句：“何知其人凶，忌神辗转攻”这句话似乎好理解一点。此两句只是讲夭与凶的命理组合，我们今天所探讨的是寿元与灾祸，用《滴天髓》这两句话是不可能全部函盖的，但是我们可以提炼出些许思路与看法。 
那麽看寿元都有哪些方法呢？以笔者整理出的资料来看，有以下几种： 
冲限运为凶 忌神岁运并临 1、反吟（相冲），伏吟（自刑） 
古书云：“反吟见反吟，两眼泪淋淋”，给人一种见到反吟或伏吟就不吉利的感觉，其实反吟、伏吟在实际应用中是有条件限制的，首先是用神反吟（相冲）。应用反吟一定要根据断应期的划分条件，即限运。如；在用神限运，不论行运为忌神或用神，与用神相冲，用神受伤应凶。如果当行运与八字的限运信息不同步时，灾应在六亲身上发生。如限运的用神与大运的忌神相冲（反吟），刚好在限运内，日主应凶。 
反吟分天克地冲和地支相冲两种，天克地冲大于六冲的力量，原局反吟的信息大运与命局的反吟信息。 
例：乾造 癸壬丁丁　　　　　　　　 辛　庚 
卯戌未未　　　　运　　 酉　申 
　　　　　　　　　　　　　　　　 8　 18 
命局日主身弱，有壬水合丁火的大凶组合，不会超过30岁，再看地支，戌未都是忌神，只有年支卯未用，第一步运行辛酉，酉金冲卯木时主冲，此运应凶。己未流年，又出现三未伏吟，未土生旺酉金，此年死于肝病。 
例：乾造 丁癸丙癸　　　　　　　 壬 辛 庚 
酉卯午巳　　运　　　 寅 丑 子 
　　　　　　　　　　　　　　　 10 20 30 
八字身旺，用癸水、酉金。 
原局酉金临太岁冲克卯木，卯受制30岁前不应大凶。这个反吟是用神制忌神的伏吟，故不应大凶。 
庚子运：为用神运，与命局忌神相冲，而且是天克地冲，此运凶。这是大运提示给我们的凶的信息。 
94甲戌流年，戌土制子水用神应凶。 二、伏吟 
伏吟也是伤亡的重要信息，此信息的使用条件为忌神伏吟。忌神伏吟的大运，六亲应灾自己无灾，同时要看行运与限运的组合而定。原局忌神在31――45岁出现，而此时大运在20――30之间，运与原局限运信息不符，灾一般为小灾或应灾六亲身上。 
原局忌神伏吟：年时伏吟，一般有克父、克子信息。或在幼时丧祖父、祖母。或子女先自己而去，白发人送黑发人。 
月柱伏吟，兄弟不吉。日支伏吟，婚姻不顺。 
大运伏吟命局，伏吟到那一个宫位，那一个宫位所代表的六亲应灾。 
例：乾造： 辛辛辛庚 亥丑酉寅　 运：庚子、己亥 
　　　　　　　　　　　　　 9　　　　　 19 身弱用印： 
己亥大运，地支亥水忌神伏吟，年柱伏吟代表祖上父母，会有父母去世。 
己土印星为用，流年甲戌，甲木克合己土用神应凶。此年丧母。乙亥年父病重，丙子年去世。 
例：乾造 己丁癸戊 丑卯卯午　 运：丙寅、乙丑 
　　　　　　　　　　　　　 3　　　　　13 八字从弱论命。 
乙丑大运，用神伏吟，己酉流年，酉金冲卯，泄丑土用神，父亲去世。 
三；流年反吟、伏吟 
当大运为忌神大运，而流年出现又为原局忌神，而且正对应限运，应大凶。 
乾造：乙壬庚丁 　　　　　 酉午午亥 
八字以从弱论命。丁丑大运，丙子流年，从弱格丑土为印星，生扶酉金不吉，子冲午不吉，子丑合绊不冲午应吉。此年有病伤但没有生命之忧。丁丑流年，丁绊壬应凶。丑生酉为凶，此年死亡。 
乾造：壬癸壬壬 　　　　　 子丑寅寅 八字身旺论命。 
乙卯大运，戊寅流年，戊制身应吉，乙木制戊土不克身吉变凶。地支寅卯为用，此年劫财伤人。被判死缓。 
乾造：乙甲乙甲 　　　　　 未申亥申 
八字以身弱用印比论命。未生申为忌。 
丙戌大运，己未流年，流年己财合甲不吉，地支未为忌出现，此年大凶。 
四、偏枯的八字结构，身旺无泄制，身弱不从，弱而无依。 
　 1、日主旺，又行印比运应凶，或原局用神受制的运年应凶。 
　 2、日主弱，又行财官伤运或原局之根被拔的岁运应凶。 
乾造：乙乙丙壬 　　　　　 丑酉寅辰 
八字以身弱用印比论命，八字身弱年月为忌神无制应凶。 
甲申大运为忌神大运，提示申冲寅应凶。甲戌流年天干为用，流年戌生申，申加力冲寅、地支辰戌冲、辰受伤壬旺制丙，此年受伤残疾，性命不丢。 
卷四、实例篇 例一、实战！ 乾造：丙　 甲　　丁　 己 
　　　　　 申　 午　　未　 酉 此造为扶抑格，身旺论命。 
丁火生午月是得令，它就有50%旺的可能，又有甲木生丁火，地支午未合旺午火，所以以身旺 
论命。既然身旺取什么为用神呢？我们根据扶抑格的规定，旺则抑制，只要耗泄克日主的五 
行 
都是用神，此造原局有己土泄日主、申酉金耗日主，这是原局的用神。 
只要取出用神我们围绕用神、忌神就可以断出很多东西，如下： 
1、比劫旺而无官杀制，官灾。 2、身旺局中财星不透，财运起伏较大。 
3、祖上：丙火为忌神，祖上出身贫穷。 4、此人无文凭，而兄弟有学历。 
5、此造为白手起家之命。 6、此命为二婚之命。 7、此造头胎为男孩，父子感情好，学业有成。 
8、此造有脾胃之疾。且视力不佳。 
以上所断都是利用用神、忌神与组合关系的一些易象看出来的，下面逐条讲解： 
1、比劫旺而无官杀制，官灾。 
用我们《八字实战讲义》里所规定的范畴是：官星为用神局中不见官，官灾。而此造比肩旺 
而喜官来制确不见官必有官灾之事。 2、身旺局中财星不透，财运起伏较大。 
此条是利用《讲义》中天地论断出。 3、祖上：丙火为忌神，祖上出身贫穷。 
此条是用喜忌的类象大法看出，丙火为忌神在年柱劫财，祖上能好么。 
4、此人无文凭，而兄弟有学历。 
此条是用作用关系大法看出，此造身旺印星为忌神，印星代表文凭、学识，为忌神在这方面 
必定欠缺，所以断其无文凭。为什么断其兄弟有文凭呢？比劫为兄弟为忌神远离日主，甲木 
生 
丙火，也可以看作是丙火泄甲木，为忌神制忌神得忌神吉。 5、此造为白手起家之命。 
申金为用在年柱是利用宫位时限论看出。 6、此命为二婚之命。 
身旺喜财而局中双财远离……故断其有二婚之事。 7、此造头胎为男孩，父子感情好，学业有成。 
8、此造有脾胃之疾。且视力不佳。 丙申大运： 80庚申流年，此年财运较好，但此年有牢狱之灾。 
壬戌流年，命主有得财之喜（实际此年出狱并结婚）。 
癸亥年财运好，有得子之喜。（与实际相符） 丁酉大运： 
戊辰流年有环境变动，家庭夫妻关系紧张，家有耗财之事。（实际此年离婚） 
以上所断都是原局易象，在岁运上的体现。 
例二、再解邵伟华《四柱预测学》卢颖之死例 坤造： 
　　　　　　　甲　 戊　　丁　　癸 　　　　　　　辰　 
辰　　酉　　卯　　　　 此命从弱格：卯、甲为忌神。 
八字分析： 丁火生辰月旺度不足10%，而天干甲木印星远离日干，卯木天干由天干甲木引化而无用，故此 
造从弱。从弱以卯、甲为忌神。地支中卯酉相冲，用神受伤，卯木起到坏的作用，应大凶。 
1、此命从弱局中印不生身，又有戊土泄身故此人必才华横溢，有学识、有文凭。 
2、癸水为用，卯木泄癸水必应大凶。 3、酉金为用神，卯冲酉不吉。 
丙寅大运： 
丁卯流年，忌神到位，地支忌神混杂，且冲克用神酉金大凶。天干忌神混杂，也为凶，故此 
年丧命。与命主去西北毫无关系。 例三、释《滴天髓》例 
古例引自《滴天髓》知命节第一例： 乾造：辛　　丁　 
庚　　丙 　　　　　 卯　　酉　　午　 子 
此造从官格，酉金、辛金为忌神。 庚金生酉月有旺之50%，但在此八字组合中酉金以弱论，故以从弱论命。 
1、从官格，以官星为用神，为官。 2、局中无印，必才华横溢。 
3、酉金为忌神，必有兄弟争夺之事。 4、财为用神，但财不生官必风流倜傥。 
5、子孙为官，但子女因争夺官位而出灾。 
通过以上三例你会发现，本体系完全依照易命全息论而测出，完全不需岁运的关系。而直接 
抓住命局的易象，并能作到铁口直断。本体系将使你进入一个全新的实战思维。 
例四：不幸的少女 2001年9月7日午后，笔者与赵知易师兄正在研究命理，接到长春夏先生的电话，求测一女命 
，今年运气如何？如下： 坤造：丁　 庚　　壬　 甲 
　　　　　卯　 戌　　子　 辰　　　 运：辛　壬 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
亥　子 　　　　排出命局当即断出如下几条： 1、此女今年父母关系不好，家庭环境变化大。 
2、今年学习成绩下降。 3、今年有破财之事。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
4、今年有病伤之灾，病在筋骨手臂、腿脚。 
断后，夏先生在电话中当即表示，：“条条准确，这个女孩是我外甥女，在两个月前去市场 
买菜回来，感觉很累，腿部没有知觉，后卧床不起，经多处治疗也没有查出什么原因，现在 
不 但加重，大小便都失禁，您给看看是否风水出了问题。” 
解：壬生戌月官星当令，月干印星庚金受年干丁火之制，无生身之能，坐下子水受克入墓， 
日主壬水无生无助，以从弱格断命。以子、庚为忌神。 
壬子大运为忌神大运，辛巳流年，辛生壬，壬又为合绊年干、用神丁火，放出忌神庚金，因 
庚金为印星，丁火为财，财不制印故断其今年父母关系不好，家庭环境变化大与第二条今年 
学 习成绩下降。 
壬水合绊用神丁火，有破财之象，又放出庚金，庚金主身体之筋骨，必在此象应灾。 
例五、求子心切　卦命合断 2001年秋一中年女士来到《弘易堂》求测何时有子，摇得震宗卦变丰卦。观其卦象因子孙爻 
弱而入世爻之墓，卦象不吉，又要来生辰为其卦命合断，八字如下： 
坤造：庚　 庚　 庚　 庚 　　　　　戌　 辰　 辰　 
辰　运：己　 戊　 丁 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 卯　寅　 
丑 断解如下： 1、此命为富命。且兄弟姐妹亦富。 2、父母多疾。 
3、此人无文化。 4、丁丑运后父母身体不佳，当在99己卯年。 
当即反馈，四条全验。又问及财运如何，断到：98年财运好，99年为父母破财，2000年发财 
，但所发之财会破掉，同时兄弟姐妹财运亦不佳。（条条准确） 
解： 
庚金生辰月印星当令，天干四金，地支四土，从强格论命。 
从比格，天干一气主富，不但本人富，兄弟姐妹也富。印星为用神，辰戌相冲故父母多疾（ 
此为宫位六亲论） 例六、八字断风水　再显神奇 
八字断风水不是笔者所推崇的，但师兄赵知易对此却有别有心得，笔者提出多例八字都被师 
兄一一断准。一日，易友董晓明来到《弘易堂》，听说八字不但能断出本人的很多信息，还 
能 
断出邻居家的事，遂提出一八字要求赵师兄断解。八字如下： 
丁　癸　己　戊 巳　卯　卯　辰 赵师兄问：“此人生时为农村还是城市？”董晓明：“农村”。只见赵师兄沉思片刻即断到 
： 1、此造幼时居家东侧有高大树木，房屋地势教高，前方地势低洼。 
2、在居家东南方有一水库，但不会常年有水。 3、此人东邻妇女作风不正，前方邻居家有因工作而出灾之事，而北邻却为富贵人家。西邻子 
女聪明，出文贵之人。 
虽仅断出短短三条，竟条条神验，足以令人倍感神奇。具赵师兄讲，根据岁运的变化，还可 
测出命主现在的家居环境风水。能够将八字与风水有机的结合，这一课题对研究八字解灾有 
着 极其深远的意义！！！ 首页 &gt;&gt; 四柱资料 命魂 4 
赵之易 例七、财运例 乾造：丁壬丙丁 　　　　　 
未寅午酉　　　　运：辛庚己戊 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 丑子亥戌 
丙火生寅月，自坐午火，丁火丙透，八字从强。 1：从强壬水为忌，丁壬合绊，姐妹中有名气之人。 
2：从旺忌财，八字财星弱而受制富。 3：夫妻宫午火起到好的作用，临比劫制财忌神，妻子能干。 
4：时柱丁火为用，丁火制忌神，子女亦富。 此造在94、95年搞食品厂生意，发财30余万，妻子能干，整座食品厂全是妻子打理，本人整 
天开车玩，头胎是男孩，聪明灵秀。 例八、婚姻例 
坤造：甲壬己乙 
　　　　　寅申酉亥　　　　　　运：辛庚己 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 未午巳 
己土生申月，不旺，干支全是耗泄之物，此命从弱，从弱论命耗泄之物全为用神，我们来看 
其作用关系，此造以年上正官为丈夫，泄壬水用神不吉，年月寅申冲，两用神相互抵制，官 
星 
无法发挥作用，必婚姻不顺，我们再看时干七杀，与庚午运合也是两用神相互抵制，七杀被 
绊 ，在这个运都不会有人喜欢她，必属晚婚之命。 此女92年出走，跟人信奉天主教，至今未回，连谈恋爱都没有，至今未婚，典型的晚婚之命 
，笔者拿此命请教师兄赵知易，师兄说此人在己巳运中才会有婚姻，应在甲申流年。 
再例： 2001年秋一中女求测婚姻，为其简批命例。 
坤造：丙辛辛庚 　　　　　 午卯卯寅　　　　 运：庚己戊 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　寅丑子 1：此造婚姻不顺。 
2：有丈夫被夺之象。 3：头胎为女儿，女儿多动执拗。 4：兄弟姐妹多，其中有伤残之人。 
5：97年不顺，2000年进财，2001年不顺。 
断完以上五条，马上得到反馈，条条准验。丈夫工作好，人又潇洒，身边总有女人围绕，97 
年离婚，我现在领着女儿过，2000年结识一男友，相处了七个月（实同居）后，又分手，当 
时 给我两万元，分手时拿回五千元，你看能否有麻烦？ 
笔者问其兄弟姐妹如何？马上回答其弟智残，小脑萎缩，条条准确无误，其实看这些东西很 
简单，只要掌握好本部理论体系，时很容易断出来的，下面逐条分析： 
解：此造婚姻不顺 首先命局分析，辛金生卯月，弱50%，之中无根，之又耗比劫之气，八字从弱论命，从弱喜官 
制，财星耗，食伤泄，取年上官星为用神，官星为用，官代表丈夫完旺而逢生，丈夫有能力 
， 
工作好，有些桃花，长相好，风流倜傥，唯美中不足，被辛金所合，辛金是日主的比劫（姐 
妹 
）与官星合，官星其情不向日主，必夫妻关系不好，丈夫看不上她。 
八字喜用食伤泄，但局中不见食伤，子女宫庚金被寅木所耗，没有起到好的作用头胎必生女 
，且性执拗。 
以上断解都是从原局中抓出来的象，不用看大运流年就可以断出，岁运的吉凶只是引发命局 
的伏笔而已，也就是原局吉凶信息在岁运时间段上的体现。 
例九、风水验时辰例 
一中年男子来《弘易堂》求测运气，因时辰巳时午时搞不准，赵师兄用八字断风水的方法来 
校正其时辰，断解十分精彩，今录于下。 乾造： 
　　　　　　　　　　　　　庚己辛癸（甲） 
　　　　　　　　　　　　 戌卯丑巳 （午） 
此人因时间概念不清，而不知是癸巳时还是甲午时，赵师兄看了一下八字说：如果你生在甲 
午时，头胎是男孩，如果生在癸巳时，在你出生的东北方，有一臭水沟，还有一个政府部门 
或 动火的单位。 
对方马上回答：我家的东北是市政府，市政府的后面是臭水沟，我家在四商店南，那就是巳 
时。 
按巳时论命，辛金生卯月，虽不旺但月上印生，坐下印星，时上癸水泄身力弱，八字以身弱 
论命，身旺印星主忌神，局中见印，你没有文凭，得食神泄秀但人聪明，庚金泄己土，你兄 
弟 比你文化高。 你现在行壬午运，运势不佳，00年庚辰，01年辛巳破财。 
例十、解《穷通宝鉴》例 　　　　　　　　　　　 甲丁甲丁 
　　　　　　　　　　　午卯寅卯 
原文：乏庚，富而不贵，运入南离凶，两干不杂，木火通明，为人清雅，子多而贤。 
甲木生卯月旺，支中寅卯，身旺用丁火泄秀，两丁夹日，身旺用食伤，局中见食伤，此人聪 
明，两行不杂，为人清雅，原局身旺喜官制，局中不见官，此人无官，即使见官也不能用， 
因 
原局以食伤为用不可见官，两用神相互抵制不吉，即身旺不喜伤官见官的道理，食伤为用居 
时 柱，得印木财星，子女亦富而有学识。 
例十一、破译林国雄： 舞小姐的八字 坤造：乙　 辛　 丙　 
乙 　　　　　　巳　 巳　 寅　 丑 这是一个舞小姐的八字。 
这个八字有什么特别？为什么这个八字的会是舞小姐？ 
要回答这个问题，我们该从这个八字的强弱和喜忌着手。 
丙火生于巳月，火旺，年支也是巳，丙自坐长生，可以断定是强火命，本命不喜火，亦不喜 
木，因为木能生火，八字里的丑土泄火元气生金是伤官生才为用，这是八字里的用神。 
其实这样一个火强的八字，首要取水调候，水得第一种用神，可惜八字里仅藏的一点癸被寅 
中藏的戊土合化去，（丑藏己辛癸、寅藏甲丙戊、甲己合、丙辛合、戊癸合所以丑寅暗合） 
全局无一点水，这个八字却极需要水，八字里没有用神要待大运流年流月流日流时的出现， 
也可以从现实生活中去寻找，例如，到北方去生活，因为北方属水，在晚间工作，为什么呢 
？ 
因为亥子丑是北方水，亥子丑不就是晚上九时至凌晨三时，这是舞小姐工作的时间．．．． 
． ． 
以上是林国雄先生对舞小姐命理的剖析，详见《八字精解》林先生的断解可谓细致入微，但 
并没有抓住此命的实质性的关键问题，总不能见到火旺的、寅丑合的都是舞小姐吧！绝对不 
能 
，但怎能论此命呢？依笔者拙见，此造并不是扶抑格，火旺极不宜克泄耗，不要忘了先辈徐 
大 
升的五行反克论，火多土焦，火多水干，火多木焚，这个八字应以从强来论命。 
丙火生巳月当令，得年支巳火，又得坐下寅木印星，寅巳刑火旺，又得时上印星，八字从强 
，从强以木火为用神，辛金为忌神，从旺不喜官，而此造局中有三个官星伏笔，1：从旺忌才 
，而才偏来合身，天干是外环境，外表上、本人忌才，但才偏来合你，想拒绝都不行，是谁 
偏 
要给她钱呢？天干两辛合化水（实质不化只是抓象）是官，是不见面的暗官，也就是有人偷 
偷 
摸摸给她钱，再看地支夫妻宫，从强喜寅中甲木生身，我们可以把夫妻宫的地支类化成丈夫 
， 
地支为内环境，为家庭内部，地支寅木中之甲木生丙火的同时，也去生巳火，又于时支丑土 
暗 
合，夫妻宫很不稳定，用神被化被合是不吉的，必婚姻不顺，一个男人，也就是他的一个丈 
夫 拥有很多女人，此象可想而知。 
我们再从原局中抓象，首先确定喜忌，从强以印为用，年柱用神受辛金所制，又遥隔而不帮 
身，断其不得母力，且本人无文凭，辛金克乙木，父母关系不好，父母婚姻不顺，父有早丧 
的 
信息，早运走官杀忌神运，学业无成，且婚姻不顺，而不是林先生讲的火旺喜水克，而命主 
拼 命去找水耗自己之象。 例十二、破译钟义明 乾造 壬　 
乙　 甲　 丙 申　 巳　 申　申　　　　　　　　　　　 
运：丙　 丁　 戊　己　 庚　 辛 　　　　 午　未　 申　 
酉　 戌　 亥 　　　　 37　 47　 57　 67　77　 87 　　　　 5　　15　　25　 
35　 45　 55 
这个八字是台湾命学大师钟义明著的《命理鸿爪》上的命例（详见218页）原著是录： 
1：此人兄弟无缘，离祖外出（过房）经营土地致富。 2：生一子，丙辰年丧一子。 
3：戊午、己未有官司。 4：庚申年有官司、破财（被骗）癸亥年入狱。 
5：其人好色，见有美色者，必用尽心机手段得而后已。因在外养姘妇与妻吵架，并被亲长兄 
打。 6：为人内心狡诈，富心机，人胖而高大。 
笔者按：此造用“五行相对平衡论”来看，抓象是很好断解的，我们从原局中就可以抓出这 
些象来，还可以抓出钟先生并没有写出来的一些易象，首先我们先分析四柱的旺衰，选取用 
神 ： 
甲木生巳月，食神旺，支中七杀暗藏杀机，时干丙火泄身，八字以弱论，以印比为用神，用 
神一分出，我们就可以抓出很多象来，身弱用印，印星生比劫，其情不向日主，此人无文凭 
， 
而兄弟有文凭，本人与母亲缘薄，不如兄弟与母亲的感情好，本人不与母亲一起居住等。原 
局 
枭神透出，依靠枭神生身人多狡诈，多疑，富心机，甲木又主高大之象，所以人长的比较粗 
旷 。 戊申运：戊午流年身弱才为忌神，凶。 
己酉运：己未流年同上。 
庚戌运：庚申流年，庚生壬水用神，岁运的作用结果是吉的，断其今年初来一好事，但作用 
后的庚金与命局中的乙木克合，应凶，此为用神受制，兄弟不帮身，破财，官非，兄弟此年 
亦 
不吉，只有母亲今年不错。这是断解岁运吉凶变化，凶中藏吉，吉中藏凶，的结果，断六亲 
吉 
凶的百变通变的用法，此法如能理清头绪，断准其一年中发生的吉凶不同事件是不成问题的 
。 例十三、破译邵伟华 
此例引自邵伟中老师主办的《易学指南》第四期例，邵伟华老师在鄂州易学应用研究中心时 
，为求测者所断命例。当时未作原理解释，后经邵伟中老师整理后，在《易学指南》中详解 
， 原文如下： 乾造　　壬壬戌丙 　　　　　 
午子申辰　　　　　 运：癸甲乙丙丁戊 　　　 
丑寅卯辰巳午 　　　 475767778797 1994年5月，一位姓范的先生经人介绍来到鄂州，请邵伟华老师预测运程，并一再说明此人是 
他的朋友，邵老师看了其四柱说：此造命好，运更好，虽出身富贵之家，但祖上有破败之象 
， 
难得父母之力，无祖上继承，全靠自我奋斗，除早运不佳外，15岁后，一路行喜用神运，可 
谓 
从文有名，从商有才，从政有官，仕途平步青云，飞黄腾达之富贵之命，具体判断以下几条 
： 1：早运不佳，特别是1948年本人有灾，又不利父，1952年有相同之灾。 
2：15岁后一帆风顺。 3：62年、66年有环境变动后有升迁之喜。 
4：74、75、78、86、91、年均有较大提升。 5：不顺的年份应为80、88年，80年应是本人有伤病之灾。 
下面我们来共同领略邵伟华老师神断的理论根据： 
日干戊土生子月，胎地，虽不得令，但有年支午火为刃，时透丙火生身，出看身旺，但年月 
两透偏才，以月支为刃，命局已构成申子辰三合才局，故为身旺才更旺，相形之下还是身弱 
与 
才，取印比为用神，忌食神生财，因命局透印，官杀也为喜。 
先分析总的概括，年月双透才，又以月支为刃，为才旺之象，年月为父母宫，且年支午火为 
用神之刃，故为祖上富贵，命主出身富贵之家，出运癸丑，与月柱构成子丑合水，将喜神之 
根 合成忌神，身弱不胜才，又年支被冲，不利祖辈，而断“难得父母之助，祖业有破败之象， 
无 祖业继承，15岁后一直喜用神运，结合命局分析得出”从文有名，从商有才，从政有官，仕 
途 平步青云，飞黄腾达富贵“的结论。 
按：这里并没有说明是怎样看出贵命的，只是撒了一张从文有名，从商有才，从政有官的大 
网，并没有一语中的指出命主为官，只是将命主形容成能经商，能从政的百变能人。 
这样的命理用我们《弘易堂》的方法就会很直接了当的断出。 
乾造：壬壬戊丙 　　　　　午子申辰　　　　　　　 
运：癸甲乙丙丁戊己 　　　　丑寅卯辰巳午未 
此造戊土生子月不旺，但通根年支，（详见《八字实战讲义》）得时支辰土微根，又得印星 
丙火生身，虽支中三合才局，辰土亦不尽化，（详见《命学宝鉴》）戊土日元与水相对来讲 
是 
身弱用印生身，才为忌神，只要取好用神忌神，我们就可以直接断命了。 
1：身弱用印，局中得印星生身，此人有学识，有文凭。 2：身弱忌官，局中不见官，必为官。 
3：年支午火为用，祖上富，月柱财星子水破午，会在早年破掉（参看大运）。 
4：才为忌神，与父无缘，母亲缘好且长寿。 5：财星旺而逢生，有和局妻有灾，最关键的象是申金生子水，申金也是忌神，子水泄申金， 
申金在夫妻宫，申金可谓不是大凶，一旦申金受伤，放出子水，必有大凶。（作用关系断岁 
运 法） 
这种断法非常直截了当，只要分析完命局，断出喜忌，再看喜忌之间的作用关系，就可以得 
出六亲与本人的吉凶信息结果，而不用撒大网，让人怎么听都有对的感觉。
