  
孙海义问答录

四柱预测理论体系自唐：李虚中发展至今，通过先贤不泄努力以日趋完善。虽各持己法争辩不休，但都遵循“道法自然”之理阐述各自观点，皆可为鉴。命理发展到21世纪，现代命理理论体系可以说是不胜枚举，且各成一派，什么张王李赵派纷纷登场，可谓鱼龙混杂。但也不乏精辟之作，精辟之作启人之慧，谬论则贻误后学。
2003年元旦，在弘易堂第九期命理班期间，辉南一学员因有事错过学习时间，未能参加学习，在班快结束时特来拜访孙老师。下面是学员与孙老师的对话：
孙：你学习命理多长时间？
学：从92年开始接触，一直到现在都在学习。传统的、现代的所谓“新派”的都学过。而且为此耗费了大量财力、物力、精力，前几年为了见一位大师，从西安到武汉又到广州、海南、哈尔滨、吉林市等地，到现在还是觉得没有学到真东西。
孙：我不知你说的真东西是什么，我这里也不一定有你所要的“真东西”，但我敢说学了我的《命理过三关》你最少可以从一个八字中断出十条信息。
学：孙老师你别误会，我学了这么长时间，到现在还张不开嘴。
孙：前面黑板上上正好有一个今天刚讲的八字，（乾造：乙未、辛巳、癸酉、辛酉）你分析一下，我看一下你的基础和你所学的命理知识达到了什么层次。
学：这个八字癸水生巳月火旺，但未土泄巳火，巳酉半合火弱。癸水得四个印星生身导致身旺。这个八字身旺用财官。
孙：以身旺论命，你看此命有官无官？
学：官为未土，泄巳火，被乙木克不为官。
孙：你分析的虽然有条理，看似正确，但不对。我用这个八字给你讲你理解不深刻，你是什么八字，我给你讲你的八字。
学：那谢谢孙老师，我的八字是：庚戌、己未、癸巳、壬子（男命）
孙：我的理论判断旺衰不用分析，一眼可以判定身弱扶抑格。你是不是也以身弱论？
学：是，但我自己的命自己却不知怎么说。
孙：我给你分析一下，你足条反馈。一、身弱用印，印不生身无学历。但印星泄己土发挥好作用，你有学识。
学：我高中毕业。
孙：二、官杀为忌神，当令而旺，无官、无工作。
学：无官、无工作。我家是农村后迁到县城。打工为生。
孙：夫妻宫临忌神，但两次被制，晚婚，婚姻不顺。
这时学员一愣神，面露惊异之色。
孙老师问：你那年结婚？
学：我到现在还没结婚。
孙：晚婚，好。你早婚不吉。三、你兄弟中有二婚之人合官非之人。
学：我三个弟弟，我是老大。弟弟有过官非，后花钱摆平。有个弟弟已经离婚。孙老师是不是看的己土七杀克身，为什么不断我有官非？
孙：是看的七杀，但作用关系有不同的用法，这是第二关“原局取象关”的内容。你以后看了就会知道。
你从97年到现在运气一直不好，特别是97年，00、01年、03年最不好。
学：97年破财，01年最疼我的奶奶去世，03年父亲得癌症，现正住院。本来十月一日我就想来参加孙老师的《命理过三关》学习班，钱都准备好了，开班前接到父亲住院的电话就没能来成。
说道此，学员抑制不住自己的情绪，双眼泛红，眼泪在眼圈打转。只好结束了断解。
孙老师最后为其讲解了命理过三关的应用方法，鉴于目前经济条件酌情减免了部分学费，鼓励其学好周易命理为自己服务，为社会服务。
这名学员为求学四处奔波，最后还是不能开口断解，不能不令人心急。
说明目前命理理论体系之杂，使人无从着手，不能不令人心急。
在这次学习班上，有部分学员参加过目前国内各派命理班，又来参加弘易堂《命理过三关》学习班，所耗财力、精力可想而知，这说明一个问题，就是理论不完善，一种方法需要很多“论”来支持，不是好理论。即使用很多论来支持也断不准事就更不是好方法了。
第九期学习班上一位姓戚的学员身有感触；“目前命理界的理论太多了，也不知谁说的有道理，只有一股脑的学，但还是断不准事。今天参加孙老师的《命理过三关》才了解大道至简的道理……。原来这么简单！我早先理解是，你学罗家枪法，就得用罗家枪法。学杨家枪法就得用杨家枪法。杨家枪法不能和罗家枪法混用，那样就乱套了。现在看来天下只有一种“枪法”，那就是“自然”之法，能致胜的才是好“枪法”。也就是不管是黑猫、白猫，抓住耗子就是好猫。抓不住耗子的猫就会被淘汰。这些天我通过学习孙老师的东西感触很深，我今年的年龄快比孙老师大一倍啦，孙老师虽然年龄比我小，但我还是很尊敬的称他为孙老师，学不分长幼吗。孙老师讲的每一节内容都是遵循“自然”之法。现在看来违背自然的方法是错误的，没有理由、没有根据、没有道理。大道至简，这层窗户纸经孙老师点破，真是恍然大悟、茅塞顿开。我最深的感受就是两个字：简单，这才是真正的一看就懂，一学就会。
《命理过三关》理论体系不同于其他各派的理论，最大的区别就是第一关；旺衰格局关，目前任何一家理论体系都没有孙老师的方法简单，我也给国内不少教授命理的打过电话，都说自己的方法简单，也说几秒钟就能看出旺衰，马上给他个八字，是很快断出旺衰了，但事却没有说对，看来他定的旺衰还是不准确。孙老师只讲了扶抑格的旺衰判断方法，一回想自己断过的八字，才恍然大悟。比如说这个八字：
戊甲甲辛 
申寅子未 
按照老师第一关的图式可以非常快速的断出身旺扶抑格。早先分析这个八字怎么也分析不出身旺来，寅木被申金冲，子水印星被未土克，甲木被辛金克怎么会旺呢？但是用身弱断不准事，只有用身旺才能断准。孙老师这个方法判断旺衰不用作用关系，太好了！你在判断旺衰时可以不受作用关系的干扰，真正的铁口直断。一旦旺衰确定下来以后，断事也不受限制，确立“太极点”后可以任意发挥。我早先还担心我以前学的都白学了呢，现在一看，简直太好了，早先学的都能用上。和传统的一点都不违背。” 
这时另一位学员说：不是和传统的不违背，老师不是说了吗，‘只要是不违背自然法则的方法，才是真正的好方法，不论是传统的还是现代派的理论，只要没有违背自然法则都是好方法’不违背传统的只能说传统的没有违背“自然”而已。 
一句自然法则，道出了命理真髓。有道是：“真传一句话，假传万卷书”什么是真传？这就是真传。 
神煞类象 
弘易堂 孙海义
神煞由来己久，种类之多更是数以百计，其中有重复出现的多种，一会论神，一会论煞。弘易堂《命理过三关》预测体系中常用的神煞只有四、五种；一、桃花、二、驿马、三、华盖、四、魁罡、五、阴阳差错。
第五种阴阳差错是用来断婚姻的，遍查古今命书未有说明其理论来源者，至今仍为悬案。弘易堂自开发出《命理过三关》预测体系以来，依托理论断解婚姻已是信手捏来，如探囊取物般轻松，所以阴阳差错早已弃置不用。
第四种魁罡，为配合盲派绝招的应用故而留之，不用盲派绝招时不以魁罡论。
至于桃花为地支四正，驿马为四长生，华盖为四库，乃地支之性，与神煞并无关系。但桃花、驿马、华盖之名词在易学爱好者的头脑中的印象早已根深蒂固，所以在本预测体系暂留其名。
桃花、驿马、华盖依《三命通会》与《渊海子平》的查法早已落后，已经不符合当今高速发展的信息时代的易象，比如驿马，古时为传送驿站，传递信息、以马为交通工具。而现今交通工具之发达，传递信息之快远非古时驿马所能比。汽车高速公路、火车提速，已使时间缩短很多，更不用说飞机、火箭、卫星了，所以学习命理必须与时俱进，查驿马的方法必须改良，方能与时代同步。
驿马
申子辰马在寅，寅午戌马在申，巳酉丑马在亥，亥卯未马在巳。 
1、驿马主奔波、走动、外出、旅行、出差、搬家、转职等与移动有关的事象，命有有驿马，一生多动。 
2、八字中有多个驿马，则主心意不定，见异思迁，一生不安，东奔西走，飘泊无定，万分辛劳。诗云：八字驿马纷交驰，身荣劳碌在东西，倘有身闲心不定，动则风流静则悲。 
3、八字中驿马受冲，比如申为驿马，又有寅字，寅申相冲，一生动得最为厉害。小孩八字有驿马逢冲，可能有小儿多动症。经云：马后加鞭，朝乎北而墓乎南。 
4、大运或流年碰上了驿马，为“驿马运”，主该运或该年事业、环境有所变动，或外出时间较长，比如有出差、旅行、调整或变换工作等事。 
5、女命不喜八字有驿马，更不喜驿马逢冲，如果有了二个或二个以上的驿马，或者驿马逢冲，乃不吉之兆，一生操劳，社交活动多，在外奔波多，心意不定，并有可能红杏出墙。因女人的天职是相夫教子，成天在外跑来跑去，总让人不放心，说不定会自动投送到人家的怀抱。诗云：驿马多逢无礼刑，临官帝旺更恼人，柱中再有咸池遇，此等佳人不要寻。即是说女命八字中有驿马，有子卯相刑，又有日干的禄或帝旺，理加上八字带咸池，则为淫娼之妇，千万莫娶她作老婆，不然，绿帽子少不了有一打。 
6、宜注意，驿马在看与“移动”有关的事象，但若只凭驿马来看的话，有很多变动的事情会算不出来，有人八字并无驿马，一样多动，所以不可拘泥于驿马。 
7、男命八字驿马坐在正财上的话，如己丑日生，八字有亥为驿马，表明老婆勤快，在家肯做事，老公下班回到家当然可以跷起脚耍。同时也表示可能会娶远方之妻，或妻子有奔波。经云：若是财星坐四马，妻贤无处不悠悠。 
如果日干旺，比劫多，比劫坐驿马，与兄弟姐妹各在一方。经云：身旺比肩坐驿马，兄弟飘蓬好潇洒。 
8、驿马所临之支为八字的喜用神，则迁动主吉，如果为八字的忌神，则迁动主凶，岁运同。 
9、看驿马，还要把驿马所临的十星，一并探讨，如果驿马临正官七杀，容易因公务升迁之事而迁动；如果驿马临正偏财，则容易因求财而迁动；如果驿马临正印，容易因求学之事，而有迁动，不然搬家的回数多。其余以此类推。 
10、古人云：贵人驿马多升擢，常人驿马多奔波。意即当官的人八字带驿马，表明经常升迁，无钱无势的老百姓八字有驿马，只表示东奔西走而已。 
11、驿马逢空亡不吉，如甲戌日以申为驿马，甲戌旬中申酉空，申为空亡。马落空亡，终身奔走，劳而少成。经云：马落空亡，乃操心落魄之人。 
12、驿马所在天干为庚辛金，或驿马所在干支纳音为金，为马头带剑，主名震边疆。此格多是当兵出生，不然也是背井离乡之命。 
如某男命，1963年生： 
辛丁庚癸 
亥酉申卯 
时上亥为驿马，天干为辛金，为“马头带剑”，辛亥纳音又属金，年上七杀独透，必是军人。此人生于达县农村，应征入伍，在中越边境打过仗，差点为国捐躯，曾为驻渝某集团军营级军官，从事财务工作。名震边疆云云，只怕未必。 
? 
弘易堂应用驿马的方法是不用查的，见寅申巳亥就是驿马。寅申巳亥为四长生，为生发之始，其性主动，所以驿马是不用查的。更有民间盲派查驿马方法，大大增加了驿马数量。
03年春，公主岭市学员于海军打电话来说，公主岭来一位盲人师傅，为其外甥推命时，说他今年犯驿马星，必有远行，想拦都拦不住。姐姐到家说起此事，我查外甥的八字一个驿马也没有，就算寅申巳亥全是也没有，为什么盲人师傅说犯驿马呢？为此事我特意去向盲人师傅请教，盲人师傅说这是他们的特殊查法，说了你也不懂，当初师傅就是这么传授的。于海军百思不得其解，后来打电话问我是怎么回事。笔者说，这确实是盲派命理不传之秘，古法查驿马都是亥卯未见巳为驿马，如今我们将驿马改良为见寅申巳亥就是，已有很多人不理解，打电话来指责有悖古法，他们哪里知道盲派的驿马查法比古法驿马查法不知好用多少倍。
当今社会人口流动性之大、之众是古时无法比的，只用简单的驿马查法已无法适应当今社会的变化。
盲派查驿马方法：亥卯未见巳酉丑全是驿马，余则类推。
驿马如何类象呢？
见到驿马就论动只是浅层次的用法，深层次上的用法可以看出驿马不动、必动、来回动、什么时间动、是为何事而动、动而是吉还是凶等信息。
这就要把六亲与宫位结合起来应用，如：
驿马临印星主什么？驿马临印，印星代表文书、房屋、车、母亲等，必为此而动。
驿马临财星主什么？驿马临财，财星代表求财、女人、供销等沙，必为此事而动。
驿马临食伤主什么？驿马临食伤，食伤代表欲望、投资，子女、求财、考察等事。
驿马临官杀主什么？官杀代表工作，官司、公事、出差等。
驿马临比劫主什么？比劫代表兄弟、朋友、帮助别人、合伙求财等事奔波。
驿马临桃花主什么？驿马临桃花，是为女人、情人、艳事所动。
驿马临华盖主什么？是为神秘、学习之事所动。
驿马临用神主什么？是为好事、喜事所动。
驿马临忌神主什么？是为坏事、凶事所动。
驿马在年柱主什么？是为长辈、父母之事所动。
驿马在月柱主什么？兄弟、朋友，同辈之事所动。
驿马在坐下主什么？为自己事，妻子事，岳父母家事所动。
驿马在时柱主什么？是为子女，小辈之事所动。
印星为生出是什么象？印星生出是赋予、给予。生入是收获、获得。
比劫为受生是什么象？比劫受生，兄弟姐妹文化强于本人。
财星为受克是什么象？婚姻不顺，财运不好。
食伤为我生是什么象？受子女拖累。
官杀为克出是什么象？克出是制约别人，给别人带来麻烦。
桃花
桃花（以日支、年支起） 
寅午戌兔从茅里出，申子辰鸡叫乱人伦。亥卯未鼠子当头坐，巳酉丑跃马南方走。 
1、桃花一名咸池，五行沐浴之地，为风流之星，主男欢女爱，八字带桃花的人，花心，容易吸引异性，也容易对异性感兴趣。 
2、桃花普遍被认为是好淫之神，容易和多个异性发生性关系，八字桃花带了两个或两个以上，或者又带沐浴，婚前必定失贞，婚后一有机会也可能在外面乱来。 
3、有些男人腰无半文，长得也不咋样，只因八字桃花带得重，一样能和很多不同类型的女人苟且，莫名其妙地就有很多女人愿意同他上床。有些女人相貌平常，就因八字桃花重，一样也会卖弄风骚，勾引很多不讲品味的男人。 
4、桃花坐正偏财，本人有桃花外，有可能是老婆长得漂亮，也有可能是老婆会与人私通。偏财为父，或者父亲不正。 
5、桃花坐比肩劫财，为“桃花劫”，显示会因色破财，受人欺骗敲诈，或因经常出入声色场所（如歌舞厅、夜总会等）而消耗不少金钱，或者自己成为“横刀夺爱的”的主角。女人则有可能是受骗失身，或者为达某种目的而对某些男人以身相许（经云女命：劫比桃花大不良）。 
7、桃花坐七杀，为“桃花杀”，经云：酒色猖狂，只为桃花带杀。不论男女，皆色欲极重，并且会因桃色事件而招来杀身之祸，或被人狠狠地敲诈一笔，或因性乱染上杨梅大疮。有些男命八字带桃花杀，自己承认只好色，不好酒。 
8、女命八字正官坐桃花，可能是老公长得帅，有好的事业工作，更有可能是老公在外金屋藏娇。 
8、桃花落在时辰上，为“墙外桃花”，其所犯桃花的机会又大大增多。 
9、八字带桃花，又有子卯相刑，异性缘特好，淫不可言，纯属动物型的，只讲一时快活，不要任何情调，并会因色欲而来不少麻烦。 
10、八字带桃花，又有三合、六合，异性缘特好，淫不可言。经云：桃花带合，必是浪游之子。 
11、八字带桃花，又有沐浴煞，男女俊美，异性缘特好，淫不可言。诗云：桃花沐浴不堪闻，叔伯姑姨合共婚，日月时胎如犯此，定知无义乱人伦。 
12、八字带桃花，又逢柱中水多，淫不可言，女命为娼。 
13、八字带桃花，柱中伤官多，淫不可言，不知伦常为何物。 
14、女人八字带桃花，柱中官杀多而无制，婚姻破败，人尽可夫，为娼。 
15、大运流年遇桃花，为“桃花运”，未婚男女可能会耍朋友，或者遇人追求，或者正式上床；已婚者可能会有桃花、外遇、淫乱、偷情、嫖妓之事。但也有人什么事也没发生，不可妄断。 
16、有人八字并无桃花，一样淫乱。 
17、注意，给人算命时，不可随便妄言其人之私生活。 
诗云： 
有人命内带咸池，自是天然惹是非，男子逢之多慷慨，女人为此逞风情。 
咸池四位五行中，遍野桃花斗嫩红，男女遇之皆酒色，为其娇艳弄春风。 
子午卯酉占中天，咸池羊刃煞相连，甲庚壬丙人相遇，慷慨风流醉管弦。 
凡是咸池多性巧，更主风流貌比花，性急又兼多业艺，是非林里反成家。 
咸池一煞号廉贞，逢水妖娆主乱淫，沐浴进神仍见贵，必教倾国与倾城。 
倒插桃花色更鲜，日时月里反朝年，风流倜傥人奸妒，性巧聪明贤不贤。 
错乱咸池艺术人，休囚带鬼最为真，空亡身旺心偏巧，能文能武骂鬼神。 
羊刃咸池在日时，心灵性巧事多知，旺宫性急败宫缓，宿疾风流兼有之。 
咸池为性本邪淫，申子辰逢癸酉金，亥子水人情色重，恐耽花酒病伤心。 
时日咸池一两重，名为岁煞反招凶，暴亡水火离乡死，咀咒黄泉不善终。 
日上咸池带旺神，阴错阳差华盖并，妻家惹祸兼装丑，若不刑离诱外人。 
命值咸池洗日星，为人性巧更多能，男人得此多相识，女子逢之犯众僧。 
上宫切忌带廉贞，己不淫兮妻必淫，设使夫妻皆正大，官事因妻及女人。 
女子咸池日上加，聪明守义不奸邪，却愁夫婿多颠倒，赌博呼游也破家。 
咸池一煞最乖戾，克我生我皆不利，比和也是贱星名，好色贪财难致贵。 
注：倒插桃花：如月日时是亥或卯或者是未，年支为子，其余类推。 
滚浪桃花 
丙子日生，月柱或时柱为辛卯；辛卯日生，月柱为丙子，为滚浪桃花，不论男女，生性淫乱，婚姻破败。因丙与辛合，地支子卯相刑，故有此应。诗云：四柱干支合到刑，多因酒色丧其身，若临羊刃并七杀，定作黄泉路上人。又：丙子辛卯相刑，荒淫滚浪。 
裸形桃花 
甲子日生，月柱或时柱为庚午；庚午时生，月柱为甲子，为裸形桃花，不论男女，生性淫乱，婚姻破败。因甲沐浴在子，庚沐浴在午，二干皆逢沐浴，沐浴主淫，地支又相冲击，故有此应。 
遍野桃花 
四柱地支全子午卯酉四字，为遍野桃花。 
劫煞（以日支、年支起，年支为主） 
申子辰兮蛇开口，亥卯未兮猴速走，寅午戌兮猪面黑，巳酉丑兮虎哮吼。 
1、劫煞为凶神，一般而言主是非及破财，并主有灾。八字中带有二个或二个以上的劫煞，此人必有暴力倾向，天不怕地不怕，天生具犯罪意识，并时时有巧取豪夺的动作，或者有偷盗的行为。 
2、劫煞又主人勇敢，不怕死，若日干强旺，又带劫煞，可以从事武职，如军警一类行业。经云：生旺宫中藏亡劫，勇夺三军。 
3、劫煞之为灾，主要表现在事倍功半上，经云：劫煞为灾不可当，徒然奔走名利场。 
4、劫煞又主盗劫，有时东西经常被偷。 
5、命逢劫煞，耳、鼻、咽喉部位经常容易生病。 
6、流年大运逢劫煞，五行配合吉利亦主多遇错失，则五行配合不吉为灾更重。 
? 
古法查桃花巳酉丑桃花在午……
其实桃花也是不用查的，见子午卯酉便是桃花。
深层次的桃花可以飞到天干上，巳酉丑见午为桃花，局中没有午，天干之丁、己也为桃花，特别是己土桃花为食神桃花，主人漂亮且心性善良纯朴……。癸水是子水的本气，如支中不见子水，以天干癸水为桃花。如天干不见癸水，地支见辰、丑中所藏癸水也为桃花，此为暗藏桃花。余则类推。
另外还有沐浴桃花，如五阴干的沐浴桃花在寅申巳亥四驿马上。在预测过程中，不但会查桃花，更要应用好桃花，类好桃花的各种事、象是很重要的。如桃花临印星是什么象？临比劫、官杀、食伤、财星、宫位等各都是什么象？都要细致的类化出来。（可根据六亲、宫位、十神、作用关系类化。）
红艳（以日干起） 
多情多欲少人知，六丙逢寅辛见鸡。癸临申上丁见未，眉开眼笑乐嬉嬉。 
甲乙午申庚见戌，世间只是众人妻。戊己怕辰壬怕子，禄马相逢作路妓。 
任是富家官宦女，花前月下也偷期。 
1、红艳主人风流多情，好色，人命犯之，多数有外遇桃花。女命见之，难免私情，婚前失贞，一谈恋爱恐怕就要同居，如果地支有日干的禄，又带驿马，为放荡之人，或者是娼妓。 
2、有自坐红艳者，即日干支为甲午、甲申、丙寅、丁未、戊辰、庚戌、辛酉、壬子，色欲更重。 
如某男命，1884年生： 
庚甲丁甲 
午申卯申 
此为三本五十六的八字，日干甲见午申为红艳煞，其人必然风流。未婚前就经常离开军营去嫖艺妓，寻欢作乐，婚后又有多个情妇。1943年山本被美国空军击毙，留下了16个纸包，是作为分给其中的16个情妇的纪念品。 
如某女命，1976年生： 
丙甲丙丙 
寅午申辰 
此为一妓女的八字，16岁就到广东大街上卖淫。甲见午申为红艳，日支寅为禄，又是驿马，月支申也是驿马，古人云：“禄马相逢作路妓”，真是其验如神。 
? 华盖
华盖者，辰戌丑未是也。也不需查。华盖代表玄学、僧道。为人超凡脱俗，有艺术天赋，有才华且清高等。丑为佛教，未为道教，辰戌为杂仙。华盖临年柱、月柱、日柱、时柱所类之象各有不同。华盖值六亲亦各有所主，这些都要仔细推导出来。
华盖（以日支、年支起） 
寅午戌见戌，巳酉丑见丑，申子辰见辰，亥卯未见未。 
1、华盖星主孤高。华盖原是艺术之星，主人智慧高超，言行奇特，术业专精，但为人难免孤傲，标新立异，不同凡俗。 
2、命中有华盖，对神秘文化有兴趣，相信佛道数术之学，业余爱好有可能就是在神仙、气功、算命中打转。有不少妇女八字带华盖，天天求神拜佛，或到处找人算命，简直有“算命癖”，被一些江湖术士、巫婆神汉、“命学专家”等人玩得神经兮兮。 
3、华盖的“艺术”，多是九流艺术，更明确的是指“中九流”、“下九流”的艺术，有一技之长，征验性最高的还是和神秘事物有关，学习算命术的人，八字若有华盖的话，多少还有点这方面的灵性。 
4、华盖的“孤”，多是指心灵上的孤独，自鸣清高，不同流合污，喜欢一个人看书学习。命中有华盖的人好学是其特点，但若华盖占了两个以上，或者八字配合不吉，而带华盖，恐怕就有点六亲上的孤了。 
5、“华盖逢空，偏宜僧道”，如果八字的华盖星逢空亡，则主其人心灵虚空或超脱，有出家的念头。 
6、经过总结，华盖还表示人有点老实厚道，有善良有本性。 
7、八字中华盖占了二个或二个以上，并不一定很好，往往抓不住机遇。 
8、正印坐华盖，学业有成，加以官透，此人可能是行政官员。经云：印绶逢华，尊居翰苑。 
9、八字带华盖，又多食神、伤官、偏印，可能是医卜之人，或者作家之类。 
10、华盖坐墓，如丙丁日以戌为墓，又是华盖；甲乙以未为墓，又是华盖；戊己以辰丑为墓；又是华盖；庚辛以丑为墓，又是华盖，可享清闲之福。 
诗曰： 
戌重见戌未见未，丑重见丑辰见辰，时上叠逢华盖煞，男女空亡寂寞春。 
华盖清闲艺术人，休囚生旺两般论，文章医卜兼师术，九流僧道时日真。 
华盖咸池兼带鬼，不为巧匠便为师，鬼少五行兼有气，不顶黄冠便著缁。 
成功的类好八字中的象，可以说是断八字中较高级阶段。但是对理论不扎实，再没有百变通变的思维是很难达到出神入化的水平。
今举神煞类象一段仅供易友参考，八字类象很多，一定要依理而推。如《黄金策》开篇语：“虽万象之纷纭，需一理而融贯”，此至言也。 
一位一心想学命理绝招的学员
四柱预测学自李虚中子平法以来，经历代命学先贤推演已逐步完善，不但能推到每步大运的吉凶、好坏，更能推到每一年的祸福。时至今日，命理研究工作者之众，理论体系之杂是历代之最。可谓：百花齐放、众家争鸣。继90年代皆依托邵氏断语论命，大有背下断语即会算命的架势，十几年研究下来方发现断语是有使用条件的。90年代末，二十一世纪初又推出新派命理，并迅速席卷中华大地，一时间黄河上下，长城内外竟相学习新派命理。反古声音日高，遂新派理论体系叠出，张派、王派、李派、赵派……等等，细观之不过换汤不换药、改头换面金玉包装之类。“聪明”的将你的“论”换个名改成自己的“论”，更有无知厚颜之蠢材竟全书照抄，只换成自己名字的，一时间忙的不亦乐乎。细研之，难以经受实践检验，遂有人站出来猛批新派命理之幼稚无知，仍不解渴，更有甚者公开其隐私以泄愤恨。一时间又争得不亦乐乎。
更有独寻“绝招”之人，以为得到绝招便可独步天下。有投其所好者公开绝招，有上当者大呼骗人，有炒卖内部绝招的，有声明为假的、骗人的，有反击为学员的，遂被逐出师门的，有断绝关系的，有无所谓厚颜无耻的，一时间又吵得不亦乐乎。
由此可见，当今命理之乱，之杂为历代之最，急待圣人出以正时下杂乱之风。
命理绝招，一定要理、招齐施方能凑效，独寻绝招，其实是又犯了一个错误。绝招也是有使用条件的，绝招与断语没有什么实质上的区别。
笔者经研究大量的古诗词歌赋与民间搜集来的江湖派口诀和盲派心诀发现，四柱方面的任何“绝招”、“断语”都是依托理论推导出来的“法”，不信你去验证绝招所说的条件，很快就可以找到与绝招要求的条件一致而预测结果确不一致的八字来。即使百分之百好用，学“法”也就只能断准与法所讲 的条件一致的八字，而无法断准所有的八字，没有绝招所说的条件的八字就没有这方面的事情了吗？绝对不是！这是学法不学理的弊端。
法是什么？所谓的“绝招”、心诀、不传之秘皆命理也。完整、完善的理论体系才是最好的法，最好的“绝招”。
命理是什么？命理是常理！命理是时事！命理是与时俱进的思维！命理是阴阳五行的变化！命理是干支的组合! 命理是自然法则！
只要学会理，不但万法皆为我用，更可以破解各种绝招、创造绝招。欲想学会命理预测，最好的方法就是静下心来学习完善的命理理论体系。
03年夏，黑龙江大庆市的一位学员参加弘易堂《命理过三关》住读班，对笔者说：“孙老师，我在网站上看过你写的文章，感觉你论命非常独特，你一定有绝招，我这次来就是想跟你学命理绝招，听说你会很多江湖绝招和盲派绝招，希望老师能传授”。笔者说：“民间盲派绝招我有，可以传授给你，但必须先学理。如果《命理过三关》没有过，我是不会传授给你的。因为传授给你绝招，没有理论作为指导，你只能算对一部分八字，有一部分算不准时你会反过来说我没传授给你真法”。
这个学员来时打算跟笔者学习两个月，学习《命理过三关》一周以后，感触颇深，必须法理并修才能真正的学会算命。课后学员相互出例没有考住他的，笔者遂出一例，说：“这个例子你能断准两件大事就可以毕业了。”
乾造：
己 甲 丙 乙
酉 戌 子 未  69年生人，七岁运。
此例一出，几位学员边分析边在笔记上一连写出七八条。
1、? 此命学习不好，无学历。
2、? 为人性懒，好吃懒做。
3、? 此人二婚。
4、? 此命有官灾，逢土运土年大凶。
5、? 头胎生男孩。
6、? 99年不顺。
7、? 此命父亲，人老实，心地善良。
8、? 母亲身体不好。
（此命97年与姘居女友合谋害死外地客商，2000年事发被捕，01年被枪毙。90年闹离婚，91年正式离婚。96年协女友私奔。后因无经济来源，女友坐台当“小姐”赚钱供其花销。97年后拉过皮条。关里、关外带小姐飞圈。）
以上八条，条条正确。
刚来时还吵着要学命理“绝招”，当笔者公布答案后，此学员深有感触地说：“看来不学理论是不行的，我断的八条全是用理论推导出来的，正如老师所说的；‘天干定富贵，组合看吉凶’，同是一样的八个字，组合不同，富贵贫贱、吉凶祸福就会不同，这就是命理绝招中的绝招，老师的理论可以说是指导绝招的绝招。”
??? 命理绝招是先贤从命理理论中总结出来的，笔者在研究过程中发现，绝招有的是从作用关系总结出来的，有的是从组合中总结出来的，有的是直接类象。所以绝招没有什么神秘的。口诀、心诀、断语等等绝招都是理论中推导出来的，学通理论就是最好的绝招。 
阴阳五行生由克来的感悟 
五行循环相生，隔位相克是每个易学爱好者都知道的基础知识；金生水、水生木、木生火、火生土，五行连续相生，生生不息。五行相克是隔位的；金克木、木克土、土克水、水克火、火克金。五行生克虽然是简单的基础知识，但五行生克之中隐藏着深刻的大道理确鲜为人知。如果能研究通生克的道理，对实际预测很有帮助。
1、金生水
五行相生的原理有很多种说法，拿金生水来说就有四、五种说法：
一、第一种金生水的说法是说，金属融化成液体是金生水。这种说法看似有道理，其实是错误的，金属融化后并没有变成水，只是金本身的形态改变了。并没有真正生出水来，融化后的水也是金属水，是无法生木的。所有这种理解是错误的，并没有说出金生水的原理。
二、第二种说法是说；用金属凿池开穴引水而出称为金生水。这种说法较前一种说法更加荒谬，金生水并不是凭借金属工具掘地生水，掘地生水也只能说是地（土）生出来的水，并不是金生出来的。
三、第三种说法源自周易八卦方位取象，水自西而来，东归入海，故取象金生水。八卦是古代先圣仰观天文，俯查山川地理而创立的后天八卦，古人观察日落于西，斯时萧杀之气生，兑又为秋之时令，卦中西以兑金局之，取象金生水。金有萧杀之性，方位配西，时令配秋，其性寒。天水生于阴阳交感，
即便是盛夏，西方萧杀之气也盛，我国冷空气多来自西伯利亚而，地理位置正处在乾金的位置，冷空气东移，与暖空气交感而产生云雨，故取象金生水。这种说法可以体现金生水的原理。
由此可知金生水的原理是自然、是天象，源自“天一生水”，这个天可以看作是自然的天，也可以看作是八卦里的乾金，天是用乾来代表的，水是由天而生。笔者与长春易友蒋百川老师探讨此问题时，将老就持此观点。
笔者经深入研究发现，五行相生，某一五行生下一五行不是主生五行单一能够完成的，比如拿金生水来说，金生水是来源于“天一生水”，那么没有见“天”天天生水，为什么有时生有时不生呢？这虽然是天文学家研究的范畴，但为了研究阴阳五行学说，不能不去追朔他出生的原理。阴阳学说有纯阴不生，纯阳不长之说，金性阴寒，单一五行无法生水，必须与阳气交感后而生水。那么阳气是什么呢？《滴天髓》云：“五阳皆阳丙为最，五阴皆阴癸为至”。这个阳就是丙火，丙火在天为太阳，在地为温度，阳之极也。金性阴与阳气丙火交感后才能生水，这正符合天地阴阳自然之道。世间的万事万物无不依阴阳交感而后生，金生水不是金单一一个五行生出来的。这与人类的繁衍生息是一样的，不但人类，凡出现新的生命都是由阴阳交感后而生。金生水是阴阳交感，是天象。
那么应用到四柱预测中能反映出什么事情来呢？我们以知五行相生不是单一一种五行完成，如金生水，在四柱中，辛金是阴金，辛金生水佑之以丙方能完成生水之过程，此为真生。这正符合《穷通宝鉴》所倡导的虚实之气的论命方法。辛金生水见丙火为真生，这又正符合天干五合丙辛合化水的原理。八字如以癸水为日主，喜金来生，命局中见辛金印星生身应吉，主文化高，有学识。按作用关系看，喜辛金生必忌讳火克金，谓之财星破印不吉，其实不然，要看是什么火，辛金生水见丙火合之阴阳交感，生水之力反强，为真正的金生水象。辛金，见丙为官，合而阴阳交感则水生，此乃阴阳之道、自然之道、夫妻之道。八字中辛金生水见丙火力强，其情协，其意真，用而逢之为真神得用。
《八字命谱》某府尹
戊 辛 癸 丁
辰 酉 巳 巳  
大运：壬戌、癸亥、甲子、乙丑、丙寅、丁卯
原书评定：辛酉月癸水，印旺当以财食杀为用。晚运东方，丙丁出干，身旺任之，乃可贵为府尹之职。
以上是古书评定的旺衰，以身旺喜财官杀。笔者认为古论此命身旺值得商榷，如以身旺论命，此命早运亥子助身不吉，特别是亥运冲财星，寅运克辰土官星应不吉。但此命确在丙丁运升为府尹，明现没有说清此命贵在何处。此命依笔者拙见应为身弱用印的八字，用辛金，喜其官印相生，不但天干官印相生，地支也官印相生，此乃取贵之一。第二是巳火本气丙火克合酉金本气辛金，天地阴阳交感，为真正的金生水。运入丙火才是此命真正的最佳运程，因丙火引出，与辛交感才构成真正的金生水。此命是古例无从考证，如为今例可断父母为官，祖上出名贵人士。
2、水生木
水生木，自然界中的水生木的道理大家都很清楚，依照上面金生水的思维推导，五行相生不是单一一个五行所能够完成，那么水生木也是一个道理。在自然界中，木的生长过程一要有土壤，二要有水，三要有阳光，三者缺一不可。我们依托自然界中水生木的过程与必须具备的条件，可以推导出阴阳五行中水生木必须有土蓄水方能完成生的过程。以天干看，癸水最具备“天象”之水，《滴天髓》云：“癸水至弱，达于天津……”这个“天津”所要说明的就是天象！癸水生木，必须用戊土蓄水后才能生木。也就是戊与癸的交感，用土蓄水固木，才能完成生木的过程。生木的另一个条件是阳光（火），戊癸合而化火就是阳光。土壤有了，水有了，阳光也有了，具备了这三点木才能得生，这是自然界中水生木的过程。我们现实生活中还有一种“木”的生长不需要土壤，如如我们在蔬菜市场上买的豆芽菜，池塘中生长的荷花，居士中的观赏花等是不需要土壤也能生长，但必须有水和温度，没有水和温度无法生长，就如同八字天干中的壬水生木一样，必须有丁火（温度）才能生长。故丁壬合化木。
阴阳五行水生木的过程就是自然界中植物的生长过程，水生木是生养，滋养后而生发。这些最基本的阴阳五行生克过程在五行论命中是有象的，非常重要，理解了五行生克道理后，像才能很好、很快的推导出来。
五行相生另有阴阳之区别，以木为例，有甲阳木，乙阴木。古人将甲木比喻为参天大树，乙木喻为花草。（见《滴天髓》论十天干之性。）而《穷通宝鉴》论木节还有活木与死木之分。如死木见水会飘，而活木不怕水等。古人论水生木是甚至死木也喜欢水，如采伐的栋梁之材泡在水中反而不会干裂、朽烂喻为水生木。此生的道理也是滋养，但不是生养，木自此不会生发，这是五行在虚实气场所体现的“生”的过程。也就是阳中有阴，阴中有阳磁场作用所体现的过程。
五行在自然界中存在地是五行的实质，这是阳所表现一面。如甲为树木，乙为花草，甲为阳木，乙为阴木。纯阴纯阳中亦有阴阳，谓之阴中有阳、阳中有阴。万事万物都是阴阳互存的。以木五行来说，阳是自然界中存在地实质性的木，阴则是气场或称为磁场，木场温，生发、调达……。气场摸不到看不见，但事实确存在，如木场温，金场萧杀，水场寒等。这些气场是看不见的，只能用体感才能感觉得到。
我们在实际应用过程中，阴阳五行的生克思维不能固定在单一的五行生克思维模式上，生不是单一一个五行能完成的。
阴阳五行的思维也不能固定在单一某个五行上，如甲是阳木，乙是阴木等。这个阴阳是所体现的是木五行的实质，而不是“阴阳五行”所表示的内涵。甲虽然为阳木，但阳中还有阴的存在，乙为阴木，阴中也有阳存在。自然界中存在的五行实质是阳，气场、磁场是阴。而气场或磁场也分阴阳，此中玄妙不可不识。
孙海义2003年于长春
?癸未年初，笔者忙于整理《命理过三关》书稿，应长春《华夏心易》作者夏科翔老师与吉林省周易研究学会阚天奇秘书长的邀请，参加了长春易学交流座谈会。夏老师拨通了笔者电话：零肆叁壹肆捌伍叁陆零捌，在电话中说：这次参加座谈会的易友大部分都是看过你的书或是听说过你，一是易学交流，二是想结识你，特别是省高法退休的张玉言老师，研究周易几十年，对周易的理、数、象、占有独特的见解，并写下50万字的学易心得。张老师非常希望你能参加。
?笔者有感于长春易学爱好者的热情，特别是张玉言老师虽年近古稀，但对周易研究的执著精神令人十分感动，放下急于整理出版的书稿，欣然应约。
?坐了近50分钟的公交车，临近终点时远远的就看见来接站的夏科翔老师和周魁老师，很快将笔者引到张玉言老师家里。省周易研究学会的阚天奇秘书长和省周易学会办公室主任徐嘉老师以早于笔者先到，由夏科翔老师介绍张玉言老师、蒋百川、刘振祥、刘＝＝老师，阎玉洁老师、易友王明与其妹王小姐。寒暄过后张玉言老师向我们展示了他发明的《周易理筮器》，此器为木质结构，外形如棋盘，内置八八六十四卦，形如棋子，六面写满周易卦象经文，做工精巧，应用方便灵活，由此可见张老师对研究周易的热情，倾注的精力与心血使笔者深表敬佩。
?在众易友一致要求下，首先由张玉言老师谈谈对周易的学习心得，给我们如何学习周易指引一下方向。张老师虽年近古稀，思维十分敏锐，讲话声音洪亮，吐字清楚有力。
“学研《周易》，用八卦预测事物，我本着”大道至简、从简治易”的原则，做到在预测中“抓住灵感，见物观象，见象即断，断之必灵”的方法。利用这种方法给人预测，可在瞬间将预测结果得出来。
…………………………
?学研《周易》必须“悟道”，易法是可以传人的，但妙用是个人心悟的，要悟出自己的路子来才是自己的本事。这就要求我们做到两点；一是要明理，这个理就是“法外无法”，要想谈周易的发展，只有在易学之内去寻求。因为八卦是浓缩了的宇宙精华，再与阴阳五行及易数融合，这就是宇宙的大道理。二是学易者应理解“变易、简易、不易”三原则，不知变易就不会适应当前信息时代发展的要求。务要心与易融合，通达卦象与心灵，做到天人合一、心物一元才会心有灵犀一点通。
张老师论述的简易预测法，充分体现了“大道至简”的深刻道理，使笔者受益非浅。接下来在众易友的提议下要求笔者发言，在座的易学爱好者年龄最高的年近古稀，花甲、皓首、不惑者多位，笔者虽年处而立有余自讨才疏学浅，况且今天来是向各位前辈学习的，被安排在第二位发言深感受宠若惊，笔者再三推辞，并要求由老同志先发言。但众易友一再要求，笔者实在盛情难却，就周易的应用作简短发言。
?周易是先民的智慧，是哲学，是卜筮、同时它也是文化。它所阐述的阴阳学说，目前任何一门科学都被它所涵盖，简单的八个卦包罗万象，世间的万事万物皆隐于内，可谓“其大无外，其小无内”。由其演化出来的预测方法也很多，如四柱、六壬、奇门、斗数……等等不胜枚举，周易作为预测的方法，在不断的完善和发展过程中要数宋朝先哲邵康节的《梅花易数》最为经典。就张玉言老师论述的预测思维来看又高于《梅花易数》，与当今易学大师黄鉴的“象数预测法”有异曲同工之妙。以象取卦，以卦读数以卦言事。
?本人受当今易学家与广大易学爱好者的启发，在应用周易预测方法上不断的实践、探索、追求，并遵循“大道至简”的道理，把“以象取卦、以卦读数、以卦言事”的方法进一步简化，“以道观象”、“以象直接取数”、“以象直接言事”。首先要学会观象， 那么如何观象呢？象在眼中，象在耳中，象在心中，举手投足，万事万物皆是象，象就在身边，看你有没有观察力，看你有没有想象力。
?老子在《道德经》开篇曰：“道可道，非常道……”老子说的这个“道”是什么呢？，你想它是什么，它就是什么，我们研究易经就要往周易方面想，道就是周易，周易就是道。以道观象就是以周易的思维模式去观察、去想问题。那么周易的思维模式是什么样的思维模式呢？老子又曰：“人法地，地法天，天法道，道法自然”。很显然，周易的思维模式就是“自然”。《梅花易数》的高深层次就是以道观象，如易学典故“凉扇脱股”，邵之子解之为脱股为分离之象，而邵解之为“脱衣见老公”即刻得见，后验证邵是正确的，这就是邵对“道法自然”的深刻感悟所产生的结果。 
? 太极阴阳学说阐述的阴阳辨证理论表明，事物有阳的一面，就有阴的一面，阴阳是对立的，相辅相成。我看过金庸先生的武侠小说《神雕侠侣》里有这样一个情节：大侠杨过在绝情谷中了情花之毒，世上只有三粒且被严格控制。杨过在剧毒情花下发现一种草，名曰“断肠草”，杨过思之：情花剧毒，临近百草不生，唯断肠草独活，依阴阳相互克制之理此草必解情花之毒。试之果然。此故事体现的是阴阳相生相克的辨证之理，情花剧毒，但解药就在花下。给我们学习周易者一个很好的启示，我们根据这种辨证关系可以进行大胆假设，一个求测者向你提出问题的时候，同时也将答案告诉你了。这种方法经反复实践求证是成立的，如上次弘易堂第五期面授班结束时，应求测者电话邀请我们去看风水，电话讲派车过来接我们。王明问一句开什么车阿？还没等对方回答，董小明老师脱口而出：“警车”，同时对方回答确实是警车。因问题出来时，董老师观察到前方刚好停着一台警车，应用“以道观象”的道理，答案脱口而出。还有一次和朋友聊天，朋友说有人向他借了一笔钱，突然问我：“你猜他向我借了多少钱？”边说边用手挠了挠头发，应用以道观象，以象取卦，以卦读数马上回答；七千。一分不多，一分不少正好七千。因他提问题的同时，所作的动作就是问题的答案，用手挠头，手为艮为七，头为乾为钱，直接读就是七千元钱。这就是“简易、不易、变易”三个层次中简易的道理。这是我对周易的一点粗浅认知。
?接着由蒋百川、周魁、夏科翔、阎玉洁、王明等就对周易的感悟及学习体会相继发言。
?席间，易友们各抒己见，相互切磋、交流其乐融融。刘振祥易友说自己刚入门，感觉学习吃力向笔者请教如何学习周易并问及今后生意财运、运气。笔者借题发挥说：易学是一门容易学的学问，不要把他想的那么深奥难懂，只要你懂得八卦的基础知识，应用辨证思维与逻辑思维对“以道观象”“道法自然”有深刻的理解就会娴熟地应用周易去预测。我们围坐一个圆桌就是一个太极八卦，十二个人就是十二地支，不论是用地支还是用八卦结合各位所坐的方位就可以断事，象无处不在，看你善不善于观察。刚才你问生意能不能赚钱？王明根据大家正在吃饭，面前有吃有喝而断你有财，就是抓住了身边的万事万象。你坐在乾位，乾代表钱财、权利，在座的十二位以你最富。为什么断你最富而不断你官最大呢？一、是你今天问的是求财，所以要往财上断解，二、你今天虽坐在乾位，但你不是主人，主人坐在离位五行属火，正好克你乾金，也就是管着你、约束你，虽然乾金代表权利你也不为官，这里官最大的应该是离位的张玉言老师。
?大家专注的听笔者说，了解情况的不住的点头。
?笔者接着说：接着坐在刘易友为坎宫，你人聪明，因水主智，一生经历比较坎坷、奔波劳累，身体不好。刘易友当即表示确实如此。
?艮位坐的是王易友和王易友的妹妹，艮为土、为止、为山，王易友为人稳重、实在，有时不爱动，不善言谈，但说出话来都比较有份量，有信仰喜神秘。王易友的妹妹为泽，坐艮宫配泽山咸，咸者感也，感应比较强，说明应该有特异功能的信息。此话一出当即表示正确。（后众易友围着王小姐察病、调理，忙的不亦乐乎。）
?震位坐的是阎老师，按阎老师的年龄应为坤卦，坐震宫受制身体不好，且目前心情不好，为一件反复无常的事而忧虑。我和蒋百川老师坐在巽位，我本人有风湿、腰痛病，不知蒋老师有没有？蒋老师回答有且经常痛。坐在离位的是张玉言老师，前面已经说了今天在座的以您的官位最高，您为人热情，有奉献精神，并且您一生都在奉献，凡事不求回报，性格要强、性急，有时爱发脾气。坤位坐的是周魁和夏科翔老师，在座的以您二位脾气最好，为人谦虚、有度量、人缘好有爱心。兑位坐的是徐嘉主任，今天在座的方位只有您得位，家庭幸福，婚姻美满，您的工作和您坐的宫位正好相符，各位都知道就不细说了。接着坐的是阚秘书长，您坐的是乾位，又接近兑位，你的领导当的比较累，上下都要你去疏通，费尽口舌，工作压力大，放不开手脚。
?大家一致表示所言正确，对笔者现场应用简单的八卦象数预测给予肯定。
乾例：戊   辛   丙   戊            壬 癸 甲 乙 丙
            子   酉   申   戌    运：戌 亥 子 丑 寅
                                                 10? 20? 30? 40? 50
这个八字比较容易看，旺衰一秒钟就可以搞定。只要懂一点命理的都可以看出来八字弱极而从。 
2、定格局，抓用神。
 这个八字日主干支印比皆无，弱极而从，到底是从儿呢？是从财？还是从官呢？局中食财官，财星最旺，但财又生官，喜其食神戌与七杀子水遥隔，妙在间隔以财来通关。财起了最直接最好的作用，又在坐下直接耗泄有力故此造从弱格，弱极而从的八字，食伤、财、官杀都是用神印比为忌神。 
3、原局信息分析
下面，我们来提取此造的命局信息，并逐一讲解：  
1、文凭
从弱格忌印星，局中无印，印上应吉，印代表人的名气、文凭，又得戊土食神贴身而泄，戊土坐戌土有力，越旺越吉，在食伤上应吉，食伤代表人的头脑、思想、手段、欲望，更主要的是秀气，合参可知此命文才出众，有学识，有文凭。（验：大专毕业）
2、财富
从弱格得食伤生财，财越旺越富，本身财星临月令，又得戌土生助，三会成一方之局可知此命富极！（验：当地首富）
3、官贵
从弱格官星也是用神，此命有工作，且工作不错。惜其喜官官星不透可为内部官，但官位不高，官泄财为当官花钱。（验：大专毕业后从军，在部队后勤任职）
4、婚姻
从弱格夫妻宫坐下财星，财星旺而不受制，婚姻美满幸福，从财格财星旺，妻能力强，坐下财星得戌土印星来生，申财不逢泄，妻文化高，名气也大，工作好。（验：妻为中学校长。）
5、父母
年干戌土为用神，生辛金吉，父亲能干，但父亲出身不高，不富，母为家庭主妇，无工作，财运也不好，父母关系不好，（验）
6、子女
时柱食神发挥好的作用，头胎生男孩，子女聪明，与父母关系好。
7、兄弟
月柱兄弟宫辛金为用神，得戌土生，兄弟富，子水泄酉金，兄弟婚姻不顺。（验：一兄弟离婚。）
8、风水
命主出生时前方地势开阔，近处有河流，房前方低、后方地势高，西方开阔，西北也有河或池塘，东方高或有较高大的树林，东邻比较有名气或为老师、技术人员，西邻富，北邻贫困有官灾之人。（均验）
9、大运
初运戌土为用神，自命主出生后，父母运势好转，命主早年无大凶险，逢寅卯年不顺，15岁或16岁时有不顺之事发生。亥子运官星为用神，利于工作事业，但不利财运，婚姻较晚，不是26岁丑年就是29辰年（实辰年）巳运乙丑运财运最好，可发财，逢寅卯年未年不利，寅运不利工作，财运有起伏。（实98年末提升欲转业回家，99年乙卯年卯制戌冲酉财耗官星不吉，99年回家。）
10、近流年细断：丙寅运庚辰年土生财得财有好事但冲戌子女耗财或不顺。（验：实子结婚耗财）
丙寅运辛巳年辛金用神被丙火合绊，外环境财运不佳，巳火泄寅木生戌土，此年有兄弟朋友提供信息，初看为好事，结果巳火兄弟虽生戌土，然而亦克申酉金财星，应财上凶，破财但不大。（验）
02年壬午年壬水克丙火应吉，得当官的相助，但结果破财。
03年癸未年…………
以上是笔者对一个命局信息的提取，读者可参照以上方法灵活应用，由于篇幅所限，不赘诉。如有不明之处请参看《命理过三关》。要成功的预测好一个命例，如能运用正确理论体系,按程序依次分析，是很容易做到的，上例供学习参考。
 论财运的看法


今天我们研究财运的看法，原局看贫富看财星。岁运看财运，也离不开财星，但财星不是唯一的论法，岁运看财星只是一般论法，待我们深入研究命理以后，可以灵活运用，没有财星的八字岁运完全可以不看财星，只要用五行相对平衡论来推算就可以知道了，随着我们课程的深入，同学们自会明白，不外乎两句话：财在命局中发挥好作用,富；财在命局中发挥坏作用，贫。
关于财运和富命的看法是有区别的，实践证明：命局决定是富命，岁运命达到平衡就可以发财，岁运可以不看财星，富命的看法是围绕财星来看的，也就是原局的富命看法，如《滴天髓》云："何知其人富？财气通门户"。这个通门户是指什么呢？什么是门户呢？我们首先看一下原注的意思，原注：
财旺身旺，官星为用，忌印而才能破印，喜印而才能生官，伤官重而财神流通，财重而伤官有限，无财而暗成财局，财露而伤亦露者，此皆才气通门户，所以富也。夫论才与论妻之法可相通也，然有妻贤而财薄者，亦有财富，有妻伤者，看刑冲会合，但财神清而身旺者，妻美，财神浊而身旺者家富。
由以上的看法，我们可以得出以下结论：看财富是围绕财星来看的，命局不论有没有财星都要围绕财星去看，即使八字无财的人，看财所起的作用，忌财无财富，用财无财贫。
1   身旺命局中见财，财逢生大富，财弱得食伤生，富且久。
2   身旺忌印，得才来破印富，多发"横财"、财运有起伏。
3   身旺官杀弱得财扶，贵且富。
4   身弱用印，财不破印富。
5   反之为贫。
此等种种，都是围绕财星来看的，有些八字没有财星，也是有财可求的，如：
1   身弱喜印生，而财藏而不透。
2   身弱忌财而财星不见，或组合有情。
断富命的方法都是围绕财来看，至于发财之年，只要五行相对平衡就可以发财，流年得平衡发财，大平衡发大财，发财的命例很多，同学们可以自己验证，自己亲自体验一下，运用以上方法推断，基本上十断九验，只要你仔细分析，别错过每一个干支，进行平衡，一定会找出发财年份的。
例：细解财运例：
乾造：丁壬丙丁
            未寅午酉   运：辛庚己戊
                                       丑子亥戌
丙火生寅月，自坐午火，丙丁火透，八字身旺。
1：身旺壬水为用，姐妹中有名气之人。丁壬合绊对自己没有帮助。
2：身旺喜财见财，富。
3：夫妻宫午火忌神，婚姻不顺，但妻子能干。
4：时柱酉金为用，子女亦富，但财运有起伏。
此造自92――94年搞食品厂生意，发财30余万，妻子能干，整座食品厂全是妻子打理，本人整天开车玩，头胎是男孩，聪明灵秀。
2001年秋，一中年妇女求测婚姻，为其简批命例。
坤造：丙辛辛庚
            午卯卯寅   运：庚己戊
                                       寅丑子
1：此造婚姻不顺。
2：有丈夫被夺之象。
3：头胎为女儿，女儿多动执拗。
4：兄弟姐妹多，其中有伤残之人。
5：97年不顺，2000年进财，2001年不顺。
断完以上五条，马上得到反馈，条条准验。丈夫工作好，人又潇洒，身边总有女人围绕，97年离婚，我现在领着女儿过，2000年结识一男友，相处了七个月（实同居）后，又分手，当时给我两万元，分手时拿回五千元，你看能否有麻烦？
笔者问其兄弟姐妹如何？马上回答其弟智残，小脑萎缩，条条准确无误，其实看这些东西很简单，只要掌握好本部理论体系，是很容易断出来的，下面逐条分析：
解：此造婚姻不顺
首先命局分析，辛金生卯月弱，支中无根，支又耗比劫之气，八字从弱论命，从弱喜官制，财星耗，食伤泄，取年上官星为用神，官星为用，官代表丈夫旺而逢生，丈夫有能力，工作好，有些桃花，长相好，风流倜傥，唯美中不足，被辛金所合，辛金是日主的比劫（姐妹）与官星合，官星其情不向日主，必夫妻关系不好，丈夫看不上她。
八字喜用食伤泄，但局中不见食伤，子女宫庚金被寅木所耗，没有起到好的作用头胎必生女，且性执拗。
?? 以上断解都是从原局中抓出来的象，不用看大运流年就可以断出，岁运的吉凶只是引发命局的伏笔而已，也就是原局吉凶信息在岁运时间段上的体现。 
论官运的诀窍

接下来我们来研究一个人的官运，也就是富贵之命的命理原因。官杀透出来的，或地支中藏的官杀，这些都很好理解，但是，八字中没有官杀的就不贵吗？如一些从格之命和专旺之命也是有富贵可求的，若从的真的话，贵气还很大，我们今天学习的官贵看法也是看官杀，不但看透出来的，更看地支中藏的，甚至还要看八字中一点也没有的。
我们都知道，官杀为用神的人十有九贵，这只是粗浅的断法。今天，我要传授给大家的是深层次的看法，就是官杀为忌神也可出大贵之人，但这样的人多为官不久，易有官灾，为什么官杀为忌神还富贵呢？官杀攻身该有牢狱之灾呀？如果，同学们有这样的思维是很好的，要勇于提出疑点，问题，你在提出疑点的同时，证明你已经用心去分析命局了，能看出问题是很好的，可以告诉大家，当你的问题突破的同时，会有高层次的获知。我们先把官杀为忌神放一放，先把《弘易堂》论官贵的口诀看一下，口诀是我自编的。
官杀为用多为贵
为忌受制亦为贵
官杀混杂不要紧
只要喜制也为贵
                              官杀为忌支中藏
                              天干不透官可当   
                              岁运一旦透出来
                              官途不顺有诉伤
官杀为忌全不见
组合配置格局清
命好再待运气顺
官运亨通不用算
《滴天髓》讲："何知其人贵，官星有理会"。这个“有理会”困扰了我们几百年也得不到突破，所有命理古籍都是看官杀，来取人之贵贱，我们感到很不全面，有很多为官为贵的八字，没有解释到位。
如此造：丁   甲    甲    丁
               卯   辰    辰    卯   
这个八字原局一点官杀也没有，怎么看呢？我们先分析命理：根据《命理过三关》取用神的原则，甲木生春三月财旺，通根年时之卯根，天干不得导引此命身弱。身弱忌官，局中无官此命为官。行运一路东方木运和北方水运，用神大运，应吉。
此例是古时县令的八字，相当于现在的县长或市长、市委书记。
这个“有理会”，我们是否把他理解为官星必须得看：
在需要的时候，它能透出来为我所用；不需要的时候，它能藏起来或不见，也就是说，官杀在命局起到好的作用就是贵气象征，而叫做“有理会”，“有理会”也就是围绕官杀看贵气。
根据以上的原则，我们可以得出很多条官星有理会的组合：
（只要官星在命局中起到好的作用就有贵气）
１、身旺官杀为用而旺者，大贵。
２、身旺官杀弱得财生者，大贵且富。
３、身旺食伤泄秀而不见官杀者。
４、忌官杀而官杀藏而不见者。
5、忌官杀但官杀得制者。
６、身弱官印相生者。
７、身旺喜官杀，有食伤，但遥隔使之组合有情或有财通关者。
富贵引证：
一、身弱忌官官星无根
　　　壬　己　丙　甲
　　　戌　酉　午　午
此造丙火生秋月不当令，日主以弱论，忌官来制，妙在七杀不制身，贵为侍郎。
二、从强财官为忌神弱而受制
　　　丙　庚　丙　癸
　　　午　寅　午　巳
不用分析，丙火旺极从强，忌财、财星受制，忌官官星无根而贵。
三、忌官而官来生印
　　　丁　己　甲　戊
　　　巳　酉　子　戌
甲木自坐印地，相对财旺，忌官而官星藏而生印，贵为进士，后进入甲乙起步，扎根运升为武昌巡警道。 
论官讼、牢狱的看法
古今命书皆以三刑、天罗、地网、七杀、羊刃来看一个人的官讼、牢狱之灾。这些方法使用了几百年一代一代的传承，不断的完善，到目前为止，虽然在不断完善，但还没有形成一套预测框架，更不用说完整的理论体系了。今天，我们研究牢狱之灾，主要也是围绕这几个信息来讲，再加上几项，如官杀混杂，忌神辗转攻，枭神夺食等。我们在研究大量的牢狱命例后发现，有牢狱之灾的人都是在运气最低或最坏的时候。牢狱之灾多是围绕官星来看，官杀得用可荣身显贵，但官杀是权、法的象征，得用可以行使权法，同时，也受权法的约束，天下不可没有约束，所以，官杀代表权贵也代表牢狱、官非。
1、身弱杀旺攻身，突然合会成官杀局。
2、羊刃逢合，羊刃三刑，而身旺无依，忌刃复行刃地。
3、枭神夺食。
4、官杀为用神，弱而被制。
5、官杀为忌神，岁运生官杀，忌杀复行杀地。
6、身旺劫财旺，群比夺财。
7、喜神变忌神，用神被克，五行突然失衡。
8、用神制用神、伤官见官。
以上这些条有明显的官司、牢狱倾向。我们如提前预测到，一定要告知人家趋吉避凶之法，不准依此讹诈人钱财，因为，我们的宗旨是弘扬易学，使人人得信，以证是科学而非迷信。
下面我们一一举例说明官司、牢狱的信息及看法。
1  、用神制用神、伤官见官：
乾造：印   官   日   食
            辛   戊   癸   乙
            丑   戌   未   卯   运：丁   丙   乙   甲
                                                酉   申   未   午
我们首先分析命局，癸水生戌月，支中印比皆无八字从弱。从弱财官伤都是用神，惜其伤官见官而无财星通关，乙木制戊土的遥象是明显的牢狱标志，遇岁运引动必有牢狱之灾，观其大运乙未运引发，乙未运引发丑戌未三刑，与年柱天克地冲，与日柱伏吟，与戌刑，用神制用神大凶。乙木制戊土的原局遥象被大运引发，什么时候受制呢？只有戊土出现的时候，那么只有88年戊辰年，干受制，辰土引发四库齐冲，必应此年。果然，命主与人打群架，把人打成重伤，自己也受伤，后被判十年。
2   用神受制，五行突然失衡有官司：
乾造：食印日食
            丙癸甲丙
             戌巳辰寅  运：甲   乙   丙   丁   戊   己
                                      午   未   申   酉   戌   亥
                                     48   58   68   78   88    98
首先，我们分析命主的旺衰，甲木生巳月不得令，丙火当令透出，全局火最旺，因火有戌为库，巳为禄，寅为长生，天干两透，相对来看，日元通时支寅木得印生，也没有火旺，因为木还是生火的，取月干癸水印星为用神。
书云：用之用神不可破，破时名誉受损。运入戊戌时，戊土财星克合印星，不吉，戌与年柱伏吟，与日柱冲，两戌冲一辰，土泛旺，财旺，又得旺食来生，为太过，而导致五行严重失衡，此运必因财或女人惹上官司，因辰戌冲为斗讼，所以断其此运不吉，有讼事，88年上运，流年戊辰，日柱伏吟，引动大运辰戌冲，必应此年。果然，命主于此年被人诬告强奸而惹上官司，这个官司非常缠手。说不清，道不明，只好吃哑巴亏，什么时候结束这场官司，88年戊辰、89年己巳都是忌神年，不会有好的结果，90庚辰年，杀虽可生印，但被旺火所制，旺土所埋，无力转乾坤，此年亦不吉，91年辛未年辛被克合，同上年一样，92年壬申、93年癸酉用神到位，减少了原局的失衡，此年官司胜诉，挽回名誉。后下海经商于96年发财、97年平顺、98戊寅年，99年己卯几年大发横财。
3   身旺喜官、官被印化；身旺用官、官星被制：
乾造：   庚壬己庚
               戌午卯午  运：癸甲乙
                                         未申酉
（持枪杀人于96年逃走，97年被捕）
这个八字一看就是印旺身旺的八字，身旺喜官官被印化，身旺用官官星被制，此人是黑社会的人，从小就混，96年与人结怨，火拼时将人打死，后逃亡新疆，97年 潜回被捕，此年被捕与年干丁火与财合有关系。
4   乾造：乙   甲   乙   丙
                 卯   申    卯  子   运：癸壬辛
                                                     未午巳
                                                     859505                      
2000年其兄嫂来求测此人的运气。
乙木生申月，虽不得令，但乙木得年支卯根，日坐根印，日时子卯刑旺卯木，天干劫财得双羊刃，帮身，满盘劫比，身旺无疑，全局只有丙火透出，因官星当令而未透出，只好取丙火伤官泄秀为用。书云：用之食伤不可夺，局中有申子半合枭印局之伏笔，运入壬午，引发水而使合局成功，此运不吉，流年庚辰引动使合局成功，三合局冲大运午火用神之根，此年不吉，笔者当时断人2000年有两院之灾（法院、医院）果然此人在2000年受人牵连而惹上官司，八月节前后进去的，现被收押，后天开庭，问能否开脱？令其摇卦。
2000年丑月庚午日            嫂测小叔官司吉凶
坤之泽山咸
子、、 酉（世）   兄、、未腾蛇
才*      亥                 子、? 酉勾陈
兄*      丑                 才、? 亥朱雀
官*      卯（应）     子、? 申青龙
父、、巳                 父、、午玄武
兄、、未                 兄、、辰白虎
以兄弟爻为用神，月拱日生旺，但不宜官爻卯木发动而克丑土，间爻才爻亥水发动，而生官爻，才爻生谁，谁有理，理在人家那里，官爻临应是公诉案，间爻生应证人证词对己不利，虽丑土动而回护，是你小叔在作假证词，动化亥水，赶快劝他坦白事实，可保无碍，如死护同党必被克，转眼入2001年寅月必无救。果然，死保同党，被判刑二年。
论车祸的看法与枭神夺食
今天，我们讨论关于车祸的看法。经多年的实践总结，车祸的原因有很多种。如六冲，枭神夺食等，讲到这里，同学们会发现，老师在频繁地使用枭神夺食的断语，凡是凶灾，疾病，牢狱，克父，克母等都有枭神夺食。没错，枭神夺食确实是灾星的标志。可一旦发生枭神夺食，到底断什么灾呢？这些灾都可能发生，今天就教大家一套具体、实用的方法，此法是我们最近开发出来的。在你具体应用到枭神夺食时，也会总结出很多诀窍来，就会有感知，一种特殊的感知。我们也正在研究阶段，在这里提前教给大家，希望大家能在实践中不断的完善它。
枭神夺食要看枭神与食神的五行所属，看枭神到底在克什么五行，我们再从枭神所夺的五行进行类化，如枭金夺木食伤，因木在人身，类象为肢体端部，手脚腿头等，可能会在这些部位受伤。
枭木食土：要看是什么土，如果是戊土，会有流血，开刀血光之灾，一般在胸腹部位。
枭土食水：是飞来横祸，车祸，高空落物，外伤等。
枭水食火：溺水，性病。
枭火食金：烫伤、骨折。
以上是病的看法，如何看枭神夺食中官非牢狱呢？这就要看夺掉食神、官星所起的作用，如年干夺月干，时干之官杀攻身，或岁运引发原局的伏笔来克身就代表官非牢狱。
关于枭神夺食，看车祸要复杂一些，枭神夺食都是一样的，都是车祸的信号，命局有枭神夺食的一般都断病伤，牢狱，车祸，一般都是岁运形成的，或因三合，三会，三刑，六冲等引发的枭神夺食。因岁运形成的有突然性，与车祸的发生性质一样，是突发事件，所以我们要结合地支之间的变化与岁运之间发生冲合作用关系的变化看。特别是三冲一、二冲一，这个思路提供给大家，希望多多实践，从多例枭神夺食中去体会，领悟，是不难看出来的。
如果你领会了枭神夺食的要领，应用的纯熟，就可以铁口直断，如果不得要领，也可以将枭神夺食所代表的凶灾都说出来，有时，枭神夺食这些灾都有发生，用枭神夺食就好比捕鱼一样，会捕鱼的用鱼叉捕鱼，不会的可以用网捕鱼，一网将其打尽，但是，我希望你们都能学会用叉捕。
以上是枭神夺食看车祸的一些方法与诀窍，看车祸还有以下几种，发生车祸的机率比较高：
1、六冲（特别是寅申巳亥辰戌冲也就是驿马冲）
2、杀刃逢冲（特别是子午卯酉阳干之羊刃和七杀）
3、木克土、戊见丁、丙见己之组合。
4、金土官杀攻身。
5、才破印。
6、枭神夺食
性格的看法
看人性情，是由用神忌神两个方面共同确定的。人既有用神方面体现的性情，也有忌神方面体现的性情。行运变化，对命局中用神忌神有一定影响，性情也会稍有变化，但骨子里的本性是不会改变的，是仁慈博爱者自会仁慈，是凶恶歹毒者自会凶恶，此谓：江山易改，秉性难移。
用神为官杀，官杀旺而逢生，或忌神为官杀，官杀弱而受制，主人刚直不阿，秉公守法，责任心强，锐意进取，具有君子之风。
用神为官杀，官杀弱而受制，或忌神为官杀，官杀旺而逢生，主人行为不轨，违法之徒，不思进取，顶撞领导，当为小人。
用神为印，旺而逢生，或忌神为印，印弱而受制，主仁慈宽厚，宽以待人，体恤亲朋，智力超群，文才卓然。
用神为印，印弱而受制，或忌神为印，印旺而逢生，主心胸狭窄，做事狠毒，目光短浅，性格多疑，感情用事，傻大黑粗。
用神为财，财旺而逢生，或忌神为财，财弱而受制，主人勤快能干，性格温和，古道热肠，仗义疏财，思想纯正。
用神为财，财弱而受制，或忌神为财，财旺而逢生，主人懒惰，小气吝啬，头脑僵化，性格暴躁，喜信谗言。
用神为食伤，食伤旺而逢生，或忌神为食伤，食伤弱而受制，主人气质高雅，思想脱俗，反应敏捷，风流潇洒，才华横溢。
用神为食伤 ，食伤弱而受制，或忌神为食伤，食伤旺而逢生，主人自命不凡，郁郁寡欢，喜欢空想，行为诡秘，易遭挫折 。
用神为比劫，比劫旺而逢生，或忌神为比劫，比劫弱而受制，主人意志坚定，为人豪爽，率直自重，邻里友好，内外团结。
用神为比劫，比劫弱而受制，或忌神为比劫，比劫旺而逢生，主人刻板固执，自以为是，兄弟失和，常惹是非，一生操劳。
综上所述：
看人勤勉否，看财星；
看人义气否，看比劫 ；
看人愚拙否，看食伤 ；
看人守法否，看官星 ；
看人仁慈否，看印星。
论寿元与灾祸的看法
从我们目前掌握的资料看，以《滴天髓》注释最为简明，书云："何知其人夭，气浊神枯了"，这麽简单的一句“气浊神枯”不知困扰了我们多少年，穷经皓首亦不得其解。还有一句："何知其人凶，忌神辗转攻"这句话似乎好理解一点。此两句只是讲夭与凶的命理组合，今天，我们所探讨的是寿元与灾祸的断法，不可能全部涵盖《滴天髓》这两句话。但是，我们可以提示出，些许思路与看法。
就单拿寿元来讲，就要与夭折之命区别看待，因论寿元的方法与看夭命的方法不同，有一些区别，那麽看寿元都有哪些方法呢？以笔者整理出的资料来看，有以下六种：
1   冲限运为凶
2   伏吟（自刑）
3   反吟（相冲）
4、 马倒禄斜断生死法与拱禄，拱贵。
5、 岁运并临
一  、论寿元冲限法
首先，我们讲解冲限运的方法，什么是限运呢？有的同学知道，有的同学可能不知道，限运是以四柱来划分的，年柱代表1--16岁的限运，月柱代表17--32岁的限运，日柱代表33--48的限运，时柱代表49--64岁后直到晚年的限运。
冲限运是指，大运或流年的地支冲命局中的地支，冲入本限运是本人的年龄数在四柱原局的限运数内。
下面举例说明： 女53年8月30戌时
坤造 ：
       食  比  日   印
       癸  辛  辛  戊
       巳  酉  卯  戌    运：壬  癸  甲  乙 
                                        戌  亥  子  丑 
                                        54  64  74  84           
88年戊辰死于胃癌
先分析日主旺衰，取用神。根据《命理过三关》气势导引法，旺衰判断图一望便知身旺忌印，忌神为金土。
此人，常年患有胃病，贫血，时常为病痛缠身而痛苦。今天，我们讨论的是冲限运的凶死之灾，但与疾病有密切的联系，所以，我们首先从病理入手讲解，从人体疾病来讲，戊土主脾胃与皮肤，此命戊土为忌神提示我们会有土方面的病，戊土为脾胃，必有脾胃方面的病变。再有人体五行类象中，癸水为血液（水是流动的，血液也是流动的，所以，癸水可以类化成血液）癸水泄辛金发挥了好作用，原局有戊土与癸水之遥象，癸水一旦受制就会引发血液方面的疾病。命主常年贫血，此人忌神在原局就不弱，如大运再增加忌神的力量，必然导致病情的恶化，什麽时候会恶化，就看岁运引动了。
我们今天讲的是运限逢冲，可以引发凶变，但一定要植根于五行生克制化的理论基础上，运限逢冲是提醒我们的一个信号，要引起注意，我们注意这个信号了，再用五行相对平衡论的理论来确定，若用平衡论的方法再显凶，就可以铁口直断，此运必有凶灾。
此造，命入乙丑：
我们先看乙丑运与命局中的干支发生了什么样的作用，乙丑大运的天干有乙木透出，入乙丑运有乙木透出，引发原局的卯酉冲成立。而且，引发卯木用神限运相冲，此造31岁进入乙丑大运，未到限运，第二年就进限运了，85年是乙丑年，还是岁运并临（岁运并临我们以后再讲）与命局形成巳酉丑忌神三合局，此年不吉，但丑土刑戌土不会有大灾，难免不顺。另外，癸水没有受制，不会引发生死之灾。
88年戊辰年，天干的戊土引动原局的戊土，变成直接克制癸水，此年不吉，流年地支辰土生合酉金大凶，命主此年死于胃癌。
这里，略讲一下岁运并临的作用。不然，有的学员会搞不懂，这个岁运并临指的是乙丑见乙丑，乙木制戊土，岁运丑土刑戌土忌神不至于大凶，但丑土毕竟是忌神又三合金局，85年就已经得上了胃病，要经受病痛是必然的，故乙丑年也为不顺流年。 
论寿元与灾祸二：伏吟法 
伏吟就是两个地支相同，有的同学会联想到自刑。我们早在《弘易堂命学宝鉴》里就已经讲过，在总论岁运里面，自刑就是两支同见，其力量增加，而使五行不平衡的作用关系。其实，自刑不完全局限于辰午酉亥，任何两个相同的五行地支都可论刑，其结果是本气增加，减少杂气五行的力量。我们的祖先有两局话"反吟伏吟泪淋淋"，是哭泣之意，为什么要哭呢？是死了亲人或本人去世，亲人哭泣。由此，我们可以看出，伏吟与反吟代表凶灾，但是见到伏吟、反吟就会死人吗？当然不是，反吟、伏吟是提醒我们要注意的一个信号，信息，垂象，伏笔。总之，是在提醒我们要引起注意，你注意到了，再用五行相对平衡论来分析一下，若大凶就可以铁口直断，必有大灾之事发生。
反吟与伏吟同理，反吟就是相冲。有时，并不是非得要天克地冲，只要按《弘易堂》的理论，构成相冲的条件，就可以论冲，没有构成相冲条件的，不可以论冲，只以动来论，是原局的伏笔。一旦条件构成就会引发，引发是岁运的作用，我们会在后面的实例中解释。反吟是提醒我们要注意的一些信号，我们来研究岁运引发原局的伏笔。
命理和易理是相通的。有时，我们拿六爻纳甲的断卦方法，来断命也很好用。同样，命理用于断卦亦神验，因为它们的理是相通的，如伏吟与刑，反吟与相冲的道理是一样的，只是叫法不同而已。
论寿元与灾祸三：反吟的看法
不论是反吟还是伏吟，都是信号标志，都要引起我们的注意。然后，用五行相对平衡论来论证我们发现的信息。
我们分析命局的旺衰，就免不了要抓喜用神，喜用神有好抓的也有不好抓的。这时，用五行相对平衡论是最实用的。有些学员对抓喜用神比较茫然。今天，可以明确地告诉大家，喜用神不是万能的，有些类象是不需要喜用神的，是喜用神管不到的。如血光之灾的看法，居家风水，性格，六亲关系等。有时，不需要喜用神就可以看出来。如女孩子未出嫁的与父母同住的，就看她的父母宫，及刑冲合害来论。因为，这些都不牵扯喜用神。结婚后的居家风水多以日柱来 断。
反吟就是相冲。条件是必须冲在本限运，方可论生死之灾。如少年运冲到年柱，青年运冲到月柱，中年运冲到日柱，晚年运冲到时柱，方可论生死关口。否则，只是论祸福。有时，冲的五行平衡，表示解除约束使命运有转折，是一个崭新的开始。冲的失衡会丧失某些东西，及有亲属生离死别之事，只有运的时空反吟到命的时空，才有性命之忧。
伏吟：也可以断生死，其范围有所限制，如冲就要看时空（限运）。有时，原局伏吟，遇反吟运冲入本限运也是生死之灾的关口。有时，是亲人有性命之忧。
例：1915年四月二十四日辰时
官   伤   日   比
乙   辛   戊   戊
卯   巳   辰   辰  运：庚  己  戊  丁  丙  乙  甲 
                                   辰  卯  寅  丑  子  亥  戌
                                   10  20  30  40  50  60  70  
此造在70岁的甲戌运时，有反吟符号，反吟到时柱。虽然甲戌与戊辰天克地冲，但反吟的原则，不一定要天克地冲，只要地支就可以了，但这个天克地冲有什麽作用呢？待讲生克制化理论时再讲，我们还是先讲命局中所呈现的信号。
原局的八字就有日柱与时柱伏吟，这个伏吟不一定是他本人的性命之忧，但随着岁运的转化，入甲戌运就引动了原局的伏吟，反吟伏吟一同出现。88年戊辰年，构成三辰冲一戌，冲得很激烈，所以必有生命之忧，按照戊见丁为血光之灾的江湖绝招来看，上一个丁卯年会有血光，开刀之事，上一个丁卯年与年柱伏吟又引动戊见丁故而在73岁时颈部开刀，我们是为了印证戊见丁的准确度，而多讲几句口我们是讨论反吟的生死信息的，戊辰年是大凶之年 ，为生死关口。实际上，此人也是死在此年。
我们再用生克制化，刑冲合化，五行相对平衡论来论证此人的生死关口，根据我们多年的实际经验，命局形成枭神夺食的生死关口最明显，再有就是用神受制，这些都是导致身旺无依的状态而致大凶的。如此造戊土生巳月，当令而旺就够用了，又自坐辰土通根时支辰土，又得戊土帮身，日主就显得太过了，我们的理论是身旺不宜伤官见官，一旦遇上这种命局只有行财运通关最好，此造没能走到财运可见此人贵气不大，年月伤官见官，两失其用，身旺无泄，10岁庚辰运，三辰自刑，日主加旺，但有庚辛金泄旺土，乙庚合，合一留一，泄秀专，早运不错，中运就没那麽好了，此造的命局有伏吟，只有早运引动了伏吟，但因庚金的作用而无大碍，下一个引动就是甲戌运反吟了。
我们再看流年，引动反吟伏吟的流年，是戊辰年，这一年三辰冲一戌，日主旺极而无泄，大运的甲木来克旺土而反被折，流年戊土引发命局大运的旺土，此年必死无疑。即使，此年不死也逃不过89己巳年，但条件还不如戊辰年充分呢，故断88年而不是89年。这就是，应事须从命里辩的道理，一旦形成不利的条件，一定要看是怎样形成的，就按怎样形成的因素，按条理来断，不可使用其它的方法曲解。
按：我们在学习命理的过程中，听说过或亲自经历过，有很多命理高手或民间盲人预测师，推出八字后马上就说出此命狗年或龙年大凶等吉凶年份。海义结合祖传、师传、以及耗资几万元在民间搜集来的方法，融会贯通后创立了较为完整的命理理论体系----《命理过三关》。运用《命理过三关》中所传授的方法，预测者通过命局就可以断出很多原局信息，并能直接断出流年吉凶，非常神奇！ 
论寿元四：《马倒禄斜》的应用
今天,我们讲解江湖绝学《马倒禄斜》的应用，传说学会《马倒禄斜》所有死人之命都逃不过命师的眼睛，只要一查就可以看出此人是否已过世，决不会出现算了半天财官福禄，其实此人已亡故多年的尴尬场面。
关于马倒禄斜,恩师邵伟华、邵伟中曾破译过，因在江湖中搜集来的口诀有十六套之多，验证起来非常费时费力，故而弃之。今天,我们捡起来重提，原因是他太神奇了，笔者就曾经体验过，后来机缘巧合，得到一套世外高人所传江湖盲人的《马倒禄斜》口诀，口诀破译了一部分，还有几句没有破解开，但几句就够用了，用起来神验，今传给同学们，望珍惜之。
虽然《马倒禄斜》的传说很神奇，但它也离不开生克制化，刑冲合害的理论，离不开五行平衡的原理，我们把它看作预示凶灾的一个信息符号，若查出此年为凶，再用五行相对平衡论来看，就可以铁口直断此年有凶灾了。
无论什麽方法，什麽绝学都是有其使用条件的，都是从理论中总结出来的，这些东西是我们断命时需要拿来应用的，他是提示我们的信号，要想很好的应用这些东西，首先，我们要学习好生克制化、刑冲合害的理论，用理论去驾御方法，互为完备，这才是完整的理论体系。
一、江湖金口诀－《马倒禄斜》口诀：
年为秦，月为燕 ，日为禄，时为马，
阴加四，阳加三，逢到卯酉加六年，
禄顺马逆来回转，戊土见丁血光残，
马交冠带衰病口，禄交墓上死病缠，
禄马支到长生地，不论乾坤命归天。
二、查禄马起数口诀：
        择人而授，看看我们的缘份。
 三、随林禄马口诀：
子在河泊，丑在田， 
寅在高岗，卯松间，
辰在江岸，汤骨巳，
午在火池，未花园，
申在刃尖，钻面酉，
 戌土泥坑，亥沙滩。
四、禄马同槽：
禄马同槽就是日干起禄与时干起马，查到地支与天干相同或相冲，谓之同槽。
首先，我们认识什麽是禄马？如何查？按照口诀的解法，是以日干为禄，也就是，禄从日干上查，并以顺时针方式查，以时干起马，并以逆时针查。
接下来就是破解第二套口诀，看是如何起禄马的，口诀的第一句是土一存申分，土是指甲己干或时干，这个一就是甲己的日干或时干从一岁起，这个申是指凡甲己日干或时干的四柱从一岁起壬申，这个壬申的壬是怎样来的呢？是日上起时的天干五虎遁得来的，如甲己还加甲，子时是甲子时，数到申正好是壬申，所以，逢甲己日干或时干的四柱就是一岁起壬申，然后再按禄顺马逆的规则数（查），其它依此类推，下面，我们以实例来讲解。
乾造：时比日官
      壬庚庚丁    运：辛壬癸甲乙丙
      辰戌寅丑        亥子丑寅卯辰        
      秦燕禄马        102030405060
? 
22岁甲寅年壬申日游泳溺死
这个八字是22岁甲寅年在江河中溺水而死的命例，我们来看看他的禄马是否该死；以日干庚来查禄，我们看口诀是金巳蛇一寻是指乙庚四岁起禄蛇是巳五虎遁查是辛巳，我们按《马倒禄斜》盘查好，把辛巳年对准四数。
再看时干的丁，按口诀丁壬合化木，是三岁起辛亥，把辛亥干支对准三数，我们再查日禄，是顺时针查，我们顺数到22岁的干支是己亥，时干查马逆数到22岁是庚午，我们再按阴加四己亥顺数四位是壬寅，庚午逆数三位是壬申，正好是天克地冲，正好是生死关口。
我们再来运用第一个口诀，年为秦，月为燕，这个秦是地名，是甘肃的别称，秦又是战国七雄之一，在陕西中部，甘肃东部，是黄河的发源地，那燕是河北，也是战国七雄之一，是黄河入海口的范围，黄河有泾渭之名，根据此，笔者将其译为年柱为秦，代表男子看年柱，女子看月柱。
根据此造随林禄马来看，年柱辰为江岸，表示此人会在江边死，有江岸的地方，此命正和此论，是游泳溺水而死的。
五 ：解随林禄马诀：
1、子在河泊：年月柱占子的，死在沟河，有水的沟坑之中。
      丑在田：死在田野、草地、青纱帐。
2、寅在山冈：寅为虎，虎常出现在山冈，高岗之地。
卯松间：为森林、树林、树木茂密之所或堆放木材之所。
3、辰在江岸：河边、江岸、水边、游泳场所。
      汤骨巳：死在药石，中毒而亡。
4、午在火池：烫死、烧死、等死时见火之场所。
      未花园：风景秀丽处，花园、公园等。
5、申在刃尖：刀伤凶死，死在道路之上。
      钻面酉：被铁器所伤。
6、戌在泥坑：有泥的地方、坑洼之处、有垃圾的场所。
亥沙滩：海边、水边、沙滩之所。
论寿元五：岁运并临看寿元
岁运并临是大运的干支，与流年的干支一样，谓之岁运并临，岁运并临是大凶的信息标志，古书有云："岁运并临、不死自己死他人"之说。这是古人总结出来的宝贵经验，我们一定要传承和发扬这些东西，但是，这些断语都必须依托在生克制化、刑冲合亥的五行相对平衡论上来应用才准确。也就是，目前同学们感到比较茫然的问题，有的同学已得到验证，给人家断命时就是应用的岁运并临，断人家死灾，而且神验，但时间久了，有时也不准，断人家有灾，但命主不但无灾，反而升官发财，这是什么原因呢？就是没有依托在五行生克的基础上才出的错。
我们时刻记住，类似这样的断语，都是有使用条件的，这些断语只是提醒我们注意的信息符号，如果此人犯岁运并临，但是这个岁运并临的干支能使命局平衡，那么这个岁运并临是好的，吉的岁运，不能断凶。反之，如果岁运并临的干支使五行失衡，而且力大，那么这个岁运并临必然会导致凶灾。
下面，我们举例说明岁运并临的应用。
例：癸癸戊乙                
        酉亥戌卯   运：壬辛庚己戊
                                   戌酉申未午    
79己未年吉顺得财
按五行相对平衡论来看，非常浅显明了，八字身弱假从，己未大运反从以身弱用印比论，己未岁运五行大平衡，减少原局的相对不平衡，此岁运并临吉。
这个命例是山东预测大师李涵辰著的《八字预测真踪》175页的命例，我们讨论岁运并临时，用别人的例子会更有说服力。因为，天下是一理的。不论是谁的命例，只要这个方法好用，就是正统之法，不能只用自己的理论解自己的例子。我们的方法可以解任何人的例子。实践是检验真理的唯一标准，不能今天你听了我的方法，明天用到别人的例子上就不好用，或得出相反的结果，所以，在此处引用了别人的例子，更有说服力。
课堂实战命例赏析
这个八字是《弘易堂》第二届命理、风水提高班上，学员提出的一例命例，整理出实例赏析来供大家学习参考。
八字为：坤造：辛丙乙乙
                            卯申酉酉
首先，分析八字命局，看旺衰、定格局、取用神。乙木生酉月身弱，仅得年上卯木为根，乙木坐下酉金无力，八字中卯木的气势太弱又无原神化杀，八字以假从格论命。这里有必要简述一下，假从格的特殊性。假从格是论命的特殊格局，原局有根或印，但某五行结党而旺，气势明显较日主旺，不得不顺其势而假从，好比越王勾践，势力明显没有人家强大的时候，只有卧薪尝胆，以图东山再起。再起的条件就是大运行印比之地可以反从，就是可以，以扶抑格论命。
如此造为假从格，大运行亥子可以反从，以印比为用神。如行官杀、食伤、财运时，则仍按从格论命。吉凶按流年对大运的喜忌关系定。但原局一定要用从弱格论六亲关系，不可用扶抑格论六亲关系，这就是假从格的特殊性。
原局分析：假从弱格以食伤、官杀、财星为用神，此命局中官杀旺，有从官之象，官星为第一用神。本理论有高度概括的四句话的第一句是"富贵天干定"，此造虽杀星透干但临年柱，没有对命主直接发挥作用，此为"其情不向日柱"，为组合无情。我们从这样的组合可以抓出很多易象来。一、从官喜官，官不制身，此命不为官。且工作不好或无工作。二、年柱为祖上父母宫，天干可类化为父亲，明显对本人无帮助。我们再接着分析原局的信息，官星为用神，伤官也为用神，官杀与食伤紧邻，为大凶组合，此为用神制用神。坐下夫妻宫为用神，夫妻感情好，但官杀透出而没有发挥用神的作用，星宫同参可以看出丈夫也不为官，对自己帮助不是很大。从官格喜财来生官，而八字原局没有财星，此命不是大富之命。年月伤官见官，一生难免奔波操劳。时柱乙木虽为忌神但无力，官星为用神有力，头胎生男孩。
                 食      才       财       官       杀   
大运： 丁酉   戊戌   己亥   庚子   辛丑 
                 9       19       29       39       49   
               1960   1970   1980   1990   2000  
我们看其行运的变化：28岁前按假从格论命。29岁入己亥运以反从、扶抑格论命。这就是此命的特殊之处，因原局定为假从，逢大运印比之地生助日主时，反从论命。形象地说，好比没有家长在场的两个小孩打架，打不过人家只好顺从人家，但当自己的家长或兄长来时，马上耀武扬威反击或对抗人家。这就是假从与反从。
亥子运印星到位以反从论命，用神是印星。流年如对印星有辅助作用应吉，流年克耗泄大运应凶。
庚子大运：92壬申、93癸酉、95乙亥、96丙子年顺遂小有积蓄。98年戊寅年，比劫到位，投资开饭店。天干戊土生大运庚金忌神，外环境不吉，生意时好时坏。99己卯年破产。这年非常有研究价值，有人会说：大运子水为用神运，流年寅卯木比肩为用神年为什么还陪钱呢？其实，这里有一个作用关系的问题，大运行亥子水，流年寅卯虽然为用神，但对亥子水来说有泄的关系，不象寅卯大运得亥子流年一气生成。这也是为什么92、93、95、96年好而98、98年反而不大好的原因。
辛丑大运：2000年入运，辛丑运为财星不帮扶日柱，此运以从格论命。2000年庚辰年，地支财星用神到位，生局中官星用神，天干庚辛金也为用神，此年应吉。
2001年辛巳年，此年比较复杂。流年巳火虽为用神，但因作用关系，巳火食伤克官而变成忌神。参加过面授的同学都知道，流年就好象六爻中的动爻一样，可以和任何字发生作用关系。此年的巳火克局中申酉金，丈夫不吉。特别是天干辛金体现原局中的丙火制辛金，官星受制应丈夫不吉。（丈夫此年得重病破财）巳申合绊用神受伤，巳申为驿马，为道路，类象为道路有险。（本人遇车祸）巳火克时柱酉金，是子星克宫，必因子女破财。但此年还应有一个好事，巳火生大运丑土，也可以论丑土化巳火生命局酉金。有没有好事？（有！此年儿子结婚，虽为儿子花钱，但应算好事）
这个假从格的命例很有研究价值，如能理清原局与岁运的变化，是不难断解的。我们在实际预测当中会遇到很多这样的命例，用从格断虽然只能断对原局，但不会断准流年。这种格局的用神是随着岁运的变化而变化的，而非一成不变。假从格局的特点就是因为原局有印比为根，但在原局又势单不旺，不得不假从。行官杀、食伤、财运为用神运，印比流年为忌神。待大运得印比根则反从，此时的印比大运变为用神，克泄耗的流年变为忌神流年。
论八字相同是否命运也相同
某人与某人在同一时间出生，其人生的经历在大的方向上基本是一致的，这已是不争的事实。但，两人的情况决非一模一样。如一个是干部，另一个也是同一级别的干部，一个参军，另一个也参军。因人的出生地理位置，也就是，大环境的磁场对人的影响是很重要的，如八字相同的人，命局中以火土为用神，生在南方就要比生在北方格局要高。相反，命局以水为用神生在北方就要比生在南方格局高。生在平原、山区、水乡、盆地、沙漠、草原等都是有区别的。在命理的范围里，定一个人的官贵，是无法定出一个人官位可以坐到什么级别，但可以断出有官无官。笔者有幸得一两人相同的八字，如下。
乾造：壬己己己           庚  辛  庚  癸  甲  乙 
            午酉巳巳   运：戌  亥  子  巳  寅  卯
                                       8   18  28  38  48  58
                                       51  61  71  81  91  01                              
这个八字是学员刘金才在02年电话中求测八字，当时断解如下：
1、此命早年克父。
2、此人有学历、文化高、有名誉为官。
3、此命妻子能干。
4、此命本人不富，兄弟富。
5、此命子女有灾。
6、本年不顺，子女有灾影响本人。
结果：完全准确，刘易友电话中说，"此造与邵伟华《四柱预测学》165页，断克父例是一样的，书中因印刷错误，把己酉月误印成乙酉月，后更正与此造一样，但是邵书中是大校军官，这个八字是乡干部，为什么呢？是否与地区方位有关系"？
笔者说，当然，此造八字己土生酉月失令，但支中火旺，此命假从强，八字从强喜印火来生，书中八字生在南方，或中原地带比生在北方格局要高很多。这是地域的区别，但人生大趋向是一致的。
如：1、此命为官。2、早年克父。3、有名誉、有文化、可为官。
这就是四柱八字预测的魅力，四柱一样，富贵贫贱基本是一样的。 
来人不用问，直接断命运
2001年初冬，一位易友慕名来访《弘易堂》，谈了一会《周易》后，易友说："我的八字很多人算过，但都没有说出真正的吉凶流年，预测不是很到位"这时他擦了两下眼睛，据象起卦，心中暗记：眼为离，手为艮，得火山旅卦变离为火宗卦。装好卦象后对其说：
1、体为离火，你在家不是老大。（嗯，你说）看来是不想反馈，好！我就直断。
2、你爱人在家不是最小的，但也不是老大。（你再说）
3、你头胎是男孩，（此时易友伸开两腿，直观外象）你不但是生儿子，而且是两个儿子。（神了！我又没让你看八字，你怎么知道的，凭什么说的？）
你别急，你先说我断的对不对？（对、对）对，我再接着说，如果不对我就不说了！（对，你说吧）
4、你结婚比较晚，在25--26岁结婚。（对）
5、你体为离火，光明、文明之象，你有学识，有文凭。你是从事教育工作的或是用口表现的工作。（见互兑为口主说，下面巽为讲台，站在讲台上说，只有老师。）
6、你三十三岁时工作上有个大好事。（对，那年我当校长）见变卦。
7、43岁、44、45岁一直不错，46岁也就是今年不好，有官灾。（神了！我今年被全局通报批评）
8、你爱人性耿直，但口不善言，喜静不喜动。（对）
这时，易友实在捺不住性子了，说："你算的全对，我又没给你八字，也没摇卦，你是凭什么说的？你是怎么算的？"
我说，我凭的是周易、心易，听说过"会易而不占"吗？我正追求这个目标。不占，不是不用算，而是不用摇卦那么麻烦了。
"好！你这个方法好，不过，我还是比较相信八字，你看看我以后怎么样？"写出他的八字：
乾造：乙    辛    癸    辛
            未    巳    酉    酉
         癸水生四月身弱用印。
这个八字很好看。这时，正好哈尔滨学员刘洋刚进来，笔者将八字递给刘洋说："你给他看看，看出什么就大胆地说"。
刘洋："身弱用印，印临坐下，食伤……你应该有文凭。有没有？"  （有）"巳火克酉金不好，今年01辛巳正好体现命局中的巳火制酉金，你今年因财而影响名誉，有灾。"（对）"忌神巳火流年出现为灾，但大运子水制掉一部分，可谓有惊无险。"（正是，但这个惊可惊大了！）……
八字断风水
八字可以断出生环境，但与目前流行的台湾派断风水截然不同，绝对不是见壬癸亥子就有河，见寅卯就有树木。要看他的组合与作用关系。此法不但可以看阳宅风水，也可以看阴宅风水。更有意思的是，还可以看左邻右舍的情况。学习方法很简单，不用记那么多的专业术语和专业知识，只有简单的八句话，结合四柱知识就可以断解了。
乾造：戊 壬  丁  丙
            午 戌  卯  午
 这是一个男命八字，2001年求测实录整理的真实例证。首先，分析命局旺衰，取用神定格局。
丁火生戌月虽然不是很旺，但戌土见年支午火旺而其性向火，以火论。时支午火旺，天干丙火透出帮身，八字通过作用关系形成一片火，八字从强论命。我们看看这个八字的风水情况：
1、从强格喜火，局中火旺，南方比较开阔，近处有河流过，向远看渐渐升高，但不是很高。南邻兄弟比较能干，生活富裕。（对，我家前方有条河，河南岸有高坡）
2、北方高大，向远看渐渐升高。北邻有工作，但外环境不是很好。（是！）
3、东方有高大树木，东邻有名气，为富贵人家。（我东邻是我们村属一、属二的富户，很有名气）
4、西方地势平坦，西邻家妻子能干，也为富裕家庭。（对！）
再看你原局信息：
1、从强格喜印星，印星未透，地支卯木两次被泄，无文凭。（是，我中学没毕业！）
2、喜印星官不生印，无工作。（没有工作！）
3、年柱戊土食伤制月干壬水官星忌神，祖上有为官之人。坐下午火印星，为官必大，且有学识。（我大爷是省级干部）
4、坐下为夫妻宫，临印星卯木，妻子漂亮、有学识且大度。但卯木两次被泄婚姻不顺。婚姻比较晚。（是！我现在还没结婚）
看大运：2000年如乙丑大运，因具体交运时为十二月十六日，还是在甲子大运里，甲子运为用神运，用卯木得子水生卯木吉，2000年庚辰年，辰土克子水不吉，特别是在婚姻上不吉。（2000年都准备结婚了，但最后还是黄了）
论地支相刑
寅刑巳，巳刑申，申刑寅为持势之刑。
丑未戌，为无恩之刑。
子刑卯，卯刑子为无礼之刑。
关于刑的问题，《渊海子平》只言相刑，而未言其来源。《三命通会》载于《阴符经》略言："恩生于害，害生于恩，三刑生于三合。如申子辰三合加寅卯辰三会，则申刑寅，子刑卯，辰辰自刑。"其说法牵强，于理不通。《皇极经世》之说，十为杀数等，理更难明。至于何为无恩之刑，何为无理之刑等解释略通，余者不知所云。《滴天髓》云："支神只以冲为重，刑与穿兮动不动。刑之意不可取，如亥见亥，酉见酉，午见午，辰见辰谓之自刑。本支见本支，自为同气，何以相刑？子卯一刑，寅巳申二刑，戌丑未三刑，此皆俗谬，故置之。且刑即不足为凭，而害之意，尤为穿凿。总以论生克为是，至于破之意，非害即刑，尤属不经，削之可也。"
笔者认为三刑也是有条件的，如丑未戌三刑:一、必须三字全见，二、必须本气土透干才能成功。如天干不透土，则不成功，虽有作用但应事不明显，作用也不大。但岁运引动三刑严重者，须注意流月透出也可引发吉凶。? 
1、寅巳申相刑
寅巳申三刑变化最大，有一百二十五种之多，且相当复杂。寅与申是冲的关系，巳与申是合的关系，寅与巳是害的关系。《神峰通考》与《滴天髓》等书早有疑问，笔者认为它们之间之所以相刑，是因为寅与申冲，见巳与申合来解冲。巳与申合，见寅与申冲来解合。相互制约，互相牵制而言刑。
因三者之间有生、克、冲，合绊的关系，首先,考虑生克的关系，次看谁为用神，谁为忌神。用神被制不吉，应凶论刑。忌神被制吉，应吉论三刑见贵。冲的条件，看主冲与被冲哪一个成功就以哪一个来论。
三刑无非是反应五行的旺衰，详考古今诸家命书，刑的意义不是很大，不外乎五行相对失衡、平衡的原理。 
2、 丑未戌相刑
丑未戌三刑，代表土旺。可视做土的三会局。三刑也好，三会也好，都是土旺。因为，土的特性是本来旺就越刑越旺，越冲越旺。如果本来弱就越刑越弱，越冲越弱。
如土为官杀，必克日主，不吉。如无印生、无比劫助、再无根，则以从论，为好命。如土为枭印，必夺食为祸。如土为才，必才多身弱，富屋贫人。如为食伤，必泄身太过，一事无成。如为日主，则有身旺无泄或群比夺才之嫌。
丑未戌三刑在命局中出现，如不能论从或专旺，多以凶论，岁运引动必有大灾。如笔者在98年批断此八字即是：
例二：三刑官旺极而攻身--牢狱
乾造：枭 官 日 食
      辛 戊 癸 乙                             
      丑 戌 未 卯  运；丁   丙   乙   甲   癸
                                      酉   申   未   午   巳
                                       3    13   23   33   43
                                      65   75   85   95   05
命主从2岁9月18天开始行大运，于每一交运年的十二月二十六日交运。
此造本人也懂命理，拿出八字让笔者看。癸水生戌月不得令，官星独旺提纲，严重的官旺从弱命。但官相互刑战，又有卯木用神制用神，遇岁运引动必有凶灾，看其行运，85年24岁入乙未运，此运必引动命局三刑与卯木制土乙木制戊土的组合。什么时间制？戊土透出来引动就会引发。88戊辰，引动大运，四库激荡官星大旺，官星用神相互刑战而有大灾。笔者说："你88年轻则住院，重则有牢狱之灾。"命主深表叹服地说："看来命该如此，88年我把人打成重伤，我也受伤住院，当时正赶上严打，被判了十年，今年才出来"
3、 子卯相刑
子刑卯，卯刑子。《滴天髓》对此早有疑问，言："本意相生，何以相刑？"。笔者详考群书，发现有四点可解子卯之刑：
一：因子与卯之间是相生的关系，但不可以直接论生克，所以曰之为刑。其结果是使某一五行加旺或减弱。如卯木不需要子水生，而子水偏来生卯木而曰刑。此为子水刑坏卯木。
二：子水本弱，卯木又来耗泄子水而曰刑。此为卯木刑子水。
三：卯弱需子水来生，但子水太过，形成水多木漂之势而曰刑。此为子水刑卯木。
四：以虚实之气来论。如卯生子月，喜丙火照暖而不喜子生，子水当令偏生卯木而曰刑。卯月遇子亦同理。
4、辰、午、酉、亥自刑
辰见辰、午见午、酉见酉、亥见亥为自刑，为什么自刑呢？原因很明显，就是五行突然转旺为忌所以曰刑。其实，别支多见使五行转旺也不好。
如：三辰自刑、三酉自刑等就是多见使天干突然加旺，五行突然失衡产生不好的影响所以谓之刑。如果三寅木、三子水岁运全见也曰刑。由此可见，地支之间的生克关系是由刑、冲、合、会来表示的，不能直接论生克的同性忌神多见为刑，但有时，必须通过刑、冲、合、会来表示事件的吉凶程度。像三寅木、三子水等对天干来说为禄或羊刃，为杀攻身、为食伤泄身太过，为日主旺极等等。
论神杀
神煞，由来以久，不知为何朝何人所创。用之有验有不验，且诸多重复。徐乐吾前辈曰：“八字格局，专以月令配四柱，至于星辰好歹，既不能为生克之用，又何以操成败之权？。。。。。。”。《神峰通考》曰："甲戊并牛羊，乙己鼠猴乡之类，焉有斯理。天乙贵人，日主临此之上做日贵论其凶咎，然贵人之说各有数端，原取名而不据理，实不足取也。诸如小儿关煞妄谬之说，而曰日主临之不论财官印，独以贵人官杀为主，甚为荒诞，凭空而立，不据理由，岂可信乎。"但笔者通过实践检验，有些神煞是有其道理的。
如：禄、刃、驿马、桃花、华盖、阴阳差错、空亡等，余者笔者用之甚少。
禄刃：都为当旺之时，是天干旺的标志，与神杀无关。
驿马：寅申巳亥为四生之地，四长生表示事物正在发展、进行时的状态。因其有动意，故寓之驿马。驿马根本不须查，（寅午戌见申类）见寅申巳亥即为驿马。本身地支之间有冲就为动，只不过与寅申巳亥有迟速缓慢之别而已。
华盖：为四库之地，库者收藏之意，有封闭之象。又譬之道观、寺院、医院、学校、部队、监狱等，亦与神杀无关。
桃花：为四败之地，子午卯酉，表示事物发展到顶峰，而必宣泄之意。《淮南子》曰："日出扶桑，入于咸池。"是取日出日入，万物暗昧之意，斯时人多艳事，故寓之桃花。桃花也不用查，见子午卯酉即是。
子午卯酉在年月两柱为墙里桃花，在日时两柱为墙外桃花。天合地刑（天干见五合，地支见刑）为滚浪桃花。余则少验。
桃花为忌神（做为天干忌神的强根，或冲、克、刑、合坏喜神者）时，主人奸邪、淫荡、鄙陋，破散家业，言行狡诈，游荡淫赌。视色如命，易与异性发生暗昧关系。女子轻佻、红杏出墙与人私奔偷欢。
桃花为喜用时，主人潇洒漂亮，性灵聪明、多才多艺，有表演天赋。
子午卯酉全未必荒淫
如此例：
乾造；   伤  财   日   印  
               癸  甲   庚   己
              酉  子   午   卯
此造地支，子午卯酉全见，如以桃花荒淫来看，此造必极其淫乱。其实不然，此人是五十年代的大学生。多才多艺，吹拉弹唱、琴棋书画样样精通，现任省林业厅厅长兼省武警总队政委。
此造如此之贵，何也？用生克制化分析，一点不难。庚金日主通根年支，时得印星以日支午火羊刃为根，财星甲木以时支卯木为根。伤官生财，甲己隔合使才不破印，伤官佩印使伤官不克官星。日主持年支羊刃自坐午火官星可任。八字组合有情而入贵格。          
桃花，不能见之即淫，要分清喜用、仇忌再言人之性。会用则用，不会切勿轻言。特别与未婚之年轻男女论命，当面勿轻言，证明自己的高明不一定在此处。要遵循古训："宁拆十座庙，不破一成婚"。否则因果轮回，报应不爽。（不能直接讲，要侧面讲给人家听。）
命犯桃花的女人
坤造；比   伤    日   劫
           壬   乙    壬   癸              甲   癸   壬
           子   巳    戌   卯    运；  辰   卯   寅 
此造命局身弱用印。女命以伤官为忌神，婚姻多不顺。
年时占桃花，此桃花为伤官桃花克夫明显。特别19岁入卯运，伤官泛旺，婚姻不顺明显。特别是98年戊寅、99己卯年必有婚变。
据此女讲：93年与男友相识，96年结婚，97年生女，98年生男，99年离婚。男孩归男方，女孩归自己。后来才知道被骗。原来，男友为有家室之人，十分有钱，但无子女。与她结合就是想要个男孩。知道实情后想起诉他，后男方给了一笔巨款了事。今天来，是想看看以后生活如何，还能找到如意郎君不？
论辰戌丑未土的应用
由来
辰戌丑未为四隅月，为土的专值月令，诸书皆言土旺于四季，然其专值旺令中因其"方之余，藏之杂"又各有不同。土分燥、湿两种，辰丑为湿土，为土之阴，戌未为燥土，为土之阳，辰丑为湿土者，盖因辰乃水库，申子辰合申金为发水之源，子水为水之正旺，辰土纳之而曰库，寓为湿土。丑者，北方水之余气，方气之余近水而湿也。未戌土为燥土，戌者燥因火自寅生，至午旺极，戌纳而为火库，其性燥热。未乃火方之余气，火气之余，近火而燥。此为辰戌丑未燥湿寒暖之性的由来。
我们在应用过程中，广大易友往往忽视了四土的真正作用和应用条件，五行的生克关系谁都知道，就连不懂易学的常人也都知道土生金，金生水，水生木，土克水，水克火，火克金，金克木的关系，那么四土与其它 四种五行的关系也逃不掉生克关系，但因其燥湿的特征，生克的关系与其后四种（四行）又有所区别。
不易
一、辰丑土的特性为湿土，未戌为燥土，但土与金的关系是土生金，金泄土的关系，与火的关系是土泄火，火生土的关系，与水是土克水，水耗土的关系，与木是土耗木，木克土的关系，五行的生克特性永远也改变不了，此为不易之理。
变易
不易之中有变易，这又是"易"的魅力所在，变易不是把不易的改变了，而是要变通，用辨证思维去变。变要依理而变，依易之自然之理而变，而不是胡变、瞎变、乱变一气。从"由来"一节，我们可以看出，辰丑土为湿土，是因为辰见申子之合，丑见亥子之余而谓湿土，未戌土为燥土，是因戌见寅午之合，未见巳午之余而言燥。由此推得，我们在命理应用辰戌丑未时，应辩证的应用。也就是说，辰丑土与未戌土有其特殊的作用。
辰丑土见亥子水而紧邻，水可以改变辰丑土的性质。土从水象，此时的土帮扶戊己土的力量很弱，不作为辰丑土的根。如局中有辰丑土而不见亥子水，不以从水论。土就是土，按正五行生克论。即使辰丑土见亥子水，如土旺且众或火旺而生土亦不从水，按正五行论。论辰丑土克亥子水，生申酉金，帮扶戊己土。
如此例：
乾造：辛己戊辛         戊  丁  丙  乙  甲
           丑亥申酉  运：戌  酉  申  未  午
                                     63  73  83  93  03
戊土生亥月本弱，虽通根于年支丑土，因丑见当令之亥水土性不专，有从水之象，帮扶戊己土力弱，月干己土被辛金所泄，日主以假从弱论命。丑、己、戊为忌神，辛、酉、申、亥为用神。
原局取象，根据喜忌组合与作用关系和六亲的喜忌有无，断事如下：
1、从弱格忌印星，局中无印，印上应吉，有学识、技术、文凭，且坐下申金食神泄身，时得伤官坐酉金有力而泄，从弱格越泄越吉，食伤又代表人的才华，故此命有文凭。
2、从弱格喜官制，局中无官，此命无官，又因局中食伤干支全见，不宜为官，即使官出现亦发挥不了官的作用，格局不杂而显清，此命可有工作，清贵之命。（验）
3、年支丑土虽在分析旺衰时，以从水论不以戊己土的根论，但丑终为土，为忌神，而制亥水用神不吉，年为父母宫，母必体弱多病，而能力不强，天干辛金泄己土发挥了好作用，父能力强于母，又因辛金坐丑土可知父有一定的文化，父母关系好，又因丑克亥水为财，母不挣钱，耗财且早年克父。（验）
4、夫妻宫申金坐下有力，妻子能干，但因亥水财星泄申金而夫妻关系一般，时好时坏，逢亥水旺时，申受制时不顺。这又是用神与用神的作用结果。从弱格虽然食伤与财皆为用神，但不可忽视它们的组合与作用。如此命的组合即是如此，虽财、食伤皆为用，但因亥水泄了申金，在论六亲时参照"星宫同参"的原则。论妻之能力，与妻关系时，不可忽视。此时论亥水（财星）泄申（妻宫）故断其与妻关系一般，妻子能干，但因亥财泄申宫而妻财运也一般。此为"用神制用神"的结果。（详见《命理过三关》）
此节为说明辰丑湿土的具体应用，举命主实事多件，以证此命从弱，丑不可用的原由。如只论一事而证之，有独断之谦，此节读者深悟必有所获。此例是辰丑土从水的例证 。下例是不从水的例证，如下：
乾造：
壬壬戊丁           辛  庚  己
戌子辰巳   运：亥  戌  酉
                           2   12  22
此命戊土虽然生子月失令，但坐下辰土得巳火生，得印生助，又通根年支戌土，此命辰土势众不以从水论。因两土夹克子水，土又有后源生助，土势大于水势，不以从水论，可论坐下强根，此命身旺论命，财星虽两次受制，但因其当令，天干两透不能论旺从强，应以身旺用财论。
原局分析：
身旺忌印，局中见印，时柱丁巳，丁坐巳有力，干支一气，不利母。年支父母宫戌土为忌神克子水为凶，按"星宫同参"可直断此命克母。（验，未满月母即死）
本人初中未毕业，为糊口而随父四处奔波，戌运贫困潦倒。唯申酉运略有好转，然而运虽好亦非大富，因命局用财、财星受制，命局早已决定了他不是大富之命，既使行通关好运，亦非大富，这就是命局决定的，富贵贫贱是注定的，既使行好运，亦非大富大贵的道理。
此命辰土见子水，因其土势众而不从水，此时土是土，水是水，是相克的关系。要很好的运用辰戌丑未土，一定要辩证而用，不可违反"易法自然"的道理，更不能硬性规定辰丑土就是水，不帮扶戊已土，这种近乎霸道的规定不辩可知其错。有心的易学爱好者一验便知，易学不易的是理，变易的是依理而推导出深层的变化。仅以此节以"变易"名之。
二、未戌土见巳午火时，如火的气势旺，未戌土以从火性论，如命局火受制或弱又杂以辰丑亥子者，未戌土还是以土论，以正五行论，生金、克水、泄火、耗木。
未戌土以火论，有制金之能，〈子平〉曰之为脆，而不生金，见木以"生泄"论，见水以"相互"克制论。
如单见未戌土而不见巳午者，或巳午与未戌遥隔者，火是火，土是土，各司其职。（另见命魂报第一期"易法自然"章节）
        例如
乾造：甲甲丁乙          乙 丙 丁 戊 己
            寅戌巳巳   运 : 亥 子 丑 寅 卯
丁火生戌月，坐下巳火，时支巳火，月干时干甲乙木正偏印透。火旺，此时戌土以从火论，此时寅木以生戌"火"论，八字从强格论命。
命局分析：1从强格喜印星，局中见印，干支具为用神，此命有文凭。2从强忌官，局中不见可为官，但因局中有印而不生印，父母有学识，关系好而不为官，本人虽为官而不高，夫妻关系好，头胎生男孩。早运虽行官运贵在局中有印可化无大凶，丑运不顺，最好是 寅、已、午运。
易法自然！
四柱预测，派别繁多。有"三命"派，有"子平"派，有"神煞"派，有"书房理论"派，有"江湖经验"派。可谓五花八门。每一派都有其特点，如"三命派"注重用日时的组合来定人富贵贫贱，"子平
派"提倡格局的重要性，奇格异局，名目繁多。至于神煞派，各派多采用之，名目多达120多种。最明显的两大派系是"理论派"与"江湖经验派"。
以《滴天髓》、《子平真诠》理论为首的理论派，追根索源，用理论去剖析人生之穷通。而江湖派追求的是实战效果，多为经验之谈。江湖派又夹杂着江湖"英耀"术，以察言观色，看求测者的反映，以定人凶咎。但江湖派体现一个用字，把多年总结的"经验"奉为绝招，口口相授，绝不外传。
有很多研究命理者，多是被江湖派的神奇预测所打动，因好奇而爱上这一古老文化的。------就凭出生时间就知人祸福？兄弟个数？父母吉凶？……凭什么？为什么？带着这样的问题渐渐地走进了这座神秘殿堂。进来后顿生，临场十分钟，决非一朝功的感叹！周易博大精深！但当你走出来的时候你又会有"原来很简单"的感慨！到这时你才真正地领悟了周易的"不易、变易、简易"的深刻道理。其实，并没有什么绝招，只要将"易"之理搞通了"句句是绝招"。易理就是自然之理，易是祖先从自然中感悟而得的，一种源于自然，用于自然的，讲述自然的大道理。
不论是古代诸家的理论，还是现代诸家的理论，都未脱离易这个大道理，没有脱离易理的理论都是正确的，无非说法不同，或名词不同罢了。理，还是易之理，没有人能跳出三界外，不在五行中。只要你在自然界中生存，你就要受自然的影响。来源于自然的理一定要符合自然原则，否则理不通则事无验。不符合自然的理称不上理，再强调也是空谈。只有说得出道理，符合自然的道理，才是好的方法。21世纪的今天，不能再延续古老的江湖式学易："告诉你这么用，你就这么用，不要问为什么！"不用研究，一定是经验之谈。如果作为江湖混饭吃的可以，用对了就多剩口饭，错了就少剩口饭。没有道理可讲就没有道理可寻，永远也不知道自己对、对在哪里，错、错在何处。这种只授业而不传道、解惑者非师也，充其量仅一术士儿！
我们正处在高速发展的信息时代，作为古老易学的研习者，必须紧跟时代步伐，开发易之"其大无外，其小无内"的包罗万象的信息库，与现代社会的诸物、象结合去体会深层的寓意与类象。展现易之博大！不要搞什么江湖式拜师、誓咒等，要紧跟时代步伐，用现代的思维与易的思维结合，用易的现代思维去看世界，去破译人生！
易的道理很简单，我的理解就是：易-----在告诉我们一个"自然"的大道理！
四柱预测学，就是易之自然的大道理的时空定位学，来昭示我们人生轨迹的一种方法。只要人出生时特定时空磁场（命局五行），与自然的大时空磁场（大运流年）达到相对平衡，则必顺遂如意，反则悖也。就这么简单，真正的大道理是很简单的，一点也不神秘，一点也不复杂。易本身就是"简"单的、直观的，复杂的非易也！
特定的时空可以预测人生。那么，特定的时空也可以测事。
如某一天，某时、某人问事如何？这个特定的时空就会昭示他所问事的全过程。你可以用这个问事的时间排出四柱直接断解。我们把这种方法称为"时空大四柱"。年、月、日、时起法的"时空大四柱"可以预测久远之事。如预测近期的短期事件也可以起"时空小四柱"，小四柱舍年而用刻，预测事件会更具体。
在《弘易堂》第二届八字、风水提高班上，哈尔滨学员刘洋问："我起了一个时空小四柱，老师您给看看可以吗？"
"可以，"你说。
刘洋：我按您教的方法起的时空小四柱是："庚子、辛亥、辛未、丙申"
"好了，你别说了。我们看看这个时空小四柱，辛金生亥月弱，用印比。坐下未土印星，你所求的事与文书、房屋、证件有关，是不是？你只说对或错就可以了。"
刘洋："对！"
"时上丙火制身，你这个文书、事与官方有关，现在官方卡住不同意是不是？"
刘洋："对！"
"但官方最后还是会同意的，因丙火不旺，天干庚辛比肩帮身，丙下面是申金也是比肩，你有朋友、兄弟或同学为你帮忙。"
刘洋："对！是同学帮忙。"
"丑月可以办成。"
刘洋："这是上次来取资料时听您说的方法，在家起的，但当时没有看明白，经您一解释明白了。是文书事，我要办的是房产证的事，现在确实被官方卡住了，我同学在帮忙跑。老师不但测对了，简直是测来意！好！我一定要学好这种方法。"
这种方法很好用，搞预测的都知道当天的干支，一排就可以预测了，连万年历都省了。
这时学员老刘问："给我看看行吗？"
"可以，好！你问了，就用这个时空预测你 的人生！预测一生，我们就用时空大四柱。
辛  庚  己  己
巳  子  丑  巳
用这个四柱一样预测你的一生，己土生子月弱，以巳火为用神。
1、身弱坐比肩，印星不伤。别看你岁数大，你应该有文凭。（对，有）你虽然有文凭，有工作但你不会当官。因伤官透出。（对，有工作无官）还有一个不为官的条件是什么啊？众齐答："用印，官不生印"对！所以说你不会为官。
2、年柱为祖上父母宫，看你父母的情况：辛金为忌神，但坐下巳火不帮扶辛金，你祖上不错，父亲能干，母亲非常能说。（对）家庭条件相对于当时来说可以，但对你帮助不大。（是）年柱也可以看你早年，年支巳火为用神，你早年学习不错，也十分用功刻苦，但中间隔之以子，你学业中途间断过。（对）
3、己土坐比肩，己土坐巳火印星，你兄弟多。（对）时柱也为子女宫，你儿子也多。（对）你几个儿子啊？（您看呢？）按己土算4-5个（对，5个）
4、你早运不错，中运坎坷。（对）但晚运好，可享儿孙之福。
5、你95（乙亥）年、96（丙子）年财运不大好。（对！）98、99、00年财运不错。刘：对，神了。这随便给我"造"个八字就能断这样，这不神了吗？我以后就用这个八字了，正好我的出生时间还不准。（众附和，如时间不准还不如用这种方法呢。（思之，又觉不妥）那也太小了，今年才一岁。
众哄堂大笑……）    
论命局组合忌神变用神
八字论命要看四柱的整体组合，丝毫不可假设.有时,因四柱组合的关系，某五行虽然在判断日主旺衰时为忌神，但因其作用关系反而成了用神，这种细微的变化一定要搞清楚，否则岁运是论不准的。在命局里的好组合，在岁运引发时就可以直接应吉。命局中坏的组合，在岁运引发时也可以直接应凶，这是命局组合决定的。某五行虽然是忌神，因其在命局中发挥了好的作用，在流年出现时，首先先应一个吉事，但因其终为忌神，再应其它凶事，这样不但可以预测出一年中发生的吉凶不同之事，关键的是还可以区别同为水或木为忌神年的不同。有些学员对这种细微的变化还没有搞清，不要以为某五行为忌神就永远为忌神，所有的这个五行全是忌神，一定要结合命局的组合与作用关系来整体的分析。
        兹引易学爱好者的八字如下：
乾造：辛癸癸癸         壬   辛   庚   己   戊
           亥巳卯亥  运：辰   卯   寅   丑   子
                                     4    14   24   34   44
                                    75   85   95   05   015
这是一位姓洪的易友，从http：//dbhyt.cc333.com《东北弘易堂》网站上了解到的有关信息，对弘易堂的文章和论命风格很感兴趣，随即打通04314853608电话，问能否对他的八字预测一下，并讲解一下命理。以下是我们通话的电话记录整理：
洪："孙老师。我这个八字是什么格局啊？"
孙："你这个八字是扶抑格。"
洪："是身旺，身弱？"
孙："身旺，用卯木与巳火。"
洪："这个八字巳火冲亥水，卯木泄亥水，怎么会旺呢？您的理由是什么？能讲讲吗？"
 孙："好吧，我是这样分析的。癸水生巳火虽不得令但通根年时之根，天干三癸一辛印比连片，巳火虽旺，但干没有引出，况且巳亥冲，亥水是克巳火的。如果按比例分的话，6比2，你说是旺还是弱？"
洪："按您说 ，理由是旺，您能断几条吗？"
 孙："可以，我就试断几条，断对了，证明我的思路是对的，断错了，也可以促进我们学习。你这个八字身旺，坐下食神泄秀，年干印星不旺，你应该有文凭，有学识。"
洪："有文凭是有文凭，如果按您说的身旺，印星是忌神，怎么会有文凭呢？"
孙："你说的只是浅层次的作用关系，我刚才分析时你没有听清，或没有注意，看文凭不是象某人说得那么简单，光看印星是不行的，要印星与食伤同看，为什么要断你有文凭呢？是因为坐下食伤泄身有力，年上印星本身弱，又不制食神，所以断你有文凭，至于年上印星为忌神，是说明你虽有文凭，而文凭不高，或者说是二次文凭，也就是说考学时有波折，非一次成功，再考，才成功的信息。"
洪："你分析得挺有道理，我是二次考上的，您接着说."
孙："你这个八字身旺，食神生财是个富命，但年上巳亥冲，早年财运起伏较大。"
洪："您看我95和96 两年怎么样？"
孙："在什么大运？"
洪："我是4 岁行运，在庚寅大运。"
孙："用神大运，忌神流年，亥子年！亥子水生大运寅木，原局……你这两年是不一样的，这两年起伏很大"。
洪："您的意思就是一年好，一年坏了？"
孙："可以这么说，但亥年本身就有吉有凶。"
洪："亥年好还是子年好？为什么？"
 孙："根据命局组合，是亥年吉，子年凶，。虽然亥子同为忌神，亥子水也同样生大运寅木用神，因原命局有亥水生卯木忌神发挥用神的组合，所以亥年应吉，但亥毕竟是忌神，此年应有一个不顺之事发生。而原局没有子水生卯木，也没有子水生寅木的组合，所以子年不吉，但毕竟有大运寅木解救，子水生寅木，不应大凶。你这两年到底是什么情况，是否可以反馈一下？"
洪："亥年我赚了一笔大钱，但我亥年生病，一直到子年才好，我妻子也生病，又破了一笔财。我就搞不懂，如果按身旺论，亥子年都是生大运寅木，而吉凶却不一样。如按身弱论，亥子年也是生寅木，吉凶也不一样，听您一讲明白了，原来是命局组合与作用关系的原因。"
孙："对啊。"
洪："你们有函授班吗？多少钱？都有哪些资料？"
孙："函授班有两种：1、《命理过三关讲义》2、《八字断风水》，每科600元。我们面授班只有一个，但包括两个内容：1、是八字，2、是八字风水。学费是1200元。
洪："你们的八字风水是讲传统风水，还是讲九星派的，还是三合派的？"
孙："我们的八字风水是八字派的，可以从八字中看居家的环境，它不同于九星派，也不同于三合派的风水，与现在流行的金锁玉关也不一样。我们的八字派风水可以说弥补了这些方法的不足。"
洪："您能从我的八字中看看我的风水吗？"
孙："可以，从你的八字旺衰喜忌与组合来看，你出生时居住的环境，前方比较开阔，但小有起伏，后方近处高，远处低，左方地势高，有河流，流向是西北东南方，西方开阔，地势平坦，你出生时后邻兄弟多，克父，比较贫困------
洪：“差不多，你断东北有河流，流向西北很对。因为这条河在我印象中最深。我准备参加你们的函授班，你们的地址是什么？”
孙：“邮编130031吉林省长春市二道区亚泰杏花苑高三A2707室孙海义收就可以了。”
洪："好，谢谢您的断解，确实不错，那么好，下次再向您请教，孙老师，再见。"
孙："好，再见。"           
五行生克制化宜忌
命学书籍《子平真诠》附录许大升"论五行生克制化宜忌"，书言："此篇言之虽浅，其理至深。譬如算术学中加减乘除，初学习此，而至深之微积方程，亦不能外此。要知命理深微，无非四时五行，生克制化，旺衰顺逆之理。初学或未能解悟，习之既久，自能领会，应用无穷，变化莫测，幸勿以其言之浅近而忽之也"。
命学先贤沈孝瞻对此法非常看重，庆幸自己没有因为言词浅显而忽视此节，另外看重的还有《滴天髓》论十天干宜忌与《穷通宝鉴》论五行四时宜忌。初学命理时，还真没有研究此篇，都知道金赖土生，土多金埋，土赖火生，火多土焦；金能生水，水多金沉等五行旺衰特性，但其中包含的意义研究起来很有价值。其中包括很多东西，如例：
1、五行生克制化作用关系。
2、五行旺衰之间的变化关系。
3、格局的判定条件。从强格判定，从弱格判定，从印格判定，扶抑格判定。（身旺、身弱）
4、旺衰的判定条件。如：金赖土生，土多金埋，土赖火生，火多土焦，火赖木生，木多火息，木赖水生，水多木漂，水赖金生，金多水浊。
许大升首先提出"生"的反向思维，在初学者的概念中，五行是生克，弱得生就好，也不管生者旺到什么程度，这个度很明显，就是多，多的就旺，旺者必多。拿日主来说，本身弱必用印，但印旺极要看日主受不受生，如本身弱极而不受生，印又旺极就只好从印了。提出从印的这种说法是最近的事，最先提出来的是李顺祥先生（据我所知），古书中没有这样的文字记载，但古书中有这样的理论根源，如许大升的金赖土生，土多金埋，就是从印的思维。日主如是，余则亦如此。以上是生而旺的信息，生我者旺极的组合，还有我生者旺极的组合如：
金能生水，水多金沉，水能生木，木多水缩，木能生火，火多木焚，火能生土，土多火晦，土能生金，金多土弱。
如以日主来论是从儿格的组合，从自然的理法讲，不但没有违背自然，而且是对自然理法的高度概括，从命理角度讲，我生者旺极，作为主体的我是必被旺极的我生者化尽，此谓从儿，从儿格很好理解，泄我者旺极，不得已而从。以日主论如此，以任何六亲都是如此，只要旺极的六亲没有强有力的抑制，就可以论从。
接下来的组合是双重信息提示，如：金能克木，木坚金缺；木能克土，土重木折；土能克水，水多土流；水能克火，火炎水灼；火能克金，金多火息。
为什么说，此种有双重信息呢？我们先将日主放在主克五行上进行辩证，日主为金能克木，但木旺极金必缺，我克者为财，日弱财旺极而无力克财，必从财势，成从财格。金如此，余之四行亦如是。再换一个角度看，把日主放在受克五行上去理解，金克木，八字多为扶抑格，从格的也有，不论是从格还是扶抑格，这样的组合，格局都不高。因为扶抑格身旺极喜制，但制我者弱与从强有官制从强是不一样的。
金衰遇火，必见销熔，火弱逢水，必为熄灭；水弱逢土，必为淤塞；火衰逢木，必遭倾陷；木弱逢金，必为砍折。
这组五行也要从两种角度去理解，金为日主衰微，遇强火为官杀，如局中无生扶必从官杀，如从得真应吉，从弱或从官杀不真反成大凶。如日主为火，遇金为财，火旺极的情况下，就可以从。虽然有财（金），但金弱极而销熔，对从无大碍，有财是可以从的，但是有金与没有金时，从的格局高低有所不同，此从强为不真。
强金得水，方挫其锋，强水得木，方缓其势，强木得火，方泄其英，强火得土，方敛其焰，强土得金，方化其顽。
如强金得水，方挫其锋，谓之食伤泄秀，此处只说得水，未说水旺衰，金旺极用食伤水泄，要水有一定的力量才能用。如水弱极则又成了，水赖金生，金多水浊了。所以，一定要食伤有一定的力量为好。如金旺水弱极，还是可以论从强的，从强格不忌食伤，因其顺势比逆势要强。
以上是本人对五行生克制化宜忌的理解，供易学爱好者参考。 
破译钟义明
乾造
壬   乙   甲   丙
申   巳   申   申                      
     运：
?? 丙   丁   戊   己   庚   辛
     午   未   申   酉   戌   亥
     37   47   57   67   77   87
     5    15   25   35   45   55
这个八字是台湾命学大师钟义明著的《命理鸿爪》上的命例（详见218页）原著是录：
1：此人兄弟无缘，离祖外出（过房）经营土地致富。
2：生一子，丙辰年丧一子。
3：戊午、己未有官司。
4：庚申年有官司、破财（被骗）癸亥年入狱。
5：其人好色，见有美色者，必用尽心机手段得而后已。因在外养姘妇与妻吵架，并被亲长兄打。
6：为人内心狡诈，富心机，人胖而高大。
海义按：此造用"五行相对平衡论"来看，是很好断解的，我们从原局中就可以抓出这些象来，还可以抓出钟先生并没有写出来的一些易象，首先，我们分析四柱的旺衰，选取用神：
甲木生巳月，食神旺，支中七杀暗藏杀机，时干丙火泄身，八字以从弱论，以印比为忌神，用神、忌神一分出，我们就可以抓出很多象来，身弱忌印，比劫泄印星，其情不向日主，此人无文凭，而兄弟有文凭，本人与母亲缘薄，不如兄弟与母亲的感情好，本人不与母亲一起居住等。原局枭神透出，枭神为忌生身人多狡诈，多疑，富心机，甲木又主高大之象，所以人长的比较粗旷。
戊申运：戊午流年，用神制用神凶。
己酉运：酉金泄未土凶。
这是断解岁运吉凶变化，凶中藏吉，吉中藏凶的结果，断六亲吉凶的百变通变的用法，此法如能理清头绪，断准其一年中发生的吉凶不同事件是不成问题的。
破译邵伟华
此例引自邵伟中老师主办的《易学指南》第四期，邵伟华老师在鄂州易学应用研究中心时，为求测者所断命例。当时未作原理解释，后经邵伟中老师整理后，在《易学指南》中详解，原文如下：
乾造    壬壬戌丙
            午子申辰           
运：癸甲乙丙丁戊
        丑寅卯辰巳午
       475767778797
1994年5月，一位姓范的先生经人介绍来到鄂州，请邵伟华老师预测运程，并一再说明此人是他的朋友，邵老师看了其四柱说：此造命好，运更好，虽出身富贵之家，但祖上有破败之象，难得父母之力，无祖上继承，全靠自我奋斗，除早运不佳外，15岁后，一路行喜用神运，可谓从文有名，从商有财，从政有官，仕途平步青云，飞黄腾达之富贵之命，具体判断以下几条：
1：早运不佳，特别是1948年本人有灾，又不利父，1952年有相同之灾。
2：15岁后一帆风顺。
3：62年、66年有环境变动后有升迁之喜。
4：74、75、78、86、91、年均有较大提升。
5：不顺的年份应为80、88年，80年应是本人有伤病之灾。
下面我们来共同领略邵伟华老师神断的理论根据：
日干戊土生子月，胎地，虽不得令，但有年支午火为刃，时透丙火生身，初看身旺，但年月两透偏才，以月支为刃，命局已构成申子辰三合才局，故为身旺才更旺，相形之下还是身弱与才，取印比为用神，忌食神生财，因命局透印，官杀也为喜。
先分析总的概括，年月双透才，又以月支为刃，为才旺之象，年月为父母宫，且年支午火为用神之刃，故为祖上富贵，命主出身富贵之家，初运癸丑，与月柱构成子丑合水，将喜神之根合成忌神，身弱不胜才，又年支被冲，不利祖辈，而断"难得父母之助，祖业有破败之象，无祖业继承，15岁后一直喜用神运，结合命局分析得出"从文有名，从商有财，从政有官，仕途平步青云，飞黄腾达富贵"的结论。
按：这里并没有说明是怎样看出贵命的，只是撒了一张从文有名，从商有财，从政有官的大网，并没有一语中的指出命主为官，只是将命主形容成能经商，能从政的百变能人。
这样的命例用我们《弘易堂》的方法就会很直接了当的断出。
乾造：壬壬戊丙
            午子申辰              
运：癸甲乙丙丁戊己
    ? 丑寅卯辰巳午未
此造戊土生子月不旺，但通根年支，（详见《八字实战讲义》）得时支辰土微根，又得印星丙火生身，虽支中三合才局，辰土亦不尽化，（详见《命学宝鉴》）戊土日元与水相对来讲是身弱用印生身，才为忌神，只要取好用神忌神，我们就可以直接断命了。
1：身弱用印，局中得印星生身，此人有学识，有文凭。
2：身弱忌官，局中不见官，必为官。
3：年支午火为用，祖上富，月柱财星子水破午，会在早年破掉（参看大运）。
4：才为忌神，与父无缘，母亲缘好且长寿。
5：财星旺而逢生，有和局妻有灾，最关键的象是申金生子水，申金也是忌神，子水泄申金，申金在夫妻宫，申金可谓不是大凶，一旦申金受伤，放出子水，必有大凶。（作用关系断岁运法）
这种断法非常直截了当，只要分析完命局，找出喜忌，再看喜忌之间的作用关系，就可以得出六亲与本人的吉凶信息结果，而不用撒大网，让人怎么听都有对的感觉。
破译宋英成
台湾命学大师宋英成先生，于90年陆续推出五部命理书籍，《八字真决启示录》风、火、雷、电四集，外加《命谈人生话风情》一部。宋先生以洒脱的语言、故事似的形式阐释命理，让人耳目一新。其命理新思想、新理念给死气沉沉的命理界注入生机与活力，给笔者的启示亦很深远，特别是对“命理”的认知有很大的收获，是不可多得的命理书籍。笔者对宋先生的每一个命例都认真地研究过，且在原命例后都注明感想与看法。在整理此书时看到当时的理解很有研究价值，特录几例于后，供读者研究。
乾造：  
比     食     日     枭
戊     庚     戊     丙            辛  壬  癸   甲  乙
子     申     辰     辰  运： 酉  戌  亥   子  丑
                                          10  20  30   40  50                            
宋英成原断：流年沉浮
壬戌运：28岁乙卯年、29岁丙辰年、30岁丁巳年之前在家帮助父亲，从这一年开始自创事业，本身因没本钱而偷开其兄支票，可惜未赚到钱就倒闭了。
癸亥运：31岁戊午、32岁己未、33岁庚申、34岁辛酉、35岁壬戌、36癸亥年，这几年做塑胶生意惨淡经营，顿不如意。35岁这年尚负债两百多万元。
37岁甲子年，这一年有转机赚了四百多万元。38岁乙丑年赚了三百多万元。39岁丙寅年，亏损累累，赔四百多万元。
甲子运：40岁丁卯年，签大家乐赢了三百万元。41岁戊辰年，输了三百多万元。又负债三百万元。42岁己巳年输得双手空空。（此造流年起伏性很大，用五行生克制化，刑冲合害的理论很好解释。先看看宋先生的原断，笔者的看法附于后，这绝对不是标榜自己，因此造很有研究价值，看哪一种解释更接近理论。是对读者负责，是对理论负责，是对自己负责。所以斗胆把笔者的看法附于宋大师原断之后，供读者研究并无其他目的。）
宋断：这是一个命造与大运流年在钱财上的起伏。我们看日元戊土生于申月，是休囚，但它干有戊土比肩及丙火印绶生扶，且又通根双辰，日干的气势算起来不旺也不弱，这种中和的八字喜用神比较难取。本造日主土旺水又旺，属于问题八字，就用大运与流年来带动其成败。（注：笔者浅见：戊土生申月虽不得令，支中两辰为根也可任当令之金透干而泄，可论中和，应以身弱用印比论。但支中申子辰三合水局是最大的伏笔，因现在未透壬癸水无化神引发，可以论中和。一旦化神透出合水成功，日主之根被合化成水就要考虑日主是中和还是弱了。壬戌运：壬水透出引化合水成功，壬水破印，辰戌冲用神制用神才会有不利名声之举。（比劫制比劫）我们再接着看宋大师的批断。）
（一）癸亥运之壬戌年、癸亥年都是属财的岁运，为何没有赚到钱？
宋解：一般人都认为起财运时，财源会滚滚而来。可是这个八字本身土太多，比劫很旺，这些癸亥之水尚不敷其土所需，且癸水为戊土比肩所夺，亥又为命局两辰所夺，这就是因此比劫夺财之故。（注：宋先生居然只字未提合水局得化令人费解，依宋先生之意，戊土夺癸水、辰土夺亥水，岂不是视合局于不顾吗？海义按"五行相对平衡论"认为，合局成功后身弱不胜财，也就是财多而导致破财或生意不如意。我们看壬戌、癸亥两年破财不顺，是大运引动合才局成功，申相对减弱了，流年再引动才旺，又破掉印星，身弱无力胜财故而不顺，并非因比劫夺财而致破财。读者可以比较一下，比劫能夺掉三合局之旺财吗？况且大运流年都是财星扎根之地，比劫无力，怎能夺掉旺财呢？就是不算合局，尚有两亥一子，食神当令生财也不可能被夺得这么惨。用《命理过三关》一眼就可以看出亥年破财。）
（二）为何能在癸亥运的甲子、乙丑年赚到钱？
宋断：因财星能生官杀，官杀能克比劫，使比劫不能夺财，财星才能发挥作用。（注：宋先生的解释更加使人费解，官杀制比劫印星就不能通关吗？甲乙木怎能有力量克戊土呢？疑点重重。笔者以为：甲子、乙丑两年好，是因为财太旺了，又把生身的印星丙火破掉是为病，甲乙木来通关使财克印之力减弱，使五行减小失衡才会有发财的机会，而非制住劫才才发财的。95、96分明是忌神发挥了用神的作用应吉。根据《命理过三关》理论，丑年要比子年发财大，子年不可能大发财。）
（三）丙寅、丁卯年都是木火流年，为何财运的际遇不同？（注：这就更好解释了，丙寅年木不透不能生财破印通关当然破财了。至于丁卯年发财的原因是此年进入甲子运，因财星不透，日主转旺达到原局的中和局面，但是大运透出七杀为忌，有印星解救，所以发财。解释到此，笔者感觉没有必要再解释下去了。笔者只是想告诉读者生克制化、刑冲合害的理论很好用，可以说，放至四海而皆准。好好地理解前面的理论篇，象这样的流年沉浮并不难断解。）
（二）车祸原理的讨论
宋先生有位同门师兄，林先生对造成车祸的原理，有深刻的领悟。他认为车祸的要素有六冲、羊刃驿马、血刃、木克土、丙己丁戊的组合，还有官杀克身等。只要合乎以上三项就会有车祸发生。宋先生举例： 
坤造：财  印  日 伤
            戊  壬  乙 丙             辛     庚      己     戊
            子  戌  亥 子   运： 酉     申      未     午
                                                4      14      24     34
这个女性在37岁流年甲子的卯月，在东山路因骑车撞到停在路边的大卡车，当场头部破裂而亡。
宋断：37岁的运限是日主乙木死在亥，戊午运时就是与原局两子冲午。
37岁甲子年又来冲克大运戊午，这子午冲在命理上会有什么现象发生？子中癸水把午中的丁火冲出来，与原局和大运的戊土产生感应，这就是血光的征兆。（笔者提出意见供读者参考：此造原局就有枭神夺食的伏笔，运入戊午有两子冲一午，《滴天髓》云：旺神冲衰衰者拔，衰神冲旺旺者发。大运午火冲双子反击水旺，流年甲子三子冲一午，形成严重的枭神夺食才会发生车祸。流年甲木克戊土，土无法止水，水才会如此猖狂。）
董按：我也曾拜读过宋先生的大作，文笔流畅，故事性极强。从其间也可看出其对命学的精深造诣，但不知是大师有意隐藏，还是有什么其他目的，篇篇命例解释的太过牵强，实在是让人不能理解。难道宋大师真的用这种方法论命，而且百用百灵？在下实在不敢恭维。 
时空四柱预测法
用人出生时的时间，可以推导一生的运气，这种方法称之为四柱预测学，也叫批八字。因为人出生的时空存储着大量人生信息，利用阴阳五行之间的生克制化，组合等，可以预测一个人的人生轨迹。
时――时间，空――空间。一个人的出生时间，也就是人出生时的一刹那的时间，他的人生轨迹就已经定位了，这个定位即是先天定位，我们称之为时空定位。用这种方法可以预测人的一生信息，那么，可不可以象六爻纳甲法一样，一事一测呢？经海义多年研究、实践是可以的。一个人出生的时间可以预测过去、未来的信息，那么一件事的发生时间，或者是求测者要求你为其预测的时间，都可以作为时空定位的信息源进行预测，海义经大量的实例论证、检验此法不论是理论，还是应用都是可行的。
测远久之事，可以用事件发生的时间进行预测，可以正推未来，也可以反推过去，我们称这种利用年月日时预测的方法为“时空大四柱”。
测近期之事，可以月日时刻起刻方法进行预测，我们称这种方法为“时空小四柱”。时空小四柱不但可以解决一个时辰内多人同时求测，避免不同事情，不同人求测的信息雷同，而且这种方法应用起来非常简单、便捷。
大家都知道“时空大四柱”的起法和八字一样利用年月日时起刻，方法很简单，而“时空小四柱”相对略麻烦一些，这种方法与大四柱的不同之处是弃年而用刻，什么是刻呢？如何起刻呢？
我们都知道一个时辰是两个小时，也就是120分钟，我们把每十分钟定为一刻，120分钟就是12刻，正好与12地支子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥相配。再用五虎遁时法推出刻的天干，与月柱日柱时柱加刻柱组成四柱，就可以预测了。
如：早晨7：20有人求测，7点――9点是辰时，十分钟为一刻，7：10分之内为辰时子刻，7：10――7：20之间是辰时丑刻……
这种方法不但机动灵活，经大量的实践检验准确率也是很高的，这种方法在东北弘易堂http://dbhyt.cc333.com网站上公开以后，湖南学员游申，利用这种方法提前预测第二天来找其求测者的信息，共排18刻小四柱，准确无误，令其惊奇不矣。长春学员刘某，因不知道出生时间，而无法用四柱预测，感到是一种遗憾事，海义用他问话的时间为其起“时空大四柱”，为其推算一生信息，无不准确，令其称奇。公主岭易友乔梁一天向海义推介张志春老师的《神奇之门》奇门预测学，海义翻看其中的实例，因其有具体起刻的时间，用批四柱的方法验之，结果一致，海义向乔老师介绍了这种方法后，令其随意翻出实例，告之时空刻，用时空四柱的方法连验10例，例例与书中结果一致，这种方法以其简单，快速令其大为惊叹，故引几例供易学爱好者赏析：
张志春《神奇之门》例：
1996年3月16日下午4点多河北省国际经济技术合作公司干部孙某找其预测：
男测本人：丙  辛  壬  戊          （癸未年生）43年
                    子  卯  子  申            身旺扶抑格
张先生用奇门遁甲为其预测：问曰测何事？孙答：测身体情况。断其：“身体不好，做过手术，部位是肠胃，而且可能是肠癌，在左侧。”孙答：是的。做过结肠癌手术，正是小腹的左侧，又断其是91年（辛未）结果91年12月。
我们用时空四柱分析一下这个八字：用《命理过三关》的根印帮扶法，一眼便可判定此命身旺用伤官卯木。我们暂且不分析此命的原局诸多信息。但分析所求之事，来人问身体情况如何？用四柱测疾病，是看印星，此命身旺，局中忌印见印，可知身体不好，那么身体的什么部位呢？命局中日柱水旺忌申金来生，申临时支贴身而生为忌，且又透天干临月又贴身而生是为大忌，申金可类为大肠。且在辛未年，辛金透出之年，辛生壬水为忌，体现了命局中的组合，引发身体病变。
由此可见，不论用什么方法预测，结果都是一样的。当一个人要求你或找你时的时空信息就是他一生信息或所求信息的答案。这与《梅花易数》现代称为《象数预测法》的最高境界，“以道观象”有异区同工之妙。以道观象也是这个道理，往往在求测者问你问题时，周围发生的情况或者是求测者的言行举止，就是所问之事的答案。这是周易信息瞬间定位的道理。如易友董老师来电话问工作之事，当时在客厅接的电话，大家正在看电视，在他问工作之事时，有人连续换台，我当即说：“你工作连续换了好几次，”这时电视正播十六大会议节目，“你的工作要经过会议研究决定后才有结果”。董问：“是好是坏？”这时电视转到杂技节目，一人举起一人，据象当即断：“其工作有人帮，有人助。”董问：“是上还是下？”这时，电视节目杂技演员，一会儿上一会儿下，反复之象，断曰：“你的事反复无常，要折腾好几次，外人看极危险，但单位工作是没问题的。”（结果全验）
例二：《神奇之门》例
1996年7月27日下午4点左右，河北省周易研究会理事吕凤珍找我预测其父之病。其父1921辛酉年生，今年已经75岁了。（张志春奇门断其死于丙子年酉月或戌月未日）
结果：告其父经医院检查其父患食道癌，已长8公分。但有人预测其父是梅核气，她不信。故来求测。
1996年9 月13 日打来电话高知：其父已于9 月7日白露这一天去世，正为丁酉月丁未日。
下面我们用时空四柱预测一下：
女测父：   丙     乙      乙       甲
                   子     未      丑       申      （丁酉月、丁未日  死）
此命为扶抑格身弱用印。
测父病以父母子水为用神，这个子水又是八字中的用神。子水受未土克不吉，目前病重，好在有丑冲未，可解未克水之 急，但丑土又遭申金所泄，不吉。申金泄丑土，丑土不冲未土，未土克子水力专，此命必死。又因命局组合是未克子，此命必死于未日，这是组合决定的。
为什么是食道癌呢？我们可以用子水来类化，子在身体为水道、耳，子水在年柱，就不能类化为水道、在上面的水道必是食道，未土克子水为癌（土克水）。为什么死于酉月呢？查万年历，其年七月二十五交白露，酉时进入酉月，如此人死在酉时前则为丙申月丁未日，正合申泄丑，丑不冲未，未克子水为死象，因原书未载死时（待考）。
例三：1996年5 月9 日，下午4时20分，派出所民警小郑找我说他侄子（1995乙卯年生）是电工，因摔伤住进医院，昨天刚做完手术。请测一下他侄子病情如何何时出院？丙子年亥巳月丙午日丙申时。
这个例子求测时间具体到几点几分，可以用时空小四柱，什么是时空小四柱呢？
小四柱就是用月日时刻，因一个时辰为24小时，120分，我们用十分钟为一刻，正好合12个时辰。如辰时是从早7点开始，7点至7点10分之间为辰时初刻，为子刻，7点10分至7点20分为丑刻，依次类推，8点50－－9点为辰时，亥刻。那么此例来求测时间为下午4点20分，是申时未刻，再按五虎遁时法，起出刻天干。
亥   丙     丙   乙
巳   午     申   未
用《命理过三关》的方法很快判定此命身旺，用申金未土。
男测侄子，以未土伤官为用神，正好也是命局中的用神。此命午火克申金，必是筋骨有伤，在日柱，为腰股部位有伤。（实尾椎骨摔伤，大小便失禁）此命用未土，未土不受伤，午月合未土，用土喜火，惜其组合不善，午火制申金而不生未土。
局中用神未土不受伤，不会有后遗症。因用土喜火。
例四：河北省周易研究会会员冯春萍的姨母于1996年5也21日发病住院 ，5 月23日晚上打电话，根据电话时间起卦。
丙子年癸巳月庚申日丙戌时，阳8局，甲申旬，天逢星为值符，落6宫，休门值使落3宫。
病重，昏迷不醒，难过癸亥日，5月26日。
实死于5 月26日癸亥日，壬子时。
因不知具体时刻，以大四柱预测：
丙       癸         庚          丙
子       巳         申          戌
八字为身弱扶抑格。
巳火克申金凶，子水克巳火，但子水也为忌神，泄身亦不吉，测姨母，以戌中戊土和巳中戊土为用神，戌土为用被申金泄不吉，巳火克申金，申金不泄戌土为好，但巳受制于子水不吉，接下来的几天，有辛酉、壬戌、癸亥、甲子，尤以癸亥、甲子之日最凶。
例五：1996年，举办周易研究班，11月24日下午4点，在班上实例预测，我说：“谁想测病？”
话声未落，河间市著名企业家阮长生第一个站起来说：“我想测病。”
丙     戊     癸      庚
子     戌     卯      申
这个八字身弱用印。
以癸、庚、申、子为用神。
1、戊土克亥水凶，癸主胃和泌尿系统易有病变。
2、丙火生戊土忌神不吉，丙在头的部位，头血上有病。
3、丙火又为心脏，也不太好，血压不稳或偏高。
4、土克水易发生车祸信息。
结果：如上所测，89己巳年发生车祸，巳刑申，己克癸。
例六：丙       辛     己       甲
            子       丑     酉       戌
男测谈对象能成否？
以年支子水为用神，女方长得黑，个不高。
首先分析旺衰，此命局身弱论命，财星子水为忌神，又子与丑合，合绊用神丑土不吉，对方另有人追求，此婚难成。（果然，婚未成）
例七：丙        癸       戊      壬
      子        巳       辰      戌        96年5月31日晚8点30分
女测婚：此命身旺以财为用。
断：1、戊亥老少合，男女年龄差较大。
    2、本人身旺忌印，印得财制，不用之印尽可破，此女文化较高。
    3、辰中乙木为官，身弱用印，印癸水透，对象文化也较高，夫宫与官星同位，二人感情好。
    4、身旺忌印，二位老人不太同意婚事，结果成。
全验：男方是大学教师，女是大学生，与老师相爱，于97年夏结婚。
例八：丙       辛       癸     丁
      子       卯       亥     巳
96年3月27日上午9点30分，测婚姻。（已婚男人）
癸水身弱，财为忌，财来冲夫妻宫，坐下亥水二次受制二婚，此人婚姻不顺明显。喜印，印星被制，丙克合辛金，而不吉，夫妻关系紧张，离婚之兆。
例九：中年女子测离婚：12点40分
丁   辛    庚   壬                  辛   庚   壬   己
丑   亥    辰   午                  亥   辰   午   酉
此命身弱用金土。                     小四柱按刻测验。
壬生辰月，得亥年不从，以扶抑格论。
1、星宫全为忌神，官透克身二婚。
2、夫宫午火忌神，官星临桃花，夫风流，在外有佳人，夫妻关系紧张。离婚定矣。
验：戊寅年离婚，二月初一离，甲寅月乙巳日，寅木生午火凶。
例十：第三者测婚：1996年12月29日晚21点45分
丙      庚    庚     丁     癸
子      子    子     亥     卯  刻
以刻论，为扶抑格身弱。
支中水为官旺极，婚不顺，癸水七杀透，非为正夫，亥中壬水与本主丁火合，但未透，暗昧私通之家，必是第三者插足。好在卯木泄亥水可成。
果验：此女第三者插足。97年男与妻大闹一场，脸被伤，缝七针。98年戊寅年与妻离婚。
例十一：丈夫外遇测婚
戊     丙    己     辛
寅    辰     亥     未
身弱扶抑格。身弱忌官，官制比劫，不顺。
夫妻宫坐下忌神不顺，但二次被制吉，不会离婚。辰土克亥水，辰为比肩，用神制忌神。
未克亥水用神制忌神，你丈夫有女人缘。
有女人对他好，其中有一个已被丈夫发现，为有夫之妇。
验：是一个寡妇追他.。
时空四柱――分刻占 
弘易堂 孙海义
时空小四柱预测方法以其起课简单，应用方便、灵活，深受学员喜爱。云南学员徐有富自参加《命理过三关》函授以来，经笔者传授时空大四柱与时空小四柱以后，经常应用此法为人预测，收到非常好的效果。每有神验之例都要电话告知，与老师同享成功预测的喜悦。
徐有富时空小四柱例：
03年夏，徐打来电话0431－4853608说：孙老师，我刚刚为朋友起了个时空小四柱预测运气，你看我分析的对不对。
戊 庚 甲 丙
午 申 申 寅
这个课例根据老师《命理过三关》判断方法为身弱用比劫的格局。
1、? 身弱忌官杀，官杀贴身而克，有官司、凶灾，年运不好。
2、? 丙火不克庚金，泄甲木，他的员工会有问题。
3、? 戊土生庚金，组合不好，官司是因财而起，要破财。
你看我这么断对不对？
笔者说：“对，你分析的很正确。此人肯定有官司，目前已经发生。另外戊土生庚金财发挥坏作用，说明他不适合求与燥土有关的财”。
徐说：“对喽、对喽，他正好求的是与燥土有关的财，他是采矿的，这个思维我怎么没想到呢。他现在就有官司，矿上出事把他搞得焦头烂额，现在已经被起诉。按此发展下去，七月份不但官司必败，是不是还有牢狱？”
笔者说：“对，今年太岁未土合绊午火生申金，金旺大凶，甲木受克日流年之墓，必有牢狱，你马上用《函授资料》上的方法为其化解，但愿能为其化解掉牢狱，但破财是难免的了。”
徐说：“好吧、好吧，我马上为他办”
学员依托《命理过三关》预测体系断解此课例，是很成功的，但时空四柱预测法还不是很完善，笔者正在开发时空四柱分类占，如测求财怎么测？测求官、工作怎么测？测行人、出行怎么测？等等。目前已快脱稿，待整理出来马上补寄给学员。
前几天，与福建一位林姓易友电话交流命理，林先生学习命理比较求真，预测水平很高，相互交流八字原理，林先生有其独到的见解使笔者受益非浅。
林先生在电话中说；看了弘易堂网站文章，对“时空四柱法”提出质疑，此法有矛盾。笔者认为，一种新的预测方法难免有其不成熟的地方，但“矛盾”一词确是用错了。因为时空四柱预测法目前提出来的只是一种起课方法，其应用是以《命理过三关》理论体系作为指导。如果用传统或新派的理论毫无章法的套用，出现矛盾是必然的。就像《八字断风水》一样，同样是依托《命理过三关》理论体系作指导，用其它理论套用《八字断风水》是不行的，因《过三关》有其独特的判断旺衰方法，八字判断旺衰不一样，风水肯定断不准，充其量只能说出居家附近如何、如何，而说不出具体方位。并不是《八字断风水》有问题。
林先生遂要求笔者用时空四柱为其预测，根据当时的时间起得时空四柱如下：
戊 壬 辛 丁
午 戌 亥 酉
月 日 时 刻
此刻为身弱用印。（笔者刚说出此刻为身弱用印，林易友当即持不同意见：此例为从弱，酉金被亥水所泄，戌土当火看，必从弱。）
断从弱必须要用各种非常复杂“论”作指导，就连发明各种论的人都很难自圆其说，我们就更难把握了。也不知有谁吃透了那么多的论。我的方法很简单，没有那么多论完全可以预测。
1、? 你有学识，有学历。
2、? 有工作，工作不错，为官不大，管事。
3、? 98年有人主动找你做生意。（三合局，财来邀合）
4、? 但你不是主管。（流年印星坐财星）
易友说：“我也管事，但主要不是我管。你看我00庚辰年如何？”
笔者说：“庚辰年，辰戌冲，内部出问题，有竞争。此年走动大，走动多。与印有关方面变动。”
易友说：“00年是有多次远行，你看我02年有什么事？”
笔者说：“02壬午，工作上有喜事，内部好。壬合丁，官上应吉，升迁、嘉奖。”
易友说：“工作是不错，什么原因呢？道理是什么？身弱午火不是忌神吗？那01辛巳年呢？”
笔者说：“01年辛巳，不好，工作压力大，辛为日主，被水泄，被丁克，巳火忌神凶，故此年不吉。”
易友说：“为什么巳年不吉而午年吉呢？都是火应事不同，岂不是矛盾吗？”
笔者说：“巳火年和午火年是不同的，一点都不矛盾。午火原命局组合有情，用印官印相生应吉，另壬午年天干壬水克合时柱丁火七杀忌神，官上、工作必应吉。”
（因另一部电话响起，结束了我们之间的交流）
学习命理如果参不透组合是无法进入高层次的，算命只用表面上一些肤浅的作用关系不行，作用关系要分层次看，而不是身弱忌官，局中见官就不好。
??? 时空大四柱与时空小四柱的预测方法是不同的，其原理就像四柱与六爻一样。大四柱可以推大运、流年，而小四柱则不用排大运，只用流年就可以预测了。 
感悟命理过三关
得知孙海义老师在近期开课讲授《命理过三关》，拨通0431－4853608得知确切消息后，当即报名参加了学习班。厚厚的一部《过三关讲义》教材详尽的说明了大道至简的命理预测思维，我学了孙海义先生的《命理过三关》之后，受益非浅。我感觉易学易懂实用。尤其“旺衰格局关”体会最深。我看过不少命理书，总觉得难以掌握，而《过三关讲义》图文并茂，一目了然。
如下几个八字按《命理过三关》断的就比较准确。
例1：坤造     
壬  壬  己  甲
辰  子  丑  戌
此人问今年身体情况怎么样？我说：今年是马年，你的身体情况不好，子宫、腹部可能有病，也可能动刀。
凡是逢马年你肯定有事，不是自己就是丈夫有事。（她回忆一下说，确实如此，今年9月子宫手术；90年丈夫去世；78年生孩子。）
按照根印帮扶法，此命身旺，印比为忌，子水财行为用，局中子丑合，合绊忌神丑，破坏了丑戌相刑。流年午火出现，冲掉子水，丑戌相刑，所以必有子。
例2：  乾造：丁  辛  戊  壬
                        酉  亥  子  子
该人之妻持此八字问此人今年有啥事没有？我说：今年此人可能有官司，破财。（他妻子说被判刑了，确实破了不少财。）
此命从弱，丙午大运，壬午流年，n神夺食为牢狱之灾。
例3：  乾造： 己  癸  甲  戊
                          亥  酉  辰  辰
此人为医生，问婚姻。我说：你异性人缘极佳，但是可能引来烦恼，为此夫妻闹矛盾。他讲你直说无妨，我说你至少有三个情人，一明两暗，并且一个家里限制，两个家里不管。（他说一点不错）我劝他要一止一合，即与外止，与妻合，维系家庭为重。（他一再表示感谢！）
例4：  坤造：甲  己  己  丙
                        辰  巳  未  寅
此老板问：“她们三家在上海正筹备一家有特色的饭店，能不能挣钱？”我告诉她：你今年投资容易失误，破财。尤其合伙更容易破财，一定要慎重决策。（她回上海后，在运作中发现其中有炸，被骗了，没开张就损失20万元。
此命身旺，不能论从，印比为忌，流年壬午，午火出现，巳午未三会火局，所以破财。
祝老师事业成功！身体康健。
学员姜孝龙 电话：13500841868
各位易友：
我和大家一样，是一位易学爱好者，自九六年开始学易以来，一直在《易经》这座神秘的殿堂中转来转去，左冲右突却一直找不到出路，为了求得真知，我这个农家子弟节衣缩食，先后报了几家国内有名气的函授机构，家中所谓的内部资料摆满床头，然而几年的时间过去了，可笑可悲的是到头来仍如坠五云雾中，连自己及家人的命都批不了！几多愤慨，几多凄惶之后，不禁叹道：难道易学真的是无字天书？难道我一直顶礼膜拜并苦苦追随的各位大师真是徒有虚名吗？我什么时候才能有缘遇到一位德才兼备又肯倾囊相授的恩师呢？唉！自己出身农家，天生资质不够，恐怕此生难遂此志了吧！
苦心人，天不负。有志者，事竟成。缘份终于到了，壬午年仲冬经易友介绍结识了孙海义老师，几经‘试探’、接触，乃知孙老师易学造诣甚深，为人谦虚诚恳，治学严谨，重易德而轻财利，实属当代易界难得一遇之明师。在读了孙氏的《命理过三关》后，恰似久困荒漠之人忽遇一股甘泉，沁人心脾。其书理论删繁就简、领异标新。书中的新式理论及方法试之每每得验，更是令人欢呼雀跃不已，多年得困惑与苦闷一扫而光，也使我的易学生命起死回生，重树信心，并毅然决然地于癸未年国庆节期间去长春参加了其举办的面授班。
孙老师的教学方法、其人、其论及我对《过三关》理论的理解有以下几个明显特点：
1、“名师”未必是明师，我所知道的并寄钱买过资料的所谓当代“名师”，多欺世盗名之辈、你寄完钱，他邮完书了事，而孙老师却与之不同，对学员高度负责，其治学严谨，学风朴实，教学中尤擅于因人施教，针对不同学员的不同误区作鞭辟入理的解答指导，谆谆善T，不厌其烦，耐心而细致，所以孙老师当称之为“明师”而长于其他的所谓“名师”。
2、《过三关》口号旗帜鲜明，易友皆知，批四柱无非判断旺衰，定格局取用神，接着据此断人的财、官 、学历、婚姻、疾病等，最后是大运流年的批断。以前诸书，要么长篇大论，要么分章分节，要么大规模的列出断语，极尽繁琐与卖弄。而孙老师的“ 过三关”一书不搞曲径通幽，而是直抵黄龙，书中废话、绕弯的语句一点儿没有，句句珠玑，各位阅后便知。
如“旺衰格局关”之优点，此为目前国内一全新方法，原局静态分析日主旺衰时，先不看作用关系，即可分析出日主旺衰，而不同于诸书的方法，生来生去、克来克去，大占篇幅，到头来反而令人无所适从，举棋难定，用孙氏理论，判断旺衰只需三秒钟即可。
原局取象关更是简单实用，寥寥数语已是六亲完备，不同于以往诸书大篇幅列断语令人眼花缭乱，看似高深，实则贻误后学，我即有幸得孙老师当堂指点，受益颇深。
岁运作用关，其方法独特，批大运、流年不用三合、三会等复杂的方法。学会此法后为人批岁运不再令人感到难以衡量、把握。批岁运按孙氏之法可一锤定音，无须沉吟。
3、孙老师重德轻利，收费合理，比国内目前易学界所开办学习班收费低很多。对外地来长春的学员住宿、起居等关怀备至，对贫困学生亦有所照顾。在传授知识时一视同仁。
以上是我亲眼所见。
4、孙氏出书不留包袱，不同于有些人出书都留一手，以期为下一本书作广告。孙氏书中知无不言，言无不尽，毫无保留。说到此也希望当前易学界的各位“名师”也能像孙老师一样过得三关：即“名利关、庸俗关、保守关”。
下面此例是我学完面授后的亲测实例，均依孙氏方法对号入座，令求测者惊奇不已，现与各位易友共同探讨。
乾造：
甲乙辛壬       丙丁戊己庚辛
申亥卯辰   运：子丑寅卯辰巳
               6 1626364656
一、判旺衰，定格局，取用神：
根据孙氏理论，日主辛金根印在年时支，天干无印比导引以弱论。（不用作用关系多好判断）日主身弱，为扶抑格，用印比，忌财、官、伤。
二、原局取象：
1、? 身弱用印，印不透且印受伤，忌食伤，食伤当令而旺，此命无文凭。（实际小学没毕业。
2、? 此命官星不现，不能化财损印之弊属官星无情，无官之命。（实际半商办农）
3、? 财运：此命用印而财星坏印，日主财运起伏大，不为富命。（实际也如此，命主目前有债务在身）
4、? 婚姻宫临忌神财星，星宫同忌吉凶明显，克妻之命，必二婚。（实际命主反馈，壬午年丧妻，死后准备续弦）
5、? 子女：用神辰土临子女宫，此命子女贤孝，但因时干壬水泄身为忌神，辰土用神被制，子女婚姻有不好信息。（实际命主因儿子离婚再娶而耗费了很多财力物力。令子女虽贤孝却多数体质不好）
三、岁运批断：（俱以孙氏理论为指导）
1、? 此命6――25岁行丙子、丁丑官杀忌神运，命主少年体质不好，父亲常年有病卧床，家境贫寒，自己也没有机会读书。
2、? 26――35岁戊申运中，戊土用神透出，但运支寅木财星忌神冲伤申金用神，又是马星逢冲，此运中必为求财东奔西走。实际去北方内蒙贩卖牲口，败多成少，因运干戊土为用神，衣食尚可。
3、? 36――45岁己卯运中，此为一生最败之运。皆因运支卯木为原局中之忌神被引发。此运中命主贩卖牲口多次被官方没收，且死伤较多，其中甲子年，子卯相刑，连车带牲口在路上被官方没收，身无分文，孤身一人从内蒙跑回。因运干己土为用神，回家中有地可种可维持生活。
4、? 46――55岁庚辰运中，命主生活状况开始好转，也有大的收入。此因运支辰土为原命局中用神到位，运干庚金亦为喜之故。此运中命主积累较多，其中戊寅年命主外出发财，同时儿子离婚破财不少。此因寅木财星冲用神申金之故。己卯年，命主给儿子再娶耗费很大财力、物力，终未成功，并因此而无暇顾及生意而至破财，此因卯木忌神克伤辰土之故。
5、? 56――65岁辛巳运中，庚辰年，用神到位，干支皆喜神，此年为一生中发财最多一年，家中喜事也多，儿子娶妻。辛巳年岁运并临，并未出现“不死自己死他人”之事。反而一年平顺。壬午年干支皆忌神，五月妻子患脑出血。酉月妻亡，一年中打破其财，现在负债在身。命主女儿问我：“命主能否续弦”我答：“此命有正偏财两透，二婚之命必有续妻”。
以上所引例证实断是用孙氏理论对号入座，百发百中，足见其使用性，又用其法对照检验以前批过的命例，亦是条条应验。许多以期解释不通的命例，现在用孙氏理论试解，吉凶祸富立见分晓，各位不妨一试。
本人非专业作家，文化水平低，不会粉饰文辞，亦和孙海义老师结识时间不长，非亲非故，以上皆亲身体会如实写出而已，所学心得体会一吐为快。也使那些和我当初一样苦苦寻觅的易友早日有明师可投，免受“名师”之误，以达事半功倍之效。
最后祝孙海义老师弘扬易学事业成功！
祝老师身体健康！