神 煞 类 象
孙海义


神煞由来己久，种类之多更是数以百计，其中有重复出现的多种，一会论神，一会论煞。弘易堂《命理过三关》预测体系中常用的神煞只有四、五种；一、桃花、二、驿马、三、华盖、四、魁罡、五、阴阳差错。
第五种阴阳差错是用来断婚姻的，遍查古今命书未有说明其理论来源者，至今仍为悬案。弘易堂自开发出《命理过三关》预测体系以来，依托理论断解婚姻已是信手捏来，如探囊取物般轻松，所以阴阳差错早已弃置不用。
第四种魁罡，为配合盲派绝招的应用故而留之，不用盲派绝招时不以魁罡论。
至于桃花为地支四正，驿马为四长生，华盖为四库，乃地支之性，与神煞并无关系。但桃花、驿马、华盖之名词在易学爱好者的头脑中的印象早已根深蒂固，所以在本预测体系暂留其名。
桃花、驿马、华盖依《三命通会》与《渊海子平》的查法早已落后，已经不符合当今高速发展的信息时代的易象，比如驿马，古时为传送驿站，传递信息、以马为交通工具。而现今交通工具之发达，传递信息之快远非古时驿马所能比。汽车高速公路、火车提速，已使时间缩短很多，更不用说飞机、火箭、卫星了，所以学习命理必须与时俱进，查驿马的方法必须改良，方能与时代同步。
驿马
申子辰马在寅，寅午戌马在申，巳酉丑马在亥，亥卯未马在巳。
1、驿马主奔波、走动、外出、旅行、出差、搬家、转职等与移动有关的事象，命有有驿马，一生多动。
2、八字中有多个驿马，则主心意不定，见异思迁，一生不安，东奔西走，飘泊无定，万分辛劳。诗云：八字驿马纷交驰，身荣劳碌在东西，倘有身闲心不定，动则风流静则悲。 
3、八字中驿马受冲，比如申为驿马，又有寅字，寅申相冲，一生动得最为厉害。小孩八字有驿马逢冲，可能有小儿多动症。经云：马后加鞭，朝乎北而墓乎南。
4、大运或流年碰上了驿马，为“驿马运”，主该运或该年事业、环境有所变动，或外出时间较长，比如有出差、旅行、调整或变换工作等事。
5、女命不喜八字有驿马，更不喜驿马逢冲，如果有了二个或二个以上的驿马，或者驿马逢冲，乃不吉之兆，一生操劳，社交活动多，在外奔波多，心意不定，并有可能红杏出墙。因女人的天职是相夫教子，成天在外跑来跑去，总让人不放心，说不定会自动投送到人家的怀抱。诗云：驿马多逢无礼刑，临官帝旺更恼人，柱中再有咸池遇，此等佳人不要寻。即是说女命八字中有驿马，有子卯相刑，又有日干的禄或帝旺，理加上八字带咸池，则为淫娼之妇，千万莫娶她作老婆，不然，绿帽子少不了有一打。 
6、宜注意，驿马在看与“移动”有关的事象，但若只凭驿马来看的话，有很多变动的事情会算不出来，有人八字并无驿马，一样多动，所以不可拘泥于驿马。
7、男命八字驿马坐在正财上的话，如己丑日生，八字有亥为驿马，表明老婆勤快，在家肯做事，老公下班回到家当然可以跷起脚耍。同时也表示可能会娶远方之妻，或妻子有奔波。经云：若是财星坐四马，妻贤无处不悠悠。 
如果日干旺，比劫多，比劫坐驿马，与兄弟姐妹各在一方。经云：身旺比肩坐驿马，兄弟飘蓬好潇洒。
8、驿马所临之支为八字的喜用神，则迁动主吉，如果为八字的忌神，则迁动主凶，岁运同。
9、看驿马，还要把驿马所临的十星，一并探讨，如果驿马临正官七杀，容易因公务升迁之事而迁动；如果驿马临正偏财，则容易因求财而迁动；如果驿马临正印，容易因求学之事，而有迁动，不然搬家的回数多。其余以此类推。
10、古人云：贵人驿马多升擢，常人驿马多奔波。意即当官的人八字带驿马，表明经常升迁，无钱无势的老百姓八字有驿马，只表示东奔西走而已。 
11、驿马逢空亡不吉，如甲戌日以申为驿马，甲戌旬中申酉空，申为空亡。马落空亡，终身奔走，劳而少成。经云：马落空亡，乃操心落魄之人。
12、驿马所在天干为庚辛金，或驿马所在干支纳音为金，为马头带剑，主名震边疆。此格多是当兵出生，不然也是背井离乡之命。
如某男命，1963年生：
辛丁庚癸 
亥酉申卯
时上亥为驿马，天干为辛金，为“马头带剑”，辛亥纳音又属金，年上七杀独透，必是军人。此人生于达县农村，应征入伍，在中越边境打过仗，差点为国捐躯，曾为驻渝某集团军营级军官，从事财务工作。名震边疆云云，只怕未必。
?
弘易堂应用驿马的方法是不用查的，见寅申巳亥就是驿马。寅申巳亥为四长生，为生发之始，其性主动，所以驿马是不用查的。更有民间盲派查驿马方法，大大增加了驿马数量。
03年春，公主岭市学员于海军打电话来说，公主岭来一位盲人师傅，为其外甥推命时，说他今年犯驿马星，必有远行，想拦都拦不住。姐姐到家说起此事，我查外甥的八字一个驿马也没有，就算寅申巳亥全是也没有，为什么盲人师傅说犯驿马呢？为此事我特意去向盲人师傅请教，盲人师傅说这是他们的特殊查法，说了你也不懂，当初师傅就是这么传授的。于海军百思不得其解，后来打电话问我是怎么回事。笔者说，这确实是盲派命理不传之秘，古法查驿马都是亥卯未见巳为驿马，如今我们将驿马改良为见寅申巳亥就是，已有很多人不理解，打电话来指责有悖古法，他们哪里知道盲派的驿马查法比古法驿马查法不知好用多少倍。
当今社会人口流动性之大、之众是古时无法比的，只用简单的驿马查法已无法适应当今社会的变化。
盲派查驿马方法：亥卯未见巳酉丑全是驿马，余则类推。
驿马如何类象呢？
见到驿马就论动只是浅层次的用法，深层次上的用法可以看出驿马不动、必动、来回动、什么时间动、是为何事而动、动而是吉还是凶等信息。
这就要把六亲与宫位结合起来应用，如：
驿马临印星主什么？驿马临印，印星代表文书、房屋、车、母亲等，必为此而动。
驿马临财星主什么？驿马临财，财星代表求财、女人、供销等沙，必为此事而动。
驿马临食伤主什么？驿马临食伤，食伤代表欲望、投资，子女、求财、考察等事。
驿马临官杀主什么？官杀代表工作，官司、公事、出差等。
驿马临比劫主什么？比劫代表兄弟、朋友、帮助别人、合伙求财等事奔波。
驿马临桃花主什么？驿马临桃花，是为女人、情人、艳事所动。
驿马临华盖主什么？是为神秘、学习之事所动。
驿马临用神主什么？是为好事、喜事所动。
驿马临忌神主什么？是为坏事、凶事所动。
驿马在年柱主什么？是为长辈、父母之事所动。
驿马在月柱主什么？兄弟、朋友，同辈之事所动。
驿马在坐下主什么？为自己事，妻子事，岳父母家事所动。
驿马在时柱主什么？是为子女，小辈之事所动。
印星为生出是什么象？印星生出是赋予、给予。生入是收获、获得。
比劫为受生是什么象？比劫受生，兄弟姐妹文化强于本人。
财星为受克是什么象？婚姻不顺，财运不好。
食伤为我生是什么象？受子女拖累。
官杀为克出是什么象？克出是制约别人，给别人带来麻烦。
桃花
桃花（以日支、年支起）
寅午戌兔从茅里出，申子辰鸡叫乱人伦。亥卯未鼠子当头坐，巳酉丑跃马南方走。
1、桃花一名咸池，五行沐浴之地，为风流之星，主男欢女爱，八字带桃花的人，花心，容易吸引异性，也容易对异性感兴趣。
2、桃花普遍被认为是好淫之神，容易和多个异性发生性关系，八字桃花带了两个或两个以上，或者又带沐浴，婚前必定失贞，婚后一有机会也可能在外面乱来。
3、有些男人腰无半文，长得也不咋样，只因八字桃花带得重，一样能和很多不同类型的女人苟且，莫名其妙地就有很多女人愿意同他上床。有些女人相貌平常，就因八字桃花重，一样也会卖弄风骚，勾引很多不讲品味的男人。
4、桃花坐正偏财，本人有桃花外，有可能是老婆长得漂亮，也有可能是老婆会与人私通。偏财为父，或者父亲不正。
5、桃花坐比肩劫财，为“桃花劫”，显示会因色破财，受人欺骗敲诈，或因经常出入声色场所（如歌舞厅、夜总会等）而消耗不少金钱，或者自己成为“横刀夺爱的”的主角。女人则有可能是受骗失身，或者为达某种目的而对某些男人以身相许（经云女命：劫比桃花大不良）。
7、桃花坐七杀，为“桃花杀”，经云：酒色猖狂，只为桃花带杀。不论男女，皆色欲极重，并且会因桃色事件而招来杀身之祸，或被人狠狠地敲诈一笔，或因性乱染上杨梅大疮。有些男命八字带桃花杀，自己承认只好色，不好酒。 
8、女命八字正官坐桃花，可能是老公长得帅，有好的事业工作，更有可能是老公在外金屋藏娇。
8、桃花落在时辰上，为“墙外桃花”，其所犯桃花的机会又大大增多。
9、八字带桃花，又有子卯相刑，异性缘特好，淫不可言，纯属动物型的，只讲一时快活，不要任何情调，并会因色欲而来不少麻烦。
10、八字带桃花，又有三合、六合，异性缘特好，淫不可言。经云：桃花带合，必是浪游之子。
11、八字带桃花，又有沐浴煞，男女俊美，异性缘特好，淫不可言。诗云：桃花沐浴不堪闻，叔伯姑姨合共婚，日月时胎如犯此，定知无义乱人伦。
12、八字带桃花，又逢柱中水多，淫不可言，女命为娼。
13、八字带桃花，柱中伤官多，淫不可言，不知伦常为何物。
14、女人八字带桃花，柱中官杀多而无制，婚姻破败，人尽可夫，为娼。
15、大运流年遇桃花，为“桃花运”，未婚男女可能会耍朋友，或者遇人追求，或者正式上床；已婚者可能会有桃花、外遇、淫乱、偷情、嫖妓之事。但也有人什么事也没发生，不可妄断。
16、有人八字并无桃花，一样淫乱。
17、注意，给人算命时，不可随便妄言其人之私生活。
诗云： 
有人命内带咸池，自是天然惹是非，男子逢之多慷慨，女人为此逞风情。 
咸池四位五行中，遍野桃花斗嫩红，男女遇之皆酒色，为其娇艳弄春风。 
子午卯酉占中天，咸池羊刃煞相连，甲庚壬丙人相遇，慷慨风流醉管弦。 
凡是咸池多性巧，更主风流貌比花，性急又兼多业艺，是非林里反成家。 
咸池一煞号廉贞，逢水妖娆主乱淫，沐浴进神仍见贵，必教倾国与倾城。 
倒插桃花色更鲜，日时月里反朝年，风流倜傥人奸妒，性巧聪明贤不贤。 
错乱咸池艺术人，休囚带鬼最为真，空亡身旺心偏巧，能文能武骂鬼神。 
羊刃咸池在日时，心灵性巧事多知，旺宫性急败宫缓，宿疾风流兼有之。 
咸池为性本邪淫，申子辰逢癸酉金，亥子水人情色重，恐耽花酒病伤心。 
时日咸池一两重，名为岁煞反招凶，暴亡水火离乡死，咀咒黄泉不善终。 
日上咸池带旺神，阴错阳差华盖并，妻家惹祸兼装丑，若不刑离诱外人。 
命值咸池洗日星，为人性巧更多能，男人得此多相识，女子逢之犯众僧。 
上宫切忌带廉贞，己不淫兮妻必淫，设使夫妻皆正大，官事因妻及女人。 
女子咸池日上加，聪明守义不奸邪，却愁夫婿多颠倒，赌博呼游也破家。 
咸池一煞最乖戾，克我生我皆不利，比和也是贱星名，好色贪财难致贵。
注：倒插桃花：如月日时是亥或卯或者是未，年支为子，其余类推。
滚浪桃花
丙子日生，月柱或时柱为辛卯；辛卯日生，月柱为丙子，为滚浪桃花，不论男女，生性淫乱，婚姻破败。因丙与辛合，地支子卯相刑，故有此应。诗云：四柱干支合到刑，多因酒色丧其身，若临羊刃并七杀，定作黄泉路上人。又：丙子辛卯相刑，荒淫滚浪。
裸形桃花
甲子日生，月柱或时柱为庚午；庚午时生，月柱为甲子，为裸形桃花，不论男女，生性淫乱，婚姻破败。因甲沐浴在子，庚沐浴在午，二干皆逢沐浴，沐浴主淫，地支又相冲击，故有此应。
遍野桃花
四柱地支全子午卯酉四字，为遍野桃花。
劫煞（以日支、年支起，年支为主）
申子辰兮蛇开口，亥卯未兮猴速走，寅午戌兮猪面黑，巳酉丑兮虎哮吼。
1、劫煞为凶神，一般而言主是非及破财，并主有灾。八字中带有二个或二个以上的劫煞，此人必有暴力倾向，天不怕地不怕，天生具犯罪意识，并时时有巧取豪夺的动作，或者有偷盗的行为。
2、劫煞又主人勇敢，不怕死，若日干强旺，又带劫煞，可以从事武职，如军警一类行业。经云：生旺宫中藏亡劫，勇夺三军。
3、劫煞之为灾，主要表现在事倍功半上，经云：劫煞为灾不可当，徒然奔走名利场。
4、劫煞又主盗劫，有时东西经常被偷。
5、命逢劫煞，耳、鼻、咽喉部位经常容易生病。
6、流年大运逢劫煞，五行配合吉利亦主多遇错失，则五行配合不吉为灾更重。
?
古法查桃花巳酉丑桃花在午……
其实桃花也是不用查的，见子午卯酉便是桃花。
深层次的桃花可以飞到天干上，巳酉丑见午为桃花，局中没有午，天干之丁、己也为桃花，特别是己土桃花为食神桃花，主人漂亮且心性善良纯朴……。癸水是子水的本气，如支中不见子水，以天干癸水为桃花。如天干不见癸水，地支见辰、丑中所藏癸水也为桃花，此为暗藏桃花。余则类推。
另外还有沐浴桃花，如五阴干的沐浴桃花在寅申巳亥四驿马上。在预测过程中，不但会查桃花，更要应用好桃花，类好桃花的各种事、象是很重要的。如桃花临印星是什么象？临比劫、官杀、食伤、财星、宫位等各都是什么象？都要细致的类化出来。（可根据六亲、宫位、十神、作用关系类化。）
红艳（以日干起）
多情多欲少人知，六丙逢寅辛见鸡。癸临申上丁见未，眉开眼笑乐嬉嬉。 
甲乙午申庚见戌，世间只是众人妻。戊己怕辰壬怕子，禄马相逢作路妓。 
任是富家官宦女，花前月下也偷期。
1、红艳主人风流多情，好色，人命犯之，多数有外遇桃花。女命见之，难免私情，婚前失贞，一谈恋爱恐怕就要同居，如果地支有日干的禄，又带驿马，为放荡之人，或者是娼妓。
2、有自坐红艳者，即日干支为甲午、甲申、丙寅、丁未、戊辰、庚戌、辛酉、壬子，色欲更重。
如某男命，1884年生：
庚甲丁甲 
午申卯申
此为三本五十六的八字，日干甲见午申为红艳煞，其人必然风流。未婚前就经常离开军营去嫖艺妓，寻欢作乐，婚后又有多个情妇。1943年山本被美国空军击毙，留下了16个纸包，是作为分给其中的16个情妇的纪念品。
如某女命，1976年生：
丙甲丙丙 
寅午申辰
此为一妓女的八字，16岁就到广东大街上卖淫。甲见午申为红艳，日支寅为禄，又是驿马，月支申也是驿马，古人云：“禄马相逢作路妓”，真是其验如神。
?
华盖
华盖者，辰戌丑未是也。也不需查。华盖代表玄学、僧道。为人超凡脱俗，有艺术天赋，有才华且清高等。丑为佛教，未为道教，辰戌为杂仙。华盖临年柱、月柱、日柱、时柱所类之象各有不同。华盖值六亲亦各有所主，这些都要仔细推导出来。
华盖（以日支、年支起）
寅午戌见戌，巳酉丑见丑，申子辰见辰，亥卯未见未。
1、华盖星主孤高。华盖原是艺术之星，主人智慧高超，言行奇特，术业专精，但为人难免孤傲，标新立异，不同凡俗。
2、命中有华盖，对神秘文化有兴趣，相信佛道数术之学，业余爱好有可能就是在神仙、气功、算命中打转。有不少妇女八字带华盖，天天求神拜佛，或到处找人算命，简直有“算命癖”，被一些江湖术士、巫婆神汉、“命学专家”等人玩得神经兮兮。
3、华盖的“艺术”，多是九流艺术，更明确的是指“中九流”、“下九流”的艺术，有一技之长，征验性最高的还是和神秘事物有关，学习算命术的人，八字若有华盖的话，多少还有点这方面的灵性。
4、华盖的“孤”，多是指心灵上的孤独，自鸣清高，不同流合污，喜欢一个人看书学习。命中有华盖的人好学是其特点，但若华盖占了两个以上，或者八字配合不吉，而带华盖，恐怕就有点六亲上的孤了。
5、“华盖逢空，偏宜僧道”，如果八字的华盖星逢空亡，则主其人心灵虚空或超脱，有出家的念头。 
6、经过总结，华盖还表示人有点老实厚道，有善良有本性。
7、八字中华盖占了二个或二个以上，并不一定很好，往往抓不住机遇。
8、正印坐华盖，学业有成，加以官透，此人可能是行政官员。经云：印绶逢华，尊居翰苑。
9、八字带华盖，又多食神、伤官、偏印，可能是医卜之人，或者作家之类。
10、华盖坐墓，如丙丁日以戌为墓，又是华盖；甲乙以未为墓，又是华盖；戊己以辰丑为墓；又是华盖；庚辛以丑为墓，又是华盖，可享清闲之福。
诗曰： 
戌重见戌未见未，丑重见丑辰见辰，时上叠逢华盖煞，男女空亡寂寞春。 
华盖清闲艺术人，休囚生旺两般论，文章医卜兼师术，九流僧道时日真。 
华盖咸池兼带鬼，不为巧匠便为师，鬼少五行兼有气，不顶黄冠便著缁。
成功的类好八字中的象，可以说是断八字中较高级阶段。但是对理论不扎实，再没有百变通变的思维是很难达到出神入化的水平。
今举神煞类象一段仅供易友参考，八字类象很多，一定要依理而推。如《黄金策》开篇语：“虽万象之纷纭，需一理而融贯”，此至言也。
