弘易堂命魂 内部交流资料 第三期
 
谈学易的基础 
赵知易 
    好多易学爱好者学易多年都说学易困难，难懂难精，实际是没有找到正确的学习方法。易学命理是利用天干、地支的组合和五行的辨证来推人吉凶寿夭。然而广大易学爱好者缺乏对易的正确认识和正确的学习方法以至崎岖重重，山路弯弯。由于错误理论的的影响，不能分清良莠而执着于其中，不肯放弃，一直学而无进，抱怨难学难懂。要么抛弃基础理论而追求绝招速成。今天学四柱，明天学六爻，后天学风水，不能持之以恒。朝思夕变是学易的大忌，学易必须循序渐进，从基础理论学起，在学习中去其糟粕吸其精华，古为今用，他为我用。 谈到基础知识，我们首先从最简单而又最复杂最关键的天干地支谈起。简单是因为只有22个字，复杂的是他们之间存在着生克耗泄合冲刑的作用关系。关键是因为他们是万事万物吉凶与宇宙时空的代言人。我们从十神角度可代表六亲：父母、兄弟姐妹、儿女、妻子，从方位讲代表东南西北、从时空讲可代表将来与过去。所以说，不能小看 这22个字。他们是组成八字预测基础与灵魂。 天干地支相互配合组成六十花甲子，六十甲子在年月日时上的不同循环而构成一个庞大的时空信息网络。我们依据五行的旺衰和时空的配合而推演出万事万物的吉凶。看似简单的天地组合却包含着无穷无尽的信息。例如甲子干支组合，天干甲为木，地支五行为水，这时可以认为是天空上的甲和地球上的子水在发生信息共振，水木相生。天干 的甲木得到地支水的帮助而能量加大。 我们以甲为例，与地支的六个阳地支配合可以看出，这六个甲虽都是在同等的时空中，但与地支配合后会产生不同的效果。甲子、甲寅在身弱的情况下为印比在坐支应吉程度大。甲辰、甲午、甲申、甲戌应吉的程度小。又甲子与甲寅相比较，在从格的格局下，甲子只有从财格而没有从官格。而甲寅日只有从官格、从儿格而没有从财格。其余四支在从格的条件下应吉的程度要比甲子、甲寅大，这是不同的干支组合而决定的。 所以说六十甲子是八字的灵魂，只有熟悉并掌握他们的特性才能准确地应用。 四墓库，自古至今争论较多，在中华生命学内刊第一期《命理与太极思维》中我们已经阐明观点，辰戌丑未都是土是不易之理，但由于他们与其他地支组合的不同，使他们的性质有着不同的质的变化。辰丑土见水就以水论吗？回答是否定的，辰丑土见水就不帮扶戊己土吗？回答也是否定的。因为这里涉及到干支的不同组合对不同五行的影响。大家试想：甲辰、丙辰、戊辰、庚辰、壬辰五组干支组合，表明了辰土的五种组合方式，也就是同种五行之间有五种表现形式。辰土的五种表现形式中戊辰、丙辰旺，甲辰、庚辰、壬辰弱。戊己土生亥子年辰月，要确定辰丑是否帮扶戊己土，不分析天干是不行的，辛亥年壬辰月的辰对天干的戊己土无帮扶能力，而己亥年戊辰月的辰对天干的戊己土有帮扶作用，此为易的变化。我们在这里只举辰为例，其余戌丑未依此类推。总之，干支的不同组合体现对五行的旺衰应象，也就是时空网络在无
形之中对五行的气场产生不同的效果。 易的根本是依自然之法解自然人事之理，不能脱离自然，天干的作用关系是生克耗泄合绊。生克是五行正理，泄与克同理，而合绊的关系是克与绊。甲己合，甲为己土的官星怎能随土而化，实际是甲木虚浮无气弱而无用，但己土弱而甲木旺，则己土被制无用。但如己土在年，甲木在月，此时己土不能百分百合绊甲木，如甲木为用，只能断甲木代表的事物与六亲有贪财、受女人勾引和经济条件不好等，并不能论甲木被合化土。泄的作用与生克同论。如丁火在年，而乙木在月，八字以乙木为用。此时年干丁火对乙木的作用，是丁火泄乙木应凶，实际是用神乙木被制。但这只是天干作用的表面现象。而地支对天干的不同影响又决定天干力量的大小。丁巳年的丁火泄乙木，与丁丑年的丁火泄乙木产生不同的应事结果，所以八字论命要天干地支同参，上下呼应。论天干要看地支对天干力量的决定，故曰："旺衰坤元评"。 地支的关系与天干基本相同，但地支的合绊与天干不同，因为地支是绊生克泄的形式表现。丑前子后，此时丑对子是以克为绊。子前丑后是丑土变水。寅前亥后是寅木泄亥水是以泄为绊。而亥前寅后是亥水生寅木何来绊呢？卯戌相见，卯前戌后如火旺卯木为戌中火加力，以生论。而无火的情况下，卯木克戌土是以克为绊。戌前卯后，是卯木贪财为戌绊卯。巳申相见，巳前申后是以克为绊，申前巳后是贪财受阻为绊，午未相见，午前未后，午未同气以火论何来绊？未前午后是未泄火是以泄未绊。此只是对绊进行简单的辩解。地支的作用关系实际也是生克泄冲合绊。而冲的方式又有不同的应用。例如 子冲午，和午冲子其产生的吉凶应象效果是不同的。详见《讲义》。 我们只有熟悉、掌握这些干支组合和不同的作用关系，才是进入预测的第一步，学武术有句名言："练武不练功，到老一场空"，是说学习武术不学基本功，到老是没有收获的。学命理同样要求循序渐进，只有学好基础知识，万丈高楼平地起，没有根基学一些小窍门，是不会有收获的，只有学好基础知识才是真正的通神之路！ 
　
象数社会公共关系学
赵知易 
    当今社会，科技高速发展，把一个原本以农业为主的大国变成了一个以商品经济为主的新社会新国家，这对国家民族的发展是有利的，但任何一种事物的发展都是对立的，经济发展当然是他有利的一面，但经济犯罪又成为经济发展的剩余产物，他将许多公民的劳动成果，以蒙骗的手法装入自己的口袋。从以往的罪犯角度，他们无非是头戴高帽，以各种高收入高利润为手段，对公民进行骗取。在这种情况下，我们需要一门敏锐的社会公共学，来对待这个问题，因为现在社会最普通的社会关系，是用名片了解对方，而名片已成为现在社会交际的首要途径，经商、从政都有名片，不怪现在有人说名片就是"名名"白白的骗，你是被他华丽的名片所诱惑，被他的名片头衔所骗，这样新时期经济大潮就需要一门识破明骗的技术方法，他不是用什么电子仪器，而是我们的传统民族文化精粹----易学。 谈到易学大家都知道它的无穷魅力。但对易学理论测名片没有听说过，易经的理、象、数是三大精华，世间万物皆由象生。有象就可以占，以象测名片的持有者，就是以八卦的各卦所代表事物，结合阴阳虚实之气势，对持有者和个人状况、经济、为人、家庭情况、职业的现状等一目了然。这种在我们接到对方名片的一瞬间就知道对方的所有情况，我们是否合作，对方对自己的介绍与我门判断的情况是否符合，可以说是一清二楚，这就有利于我们把握自己，真正的商机我们不会错过，对于骗子我们不会让他们得逞，利用八卦相数分析名片，要比我们用六爻、四柱等其他预测技术来得快，使我们无形之中运筹为帷，决胜千里，这就是新的社会公共关系----八卦象数学。 对于八卦象数公共关系的使用方法与要领将在出版的《八卦象数公共关系学》中推出，大家在日常的社会交流中，接触的名片可谓千变万化，什么格式的都有，但不管他们怎么变，都是有规律可寻，用我们的《八卦象数公共关系学》对待他们是以不变之易理，应千变之格式，也是"以不变应万变"的易学思维，下面是对一名片的分析实例，请大家欣赏。 此名片的结构是一朋友拿来让我测的，我接到手后，问朋友是否熟悉对方，知道对方的经济经营的大略情况，否则断了也不知道对错？"朋友说："知道"。我分析到： 
1、此公司在当地有名气，是一个有实力实体的经营公司。 
2、此经理是具备一定市场竞争的实力派，此人脾气大，但没有文化。 
3、此公司现在经济情况不错，具有一定的经济实力。 
4、此经理现在从事工作性质或变动四次，但第三次没有干多长时间。 
5、此经理办事麻利不罗嗦，说到做到。 
6、此经理有儿子，母亲身体不好，父亲工作、身体好，有为官信息。 
7、此公司自95年开始一帆风顺，效益极佳。 
8、公司门口是一条宽敞笔直的马路，后面地势较高，有高楼环绕包围，风水不错。 短短的八条马上得到了朋友的认可。同这样的人做生意怎么会有亏吃？ 
　
梅花易数 
孙海义 
    说梅花易数首先要说易经，易经--自伏羲仰观天文、俯察地理而总结规律，远取诸物、近取近身，模仿万物状况，画出了惊天地、泣鬼神的东方"魔符"--太极八卦（又称先天八卦）。后经夏商周各代先贤根据河洛体用的关系，及各自对先天易经的感悟，分别变化出《连山》、《归藏》、《周易》而称之为三易。易经为之三变，其中连山以周天28宿，参方圆之理，圆三、周四边七径七之数为用而创，归藏则用五用十，中央四方为五自乘为25，合于河洛天数，四方四隅加上下为十，十自乘为百，合大衍之数而成。周易是商朝末年，周文王被囚羌里研习伏羲八卦的基础上，变先天之体为后天之用，将"对待之易"推衍为"流行之用"，创立了文王八卦，又称后天八卦。先天八卦体现河图为对待，以生为主。后天八卦体现洛书为流行之用，以克为主。周易中包含了天地生克的体用关系。至此，整个宇宙的每一个布局都对应了这个"与天地平行"的圭表--"八卦纳甲图"，易经逐步完善了。 
文王八卦经历代先贤的传承与发展，至宋朝以多数被民众掌握并应用，最有代表性的先哲首推邵康节，其应用周易卜筮在当时几近于神，并推易演数创下不朽巨著《梅花易数》。梅花易数以其简单快捷的预测方法和简单而又"深奥"的理论基础，深受易学爱好者青睐并广泛应用。古时邵康节观梅花而占人事，后人称这种方法为梅花易数，其实邵康节当时已经在周易八卦预测上达到了炉火纯青的地步，达到了周易占卜的最高境界"以道观象，以象言事"。我们现在所理解的易数还很肤浅，还不能脱离"象"和"数"，所以破解邵康节当时观梅而知事的思维就错了，邵康节是观象而直接说事，我们理解为观象而起数，用数起卦，再用卦来看事就错了。邵康节观梅言事其实用的是"以道观象"，以道观象是预测的最高境界，比较典型的卦例有观梅占，观花占，寺匾占等等，其实当时根本没有起卦，直接用当时发生的事来说未来将要发生的事。后来根据象在具体看事件的结果。（以道观象另有专论，请关注命魂内刊）这是易数的最高境界，世人常言："会易而不占"，这个"不占"不是不预测，而是不用那样麻烦的预测形式，而是直接以象而言事。以道观象是高层次的预测，是易数预测达到一定层次以后的天人合一的境界。达到这个层次既容易又不容易，容易的是方法简单，不容易的是思维。学习一定要从简单的学起，下面有几例易数预测实例供大家赏析。 例一 车号测人生 2002年元月四号，弘易堂八字风水提高班开课的第四天晚，董老师的朋友请客，一行四人坐出租车前往，临上车时看到出租车的号码为"吉C35989"。本意想用车号测一下参加酒席的一共有几人，会发生什么事，所以上车时嘴里念叨着35989，这时司机问："这个号怎么样啊？好不
好？"我说："好，既然司机问那就断司机好了！"刘洋很快起好卦：地泽临。 首先由赵知易老师断出第一条："1、你在家不是老大，""啊！不是"司机回答到。"2、你的对象也不是老大！（对）"3、你头胎是女孩"（对）"4、你25-26岁结婚？"（对）"5、你文化不高啊！"（对）这时刘洋说："兑为缺，直读为缺母"赵老师说："对，看出来就大胆的说别犹豫""6、你的母亲去世了！"（对）"7、你28岁时有个喜事""对，那年添小女儿""8、你33岁时有个不好啊，破财""对，33那年我开跑线的小客着火了""9、34、35、36求财很辛啊！""对""
10、37，38挺好的，有名有利啊！""对，这几年不错"这时车已到目的地了。仅仅一个车号把出租车司机一生的大事全部准确断出，可见易数之神奇。例二 岁数看人生2000年腊月，一易友来弘易堂讨论周易，说：梅花易数太简单了，有没有六爻方面的好书籍？笔者说：周易的易理讲究不易、变易、简易，不易的是易理，变易的思维和方法形式，简易者体现大道至简的道理。梅花易数告诉我们的就是简易，此法灵活，测事简单直接，每个预测
方法都简单，又不简单。不简单的可以预测复杂的，简单的一样可以预测复杂的。比如预测人生，预测师习惯用四柱八字，但梅花易数一样可以预测人生，而且方便灵活。"易友有些不服气，马上要求为其预测。好！笔者随即问："你今年多大岁数了？"答曰52。笔者马上画好卦象
，主卦地泽临，互卦山雷颐，变卦风水困。巽为体，泽为用。 
1、巽为体本为长，但受兑金克非也。你在家不是老大。（是） 
2、配偶看用卦，临兑金你爱人也不是老大。（对） 
3、看子女用变卦，你头胎是女儿。（是） 
4、用卦看你妻子，你妻子比较能说，在家是她说的算数，管你比较严。（是，能 说，但不往理上说，我不和她一般见识！）
5、你7岁时手脚受过伤。（是） 
6、你女儿对你不错，对你十分关心，你女儿性格外向、好动。（是）
7、你44、45、46岁三年运气不错，财运比较好。47、48、49、50、51一直不顺 。（是，为什么啊？）你47、48岁是艮坤土流年，土生兑金克巽木，不吉破财。（是破财，你看是为什么破财？）嘿！考我！那我就只好撒大网了。主卦是兑金克巽木，不是病在肺就是病在肝，要不就是外伤。（算你说着了，我47岁肺癌手术。） 
8、你不但有肺病，你还有风湿病，见变卦。直接读做风湿病。（是） 
9、你居住的地方西方有铁架子，是你得病那年有的。（没有）高大的或长的铁东西什么也没有？（没有，不过有个通粮库的铁路线算不算啊？）是你得病那年修的马？（不是，我那年新搬到那里的，搬到那不久就得病了。）那就对了，是我说的不到位。应该是跟铁有关系的。（铁路有什么说道吗？）没什么说道，是你的环境在配合你的运气，也是你的运气配合了你的环境。 

例三 名字看人生 
    2000年，弘易堂来一求测者不知出生时间问如何算。"你叫什么名？"告之：+振成。根据名字加时间得雷水解，互卦水火未既，变卦地水师。断： 
1、你婚姻不顺。你妻子身体不好或有过车祸。（就着一条对方感到十分惊讶！对，是车祸）

2、你本人不是老大。见体卦坎。 
3、头胎生男孩。 
4、变卦直读八岁有有险或八岁时母有病。（对，我八岁时母亲去世，那年我也有病。） 
5、21、22岁 不错，得长辈关心，23岁恋爱，24岁有损失，26岁不错有财，27、28本人有病，29、30岁不好，34、35岁耗财，36岁发财，37、38岁破财不顺。（23岁结婚，24生小孩消耗比较大，30岁离婚，离婚后的两年财运不错，后来一直不好，你看我以后什么时候财运好？）

六爻卦例赏析  
孙海义 
（一）她走火入魔 
2000年，《弘易堂》来一中年妇女，要为其妹测病。摇得火水未济之火地晋。 
亥月 乙酉日（午未空） 
公历时间：2000年11月23日20时11分　　星期四
农历时间：庚辰年十月廿八戌时
干支：庚辰年 丁亥月 乙酉日 丙戌时　(旬空：午未)
　　　　　　　　　离宫：火水未济　　　　　　　　　乾宫：火地晋（游魂）
六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
玄武　　　　　　　|||||　兄弟己巳火　应　　　|||||　兄弟己巳火　
白虎　　　　　　　||　||　子孙己未土　　　　　||　||　子孙己未土　
蛇　　　　　　　|||||　妻财己酉金　　　　　|||||　妻财己酉金　世
勾陈　官鬼己亥水　||　||　兄弟戊午火　世　　　||　||　父母乙卯木　
朱雀　　　　　　　|||||　子孙戊辰土　　○→　||　||　兄弟乙巳火　
青龙　　　　　　　||　||　父母戊寅木　　　　　||　||　子孙乙未土　应

排好卦象，笔者边分析边断解如下： 
1、测妹妹病以应爻兄弟为用神，官鬼临月冲应爻为破不吉。你妹妹目前病很重。 
2、子孙爻为医生、药物，本来发动为吉，但官鬼爻不上卦，辰土难克月建之官鬼爻，官鬼爻不现病必难疗。子孙爻虽发动，但被日建所合，很难发挥子孙爻应有的作用，又动而化破，目前必无良医，药物不起作用。 
3、朱雀临子孙发动，此人吃药时必不合作，胡言乱语，用神临玄武月破，有邪崇作怪之兆。

4、此人病会持续一段时间，必须从心理、精神上调理。因巳亥冲为精神、神经病变，亥水克巳火为惊吓所得。巳火也代表精神眼目，巳火兄弟爻在最上爻又有头之象，综合分析必为虚病。 
5、来年正月世爻旺相，有望康复。 来人惊奇地说："哎呀！你算得真准！我头几天出差，昨天才回来，刚一回来就听我母亲讲，我妹妹突然得病了，整天胡言乱语，反复问别人两句话'蛇盘身、龙盘身，你说是怎么回事？
'整天不吃不喝，更不用说吃药了。把自己关在房间里练气功、打坐，你说也怪，她打坐时两手平伸，脚尖着地，悬起来一练就是一天，你说正常人能行吗？你好好给看看，他到底犯什么说？" 
笔者问："她以前练过气功吗？" "没有啊" 笔者："治好她的病有两种途径：一、找有'神通'的上师调理，二是赶紧送精神病医院" 
按：笔者在编写此书时，听病人姐姐讲，为了看好她的病，双管齐下，两方面治现在完全好了。 

（二）"狠"断卦例
2001年四月份，弘易堂来一中年妇女，言辞闪烁顾左右而言他，明显不相信预测。笔者问其有无具体事情，如有，摇卦预测，不准，分文不取。如没有事就离开，你对周易根本不了解就不要妄加评论。见笔者有赶人的意思，此女才下定决心要求摇卦预测。 
巳月 甲戌日 天火同人之风火家人 
公历时间：2001年5月11日20时11分　　星期五
农历时间：辛巳年四月十九戌时
干支：辛巳年 癸巳月 甲戌日 甲戌时　(旬空：申酉)
　　　离宫：天火同人（归魂）　　　　　巽宫：风火家人
六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
玄武　|||||　子孙壬戌土　应　　　|||||　父母辛卯木　
白虎　|||||　妻财壬申金　　　　　|||||　兄弟辛巳火　应
蛇　|||||　兄弟壬午火　　○→　||　||　子孙辛未土　
勾陈　|||||　官鬼己亥水　世　　　|||||　官鬼己亥水　
朱雀　||　||　子孙己丑土　　　　　||　||　子孙己丑土　世
青龙　|||||　父母己卯木　　　　　|||||　父母己卯木

排好卦象，笔者问其预测何事？此女说：你都能看出什么事？笔者听后本想给她解释，周易预测是一事一测，如事情多要分占才能准确，但此女纯心考验而来，要令她心服口服，领略一下周易的神奇。笔者审视完卦象说：卦是你摇出来的，由我来为你解卦，你摇出的卦反映出几个事情我就为你断几个事情，没上卦的你就不要问，听好： 
第一、你目前遇到很大的麻烦，不是你自己的工作，就是你丈夫。 
第二、你今年四月份，必有婚变，目前就婚姻不顺。 
第三、四月--五月份必有破财，特别是在路上或外地。兄弟临腾蛇发动必有虚惊。笔者断完
    以上这三条，此女心服口服地说；"我是听我姐姐介绍来你这里的，见你 这么年轻，说心里话，的确不敢相信你能算得这么准，在我印象中算命都应该是年岁比较大的长者。没想到你测的很对，五一放长假去外地旅游丢了五千多块钱，现正在离婚，你看我是离婚好，还是不离婚好？" 
    又提出一个令笔者头疼的问题，此女来时就心存疑虑，又婚姻不顺，都是伤官人的心性，八字中必有伤官见官，为了很好地回答她提出的问题，笔者要来其八字，果然伤官：如下： 
坤造：乙 甲 壬 丙 　 　 　运：乙 丙 丁 戊 
　 　 巳 申 子 午 　 　 　 　 酉 戌 亥 子 
　 　 　 　 　 　 　 　 　　　4 14 24 34 
此命作为本期学员思考题： 
1、此命为何格局？ 
2、此命用神是什么？作用关系结果如何？ 
3、此命学习情况如何？有无文凭？理由是什么？ 
4、此命有无工作、工作如何？丈夫有无工作，能力如何？ 
5、此命婚姻如何？是否二婚之命，理由是什么？ 
6、子女：是男孩还是女孩？理由？ 

（三）女测弟病--癌症！ 
2000年辰月、甲寅日 测弟弟病如何？ 得水风井之水泽节 
公历时间：2000年4月26日20时8分　　星期三
农历时间：庚辰年三月廿二戌时
干支：庚辰年 庚辰月 甲寅日 甲戌时　(旬空：子丑)
　　　　　　　　　震宫：水风井　　　　　　　　　　坎宫：水泽节（六合）
六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
玄武　　　　　　　||　||　父母戊子水　　　　　||　||　父母戊子水　
白虎　　　　　　　|||||　妻财戊戌土　世　　　|||||　妻财戊戌土　
蛇　子孙庚午火　||　||　官鬼戊申金　　　　　||　||　官鬼戊申金　应
勾陈　　　　　　　|||||　官鬼辛酉金　　○→　||　||　妻财丁丑土　
朱雀　兄弟庚寅木　|||||　父母辛亥水　应　　　|||||　兄弟丁卯木　
青龙　　　　　　　||　||　妻财辛丑土　　×→　|||||　子孙丁巳火　世
根据卦象断解如下： 
1、你弟弟病十分重，目前情况不佳。 
2、官旺财动生官，子孙爻被财化，又子、财官形成官鬼局，得月建生合必病重难 医。 
3、病在官鬼爻，酉金明动，申金暗动，必病在两处。金主大小肠道，又主肺部。酉金克寅木
主大小便走血暗疾。 
4、丑土化巳火回头生，四月难过，过得了四月七月必难逃劫数。 
其姐讲：我弟弟得的是直肠癌，大小便失禁，有时便血，现在卧床不起，去年9月份发现的病
，手术也不起效果，现在癌症已扩散。就看下个月了，但愿能熬过去。 
后来，此妇再一次来弘易堂说，其弟死在农历四月十一（壬申日）。 
　
赵奎杰--六爻全息预测
 

一。 某男，公历1952年3月20日生人，时辰不详，求测终身运气。随机起卦测之。 
庚辰年丑月乙酉日（午未） 
　　　　　　　　　乾宫：天地否（六合）　　　　　　乾宫：天山遁
六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
玄武　　　　　　　|||||　父母壬戌土　应　　　|||||　父母壬戌土　
白虎　　　　　　　|||||　兄弟壬申金　　　　　|||||　兄弟壬申金　应
蛇　　　　　　　|||||　官鬼壬午火　　　　　|||||　官鬼壬午火　
勾陈　　　　　　　||　||　妻财乙卯木　世×→　|||||　兄弟丙申金　
朱雀　　　　　　　||　||　官鬼乙巳火　　　　　||　||　官鬼丙午火　世
青龙　子孙甲子水　||　||　父母乙未土　　　　　||　||　父母丙辰

断一个卦首先要把卦里的各个喜用神和忌神先全部找出来，这部分内容涉及到一整套的阴阳易理的体系，要想说明白非得系统地论述附以大量的实例方可。 
此卦的卯木位忌神：伏神寅木也为忌神；伏神子水为忌神；主变伏三卦皆不现之亥水相当于伏藏之爻也为忌神。 
申金发动回头克卯木为用神，酉金临日建冲克制卯木为喜神；戌土合绊卯木使发动之卯木减力，也为喜神；未土申金耗卯木为喜神。 
辰土虽然生申金，但是冲破戌土而破戌对卯木之合，从二使卯木由竟转动二增力，故辰土特为忌神。巳火与卦中的申金相合，申金因巳火之合二减力，所以巳火也为忌神；但是，丑酉月日与巳火构成巳酉丑三合局，且丑月酉日为湿土与金旺之时，古巳火有向金之意，巳火忌神的力弱。 
午火紧贴克制五爻申金喜神，午火为忌神，但是午火旬空，又月建丑土害午火，午火出空必遭丑土月制，故午火忌神特性难以发挥。 
喜神力量排位：申，酉，戌，丑。。。。 
忌神力量排位：巳，卯，辰，子。。。。 
1。 以世钥与财钥为用神，
在明确世钥所处太极状态的情况下，确定财钥的喜忌；在充分考虑卦内其它的状况下，确定财爻发生合冲刑克作用的情况下，确定财爻为喜神为忌神的程度以确定财富的大小；在明确其它六亲的个自对财爻的作用力大小的排位后，看限运及流年或者六月对这些的影响财爻的各因素造成何种引发，因此断流年或者是流月的吉凶和应期。 
（1）本卦求测人的贫富情况如何判断呢？不单是看财爻，还要看兄弟爻。 
财爻为忌神日破而遇回头克，则财爻显示其喜类象，主富；兄弟为喜神临月日旺相，则兄弟爻显示其喜神类象，主富。卦内有巳火，形成巳火合绊审金，使申金减力，同时卦内又有空下之伏神子水，加上太岁辰土并入变卦初爻，与发动之申金有申子辰合局三合，此两点使第一喜神申金的作用力大为减弱，则卯木所体现出来的吉的程度也大大降低。所以此人的经济状况为富裕，在小康以上在小富有以下。观其取胜运，未、巳、卯、午，均非有力之喜神，故到少在40岁以前应为工薪水阶层，50岁后走申金限运，此时经济状况可进一步好转，有财运。实际上求测人正是这种情况。 
流年财运。求测人从轻2年开始走兄弟申金大限。 
（2）92年申年、93年酉年，两喜神增力，应以吉论之。因忌神巳火没受到有力的制约，所以吉利的程度是有限的，所以应为经济的状况平衡。实际也是如此。 
（3）94年，申酉戌年，戌土合绊卯木为吉，又戌土收巳火，午火官爻入库，所以应当在工作上有所变动，巳火入库，申金解放，且申金是由世爻化出，所以这一年世爻有主动求财的行动。实际上这一年，求测人主动要求提前内部退休，干起了个体，当年财运平稳，较好。 
（4）95年，申运亥年，申亥相生，亥卯未三合向木，亥水起了忌神的作用。亥水虽然冲破了巳火，解放了申金，但是却生助了忌神卯木，化泄了喜神申金，使申金对卯木的克制力难以正常发挥出来。这样，财爻与兄弟爻就体现出来明显的忌神类象，耗财就是不可避免了。因为申金与卯木是贴紧的关系，所以外来的亥水是不能完全通申金卯木的，这样，此年虽然耗费大些，财运不好，但还不会有大破财。实际求测人当年生意不好，耗费很大，属于维持状态。 
（5）96年，申运子年，申子辰合而向子水，子水刑伤卯木，卯木忌神受到制约，则体现其吉利的信息类象，那就是得财。那么在生活中就是辛苦得财。实际求测人为了生意能起色，辛苦劳碌，赚了些钱。 
（6）97年，申运丑年，申金临太岁得生助，这一年求测人经营业绩平稳。反馈还是辛苦得财。 
（798年，申运寅年，断此年伏神透出逢申金克制，是忌神受制之年，财运好，反馈还是正确。 
（8）99年申运卯年。断此年卯木填实受克，是谓忌神有制，是财运好的年份，但是流年卯木在原来的卦中为动爻，此时又逢值年，令喜神申金耗力大，故此年当有破费，恐因为妻子病所致。反馈正确，妻子做子宫手术。 
（9）2000年，申运辰年，辰戌相冲合酉金，令卯木失去戌土之合绊与酉金之冲克，约制卯木的申酉戌三字有两字因为辰土的出现而无法发挥喜神的作用，故断此年总体的财运差，夏天有破财。 
（10）2000年戌土岁破，辰酉金合绊，父母爻戌土体现较强的忌神类象，戌土在原来卦被卯木妻财合入下卦坤宫，应代表老母，因为与财合，有对妻子的母亲不利的强烈信息。反馈此年财运较差，夏天破财，妻母因病去世。 

2。婚姻状况 
（1）财爻卯木忌神在卦中充分受到制约，体现喜神类象，夫妻关系良好，妻对求测人的事业，家庭方面有助力。 
（2）72年到81年走三爻财爻大运，卯木在此运填实受克，应在此年结婚。流年应该在卯木受到约制之年及喜神申金解放之年，那只有在79年未年。未年，未土填实受到原象丑土月令之冲而动，化泄气静爻巳火忌神，使得申金喜神得以解放，申金克卯木有力。卯木受到克制入未土之库，且未合午，妻财卯木与官鬼午火因未土库的出现而紧密地联系到一起，父母爻未库有房屋的类象，所以总体的象就是"夫妻入洞房"。 
3。身体状况 
（1）看身体状况，不看六亲，只看五行与爻位，六神。一个卦就代表一个人的身体，五赃六俯都在上面。五行，十二地支的旺衰，生克就反应了求测人身体各部技能的状况。 
（2）本卦明显的就是三爻毛木发动化申金回头克，所以卯木与申金两五行对应的身体器官有疾病。三爻是腰腹部，卯木在三爻的象意为经脉，肝胆，申金在三爻部位的意为腰骨。所以当时断求测人腰部有病，是腰脊病或者是肝胆病。求测人反馈说。年轻的时候搬铁块，伤了腰，现腰部间盘突出。不能干重活。 
（3）六爻戌土为感土，休囚，逢丑土月建刑而受伤，六爻为头，头部有伤，头部有毛病；初爻未土月破，走路不稳；四爻午火为心脏，弱而被丑土月建害，心脏不好。综合以上断求测人有头昏，头痛之症。心脏心血不足。反馈近年有高血压，常头昏。 
3。子女情况 
（1）子孙子女伏空破初爻之下，临丑月酉日建为旺相。因为卦中有申子辰合局，且申金子水之原神，故性别的判断以申金所在的之宫为准。动爻申金居艮卦，艮为男；主卦申金居乾卦五爻阳位，为阳为男。故蒜为生男。 
（2）此时用神的转换，以申金为儿子，儿子当生于婚后的第二年，即1980年卯运的申年，申金克世克财，且为世，财两爻所喜，故能尊敬父母。实际求测人80年生子，目前儿子正在上大学，学习优异，已经开始考虑毕业后出国神造的事宜。 
（3）看孩子的能力，以申金为用神，建立太极。申金有巳火合克制约，且巳火虽然休囚，但是无伤，故孩子学业优异。 

版权周易学堂和原作者所有如有转摘请注明出处和作者

六爻占验一撮金
一取用神 
a :以世爻为用神,取其临曰月之十二生衰地而分取用神也.见旺则喜劫,见衰则喜生也 
b以六亲爻临卦时生旺度而定六亲兴衰吉凶 
二起大运 
:以世爻起大运,阳男阴女顺而阴男阳女逆.每爻五年也 
三六爻占验 
1论父母: 
父母爻以阳支为父..阴支为母. 
a妻财持世见主卦妻财两重为先天克父母也 
b主卦无财而父母爻入日月之墓.变卦妻财旺相的克久父母也 
c父母爻空亡临白虎 
2论子女: 
a子孙爻临子寅辰午申戌为子,临丑卯已未酉亥为女 
b子孙爻临白虎空亡必有坠胎 
c子孙爻临白虎而冲合月支多头胎流产 
3论财运: 
a妻财持世化兄弟一世难得大财(见财.父年可许小利) 
b主卦克变卦,难入富贵之列 
c兄弟持世一生钱财难聚,喜化出之财也 
d卦见父动兄动必破财也.一生钱财艰辛 
e冲世爻年破财 
f太岁合兄弟不劫财,主一年利丰 
g太岁临兄合财一年无财 
h太岁临财冲卦中静兄主一年财利丰厚 
i合世爻年,临财爻年,生世爻年,三合三会三刑旺世年主得财 
j子孙持世见兄年为耗损 
k卦见兄动则行官鬼年进财 
l卦见兄化兄临兄年失财 
m卦见兄化财临兄年有财 
n卦见财爻回头生临回头生爻年主进财,冲回头生爻年破财 
o太岁合兄生兄破财,太岁合兄生世得财 
p父化财.求财辛苦:兄化财.先散后得:鬼化财.财化财.子化财求财顺遂: 
4论伤残: 
a鬼化鬼,兄化兄,兄化鬼,鬼化兄,必见伤残 
b决卦,咸卦,丰卦,小过卦,明荑卦,主伤 
c官鬼勾陈初爻持世必有折足之伤 
d卦见鬼化鬼而初爻勾陈发临初爻年多伤足 
e卦见鬼化鬼临勾陈发动主车祸 
f三寅冲申世或三申冲寅世主车祸 
g官鬼勾陈持世化子孙见三刑主伤残 
h岁运命四库齐,临白虎爻六亲有伤 
i官鬼持世临白虎回头克,卦再见兄化兄多下身瘫痪 
5论牢狱官非 
a困卦,革卦,壮卦,解卦,噬嗑卦,无妄卦,坎卦,讼卦主先天多讼 
b官化子,子化官,官世子动,子世官动,世官应子,世子应官,凡牢讼之征也 
c子孙持世见回头克入日月墓为牢狱征象 
d兄弟持世旺极而官鬼伏无气,行官鬼运年有牢讼 
e勾陈动而克水世主官非 
f兄弟弱而持世化官鬼,行官鬼运年有官非 
g世爻太旺而见三刑齐有官非 
h运年命凑齐两组三刑难逃官非 
i兄弟白虎持世一生多灾,官非难免 
j卦鬼衰伏而子孙极旺,临鬼年官非 
k卦子衰伏而鬼极旺,行子孙运岁官非 
l鬼为世墓必见官非


　