首期面授班部分实例
　　1、乾造：庚 辛 丁 癸

　　　　　　 寅 巳 未 卯 

　　分析：此造丁火得令，寅木生巳火，未见巳火未土从火，此命从强论断。

　　1、从强以年月双财未忌神，此命父母婚姻不顺，为双父之命。（当即反馈：父二婚，母改嫁）

　　2、本人有学识但没有文凭。（是，曾为报社撰稿谋生，确实是有学识无文凭，怎么能看出有学识没文凭呢？学识和文凭如何区分呢？）别着急，一会就讲。

　　3、此命身上有伤，（对，你看在什么位置？）在小腿上。（对！神了）如果是伤在小腿，那只有96丙子年。（神了！一片掌声） 　　4、98、99年有投资，但财运不佳。一直到现在财运也不好。（对，98年我在太湖投资开发旅游景点，老师你看什么时候能获利？）02年有转机，04、05年还可以，但也难求大利。

　

　　2、乾造：庚 丁 戊 癸

　　 　　　　戍 亥 申 亥

　　分析： 

　　1、此命有文凭不高但也算有文凭。（对，中专） 

　　2、此命有工作，但工作不顺，经商可充分发挥特长。（是！在农行工作，现在经商） 

　　3、妻子工作也不错，头胎为女孩。（对） 

　　4、你出生时西北邻居有名气且富。（对）后邻地势高。前邻克母，且名声不好。（对，前邻不讲理，是村里最坏的人家） 

　　5、96年父不吉，破财。（对！父有病。）01年财运不顺，有转变投资意象。（是） 

 

　　3、坤造：庚 丙 乙 庚

　　　　　　 戍 戍 亥 辰

　　分析： 

　　1、此造有文凭，大本以上。 

　　2、夫妻关系一般，但丈夫时运好，为富命但不为官。 

　　3、父母不错，关系好。父有工作也不为官。此造当先克父，应在辰年。（全对！） 

　　4、出生时的乾宫有一猪舍，向西北方渐渐升高。西北方居住为有工作当官之家。（对）东方高大，其家兄弟多且生活富裕。（对）南邻不为官，富则克父，否则克子。（是克父，早年）兑宫低洼。（对！有一水坑）北方地势近低远高，北邻母长寿且漂亮能干。（对，一片掌声） 甲申大运：88戊辰年考入大学。癸酉年结婚。 癸未大运；庚辰年丧父。辛巳年工作环境不好，工作上有失误，有工作变动未成，流年不顺。 

　　

　　4、乾造： 庚 辛 丁 戊 

　　　　　　　戌 巳 酉 申

　　分析： 

　　1、此命为从财格，有文凭，局中无官可为官。 

　　2、父母关系好，父亲虽有名誉、能干但不为官。 

　　3、夫妻关系好，妻子能干，头胎为男孩。 

　　4、出生时前方低洼开阔，往远看渐渐升高。前邻兄弟能干生活富裕。在巽宫则远低而近高。东南邻居人丁旺盛，儿女多。后方高大，有为官或工作非常好的人家。东邻有名气且富裕，儿女有文凭。西方低洼，邻居有工作，生活富裕。 甲申大运：98戊寅年，工作不顺，与领导不和。99年工作开始转好，但父母财运不好。2000年有名气，可出名并得财。但家庭内部耗财，父亲不吉。（此年立三等功受嘉奖，父官非、得病破财1万多。） 

 

　　5、乾造： 丁 丁 戊 癸 

　　　　　　　巳 未 子 亥 

　　分析：此命身旺用财。 

　　1、此命无文凭，财运一般，不为富命。（对） 

　　2、父母能干，父子关系好，但父亲没有后台，有怀才不遇之叹。（这条太准了） 

　　3、妻子漂亮能干，没有工作。（是） 

　　4、出生时后方高大，往远看渐渐升高，后邻生活富裕，父亲能干。西方高大，房屋密集，但西邻贫穷，儿女婚姻难成。（全对，至今还有哥俩没说上媳妇）前方宽阔，出门向南有下坡，前邻母亲漂亮能干，有名气。（对）东邻也有名气，富。（对是医生

