                         六 爻 快 速 构 思 法 
                                     李鹏

六爻快速推断法中最重要的、最有效的方法就是快速构思法。 
六爻推断的关健就在于构思，没有好的构思就不可能推断出精确的来意与应期，因此 
预测也就失去的应有的作用。那么，有没有一种即快速又好的断来意、断行运应期和策划 
解化的构思方法呢？回答是肯定的，这就是六爻快速构思法。 
六爻快速构思法就是六爻信息构思法，这个方法简单地说，就是把与卦爻中心有关的 
信息按逻辑顺序或时空顺序分门别类纳入各坐标线上，然后，对这些信息进行选择，提炼， 
进行信息交合（即信息联系与联想），于是就会很快形成断来意与断行运应期的推理预言。 
六爻快速推断适宜于由点到线，再由线到面，由面到体。这是一个“无极生太极，太 
极生两仪、两仪生四象”的太极推断过程。 

基 本 步 骤 如 下： 
一：列出信息点。最先是看卦爻中一切方面信息的一切影响，首先要一一看遍主卦与 
变卦的卦名卦象及十二爻，每一个卦爻都要一一详查，要整体全面的看，以明各方面的大 
概得失，1:看全卦五行，2:看体爻用爻及其的双原，3:看体爻用爻双原的双原，4:略看其 
他卦爻和一些重要的方面，例如看四时送迎影响处，看强弱或看动爻等，这样在每一个卦 
和每一个爻中走一遍，卦爻中和各种信息自然就集聚起来了，有了这个了解和初步认识的 
基础，才宜于不断地深入到八卦六爻六亲五行阴阳中去。 
也就是说先看全卦五行、先定好世爻，以此为中心，并且主要是看以世爻为主的世爻 
与世爻的双原（世爻的原神和原神的原神），略看其他卦爻和一些重要的方面，把您掌握 
的与本卦中心有关的信息点一一列出，要根据需要尽量多列一些信息（多看一些小要点）， 
因为只有有关信息多，看的整体而全面，深细而精微，才能有选择性，才能使易思泉涌， 
思路畅通，才易于下一步的分门别类。有道是“厚积薄发”。 
二：确立中心。即确立一卦中的主题，立意或范围，确立后就以它为中心，这主要是 
为进一步预测定出范围，也是为了断卦时不致于偏离这个中心。－－－这也就是说要把握 
这个卦爻中以全卦五行和体爻用爻为主的主要矛盾，其关健的一点就是要捉住主要迹象， 
并以此确立中心，整个六爻论事将围绕此为论断的中心展开决逐，要看出卦爻的真正局势 
与真正的力量，那个卦爻最好那个卦爻最坏（即看出最好的卦爻与最弱的卦爻），并且要 
看出最破败的地方（致病点与病点）和最能致吉的地方（药）等等。六爻推断首先要找到 
一个切入点，病药就是卦爻的切入点－－－尤其要考虑到“致病点”的天时、地利、人和、 
事泰的因系；“病”的天时、地利、人和、事泰因系和“药”的天时、地利、人和、事泰 
的因系。这是一个把脉问诊，对症下药，为卦爻理出解决问题的思路的一个至要过程，一 
个“病药为先、纲举目张”的推断过程，此后方能胸有成竹的游刃于卦爻之中，否则无异 
于混水摸鱼。 
把五行归于二行，把五行归结于阴阳体用，看其天机尽泄于有病之间，断法总在医药 
之处，此为断来意、断人事的一卦之中心。这是一个限定六爻预测范围的方法，使信息高 
度的“聚焦”。一般来说测来意和断人事专寻致病爻、病爻和药爻（时断歌决要连连背， 
十二地支逐一推，寻求最巧妙的平衡处），然后再展病药象数的追踪，有道是“天机尽泄 
于病药之处。” 
三：联点成线，联线成文。即将已经列出的病药信息点相互联系相互结合，使之交合。 
经过列出信息点和确立中心之后，我们在这个先观整体一大片，后搜一两点的基础上，根 
据病药信息联点成线，联线成文（包括按照病药的一定规律－－－例如按病药的逻辑顺序 
或病药的时空顺序，把病药顺序一一理顺。六爻相杂是唯其时物的，因此在六爻推断中， 
尤其要理顺病药的时间、地点、人物和事件（天时、地利、人和、事泰）的顺序，十二地 
支要逐一详推。即要根据病药顺序和时空发展的顺序展开病药等卦象、爻象、六神象等一 
系例象数信息的追踪，即要确定好来意、时间、策划解化与行运这几个步骤），使预言的 
中心、细节有机地排列、组合，使之产生新的联系，使思路畅通，即可快速成文。 
预测之妙，贵在病药与病药顺序之间的联系。您可以把以上所有分析的病药重点的象 
数一一联想（即展开病药卦象、爻象、六神象的象数系列追踪），想象一下这些卦象、爻 
象、六神象等象数，想象它们联起来是什么具体的形象？它们在现实生活中又会是怎样一 
种情景？（我们皆可以使用太极追踪术不断的对卦象、爻象、六神象等进行整体全面、深 
细精微的信息追踪），经过病药象数的一番思考，自然就编织成一个有机的整体。层次清 
晰，条理分明，理顺成章。－－－这是一个“病药为先，纲举目张”的具体“纲举目张” 
的过程。在六爻推断中，一个卦和卦中全部的爻只相当于一个人的骨架和身体，而卦爻中 
的病药与病药的顺序则相当于一个人的经络。一旦把卦爻这个经络钩沉和提炼出来，就会 
起到一种提纲挈领、纲举目张的传神作用。 
顺便说明的是，这种列出信息点、确立病药中心、联点成线、联线成文的六爻快速推 
断法是很好掌握的。正象骑自行车一样，不会骑时，觉得挺神秘难学，一旦学会以后，便 
又觉得很容易。实践证明，熟练掌握并运用这个方法，可以大大提高六爻的选题（立中心、 
破来意、断应期、论策划与调解）、构思、成文的速度。