  李洪成论十神信息类象---------官!

正官的信息之象
    (1)、正官的人象：正官代表长官，长官就是管你的了，他按照社会的规范来约束你，管制你。四柱当中正官就这样的作用。如果变成杀了，那就是从黑道这个角度。正官就是按照社会上好的道德标准来约束你。还代表公司老板，长辈。长辈也是按照社会规范来要求和管理你的。长辈也好，官也好，公司老板也好，他应该有威严，因为在命局中他正好管你，这威严就出来了。还代表教师。教师他是从学生那个角度来讲的，你平常也很尊重他，也把他当作一个领导看，因为从你孩子的角度上你就得尊重他，这就是社会对你的规范。正官又是女命的丈夫，男命是子女。这个角度是从日主推导出来的。
    (2)、正官的事象：正官代表学历，因官主名气，从学识这方面能证明你是哪个层次的．由此可以推出称号、勋章，都是代表名气的。比方现在我有一个博士证书，这就跟学历差不多，只要在社会认可的范围内，大家都认同。反面的正官还代表慢性病，因官旺必然要制身，拖来拖去最后一定要有病，这是推导出来的。我们常用的都是入门的知识，而这种推导出来的几乎就没有，只有这样推导才是从业余到专业的迈进。必须按照逻辑推理，从内部规律推导出来。正官还代表法律，法律也是约束你的嘛。正官也代表损财，因盗泄财，就不护财。正官还代表诽谤，那就是你身弱的时候，官要制你。有句话就是：“欲加之罪，何患无词”。官旺身弱时，岁运送官杀你就要遭到非议。这些道理就很简单，根据他本身的旺衰强弱，这不就推导出来了嘛。正官还代表守法，因有官制你，你就不能越雷池一步了。你身不是太旺，又有官制，自然就守法了。正官又代表懦弱，那这就是官旺制身啦。胆怯这都是一个道理。正官也代表灾祸，这种就是身被制或者是身强不服制，伤官见官就是去撩，引起事来了，这才构成了这种关系。正官还代表克兄弟，咱们常说的劫财抗杀嘛，官要制你了就代表克兄弟。正官还代表文才，代表受人尊重，又代表诉讼和官非。你身旺官制不住你，岁运逢伤官再打官一下，这官非不就来了吗?有官非就有诉讼的事要发生了。
    (3)、正官的物象：代表毕业证明书，荣誉证书和奖牌等，都为名气嘛。
    (4)、正官的地理象：根据我前边讲的你就可以想象出来，政府部门、法院、学校啦。这些根据命局综合就能判断出来，四柱就是你这个人的环境：小环境，大环境，社会环境，这些环境是由这些十种分别代表这些象的含义来对你日主产生作用的。
    (5)、正官的心性：有名誉感。因为正官是按照社会这个尺度来约束你，就是有荣辱感了，这就影响你日主了。守信用。官管你为约身引善嘛。又代表善良，光明磊落，守法制，重道德，能自我约束，守常规，有责任感，自我反省。官杀是毛病的时候，这种好的你就体现不出来了，自卑感，因为周围的环境对你不利，如大兵压境，怎么努力也不行，反而自暴自弃，官杀旺而无制身又弱，就是这样。变成非精神含义就办什么事都不成，虎头蛇尾。还有就是刻板，呆板，这是官太旺把你给管傻了。再就是怕和从众，因官杀对他制的太多了，他一定会胆小，怕事。正官
还代表理性和客观，就是在官杀都为病的时候，因为有社会约束他，他看事一定要客观一些。
 
 2、七杀的信息之象

    七杀也好，正官也好，就是看日主能不能担，那这个前提就是官和杀是旺，官杀要弱的话就得补，那就谈不到担不担了。正常情况下它俩是对立面，身能担的时候，官杀的性格你就体现出来了：不能担的时候，就是外界的条件对你产生一种压抑感、约束力。视其能不能担，也就决定出了日主的富贵贫贱。
    (1)、七杀的人象：如是女命为情夫，因为正官为夫嘛。男命为子女。还代表小人和仇人。七杀是同性相克，同性就多了一个排斥，他克你还排斥你，那不就意味着仇人和小人吗?如果他要相吸，不是排斥，那就变成正官了。但在命局中正官太旺、旺极时也就转换成七杀了，也就是官无制的时候。它要是不旺，弱的话，你还得给它补呢。杀有制时也能变成官。有制就是两种情况了：就是泄或者克。克就是由表及里剥一层皮，把你杀这层剥掉了就变成官了。官和杀的区别就是官的旺度赶不上杀的旺度大。如果是伤官或食神制杀的时候，杀就变成官了。伤官制官，不管身强身弱，这官你都不能制，一制就犯官司，因官和你日主是异性，那就有相吸相合之意了，你还要克它，这不就来灾了吗?所以说伤官见官为祸百端的道理就在这。这是从官杀转变上看。七杀又代表严厉上司，代表法官、教师、长辈。道貌岸
然，还代表流氓，有七杀有时就跑到黑道上去了。还代表警察、官吏、军人。也代表记者，记者你惹不起他，他要给你曝光，跟制你一样啦。
(2)、七杀的事象：灾险。这主要是从克制有灾这里讲。病痛，身弱，官制你，逢着流年再制，这不就有毛病了吗?还有是非。
    七杀克身是同性相克，同性带排斥，就是不怀好意地制，可以这样理解吧。那个官是异性相吸，相合，他是好意地去管你。但在实际命局当中官和杀是互相转化，转换到七杀时候，那就是以七杀为主了。代表的人和事，转换成官，就带有官的性质。七杀破坏性要强一些，因为他克你是排斥地克，排斥和友好那完全是不一样的，友好克那就像父母管你，社会道德约束你。但也有些是属于中性的，比方法院，他是友好的?排斥你的?好像说不出来，那就只有―求．他是针对你这个事，整个来说，他是制你，法制嘛，他包含着叫你走正道，你做妖了，就要制你了，过马路走错道了，要罚款，你说是爱护你呢?还是制你呢?好象两方面都说不出。你们记住，七杀是同性排斥地克，官是异性相吸友好地克。
七杀还代表酒色，七杀无制这个人就要发狂了，在酒色这个领域就要有事了。残疾，那就是身弱受七杀制。权力，这个就好理解了。也代表贵子，七杀在命局里生克有情的话，在你子女身上就显示出来权威，名位等象。女命就是失贞。代表胆怯无能，就是七杀制身太厉害了，不得手脚。
总的规律都是围绕着十神旺衰，和你日主的承受能力。是忌神的时候，负面反映的信息就强；是用神的时候，正面信息反映就强。
    七杀代表夭亡，代表失权，代表外界压迫。还代表诈欺，外界不允许你胡来，那你就需要隐蔽一些，变着法地欺骗了，敲诈了。意外伤害，就是在你身弱七杀旺，岁运逢七杀时，易造成伤灾。代表耗财，就是杀旺要盗泄财啦。还有争执，也就是口舌，七杀制身时又不服，不服就易产生口舌。
你们看看我那个命局，杀旺身偏点弱，这几年都是帮身，那就年年都有口舌。哪来了，就是罚你款了，差在哪个地方了。特别是我们干这行的，得加十二万分小心。给人断了好坏方面，主要是看主流，每人他即使再背，相对也有他顺利的时候；
代表争执和兄弟不合。女命主婚姻不顺，就是官杀旺、多制身，引起婚姻不顺。
    (3)、七杀的物象：指危险的器物和危险的动物，危险的东西对称也是一种官杀嘛，这是物。
    (4)、七杀的地理象：地理有这么几方面，法院，公安局，还有赌场，色情场所，这里本身就是出现暴力枪杀的集中点，就是体现杀旺。没有本事，没有财，你上赌场干啥?有本事有财，这财一生，官杀的威力就大了，平常像京城，省会，过去有那么句话；不到北京不知道你官小，不到广州不知道你钱少。
(5)、七杀的心性：七杀主权威，七杀你得能担，不能担别人就欺负你了。又代表志气，环境对你有压力，但你有根，稍稍偏点弱，你有根有源，你还是想办法成势，把压力变成志气。代表气魄，不服输，凡是身能抗的时候有七杀这个人都是不服输。代表恨环境久而久之老是压制你，你不就产生恨了吗?你怎么老压制我?不服气。还代表猜疑。杀旺的时候大家说了算，就你说了不算，你就得猜疑了，或者没主意了，一会他说了算，一会他说了算，到底谁说了算，所以说杀旺身弱的人，你可以断他疑心重。当领导了疑心重就必然与属下不合，肯定属下不说你好，就影响你再往上提。这贵命不就看出来了吗?但这是一个侧面，从很多侧面都可以看出来。代表勤劳、奋斗、自强。这都是这一个方面，你要想不服，就得勤劳一点，学习本领？你光嘴喊着不服没有用，这都是官杀旺的时候对日主产生的作用。特别是在日主有根的时候，就是这样。你日柱要是坐截脚，上边也有官杀制，下边也制，压力一大，算了吧，就这玩艺了，爱咋地咋地了，你就打赖了，没着了，躲都躲不了，只有打赖了。胆大妄为，这首先是在两种情况下：七杀首先是旺，身也旺，周围有环境制他，但是他身旺不怕呀。还有一种就是身特别弱，你老是制我你看我制你的。后一种就是你身太弱了，物极必反，产生一种逆反心理。
    七杀还代表凶猛，为什么有断语说七杀就主入黑道呢?我没说过我这命局甲戊年，甲木就化杀嘛，把那杀的气就化过来了，不怕，谁都不伯。为什么说有人胆小就是手无缚鸡之力，一见到一个小虫都吓得不得了，这都是由你四柱来决定的。你看香港大公报谈到那蛇王，专门去抓那个蛇，就说那个胆子大。有的人天生就怕蛇，你就像杀旺身弱这样的入普遍都伯。因为那种东西对你构成一种杀，但你要身旺呢?就不怕了，胆大妄为那就来了，这是从这个角度。代表雄心大志。就是因为有环境压你了，你就要奋斗了，不服输了，自强了，有你的信念就是你现在压着我，我一定要超过你。你看古今中外凡是成事的人他都有一个目的，像看武侠小说，父母被杀了，那一定要为父母报仇，他就开始复仇。

3、正财的信息之象
    (1)、正财的人象：男命为妻，女命为父。为什么有些书把正财偏财都为父搅在一起?就因为他没有把乾造和坤造分开，知道原因就可以了。正财又代表富翁。商人，这是从人这个角度上看的。
    (2)、正财的事象：资产，福禄，喜庆，有财。有钱就是喜庆了。资产这个就不用讲了，很明显。代表理财能力。这个主要是重实际，就是从心性方面看。凡是财星这种心性影响到你的时候，就是非常注重实际管理。就是有物质欲。在管理上有一定特长。代表中介。像中介公司，实际就是二道贩子，通过这个你想得钱，想提成嘛，靠这个来达到目的。因为他注重实际，外交，外交也是从重实际这个角度。国与国之间，经济外交，政治外交，现在政治外交还是为经济服务的，都是注重实际的一种表现。还代表金融，代表经济。财是养命之源，这是一点不差，过去古人没有事业这门事，现在批命说个事业，过去古人主要是学习，考试，“书中自有颜如玉，书中自有黄金屋”。主要从这些角度，没有现在这些五花八门。因为社会越发展，分工越明细。过去做买卖那只是几个小方面，倒腾马了，倒腾猪皮什么地啦。最开始就是倒腾盐，从沿海边把那盐拿过来，社会发展到这个时候，盐还要加碘，再加工啊，这很多种，也都是在求豺。正财也代表享受，因为命局中有正财，那是你与生带来的嘛。又代表薪水，这就更直接了，薪水就是工资。
(3)、正财的物象：代表财物，房地产。财物代表的多了，金银首饰，房产，地产．这都是财。总的跟六爻差不多．就是为你所用，为你生活所用，为你享受所用，小到家俱，瓷器。钱是养命之源，你吃的饭也是养命之源，只不过一个是狭义的，一个是广义的。物欲，有正财的人物欲强，物欲就是占有欲了。
    (4)、正财的心性：现实，这是最主要的，讲求功能利益。这是正财心性的人，比方四柱日干为甲乙木这种人，第一他就具有了现实和讲究实在利益这种要求和这种信息。要四柱当中财再稍稍旺一点或者离你近，这个人就是这样，讲求实际。他不跟你夸夸其谈，说别的都没有用，先解决吃饭问题。这样的话，另外一个特点又推出来了：注重实际。那就是现用人现交，这就是负面了。因为他觉得你对我求这个财没有利。当他感觉到你对他这个事有用了，那他一定去找你。正财代表守本分，代表努力工作，勤俭。负面就是懒惰。如果你给人预测时看到这种正财的人，你就说他勤俭持家，精打细算，你说他小抠他不爱听，这个表述语言都不一样。守信用。因为他讲究实际，不守信用这财得不来呀，他做生意不守信用，下回买卖怎么做?谨慎。谨慎在什么地方，唯恐伤了财。负面就是缺乏恒心。但这个有前提，为什么缺乏恒心呢?这人财旺了，就克印了，印是你的来源，是你日主进气的地方，你要把印克坏了，没有进气了，这不主缺乏恒心了吗?就说这个财为你所用，能用的时候不是忌神，那就没有这个负面。但在命局当中他得能克着印，离八十丈远，一个在年支，一个在时支，那这个就无所谓了。看对你日主发生的作用，财能克着印了，印就输不进去你日主的身了，就缺乏恒心，做事呢?虎头蛇尾，有始无终，这象不就出来了吗?有那么个断语是：“有正财做事虎头蛇尾”。这么一句话是从财克印这个角度上讲的。
    我现在有一本书去年就写完了，我都一直没发表，我就怕误人子弟，是这个四柱百象，就是从这些断语当中看这些象，有些就是因为没有经过考证，    刻板，这是从什么角度呢?财迷，古代有个寓言，涨水了，船翻了，有个财迷背一大堆钱，人家说你去了吧，他说不能，后来淹死了。他就算不过来那个帐，他财迷呀，也是代表着因小失大，因点小钱扔了命。
(5)、精神含义和非精神含义。正财为喜用，勤俭节约，易保守。因正财为喜用，命中财就少啊，他就要省点花了，你不省点就花没了，由此就变得保守了。正财旺，财克印，不喜读书，玩物丧志。就是我刚才说这个缺乏恒心。身弱财旺，男命是妻管严，女命姑婆掌家权。四柱财多为情破财。身弱财旺，财是老婆啦，财旺那你就是妻管严了，你身弱，你管不了她，她管你。女命身弱七杀旺，七杀又代表情夫，也代表小姑子啦。财多身陷，财又为女人，就是为情所破。正财宜藏支，透干易被劫。就是正财最好藏在地支里，透干被劫就是天干透出正财易被劫财劫去。他说的是一种表象，财要透出来了，你财弱才怕劫嘛，财要旺就不怕劫了。就一点又没有根你就别透出来了，你就最好藏在地支里了，地支里就是看不见，看不见就是大家不抢了。不是说不抢，比方这个辰中的戊乙癸，假设这里头木是财，那金就

是比肩劫财，因为有这土挡着你进不去，在这里头呢?有水养，说这个财也可以。那这木要是透出来了，比肩劫财再多那不就抢了吗?它指在这种情况下，就是少时最好藏起来，多就不讲藏了，遍地都是，指的是这样情况。正财怕刑冲克，破财之象。这也指的是你财少的时候，你要是财少又有刑冲克，主这人一生辛苦，因为他得要活着，他得要求财嘛。日支正财逢空亡，男命宜晚婚。空亡代表没有的意思了，日支空亡那就是得逢着岁运填实了才可以。正财坐库逢冲是发财之象，这就不是这样了，那得根据生克制化。就像我说这(辰)里头水是财，再用戌冲一下哪里是发财呀?损财了。要根据实际情况。财坐库，有金屋藏娇之象。正财坐死墓绝地，妻有病危之象。这个主要是正财为妻，在命局当中是弱，其它那些干支对它都是死墓绝地，正财要弱，你身就要旺了，财一受伤这病灾就应在你妻子身上啦。正财坐羊刃有破财之象。因羊刃就是劫财，正财坐截脚，岁运逢比劫就要破财。正财与日支会合，夫妻恩爱和合。正财为妻，日支代表配偶，同时也代表你自己。日支合非正财之支，为妻有外遇之象。就说你应该合的是正财，但你把别的支合进来了，就有外遇之象，这都是根据十神和别的结合着讲的。有正财，四柱官杀旺，夫怕妻。正财在年柱而旺，祖上富有。这个就不一定是这种情况了，那还得看这个财是不是忌神，要是忌神也一样穷。四柱正财多，不论喜忌皆好逸恶劳，贪财，与诗书无缘，财旺必然要克印
4、偏财的信息之象
    (1)、偏财的人象：男命之父。不亲密的妻子。关系不好的，或者是异性朋友。这都是偏财。又为女命之婆婆。这是人事方面。
    (2)、偏财的事象：理财不重财。代表操作、编辑、艺术者。像雕刻、绘图，属于这个范畴。还有修理物件。偏财心性的人必然有一个小谋小技，就是专门的技术了，现实生活中像技术员，就是靠他一项专门的技术求财。还有中奖，这都是意外之财嘛。中介，信息咨询，金融，这都是从事上代表偏财。
(3)、偏财的物象：不很重视的日常工具、财产、金钱、流动财。过去我也养过鸡嘛，说家有万贯，有毛不算，那意思是鸡鸭鹅狗你都不能算，因为你不知道它啥时候死，那在我们这里就算偏财啦。众人财，意外财，偏业之财，还有车辆。说有的一看四柱就断了一条，你今年把车丢了，丢车在八字上看出来了，那是他偏财被人给劫了，偏财就代表车嘛，流动财。被说中的人吓一跳，这不遇着神仙了吗?丢东西呀，失盗啊，都是这种情况。
    (4)、偏财的地理象：娱乐场所，舞厅，舞厅主要是找小姐啦。酒店，商店这些都是偏财。
(5)、偏财的心性：心性跟正财那就有点区别了，正财第一个心性就是说讲求实际，偏财就是投机。比如四柱上你坐一个偏财或者坐一个正财，那就有区别了。又代表女人缘，就说凡是偏财旺的就是女人缘好一点，偏财是你妻子以外的女人嘛。代表物欲，还代表大方，女人缘要好，你一定要大方一点啦，不然女人缘就不好了，人一看你是个小抠，那她就离你远一点，但对男的那就是另一回事了。然后又推出来他不固执，因为他不乖巧一点，这外财或那女人他得不到呀，说话谈心都不会，那人就离你远远的。尤其想得到这个外财好处，所以处事又圆滑，日主的性格从这上就推出来了。但又好酒色，这是偏财的一个起源。喜谈，健谈，现在的女人看你又会说，又潇洒，还会体贴人，那才喜欢你，要得到女人的倾爱，不会这样不行。偏财的正面就是精力充沛，财是养命之源了，不但有正财养他，还有偏财养他。乐观，说不但挣着工资，我还有个第二职业来的钱。奢侈浪费，这钱反正也不是好道上来的，就花吧。你像摸奖摸来了，这没有想到，意外之财。不喜静，这外财一有了，能静吗?不喜静的人你要叫他看书肯定也不容易。就是说我们那个同学，他总是有举动，但他不是偏财引起来的，主要是坐个火引起来的。有时你要坐个官杀，身再旺，你也是不喜静，但这个不喜静是愿意的不喜静和高兴的不喜静，那是没招，不由自主的，就是这个区别。偏财还有就是多情、坦白这种心性。

5、伤官的信息之象
    (1)、伤官的人象：代表祖母，晚辈，女命以伤食为子女，还代表宗教家、艺术家、音乐家、律师、设计家、经济家。
    (2)、伤官的事象：代表说话，伤官食神你这样理解就对了，是你生的，你吐出去的，或者说是泄。上边往外说话，你吐出去的，或者说是泄，办事能力，下边就是排泄，说你得病了是上吐下泄，只不过你这口就不能叫泄，叫做吐，词不一样，事都一样。能歌善舞，有口福这都是，你记住这个原则。代表运动，因为人需要耗泄，活动的主要泄路就是汗液，这是人的自然现象，你要想生存就必然是这样。代表旅游，就是消遣的意思，就是吃饱了，活动活动了，用在命局里怎么用呢?这个人身旺，逢着伤官年，说这个人就愿意旅游，就说有出门这种象。而不是说你这驿马被冲了，主要根据这五行生克制此再加上十神之象往出推，这不就明白了嘛。你身旺逢着伤官是用神，这一泄，不就有出门之象了，这才代表旅游呀。代表著作，有的说了，说这本书我不是抄别人的，是我自己通过看书，结合多少多少年的经验、通过著作吐出来的，他意思是说这值钱，吐秀，就是这个。这个前提伤官得是用神，
你别是个忌神，要是忌神来个狂泄那日主该受伤了。跳舞，有的时候老百姓说句话，谁谁谁跳舞都是吃饱饭撑的，你细想想这句话都有哲理，蹦哒蹦哒，消化消化，所以说伤官就代表跳舞了。身旺伤官为用神他就喜欢这个，唱歌啦，跳舞啦。才华，也一样，是你吐出来的。
    天地之间有好多事都是同理，说你得痢疾就是不需要那种泄，就是伤食神旺，你身又弱了。所以说身弱的人伤官食神旺，消化系统不好。体能本来就弱，还来个狂泄，那不是消化系统不好吗?排泄，排泄要是不通了，那就是枭神夺食了，这不就得毛病了，消化上，大肠上出毛病了。我今天给你讲的象都拿到命理上去，马上就管用。诽谤，就是发泄了，当你伤官食神是忌神的时候，那他发泄来的当然就不是著作啦，那就是诽谤，那就有口舌之嫌了。还代表诉讼，伤官旺的人他就要说啦，就是口才这地方要旺一点。还代表才艺，也是吐秀。灾害，这主要是伤官见官了。代表理财能力，伤官能生出财，伤官生财那得要有个办法，得料理清楚，那才能生出财。但你身得旺，你身要弱的话就心有余而力不足了，心想的好，就是不行，那这就出来了，好吹牛了，他光说不去做，那不是吹牛了吗?这都是推导出来的。多利欲，就是伤官生财，今天生，明天生，让它总生，像聚宝盆一样，日久天长就贪点财。短命，你身旺通气好利你寿命，身弱再老是泄，那不变成短命了吗?这说的都是事理。有的人消化器官好，两天上一次厕所，有的人一天上三四次大厕所，小厕所不算，结果那老百姓说话了，这人直肠子，吃多少出多少，日常生活中很多这样的嘛。有痼疾，就是老毛病了，多年不好。比方身旺在伤食上要是不得力的话，消化系统都有毛病了。

    女命夫缘不佳，因为伤官是专门打夫的。男命克子，伤官克官杀，对于女不利。言巧而诈，说话是很好听，但是又有诈，为啥我看那伤官旺的人就说是诡计多端。好色，伤官从身体部位来讲代表生殖器。产厄，女命伤官食神为子息，要是伤官食神弱就容易出现产厄。从四柱上看难产什么的，一看你是哪年生的，不利食伤，那不就难产吗?有谋，这从什么上讲呢?伤官就是打名气的，他要是没有点招打不住，他得有招儿，这就是谋略。残疾，伤官旺了就打你这个名气，由此引出残疾。    要把十神之象这种关系搞清楚，它的基础就是生克制化。伤官是用神的时候你说他残疾哪能对吗?为忌神时才能发挥那个负面的职能。前提是生克制化，刑冲合害，这些小规则必须搞清楚。还有这些组合。忌神和用神你看不准那不行。
  (3)、伤官的物象：运动器材，就是帮助你消化，起到伤官这个作用，所以说化解的方法也就等于告诉你了。你稍稍地想想，你身旺需要泄，你就经常活动活动了，这就是一个化解的方法。这个运动器材一用，这么一晃不就吐出秀了吗?你平常伤官不得力吐不出来，身体好了，消化系统好了，心情也愉快了，事业也就得助了嘛。书画和古董这都是属于这个范畴，观赏也是一种治遣嘛。再就代表排泄啦。女命又代表月经。
(4)、伤官的心性：第一个就是刻薄，因为他总伤你名气，让你出个洋相。残忍，伤官为忌神的时候就包括打架，你看好多进监牢狱的都是伤官旺，他老是跟官府做对，官府你能干过吗?干不过，但他老打仗，惹事。气量狭窄，因为他老打名气，为什么别人有名气我没有?他就想不开，眼气，嫉妒。一身傲骨，因为他不怕官，专门打官的，一身傲气，这要出现在流氓上就不是了，得出现在读书多的文人上，这傲骨就出来了。身旺，伤官食神也得力，你有著作，文才也好，这人就出来傲骨了。这个傲骨和傲气有区别，傲气是贬义词，这个傲骨还带点褒义，自视不凡或者是自命不凡。这个当老师的人多半有些自命不凡。我也当过好几年老师，我知道，有些你看他教语文教的好了，或其它科目教的好，那都不在话下，那走道眼睛都朝天上，自命不凡，谁说啥都不如他那理论好。多言惹是非，既然愿意说话，那
就讨人嫌了，易得罪人。创意，这个是正面的，不喜拘束，因为他是制官的，官看到他也有一般杀气。有正印则主这个人憨厚，说这里你给我守着，他指定不会出差。
    你要是让他抱炸药包冲锋，那你得找七杀的人。就是他本身这种心性影响着这个人。犯罪那些八字我看了不少，都偏哪，比劫成片，伤官成性，还有官杀混杂，真正平和的人很少很少，几乎都没有。就说你想象那个象，你就能断出很多意想不到的，很随意。像前两天写那个切断双腿的命局，不就是用一个酉把他的寅和卯都给冲断了吗?很形象。
    当伤官是忌神，好胜、逞强、吹牛、主观，这个就不多说了。多学而杂，伤官旺的人知识面很丰富，因为他成天吹牛，他得有吹的，要不然他没啥说的，说两句就没了，天南海北各朝各代他都得差不多。口才好，博而不精，不拘礼法，很随意，理想很高，付出做的就不多了，持才而傲。只有半瓶子就去傲，就像武侠小说上都是那些三脚猫功夫的人才蹦才跳。
    书看到现在，你还能说出我们是玄学吗?是一门技术，既然是技术，就有好有赖，有水平低有水平高。医术是技术，是吧?他可以断错，那是因为技术不精导致的。我们预测时测错，那是因为你技术不行，而不是因为你没有灵感，这个观点要明确。不精的人才想起来说你明年有灾呀，你得烧香呀，拜什么呀，那香也是他卖的，他那里头有抽头，这是迷信。我们不是这个，我们给人测完了，准不准得让人心甘情愿地往外掏钱那才行，你不要上人家兜里掏。学命理的人古往今来都有个破绝招儿，传来传去多少代传到他这，你有多少绝招儿，把他搞玄了。别人再加上古书看不懂，说这可真是天书啊，然后传的人还故弄玄虚，变玄学了。普通人都是凡夫俗子，你就能学这玄学。都是凡夫俗子，能学吗?凡人只能学普通技术。我特意在这上下了功夫，普通人可以学的，就是一门技术，把玄学和封建迷信去掉。为什
么我讲课就不用绝招这两个字呢?有时候说笑话好像提两句，像刚才说那几个都是这个象，木代表头发，水代表滋润你的，这个关系再加上金是刀，反映出来的象你  就明白了。将来遇上四柱有辛卯的就是秃顶，那不一定，要是有水养或许还能好一点呢，你明白这个道理就好给人家断。
    因为伤官克正官，排斥地克，并且反正官的皆伤官，食神无制旺时就变成伤官  了。例如，创意，新鲜感，不守规定，不服官管，好胜，反叛，争斗，富变化，不安于现状，夸大，主观，个性豪迈，狂妄。用时一定要把旺和衰区别开。综合以上又可得到某些伤官个性，注意人事间的变化，幻想自己成为世界伟人，吹牛了，能创造浪漫的意境，关心人之间的胜负，很注重别人的肯定啦。由于伤官人以上的特性，故伤官人也代表智慧和生财能力，伤官是生财的，因为他要说教，他一定要有智慧。与伤官相反的是正印，正印人适合守成，能较安稳、踏实地完成自己的工作，比较守本份。伤官人就是不守本份了，这是伤官的精神含义。
    它的非精神含义：泄身吐秀之象，伤官专治名气、官位之象，是故就代表丢官、罢职、失学。那也有条件，比如说伤官是忌神，逢着今年是伤官旺，今年要是上哪考试，肯定考不好。学生考试有这种情况，平时啥都不是，但这个啥都不是有个范围，就是说不是太突出，正儿八经考试成绩却上去了；平常哪次都好，就到高考那天不好，那种情况就是伤官在起作用。命局是这样，摇卦都能看出来，摇卦就是子孙爻了，看看考大学能不能考上，这伤官发动，克你这官，打你的名气，考学的名气就是录取了，那你没考好就不能录取，这名气就没了。行伤官运或伤官旺很难考学。并不是你四柱伤官旺，你就没有考大学的资格，不是那样，正赶上你考试这年伤官旺，起作用了。平常因为有牵制的，就那样平衡了，就怕岁运身旺。
    伤官逢财为发财之象，身旺伤官和财都是喜用神，在命局中身旺伤官还管用，那在岁运中逢着财，流通了，那就是发财之象。身弱伤官见偏官易有事，伤官制不住杀，杀就制弱身。伤官伤尽说是富贵命，逢岁运有财的时候则发财，伤官伤尽就是一个官星都没有，那就是没有克的，它只有去生财。伤官伤尽无财，贫困之命。这个不见得，这条断语就不一定对，伤官伤尽你命里是没有财，但逢着岁运还有财也可以发财。
    伤官在年柱，不论喜忌，一般祖业飘零。伤官在年柱，岁运再逢，头部易有伤灾，年柱为头，就这个道理。在月柱，有手足失合之象，月柱也代表手足，因为月柱是兄弟宫。伤官在时柱，子女缘薄。时柱是官呆的地方，因为官也是子，那是儿子呆的地方，那里有个伤官专门打儿子，逢着流年儿子不就有灾了吗?伤为忌，在年月日时之一者，六亲多有不全之感，女命官是丈夫，男命官杀是子女，凡是代表其它六亲之列的，就是这样了，最容易出现毛病。这个月柱是兄弟呆的地方，伤官是忌神，在这里头就能给你化掉，化也是一种制，看十神跟宫位的关系也不要忘了这个化啊。女命日支伤官，凶悍泼辣，因为日支离她最近，影响最深。但她要是学识高的话，那就是褒义的泼，就是干练了，文化层次低一点那就是泼妇了，表述
不一样。女命忌伤官，因为它专门制丈夫嘛，无解救为孤贫之命。所谓孤就是该有老头没有，该有老婆没有。
    伤官是创业神，伤尽是大贵人，这个伤尽也不见得是大贵人，那得看命局的综合配置，由于伤官的创造力和进取心，伤官伤尽身旺有时之人，多为大科学家、发明家、技术家、企业家。若伤官无财又不入贵格，空有一生抱负，不得其用。有的合乎情理，你一断就准确。不合情理的，你生搬硬套也断不准。

6、食神的信息之象

食神跟伤官大体相同，区别在于食神按古书上讲的是吉神，因为食神能制杀。为什么说食神是吉神，伤官是凶种呢?伤官是克官的，这个官是善意的管；而这个杀就有点管过劲了，食神一制这个杀就可以变成官，从这个意义上讲食神就算吉神。食神是日主生，而且是排斥的。生和排斥，生和相吸，这就有区别了，伤官是相吸生，就是异性相生，比较柔和一点了，同性的就是带排斥性质。
    (1)、食神的人象：代表晚辈，孙子，女命为子女，代表宗教家、音乐家，代表律师、演员。
    (2)、食神的事象：代表食丰，口福，消化好，就是能吃。善烹饪，就是厨师了，因为他消化好他就在吃上做菜上下功夫。喜吃零食，这也是消化好，因此就推导出多福多寿。一个命局里不一定食神有力量就多福，它只是一个侧面，也不是有个食神就长寿，不是这样。在身偏旺的时候，或者是中和，有个食神泄，这方面就表现出来了。比方说身旺有个枭神，那就不行了，那你这消化系统就要有毛病了，因为枭神逢着流年一旺就把食夺去了。身体丰满，这也是从消化系统好这方面来看的。多子女之缘，女命食伤为子女，食伤旺就有利于子女。代表宗教艺术，就是吃饱没事干了，就搞一点艺术啦。现在的宗教和艺术都是正经行业，一般人还干不上呢，过去那就是闲人做这些了，过去那王侯之家都养一些食客，出谋划策。口才，泄身吐秀，化泄有利。代表旅游，运动，旅游运动就是增加消化了，那等于是增加
了食神的力量，你要身弱食神旺的话就差一些。好歌善舞，代表才能，著作，这跟伤官是一样的。
(3)、食神的物象：女命代表子宫，著作，食物，娱乐活动场所，
    (4)、食神的地理象：戏院、酒店、食堂之类。
    (5)、食神的心性：肚量宽宏，精神舒畅。过去讲这个人大量，宰相肚里能撑船，能包容，大度，人遇不讲道理的时候大部分能谅解，自己心不顺的时候别人不差还是毛病，每个人都是这样，高兴的时候有点小阻碍的事都无所谓，不高兴时谈好也谈崩。四柱上食神是用神有力，就是泄身吐秀，那环境对你来说都很顺，其它十神也是一样。凡是用神得力的，这样人就少操心，用神要是无力，或者用神有时候还充当忌种，这人就辛苦，因为他总出现阻隔，不顺的事。什么叫用神得力呢?就是用神在命局中虽然弱一点，但是没有克和泄，或者克和泄离它远，还有生它的，这用神就得力。耗还差一点，主要是克泄。特别是克，因为泄是有点顺势，克是逆势。有时候你们给人看命局就是，反正没大事，就是很平淡，灾基本上没有，就是用神非常得力，各个五行力量都差不多，来什么都不影响大局，像这样的就一生平顺少灾祸。用神不得力，比方用神不是盖头，就是截脚，就是用神在命局里不全，不是整个的。这样的命局在日常当中，他日主也是不全，做什么都不能十分满意，这样就导致日主做事情有诸多不顾。食神还代表乐观而得人缘，不喜专制，聪明。聪明这一点我补充几句，伤官吐秀人聪明，印补身人聪明，伶俐不过七杀，这都是。比肩劫财，他能抢就是有办法；都不笨；这实际是综合性的。主要放在有没有压力上：有压力他必然要学习，那他自然要聪明。没有压力了，看周围都是财，可是不是他的，他这人变，或者叫财多身陷，周围那么多财看着就满足了，这人再聪明也要差一点了，因为他太理想化，这跟伤官最接近，只说不做了。

8、偏印的信息之象

偏印就是枭神。枭神在夺食这个情况下叫枭神，实际它也叫印，只不过叫偏印，偏印是生我的，但是却是一种排斥，这是什么意思呢?是不情愿地生，就比如说偏印是继母，她养你是不情愿，因为不是她生的，不情愿是这种借光生。
(1)、偏印的人象：继母，长辈，养母，乳母，祖父，和尚。――没有饭吃，不过这是过去啦，就是泉神旺，夺食，没有饭吃就去出家。星相家，学者，医师，这都是偏印代表的。
    (2)、偏印的事象：损福，也是从夺食的角度看。损寿，疾病，因为流通不好。这都是旺的，这都是负面象。失权，就是化泄官。破财，夺了饭碗不被财吗?女命克子，女以伤食为子。瘦弱，挑食，不愿吃，挑食。这瘦弱，挑食都是不情愿生而出现这种象。正印呢?因为它是异性相生，情愿生，愿意做奉献。偏印是不情愿，帮你也是就像农村有一些妇女，帮了你一点，就嘟嘟一个劲的说，嘴损着你。就像咱平常说的，做了好事那个嘴就像破锣一样，叫你不舒服。产厄，这也是夺食这方面。还有隐疾，孤独，夺食没饭吃，别离。福薄；少福，享不到儿孙福，这个福薄，就是因为偏印克子孙。现在有养老金，原来就指望子女养老，那你克子女肯定福薄。代表养子，继母所生嘛，就是这个意思。贫困，夺了饭碗，夺了工作，灾害。才能这是正面，才能，就是生身有力，就是从这个角度。代表设计，图纸的设计，就是得助多啦。代表独创，学术研宪，这是从事上论。
(3)、偏印的物象：偏业，医药。正业是正生你的，偏业是旁生你的，所以说，代表偏业。医药是从补身这方面讲的。房子，代表房子，是生你的，保护你的嘛。不喜欢的食物也是偏印，因为偏印它生你是不情愿的，反过来讲你不愿吃的⒉幌不兜氖澄铩Ｎ木撸文具主要从文上。契约，这个契约就是保护你的，对你有好处的。印鉴，罚单，就是罚款单，这个罚款单是保护性的罚你，你细想一想叼?br>(4)、偏印的心性：代表领悟力，你身偏弱，你要不断吸取营养，要学习，久而久之就有了领悟力，产生了领悟力。代表机智，这个机智就是化杀这个能力，杀要制你，你要是想要把杀化了你就要有点功夫，这个机智如果再翻的话，就是会来事儿或者是贬义的拍马屁溜须，这都属这里头的。就说拍马屁也须要付出血汗的，也不是开玩笑，也得付出代价。这里头说这个化杀有力，杀是官，你如何去把杀换成你，就等于生你身一样，得付出托份。代表孤独，这是从枭神夺食这个角度上，为什么代表孤独?人那是最怕孤独的，不管你是有还是没有，是富，还是贫，最怕孤独。孤独说白了就是没有人理，然后他自己那种心理怪怪的，因为没有人理他，他也反常，思维反应都反常。还代表自我，就是生得多了，生出来一种自我。就是别人都是生我的，而我不是生别人的。代表劳碌，就是辛苦。六爻里父母爻持世，

主你这人辛苦，为什么辛苦呢?得明白这个道理，就是说他天生就是生别人的，就得为别人做事，这不就辛苦吗?给别人做得多，回来的少。比如说你做了一天工，看机器看了一天，按照正常来说，每月工资700块钱左右，那我一天勾将近30块钱，这才说你很辛苦。如果看一天给你两百块，你绝对感觉不到辛苦，因为你这个价值超过了你那个，你不会说我坐着很辛苦，这是精神上的感觉。有始无终。这就是说，总有生他的环境，久而久之就没有后顾之忧了，所以说做啥事就有始无终。有心机，有道道啦，就这个意思。为什么?因为化杀。
    这是深层次的东西，就是你推出来的象，那就是说在看命局的时候，绝大部分要推。少言。就是愿意奉献，因为本身主奉献。正印和偏印的区别，虽说都是奉献，但是偏印它是不情愿的奉献，用我们现在话说，人品上稍稍有点差别啦，终归还是做奉献。不善经营。为什么了?因为老去生别人。你像现在在社会上做生意，那得是吝啬一点，你做生意不吝啬，卖菜你秤老是高高的，他就挣你低秤的钱，你老高高的，那就是好心，这种心性透露出来了就不善经营。内向，妄想，老有帮他的了，久而久之，自己不努力，说出的话虚无飘渺，这就出现妄想。
(5)、偏印的非精神含义：精神含义就是这种思想，非精神含义是由这种思想付诸实践才出现的。你比如说柱中多偏印无功者，子女缘薄，这个当然指的是女命。这个女命拿来四柱一看，时柱是那枭神很旺，比如说是丙午吧，丙午是印的话，那金就是伤食，因为时柱是子女宫，那是你儿女住的地方，但现在住进去的却是这个老妈子，你比如说不疼爱孩子的妈妈或继母，凡是这样女命，就说她不利子女。有几个方面，这个不利子女不一定是死，这个你不要这么想啊，一个是子女不成才。再就是它得是忌神，它要是喜用神的话，多半是偏弱，偏弱克的力量就不大，逢到岁运把它扶起的时候，它也是稍稍偏点旺，克力不大。但它本身要是忌神的话，在命局里就是旺，当然也有忌神不旺的时候。比如说印是忌神，官可能不旺，正好生印，那也是忌神，我指的是正常情况下，它忌神偏旺的时候，如果要逢到岁运的时
候，这就不利于子女了，子女身体不好，或者是精神各方面，再就是有残疾，不好  养。咱们通常说子女不好养就指的不成才，老惹祸。如果在二十岁以后，它本身就是忌神，然后走的是忌神运，这就不利于子女了。作为女的来说，有流产的情况，保不住胎，部属于这个情况。或者小孩成熟的晚，还有这个残疾或者是很淘气，学习也学不进去。咱们说的不好养就是这些方面，再就是体弱多病。这是说这个多印无劫，特别是在子女宫不利于子女。

命有偏印又官杀混杂，为多成多败之命。这是什么道理呢?就说印旺化杀是多成，印衰身弱，又多败，官杀制身又多败。就是说偏印化杀生身是多成命，又官杀混杂克身，是多败命。
    官  印  日  杀
    这是印，这是日主，这是杀，官杀混杂，就是这样情况，或者它们调换位置(指  印官)，印生身是成，印生身是身偏弱，身偏弱是成，它生你了是化杀生身，这是  有贵气给你化过来。可是呢，你这样是成了，但这样克你呢?你又是败，因为你身  弱又扛不住杀。这就是说印和杀组合的时候，就出现这种情况了。逢到流年帮了印那就对你好，化杀生身；逢到流年是官杀，那就克你身，那就容易败。所以说，说这个是多成多败之命，道理就在这个地方。你看咱们经常遇到有这种情况，就是说这个人发财了，隔不了几天完了，他又一贫如洗了。社会上经常有这样人，很多命运跟这个类似。就说这个印是帮你身，你是易成；杀制你身，你不容易成，多成多败之命。
偏印坐比肩，一生劳苦。为什么呢?因为比肩就把印化掉了，印不生你了，那日主就没有人帮了，那你在这种情况下不就辛苦了吗?没有人帮你了，你就得自己去做了，你不就辛苦吗?印坐比肩，比如说你是丙日干，这个甲木印坐午，甲午，木生火，这个午火就盗泄印(甲午日丙)。这个是指身弱的时候，你要身旺，因为身旺的时候印是忌神，不需要再生。比如日柱丙子的话，日主坐个截脚，就得靠上面木生，上面木偏偏中问又隔了几个柱，很远，在年上。
    年    日
    甲    丙
    午 辰 子
    丙日主主要靠这个生(甲木，但因为它隔了一个柱，力量就相对要小，这个时候它的印(年干甲)就被午给盗了。这边月支比如说是个辰土，它盗来了之后，又转到它这个位置上来了(辰)，这种情况，就叫劫财化印。木是帮你的，却给人化走了，化走了就没有人帮你了――辛苦，这不就出来了吗?是从这里导致出来的，就是这样。所以说偏印坐比肩一生多辛苦，多劳碌。
    现在我说这个你们将来还要实验一下，我一条一条给你们说这个原由，都得演
算到命局里头，你就会用了。招法告诉你们了，真正的演算那真是靠你们自己来演
算。
    干支皆偏印：如再逢岁运生助日干，家里易丢东西，失业。这是什么道理呢?对，夺食．特别是在月柱上。月柱是门户，要是夺食，是不是跟丢东西一个样?但得是身旺，因为身旺，你不需要印，印就是忌神，忌神你才能看成是小偷，要是用神就不是小偷了。它不是小偷，你也谈不上丢东西了啦。它是忌神，如果在门户那里，夺了你的食，好比是偷东西一样。
    年柱见偏印，这个主要是指年柱干支都是偏印的，有破祖业、损家名之嫌。但得枭是忌神，仅仅是忌神．要枭是用神就不存在。年柱枭神是忌神，都知道财多坏印，实际印要多呢?也损财，看是用哪个方面，它是用夺食这方面，它是忌神夺你食了。印是忌种，就是身旺了，伤食是流通，管泄的，现在它把你食夺了，就像夺你饭碗一样。那从另外一个角度上看，就说印旺也损财，就是这个道理。宫位和十神这个用法，我想对你们很有用，很有用的，你知道这个道理以后，就可以根据这个随时随地从四柱里头判断出很多事情。因为一般情况下，本身这个柱是一个五行旺的这样的命很多很多，比如说遇到这个庚申，庚申年或者庚申月，现在是庚申月的话，那就要克父，或者是有分家倾向，这个比劫抢嘛，因为你这是父母宫，有抢的意思。如果你要是这个财呢2它又克印。到日柱上是比肩，它就克妻，劫财。经常有这种情况，会用这之后，可以演绎出很多的需要预测出来的吉凶。

偏印在日支，男不得良妻，女不得良夫。但这都是相对的，你是男的，印在这里它要损财，而且印在这里，婆媳之间关系恐伯要不好，这是从这个角度上看。女命呢?因为官是夫，它就把官给你化了。印化官的嘛，所以不得良夫。化了官就无力了，无力你不就什么了吗?所谓良夫，很大的程度上，在过去人的眼里，你这个当官的就是好丈夫，你下田劳动去就不是良夫啦。它不是说人品，主要从社会等级上来看。你还没有进这个家门，那家门先就化泄你的力量，你就费力了，辛苦了，是从这个角度上看。
    偏印在时柱，对子女不利。时柱好比是你子女住的房子，现在那里头有一个吃你孩子的，偏印也是继母，母老虎嘛，也可以引伸成这个，那里头就有一个母老虎在这里，就不利于子女。
        日
        己
        亥
          这里头是一个寅，这个亥是财，财生官，如果身弱官是忌神的话，这个甲木，在地支也可以说是一个寅木，好比是虎，那就说呢抱虎而卧。那你想如果要是在这钟情况下，婚姻能幸福吗?因为在她夫妻的这个房里头，她的男人就像老虎一样，因为它是忌神。等到有一天忌神发怒时，逢到岁运它就旺了，它就什么了嘛。而这个壬水是生忌神的，壬水生官杀，它是财，你身弱就扛不了。使用宫位跟十神这种关系，是大家学习中最大最大的一个收获，因为大家原来都没有看到这方面，古书上也不论这个。

女命还有这么一条，偏印多有流产和产厄之象。因为它夺食，但是有一条，它得是忌神。为什么我老强调这个是忌神，不是忌神它夺不了，不是忌神它没有力里。
    讲一个物理道理，物理道理就是说，中和就是比较中心的这么一个，中和这边就是中和一偏旺一太旺一旺极；这边就是弱极一太弱-偏弱-中和。是这样，以这个为分水线(中和)，偏旺以上它就要克，因为它密度高，它就要向其它扩展膨胀。比如说中和的时候气就是适宜，旺衰强弱是正好，它要旺了就开始胀，这个胀在四柱上就代表生和克、冲和刑这个关系。那么它要弱的时候，它就不会有这种作用，因为什么呢?因为它自保都很难。
    比如说你身旺，但是这个官杀也已经超过了中和程度，那就是说这个官杀有用。我现在跟你讲这个道理，不亚于流年对命局那种招法啦，还有刚才我讲那个宫位跟十神，这不亚于这个啊，大家要细心领会。如果在命局中是这种情况的时候，(指中和到弱极)它没有用，这就涉及到生克权了。那么什么时候有用?要岁运扶起的时候，岁运扶起才有用。

比如弱极，弱极这个含义就是没有根，有点根也是伤根，这才能构成弱极这个概念，像这种情况，难以扶起，所以有时为什么说实在弱极还不如克掉。但是你必得是成势的命局，不成势的你克不克它都没用，它挡碍，不如克掉，那么这种情况扶不起(指弱极)，扶不起它就没有生克权。一般能扶起的主要是这个偏弱，扶得起来。比如命局当中官杀偏旺，日主偏弱，这个时候逢岁运就很容易扶起来了，怎么扶起来呢?有几种扶起方法，官杀偏旺而不是太旺搞清楚啦，这是批命最关键最关键的地方。偏旺，那么逢到印化杀生身，这个偏旺是不是中和了，它这个偏弱是不是也可以变成中和了，这个贵气就来了，好事就来了。还有一种方法，当然我说的印化杀生身是最好的办法，就说在身偏弱、官旺的这个格局当中。还有就说你加大日主的力量，它旺了，跟它(官杀)照个平局也有好处，因为什么?因为你加大的是偏弱的这个。如果不是这样，比如现在日主是偏旺，官杀是太旺，那你说日主偏旺时是不是有生克权?它有生克权，你官杀太旺，不管在岁运上给它两个那一个加劲，它都有发挥它生克的职能，听明白这个道理了吗?所以说，这是衡量你这个喜忌和吉凶的一个最关键最关键地方。那可不是说，一看身比官偏点弱，然后就一看身――本来身是偏点旺，你官杀太旺，这一看，好，取这个用神或者是取印，取印化它(官杀)，它变成偏旺了，可是它(身)不是变成太旺了吗?这诀窍不是在这里吗?表面上看这个(日干)比它(官杀)弱一点，说好，这官杀旺是日主偏弱，但不是这头的偏弱(指中和下的偏弱)，是它两个相比的偏弱，这种情况是一般初学者爱犯的毛病，搞不清楚。然后把它化了(太旺的官)它就变成偏旺，你这头再一生(生身)

变成太旺了，这哪里是用神到位?这是去了一个忌神又来了一个忌种，这不是好事而是凶，因为什么呢?你按照它两个来平衡，说你加大它的力量，它变成偏旺．它是能敌官杀了，但它加大了力量，它不是要劫财吗?对不对?整个局势这个方向没有把握住吗?这种偏旺是一种什么程度?中和是一种什么状态?很多人在这上面打不开转转，一看官杀旺了，这个身偏弱，但实际按照总体来说它不弱，它不弱的时候，偏旺，它就有生克权。它真正偏弱的时候，你补上的时候，补到中和那就适宜。大家要真正理解《滴天髓》和《子乎真诠》谈的适宜是一种什么状态，怎样才能正好，才能产生吉兆，产生吉祥。人们需要的就是这种适宜，凡是不适宜的偏弱或者是不适宜的偏旺，这对日主都不是什么好事。那么，在这种情况下，你就能更明确的认识到这个生克权问题。你弱的时候就没有生克权，因为它需要补。它想侵犯别人侵犯不了，就说它那个密度那个质量还不够。你像这个打枪，你弱，那可能你不是没有子弹了，就是身体不行，反正你这抢打不出去，因为你弱啦，对不对?可是你旺的时候呢，可能打得不准，打得准和不准，这一枪也放出去了，它也有侵害，因为它旺，它才可以去打，具备这个条件了。这是从这个旺衰强弱上讲，我一再强调这个原理，这是至关重要的，在古往今来的书上，包括《滴天髓》也谈了中和和旺衰，但它没有说明我这个，我可以这样说它没有，你也不会用。我说心里话，因为你没有这种相对的和它本身能不能生克这个道理的结合。你们记住一条：五行只有偏旺以上的时候，它才可以存生克权。为什么流年它本身就是带生克的，因为流年是公认的，它就是旺，而大运就不是这样了，因为大运是你命里的运，是你自己单独这么个小天地。为什么要叫大家扭转这个观念，千万把命运跟流年分开，而不是古书上那个命对岁运。因为你们一开始学的时候――我开始学也是这样，接触的都是命对岁运，而不是命运对岁，完全是两个概念。

那么这种偏弱，我刚才说了，逢岁运扶起的时候，它就有可能达到中和或者是偏旺，是吧?但是，你扶起的时候，可能这个偏弱就超越中和，就变成了偏旺，偏旺的时候它就有生克权，那它原来是用神，它要生或者要克的，它不就起作用了，它还达不到祸害人的程度，那就是好事。你们细想一想，就达到那个了，一个是财，财偏弱，你想想它到中和偏旺时，它才放出光彩。因为它偏弱的时候，因为它放射不了，也就不能产生生和克。在四柱上表述的是生和克，真正用时就按照我刚才说的这种情况才能理解，就说财弱的时候，它放射不出去，逢到岁运补时，偏旺的时候才能放射出去，这时候财才来。日主能担的时候，财才得来。命局中财弱，财弱本身就设法往外放光，达不到那个程度，那光也是一种能量，它达不到，它自己还拱不起来，就根本谈不到往出放。在命局中偏弱，岁运要永远不补的话，怎么能得到财?得不到财。岁运补上一个是包括它本身，比如说它是金，逢到金岁运，还有一个是土，土也是给你往里输气，它要达到偏旺的程度，它也开始往外放，在它放的时候，日柱能擒过来，能收过来。比如说财在这里头是旺，日主弱，日主弱的时候，就承受不了。日主要是补到偏旺的时候，或者中和时候，也可以放光，不是有能力接受了吗?这不是财就来了吗?但这财本身旺，你身弱，你达不到接受它的旺度，如果平常维持还可以，因为生来就是这样，那么如果要是逢到忌神，再加大财那种光，那种光不是对你有害的吗?因为你本身就承受不了，它再加大那就变成灾了。关键的时候就是围绕着这个链条，这是整个链条(指弱极―太弱―偏弱一中和一偏旺一太旺一旺极)，你明白这个链条的道理、原理，拿命局细细去掂量，去领悟，才真正会用。

9、比肩的信息之象
    比肩和日主是相同，但是同性是排斥，凡是排斥的，就是它不情愿。比如偏印，它生你，但不情愿。就像咱们日常生活中他帮你了，他还叫你很生气。这个呢，也不是日主所喜。你看有的时候，我给你提点建议，你本来认为他的建议不太妥当，他就苦苦劝你，就是说我为你好啦，类似这样的情况。因为它本身对这种生它接受不了。这个比肩，帮你就不情愿。
    (1)、比肩的人象：兄弟，朋友，同事。这个同事，指的是较不亲密者，从这个角度上讲，同行，股东竞争者，合伙者，同辈这都是比肩劫财。在实际批命当中，比如说遇到比肩劫财旺一点，透出来了一个比肩劫财，或者是两个，它又旺，像这样的人就不适合跟别人合伙做生意。你本来透出两个比肩劫财，你再跟别人合伙就等于透出三个了，一般情况下这样非得要破财不可。当你身弱的时候就适合跟别人合伙，因为他可以帮你，你自己担不起来，特别是身弱遇到忌神运，你还想做生意，那你就要跟别人合伙，替你担。但你身旺，有比劫透出来了，你又走到身旺运，你跟别人合伙那指定破财，自己做还可以，自己做要减轻很大损失。
(2)、比肩的事象：代表是非，这个道理大家很清楚了，因为比肩就是赌劫啊，克父，破财，分家，这都是比肩代表。还代表独立，为什么代表独立呢?因为在一起就争，就只好独立。日久天长，比如说他吃了两次亏了，心想算了，我别跟别人合伙了，一合伙就赔钱，自己干吧，这就导出独立。还有不合，这都是争引起的。代表劳苦，求财辛苦。比肩劫财旺的时候，求财辛苦，因为财少，你抢，他也抢，就好像街里那个三轮车一样，说这个大客车一来就开始去抢客，抢客说白了，就是抢财，抢钱，就是这个道理。主辛苦。分离。分离与分家是同意思，但是分家你是在家庭，分离是指你在事业单位上这种分离之象。还能推出来不合群，因为你这个人老是咬尖，老去争，日久天长就没人理会你了，命局上比劫旺的人就有点不合群。身弱的人就不是了，身弱他总是想寻求帮助，所以说人缘上就是说很能相处。他总是想，他的环境处在他自己就是需要别人帮，所以说他平常很注意这些事。身旺，不要别人帮，就有排斥。
    羊刃多灾。羊刃也是一个神煞，但实际羊刃就是一个劫财，羊刃＝劫财。比肩叫禄，月上叫专禄，年上叫年禄，时上叫归禄，那么这个羊刃，它是劫财。这个比肩劫财一齐讲，因为它们差不多，它就有个互相转化问题。羊刃就怕伏吟，羊刃要是处中和这种状态，或者稍稍偏点弱，那伏吟有时候就要出毛病，它有时候稍稍偏点弱，遇伏吟了，你这个事业上受影响不大，有时候身体方面，打架啦，口舌啦，就要伴随而采：这位吟也很厉害的，形象比喻说这羊刃就好像牛角刀啦，那么伏吟了就等于两把刀，就会有伤灾，伤病灾。
(3)、比肩的物象：健身器，体育器材，因为你锻炼身体，可以增加你的体质，从这个角度。实际这个是一种化解方法。又代表骨骼，肌肉，在命局当中就是木和土，本在命局当中它主要是代表筋骨、四肢，卯木代表四肢，寅木也是，这个是从木的角度。这个土就代表皮肉，这是从全局上看。为什么我一再给你们讲从各种不同角度上看，并不是说这个书讲代表这个，那个书讲代表那个，这个老师讲又代表那个，那是从各个不同角度上看。比如说木和土这两个，如果命局当中有金木相战的时候，那四肢和这个骨骼就容易受伤了。在命局当中这个金和木都是忌神，都偏旺了，像这样的命局一般都有伤。你们自己可以拿你们自己命局体会，如果要是这个土和木相战了，这皮肉受损，土是表层嘛。比肩又代表骨骼肌肉，为什么啦?这个比肩是手脚，对不对?这骨骼是不是?比肩为手脚，手脚从你身体讲就是胳膊腿，
骨架啦，是吧?所以说，代表骨骼，代表肌肉。有这些象，代表骨骼，如果日主和比肩受克时，就容易出现这方面的毛病，这是从比肩角度上看。我这个说的是从全局五行上讲，这角度不一样。
(4)、比肩的心性：刚健，这是正面之象，正面象是刚健，自我心强，果断，冷静，为什么刚键呢?那就是身旺，能夺啦。自我心强，能取财，能抗官杀，这就是自我心强，以日主为轴嘛。比肩也是日主，果断就是从我行我素这个角度上。果断的负面就是专横霸道。比肩又代表持久性，为什么?因为不持久这个财就得不来

10、劫财的信息之象

    第十个讲劫财，一会儿我把它们综合起来说一下这个比肩和劫财的关系，你看这两个字：比-劫，这个比是跟你并列之意，并列就是要帮，这个帮一大乎劲了就变成功了，说这个人提搂个包是帮你拿东西，这一使劲就跑了，把称这个包劫跑了。社会上有些丢包的都是这种原理，原理是一样：大爷帮你提搂包啦，这一使劲提搂远了，提搂远了就劫跑了。比肩和劫财的关系在命局当中也是这样，偏弱的时候，不管是劫财，还是比肩，都叫比肩，等它一有能力侵犯别人的时候，就是劫财了。它从偏旺开始往上，这就是劫财了，这是它俩转换，比肩劫财其实它两个一样，就是看它怎么转换，就是一个强和弱的关系。换句话说，劫就是抢的意思，抢人家东西你就要力气大一点的啊，不然抢不来。
在命局当中，比如是这样：比劫日，因为组合的关系，但是命书上古书上不这样写，它是这样说，说抢钱的时候劫财那是一定能用上劲，帮身的时候不帮。为什么呢?它帮身的时候就是身弱，身弱就是它不旺，它不旺它本意就抢不了，劫不了，它想帮你呢?它自身也难保。在命局里八个字你从一个角度上看，可以看成同类五行它帮你，从另外一个角度看，它又是另外一户人家。因为八个字，八家，它又是另外一户人家，那么因为组合，它可能帮不上你，帮不上你就完全是另外一户人家了。帮上你了，也是另外人家，它可以帮你，这不一样。但它要旺的时候呢，这必然在命局中就要多，连接这个关系就要多，这个时候就劫财，它就互借力，互借力它不就都偏旺了吗?都偏旺了，它就有劫财的本领。比如说这个命局中你是丙火，这有个丁巳，或者是这有个乙木生，现在呢，你就论这一个的时候(日干丙火）它肯定偏弱了，对不对?你单独论它(指丁干)的时候也偏弱。

    劫    印    日

    丁    乙    丙
    巳
    但是在命局中这叫火借风势，风助火势，这个丁它所以是旺，因为有它(巳)和它(丙)，和它(乙)的原因，构成它旺，那同样这个丙也是因为这三个原因，互为倚角，这样就促成了它本身比肩劫财在命局里旺，它―旦旺它就要履行生克职能。它偏弱时，它自己还泥菩萨过河，自身难保。它想克别人克不了，只有别人盗泄它。比如说这是土，这是金，金要旺的时候是盗泄它(土)，你这个呢?也是土，这个金要盗泄时，它就变成了原来中和，中和就比较友好啦。因为什么?有化泄的，化泄才谈到吐秀。这一个化泄是盗泄，不叫吐秀，这种本来自己气就不足，它也不能克别人，但是别人能克它，别人克它的时候它就更瘪了，盗泄的时候它也更瘪了。它要是对你日主有用，不就有灾了吗?但这种气旺的情况它不伯克也不怕盗泄。气太足的时候就怕克了。你们要整个层次都上去，就须搞清这个旺衰强弱、生克权，什
么绝招不绝招，用不上。根本东西你都没有搞清楚。真正的生克权是由它自己来决定的，它得有那份能力它才可以去生克，它没有那份能力谈什么生克呢?这是从旺衰上讲。
    劫财，帮助我，我喜欢的，因为它是异性。
(1）、劫财的人象：异父母兄第、结义兄弟、兄弟姐妹、友人、同事、同行、同辈、股东、竞争者、合伙者，女命是老公公。这个象在断四柱上就能用上，比如说，股东也是合伙者，你说你今年财运不好，那就是说，财被人劫去了。你就有可能出现这几个象，一个是你没算计过你这些股东，叫人家把大头拿去了，你断时就可以根据这个来断了。或者是你做合伙生意，上人当了，受骗了。因为比肩劫财是  忌神，在这里边往往有时候是这样，这个日主，它不是太旺，那就是你日主抢不过人家，这个比肩劫财，那就变成了你的破财了。合伙做生意就说给人家调理了，签合同漏人家网里去了。那么比肩劫财多财少，同时也意味着你经商不得力，那里没有财你偏得去做去。劫财嘛，你去枪这个财，现在那里没有这个财，或者那儿只有―块钱，一个人做生意挣一块钱正好，现在好几个人去做这个生意，大家都去夺这一块钱．就得不到一块钱了。比如说本钱是五毛钱，现在两个人做时你没有赔本，三个人做时你不就赔二毛了，劫财就在这个地方。财少你非得要上那疙瘩去做，去得那个财，兄弟一多就抢了．把本都搭里了，本搭进去就叫赔账。
(2)、劫财的事象：是非，口舌，犯小人。当然这都为财啊，为财犯小人，你要不去抢这财，就没什么了。欺骗，欺骗就是这个劫啊！这个劫有欺骗之意，当然也有明火执仗去抢，光天化日之下，明火执仗就在街里头抢包。但也有诱骗之意，就说：来，你这个包，我给你拿着，拿一拿，不注意就溜了，或者是说老太太我替你拿包，你在这里等着啊，我去上卫生间，卫生间有后门，从后门跑了。所以说比肩劫财是忌神，逢比肩劫财岁运旺的时候，就不一定都是你自己做生意破财，欺骗也是破财，也是属于这个范畸之内的。特别是遇到刚才我说的这种情况，日主并不很旺，但是这个比肩劫财旺，这就容易发生这样的事，这个包被拿的人给哄去了，叫人骗走了。克妻，破财，这都是比肩劫财旺的时候。还代表投资而得财，就是财为喜用的时候了，财为喜用的时候就是财要偏弱一点，身偏旺，你投资了，不就等于命局里的财加力了吗?原来财是弱的，没有办法往外释放，你现在投资旺了，就把原来命中的财也给带出一点。但是你身要弱，官杀旺，你一加财怎么样?你有时候说，除了不做买卖，做买卖就倒霉，就是这种情况，你这一加上财就生官，那官本来克你身弱，你这一生官就自己倒霉了。倒霉了，你反过来就扛不住这财了，你这财加大力量有什么用?为什么说看命要看这个，一看，说你杀是忌神，明年走财年，这买卖就不要做了，但不是叫你不做工作，你正常的本来开五十万的工资，说我今年不做了，我停了关闭，你不要这样。咱们有些是机械性的理解，那不是这样，而是不做那些大的，大的投资，增加投资。你现在开铺，在正常经营，是经营玩具，说你今年财运不好，停了不可能，得正常维持，但再有什么大的投资，再有什么大的意向，这你就不要参与了，这就达到了日的。
    却财又代表好酒，这个酒一喝上，他愿意争，愿意闹事，一看到酒来了，那妥了，就什么都不分了，这是从这个上讲争，有争之意。酒一喝了，你看争就更来劲了，劫财也代表好酒；那就是说把好的这种象转过来。这个散局就是了，大家一抢就容易散局了。兄弟朋友不和，大家都抢钱，最后不是象赌场一样。过去有一句话，叫什么酒越喝越厚，钱越赌越薄，说的是感情啦，酒足一饱，存在劫财性格。女命争夫。为什么女命争夫呢?这个却财就是你的姐妹。比如说：
            日

    庚  乙  甲

    这个庚是甲的夫，现在乙庚一合，乙就是劫财，也是日主的姐妹，姐妹把老公合走了，这不就是争夫吗?这里头有一条，就是劫财为羊刃的时候，这个羊刃就是根，它主要是本气根，就容易出现伤病或者被欺骗、血光之灾。
(3)、劫财的物象：酒类，食品，运动器材，骨骼，肌肉这个跟比肩是一样道理。健康器，还代表义肢就是假肢；假腿，假胳膊啦，因为它是劫财，不是正宗的比肩，不是同性。
(4)、劫财的心性：比肩和劫财相同的心性有：固执，自尊，自我，坚持己见，不通融，就是讲不得理，固执嘛，谁说了也不算，我就坚持这样做。与比肩不同的地方是：劫财就是急，欠思虑，好投机，因为是劫财，贪小失大，好酒色，还有一个好吹牛。劫财旺的人就是好吹牛，说话玄一点啦。所谓吹牛，就是不能付诸实践，超越客观情况。说我明天开一个几百万的大公司，实际明天，饭还是个问题呢?不讲信用，为什么不讲信用，因为它劫财，你讲信用这个财劫不去了，它得在不讲信用的情况下把财拿走，也就是拿走了财不讲信用，这是与比肩不同之处。比肩是我，是日主自己，劫财是另外一个，比如说，这个甲寅，寅里边藏甲丙戊，实际甲是它通根，叫通根也行，叫比肩也可以，说是它自己也行，多半的说是别人的时候，指的是透出来的时候，下边都是通根。但有时候是这样的情况，比如说：
    辛         丙
       巳  亥  午  巳  末
    丙戊庚         丙  丁

    这个地方是亥水，这个地方是火，这是辛金，这个是丙，这种情况，这里边藏丙庚戊，这就是别人了，因为日主没有在一个柱(指巳)，但在不在一个柱也不要紧，这根要连上，比如这是午火(指丙干下)，这边是巳火或者是未土，因为未里头有了，巳里有个丙，跟这个根连上了，那就是你的。现在它这个单独在这里，它(亥)是克这个(指巳)，或者(巳)受它(亥）克，有阻隔帮不上日主，它是另外一个劫财。但也起作用，因为它占指标，是不是?这是从这个比肩劫财上看，比肩劫财这个转化关系就很清楚了，旺就是劫财，弱就是比肩。在命局当中，劫财在身旺无制的时候，夺妻、克父、放荡这个象就表现出来了．负面象就表现出来了。伤害，就是伤害人啦，争权夺利。比如说是女四柱，身旺无制的时候，那就放荡，有些烟花柳巷的女人，也是这种比肩劫财无制，因为比肩劫财无制，它意味着抗官杀，要是用普通话说，就是有几个老公都没有事。劫财为喜用，热心，坦直，胆大，投机取巧，投机取巧是中性词――你说坏也坏，好亦好。还有这个冒险，总的来说为喜用，就是好的象。劫财要多、旺的时候，盲目冲动，蛮横，火暴，损财，财难聚，手足欠和，是这种象。

比劫羊刃同柱，刑父伤妻。比如说是这样的：
    丙    日
    午    丙
    这边是丙火，这里是丙午，这是日主，这个是比肩羊刃同柱，或者是劫财，因为它旺了是劫财嘛，劫财羊刃同柱。那这种情况就得看大运和流年了，如果逢增加它的力量的时候，那你一查流年准有破财、伤妻这种情况。在生意场上比肩劫财旺的时候，也有发财的时候，但有一条就是来也快，去也快，抢来了就是来的快，又被人抢去了，就是去也快。所以你经常能遇到这样的人，昨天听说他赚了，明天一看又赔了。股票市场上这样的事最多，去年有一个学员拿来一个卦，就是看能不能得财，这个我记得写在《桥路咨询》上了，我就说你是得不到财，他说你错了，得财了，后来我细一问啦，说是涨得很多，可是他没有抛，那这财不是他的，在那股票上显示得是涨了。比如说这股票是5块钱，呜鸣涨，涨了10%，明天又涨10%，你心寻思还能涨10%，你不抛，寻思还能涨，结果第三天呜呜下跌，这是往底下钻去了，就是往上升时遇到强大阻力，只有回头往下扎。你们平常没有事时看一看那个股票市场，就是能体现生克制化这种反克，正克，反悔，你细品尝很有意思，因为它都是术语啊。

    同柱干支都是劫财，早年丧父。但这个为什么这样呢?日柱是比肩劫财，这个信息量就小一点。如果要是年柱和月柱是比肩动财，就是成窝了，干支都是，就有这个象。但也不是个个都是，有时要结合运。比如说是辛酉的话，现在是走亥子运，那就没有事，它就不克。如果你要是再走土金运帮你，那就容易了。这必须得结合实际情况看啊。还有一个，就是身旺无制，命局中有羊刃、伤官这样的情况，就应该算是一个牢狱标志吧。身旺无制谁都不听啦，再有羊刃，再有伤官，你想想，伤官专门制官，老跟政府作对，就容易有事。总之比肩劫财只要是旺，那就是对父、妻、财都不利。在日支对妻不利，但前提是忌神，不是忌神不是。有时候不是忌神，但也不是喜神，在这种情况下，就说它在命局中是中性，比如在日支它是个中性，中和，对妻也没有利，但是还达不到离婚这地步，身体有点小毛病，有些小小的不顺，这是相对来说。从命理趋势上讲，劫财多的人就是不通情理，但这是指无制，或是很旺、很难制的情况下，不通情理，因为它要抢要劫，你通信理就跟它无缘啦．所以体现在平时说话做事蛮横无理。你看有时候那个小孩一点不通情理，那就这种情况。
你们常了以后，这个十神之象都熟悉了，又知道那个宫位再加上流年，这个
人所作所为，你就能通过四柱大体上想像出是一种什么状况。如果要是身旺的时候，  日支坐个官杀，他有点神经质一样，这都不是绝对的，但有时候：可以作为参考。比如说，这个男人日支是丑，可能将来找个爱人相对要丑点啦，丑和俊都是相对的。你平常也能看到，有的好潇洒一个小伙，找一个大家都不能理解的，那只有他自己理解了；有时候很漂亮的一个女孩，找一个男人很闹心，谁都通不过，只有她一人通过，大部分都是这种命局。信息你都可以找得到，凡是日支是子午卯酉这样的就是要好一点，这个子午卯酉它属于专气，这个人找的配偶身条啦或者其它方面，就是相对好一点。子午卯酉是桃花，桃花就是主秀气。你们平常跟别人论命时，知道这些象以后，就完全可以论清你这些六亲关系。比如说我这个四柱，这个乙木是母亲，这个乙木就是要坐正位，这个是正财，在这里头也算是坐正位，有个丙辛合，这个父母关系一直都很好，但下边它生你费劲，那就是在日常生活中体现了什么啦，心里对你好，可能方法上差一点，因为它不直接生你。说这个是子(宫位)，跟我儿子就老是搞不到一起去，老是吵来吵去，不知道咋的，有时候把我气的够呛，我管不了他，但他却很老实，他也不是惹祸人。杀在这里太旺，这个关系出现了，它不旺呢，那就好料理了，它旺，它也是位正，这个位正的人就是有力。有的位不正。比如说年支是母，这个正印跑到时支去了，这位不正。男的日支下边坐支是财，是老婆呆的地方，你坐的是财，那就是说坐正位，正是为你克。正位的时候一般都要好些，顺利一些；位不正的时候，就差些。生克制化就参与进去了，道理就在这个地方。像这个(丙午)我也不隐瞒，我这个是坐劫财，婚姻上也是糊里八嘟，反正这是命理上的事，但因身偏点弱，比较好一点，因为原来走的都是杀旺的运，心里寻思，算了，算了，就是这样。所以你一定要结合运来看，它偏弱，运上又不帮你，想劫财劫不了，弱就没有那个力量。但这个象，不和啦或者吵嘴，这个都是有的，但还达不到膨胀、侵犯什么的。

像坐正位的人，要是父母坐正位的话，在年或者在月上，这都是长寿，没有  克它的嘛。比如说父母宫年支是印，在那里坐一个财，这位就不正，这位不正这就  什么了。曾有人一看到盖头就说我母亲去世了，这只是看表面，死搬硬套没套推，我母亲今年都快到70岁了，还老出门，往外跑，体格很好。坐的位正，不坐位正就有其它的东西掺进去了，就必然对其有影响。你要坐一个印。这个印本身也克食伤。古书上说这个正位．可能你们原来都没理解是什么意思，正位，应该这个房住的是谁，你就不要抢来了，应该他住就好，别人米了就不好。比如说，你这个年支上是比肩劫财，如果比肩劫财是忌神的话，这你就可以断这个人有欺母之象，你知道为什么吗?比肩劫财，又是忌神，母亲管不了你，母亲管不了你那不是欺母之象吗？如果要是坐财啦，那就指定你将来儿媳妇跟婆婆不和，因为那房子是她老婆婆  呆的地方，你儿媳妇挤进去了，那一定要吵架，这是从宫位上看啊。