国际易讯网提供下载http://www.yxun.net
李洪成六爻答疑500问

第一章、周易六爻基础理论知识
    大家在看周易六爻基础理论知识的答疑中，更重要的应该掌握卦中及整体卦象中的小规则小规律。何为小规则小规律，如动爻受月日制有无生克权，动爻在月日休囚时的生克力量如何等，可以说，谁掌握的整体卦象中的小规则小规律越多，断卦时的机动系数越大，因为很多活的断法都是在此基础上产生的。不要幻想神灵或灵感，任何的灵感都产生于坚实的六爻断法的各种规定及规律中……所谓的小规则小规律，合起来就是六爻的断卦规律。古人给我们留下了很多小规律小规则，今人在此基础上经过不断的实践，又产生出新的小规则小规律，在这本答疑中，不可能掌握所有的小规律小规则，但至少对学习者是个提示。
    基础理论知识的重要性，就在于规范和规定一些本学科范围内的一些操作方法，我们在掌握了这些操作方法后，才能断出好的卦来。
    1、静爻能克静爻吗？
    答：在静卦中力量大和旺相之静爻能克力量小和衰弱之静爻。在动卦中，因静爻属第三层次爻，生克之力相对很小，如不是旺相而被冲起和作为用神，一般不论其生克权。但静爻仍然发挥力量，只不过有动变之间的相生相克。静爻的影响力只在动变之后。
    2、动爻能克静爻，只是绝对的吗？
    答：就成卦的当时而论，可以说是不尽然。动爻极其衰弱或受制时尚不足以自保，何以能克旺相之静爻。但“神爻岂乱发”，爻动必有因，卦随进行时的发展，待到动爻临旺相或去其制约，还是要克相关静爻的，对静爻而言，如果是忌，原同动，原神也不受制，作为忌神的动爻也是不能克此静爻的，但卦随进行时的发展，在原神受制（月破、逢空、入墓等）忌神临旺之时，此忌神之动也是要克相关之静爻的。
    3、怎样用卦象断卦？
    答：简单地说，弄懂八卦的万物类象，从中筛选出符合所测之卦的类象，然后根据主卦（上、下卦）、互卦、旁通卦、综卦、变卦等进行综合分析，把筛选的类象进行组合，剪接，变通，则所测之事的内容和吉凶便全包括在其中了。一般通过如下几个方面来推断：
    （1）卦名象义；
    （2）卦辞，爻辞；
    （3）卦气旺衰；
    （4）体用生克；
    （5）体党用党之多寡；
    （6）主、变卦间的生克、比和、反吟、伏吟；
    （7）互卦体用对主卦体用的增减力作用。卦象断卦直观、简单，没有六爻整体卦象断的全面、细致。
    4、从爻位上讲，哪一爻的作用最大？
    答：五君爻。能用好五君爻可将卦断得更为准确、灵活、全面、具体和形象。但一般在图谋求财求官求名时，且用神、原神临五爻时才用。在吉凶已定，需进一步了解一下用神原神的尊卑层次和吉凶程度时才用。断卦需以月、日、动、变为卦爻旺衰的主要来源，如五爻在一卦中属第三层次之静爻，即使旺相，其作用无论如何也大不过月日和动爻。断卦时还要注意五爻是忌神还是喜神。喜神对卦主好处多，忌神则反之。
    5、变出之爻除对动爻可以回头生克冲合外，还能对别爻发生作用吗？
    答：即使就变爻与主卦他爻直接论生克冲合，也应该说能，因为就整体卦而言，变爻的出现也增加了该五行的力量，只是因在组合上距离较远，又有本位动爻阻隔直接的生克合冲，力量相对小一些，一般忽略不计，但其间接作用是很大的，因其可以加大或减弱本位动爻对主卦其它爻的生克合冲的力量，因此可以说，变爻对其他主卦中的爻，也起作用。
    6、暗动卦可将起暗动之爻也写出变爻进行分析吗？
    答：当然可以。但这里有一个力量的把握问题，不但暗动之爻有明动之爻的某些作用，六神暗动也可以巧妙运用，也在发挥作用。
    7、戊土长生在寅与长生在申有什么区别，怎么用？
    答：在四柱预测中，土寄生在火宫，故长生在寅，帝旺在午而墓于戍。在周易六爻预测中，土长生于申，帝旺于子而墓于辰。其实，按五行生克之理，土本无长生与墓库，只旺于四季（辰戌丑未月），而相于巳午。六爻中长生于申而墓于辰是一种特殊规定。
    8、问凶事，用神处真空之地受克，但有原神暗动相生，是否可以避凶？
    答：用神既处真空之地，则既不受克，也不受生，其凶出空时难避。原神暗动虽可化忌生用，但其作用的时效性太强，如原神是受日冲而暗动，但当用神出空之日，该日辰可能已不冲原神了，此原神也就不暗动了。
    9、本人对卦爻旺衰的含义还是弄不明白？
    答：决定卦爻旺衰的因素很多，概而言之：某爻在卦中得生扶多而克泄耗少，则为旺，反之为衰。但其中以日、月建临、生、扶、合为重（请参看李老师论卦爻的三个层次一文）。得动爻生或本身发动是第三个旺衰来源，变爻对本位动爻的回头生克冲合是第四个旺衰来源，简称为日、月、动、变四个旺衰来源。旺相的爻在其所在层次中有生克他爻的能力，衰弱的爻几乎没有生克他爻的能力。
    10、爻之暗动，按书中所说必须是爻在月令旺相情况下逢日冲才算，为什么有些卦例中，把休囚之爻也算暗动？
    答：原则是：爻静而旺相，逢日冲为暗动。爻临月建或得月建生扶为旺这只是条件之一，某静爻虽休囚，但有气，或得动爻之生扶也是旺。如爻静休囚无气，逢日冲则为日破。如在月休囚，爻为土受土日冲，也为暗动。总之，爻旺相或有气，逢冲都有暗动之象。
    11、金爻休囚逢巳日论长生还是论克？
    答：如金爻不动，在月休囚或又不得动爻之生或变爻回头生，则论克不论生。
    12、六爻预测一卦排出后，如何准确、具体地提取卦中所藏信息？
    答：此问非三言两语可以说清，简言之：先根据起卦时的意念取用神，并看用神与用神，或用神与世应之关系，然后根据日、月、动、变及组合，依据生克制化、刑冲合害之理，确定用神之旺衰；再依据生旺死绝、空破、墓伏、进退、反伏等特殊规定和六神，并结合卦象定吉凶；再依据爻象、卦象、象数定吉凶应期，还可以根据爻之阴阳定往来，根据爻之阴阳五行及卦宫定人之男女、特征及方位，根据变卦定事之终应，根据卦数、干支数和用神旺衰定数之多少等等。周易之神奇，不仅在于断事准确，更在于一卦藏万机，无论求测者问什么，都可以提取出有关信息，但测者在预测实践中，没有必要也不可能将卦藏信息都提取出来，只回答求测者所问即可，只围绕用神提取相关信息即可。一卦多断还需各自选取用神。当然，当求测者问财官求吉时，如卦藏凶象还是要婉言相告的。欲达准确、具体之目标，一方面须循序渐进地学好断卦基本规律、熟知特殊规定和基础知识；另一方面，好紧紧抓住代表测人或主用神，因这是求测所在。
    13、用周易测求财，阳爻动来生世，是得财还是过去得财？
    答：如财爻旺相不化空、化破、遭劫，是得财之象，应期在后。但阳爻动，也说明过去有过类似得财之事。最终财能不能得，还得看是不是世爻得，因卦中虽有财也可能是官鬼盗克，他人劫去。关于这一点，可参看六爻实例预测技术光碟。
    14、八卦时间是以23点还是也24点来区别今明？
    答：是以23点整为两天交界时间。
    15、测月运在什么时间起卦好？
    答：可以随时起卦。但以月令交接之日时后的当天起卦为好。
    16、用六爻测病，久病逢冲则死，卦中无冲，而月、日冲，是否算冲？
    答：首先要搞清是冲旺还是冲衰，如用神旺相，逢日冲为暗动，如再化回头生，也为逢凶化吉之兆。如论冲，日、月冲也是冲，且冲力更甚。
    17、提前按时间起卦测某一天哪个时辰办事好，但一天有十二个时辰，十二个卦象，以哪个时辰起卦好？
    答：心动意动即可起卦，不必分哪个时辰，起一卦即可。任何一个卦象都可推断出某日某时办事是否相宜，这就是用进行时。
    18、在六静卦中，是否可以组成三合局，是否也有三刑六害？
    答：同样存在。
    19、土爻持世临青龙，木爻持世临白虎是否为凶？
    答：青龙为木，木克土爻，白虎为金，金克木爻，这种五行不同步的现象会经常出现在卦中，但不能据此而断凶。断卦需以用、原、忌、仇各神的旺衰及生克制化、刑冲合害结果的利弊为主，六神安静就不足为害。当然也要考虑，六神临旺之时的作用，但在六神安静时只看其象义，只有当其发动时，才看其生克作用。六神同六亲一样，也是一种象，只不过是用来参断而已。
    20、用神长生于日月但化合是吉是凶？
    答：用神长生于日月，关键要看是真长生还是假长生，如动而化合要看是合成合不成，是生合还是克合，在生合中是主生还是受生，在克合中是主克还是受克，然后再论吉凶。如用神真长生于月日就为旺相，问凶则吉。如用神动而逢合又成化，且用神为合化之五行，则用神因合而加力，否则则因合化而改变五行性质。如用神动而逢合是生合，且用神是受生之五行，则用神因合而增力，如用神是主生方，则因合而减力，或称之为“化泄”。如用神动而逢合是克合，则无论用神是主克还是受克，都会因合而减力，或称之为“化回头克”或“化泄”。无论用神动而逢合是生合还是克合，都会因合而暂时失去生克权，也暂时不受生克，待冲事之期，才能应事。
    21、卦有伏吟，四柱也有伏吟，各柱的伏吟表示何兆？如何预防？
    答：卦之伏吟也好，四柱伏吟也好，无非是在一个五行分布有限的局中某几个五行因重复出现而增加了该五行的数量和力量而已，如四柱预测，一般只用命局家岁运六个柱断事，如其中一柱遇伏吟，则六柱中就有两个柱是相同的，其干支所代表的五行之力量就突然增强。卦局亦然。至于所示何兆，还得看对用神和命主（世爻）是喜还是忌而定。在周易预测中，遇乾、震两卦互变时，即为卦遇伏吟，为有呻吟之象，多主所测之事不如意，主乱，主不吉不顺，但不为不凶。在六爻预测中，关键要看用神是否受克，是忌神遇伏吟，还是用神遇伏吟。如为忌，则用五行补抑之法可缓解。
    22、测不同城市天气的起卦数该如何确定？
    答：以测时的年支、月、日三数之和除以8的余数为上卦，以年支、月、日、时支四数再加地名笔划数之和除以8的余数做下卦，除以6的余数为动爻。当然还有其他起卦方法或随机起卦法。
    23、土帝旺于子与四时生旺的水旺土囚如何区分应用？
    答：一般的周易书中都说土长生在申，据此则有帝旺于子之推论，这有违自然之理，实则土为万物生发之基，也为五行之承载，在人类生存的环境中，无处不有土，不必有长生之说，而旺于四季（辰、戌、丑、未月）之说是符合自然之理的。土为五行之墓库，对土而言，辰为土之墓，土墓葬土也是牵强之说其墓库也为假（土之墓库为假之说来自李洪成老师）。在六爻预测中，土长生于申而墓于辰是一种特殊规定，主要用于主卦与变卦之间的动爻变爻之中。
    24、动变之爻对原动爻是否有行使动爻之权？若变爻被日建合，是否要被冲开才对原动爻产生生克刑冲的作用？
    答：是。从组合远近上讲，变爻对本位动爻的生克之力较主卦中其它动爻更强些，且伴随于所测事情发展的始终。
    25、时间卦与摇卦是否都可按卦象及六爻分析不受限制？
    答：是。但时间卦以卦象断为主，如再辅以六爻参断，是为了提取更多、更具体的信息。摇卦以爻象断为主，但也需参看大象凶吉，如测忧患凶事，卦遇六合多主不吉，测图谋喜事卦逢六冲多主不吉，卦有反吟伏吟多不如意等。
    26、断卦的时间是按月份计，还是按月令为准？
    答：按起卦日所在的月令为准，如：四六年腊月初三测事，为辛丑月癸酉日，但腊月十五才是小寒，故应按庚子月癸酉日断事。
    27、日、月相合说明了什么？对卦中之爻是否还起作用？
    答：日、月相合相冲没有什么特殊意义，仍对卦和爻各自发挥其生克冲合拱扶长旺墓绝之作用。如测行人而日月中有用神，则论合住有绊。
    28、何为本宫内卦、本宫外卦？
    答：卦象成列之后，即可知该卦为何宫卦，如下卦与该宫同，则为本宫卦，下卦为内卦，上卦则为外卦。
    29、六爻预测在什么情况下分别以年、月、日、时为标准断旺衰？
    答：一般断事，以月日为主断即可；如测年运或久远之事，可以用流年参断；如所测之事，眼下就立见分晓的，也可依时辰参断。
    30、用时间起卦，如84年二月初三是惊蛰，在初二起卦是以正月之数，还是以二月之数？
    答：以二月初三之数起卦，按正月令断事。
    31、用六爻测事遇六合，为什么只论合而不论化？如寅亥合化木，化成木是否起作用？
    答：爻遇六合、三合也是论化的，只不过是以日月为化神时才能论化，即所合化之五行为日月建时才能论化。如寅亥合木，用爻为亥，只有寅卯为月令、日建时，才能论化，此时所化五行木在卦中对它爻具有很大的生克力量。但月、日建寅本身就是很大的生克力量，所以人们在论卦时只说“亥与月、日建合”而不论及化。而不临月日建的两爻、三爻即使均动而逢合，如所化五行不临日月建，或被日月建所冲克，为合而不化或合局逢冲，也就不必论化了。
    六爻测事还有一个特点：以月日为衡量爻旺衰的标准，只有在测长远事时才考虑年的影响，循环周期较短，虽爻逢合化，但很快就会遇日月冲破，只论合巳足以提取卦、爻象所示的吉凶信息了，如再论化反会陷入生灭不息的恶性循环之中去。凡求之事，都是向前发展的，那么，我们在观卦时，一定也要用发展的眼光，这发展的眼光，就是用进行时断事。在进行时中，因月日不断变化（测长远事年也在变化），从这个变化中，看是否对合化之化神有利，您也就能把握住这一点了。
    32、世爻或用爻入日墓，是待逢日冲还是月冲之时为破墓？
    答：不论日冲、月冲，只要墓爻逢冲即可被冲出，为出墓。破墓是指墓库被冲破，但月不能冲日，日不能冲月，爻不能冲日冲月，日墓只能由日辰来冲破。
    33、六爻预测时，日建与月建想合或相克，此日建、月建还能对爻施加影响吗？
    答：日和月是卦爻五行旺衰来源，各为衡量卦爻旺衰的标准之一，且同权同功，两条标准之间，不论生克制化、刑冲合害。如卯月酉日，对卦爻各行各的职权，而不存在卯月冲酉日的问题。但如卦中有卯、酉二爻，则卯、酉两爻各持旺衰而相冲。
    34、六爻预测时，卦爻的连续想生是否有讲究？
    答：是有讲究，一是连续相生之爻必须顺序排列（顺向或逆向均可）中间不能夹隔与连续相生不相关的其它爻，此条适用于静爻与静爻、静爻与动爻之间连续相生；二是世间有“和为贵”“冤家宜解不宜结”之理，卦爻之间也是如此。如两爻本相克再遇一爻可通关（受原主克之爻之生，又能生原被克之爻）则原主克之爻就会贪生忘克，先去生通关之爻，而通关之爻又去生原被克之爻，形成连续相生之象，此条适用于动爻与动爻之间，可不讲究位置上的顺序排列了。如（渐）之（中孚）卦，内卦三爻均动，即可视为连续相生。
    35、六爻中合处逢冲，冲中逢合，怎样来区别？
    答：按成卦的顺序来区分：先有主卦，后有变卦，然后论月日。如爻在主卦中有合，逢变爻、月、日冲，即为合处逢冲；如动爻遇变爻合，逢月日冲，也为合处逢冲；如爻逢月合，又逢日冲，也为合处逢冲；如爻在主卦中有冲，但其中一动爻变回头合，则为冲中逢合；如动爻变回头冲，又遇月、日合，则为冲中逢合；如爻逢月冲，又遇日辰合，也为冲中逢合。
    36、周易预测中，用神、动爻临太岁，处不正之位，临日月建是否还有力？
    答：测长远之事必须考虑太岁临爻的作用，但测中短期事，爻的旺衰还是要以月、日来定，但也不能忽视太岁的作用。而看爻的旺衰，要以生克制化、刑冲合害及组合为主（包括日月）。爻位（包括五君爻）和阴阳只是某些断法中的参考因素，并不是爻的旺衰来源。
    37、爻之暗动，变卦是否也可按明动之变法？
    答：明动之爻必须遵守六爻预测之规：动则变。必须列出变卦，并结合变卦、变爻参断动中玄机。而暗动之爻虽然也会因动而有力，具有了对静爻的生克之权，但如所在卦（内卦或外卦）再无其他明动之爻的话，则不必再列变卦；但如所在卦还有其他明动之爻，暗动之爻会有相应的变爻，并受变爻之生克冲合刑墓的影响。
    38、用爻月破日生算不算旺？
    答：日和月是卦爻旺衰两个各自独立的来源，且同权同功，对爻的生克之力是相等的，如果卦爻在日、月受一个之生而受另一个之克，则该爻就表面旺衰而言，处于一种不旺不衰的中和状态（但不以弱论），其实际旺衰要看在卦中是受生还是受克，或生多还是克多，如在卦中受生或生的一方力量大些，则该爻为旺，反之为衰。此问中之爻为月破，即是被月令冲克，但又得日生，从生克制化的角度看，冲的力量要大于克的力量，此爻受一方之冲，又受另一方之生，生和冲的力量不等，故此爻的表面旺衰处于一种衰的状态，其实际旺衰需依据在卦中受生或受克或受生克两方力量大小而定。如因生多而旺则有用，但在月中毕竟为破，除逢日合、临值之日外，为生扶不起，但出月不破仍为有用，其中月克日生为扯平，再以其他生克来最后决断旺与衰，但要是月冲，即为月破，月破之爻既便是逢日生，也为逢生不起。如该爻一方面月破，另一方面面临日辰，则受损益之力可以扯平，或谓爻临日辰，月冲不破。
    39、月破之爻一定无用吗？月破之爻受日生、动爻生或自化回头生，可以生起吗？
    答：月破之爻在当月生扶不起，但如月破之爻受日生、动爻生或自化回头生，为凶中有救。该爻出月不破，临值、逢合之日不破，为有用。
    40、月破之爻临日不破，这临日之爻今天破不破？
    答：月破之爻临日不破，这“临日”二字就是指摇卦的当天，也就是您所说的“今天”，此爻临日为填实，为旺，当然虽月冲而不破。如果您所说的“今天”是指您提问的当天（98.3.3.，丙子日），那就要根据此爻立卦的时间来确定了，只要知道“临日不破，逢合之日不破，出月不破，在月中毕竟为破。”就可以断定了。
    41、年、月冲爻是否也为暗动？
    答：到目前为止，在断卦规则上尚无这种说法。但根据日常生活之理，任何物体受冲都是要动的，一是要看冲力的大小，二是要看物体的后面有没有依*，三是要看物体结实不结实。如物体不结实，用大力一冲必然破碎，如物体结实，逢冲知识动一下，此物一动，就必然要触及别的物体。故旺相有气之爻逢冲也视为暗动并有动爻之功，休囚无气之爻逢冲就会破散。
    42、主卦未动之爻，其变卦对应之爻能否回头生克，是否也有化回头生克、空破墓绝之说？
    答：静爻所在卦（内卦或外卦）内有动爻时，则该静爻也会因卦变而有相对应的变爻，如此爻为用神，同样要论化回头生克、刑害、冲合、化进退、化空破墓绝，但其程度远不如真正动爻与变爻生克来得明显及厉害，这种克与生，有其隐象。但如果此静爻是断事时的不相干之爻，就不必为此劳心了。
    43、六爻预测中变出之爻可以与月日合否？如月冲日合怎么论？
    答：变爻可与日月论合。如变爻遇合，则此变爻在逢冲之前，将对原动爻失去生克作用。如变爻逢月冲日合，此变爻为冲中逢合，如合往后，一方面是合而不化，此变爻暂时无生克权，另一方面如能合化，则以合化出新的五行来论。
    44、六爻预测中，动爻冲克的爻是算暗动还是受克？
    答：爻暗动的定义是：旺相之爻逢日冲为暗动。此问中的动爻如临日辰，则其所冲之爻为暗动。其他情况不能称为暗动，只能认为是受动爻之冲克。但凡物逢冲总是要动的，爻也如此，如被卦中动爻所冲之爻旺相，或动爻五行是被克的，而被冲之爻的五行是主克的，也有动爻之功，只是力小而已。如被卦中动爻所冲之爻休囚无气，或从五行上讲是既受冲又受克，则为冲破受伤，无暗动之功。当动爻与其所冲之爻为同类五行时（如辰冲戍，丑冲未）被动爻所冲之爻可视作被冲起或冲动，具有帮扶动爻的功能，但与定义上的暗动在意义上有所不同。
    45、卦中爻空，日辰冲之，是按冲实论还是按暗动论？
    答：欲回答此问尚缺少三个已知条件：
    （1）此空爻在月中是旺相还是休囚死。
    （2）此空爻是动还是静。
    （3）次空爻在卦中还受其他动爻生克否。
    现在只能按几种假设来回答：
    （1）此空爻旺相安静，日辰冲之谓之冲起（冲空、填实、暗动），可具有一半的生克之力。
    （2）此空爻无论旺相休囚，只要本身动，就具有生克权力，但旺相之空爻逢日辰冲之为冲空填实。休囚无气之空爻，再逢日辰冲之，则受伤，为破为散。
    （3）此空爻休囚不动，但在卦中得它动爻之生而无克，日辰冲之待出旬值日而有用，但在旬内毕竟为破。
    （4）此空爻休囚不动，但在卦中受动爻之克而无生，日辰冲之谓真空、真破、到底空、到底破，始终无用。
    46、卦中动爻化破、化绝、化克、化退、化空，在什么条件下该动爻仍起作用？在什么条件下不起作用？
    答：此问也需在已知动爻在月、日旺衰状态的前提下才好回答。
    （1）化破：是指变爻被日或月冲，因逢冲而破，失去了对原动爻回头生克冲合之能，原动爻的生克之力不受其影响。化破有吉有凶，如变爻本是回头生则不吉。如变爻本是回头克，则凶变吉。
    （2）化绝：是指原变爻为原动爻的绝地，此术语一般在原动爻原本就休囚又在卦中受克时才采用，表示原本不吉的信息更加恶化。实际上“绝地”一词只是喻示一种信息之象，还是应该用生克关系来析卦，如木动化绝，实际是化申金回头冲克，应按化回头冲克论；金动化绝，实际是化寅木回头反克。此种情况下人们往往用化绝一词来表述，是否对原动爻不利，需视双方力量而定，如原动爻旺相有力，且所测之事为当日事或短期事，则减力甚微，几乎不受其影响。如所测之事为中长期事，在原动爻转衰，变爻临旺之期而应凶。如原动爻休囚无气，且受它动爻之克，则此动爻几乎无用。
    （3）化克：是指变爻回头克制原动爻。凡是变爻回头克原本动爻，只要是变爻不受日月制而有生克权，就能将原本动爻克伤，包括原本本爻为月日之爻。
    （4）化退：是指酉动变申，卯动变寅、辰动变丑等，如此动爻旺相有力，在卦中无克或生多克少，则始终有用，但因化退而逐渐减力，如所测事为短期行为，则吉凶不受其影响，如所测事为中长期行为，则预示着事将成而终败，问吉不吉，但也不凶，问凶不凶，但也无吉。如此动爻原本休囚，又在卦中受制或克多生少，则几乎无用。
    （5）化空：是指在甲戍旬中动爻变申酉之类，在以下情况下为有用：
    ①、原动爻旺相不空，变爻出空值日有用。
    ②、化空之变爻旺相逢日冲，当日有用；
    ③、化空之变爻又逢合，逢冲之日应吉凶；
    ④、原动爻自空又化合，但得日辰合之，出旬值日应吉凶。
    在以下情况下为无用：
    ①、原动爻休囚受克又化空。始终无用。
    ②、原动爻自空又化空到底无用。
    ③、原动爻化退化空又化破，难以为用。
    47、土旺于四季，假如辰月起卦，卦中有戍爻为用，是断戍爻为旺还是用神逢月破？
    答：土旺于四季，这不仅是先圣们的规定，也符合自然之理，是确定无疑的。戍爻在辰月论事，应首先确定戍得月建帮扶而旺，但毕竟辰戍相冲，而月令又为一月之中主各爻沉浮之司令，威不可犯，凡被月冲之爻即为月破，这是一种六爻中的特殊规定。但月破之爻未必无用。此时要兼看日辰和卦中动爻及其它爻对戍爻作用如何而定：如戍爻再临日辰，则月冲不破，反有过旺之嫌；如得日合，则不能按月破论；如得日生，又得卦中动爻之生，亦应按旺而有用论；如得日克，再受卦中动爻之克，则按月破论；如戍爻本身在卦中动，且生多克少，则按旺而不按月破论。或者说是虽临月破但仍有生克之权。这就是辰戍相冲、丑未冲为同五行相冲的特殊性。
    48、日破之爻逢动爻冲，是暗动还是仍属日破？如卯月未日，动爻围冲丑；午月申日，动爻申冲寅；午月寅日，动爻寅冲申；午月申日，动爻寅冲申，该如何论？
    答：既是日破之爻，就已说明该爻在月是休囚的，如果在卦中再受动爻之冲，则此爻衰极无用，不可能再暗动生克他爻。即使有人称为暗动，也符合动静之理，一个物体遇到外来冲力，总是要动的，但此动已无生杀之力，而是掉下悬崖，动向墓库，投进死神的怀抱。这样说只是一种形象的表述，表示该爻所主六亲或事物将面临不佳处境而已，并非是真的死了。午月申日，申动冲寅，如无救应，则寅爻无用；午月寅日，寅动冲申，如无救应，则申爻无用；午月申日，寅动冲申，因寅爻虽动但自身为日破，几无冲克之力，是否还能冲伤申爻需看变爻对寅动爻是有利还是不利；而申爻虽在月为受克处死地，但却临日建而旺，如再在卦中得生扶，寅动爻将无伤于申爻，且可能遭申爻之反冲；卯月未日，未动冲丑，因丑土在日辰毕竟为同类五行，虽丑未相冲，但也可视为得日辰供扶，如丑土在卦中再遇生扶，则未冲丑为冲起，反倒对它爻具有了生克之力，这就是同类五行相冲（辰戍冲，丑未冲）有别于其他四个五行相冲的不同之点。或称之为特殊性。
    49、旬空之静爻被爻冲，是否被冲起？
    答：未必，一要看旬空之爻是否旺相有气，二要看主冲之爻是否动。
    50、用神伏且空，得月建、日辰、飞神生，无刑、冲、克的情况下，目前是否有用？
    答：目前无用，待出旬、冲空、冲飞或临日或得日合时才得出或有用。
51、请系统阐述以卦象断卦的思路和规律。
    答：画出主、互、变卦后，即卦象成列，按以下思路断卦：
    （1）分清主卦为事之初，互卦为事之中，变卦为事之终。
    （2）据动爻分清体用，体卦为己，用卦为所测人事。
    （3）据体用比和、体克用、用克体、体生用、用生体，及体党用党之多寡、结合四时旺衰，断事之吉凶。
    （4）据卦象、卦数断吉凶之应期。
    52、真空真破之爻是否永远无用？
    答：未必。因世上万事万物无一不随时空的变化而变化。但对断近事来说，在一定时限内可说是永远无用。如所谋为长远事，逢生旺之期还是有用的。如秋天断事，卦中逢寅卯空，寅卯为真空到底空，如所断事情的期限是在秋天，则可视为此真空之爻永远无用。因为如果过了秋天到了冬天，虽然此爻有用不真空，但所断事物已然完结而无意义了。
    53、如何一卦多断？
    答：对同一求测者，可利用具有内在信息联系的一卦进行多断，只要选取相关用神即可。
    54、寅月摇卦得坤宫或艮宫卦，大象衰而不吉，但世爻得日建与动爻生，用神临太岁、月建而旺，吉，按什么断？
    答：1.寅月摇得坤、艮二宫卦，未必是大象衰而不吉，如卦临日建之生、用生体、体克用等，也可论吉。
    2.摇卦测事，还应以爻象析断为主，即使是大象衰，但世爻得日建与动爻之生，或用神临太岁、月建，又在卦中生大于克，还是应该问吉则按吉断。但因大象衰，此吉是要打折扣的。
    55、六合卦变六冲卦为不吉，非六合变六冲卦是吉是凶？如归妹之震卦。
    答：从大象来看，六合卦变六冲卦应该是先吉后凶，非六合卦变六冲卦也应该是结局为凶，但此论只是对用卦象断事而言。如用六爻断事，还是应以爻象吉凶为主，有时虽然变卦为六冲，但对爻对主卦的用神却是有主，有时虽然变卦为六冲，但变爻对主卦的用神却是有益的，只有爻象不吉大象又凶的情况下，才可断凶。况且，六冲卦未必都是凶，如测官司、近病等忧虑之事，遇冲为散，反为吉。你所问“归妹”之“震”卦，因没给定时间和测意。难以作为卦例进行详细讨论。
    56、酉月申日占卦，卦中酉金为用神，若酉动化申，是否作用神化退看？
    答：在分析用神酉金在主卦中的作用时，可以看作是用神化退。但如何一个爻在卦中都不会是孤立的，此问中用神发动，要首先看其在主卦中是否逢合及对它爻的生克作用。如无合，则可看成是用神化退，对它爻的生克作用。如无合，则可看成是用神化退，对它爻的生克因化退而减力。但因申金临日建，又不能看成是因减力而失去生克作用，可看成是应期既在当日。如测中长期之事，可看成是化退，如测短期事，此化退无大意义。
    57、同样条件下，用卦中的静爻与体卦中的静爻，谁的力量大？受不受体用卦生克的影响？
    答：摇卦应以六爻推断为主，体用生克只做参考。谁的力量大小，要依据爻的五行旺衰及诸爻间的生克制化、刑冲合害的推演结果而定。一旦用爻象断事，就不必再看用神是在体卦还是在用卦中。对相同层次的两个爻来说，谁旺相得生，力量就大，谁休囚受克力量就小；同样是旺相得生，谁受生的多或生者的力量大，谁就相对力量大些，如得三合局生就比得单爻生者的力量大些。同样是休囚受克，谁受克的多或克者层次高力量大，谁的力量就相对小一些。同时达要考虑两爻中是否有逢冲合墓空等情况。
    58、用卦中静爻受动爻影响而产生五行变化，对预测起什么作用？对谁产生作用？
    答：所谓影响，即生克制化、刑冲合害，一旦五行发生变化即是动爻与此静爻做合，如此静爻不是用神，则按合化的五行对卦中其他爻论生克；如此静爻就是用神，此时要分清是生合还是克合，如此静爻得动爻生合，则力量增加，如是克合，则此静爻力量有减，但无论是生合还是克合，此用神都因合而暂时不能受生克或生克他爻，待冲合时，才是吉凶应期；如此静爻是原神，此时要看所合化的五行对用神而言是生是克是泄，如是生，则原神力量增加，对用神有利，如是克泄，则原神叛变投敌，对用神不利，如此静爻是忌神、仇神、闲神，此时也要看所合化五行对用神是向是背。总之，世用是一卦论事的中心，卦中与月、日的一切生克制化、刑冲合害的影响，都要最终看其对其世爻和用神发生什么作用，只不过有些作用是直接的，而有些作用是间接的。
    如果此问中的“静爻受动爻影响而产生五行变化”是指因动爻而产生卦变的话，回答是这样的：当因爻动而发生卦变的话，与动爻同在一卦的静爻也会在变卦中有一个与之相对应的变爻，但一般情况下，不考虑这个变爻对这个静爻的影响，只有当该静爻暗动或为用神时才考虑。
    59、如申月甲辰日用婶辰土动化寅木，是论化空破为凶，还是论忌神空破无力回头克为吉？
    答：首先要弄清用神辰土对世应是喜是忌，再论动化吉凶。此问中，应断为辰土化回头克，只不过是因变爻寅木逢空逢月破，暂时不能回克本位动爻用神辰土，但动爻与变爻之间是卦中最近的一种组合，变爻回头克本位动爻之象，始终伴随着所测事情发展的始终，待寅日、月寅木出空临值时，就会根据卦中所示的世用喜忌而应吉应凶。
    60、动爻逢日合为绊住，那么逢月合那？
    答：爻动与日、月相合，根据测不同人、事，可以有许多不同的象，你问中提到绊住，可能是指测出行或动，那么，逢月合也为绊住。在此月中，只有此动爻逢日冲，日合、值日时才能发挥作用。
    61、卦爻中化合、化冲、入墓同时出现怎么办？
    答：一卦中同时存在化合、化冲、入墓等情况是正常现象，关键是看世爻、应爻、用神、原神、忌神各自遇到了什么情况。同一个爻在卦中可能会遇到既被合，又逢冲又入墓的情况，此时要按成卦的顺序来论，如某爻动如主卦中的另一动爻合，本身又动而化墓，又被日冲，此时在主卦中先论为动而逢合，因合而不入变墓，后论日冲，为合冲逢冲，而入变墓。问中所说的化合，化冲，是指爻动与变爻相合相冲，而同一个爻同时遇化合、化冲、入墓是不可能的。
    62、三刑和动化退神怎样区分？如丑化戍，戍化未等？
    答：三刑也是生克的一种形式。此问中，丑戍相刑，只能激起土旺，增加一点丑土对原卦它爻的生克力量，但就其本身而论，按化退考虑为主。爻之间相刑，刑也是一种克；化退，是指所断事物有退散或办不成之象；土爻相刑，除是一种克而本爻有伤损外，还有同五类五行力量积聚之象，有积聚时便有了对他爻的生克力量。爻相刑时，据所断事情的不同，这些象都要考虑到。
    63、在六爻法中，动而化出之爻与日、月能否构成三合局？
    答：当然可以。但此三合局除可使变爻暂时失去对本位动爻的生克能力（贪合忘生忘克）外，没什么特定意义，与被月、日合没什么两样。因月日如君如天，不可能从化为变爻的五行而加大对本位动爻的生克力量，只是被月、日合住而已。
    64、卦象的旺衰是以季节论，还是按月论？
    答：二者并不矛盾，季也是由月构成的。规范的说法是：按季节论旺衰。但需注意辰、戍、丑、未四个月是土旺，但木在辰月有余气，金在戍月有余气，水在丑月有余气，木在未月有余气，有余气也为旺。
    65、按地名、人名等汉字起卦，是按繁体字，还是按通用的字？
    答：祖先造繁体字时，是有其科学内涵的，今人将一些繁体字简化也是有其科学内涵的。所以，从道理上讲，选用那种字都可以。但在实际应用中，以现代常用的字信息更强些。但不能用未经国家分布的简化字或自造的简化字。如果让求测者写字起卦，则不论求测者采用何体，均按所写字的笔画数计数起卦。
    66、在预测时、变卦中的世、应如何推断？
    答：一般断卦时，只看变卦对主卦的作用，变爻对本位动爻的作用即可，变爻的世应作用暂时不论。
    67六爻断卦如何才能准确断应期？
    答：此问非三言两语能够回答到位的，各书中都有断应期之法，如果针对各个具体情况分别讨论的话，断应期之法有几十种之多。相信您在学过李洪成老师所著“具体断六爻讲义”之后，应期准确率会有明显提高的。但总的原则是：卦中用神和愿神为一方，问吉主吉，问凶主凶，忌神和仇神为另一方，问吉主凶，问凶主吉。断卦时，以各自在月日动变四处所处的状态定其旺衰，再以生克制化、刑冲合害和卦中组合为基本运算规律，以旬空、化空、入月日动变四墓、伏藏、进退、反吟、伏吟等为特殊运算规律，通过这两项规律综合运算后，看各自的实际旺衰。如果用神和原神一方所占的有利条件多，一般主吉，如果忌神和仇神一方所占的有利条件多，一般主凶。如果某方处在用基本规律运算时，其力量已完全具备了应吉应凶的条件，只是受特殊运算规律的制约，而不能发挥力量的情况下，在其摆脱特殊制约时，为吉凶应期；如果某方虽可主吉主凶，只是在力量上还差一点，在其得生得旺之时为吉凶应期；如果某方虽可主吉主凶，但不仅力量上还差一点，同时还受到了特殊规定的制约，则在其摆脱制约后，再逢生旺之时为吉凶应期；如果某方虽可主吉主凶，但其手脚却被另一方所牵制，而暂时发挥不了全部力量，则在另一方受制时为吉凶应期；如果某方虽可主吉主凶，但却没有付诸行动（安静、贪合），待其能行动之时为应期。
    68、用神月破，动化入库，为有用还是无用？如有用应期如何定？
    答：这还要看该月破用神在日是得临、扶、生，还是受冲、克；还要看该用神为何五刑动化墓，如金爻动入丑墓，入墓是入墓，但毕竟丑土生金。用神本身发动则如走如飞，为有力之象，如在月日动变各处的其他有利和不利条件能够扯平，本身发动之爻即为有用。所谓的无用，并不是说这个爻什么意义都没有了，而是问吉将应凶，问凶将应吉。如测近事，因用神毕竟月破，终是不吉之象；如测中、长期之事，则出月不破，用神临旺之时，冲墓则用神得出而有用。如爻临日建，则月冲不破；如此用神在日得生扶，更得其他动爻之生，则用神旺，冲墓之日、月应吉应凶。
    69、测病官鬼为父母爻之原神，病轻宜鬼兴，如鬼爻休囚空亡，但暗动，还能生父母爻吗？
    答：首先看官鬼爻因何而暗动，如是日冲而动，实为日破，而且是真空真破，无力生父母爻。
    70、测病时兄爻泄父母之气，不宜动，动则父母病难愈，现假设父母爻动化妻财，而且兄爻动，问兄爻能可妻财吗？如果不是该当如何？
    答：第一，原卦之兄弟爻无论动与不动，能不能克变出之妻财爻。兄动只能克主卦动静之财或伏出之财。主卦之动爻，是所求之事现在状，变爻是事情进行中的变壮，现在壮对发展中的变壮的影响是相互的，在一般情况下，发展中的变壮影响要大一些。
    第二，父母动化妻财爻为回头克，不论各自旺衰如何，都是不吉之象。回头克之害大于兄动的化泻之力。
    71、爻月破动回头合，或爻月破合破爻，是否也称合旺？此爻有用否？
    答：爻破遇合应是旺象，但还须考虑临日遇扶否，得动爻之生否，综合分析其五行力量。但爻遇合时要分清是生合还是克合，如爻在合中得生为真旺，如爻在合中受克，此合对该爻而言，只是一种免受他处之克的救应而已。此问爻月破动化回头合，则出月不破，临日或逢日合时不破，为合旺，如是动化回头克合，再逢月破，为雪上加霜，不能言为合旺。只要不是真空真破之爻就有用。但需待其生旺之时才能发挥作用。
    72、爻合月被日冲，是否也算暗动？
    答：不一定。要看该爻是否旺相有气。旺相有气之爻逢冲才能算暗动。
    73、戍土动化巳火（午火），是算回头生，还是算巳（午）火入墓？为什么？
    答：只论回头生，不论入墓。只论变爻对动爻的作用而不论动爻对变爻的作用。
    74、天干在预测中除了旬空、应期、安六神之外还有什么作用？
    答：测终身卦时，还可用来排运。喜用神煞者，还可据年日干定神煞。在有些流派中，还可用天干数来断数字。在最初的纳甲笠法中，天干要同样参与断事。
    75、月破之爻临日建或生扶拱合于日建，是否暗动？
    答：如此爻在他处受克只能说是凶中有救。临日建之爻不论月破。如月破又与日辰合，为冲中逢合，但日过仍破。如爻得日辰生扶拱，在他处不受克，也为旺相出月即不破。这几种情况都不能叫暗动。从生克制化的角度讲，逢冲为动，逢合也为动，有根有气得生扶时，也为动，可因动而破，也可因动而对相同层次和更低一层次之爻产生生克作用，但这种动，并非通常意义上的暗动。
    76、土在六爻中墓于辰还是墓于戍？
    答：在周易六爻预测中土长生在申而墓于辰。这是一种规定。
    77、用六爻自测病，卦中鬼爻生世，鬼爻受克时，世爻是否身旺？
    答：鬼爻生世，必是父母持世，则以克世之爻为病，鬼为世之原神宜兴旺。世爻是否身旺，不光要看原神，更要看自身在日、月动变四处所处的状态。
    78、按时间起卦法，如1997年阴历十一月初五未时，没交大雪节令，按何数起卦？按何月令断卦？
    答：按十一月之数起卦，按十月令断卦？
    79、财爻化回头合，属财旺，还是财被合而无财？
    答：这要看财爻与世爻的关系如何，如财爻生世且财世两旺，冲合之日可得财。求财卦，财爻化回头合，首先要分清是生合还是克合。如为克合，要弄清是财爻克变爻还是变爻克财爻，虽然都可使财爻减力，但受变爻克的减力要大些。如为生合要弄清是财爻生变爻还是变爻生财爻，变爻生财爻，则财爻在合中得生而增力变旺，如是财爻生变爻，则财爻为化泄而减力。但无论是生合还是克合，财爻都会因合而暂时发挥不了作用，只能在冲合之日才能得财。得财的多少，会因合的四种情况而有所变化。
    80、动爻化出之爻只能对本动爻有生克冲合等作用，现在，有的卦例怎么变爻对其他爻也有作用？
    答：主卦与变卦是一个整体，按五行生克制化、刑冲合害之理，爻与爻之间无不发生作用，但从组合上讲，因距离较远，变爻对主卦其他爻的直接作用力甚微，一般不做考虑。但间接的作用力却是很大的，因变爻会直接而有力的改变本位动爻的旺衰，也就改变了本位动爻对主卦中他爻的生克冲合之力的大小。
    81、在六爻预测中天干有没有用？生辰卦如发现寅年有凶怎样判断具体在哪个寅年？
    答：只有日辰需用天干，以便确定空忘、六神和某些神煞。后问可根据限运参断。
    82、在六爻预测中，六合三合，在什么条件下合化为有用？
    答：无论三合六合都分三种情况：
    （1）　　当参合之爻都为动爻或月日时，则根据化神（所合化五行）在月日所处的旺衰状态，又分为4中情况：
    1.化神同临月建日辰，或在月日一处为临，或同得月建日辰生扶。这种情况为合局得化，且生克之力最大；
    2.化神在月日的一处得生扶，而在另一处不受冲克，这中情况下的合局也得化，但生克之力次之；
    3.化神在月日两处均休囚受克，但无冲，此种情况下和合局为合而不化，但也有生克之力，其生克之力又次之；
    4.化神为合局中的一支，逢月冲不临日，或受月克又被日冲，这种情况下为破局无用。
    （2）当参合之爻中有一爻不动时，此合局为合而不化。这种情况下的合局视为虚局，一般不论其对他爻的生克之力，而只论参合之爻被合住，虽可因合而使参合之爻增减力量，但也都因合而暂时不能发挥作用。
    （3）当合局中有一爻动而逢空，入墓时，则需待该爻出旬出墓时，才能出局。
    无论合局化与不化，都为有用。卦逢有三合、六合局十，都要看用神是破合在局内还是在局外。如在局内则看用神在合局内是受益还是受损，如在局外，则看合化之五行是生克用神还是生克忌神，及合局力量的大小。合局即使不化，也需看合局是将何神绊住。
    83、在六爻预测中，各爻之间五行相生，但支又相害、相刑冲，该作何论？
    答：测某人事时，只看相关爻之间的关系，如相生则无冲，而相害也是克的一种形式，相关爻要先辩旺衰，他们之间的生克制化，刑冲合害，要先论合冲次论生克，再论刑害
    84、六爻中能否论三会？使用条件是什么？
    答：六爻中一般不论三会，也不论半三合，只论三合、六合、六冲。但在实际端卦中，有时会论一下半三合，目的在于看某爻是向用神还是向忌神。特殊情况下，如亥子丑爻全发动，可论三会，假设不论三会，亥子丑同为北方旺水，也是一样有力量的。
    85、用神子水遇日或日或月为丑土时，以合论还是以克论，在月、日无丑的情况下，子化丑是化合还是化回头克？
    答：在月、日无冲的情况下，均以合中带克论。
    86、用神（如酉金）伏于飞神下，若飞神动化回头合（如未土动化午火）按飞神合而不能剩伏神，还是飞神因生合而旺生伏神论？
    答：飞神动化回头合，会贪合忘生，只待冲开合、伏神伏出后，飞神才能生伏神。
    87、生旺墓绝是由月还是由日决定？
    答：通常所说的旺相休囚，是指卦爻在月建所处的状态而言的；通常所说的生旺墓绝，是指卦爻按十二宫论在日辰所处的状态而言的。实际上，月日同权同功，都可决定一个卦爻的旺衰，而卦爻的实际旺衰是从月、日、动、变四处得来的（测长远事还是考虑太岁，测眼下事还是要考虑时辰），如卦爻在此四处（或五处）得生多克少则为旺，如得克多生少则为衰。只不过在月建所定的旺衰，在时间上相对长一些，在日辰上决定的旺衰，在时间上要相对的短一些，甚至日过则变。但无论时效的长短，按起卦月日（年、时）和卦象所决定的旺衰，是测事的原象，是断吉凶的前提。
    88、如果卯月丑日问卦，卦中申、酉金爻算入墓还是得生？
    答：按古之运算法则，金爻在丑日为处于墓的状态。卦中申爻，在无动爻生扶时，按入墓算，如有动爻生扶，按得生论。卦中酉爻月冲为破，按入墓论，如本身不发动有动爻生扶也生扶不起，按月破入日墓论。金逢丑有入墓得生之象，两种情况都要考虑。
    89、爻遇合，是减力还是增力？
    答：爻遇六合，有生合、克合之分。原神爻遇合，不论克合或生合，如合而不化都是贪合忘生，以减力论。如合而化，需看此原神是否为化神，是否生用有力，否则为叛变投敌。对于用神，则分生合或克合，生合而受生则增力，克他时减力小些，被克时减力大些。而忌神遇合，无论生合克合，也需分清合化成功否，如合而不化都为贪合忘克，如合而得化则看合化之五刑是原、用、仇、忌中的何神。但在一般情况下，无论用神喜之忌之，只要被合住，就暂时失去了生克用神的作用，所以，原神忌逢合，忌神喜逢合，用神喜生合。喜为增力，忌为减力。
    90、今年（戊寅）闰五月（戊午），十四日早六点占时间卦，日的数字怎么取，它和五月十四日同数字同属午月，一样取数吗？
    答：取数一样，但月建或日建干支不同，如果闰五月十四日申时起卦，因交未月令，所以虽取数完全一样，月令和日建不同，所得卦的旺衰不一样，结论自然也不一样。
    91、在六爻预测法中，寅卯木爻在辰月算不算有气？亥子水爻在丑月哪？
    答：六爻预测法主要以地支与月、日、动、变的生克合冲来论旺衰的，他和四柱有联系也有区别，不可等同看待，四柱重天干，六爻重地支，但地支中也以本气最为重要，寅卯木爻在辰月，辰月本气为土，但其中又含有木的余气，所以虽不得令，但以有余气论，也为旺相。亥子水爻在丑月也为有余气，但丑月的本气为土，亥子水毕竟受克，此时要看亥子水爻在日、动、变三处是否得生，如再受日克，则为休囚。
    92、请问怎样理解世爻、用神与卦中六爻的关系？
    答：不论卦测何事，都须有人的用神和事物的用神，自测时，世爻就是人的用神，测他人事，则以求测者与所测人的六亲关系选取该六亲所临之爻或应爻为人的用神。人的用神是论事的轴心，一切吉凶祸福都是对人的用神而言的。而论吉凶祸福，则需在其他六爻中选取一个或一些爻为事的用神，再以这些代表事的用神的旺相休囚，以及和其他爻、和人的用神之间的生克合冲关系，得出吉凶祸福的推断结论，有些既与人的用神无关，也与事的用神无关的爻为闲神，可不论其旺衰。一般而言，世爻、用神，以旺相、像生、相合为成事的标志。如有世爻与用神相互克制，只要双方均旺相，也为成事的标志。就怕世爻与用神一方衰绝、一方旺相，这都主事不顺遂。所以卦中世爻、用神及其他爻，以相生相合旺相为吉，以相冲相克而衰绝为凶。但当卦测他人事，而事又与己无关时，也应考虑此时的世爻，也可直接做为人的用神，必须兼顾事的用神与世爻的关系。
    93、六爻断卦时，某爻旺相发动又逢日辰冲为暗动，究竟是动的更厉害，还是将动爻冲散为不动哪？
    答：某爻旺相发动又逢日辰冲为快马又加鞭，主事迅急，行动果断，并非冲散不动。如爻本休囚，自身发动虽为有力，但也有孤注一掷之意，如再逢日冲，则受伤为散。有力旺相之更旺，无力休囚冲之易散。
    94、测出行用神被月建合，该月动不了身吗？假如用神为静爻，也能被合住吗？
    答：测出行用神被月建合，主要看出行的迟缓与急速。如急速之行，逢日辰冲开可以解合，可以动身。如果为长远、迟缓之出行行期，当以出月后逢日辰冲动可，动身。用神的动静有两种信息之象：一是用神动，为行期已定，但也有急缓之分别。二是用神静，则主行期还未确定，应期的判断上也有急缓之分别。静待冲则动，动待临日可动身。用。神无论动与静，月、日都有合住他的力量。如您本人测出行而用神被合住，硬要出行则主出行有阻碍或不顺，这是被合住的另一象。
    95、世爻与用神的区别是什么？
    答：世爻是每卦所固有的，用神随测人事而取；自测事以世爻为轴代表自己，测人事按六亲取用。
    96、假空亡爻的特征是什么？假空在什么条件下有用？
    答：特征：（1）旺相。（2）虽休囚但有气而发动。
    在满足下列条件时有用：（1）旺静逢冲。（2）出旬填实。（3）临日辰、月建、太岁或时辰。
    97、用神申动化丑，是入墓还是化回头生？
    答：如用神旺相或有气不受冲克，则为化回头生；如果用神休囚无气受冲克，则为化墓。还可用大象做辅助参断，大象吉则为回头生，大象凶则为入墓。
    98<辰月乙丑日测事，用神未化戌，可按几种象断事？
    答：有以下几种象：
    （1）用神得日辰、月建之扶而旺相。
    （2）卦遇土多，用神旺相。
    （3）用神动而化进。
    （4）用神遇丑、未、戌三刑。
    （5）如用神安静，因日冲而暗动。
    （6）用神动化空亡。
    （7）用神化戌为破。
    （8）用神墓于月建。
    99、何为互卦，断事时互卦表示什么？
    答：卦象成列之后，再以二三四爻做下卦，以三四五爻做上卦，此上下卦所组成的卦即为互卦。互卦所示之象，为测事时到应期这段时间的中间，人、事、物所处的状态及变化。
    100、休囚之动爻能否克旺相之静爻？
    答：爻的生克规则是：不论爻在日、月是旺是衰，动则有力为旺；只要不是月破、逢空、入墓、被合、化回头冲。克，再休囚的动爻也可生克静爻。但是：
    （1）决定爻旺爻衰的因素不止―条。
    （2）一爻在卦中的生克状态不是孤立的。
    （3）两爻相克究竟谁克谁，要视双方的力量对比而定。
    此问的答案应是：
    （1）如旺相之静爻在卦中不再受它爻之生，或又受它爻之克、泄、耗，或受克、泄、耗多而受生扶少，则虽旺相也受休囚动爻之克。
    （2）如休囚之动爻在卦中又受它动爻之克，或动而化泄、化退、化空破墓绝、化回头冲克则不能克旺相之静爻。
    （3）如两爻在卦中都同时受生或受克，则视双方力量而定。
    （4）如有通关之爻同动，或间爻可通关，则休囚之动爻不克旺相之静爻，或休囚之动爻反受其克（过度化泄也是克）
    101、巳月辛酉日测事，用神申金动化丑，可按几种象断事？
    答：有如下之象：
    （1）申长生于巳（旺于卦中）；
    （2）月克日拱（卦中无生克）；
    （3）动而化墓（在卦中受克）；
    （4）动化回头生（在卦中得生扶）；
    （5）巳酉丑合成金局；
    （6）动而化空。
    102、静爻因卦变所化之爻是否有用？
    答：既然是动变之卦，断卦时就要以动爻和此动爻所变之爻为重。一般静爻和因卦变所化之爻为第三层次之爻，且与动爻同在上卦或下卦中，不是被动爻所克制，就是被动爻所化泄，几无生克之力，故一般情况下不用。但在某些测事时可作参考，如测行人，用神为静爻
    因卦变所化之爻即为走失或所去方向。当该静爻旺相逢冲暗动时，其因卦变所化之爻有用。当该静爻即是用神时，其因卦变所化之爻又旺相逢日冲时有用。　。
    103、用神是否逢合（月、日合，动、变爻合与静爻合）即为绊住？各在什么情况下能正常发挥作用？
    答：用神逢合不可一概视为绊住。一要看用神自身动静；二要看用神与谁做合；三要看用神与什么层次之爻做合；四要看是否合处逢冲；五要看合局成否；六要看用神在合局内是得生还是受克；七要看做合之爻是否空破墓伏；八要看用神用意。如用神临月、日建，即难以被合住，仍可正常发挥作用等等。
第二章、取用神、定旺衰
在卦中取用神，这是很重要的。因为六爻整体卦象，包括月日（或年时辰）、主变卦卦象爻象六亲六神，在这个整体卦象中，你必然要认准哪个六亲及爻代表求测人，代表求测的事物，这便是我们要取的用神。六爻整体卦象是信息的载体，通过载体的用神，对应着实际的人与事，才可把信息提炼出来，因而，取准用神是万万不可忽视的。取准用神后，旺衰能表明用神有力无力，或说有用无用，只有掌握了这些，才可谈断卦。
    104 、测婚姻到底以何爻为用神？
    答：已婚者男以妻财为用，女以官鬼为用，同时参照应爻；关系已达到亲密程度的未婚者取用同已婚者；尚无目标或关系不深者，皆以应爻为用神。
    105 、自己的父母离婚后，测父母之事是否不应再取父母爻为用？
    答：同样取父母爻为用。
    106 、用神两现，其中有一破伤，其破伤之爻有用否？
    答：以不伤之用神断事之吉凶，以破伤之用神断事的应期。　。
    107 、卦中用神两现，一样阴阳五行，都动或静，应取哪个为用？
    答：首取发动之爻，次取临世之爻，或离世爻近者。
    一般周易书中都有用神两现的取用规则，但有首取病爻和首取旺爻之争，作为初学者，我们认为还是以邵伟华< 周易预测学）中关于用神两现的取用原则为好，即取旺相之爻、发动之爻、不伤之爻为用、断事之吉凶；用空、破、墓、伤之爻断事之应期。待积累经验后，再以自己习惯或从师之习惯选定为好。
    108 、、在六爻预测中，占者（我）想（主动）预测朋友或他人（无关系，来求测）的伤病或官非前景？该如何取用7 　　。
    答：以兄弟爻（亲密朋友）或应爻（无关系之他人）为用，看官鬼爻及相关之爻对兄、应爻的综合作用是有利还是不利。
    109 、当医师者测今日有多少病人来就诊，以何爻为用神？数目、病种、方位等如何确定。
    答：当取应爻为用神兼看子孙爻。其数目可据爻位、卦数、干支数及爻之旺衰综合参断。病种及方位属多人信息，一卦难定。
    110 、听说儿子在外读书交女友，我测会不会因此而惹是非官灾，应以何爻为用神？
    答：测儿子事以子孙爻为用神，兼看官、父、财、世、应各爻旺衰及其间的生克制化刑冲合害，看其结果对子孙爻是有利还是不利。
    如子孙爻休囚衰破，又受克，恐怕会有麻烦。
    111 、用六爻法测丢失，如为彩电、大哥大等，用神是父母爻，但财、官是否也可作用神？用神是否也可活用？
    答：丢失彩电、大哥大等物品，卦象成列之后，应首先根据摇卦时的意念为测何事选取用神。如摇卦时的意念为信息来源受到了损失，可取父母爻为用神，兼看财爻；如测失物可回否，应首取财爻为用，兼看相关之爻；如测贼，则以官鬼为用神，兼看相关之爻。用神不仅可以活用，而且一定要活用，断卦的神奇全在一个“活”字。但虽说是法无定法，用神可以活用，却离不开生克制化、刑冲合害及组合这个根本大法。
    112 、六爻测事，用神临月建化合临父母爻，该如何处理？
    答：应该说用神取为父母爻，而非“临”。如不被日辰、动爻所冲，则用神具有如下特点：一是临月而旺；二是因合而忘克子孙爻；三是因合而不受财爻之克或暂不得财。如被日建所冲，则为合处逢冲，爻临月建，日冲不散，往往为事之应期。如被动爻所冲，则为冲中逢合，在逢冲合前，暂不受生克。合不成，虽暗动而减力。
    113 、用神不现卦中，临变爻或日月，若卦中忌神旺动怎样分析？
    答：此问没有具体卦例，很难有的放矢地进行分析，只谈几点原则供参考：（1 ）用神不现在不临日月酌情况下看伏神。看用神伏于何爻之下，飞伏之间是相生还是相克关系，弄清谁生谁，谁克谁，且要考虑伏神是旺相还是休囚无气空破墓绝，以断伏神得不得出，如飞生伏则伏得出，临值、冲合飞神、伏出之时应吉凶；如飞克伏则用神受伤，如伏生飞为泄气，此时如为休囚之伏为无用，旺相之伏虽得出也不能以吉断；如伏克飞为出暴，凶而快。
    （2 ）用神不现卦中但临月建，可断用神旺相，但也需看用神伏于何爻之下，用上述原则析断。如变爻为用神即可定用神伏于该动爻之下。
    （3 ）用神不现但临日辰，即可认为伏神出现，但伏神并不是日辰，仍需看用神伏于何爻之下，以辩明用神在卦中的位置、状态及与其它爻之间的关系，当日应吉凶。
    （4 ）此问卦中为忌神旺动，这是大前提，既为旺，则在临月、临日、得月生扶、得日生扶四况俏中必居其一，再加上动就更有力。即使用神临日月或得日月生扶为旺，但毕竟为静，难以和旺动之忌神相匹敌，则无论得出与否，问吉应凶，问凶应吉。除非伏用既临月又临日，忌神只是临日或月，或只得日月生扶，伏忌双方力量方可视为旗鼓相当，此时就需审视各自在卦中所受生克的损益程度，来确定双方力量，吉凶自明。
    114 、当某物难用六亲类化时，能否用应爻为用神？
    答：不在六亲之列的人、事、物，均以应爻为用。
    115 、测市场信息或某产品在市场上销路旺衰以什么为用神？
    答：市场信息这一词组的含义十分广泛，很难笼统地定出取何爻为用神，应根据测意，分别具体地加以取用，古圣今贤们对六爻取用做了一些原则规定，是我们在取用时应首先要考虑的。但死法尚需活用，一是由于时代的变迁，万物类象的内涵有了许多更细微更具体的变化；二是任何一门科学都是在不断发展的，随着析卦理论和方法的进步，用神的取舍也会有所变化；三是不能只从字面上去生搬硬套古圣今贤的取用原则，而要用自然、生活之理去理解和融会贯通这些论述。四是即使对同一事物进行预测，也会因其问意和问事的角度不同，所取用神也有所不同。如市场信息这个词，不能一见“信息”二字就认定必须取父母爻为用，当“信息”只为狭义上的音讯，书信，口信，甚至现代的电话、电报、电传时，可取父母爻为用，但现代的“市场信息”一词，其含义就太广了，小到某商店因动迁不得不“挥泪大甩卖”‘大到国家对电价做政策性调整，甚至“中东将爆发战争”都是一种“市场信息”，必须按所测之事和测意去具体地选取用神。
    如测某产品在市场上的销路、旺衰以什么为用神；还应以子孙爻为用神，看其是否旺相，看其是否能够生财，看其能否适应市场（父母爻或应爻）的需要。有人说应取财爻为用，也无可厚非，但需知卦中之财并非一定是该产品所创的，把产品投放到市场上去，其终极目标当然是为了赚钱，但如果把终极目标取做用神的话。那么测财、官、伤、病、生、死、事业、出行、婚姻等一切事物都可以取财爻为用了，因为按现代人们的意识，按市场经济下的社会形态，无不是以得财或破财为终极目标和结果的。
    116 、请人代购物，测何时到手，此物应取何为用神？
    答：按万物类象正常取用。如物为衣服、书籍之类，取父母爻为用神；如为花鸟鱼虫取子孙爻为用；如为金银首饰，取妻财爻为用。……
    117 、问：用六爻测开门市能否成功，以何为用神？如财弱或不上卦该如何断？
    答：开门市即开店做生意，做生意的目的是为了赚钱，当然要以财爻为用。“财弱与财不上卦往往是求财不吉的信息，但此不吉并不等于是凶，目前不吉，也并等于将来不吉。但无论前景如何，目前开张总是要遇到一些坎坷的。以上论述是针对经过生克制化、刑冲合害及组合、综合析卦而最终得出财弱这一结论而发的。如财弱只是表面的，实际在卦中并不受克，且得动爻之生或动化回头生，则此财不能算弱。财不上卦，也需看伏神是旺相还是休囚，是得出，还是空破墓绝。如伏神旺相得出，前景还是好的。但在财爻没伏现之前就开张营业的话，还是会有诸多不顺的。开店做生意，是一种长期行为，没有哪个店主只想经营三两个月赚点钱就关门的，因此必须参看财爻在流年太岁的旺度及今后几年的旺衰趋势。虽取财爻做用神，又不能只孤立地去看一个用神，还必须看世爻是否旺相，因为世爻为店主，旺相才能担财、平安；还必须看应爻旺衰如何，因为应爻为市场为顾客，没有顾客光临的店子或顾客都是穷光蛋的店子，无论怎样也是发达不起来的；还须看世应之间的关系，应爻刑冲克害世爻，则必受人欺；还须看官鬼爻与世爻的关系，如官鬼旺而克世，则会受到官方的制约或社会上恶势力侵扰；更要看子孙爻是否旺相，是否能生财爻，如子孙爻休囚空破墓伏或受制，则财无来源，即使有财可发，也是一时的；还须看兄弟爻是否劫财，如兄爻克财无救应，那么此店还是不开为好。只有世、财、福三旺，世应相生，官制兄不克世的情况下，才是上上吉之卦。但世间事物难得十全十美，不应求全责备，‘卦之中往往有利信息与不利信息并存，此时断卦的任务就是综合审视卦局，弄清两种信息的综合力量孰大孰小，只要有利的信息大于不利的信息，虽财弱或不上卦，此店也可适时开张，虽无大财可赚，总比坐吃山空为好。
    118 、听说某房内可能藏有金银币，不知在何位置，摇卦预测以财爻为用神对吗？谁摇卦准确率高些？
    答：以财爻为用神是对的，什么人摇卦均可，大前提就是需要意念集中。只有一种人不能摇卦一贪心人。
    因贪念一生，意念必乱。
    119 、我侄比我大两岁，外地一少年测母事，其母又比我小两岁，应各取何爻为用神？　　。
    答：首先要搞清楚谁摇卦，谁测事。如您摇卦问侄之事，则以子孙爻为用，如侄摇卦测您之事，则取父母爻为用，与年龄大小无关；如：护年摇卦测其母事，则以父母爻为用，如您摇卦测少年母亲之事，可论六亲时以兄弟爻或妻财爻为用，不在六亲者取应爻为用。
    120 、测打牌输赢，是以世应旺衰还是以财爻生合世应为准？
    答：既要考虑世应的旺衰空破，也要考虑财爻的旺衰，还要考虑财爻对世应的向背。如世旺应衰，财旺生合世爻，当然是自己赢钱的好兆示，但如果财爻发动，还须看变爻对财爻的作用，如财爻安静，还须看间爻的动静和作用。如财衰应空，也可能是牌友的口袋里没有多少钱可让您赢。
    121 、父占子的功名，兄占兄弟的财运、婚姻，该怎样取用神？　　。　。
    答：父占子功名，当取子孙爻为用神，取官爻为用神的用神。断事时，一看官爻的旺衰。二看子孙爻之旺衰。三看官爻与子孙爻之实际关系。四看官爻与世之关系。五看有无财爻通关，综合判断。兄占兄弟之财运也同理。
    122 、在六爻法中，摇出的卦与按时间起卦，取用神是否都一样？
    答：用神为所测之人、事、物，当然都一样。
    123 、在六爻法中，如一人测其兄弟事、卦中世爻是本人还是其兄弟？　　。
    答：世爻是本人，兄弟爻是其兄弟，但在具体断卦时还要兼看。因在为一卦配六亲时，就是以兄弟为准的，如生兄弟者为父母，兄弟生者为子孙等，故世爻是我也是兄弟。
    124 、测终生卦，是否是以六个爻逐个取用神测人生各个项目？
    答：是的。测何事即取何爻为用，但在断卦时须以世爻为轴，用诸爻综合参断。
    125 、测终身卦，以应爻还是以财爻为妻？如果无财爻呢？
    答：两爻兼看。卦无财爻看伏神或临财之日、月。
    古人卦测终生多以应爻为妻，今人分得较细：测未知之妻重点看应爻，测已知之妻多取财爻为用，同时兼看世应，更有道理。
    126 、测何时找到工作，以何爻为用神？测工作能否分配到广州，以何爻为用神？
    答：用一卦可同断，前问以官鬼爻为用神，后问以父母爻为用神，互相参断。如具体问能否分配到广州，最好在摇卦时加进“广州”这个意念。
    127 、有人预测何时找到对象，如何取用神？如何断卦？
    答：男看财爻何时旺，女看官爻何时旺。同时要兼看世、应关系及旺衰之期，或有没有合来之友。
    128 、自测能否学会周易预测，如何取用神？如何断卦？　　‘答：取父母爻为用神，兼看官爻。旺相无冲克为古；官爻持世、生世、合世为吉；兄弟持世、得官爻生合为吉；财福持世发动克官父不吉；虽财福持世，但休囚、人墓、安静或有动爻通关，世不克官父也可为吉。父临龙、雀或龙雀发动生合世爻为吉。如临太乙、天月德、马星、太吸、华盖则更吉。
    129 、我见他人葬坟，即起卦占吉凶，得应克世、用克体，世、体代表谁？受克者是死者还是其后代？
    答：这要看你用何种方式起卦，起卦时是何种意念，还要看世应、体用的各自旺衰。如果您在起卦时的意念是：这块墓地的风水不知如何。则应爻代表墓穴，世爻代表死者；如果您在起卦时的意念是：他们这样安葬不知能否让死者安宁。则应代表死者，世爻代表那些送葬的死者亲人。其后代与死者是祸福同息的。最好是自已及相关亲属起卦。
    130 、我测今天有无病人人院，以官鬼爻为用还是以应爻财爻为用？用神旺则有，衰而受克则无？
    答：如果立卦只是想测知一下有无病人人院，则以应爻为用。如果是想测知能否有收入，则以子孙爻为书。
    131 、在学习实践中，看、听到的人和事，非自占卦，不在六亲之内，怎样取用神？
    答：职应爻为用。
    132 、测求职及工作调动，应取官爻还是父母爻为用神？　。　　。
    答：测自己求职以官爻为用，兼看世父；测自己工作调动以父母为用，兼看官世。如果是代占测别人求职及I 作调动，还需按六亲取用，看六亲用神的旺衰及其与官父两用神的关系。　　。
    133 、测上班后何时能下班，应以何爻为用神？
    答：看来，这可能是一家资本家残酷剥削员工的企业，员工们没等上班或刚上班就想知道或企盼何时能下班，可见该公司没有固定的作息时间，并使员工们感到了压力沉重，可见其工作时间之长。或者求测人是懒汉，只想下班，不想工作。断此卦时，需官鬼爻和兄弟爻兼看，一是在这样法无定法的公司里何时下班由长官说了算，官鬼爻就代表了公司老板的旨意。二是员工们可‘依据劳动法和工会与公司老板据理力争，可以团结起来，说不干就下班，这些员工就是兄弟爻，也是世爻。此时的劳动法和工会就是父母爻。如官鬼休囚或动而人墓，就不克兄世了，就等于老板不想也不能管员工了，就该发话下班了。如果兄弟旺相发动，则是员工不再听老板的话，不想再工作了，兄弟劫财，制了官鬼的原神，老板没办法，只好发话下班了。如果父母爻发动，官动生父母，父母生兄弟，则说明长官愿意执行劳动法或工会的建议，而解放员工了。
    134 、用纳甲法预测股市行情，六亲是如何象意？世应的关系表达什么样信息？
    答：预测股市，取财爻为用神，子孙为刺激上升的信息，兄弟爻为下跌信息标志，父母爻和官鬼爻为影响上升、下跌的人为因素，世为测者自己，应为股市动态。
    135 、辰月甲辰日测事，用神戌土无动爻生克冲合，是旺还是弱？
    答：土旺于四季，辰戌冲为本气相冲，为旺不为弱。
    但辰月戌破这是一种规定，何况又逢辰日冲，本不能成事，但毕竟是有气之破，也不应凶，出月即不破而旺，可成事。
    136 、本人摇卦测哥哥财运，无疑兄弟爻、妻财爻均为用神，问：①兄弟爻还代表劫财吗？
    ②世爻为摇卦人还是代表哥哥？
    ③财运具体如何看？
    答：因摇卦时的意念是测兄弟财运，此时兄弟爻不代表劫财，而代表求财之人，这里为测者哥哥。世爻为摇卦者本人，但世爻本身就是卦中的兄弟，也有哥哥的信息。财运的具体看法，兄弟爻和妻财爻在卦中均旺相才主财运吉，如财兄两神均旺相，又有通关之爻发动，成连续相生局面，则财运大吉。如兄弟爻不旺，主无能力求财。如财爻不旺，无财可求，也为空想。如卦中兄弟爻多现，或旺动则主劫财之象。
    137 、测婚姻是以世应相互关系为重，还是财官与世爻关系为重？
    答：六爻中取用是以六亲关系来确定相应用神的。
    那么测婚姻，也要看婚姻进行的程度如何。如男女尚未相识，还没有确定恋爱关系，男女均以应爻为用，主要看世应关系。如果已定婚、登记、结婚，或已有了实质上的亲密关系后，测婚就要看财官与世爻的关系。所以，是否已确定具有六亲关系为取用的原则。
    138 、测一玩具新产品投放市场后的发展前景，应取何爻为用神？
    答：以子孙爻为用神，看其未来趋势是否旺相，是否能生财爻。
    139 、六爻用神在什么条件下为旺？在什么条件下为过旺？
    答：衡量爻的旺度有如下几个条件：（1 ）临月建（测长期人事尚需考虑临太岁）。
    （2 ）临日建……（测眼下人事尚需考虑临时辰）。
    （3 ）得月建生、扶。
    （4 ）得日建生、扶。
    （5 ）明动、暗动。
    （6 ）动而化进。
    （7 ）动化回头生。
    （8 ）得动爻之生、扶。
    （9 ）在合局内得生，或得合局之生。
    （10）有气而势众，虽休囚而不受克。
    用神占以上任何一条以上者，即可按旺相论。用神同时占1 、2 、6 （或7 ）、8 四条以上者，即为过旺。
    140 、父摇卦测子何时得工作，以何爻为用神？如何断卦？
    答：按六爻测事，不必拘泥于只取一个用神。此间从六亲运气角度，可取子孙爻为用神；从问事性质角度，可取官鬼爻为用神。关键在于怎样断卦。
    此问可按如下步骤断：（1 ）看子孙爻处在旺相休囚死的什么状态，如为休囚无气、空破墓绝、受动变爻之克，则不吉；如旺相（包括空伏）则为运气好、状态不错。
    （2 ）看官鬼爻处在旺相休囚死的什么状态，如为休囚无气、空破墓绝、受动变爻之克，则不吉；如旺相（包括空伏），则官气、工作不错。
    （3 ）透过组合，看官、子两爻之间的关系，如子不克官（静、空、伏），子、官相合（卯戌合），子官相生（子生财，财生官；或官生父，父生兄，兄生子等连续相生），则子孙与工作有缘。
    （4 ）看子、官、应、世各爻之间的关系，是否组合有利，作辅助参断。
    （5 ）据卦象、卦数、爻相、爻数定应期。
    141 、测人事，在什么情况下取应爻为用？
    答：（1 ）测不在六亲之人。　　（2 ）测未知之事。
    （3 ）测未知之物。　　，142 、六爻测事，用神墓于月而临日建，如何断旺衰？
    答：衡量用神旺衰时，日和月同权同功。此问用神虽墓于月，但临日建，用神应按旺相论。但通过日、月所确定的旺衰，只是用神的表面旺衰，任何一爻在卦中都要同其它爻发生生克制化、刑冲合害及组合关系，必须动态地去衡量用神的旺衰，即实际旺衰。此问用神如在卦中发动，再得生、扶，或生扶多而克泄耗少，则更旺；如动化回头克、化泄、化退、化空破墓绝，静而再受克、泄、耗，或克、泄、耗多而生扶少，则由旺变衰。
    143 、巳月丑日测事，用神申金动化酉，如卦中无他爻生克冲合，此用神有用还是无用？
    答：爻本身发动就为有力，应按月克日生，动而化进有用论。
    144 、测姐夫之兄出行平安否，应取何爻为用？如摇得的是六合卦，是否可断其因事绊住不能成行？
    答：应以官鬼爻为用。测出行遇合为绊，这是六爻法的一种特殊规定。但不能见合即为绊，要看实际上用神是否被合住，即合成合不成。按爻的三个层次的理论：首看用神与日月之合，次看用神是否动化回头合或动与卦中动爻合，再看是否被卦中动爻所合。此例虽为六合卦，用神确与对应之爻有合之象，但如果卦为动卦，用神与对应之爻均静而不动，则各自既无生克之职，也无相合之力，难以言绊。如为六静卦，用神与对应之爻有一旺相或暗动者，则可能成合为绊。
    145 、酉月寅日摇卦测事，用神卯木动化子水，此用神有用还是无用？　　‘答：用神卯在月为破，但得日辰之扶，本身发动，动化回头生，在日、月、动、变四大旺衰来源中已占三条，即使再有卦中动爻之克，也为有用。但月内毕竟为破，只在临日之日可实月破，出月则有用。
    146 、卯月末日测事，用神丑动化辰，可按几种象断事？如卦中还有午爻动，再无他爻生克冲合用神，此用神是旺是衰？
    答：如卦中条件不做限定，丑动化辰有如下之象：（1 ）日破；（2 ）动而化墓；（3 ）动而化进；（4 ）日扶。
    如卦中再有午爻动，午爻在月为旺相，动可生丑土，丑被日冲为旺，动化辰为化进，用神按旺论。
    147 、测姐姐的官运，应取何爻为用神？在什么情况下为有官？
    答：取兄弟爻为测人的用神，取官鬼爻为测事的用神。在下列情况下为有官。
    （1 ）官鬼―爻旺相，兄弟爻也旺相，这是断事可成的前提；（2 ）如为六静卦，有父母爻做两用神的间爻；（3 ）父母爻发动，且动化回头生或化进；（4 ）官鬼爻发动，父母爻也发动或三爻同动；（5 ）官鬼爻与用神相合（六合或三合成官局）；（6 ）官鬼爻旺相安静，兄弟爻伏父母之下。
    一言以蔽之：用神旺相，官鬼不克伤兄弟。　
第三章、断语、专用词语解析
    断语及卦中的一些专用词语，是在六爻预测的几千年中，一代一代规范形成了约定俗成，传至现代。这些断语及专用词语，言简意赅。我们在使用时，一定要全面了解和理解这些断语的原意，否则，就会用错。且断语的使用，都是有使用条件的，决不是孤立存在的。在实际断卦中，我们不但要善于用古人传下来的断语，当您搞清楚了卦象中的生克制化、刑冲合害后，也可以生出很多新的断语。断语也好，专用词语也好，其目的是为了便。断卦人利于使用和掌握，离开了这个原则，则断语及专用词语将毫无意义。
    148、官鬼持世皆可得吗？
    答：未必。应视世爻之旺衰、动静、大象吉凶而定。
    还要看所测之事是图谋还是忧患。
    149、古书中有论：“日带进神，打马入朝廷”。如何解释？
    答：可以理解为：如测求官求名事，用神旺相临马星，又得日建之扶（即用神为临官，日建为帝旺），很快就会得官得名中榜。实际这是应期的一种断法。
    150、六爻日辰空亡，月令恰是日辰之空字，如何断月令与日辰以及与六爻间的关系？有五月建与日辰互换空亡之说？　　　　。
    答：您的问意可以使人明白，但“日辰空亡”这一说法并不规范，空亡是根据日辰定的，日辰本身并不存在空亡问题。日和月是地位平等的两位司令，同权同功地主宰着卦中各爻的旺衰，当他们的制约力量信息同步时，作用在爻上会形成合力，对各爻的生克之力非常大；当他们的制约力量信息不同步或相反时，作用在爻上的力就会相互减弱或抵消，但日和月之间并不发生相互影响（帮扶或争斗），谁也干预不了谁，日辰不会因月冲而破，月令也不会因日辰而空亡。只有60一循环的十干十二地支因组合排列，才会因干支组合问题出现旬内空亡问题，月和时都是12一循坏的，不存在空亡问题，更不会有月建与日辰互换空亡之说。互换空亡之说是四柱命理中的概念。千万注意：四柱命理与周易预测两门预测学，虽然所用的生克制化、刑冲合害及组合的根本大法是相同的，但四柱是重在天干论事，周易则重在地支论事，有些概念是各自所独有的，甚至是截然相反的：在方法的运用上也有诸多不同之处，千万不能互相混淆了。
    151、“害”是“生克制化，刑冲合害及组合”大法内容之一，为什么在实际举例中却很少提及？“害”与其它七字之间、害与害之间的力量如何确定？
    答：“害”也是生克的一种形式，是古人的易理发现之一，因与其它七字合称“八字”，给人以“理论体系完美”之感，且多用于男女婚配，所以相传至今。但因其作用力与月日动变相比较显得生克之力很小，在周易预测中往往只是谈及而很少应用。“害”因“合”而生，如丑午相害，是因午欲与未合，遇丑则冲未，使午未不船合，故丑午有相害之意。其实质是丑土晦了午火之气，因丑藏己癸辛，午藏丁火己土，则丑中已土可化泄午中丁火（或称晦火）丑中癸水又冲克午中丁火。其他几组相害的实质，也莫不过是因生因克而互有损伤而已。如卯辰相害则是卯克辰，辰因受克而损力，卯也因克辰而耗力。在实际运用中能掌握住两点即可：（1）相害的两爻如在同一层次中，无论是相生关系还是相克关系，都有很强的针对性。如一卦中同现卯丑辰三爻，且都为静爻，因卯辰相害，则卯克辰的力要大一些。
    （2）要搞清两爻相害时是谁被害，也即是哪一爻因生因克而受损，抑或是双方均受损。
    152、财爻旺克世爻，一定有财可得吗？
    答：未必。按生克制化大法来看，既要有象，还要讲究一个力量对比问题。财爻克世是有财可得之象，但旺财克旺世，身（世）旺能抗旺财之克，方能得财；弱财克旺世或弱财克弱世，也是得财之象，但无大财可得，且要付出辛苦的代价；如为旺财克弱世，因身弱而不能胜旺财之克，不但无财可得，反而会因财致祸，或只能等到身旺之日、月才能得财。
    153、在有关预测房屋的论述中，有多处“身爻”一词出现，此身爻指的是什么？
    答：此身爻即为卦身所临之爻，卦身是根据“阴世则从午月起‘，阳世述从子月生，欲想得知其中意，从初数到世方真”定出的，如风火家人卦，是二爻防爻持世，则从初爻数午，二爻世爻数未，未就是卦身，其四爻妻财未土-就是身爻。在一些流派的断法中，也很看重身爻的作用，身爻所兆示的吉凶祸福可作为世爻信息的补充。
    154、世爻得地是否是指世爻临月建？
    答：世爻得地是世爻旺相的一种表述方式，其实质是日或月或日月同为世爻的同类五行，也可表述为临日、月建，或得日、月建拱扶。测久远或眼下之事，尚有得地于太岁、时辰之论。
    155、世应财三合咸池怎样解释？
    答：三合局的中神按日辰论神煞，正好临桃花之意。
    咸池即桃花煞。如日辰为子，卦中财爻酉，世应分别是巳、丑，且巳酉丑三爻符合三合之规，则世应财三合咸池。如在午日，则此三合为临“沐浴败地”。
    156、妻财克世为有财，官鬼克世是否为有官？
    答：对这个问题，有人可能会这样来回答您：妻财爻克世为有财是正确的，但官鬼克世不但无官反而有灾。
    初看这种回答既简单又干脆也是正确的，但仔细推敲下来，这种回答既不负责任也不完全正确。更确切的回答应是：　　。
    （1）妻财克世，是财来寻我，也可能有财可得，但未必二定有财。财爻克世，则世爻必定是父母爻，父母爻持世测求财，在求财为吉的诸卦象中是最差劲的一种卦爻象了，一是预示着求财操劳辛苦，二是信息强度远较财爻持世、生世、合世为弱。如世爻休囚无气，不但无财可得反而会因财致灾。只有在世爻旺相，能敌得住财爻之克时，才能有财可得，但此时，财主就相对要弱一些，在程度上与财爻生世比较而言，也无大财可得。如果有官爻通关，形成连续相生之象，则不仅不辛苦也有大财可得。
    （2）官爻克世，则世爻必定是昂弟爻，一般说来是应该断为官灾、是非、口舌的。但如果世爻太旺，喜官鬼克身时，此时官鬼克世也可断为喜官而有官。如世爻休囚遇旺官之克，只能断为有灾。如遇父母爻动而通关，则可断为有官贵之喜。　　。
    157、书上说：爻逢月合得旺相，戌爻逢卯月寅日是否得旺相？
    、，答：确有爻逢月合得旺相为有用之说，但在实际运用主要分清是生合还是克合。如爻遇月建生合，自然是旺相，如爻遇月建克合，首先应看作是受月建克，但因合　。
    而受克之力减小，同时，因与月建合，在合期内就不会再受日、动、变之克，虽休囚但因合避他处之克，也相当于转旺；如爻在他处得生旺，则因合而不受生，又毕竟被月，所克而减力，则不能言旺。此问中戌爻虽逢卯月合为旺，为有用，但逢寅日克，其旺度就要打折扣，如在卦中再受动爻之克，就更衰。但在月内毕竟因与月合而不畏克伤，出月则受克，逢冲之日必受克。
    158、用神旺极，是否物极必反而显衰？
    答：物极必反，这是世上万物演变的必然规律，但不是物极而显衰。
    159、测婚用神旬空都有什么含义？
    答：其含义一是配偶尚无着落，二是对方心不实，三是暂时不成，四是终将失去，总之是婚姻不顺的信息。
    但有程度上的不同，要根据是真空还是假空、动空还是静空、自空还是化空、是旺相逢空还是休囚逢空、是得生逢空还是受克逢空等等而定。
    160、暗动的真正含义是什么？寅月午日之子水爻是否暗动？
    答：其含义是旺相之爻虽静，但是遇冲则动。寅月午日之子水爻为暗动，因子水在寅月虽处病地，但只是休而已，毕竟没受月之制克，还是有气的，在月有气之爻逢冲就具有了生克力，就为暗动。爻逢冲都是要动的，只，是有的逢冲后有生克权力，有的被冲破而无生克熊力。通常意义上的暗动是指那些逢冲后反而有了生克能力的爻。
    161、（女）测婚遇子孙爻持世，一定克夫再嫁吗？
    答：通常如此，但也未必。任何断语都是有使用条件的。一般说来，女测婚遇子孙爻持世，都是婚姻不顺的信息，在生时卦上信息更强。但遇子孙爻休囚无气、空破墓绝、受日月动爻之克之合、动化回头克合之时，则不能克夫或克夫力减。当卦中有财爻可通关时，则子孙持世不但不克官，反能助夫。　　。。　162、用神不现为不吉的使用条件是什么？
    答：用神不现为不吉的提法值得商榷。用神不现，或伏藏，或现月、日，或现变卦，而吉凶是以卦中用神的旺衰得不得出为前提的，只要用神旺相，虽不现本卦，但得出，且在卦中不受克，或伏临月日，也主吉；而用神虽现，若是休囚受冲克，也主凶。用神不现为不吉的使用条件只有一条，即休囚于月、日，又受动爻克，飞神克，在月日动变四处克多生少，衰弱难扶才为不吉。只要用神得出，又可绝处逢生，克处逢生，就不能以凶论。如果说“用神不现为不吉”，是指在同等旺衰、生克冲合条件下，比用神本现卦中的吉的程度要差一些，则是可以的。
    163、何为“乘权得势”，六爻预测中“化墓化绝”、“绝处逢生”两词如何解释？
    或：在六爻中，爻得月、日生、扶、临旺相就为“乘权得势”。按十二宫，爻动化出之变爻临墓或绝地，为“化墓化绝”。墓绝者：寅卯爻墓于未而绝于申，巳午爻墓于戌而绝于亥，申酉爻墓于丑而绝于寅，亥子爻墓于辰而绝于巳，辰戌丑未爻墓于辰而绝于巳。卦爻处于绝处。时，有的只是休囚，而非都是受克。对卦爻论“绝处逢生”时，只是指卦爻在日辰或变爻处处于绝的状态。对静爻而言，只要不遭月破，而绝于日辰时，如能得月、动两处中之一处生，且生之有力时，即为绝处逢生。对动爻而言，则不畏月破，不论是绝于日辰还是绝于变爻，只要能在日、月、动、变四处中之一处得生，且生之有力时，就为绝处逢生。
    164、称子孙爻为福神，使用条件是什么？
    答：当以财爻为用神时，以及除求官求名，女测婚姻之外的一切问安谋吉的卦中，都以子孙爻为福神，因此时以官鬼爻为鬼，如子孙爻持世或子孙爻发动，正好克制了“鬼”，在这种情况下，“鬼”不再对人有害，子孙也就成了“福‘’了。
    165、“兄弟持世莫求财”的使用条件是什么？
    答：（1）兄爻旺相，财爻休囚。
    （2）兄爻发动，财爻安静。
    （3）父爻发动，或父兄同动。
    （4）兄动化进、化回头生。
    （5）财动化兄。
    （6）官不上卦，空破墓绝。
    （7）官动化空、化破、化墓、化绝、化回头克。
    （8）官父同动。
    （9）兄弟爻多而旺。
    166、“官鬼持世身不安”的使用条件是什么？
    答：当测忧患之事或测出行时。因鬼是制你的，或你心中有鬼即不安时，官鬼持世的象就显出了不安。
    167、“财爻克世求必得”的使用条件是什么？
    答：如为六静卦，其使用条件如下：（1）财爻旺相有气，有行使生克职权的能力；（2）世爻（必定是父母爻）也旺相有气，或得日建生扶，有承受得起财爻之克的能力。
    如为动卦，其使用条件如下：（1）财爻旺相有气，或无气发动，再得自生扶临、动化变爻回头生、得动爻之生三者中又居其一者，有行使生克职权的能力？
    （2）世爻也旺相有气，或无气但再得日生扶临、得动爻之生、得变爻回头生三者中必居其一者。
    总而言之，财爻需具备克世的能力，世爻需具备不被克掉的能力。
    168、测官运得五爻生世，有“平步登云”之说，你是怎样理解的？
    答：从生克制化、刑冲合害的基本规律这个角度来讲：日和月是平等的，同是卦中诸爻旺度的来源，共同决定着卦中诸爻的旺衰（表面旺衰），卦中诸爻的地位也是平等的，并无尊卑之分。但因在实际卦中，各有所得的旺衰来源不同、来源有多少不同、受其他卦爻生克制化、刊冲合害的损益不同、损益之大小不同、及组合上的不同，决定着每个卦爻的各自旺衰（实际旺衰）。　　　因古有“九五至尊”之说，故比较看重五君爻的生克作用。实际上，无论是哪个爻生世、克世，都要看其实际上有无生克能力及生克能力的大小，即使是在测官时卦得五爻生世（官爻持世，五爻为财，父母持世，五爻为官），如五爻休囚、无气、空破墓动化回头克，或世爻也逢到上述情况，生者不能生，被生者不受生，何谈得官？更何谈“平步登云”？　　。
    169、测前途遇官鬼持世是否可用“命中无官，难得官星持世”一语断吉，又是否可用“官鬼持世身不安”一语断凶？各在什么情况下适用？
    答：对前两问的回答都应该是否定的，因为：（1）测官时虽得官星持世，假如官星休囚无气或逢空破墓，又假如卦中子孙爻旺而发动，又无通关之爻，或自身发动化回头旺冲旺克，又何能言吉？“命中无官，难得官星持世”一语应在世爻（官星）旺相，又在日、在卦中有生无克，或生多克少，生得有力，克得无力，用神无伤大雅的情况下才适用。
    （2）断卦需依据问意而断，求测者问的是前途（测官运），假如世爻（官星）旺相或得日生扶又在卦中有生无克，或生多克少，即可断有官运，或虽休囚逢空入墓只要卦中无克，也只能断其官运不佳。“官鬼持世身不安”一语只能用于测出行或忧患之事时适用。
    170、测行人有“用神伏藏出现之日来”的断语，都在哪些情况下为出现？
    答：遇有下列情况之一时为出现：（1）伏神临月建而逢日冲；（2）伏神临日辰；（3）飞神逢月冲；（4）飞神逢日冲；（5）飞神被动爻冲；（6）飞神逢日合。
    伏神能否出现的前提是是否有用，真空、真破之伏不得出。
    171、某男测婚，卦遇兄弟爻持世，是否可断其婚姻不顺？
    答：兄弟爻为劫财之神，伤妻之主。男测婚遇兄弟爻持世，一般说来是婚姻不顾的信息，多主伤妻二婚之事。但遇下列情况时，不能以凶断：（1）兄弟世爻逢日、月、动、变之合；（2）卦逢六合；（3）子孙爻旺动于卦中，可通兄、财两爻之关，兄不克财；（4）兄财两旺，兄动化子孙，财动化子孙；（5）世爻、应爻都临兄弟且旺相；（6）财临日、月；（7）兄弟爻人墓；（8）予兄同动；（9）静卦中在组合上呈连续相生之势。
    172、“子孙持世，飞灾横祸化为尘”的使用条件是什么？
    答：（1）子孙爻旺相；（2）子孙爻发动，且动而化进或化回头生；（3）父母爻不动或动而化退化空破墓绝；（4）父母爻和兄弟爻同时发动；（5）父母爻伏藏不现；（6）官鬼爻不动或动而不旺。
    一言以蔽之：子孙爻旺相在卦中不受克伤，或生扶者多而克者少。
    173、测求财遇财爻持世，是否可断为“财爻持世主财荣”？
    答：未必，遇下列情况就未必财荣：（1）财爻休囚月破日破又逢空，是谓真空真破；（2）六静卦世爻休囚，而兄弟爻旺相临应；（3）兄弟爻旺动，而子孙爻休囚不动；（4）兄弟爻旺动，而官鬼爻休囚不动；（5）财世休囚发动化退化回头克，化空破墓绝；（6）财世在日、月均为死绝之地，卦中无救应。
    174、某女测婚，卦遇子孙爻持世，是否可断其婚姻不顺？
    答：未必。需根据爻象、世应关系、财官组合及各自旺衰而定。遇下例情况，婚无不顾或不顾的程度并不严重。
    （1）子世休囚不动，财官旺相，均现卦中，或其一伏藏得现。
    （2）子世动而与日月作合。
    （3）子世动而化退、化合、化空破墓绝、化回头克。
    （4）应爻为财，世应相生。
    （5）子世虽动，但财爻也动，或财官均动，成连续相生之象。
    （6）父母爻发动克子世。
    一言以蔽之：子孙世爻无克伤官爻之力之实时，不可轻言婚不顺，即使有不顾也难以演变成灾。
    175、“久病逢冲必死”的理论根据是什么？
    答：几乎在所有的周易书断病章节中都能见到“久病逢冲必死”这句断语。应该说，任何笼统的断语都是有使用条件的，此条断语也莫不如此。六爻测事首重诸神。（用神、原神、忌神等）旺衰及有无生克权力，再看用神在卦中最终是得生扶还是受冲克，而后根据用神喜忌和问意推断吉凶。
    测久病会不会死是由主卦原象所决定的，卦有以卦，每卦又有6个爻，每卦各爻又动静不一，动爻的数量不一，再加上取用不一，问意不同，就有万千种卦象，在如此多的卦象中，又分做月冲、日冲、月日同冲、动爻冲、变爻冲、卦逢六冲、六合变六冲，六冲变六冲等多种情况。在如此多的冲中又分做用神逢冲，忌神逢冲，原神逢冲，仇神逢冲，乃至两神、三神同时逢冲等多种情况。如测久病逢冲必死的话，那么，死人的事就真的要经常发生了。
    不考虑用神的旺衰，不考虑逢冲的是原神、用神、忌。
    神、仇神，不考虑逢冲之中有无解救，不考虑其久病是重病还是轻病。一概按“久病逢冲必死”来论断，是没有理论根据的。当然，如病者已久卧床上，气息奄奄，此时如测其生死，卦中就一定会显示出用神休囚受克、入墓、伏藏不现等信息，如再有用神、原神逢冲而受伤，或卦逢六冲的情况，此条断语就可一语中的了。所以，只有在卦逢六冲，大象为凶，或用神和原神休囚逢冲而受伤，卦中又无救应的情况下，才可断凶。
    176、“近病逢合则死”的理论根据是什么？
    答：在古今卦例和立论中，也常见“近病逢合则死”
    这样的断语。此说也未免有些以偏概全，每每不验。一概而论“逢合则死”是缺乏理论根据的，或者说只适用于某些用神休囚受克、空亡人墓的特定情况。　　，测近病会不会有生死之危，也是由主卦原象所决定的。卦有64卦，每卦又有六个爻，每卦各爻又动静不一，动爻的数量不一，再加上取用不同，问意不同，就有万千卦象，如此多的卦象又分为月合、日合、月日同合、动爻合、变爻回头合、卦逢六合、六冲变六合、六合变六合等多种情况。在如此多的合中，又分为用神逢合、忌神逢合、原神逢合、仇神逢合，乃至两神或三神同时逢合等多种情况，而合又分为生合和克合两种情况，几乎每卦都会遇到合的情况，那真个是十人问病九人凶了。
    占近病卦中遇合，需首看用神旺衰，次看是用神逢合还是原、忌、仇神逢合，再看是生合还是克合，最后还要看有无冲解合（包括近期的进行时），再结合病情轻重，才可做出“凶险”，“难愈”“无妨”等结论。如虽属近病，但症状较重，在卦中是用神逢合、原神逢合、动或卦逢六合因合而用神受克不受生，又是用神与鬼病合在一处，且为牢固之合，按进行时推断近期也无解救，方可断“死”。
    177、“男女测婚，只要世应相合相生即可成”。此论对否？为什么？
    答：男女测婚，世应相合相生，这只是测婚的一种吉象，并不能代表此婚可成，故这种论断是不全面的。即使世应是相生相合的，也要一看世应的旺衰，二看相合是生合还是克合，三看是否合处逢冲，四看生者是否能生，五看受生者是否受生。测婚不仅要看世应关系，更要看用神与世爻的关系及各自的旺衰。此外，尚需首重卦的大象吉凶。
第四章　桥路咨询（具体断六爻讲义）答疑
    178、（桥路咨询）九八年第一期测李园园出走卦例，用神安静逢冲日可回，应断当日回，为何不在当日回？怎看出在较大城市落脚？
    答：此卦用神为子孙午火，本来生合世爻，有归家之意，逢日冲，反为暗动，破合，且变卦子孙巳火临空，故不能断当日回，而应断在出空临旺之日回。因变卦子孙巳火在离宫，离为光明之地，故断在较大城市落脚。
    179、（咨询）一期42页李园园出走卦例，“戊申日有信息”是怎样分析出来的？
    答：父母爻主文书、音信。该卦例中，父母爻不上卦且临月破，为弱，但临日建，是有信息之象，应在戊申日是为父母子水临长生之故。但戊申日毕竟在午月中，父母子水仍处月破之中，故有无声电话之应。
    180、（咨询）一期八卦答疑第6条“官鬼持世皆可得吗？”这句话是什么意思？
    答：问者的这句话的意思是：“官鬼持世就测官得官，测财得财吗？”。
    181、（咨询）第三期12页，卯月丁丑日得（同人）之（无妄）卦，代占姐姐工作调动成否，为什么断应期为亥月戌日？亥月可理解，戌日怎样理解？
    答：断应期时有些断语已成定理，如：用神休囚须待生旺之期。此卦例中官鬼变亥水在卯月丑日为休囚，到亥月‘为最旺之期，故断应期在亥月。还有一句断语：用爻人墓需待破墓之时。此例中官鬼亥水动变为子孙辰土，一是化子孙回头克，二是辰为水之墓，为动而化墓，破墓之期当在戌。故断应期在戌日。
    182、（咨询）九八二期11页倒数第4行：“如寅月卯爻在酉日受日冲而受伤”，卯爻临月而旺，酉日冲之应为暗动，怎会受伤？反侮怎样理解？
    答：旺相之爻逢日冲为暗动，古之统论也。此例卯爻在寅月为旺，被酉日冲而暗动，暗动确实是暗动，但其旺度、生克之力已减，概因酉冲卯为金克木，木岂能不受伤？此为今之论也。如为申月卯日酉爻临月而旺，逢日冲而暗动，同是暗动但此酉爻并没受伤，概因木不能克旺金也。对古人的一些论断需要用“生克制化、刑冲合害及组合”的大法和日常之理去融会贯通才是。
    反侮的本意是：两五行相冲克，主克的五行因处休囚死的状态或势单力薄，而被冲克的五行却处于旺相状态或人多势众，主克之五行不但克不住被克之五行，反被被克之五行所伤，如木坚金缺之类。但此例中反侮的概念是不适用的，虽说是卯爻临寅月为旺，但木五行并不能对日辰酉金形成反侮，因日辰是当日的司令，日辰、月建可制约卦中诸爻而卦爻却不能生克臼月建，这是论卦的大前提，此概念模糊不得。
    183、（咨询）九八二期13页：“月日同是亥，卦中有动爻寅此为争合。如卦中另有亥静爻，不为争合。”在不争合时，那动爻寅是与日合还是与月合？如卦中亥爻也动，寅爻又与谁合？争不争合所主何事？
    答：如卦中另有亥静爻时，则寅动爻既不与日亥合，也不与月亥合，而是与第三层次中的亥静爻合。如卦中另有一亥爻也动，则寅动爻与日月两亥争合不成，便与卦中相同层次的亥动爻相合。至于合与争合究主何事？
    不能笼统作答，需针对具体卦象和测意做具体分析。争合有俗语所说的“一脚踏两只船”之意。
    184、九八期第一期<咨询）第42页，如何断小女孩出走先北后南？
    答：该卦为午月庚子日摇得（豫）之（旅）卦，在主卦中用神子孙午火在互卦坎中，坎为北，变卦子孙午火在离宫，离为南。
    185、（咨询）九八年第一期P27（山火贲）卦，父母午火伏神空亡，得月建寅木生，为何也按空亡论？能否解释空亡的运用？
    答：要先搞清楚什么叫空亡。在干支纪时中，天干有10个：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸。地支有12个：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。干支均按顺序排列。纪日时，由一个天干和一个地支相组合，代表某日，下一日就用第二个天干和第二个地支相组合，以此类推，如第1天为甲子日，第，2天就是乙卯日，到第10天是癸酉日，还剩下两个地支戌亥无天干相配，只好回过头去再与甲乙组合，此时戌亥两日即为空亡。每逢甲干为一旬，每旬都有两日为空亡，称为六甲空亡。在测事中某爻临空亡，即有落空、人不在、心不实或暂时不能行动办事等意。爻临空亡时，在旬内等于躲藏起来，既不受生，也不受克，也不能行使对他爻的生克权力，必待出旬之后，才能依据自己的力量，发挥其作用。但如果临空之爻旺相，逢冲之日虽在旬内，也可因冲而动，发挥一点作用，但冲日一过在旬内毕竟为空。该（山火贲）卦中的父母午火爻，虽得寅日生，但在月为休囚，不仅空亡，而且伏藏，月内非临之日不得出，即使旺不为空，在旬内毕竟是空。
第五章　吉凶祸福断析
    186、六静卦是否都好？
    答：不一定。应视用神所处的时间状态而定。如测忧愁之事，六静卦反而主忧患绵长。
    187、测婚逢两官两财，是否一定会离婚再娶？
    答：不尽然。但不免有外遇或与配偶分居现象。
    188、测天气是否父母动必雨？
    答：未必。若父母爻动而受重克，无雨。
    189、测子女之病，当子孙官鬼力量相当时怎样断？
    答：可参考父母爻，因父母爻为子孙之忌神。也可参考兄弟爻，因兄弟爻是子孙之原神。在测子女病时，不必去比较子孙爻与官鬼爻的力量，只需看子孙爻自身旺衰和何神发动，如自身旺是暂时病，如忌神发动，则凶多吉少，如原神发动则吉多凶少，如忌原同动则有惊无险。
    190、用六爻法测财运，盈或亏的数目该如何判断？。答：根据卦数结合财爻之旺衰，本人富贵之层次，求财之地的经济发达之程度综合判定。
    191、测官运子孙持世临日，但官动化财回头生，应，断有官还是无官？
    答：如官世无合则与官无缘。
    192、用六爻测婚姻，如何测知对方是否已有妻室或丈夫了呢？
    答：官伏财下，财伏官下，一官两财，一财两官，卦中已有财官而月日又现，都是一种信息提示，但需分清是过去还是将来，结论也须全面析卦而定。
    193、卦中无财，是否测婚无妻？
    答：就一卦断一时一事而言，还应兼看应爻和伏神（妻财爻）与世爻的关系，当世爻、财爻（伏神）或应爻均旺相停匀，伏财得出，仍可得配佳偶，只是事有不顺而已。如此卦并非是测终生婚运，即使伏财不得出，也只能说是此婚不成，并不等于二生无妻。
    194、男测婚，应爻临财和天乙贵人，静而克世（财官世应俱旺）婚成否，如成有灾吗？
    答：男测婚，财临应爻本为吉象，但静而克世，必是父母爻持世，虽有因婚得财之象，也有妻旺凌夫之嫌，即使世爻也旺可敌，但总有相争之象，如官动间爻无妨，至于婚成否，有害否，还须有世应之阴阳、月、日、动爻、变卦、变爻等其它因素参断才能定论。断卦以卦象和五行旺衰及生克制化、刑冲合害为主，神煞只能做参考。
    195、终身卦测婚看应爻还是财爻？具体结婚日期怎样断？　　
    答：终身卦属时间卦，未婚男女主要看世应，但也需体用财官兼看，李老师在一期（咨询）中已有论述。具体应婚之期有许多象，应视全卦综合论定。一般说来，当用卦、财、官、应爻与世、体相生时，待其临生旺之期为婚期；当用卦、财、官、应爻与世、体、相克时，婚有不顺，待通关之五行临生旺之期为婚期；当两用神之间遇阻隔或一方受制时，待去其阻隔，忌神受制之期为婚期；如用卦、财、官应爻过旺，待其临墓库之期之婚期。
    196、占行人归期与平安否应分占，如两卦出现矛盾怎么办？
    答：象这种问事可不必分占，一般从一卦之中即可提取这两种密切相关的信息，但在摇卦时只能带一种意念，或意念为行人归期？或意念为行人在外安全否？意念虽为一种，而另一种信息也自然显现在卦中，不能两三种意念同发，意念混乱，卦中的信息也必然含混不清。
    如为分占，信息也应是同步的，如出现矛盾，应首先考虑是否断卦有误。如测者或求测者想要分占也是可以的，各以所问之卦的信息为主，出现矛盾时，要抓主要矛盾，如在占平安的卦中所兆为吉，在占归期的卦中又有不吉的信息，则后卦中的不吉信息，只是兆示平安中有小的不顾而已。
    197、在六爻预测时，如何区分疾病和伤灾？
    答：疾病和伤灾是有其共性的，即：同是直接作用于人体，并使人感受到肉体痛苦的一种灾害。正因为有此共性，卦中的信息也是具有共性的，很难加以区分。对于如何推断疾病，古圣今贤们已总结出相当多的经验，形成了较为完整的论证体系。但对如何推断伤灾，目前仍处于研究讨论阶段，经验不多，尚未形成独立的论证体系，仅提供如下几点，供参考：　　
    （1）按求测对象现状区分：对体弱老年之人，以断病为主；对年轻或体壮之人，应考虑到不利信息为预示伤灾的可能。这是区分伤与病的直观依据，也是大前提。
    （2）按世应（或用神）旺衰来区分：如为衰而受克，多为病的信息；如为而旺受克，应考虑是伤灾的可能。
    （3）按卦名区分：有些卦的卦、爻辞带有伤的信息，如：明夷，小过，咸，丰，诀等卦，测中遇这些卦，应考虑伤灾的可能。
    （4）按爻变区分：如卦中世用受克，且同时出现鬼化鬼，兄化兄，兄化鬼，鬼化兄等爻变情况，应考虑伤灾之可能。
    （5）按爻象区分：如卦中出现某爻过旺，则物极必反，过旺易折，应考虑伤灾的可能。
    （6）神煞的提示作用：如世用临白虎（或白虎动于卦中，白虎动而克世用就更凶），再如世用遇刑，这时应考虑伤灾的可能。
    198、求财卦财合日、月建，或财动化回头合，有财否？
    答：据问中情况，如为生合，且是财爻受生之合，可断财旺，但能否得财，还需看财与世爻的关系，如财爻或合局生世、合世，克世，即可断有财可得，但需破合之日、月得。
    199、如何用六爻预测退休、内退、下岗及下岗后是否有利？
    答：退休、内退、下岗的实质是一样的，都意味着要离开工作岗位，都可取官爻为用。当官爻受克、逢合、遇冲、化退、化空、入墓之时，都可为离岗之期。如世爻在卦中原本受官爻之冲克刑害，当官爻遇到上述情况时，反而解放了世爻，则预示着离岗于自己有利；如官爻在卦中原本是世爻之原神或保护神，当官爻遇到上述情况时，显然于世爻不利。预示着下岗不利。当然这只是问题的一个方面，实际卦中的信息未必这样简单明快，那就要对具体卦做具体分析了。　　‘200、太岁发动克世用，太岁又化回头克，此时变爻能克住太岁吗？这种情况对测者来说会有灾吗？
    答：“太岁发动克世用”这种说法不太规范，应该说是“大岁人爻发动克世用”或“爻临太岁发动克世用”。
    遇此情况时，至少主一年不顺（当然不是月月日日都不顾）。爻遇发动为有力，但化回头克，如变爻不逢日、月冲克、刑合、人墓，则动爻克害世用之力顿减，最终能否克伤世用，还需看世用在日月的旺衰程度，在卦中是否还有其它救应，世用与临太岁之动爻双方力量的综合对比而定。如世用在日月也不旺，甚至受日月之冲克，在卦中再无其它救应，甚至更受它爻之冲克，空伏墓绝等，则测者在此年中灾祸非轻；如世用只是受太岁人爻之动克，但临日月建而旺，在卦中又有原神通关，或化变爻回头生，则虽然太岁临爻动而克世用，但其自化回头克而受伤，难克旺相之世用；如太岁虽人爻而动，但在月、日却处休囚状态，甚至受日、月之冲克，再化回头克则无害于世用。但凡考虑太岁人爻的作用时，一般都是测长远之事，在世用虽旺不畏太岁之克的情况下，还应该考虑在世用休囚之日月、回头克临太岁动爻之变爻受制之日月，世用仍然会受克而不顺。变爻对临太岁之动爻具有相当的减力作用，但不能说是“变爻克太岁”，而只能说是“变爻克临太岁之动爻”。
    201、测病在何处，土鬼四重，世临亥，应断何病？结果却与水土无关，如何处理？
    答：如此提问很令答者为难，因为：（1）不知何人摇卦，（2）不知测谁之病，（3）不知近病久病，（4）不知所摇何卦，（5）不知摇卦之月、日。
    只根据“土鬼四重、世临亥水”这两条孤立的信息是不能正确解卦的，现只能笼统作答，仅供参考：如土鬼旺相发动，可能所测之人患有如下疾病：①土五行太旺无制，脾胃有疾。
    ②土旺克水，肾系统、泌尿系统、生殖系统或血液有病。
    ③土旺泄火太重，则心脏、心脑血管或血液有病。
    ④如金五行旺相发动，又得旺土之生，则金旺无制，呼吸系统或大肠有病。
    ⑤土旺克水，则木五行之原神受制，如木五行不得月日动变爻之生扶，其病在肝胆。如土鬼休囚安静，也可按上述方法推理。
    测病要综合分析卦中五行之间生克制化、刑冲合害的内在关系，看最终是哪个五行受损，而不要把思维只停留在鬼五行的身上。
    202、用神旺临日、月，本身世爻处辛苦又处休囚之地，应如何处理？
    答：对此问要反问一句，摇测者所问何事？您在问中提到“辛苦”一词，据此可推测为父母爻持世（但也仅仅是推测），在此基础上，可做几种假设：（1）如测求官、考工、求职、升学等，则用神为官鬼，现父母持世，得用神临日、月之生，卦示吉象。但也还须再问几个问题：此卦是静卦还是动卦？如为动卦是何神动？用神动不动？世爻动不动？子孙爻动不动？财爻动不动？以上诸爻临不临空破墓伏？不搞清这些问题就难以用三言两语回答您的问题。
    （2）如为求财，则用神为财爻，现父母持世，财爻旺临日、月而克世，是得财之象，但如果财爻在卦中再遇生扶或动，则用神为过旺，需受克或人墓之时或世爻临旺之时才能得财。但也需解决1中诸问，还得加上一个兄弟爻动否？才能确切回答您的问题。
    （3）还有如测病、如测婚、如测出行等许多如果，都需要解决上述诸问才能确切回答。断卦的思维方式可与上同。
    203、用六爻测求财运时，财爻为木，卦中显现可得财，但经营的东西为金，又是往西方去，还能得财吗了答：卦中显现可得财，即是得财之象，但如果经营品种不对路，或经营方向不对，财气肯定会受影响，甚至会得出相反的结果。但究竟会引出什么样的结果，还需依据卦象做具体论证。此卦财爻为木，如卦中有通关之爻，即子孙亥水能发挥通关作用的话，则不忌兄弟劫财。
    204、测天气是否子孙临应就为晴？父母爻临应就为雨？应爻临空就阴晴难定？
    答：不能这样断卦。用六爻法测天气晴雨，要首先搞清六亲所主：子孙爻和妻财爻主晴，父母主阴雨，官鬼爻主雷霆电雾，兄弟爻主风云。断卦时主要看六亲在卦中动静、旺衰、受生、受克，空亡人墓与否，而与世应无关。
    205、测失物如何断失物在远地或近地？如何断失物所在地的环境？
    答：首先要根据万物类象确定失物用神，如用神在内卦、卦中无鬼、鬼化用神、用神安静、或动而化父、世应比合、本宫化本宫等，都为失物在家中或失物不远的信息，反之为失物在远处。断失物所在地环境有多种方法：一是从爻位上断，如在五爻为路边之类；二是用神五行所属，如用神临木，在树林、园地、柴草中之类；三是用神入墓，在仓库、地下室之类；四是看用神伏于何五行之爻或六亲之下，如伏在父母爻下，在衣物、箱中等；五看变爻之五行，如用动变午在马棚之类；六看六神，如用临蛇在神台神象处等。
    206、六爻阳宅预测，如何判断宅基原先是什么基地？如何判断此宅有缺角，缺在何方？如何判断此宅光线不足？
    答：（1）按初爻看房基。根据初爻的五行、所临六亲及所处的旺相休囚、生克刑冲、空破墓绝的状态，可提取许多的信息之象。如：初爻为父母或临鬼墓，则表示房基下原来是坟地，如初爻为辰戌丑未四墓库，且休囚受克，则表示是旧房基；如初爻旺相临吉神发动，则表示是新开的好房基等等。
    （2）根据二爻看房屋是否有缺损。可先根据二爻是否旺相、受生还是受冲克，推断房屋的新旧，如旺而逢冲，衰而受克，过旺等等，有缺损之可能，缺何方？按二爻五行所主方位或对冲方位来断。
    （3）如卦中木火之爻休囚，受冲克刑伤，或水土之爻旺而无克，特别是二、四两爻遇此情况，可能表示该房光线不足，或阴气太重。
    207、断九流求财，应如何兼顾官鬼爻、财爻与世爻的关系？
    答：一般人测求财，大都以财爻持世、生世、合世、克世，财、福、世爻旺相为吉，除财爻生世（必是官爻持世或财官连动生世），卦遇兄弟劫财需看官爻外，一般不用特别留意官爻如何，但九流求财，大都是*小谋小技或特殊技艺赚些辛苦钱，没有依托，没有*山，没有保障，最怕官方勒索和兵、匪、黑道中人的骚扰，因此，必须在卦中考虑官鬼爻的向背问题。九流测求财，需以官爻为主，这倒不是说对九流而言官爻即是财，九流欲得财，也必须以卦象显示为财爻持世、生世、合世、克世、世财福旺相为前提，再加上官鬼爻不克世爻或为不相干之爻，方能论吉；如官爻发动生合世爻，则大吉；如遇官鬼克世，则必受官鬼之害。
    208、用卦象法预测，是否只用主卦断卦？
    答：不可以。只用主卦只能得到一些并不全面的固定的信息，而不知人事之变化和结局，难断未来之吉凶。
    断卦时，应把主卦和变卦看成是一个整体，把动爻与变爻看成是一个整体。　　。
    209、六冲卦婚姻一定散吗？
    答：不一定。要根据用神是否实际被冲受伤、冲喜冲忌而定，摇卦法应按财、官、世、应的旺衰，用生克制化、刑冲合害及卦中组合等基本运算规则和空、墓、伏等特殊运算规则去具体参断，时间卦还须按卦象参断。如八经卦应是体用比和。摇卦遇六冲，终有在某些时日夫妻不合顺之象。
    210、终身卦中，是否凡子孙持世的，一生都无官？
    答：不一定。只能说是大抵如此。要视子孙与官的力量对比而定。如官爻旺而临吉神，子孙爻空破墓伏、化空化克、遇合之时，也有官做，只是不稳定而已。如卦中喜忌之间有通关之神，诸神之间成连生之象，反而是既有官又有名气之象。关键要看卦中组合，及诸神间生克制化、刑冲合害的关系和结果的实际损益。不能只凭一句断语和表面现象来推断。
    另外，终生卦有很大的变动性和循环性，还要结合运限来看，在某些运限中用神得力，世用相生合，也会机缘巧合而有官的。
    211、测财运遇六静卦，为何无财可求？考虑世应爻否？
    答：虽说是动中知祸福，但测事不论卦之动静。如卦为六静、测财而不得，肯定是财世两神的实际旺衰、或财世两神之间的生克关系出了问题，而与卦之动静无关。爻逢值日、月，或遇日、月之冲合即为动。如卦遇六静，又确是得财之象，在世用两神都静的当日，当然不会应验，按进行时推断，应期肯定在后。无论卦断何事，应首看世应。
    212、卜婚如世财相克而世应相生，应如何断吉凶？
    答：用六爻法测婚，一看财、官旺衰空伏及个数，二看世应生克关系及阴阳，三看财官与世应之间的关系。
    如世应相生，其他有利条件多，是可成之象，此时的世财相克，只是表示其中一方有些不情愿，或在某些时日中双方关系不太协调而已。如仅是世应相生，其他不利条件多，此时的世财相克为不吉，婚姻难成，成也无益，或夫妻相欺之象。
    213、测终生运，假设己未月乙亥日，父母亥水持世，五爻官鬼酉金动而空亡，有无官运？　　。
    答：官鬼酉金得月建生，动不为空，旺不为空，且官居五爻，生世亥水，测官运有“五爻生世，平步青云”的特殊意义，自然有官运。但需在出空临生旺之年官旺世旺时有官。
    214、测盗贼如何辨认男女？是阴阳爻区分，还是以卦区分？　　。
    答：用时间起卦则用卦象断为主，阳宫阳卦为男（震为长男，坎为中男，艮为少男，乾为老者），阴宫阴卦则为女（巽为长女，离为中女，兑为少女，坤为老妇）；摇卦则用爻之阴阳断，阳居阳宫多为男，阴居阴宫多为女。卦象与爻象结合参断，会更趋准确。
    215、测行人有时以用神定方位，有时以上下卦定方向，又有时以变卦、变爻定方向。问何时用何法？
    答：摇卦以用神五行定方位，时间卦以卦象定方位。
    行人在外走动，会有方位改变，变卦为事之终，故有时用变卦和变爻，如卦象与爻象结合参断，会更趋准确。
    216、多爻动怎样断卦？
    答：用大宗之法该怎样断就怎样断，不要被多爻动所迷惑，即使是独静之卦，也要按生克制化、刑冲合害及组合和特殊规则，断出用神之旺衰喜忌及与世应之关系。多爻动会给析卦带来一定困难，但会者不难，多爻动必然会在主卦中形成连动相生局面，此时只需看是从何爻生起，何爻最终受益，最终受益之爻如为原用两神，则主吉，如最终受益之爻是忌神或仇神则主凶；在理清连动相生链条时，还需详查这链条是否有断链之处，即其中某动爻逢月破，日合、人墓，化回头冲克，化空、化墓等情况时，此动爻即不能或暂时不能发挥通关作用，则在链条断节处，必有两动爻相克冲，如被冲克的是原神用神，则于事不利；如被冲克的是忌仇两神，则对用神有利；如断节本身就是原用两神，也于事不利。最终吉凶，看是何神受制而定。
    有人说六爻乱动主事无头绪，更有人反用独静之爻去断事，置诸动爻而不顾，虽也有应验，但讲不出道理。
    只有当独静之爻为用神时，许能准确。
    217、断应期的时间怎样分长短？也就是说如何分年、月、日？
    答：诸书均有“远应年、月，近应日、时”之说，但均无何时应期为长、中、短期之论。可从以下几个方面考虑：（1）按生活日常之理推断。如一个中学生测何时出国，显然得按年定应期；测妻上街购物何时回，显然得按时定应期。
    （2）按易理推断。如子月测人何日回，卦象火旺之时为应期。若据卦数，动静为28天，但又遇旬空，恐怕就得断到第二年寅月火遇长生之时吧。如爻象为伏克飞，恐怕就是近在眼前的事。
    （3）按灵感推断。研易用易也是一种修炼，修之既久，灵感自生。
    （4）如果用神或忌神已具备主吉主凶的能力，只是在日辰方面出了一点问。题，就在日辰的进行时上找应期；如果用神和忌神已具备主吉主凶的条件，只是在月令旺衰上出了问题，那就要在月令进行时上找应期。
    年、时、也是如此。
    218、测夫病以官鬼为用，那病症、病的部位怎样看？
    答：以克官爻之爻为病情，仍以官爻五行为病灶。
    219、测出行，世爻得月日相生，旺动又化回头生，但临白虎该怎样断？
    答：在大宗六爻断法中，六神只做参考，只对卦中五行起增减力和形象化的作用。现白虎动，本兆血光之灾，但还须看白虎与世爻的关系是相生还是相克，如不克世爻，当考虑受克之六亲。世爻只是得日、月生，而非临日、月，还不存在物极必反、过旺易折的问题。虽然六神各有含义，但在具体运用中，也会因其动静不同，所临六亲不同，生克世用的不同，以及求测者测意的不同，其含义也会有很大。的变化。如白虎动本主凶，表血光之灾，但如测考试求官，临官爻持世生世，也主名气。运用时一定要辨明喜忌。
    220、终生卦中，世入月、日墓，但被卦中三合局，原神旺，请问是吉是凶？
    答：第一，要看你所测是凶事还是吉事；第二；要看三合局能成否；第三，要看三合局所化五行对谁有利；第四，要看如被合化而改变五行，则不为墓。第五，要看世爻是入生墓不是入克、泄、耗墓；第六，要看世在三合局内晕得生还是被克、泄耗。第七，要看卦中何神动。综合以上情况后，才能最终得出世爻是旺是衰，是得生还是受克，才能定出吉凶。一般说来，终生卦是用来看一生运气的是，测久远事的，一般更重于流年的喜忌，如世爻旺相，又得太岁的生合拱扶，虽入月日之墓也无妨。
    但逢世爻受克之流年或原神受制之流年的墓月，行事还是不要妄动为好。如觉有不妥之时，还是即时摇卦预测为好。
    221、用终身卦测终身运气的具体步骤应如何？
    答：不需什么具体步骤。测何运即取何爻为用神，其断卦方法与正常六爻断卦方法一样。如测财运，即取财爻为用，看用神旺衰如何，原神旺衰如何，忌神旺衰如何，世爻旺衰如何及用神与世爻的关系等。所不同的是更重视流年太岁的作用，按流年断吉凶和应期。
    222、终身卦世应阴阳反错，是否一定对婚姻不利？可有化解之法？
    答：阴阳反错只是婚姻不顺的信息之一，有夫妻双方一方凌驾于另一方、不能平等相待之象。实际生活中的强者一方能做到时时事事克己让人就可解。卦中世应、财官是否旺相，世应之间，财官与世爻之间是否相生相合，才是婚姻顺不顾的主要信息，是决定性因素，主要信息吉利时，世应阴阳反错只是枝节问题。有的夫妻一方身旺喜制，此时的阴阳反错可能反而是一剂良药。
    223、妻伏官下与官伏妻下都为夫有外遇，那若测妻是否看外遇只能依据变出之爻吗？
    答：确有“鬼伏财下，男必有妻在家；财伏官下，女定是有夫之妇”之说，但本意不是指有外遇。而是欲婚男女在测婚之前的信息之象，而且是新中国成立之前，存在多婚现象的时代产物，现在的婚姻法规定为一夫一妻制。此断语已无多大现实意义。但在预测开放的现代人是否有婚外恋方面有了用武之地。夫测妻也莫不如此。无论男测女还是妇测夫，如果遇到用神动而化合，在月日又不逢冲的情况下，则用神贪合忘生克，也是一种外遇的信息。但一般在动爻或变爻临桃花咸池时，才可断定。
    224、为自己测财，兄弟持世而弱，而财子两爻均旺或动，是否有财？
    答：兄弟持世测求财情况较复杂，一般说来兄弟爻为劫财之神、伤妻之主，故有“兄弟持世莫求财”之说，但在兄弟爻入墓，财临日月而冲兄等特定条件下，也是有财可得之兆。此卦如卦中有官鬼爻，但不动，兄弟世爻也不动，待兄世临旺之时也有财可得；如卦中再遇官爻同动，更是得财之象；如在兄弟世衰、子财旺动之时，世被泄耗太过，恐有破财之忧。
    225、自测官灾时，官鬼持世，宜旺还是宜衰？逢破呢？
    答：官鬼爻宜衰破墓绝受日、月、动爻之冲和动化回头冲。自测官灾，世爻为己为用，官鬼爻为忌也为用，官鬼持世，为忌用同爻同位，形影相随最喜冲，冲则散，冲去的是忧患，虽世爻也要跟着一起受苦，那也没办法，官鬼缠身本身就是灾嘛。破就是被冲。
    226、自测求财时，兄弟持世宜旺还是宜衰？逢冲破呢？
    答：宜衰破，不宜旺动。如卦有官鬼不动，兄世旺也无妨。如卦有子孙爻动，兄世旺动也无妨。
    227、测对方所说之事真假，是不是应爻旬空一律定假？休囚死绝做何断？
    答：应爻临空是一种不真实的信息，但还需看是真空还是假空。休囚死绝是对方处境不佳、承诺能力不力等信息。
    228、六爻预测中，官鬼爻很重要，但尺度很难把握，特别是测父母病，更难把握，请告诉我怎样把握？
    答：在测求官、求名、谋职时，官鬼爻为喜用神，旺相持世、动而生世、合世为吉；在测官灾、失盗、是非、怪疑之事时，官鬼爻为忌用神，休囚死绝、空破墓伏为吉；在女测夫运时，官鬼爻为用神，旺相得生为吉，在测财运时，官鬼爻为护财之神，也为耗财之患，卦中不可缺，但不动为好，以旺相持世，生世为吉；在测出行时，官鬼为忌神，卦中不现为好；在测健康、疾病、伤灾时，官鬼爻为忌用神，休囚死绝，空破墓伏，不动为好，唯测父母病有别，这里官鬼爻为父母爻之原神，宜官鬼兴隆，父母化官鬼，为化回头生，官鬼动，为生扶，病可愈。如果妻财爻发动克父母爻，官鬼爻发动可通关。但如果父母是久病重病表现为父母爻无根无气不受生，此时，如官鬼旺动或父母爻变官鬼也是凶险之象。
    229、兄弟爻未土持世，与动爻官鬼卯木、月建亥水财爻三合，测求财是否有利？
    答：兄弟爻持世不利求财，更何况有官鬼动来克世，也为不利，三合局化官鬼克世，更为不利。财爻生助官鬼克世，不但求财不利，还要防止因财生灾之事。此合局因世爻兄弟未土没发动而不能成化。
    230、八卦测今后事，用神旺于测时日、月建，但待到办事时，用神又衰于办事时的日、月建，此事能办成还是办不成？
    答：用神无论衰旺，都有一个应期，衰则到有利的时间、方位去办，如果办事的时间已经确定，则无论何时间起的卦，均应按办这件事的时间去断卦。
    231、六爻测店铺、工厂一年的生意，如摇卦时的月、日及卦中的动变对用神有利，但太岁为忌神，如何断？
    答：测一年的生意，要以太岁为主要旺衰来源，如果太岁冲克世用，则主一年不顺，这是大趋势，虽然月日对用神有利，也只能表明在某些月日生意会好一些。这是坏中之好。如太岁虽为忌，也需看卦中组合如何，看太岁最终能不能冲克伤用神，如月日动变均对用神有利，则说明卦中组合对用神有利，是太岁没入卦，至少是太岁安静没发动，是为忌也不足为害也。
    232、测病，官爻持世，入墓，而用神旺相，断吉还是凶？
    答：无论测何六亲之病，只要用神旺相就为吉。如官鬼为忌神，入墓就不再为害，为吉上加吉。但自测病，世鬼即是用神，女测夫病，世鬼也是用神，子测父母病，世鬼则是原神，需当分别细论。但总的说来，此时的用神无论旺衰，入墓都是一种不吉之象，因不论喜忌旺衰，入墓即为暂不能受生克，也暂不能生克他神。在寓意上讲，还有入医院、入太平间、入坟墓之象。但同样是入墓，用神旺相总比休囚要好些。用神在卦内卦外环境中受生或生多克少，总比受冲克或克多生少要好一些。
    同样是入墓，还要看入的是何种墓，如入太岁、月、日之墓，有时问长短之别，岁过、月过、日过或逢冲之时即可出墓。如入动墓，在逢冲逢合时可出墓。如入的是变墓，则是自身化墓，病与墓将形影相随，始终难以摆脱。
    动墓也是如此。同样是入墓，还要看入的是生墓，克墓还是衰墓，如金入丑墓是得生，水入辰墓是受克，木入未墓是被耗，火入戌墓是被泄，土入辰墓是得帮扶。
    但不吉并不等于凶，凶也并不等于人必死无疑，死也不等于入墓即死，具体吉凶和应期，还要视用神在卦中的原象和主象吉凶而定，而不能只凭一条官鬼持世入墓而定。　。
    233、兄弟持世时，什么情况下进财与退财？
    答：兄弟爻持世时，只有当兄弟爻旺相安静，官鬼爻同时上卦但不动，或官鬼虽动，但生合世爻，财爻旺相时，可进财。但注意，因为兄弟爻临世如受制太过而身弱，也承担不起财，虽财旺，也只能望之兴叹。只有世爻与财爻两停时，才主进财。兄弟爻持世发动，或卦中还有兄弟爻发动，兄弟爻旺而无制，财爻衰弱，主破财。如兄弟世爻衰弱不起，而财爻旺相无制时，也主退财。
    234、一个人求测何时得工作，摇得六冲卦是断冲去工作还是断冲去忧患哪？
    答。不要一看六冲卦就以为凶，具体凶吉要看世爻、用神的旺衰以及五行的生克制化来具体论断。六冲卦爻象相互冲克，如用神、世爻旺相于月、日建，又化回头生扶，既便是六冲卦，也不能简单断冲去工作。至于忧患，这要看求测者初始意念是什么，因为是预测求职，当然其中有担心工作无求之忧患，一切以工作的得与失为转移。如上卦冲去工作，则不可能冲去忧患，因为求测者本想在卦中寻找寄托、安慰或提示，可卦象显示，没有工作可求，你说是冲去忧患，还是加重忧患呢？所以这里求测者喜与忧与工作成败息息相通，紧密相关。
    235、测讼，子孙旺持世，父母休囚，空而克世，吉凶怎断？
    答：测官讼，子孙爻旺持世，官鬼被克制；父母爻休囚，主词讼不兴；空而无力克世，当以吉断。话虽如此说，但在实际断卦时，还要针对具体卦象做具体分析。
    卦有64卦，又有动静之别，测讼主要看世应双方的力量及相生相克关系。此间卦虽子孙持世，但子孙持世的卦共有12个，应爻可为妻财、官鬼、父母，唯独没有兄弟。
    如此问之卦就是父母临应，且为六静卦，也会因讼事往往不是短期行为，只要父母应爻不是真空真破，在其出空临旺之时，世爻虽持子孙也没什么便宜可得。如为动卦，情况就要复杂一些，此时还要看动爻对世爻的向背，如恰是父母应爻动，见其虽休囚，只要不是真空真破，在日、动、变三处之一处逢生，就有杀伤力，如在其出空临旺之时为事之终结，恐怕虽子孙持世，也是要吃亏的。
    另外，还要分清谁是主讼者，此问中如父母临应的话，是对方告我之象，如我方为反讼的话，虽世爻在临旺之时可天不怕地不怕，但官父不兴，也主反讼不成，逢官父旺象之时，必遭训斥。
    236、用六爻测天气，雨、晴、风易测，但天气变冷变热如何看？
    答：可以妻财、子孙爻的旺衰看变热、变冷，当然也可以官鬼、父母、兄弟爻旺衰看变冷、变热。卦理来源于生活，模拟于生活，象征于生活，可以日常生活常识纳入卦中考虑，如妻财爻旺主晴，当然变热可能性大，如父母爻旺，有雨且大，气温肯定要相应下降变冷。
    237、上题妻财寅木持世，生官鬼，是否指必须花耗一大笔钱才可谋得官位？应期呢？
    答：此卦世旺，财旺，官鬼旺，本是官运享通之象。
    但外卦四、五、六爻明暗动，特别子孙亥水动，克官鬼，又是求官不成之象，但卦中亥水月休日克，又化回头克，又被合人三合局，月内无力克官。如三合局不论，兄弟酉金旬空，可以使未土暗动克制亥水，可说官星的忌神几乎已无举手之力，焉能损害官星？但考虑到兄弟酉金出空，则对官星不利，所以短时间得到官职，只有让兄弟酉金不能通关生助亥水才可。而兄弟酉金在卦中为同事，，兄弟动则耗财、耗力，可见，若让他不从中作梗，不用钱财去打通也是不成的。如为中长期行为，在水旺克休官时，也需以财木来通关才可。卦中寅木不动，难以通关，但用实际行动可做调理。
    238、兄弟持世是化回头克，忌神旺动来克，兄弟无救应，应断本人或兄弟有大灾，如何推断灾应兄弟还是本人？
    答：这要看起卦是为测何事而定，如起卦的意念仅是测谋事可成否，此时的世爻兄弟无救应，只是说明事难成而已。但有时人将有凶事时，也会在一般测事的卦中带有凶的信息。为慎重起见，可采取下列措施加以深究：（1）求测是自测还是测兄弟，如是自测应本人，测兄弟当应兄弟。
    （2）如是测它事，而世爻显大凶之象，为稳妥起见，即刻起卦向自己有无灾难，或问兄弟有无灾难。
    （3）也可以把本人和兄弟的四柱拿来推断吉凶，看灾应在何人身上。
    （4）用六神所主、动静、生克及世爻所临吉神，凶煞加以参断。　　。
    （5）详察太岁对世爻的吉凶向背。
    （6）如本宫内卦另有兄弟爻明现或伏藏，则世爻为己。　　。
    239、求测被偷盗，有什么理由认定是自家人为盗贼？
    答：（1）用神在内卦，又化本宫内卦。
    （2）鬼临月建、鬼爻持世、鬼动本宫内卦、世鬼相生合，多为六亲所为。
    （3）鬼静用旺，多为家人所为。
    240、摇卦测他人出行，用神逢月合日冲，如何断行期？
    答：此为合处逢冲，此时需看用神与月建是生合还是克合，如是月建生用神，则无论用神在卦中旺衰与否，逢日冲则为暗动，动则行，行期应为当日。如是月建克合用神，恐有节外生枝难以成行之事。
    241、测行人，如何断行人所在方位？
    答：（1）如为摇卦测事，则按用神五行所值方位定；如用神因动而变，则先看原五行方位，再看变爻五行方位，或与之对冲方位。　　。
    （2）如按时间卦测事，则按用神所在卦宫所值方位定，用主、互、变卦分别推断其方位的变化。
    （3）凡用六爻法测事上述两法可结合起来共同参断，信息反差较大时，以立卦方式所对应的断法为主，或根据易理决断。　，　　。
    （4）用八卦（梅花易）测事，则用卦宫和体用所值方位，通过主，互变卦及外应推断。
    242、自测出行，世应皆为土且相冲，主吉主凶？
    答：（1）如世应均安静不动，则不论冲，而是世应相扶而旺，主吉。
    （2）如土五行受日、月之冲克，或在卦中受木五行旺动之克，则世应相冲而散，主凶。
    （3）如土五行旺相，且世应有一爻动者，则因冲而暗动更旺，如再得卦中其它因素之生扶，或有物极必反之忧。
    （4）如世应有其一逢空，则因冲而填实，主吉。
    （5）如世应有其一逢合，则贫合忘冲，如世遇合，暂去不成，如应遇合，事暂不成。
    （6）具体情况，应综观全卦，通过生克制化，。刑冲合害及组合，进行具体的推断。
    243、测求财，财不上卦，是否可断为无财可求？
    答：未必。测求财，财不上卦，在卦理上称为用神伏藏，此时要看伏神与飞神的生克关系及各自在日、月和卦中的旺衰，看伏神有用无用，得出不得出。如有下列情况之一时：（1）伏神得月生扶；（2）伏神得日生扶；（3）伏神得飞神生扶；（4）飞神受月冲；（5）飞神受日冲；（6）飞神受卦中动爻之冲；（7）飞神临空亡；（8）飞神人日、月、动爻、变爻之墓；飞神被合。
    此时财爻为有用且得出（易于引拔，可以伏现），仍可据财爻与世爻（人的用神及其生克能力）的关系来断有财或无财，如日、月为财，即是伏神临日、月，已经得出（伏现）。
    244、何谓日破？寅月己未日得（坤）之（师）卦，用神答：在月休囚无气之静爻逢日冲为日破，虽休囚而有气者不为破，虽休囚而发动者不为破，虽休囚而得旺相动爻之生者不为破
            　　寅月　　己未日(子丑空)
            　　(坤为地)　　　　(地水师)
            　　子孙酉金、、世　　子孙酉金、、　　，
            　　妻财亥水、、?　　妻财亥水、、
            　　兄弟丑土、、　　　兄弟丑土、、
            　　官鬼卯木、、应　　父母午火、、　　
            　　父母巳火×　　　　兄弟辰土、
            　　兄弟未土、、　　　官鬼寅木、、
    （乾）之（师）卦中的丑土爻虽安静，且受月建之克，但卦中土多且得旺相动爻父母巳火之生，为有气，虽受日辰未土之冲，却应看做是得日辰拱扶而暗动，暗动则有力，如为喜用神应断吉，如为忌神应断凶。
    245、何为月破？丑月己卯日得（比）之（泰）卦，用神未土应断吉断凶？为什么？
    答：从广义上讲，受月冲之爻即为月破，但实际上破与不破，还需详查该爻自身动静及在日、动、变三处还有无旺的来源。如爻临日辰月冲不破；如本身发动，又在日、动、变三处得一生扶，为凶中有救；如自身休囚无气安静，则为真破，月内非临之日为无用。
            　　丑月　　 己卯日(申酉空)
            　　(水地比)　　(地天泰)
            　　子水、、应　　酉金、、
            　　戌土阳爻变　　　　亥水、、　
            　　申金、、　　　丑土、、
            　　卯木阴爻变世　　　 辰土、
            　　巳火阴爻变　　　　 寅木、
            　　未土阴爻变　　　　 子水、
    卦中用神未土逢月冲应为破，且在日也受克，看似凶险，但日建人爻动生巳火，巳火又动化寅木回头生，巳火动生未土有力；未土用神自身发动，虽化子水为泄，但未土仍有生克权；卦中又有戌土发动可帮丑土，戌土虽被日辰所合，但月过则无合，土将更旺，如为喜用则为吉，如为忌神则为凶象。
    246、我于乙卯月壬申日测出行，摇卦得（风泽中孚）卦，自断为出行不利，但（断易天机）详释（中孚）卦时却说：“出行必遇他人，凡事顺便”，应如何取舍？
            　　卯月　　壬申日
            　　(风泽中孚)　　
            　　官鬼卯木、
            　　父母巳火、
            　　兄弟未土、、世
            　　兄弟丑土、、
            　　官鬼卯木、
            　　父母巳火、应
    答：（风泽中孚）为艮宫游魂卦，兄弟未土持世，看似受月建之克；日建之泄，且官鬼两现临月建，克世不吉，但此卦为静卦，父母巳火也两现卦中得月建之生，旺可通关，且世爻未土长生于日辰，应爻生世，兄弟爻也两现卦中，紧贴互帮，虽说是“兄弟持世须防破财”，但月建人爻而制兄，有父母通关官鬼不克世，即使不看（断易天机）也不能将此卦象断为出行不利。但出行非一日之事，逢土旺木衰之日、月（如未月、未日，兄弟临旺，官鬼入墓，兄旺无制）还是要警觉一些为好。
244、何谓日破？寅月己未日得（坤）之（师）卦，用神答：在月休囚无气之静爻逢日冲为日破，虽休囚而有气者不为破，虽休囚而发动者不为破，虽休囚而得旺相动爻之生者不为破
            　　寅月　　己未日(子丑空)
            　　(坤为地)　　　　(地水师)
            　　子孙酉金、、世　　子孙酉金、、　　，
            　　妻财亥水、、?　　妻财亥水、、
            　　兄弟丑土、、　　　兄弟丑土、、
            　　官鬼卯木、、应　　父母午火、、　　
            　　父母巳火×　　　　兄弟辰土、
            　　兄弟未土、、　　　官鬼寅木、、
    （乾）之（师）卦中的丑土爻虽安静，且受月建之克，但卦中土多且得旺相动爻父母巳火之生，为有气，虽受日辰未土之冲，却应看做是得日辰拱扶而暗动，暗动则有力，如为喜用神应断吉，如为忌神应断凶。
    245、何为月破？丑月己卯日得（比）之（泰）卦，用神未土应断吉断凶？为什么？
    答：从广义上讲，受月冲之爻即为月破，但实际上破与不破，还需详查该爻自身动静及在日、动、变三处还有无旺的来源。如爻临日辰月冲不破；如本身发动，又在日、动、变三处得一生扶，为凶中有救；如自身休囚无气安静，则为真破，月内非临之日为无用。
            　　丑月　　 己卯日(申酉空)
            　　(水地比)　　(地天泰)
            　　子水、、应　　酉金、、
            　　戌土阳爻变　　　　亥水、、　
            　　申金、、　　　丑土、、
            　　卯木阴爻变世　　　 辰土、
            　　巳火阴爻变　　　　 寅木、
            　　未土阴爻变　　　　 子水、
    卦中用神未土逢月冲应为破，且在日也受克，看似凶险，但日建人爻动生巳火，巳火又动化寅木回头生，巳火动生未土有力；未土用神自身发动，虽化子水为泄，但未土仍有生克权；卦中又有戌土发动可帮丑土，戌土虽被日辰所合，但月过则无合，土将更旺，如为喜用则为吉，如为忌神则为凶象。
    246、我于乙卯月壬申日测出行，摇卦得（风泽中孚）卦，自断为出行不利，但（断易天机）详释（中孚）卦时却说：“出行必遇他人，凡事顺便”，应如何取舍？
            　　卯月　　壬申日
            　　(风泽中孚)　　
            　　官鬼卯木、
            　　父母巳火、
            　　兄弟未土、、世
            　　兄弟丑土、、
            　　官鬼卯木、
            　　父母巳火、应
    答：（风泽中孚）为艮宫游魂卦，兄弟未土持世，看似受月建之克；日建之泄，且官鬼两现临月建，克世不吉，但此卦为静卦，父母巳火也两现卦中得月建之生，旺可通关，且世爻未土长生于日辰，应爻生世，兄弟爻也两现卦中，紧贴互帮，虽说是“兄弟持世须防破财”，但月建人爻而制兄，有父母通关官鬼不克世，即使不看（断易天机）也不能将此卦象断为出行不利。但出行非一日之事，逢土旺木衰之日、月（如未月、未日，兄弟临旺，官鬼入墓，兄旺无制）还是要警觉一些为好。
    247、本人于戊寅年乙卯月丙寅日，测摸奖摇得（地水师）之（坎）卦，财福两旺，兄弟亥水爻动化回头克，按理应中奖，实际于次日丁卯日去摸奖未能中奖，反破费160元，有的易学书籍上讲兄动生子根深蒂固，应为中奖之兆，请问是否有其它原因，或用神取错？
            　　乙卯月　　　　 丙寅日(戌亥空)
            　　(地水师)　　　 (坎为水)
            　　父母酉金、、应　　兄弟子水、、
            　　兄弟亥水阴爻变　　　　 官鬼戌土、、
            　　官鬼丑土、、　　　父母申金、、　　
            　　妻财午火、、世　　妻财午火、、
            　　官鬼辰土、　　　　官鬼辰土、
            　　子孙寅木、、　　　子孙寅木、、
            　　
    答：兄弟爻动，子孙爻也动才为根深蒂固，兄弟爻动，子孙爻不动，兄弟爻可以直接克妻财爻。上卦财福两旺，世爻也旺，兄弟发动，其中得财信息与破财信息都。
    有，就看应期如何把握。财福两旺，是得财之象，但卦中兄动逢空不克财，财旺无制，旺待墓库收，应以墓库之戌日为得财应期，兄弟动，虽在日月不旺，但只要动，就有力量，就可以劫财。子孙虽旺但安静不动，难以通关。
    兄动化官鬼戌土，但戌土逢空，且被月建所合，也不能制兄。此卦如能使兄弟亥水不能发挥作用之时，即可得财，能使兄弟亥水失去作用的日辰为摇卦当天的寅日（可合住亥水）、戌日（变爻出空值日能制兄）、下旬的寅日、下旬的辰日（冲卯戌之合，戌官变爻可制兄，兄弟亥水动入日辰之墓），在这几个应期中，除摇卦当天的寅日外；其它日抽奖均可得财。而摇测者第二天丁卯日去摸奖，实则得财之应期不到，而兄弟爻被制服之应期也未到，所以不但得不到财，反而摸奖花费160元，这是兄弟动但休囚，所以小有损失而已。
    248、乙卯月丁丑日测官运，摇得（困）之（师）卦，酉金生子孙亥水，而未土暗动，亥卯未能否合成局，这样亥水还克官鬼午火否？
            　　乙卯月　　　　 丁丑日
            　　(泽水困)　　(地水师)　　
            　　父母未土、、　　兄弟酉金、、
            　　兄弟酉金阳爻变　　　子孙亥水、、　　
            　　子孙亥水阳爻变应　　父母丑土、、
            　　官鬼午火、、　　官鬼午火、、　　
            　　父母辰土、　　　父母辰土、
            　　妻财寅木、、世　妻财寅木、、
    答：亥卯未可以合成局，这样亥水被合在局内，化木局生午火官鬼，所以合敌为友。如果不看三合局，四、五、六三爻动构成连生亥水而克官鬼午火，但酉金旬空，虽动，但旬空毕竟空，所以旬空期内无生克权力，这样旬空没有通关之能，这样未土动可以直接克制亥水，亥水又动化父母丑土回头克，官鬼午火也不受伤。所以可以；这样判断：在兄弟酉金旬空期内，亥水克不住午火，在兄弟酉金出空之后，因连生关系而亥水直接克制官鬼午火，所以测官运，如为短期选举，如以日来计算，则甲申之前官运有望，甲申甲之后官鬼受克则无望。如测中长期官运，则在申月前，官运都好，就怕申月后金水两旺克制官鬼午火，官鬼午火休囚受制，卦显丢官降职或求官不成之象。但因应爻生世，人无凶咎。
    249、今年巳月丙寅日测女儿调动，摇得（旅）之（小过），用进行时认识父爻卯木是否伏而得出？
            　　巳月　　丙寅日(戌亥空)
            　　(火山旅)　　(雷山小过)
            　　兄弟巳火阳爻变　　子孙戌土、、
            　　子孙未土、、　　妻财申金、、
            　　妻财酉金、应　　兄弟午火、
            　　官鬼亥水　妻财申金、　　妻财申金、
            　　兄弟午火、、　　兄弟午火、、
            　　父母卯木　子孙辰土、、世　　子孙辰土、、
    答：父母爻卯木主调令、调动信息。父母爻在月休囚、在日拱扶，伏藏于子孙辰土世爻之下，一则伏克飞为出暴，应事较快，二则卯在巳月只是休而非受克，在日得帮扶为旺相，是可以伏出得用的。次日即为卯日，则伏神父母卯木即可伏现，次日似应有调动信息。但此卦官鬼爻也伏藏在三爻妻财申金之下，调动工作需长官点头，巳月官鬼亥水为月破又逢空，伏不得出。长官不同意，父母爻得出也无用。况且随后的午未申酉戌各月，父母卯木越来越衰，均不得出。只有到了亥月，官鬼亥水临月建，旺相得出，父母卯木也临长生之地，也旺相得出，才是调动工作可成的时机。
    250、巳月戊寅日占丢金戒指得（泽水困）变（风泽中孚），我断以才为用，亥月可找到，另一位易友断以父为用神，找不到，不知谁对？
            　　巳月　　戊寅日
            　　{泽水困}　　(风泽中孚)
            　　父母未土阴爻变　　妻财卯木、　　
            　　兄弟酉金、　　官鬼巳火、
            　　子孙亥水阳爻变应　　父母未土、、
            　　官鬼午火、、　　父母丑土、、
            　　父母辰土、　　妻财卯木、
            　　妻财寅木阴爻变世　　官鬼巳火、
    答：丢失金戒时，多数情况下考虑的是财物方面的损失，还是应以财爻为用。（困）卦是六合卦，财爻持世临日辰发动，应爻发动生合世爻，看似失物可回，实则难寻，其理由如下：（1）世财动化官鬼，永远是化泄之象，即使临月建，也旺不到哪里去。
    （2）子孙亥水应爻不仅月破，也不仅是与日辰贪合且动化父母未土回头克，始终无力生合世爻。
    （3）外卦亥卯未三合财局，子孙应爻之意不在生世爻，而意在生另一财爻。
    251、丁丑年，庚戌月，己亥日某公司经理测前景（摇卦）
            　　(天风垢)　　(泽天快)
            　　父母戌土阳爻变　　父母未土、、
            　　兄弟申金、　　兄弟酉金、
            　　官鬼午火、应　　子孙亥水、
            　　兄弟酉金、　　　父母辰土、
            　　妻财寅木　子孙亥水、　　妻财寅木、
            　　父母丑土阴爻变世　　子孙子水、
    问：用神是什么？答：妻财寅木（伏）
    问：世爻化合说明了什么？　　，
    答：（1）世爻因合而旺（2）子孙为下属，能以经理为核心团结一致。（3）因合而不伤财源子孙亥水。
    问：妻财爻伏是否得出？答：飞临日建，伏得长生，又变出寅木，财爻虽伏但可出。
    问：世应相生说明了什么？
    答：应为客户，为市场为合作者、为公司员工，均对：公司有利。
    问：父母爻持世是什么意思？
    答：（1）经营劳心，求财辛苦。（2）公司有一定规模。（3）因业务量大而繁忙。
    问：财爻克世说明了什么？
    答：财爻虽克世，但寅丑也有合之象，是得财之象，客户会主动上门。　‘问：您认为明年怎样？答：明年财临太岁，经济效益会好。
    问：您认为世爻是否旺相？
    答：世爻临太岁、月建扶、本身发动，可化泄应爻午火之气，得上爻动扶，在卦中不受克，卦中四重为旺。
    问：兄弟爻能否劫财，明年呢？
    答：兄爻虽也得月建之生而旺，但静而不动，测事时无劫财之象。但卦中兄弟两现，又得丑戌两父母旺动之生，在农历十二月份兄爻临丑年月生而旺之时，不是有耗散之事，就是公司扩大投资；明年（98）年太岁临寅，兄爻休囚，总趋势财运好但兄爻化进，化父母回头生，临金旺之月，兄弟逢冲之时，应防散财之事发生。
    252、巳月戊寅日测财运，摇得（离）之（丰）卦，是得财还是破财？应期为何日？
    答：其卦象为：
            　　巳月　　戊寅日
            　　(离)　　(雷火丰)
            　　兄弟巳火阳爻变世　　子孙戌土、、
            　　子孙未土、、　　妻财申金、、世
            　　妻财酉金、　　兄弟午火、
            　　官鬼亥水、应　　官鬼亥水、
            　　子孙丑土、、　　　　子孙丑土、、应
            　　父母卯木、　　父母卯木、
    分析如下：（1）兄弟持世而动，不用问也是求财。
    （2）虽说是兄弟持世莫求财，但兄动化墓不劫财。
    （3）兄动化子孙可生财，主卦又呈连续相生，得财之象。
    （4）应爻官鬼虽克世，但休囚不动又逢日合，应不克世无凶象。
    （5）子孙爻在卦中两现，在月旺相，在静爻层次中，一可抑官，二可生财。
    （6）妻财酉金得连续相生，在巳月为长生，旺相。
    （7）戊寅日在甲戌旬，申酉空，财爻酉金逢空，应在出旬值日时得财。
    （8）财爻酉金旺相，静而逢空，也可在旬内逢冲之日得财。
    253、午月庚辰日测弟妻出走，摇得离卦：　　
    A，以何爻为用神？
    B，世应在断事中起什么作用？
    C，人能回否？
    D，吉凶应期？
            　　午月　　庚辰日
            　　(离)
            　　兄弟巳火、世　
            　　子孙未土、、
            　　妻财酉金、
            　　官鬼亥水、应
            　　子孙丑土、、
            　　父母卯木、　　．
    答：A：以妻财爻为用神。
    B：断事以用神为主，兼看相关之爻，此卦测弟妻出走，世为测者之弟，应考虑用、世之间的关系，而与应爻关系不大。
    C：用神酉金在午月处死地，但得日辰之生，就为旺相。本卦是六静卦，无动爻克用神，世爻兄弟巳火旺相，本克用神，但间爻为子孙未土，呈连续相生之象，用神不但不受克，反因世之生而旺，用神在外无凶象，世生用，人可回，但归迟。
    D：庚辰日在甲戌旬，申酉空，用神逢空，空待出旬；用神安静，静待冲；用神与日建合，合待冲，　用神出空逢冲之日辛卯日可归。
    254、子月辛末日因女儿病而求测，摇得<渐）之（中浮）卦，请断吉凶及应期，为什么？
    答：卦象如下：
            　　子月　　辛末日
            　　(风山渐)　　(风泽中孚)
            　　官鬼卯木、应　　官鬼卯木、
            　　父母巳火、　　父母巳火、
            　　兄弟未土、、　　兄弟丑土、、世
            　　子孙申金阳爻变世　　兄弟丑土、、
            　　父母午火阴爻变　　官鬼卯木、
            　　兄弟辰土阴爻变　　父母巳火、应
    （1）测女儿病以子孙爻为用神。此卦属用神两现，一因申金临世，二因申金爻动，故取之为用。
    （2）子孙申金在子月为休地，但得日辰之生为旺，持世发动也为旺，卦中父兄同动得连续相生，也为旺。用神旺相，虽病无妨。
    （3）兄弟爻动化回头生，原神旺相能生用神，吉。
    （4）官鬼卯木虽得月建之生，但墓于日辰，且在卦中静而不动，世克应，子孙克官鬼， 虽病可医有惊无险。
    （5）子孙申金动化丑土，丑为金之墓，为动而化墓，　但子孙爻本旺相，在卦中又不受克，不为入墓，而论动化回头生。但毕竟丑为金墓，为入墓之象，故病，但此病无妨。
    （6）大象为艮土生金，体克用，变卦比和，无凶象。
    （7）按申动化丑为化墓论，因日辰冲丑为破墓，女儿应在当日未时愈。
    （8）按申动化丑为化回头生论，也应在丑土临旺之时日女儿病愈，而日辰为未，应在当日未时愈。
    255、丁丑年癸丑月甲辰日占家宅，摇得<小畜）之（随）卦：A，亥卯未合兄局，财爻还克世否？
    B，世爻都代表什么？
    C，内卦伏吟表示何意？
    D，此宅对主人有何吉凶？
            　　癸丑月　　甲辰日
            　　(风天小畜)　　{泽雷随)
            　　兄弟卯木阳爻变　　妻财未土、、
            　　子孙巳火、　　官鬼亥水、
            　　妻财未土阴爻变应　　父母亥水、
            　　妻财辰土阳爻变　　妻财辰土、、
            　　兄弟寅木阳爻变　　兄弟寅木、、
            　　父母子水、世　　父母子水、
            　　答：　　
    A.外卦亥卯未三合木局，符合三合之规，可论局。
    但局中妻财未土临太岁、日、月而旺动，兄弟卯木虽动而休囚，亥卯两爻虽五行相生，但从卦中组合上看，亥水不能生卯木，且亥在年、月、日均临死地，此合木局松散无力，可谓之合而不化，妻财未土仍有克世之力。既使按合成木局而论，该木局对休囚无气、安静不动的子水世爻来说，也是子卯相刑，化多为克。
    B.世爻父母子水就立卦的意图而言：（1）代表求测者本人。
    （2）代表所测房宅。
    （3）代表求测者的长辈。
    （4）代表求测者及其宅中六亲的文途、学业、事业等。
    C.根据测意：（1）表示家宅内不安宁。
    （2）测者本人有忧患之事。
    （3）宅中六亲有呻吟之事。
    （4）宅中常有病人。
    （5）测者本人也有肾虚之病。
    D.（1）会因此宅有破财耗财之事。
    （2）逢木旺之岁、月会有破财耗财之事。
    （3）得病之人多为肾和血液之疾。
    （4）逢土旺之岁月，求测者本人或长辈会有不顺、病、灾等事。
    （5）子孙后代不旺。
    （6）宅中六亲不会有较高的文化程度和学历。
   （7）此宅人家不会是书香门弟。
    （8）此宅内养鱼，狗等宠物也不旺。
    256、酉月辛卯日测购彩券，摇得（恒）之（蛊）卦，请断能得奖否，为什么？
            　　酉月　　辛卯日(午未空)
            　　(雷风恒)　　(山风蛊)
            　　妻财戌土阴爻变应　　兄弟寅木、
            　　官鬼申金、、　　父母子水、、
            　　子孙午火阳爻变　　妻财戌土、、
            　　官鬼酉金、世　　官鬼酉金、
            　　父母亥水、　　父母亥水、
            　　妻财丑土、、　　妻财丑土、、
    析：测抽奖取财爻为用（“世应相生，财爻生世，是得财之象；（2）世爻酉金临月建，又逢卯日冲为暗动，旺相可受生；（3）应爻戌土休囚于月建，受日之克合，且动化兄弟寅木回头克；（4）子孙午火虽休囚于月，但得卯日建之生，且动于卦中，可生应财戌土，可克世官酉金，但因旬空，今日无生克职权；（5）上卦寅午戌三合火局，（应财戌土被合在局内） .可旺生应财，可克世官，但午火逢空，暂无生克之职权。
    断：　　。
    应财被日合，世官被日冲，子孙虽旺动，火局毕竟空，应财终休囚，贪生而忘合。财与世爻无缘，抽奖无财可得。午火出空，卯戌合破临旺、寅木受制之日尚可。
    257、亥月己丑日测官运，摇得<兑）之（讼）卦，问：A.（兑）为六冲卦主吉主凶？
    B.（讼）是否主官非之灾？
    C，能否得官？
    D.应期为何时？
            　　亥月　　己丑日(午未空)
            　　(兑)　　(天水讼)
            　　父母未土阴爻变世　　父母戌土、
            　　兄弟酉金、　　兄弟申金、
            　　子孙亥水、　　官鬼午火、
            　　父母丑土、、应　　官鬼午火、、
            　　妻才卯木、　　父母辰土、
            　　官鬼巳火阳爻变　　妻财寅木、、
    析：测官运以官鬼巳火为用神。
    （1）父母未土持世，在月为囚，逢日冲，且临空亡，幸得卦中动爻官鬼巳火之生，且自身动而化进，为有用。
    （2）应爻父母丑土虽也休囚于月，但临日建为旺，与世爻相冲，为竞争者，因卦变化官鬼午火回头生，但午火逢空，上级暂无提官之意。
    （3）用神官鬼巳火临月破，在日为休囚，但动于卦　中，且化妻财寅木回头生，用神有用。
    A：六爻断事主要是看用神与世应的关系及各自的旺衰动静，并不是卦见六冲就凶，卦见六合就吉。
    B：六爻测事应以爻象为主，以主卦为主，卦象和卦意（名）只能做辅助参断，除卦变回头生克、反吟、伏吟之外，一般不必考虑变卦的卦象和卦意（名），也无所谓哪一卦好，哪一卦坏。此卦为测官运，从爻象上看，并无官爻克世、刑世之象，只断有官无官即可。
    C：此卦用神发动生世，动化回头生，世爻发动化进，求官可得。
    D：此卦吉象已定，但用神在月为破，破待合；世爻逢空，空待实。世爻出旬即可填实，是眼下近期之应，而用神月破，需待出月逢旺才可填实。而求官并非一朝一夕之事，显然，月破是主要矛盾，应期应据此而定。卦中用神官鬼巳火，月破动化妻财寅木之回头生，但寅与月建亥相合，暂不能生用神，需待次年寅月，才能财官两旺，巳月必定得官（如为亥子丑年测官，也可断巳年方能得官）。
   258、某男辰月丁酉日测婚姻，摇得六合卦（天地否），请断其婚姻可成否？
            　　辰月　丁酉日(辰巳空)
            　　(天地否)
            　　父母戌土、应
            　　兄弟申，金、
            　　官鬼午火、
            　　妻财卯木、、世
            　　官鬼巳火、、
            　　父母未土、、
    析：1.世应相合主吉；2.世爻妻财卯木在月为休囚，但有气，逢日冲为暗动破合；3.应爻父母戌土在日为泄气，逢月冲为月破；4.卦中官爻两现均休囚于月建、日辰，已火又逢空；5.卦中兄弟申金得月生日拱，又得两重父母之生而旺。
    断：虽卦为六合，但世应休囚逢破，又因合破而相克，财官休囚空破，又因相合而不相关，婚事年内难成。
    259、申月乙巳日测考公务员，摇得（大过）之（鼎）
    卦，请断能考取否，为什么？
            　　申月　　乙巳日(寅卯空)
            　　(泽风大过)　　(火风鼎)
            　　妻财未土阴爻变　　子孙巳火、　　
            　　官鬼酉金阳爻变　　　　妻财未土、、
            　　父母亥水、世　　官鬼酉金、　　
            　　官鬼酉金、　　官鬼酉金、
            　　父母亥水、　　父母亥水、
            　　妻财丑土、、　　妻财丑土、、
    析：测考工成否，以世应爻为论事中心，以官鬼酉金爻为用，此卦用神两现都接近世爻，取动爻酉金为用。
    （1）世爻父母亥水得月生旺相，逢日冲为暗动。
    （2）用神官鬼酉金动而生世，临月建之扶，且动化妻财未土回头生，旺相有力，有生世的能力。
    （3）六爻妻财未土发动，得日辰之生，又化子孙巳火回头生，旺相有力，可克世爻，但因五爻官鬼也发动，成连续相生之象。
    断：定能考中，且定考优等。
    260、因学生被绑票，亥月丙午日摇得<豫）之<归妹）卦。
    请问：人取何爻为用神？
    B.学生在外安全否？
    C.学生能脱险否？
    Q.吉凶应期为何时？
            　　亥月　　丙午日(寅卯空)
            　　(霄地豫)　　(雷泽归妹)
            　　妻财戌土、、　　妻财戌土、、　　　
            　　官鬼申金、、　　官鬼申金、、
            　　子孙午火、应　　子孙午火、
            　　兄弟卯木、、　　妻财丑土、、
            　　子孙巳火阴爻变　　兄弟卯木、
            　　妻财未土阴爻变世　　子孙巳火、
    A.老师测学生以子孙爻为用，卦中用神两现，取离世爻近且发动之子孙巳火为用神。
    B.子孙巳火用神处死地、月破，是有难之象，但在外尚平安，根据如下：（1）卦中巳午火多又逢日拱；（1）　　卦中有亥卯未合局贴身生用神；（3）用神自身发动；（4）用神动化兄弟卯木回头生；（5）忌神父母爻不上卦，虽临月，但合成木局不克子孙，说明用神凶中有救。
    C. 学生能脱险。根据如下：（1）用神动且化回头生；（2）卦中妻财未土动可制忌神父母，虽休囚于月，但得日辰生合，又动化子孙巳火回头生，待时可用；（3）官鬼休囚难为凶，终被子孙动爻所制；（4）用神生世人可回。
  D.用神之病在于休囚月破，休囚待生旺，破待实出月即不破，但接下来的子丑月用神难以生旺，应期近可断次年寅月巳日，中期可断次年巳月，远期可断巳年。
      261、申月庚寅日测一士兵被担架送人医院，得（恒）
            　　之(解)卦，请断吉凶。
            　　申月　　　庚寅日(午未空)
            　　(雷风恒)　　(雷水解)
            　　妻财戌土、、应　　妻财戌土、、
            　　官鬼申金、、　　官鬼申金、、
            　　子孙午火、　　子孙午火、
            　　官鬼酉金阳爻变世　　子孙午火、、
            　　兄弟寅木　父母亥水、　　妻财辰土、
            　　妻财丑土、、　　兄弟寅木、、
    析断：（1）测士兵以子孙爻为用。
    （2）用神在月休囚，在日为长生，旺相，但逢空不受日生。　　‘（3）官鬼酉金临月扶发动，可生父母亥水，但亥与日辰合不受其生，可克兄弟寅木，但寅木不上卦而临日辰，不受其伤。可耗子孙午火，但又化出一个子孙午火回头克，生克力减。
    综上所述，用神虽空而在卦中无克，官鬼虽动而有制，可断此士兵虽病而无危，巳日病可好转，午日病可愈。
    262、辰月戊午日测上司病，摇得（离）之（颐）卦，请断吉凶。
            　　辰月　　戊午日(子丑空)　　
            　　
            　　(离为火)　　(山雷颐)　　
            　　兄弟巳火、世　　父母寅木、　　
            　　子孙未土、、　　官鬼子水、、　　
            　　妻财酉金阳爻变　　子孙戌土、、　　
            　　官鬼亥水阳爻变应　　子孙辰土、、　　
            　　子孙丑土、、　　父母寅木、、
            　　父母卯木、　　官鬼子水、
    析断：（1）测上司取官鬼爻为用。
    （2）用神在月受克入墓，在日休囚，虽自身发动，且得妻财酉金动爻之生，但动化子孙辰土回头克，又化墓，为凶。
    （3）原神妻财酉金在月得生，在日受克，在旺衰来源上扯平，本身发动，又化子孙戌土回头生，应属旺相，但子孙戌土月破，逢生不起，无力回头生原神，且原神妻财酉金动与月建作合，月内不能生用神。
    （4）忌神子孙四土均现卦中，在月为临扶，在日得生，为旺而且众。
    综上所析，用神衰而受克又人月变两墓，原神不能主用神，忌神旺而且众，虽未土被日辰所合，丑土也未发动，但变爻辰土临月建，回克有力，用神有克无生，必有凶险。第一难过当日未时，第二难过未日，应未时末日者，子孙未土临值，子孙丑土暗动之故。
263、子月辛未日测求财，摇得(渐)之(中孚)卦，请断能得否。
            　　子月　　辛末日(戌亥空)
            　　(风山渐)　　{地火明夷}
            　　官鬼卯木、应　　官鬼卯木、
            　　妻财子水　父母巳火、　　父母巳火、
            　　兄弟未土、、　　兄弟未土、、
            　　子孙申金阳爻变世　　兄弟丑土、、
            　　父母午火阴爻变　　官鬼卯木、
            　　兄弟辰土阴爻变　　父母巳火、
    析断：（1）自测求财，取世爻为己，财爻为用。
    （2）世爻虽在月休囚，但得日生，又动化丑土回头生，为旺相，自己有生财的能力，也有行动。
    ，（3）用神子水不上卦，且在日受克，但临月建旺相，且伏在五爻父母巳火之下，为伏克飞，旺相可出。
    （4）忌神辰土虽动，且化父母巳火回头生，但因世爻子孙申金同动，可连续相生不劫财。　　；（5）仇神午火虽动，且化官鬼卯木回头生，但因兄弟辰土问动。可连动相生。不伤世爻，且午火临月破，不克世。
    综上所析；世财两旺而世爻生财，是得财之象，待亥日冲开飞神巳火，亥子财两现之日可得财
    264、午月丙辰日自测打牌输赢，摇得（恒）之（晋）
    卦，请断结局。
            　　午月　　丙辰日(子丑空)
            　　(雷风恒)　　(火地晋)
            　　妻财戌土阴爻变应　　子孙巳火、
            　　官鬼申金、、　　妻财未土、、　
            　　子孙午火、　　宫鬼酉金、
            　　官鬼酉金阳爻变世　　兄弟卯木、、
            　　父母亥水阳爻变　　子孙巳火、、
            　　妻财丑土、、　　妻财未土、、
    折断：（1）测打牌输赢以财爻为用，世为自己，应为牌友。
    （2）世爻在月受克处死地，在日得生，旺衰扯平。自身发动，又得应爻戌土动生，仍为旺相。
    （3）用神财爻两现，取应财戌土为用，得月生日扶又动化回头生为旺。
    综上所析，世旺财旺是得财之象，应爻生世也是得财之象。奈何世爻动与日辰作合，内卦、又为反吟卦，输赢总是反复不定，且父母亥水也发动化泄世爻之气，世爻发动又化兄弟卯木回头冲，故不会是大赢家，不输而已。
    265，未月戊戌日测家中何日家中有客来访，摇得（蹇）之（渐）卦，请断来访者为何人及应期未月　　戊戌日（辰巳空）
            　　(水山蹇)　　(风山渐)
            　　子孙子水阴爻变　　妻财卯木、
            　　父母戌土、　　官鬼巳火、
            　　兄弟申金、、世　　父母未、、
            　　兄弟申金、　　兄弟申金、
            　　官鬼午火、、　　官鬼午火、、
            　　父母辰土、、应　　父母辰土、、
    析断：（ 1）不知来者为何人，取应爻为用。
    （2）用神父母辰土在月日得帮扶为旺相，又受日建之冲为暗动，且应爻生世，是有客来访之象。但用神目下逢空，既不受月日生扶，冲也不动，只是有来之意而已，到辰日出空必来访。
    （3）用神为父母，来访者必为求测者之师、长，因父母母辰土为阳爻，来访者为父亲或男性师长的可能性要大一些，
    266、卯月乙未日测外出搞运输求财可否，摇得<家人）之<小畜）卦，请断吉凶。
            　　卯月　　乙末日(辰巳空)
            　　(风火家人)　　{风天小畜)
            　　兄弟卯木、　　兄弟卯木、
            　　子孙巳火、应　　子孙巳火、
            　　妻财未土、、　　妻财未土、、
            　　父母亥水、　　妻财辰土、
            　　妻财丑土阴爻变世　　兄弟寅木、
            　　兄弟卯木、　　父母子水、
    析断：测求财以世爻为己，以财爻为用神，此卦用神两现，取妻财丑土为用。
    此卦象为财世同爻同位，有“财爻持世主财荣”之象。且应爻为子孙巳火，应爻生世，福神生财，也是得财之象。奈何卦中子孙巳火旺而不动，财世在月受克，在日逢冲为日破，更甚者是动化兄弟寅木回头克，兄弟寅卯木正临月建而旺，故可断月内不但无财可求，还要破财，且可能自身有凶危之灾。凶灾应期应在卯月中的木旺之日，或未月的木旺之日。
    267、午月甲午日测夫在外求财情况，摇得<离）之<泰）之卦，请断吉凶及应期。
            　　午月　　甲午日(辰巳空)
            　　(离为火)　　(地天泰)
            　　兄弟巳火阳爻变世　　妻财酉金、、
            　　子孙未土、、　　官鬼亥水、、
            　　妻财酉金阳爻变　　子孙丑土、、
            　　官鬼亥水、应　　子孙辰土、
            　　子孙丑土阴爻变　，　　父母寅木、
            　　父母卯木、　　官鬼子水、
    析断：此卦问意较广，一是要问能不能得财，二是要问人平安否，三是要问何日归，应首断人平安否。
    （1）测夫以官鬼亥水为用神，测求财以妻财酉金为用神。
    （2）用神官鬼亥水在日在月均休囚，又安静不动，在卦中虽有兄弟巳火子孙丑土，妻财酉金等仇、忌、原三神同动，可连续生用，但白化子孙辰土，为化空受克入墓之象。
    （3）原神妻财酉金在月在日均受克处死地，在卦中又受巳火克，此为受制，虽动而化丑土回头生，实是入墓之象。
    （4）忌神子孙丑土，在月在日都得生为旺，虽动化父母寅木回头克，但寅木休囚回克无力，不影响丑土的生克权力，故子孙丑土可生助原神，可克制用神，均有力。
    （5）劫神兄弟巳火发动且得月日帮扶而旺，可劫官鬼之财源，可生官鬼之忌神。
    综上所析：其夫官鬼亥水休囚，因原神酉金受制，即受忌神子孙丑土重克，申酉日有财可得，但逢辰日合住酉金，恐有凶险。
    268、丑月已卯日测母突然昏迷，摇得（乾）之（贲）卦，请断吉凶及应期。
            　　丑月　　己卯日(申酉空)
            　　(乾为天)　　(山火贲)
            　　父母戌土、世　　妻财寅木、
            　　兄弟申金阳爻变　　子孙子水、、
            　　官鬼午火阳爻变　　父母戌土、、
            　　父母辰土、应　　子孙亥水、
            　　妻财寅木阳爻变　　父母丑土、、
            　　子孙子水、　　妻财卯木、
    析断：（1）测母病取父母爻为用，卦中用神两现，取持世之戌土为用。
    （2）用神在月得帮扶，在日受克被合，旺衰来源扯平，又在卦中得官鬼午火动生，旺相。
    （3）原神官鬼午火在月休囚，在日得生，本身又发动且得卦中妻财寅木动生，旺相。
    （4）忌神妻财寅木在月休囚，在日得帮扶，本身又发动，为旺相。虽有兄弟申金发动相克，但一是动化子孙子水为泄气，二是卦中有官鬼午火动克，兄弟申金不克妻财寅木，妻财寅木仍有生克权力，也正因为官鬼午火同动，妻财寅木贪生忘克。
    综上所析：卦中财官连动生用，且寅午戌合火局，在局内用神戌土是受生的，只是当日与日辰卯戌相合不受生，待辰日冲动戌土用神，合局成，且日辰可泄火气，故可断母亲的突然昏迷只是火胜之症，有惊无险，辰日可好。
     269、辰月己亥日测保姆病，摇得（比）之（谦）卦，请断吉凶。
            　　辰月　　己亥日(辰巳空)　　
            　　(水地比)　　(地山谦)　　
            　　妻财子水、、应　　子孙酉金、、　　
            　　兄弟戌土阳爻变　　妻财亥水、、　　
            　　子孙申金、、　　兄弟丑土、、　　
            　　官鬼卯木阴爻变世　　子孙申金、　　
            　　父母巳火、、　　父母午火、、
            　　兄弟未土、、　　兄弟辰土、、
    析断：（1）取妻财子水代表保姆，官鬼卯木为病。
    （2）子水用神在月受克人墓，在日得帮扶，虽自身安静，为衰中有救。
    （3）忌神兄弟戌土发动，但逢月破，又化出妻财亥：水，为衰，难以逞凶。
    （4）病神官鬼卯木在辰月有气，在日得生为旺相，可盗泄子水之气，于用神子水不利，故病。
    （5）卯戌同动而贪合，且卯动化申金回头克，官鬼不足为害。　　。
    综上所析：忌神兄弟戌土和病神古鬼卯木，虽都发动但对用神都构不成威胁。保姆之病，只是月中体衰而己。到申口虽子孙旺，但卯戌作合，难克官鬼。待酉日冲卯，病司愈。
    270、午月戊辰日测应聘，摇得（鼎）之（未济）卦，请断能中否。
            　　午月　　戊辰日(戌亥空)
            　　(火风鼎)　　(火水未济)
            　　兄弟巳火、　　兄弟巳火、
            　　子孙未土、、应　　子孙未土、、
            　　妻财酉金、　　妻财酉金、
            　　妻财酉金阳爻变　　兄弟午火、
            　　官鬼亥水、世　　子孙辰土、
            　　子孙丑土、、　　父母寅木，、
    析断：（1）测应聘以官鬼亥水为用，世爻代表自己。世用同位，表示可有工作或官职。
    （2）世用在月休囚，在日受克人墓，自身又安静，均为衰。
    （3）原神妻财酉金在月受克，在日得生，自身发动，看似旺相，但化兄弟午火回头克，不能言旺，且与日辰相合，贪合忘生世用。
    综上所析：世用均在月休囚受克，又人墓，又难得原神生助，目下难得官职或工作。到申酉月方有希望，亥子月可遂心愿。
    271、午月甲辰日，因正职被调走，测自己能否被提升，摇得（乾）之<大畜）卦，请断能成否。
            　　午月　　甲辰日(寅卯空)
            　　(乾为天)　　(山天大畜)
            　　父母戌土、世　　妻财寅木、
            　　兄弟申金阳爻变　　子孙子水、、
            　　官鬼午火阳爻变　　父母戌土、、
            　　父母辰土、应　　父母辰土、　　
            　　妻财寅木、　　妻财寅木、
            　　子孙子水、　　子孙子水、
    析断：（1）测提升以官鬼午火为用，世爻代表自己。
    （2）世爻在月得生，在日逢冲为帮扶为暗动，旺相。
    （3）用神官鬼午火临月建，自身又发动，虽在日休囚，仍为旺。
    （4）间爻兄弟申金发动，又得日辰之生，虽在月受克，仍为旺。此象暗示竞争者也较有实力。
    （5）用神官鬼午火发动，虽旺可生世，但也生应，且动而化墓，生世力减。
    （6）又从组合上看，兄弟申金发动可盗泄世爻之气，而不泄应爻之旺，这些情况又于世爻不利。
    综上所析：可断月内提升虽可成，但戌月有变。实际突击提干一大批，至戌月被通报作废。
    272、申月戊辰日测夫近病，摇得（同人）之（大有）卦，请断吉凶及应期。
            　　申月　　戊辰日(戌亥空)
            　　(天火同人)　　(火天大有)
            　　子孙戌土、应　　兄弟巳火、
            　　妻财申金阳爻变　　子孙未土、、
            　　兄弟午火、　　妻财酉金、
            　　官鬼亥水、世　　子孙辰土、
            　　子孙丑土阴爻变　　父母寅木、
            　　父母卯木、　　官鬼子水、
    析断：（1）测夫病以官鬼亥水为用。
    （2）用神在月为长生，在日受克，旺衰扯平，又得卦中妻财申金动爻之生，虽安静也为旺相。但旬空又入日墓，是有病之象。
    （3）原神妻财申金临月建，得日辰之生，本身发动，又化子孙未土回头生，为旺相，生用有力。
    （4）忌神在卦中两现，子孙戌土暗动又化回头生，为旺相，子孙丑土发动又得日辰帮扶，也为旺相，虽动化回头克，但在月内寅破，丑土仍有生克权力。
    综上所析：用神旺相虽旬空入墓不受生，但转日即出墓，出旬则受生；忌神虽猖狂，但原神旺可通关，呈连动相生之势，虽病无险。至亥日，用神亥水出空临日，病可愈。
    273、申月丙寅日同事自测病，摇得（屯）之（临）卦，请断吉凶及应期。
            　　申月　　丙寅日(戌亥空)
            　　{水雷屯}　　{地泽临)
            　　兄弟子水、、　　父母酉金、、
            　　官鬼戌土阳爻变应　　兄弟亥水、、
            　　父母中金、、　　官鬼丑土、、
            　　官鬼辰土、、　　官鬼丑土、、
            　　子孙寅木阴爻变世　　子孙卯木、
            　　兄弟子水、　　　妻财巳火、
    析断：（1）自测病以世爻为用，以官鬼爻为病。
    （2）用神子孙寅木在月受冲克，但临日辰，不为破，又自身发动化进，为旺相。但毕竟月内为破。
    （3）忌神父母申金临月建，逢日冲为暗动，且化官鬼丑土回头生，为旺相，虽看似安静，但克用有力，故病。
    （4）病神官鬼戌土，在月休囚在日受克，虽发动，但化牦泄，又受子孙临日动克为衰。只是逢空不受克，病犹在。　　，综上所析：世爻旺相，官鬼休囚，无大病。忌神虽暗动克世，但日过则重归安静。到卯日进神临日，合去官鬼，病可轻。待亥日，世爻得日生合，病可轻。待亥月，世爻临长生，病方愈。
    274、卯月戊戌日测母何日来，摇得（观）之（比）卦，请断来否及应期。
            　　卯月　　戊戌日(辰巳空)
            　　(风地观}　　(水地比)
            　　妻财卯木阳爻变　　于孙子水、、
            　　官鬼巳火、　　父母戌土、
            　　父母未土、、世　　兄弟申金、、
            　　妻财卯木、、　　妻财卯木、、
            　　官鬼巳火、、　　　官鬼巳火、、
            　　父母未土、、应　　父母未土、、
    析断：（1）测母何日来，取父母爻为用，卦中用神两现，取持世者为用。世爻又为已，世用同位，合在一处，是能来之象。
    （2）用神在月受克，在日得帮扶，帮中有刑，卦中妻财卯木又发动克用，用神终是衰弱，本身又安静不动，是暂不动身之象。
    （3）原神官鬼巳火，在月得生，在日休囚入墓，又临空亡，暂无心生用。
    （4）忌神妻财卯木临月建，又动化子孙子水回头生，虽被日辰合住，只是当日不能正常行使生克之权，日过则即可克用神，也可生原神。
    综上所析：忌神旺动，用神衰而安静，原神又临空墓，暂不能来。待巳日，原神出空出墓，可化忌生用，其母必来。
275、巳月戊寅日测妻外出讨债，摇得（离）之（丰）
    卦，请断结果及应期。
            　　巳月　　戊寅日(申酉空)
            　　(离为火)　　(雷火丰)
            　　兄弟巳火阳爻变世　　子孙戌土、、
            　　子孙未土、、　　妻财申金、、
            　　妻财酉金、　　兄弟午火、
            　　官鬼亥水、应　　官鬼亥水、
            　　子孙丑土、、　　子孙丑土、、
            　　父母卯木、　　父母卯木、
    析断：此卦可做两解：一解：兄弟持世莫求财，但兄弟动而化墓不劫财，讨债可回，妻财酉金安静，逢卯日冲动必得。如此解卦，未免武断，没有说清个中道理。
    二解：（1）测讨家庭债务，家庭财产为夫妻共有，既可以世爻为己，也可以世爻为妻，也可以妻财酉金既代表妻子，又代表欲讨回的钱财，应爻代表欠债之人。现卦象显示兄弟劫财，而妻财酉金又生应爻官鬼亥水，正符合讨债测意。
    （2）世爻兄弟巳火临月建，又得日生，本身又发动，为旺。在巳月，不可将巳火动化戌土看成是入墓，兄弟巳火世爻仍有生克权。
    （3）用神妻财酉金在月受克，在日休囚，本身又不发动，看似衰，实则从卦中组合来讲，兄弟巳火发动既可克妻财酉金，也可生间爻子孙未土，子孙未土与妻财酉金属相同层次，未土可生酉金，妻财酉金得连续相生，也为旺相。兄弟巳火即使不动而化墓，也不克妻财酉金。
    （4）世用动而化墓，是不能讨回债务之象，但在巳月，世爻临月建，不能看成是入墓之象，非临墓或受克之日，世爻仍有生克权。逢卯日，一是冲动妻财酉金，二是合走了世之变爻戌土墓库。世爻出墓，就有了生克权力，才能要回本该属于自己的钱财。如到辰日，虽然日辰可冲开戍库，但也会合住妻财酉金，就难以讨回债务。
    次日虽为卯日，但旬内财爻酉金逢空，对方虽无钱可还。
    但空爻逢冲可半实，也能给很少一部分，少部分钱也被花掉。到午日，子孙未土被合，不能生财，无进款。到未日，刑开墓库，世爻入墓，财还是逢空。到申日，巳申合，世爻也因事绊住没去取款。到酉日，方能拿到钱。在次旬卯日妻财酉金逢冲，妻子才能到家。
    276、申月戊辰日某女测与新交男友婚姻，摇得<同人）之（离）卦，请断婚姻前景及应期。
            　　申月　　戊辰日(戌亥空)
            　　(天火同人)　　(离为火)
            　　子孙戌土、应　　兄弟巳火、
            　　妻财中金阳爻变　　子孙未土、、
            　　兄弟午火、　　妻财酉金、
            　　官鬼亥水、世　　官鬼亥水、
            　　子孙丑土、、　　子孙丑土、、
            　　父母卯木、　　父母卯木、
    析断：（1）测与男友之婚，以官鬼爻为用，以世爻为己，两个用神同爻同位合在一处，是成婚之象。
    （2）世用在月为长生，在日受克入墓，但得卦中妻财申金动生为旺相，目下旬空，不受生也不受克。
    （3）原神妻财申金临月建，在日得生，本身发动，又动化子孙未土回头生，旺相生用有力。
    （4）忌神应爻子孙戌土在月休囚但有气，在日辰得帮扶，逢冲而暗动，且化兄弟巳火回头生，也为旺，可生原神，也可克世用。因原神申金发动可化忌生用，故忌神不克世用。
    综上所析：至亥日世用均出空，可确定婚姻关系，最迟亥子月可成婚。但辛巳年会有感情风波，每逢巳月、日也会有不顺之事，因原神妻财申金被合，世、用将受应、忌之克之故。
    277、辰月庚辰日，一人问官司何时结案？最后是和局还是公断？摇卦得（风火家人）之（水天需）。
            　　答：　　辰月　　庚辰日(申酉空)
            　　(风火家人)　　{水天需)　　六神
            　　兄弟卯木阳爻变　　父母子水、、　　藤蛇
            　　子孙巳火、应　　妻财戌土、　　勾陈
            　　妻财未土、、　　官鬼申金、、　　朱雀
            　　官鬼酉金　父母亥水、　　妻财辰土、　　青龙
            　　妻财丑土阴爻变世　　兄弟寅木、　　玄武
            　　兄弟卯木、　　父母子水、　　白虎
            　　推断：最后是私了和局，而非公断。时间应在巳月。
    解析：（1）妻财丑土世爻为我方，应爻子孙巳火为对方；丑土临月日辰土为帮为旺为有理，应爻巳火休囚于月日为无理。
    （2）应爻生世，不是对方与当事人过不去，而是对方亲属主使告状。
    （3）丑土世爻动化兄弟寅木回头克，临玄武，因经济钱财被骗上当而受损。又上六爻兄弟卯木发动克世爻丑土，此事当发生在卯月。。　　（4）父母亥水人月日之墓，说明已被压下诉讼。官鬼酉金空伏说明官方己不愿再受理此案。又酉金与丑土相生，说明世爻丑土在官方有人事关系。应爻子孙巳火本克官鬼酉金，但巳火安静，丑土发动，未土暗动，酉金旺，巳火休囚，对方虽有不服，但也不敢惹官。
    （5）应爻巳火虽休囚，但生世爻丑土，说明应方有和解之意。应生世为耗身，为损财。巳火为四月。故应方因惹不起官，而主动还款赔礼道歉，此官司为私下了结。
    278、甲寅月乙末日，某女问应聘可否被录取？按时间起卦得（天水讼）之（泽水困）。
            　　甲寅月　　乙未日
            　　(天水讼)　　(泽水困)　　六神
            　　子孙戌土阳爻变　　子孙未土、、　　玄武
            　　妻财申金、　　妻财酉金、　　白虎
            　　兄弟午火、世　　官鬼亥水、　　藤蛇
            　　官鬼亥水　兄弟午火、、　　兄弟午火、、　　勾陈
            　　子孙辰土、　　　子孙辰土、　　朱雀
            　　父母寅木、、应　　父母寅木、、　　青龙
            　　推断：本日或近期应聘不成。
    解析：（1）时间卦可以卦象断。主卦坎为体乾为用，在月皆休囚。<讼）为离宫卦，乾坎在离宫也休囚。互卦为（家人），也是巽木生离火，克耗乾坎体用，变卦也是休囚变休囚。日辰未土虽可生乾金，但也克体坎，故眼下应聘不成。然而卦象为用生体，又是可成之象，需待申酉月金水同旺时，才有好工作。
    （2）爻象参断：测工作以世、父、官三爻为用。世爻午火在月得生，又应爻生世，为旺相，此女有文凭，且也受聘方喜欢。但卦中子孙戌土发动，寅午戌合虚局，午火又与日辰相合，不是为子孙所累，就是专业特长不对口。官鬼亥水在月休囚，在日处死地，又伏于午火之下，卦中子孙又动，伏不得出，出也受克。父母寅木为文凭，也为录取信息，本临月旺，但入日墓。申金月破，无财通关。世爻虽旺，求官若渴，但时乘命蹇，只好等到金水同旺的月日，才能找到好工作。
    279、甲辰月甲午日，问官司是公断好还是私和好？双方力量怎样？摇卦得（泽雷随）之（泽水困）。
            　　甲辰月　　甲午日(辰巳空)
            　　(泽雷随)　　(泽水困)　　六神
            　　妻财未土、、应　　妻财未土、、　　玄武
            　　官鬼酉金、　　官鬼酉金、　　白虎
            　　父母亥水、　　父母亥水、应　　藤蛇
            　　妻财辰土、、世　　子孙午火、、　　勾陈
            　　兄弟寅木阴爻变　　妻财辰土、　　朱雀
            　　父母子水阳爻变　　兄弟寅木、、世　　青龙
            　　推断：此案和解为好，否则双方都损耗钱财。
    解析：（1）世为求测者，应为对方。世应均临财爻，又兄弟寅木临朱雀发动克财，间爻为官父，是因财争讼之象，且兄近世爻，又动出辰土，是世爻吃亏大些。
    （2）世爻辰土与应爻未土同临月日建而旺，又比和，比和者和解之象。卦变六合，也是合解之象。
    （3）双方力量对比，现卦中子水寅木同动，子水生寅木，寅木克辰土，因寅木离世爻近，故世爻先受克，寅木克应爻距离远力减，相比之下，世爻辰土之力量不及应爻未土之力量，显然应稍强世稍弱，虽世临月建不畏其克，只表示世爻财气大一些而已，终是有克时先受克还是私下和解为好。又父母子水墓于月，日冲为破亦主诉事不成。官鬼酉金贪合月建之财，讼状亥水又被月建所克，也主官方不愿再受理此案。
    （4）此卦断后应劝世方主动和解，应方也无意见，因世应比和，私下了结必成。且变卦财源子孙午火在世爻一方，息了官司，静下心来，还可继续发财嘛。
     280、己酉月己巳日，测去公司办理盖章签字一事可否办成？摇卦得（地雷复）之（火雷噬嗑）。
            　　己酉月　　己巳日(戌亥)
            　　(地雷复)　　(火雷噬嗑)　　六神
            　　子孙酉金阴爻变　　父母巳火、　　勾陈
            　　妻财亥水、、　　兄弟未土、、世　朱雀
            　　兄弟丑土阴爻变应　　子孙酉金、　　青龙
            　　兄弟辰土、、　　兄弟辰土、、　　玄武
            　　父母巳火　官鬼寅木、、　　官鬼寅木、、应　白虎
            　　妻财子水、世　　妻财子水、　　藤蛇
            　　推断：可成。　、　
    解析：（1）测谋事卦逢六合，大象可成。
    （2）测签字盖章一事，以父母巳火为用神。现父母巳火不上卦，伏在官鬼寅木之下，伏得飞生，为长官同意。又巳火临日建而旺，其事必成之象。
    （3）应爻为具体办事人。现丑土应爻发动来合世爻，为土克水，稍有阻力，可能会在费用上有什么说法。
    但丑动化出子孙生世，且六爻酉金发动化巳火与应爻丑土构成三合金局，生世爻子水，原有阻力被酉金和巳火劝说意见一致，同意为世爻办理。
    （4）地雷复卦有反复之象，应在巳时父母爻伏现时去办理较顺利，如错过此时，则公章可能不在。第一次去因公章不在故未能办理。巳火伏在寅木之下，公章在领导那里。领导何时来，寅木为静爻，逢冲则来，故当在下午3~5时申金冲动寅木，领导即可到办公室。
    （5）世爻为子水，领导为寅木，水木相生，世爻与领导为老关系。领导申时到办公室，酉时顺利办妥一切手续。
    281、戊午月庚戌日，测问丢失的衣服鞋子等日常用具可否找回？从卦名上可以联想到什么？卦象又可看出什么信息？按72数字起卦得（山泽损）之（山天大畜）。
            　　戊午月　　庚戌日
            　　(山泽损)　　(山天大畜)　　六神
            　　官鬼寅木、应　　官鬼寅木、　　腾蛇
            　　妻财子水、、　　妻财子水、、　　勾陈
            　　兄弟戌土、、　　兄弟戌土、、　　朱雀
            　　兄弟丑土、、世　　兄弟辰土、　　青龙
            　　官鬼卯木、　　官鬼寅木、　　玄武
            　　父母巳火、　　妻财子水、　　白虎
            　　推断：失物难回。
    解析：（1）数字起卦，可以卦象断卦：①（山泽损）有损失之意，卦意符合问意，起卦信息准确。变卦<大畜）为丰而收藏，有失物被收藏之意。
    ②上卦艮为体，下卦兑为用。现上卦生下卦，即土生金，体生用为耗，为遗失散财也。动爻为离，离为三，即丢失三件或三种物品。
    ③互卦上坤为土，下震为木，木克土，物难寻。
    ④变卦上艮为土，下乾为金，土生金，体生用，亦为耗或遗失散财也。
    ⑤失为何物？互卦坤为柔软之物，乃衣服也；互卦震为足，为脚上之物鞋子也！
    （2）六爻参断：①测失物以财爻为用。用临月破，在日受克处死地，物不可寻。
    ②兄弟丑土持世发动，失财之象，也为物不可寻。
    ③官鬼寅卯木临玄武腾蛇为盗贼，失物是被偷。
    ④官鬼临寅卯木，是在酉日亥子时或当日凌晨作的案，从东方来，去西方，附近路过之贼，顺手牵羊。
    ⑤贼之特征：少女，瘦高个子，体弱。　　，⑥官鬼安静，与日月做合，子孙又不上卦，贼不能捉。
    282、壬子月辛亥日，某女测戊寅年承包棉田可获利否？她本人是否有此经营能力？收益利润怎样？摇得（天风逅）之（泽天快）。
            　　壬子月　　辛亥日(寅卯空)
            　　(天风逅)　　(泽天快)　　六神
            　　父母戌土阳爻变　　父母未土、、　　藤蛇
            　　兄弟申金、　　兄弟酉金、世　勾陈
            　　官鬼午火、应　　子孙亥水、　　朱雀
            　　兄弟酉金、　　父母辰土、　　青龙
            　　妻财寅木　子孙亥水、　　妻财寅木、应　玄武
            　　父母丑土阴爻变世　　子孙子水、　　白虎
    解析：（1）世爻父母丑土为该女，为棉田，又为辛苦劳碌。
    世爻虽休囚于月日，但自身发动，有努力争取之象。上爻父母戌土也发动，且丑未戌三刑，有争包激烈之象。
    此卦符合测意。
    （2）包棉田求利则看财爻，虽财爻不上卦，却伏在子孙亥水之下，伏得长生，寅木得月生，又长生于亥日，戊寅年又临太岁，为财旺，财爻克世为得财之象。
    （3）世爻丑土休囚于日辰月建，自身能力欠佳，有身弱不胜财之象。然父母丑土发动，能努力奋斗，动与子孙子水相合，不克子孙，父母动又为长辈人之助，上下动员，三代人齐心合力，又有上六爻父母戌土为娘家人，动来相助。
    （4）应爻为发包人，为官方，也为求测者之夫。应爻午火生世爻丑土，确实有想让她承包之意，但应爻午火临月破日克，放包人由于自身原因使承包一事暂时不能实施。下卦反吟，也主求谋不利，需待丑月才能形成决议，待戊寅年正月才能正式承包，竟包者父母戌土化退，世爻承包可成。　　
    283、己未月乙酉日，某女想和分手的男友再度恢复恋爱关系，问有恢复的希望否？从卦中可否看出双方态度？是否有人从中帮忙调解？摇卦得（山水蒙）之<坤为地）。
            　　己未月　　乙酉日(午未空)
            　　(山水蒙)　　(地火明夷)　　六神
            　　父母寅木阳爻变　　父母酉金、、　　青龙
            　　官鬼子水、、　　兄弟亥水、、　　玄武
            　　妻财酉金　子孙戌土、、世　　官鬼丑土、、　　白虎
            　　兄弟亥水、世　　兄弟亥水、　　腾蛇
            　　官鬼丑土阴爻变　　鬼官丑土、、　　勾陈
            　　子孙卯木、　　子孙卯木、　　朱雀
    解析：（1）此卦子孙戌土持世克官鬼子水，说明此女与男友已分手。分手原因在女方，是女方嫌男方能力差。女方父母或媒人曾劝其不要分手，但父母寅木动化回头克，劝说无力。
    （2）求测恢复关系，一要看世应关系，二要看财官。
    现应爻寅木克世爻戌土，为难合之象，况且父母寅木克世爻，亦为男方父母不喜欢她。官鬼子水以世下所伏妻财酉金为妻，已临日伏现，最喜子孙辰土发动冲开子孙戌土，其意不在世爻，也不畏世爻之克。世爻不动还好，一逢冲动就化丑为破，就受丑未戌之刑。
    （3）看有没有恢复之可能，还需看中间有人调解否。
    现卦中间爻午火与官鬼子水相克，不投缘，难以说进去话，且午火休囚于月日，又为静爻逢空，无心也无力。再看子孙辰土间爻，发动冲世爻戌土，又克官鬼子水，不但不能起调和作用，反而起破坏作用。子孙辰土发动，也为另有一女子与其原来的男友相好，且为该女的同事。
    虽子孙克官，但辰动与酉合，可生官鬼子水，也正是由于辰土之动，才冲动世爻暗动化丑，欲与子水相合，这并非本意，而是嫉妒心的趋使。
    （4）综上所述，用神相克，世应相克，没有恢复关系的希望。另择男友为上。
    284、辰月庚申日，某女接到家中母近病的电话，摇得（乾）之（巽）卦，测问：
            　　(1)母病吉凶?
            　　(2)母得何病?　　
            　　(3)需不需要就医?
            　　(4)何日为吉凶应期。
            　　辰月　　庚申日(子丑空)
            　　{乾为天)　　(巽为?风)
            　　父母戌土、世　　妻财卯木、世
            　　兄弟申金、　　官鬼巳火、
            　　官鬼午火阳爻变　　父母未土、、　　，
            　　父母辰土、应　　兄弟酉金、应
            　　妻财寅木、　　子孙亥水、
            　　子孙子水阳爻变　　．父母丑土、、
    解析：（1）测母病以父母辰土为用神。现父母辰土临月建为旺，临日建为长生，其母身体无大碍。又乾卦大象为六冲，测忧患事喜冲，近病逢冲则愈，大象凶而不凶，母病有惊无险。
    （2）官鬼午火本为父母辰土的原神，但午火动与未土贪合，不生用神，而辰土身边的妻财寅木在辰月有余气，受日冲而暗动克父母，故母病。
    （3）又以官鬼午火为病症，官鬼午火在乾宫，乾为首，乾宫火动，故病在头部，但乾金旺相无妨。又变卦巽为风为肝胆，逢申日受克，即为肝部受损，其母只是因风寒而引起重感冒。
    （4）子孙为医生为医药，现子孙子水发动冲去午火之病神，子孙子水临日为长生为旺，其病易治，但子孙子水动化丑合，又入月建辰墓，子水又逢空，实为不药而愈。
    （5）戌日父母辰土逢冲之时，其母可下床走动。到丑日冲开午未之合，又合住子孙子水，原神可生用神，母病可愈。　　，
    285、巳月己未日，一女测夫近病，摇得<同人）之（离）卦，测问：（1）夫病吉凶？
    （2）需进何类中药？
    （3）到何方医治较有利？
    （4）何日病好？
            　　巳月　　己未日(子丑空)
            　　(天火同人)　　(离为火)
            　　子孙戌土、应　　兄弟巳火、世　　．
            　　妻财申金阳爻变　　子孙未土、、
            　　兄弟午火、　　妻财酉金、
            　　官鬼亥水、世　　官鬼亥水、应
            　　子孙丑土、、　　子孙丑土、、
            　　父母卯木、　　父母卯木、
    解析：（1）测夫病以官鬼亥水为夫为病。现亥水逢月破，又被日建所克其夫身体欠佳，有病之象。水受克，其病在肾，或泌尿系统有病症。但卦中妻财申金发动，且化子孙未土临日回头生，用神克处逢生，不致于有危险。
    但申金动与月建合，暂不能生用，目前病情较严重。
    （2）根据此病，应选择辛咸之味、寒凉之性的解表、清热、通淋、利湿、补阴、益气之类的中草药。比如黄芪、白术、防风、木通、金钱草、茯苓、枸杞子等等。
    （3）卦中妻财申金发动，生官鬼亥水用神，如医治可往申方或酉方治疗为佳。如无条件去西方，也可在室内悬持乾、兑、坎等八卦环境调理镜，加以补益。如再考虑太岁为木，也可选用火生土、土生金的台式水晶环境调理镜放在床头。
    （4）虽说是近病逢冲则愈，切不可断为申酉日有效，亥日渐愈，巳月巳日可完全康复。因卦中用神月破，原神又被月建合，其病在月，故应断为到申月亥子日可好。
    286、午月甲午日，听说邻居老张因涉嫌受贿被审查，摇得（离）之（泰）卦，请断结局会如何？
    午月　　甲午日（辰巳空）
            　　(离为火)　　(地天泰)　　六神
            　　兄弟巳火阳爻变世　　妻财酉金、、　　玄武
            　　子孙未土、、　　官鬼亥水、、　　白虎
            　　妻财酉金阳爻变　　子孙丑土、、　　腾蛇
            　　官鬼亥水、应　　子孙辰土、　　勾陈
            　　子孙丑土阴爻变　　父母寅木、　　朱雀
            　　父母卯木、　　官鬼子水，、　　青龙
    解析：（1）测邻居以应爻官鬼亥水为用神。
    （2）应爻为官，说明邻居是一位在职干部，如今又犯官非，故宫鬼与用神同爻同位，忧患缠身之象，符合卦意。
    （3）亥水绝于日月，又子孙丑土旺动克亥水，说明邻居老张已被审查。
    （4）兄弟巳火发动临玄武克妻财酉金，说明此事与钱财有关，兄临玄武说明此事不明并有欺骗性。此事暖昧不明还显象于卦中子孙太多太旺，虽妻财酉金动化丑土回头生，但在月日均处死地，弱不受生，形不成三动爻连生局面，子孙丑土虽动化寅木回头克，但寅木在月日均休囚，且临朱雀发动，丑土仍有生克之力，且冲动了子孙未土。
    （5）然卦中巳酉丑同动合金局的力量很大用神亥水为有救，此事终会搞明白，无罪释放。将在本月巳日得到解决。应巳日者，巳火出空，金局成局之故也。
     287、申月壬寅日，得知儿子随部队去抗洪抢险，摇得（益）之（谦）卦，请推断其子的吉凶。
            　　申月　　　壬寅日(辰己空)
            　　(风雷益)　　(地山谦)　　六神
            　　兄弟卯木阳爻变应　　官鬼酉金、、　　白虎，　　．
            　　子孙巳火阳爻变　　父母亥水、、世　腾蛇
            　　妻财未土、、　　妻财丑土、、　　勾陈
            　　妻财辰土阴爻变世　　官鬼申金、　　朱雀
            　　兄弟寅木、、　　子孙午火、、应　青龙
            　　父母子水阳爻变　　妻财辰土、、　　玄武
    解析：（1）测儿子吉凶，以子孙巳火为用神。
    （2）现子孙巳火绝于申月，得日建寅木之生，又构成三刑，巳火发动化亥水回头冲克，外卦用神反吟说明其子去抗洪前线凶多吉少。巳火旬空，旬内无妨。
    （3）内卦子辰同动与申金月建合成水局，水临玄武旺动，又得白虎旺动之生，水势浩大，抗洪抢险，卦符此意。水旺必克巳火，其子大凶之兆。
    （4）上六爻兄弟卯木发动临日建寅木帮扶，本可生巳火为有救，只可惜卯木动化酉金临月建申而旺，回头冲克卯木，原神被制难有生机。
    （5）综上所述，其子为了抗洪抢险，为了国家和人民的利益而献身，当在申月辰巳日水旺之酉时为凶期。此子孙巳火用神出空受克之故也。
     288、某人受诬告被捕，午月癸卯日在狱中起得（复）之（震）卦，送出监狱外求人指点，请为其推断能否被判刑，何时重见天日。
            　　午月　　癸卯日(辰巳空)
            　　(地雷复)　　(震为雷)　　六神
            　　子孙酉金、、　　兄弟戌土、、世　　白虎
            　　妻财亥水、、　　子孙申金、、　　腾蛇
            　　兄弟丑土阴爻变应　　父母午火、　　勾陈
            　　兄弟辰土、、　　兄弟辰土、、应　　朱雀
            　　官鬼寅木、、　　官鬼寅木、、　　青龙
            　　妻财子水、世　　妻财子水、　　玄武
    解析：（1）测自己吉凶，当以世爻妻财子水为用神。
    （2）子水临午月为月破，临卯日为休囚，又在卦中受动爻旺克，子卯相刑此时可用，即说明此人现正在牢中，符合卦意，信息准确。
    （3）卦中兄弟丑土发动化午火回头生，又得五月旺火之生，丑土为忌神，旺动克世爻妻财子水，其人必因钱财或女人而被诬告，勾陈克世必进牢房。
    （4）原神酉金在六爻，此贵人在西方在外地，但受午月旺火之克，又被卯日所冲为日破，贵人有心想救但力不从心。日破亦为动向，当在酉月巳日将丑土合为金局时，贵人方可有力出来问事，世爻子水可为有救而重见天日。
    289、申月丙辰日，一连长在抗洪抢险中被大水冲走，下落不明，团首长当即电话测吉凶，起得（无妄）之（否）卦，请断吉凶。
            　　申月　　丙辰日(子丑空)
            　　(天雷无妄)　　(天地否)　　六神
            　　妻财戌土、　　妻财戌土、应　　青龙
            　　官鬼申金、　　官鬼申金、　　玄武　　
            　　子孙午火、世　　子孙午火、　　白虎
            　　妻财辰土、、　　兄弟卯木、、世　　腾蛇
            　　兄弟寅木、、　　子孙巳火、、　　勾陈
            　　父母子水阳爻变应　　妻财未土、、　　朱雀
    解析：（1）团首长测连长吉凶，以子孙午火为用神。
    （2）现用神午火绝于申月休囚于辰日，又卦中子水发动冲克午火，子水与申月辰日构成三合水局，冲克力巨大，显然连长被大水冲走了。
    （3）卦中兄弟寅木为原神，安静又逢月破，无力生午火，即用神午火无救。
    （4）子水动化未土回头克，说明上级已经派人极力寻找，但未土何能抵挡申子辰合局之大水，故断此连长抗洪抢险不幸因公殉职。
    （5）应爻父母子水旬空，当在于水出空才有真正可*的消息。
     290、某副市长定于申月壬子日携张秘书一起赴京开会，机票已定，张秘书起得（明夷）之（小过）卦，请断其问：（1）能否如期走成？
    （2）飞机几点起飞？
    （3）如走不成是何原因？
    （4）如走成路上安全否？
            　　申月　　壬子日(寅卯空)
            　　(地火明夷)　　(雷山小过)　　六神
            　　父母酉金、、　　官鬼戌土、、　　白虎
            　　兄弟亥水、、　　父母申金、、　　腾蛇
            　　官鬼丑土阴爻变世　　妻财午火、　　勾陈
            　　兄弟亥水、　　父母申金、　　朱雀
            　　官鬼丑土、、　　妻财午火、、　　青龙
            　　子孙卯木阳爻变应　　官鬼辰土、、　　玄武
    解析：（1）测出行以世爻官鬼丑土为用神，官临世说明副市长和本人一起去开会，符合卦意。　　；（2）机票订于丑日午时起飞，因丑动化午之故。
    （3）现卦中子孙卯木临子日得生为旺，发动克丑土，丑土被制难以出行之象，又丑土被日建子水所合为绊住，为有事去不了。午火虽然生丑土为去象，但午火逢子日为日破，无力生丑，故去不成。应爻子孙卯木旬空，也是去不成之象，或此次去也办不成事。又官鬼发动为忧患之神，测出行最忌官鬼上卦，此卦官鬼既上卦又发动，此次坐飞机出行不利。
    （4）地火明夷卦属伤灾信息，变卦雷山小过，小过之卦飞机也！飞机必有小的故障而产生。再者从卦中还可看出，此日天气不佳，飞机不能按时起飞，这也是其中原因之一。
    （5）应爻旬空也可说明飞机不能按时起飞，或此次航班已取消，或改日另定起飞时间。
    （6）故因有事或因飞机改点不能如期出行，如出行肯定不利。
    291、李总拟提拔张姓下属为副总，未月丁巳日摇得（离）之（旅）卦，请断张姓下属可重用否？
            　　未月　　丁巳日(子丑空)
            　　(离为火)　　(火山旅)　　六神
            　　兄弟巳火、世　　兄弟巳火、　　青龙
            　　子孙未土、、　　子孙未土、、　　玄武
            　　妻财酉金、　　妻财酉金、　　白虎
            　　官鬼亥水、应　　妻财申金、　　腾蛇
            　　子孙丑土、、　　兄弟午火、、　　勾陈
            　　父母卯木阳爻变　　子孙辰土、、　　朱雀
    解析：（1）测提拔属下，应爻为对方，为所问之事，故以应爻官鬼亥水为用神。
    （2）应爻亥水受未月之土所克，又逢日破，为此人不受上级领导赏识，群众关系也不融恰。此时不能断为此人工作能力不行，因李总不可能去提拔一个没有能力的人。因在离宫，又父母卯木发动，张氏既有文凭，又有文才，且卯动冲酉动，亥水即有生源，又不受下属反对，具有一定的威摄性领导能力。应爻亥水冲克巳火世爻，此时也不能断为张氏上任以后会反对领导或对己不利，而是该人不接受李总的委任之意，故暂时不行，如到申酉月或亥子月方可重用，其原因主卦六冲变卦为六合，先凶后吉。
    （3）综上所述，暂时不可行，以后还是可以重用的。
    292、某制片商欲与一地方剧团合拍一部电视剧。
    寅月丁酉日摇得（比）之（观）卦，问：合同能签否？何时能签？电视剧能拍否？何时能拍成？此剧是否能盈利？请推断。
            　　寅月　　丁酉日(辰巳空)
            　　(水地比)　　(风地观)　　六神
            　　妻财子水阴爻变应　　官鬼卯木、　　青龙
            　　兄弟戌土、　　父母巳火、　　玄武
            　　子孙申金、、　　兄弟未土、、　　白虎
            　　官鬼卯木、、世　　官鬼卯木、、　　腾蛇
            　　父母巳火、、　　父母巳火、、　　勾陈
            　　兄弟未土、、　　兄弟未土、、　　朱雀
    解析：（1）测合作生意，以世为我方为制片商，以应爻为对方为地方剧团。
    （2）世爻卯木有寅木月建之助，酉日建冲世，卯木暗动，制片商欲与地方剧团合作其意已明，同时也说明制片商实力雄厚。
    （3）应爻子水发动化官鬼卯木，又生世爻官鬼卯木，说明地方剧团主动先找制片商合作。世应相生，互相信任，合作定能成功。应爻子水临日建酉金之生，说明剧团有能力完成这项任务。
    （4）亥日可草签或起草合同（父母为文书为合同），主卦二爻父母巳火临月建寅木之生为旺，亥日冲巳火动，但巳火逢空，既使逢日冲，也只有一半之力，待巳日合同定签成。
    （5）剧在巳午月能拍成。父母巳火为电视剧，巳午月火旺，故能完成拍摄电视剧任务。
    （6）此片能盈利。财爻子水得日建酉金之生为旺相，自然有盈利。但地方剧团利少，制片商盈利大，因应爻之财生世爻之木之故。
    293、一个人在戌月戌日测自行车丢失能找回否，摇得（艮）之（升）卦，卦中用神父母午火发动，寅午戌又三合火局，我断可找回，事实上至今没找到，是何缘故？
            　　壬戌月　　壬戌日(辰巳空)
            　　(艮为山)　　(地风升)
            　　官鬼寅木阳爻变世　　子孙酉金、、
            　　妻财子水、、　　妻财亥水、、
            　　兄弟戌土、、　　兄弟丑土、、
            　　子孙申金、应　　子孙酉金、
            　　父母午火阴爻变　　妻财亥水、
            　　兄弟辰土、、　　兄弟丑土、、
    答：卦象显示该车也是找不到。
    （1）用神父母午火虽发动，但入月、日之墓。
    （2）用神父母午火虽发动，却化出变爻妻财亥水回头克。
    （3）寅午戌虽合成用神局，但戌在月日值班，旺的是戌土，而非午火。
    （4）世爻虽发动，却化出变爻子孙酉金回头克。
    （5）用神父母午火是化泄：世爻官鬼寅木的。
    （6）大象为六冲卦。
     294、某君在九八年亥月丁丑日自测九九年年运，摇得（否）之（损）卦，认为兄弟申金动克世爻妻财卯木，且兄弟又在君位，明年犯小人实为难免，幸喜官护财，官发动制兄弟爻，世爻有救应。这样分析对否？
            　　亥月　　丁丑日(申酉空)
            　　{天地否)　　(山泽损)　
            　　父母戌土、应　　妻财寅木、
            　　兄弟申金阳爻变　　子孙子水、、
            　　官鬼午火阳爻变　　父母戌土、、
            　　妻财卯木、、世　　父母丑土、、
            　　官鬼巳火阴爻变　　妻财卯木、　　
            　　父母未土阴爻变　　官鬼巳火、
    答：这个担心是多余的。五爻兄弟申金虽然在五行上是克世爻的，但从卦中的组合来看，实际上并不伤害你世爻，就不能说他是小人，理由如下：（1）妻财卯木持世，虽不发动，但得月生合，明年又临太岁，财是旺的，但子孙不上卦，又伏在父母未土之下而受克，财无来源，幸好有兄弟申金发动，化出一个子孙子水，正因为有兄弟申金发动，即使出了亥月，子孙伏现时，也不至于受克害，从这个意义上讲，兄弟申金临五君爻，反倒是贵人。
    （2）兄弟申金不克世爻，并非是有官鬼之制，而是兄弟申金自身贪生忘克。官鬼午火在月休囚，又动化戌土，也贪生忘克，也克不了兄弟申金。
    （3）此卦是六合卦，官鬼巳火和兄弟申金都发动而相合，巳申合化水，即是世爻的原神。巳申合虽是克合，但巳火临月破，也不克申金。
    （4）卦中亥卯未合成虚局，明年卯临太岁，也不畏申金之克。但卯木不宜动，在实际生活中卦主以不动为宜，如动则成局，虽可旺财，但也不利文和父母长辈。
第六章 、其　　它
    295、八纯卦到底论比和还是论六冲？
    答：用时间起卦以比和论，摇的卦以六冲论，确切点说：用卦象断事时以比和论，用爻象断事时以六冲论。
    296、六神的五行是否参与卦爻的生克冲合？
    答：可以参与，但力量不如卦爻之间的生克冲合。
    断卦要以生克冲合和一些特殊规定为主，六神只在吉凶性质和程度上起辅助参断的作用。
    297、神煞在断卦中有无作用？
    答：有。但需以卦爻生克冲合为主，不可本末倒置。    卦象吉，则凶煞不凶，卦象凶，则吉神不吉。
    298、同一时间测问一事，先摇卦后起时间卦可否？结果不同以何为准？
    答：可以，如摇卦时意念已集中的话。如起卦方法正确，两卦的信息一定会同步的。如不同时，还是以摇卦为准，时间卦只做参考。但首先检查自己是否断卦有误。
    299、用六爻测事涉及到方位时，是以问卦地点为中心，还是以走失之人的出生地为中心？
    答：以事发之地为中心。
    300、定婚姻方向，何时以用卦所示方向为准？何时以六爻用神所在宫位为准？定应期时，何时按主互变卦之数定？何时按用神生旺或死绝定？
    答：1、3两问多用于时间卦，2、4两问适用于摇卦。
    301、本人用六爻预测驾车出行时，总结出父母用神两现时，为汽车抛锚信息，但遇父母爻伏于官下得长生时也抛锚，是何道理？
    答：断卦以五行旺衰、生克制化、刑冲合害及组合为主，总结出的固定信息，一定要经过多例反复验证，才能确定下来。父母爻虽伏于官爻之下得长生，还应参看日、月、动爻、变爻原神、忌神及卦中组合是否对其有不利影响。伏而不现，这本来就是用神暂时不能发挥作用的信息，如果伏神再逢空破，即不得出，如遇卦中忌神发动，伏出之时即受克。这当然是汽车不能发挥作用（抛锚）的信息。
    302、周易八卦以象断事，质、量关系如何在体用中推断？
    答：以旺、衰、数、理体卦或用神受克还是受生来推断。
    303、六爻贵人怎样确定，是以月建定还是以卦身、求测者的日元定论？
    答：根据日干支确定。有些神煞尚涉及月柱和年柱，但一般不用。析卦应以五行生克制化和刑冲合害为主，神煞只能做为一种信息提示和力量损益等辅助作用。
    304、用终身卦测事，多少岁前看主卦，多少岁后看变卦？
    答：测一生之事都要看主卦，变卦只用来断某事之终应。主卦与变卦是一个卦的两个部分，不可以分割开来使用。看某个年龄段运气之变化，可通过限运或简排大运参断，用每爻管五年之断法，在这种断法中，30岁前看主卦，30岁后看变卦。
    305、断卦时，五君爻是否不论发动与否，都要看重其作用？
    答：旧有皇帝为九五至尊之说，此说即来源于周易中五爻为天子之论。反过来，因皇帝是一国之君，权倾朝野，恩泽四海，九五至尊的说法又加深了人们对五君爻作用的看重。应该说受五君爻的生克确较其它爻更有特殊的隐义，即吉者更吉，凶者更凶。但在实际应用中必须审视五君爻本身的力量和所处的层次而定；如果五君爻具有生克的权力（在六静卦中为旺相，在动卦中为动爻）则可有五君爻之论；如五君爻在卦中休囚无气不动，它就是一个普通的庶民，不必再有九五至尊之说。在看五君爻的重要隐义时，必须在相同层次上相比较而言，不能因为它是五君爻就可违背生克制化之理。
    306、某人占婚姻，未言婚否，在卦中如何分析是已婚还是未婚？
    答：这是一个简单的问题，但含意却十分复杂，因为恋爱、同居、短期的性伴侣和结婚，四者是同类信息，很难在卦中分得清信息代表的是哪一种。可先断卦中婚姻信息为吉为凶，再据以下几点进行判断：（1）直观求者属于何种年令段，是未成年少年、刚成年青年、大龄青年还是中年，这是预测者必须具备的技能。
    （2）搞清卦中或吉或凶的婚姻信息是过去时、现在进行时还是未来时。阳动主过去，阴动主未来之事。
    （3）无论卦中信息为吉为凶，均可据此反查在过去的何年何月何日为较强的婚姻信息期，如此期正处在求测者应该恋爱结婚的年龄段，则至少可断其在该年、月、日有过恋爱之事；如此期还处在求测者的未成年阶段，也只能断其为有过蒙胧的初恋而非婚。
    （4）预测是一门科学，而不是神的行为，也正因为是一门科学。才要为有意义的事去服务，也正因为不是神的行为，也就不可能把每件事都断得神乎其神。此问来者是测婚的，无非是三种情况，要莫是未婚之人问何时婚，要莫是问婚姻之事能成否，要莫是已婚之人问婚姻的前景，此时卦象成列之后，完全可直接了当地问来者的测意（即摇卦时的意念是什么），根据所问断卦就是了，而不必为过去婚否浪费感情，因为这并不是求测者所问，是没有意义的。虽然预测高手可据“何知章”测来意，但是没有现实意义。二是只有一定层次的人才能有此能力，也未必百发百中，搞不好反弄巧成拙，造成人们对易学的误解，反给易学脸上抹黑。
    307、摇卦预测时摇卦人的主观成见很大，而事实结果与所得卦象大相径庭，如摇卦人认为一定能成功的事，摇得的卦象也明示事定能成，结果却大败而归。这是断卦水平差，还是有别的问题？
    答：此为意念偏差问题。需知：求占问卜与求神祷告、焚香许愿完全是两回事。在焚香祷告时，人们可发“某事必成”的念力，用以牵动“神灵”的助力，但求占问卜却是为了问事的，只带一个“事可成否”的意念就可以了，而不要搀杂其它的杂念。有的测者要求求测者洗手、整衣、焚香、拜佛，无非是让求测者的心静下来，集中意念而已。如某人测做一笔生意能否赚钱，摇卦时只集中一个：“做这笔生意能否有财可得”的意念就可以了，而不要再加进一些“生意什么时候能做成？”、“能赚多少钱？”、“对方要是改变了主意怎么办？”、“要是赔了怎么办？‘等等的意念，如此卦中的信息也就一定是混乱的，至少信息不明确。有的人自己对六爻也略知一二，在摇卦测事之成败时不是带着”事可成否？“的意念，而是带着”我一定要摇出一个六合卦来，地天泰最好“这样的意念，岂不滑天下之大稽？需知，我们每个常人也是有一定意念力的，只是大小强弱不同而已，还不足以支配身外之事物而已。有些意念力较强的人，真的就可摇出一个”地天泰’卦来，可是这个卦又能告诉他什么呢？
    此卦所示与事实大相径庭。主要原因是意念混乱，但测者也有两个责任：一是求测者心不静，不能让其摇卦测事。二是应该教求测者如何运用意念摇卦，否则测者就要与求测者共尝一杯苦酒了。
    从技术角度讲，此间也涉及到测者的断卦水平高低的问题。卦不妄成，爻不乱发，一卦藏万机，无论求测者的意念如何模糊混乱，他所摇出的卦中总是要藏有欲测之事的信息的，如测者功底扎实，经验丰富，总是能够理清卦、爻、月、日、动、静之间的复杂关系，排除假象，而提取出真实信息的。
    308、用排好六亲、世应的卦签，采取抽签的办法，先抽者为主卦，后抽者为变卦，以此法代替摇卦可否？
    答：法无定法，应该说是可行的，但也存在一个抽签者应带意念，断卦者需识别好主卦中的动爻问题。还存在一个主、变两卦六亲不一致的问题，因变卦的六亲也是按主卦确定的。
    309、对“天机不可泄露”应怎样理解？
    答：此问已在二期（咨询）上做了概略回答，再简述如下：宇宙万物万事，乃至地球上的人畜鸟兽、花草树木、舟车房舍、山河大地、国家地区无不受宇宙运行规律（或称自然规律）的影响。这种宇宙运行规律具有巨大的能量，在特定的时间，特定的地点（方位），会形成一个特定的时空场，这个特定的时空场也就决定了在此时此地诞生的生命体的个体场（或称小宇宙），这个个体生命场是某个生命体所固有的，一般情况下是不改变的。而时空　场却是不断随着宇宙运行规律的变化而改变的。个体　生命场也是有能量的，但其能量的大小，相对于时空场　而言是十分微小的，时空场的能量具有左右和主宰生命　场的巨大威力。如生命场与时空场能协调一致，就会更　到好的影响；具有较强的生命力。如果不能协调一致，　就会受到不好的影响，生命体就会有诸多不顺，仍至灭　顶之灾。这种时空场的影响，也就是宇宙运行规律的影　响，是人们所看不见摸不着的，甚至用当代科学仪器也　无从测察的，其产生的一些不可思议的现象，也是难以　预知和解释的，故被人们称之为“天意”，其个中的奥妙　也被看做是“玄机”。总称为“天机”。一些具有特殊能　量场的人，能够感知宇宙时空场的变化，并能预见或推　断出这种变化对某些生命群体、国家仍至个人所造成的　影响，就进行了预言，也就是道破了天机，但因方法不　当，预言虽然兑现了，灾难也确实发生了，但因预言造成　了人们的恐慌，恐慌加大了灾难的程度，往往殃及预声　者自身，被人们理解为遭到了天遣，故有“天机不可泄　露”之说。实际上天机是可以泄露的，也应该泄露，以便让人们趋吉避凶，救人于水深火热之中，则是“善莫大焉”之举。但在泄露天机的时候，一定要注意一个“方法要得当，措施要跟上”的问题。我们学易、研易、用易之人，就是专门搞“洞察天机”和“泄露天机”的，但从古圣到今贤，并无几人遭到天遣，其中也不乏得富享贵之人，也证明了天机是可以泄露的。这是因为学易、研易、用易的过程也是一种修炼，学、研、用易之人在达到一定层次之后不仅能识破天机，也能在不断修炼中增强自己的能量场，并懂得顺应时空变化调整自己的能量场，不仅能为人破解吉凶灾福，也能很好地保护自己。为人消灾解难，又是一种积德行善的行为，善良人的景仰和祝福，就是黄金般的报尝，那些感激和崇仰你的人；在对你念念不忘的时候，在向人们宣传你的时候，无形中会形成一种意念力，会在不知不觉中通过意念力为你的生命场增加了能量，而这种能量是用金钱难以买到的，这就是积德行善终得好报的实质。但在泄露天机时，必须讲究一个方法问题，如测出某人在某时有死亡之灾，就不能直接了当地说“你在某年某月某日定死无疑。”否则这句话就会象一颗炸弹一样，将求测者炸得晕头转向、惶惶不可终日，这不仅不能替人消灾解难，反会造成此人在剩余的时光中被忧郁和恐惧所笼罩，进一步破坏了他的生命场，同时也干扰了你的生命场。如测出某时某地有地震，就必须与当地地震局取得联系，通过正当途径去“泄露天机”，如果犯自由主义，到处乱讲而造成民众的恐慌，你必然会受到惩罚。再就是一个措施要跟上的问题，因为“泄露天机”的目的决不应该是为了哗众取宠，而应该是让人趋吉避凶。如测出某人某时会有伤灾，不仅要告诉他这一不吉的信息，提起他的注意，还要教他以避灾的措施，否则就是“拿人钱财，不能为人消灾”了，这种“天机”泄得毫无用处，求测者的慌乱和你自身的内疚，都会削弱你自己的生命场，因小失大。应该说，大部份一般程度的灾都是要*求测者自己去化解的，你只要告诉他方法就可以了。收取一定咨询费也是一种知识和劳动的转化，是正常的。但是有些大灾*求测者自己是化解不了的，必须借助于外力，才能大灾化小、小灾化了，这种事只有那些功力深厚的人才能去做，如果你的功力还没达到一定的次层，就不自量力地去为人解灾，就必遭“天遣”，倒不是有什么神佛怪罪于你，而是因为你过多地消耗了自己的能量，使自己的生命场变得非常脆弱而不堪一击，任何些微的时空场变化，都会导致你无力协调而跨下来。如果缺少学易之人必备的“易德”；拼弃了“学易用易是为民趋吉避凶”的崇高目的，用“泄露天机”为手段，一味地去追求金钱，甚至用“天机”去吓人，诈人钱财，不仅自己心虚，常常会疑心生暗鬼，那些被诈之人的诅咒，也能更大限度地破坏此人的生命场，当生命场被破坏到一定程度时，就会受到“天遣”，也就是常说的报应。这也就是一些做恶多端、惹得民意沸腾、怨声载道的人，终是活不长久的原因。当然，有些人*易谋生，养家糊口，也无可厚非，因为人预测也是一种劳动，理应得到报酬。大功大德之人，也有因易而得富贵者，那是因为他一身正气，在不断的修炼中使自己的生命场已具有了足够的强度。只是要戒除一个“贪”字，君子爱财要取之有道。学易之人应知“财能坏印”的道理。
    310、六爻预测中是以主卦，还是以阴、阳爻，或六亲断过去之事？
    答：无论过去、现在还是将来之事，都是通过主卦来折断的。大宗之法的经验是：阳爻动主过去之事，阴爻动主未来之事。在实际应用中，如卦中出现阳爻动，则可根据所问信息的应期，按时问推移法找到过去时的应期，可断在过去的这个应期内也发生过相类似的事。
    311、六爻法是否同样适用于股票、期货预测？
    答：应该说六爻法适用于一切领域。但在预测股票方面请君慎重：一是因为股票市场有时会有人为操纵之弊，在预测术语上可称之为官鬼暗动，非技艺高超、经验丰富之人，难以把握卦中暗藏的信息。二是股票市场信息繁杂，且瞬息万变，预测总的趋势较易把握，预测即时信息则因时效期太短，即使频繁起卦也难以跟上市场信息变化的脚步。三是股票信息是现代产物，在如何运用万物类象取用方面，众说纷云，又各有成败，至今尚无定论，需要在不断实践中去探索和积累经验，但为此可能要付出相当代价。
    312、某人问两个以上工作，或两个以上其它事，哪个更适合自己，除分别摇卦外还有无其它办法？
    答：最好办法就是分别摇卦，各带各的意念。如想通过一卦两断，可分别在内外卦中取两个用神，分别推断如卦中只有一个用神，另一用神可看伏神。总之，至少有四个用神可供您选用：主、互、变、伏。就看您的断卦技巧如何了。
    313、英文字母能否按汉字笔划数来起卦？
    答：应该说，起卦的方式有很大的随意性，可用任何方式起卦，其中自有玄机在。用英文字母的笔划数起卦未偿不可，但英文字母有印刷体与手写体之别，又各自有大小写之别，在小写中每个字母又往往一笔成形，还是用组成每个词的字母个数或字母本身的序数起卦为好。
    314、预测房屋吉凶，是以起卦日期为准还是以动工的日期为准？
    答：两者均可。遇吉凶信息不同步时，若两卦都是时间卦，则以事发（动工）时间卦为准；若您所说的“起卦日期”是指摇卦日期，则以摇卦为准。
    315、测年运，用时间起卦或摇卦哪种方法准确？怎样取用？
    答：从测事的准确程度角度讲，应该说问事的时间卦、事发时间卦、摇卦都具有相当的准确度，其关键在于你运用得是否得当，断卦技术水平高底如何。但就年运来讲，还是摇卦的信息更为具体、丰富和个体性。析卦时以世爻为轴，按所问事项分别取用。
    316、按时间卦测10岁小孩走失，卦象相同，但父母和哥哥问事将分别取子孙和兄弟爻为用神，断吉凶有无矛盾？
    答：如果您所说的“时间卦”是指事发时间卦的话，您这个问题的实质是：两个人共用一个时间卦问事。这是有违问卜规则的，但因两人所问为同一件事，只是用冲不同而已，可视为借卦问事，亦无不可，信息也应是同步的。如您所说的“时间卦”是指问事时间卦，就要区分两种情况：（1）父母和哥哥在同一时间（时辰）里问卦，此时，您在起卦时就要做适当处理，如加名字、加岁数、加所来方位等，以使卦象有所区别；（2）父母和哥哥在不同时间（跨越时辰）里问卦，却出现卦象相同而用神不同的情况时，就不必再用爻象、用神去推断了，用卦象去推断吉凶，信息不就是明显同步了吗？实际上，时间卦也应是以卦象断事为主的。而用爻象断事，信息就会更密集、更具体，则两卦的爻象信息如有不同，可视儆吉凶已定大前提下的互为补充。
    317、求测时日辰为大败日可有关系？
    答：十恶大败日是诸多忌日中的一种。忌日种类繁多，如杨公忌日、月忌日、造房忌日、婚葬忌日、出行忌日、沐浴忌日、买华忌日等等，五花八门，应有尽有。有些忌日是具有高功能的人透视时空时，看到有些时空场会对人类的某些活动造成不利影响而确定的；有些忌日是具有一定修炼层次的人根据多起不幸事件有规律地发生在某些时日中而归纳总结出来的；有些忌日是一些层次不高的人根据偶然现象杜撰出来的。对现代人来讲，社会活动已变得相当复杂，每项活动的内涵和意义也变得相当广泛，诸多繁杂的忌日，会令现代人无所适从。但吉日可以不择，忌日却应该当忌则忌。这里面就存在一个不可尽信，也不可不信的选择问题。凡涉及众人的、大型的、具有长远意义的活动，如：大到国家庆典国事活动、大型集会、行军打仗，小到婚嫁、安葬、造房开业、搬迁，还是避开忌日为好。能够择吉就更好。至于个人出行，择吉不如预测，但忌日还是要避开为好。如修造房屋，房屋造好是为了住人的，而且不管谁去住，都要一住几年甚至几十年的，如果不避开忌日而带进了不吉的时空信息，就可能发生一些凶危、怪异的事情，将是后悔莫及的，化解毕竟是有限的。但是，人只要活着就要动的，包括睡觉也是一种活动，人们总不能因为逢忌日就不吃饭、不工作、不上学、不上街了等等，一些小的活动、没有长远影响的活动、不涉及众人安危的活动，就不必讲究吉日还是忌日了。如您所问的“求测时日辰为十恶大败日可有关系？”一是要问此日占卜对求测者或测者是否有坏的影响。二是要问此日辰对卦中之爻的生克方面是否有不利的影响。对于一的回答是：如求测者不知此日是十恶大败日，则不必介意；如求测者明知此日是十恶大败日还硬要求测，这也是天意使然，尽可以进行预测；如求测者因知此日是十恶大败，对求测一事犹豫不决，则易产生意念混乱，影响卦象信息，应不予预测。对二的回答是：十恶大败日就日辰来讲，对卦中诸爻没什么特殊意义，仍按正常的日辰对诸爻的临、扶、生、克、冲、合、刑、空去考虑。所说的十恶大败日，是先圣徐子平最早用于命理预测的，因日干为命主，而这十日（甲辰、乙巳、丙申、丁亥、戊戌、己丑、庚辰、辛巳、壬申、癸亥）的命主在各自所在的旬中无禄（禄逢空亡），如甲辰、乙巳两日在甲辰旬中，此旬中寅卯逢空亡，而寅卯又为命主甲、乙之禄，禄又为养命之财源，预示着该命主―；生与财禄无缘，求财往往多败少成，且大手大脚，花钱如流水，即使祖上留下遗产，也会被其坐吃山空、大手大脚地败掉，而落得个“仓库金银化为尘”，十恶大败即有“败家子”之意，但如命中在其它干支中有财禄或遇冲、合解空则不忌。故十恶大败日在四柱命理预测中，才有其特定意义，后人把其引伸为一种忌日，凡行军打仗、出行、办喜庆之事都要避开此十日，是没什么道理的。
    318、自己摇卦，自己记录，是否会影响卦的准确性？
    答：只要意念不乱，就不会影响。
    319、在六爻风水预测中，哪个爻表示长房、二房、三房？
    答：如您所说的长房系长子之住房，二房系二子之住房的话，回答是：多个住房的情况有时一卦难定，应分别起卦测之。
    320、摇钱起卦，只有一个背时，记做“――”，只有一个面时记做“ˉ‘这样起出的卦正好与书中的摇卦法相反，为什么反而准？究竟应该如何起卦？
    答：大宗六爻之法的起卦方法应是：摇得只有一个背时（两个面）为“单”或“少阳”，应点为“、”或画为“一”；摇得只有一个面（二个背）时，称为“拆”或“少阴”，应点为“、、”或画为“――”；摇得三个都是背时，称为“重”或“老阳”，应点为“○‘’或画”一动“；摇得三个都是面时，称为”交“或”老阴“，应点为”X“或画为”――动“。您正好按相反的方法画得的卦，实际是一些易理书中所称的错卦，即按大宗之法摇钱点（画）卦后，再按与主卦各爻相反的爻点（画）出一个卦。此卦即称错卦，其作用是与主卦一起参断，以便验证主卦的信息，并发掘一些其它信息，主错卦的信息是同步的，故有时单独用错卦也能准确推断吉凶。但在初学者中不宜提倡，因此法会将六爻预测法变得复杂化，弄不好反而会舍本求末。但如果您已习惯于用错卦断事，且觉得更准确的话，就不妨继续错下去，法无定法嘛。
    321、起卦时，求测者要不要洗手整衣，焚香拜佛？
    答：洗手整衣、焚香拜佛，有利于测者意念集中，增强信息，但不必强求，只要求测者心定神宁，意念能集中即可。
    322、是否真正的预测方法要面授时才学到？
    答：对学易之人有个最基本的要求：有悟性。人的悟性有高低之分，悟性高的人不参加面授也可悟出许多道理，甚至登堂人室，但无论悟性高低，都须投明师求得点化（名师不等于明师），为的是走捷径，缩短攀登时间和辨明误区。任何一本书都有相关的易学知识，但因流派的不同，书作者视物角度的不同，服务对象的不同，任何一本书都不可能囊括这门知识的全部，不可能按每个学易者的领悟能力写得那么详尽、必要有人进行有针对性的讲解，形成一个统一而集中的学习氛围场，把主动式学习和被动式学习有机地揉合在一起。才能使千差万别的学习者能最大限度地领会和消化该学的知识。这个道理是和为什么有了小学、中学、大学各种课本，人们仍然要送孩子去上学的道理是一样的。
    323、久病和近病的时间界限是什么？
    答：此问题至今的易学著作中仍无定论，都是根据个人的经验和疾病的状况、性质而划分的。习惯上以一个月为界限，仅供参考。
    324、经实践摇卦和时间卦预测较准确，还有没有更快更准起卦、算卦的方法？
    答：更快更准的算卦方法，掌握的难度和要求的功夫也更高。六爻法已是当今的大宗之法，关键在于你装卦的速度，和你对四时旺衰、五行生克制化刑冲合害把握的程度和解卦的熟练程度。把握好五行的四时旺衰及生克制化、刑冲合害内在规律及卦中组合，这是断准卦的根本保证，而熟练装卦、解卦，可更高限度地提高运算速度，这是断卦快的根本途径。而这两点也是常人通过努力可以达到的。一旦达到这两点，也就进入了可随机起卦、随机断卦、出神入化这种具体断六爻的高层次境界了，第六感也就在“修炼”中不断得到提高。这是唯一能把“快”和“准”这两个矛盾有机结合起来的方法。
    有人说“梅花易”是既快又准的卦法，理由是某某大师的表演确实如此。但轮到自己实践时，快是快，但准确程度就不高了。所以然者何？是因梅花易的运算机制和规则远不如六爻法那么系统、严密和明确，带有很大的随意性，需第六感很强的人才能较好地把握，也就是一般常人几朝几夕所难以把握的了。而实践中求测者对测者的要求首先是准确，快只是第二位，准中求快才是人间正道，先求快而后求准，有悖常理。试看古往今来，应用梅花易而有大成就者又有几人？
    现在，又有人在大谈什么“善易者不占”的陈词滥调，这“善易者不占”一句话的含义，通常会让人理解为“真正的易学高手，不用起卦即可得心应手地预测”，也正是这句莫名其妙的话，困惑了多少古今爱好周易预测的仁人志士，为了追求这种高层次而忽略了自己本来所在的层次，忽略了基础知识和基本功训练，一味地好高鹜远，几多惊喜，又几经惨败之后，终于陷入彷徨迷离的状态，而一事无成，以致放弃了学易的决心，甚至转而变成了周易应用的反对者。应当承认：从古至今，确实有些人不用起卦，就能回答求测者的一切所问，而且每言必中，这些人无非是两种人厂一种人是具有高功能或宿命通功能的人，他们根本不必懂周易预测，但这种人不仅第六感特强，而且所谓的天目已开，当然不需起卦就可知过去而明未来了，只要有所问就能有所感；这种人的预测能力，与动物附体的“神”、“仙”之类的巫师神汉本同属于一个范畴，但他们为使人、妖有所区别，就往往打着周易预测的旗号行事。另一种人开始也是*占卜预测的，但在不断的修持中也增长了功能，到后来，不用起卦仅*功能就可进行预测了，或者是因熟中生巧，完全可以在心中起卦、排卦、运算了，而且速度极快，使人们感觉不出他们的起卦，运算过程和迹象。正是这种人为了炫耀自己的高层次，才发出了“善易者不占”的议论。这是一句蛊惑人心之辞，他不但不能激励学易之人向更高层次攀登，反而会挫伤后学者的志气。更有人口出狂言，说什么“搞六爻预测是一种懒人的行为”‘这本身就是一种数典忘祖，为显示自己不惜误人子弟的行为。从科学分类角度讲，这种*功能预测的行为，并不属于周易预测学这个范畴，只能称他们为预言家，而非预测学家。因为预测学有整套运算机制和规则，所以才是科学；而功能预言只*感知，而无一定之规。但正是由于这两种人的炫耀，才使人们觉得周易预测是玄之又玄的东西，才给科学的周易预测扣上一顶“玄学”的帽子，至今没得清白。
    以上如是说，并不是要否定梅花易数这枝奇葩，也不是反对人们去学习梅花易，更不想伤害那些高功能的预言家，目的只在于提醒一些不能正确估价自己、不重循序渐进，一味追求、新、奇、快的后学者，一定要正视自己现在所处的层次。如果自己只不过是一个较聪明的常人，还是脚踏实地地学习六爻预测法为好，因为六爻法不仅经过千年的传承，并在传承中不断得到完善和发展，而成为近代和当今的大宗之法，其内在机理也确实有一套系统而严密的运算法则，使人们在运用中有一定的章法可循，只要运算准确就不会出偏，特别是李洪成先生的（具体断六爻讲义），可随机起卦，用六爻法则进行运算，以生克制化、刑冲合害为主线，分清古人一些特殊规定的实质和真假合理运用于演算过程，可以说是取古今百家之长，集各种卦法之大成，并去其神秘玄妙的面纱，还其科学辩证的容貌，是常人可以研用的根本之法，如能精益求精，熟中生巧，也可出现一种功能，这种功能才是真正有根有据的功能，只要生命存在就不会因时运的消逝而废弃。如果觉得自己不仅聪明过人，而且第六感特别强，能够准确地把握万物类象，捕捉信息和外应，更能快捷地进行心理运算，那就可直接去学习梅花易，那确是一种易懂、易学、操作简便的预测法。也更能体现“大道至简”所隐寓的意义。但正因为其“简‘，、其”活“到了”法无定法“的程度，非常人所能把握，也有”十字不成“之可能，在易途选择时，一定要慎重。如果觉得自己与功能有缘，或已经具备了一定的功能，有希望成为诺查丹马斯一类的预言家，那就要去专心致志地练功，又何必煞费辛苦地学习周易预测学！？
    至于除摇卦和时间起卦法外，是否还有更快更准的起卦法，应该说，还有许多方法，让来人报数起卦法，让求测者翻书页，据书页数起卦法，听求测者说话声音字。
    数起卦法，来人姓名、性别、年龄、来去方位、所坐方位，衣着颜色等特征起卦法，让来人写字起卦法，万物类相起卦法，摸黑白棋子和抽签等均可起卦，甚至测者头脑中瞬间闪现出的某一卦名都可为卦包括摇卦的时间卦，任何一种方法都是可行的，但很难说清哪种起卦方法更快更准，任何一种起卦法只要方法正确，都可以准确地推断吉凶，故李洪成先生统称为“随机起卦法”，任何一种方法运用熟练，都可以成为更快的方法。但任何一种起卦法，都必须加进天、地、人三种信息，形成天、地、人三才相应，才能提取出准确的信息，缺一不可。特别不能被忽略的；必须加进求测。者本人的信息。所以，摇钱法做为大宗之法流传至今，决不是没有道：理的，此法不仅可直接加进求测者本人的信息，更有利于求测者意念的集中，尽管繁琐一些，仍被广泛采用。
    325、测终生卦应。如何测算？
    答：应按生时起卦，断卦方法和技巧与正常断时间卦没什么分别，但需以世爻为中心按所测事项的不同分别取用神；只是要注意生时卦具有循环性，断吉凶事具体发生在哪一年时，需结合运限来推断。
    326、卦中六亲之性别如何辨别？
    答：一般说来阳爻居阳宫性别为男者较多，阴爻居阴宫女性较多。
    327、终生卦怎样排大运？
    答：同四柱预测排大运的方法一样。但周易六爻有它自己的运算体系，一般用六爻卦断终生时，不用排大运，而是采用如下方法论运：（1）按阳世顺排，阴世逆排的原则，每爻管5年为一大限，又每爻管1年为一小限。
    （2）按年、月、日、时四柱论运限，每柱各管16年，年柱为早年运，时柱为晚年运。
    328、婚配是否真的有方位问题？
    答：婚配的方向问题是邵伟华大师的一大发现，经买践证明是成立的。
    329、如果代求测者摇卦，有哪些规则？
    答：对代求测者来说，没什么特别规则，只要意念中有委托人就可以了。但对测者来说，在取用神、论世应时与求测者亲自求测是有区别的。
    330、如何从卦中断兄妹几人及其排行？
    答：从生时卦中可据兄爻数量及旺衰，推断兄弟数量，可根据爻之阴阳推断男女，可根据世爻的五行排位推断个人排行，但国策实行计划生育，此法无现实意义。
    331、测出行，摇卦后断出不宜出行，问隔多长时间司再摇卦预测？
    答：不必再另行摇卦预测，根据第一次所摇之卦，按时间推演，即可得出宜出行之日，如合逢冲日，福神临值之日，凶神入墓之日等。也可带“何时可出行”的意念再摇一卦，不受时间的限制。
    332、用六爻，卦象测过去之事具体该怎样测？
    答：如果所说的过去之事是已知之事，此种预测无多大现实意义。因过去的已经过去，人生应更看重现在和未来。当然，国家和人民及他人有恩于我不能忘，从“前事不忘，后事之师”的角度讲，如有必要，可用事发时间起卦，用爻象、卦象两法综合参断，也可摇卦按事发时间断。在预测实践中，如果想通过卦象断出几点求测者过去发生过的事，以使求测者相信周易预测的准确性，也是必要的。此时，可根据卦中阳爻动主过去而断。如卦测求财，而卦中父母阳爻动，可断其过去父旺子衰之时孩子小辈之人有过不顺，或家畜有灾等。也可根据卦示所问之事的吉凶应期，按时间反推到上一个应期，断其在以往的应期之年月，也发生过类似的吉凶事情。
    333、我儿子因受地方计划生育政策所限，担心准生证到期作废，被迫到医院催生，请问人为催生下的人，也能按生时测运吗？
    答：能。人只要生下来又活着，即接收到当时当地的时空信息，与生下来的形式无关。
    334、用邵老师教的方法断子嗣，对生育的时间及生育时的情况，都很准确，但为什么断不准到底是生男生女？
    答：现代人的生活已较开放，如果女方曾在婚前流过产，或男性婚前有过私情，连求测者自己都把握不好这婚后的第一胎实际上到底是第几胎，你又如何断得准婚后头胎是生男生女？此项预测已变得意义不大。但无论是四柱预测还是用周易六爻预测，所显示的信息是不会错的。如果您运算得正确、仔细，是能够测准这婚后的头胎是男是女的，如果与事实不相符，也是能够查出这断错的所谓的头胎实际上是第几胎的。
    335、如果测每天的生意怎样，在什么时间起卦预测准确率高？
    答：不必讲究时间，只要你能意静神宁，意念集中就可以。心动、意念动就可起卦。
    336、下午按时间起卦，预测今晚生意，下卦是加下午时间还是晚上时间？
    答：按预测时的时辰数起卦，按晚上的时辰断卦。
    337、讨债和求财有什么具体区别：
    答：在取用上没什么区别，在断法上稍有区别，因讨债是已知之财，重在预测回财的可能性与应期；而求财是未知之财，重在预测有财无财。
    338、您对六爻预测终身有何看法？
    答：六爻预测法也可测知人一生许多重大的信息，其准确率和广泛性，随测者技艺高低而不同。但总的说来，在测终生运气上不如四柱预测来得更为详细、具体和准确。但在具体、短期的一事一测方面，六爻法要比四柱预测来得更为快捷、详细、具体和准确。
    339、六爻预测中用铜钱起卦有祭神之法才得出灵验之卦，如何才能使得出的卦象准确？
    答；我们讲摇卦时宜集中意念，心想所要询问的人或事物，这样可使铜钱的电磁场和人身的电磁场沟通，天下事无不从心动，心动信息则发，这样才能得出准确的信息反映，也就是心诚则灵吧。过去起卦时用祭神的方法，如沐浴更衣、净手烧香、求神拜佛等，无非也是通过这类宗教的形式达到心诚志专、集中意念而已。心诚而意发，感而遂通，所求自然有应。当然现代人不一定要用祭神法，只要在摇卦时心诚志专，意念集中在所问人事上即可！这样摇出的卦即可灵验、准确。当然，断卦人的技艺水平也是灵验、准确的一个关键因素。
    340、六爻预测时如何与卦爻辞结合起来看，矛盾时怎么办？
    答：卦、爻辞是（周易）的精髓，甚至可以说是（周易）
    的全部。整个（易经）所载的就是八八六十四卦、六十四条卦辞和三百八十四条爻辞，（易传）也是对这些卦、爻辞的进一步演绎之论。自从有了（周易）之后，华夏祖先们的各种预测行为才上升到理论阶段，并得以规范。无论是象卜还是蓍占，无不以卦爻辞来做最后吉凶成败的判断标准。因其博大精深，尽管不被常人所理解，但在推断事之成败吉凶上，却能神奇应验，对人类的生存，繁衍起到了不可替代的作用，所以才留传至今。现在民间还在应用的金钱课、抽签等占法，就是卦爻辞的直接运用。
    但正因其博大精深，为常人所难把握，每条卦爻辞的含义太抽象，涵盖面太广，较难推断事之细微末节。
    古圣先贤们在使用中，也不断地进行发掘，发展和改进，由象卜法进化到蓍占法，由蓍占法进化到纳甲法，由古蓍纳甲法，进化到以钱代蓍法，又由以钱代蓍纳甲法，进化到当今已成大宗之法的六爻法。李洪成大师又进一步将六爻法改进为具体断六爻法。这也是人类智慧不断积累，科技不断进步，社会不断发展的必然。
    今天的六爻预测法，以五行生克为理论依据，已形成了一整套全面、系统、明确而具体的运算机制和规则，用神的含义和涵盖面，也变得十分具体和清晰，也可准确地推断出事之吉凶成败，而且可以推断事情的来龙去脉和细枝末节，可提取更为详细而具体的信息，甚至能形象地描绘出事情发展的全过程。故用六爻法测事已不必再用卦爻辞了。但善用者自可用之，如运用得当，只能增进预测的准确率，而不会因矛盾的结果反增困惑。李洪成大师所倡导的具体断六爻法，就是拓宽了当今六爻法的领域，可以用各种方法随机起卦，可以结合各种方法断卦，其中也包括卦爻辞。
    六爻法源于易经，结合卦爻辞是不会出现矛盾的。
    如用六爻法测事为可成，而卦爻辞却言凶，这看似矛盾，其实并不矛盾，因六爻法信息较具体，测谋事可成否，据卦象即可得出可成的信息，而卦爻辞的涵盖面较大，他所兆示的凶是指更大范围的凶，是包涵了事成之后的凶，这就和一个人在一年的某个月会有好事，而全年对他来讲却是不顺之年的道理是一样的。
    用六爻法结合卦爻辞断事，关键是如何取用卦爻辞的问题，可按下列原则取用：（1）六静卦用本宫卦卦辞；（2）卦中一个爻动，用本宫卦动爻和变卦变爻爻辞并结合卦辞；（3）卦中两个爻动，用阴动爻辞，如同为阴阳，取上面那个动爻辞；（4）卦中三个爻动，用中间那个动爻辞，参考变卦辞；（5）卦中四个爻动，用下面那个静爻辞，参考变卦辞；（6）卦中五个爻动，用静爻辞，参考变卦辞；（7）卦中六爻皆动，用变卦辞，乾卦取用九，坤卦取用六。
    341、先天八卦与后天八卦之间有什么联系、区别，在六爻中的应用范围和所起作用如何？
    答：我们现在所用的八卦预测法是宋朝邵康节所创：他用先天八卦数起卦，以后天八卦图确定方位，这是他们之间的联系。他们的区别在于：先天八卦确定的是一个阴阳组合的宇宙全图，他只有象数及哲理意义，而后天八卦数与图，则描述的是日、月、地三者之间联系规律，是以人、地作为中心进行观察，描述宇宙的。后天八卦图实际上就是九宫图，后天数也为九宫法的依据。
    342、同一个卦，用卦象和六爻是否可以断出同样结果，如不同该如何？
    答：同一件事，可以分别以卦象预测法和六爻预测法占断，他们的结果应该是一样的，一般以常用且善用的预测法占断即可。我们只要能占断得准确，没有必要强求两种方法必须结合运用。对同一个卦，如以两种方法的分析结果发生矛盾时，以自己最善用的方法的占断结果为准，并要认真详察用另一种方法占断的分析过程是否有误。并仅作为参考。另外，当一个卦卦象信息不明显时，可看六爻，如摇卦信息不明，可以用时间卦卦象占断，或另摇一卦看也可以。如以六爻法测事为主，再用卦象辅助参断一下，会对吉凶信息把握得更为准确，这也正是李洪成大师倡导的具体断六爻法的内容之一，此时主要是看大象，而非简单的体用生克。即使是用体用生克参断吉凶时信息也应该是同步的，如不一致，可再察一下体用两卦的实际旺衰如何，有时表面看是用克体，实则是因卦卦气衰极，反成体克用。如果用梅花易数起卦、断卦，就不必再用六爻参断了。
    343、时间卦上下卦相同作比合论，摇的卦上下相同者作六冲论，按此理论，凡时间卦则无六冲之说，摇的卦则无比和之说，是这样吗？
    答。时间卦的取法断法，是宋朝邵康节所发明。他是按上下卦的体用生克来断卦的，上下卦一样为比合，而摇卦取的爻象，是以六爻纳甲进行预测的，他的发明者是西汉的京房，他把六十四卦按八个宫，然后从初爻至六爻组装天干地支。实际上这种预测法是以爻象、爻位来占断的，所以从预测方法上来看，时间卦与摇卦分别属两种预测方法。时间卦叫八卦预测法，他是用卦象之间的体用生克来占断的，而摇卦是以六爻的爻象和爻位进行占断的；卦象法看卦象，摇卦法看爻象；卦象法较灵活通变；可以随“意”占断，而摇卦则要用铜钱摇出卦来以固定的运算规则进行运算。所以明白以上不同，你就自然明白什么是比合卦，什么是六冲卦？比合是指上下卦一样，而六冲指上下卦两组爻按爻位对应相冲克，这是二种占断方法，应该区分开来，不能混为一谈。至于有人按时间卦占断，又看六爻，摇卦又兼看卦象，两者同源于（周易）上是可以的，但这里有一个主次之分，时间卦以卦象为主，摇卦以爻象为主，主次分明，发生矛盾时就知道该如何处理了。如在两种断法上都有相当的技艺，也不会出现矛盾。卦逢六冲，如用神旺相不被冲，冲的是忌神，则用神反在冲中获益，六冲未必主凶；卦逢比合，如卦气太衰，则不但不能比合，反成劫财之象。用两种方法结合断卦，可进一步提高推断的准确性，但前提必须是对两种断法都很熟悉才可，如对其中的一种断法尚未得其精要或比较生疏，还是不结合为好。
第七章、李洪成老师在第三届信息预测技术强化班上的答疑
    344、怎样看六冲卦和六合卦？
    答：在六爻预测法中，无所谓哪一卦好哪一卦不好，主要是看用神。六冲卦和六合卦确实存在一个大象吉凶的问题，如测团聚之事，卦逢六冲，则大象不吉，卦逢六合，则大象吉；测官司忧愁之事，卦逢六冲，则大象为吉，卦逢六合，大象为没完没了。但具体是吉是凶，还要以用神为主。
    345、怎样看用神太旺？用神是越旺越好，还是物极必反？
    答：用神在日、月、动、变多处受生而无克时，甚至又得三合局生时，即为太旺。用神不怕旺，没有物极必反之说。但要注意用神与世爻或用神与用神之间的旺衰差别不能太大。如财爻太旺，父母持世休囚无气，就无力担财而无财。
    346、六爻是否也论组合？都有哪些组合？
    答：同样也需论组合。如用神、忌神、原神、仇神之间的生克合冲关系组合，世应之间的生克合冲关系组合，用神与用神之间的生克合冲关系组合，爻的三个层次之间的组合，连续相生组合，间爻阻隔组合，远近组合、卦爻与月日组合，动变爻之间的组合，用神与六神之间的组合等等。
    347、怎样看待反吟伏吟？
    答：反吟从大象上讲是不吉，如遇爻变反吟，要看是不是用神，不是用神作用不大。伏吟，发动为伏吟，不动不为伏吟。如卯→酉，卯不动则不论回头克，如卯暗动，酉就对卯起作用。
    348、用神旺相，但主卦是变回头克，这种情况用神吉否？
    答：卦变回头克为大象不吉，分大不吉和小不吉，如用神又受克为大不吉，如用神旺而无克，为小不吉。
    349、男女双方初谈对象，用神是取财官爻还是取应爻？
    答：只要是有明确目标或已有感情联系的对象，都要以财官为用神，不能用应爻，应爻为无六亲关系之人，无血缘之人。如妈妈摇卦测儿女亲事，则世爻为妈妈，子孙爻为儿子或女儿，财爻为儿媳，官爻为女婿。
    350、父母给儿女测升学，取何为用神？
    答：当然是以子孙爻为人的用神。但还要看父母爻和官鬼爻，这是谋事方面的用神。此外，还要看原神，原神不行，则官爻父母爻行也不行。
    351、老师为什么那么看重回头生、克、合？
    答：动爻与对应的同位变爻之间，是卦中最近的一种组合，影响力也最大，变爻回头生、克、合，是该动爻在事物向前发展中所要遇到的最直接的问题，形影相随，不离左右。回头生是大力支持；回头克是破坏，阻隔；回头合也分做生合还是克合。
    352、变爻逢合是怎么一回事？
    答：变爻逢合，主要是指变爻被月日所合，合时不再回头生克动爻。受日月生合，如亥日、寅变爻，有化的意思，变爻仍可生克本位动爻。反之，则为合住。上层次爻合下层次爻，如趋化，照样有生克能力，如不化，为减力。
    353、六爻中是否也有干湿土之别？
    答：没有，土就是生金的。　　，
    354、静卦分析都是在第三层次上吗？
    答：如果静卦中没有暗动之爻时为真静，卦中就只有一、三两个层次，用、原、忌、仇、世、应等，都是在同一层次―第三层次上论事。
    355、在同一卦中，在有动爻的情况下，如何处置静爻？
    答：在动卦中，如果静爻不是世用，可不看。如世为用神，月、日、动爻与世爻发生关系，初爻为原神不动，如世动可不看初爻。
    356、子水在辰日入墓，是到巳日自动出墓，还是到午日被冲出墓？
    答：每卦都有一个原象，断事时，当时时空所应的信息是摇卦时的信息，当时入墓，对你不利，如旺而入墓，就是受阻。第二天仍存在，但不在墓里了，根据月日决定向好或向坏发展。等出墓时，事情也就有了结果（应期）。可表示为：原象→发展趋势→结局。入墓是不利之象，巳日已出墓了。根据日月看发展，再逢月日冲开，就是有了结局。
    357、怎样用六爻断年运卦？
    答：年运卦的起卦时间，一般在立春后的任何时间里都可以摇卦，只要发出的是测这一年全年运气的意念就可以。在断年运卦时，卦爻的旺衰就以年来论了，即把太岁当月建，把月建当日辰看了。如卯年寅月起卦，即以卯为月了，看用神在寅、卯、辰……各月如何。如旺则有好事，如弱而受克就不好。一年之中以卯为月令不变。日为原象，这日有入墓的爻，如财爻或世爻入日墓，就一年都有入墓的象，发财也费劲儿。以年、月为长官，月主吉凶，日不再管事了。如年为卯，午火持世，亥月克午火，卯年生，年生月克无事。一般旬空多主这一年成功少，旬空为心不实，无力，但也以年月为主。如财为土，世克财，我找财，在寅卯月，年月同克被克死，已午月得年克月生，这时就要看卦中整体情况对财有利与否了。
    358、怎样用六爻断终身卦？
    答：也是以世爻为论事的中心，测什么事，就选取相关的爻做用神，通过该用神在卦中所处状态的原象，看一生情况，通过各进行时中的流年旺衰断各年情况。
    如所起终身卦的世爻五行与四柱中的日干五行相同时，此终身卦可用，如不同，则不可用。我在测终生事时，多以四柱为主。
    359、六爻中太旺的标准是什么？
    答：爻在月、日、动、变三合局处都得生、扶或临为最旺，得多处生扶或旺而不受克即为太旺。如寅月卯日，午火发动又变寅回头生，这午火就为太旺。卦中用神不怕旺，忌神怕旺。
    360、三合局如何在卦中应用？
    答：三合局成立，各参合之爻必须都动，属一、二层次的爻合。三合局是一种象，可能是合力，也可能是减力。如用神在局内或局外得其生，则合力时用神得力，能化时有力。如用神在局内生他，或在局外生局，则用神减力。
    如卦中午爻动、戌爻动、寅为用神没动，合局也可成，但因合对寅减力。如寅月午爻，对午爻来说，论不论合均可，总之是午火旺，可断吉凶。
    361、伏神得出的条件有哪些？
    答：首先必须搞清什么叫“得出”。从广义上讲，任何一个伏藏的爻都是能够得以出现的，这不需要什么条件，因为任何一个伏藏的爻都有临月临日的时候，都有被日冲合或飞神被日冲合的时候。我们六爻预测中所说的“得出”，是指伏藏之爻做为用神，出现之后是不是有用。不受克伤为有用，就是得出；虽能出现，但一出现反受克伤为无用，就是不得出。因此，伏神得出的条件只有一个：伏神必须旺相，至少是有气，不受克伤。在下列情况下都可得出：（1）在月得临、生、扶。
    （2）在日得临、生、扶。
    （3）得飞神生扶（4）得卦中动爻或旺爻生扶（5）得三合局之生扶（6）飞神为忌时，休囚无气、空破墓绝。
    （7）飞神逢日、月、动、变之冲、之合。
    362、如何用六爻测调动工作，方位怎样看。
    答：用神：官鬼、父母、世爻。三者齐全可调。身旺（世爻旺）官鬼为领导，父母为调令，要同旺。用神或调令动时才可调动。如官与世相冲，为领导不同意。
    调动方位：一看用神在何宫，二看用神为何五行。如用神为卯变酉则为调往西方。
    363、世爻、用神与所在卦有何关系？
    答：世爻和用神都是卦中的一个爻，用神为所测的人或事或物，世爻是求测人，当自测事时，人的用神就是世爻。对世爻和用神而言，卦为整体内部环境，月日是外部环境。内部环境中有信息，外部环境才能引发。内部环境中无信息，外部环境也不能无中生有，环境再好也引发不出来。
    364、怎样断出国？马星是否是关健？
    答：跟测调动工作是一样的，父母爻为护照，官鬼爻为长官。想要出国，必须得办下护照来，也就必须得经长官允许或官方同意，这两方面缺一不可。此外，世爻还需旺相，无论是受官父之生，还是受官父之克，都能担得起才行。马星基本不用。
    365、用神两现时怎样选用？
    答：两者都要看。卦中用神两现，就象一个人从东屋走到西屋一样，一会儿在东屋，―会儿在西屋，但他还是一个人。
    366、测丈夫的妹妹之事，以何为用神？
    答：以官鬼爻为用神
    367、何为整体卦象？
    答：主卦、变卦、互卦，再加上日月及日月的更换，喜用六神者还得加上六神，这些因素的有机结合，就成为整体卦象。整体卦象的内涵还包括用忌原仇诸神、六亲、五行、世应及相互间的生克制化、刑冲合害关系等等。
    368、变卦的世应有什么作用？
    答：一般情况下不用。
    369、卦名的含义如何应用？
    答：每一卦都有一个卦名，每个卦名都有其初始的含义。但随着周易应用的不断开发和人类社会的不断变化，这些卦名的含义已不能再成为断事之吉凶成败的主要依据，在八卦预测中，尚可引用，在六爻预测中几无意义，不必使用。断事之吉凶成败，主要是看用神的旺衰及其在卦中所处的生克制化刑冲合害和空破墓伏等情况，主要是看卦象爻象。如泽水困卦，按卦名之义是有困住之意，但又是六合卦，如用神旺相，谋事定可成功。
    370、怎样看六神的问题？
    答：六神只起参考及帮扶作用，如青龙属木，自然是帮木，如午火为用神，临青龙，表达为木生火，但力量很小。断卦还是以生克大法为主。
    371、世应的位置有无区别？
    答：有区别，也没区别。说没有区别，是无论世应位置怎样变化，世爻为自己，应爻为别人，这一点是不会变的。说有区别是周围环境有区别，如世在五爻发动，主人行走或将要走，如世在内卦，为在本地。
    372、测病怎样看吉凶？
    答：关健是摇卦时的意念及实际情况。一要搞清测谁之病。二要搞清谁摇的卦。三要搞清新病旧病。四要搞清近病久病。五要搞清轻病重病。然后再根据用神旺衰、是否遇空破墓伏以及用原忌仇诸神间的生克制化刑冲合害定吉凶。如是感冒，世爻受克入墓，只能说病在延续，不能说死，如久病，重病，将要死之人测吉凶，受克入墓则可断死。
    373、大象回头克及卦爻回头生克，吉凶程度怎样看？
    答：大象回头克分为卦变回头克、伏吟、反吟、六冲、六合等。如测婚，大象卦变冲，这是不利的，应引起注意。如用神动变忌神，忌神在主卦无力，但变成回头克，这时的忌神力就大了，说明你在办事的过程中遇到阻碍，猛克你，追着你打，对成事造成了危害。主卦能帮，变卦回头克却解不了，因变爻最近，围着你转，只有克掉时有用。如回头克有力，你在实际上不去办这件事，则变爻就无用。如测某人去上街买菜，摇卦测出行，卦象为回头克，这可能是在买菜中有损失，多花钱了，或要买的菜没有等等，而不会是挨打，有灾。主要看测意。如上战场卦变回头克，就主生死了。
    回头生，是用神本有三分优势，在得回头生后就变成了七分。
    374、丑月辰日，土金两爻是不是都入墓？土爻动化辰是不是化墓？
    答：金五行虽墓在丑，但得辰日生，旺相不入墓。土五行虽墓于辰，但在丑月为旺相，也不为入墓。土爻动化辰为化进、化退、伏吟，不论入墓。
    375、怎样理解和运用桃花？
    答：桃花基本可不用。如测卦财临世，本身就跟财在一起，如月日为财生世，为财找你。如兄弟持世而弱，这时财在冲克你，哪里还有什么桃花？要先顾命为主。
    财来了，对命有危险，还顾什么桃花？从用神弱强上看，神煞不用。
    376、怎样理解整体卦象随月日变化？
    答：今天摇的卦为今天的卦象，明天卦象就随月日改变而变成了另外的一种象。也就是事情随月日的改变而变好变坏了。
第八章　、李洪成老师在第四届信息预测技术强化班上的答疑二
    377、占婚姻，假如财爻、官爻未上卦，是否取应爻为用？
    答：首先要搞清楚求测者结没结婚，还是刚认识。
    测已婚的婚姻，不用说就是以财爻、官爻为用神，没出现看伏神。已经处上的朋友，按财官取用，没出现就看伏神。原来没接触过，看对象，那就看应爻，因为原来没有这个关系。首先看应爻和世爻合不合，能不能谈成，再看可不可以处，首先这道关都合不来，还谈什么相处。
    如认识了以后看发展，如昨天看完了双方想处，再看能不能处成，男方就要看财爻与世爻的生合情况，女方就要看官爻与世爻的生合情况。这是区别，关健是看测什么样的婚姻。
    378、如公司录用下属，是取子孙爻还是取财爻或应爻为用？
    答：上司录用下属要取财爻为用，看他能不能为你所用。录用之后，已成你的下属，即才看子孙爻；如果是临时性的合作，就看应爻；如果是想录用职员，需看财爻。
    379、测承包装修工程能否成功，应取何爻为用？
    答：这一要看合同能不能签下来，二要看世爻和应爻能不能做下这件事。如世应相冲，哪里还做得成？
    还得看父母合同旺不旺，看对谁有利，看父母爻是生世爻还是生应爻。从这些方面去看，才能确定此项工程能不能承包下来。同时，官爻也要看，看这个合同牵扯到哪，如果你是个人承包，不仅要牵扯到官方，还可牵扯到地痞之类的人，得官方同意，合同才能签成，官方不同意，你也做不了这个活。
    380、用爻逢月破日旺怎么论？逢月旺日绝又怎样论旺衰？　　，答：这我在（具体断六爻讲义）中已经讲了，在月日一处得生，在另一处受克，就是平局，只不过在月破上有所区别，月破分真破假破，静爻逢生不起，还有春土、夏金、秋木、冬火为真破，辰戌丑未相冲之月破不一样，卯酉冲与酉卯冲不一样等等。卯酉冲，如卯是爻，酉是月，这是真破；如酉是爻，卯是月，虽为月破，但有挽救的余地。
    381、卦爻入动墓吗？如在卦中辰戌丑未发动，子午卯酉入墓吗？
    答：按规定有三个墓：日墓、变墓、飞神墓。月墓只沦旺相休囚死即可。动墓在古人的论述中没有提，在实际运用当中，也只论生克耗泄即可。如辰在卦中发动，卦中有子爻，如子爻安静，就是受辰之克，就好比入墓，如子也发动，就有子辰相合之象，虽然六爻中一般不用半三合，但得看测什么事，如是测婚，就是有合象。如丑在卦中发动，卦中有酉爻，丑既是金之墓，同时土也是生金的，就既论旺，又论入墓，就喜忧参半。如卦中戌土发动，又有巳午火爻，则无论巳午火动与不动，戌土对巳午火都是化泄。如卦中未土发动，又有卯爻，如卯爻不动，可不论卯未之间的关系，如卯爻也发动，就有两种相：一是卯克未，二是卯未相合。
    382、用神是静爻，但也会因卦变而有一个相对应的变爻，这个静爻与变爻之间是一种什么关系？
    答：无论这个变爻对主卦所对应的静爻是生是克是冲是合，只要静爻安静，就不论他们之间的关系；如果静爻一动，变爻就要对其发生作用。卦中的静爻并不是一成不变的，逢月日动爻之冲时，都为动，在实际生活中，你这个要办某件事的人和要办的那件事，也有动与不动之分别。如果你在哪一天能把实际人事的动与不动和卦中用神的动与不动，既能区分开又能联系起来的话，那就会出现神断了。
    383、用时间或字所起的随机卦，是否完全可以使用六爻法断吉凶？
    答：可以用。你善长哪种方法，就用哪种方法。
    384、同一卦用卦象断和用六爻断的结果不一样怎么办？
    答：只要你两种方法都运用得好，结果肯定是一样的。因六爻法也是在八卦的基础上发展起来的，也是以大象为基础的。
    385、用六爻择日怎样择？
    答：这一要看你为何事择吉日，二要看你求的是什么。比如说是为结婚择吉，男方摇卦，世爻为金，旺相，财爻为木，很弱，而你所求的又是合合美美，不求别的，那么，就不能再择土金的日子，而要选一个水的日子，一可通世财之关，二可生扶很弱的木。如果要为行军打仗择日，那就非择土金的日子不可。大凡择吉日，一般都是一为平安，二为财运，那就看是适合财运还是适合平安。如开饭店开张，基本上都属于求财运一类的，只要财运好，其他情况，就是发生两起打仗的事都不在话下了，那就选有利于卦中之财的日子。一句话：只要所选日支的五行有利于卦中用神就可以。
    386、测养殖鱼虾，该以何爻为用神？
    答：要以子孙爻为用神，看这子孙爻旺不旺，能不能生出财来。
    387、测承包山地种植水果是否有经济效益，应取何爻为用？
    答：看效益就要以财爻为用，因经济效益好坏是通过财多财少来体现的。
    388、四柱财不好，而摇的卦财又好，此时该怎样论？
    答：要相信测同一内容对四柱与六爻的信息是一定会同步的。如四柱财运不好，那就是说这个人的一生或某个阶段中，财运的总的趋势不好，并非是年年、月月、日日、事事财运都不好，也并不是说财运不好就连吃穿都不保。而你所摇的卦，往往都是针对某个时日或某件具体事的财运。比如说，某个人四柱信息为今年财运不好，而摇卦时想的是我家种了五个冬瓜，看能不能卖出好价钱。那么，卦中的财再旺，也就是五个冬瓜钱，而不是一年的财运。如四柱信息为年内财运不好，而摇卦也是测这一年财运的，如果出现了信息反差较大的不同结果时，首先要查找是四柱信息断错了，还是卦中信息断错了，二者必居其一。
    389、“不管财运好不好，都得吃饭”，这句话是什么意思？
    答：意思就是不论财运好不好，你都得生存。财运好不好，发财与破财，都是相对而言的，都是以你所在的层次的正常情况为标准的。如此一年比上一年多得了一些财，且得来也较顺利，那就是财运好，就是发财；如比上一年少得了一些财，或得来十分不易，那就是财运不好。正常情况下，你一年的工资为一万元，今年却没想到多得了三、五千元，那就是发财了。说财运不好或破财，也是针对正常情况，多花了钱，少得了点钱，或出乎意料地失去了一点钱等等，都是财运不好，或破财。
    但并不等于你一分钱也没捞到，连饭都没得吃了。
    390、我测别人的命，以何爻为用神？
    答：与所测之人有六亲关系时，就按六亲取用，师尊长辈的父母爻为用，夫兄夫弟以官鬼爻为用等。与所测之人没有六亲关系时取应爻为用。
    391、某人想开商店，如何从卦中看出以经营什么品种较合适？
    答：一要看是何五行持世，二要看世爻的旺衰，三要看子孙爻和财爻的旺衰，四要搞清商品品种的五行类象。
    如世爻旺为金，就适合经营水木之类的商品，而不宜再经营土金之类的品种；如世爻弱为金，就只能经营土金之类的品种，而不能经营水木之类的品种，更不能经营火类的品种。
    392、某人想开商店，卦遇兄弟爻持世，是不是就不能开店了？
    答：兄弟持世照样可做生意。不发动就可以，发动就有劫财之象。做生意也是竞争，大家都是兄弟，都有竞争之意，测开店兄弟持世也属正常，只要安静旺也无妨，就是不要发动。但在静卦中兄弟持世不宜旺。
    393、有人测明年建房能否建成，以何爻为用？
    答：凡测房子，不论是建房还拆房，也不论是能建成还是建不成，都要以父母爻为用。至于房子能否建成，要看父母爻在卦中所处的旺衰状态而定。至于明年能否建成，要看明年的太岁是否是生扶父母爻，或能否去卦中之病而定。此外尚需看世爻与父母爻的关系是相生还是相克，相生则易成，相克则不利，但也需看能不能克动。
    394、用什么方法看将要发生的事和已经发生的事？
    答：古有阳爻动主过去，阴爻动主将来之说，还有用神在卦身后主过去，用神在卦身前主将来之说，还有飞为已主，伏为将来之说，可供参考。
    你现在起出的卦，整个卦就是你现在求谋这件事时的周围环境，给求测者提供的就是现在的情况，变卦就是求谋这件事时发展中的情况。根据求谋之事的性质或类象取出用神后，再根据用神在卦中所处的环境，找出吉凶成败的信息，再用进行时去断卦，就可找出将要发生的应期，若根据过去时断卦，就可找出已经发生过的应期。
    395、是不是用神旺事情就一定成？
    答：求谋一件事情能否成功，有时需要同时具备几个条件才能办成，用神也往往不止一个，只有一个用神旺，事情也未必能成。比如自测出国能成否，世爻为己，是人的用神，需发动或旺而能抗住冲才行，官爻为上级为官方，需有能力生世或生父母爻才行，父母爻为护照，需旺相生合世爻才行。这三个条件缺一不可，只是其中一个用神旺，还是不能成事。有些事用神比较单一，只要具备了用神旺一个条件，事就可成。
    396、测卖房子能否涨价，是以父母爻还是以财爻为用神？
    答：如果你关心的是房子好不好卖，能不能卖出去，是以父母爻为用；如果你关心的是房价看涨还是看落，能多卖点钱与否，这就与钱财有关了，就要以财爻为用。
    397、亥月亥日测事，用爻子水动化亥，是否有退的意思？
    答：主卦是事情现在的情况，变卦是事情将来的情况。进神也好，退神也好，即称之为进退，必定是一个在主卦，一个在变卦。在变卦为进则有进取的意思，在变卦为退，则有退悔的意思，这与月日无关。月日主要是负责用神旺衰的，卦中的爻是贯穿事情始终的。亥月亥日用神子水动化亥，如所测事为眼下的短期行为，可看成是用神动化日辰，应期已到；如所测事是中长期行为，尽管用神化出的是日辰月建，也为化退。
    398、用神化退是不是就意味着用神变衰，主事不可成？
    答：化进化退虽然也有变旺变衰的意思，但和在月在日的旺衰毕竟是两回事。如用神旺相化退，对短期可成之事无甚影响，对中长期才能成的事有很大影响。如果用神是衰而化退，不论长短期事都要受影响。衰爻化进也有个过程，需要一定的时间渐渐地旺起来，测中长期事才有成的可能。　‘399、用时间起卦，测兄弟的健康，是以世爻为用，还足以兄弟爻为川？
    答：要先搞清楚时间卦是谁起的。如果是你们电话来问事，我按时间起的卦，那是替你摇的卦，因为远才没摇，才按时间起卦，那世爻当然是你，而不是我。如果你是替兄弟来问事，世爻兄爻两个爻都要用。如我现在要出门想看看是吉是凶，我自己摇卦世爻是我，我让别人替我摇一卦，那世爻也是我。如果是别人摇卦测我出门吉凶，那就得取六亲为用。
    400、老师有个卦例测得太绝了，但测火车误点，为什么不取父母爻而取财爻为用？
    答：断卦时，每个卦都得有一个论事的轴心。测人事时，这个轴心就是人的用神，或是世爻或是应爻或是按六亲所取的用神，其他的用神都是围绕这个轴心在转的。对这个轴心来说，其他的用神都有各自的总的原则：财爻的总原则是：为我所用的。
    父母爻的总原则是：保护我的。
    子孙爻的总原则是：我生我养为我排忧解难的。
    官鬼爻的总原则是：克制我的。
    兄弟爻的总原则是：帮助我的，也是劫我财的。
    历来测火车，大都以父母爻为用，这是从火车能庇护我这个角度上讲的。但火车又不是你的，只是临时为你所用而己，从总的原则来看，为我所用的成份更大一些，故应取财爻为用，不能用父母爻。此时的父母爻是火车票，那是保护你的，上车没票不行。这些总的原则也就是取用的原则。
    401、我单位想买原料，测何时购料可到家，取什么为用神？
    答：不论你买的是什么方面的原料，有个前提己被确定，那就是这原料必是为你所用，就以财爻为用。
    402、做生意想进货，应该在什么时候进货为好？
    答：测进货财爻为用。做生意当然是希望进货价格越低越好，卖货时希望价格越高越好，那就得看看你所摇的卦在有限的时间里，什么时候财爻最衰，那就是价格最便宜的时候，也就是进货的最佳时机。买进时，不能旺，那就越衰越好，但这个衰也有个限度，即主卦原象的财得能扶得起来才行，若卦中之财扶不起来，货买到手后，价格不看涨，那不就赔了吗？
    403、测股票是不是也应该在财爻最低时节买进，在最旺之时抛出？
    答：是这样的。但一是要注意到卦中的财爻是不是有气，能不能够旺得起来，到最旺时节时，会不会遇到用神逢空破墓绝等情况。二是要注意卦中信息的具体针对性，不能测的是A股，而实际去取B股等其他股。
    404、终身卦怎样断？
    答：以世爻为轴心，不仅世爻所带的信息就是你这个人的信息，卦中一切爻（包括伏神、变爻）都是世爻的信息，也就是你这个人的信息。想测知哪方面的情况，就以什么爻为用神，如测财运，就以财爻为用神，如测官运，就以官鬼爻为用神，但在论事时都要围绕着世爻这个中心。在断终身卦时要注意一个信息旺衰的循环性，12年一循环，如想确定哪一信息可能发生在哪个年令段时，一可采用每爻代表五年一个大限的方法，也可采用年、月、日、时四个柱，每柱管16年的方法。具体推断某项信息的吉凶时，与正常断六爻时是一样的。
    405、终身卦究竟该如何起？
    答：终身卦也是时间卦的一种，也应按时间卦的起法去起，只是在年柱计数上有几种不同的说法。有的说应以年支序数计数；有的认为用年干计数准确率更高些；有的认为上半年生的人应用年于数计数，下半年生的人应用年支数计数；有的认为阳年生男阴年生女应用年干计数，阴年生男，阳年生女应用年支计数。至于究竟该用哪种方法，我的意见是：（1）你自己用实例来验证一下，哪种准确率高就用哪利。
    （2）不管用哪种方去，只要起出的卦的世爻五行能与四柱日干五行相一致，这种方法就可用，否则就很难说准确。
    （3）如果能有精力学一点四柱预测技术的话，最好不用终生卦。
    406、用六爻测财运，发财多少怎样看？
    答：有以下几种方法可供参考：（1）主、互、变三卦之数。
    （2）主、变卦之数。
    （3）主卦之数（上下卦和数）。
    （4）主卦数加动爻数。
    （5）地支数。
    （6）地支序数。
    （7）纳甲后的干支数。
    （8）五行序数。
    在确定数量时，还需注意以下两点：（1）用神休如数，旺相加倍，囚死减半。
    （2）卦爻旺衰要和人实际所在的层次结合起来，如一个修鞋的测财运，卦中为20数，你就不能断他发财20万、200万，如果是一个包工头测财运，卦显12数，你就不能断为1.2万，120万也是可能的，人的富贵层次可据四柱看。
    （3）卦爻旺衰要和人所在地区的经济发达程度结合起来。
    407、游魂卦和归魂卦，除了测行人之外还有别的意义吗？
    答：游魂卦还主变动，归魂卦主不动。如测计划，如卦遇游魂，就预示这个计划还要变动；如卦遇归魂，就表示这个计划已经定下来了，不会再更改了。
    408、有时觉得这个爻也是用神，那个爻也是用神，该怎样取舍？
    答：千万不要受一个卦就一个用神这种概念的约束，就是断一件很简单的事，卦中也不只是一个用神。用神用神，就是有用该用的神，凡是与你有关的人和事物都得用都得看，有时六个爻都得用。
    409、老师常说断卦要活变，怎样才能做到活变？
    答：这里所说的活变，是在用好死法上的活变，是与日常生活之理相结合的活变，而不是随心所欲的乱变瞎变。要想做到活变，必得有如下基本功：（1）熟悉死法，记住死法，会用死法。
    （2）具有相当的实践经验。
    （3）尽可能多地熟悉各种生活，掌握生活常理的真谛。
    （4）懂一点辩证法、逻辑学和心理学。
    410、有时摇出一卦信息不明显，隔多长时间再摇卦，才不会犯“再三渎，神不告”的忌讳呢？
    答：首先要搞清：卦中的一切信息都是天人感应的结果，是物质的客观存在，想提取什么信息，这是由求测者所问来决定的，能不能准确而全面地提取出这些相关信息，这是预测者的水平问题，根本不是有什么神在告诉，也就不存在问的遍数多了，神就闹情绪不再告诉了这种事。一件事可以连续起20个卦，可以20多人在同一时刻起卦，尽管成卦不同，但吉凶成败信息都是一样的，甚至连应期都是共同的，这是已经经过多次实践证明了的。如果一卦信息不明显，想在什么时间再起卦都可以，只是在意念上不要受上一卦的信息干扰就行。
    411、测出行，是否世爻或用神逢日克就不宜出行？
    答：如果是因公出差，就不是一天两天的事情，日支12天一循环，用神总会遇到受克的一天，要是这么谨小甚微，就什么事情也做不了啦。测出行，只要用神旺相有气就可以，不要见克就害怕，世爻或用神发动有气就行。
    412、我发现用进行时断卦，任何一个衰爻都有旺的时候，这是不是意味着世上任何事都有成的可能，只是时机未到而已？
    答：在卦的原象信息有可能成的情况下，在有效应期限定的时间范围内，也可以这么说。但在用进行时断卦时，就不能超出卦的原象，也不能超过实际的时间限定，不能脱离现状，不能无休止地推下去，否则就会陷到无限恶性循环或无限良性循环中去了。如：你摇卦测在广交会上能收到多大的经济效益，卦中显示财爻在11月份不旺，到12月份就转旺了，可是，广交会在11月末就开完了，你财爻到12月份才旺又有什么用呢？已经超过时间的限定了。再如：测坐明天8点钟的飞机安全否，摇出卦后看看原象吉不吉，再看看明天8点钟吉不吉，就足够了，如果明天早八点不吉，早晚有吉的时候，可你需要的就是明天早八点这个时间；而不是无限制的时间。任何事情都不能超越一定的范围和条件。
    413、“近病逢冲则愈”，“久病逢冲则死”，是不是都是这样？
    答：光是说近病、久病不行，实际是个病轻病重的问题，这里更主要的是身体强弱的问题。如果是身体好，抵抗力强，又是刚得的病，病又不重，就不怕冲，冲的是病，才能近病逢冲则愈。如果得的是重病，又病了很长的时间，身体己弱到极点，是*药在支撑，这就抗不住冲了，一冲就有危险，故有“久病逢冲则死”。离开这些条件，就不能妄用断语。
    414、在什么情况下冲可破合？
    答：这需要从成卦的顺序来排个先后顺序。成卦的顺序是：主卦为1，变卦为2，月为3，日为4.先有合后有冲时，就是冲破合。如主卦中两爻相合，在变卦中变爻回头冲相合之一爻时，为冲破合。如主卦用神动与变爻相合，在日逢冲，也为冲破合。
    415、自测近病得六合卦，是不是逢冲就好？
    答：凡测卦断事，有大象的时候，先从大象上找，没有大象再从爻象上找。此问大象为六合，冲解合时病就会好。但也不是见冲就是解合，任何一卦的卦爻之间、主变卦之间、卦爻与月日之间，总是会有相冲的存在的，还需看冲解合是有用无用。如果是用神逢合不受生，需冲开用神之合时才有用；如果是原神逢合不能生用，需冲开原神之合时才有用；如果是忌神逢合不受克时，需冲破忌神之合，使之受克时才有用。
    416、年运卦是否也可当做终生卦来断？
    答：我主张一事一断。年运卦是带着当年运气如何的意念摇出来的，信息范围较窄，多看两三年还是可以的，太久远的信息就淡了。头一年用太岁和流月看，第二、三年主要是看太岁（当然也要参照流月），且只能看一下全年的概况。
    417、有些人对求测者说起卦来滔滔不绝，从财运说到官运，从婚姻说到伤病灾，从本人说到六亲，而有的人解卦时只回答求测者所问，只说吉与不吉，成与不成，可行不可行，三言两语就结束了，这两种方式哪种可取？
    答：两种方式均不可取。前者解卦没个中心，江湖气重了一点。卦有万千之象，你能一下都说个遍吗？把握不好时，反倒画蛇添足；后者又过于简单，有负求测者的期盼，不验证一下卦的信息，也难以取信于人。在为求测者解卦时，要把握好三点：（1）一定要以求测者所问为主题，不能跑题，其他的话题不是不可谈，但一定要放在正式预测结束之后，做为闲余话题去谈。
    （2）卦成之后，要依据卦象说一两点现在的情况，这也就是在断以前的事，一可验证卦的信息，二可令求测者信服。
    （3）围绕主题，要尽量展开地断得详细一些。如测问做生意可否，不仅要回答人家可否，还应告诉人家在什么时间范围内做较好，应该经营一些什么品种，应该到什么方位去发展，在不利的时间里应注意些什么等等。
    418、在为人解年运卦时，可不可以此卦断以往各流年运气？
    答：应该说是可以的，因为卦的信息无所不包，既然是某个人摇的，就必然带着这个人的全部信息。但此法不宜提倡，因在摇年运卦时，摇卦人的意念范围比较窄，是被限定在“今年的运气如何”这个范围之内的，其他年度的信息都属于次要信息了，肯定是不甚明显的。用某年的年运卦断其他年份的事，肯定会有信息偏差，也就需要更高的解卦技能。
    419、个人测求财与单位测经济效益，在断法上是不是一样的？
    答：基本上一样，都是以财爻为用。世旺财旺，财爻生世、克世、持世、合世，都为有财可得。但也有一个区别：个人求财时，原神不帮你也可以，只要用神财旺就行；单位求财要*大家帮，非得有财源不可。
    420、在测行人何时归的时候，是用神克世回来的快，还是用神生世回来的快？
    答：用神克世与用神生世，都是人将回的信息之象，但用神克世是第一快的，用神生世是第二快的。因为用神生世有一种用神心中想着世爻，愿意为世爻付出的意思，愿意回来见世爻的意思，但心里并不是很急迫的；而用神克世，就有一种主动之象，有急着去*近世爻，抓心挠肝地必须马上回来见到世爻的意思。一个只是愿意，一个是心急主动，心情不一样，回来的迟速也不一样。
    421、为什么有时卦象是“用神克世人速回”，实际上却隔了好几天人才回来？
    答：用神克世只是卦中的一种信息之象，像这种情况，除了这种克世信息之象外，肯定还有别的信息之象，如用神安静之象，用神受克之象，用神太弱之象，用神被合之象，用神逢空之象，用神入墓之象等等。用神安静待逢冲，用神受克待解克，用神太弱待生旺，用神被合待破合，用神逢空待出空，用神入墓待破墓，只有当用神真正具有了生克权的时候，有能力克世的时候，人才能回来。
    422、卦爻在什么情况下不受生？
    答：有几种情况：（1）在旬空期内。
    （2）入墓之时。
    （3）安静又逢月破。
    （4）伏藏不现时。
    （5）被日月动变合住之时。不受生时，也往往不受克，但却可以受冲。
    423、卦爻在什么情况下没有生克权？
    答：（1）下一层次爻对上一层次爻没有生克权，即静爻对动爻没有生克权，动爻对日月没有生克权。但上一层次爻可以化泄下一层次爻，这是一种不情愿的生。
    （2）当爻受伤的时候没有生克权，也即受上一层次爻之克，或受同层次多个爻之克，而无救应时为受制，受制就为受伤。
    （3）爻在旬空期内没有生克权。
    （4）爻在墓中没有生克权。
    （5）被上一层次爻合住之时无生克权。
    （6）贪合贪生时，忘生忘克。
    （7）伏藏之爻没伏现时无生克权。
    （8）爻动化空破墓绝，化回头冲克合，化退，在空破墓合期间或化退后，也无生克权。
    424、用神化进是不是都为有用？
    答：用神化进是一种用神增力的信息之象，如果是喜庆求谋之事的用神，就表示事情会越来越好，如果是忧患之事的用神，就表示情况会越来越糟。但这个化进是否有用，还须具体地辩证地加以分析。一是要根据卦的原象来看，原象用神有用，进神也自然有用，原象用神无用，进神即使有增力之象，也很难变有用。二是要看所测事是短期之事还是中长期事，如所谋之事的期限很短，化进就没有什么特别意义，如果所谋之事的限期较为久远，则用神化进为增力之象。三是要看用神在主卦所处的状态，如用神很衰，则化进有时反是化破化空化墓化绝之象。
    425、一些五脏六腑之病，寒热燥湿风病的病因好测，有些虚病、怪病该如何在卦中找病因？
    答：人体之病确实可分虚实两类。凡通过中西诊疗手段能够查出病因的病，可统称为实病；还有一些用正常的诊疗手段查不出病因，没有具体的病灶，也叫不出什么名堂的病，无论怎样行医用药，就是不好，让气功师、巫医神汉之类的人念念有辞、神神道道地比划一通反倒能治好，这类病可统称为虚病。这类病的致病原因有三种情况：（1）早期精神病，因发作无规律，难以诊断，仍属实病范畴。
    （2）有意无意地闯进了一些信息怪异的场，自身的能量场受到了干扰。
    （3）因有不正当的欲求，被狐、黄、蛇等低灵动物干扰。
    其病因在卦中也可通过如下几个方面去看：（1）看用神所临六神所主，或腾蛇所临爻之五行所属。
    （2）看官鬼爻或忌神五行所属。
    （3）看用下伏神五行六亲所属。
    （4）用神自身五行所属。
    （5）卦中动爻、变爻五行六亲所属。
    （6）与月日无关，也非旺衰之病。
    426、除了用神不上卦时要用伏神外，伏神还有没有别的用处了？
    答：在一般的推断成败吉凶时，用神上卦就不必看伏神了。用神不上卦，就查一下本宫伏神，此时的伏神就是用神。当卦象信息为模糊，吉凶显得扑朔迷离，世用又不在本宫时，虽世用已在卦中明现，也可查看―下世用伏下为何神，其用意如下：（1）看看伏神所代表的原来的想法是怎样的。
    （2）看看世用还有哪些隐情。
    （3）人和事物往往具有两面性，通过伏神可看其另一面的真面目。
    （4）常言道：“福无双至，祸不单行”，或当人事物本应为两个（件）时，卦中只明现一个用神，也可通过伏神看另一个的究竟。
    （5）如世用在他宫，世用和伏下之神也是一种最近的组合，只要该神有用得出，同样会对世用发挥一定作用。如伏下为原神时，则世用虽明现受冲克，也为暗中有救；如伏下为官鬼、坟墓、忌神等，世用即使旺相，也暗藏危机。
    427、爻逢空亡，都在哪些情况下有用？
    答：首先要搞清“有用”这个概念：当一个爻作为用神能够发挥出他所表示的意义时，就为有用，吉神能够应吉为有用，凶神能够应凶也为有用。在下列情况下为有用：（1）虽逢空而旺相。其旺相又可分做如下几种情况：①在月得生扶临。
    ②虽在月休囚，但不是受克而有气，在日又得生扶临。
    ③虽临月破但也临日，或逢日生合。
    ④虽在月日均休囚，但有气不破，在卦中又得动爻生而不受克⑤虽在卦中受克，但在月日一处旺相，在另一处也不受克，或在两处均旺相。
    （2）虽逢空而发动。但此动必须是有效才行，其有效可分做如下几种情况：①在月在日在其他动爻处再得一处之生②变爻为化进、化回头生。
    ③在月、日、动、变四处所受的生大于所受的克。
    ④如为空化空，需有日辰合之。
    （3）虽说是旺不为空，动不为空，但在旬内毕竟为空，不能发挥生克作用，需待出旬时才能有用。在月上有病之爻，不仅需待出旬，且需待值日时才能有用。
    （4）旺相的静空之爻，在旬空期间逢日冲时，也可有用，但也只有一半之力。
第九章　、李洪成老师在第八期信息预测技术强化班上的答疑三
    428、什么是卦的原象？
    答：所说的象是信息之象，象义之象。所说的原象是本来所具有的象，是不随岁月流变而改变的象。每一卦都有万千之象，卦一成列，就会显现出各自的许许多多的象。有些象是受岁月流变影响的，如月破，日墓，暗动等等，这些是动态的象；有些象是卦中所固有的，是不受岁月流变影响的，如六亲持世之象，忌仇用原诸补发动之象、动变之象、六合六冲之象、六神临用或发动之象等等，这些是固定的象。无论是动态的象，还是固定的象，都统称做卦的原象。如父母持世主辛若，兄弟发动主劫财，朱雀发动临父母主文旺，临兄弟则多主口舌是非……，这些都是卦的原象。如卦中兄弟持世，官鬼发动，那么周围环境对求测者压力很大，易导致伤病灾或官司，就是卦的原象。
    429、既然每卦都有万千之象，那么错综复杂，如何才能一下就理得清？
    答：不要去管卦有多少象，也不要去管这些象什么复杂，你就把握住两个中心；一个是以所测的人物的用神为中心，一个是以所测的事的用神为中心。凡与这两个中心有直接关系的信息就去提取，就去看其象义，越详细越好，凡与这两个中心无直接关系的，就不要去管他；凡是求测者所关心的信息就去提取，凡求测者没有问及的信息，也就没必要去提取。
    430、测行人方向时，有时用用神五行，有时又用卦宫，究竟该如何确定？
    答：行人在外，行址不定，即时方位是很难确定的，即使预测水平很高的人，也很难铁口直断“这个人现在就在这个方位”的。大家都看过邵老师的书，他在断行人的时候，没有一处只断一个方位的，有时是两个，有时是三个，最多的是五个方位。既要看用神所在卦宫的方位，也要看用神五行的方位，既要看主卦的方位，又要看变卦和互卦的方位，即使卦宫和爻五行方位一致了，还存在一个对冲方位的问题。所以，至少有两个方向供参考。
    431、在动卦中静爻也会有一个对应的变爻，该如何看这变爻的作用？
    答：如果这个静爻是个闲神的话，就不必理会所对应的变爻对他的作用了，但个变爻仍可在整个卦中起到一个增加该五行力量的作用。如果这个静爻是用神的话，无论他表示的是人的用神还是事情的用神，在实际生活当中，他都是要运转的，要动的，只要实际生活中他所表示的人或事一动，这个变爻就要对他发挥作用。
    432、暗动之爻按进行时过了当日后，是否还按动爻看？
    答：暗动之爻所处的状态，必然是在月旺相有气，在日受冲克，等过了冲的日辰，这个爻不受冲克了，其旺衰肯定比受日冲克时更旺一些了，生克之力也就更大一些了。而成卦时的原象是一直在保留着的，故即使过了当日，他也依然在暗中运作着，只是运作的力度会逐渐减弱，这就象贯性运动一样。
    433、按纳甲干支取数如何取？
    答：甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，巳亥总是四。
    如按五行取数如何取？
    答：一水、二火、三木、四金、五土。
    434、按地支数如何取？
    答：亥子1、6水，巳午2、7火，寅卯3、8木，申酉4、9金，辰戌丑未5. 435、动爻与变爻属同一层次，两者的力量如何比较？
    答：首先应搞清一点：一卦之中的本位动爻和变爻之间，无法进行力量上的比较，因我们在断卦时，只论变爻对本位动爻的作用，而不论本位动爻对变爻的作用。如果是讨论一下动爻和变爻谁在卦中的影响力更大些，就需从以下两个方面去论：（1）主卦中的动爻虽说是如走如飞，无论旺衰与否，都有一定的生克能力。但如果化出的变爻是回头冲克，便立刻失去生机，即使变爻只是化泄动爻，动爻也会因贪生而忘生、忘克、忘刑主卦中的他爻；如果化出的变爻是回头生，运动爻即使是在月日为破，也有八面威风。
    由此可见，变爻的影响力要更大些。
    （2）对一个具体卦而言，究竟是动爻的影响力大，还是变爻的影响力大，还需看他们各自在月在日的旺衰。
    如果动爻临月建，而变爻临月破，即使见变爻为回头克，也无伤于原动爻，至少在月内是如此。
    436、代人起卦，如何取用？
    答：如果代测人在摇卦时的意念中，把自己也摆了进去，且所测的吉凶成败也与这个代测人利益悠关或性命交关，则此卦的世爻为代测人，其余按六亲取用。如果代测人在摇卦时没有把自己摆进意念中，所问的吉凶成败也与他无直接关系或关系不大时，就以世爻为用，为代测人所代的那个人。
    437、父母爻持世，动而化出财，是否可理解为求财可得和求财辛苦？
    答：这要看你起卦时的测意是什么。如果问的是父母近况如何，这变爻之财的象义就不是钱财了，而是不利于父母的因素，或表示是不思茶饭之疾，或表示是儿媳之气。只有在测求财时，这变爻之财才是钱财之财，但未必就可得财，也未必就求财辛苦。如果世爻很衰，不堪变爻之克，不但无财可得，反会因财生祸。但毕竟变爻是事情发展过程中的情况，与世爻形影相随，随着岁月的流变，当世爻与变爻旺衰相当的时候，终是有财可得。也正因为如此，如世爻旺相，虽是父母持世，也未必就一定辛苦，只是意味着必须踏踏实实地做事才能得财而已。卦中所有的象能不能显示和发挥作用，全*这“旺衰”两个字来决定。提问题，解答问题，都必须按旺衰来讲话。
    438、怎样才能很快从卦中看出所求之事可成不可成？比如说求财？
    答：这里有个熟能生巧的问题。要想断卦快，不论断何事，都必须以熟练地运用生克制化刑冲合害；熟练地运用一些特殊规定，熟悉卦内环境、准确取用、明辩旺衰等为基础，为前提。当这些基础已差不多了，只是对事之成败的脉络把握不准时，那就从成事所需的条件去看。只有成事所需的方方面面的条件都具备了才能成事。比如说求财，必须具备世用旺有能力去争取、有力量担财、财爻旺有财可得、子孙爻旺财有生源、兄弟爻衰或不动不劫财、官鬼爻不动不榨财、父母爻不伤子孙爻等几个方面的条件。任何一卦都不可能方方面面所有的条件都具备，总是要差一些条件，断事可成不可成，总的一个原则就是看这些欠缺的条件能不能补足，如能够补足，事就可成，什么时候补足，应期也就到了；如条件差得太多，仅*月日的流变来补，很难一下都补齐，事情就不可成。有些卦可能条件差的不多，但相互矛盾，补了这个那个又不行了，补了那个这个又不行了，这种情况也往往事不成。还有的卦成事是有时间限定的，虽然所差条件可以补足，但在限定时间内补不足，则事也不成。
    439、用神受月克日生，或受月生日克，该怎样论旺衰？
    答：月和日对卦中诸爻的旺衰制约是同功同权的，如果对某个爻一个是生，另一个是克，这叫旺衰来源扯：平，此时对该爻仍按旺相论，但是否真旺，还需看他在卦内环境中所处的状态来最后判定。如果他是动爻，且变爻不减其力，就为旺；如果他是静爻，只要不是月破，如再在卦中有生无克，也为旺。
    440、用神在月休囚，在日也休囚，算不算是受伤？
    答：虽在月日两处均休囚，但没受克，没有受伤。如在卦中见克不见生，或克大于生，就为受伤。
    441、如用神在月克月，在日受日克，算不算是受伤？
    答：遇这种情况，应首先想到该用神可能受伤，因为该用神受到了第一层次爻之克，为受制，受制即为受伤。
    但具体情况还要具体对待：（1）如用神为动爻，且变爻不减其力，则此用神不受伤。
    （2）如用神为静爻，且在卦中得动爻或旺爻之生，则不受伤（3）如此用神既受日克又被日合，则不受伤。
    442、月克日冲和月冲日克这两种状态对用神来说，处境是不是一样的？
    答：同一个用神在这两种情况下的处境是相同的，都是衰而受伤，没有生克权，但衰的程度又是不同的，受月克日冲时，其处境是日破，如在卦中得生还算有救；受月冲日克时，其处境是月破，即使在卦中得生，也生之不起。
    不同的用神在这两种情况下的处境是不尽相同的。
    如用神是动爻，则其处境无论是日破还是月破，只要变爻不减其力，就终为有用；如此用神是静爻，就是无用了。
    443、用神如在月在日都受冲克，此用神是否就是彻底无用了？
    答：多数情况下都可以这么说。但也有极特殊的情况，如卦有三合局，此用神又在局内得生，或得三合局之生，仍为有用。
    444、卦中一个爻动还好对付，三个爻动就不知该如何是好了，怎样才能理清关系？
    答：动爻都属第二层次爻，从理论上讲，他们在对他爻的生克上是同功同权的，但由于他们在卦中各自所处的状态不同，各自能力的发挥程度也就有很大不同。这些状态有多种，大致为这样几个方面：（1）受月日制约状况的不同。得月日生扶就更有力；在月日休囚生克之力就小些；被月日所克就暂时发挥不了作用；月破在月内就无生克权力等。
    （2）受变爻制约状况的不伺：化回头生就力量倍增；化泄就贪生；忘生克；化回头冲克，在没解此冲克之前，就失去生克能力；化合就会贪合忘生克；化空化破化墓也都会暂时失去生克权。
    （3）受特殊规定的制约：一个是空亡，一个是入墓，都会使处于这个状态的爻暂时无生克权力。
    （4）受合局的制约：一个是动爻与动爻之问合成局，一个是动爻与月日合成局。如动爻即是合局的化神，则该动爻力大无敌；如不是化神，则因在局内生他或受克而减力，并对局外他爻失去生克能力。
    弄清了动爻在卦中可能遇到的几种状态后，再遇到卦中多爻动的时候，就不必在乎有多少爻动了，可按下列程序来理清：（1）首先选好用神，这是论事的中心。看看这些动爻各是用神的原神忌神还是仇神。用神也可能是动爻之一，那就看其他动爻和这个动爻是什么关系。
    （2）看这些动爻之间，或与月日之间是否形成了合局，如成局，就看这局是生用神的还是克泄耗用神的。
    （3）看这些动爻对用神是否形成了连续相生或依次相克。
    （4）看各动爻是否因月日或变爻或合局而减弱或失去了生克能力。
    （5）最后看动爻力量的归宿，对用神是生还是克，用神是受益还是受损。
    445、卦象对用神是否有影响？
    答：这样问的意思我明白，这是在问八卦中的卦象对六爻中的用神是不是有影响。但这样问有些太笼统，卦象并不单指八卦中的体用生克、卦之反吟伏吟等，卦之六合、六冲等也是卦象的一种，甚至爻的月破、暗动、三合、六合，空破墓伏等也是卦象的一种。而且用神也不仅是指六爻中的用神，八卦中的用卦，也是用神。
    用六爻法预测时，也是要看大象的，如测求谋卦遇反吟多主不顺；如测忧患之事卦逢六冲多主云开雾散；测婚姻卦逢六合多主婚事可成；测行人卦遇游魂多主暂时不归；测出行卦遇归魂多主不动等。这是总的信息方面的影响，但并不具体去影响用爻的旺衰。至于体用生克、互卦，旺衰、党众多寡等就不必用了。
    很多初学者用一卦断事时，既想用六爻去断，又想用八卦去断，用六爻断的结论是用神旺相主吉，用八卦断时又见卦变回头克主凶，出现这种矛盾情况时，就不知该如何断了。遇到这种情况时，主要从旺衰上找找原因，有些看是回头克，实际是衰而没有能力克，信息总是一致的，不会是矛盾的。
    446、用神为申爻，卦为乾卦，月日为寅卯，这个申用神是旺是衰？
    答：你只看用神申金在寅卯月日是月破或日破就可以了，而不要以为申金在乾卦里就可以算是旺。不错，一个卦是用构所处的周围环境，但你要看的不是乾卦，而是看乾卦中的子寅辰午申戌诸爻的动静及对申爻的损益如何。
    447、如果卦是乾卦，用神是水，月日为辰戌丑未，是否可看成是乾卦在月日旺相，可生用神，可通土水之关？
    答：这种情况，也只能说用八卦测事时乾卦卦气为旺，用六爻测事时，也只能说是乾卦中的原神申金为旺用神水在月日受克为衰，水欲得生旺，需*卦中之申金，而非乾卦，如申金发动，才能通土水之关。如乾为六静卦，虽申金原神旺相，也不能通土水之关。用卦中辰戌二土为月建日辰入爻并暗动，除生申金之处，仍有余力克水用神。
    448、古书中讲“合住月令有贵人帮”是什么意思？
    答：反映在卦中的意思是，如用神与月建作合，比如说是亥用神与寅月建作合，当有辰戌丑未土克制亥水时，这辰戌丑未土受月建之克，就会减弱或完全失去对亥水的克力。且亥与寅作合期间，也不受他爻之克。反映到实际生活当中，月建为长官，就为贵人，你与长官贵人相合，关系密切，别人就轻易不敢欺负你，即使相欺，也会有分寸。但这句话并不是对所有的“合住月令”之用爻都有效，如子用神与丑月建相合，戌用神与卯月建相合等。凡受月建之克的合，除了贵人在克你的时候手下留情之外，就不会再帮你什么了。
    449、用神临空，又动而化空，这个用神是有用还是无用？
    答：这个用神有两个象：（1）本象为空。
    （2）变象也空。
    用辩证法的“否定之再否定规律”来看，这就象对原来的“不”加以否定，再加上一个“不是”，那么“不是不”
    就变成了“是”一样，把原来的“空”变成了“空”，那就是“实”了，就是用神有用。如果用辩证法的“量变质变规律”来看，在“空”的基础上再来一个“空”，是空上加空，是变本加厉的空，又有到头来一场空之意，就是用神变无用。当用神空动化空的实质是动而化进，或动化回头生的时候，就符合“否定之再否定规律”，为用神有用；当用神空动化空的实质是化退，或动化耗泄时，就符合“量变质变规律”，为用神无用。
    450、在断一个卦时，有时好象应该按六亲取用，但又好象该取应爻为用，这时该如何取舍？
    答：这个问题涉及许多具体问题，很难用几句话做理论上的概括。举个例子吧：我测自己的弟弟，按六亲关系当取兄弟用，但他也是我公司的员工，是我的下属，当取子孙爻为用，同时，他还是我的司机，为我所用，又该取妻财爻为用，那么究竟该取哪个爻为用呢？我的经验是：（1）与起卦时的意念有关。
    （2）与所测的事有关。
    （3）与测意有关。
    如起卦时的意念是：弟弟什么时候回来？当取兄弟爻为用。
    如起卦时的意念是：司机干什么去了？当取财爻为用。
    如起卦时的意念是：派X X X去办这件事行不行，当取子孙爻为用。
    当他是兄弟时，就以兄弟爻为用；测他去办某件事成败如何，他是职员，就得取子孙爻为用；当他为我所用，测与他本人无关的事时，就得取财爻为用。
    一般不在六亲关系时才用应爻。但当你的兄弟成为你办某件事的另一方的时候，比如你要去他那里办理一项业务，或与他合作一项业务，或欲与他签属一项协议，或与他诉讼一件纠纷等，他虽然是你的兄弟，但也是所测事情的另一方，也要看应爻。
    451、测签合同如何取用神？
    答：测签合同至少得看四个用神：（1）看代表合同文书的父母爻旺否。
    （2）看世爻和应爻的旺衰和关系。世爻为己方，应爻为另一方，相生相合才能达成协议。
    （3）要看间爻如何，这是中介人，可能是撮合人，也可能是捣蛋鬼。
    （4）有时还得看看官鬼爻，看看官方、法律及文件允不允许这项合同的达成等。
    452、如果是妻子代丈夫去签合同，是否该取官鬼为用？
    答：测的是双方能否签成合同，又不是测你丈夫情况如何，不能取官鬼爻为用。丈夫去签合同也好，妻子去签合同也好，反正妻子和丈夫是一伙的，都是世爻这一方。卦中的官鬼爻是代表制约合同双方的官方（法律条文，文件规定等）。
    453、用神两现时，取用的原则众说不一，究竟该如何取用？
    答：古人对用神两现的取用原则，确实有取旺爻为用和取病爻为用两种主张，各有其道理，不能去评说谁是谁非。我的经验是都看，别说是两个用神，就是三个五个，我都一起看，他们各自从不同角度反映出一些特有的信息，都是这个五行用神的信息，互为补充，可提取的信息就更多些。两个用神中，可能有一个发动，一个不动，一个逢合，一个逢冲，一个逢破，一个逢空，一个旺相，一个入墓，所显露的信息都是这个人或这件事的信息，这时就要看其整体力量的作用，最终可用旺相无病的一个断事之吉凶，用有病的一个断事之应期，应验准确率较高。
    454、测求财时用神两现，如世爻是午，财有辰未两支，但未临空亡，是否就可断为无财？
    答：应该看成财是有，财分两处，有一处是空的，只要世爻旺相就能生出财来。对于空，也不能单纯理解成没有，有但拿不到手，也是空的含义，或者有财被藏起来了，也是空的表示。不能说空就是没有，暂时拿不到手而已。因午未有合，世爻得先生未土，但未是空的，待破合之后，世爻就可生辰，辰就不空。反映到实际生活当中，你先做某件事，费了很大的力，但财没能到手，但做另一件事，财就能拿到手。当未出空时，也就能拿到手了。这一个是要从旺衰上去看，一个是要从时间上去看，还有一个世爻和用神财爻的亲密程度的问题。
    455、己卯年丙寅月丁亥日，测来海口学易收获如何，得（艮）之（否）卦。卦中官鬼寅木持世，财爻子水发动克父母午火用神，是不是可断无收获？
    答：断卦时，不能把用神看得那么死，不能一见卦中“财克印”就一概认定对学习不利。你问的是学习上收获大不大，那就要以世爻为己，看卦中三点：（1）卦中有没有生世爻的。
    （2）世爻是不是旺相受生。
    （3）生世爻的原神是不是旺相能生。
    卦中有原神生，就是有人要使你受益，原神旺相能生，就是教师有能力让你受益，世爻旺相受生，就说明你有接受能力，可受益。此（艮）之（否）卦，是六冲变六合，说明你来时忧疑不定，矛盾重重，但结局是稳定的，效果是好的。官鬼持世，在月日都旺，也主点名气，你还要把官鬼和世爻分开来看，把世爻看成是兄弟。卦中兄弟戌土、子孙申金、妻财子水三个爻发动，看似财爻得连续相生，旺克父母午火，实则是子孙申金临月破，通不了水土之关，妻财子水本身受克，克不了父母午火，父母午火又得月建之生而旺相，卦呈吉象。
    456、测病时如何确定病的部位？
    答：测病时多以官鬼为病，可通过如下三个方面来确定病的部位：（1）官鬼爻所在爻位。如鬼在三爻，则病在下腹部。
    （2）官鬼爻的五行。如鬼爻为巳午火，则病在心脏或循环系统。
    （3）官鬼爻所在宫位。如鬼在乾宫，则病在头部。
    运用时，要依据旺衰，综合确定。
    但有时也以忌神为病，如测父母疾以财爻为病，测丈夫疾，以子孙爻为病。此时尚需以用神所在的爻位、五行和所在宫位综合确定。
    457、断语说：“久病逢冲必死”，果真如此吗？
    答：一定要注意断语的使用条件。应用这条断语时，一定要把握好以下几点：（1）要搞清是逢什么冲，是月冲还是日冲，是卦逢六冲还是动变回头冲。
    （2）冲后逢没逢合，或六冲卦是否变为六合卦。
    （3）是用神逢冲还是忌神逢冲。
    （4）用神是旺而逢冲，还是衰而逢冲，是因冲而暗动，还是因冲而破。
    （5）是两个相克五行相冲，还是土五行本气相冲。
    （6）“久病”只是说明了病的时间长短，并没有说清病的轻重，也并没说清病人体弱到什么程度。更没有说清病人的年龄段。
    古人所处时代的生产力还不够发达，在生活上是很节俭的，对花上三、五个钱去算一卦是很在意的，多数都是在亲人已久卧病榻气息奄奄时才去测卦，以便对后事早做安排，所以卦遇用神弱而逢冲显象时，用此断话每发必中。现代人花上五元、十元算上一卦，可能只是为了开个玩笑，只是想要证明一下你的卦技，对钱是毫不在意的。现代人也生活得太优越了，对人生充满了欲望和追求，越来越怕死，无病尚且呻吟，稍有点小病就紧张得不得了，长个疖子十天半月不好，也要算上一卦，且夸大其辞。因此，现代的求测人，无论是在语言上的信息还是在表情上的信息，都是有一定程度的失真的，预测者要予以注意。同时，现代的医疗手段，和药品的针对性都具有了相当高的程度。因此，对“久病逢冲者”不可轻易断死。
    458、为什么“近病逢冲就好”？
    答：因为是近病，身体的器官并没有受到严重损害，对疾病或外来的不利因素还有很强的抵抗力，此时在卦中反映出来的显象，也一定是用神旺相，富有生机，在这种情况下逢冲，冲掉冲伤的是你身上的病气，而不是在冲伤你的身体，用神是旺的，也就是身体是旺的，一冲不就动了吗，一动不就摆脱掉了病气吗？就是这个道理。
    近病，一个是指病的时间不长，二是指病情不重。如果是刚刚在几天前头被撞了一下，变得惚兮恍兮的，喜欢昏睡，看似近病，实则是颅内出血不止，并非轻病，如用神弱而逢冲，也是要死人的。
    459、年运卦的信息量太大，断起来总觉得忙忙乱乱的，究竟该怎样断？
    答：把握好以下几点，就不会手忙脚乱了：（1）年运卦确实是一种多信息卦，信息范围十分广泛。但求测者在起卦时的意念，也不是思绪万千的，大都偏重于求吉求利求平安，故卦中的信息显象也多偏重于财运、官运、婚姻、健康等方面，故在断年运卦时，也就按这几个课题一个一个去推断，推断完一个再去推断另一个，不要东一锒头西一棒锤的。
    （2）无论断什么课题，都是以世爻为人的用神的，都是以世爻为论事中心的，卦中的六亲都是世爻的六亲，卦中的诸神（用原忌仇）也都是世爻为喜为忌的。
    （3）断哪个课题时，就再取一个事物的用神，看其旺衰喜忌，看卦中诸爻对其作用，以及用神间的喜忌关系，如测财运，就取财爻为用，看其旺衰动静，看子孙爻是否能生他，看兄弟爻是否能劫，看官鬼爻是护财不是敲诈捣蛋等，还要看财爻与世爻的关系及世爻能否胜财等。
    （4）在看卦外环境和长官时，主要是看流年太岁和月建，日破日合、暗动、日墓等就不是那么重要的因素了。
    460、变爻可否与月日组成三合局而加大对动爻的生克力度？
    答：按古人规定，三合局的成局之规主要有如下几种：（1）三合局的三个支在卦中都发动。
    （2）三合局有两个支是卦中动爻，另一支为月或日。
    （3）三合局中有一个支是卦中动爻，另两个支是月和日。
    （4）三合局中的两个支是卦中的初爻和二爻，或是卦中的四爻和六爻，另一个支是这两个动爻之一的变爻。
    （5）暗动之爻也可做为三合局的一个支。
    变爻即使与月和日正好是三合局的三个支，也不符合三合局的成局之规，故不以三合局论，只论变爻在月在日是受生克冲合还是空破墓绝，而看其对本位动爻的作用力是增加是减少还是丧失。
    461、卦中用神安静，但与卦中两个动爻，或与卦中一个动爻和月或日，恰是三合局的三个支，这可不可以按三合局论？
    答：卦中一静两动三个爻分别为三合局三个支时，或卦中一静一动和月或日为三合局的三个支时，都不符合三合局成局之规，不能按三合局论。但当卦中初爻、三爻或四爻、六爻与月或日为三合局的三个支时，且初爻、三爻中有一个爻为动爻，或四爻、六爻中有一个爻为动爻时，可按三合局论，但叫虚局，待那个静爻临月临日的时候，才能成为实局，吉凶应期也就到了。
    462、卦中有时出现一个原神两个忌神都发动的情况，此时该断吉断凶？
    答：这个问题看似简单，但却不是能用一句话回答得了的，必须分做许多情况来分别加以说明：（1）正常情况下，一个原神和一个忌神都发动，又都有生克权力时，对用神来说是连动相生，用神增力。但此问中是一个原神发动，两个忌神发动，一个原神难通两关，一个忌神使用神加倍增力，另一个忌神又会使用神减力，再加上原神也是使用神增力的，综合下来用神增力还是大于减力。
    （2）如果原神因被月日所合，入月日之墓，逢月破日破，化回头冲克、化合、化空破墓绝，则失去或暂时失去对用神的生克权，则用神徒遭两忌神动克，将严重受伤。
    （3）如果两忌神都因在月在日或在变爻所处的状态不利，使之失去了或暂时失去了生克权，而原神却有生克权，用神只受原神之生而不受忌神这克，只增力而不减力。
    （4）如果两忌神中只有一个失去了生克权，而原神有正常的生克权，则卦呈连续相生，用神增力。
    （5）看用神自身旺衰如何，如用神自身遭月破、日破、逢空、入墓，伏藏不得出、真空、真破，则不必再看原神、忌神，吉凶已明。
    （6）看是测眼下近期事，还是中长期事。如所测之事在一两天内就进行完毕，而此时恰是原神或忌神失去生克作用期间，则原神不能发挥原神作用，或忌神不能发挥忌神作用。如所测之事为中长期之事，吉凶又有所不同。
    （7）所问的“此时该断吉断凶？”也需根据卦中的用神是测吉庆之事的用神，还是测忧患之事的用神而定。
    如该用神是测求谋好事的用神，则用神增力时应吉，用神受伤时应凶；如该用神是测疾病、官司等忧患之事的用神，则用神增力时应凶，用神受伤时应吉。
    463、土爻发动化出巳火，是论回头生还是论化绝？
    答：六爻中有些规定在古书中说法都不一样，就说这个十二宫中的生旺死墓绝吧，有的是在月、日、动、变四个地方都论，有的只在日和变爻处论，有的只在变爻处论，有的只论生旺墓绝，有的论生旺死墓绝，怎么论怎么用的都有。我的经验是只在变爻处论，日辰有时也论，但不常用。如辰土在月日得生扶有气，则辰化巳论生，而不论绝；如在月日均是休囚死而无气，辰化巳即论绝不论生。在实际运用中，按所测事的长短分开就可以了。化绝主要是指短时间的事，短时间的事需要快办，此时要是遇个绝地就是拿不出办法，遇见大困难克服不了，即使论慢慢地生，长久地生，远水不解近渴，事情就办不成。如是长久事，慢慢地办也可办成，回头生也就能发挥作用了。
    464、用神多处受克而得处生，是否可以叫绝处逢生？
    答：一个卦爻的旺衰，也就是生克权力，主要来源于月、日、动、变四处。一个爻如在这四处的三处都处于受克状态，就是面临绝路，如在第四处得生，这种情况也可以叫绝处逢生。这个“绝”是指多处受克的意思，而不是单指十二宫中生旺死墓绝的“绝”。如果用神绝处逢生，就意味着这件事有救。这种绝处逢生，与通常断卦中所说的绝处逢生，在意义上又有所不同。
    465、断卦时如何看进行时？
    答：用进行时断卦，是在卦的原象的基础上，再按时间的推移，看用神在变换后的时间里的旺衰变化。如卦的原象为事可成，但用神或原神的旺度还差一些，那就向后不断地推移时间，看看在何时能补足用神或原神的旺度，问题差在月上，就按月去推移，差在日上，就在月内按日去推移，年时也如此。如卦的原象为凶，但忌神的旺度还差一点，那就向后不断地推移时间，看在何时能补足忌神的旺度，问题差在月上就按月推移……。如果事之成败吉凶是短期的，按进行时推移月日，在有限的时间内，没有可以补足用、原、忌神的条件时，吉不能应吉，凶不能应凶。用进行时断卦，不仅可快速断出事之吉凶成败，更能快速地找到吉凶应期。
    466、三合局在月在日均处休囚状态，是否还有生克力量？
    答：三合局是不同力量的集结，是不同兵种的协同作战，自带给养，自带防护，自成体系，具有很强的战斗力，其对卦爻的生克力度甚至可超过月或日。如寅午戌三合火局，首先就其力量组成来讲，三个支都是动爻或月日，且不受变爻不利因素的影响，就其中任何一支的力量来讲，都是如走如飞，如君如天的。其次就其组合情况来看，三个支是连续相生的，具有很强的合力，又互为救应，如见水，有寅木可化，有戌土可克，如见金，有午火可克，防卫能力很强。在月在日都处休囚状态，也仍然有很强的生克力。
    467、六爻中的三合局也有破局之说吗？
    答：六爻中既有三合成局之说，也有三合破局之应。
    一般说来，卦中动爻或与月日符合三合成局之规时，即可论三合局。用神得三合局之生，或用神被合在局内得生，则问吉应吉，问凶应凶。如三合局不成或破局，则问吉应凶，问凶应吉。但六爻中的三合局。是较难破的，只有当三合局的第一支神受冲克，中神同时受日冲克时，三合局才不能成立或破局。如寅午戌火局，只有在月为申日为子时，火局才不能成立或破局。
    468、卦中动爻受制于月日为第二层次爻，但卦中动爻也受制于变爻，变爻是否也应为第一次爻？
    答：动爻与变爻是属于同层次爻之间的相互制约，只是因组合上距离较近，变爻对动爻的制约力较主卦中的其他动爻稍大一些而已。变爻同样也要受月日的制约，故仍属于第二层次爻。
    469、变爻临月建或日辰时，是否为第一层次爻？
    答：是相当于第一层次爻，如临日辰则不畏月破，如临月建则不畏日辰冲克，对本位动爻的制约力的大小，也等同于月日，但在名份上毕竟不是月日，这相当于第一层次爻的旺衰力度，将随月日的流变而改变，过月过日则不再是第一层次爻了。
    470、静卦中的旺相之爻，是否可看成是第二层次爻？
    答：对不临月日的其他爻而言，具有相当于第二层次爻的作用，但并不属于第二层次爻，只有在逢冲而动时，才能成为第二层次爻。
    471、静卦中的旺相之爻与动卦中的旺相静爻相比，是否前者的作用要重要一些？
    答：静卦的旺相之爻与动卦中的旺相之静爻，都是在静爻这个层次中拥有生克权，从这种意义讲，他们的地位是相同的。至于谁比谁重要，因各自所处的环境不是同一个，没有必要做这种比较，只能各自在各自的环境中去论。
    472、亥月酉日起卦，寅卯两用神同现于静卦中，哪个更旺些？生克权力是不是一样大？
    答：寅卯两用神都在月得生，在日受克，但寅与亥合，不受日克，故寅比卯要旺些，但卯逢日冲为暗动，已上升为第二层次，在生克权力大小上看，卯要比寅大。
    473、在六爻卦例解析中，常用到得不得天时、地利、人和之辞，他们各指什么？
    答：爻在月在日或其一处得生扶临，为得天时。爻在卦的远近组合中处于有利位置时，如为五君爻，离原神近、受克时墓伏不现等，为地利。爻在卦中得他爻生合，或得合局之生，或被合在局内得生等，为人和，这都是一些形象比喻说法。
    474、用六爻测事，原神安静不动，但与卦中一动爻和月或日构成三合局，遇这种情况是否可认为是用神得三合局之生？
    答：因此三合局中有一个支安静不动，故不能成局或成化，也不能看成是用神得三合局之生，恰恰相反，原神会因合而绊住，或因合而减力，不能或暂时不能生用神。
    475、有的书中说：卦爻因与月日作合而绊住；有的书中：说卦爻因与月日作合为合起；还有的书中说：卦爻与月日作合为旺；还有的说：卦爻会因月旺合而减力。
    各在什么情况下成立？
    答：卦爻与月日作合分做生合和克合，生合中又分做爻生月日或月日生爻，克合中又分做爻克月日或月日克爻。当为月日生爻之合时，卦爻会因合而旺；当卦爻在卦中受克，但与月日成爻生月日之合时，爻虽因生月日而泄力，但月日却能克制住卦中的忌神，并合住这个爻，使之不受忌神之克，谓之合起；当爻与月日成克合，或爻生月日之合时，该爻会因合而减力；当爻与月日做合时，无论是生合还是克合，也不论是爻生克月日，还是月日克爻，该爻在做合期内都会因合而绊住，不能常发挥其生克权力，也会因绊住而减力；只有当合局为月日生爻时，爻不仅旺，且有生克权。
    476、六爻中是否论半三合？
    答：在这方面古人没进行论述，我的经验是：（1）当这半三合的两个支为卦中的两个爻的话，且至少有一个爻为动爻时，做为一种合力，也具有很大的生克力量。
    （2）当这半三合的两个支，一个为卦中爻，另一个为月或日的话，那么，这个卦爻不论是用神、原神还是忌神，也会被绊住。
    477、六爻中是否论三会局？
    答：当只做为一种力量来看待时，也可以论。
    478、是不是用神逢三合局成就为旺？
    答：古人在断卦时往往如此说，但用起来出人较大，一定要具体情况具体分析。一要看用神在三合局内是受生、受克，还是生他、克他。二要看如果三合局中有月日介入时，月日是长生之支、中神之支还是墓库之支，三合局的力量会因是何支神在月日值班而有很大不同。
    三要看此三合局成不成化。总的说来，只有当用神因合局而受益增力时，且合局成化时，才能说是用神旺，如用神在合局内受克泄耗而减力，或三合局不能成化时，则用神不是因合而旺，还可能因合而绊住。
    479、用神在月日动变四处，有三处不受益，而只在一处受益，这是不是书中所说的绝处逢生？
    答：绝处逢生的“绝处”是指用神在日辰处，或动爻在变爻处，或伏神在飞神处处于绝地，这个“绝”是指五行在十二宫表中所处的生、旺、墓绝中的绝。当用神在日、变、飞一处处于绝的状态时，但在日、月动、变的其他处却得到了生扶，才谓之绝处逢生，“绝处逢生”是以用神在月日动变四处生多克少为前提的。所以，当用神在三处不受益而只在一处受益时，不是通常所说的绝处逢生状态。
    480、在考虑旬空、入墓、伏藏、化进、化退、伏吟、反吟等特殊规定时，是否也有先后顺序？
    答：这些特殊规定可能会同时出现在一卦之中，但却很少同时发生在一个卦爻上。一个爻最多同时遇上二、三种，只看其眼下有无生克权就可以了，不必再分先后顺序，因为这些特殊规定之间的关系是并列的，并不存在谁制约谁的问题。
    481、卦中的远近组合，除了动爻和变爻离得最近外，还有没有其他的表现形式？
    答：当然还有其他表现形式，如：（1）伏神与飞神。
    （2）世应两爻与其所临之爻，如妻财爻持世，则表示妻财爻与世爻同位最近。
    （3）在静卦中，如用神与原神相邻，中间无阻隔，相生就最得力。
    482、是不是一个卦爻只要不受伤就有生克权？
    答：一个卦爻受伤就失去了生克权，这可以成为六爻运算中的一个定理，其逆定理“爻不受伤就有生克权”
    也可以成立，但不太严密。说其可以成立，是在生克制化刑冲合害这一基本运算规律中可以成立，说其不太严密，是因为卦爻不仅要受生克制化刑冲合害这一基本规律制约，还要受空墓伏等特殊规律的制约。一个卦爻有时虽没因制受伤，但却处在旬空、入墓、伏藏不现等状态中，也暂时没有生克权。
    483、书中经常说“用神旺相”、“用神衰弱”的，是不是用神衰就没有生克权？
    答：不具体看书中是针对何种情况这样论旺衰的，这个“旺”和“衰”就是一个“不确定”的因素。有时说这个爻是旺是衰，是针对这个爻在月上所处的旺相休囚死的不同状态而言的，有时又是针对日上而言的，有时是针对卦内环境而言的，有时又是在分析完了整体卦象之后，对这个卦爻所下的最终结论。如果这个卦爻的旺或衰是指最终结论，这个卦爻必是在月日动变四处所受的克泄耗多于生扶，但也只能说有受伤的可能，而不能完全确定。因为当一个爻即使在月日动变四处都休，但没受上层次爻克，同层次多个爻克，虽是衰，并没有受伤，仍有生克权，只是相当无力而已。如在三处休囚，一处受克，就为受伤就失去了生克权。
    通常所说的“旺相”、“衰弱”，多数是指卦爻在月上所处的旺相休囚死状态，在月的旺衰虽很重要，但也只是月日动变四个旺衰来源之一，即使卦爻在月为休囚为衰，如在其他三处都得生扶或临，则最终论此卦爻旺衰时，并不是衰。即使卦爻在月为死为破，如卦爻发动，变爻又不减其力，则虽衰也有生克权。
    484、什么叫“休囚无气”？是否有“休囚有气”之说？
    答：通常所说的某卦爻“休囚无气”，多是指卦爻在月上所处的状态，当卦爻生月时称做休，当卦爻克月时称做囚，当卦爻被月所克时称做死，其中死与无气是一个意思。在习惯上论某一类型卦爻时，喜欢统一来论述，故有“旺相”、“休囚”两大类，通常把处于死的状态的卦爻也划分在“休囚”这一类中，有时为了强调也包括“死”这类卦爻时，就习惯在“休囚”二字的后面再加上一个“无气”，有时也单独把处于“死”的状态的卦爻，表述为“休囚无气”，与此相对应的，如果某些卦爻只是被月所耗泄，而并没受月之克时，就可称其为“休囚有气。”
    此外，“休囚无气”和“休囚有气”还有另一层意思，即卦爻的旺衰，不仅来源于月，同时也来源于日、动、变，如在月在日都休囚，就可称之为“休囚无气”，如在月休囚而在日得生或虽在月在日均休囚，但本身发动，就可称之为“休囚有气”。有时采用“休囚有气”一词时，只是为了说明那些在月处于休和囚两个状态的爻，加上“有气”两个字，是为了强调不包括处于死的状态的爻。
    485、如果卦中用神安静，在月处于休或囚的状态，如被日辰冲，是不是暗动？
    答：如果卦爻在月只是处于休或囚的状态，为有气，如在卦中不受克或受生，逢日辰冲也为暗动，只是生克之力比旺相暗动之爻要小一些而已。
    486、同时测父母两个人的情况时，卦中只现一个父母爻怎么办？
    答：第一：同时测两个人的情况时，最好是分别起卦，用起卦时的意念加以区别。
    第二：如果已在一卦中带上了父母两个人的意念，也可就用这一卦断之。以明现之父母爻为用，另一用神看伏神。以阳爻为父，阴爻为母。如卦无伏神，可按明现之父母爻取另一用神，卦中父母为阳爻时，为父，则该父母爻所克之阴子孙爻为母，卦中父母爻为阴爻时，为母，则克该爻的阳财爻为父。
    487、测父母病，用神在卦中安静，在月、日、动三处均受克，但旬空可避凶，在出旬后即可得日生有救，是否可断无凶险？
    答：卦的原象是大凶之象，虽在旬内可避凶，但逢日辰冲时还是要应凶的。
    488、测病灾，用神在月日均休囚受动爻之克，但伏藏不现，且墓于飞神，又旬空，是否可因空墓而不遭克？
    答：因大象为凶，虽空墓可避克，但难避冲。当日辰冲伏用或冲飞墓之时，可能会应凶。
    489、测求财，妻财寅木持世，安静，在申月为破，在酉日受克，但旬空，卦中辰土发动不克用，待出旬时已过申月，是否可断到亥月可得财？
    答：卦象已是不得财之象，就不必再去找应期了。
    到了亥月也可能有得财之事，但已与所测之财是两码事了。
    490、在六爻预测中，合可否解空亡？
    答：如果此合是生合，且是生空亡之爻的，那么该空亡之爻可因合而旺，出空时也为有用。但合不能解除其空亡状态，在旬内毕竟为空。
    491、测疾病，是否用神入墓就为凶？
    答：不能这样武断，要在把握好以下三点再去断吉凶：（1）一定要分辨好用神是何五行入墓。入墓虽是一种特殊规定，但也是一种生克状态，如水入辰墓是受克，如金入丑墓则是得生，土入辰墓则是得帮扶。并不是凡入墓就为凶或不吉。
    （2）要看用神入的是何墓，是月墓、日墓、飞墓、动墓还是变墓。一般说来，日墓的时效期较短，月墓的时效期较长，而飞、动、变三墓几乎是形影响相随的。
    （3）一定要先搞清用神是旺相还是休囚受克，再去研究入墓是吉象还是凶象。用神旺相遇墓、出墓之时反应吉。
    492、测出行，用神入月墓，是否一个月内都走不成？
    答：如测能不能走成，与用神人不入墓无关。
    493、如果在卯月丑日问卦，卦中用神酉金是论在日得生，还是论入日墓？
    答：因用神酉金在卯月为月破，逢生不起，故在丑日按入墓论。
    494、卦中用神丑土动化辰土，是化进神，还是化墓？
    答：这要看丑土在月日各处什么状态而定，如逢破或在月在日均受克，则为化墓，如在月在日只是休囚或在一处得生，在另一处受克，或在月日均旺相，则应视为动而化进得帮扶。
    495、何为真入墓？何为假入墓？
    答：概括地说：当卦爻无根无气又受克时入墓为真入墓，当卦爻虽休囚而有气或卦爻旺相时入墓为假入墓；真入墓的卦爻出墓也无用，假入墓之卦爻，出墓即有用。
    496、用神既逢月破，又入月墓，此用神是不是就受克了？
    答：这是一种概念上的模糊。如此用神是静爻，则月破是主象是凶象，已不必再论入月墓，逢冲之日就要问吉应凶，问凶应吉；如此用神是动爻，就要看日辰和变爻对其是损是益了，如为益，则在月内既入墓又受克，但出月就有用，如为损，则既入墓也受克，出月也无用。
    497、测与某人交友可否，取兄弟爻为用吗？
    答：因为你在起卦时还没把那个人看做是朋友，也尚未发生实质性的亲密关系，故不能取兄弟爻为用，而应取应爻为用。
    498、主卦是现在的信息，变卦是最终结局的情况，这样说对否？
    答：“主卦是现在的信息”这一点是对的，“变卦是最终结局”的说法不够确切，古人也多有“变卦为事之终应”之论，我不能苟同，我的经验是：变卦是事情发展进行过程中的信息载体。
    499、可否用六爻法择吉日？
    答：不仅应该说可以，而且应该说是一种最好的择吉方法。
    500、卦中原神动化回头克，这个原神是不是就不能生用了？
    答：理论上是这样，但还要具体掌握如下几点：（1）如果这个变爻受月日之克，也为受伤，无生克权力，如在月日休囚，生克之力也不大，如被月日所合，入月日之墓、逢空等，也暂时没有生克权。
    （2）如原神在月日旺相，在卦中又得动爻之生，虽可受制于变爻，但当变爻受制、被合、临空、入墓之时，原神仍有生克权，问吉可应吉，问凶可应凶。
    （3）如是克中带合，原神又旺相，冲开之日原神仍可生用。


