易理探微 
序



    余自幼喜好玄思，见事物之常，疑之；非常，亦疑之。每见师长言不及义，犹振振
有词，更疑而不解。及长，遍游天下，始知人之所谓知者，莫非人云亦云。余不甘于雾
中观花，既难苟同于世俗，己又无自见之明，以致半生蹉跎，无所适从。
    职是之故，余在家未能承欢，在学不得继业，于同侪间无法沟通，入社会后更是荆
棘重重。天下虽大，同伴友好无不春风得意，余仅因一念之不同，却处处深沟峭壁。失
意之余，名利虽已置之度外，然内心之煎熬，实不足为外人道也。
    迨至卅七岁，机至缘熟，顿得心明性空，块垒尽去。更有幸拜读《金刚经》及《六
祖坛经》，竟如烈日之融薄冰，大惑得解，遂脱胎换骨，重新为人。
    因受传统文化之指引，此时乃投身于中国文字的研究，进而发现了讯息之奥秘。彼
时个人计算机尚未问世，余未识之无，先创仓颉法则。67年，时四十二岁，始自习计算
机技术，未及终旬，尽得其妙。68年设计首台中文计算机，与宏公司共同合作生产。
    「仓颉法则」实为「概念认知」之基本结构，其中蕴含了人类理解万事万物之至理。
至于仓颉输入法，则仅为中文计算机发展之第一步。万里之行始于足下，人类自迈出丛
林之际，便开始将所知所识累积成为概念信息，并以之相互沟通，以追求理想之生存环
境。计算机乃信息处理之工具，信息之于概念，犹如旅程之于驿站，行者步及履及，站
站相接，以终其程。
    人生之时空有限，而信息之量却无涯无际，为求有效之处理，遂有计算机应运而生。
倘能将人类熟知的概念，转换成计算机可资运用的形式，以其高效率的处理功能，则人
类千万年来所累积之文化、观念，瞬间便可提供吾人最完整之参考。
    唯学计算机甚易，而钻研文化、思想甚难。所幸二十年来，余俗缘尽绝，夙夜匪懈，
唯此一愿尚存。更期以余生，从事人文资料之研究，成败在所不计也。
    余已年近花甲，始而学易，偶得友人叶中和先生相赠《野鹤老人占卜全书》，为求
其明，姑妄信之。自1993年七月一日起，学未及三日，即试占天气及身旁琐事。至七月
十五日，计占四十五卦，占中率竟高达百分之九十，遂沾沾自喜，自以为颇具神通。
    孰料，自后即累出状况，信心顿失，几自疑神智不清。后不断学习检讨，始知原占
居然过半以上皆属误断。诸如月、日之干支、用神、应期等，常自以为是而张冠李戴。
继而一一校比，始发现其中颇有玄机，非痛下数年苦功，实难望其堂奥。
    犹记余二十余岁时，对或然率颇有心得，拟以之研究赌局，然每赌必输。人世之千
姿百态，良有以也，沉迷于其所长而排斥其所未能胜任者，人性之常也。幸牌局拒余于
千里之外，故与赌赛绝缘，得以全身而退。今次试卜，若非最初之误打误中，早已弃之
如同敝浴８怯嗄壳凹贝完成之计算机计划，堆如山积，实无余力从事易理之研究。孰
知得失之间，时至自明，个中机缘颇耐寻味。
    余认定计算机之精确性，足以弥补人为之疏忽，遂令王传宏制作程序，以天气为对
象，准备作大规模、有系统之统计分析。此时，正值余之《老子止笑谭》乙书甫付梓，
正写作《智能之旅》之际。悚于天机之乍现，遂重新整理渤渤然若海涛激荡之思路。六
月，先发表义理部分，为《易经明道录》，而以往所记录之心得，则整理成本书。
    中华文化受西风之蹂躏，数百年来，几至绝灭之地。余就学、成长于科学庙堂之中，
所知所见者，莫非达尔文、爱因斯坦之谠论。先父庭训，教以四书，责以文牍。余心中
殊为反感，以为中华之不振，即在于国人之抱残守缺，食古不化。
    余就读高中时，正值国内学界菁英，高揭「超越前进」之巨纛，呼吁全面学习英语；
当时大陆彼岸，则是以「罗马拼音」取代中文。余心有戚戚，闻鸡起舞，每每自以为是，
振臂疾呼，尝谓：『玩物丧志，崇古亡国』。
    大学毕业，因与先父意见不合，兼以妒忌人人留美，遂愤然远赴巴西。原因无他，
o为余英文程度太差，无福可托耳。旅巴八年，一事无成，却于市井之中，体制之外，
发现一股甘泉，得于迷途而知返焉。
    时为1972年，余年卅七，参与巴西东北开发计划，不幸失败。因颜面无存，沦落至
与嬉痞为伍。不料该嬉痞组织之成员，竟然是西方文明之省思者，极为崇敬中华传统文
化。据云，嬉痞之产生系受中国诗人寒山、拾得之启发，主张回归自然，清静无为。
    西方物质文明确能满足人之感官，而人追求感官之满足，永无止境。待得蓦然回首，
始知深陷泥淖，终其生不过是物质世界中、产销体系之一环而已。人原是环境的一部分，
o因需求激发了欲望，然若能随起随灭，自是清静；反之，人心若为欲望所充斥，不断
追求满足，结果必是欲望激发欲望，永无宁日。
    需求原指生命体生存所需、不可或缺的要求。亿万年来，生物界的需求，无一不是
为了生存。唯独人类不然，因人有心，心有所系，系之则成欲。欲望实源于对未知的恐
惧，惧于失故贪得，惧于苦则忘情于乐，既不能预知未来，当然无法满足于已有。
    人欲横流，为顺遂一己私欲，常作裂帛之耗，焚山为居，竭泽而渔，无所不用其极。
更有甚者，如利益之既得者，挟其资金、科技之优势，将其弱肉强食之信念，饰之以人
权、自由之金装。君临万邦，遂令举世陷入逐物之狂潮。今资源即将淘尽，而贫富对立，
人类社会及地球环境，已然接近毁灭的绝境。
    返观昔日中国，黄老思想讲求效法自然，以谋生存、生活之均衡（详见拙作《老子
止笑谭》）；而《易经》则强调「天行健」、天道剥复循环之变易；至于人人耳熟能详，
履之行之的孔孟之道，则教人为人处世、修身齐家之法则。
    汉唐以降，印度之佛教东传，其中大乘佛法揭橥「明心见性」，弥补了华夏偏重客
观世界之不足。相互参研之下，黄老之自然、儒家之人伦融汇了佛家的心性，产生了五
代的禅宗及宋明的理学。于是，思想中揉和宗教，宗教亦渗入思想，成了中华文化的特
色。
    圆满象征知足，知足即是停止，当西方世界历经文艺复兴、宗教改革、工业革命之
际，中国正满足于五行运转、三界交会的意境中。直到十九世纪，物质文明之狂飙，惊
起了心、物之迷惑，致有今日全盘西化之呼声。
    然物质文明亦难免于天道剥复之变易，在二十世纪物质盛极之余，人心社会却遗毒
处处。西方之智者，无不知危机迫在眉睫，却都束手无策。东方之菁英则如大梦方觉，
唯恐技术、知识、享受落于人后。结果是地球资源加倍损耗，污染情况如雪上添霜，国
际、人种间之断层不断扩大，经济、军事、科技却日新月异，此莫非人类文明之回光返
照？
    人类文明看似已病入膏肓，然而以易理而言，「否极」始有「泰来」。红楼一梦，
亦因曾居红楼，方悟其为梦。人类若未经历物质文明，又怎能料想其遗毒如此之甚？再
若无科学知识及技术，文化之精髓又将如何昌大？
    今拜计算机之助，若得尽发易理之明，令人得知于物之物理外，尚有天之天理。天
理不仅可用科学方式阐释，且能用计算机一一演绎，化为实用且有效之概念。此乃时代
之「易」，正当人类沉于谷底，难以自拔之际，天机乍现，必有所之。
    天之易为理，人之易属数，理中有数，数中有理，是天人互动。人若略知天理，虽
仍在数中，亦能知所趋止，实本书之旨也。然天理之为理，有可明之理，亦有不可明之
理。而人有可明之人，亦有不可明之人。万事在缘，缘肇于机，机兆于动。似此，读者
之明与不明，非余之罪也。唯奉劝能明者，天机至大也，若以此至大图私，其祸莫测也。
    或谓，若能明易理，能知过去未来，而不为己谋利，知之何益？余以为天机之现，
是证人世之上尚有天界。人生无常，苦海无边，劳劳碌碌，竞名逐利，不过徘徊于生死
之间。盘石之稳重，千古长存，然比诸于天，不过微尘x那而已。天理既可得而知之，
天道当亦可得而行之，天道既可行，行之可也，其余何足道介哉？
    用计算机算卦，简易方便，事事可卜，时时可卜。不幸今人重利轻义，若泄之于世，
恐不肖者得之，其后果将不堪设想。老子曰：『天下神器，不可为也，不可执也，为者
败之，执者失之』。是以余将理论详述于此，程序则毁之而不传，盖得其意而忘其言也。
    又本书非占卜之书，亦无意教人占卜，但为详究其理，不能不涉及若干枝节。以之
作为占卜者释疑之参考则可，若拟藉此书而占则行不得也。读者若欲学卜，请参考《野
鹤老人占卜全书》或《卜筮正宗》。

    为本书之写作，余曾挣扎再三，时间有限为其一也。余曾于地藏王菩萨前许愿，而
迄今一无所成，实不宜再节外生枝。其次，「易」之难度至高，再加上「易卜」，若无
数十载寒暑浸淫，休想窥一皮毛。今若出书，人已言者，多言无益，人所未言者，姑不
论胸中点墨，仅是遍览坊间易林，已足令人却步。
    今年八月底，知悉《易经明道录》即将再版。余不禁凛然，盖《易经》之所以难解，
系昧于理论之不明也，本书缺陷固甚多，何不公开以就高明？
    余所恃者，乃近来判易颇有心得，于八月全月之天气，以及连续侵台之四个台风，
余之预测竟较气象台更为准确。又于六月间之世界杯足球赛，全部五十二卦，测中四十
九卦（详见第五篇）。有此明证，心中疑惑尽去，遂决定将本书公之于众。
    真理不辩亦明，着本书实有多事之嫌，然人间之生死大事，宇宙之至妙真理，有缘
者缘至而得。余之所以好事者，实怜世人之愚昧，盖时变世迁，人类早已大权旁落，二
三子未能知，犹争夺不休，不亦悲乎！
    庄子曾曰：「适莽苍者，三餐而反，腹犹果然；适百里者，宿舂粮；适千里者，三
月聚粮。之二虫又何知」！宇宙之适，岂吾辈所能知者？


                                 朱邦复  序于都兰山麓  1994年7月







　　　　