 


 


知易生命时空信息学（摘要）


 
赵知易著
揭示天地奥秘   开创新易先河


 


赵知易老师从事易学研究十几年，遍访华夏易学名士。博采众家之长，融汇贯通，根据阴阳五行自然之理，运用古易学辩证逻辑思维，大胆立论，悟创一套全新的《生命时空学》，此法道理深刻却易学好用，短短数语道破天机，摆脱传统思维方式的束缚，迅速提高实战应用，可谓四柱预测的“心中心”秘法，前无古人，后无来者。令求学、求测者耳目一新！


生命时空学其特点：


    1、掌握此法，不必看大运、流年，便可迅速、准确断出命主、父母、子女的婚姻、财运、官运和有无病伤、灾祸、官非等方面的吉凶信息。


2、再结合大运、流年，可准确、无误的推断出，命主及六亲吉凶的所应流年和时间段。


3、经赵先生多年研究和实践，运用此法还可断出，命主出生家居环境、家居风水、以及邻居的一些吉凶信息，可谓玄妙。


4、填补了古法论命的不足，做到吉凶分断。可将命主一年内的吉凶之事，同时断出。


为了便于广大易学爱好者，在易学、命学研究中少走弯路。迅速登堂入室，破茧成蝶。赵先生新近推出《生命时空信息学讲义》。《讲义》以赵知易老师悟创的天地论、远近论、旺衰论、应象论和宫位六亲论为依托分析原局，展开实战论断。总之，掌握和领会了《生命时空信息学》，定会解决您在命理学习中许多无法解决的难题。――突破难关，近在咫尺。          


 八字预测的三个方面：


1、根据五行相对平衡论的理论分析八字，找出用神、忌神。


2、利用用神、忌神在八字中的作用关系，全面分析八字六亲关系及财官运等项。


3、根据命局易象，在大运、流年的作用，找出各个“易象”的应用时间段。                 


卷一、理论篇 


     天干的作用关系：以生、克为主、兼用合绊。


     地支的作用关系：以生、克、泄为主、刑只有丑戌相刑、冲要分清主冲和被冲的关系，没有三合、三会，地支不用合绊。


 一、用神、忌神


1、什么叫用神？


取用神就是综合平衡四柱五行的方法，定出格局高低 的直接途径。


用神的取法是以生克制化为依托，对命局五行起到平衡的作用，以往命学只是规定对日干起到调侯、通关、扶抑作用的某字便为用神。而我们今天选用神的方法与以往不同，我们规定，通过命局作用关系，对日干起到好作用的都为用神。也就是说：忌神也有发挥好的作用时候，比如以水与火为忌神，那么水火是相克的，忌神制忌神，忌神受制也是以吉断，而命局虽然有用神，但弱而受制，对日干不起好作用也是以凶断。


2、什么叫忌神？


在我们以往的论命中，只是围绕用神去看事情或问题，并没有充分应用好忌神所类化出的易象，在有就是我们犯一个至关重要的错误，就是只看表面上的忌神或用神，今天我们所要讲的忌神的看法很简单，就是每个起到坏作用的字都叫忌神。通过作用，忌神也能发挥用神的作用，但是，这又是不同命局组合所决定的不同结果。


二、格局划分


本理论体系共分两大格局


1、扶抑格


2、从格（从强格、从弱格）


只要分清格局，抓准用神，就可以准确断出六亲，官运，财运，婚姻，子女，兄弟，风水等等无穷无尽的易象。


扶抑格的看法，扶抑格就是弱者扶之，强者抑制。扶者，我们马上想到印星与比劫，抑者就是官克、食伤泄、财星耗，但这只是表面上的用神，我们今天所讲的是深层次的用神作用，也就是何种命局用官杀，何种命局用比劫，何种命局用食伤、用枭神、用印、用财。


（一）何种命局用官杀？


1：只有比劫旺的八字才能用官杀，并且不忌官杀混杂。


2：印旺日干弱的八字，不能用官杀，因这种组合在大运流年的作用下会构成官印相生（或杀印相生），从而加大命局失衡，而出凶灾。


（二）何种命局用比劫？


1：只有财旺的八字首选比劫。


2：食伤旺、官杀旺的八字不可取比劫为用。


（三）何种命局用枭印？


首先是财旺、官旺、食伤旺的八字都以枭印为用。


（四）何种命局取食伤？


身旺不能论从的八字，以食伤为用神，而身弱官杀旺的八字，命局中食伤制官杀为用大吉。


（五）何种命局取财为用？


枭印旺的八字，首先取财为用


《滴天髓》云：不用之印尽可破，不用之财尽可劫，不用之食尽可夺，不用之比尽可制，不用之官尽可伤。虽短短数语却揭示了命学百变通变的诀窍所在，如能熟玩，则命理已思过半矣。


 从格的看法


只要不符合扶抑格的八字，皆以从格论命，从格又分为从强格与从弱格。从弱格包括从官，从杀，从儿，从财。从强格就是从印，从比劫两种。


例一： 丙   甲   丁   己


           申   午   未   酉


此造身旺为扶抑格，局中比劫旺，首取官杀为用，而局中不见官，必应官灾。


乾造：丙   丁   壬   戊


          申   酉   午   申


此造壬水生酉月，支中申酉印星大旺，但并不作用壬水，此造以假从格论命。午财为用天干丙丁双透为用，用神有力，大富之命。


三、天干作用关系


天干作用关系很少有合化，只有生、克、泄、绊。但根据不同命局的作用关系，我们可以提取合化后五行，喜忌的各个易象。如：八字中喜或忌官杀水，命局中无水但有丙辛合，有时也可以从中提取出易象。


甲己合、乙庚合、丙辛合、戊癸合、丁壬合。


四、地支作用关系


1：地支五行之间全都可以发生生克。但有其特定的顺序，决非乱克、乱生一气。


2：六合以生克论，寅亥、辰酉、午未是以生论，子丑、卯戌、巳申是以克论。


3：不论原命局中还是岁运与命局三者之间不论三合、三会，更没有三合绊、三会绊。


4：六冲是以作用关系来决定主冲与被冲，也就是说子可以冲午，午也可以冲子。


其中局中火旺，卯戌合以戌土加力论，而只有卯合戌可用，午未合也是以火旺论，局中金旺，辰酉合以金旺论，局中木旺，寅亥合以木加力论，局中水旺，子丑合以水加力论，但只限于亥子月，丑月不可用。


五、地支相刑


地支之间只有寅巳刑与丑戌刑，其他刑不成立。


1：丑戌刑不论谁为主，刑与被刑都以双方减力论，不以土旺论。


2：寅巳刑局中火旺以为火加力论，局中火弱以巳火减力论。


注：关于生旺死墓绝的看法：本预测体系根本不用生旺死绝表，只有印才能生身，比劫才能帮身，无须长生帝旺论。耗泄日元的只有财官伤，无须论死墓绝地。


 六、分析日元旺衰


1：分析日元旺衰是准确测准八字的第一步，是预测的基础，笔者分析日元旺衰的方法如下：


a:查月令。


月令是衡量日主旺衰的重要尺度，对日元的影响很大。看月令对日干形成的是生扶还是耗泄，如甲木生亥子月以印星当令论，生寅卯月以比劫当令，生巳午月以食伤当令，申酉月以官星当令，辰戌丑未以财星当令论。


 四正之月决定日干旺衰的50%，不论子午卯酉为何六亲都同论，而月令的旺衰又受太岁的影响。


四长生之月因其气不专，决定的旺衰比例小。


寅月甲乙木为30%，丙丁旺度未40%，戊己土旺度为15%，庚辛金不足10%，壬癸水旺度为0。


巳月甲乙木旺度为0，丙丁旺度为30%，戊己土旺度为40%，庚辛金旺度为0，壬癸水旺度为0。


申月甲乙木旺度为15%，丙丁火旺度为0，戊己土旺度为10%，庚辛金旺度为30%，壬癸水旺度为40%。


亥月甲乙木旺度为50%，丙丁火旺度为15%，戊己土旺度为0，庚辛金旺度为0，壬癸水旺度为40%。


四库之月：


辰月：甲乙木旺度为15%，丙丁火旺度为15%，戊己土旺度为30%，庚辛金旺度为30%，壬癸水旺度为0，但须参照太岁与月令关系来决定。


未月甲乙木旺度为0（须参照太岁决定）丙丁火须参照岁支与日支的作用关系而定，戊己土旺度为30%，庚辛金与丙丁火同论，壬癸水旺度为0。


戌月甲乙木旺度为0，丙丁火旺度为0（须参照岁日两支而定），戊己土旺度为30%，庚辛金旺度须参照岁日两支而定，壬癸水旺度为15%。


丑月甲乙木旺度为15%，丙丁火旺度须参照岁日两支而定，戊己土旺度为30%，（须参照岁日两支而定），庚辛金旺度为30%，壬癸水旺度须参照岁日两支而定。


以上所有参照岁日两支的，是看太岁对月令所产生的作用旺衰结果如何，而决定力度大小。


b:命局中月令、日支为印比如受制时，月令对日主旺衰影响不发挥作用。 


七、论日支对日元的旺衰影响：


当印比在日支时旺度为15%，如受制为0。时干与月干对日元的影响，要视其坐支对本干的影响而定。辰戌丑未土在日元坐支时，要看月支与时支对其作用而定。


例：戊   辛   癸   乙


      戌   酉   丑   卯


此造癸水生酉月旺度为50%，天干辛金印星旺生日元癸水，其它无邦扶，此造以身弱扶抑格论命，用神应取酉金、辛金。但此造戊土以用神论。


例：庚   己   甲   甲


        子   丑   子   子


甲木生子年丑月，丑土以水论，为从强格，官杀为忌神，在年柱，但是化财星之土，庚金起到忌神变喜神的作用，此造为官，又为富命。


在评定旺衰时，必须注意，地支决定旺衰，天干决定导引。


八、论四墓库的作用


     关于四墓库的用法，古往今来，争论较多，而不能定其性，辰戌丑未为四隅之地，其性本是土，可又收藏四物，其性是半阴半阳很难识别，辰丑为湿土，戌未为燥土。而辰丑有时为水，戌未有时为火，一直困扰着学易者。“万法归宗，道法自然”，天干、地支是先贤取天地之“象”而融会所创，只有返朴归真的去认识它们，才会更好地应用易理，推穷通寿夭，为我所用。 
    辰丑在自然界可类象为田园之土、水泥，与水相遇，则水气大增，与壬癸水可以比劫而论，而辰丑与水不相见何谈水呢？戌未在自然界可类象为木炭、煤炭等，与火相遇，则发光发热，而脆金，如果没有火的引化，未戌能脆金吗？ 
1、甲乙丙丁壬癸生于墓月不以旺论，若年支见日干比劫，不以墓论，以通根论 。戊己生于四墓月以比劫论，庚辛生于辰丑月以印论，生于未戍月视命局组合而定。 
2、日干之墓在日支出现时，只要日干旺，可以通根论，否则不以旺论。 
3、甲乙木见辰戌丑未以财星论，如甲乙生子年、辰丑月，天干透壬癸水，以水旺论，否则以才论。 
4、日干、用神逢墓不以凶论。 
5、戊己见辰丑土，以比劫论，如局中亥子水旺，壬癸透干，以水论，未戌在任何情况下都帮扶戊己土。 
6、庚辛金见辰丑土，以印论，如局中亥子水旺，壬癸透干，以食伤论。庚辛金见戌未土可以印论，如巳午火旺，戌未以官星论。 
7、丙丁火见辰丑，辰丑以食伤论，如局中亥子水旺，丑辰以官杀论。如戌未土不见巳午火以食伤论，见巳午火旺相以比劫论。 
8、四墓库的变化，要视其组合。辰戌丑未如在时支出现，其性不发生变化，丑辰同样克水，戌未同样泄火。  
9、天干与四墓的不同组合，又是决定四墓不同性质的一大课题，提出供大家参考悟用，试想在亥子年，辰与天干的不同组合，如甲辰、丙辰、戊辰、庚辰、壬辰的水旺都会一样吗？  
九、论五行相对平衡论


什么是五行相对平衡论，此论可谓是分析命局、取准用神的最权威方法，不但解决了千百年来没有得解决  身弱也发大财，无官也当大官 的问题，对于我们准确判定岁运的吉凶也起到了巨大作用，此法不客气的讲，可谓万法归宗的大宗之法，此法一出，不仅解决了诸多千百年来无法解决的问题，对于命学爱好者来讲，会有大幅度的飞跃。


五行相对平衡论，主要体现相对二字，对于命局来说，失衡的本身是一种相对平衡，平衡的本身也是一种平衡，如身旺官旺，身旺财旺，身弱官杀旺，身弱食伤旺，身旺财弱，身旺官杀弱等等，在命局中本身也是一种相对平衡。


这种相对平衡是与生具来的，在出生的一刹那，禀天地之气 ，就构成了一种相对平衡，一出生，就适应了，接受了，承受了这种五行的旺衰命局结构。每一个生存，生长的生命，不论是旺，是衰，他所承受的五行的本身就是一种相对平衡。


我们的预测体系，体现在原局抓象，与分析，也就是八字决定一切，而命局中的字，在每个大运，流年的出现，在各个易象的字在人生舞台上的表演。


十、五行相对平衡论论岁运


1、不论命局身旺或身弱，从弱，从强，或某字旺极、弱极，都是一种相对平衡，在命局中存在的某字（也许是忌神）与其他字的作用关系存在，本身是一种平衡，岁运有引发命局的平衡或失衡，的作用，平衡应吉，失衡应凶。


2、岁运引动命局的失衡有几种：


1：天干，命局中有（存在）忌神，在岁运中出现时应凶大，不存在的应凶小，具体应事以作用关系与六亲、宫位来断


2：地支，命局中的地支为用神，不宜岁运来冲，或合绊，都应凶。


如例：丙甲丁己


          申午未酉         


   运：乙丙丁


       未申酉


此造身旺，以印比为忌神，丙丁运都为忌神运，忌神运再逢 忌神年，如丁酉运，丁卯年，为平顺之年，没有什么大吉大凶之事发生，所以这种引动并不凶，最不吉的是命局中没有的忌神，在大运或流年出现，或去生忌神就会大凶。如此命丁酉运、乙丑流年，乙木生丁火，忌神生忌神，忌神旺，应大凶，实此年命主破财十多万元。


这就是命局中的相对平衡被岁运打破，加大了失衡，应凶。如果是重复命局中出现的忌神，并不是严重的加大失衡，故不会应大凶。如此造丁酉大运，丁卯流年此年丁见丁并没有对命局加大失衡，所以此年为平顺之年。


十一、八字分析七论


1、干支作用论


本理论体系最关键的作用关系是隔不作用。如图所示：


年   月    日    时


干   干    干    干


支   支    支    支


从图中我们可以看清四柱的作用关系，是按着一定的规律相互发生作用的，年干支首先与月干支发生作用，时干支与日干支首先发生作用，而年月作用的结果再作用日干，而日支与月支间是相互发生作用的，本柱干支之间也是相互发生作用的。


年干与日干之间相隔月干，不作用。


年支与日支之间相隔月支，不作用


月干支与时干支隔日干支，不作用。。


2、干支天地论


天地论就是透与藏，古人云：富贵在天，就是指天干。


如用神透出而与日干直接发生作用关系以吉断，即使用神透出不与日干紧邻以不吉论，如用神藏而不透应吉为小，同样忌神透干与日干紧贴以凶论，而与日主遥隔或藏而不透以吉应象。天地论中的天干发表于外，主外象，代表外部，如身体就是可见部位、单位、邻居、本单位对应的外单位等外部环境。而地支则主内象，如身体的内脏、家庭内部、家族内部、单位内部等。同时天干是主突发的外来吉凶，地支主内部吉凶。


3、干支远近论


远近论的远近，是指忌神与用神对日干的远或近的作用结果，而产生的吉凶有所不同。


4、 宫位六亲论


此根据古法年柱为祖上父母宫位，月柱为兄弟姐妹宫位，日柱为夫妻宫位，时柱为子女宫宫位法而来，但此法必须结合八字中的六亲组合，要星宫同论，从而达到信息同步，方可使用此法。


5、易象应用论      


只要取准用神，分清忌神，围绕喜忌与日柱的作用关系，六亲宫位作用关系，结合虚实关系，可以类化出祖上父母、兄弟、夫妻、子女、风水、邻居、单位等等世间的种种万物类象。


6、喜忌有无论       


有既是八字中存在的字，无则是八字中不见的字，有又分为用神与忌神，无同样分为用神与忌神。


例：丁壬戊乙


        巳寅戌卯          运：癸甲乙丙丁


                              卯辰巳午未


此造为从弱格，以从格论命，以乙木卯木寅木壬水为用神，八字中存在的字为有：丁壬戊乙巳寅午卯。不存在的字为无：子丑辰未申酉戌亥甲丙戊己庚辛癸，其中‘有’存在用神有壬乙卯寅。‘无’但为用神的有子亥申酉癸庚辛甲。‘无’不存在的忌神有丙己戌未（丑辰）。


关于“有无”的用法：在八字预测当中，命局中存在的只有八个字，但预测不仅仅是使用这八个存在的字，在我们的预测理论体系中，不存在的字也可以拿出来应用。在干支预测中有二十二个字可以应用，特别是某字相克应的六亲，虽然八字中不存在，但是不等于没有，他们在命局中存在是一个影响，不存在也是一个影响。所以都要考虑进去，这样不但丰富了我们断六亲的应用，更关键的是丰富了我们的“易象”的应用。


7、干支旺衰论


干支旺衰论是依天地相通之气，天干既然临于地支之上就有着密切的关系，天干好比君王，而地支就是大臣、百姓，也就是水能栽舟，也能覆舟之喻，地支为天干的印比，天地一气，必以专旺而论。但坐下财官伤就以耗泄天干论，天干弱而无依，就好象孤家寡人，所以依弱论命，强弱一定，便可从中抓出各种易象。


十二、分析日元旺衰的步骤


1：查月令，按我们四正、四长生、四墓的规定，看日干生于何月？占旺衰的百分之几来决定旺衰。


2：查坐支、日支，时干，月干对日干的影响分析旺衰。


3：根据天干地支的作用关系来综合评定，日主旺衰评定结果超过50%以身旺论命，反之以弱论命。


例：子午卯酉月取用例


乾造：辛丁庚丙


          卯酉午子    


运：丙乙甲癸壬


        申未午巳辰


此造庚金生酉月，有50%的旺度，但此时酉受年支卯之冲、日支午火之制、天干丁火之制，酉金三次受伤，年柱辛金隔干而无力帮身，又有时干丙火制庚金，以从弱格论命，取印丁午丙子为用神，以酉辛为忌神。


1：八字从弱，局中无印生，必应大吉，印为文凭，学识，此人为忌不见必才华横溢，文采飞扬。


2：天干丙丁火以年支卯木，午火为根而旺，从弱喜官杀制，必应官上大吉。


3：午火官星在地支为实权，受子女宫子水之冲，必应子孙争夺官位而有灾，但子女为官。


4：卯木临年支，冲制酉金有力，故此造必受祖上隐蔽。


    例：甲   辛   丁   丙


        午   未   卯   午         


丁火生未月，由于年支午火的作用，未土以火论，月干辛金受坐支未土之制，无力，日支卯木为印，生丁火日元，得时干丙火坐午火帮身，日主以从格论命，从比格辛金为忌神，谓之财为忌而受制应财上大吉，必为富命。从比忌官杀制，而局中无官杀，应吉，故此造必富且贵。


1：此造无文凭，但有学识，文凭看印，从比格喜印生，而印临年干遥隔不生身而必无文凭，日元坐下卯木生身，必有学识。


2：此人兄弟必富，但也为无文凭之人，因午为兄弟泄用神卯木，故兄弟虽富但无文凭。


3：辛金为财，为忌神受制，越制越富。


4：父母出身不好，幼时家庭条件差。


5：子女为富命。


实际情况，此人出生在农村，曾参军，后升为银行行长。


癸酉运：酉金忌神冲卯木印星，此运有大环境变动。


壬子流年酉金冲卯木不吉，得子水泄酉金，卯木用神不受制，故此年工作环境大吉，（此年参军）但此年子水冲午火比肩兄弟姐妹不吉。


丁巳流年太岁巳火克酉金，而不冲卯木夫妻宫，此年应婚庆之喜。（结婚）。


戊午流年，午为实用神到位，酉金受制，此年有进财之喜，（此年得子，并进城参加工作）。


甲戌大运：天干甲木实用神到位，为外环境大吉之运，丙寅丁卯实用到位，连年大吉，甲戌流年，实用流年大吉，此年提升正职。


丙子年子午冲，不吉，因财不顺，戊寅年寅午戌合火局，大吉，提升。


由此看出，要想达到全面细致得预测，必须掌握好预测三个要素，才能达到铁口直断。


十三、分析八字步骤：


1：准确判断日主旺衰，确定用神、忌神。


2：全面分析八字易象。


3：必须掌握大运流年的作用关系才能断准各个易象，岁运的作用关系是八字预测的纲领，是断准事件的指南针。流年的每一件事情，都是相互作用的结果：


1：八字命局决定一切


2；岁运对命局中的用神忌神可以起到抑制，生扶的作用。


3：大运流年作用关系，流年为动爻提示吉凶信息，大运对流年的作用决定吉凶的程度。


4：大运流年发生作用时，以大运为主，流年为辅，也就是说流年不能直接作用于命局，只作用于大运，当流年与大运不发生作用时，才与命局直接发生关系。


5：大运流年只作用于命局，而命局不能反作用于大运流年。


6：运年实际就是命局中的字和作用关系，在大运流年每个时间段上的体现，为吉时应吉，为凶时应凶。


7：大运流年的作用关系如出现混杂以加力论。


               


                          卷二、十神篇


       


    六亲易象分析


用神旺为美，弱为丑，逢生能干有地位，受制为不能干无地位；


忌神旺为丑弱为美，逢生不能干无地位，受制为能干有地位。


首先我们先认识十神在命局中的应象：              


一、正财


正财代表妻子、钱财、才华、房产、田园，父辈姑姑、叔伯。又代表名誉、地位、信誉、富禄吉祥喜庆之事等。


（1）财为喜用人性格：为人正义，明辨是非，爱打抱不平，诚实，有责任心。礼貌热情，对家庭忠实，对妻子爱惜。


（2）财为忌者：其人性格温顺，深谋远虑，处处小心谨慎，有时胆小怕事。自我保护意识很强。太过者，虚伪狡诈，不值得信赖。为人不爱读书，好逸恶劳。吝啬贪婪，苟安且乐。


二、偏财


偏财表示意外之横财，浮动资产、彩票、奖金、股票等外来之财。又代表父辈兄弟姐妹。


偏才乃众人之财，宜露不宜藏。女性天干露财：穿金戴银，（注：日主为金水木）易因酒色而薄情寡义。男性天干露财：慷慨热情，一掷千金，出手阔绰。


偏财人的性格不分喜忌，为人豪爽大方，风流多情，女人缘极佳。颇具商业头脑，会赚会花，不吝惜钱财，出手大方。


女性善于交际，富于人情味，懂得照顾、体贴人。爱打扮，温柔多情。太过者，风流多情讨男人喜欢，对爱情不专一，故婚后薄情，易离婚或分居，生活漂泊不定，居无定所等。（此法女命财多身弱神验）


三 、正官


正官代表名誉地位，权贵。护财神、礼法约束、官司口舌、丈夫、儿子女儿等。


    正官为正气之神，只要一位（特别女命），喜露不宜藏，须有正印相配，有官有印必掌实权。性格为人清高，廉洁公正、自尊心强、重视名誉、品行端正、心地善良、光明磊落、讲道德礼节。处处受人尊敬，为人厚道，做事稳重，办事认真。如为忌神或太过，依七杀之性断必验。


四、七杀


七杀表示暴力，权力刚强有威、胆量、聪明伶俐、偏夫情人、小人、男命子女等。七杀喜制伏为贵。书曰：七杀有制化为权，即言此。


七杀人的性格：富有进取心，待人热情，办事果敢，有正义感和侠义精神，疾恶如仇，性刚急暴如火。做事有魄力，但脾气古怪任性。为人争强好胜不服输，女命易在婚姻上出麻烦，有感情风波。     


 


五 、正   印


印，官府掌权人的印章，权力的象征。代表文化、修养、学识、教养。印为护身之神，为生母，有时也为父亲。


用之印星不可破，是指身弱的情况下。财旺破印主克母，自己也有病。


正印为喜用人性格：具有慈悲心肠，富有浓厚的人情味，待人重情、重义。其人有大志，聪明多智慧，大智若愚、内涵不露。思考力丰富，有随机应变的才能。相貌体态丰满，平生富态安祥。一生体健少病，无大险。


女命以印为用，嫁理想之丈夫。命中有印，平生好敬神佛。 


六 偏印（枭神）


偏印性好夺食，称其为枭。相传枭是上古时一种猛禽，从不自己觅食，专夺别人现成的食物。见财为偏印，有制为好。枭神多易有色情之灾，车祸官非口舌、克子女等。本身易生暗疾。


偏印为继母，有时也为父亲。


枭神人性格多变，疑心重不轻易信任别人，朋友多难知心。其人貌丑身矮小，胆怯心虚，凡事无成。克害六亲严重，小时克母，长大克妻。太过者，优柔寡断，不切实际，懒惰，爱睡觉，办事虎头蛇尾，没长性。有始无终。


如为喜用则心宽体胖，为有福之人，其人口才好，善辩、有外交家的才能。心狠、好交朋友，但又多为朋友牵连、陷害等。


七、食  神


食神表示长寿之星、吃穿、衣禄、头脑、思想 、投资、子女、是忠孝的标志。


   其性格：为人宽宏大量、优游自主、多福多寿、心宽体胖，精神健旺不喜与人争，为人厚道，讲道德。有君子之风。富有审美及艺术欣赏力。


食神的作用是身旺可泄身生财，身弱可制官杀与之抗衡。无官杀，食又太过贱命一条，头脑迟顿，口语不清，甚至痴呆、傻子，极易上当受骗。如身旺，食神见官杀两失其用，导致身旺无泄。与伤官见官同论。


命带食神大多都为好命，1、可泄旺身、2、可制官杀。故食神被称做福将，长寿之星。


八 、伤  官


伤官代表人的口才好，能说会道，聪明伶俐，机智灵巧的特性。有外交家的天赋与风度。平生爱好广泛，有艺术才能，性格外向开朗、活泼、爱说爱笑。但有时爱空想，不切实际。


伤官人有独立性，不依赖他人，有抗上心理，爱与当官的作对，气量狭窄有冤必报。叛逆、难以管束。本人也不愿受约束，崇尚自由。


九、比  肩


比肩代表兄弟姐妹，朋友、战友、同学、同辈中人。比肩有帮身的作用，身旺为忌则克父克妻。比肩人性格：自尊心强，与人不和，独断专行，刚愎自用，好施展权威，坚持几见，好发号施令，为人好强，要面子。不服输，敢做敢为，敢拼敢闯，好管闲事，轻财好友。有组织管理才能，特别关心自己的部下，或朋友。受到拥护。为人讲究，但有抗上心理，喜自由，不愿受管制。


比肩身弱可帮身，身旺夺财，大多夫妻不和，易有婚变之灾，如组合不好，婚后易有色情之灾，古有天干一气格，为富贵之命。又有专旺格：曰木曲直、水润下、火炎上、金从革、土稼蔷。


身旺有比肩：以官为用大贵。以食伤为用利文途，学业有成，文章振发。以财为用大富，但起伏大，不长久。


劫才的特性与比肩一样，身旺有比劫，其人好吹牛说大话，好色、贪酒赌博成性。喜投机，但贪小失大，对钱财挥霍无度。为忌则薄情寡义，兄弟不睦，男女婚姻不顺的明显标志，也是破财受拖累的标志。        





卷三、应用篇


 一、论性格


1、五行断性格：以八字中最旺的五行断其性格。


2、六亲断性格：


看人性情，由用神忌神两个内容共同确定。人既有用神方面体现的性情，也有忌神方面体现的性情。行运变化，对命局中用神忌神有一定影响，性情也会稍有变化，但骨子里的本性是不会改变的，是仁慈博爱者自会仁慈，是凶恶歹毒者自会凶恶，此谓；江山易改，秉性难移。用神为官杀，官杀旺而逢生，或忌神为官杀，官杀弱而受制，主人刚直不阿，秉公守法，责任心强，锐意进取，具有君子之风。


用神为官杀，官杀弱而受制，或忌神为官杀，官杀旺而逢生，主人行为不轨，违法之徒，不思进取，顶撞领导，当为小人。


用神为印旺而逢生印，或忌神为印，印弱而受制，主仁慈宽厚，宽以待人，体恤亲朋，智力超群，文才卓然。


用神为印，印若而受制，或忌神为印，印旺而逢生，主心胸狭窄，做事狠毒，目光短浅，性格多疑，感情用事，傻大黑粗。


用神为才，才旺而逢生，或忌神为才，才弱而受制，主人勤快能干，性格温和，古道热肠，仗义疏财，思想纯正。


用神为才，才弱而受制，或忌神为才，才旺而逢生，主人懒惰，小气吝啬，头脑僵化，性格暴躁，喜信谗言。


用神为食伤，食伤旺而逢生，或忌神为食伤，食伤弱而受制，主人气质高雅，思想脱俗，反应敏捷，风流潇洒，才华横溢。


用神为食伤 ，食伤弱而受制，或忌神为食伤，食伤旺而逢生，主人自命不凡，郁郁寡欢，喜欢空想，行为诡秘，医遭挫折 。


用神为比劫，比劫旺而逢生，或忌神为比劫，比劫弱而受制，主人意志坚定，为人豪爽，率直自重，邻里友好，内外团结。


用神为比劫，比劫弱而受制，或忌神为比劫，比劫旺而逢生，主人刻板固执，自以为大，兄弟失和，常惹是非，一生操劳。


综上所述：看人勤勉否，看财星；


                    看人义气否，看比劫 ；


                    看人愚拙否，看食伤 ；


                    看守法否，看官星 ；


                    看人仁慈否，看印星。


二、父母


父母吉的看法：


印星为用临天地一气，母心慈而长寿，精明貌美。


偏财为用临天地一气，父慈祥而和气，精明能干。


印为用神而受制，母无能而寿短。


偏财为用而受制，父无能而寿短。


印为忌神而逢生，母多灾而寿短。


偏财为忌神逢生，父大凶。


忌财，财来生官，父有官灾。


财为用，官来泄财，父有官灾。


印为忌神官来生印，母有官灾。


总之，用财财旺，得父之力；用印印旺，得母之益。


三、兄弟


我们的体系，同母所生为兄弟，但须根据不同的八字组合而定。比肩也代表同事，战友，同学，朋友，平辈中人。


看比劫之喜忌：比劫为用旺而逢生，为吉。弱而受制，必得兄弟之助，且兄弟情深。比劫为忌时，旺而逢生，为用，衰而受制，皆主兄弟不和。


身弱财多，比为用且旺，得兄弟朋友之力。


身弱财多，比劫逢生，兄弟有能力。


身弱食伤多，比劫为用旺，兄弟肝胆相照。


身弱官杀旺，比劫为用，兄弟有牢狱之灾。


身旺财弱，比劫旺而逢生，兄弟反目成仇。


总之，用比劫旺而逢生，忌比劫弱而受制，只要比劫在八字中发挥好的作用，就可以吉断，发挥坏的作用以凶断。


四、婚姻


1：扶抑格婚姻看法：


此篇论点必须结合宫位六亲论，以求达到信息同步，方可决断，也就是看财官，要结合夫妻宫位，星宫合参。


男女扶抑格命：


身旺用财（官），财临月令，或旺而逢生，婚美。用财，财星弱而受制，一次受制不顺，二次受制二婚，三次受制克夫。


身弱忌财（官），财星旺而逢生，婚不吉，受制婚美。


2：从强格的论法：


局中无财（官）或若而受制，婚美，旺而逢生凶。


从弱格的论法：


财（官）星旺而逢生婚美，弱而受制婚不顺。


 


乾造：  癸  甲  庚  己


              酉  子  午  卯


庚金生子月，仅得时干己土生，但己土受制无力生，年之酉金被水泄，八字从弱论命，以食神生财为用神，坐下官星也为用神，从弱喜官制，而局中得官，此命为官，但因原局子午冲在青年时期不顺。


1：此人无文凭。


2：此人有内秀，琴棋书画样样精通。


3：此人婚姻好。


实此人夫妻关系好，现坐到省厅级。


坤造：壬 乙 壬 癸


          子 巳 戌 卯          运：甲癸壬


                                   辰卯寅


壬水生巳月不得令，年干比劫被乙木所泄，身弱，以印比为用，壬水自坐官星为忌，得巳火而旺为忌，婚姻不顺。此人96年结婚，99年离婚。


五、财富


1：扶抑格看财方法：


身旺喜财，财旺而逢生富，身旺用财财星不见或受制贫，身弱财旺而逢生穷，身弱无财富命。


2：从格看财方法：


从强格局中无财，为富。财弱而受制富。从弱格，局中财星起好作用反为富，坏作用穷。


例：癸  辛  癸  癸


        巳  酉  亥  丑       运：庚 己 戊


                                 申 未 午


癸水生酉月，日支又临亥水，癸水旺，年支巳火制约酉金，时支辰土制约亥水，八字身旺以财官为用，财为用必富， 


六、论官贵（工作、官运、诉讼、牢狱同看）


有官贵可求的看法：


1：扶抑格的看法：


局中比肩旺，而又不从强，用官，官旺而逢生为官；身弱忌官，局中无官为官，如有，弱而受制为官。


2：从格的看法：


从比格：


局中无官为官，或弱而受制为官，从比格走官杀运不论虚实皆凶。


从印格：


有官为大贵，无官小贵。从官格，官杀为用旺而逢生为官。


从儿格：


局中无官可为官，局中有官，而与食伤不作用可为官，但易发生官灾。


从才格：官不泄才。为官，官泄才也可为官，但因财致祸。


无官贵的看法：（官灾、牢狱）


1：扶抑格的看法局中身弱，官杀旺而逢生，无官且易有官非，局中身旺，用官不见官，或官弱而受制无官且灾。


2：从格的看法：


从强格：


局中有官，到岁运官星不受制时无官且灾。


从官格：


局中有食伤，无官，岁运引发易发生官灾。


从才格：


官不制身反泄才凶。


从儿格：


伤官伤尽大吉。


以上这些组合就是《滴天髓》的：何知其人贵？官星有理会，何知其人凶？忌神辗转攻寓意。


乾造：丙  甲  乙  庚


          申  午  丑  辰             


乙木生午月以弱50%论，支中无根，又被日干庚金克合，年上丙火泄甲木，甲又被支中午火所泄，乙木坐财被耗，八字以从弱论命。从弱论命克耗泄全是用神，甲木为忌。


1：此命从弱，官庚金合身有力，官命。


2：从弱忌印而局中无印，印又为文凭，必文上大贵，兄弟姐妹文化亦高。


3：子女也主文贵。


4：此造财运较好，但不为大富。


丙申运：戊午流年实用神伤官泄日主，必文上大贵，（考上大学）


戊戌运：戊寅流年戊生用神庚金应大吉。


乾造：戊  庚  甲  甲


          辰  申  子  子         


甲木生申月，官星当令，虽坐下子水印星，又得甲木比劫坐下子水帮身，但官星贴身而制，终嫌身弱，此命为扶抑格，以印星为用。此造身弱喜印，印旺而逢生为官之命，印星坐下有力为喜，有文凭，有学识。


七、 病伤    


在八字中什么样的组合，为病，为伤，为残呢？命局中的用神弱而受制，忌神旺而逢生其所代表的部位会有病伤之残，但又如何区分病、伤、残呢？


首先我们要看干支，天干主外，地支主内。


1：命局中天干用神弱而受制，忌神旺而逢生，多应外来伤灾，地支为用神弱而受制，忌神旺而逢生为病。


2：大运吉，流年凶时，多为伤，突发事件；大运凶，流年凶时为病。


3：命局中忌神很旺，用神很弱，大运流年组合应凶时为病。


4：伤残的信息完全相同，均以五行类象而区分喜忌。


伤残主要围绕甲乙寅卯庚辛申酉为凶很旺时、为用很弱时，四肢都有伤灾。


风水对疾病的调理作用


一个人的家居环境不同，对一个人的五行旺衰影响也不同，所以对疾病的治疗就必须结合风水进行调理，达到五行平衡，阴阳畅通，真正的作到人间的长寿星。


八、牢狱


官为用弱而受制。官为忌旺而逢生。


1、身弱用比，官杀旺而为忌神。


2、身弱官杀混杂，财生旺杀。


3、用官，官星被伤。（身旺伤官见官）


4、身旺官印相生。


5、从强格，官星有根。


6、身旺不能论从者，局中无官杀且羊刃叠见者。


总之，官为用被制，为忌神旺再逢生，在命局中发挥了坏的作用多为官灾。


九、子女


在八字中男命以食神为男孩，伤官为女儿；


女命以食神为女孩，伤官为男孩，在命局中并不是有伤官就生男孩，食神就看作女孩，须根据不同得命局，不同得作用而决定，什么样的命局生男孩呢？


男命：食为用，起到好的作用生男，伤官起到好的作用生女孩。


女命：伤为用，起到好的作用，生男孩，食神起到好的作用生女孩。


子女贵贱：在八字中看子女贵贱，看子女星在命局中为用为忌时的旺衰对命局产生的影响而决定，具体看法如下：


贵法：食伤为用，有力旺象；


          食伤为用，财制印星；


          食伤为用，天地一气；


          食伤为用制，局中无财，吉；


          财为用，食神生财吉；


          食伤为忌，得印制之吉；


          食伤为忌，财旺化之 吉。


以上事实上为吉为用时的看法，总之，为用时旺；为忌时弱而受制，皆以吉断。在什么情况下生子女是吉的看法：


子女星不吉，但子女星为用神，应在子女星旺年或逢生之年，或制住伤子女星的五行时，所生子女吉，子女星为忌时，生在子女星受制的年份子女吉。


子女星为用神，在局中弱而受制时，生在子女星受制年份凶，子女星为忌时生在子女星逢生或旺时凶。


总之，在用神年生子女吉，在忌神年生子女凶，这里讲的是大运流年的作用结果与命局论吉凶，应吉则吉，应凶则凶，另，如果子女生在自己用神的字的月份，子女吉，但真正作到优生优育，在怀孕期间，居住环境对子女的影响至关重要， 十月怀胎，要想真正的龙子凤女，就要相信风水环境对生育优劣的影响。


子女夭折伤残的看法：


所谓的克子也就是在自己的八字里，显示出子女不吉的信息，不能理解为父母对子女不好，或子女不好，而是子女星在八字中起到坏作用的信息体现。


十、考运升学


八字中有利于升学的标志，印为用时，旺而逢生；为忌时弱而受制，主学业有成，印为用时弱而受制为忌神时，旺而逢生，主学业无成。


八字的先天组合，决定了人一生的信息，要想学业有成，必须具备以下信息：


身弱用印，印旺官星生印


身弱用印，财不破印


身旺用官，局中无印


身旺用财，局中无印


不利升学标志：


身弱用印，局中无印，或财多破印


身弱用比，官星旺而无印通关。


十一、论寿元 
论寿元与灾祸的看法： 
生老病死是人生的自然规律，但是一提起“死”这个字，是中国人最忌讳。我们从命理的研究角度就不得不讨论这个问题。 
八字论生死，从理论上讲是没有多大难度，但在实际应用中并没有那么简单。一个人的寿元，会受诸多因素的影响，也就是说同年同日生的人不会同年同月死。但他们所经历的吉凶一定是一样的，只是吉凶的程度、大小不同而已，故他们受诸多因素的影响所注定的生死时间也会前推后移。 
从我们目前掌握的资料看，以《滴天髓》注释最为简明，书云：“何知其人夭，气浊神枯了”，这麽简单的一句气浊神枯不知困扰了我们多少年，穷经皓首亦不得其解。还有一句：“何知其人凶，忌神辗转攻”这句话似乎好理解一点。此两句只是讲夭与凶的命理组合，我们今天所探讨的是寿元与灾祸，用《滴天髓》这两句话是不可能全部函盖的，但是我们可以提炼出些许思路与看法。 
那麽看寿元都有哪些方法呢？以笔者整理出的资料来看，有以下几种：冲限运为凶，忌神岁运并临。 
1、反吟（相冲），伏吟（自刑） 
古书云：“反吟见反吟，两眼泪淋淋”，给人一种见到反吟或伏吟就不吉利的感觉，其实反吟、伏吟在实际应用中是有条件限制的，首先是用神反吟（相冲）。应用反吟一定要根据断应期的划分条件，即限运。如；在用神限运，不论行运为忌神或用神，与用神相冲，用神受伤应凶。如果当行运与八字的限运信息不同步时，灾应在六亲身上发生。如限运的用神与大运的忌神相冲（反吟），刚好在限运内，日主应凶。 
反吟分天克地冲和地支相冲两种，天克地冲大于六冲的力量，原局反吟的信息大运与命局的反吟信息。 
例：乾造 
癸壬丁丁                 
卯戌未未         
命局日主身弱，有壬水合丁火的大凶组合，不会超过30岁，再看地支，戌未都是忌神，只有年支卯未用，第一步运行辛酉，酉金冲卯木时主冲，此运应凶。己未流年，又出现三未伏吟，未土生旺酉金，此年死于肝病。 
例：乾造   丁癸丙癸  
           酉卯午巳     
八字身旺，用癸水、酉金。 
原局酉金临太岁冲克卯木，卯受制30岁前不应大凶。这个反吟是用神制忌神的伏吟，故不应大凶。 
庚子运：为用神运，与命局忌神相冲，而且是天克地冲，此运凶。这是大运提示给我们的凶的信息。94甲戌流年，戌土制子水用神应凶。 
2、伏吟 
伏吟也是伤亡的重要信息，此信息的使用条件为忌神伏吟。忌神伏吟的大运，六亲应灾自己无灾，同时要看行运与限运的组合而定。原局忌神在31――45岁出现，而此时大运在20――30之间，运与原局限运信息不符，灾一般为小灾或应灾六亲身上。 
原局忌神伏吟：年时伏吟，一般有克父、克子信息。或在幼时丧祖父、祖母。或子女先自己而去，白发人送黑发人。 
月柱伏吟，兄弟不吉。日支伏吟，婚姻不顺。 
大运伏吟命局，伏吟到那一个宫位，那一个宫位所代表的六亲应灾。 
例：乾造：辛辛辛庚 
亥丑酉寅 
身弱用印：己亥大运，地支亥水忌神伏吟，年柱伏吟代表祖上父母，会有父母去世。 
己土印星为用，流年甲戌，甲木克合己土用神应凶。此年丧母。乙亥年父病重，丙子年去世。 
例：乾造  己丁癸戊 
丑卯卯午 
八字从弱论命，乙丑大运，用神伏吟，己酉流年，酉金冲卯，泄丑土用神，父亲去世。 
3、流年反吟、伏吟 
当大运为忌神大运，而流年出现又为原局忌神，而且正对应限运，应大凶。 
乾造：乙壬庚丁 
          酉午午亥 
八字以从弱论命。丁丑大运，丙子流年，从弱格丑土为印星，生扶酉金不吉，子冲午不吉，子丑合绊不冲午应吉。此年有病伤但没有 生命之忧。丁丑流年，丁绊壬应凶。丑生酉为凶，此年死亡。 
乾造：壬癸壬壬 
            子丑寅寅 
八字身旺论命。乙卯大运，戊寅流年，戊制身应吉，乙木制戊土不克身吉变凶。地支寅卯为用，此年劫财伤人。被判死缓。 
乾造：乙甲乙甲 
          未申亥申 
八字以身弱用印比论命。未生申为忌。 
丙戌大运，己未流年，流年己财合甲不吉，地支未为忌出现，此年大凶。 
4、偏枯的八字结构，身旺无泄制，身弱不从，弱而无依。 
   1、日主旺，又行印比运应凶，或原局用神受制的运年应凶。 
   2、日主弱，又行财官伤运或原局之根被拔的岁运应凶。 
乾造：乙乙丙壬 
          丑酉寅辰 
   八字以身弱用印比论命，八字身弱年月为忌神无制应凶。 
甲申大运为忌神大运，提示申冲寅应凶。甲戌流年天干为用，流年戌生申，申加力冲寅、地支辰戌冲、辰受伤壬旺制丙，此年受伤残疾，性命不丢。 
卷四、实例篇


 


一、实战！ 
乾造：丙   甲    丁   己 
            申   午    未   酉 
分析：此造为扶抑格，身旺论命。 
丁火生午月是得令，它就有50%旺的可能，又有甲木生丁火，地支午未合旺午火，故以身旺论命。既然身旺取什么为用神呢？我们根据扶抑格的规定，旺则抑制，只要耗泄克日主的五行都是用神，此造原局有己土泄日主、申酉金耗日主，这是原局的用神。 
只要取出用神我们围绕用神、忌神就可以断出很多东西，如下： 
1、比劫旺而无官杀制，官灾。 
2、身旺局中财星不透，财运起伏较大。 
3、祖上：丙火为忌神，祖上出身贫穷。 
4、此人无文凭，而兄弟有学历。 
5、此造为白手起家之命。 
6、此命为二婚之命。 
7、此造头胎为男孩，父子感情好，学业有成。 
8、此造有脾胃之疾。且视力不佳。 
以上所断都是利用用神、忌神与组合关系的一些易象看出来的，下面逐条讲解： 
1、比劫旺而无官杀制，官灾。 
用我们《八字实战讲义》里所规定的范畴是：官星为用神局中不见官，官灾。而此造比肩旺而喜官来制确不见官必有官灾之事。 
2、身旺局中财星不透，财运起伏较大。 
此条是利用《讲义》中天地论断出。 
3、祖上：丙火为忌神，祖上出身贫穷。 
此条是用喜忌的类象大法看出，丙火为忌神在年柱劫财，祖上能好么。 
4、此人无文凭，而兄弟有学历。 
此条是用作用关系大法看出，此造身旺印星为忌神，印星代表文凭、学识，为忌神在这方面必定欠缺，所以断其无文凭。为什么断其兄弟有文凭呢？比劫为兄弟为忌神远离日主，甲木生丙火，也可以看作是丙火泄甲木，为忌神制忌神得忌神吉。 
5、此造为白手起家之命。 
申金为用在年柱是利用宫位时限论看出。 
6、此命为二婚之命。 
身旺喜财而局中双财远离，故断其有二婚之事。 
7、此造头胎为男孩，父子感情好，学业有成。 
8、此造有脾胃之疾。且视力不佳。 
丙申大运： 
80庚申流年，此年财运较好，但此年有牢狱之灾。 
壬戌流年，命主有得财之喜（实际此年出狱并结婚）。 
癸亥年财运好，有得子之喜。（与实际相符） 
丁酉大运：戊辰流年有环境变动，家庭夫妻关系紧张，家有耗财之事。（实际此年离婚） 
以上所断都是原局易象，在岁运上的体现。 
二、再解邵伟华《四柱预测学》卢颖之死例 
坤造：     甲   戊    丁    癸 
               辰   辰    酉    卯        
分析：此命假从弱格。 
丁火生辰月旺度不足10%，而天干甲木印星远离日干，卯木天干由天干甲木引化而无用，故此造从弱。从弱以卯、甲为忌神。地支中卯酉相冲，用神受伤，卯木起到坏的作用，应大凶。 
1、此命从弱局中印不生身，又有戊土泄身故此人必才华横溢，有学识、有文凭。 
2、癸水为用，卯木泄癸水必应大凶。 
3、酉金为用神，卯冲酉不吉。 
丙寅大运： 
丁卯流年，忌神到位，地支忌神混杂，且冲克用神酉金大凶。天干忌神混杂，也为凶，故此年丧命。与命主去西北毫无关系。 
三、释《滴天髓》例 
古例引自《滴天髓》知命节第一例： 
乾造：辛    丁    庚    丙 
            卯    酉    午    子 
分析：此造从官格，酉金、辛金为忌神。 
庚金生酉月有旺之50%，但在此八字组合中酉金以弱论，故以从弱论命。 
1、从官格，以官星为用神，为官。 
2、局中无印，必才华横溢。 
3、酉金为忌神，必有兄弟争夺之事。 
4、财为用神，但财不生官必风流倜傥。 
5、子孙为官，但子女因争夺官位而出灾。 
四、不幸的少女 
2001年9月7日午后，接到长春夏先生的电话，求测一女命，今年运气如何？如下： 
坤造：丁   庚    壬    甲 
            卯   戌    子    辰       运：辛亥  壬子 
                                            
     排出命局当即断出如下几条： 
1、此女今年父母关系不好，家庭环境变化大。 
2、今年学习成绩下降。 
3、今年有破财之事。                                           
4、今年有病伤之灾，病在筋骨手臂、腿脚。 
断后，夏先生在电话中当即表示：“条条准确，这个女孩是我外甥女，在两个月前去市场买菜回来，感觉很累，腿部没有知觉，后卧床不起，经多处治疗也没有查出什么原因，现在不但加重，大小便都失禁，您给看看是否风水出了问题。” 
解：壬生戌月官星当令，月干印星庚金受年干丁火之制，无生身之能，坐下子水受克入墓，日主壬水无生无助，以假从弱格断命。以子、庚为忌神。 
壬子大运为反从大运，辛巳流年，辛生壬应吉。地支巳火的出现起到最坏的作用。因为此时的子水是命局中的子水，不能抑制巳火，（也就是命局不反克大运流年的道理）而巳火化卯木生戌土克制子水大凶。卯木可代表四支，子水受制小便失禁。 
五、求子心切  卦命合断 
2001年秋一中年女士来到求测何时有子，摇得震宗卦变丰卦。观其卦象因子孙爻弱而入世爻之墓，卦象不吉，又要来生辰为其卦命合断，八字如下： 
坤造：庚   庚   庚   庚 
            戌   辰   辰   辰   运：己卯   戊寅   丁丑 
     断解如下： 
1、此命为富命。且兄弟姐妹亦富。 
2、父母多疾。 
3、此人无文化。 
4、丁丑运后父母身体不佳，当在99己卯年。 
当即反馈，四条全验。又问及财运如何，断到：98年财运好，99年为父母破财，2000年发财，但所发之财会破掉，同时兄弟姐妹财运亦不佳。（条条准确） 
解：庚金生辰月印星当令，天干四金，地支四土，从强格论命。 
从比格，天干一气主富，不但本人富，兄弟姐妹也富。印星为用神，辰戌相冲故父母多疾（此为宫位六亲论） 
六、八字断风水  再显神奇 
一日，易友董晓明来到办公室，听说八字不但能断出本人的很多信息，还能断出邻居家的事，遂提出一八字要求断解。八字如下： 
丁  癸  己  戊 
巳  卯  卯  辰 
赵问：“此人生时为农村还是城市？”董晓明：“农村”。只见赵沉思片刻即断到： 
1 、此造幼时居家东侧有高大树木，房屋地势较高，前方地势低洼。 
2、在居家东南方有一水库，但不会常年有水。 
3、此人东邻妇女作风不正，前方邻居家有因工作而出灾之事，而北邻却为富贵人家。西邻子女聪明，出文贵之人。 
虽仅断出短短三条，竟条条神验，足以令人倍感神奇!八字风水根据岁运的变化，还可测出命主现在的家居环境风水。能够将八字与风水有机的结合，这一课题对研究八字解灾有着极其深远的意义！！！ 
五、财运例 
      乾造：丁  壬  丙  丁 
            未  寅  午  酉         运：辛丑  庚子  己亥  戊戌 
                                             
分析：丙火生寅月，自坐午火，丁火丙透，八字从强。 
1：从强壬水为忌，丁壬合绊，姐妹中有名气之人。 
2：从旺忌财，八字财星弱而受制富。 
3：夫妻宫午火起到好的作用，临比劫制财忌神，妻子能干。 
4：时柱丁火为用，丁火制忌神，子女亦富。 
此造在94、95年搞食品厂生意，发财30余万，妻子能干，整座食品厂全是妻子打理，本人整天开车玩，头胎是男孩，聪明灵秀。 
  
六、婚姻例 
坤造：甲  壬  己  乙 
            寅  申  酉  亥        运：辛未   庚午  己巳 
    分析：己土生申月，不旺，干支全是耗泄之物，此命从弱，从弱论命耗泄之物全为用神，我们来看其作用关系，此造以年上正官为丈夫，泄壬水用神不吉，年月寅申冲，两用神相互抵制，官星无法发挥作用，日支酉金被亥水泄必婚姻不顺，再看时干七杀被庚午运的天干克制，用神相互抵制，七杀被制，在这个运都不会有人喜欢她，必属晚婚之命。 
此女92年出走，跟人信奉天主教，一直未回，连谈恋爱都没有，至今未婚，典型的晚婚之命，此人在己巳运中才会有婚姻，应在甲申流年。 
  
例：2001年秋一中年妇女求测婚姻，为其简批命例。 
坤造：丙  辛  辛  庚 
            午  卯  卯  寅          运：庚寅   己丑   戊子 
                                     
1：此造婚姻不顺。 
2：有丈夫被夺之象。 
3：头胎为女儿，女儿多动执拗。 
4：兄弟姐妹多，其中有伤残之人。 
5：97年不顺，2000年进财，2001年不顺。 
断完以上五条，马上得到反馈，条条准验。丈夫工作好，人又潇洒，身边总有女人围绕，97年离婚，我现在领着女儿过，2000年结识一男友，相处了七个月（实同居）后，又分手，当时给我两万元，分手时拿回五千元，你看能否有麻烦？ 
问其兄弟姐妹如何？马上回答其弟智残，小脑萎缩，条条准确无误，其实看这些东西很简单，只要掌握好本部理论体系，时很容易断出来的，下面逐条分析： 
解：此造婚姻不顺 
首先命局分析，辛金生卯月弱，地支中无根又耗比劫之气，八字从弱论命。从弱喜官制，财星耗，食伤泄，取年上官星为用神，官星为用，官代表丈夫完旺而逢生，丈夫有能力，工作好，长相好，风流倜傥，唯美中不足，被辛金所合，辛金是日主的比劫（姐妹）与官星合，官星其情不向日主，必夫妻关系不好，丈夫看不上她。 
八字喜用食伤泄，但局中不见食伤，子女宫庚金被寅木所耗，没有起到好的作用头胎必生女，且性执拗。 
以上断解都是从原局中抓出来的象，不用看大运流年就可以断出，岁运的吉凶只是引发命局的伏笔而已，也就是原局吉凶信息在岁运时间段上的体现。 
  
七、风水验时辰例 
一中年男子来求测运气，因时辰巳时午时搞不准，用八字断风水的方法来校正其时辰，断解十分精彩，今录于下。 
乾造：  庚  己  辛  癸 （甲） 
            戌  卯  丑  巳 （午） 
此人因时间概念不清，而不知是癸巳时还是甲午时。看过八字 说：“如果你生在甲午时，头胎是男孩。如果生在癸巳时，在你出生的东北方，有一臭水沟，还有一个政府部门或动火的单位”。 
对方马上回答：我家的东北是市政府，市政府的后面是臭水沟，我家在四商店南，那就是巳时。 
按巳时论命，辛金生卯月，虽不旺但月上印生，坐下印星，时上癸水泄身力弱，八字以身弱论命，身旺印星主忌神，局中见印，你没有文凭，得食神泄秀但人聪明，庚金泄己土，你兄弟比你文化高。 
你现在行壬午运，运势不佳，00年庚辰，01年辛巳破财。 
  
八、解《穷通宝鉴》例 
     乾造： 甲  丁  甲  丁 
            午  卯  寅  卯 
原文：乏庚，富而不贵，运入南离凶，两干不杂，木火通明，为人清雅，子多而贤。 
甲木生卯月旺，支中寅卯，身旺用丁火泄秀，两丁夹日，身旺用食伤，局中见食伤，此人聪明，两行不杂，为人清雅，原局身旺喜官制，局中不见官，此人无官，即使见官也不能用，因原局以食伤为用不可见官，两用神相互抵制不吉，即身旺不喜伤官见官的道理，食伤为用居时柱，得印木财星，子女亦富而有学识。 
九、面授班课堂实录： 
A、此例为课堂实测命理笔录： 
乾造：戊  丙  丁  癸 
子  辰  卯  卯    
运：丁巳  戊午  己未   庚申   辛酉  壬戌 
                                        
学员报出八字，赵知易老师当即断解： 
1、此人父母能干，身弱用印坐下有力，母亲比父亲还要能干，且长相漂亮。用印官不生印，父母不位官，以因为用为母，财为父局中不见财父母感情好，都为长寿之人。（学员当即反馈，准确） 
2、身弱印比为用，印旺比多，兄弟姐妹多，且和睦。（对！兄弟九个，我是老八。十分和睦。）虽然多但有戊土泄丙火，当有夭折之兄弟姐妹。（有） 
3、时柱为子女宫，得卯木印星为用，子女富贵有文凭。（正确，子为部队干部，女有文凭。） 
下面看一下你出生时的居家环境： 
4、你出生时的前方地势较高，房屋比你家的高大，但你前院的邻居克兄弟且不和。（对！是克兄弟。）北方地势低洼或临街道，后邻祖上有官灾之人。（神了，是，有蹲监狱的）。（课堂一片掌声）西方地势不高，西邻为富贵人家。（是当官的）是当官的在92、93年就会不顺，不破财就丢工作。（是！犯错误被革职了）又一片掌声响起。 
以上是课堂实录，断的非常快且准确无误。 
解释：南方为离火，宜低不宜高。此造用火地支不见火，南方火气进不来必南方地势高大。火为比劫为兄弟，用火不见火，兄弟岂能和睦？不但不和睦还克兄弟。北方为坎位，宜高不宜低。八字身弱用印，水为官，官不生印，北方必低洼。天干癸水克日主，地支官不生印而被辰土所制，北邻必有官灾之人，因官临祖上宫必是祖上有官灾之人。西方为兑宫，在八字中为财星，西方宜低不宜高，局中用印，财不制印发挥了好作用，西方地势平坦，且西邻必为富贵之家。92、93年是壬申、癸酉年，财星出现谓之流年填实破印故必应不吉。 
B、学员出例： 
乾造：庚  辛  丁  癸 
            寅  巳  未  卯 
分析：此造丁火得令，寅木生巳火，未见巳火未土从火，此命从强论断。 
1、从强以年月双财为忌神，此命父母婚姻不顺，为双父之命。（当即反馈：父二婚，母改嫁） 
2、本人有学识但没有文凭。（是，曾为报社撰稿谋生，确实是有学识无文凭，怎么能看出有学识没文凭呢？学识和文凭如何区分呢？）别着急，一会就讲。 
释：文凭看印和食伤，从强忌食伤紧临坐下从火发挥好作用为内秀。用印印星不透有学识，无文凭。（没有透出来，类象别人看不见，所以没有文凭。） 
3、此命身上有伤，（对，你看在什么位置？）在小腿上。（对！神了）如果是伤在小腿那只有95乙亥年。（神了！一片掌声） 
释：95年乙亥，亥水合绊用神，克巳火用神，绊住用神卯木，卯木可以类化成身体的枝杈，又在时支是身体的下部，故断其伤在小腿。 
4、98、99年有投资，但财运不佳。一直到现在财运也不好。（对，98年我在太湖投资开发旅游景点，老师你看什么时候能获利？）02年有转机，04、05年还可以，但也难求大利。 
释：98、98年天干是食伤年，为投资。食伤为忌神生财星忌神，财运不好。 
C、乾造： 庚  丁  戊  癸 
              戌  亥  申  亥 
1、此命有文凭不高但也算有文凭。（对，中专） 
2、此命有工作，但工作不顺，经商可充分发挥特长。（是！在农行工作，现在经商） 
3、妻子工作也不错，头胎为女孩。（对） 
4、你出生时西北邻居有名气且富。（对）后邻地势高。前邻克母，且名声不好。（对，前邻不讲理，是村里最坏的人家） 
5、96年父不吉，破财。（对！父有病。）01年财运不顺，有转变投资意象。（是） 
解释略…… 
D、坤造：  庚  丙  乙  庚 
               戌  戌  亥  辰 
1、此造有文凭，大本以上。 
2、夫妻关系一般，但丈夫时运好，为富命但不为官。 
3、父母不错，关系好。父有工作也不为官。此造当先克父，应在辰年。（全对！） 
4、出生时的乾宫有一猪舍，向西北方渐渐升高。西北方居住为有工作当官之家。（对）东方高大，其家兄弟多且生活富裕。（对）南邻不为官，富则克父，否则克子。（是克父，早年）兑宫低洼。（对！有一水坑）北方地势近低远高，北邻母长寿且漂亮能干。（对，一片掌声） 
甲申大运：88戊辰年考入大学。癸酉年结婚。 
癸未大运；庚辰年丧父。辛巳年工作环境不好，工作上有失误，有工作变动未成，流年不顺。 
F、乾造：庚  辛  丁  戊 
             戌  巳  酉  申 
1、此命为从财格，有文凭，局中无官可为官。 
2、父母关系好，父亲虽有名誉、能干但不为官。 
3、夫妻关系好，妻子能干，头胎为男孩。 
4、出生时前方低洼开阔，往远看渐渐升高。前邻兄弟能干生活富裕。在巽宫则远低而近高。东南邻居人丁旺盛，儿女多。后方高大，有为官或工作非常好的人家。东邻有名气且富裕，儿女有文凭。西方低洼，邻居有工作，生活富裕。 
甲申大运：98戊寅年，工作不顺，与领导不和。 
99年工作开始转好，但父母财运不好。 
2000年有名气，可出名并得财。但家庭内部耗财，父亲不吉。（此年立三等功受嘉奖，父得病破财1万多。） 
  
G、乾造；丁  丁  戊  癸 
              巳  未  子  亥 
分析：此命身旺用财。 
1、此命无文凭，财运一般不为富命。（对） 
2、父母能干，父子关系好，但父亲没有后台，有怀才不遇之（条太准了） 
3、妻子漂亮能干，没有工作。（是） 
4、出生时后方高大，往远看渐渐升高，后邻生活富裕，父亲能干。西方高大，房屋密集，但西邻贫穷，儿女婚姻难成。（全对，至今还有哥俩没说上媳妇）前方宽阔，出门向南有下坡，前邻母亲漂亮能干，有名气。（对）东邻也有名气，富。（对是医生） 
  