六柱论命法
    ――八字预测改为十字、十二字论命设想(假说)
    《八字精析》出版之后，收到了湖南桃源水文站陈晰月先生寄来个“五、六柱算命初探”给我，觉得很有道理。曾建议陈先生修改过；但不理想；于是在征得陈先生的同意之后。根据其文原载，我重新构思写成这篇短文，希望广大命理爱好者，踊跃参加讨论，研究和实验。
    用时间来衡量一个事物，时间的长度单位越大，对该事物的认识就越粗糙，越模糊，时间的长度单位分得越小，对该事物的认识就越细致越清楚。运动会的100米短跑赛，如果以分钟为单位来决定胜负的话，几乎分不出名次来，结果大家都相差不多，以秒钟。分秒为单位来定胜负，先后名次就很显然了。如果同时参赛的人很多，改用厘秒计时，则其名次异常清楚，毫不含糊，这就告诉了我们用时间来衡量一个事物，时间单位分得越短，认识该事物就越精确。
    从空间角度来认识一个事物，其空间的范围越大，就越难于找到并认识那一事物，其空间单位越小，就越容易找到并认识那一事物。例如说：“请你认识中国有棵大榕树。”中国那么大，有约一千万平方公里，你去哪里找，连目标都找不到，何谈认识它?虽然有专业知识的人，知道北方没有榕树，但是，祖国的南方之大，还是不知去哪里找。如果把空间范围缩小为“请你认识桂林风景区那棵大榕树”仅限于桂林风景区就容易多了，但因为桂林风景区包括阳湖在内，有很多棵大榕树，依然不知其具体的一棵，虽然比起原来的好找、好认识多了，还是不知其要认识的是那一棵。最后将空间缩小为“请你认识桂林榕湖公园那棵大榕树。”这样一来。当你一走进该公园时，毫不费劲，那棵大榕树就立即展现在你的眼前，然后，只要经过一番考察了解，这棵大榕树的高’矮、粗细、树冠盖地的面积，以及其他一些所需要知道的情况，就能够认识得清清楚楚的。
    以上两个例子；十分明显地告诉我们，用时间和空间来考察、了解、分析和认识一个事物时，其时间单位越短越好，空间单位的范围越小越好。
 算命推运，就是以时间和空间为依据来分析认识和判断人的命运，一般来说以出生的年月日时辰来定命，以大运流年来定远程，也就是说，以人的出生年月日时的时间和该时间所处的特定空间来定命，以大运流年为一生所处的时间和空间来论运。古代只有年月日三柱六个字，即以日(24小时)为时空单位来算。入从三柱的排列组合来看，人类的命运总共只有606060=216000个。那是六字算命法，以一天为算个单位，凡在同一天内出生的人都是一个命局，故其准确率很不高。从五代人(有说来代人)徐子平开始；增加了一个时柱，把三桂六字算命改为四柱八字法，即以时辰，两小时为单位，就是我们今天的四柱八字论命法，这样，人类的命往总数就有60606060=12960000个；如此一来。命局就由原来的一日为单位改为两小时为单位，命局就多了60倍，论命的准确度当然也相应提高了60倍，故四柱八字论命法一直延续到了今天。    ‘
    在这里需要说明的是，有的命书上计算命局指列组合的公式是：
    60(年)12(月)30(日)12(时辰)说命局只有几十万局是不对的。尽管一年只有12个月，一月只有30天；而一日只有12个时辰，然而。我们公用天于地支排四柱时，一律都按六十进制，即月也是四六十甲子；五年一转；日也是用六十甲子；两个月一循环；时还是用六十甲子。五日一轮回，因此，用排列组合计算，四个因素都应该是六十，而不是30和12。请读者细细一想，自然明白。  ．    。
    现在，若能用五柱十个字法算命，就是在原来的年日日时四柱的基础上，再增加一个分柱，以两分钟为一个命周，称五柱十字法。那么，五柱十字论命法：人类的命局就有6060 x 606060=777600000个，即7．776亿个命局了，比四柱八字法又增加了60倍，如此一来。论命的准确度当然又前进了一大步；从精确度来说，又提高了六十倍。
    五柱十字法排命局，其年日日耐与四柱八字法的排法完全一样，尽布增加了第五柱，即分柱的持法，以每两分钟为一柱，从甲子起，．依次为乙丑、丙寅…贩到壬戊、癸亥止，依两分钟一柱；六十一循环，往反无穷。
    为了便于大家查找，现将分柱，秒柱干支甲子表列于下：
      奇数小时分钟
 
    以上是分柱和秒柱子支总表，所有的分柱和秒柱都可以从这个表中查出来。只要分出是奇数还是偶数、小时、分钟就可以了。出生时间是1、3、5、7、9等奇数小时分钟，就从本表上面“奇数小时分钟”栏内找，其余2、4、6、8、0小时分钟出生的，就在本表下面“偶数小时分钟”栏内找，    ’
    例一、2001年农历正月十四日卯时出生的双胞胎女孩一对。其姐姐于5时58分下地，其妹妹于6时11分离开娘身，她俩的五柱命局排列如下；
  姐姐命局
    辛巳年  排法说明：1、年月日时的排法与四柱法相同。
    庚寅月    2、分柱排法：5时58分是奇数小时，在表上面的‘‘奇数小时、分钟”栏
    庚子日                  查到。57、58分是壬辰。因此，本命的分柱是为壬辰。
    已卯时
    壬辰分
    
    妹妹命局   排法说明：l、年月日时与四柱法相同。
    辛已年         2、分柱排法：6时11分的6时属于偶数小时，在表的下面“偶数小
    庚寅月                      时、分钟”栏内查到11、12分是已亥，因此，本命的
    庚子日                      的分柱为己亥。
    己卯时 ‘
  ‘已亥分。
这对双胞胎姐妹的出生时间只差13分钟，在同一个时辰内， J巨闽柱八字法排命局，。则两命完全一样，而按五柱十字法排命局，薄命的分柱就不同了，姐姐壬辰分，妹妹已亥分：有一柱不同，第运就不会是一样了，事实也正是如此，即使是同年同月同日同．时生的人，他俩的命运绝对不会是一样的，如此用四柱八字法就解决不了这个问题的。
例2，2000年农历九月十八日，同一个院子里有两个母亲各生-个孩子，都是男的落地的第一声哭的时间只差一分钟，甲是8时20分，乙是8时21分。他们的命局分别排列如下：蕊  甲命五柱十字：   
庚辰年    排法说明：。庚辰年    l、年月日时与四柱法相同。
    丙戊月    2、 8时20分的8时属于偶数小时，在下表的“偶数小时分钟”栏内查得
    丙午日        10、20分钟是癸卯，因此。甲命的分柱为癸卯。 
    壬辰时    
    癸卯分    
    乙命五柱十字    -    ．一
               排法说明：
    庚辰年    1、年月日时与四柱八字法相同。
    丙戌月    2、分柱排法：8时21分的8时属于偶数小时，在下表的“偶数小时，分钟” 
    丙午日                栏内查得21、22分是甲辰。因此乙的分柱为甲辰。
    壬辰时    
    甲辰分        
    
    从上面两对四个命局的排法完全可以看出，同地、同时生人，在一个时辰落地者不管有几个或几十个人，用四柱八字法，则其命局完全一样，而采用五柱十字法；只要相差两分钟或一分钟，其命局就不同了。这样就象100米短跑赛用分秒厘秒计时一样，精确度大大提高了。四柱八字的命局总共只有0．1296亿个。而五柱十字法的命局则增加到7．776亿局，多了60倍，．也就是说命局分析判断的客观标准，精细度提高了60倍，等于一根毫毛，用肉眼很难看清楚它的模样，现在戴副扩大了六十倍的扩大镜，那根毫毛就象一根铅笔杆似的，清清楚楚地呈现在眼前了。八字命理学，本就属于模糊学的范畴，模模糊糊，好象雾中观花，看又看得见，清又不清晰。现在采用五柱十字法扩大。了60倍，这就等于给听命者加戴了一副60倍的放大镜，其模糊性就小得多了，相反，其清晰度就大了很多，也就是说，析命断命的准确度一下就提高了60倍，所以，笔者觉得，四柱论命改为五柱论命是件大好事，值得实验、值得提倡，并在实践中逐步完善。
    由于四柱改为五柱，故原来的四柱所代表的运限及六亲宫等各种关系也要相应地调整为： 
    从命主本人的运限来说，年柱代表l--16岁，月柱代表17--32岁，日柱管33--48岁，时柱管49--64岁，64岁以后都属分柱范围。天干地支各管8年。如果笼统地说，不分岁数，只分阶段的话，则年管少年，月管青年，日柱中年，时为壮年，分柱晚年。
    从命主的身体来看；年柱为头，月柱上肢，日柱属胸，时柱为腹，分柱下肢。
    以六亲宫位来说，年柱为祖辈；月柱象父母，日柱属夫妻，
  兄弟姐妹，日干为已，日支是配偶，时柱为子、女、媳、侄宫，分柱孙辈富。
      以上是两分钟为一个命同的五柱十柱论命法。如果还要更加精确到秒钟的话，则要在五柱十字法的基础上再增加一个秒柱，既六柱十二字论命法。其六柱的钞柱然法与五柱的分柱法二样，既在每一个分柱的的两分钟之内，以两秒钟为单位，分为60个秒柱就就可以了。在奇数分钟内的1、2秒为甲子秒柱；3、4秒钟为乙丑秒秒柱，5、6秒钟为丙寅秒柱贩…而在偶数分钟内的1、2秒钟为甲午秒柱，3、4秒钟为乙未秒柱，5、6秒钟生者为丙申秒柱……其余各个秒柱依次类推。
  例3、2001年农历正月十五日9时18分36秒钟生的人，八柱十二字如下：
    年 辛已    1、年月日时照排法与四柱法一样。
 月 庚寅    2、分柱：9时18分属奇数小时，在上表日辛丑的“奇数小时分钟”栏内查得18分为时癸巳壬申，故分柱是壬申。
分 壬申    3、秒柱：18分36秒的18分属偶数分钟，从“偶数秒辛亥小时分钟”栏内查得36秒为辛亥，故其秒柱是辛亥。
    秒 辛亥
 
    例4、2001年正月十五日10时17分35秒钟生的人，六柱十二字如下；
    年  辛巳     l、年月日时的排法与四柱法一样。
    月  庚寅     2、 分柱：lO时17分属偶数小时，从下表
    日  辛丑            “偶数小时分钟”栏内查得17分为壬寅，
    时  癸巳              故其分柱是壬寅。
    分  壬寅      3、秒柱：17分35秒的17分属于奇数分钟，从上表的“奇
    秒   辛巳           数个时、分钟”栏内查得35秒为辛已，故其秒柱是辛已。
    从例3、例4两个命局可知，两人在一个时辰内降生，按四柱八字法；他们是完全相同的一个命局；而按六柱十二字法，则有分柱、秒柱的两柱不同；其命运就相差很大。如果我们能采取这种方法；则在五柱法的基础上又增加了60倍，使命局的总数增加到46．656亿个，这样相同的命局虽然还是会有的，但其相同时机会又要少得很多很多了。
    四柱八字；是一个人出生之时的年月日时，也是一个人出生之时的特定的时问和空间。从时间来说。是以两个时为单位，凡在这两小时之内所出生的人都是是同一个命局。从空间来说，其他指标不计，仅仅按照地球白转速度这一个指标，大约24小时转3334公里。也就是说，在同一个时辰(2小时)内，第一秒钟与最后那一秒钟。地球已经转了3334公里，即空间移动了3千多公里，而同一个命局，其时间之差是相当大，的，，所以同一个八字的两个命局的命运差另吐也自然是很大的了。这个矛盾。按现行的四柱八字法是不可能解决的。如果采用五柱十字法；其时问和空间的变动则缩小到60分之一。从时间来看，是2小时到2分钟，从空间来看，则是约3334时公里到55．6公里。准确度当然就高多了。如果采用六柱十二字法，时间变化只有2秒钟，而查问变动仅约1公里。从2小时到2秒钟，从3334公里到l公里。毫无疑问，这样以时间和空间为依据的论命批运，其准确性之大；也就不言而喻了。(说明：以上数字是概括性的约数)
    六柱十二字法的运限可以调整为：年往l-14岁，月柱15-28岁，日柱29-42岁，时柱43-56岁，外柱57-70岁。70岁以后由秒柱管，因为现在我国平均寿命为79岁。干支各管7年．、如果笼统地说: 年管少年,月柱省青年，日柱管中年，时柱管壮年。分管老年，秒柱晚年。
六柱分六亲宫:  年柱为祖上，月柱父母官，包括伯叔姑辈，日柱同辈夫妻，兄弟姐妹，时柱儿女侄媳，婿宫，分柱孙辈宫，秒柱曾孙宫。
六柱代表日主身体部位：年柱为头，月柱为上肢，日柱胸，时柱腹,分柱为下肢的大小腿部份，秒柱属足背足掌及足处，干阳支阴。
各位命理专家及朋友: 以上五柱十字法和六柱十二字法，仅仅是一个设想，或者叫做大胆的命理假说吧。它是笔者根据陈晰月先生的创见而写成的。笔者觉得陈先生的这一观点，是命理学上的一个创举，故笔者在公开声明停止著述命书的情况下，重新写出五柱、六柱论命法设想，希望大家共同研究讨论，并可开始共同讨论，为命理学做点贡献，为把四柱八字论命法发展成为五柱十字或六柱十二字论命推向现实而努力。                

李后启2001年lo月16日于之秀园