 
 
 
 李后启算例！  


 
八字:　壬申　壬子　戊午　乙丑 

大运干支:　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午　己未 

　　这是《子平真诠》上葛参政的命造。参政，元朝的副宰相级，但位在其下，明朝则相当于现在的省长。 
日干：戊日坐午为羊刃，正印相生劫帮身，乙卯旺木又生午火，身旺。 
财：子水正财当令，申之水源又与子合，二壬高透，申子合化为水成功，财当令 
又成局而财星很旺，不是一般的旺相，是为财得局透干。（朝元） 
官：乙木正官得卯禄，又有月令及其水局之源，官星旺相。 
　　综合上述情况，本局身旺财旺官旺，财官相生，相对于自党来说，身党弱于他党，以午中己土劫财为用神，喜印比，忌食伤财官杀。 
　　本命有人认为身弱。其原因是命中八字，财官占了六个字。戊日全靠午火生身， 午被申子旺水局冲之，午火被冲克以尽，戊土之根及印全被拔掉，戊干虚浮，只能从 财从官了。 
　　这种看法似乎也成正理，殊不知子午虽冲，子有申合，因此，子水贪合忘科而不 冲午火，同时，命书有云：“冲本为凶，但合住而不冲，反为吉祥，其富高远……” 可见，冲而逢合，非但无害，反而为喜。乙卯旺木生午印，官印相生为贵格。 
　　癸丑运，财旺身旺地。癸运五年不利，但有丑截脚为害不大，丑运帮身任财为好。 
甲寅杀旺运，混官而不利，但喜寅午合火能生身，杀忌而变为印喜，无情反成有情。 
乙卯官旺运，泄财忌而生印喜，提职升官。丙辰、丁巳二运，透印生身官印身相生， 官位升迁。戊午、己未二运，用神到位且旺相，为本造顶峰二十年。 
　　本命身旺财官旺，行运又一路生助用神，故一生高官厚禄，终身优哉游哉。 
　　身旺就能胜任财官，故身旺财官旺的人，自然也就有财有官而富贵了。但是需要 
运助，行运一路偿反调也不行。 

八字:　癸未　乙卯　丙辰　庚寅 

大运干支:　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉　戊申 

　　这是《滴天髓》所记下的一个命局。此造大势看去，丙火生卯月，未中有根，长 
生于时支寅宫，寅卯辰东方木局之生，印旺身旺，天干透出财官印三奇且官印相生， 
象是一个富贵双全的命。但让我们逐方进行分析便知端的。 
　　日干：丙火生卯领，地支寅卯辰东方木，卯未半三合木局，月干透出乙为引，会 
木合东方木局成功，好像身旺得印局生而更旺似的。殊不知寅未二支中的丙丁火都已 
经被会合化成为木去了。合而不化，其根尚存，合而成化，其根已无。丙火无根，已 
是虚浮无力了。同时，印星得局朝元，又旺又多，成为“母多灭子”身弱不受印生的 
局面。 
　　印：卯戌得东方局朝元，很旺而无须再析。 
　　财：庚金偏财坐寅为绝，受寅卯辰木方与卯未木局合耗，无土之生。财星旺耗无 
生，不但弱而明显，而且是绝也突出。 
　　官：癸水正官生卯月，假长生而真休囚，未土截脚相克，乙木贴生盗气。庚金遥 
隔无气，自身不保无生水之力，故官星休囚易见。 
　　综合看来，本局仅印绶一行得方局朝元而非常旺盛，又党众为忌神，日干虚浮无 
根不受印生，财官休绝无救助，应该取比劫帮身泄印为用神，食伤财官杀印都为忌。 
　　再看行运。比劫用神，在大运中一直没有位置。仅从这一条就可知其是如何倒霉 
了，甲寅大运，旺印帮助命中忌神，艰难可知。 
　　壬癸丑子亥，都是官杀，杀印官印相生，印忌更旺，为灾更重。辛庚己戊申酉戌， 
都是食伤财忌神，是故，终身忙忙碌碌，一生贫寒到老。 
　　这是一个很典型的身与财官都很衰落的命局。 
　　从命理来说，一般难于出现身官财三者都休囚无气的情况，要么日财官旺，要么 
日旺财官衰。三者均衰，一般都是象本局的这种情况。印当令又成印局印方，将日干 
的根合化而去了。印特别多，日干虚浮不受印生，叫做母多子衰，母众灭子。 
　　母众灭子。象是一个小孩子，生母故世，继母、庶母一大群，众母都想自己生育， 
而千方百计要将这个小孩弄死一样。或者为比劫月令而无印星比劫，满盘官杀成局。 
这样官星虽然不弱，但官变为杀，制身成灾。 

八字:　庚戌　戊子　癸酉　癸亥 

大运干支:　己丑　庚寅　辛卯　壬辰　癸巳　甲午　乙未 

　　这是《子平真诠》上的命例。 
　　日干：癸水坐酉金偏印，生于子月得禄，已经身旺明显，且有时柱癸亥旺比帮身， 
更有庚金旺酉之源，故为日主很旺之象。 
　　官星：戊土正官在子月囚令，庚泄气而水旺耗无火之源，官星弱而可知。但喜年 
支戌土旺根，因此，运逢财官运时必有起色。 
　　财星：癸以火为财，命中无明财，仅仅年支戌中藏有三分丁火偏财。丁火不出干， 
生于子月死，数量微而藏于库墓之中，弱而可知。 
　　但喜命中尚有财星之根，运遇财透与食伤生财之时，必能发财。 
　　印绶：庚金正印子月休，喜得日支酉金之刃，尚邻戊戌之源，旺相。 
　　根据上述情况可以看出，本造身旺印旺，财官衰弱但有根，以食伤生财为用神， 
取时支亥中甲木伤官为用，财官运官而忌印比。早年己丑官旺，身旺官为喜。少年行 
喜运，家庭条件优越，祖、父之辈有权有势，本人读书成绩好。寅卯伤食之地，本为 
用神支运，惜有庚辛忌神盖头，加上命中不现于干，故好而不好，只能算作平平。壬 
辰劫财，子辰半合水局成化。旺人入旺运，必罗晦涩，比劫夺财，定因同辈，朋友起 
祸灾，伤父损妻或亏财。癸巳比运财旺地，财运本好，嫌癸水盖头而平平。甲午、乙 
未二运，皆食伤行财旺之方，食神伤官生财乐呼呼，晚年发财之命。 
　　身旺能任财官，只要命中有财星之根，运逢财官，就能发富发贵。若命中没有财 
官之根，则难于致富贵；但是，只要能遇财官干支相同的运，如以甲为财官而行甲寅、 
乙卯运类，依然能够发财升官。 
　　命中有财官之根，行财官旺运时，就能发大财，升大官；命中没有财官之根，行 
财官旺运，发财不会很大，升官不会太高。命中为本，运为次。运过依旧无财无官。 
八字:　壬申　壬子　戊寅　乙卯 

大运干支:　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午　己未 

　　日干：戊土坐杀生子月，财当令而身休囚，而且财多官旺，日主身弱明显。 
　　财：子水正财当令，又得申子相合而透两壬，化水成功，财当令得局而很旺。 
　　官：乙木正官坐禄，日支寅木羊刃相帮，又得月令子水之生，官星亦很旺。 
　　身弱而财官都非常旺相之命，最喜逆流，日支寅中丙火偏印为用神，乙生身化官 
耗财为旨，加上子水木冻土寒，必须用火调候。惜丙火藏支不透无力，但是，亦妙其 
丙火藏在寅中，不但不被子水说伤，反得月令子水生寅木而寅木生火，且火长生与寅， 
只要行到丙丁之火运，就必然荣华显达。 
　　本命喜火土，忌金水。木运官杀本为忌，但同时，木又能生火印，印能生身，因 
而木有两重性，带火则喜而带水为忌。 
　　早年行运癸丑，财运身旺财多，又过于寒冷，在癸运中身弱多病，难带难育，丑 
运帮身，体健开始。甲寅、乙卯，杀旺官旺，命中财多财旺，党运中之杀官，二十年 
否塞不通，很可能要患脾胃系统疾病。丙辰，印运身旺地，丁巳用神旺运，戊午身旺 
命旺，己未身旺运，四十年连续用神身旺运，财官印身相生，有如鸿毛遇风，飘然而 
起，故能发财又升官，富贵双全。 
　　真是身衰财官旺，行运身旺必荣华。 
　　本命好就好在从中年开始，连续四十年身旺运，故前面三十多年蹇涩不通，后边 
四十载富贵双全。 
　　日干衰弱本来不能胜任财官，但只要遇上了身印之运地。命中财旺者逢比劫旺运， 
官杀旺者碰着印运旺地，同时，时期得宜，最迟要在六十岁之前为好，如果寿高者亦 
可在七十岁。本命可作从官杀论，但一般从格多不准，还以五行生克制化之法论为好， 
见笔者的《格局漫谈》一文。 

八字:　乙未　己卯　庚子　辛巳 

大运干支:　戊寅　丁丑　丙子　乙亥　甲戌　癸酉 

　　此为《子平真诠》上的命例，支寅字变为子，就变成了官衰，否则，日中丙杀及 
寅卯木月令之气而不弱，但又对整个命局没有影响。 
　　日干：庚坐伤官生卯月，未巳旺印被乙克卯合，时干得辛金劫财贴身帮身，辛庚 
在巳中有根--故日干不弱。 
　　财星：卯木正财当令又透乙朝元，未来合局，是叫财星得局朝元，故财很旺。 
　　官：未中丁火正官在库，卯未半三合而透乙，合化成木，官被合而去之。巳中丙 
火七杀近邻子水伤害，辛金盖头而耗气，因此，杀弱。财旺本来可以生杀，但被伤官 
隔住。卯虽可以越过母家去生巳火，到底隔位相生无力。 
　　本命官杀都弱，独财星旺相得很。财多财旺本来应该用劫财，可是此局财当令又 
得局朝元，不宜制而只宜化，以官杀化财生印为用神，即用助官生印之意。喜印绶与 
比劫，忌食伤与财运。早行丁丙用神运，本来可以发财，但惜丑子晦火截脚，财虽不 
缺而不贵。乙亥财运伤官地，仍是只能有财而无官。甲戌财杀入库，财运得财，杀入 
库而无官。 
　　命理学上以财代表富，以官代表贵，故财旺官衰为只富而不贵。其实，命中财旺 
者一般为财当令或者财得朝元遇合局。这样，财旺生官，官必难衰。官所以而衰弱者。 
必未冲克损伤或者虚浮不受财生之故也。 

八字:　庚午　戊寅　己酉　甲子 

大运干支:　丁丑　丙子　乙亥　甲戌　癸酉　壬申 

　　这是《神峰通考》上的一个女命例。 
　　日干：己坐酉食生寅月，坐下盗气月令制身，己土本来弱而明显。喜得戊土劫财 
受寅午之火生。日干甲己又合，故通盘考虑，己土日干由弱而转为旺相。 
　　官：寅木正官当令，及时干甲木朝元，尚有子水之源，虽见庚金遥克甲木，但有 
寅午之火截脚，人说遥克只有克之心而无克之力，此命之庚，连克甲木的心都不敢妄 
存，故官星旺相明显。惜其寅午相合虽不化，但被绊住了脚。 
　　财：子水偏财，生于寅月休，庚金虽为水源，遥远而无力，喜得酉金相邻，但又 
被甲木盗气、生泄两抵，故知财星休囚无气。 
　　伤官：庚金伤官虽被截脚，但有日支酉金旺根，虽然命中克官无力，但遇运中流 
年之庚辛，则为旺伤旺食，克制官杀之力很大。 
　　早行丙子、乙亥，子亥冲克午火，解除了寅木的羁绊，甲木正官旺相，旺夫生子， 
富足金珠。 
　　甲戌之运，甲助官星，戌与寅午三合火局制去庚金伤官，其富不减。一入癸酉大 
运，透庚辛之流年，癸水克火不制伤官，命中伤旺，流年又遇伤官，丈夫与儿子先后 
俱死，而命主则孤贫无依。 
　　此造若换成男命，则在巳午未南方印运中克去命中伤官，命运官印相生，应该是 
有权有职的时期，但一进甲申运的庚辛流年，命运流年金多金旺而克甲木，罢官除职 
而子死，与那个女命的结果相比，也是五十步笑百步。 
　　以上为总论财官强弱的六条，也可以看成为富贵贫贱的原则命例的六种情况。善 
学命者，只从以上六条命理及六个命例，就可以推及其命。 
　　以下则为日记或流水帐式的，杂乱无章，想起一条就写一条。 
----------
http://703511.bliao.com 

--------------------------------------------------------------------------------
 总发帖数: 16 |  来源: gd |  注册日期: 2003-07-26  IP: 已记录 
 
 
易玩情深 


论坛版主
威望：0  发表于 2003-07-28.09:56:14　　 　　　　　　　　　 
--------------------------------------------------------------------------------
 
八字:　甲申　丙子　壬寅　辛亥 

大运干支:　丁丑　戊寅　己卯　庚辰　辛巳　壬午 

　　此为《滴天髓》上的一个富命。 
　　凡看命，都以富贵为重。如何才能看出一个命主的富贵程度呢？先观四个天干。 
凡四干都旺相，而且财官都无损伤者，为非富则贵，或者富贵双全之造。相反，若四 
干都休囚无力，行运又不助用神者，则非贫必贱，或又贫又贱之人。 
　　根据这种观点，我们就先来看一看这个命局中四个天干的旺衰状况。 
　　先看日干：壬水生子月，劫财羊刃司令，地支还有申亥，申子亥壬类三合水局， 
日干旺相非常明显。 
　　丙火：丙生子月死，喜得日支寅木长生，邻年干甲木有源，日支寅木得月令生， 
旺相可知。 
　　甲木：甲坐申金截脚，生于子月为相，申子合水生甲木，仇变成恩，且得日支寅 
宫为禄，食伤旺相。 
　　辛金：辛生子月休，幸有年支申金羊刃旺根，旺而可知，但惜申子相合，不化仍 
可作为辛金之根，不过绊住无力。本命身旺，印不力且为好事。 
　　从以上四干的分析来看，本命身旺食旺财旺，印旺绊住脚根无力。身旺宜顺流， 
有食旺财旺流通，唯独杀不透干，故以寅中戌土七杀为用神，官杀出干为最好，成为 
官印身食财五行大全象，五行循环相生，最为春风得意。这是戊寅己卯之运，特别是 
己卯十年，为本主顶盛之程的原因所在。行食伤运时，食伤生财，财富亨通。行财运 
时，财能生官，既是发财高峰，又是官运畅通。身旺本忌印绶与比劫，但本命则不忌， 
行印运旺身流通，化印为食，食又生财，还是发财利官之途。行比劫本来夺财为忌， 
但命中旺食通关调解，食神化劫生财，仍旧生到财为止，依然财官之路畅通无阻。 
　　根据上诉分析，本局四干都旺相，仅官星休囚不透，财星无损（实为财被截脚但 
有救：寅亥木泄子而甲生丙）所以是个大富之命。由于命中官休囚，戊己官运又被寅 
卯截脚，终身没有官旺运，故只能是个大富而不能大贵之命，最多只能富中取贵，即 
用财买贵。 
　　四干旺相，实际上是五行已有四行旺相了。 
　　五行喜旺相而休囚。故凡命中之五行，即身得食（伤）财官五行都旺相者，非富 
即贵，或者富贵兼备之命，若配合及好，行运助用，则为富贵双全者也。 
八字:　甲午　丁丑　壬辰　甲辰 

大运干支:　戊寅　己卯　庚辰　辛巳　壬午　癸未　甲申 

　　这是《神峰通考》所载的一个牵猪牯的贫贱之命。 
　　此命为什么会贫，先看四柱五行。 
　　日干：壬水日干生丑月，己土正官司权，丁壬合而不化，年时两透甲木盗气，日 
时两支辰土为墓，身弱则为壬水入墓不是库。日干很弱而明显。 
　　甲木食神：甲木生丑月，虽于丑为囚，但丑是甲木进气之官，两甲两辰有根而得 
余气，弱而不弱为论。 
　　丁火正财：火生丑月休，但为进气，得年干午火旺根，年邻甲生，正财旺。 
　　己土正官：丑月己土当令，丁午相生两辰帮，官星旺相。 
　　辛金正印：正印仅仅微量，且藏在丑墓之中，临辰土之破，破出辛金而被午丁伤 
坏，正印量少又受重伤，等于没有。从本局的五行分析看出，身弱官当令而杀多，官 
变为杀，加上旺财党杀。身弱宜逆流，取印化杀生身为用神，印又受伤，故仅庚辰运 
中衣食可给。运进巳午南方，身虽不死，牵猪牯度日。一入未运，满盘皆旺而死。 
　　从此命可以看出，所谓五行休囚，并不是命中的五行全都休囚。一个四柱中，所 
有的五行全部休囚是很难遇到的。这里所讲的五行休囚，实际是指身行比劫休囚与用 
神喜神休囚，相反，忌神和病神却很旺相。如本命的身衰用印绶，喜比劫，忌财官与 
食伤。而印绶与比劫俱休囚无气，就是“五行俱衰”的实际意思，或者财杀都是忌神 
病神，旺相还不如休囚的好。本命身衰喜印，而身印俱衰，身弱忌财杀，可财杀却旺 
而多，受制更为严重，当然就是一个贫贱之命了。 
　　所以，我们看到断语“五行休囚”的时候，就应该知道，是命中的日干与喜用神 
休囚无力，或虽不死绝而被严重伤残无力，可是，我们就知其忌神却旺相的意思。只 
有如此，我们就掌握了“五行休求”的本意了。否则，每个八字都有个月令，月令为 
旺气之源，当令之神，一般而说总是旺相的，除非个别命局，当令之神仅一个而不适， 
且命中都是当领之神的财杀，如加上还受冲克。 
　　这种情况毕竟是极少的，这就真正是“五行休囚”了。但也不一定，月令之财杀 
虽休囚于提纲，但由于其结党聚众，也由弱而变旺了，总之一句话，五行休囚，是日 
干与喜用神都休囚就是了。而四柱旺相，实际是日干与喜用神旺相。 
　　五行休囚，与7届四干旺相相反，是指八字中所喜所用的身食财官印衰弱无气， 
自然就是不贫则贱了。 



首页 >> 四柱资料 


算命100法2 
李后启 

八字:　丙寅　甲午　乙巳　己卯 

大运干支:　乙未　丙申　丁卯　戊戌　己亥　庚子　辛丑 

　　这是《三命通会》下册363页的一个八字。 
　　这个四柱的天干，日干乙木时支得卯为禄。月干甲木，年支有寅为禄，年干丙火， 
在日支巳为禄，时干己土，见月支午为禄。命中四个天干在地支中都有它们自己的禄， 
《三命通会》说此命主一生享福而高寿。 
　　四干都有禄，为什么一生享福而高寿？让我们来分析这个四柱的命理就知道了。 
　　乙日有禄于时，又得甲劫禄寅，命书上叫做藤萝系甲，生于春夏秋冬四季皆宜， 
也就是说日主很旺了，可以胜任财官。伤官当令，又巳午寅类山合火局，伤食很旺。 
时干偏财得禄又旺与月令。整个命局成为身旺财旺食伤旺。是为身食财三行全象。乙 
未比肩财旺运，比肩本来争财为害，命中有丙午巳之旺伤化劫生财，身旺顺流到财， 
为发财之运。丙申丁酉，伤食运行官杀地，命运旺伤旺食生财，财又生官，身旺顺流 
到官为止，则能生官亦妙。戊戌财旺运，命有伤食通关，身旺顺利到财停，是为佳运。 
己亥财运印旺地，命运印身伤财一气流通，仍然流到财而住。庚子官运印旺地，官印 
相生，五行齐备大全象，其运更妙。是哉，本命是运皆喜，没有忌神运，所以终身享 
福而高寿。 
　　在这里，包括前面的研究，我们可以得出这样一个结论： 
　　凡身食（伤）财，或印身食（伤）三行成全象，而且其中三行都很旺相者，是运 
皆宜，没有忌运，一生富贵高寿，此为一个普遍命理，不仅仅是一命一理。此命是身 
食财三行全象且三行都禄旺，蒋介石的八字是印身伤三行全象且三行都旺，此二人都 
是富贵而且高寿。我们再进一步研究其原因。四干互换得禄，也就是与7节所讲的性 
质相同，四柱四个天干都旺相的意思。但也有不同的意思，就是四干旺相，只要四个 
天干不休囚就是了，而本节四干互换得禄，就要四个天干都有自己的禄位，即最佳的 
旺相状态，也就是命中五行，有四个天干都处于最佳旺相状态，当然就是享福而高寿 
的命了。 
八字:　壬辰　辛亥　戊寅　丙辰 

大运干支:　壬子　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午　己未 

　　本命主的事实是笔者非常熟悉的。 
　　日干：戊土坐杀生亥月，偏财当权而身弱易见。虽有时上丙火贴身相生，但丙戊 
辛壬一路流通到财为止，偏印反而变成了偏财之源，使财之源头更长，更远。时年两 
支辰土虽为比肩，亦不帮身。命中水旺入库，而辰辰相刑把水库刑开，辰土只能当成 
水看了，因此戊土日干身弱是明显的。 
　　印：丙火偏印亥月死，得日支寅之长生宫，且有寅亥合木的长生印生，叫做丙火 
偏印绝处逢生，应为好印而论。然而惜其戊辛壬连续相生，印喜变成了财忌，有印不 
若无印还好。 
　　财：亥水财星当权，得壬水朝元于年干，已经很旺了，又有天干最长最远的水源 
之生，水入库而又刑开，是故水财异常旺相。 
　　伤官：辛金伤官戊生壬泄，生泄相等而无根，虚浮无力倒为好事，减少了水源。 
　　七杀：寅木七杀亥当令长生，又合亥为木不化，虽不透干，但却旺相，遇甲乙透 
干之运，其杀力强。 
　　综合以上五行分析，整个命局成为身弱财旺财多之势。身体、弱喜逆流，乙辰中 
戊土比肩夺财帮身为用神，喜印运而忌食伤财，官杀为平。但惜丙火偏印合辛话水， 
丁印合壬为木；辰丑虽为比劫用神，而辰辰相刑开水库，使水出库为灾，丑辰又破开 
水库，亦飞所宜。是故，印运仅喜巳午而丙丁不宜，比劫只喜戊己戌未而丑辰相害。 
　　壬子癸丑水旺木方，原嫌再遇，祖业家庭经济条件差，读书成绩不好，学历很低。 
甲寅乙卯杀官旺运，身弱官杀旺运本最忌，但在本命却为好，五行流通大全象之缘故。 
其中乙卯云还比较好，从农村进到了县城，阴阳相生之有情也。 
　　一入丙辰，所作生意便不顺遂。离开县城又回到了乡镇。究其原因，丙辛化水为 
忌，辰辰辰刑开水库亦非宜。丁巳运要稍微好一些，丁壬虽合木但不化，巳火印地虽 
冲月令无害。水过多而熬干一些却为好事，这时五十多岁了，丧父也为喜。戊午己未， 
身旺印旺，用神到位且旺相，“身弱财多遇比劫，腰缠万贯”，此二十年是为命主发 
财之时。不过，其财是命主与小孩子所共有的了。枫树叶子老来红，晚年发财，子女 
有成。 
　　此为身弱财多，要遇比劫旺运才能发财的典型命例。而一般身弱财多的命局，行 
印运亦可发财。印运耗财生身又胜财，但要次于比劫运一筹，受财星回克之故。 
　　但要注意，身弱财旺财多之命，要在适当的时候（所谓适当时候，一般应在六十 
岁以前，寿高者七十多岁也可，最好在三十岁左右）遇上比劫大运。否则，身弱财多， 
又无比劫运，那就不但不能发财，却只能是个终身无财而且怕老婆的命了。 
　　类推：身旺财少，食伤运地同逢发财。 

八字:　丙寅　甲午　乙巳　己卯 

大运干支:　乙未　丙申　丁卯　戊戌　己亥　庚子　辛丑 

　　这是《三命通会》下册363页的一个八字。 
　　这个四柱的天干，日干乙木时支得卯为禄。月干甲木，年支有寅为禄，年干丙火， 
在日支巳为禄，时干己土，见月支午为禄。命中四个天干在地支中都有它们自己的禄， 
《三命通会》说此命主一生享福而高寿。 
　　四干都有禄，为什么一生享福而高寿？让我们来分析这个四柱的命理就知道了。 
　　乙日有禄于时，又得甲劫禄寅，命书上叫做藤萝系甲，生于春夏秋冬四季皆宜， 
也就是说日主很旺了，可以胜任财官。伤官当令，又巳午寅类山合火局，伤食很旺。 
时干偏财得禄又旺与月令。整个命局成为身旺财旺食伤旺。是为身食财三行全象。乙 
未比肩财旺运，比肩本来争财为害，命中有丙午巳之旺伤化劫生财，身旺顺流到财， 
为发财之运。丙申丁酉，伤食运行官杀地，命运旺伤旺食生财，财又生官，身旺顺流 
到官为止，则能生官亦妙。戊戌财旺运，命有伤食通关，身旺顺利到财停，是为佳运。 
己亥财运印旺地，命运印身伤财一气流通，仍然流到财而住。庚子官运印旺地，官印 
相生，五行齐备大全象，其运更妙。是哉，本命是运皆喜，没有忌神运，所以终身享 
福而高寿。 
　　在这里，包括前面的研究，我们可以得出这样一个结论： 
　　凡身食（伤）财，或印身食（伤）三行成全象，而且其中三行都很旺相者，是运 
皆宜，没有忌运，一生富贵高寿，此为一个普遍命理，不仅仅是一命一理。此命是身 
食财三行全象且三行都禄旺，蒋介石的八字是印身伤三行全象且三行都旺，此二人都 
是富贵而且高寿。我们再进一步研究其原因。四干互换得禄，也就是与7节所讲的性 
质相同，四柱四个天干都旺相的意思。但也有不同的意思，就是四干旺相，只要四个 
天干不休囚就是了，而本节四干互换得禄，就要四个天干都有自己的禄位，即最佳的 
旺相状态，也就是命中五行，有四个天干都处于最佳旺相状态，当然就是享福而高寿 
的命了。 

八字:　戊辰　戊午　甲申　甲子 

大运干支:　己未　庚申　辛酉　壬戌　癸亥　甲子　乙丑 

　　这是选自段建业先生的著作《命理指要》第五十页上世界闻名的亿万富翁香港李 
嘉诚先生的命造。 
　　甲木日干坐申金七杀截脚，生于午月丁火当令，木到午而死，身弱可知。然而， 
喜得时柱甲子，甲得子中癸印可以帮身。命中午火当令，伤官旺而财相，更喜丁火己 
土同宫，伤官生财有情。辰土为偏财，得戊土盖头朝元，月柱戊土午令又是财星帝旺 
地。年月两柱戊辰、戊午，戊代戌，午带未，可以看成辰戌未内三合土局。事实上， 
午火司权，旺伤生相财，从财星的角度来看，午火胜过未土多矣。故在此命局之中， 
我们完全可以把戊辰戊午两柱四个字，看成为类三合土局而朝元。因为午火提纲，比 
起辰戌丑未土局来，其分数只有高而绝对不会低。只缘这里不讲数字计算法，故没有 
做其数量计算，但读者仔细体会便能清楚。 
　　本命除了辰土归元得局而财多财旺之外，更为奇妙的是申子辰三合水局了。 
　　申金截日干甲木之脚，为四柱的致命弱点，申子辰一合，命中不见壬癸丙辛，只 
为合而不化，但总是三合水之印局生身，使日主身弱转为身旺，可以胜任强大的财势 
耗身，得局朝元的财势方能为喜，否则，身弱财旺财多为灾，这是其一妙处。申子辰 
一合，申金贪合于子辰不克甲木，反而成为生甲相水之印局，截脚之杀变成为坐下之 
印局，为甲日死绝逢生，死绝逢生多以贵论。真是化敌为友，无情反成热情，此属第 
二大奇处。还有第三大佳音，正因为申子辰合而不化，辰中的戊土仍然可以成为戊干 
偏财之根，戊也才能成为辰宫的朝元之干，否则，如果申子辰合化成水的话，辰就全 
变化成了水，戊财之根不复存在。这样，不但没有辰财朝元，更为严重的是强大的申 
子辰三合水局冲午，戊中丁火被冲出而全灭，己土被冲掉，戊土偏财，无源无根，变 
得虚浮无力了。 
　　所以，午火司令，伤旺财相，伤官生财，与申子辰合而不化，是本命成为巨富的 
关键所在--身弱变为身旺，财星得局朝元而不坏。 
　　命以显为常，而以隐为贵，暗贵重于明贵。这是命中深深隐藏着的贵气，而术士 
们一般是难于发现的。 
　　总之，这个四柱，叫做印局身旺，偏财得局朝元，且有提纲午火通关，架起了身 
与财之间的桥梁，使得旺身与旺局紧紧相连，从而成为巨富之命。午中丁火虽然没有 
透出天干，但当令之火为提纲，不透干依然可以通关，若在其他地支，则不能担当此 
任。申子辰三合不化，不能通金木之关，成化也可为纽带。 
　　综合上面的分析，可以明显地看出，本局是一个财旺印局生身的类象气势。由于 
申子辰三合印局不化，财多财旺，故以比劫为用神特别是喜寅卯地支与壬癸天干，忌 
财官杀。庚申、辛酉杀官旺运，多财党旺杀，印局不化，午化杀生身之功，命主二十 
年艰辛异常。壬戌印透出，三合印局半成功，有生身之能，日主开始好转，由于戌是 
财地为忌，发财不会太大。癸亥水旺，申子辰印局成功，大发其财。甲子、乙丑，用 
神到位，更是大发其财的好运，正是大投资的时候。丙寅、丁卯，地支用神到位最妙， 
身旺发财而又不劫财，越到晚年，资财越巨。晚运为子息运，故又为其子息继续发财 
之命。 

八字:　壬申　庚戌　乙卯　乙酉 

大运干支:　辛亥　壬子　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午　 

　　这是《子平真诠》上蔡成勋的命造。 
　　乙日干坐卯为禄，时乙比肩能帮身，年透壬水正印坐申长生，又得庚金旺水，壬 
水正印生身有力，因而身旺可以任财官，月干庚金正官得申禄于年支，又申酉戌三会 
西方而合化成功，为官得局朝元，官非常旺相了。 
　　地支申酉戌金方冲卯，从理论上来说，在强大的金势面前，尽管卯得乙朝元也旺， 
但在与秋季的三会金方相较，根本不是对手，而且卯越旺越灾。若卯木休囚倒还问题 
不大，力士不打无能之小孩。此命卯旺而犯申酉戌，只能被冲打得头破血流。这是常 
理分析，也是明摆着的人人皆知的事实。然而，妙在乙庚相合。天干乙木与庚金相合 
了，地支卯中乙木与申中庚金自然也会相合了，这样，申酉戌金与卯木相合而配成为 
夫妻了，虽然夫强妻弱，金夫自然不但不会冲战其妻，相反，却只会保护卯木的。这 
就叫作合而不冲。因此，这个命局贵就贵在乙庚相合，使卯不冲酉。否则，卯被冲掉。 
乙木虚浮无根，强大的官杀局克身，贫贱夭折必据其一。 
　　整个命局成为身旺官旺的官身两行相战的类象气势。但两行相比较而言，官行比 
身行要强的多，身弱宜逆流，故以壬水正印通关为用神，喜比劫与印绶，忌财官杀， 
食伤为平。 
　　早年壬癸亥子丑，卯运印方，用神运行用神地，官印身相生有情，祖荫丰盛，出 
身于权贵富裕之家，本人读书成绩很好，一待结束芸囱生活，马上就能得到要职。甲 
寅、乙卯身旺运，帮身有力，命运官印身相生，官位鼎盛，有权有威。丙辰、丁巳食 
伤旺运，命中不透财，没有通关之神，食伤制官为灾，官场灾祸难免。 
　　是故，此为官场上的先盛后衰之命。 
　　此为官（实属杀）得局朝元而贵的典型命造。一般来说，官杀得局朝元，特别是 
得山合，三会局而又朝元者，一定要身旺而且不受冲克者才能成为贵命。否则，如果 
身不旺的话，就一定要有强根，同时，必须佩有旺相的印绶方可。总之一句话，官杀 
得局朝元必须要是喜神，若为忌神者，则不但不贵，反而为贱。 

八字:　乙卯　丁亥　丁未　庚戌 

大运干支:　丙戌　乙酉　甲申　癸未　壬午　辛巳　庚辰　 

　　这是《子平真诠》上金状元的四柱。 
　　丁日干生于亥月，正官司令而失时，年支卯木偏印，得乙木透干朝元，又地支亥 
卯未三合木局成功，亥令壬水正官，合化为印而变身弱为旺。整个四柱成为木火之类 
象气势，身旺宜顺流。身旺印多喜用财，耗身制印以为旨。 
　　庚金气有根；又得年干乙木遥合，虽然木局又是遥合，不化金也明矣，但总还是 
乙庚合金，或多或少能增加一点金的力量吧，至少是把乙木羁绊住了，减少了忌神印 
局的力量。用财喜食伤忌印绶与比劫。官杀亦为忌，财气又生印忌。 
　　早行丙戌劫伤运，丙生戌土，多数为土。实属伤官生财之喜运。家庭出身富裕， 
祖荫丰盛，享现成之福。乙酉，甲申，印运走财地，印旺印局又行印，本属不吉。但 
喜甲乙木之财酉申截脚，印星无力，明为木印运，其实倒不如说是金财运更为确切， 
命书有云：“甲申、乙酉，其实是金”。何况命中有庚，申酉之运却是庚金财之刃地 
而财非常旺，破印有力，同时，申酉亦是木的死绝之宫，木虽党众，但此时之木力也 
不强，故此为日主的最为得意的二十年，所以能够顺利地考上状元。名震全国。癸未， 
壬午官杀运，官杀印身相生，身旺本为忌运，然而好在癸运有未截脚，午运水的休囚 
之地，官杀生印无力。更加未戌相刑土旺，等于六合土局，能够泄火生财，合火不化， 
绊住了戌土的通关能力；其运中不顺畅之事难免。辛巳与庚辰财运，用神到位，巳为 
金长生（假长生，但巳火不灭金），辰土生金，财运财旺多，破印有力，因而终身都 
贵。 
　　此命贵在印得局朝元，身旺财有根。印旺印多，印为聪明之星，印旺印多聪明之 
士。身旺有根在戌未之中，又有比肩帮。若印旺印局而身无根者，则为日干虚浮不受 
印生。印多印旺有力。更妙得行运之助，早年财旺地，中年忌运被截脚，晚年又是用 
神出干，所以终身皆贵。 
　　总之，印得局朝元，必须身有根而得旺财，或者必须身旺有食伤，才能成为贵局。 
否则，都是旺气及身而止，得局朝元之印，必定为忌了。 
卦逢生气天德合，世世长年） 
----------
http://703511.bliao.com 

--------------------------------------------------------------------------------
 总发帖数: 16 |  来源: gd |  注册日期: 2003-07-26  IP: 已记录 
 
 
易玩情深 


论坛版主
威望：0  发表于 2003-07-28.09:58:14　　 　　　　　　　　　 
--------------------------------------------------------------------------------
 
八字:　丙午　戊戌　甲寅　丙寅 

大运干支:　丁酉　丙申　乙未　甲午　癸巳　壬辰　辛卯　庚寅　己丑　 

　　这是笔者亲婶婶的命造。婶婶今年已经九十四岁了，还是体健无大病，衣食生活 
尚能自理，现在来分析其高寿的原因。 
　　按照《三命通会》“以干为禄，以支为命”的观点来看，甲寅日主，以寅为命， 
得甲木透干朝元，地支寅午戌三合日支，是为命得局朝元。寅午戌三合火，干透两丙 
引之，合化为火局成功，多一寅而火据加力。即使不作此种增力来看，年月日寅午戌 
三合，年干透丙引化，合化火局亦为成功，时柱丙寅火长生，亦为助火成化为增力。 
日干甲木虽得丙寅禄旺之根，但都已经被合化成火而去了。合而不化者，仍旧可以做 
根看；合而成化则去之，则其根已没有了。不能再作根。寅木与戊土都已变化成了火。 
　　甲木从火，整个四柱成为火土之类象，甲木无根，只得弃命相从。从儿不宜有财， 
但本局戊土在戌午寅中之根都被合去，已经虚浮无根又邻甲克，因此，本命可以作从 
儿格来论。从火火很旺，很旺宜泄。以土泄火为用神，喜金流通旺气，因为火过旺， 
木火生助已不宜，最忌水制旺火为灾。 
　　早行丁酉丙申，都是火运金旺地，也是火运休囚之地，地支却为喜，其时运程一 
般稍微偏上。乙未劫运行财地，乙木生火不宜，未土泄火为佳，乙木盖头，未土无力， 
此之十年较好，衣食不愁。甲午木生火旺，火旺不宜再生，一旬否程，少衣缺食，吃 
了早餐，不知中餐在何方。癸巳壬辰水透干而战旺神之火。火神过旺，不喜再生助， 
却也不能克，犯旺则有灾。虽然没有死病之灾，可是二十年苦不堪言，家无田土，夫 
无收入，七个儿子九口之家，莫说无大米，连杂粮，蔬菜都填不饱肚子，补丁衣服都 
穿不上……辛卯庚寅财运，虽然财在绝地，但还是火土金气流通，衣食二字不愁，温 
饱问题已经解决。己丑土旺运，用神到位而旺相，一旬好运。 
　　本命有人认为，从火要用木火，喜土通流。那样，不仅与命元的经历不符，更不 
知从格以从神为用神只是一般法则。从神过强，要以泄从神之神为用，不能再行生助 
从神之运。请看《滴天髓》的从化之格即明。 
　　这是日支得局朝元则寿。此局从火，所以日支三合火局可以长寿。否则，应该是 
甲日主三会寅卯辰木方，或乙日主三合亥卯未木局，才能叫做命得局朝元。若不从火， 
命例只能叫食神得局朝元。 
　　另外，《玉照定真经》上有“卦逢生气天德合，世世长年。”此命生于戌月丙为 
天德，日时寅木均为日干禄地，火长生之宫。寅午戌三合，两个天德都被合了进去， 
日时又是火长生，叫作卦逢生气三合天德，不但日主高寿，连命元的子孙都能长寿。 


首页 >> 四柱资料 


算命100法 3 
李后启 

八字:　甲申　丙子　壬寅　辛亥 

大运干支:　丁丑　戊寅　己卯　庚辰　辛巳　壬午　癸未　 

　　这是《滴天髓》上一个富有百余万的巨富之命。要知道，百余万在今天不算富， 
而在写《滴天髓》的那个时候，就是巨富之命了。 
　　壬水生子月，羊刃当权。申子半三合水局虽然不化，但得时柱辛亥，辛金生水， 
申子亥类三合水局，壬水日干身旺十分明显。水旺全靠寅木吐露精华，流通旺气而生 
财。寅在年干得甲木朝元，又有时支亥水以合木（不化）申子合，辛从水，整个命局 
成为一个水木的类象气势。 
　　身旺宜顺流，身旺食旺用财，月干丙火偏财为用神，寅宫长生之根，甲木邻近而 
生，财亦旺相。身旺食旺又财旺之组合，实为大富之命。 
　　早行丁丑财运，虽然亥子丑三会劫方，但有旺食化劫生财，不但劫不了财，且属 
发财之运，但只能是父亲的财。戊寅、己卯，杀官运行食伤地，杀官印身食财，五行 
连续相生，一气流动，成为五行大全象，本来应该是个财旺官升的运程，但惜命中官 
休不透，此时又是食伤旺地暗伤官，所以，只是大发财而没有官。庚辰印旺，申子辰 
三合水局不化。身旺本忌印劫，但命中透食兼食局，仍可化劫生财，还是发财佳运。 
辛巳印运行财地，与庚辰之运差不多，还是发财之程。壬癸比劫本夺财，食神得局又 
朝元，任何顽劫都可化，故还是财不能被劫夺，加上巳午未南方财局，正是壬癸路经 
南方，得获巨利之时，发财的高峰运。因此，本命一生都是同财有缘，故能成为百万 
富翁。但又为何不贵？食伤得局朝元而食伤格外旺，食伤旺而制官，当然就只发财而 
没有官贵之命了。此命又一次说明了，凡印身食财都旺相者，没有忌运，所有的运程 
皆为喜，是故，一生顺畅，没有大的风波。 
八字:　庚申　戊寅　甲戌　癸酉 

大运干支:　己卯　庚辰　辛巳　壬午　癸未　甲申　 

　　甲日生寅月为建禄，时干癸水正印贴身相生，本来应该属于身旺，然而，惜其年 
支申金七杀得庚金朝元而杀旺。更为甚者，申酉戌三会而化为西方金局冲克寅木，寅 
中甲木之根被强大的金局冲克以尽。使甲木不但由旺转弱，而申酉戌虽然是个金的官 
方局，但是身弱官变为杀。 
　　整个命局是个身弱三会西方杀局，旺杀多杀，终身灾祸不断之命。 
　　早年己卯财运羊刃地，卯截脚而财无力，羊刃夺财，使财不能党杀，且有羊刃敌 
杀，用神到位，故在少年阶段，家里遗产丰隆，悠游快乐。庚辰杀旺木退气，辰土生 
金杀克身，甲为日主为头寅为胆，头痛与胆石症同时并发。一入辛巳官杀相混，巳酉 
合金，命中戊土生金，癸水无根不能化金。命运到了这时，真是一遍金山，重金克木 
而亡。 
　　以上11--16节都是得局朝元。得局者，地支六合、三合或三会方局，或者属于 
类局。朝元者，地支本气在天干又透出之谓。得局朝元，是地支合局而又透天干同时 
并见。得局，本来就很旺而党盛了，再加上透干，就是非常旺相的五行组。所以，非 
常旺相的一种五行组--为官印则贵，为命者高寿，为食伤富而难贵，为忌者，则有 
重灾，故其为杀者，非夭必残。一言以蔽之，凡得局朝元，为喜者大富，为忌者重灾， 
决不能忽视之。 

八字:　辛丑　辛丑　癸酉　癸丑 

大运干支:　庚子　己亥　戊戌　丁酉　丙申　乙未　甲午　 

　　这是《滴天髓》上的一个命造。癸水日干坐酉金偏印，生于丑月杀当权，酉戌半 
三合金局，两辛高透，化金成功。此亦为酉金偏印得局朝元。癸水得偏印局之生，旺 
而明显。身旺喜官杀制身为贵，但本命酉丑相合，杀贵化为印忌，有情变成无情。同 
时，这个四柱成为一个土金水的类象，土生金而金生水，局中没有一寸木的影子，是 
为旺气及身而止的八字。而且，癸水生于十二月，水冷，土冻，金寒，无火而没有一 
点生气，严寒冰封而毫无生发之意，故《滴天髓》说：“不知夭命，皆类此格，学者 
宜深究之。” 
　　此命杀化为印，命中不见火星，视为从寒，不必急于调候，从寒反以无火为美。 
旺气及身而止者，首先考虑流通旺气，故以木为用神，忌土金水。惜不但命中无目， 
运中之木也太过于晚了，必定是个夭折之命。 
　　庚子印运比劫地，旺人入旺方，必罗晦涩。从小家庭条件极差，苦不堪言。己亥 
杀运劫地杀印身连续相生，杀贵化为印忌，十载倒霉。此时正是求学阶段，故学历极 
低。戊戌官旺，官杀混杂，官杀印身相生，旺气及身而停，闭气而夭。 
　　凡旺气及身而止者，必须要逢食伤运，或者食伤带财，或者财带食伤。命不透印 
者可行官杀，身旺官杀有名声，是为出名的佳运；透印者，官杀印身连续相生，官杀 
贵气化为了忌神，仍旧还是旺气及身而止。透印又透了官杀者，则不能行财运，依旧 
是财官印身一路生到身为止。 
　　总之，凡旺气及身而止的命，只有食伤流通旺气才是好命运。食伤带财，或财带 
食伤，也能使旺气流动。其余各运都非所宜，所以一般多为夭折之命。 
　　类推：弱气及杀而止，亦为夭折之象。 

八字:　辛丑　辛丑　癸酉　癸丑 

大运干支:　庚子　己亥　戊戌　丁酉　丙申　乙未　甲午　 

　　这是《滴天髓》上的一个命造。癸水日干坐酉金偏印，生于丑月杀当权，酉戌半 
三合金局，两辛高透，化金成功。此亦为酉金偏印得局朝元。癸水得偏印局之生，旺 
而明显。身旺喜官杀制身为贵，但本命酉丑相合，杀贵化为印忌，有情变成无情。同 
时，这个四柱成为一个土金水的类象，土生金而金生水，局中没有一寸木的影子，是 
为旺气及身而止的八字。而且，癸水生于十二月，水冷，土冻，金寒，无火而没有一 
点生气，严寒冰封而毫无生发之意，故《滴天髓》说：“不知夭命，皆类此格，学者 
宜深究之。” 
　　此命杀化为印，命中不见火星，视为从寒，不必急于调候，从寒反以无火为美。 
旺气及身而止者，首先考虑流通旺气，故以木为用神，忌土金水。惜不但命中无目， 
运中之木也太过于晚了，必定是个夭折之命。 
　　庚子印运比劫地，旺人入旺方，必罗晦涩。从小家庭条件极差，苦不堪言。己亥 
杀运劫地杀印身连续相生，杀贵化为印忌，十载倒霉。此时正是求学阶段，故学历极 
低。戊戌官旺，官杀混杂，官杀印身相生，旺气及身而停，闭气而夭。 
　　凡旺气及身而止者，必须要逢食伤运，或者食伤带财，或者财带食伤。命不透印 
者可行官杀，身旺官杀有名声，是为出名的佳运；透印者，官杀印身连续相生，官杀 
贵气化为了忌神，仍旧还是旺气及身而止。透印又透了官杀者，则不能行财运，依旧 
是财官印身一路生到身为止。 
　　总之，凡旺气及身而止的命，只有食伤流通旺气才是好命运。食伤带财，或财带 
食伤，也能使旺气流动。其余各运都非所宜，所以一般多为夭折之命。 
　　类推：弱气及杀而止，亦为夭折之象。 

八字:　辛未　戊戌　壬申　壬寅 

大运干支:　丁酉　丙申　乙未　甲午　癸巳　壬辰　辛卯　庚寅 

　　壬水日干坐申金偏印，时干比肩帮身，日干不算弱了。戌土七杀当令又朝元，而 
且年支未土，可以视为七杀类六合局朝元。由于七杀过于旺相，而致使日干由不弱而 
变弱了。辛金正印生于戌月有余气之根，且得日支申金羊刃，阴干羊刃当临官禄看， 
印旺。整个命局成为土金水之类象气势，身弱杀旺得局朝元最宜逆流，以辛金正印为 
用神，化杀生身为任。辛印旺相，日支又坐印，杀印身相生有情。用印最忌财星。时 
透比肩，能够护印，是为身强杀旺印旺，辛金用神有旺杀相生，有比肩护卫，是为三 
奇之格，应为富贵之命而无疑。 
　　早行丁酉、丙申财运印旺方。丁丙财运，在酉申之地休囚无力，更有命中壬水回 
克，财不能夺印。相反，申酉印旺之地，化杀生身有情，印为文星，能顺利进入高等 
学校，成绩优良。乙未伤官幕地，杀印身伤一气相生，伤官之地暗生财，财运亨通。 
甲午食神走财地，食神生财财生官，发财又升官。癸巳、壬辰二运，劫比之运财杀地， 
官职无妨，损财之事难免。辛卯、庚寅印运伤食方，印身伤食相生，一路通顺。 
　　综合上述情况，本命除壬癸比劫运稍有不顺之外，其余各运都可行，是故，富贵 
之造而无疑。本命最主要的特点是，杀旺印旺，杀印相生有情，且用印有生有护。故 
凡用神健全。有生有护者，叫做三奇之格，意即难遇的意思。一般来说，其命不会差， 
若再加上行运不背，可以称上富贵之造，或者富贵必居其一。 

八字:　乙巳　癸未　癸亥　癸亥 

大运干支:　壬午　辛巳　庚辰　己卯　戊寅　丁丑　丙子 

　　癸生未月杀当令，喜得日时两癸亥，两个羊刃帮身，身旺可以任财杀。身旺杀司 
权，宜乙木食神制杀为用神，本来应当为贵格。但惜亥未拱局又透乙，故亥乙未可以 
视为类三合食神局，己土七杀不透，制杀太过，只能改为财滋杀为用，以化食生杀为 
任。忌印比劫，食伤为平，不利官而有财喜。 
　　早行辛巳，枭印正财地，枭印夺去食神文星，小学中学成绩不理想，不能考上高 
等学校。庚辰印运官地，辰土生庚金，金旺夺去秀气之星乙木（合而不化只论克）， 
虽然没有大的不利，心情总是不愉快，己卯、戊寅两步杀官运，本来应该官职显赫， 
惜其卯寅截脚，而使杀官不显其力。更嫌亥卯未，亥寅未三合，类三合食神局，依然 
官杀被制太过，虽能小富难贵，一生日子好过，只惜寿难高。凡身强杀旺食伤有利之 
造，为有威有权，贵中带富之造。身强杀弱而制服太过者，虽则聪明能文，但难发富 
贵，只能是贫穷的读书学术之士。身强杀旺而食伤成局或类局制杀太过者，虽能小富 
亦难贵或中等财富不贵之造，一生优游快乐，但惜其寿命不会很高。 

八字:　癸卯　丁巳　辛酉　丁酉 

大运干支:　戊午　己未　庚申　辛酉　壬戌　癸亥　甲子 

　　辛日坐酉禄，生于巳月，巳酉半三合金局，干有辛金为引，似乎化金成功。殊不 
知夹辛之火显两丁，又是巳月丙火值班行权，杀也得禄，且属提纲，火旺能制金，因 
此，虽然辛金为引，却实难成化，只能作合而不作化论。卯木从火，整个命局是个火 
金战斗之势，辛酉日主金旺，只宜顺而不宜逆，以癸水食神制杀为用。最忌印枭，次 
忌财杀。 
　　本命身旺杀旺，以食神制杀为用。惜其年干癸水，生于巳月死绝，本来无能力担 
任用神之责，尚喜命中辛酉金旺，癸水食神源盛，而且中晚年之大运有壬癸亥子旺相 
之位，故还是以食神制杀为用。但是命中杀旺杀重而食神轻浅，故命主前段难于发越， 
一入食伤及其旺地必然发达无疑。 
　　早行戊午旺运，杀印相生，十五岁前在校读书有名声。己未枭旺运，夺去食神， 
灾殃立至。高中阶段，读书成绩急剧下降，无进高等学府的可能，同时还在此运之际 
的己巳年有丧子之痛。庚申、辛酉，劫比禄旺运，用食神本来不劫比劫，但是，由于 
命中身旺又成比肩局，再逢劫比旺运，虽然于用神无损，但财富难聚，损财之事难免 
不时有所发生。在此丙丁七杀却立了不小的功劳，起了制劫存财的作用，致使不会大 
伤其财。壬戌伤官印地，伤官能够助食神合杀，尚惜戌之燥土克水，合杀无力，比起 
前面之运，已经开始有发越之象征了。癸亥食神羊刃旺地，用神到位，为命主的顶峰 
之程。此时已接近晚年，已是子女之运，是故，此造之主，子女发达，晚年享福之命。 
　　凡身强杀旺而制轻之造，只要运于食伤及其旺地，必然发达，但运过依旧。 
八字:　甲寅　庚子　丁巳　戊辰 

大运干支:　辛丑　壬寅　癸卯　甲辰　乙巳　丙午　丁未　戊申 

　　这是《神峰通考》所载毛价川尚书之造。尚书，一般相当于现代的部长或国务委 
员之职。丁火日干坐下巳禄，本身已经不弱，可以胜任财杀了。年柱甲寅偏印坐禄， 
旺印可以生身，虽然月干透庚威吓着甲，使之不敢越庚去生丁。喜得丁火日干自旺， 
可以自己先去制伏庚金后再受甲生。这些都是说明日干丁火旺相又受生。子水七杀当 
令，盖干又得庚生，旺而可知，戊土伤官坐辰，亦可视为得禄。庚金正财虽生子月休 
囚，也在日支巳中有根，还有戊辰旺土之源，财也不弱。 
　　从上述五行分析可以看出，本造身强杀旺伤官盛，身强杀旺必须制，以伤官合杀 
制杀为用神，最忌印绶，比劫不忌。 
　　初交辛丑，偏财食神地，子丑合杀，读书名誉满校园。壬寅，癸卯，官杀运行印 
旺地。官印、杀印相生有情，早年能够得到官位，并且20年官运一路亨通。甲辰正印 
退气运，印夺伤官应有咎，好在丁火日干很旺可以泄甲生戊，旺气一路流通到财住， 
财暗生官，故仍然官途无阻。乙巳运与甲辰基本无大的区别。丙午、丁未，劫比旺运， 
理应损财或伤妻，但是好在午未既是劫比方，又是伤官旺相之宫，加上命中戊辰伤旺， 
伤官与劫比的力量基本上平衡，伤官这时候完全可以化劫生财，财暗生官，是故，此 
二十载大运，不但不会损财，而且官运顺畅，一生富贵到老。 
　　此造是一个印身伤财都旺的典型命局，一生富贵顺遂。凡印旺身旺，食神火伤官 
也旺，再加上财旺的印身食财四行均旺的类象，东南西北四方皆宜，没有忌运，故能 
终身富贵双全。 
----------
http://703511.bliao.com 

--------------------------------------------------------------------------------
 总发帖数: 16 |  来源: gd |  注册日期: 2003-07-26  IP: 已记录 
 
 
易玩情深 


论坛版主
威望：0  发表于 2003-07-28.09:59:12　　 　　　　　　　　　 
--------------------------------------------------------------------------------
 
算命100法 4 
李后启 

八字:　丙申　庚寅　庚申　辛巳 

大运干支:　辛卯　壬辰　癸巳　甲午　乙未　丙申　丁酉 

　　此造选自《滴天髓》，仕致藩皋之命。藩皋，相当于现代的省长之职位。 
　　庚金生于寅月为绝而失时，但天干透出比劫，地支又有两申禄，日干转弱为强也 
十分明显。此为失时不弱也。丙火七杀生于寅月长生又得时支巳禄，本来应该为旺， 
但惜其寅令庚金盖头，地支两申夹冲，正月的嫩木却被冲克以尽；巳申相合，盖干庚 
辛，巳申合而化金，巳中寅中的丙火都已经没有了，年干丙火七杀，不但由旺变弱， 
而且变得虚浮无根了，此为得令不旺也。 
　　此命身强杀弱，必须以寅中甲木偏财滋助弱洒为用神，喜财星与官杀，忌比劫食 
伤。初交辛卯，劫运正财地。劫行绝地无力，卯木暗合日支申金，解脱巳火羁绊，七 
杀旺而有力，从小读书远近有名。壬辰食神入墓，食神制杀应为灾，但喜命中庚辛多， 
壬水贪生忘克丙火，申辰拱合，解除巳火之绊索，使丙火七杀旺相，依然好运，读书 
顺畅。癸巳伤运七杀多，伤官贪生不克丙，巳为丙杀旺地，用神到位，官位显赫。甲 
午，乙未，财运官旺方，干支用神都到位，财生官旺有名声，官途通顺，一直升到藩 
皋。丙申、丁酉，杀官运行比劫地，比劫被丙丁盖头相制，比劫无抗杀抗官之力，只 
有杀官制劫比之权，天干喜神到位，职位丝毫不得动摇，一生官运亨通。 
　　此局妙在身旺杀弱有财生杀，而且运中仅十年没有财官杀的干支，七步大运，就 
有六柱有财官杀，是故，一生官运顺畅。 
　　凡身旺杀弱有财生杀之造，运中又遇财官杀旺运者，官途顺遂，富贵双全。 
八字:　癸卯　辛酉　乙亥　乙酉 
大运干支:　庚申　己未　戊午　丁巳 丙辰　乙卯 
　 这是一位专业预测高手，也是笔者的命学朋友的命造。 
　 此造表面上看去，乙日坐亥为死地，生于辛酉月七杀当令朝元，乙木仅在卯中禄 
地被酉冲破，身弱杀重而用印也明显。殊不知辛金当令之旺杀生癸水，癸水生卯木， 
生到日干的禄而止。两个酉金生亥水，亥水生乙木，又生到日干而停。酉金贪生忘冲， 
因而不冲卯木，酉金不截乙木之脚。同时，命中没有一点食伤与财星，实为一个旺气 
及身止的命。 
　 旺气及身而止的命，唯一的办法是只能用食伤流通旺气，吐露精华，使旺气不至 
于阻塞，才能顺畅，否则，旺气阻塞不通，好象一个人得了严重的哮喘病，出气不了， 
气流阻滞而成肺气肿致死。 
　 旺气及身而止的命局，除了食伤运以外，就只能行食伤带财，或财带食伤的运了。 
除此之外，一切运程都是忌神。以此命而言，若行财运时，则财杀印身一路流通，仍 
为旺气及身而止。行官杀时，官杀印身相生，也是旺气及身而住。印运印身相生，还 
是旺气到身才停。比劫运依然如此。所以，有的人把此命看成身弱用印，那其实是不 
对的。初行庚申官旺，官印相生，虽然聪明会读书，但是旺气及身而住，家庭环境很 
差。己未干支都是偏财，为财旺运。按理说身旺行财运应是发财之时，殊不知身旺比 
劫多而行财运，一定要有食伤通关为转机，否则，群劫群比夺财，轻则妻、父之灾或 
损财，重则丧生之祸，何况本命财杀印身一路相生到比肩为止，为祸更大。 
　 戊午正财食神地，是行财运带食神，可以流通部分比肩的旺气了，因此，财运开 
始好起来了，预测生意开始兴隆。丁巳食神旺运，杀印身的强旺之气可以畅通无阻地 
流到食神，食神暗生财，财源通达。命主虽然没有发财，那是由于命中无财的缘故， 
但是其预测生意兴隆，每天收入有百多两百，多的一天要达三百。是为其一生中财运 
的顶峰时期。丙辰伤官运财地，也即伤官带财，亦属旺气流通而伤官明生财，与戊午 
之运不差上下，但要逊色于丁巳运一筹。 
　 乙卯比肩遇禄，旺人入旺运方，必然罗致晦涩。由于命中无财可夺，这次的灭顶 
之灾恐怕要临到日主了。笔者断此为日元的归真之运：寿酒（六十岁。我们这里称六 
十岁为寿）丧酒一起吃。这时笔者的保守断法，以最高限度的寿数而断，否则，很有 
可能提前到丙辰大运登仙。这又一次证明了本书地17节“旺气及身而止，夭寿之象 
（不满六十）。 
　 凡旺气及身而止的命，能够遇上二十年食伤运者，其运阶段可以得意，食伤运前 
后均否。若是大运不见食伤者，则为终身蹇滞不顺，灾祸不断，否则，夭折之命。 
　　类推：弱气及杀，唯有印运最理想。 


八字:　戊辰　乙卯　乙丑　戊寅 

大运干支:　丙辰　丁巳　戊午　己未　庚申　辛酉　壬戌　癸亥　　 

　　这是与笔者同一个院子里的一位堂兄弟辈的命。 
　　乙木日干生卯月，建禄而身旺。卯木得两个乙朝元，地支又寅卯辰会成东方木局， 
仅仅三分辛金入墓于丑，无克木之能。东方木局专旺成功，命书上也叫曲直仁寿格。 
仁寿者，木主仁，木旺主寿高的意思。卯月虽然土为死令，但年柱戊土坐辰，可类似 
乎戊干得禄。时干戊土虽然坐寅木截脚，但戊在日支得丑，且有寅丑暗六合土局，因 
此，时干之戊亦可视为类禄合局，如此看，本局木旺土旺明显。但是，那只是死看法， 
没有通局活看，按照李洪成先生的说法，那只是静态的生旺，没有看到动态的生旺。 
　　那么，我们再来看其动态的生旺，笔者叫做八字整体活看。命局木土两行都很旺， 
但相比较而言，木土虽然各得四个字，表面看来好像平衡，但木当令而又会局朝元， 
土为死令而失时，这是其一。更重要的是寅卯辰会东方木局成化，将辰中戊土和寅中 
戊土之根全部合化去了。两个戊土仅在丑中有根，而且丑土受乙木与寅卯辰之木局围 
克，丑土被克以尽，同时，年时两个戊土自己也受乙木与寅卯辰合局之木包围。 
　　综合以上的分析，本命是个标准的木土战斗之象，木极旺而土极弱，身旺宜顺流， 
以寅中丙火，也仅仅只能够以丙火通关为用神。喜火带土与带火。由于不透印，官杀 
为喜，但只宜干而不宜支，申冲寅木用神宫之故。最忌水木之运。 
　　初交丙辰，伤官带财，家庭条件较为优越，少年快乐无忧愁。继行丁巳火旺运， 
用神到位且旺相，家业兴旺，本人聪明能干，娶妻漂亮。 
　　接行戊午，土旺带火，又是火旺地，家业不衰，生子有为，其中一子，现在是个 
正团级的地方干部。己未正财旺运，若按俗说，身旺财旺运，是发财的最佳时期。殊 
不知其专旺之命行财运，群比夺财而妻灾，好在命中两透戊土正财，只是老婆死亡了 
事。运入庚申官旺运，俗说身旺行官运可以升官，此局命不透印，官运本为喜，但惜 
申冲寅，庚申旺申冲寅卯辰会方之旺寅，申运之地，申旺而寅绝，故寅败申胜，否则， 
三会方局是不怕申冲的。寅申相冲，唯一的寅中丙火用神冲了出来，被申中壬水所克 
熄。用神一倒，灭顶之灾临头，身患精神分裂症，从此，疯疯癫癫渡一生。笔者预测 
其在癸亥运的戊子年，亥子丑三合北方水局，北方水局生东方木局，旺气及身而止， 
在劫难逃，享年八十岁。 
　　此例同时也证明了本书第14节理论“得局朝元，为命则寿”和16节最后的结论： 
“得局朝元，为忌者重灾”。 
八字:　戊午　丙辰　己丑　戊辰 

大运干支:　乙卯　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉　戊申　　 

　　这是笔者一位同事的养母之造。 
　　己坐丑支生辰月，比肩坐支劫当令，时柱戊辰类得禄，年柱戊土坐羊刃，月干丙 
火及午支羊刃，旺印贴身相生，四个地支辰丑辰午，类似辰戌丑未全为中央土局。整 
个命局是个火生土旺的火土之象。按命书上说是个专旺的土局，或者更具体地说，叫 
做稼穑格。不论作专旺格看，还是作月劫格看，反正是身旺印旺喜顺流以日支丑中辛 
金食神吐秀为用，辛喜财运要带食伤，其余均为忌运，都是旺气及身而止。但惜辛金 
食神入墓于丑。女命以食伤为子女星，食伤入墓且被己土重重压伏不流通，是为无子 
息后代之命。尚喜丑辰湿土可以晦火印之忌，一生衣食还不缺。 
　　早行乙卯、甲寅，杀旺官旺之运。身旺官杀制比克劫本来应该是好运，但惜命中 
有丙午旺印通关，杀官印身连续相生，生到自身而停，多有损财或伤父之事发生，但 
甲寅之运官旺合身，甲己明合，寅丑暗合，日柱干支鸳鸯合，正是结婚的最佳运，不 
过是先同房而后结婚，癸丑偏财身旺地，较前边二步运多了财耗身而又破印，命运五 
行稍为平衡，其夫在国营煤厂有固定工资，衣食不愁。壬子财旺地，丈夫增加工资收 
入比原先要高，生活还算宽裕。身旺财为子，壬子财旺之运应该可以生小孩，惜命中 
无金通关，财被命中旺劫回克，群劫夺财只能为灾，亏财之事难免。但终于在三十八 
岁丙申年伤官旺地之岁运中，抚得养子一位。辛亥食神运财地，最为得意。但于四十 
八岁丙午流年，丙午印旺，夺去大运辛金食神。真是枭印夺食，不死自己死他人，丈 
夫因煤矿塌方而亡。接着运行申酉戌西方食伤旺地，用神到位，生活上既有亡夫抚恤 
金，又得养子孝敬，虽然个人起居，倒也安然无恙。最后，于戊申大运的丙子年逝世， 
享年七十八岁。 
　　为什么死于丙子年？申子辰合水，戊大运是土，丙流年为火，故申子辰合而不化。 
由于申子辰合而不化水，但命运与流年中都是火土旺相，流年子却与命中丑合化为土 
了。又增加了土的旺度。大运戊土，流年丙火生土，命中原嫌再遇。生于劫令（旺相） 
死于财年（休囚）符合命学理论。 
　　原来，她的养子是跟着她丈夫姓的，虽不换名而姓却改了。其养子又生了一子一 
女，姓亦跟其养父，以示传宗接代的意思。但是，命主一死，其养子又将他自己的儿 
女改换了姓。故此之女命，终究只有养子而没有孙辈了。究其原因，正是火土气滞不 
流通，女命无子。这个无子，是终身不产的意思。终身不产，就只能抚育义子了。 

八字:　戊辰　己未　戊午　戊午 

大运干支:　庚申　辛酉　壬戌　癸亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯 

　　这是与笔者同一个院子里的一位同辈之造。 
　　此命戊土生于未月，日时两个午为羊刃。 
　　天干全是戊己，年支又是辰土。全命四个天干，两个坐刃，两个坐类禄。整个命 
局，是可从土而论之。若按从格理论，无木克土，应该属于一个专旺格成功无破，是 
富贵双全之命，然而此命不但不富不贵，反而是个贫寒克妻，大半生独守空账之人。 
这也说明了专旺稼穑等外格不能成立，还是只以五行生克之理论命为准。 
　　戊生未月，燥土司权，日时两午，火炎土燥，尚喜年支辰中藏有三分癸水为财， 
财能生官，否则，无妻无子而孤独之命。本命火炎土又燥，用水调候为急，但是，必 
须有金通关，水才有作用。若无金调候，单遇水运为财，则群劫争财，凶灾立致。是 
故，本命虽金水并用，但金重于水。金运可以使旺气流通，单遇亦为好，而水运必须 
带有金方可，单遇水运这为灾。故有的命书上说“调候为急”。木运亦可，命中印不 
透而使然也。最忌原嫌再遇行火土。 
　　早行庚申、辛酉，食神、伤官得禄之旺运，用神到位而旺相，流通土气，吐露精 
华，故从小会读书，为当时本地之最高学历者，五十多年来，一直到今天，凡附近邻 
村人遇红、白喜丧之事，对联挽联等的书写者都离不开他。并在此运中成了家，娶妻 
生子。其父母家庭条件在本村首屈一指，二十年享受长辈荫庇之福。 
　　壬戌财运行比地，壬水偏财被戊土截脚，午戌合火，火生土，土多水荡，东奔西 
跑，到处漂流十年。癸亥水旺财旺，五行虽较之命局来要平衡得多，但惜三戊争合癸 
水，仍旧是土多水荡，依然十载漂流在外了。同时，命中财少，此时透干，比劫群起 
而争之。群比群劫争财应妻灾，老婆得肝病严重。甲子运，甲犯旺神子冲午为妻宫而 
丧妻。从此，命主一直寒守空账，而且家业萧条。乙丑官运劫财地，群劫抗官，依旧 
贫寒。丙寅火长生之运，寅午半三合火局成化，预测其将在辛巳流年，巳午未三会南 
方成化，三会南方之火生命中旺土，原嫌再逢，旺气及身而止，当为驾鹤西去，赴阎 
君之宴也。 
　　凡是火炎土燥之局，不论男女，都是寒守空账之命。若为女命者，还得加上一条： 
　　终身不产。 
　　传统命书上说：凡火炎土燥之命，以调候为急，不管五行生克与平衡。其实是不 
对的。应该以气流的通畅，五行的综合平衡与生克制化为主论命。调候只宜配合使用， 
本命就是一个典型的例证：通气流动最好。旺水调候反漂流。 


三命通会》下册33页上有“生年生日同一位，名为主本同宫，主克妻”。碰巧， 
与笔者同院有一位比我年长四岁的男命，生年生日同是一位，没有老婆与孩子。因为 
这个特征很明显，我把他记住了。 
　　一个偶然的机会，笔者在预测市场上闲步，碰见一位五十来岁的汉子在算命。预 
测员刚刚在纸上写出年月日三柱时，我就信口开河地抢先问了一句：“你没有老婆 
吧？”对方很感兴趣。以后将其仔细进行研究，想找出一个无妻无子的规律来。经过 
研究的结果。笔者认为，年日同一位，只是一个明显的外部标志，其内部的实质内容， 
都是四柱的八个字组合不好，配合无情，或是身弱杀多无印化，或是火炎土燥无滴水， 
或者金冷水冻不见火星……于是自己总结一条：年日同一位，组合不好，无妻无子。 
　　先将预测市场上碰到的那一位的命造抄录于下： 

八字:　戊子　甲寅　戊子　癸亥 

大运干支:　乙卯　丙辰　丁巳　戊午　己未　庚申　辛酉 

　　戊土生于寅月，七杀行权为死于时令，寅木七杀得甲朝元月干，地支亥子子而透 
癸，类似乎三会北方财局，年干戊土无根，又被甲寅之令木贴身相制而去，整个命中， 
财局生令杀，按命理书籍而论，可以叫作弃命从杀。以甲木七杀为用神，喜财生，忌 
印绶与比劫，初交乙卯，卯得禄之旺运，从杀不怕官混，官杀都为喜神，结合命中年 
财越杀，断其家庭经济条件优越，从小生活富裕，出身地主。一入丙辰，偏印身旺地。 
从杀忌印绶比劫，正值土地改革运动，打地主，分田地。其父被关斗，家中财产田土 
除自己家一份之外，其余都被分给了贫下中农。丁巳戊午己未，都是印旺身旺运。命 
书上有“从杀逢根气，命损无猜”。命主虽然没有归西，但是，一直讨不到老婆，独 
身一人，孤苦无依。想走江湖，由于文化水平过低，预测八字似懂非懂。命学理论沾 
不上边，加上脸面一层炭木似的黑色，口不来话，根本没有人找他看八字。 
　　庚申大运，食神禄旺，与用神也是月令提纲天克地冲，看来吉少凶多。生于死绝 
死于生旺，此为日元的谢世之时。庚辰年，土生金旺，在劫难逃。无妻无子，只有青 
蝇吊客来送终。 
　　还有一例，就是笔者大四岁的同院人的命造：甲戊年、庚午月、甲戊日、己巳时， 
也是年日同一位，火炎土燥无滴水，请读者自行分析吧。 
　　另外《三命通会》云：“年日同一位，不论男女命，配同年夫妻方免，否则，都 
是克夫克妻。”对此，笔者不知其由，有望同道告诉之，不胜感激。 
----------
http://703511.bliao.com 
 

 
clyq兄：李后启自己给自己算过，说自己活不过甲申年的三月（戊辰），离现在还不到一年的时间了，李后启大师就要魂归极乐了。 
 
 2003-7-30 22:16:20    
 
 clyq    
  
  
  等级：超级版主
  文章：659
  积分：1692
  注册：2003-3-27
        第3楼 
 

 
是吗？悲痛。。。。。 
 
 2003-7-31 13:13:16    
 


 
此八字时柱有错，应为癸丑时。 
楼 
 

 
这个就是李后启大师的命造：阳历：1938年02月11日00时　　阴历：戊寅年(城墙土)正月十二日子时

　　　偏财　　　比肩　　　日元　　　比肩
乾造：戊寅　　　甲寅　　　甲戌　　　甲子　　(申酉空)
　　　戊偏财　　戊偏财　　辛正官　　癸正印　　
　　　丙食神　　丙食神　　丁伤官　　　　　　　
　　　甲比肩　　甲比肩　　戊偏财　　　　　　　

神煞：福星贵人　福星贵人　国印贵人　太极贵人　
　　　禄神　　　禄神　　　华盖　　　福星贵人　
　　　　　　　　　　　　　太极贵人　灾煞　　　
　　　
立春：公历1938年2月4日19时15分　　惊蛰：公历1938年3月6日13时34分

起运：命主于出生后7年10个月又7天20小时起运
交运：命主于公历1945年12月18日20时交运

　　　劫财　　食神　　伤官　　偏财　　正财　　偏官　　正官　　偏印　　
大运：乙卯　　丙辰　　丁巳　　戊午　　己未　　庚申　　辛酉　　壬戌　　
　　　07岁　　17岁　　27岁　　37岁　　47岁　　57岁　　67岁　　77岁　　
始于：1945　　1955　　1965　　1975　　1985　　1995　　2005　　2015　　
流年：乙酉　　乙未　　乙巳　　乙卯　　乙丑　　乙亥　　乙酉　　乙未　　
　　　丙戌　　丙申　　丙午　　丙辰　　丙寅　　丙子　　丙戌　　丙申　　
　　　丁亥　　丁酉　　丁未　　丁巳　　丁卯　　丁丑　　丁亥　　丁酉　　
　　　戊子　　戊戌　　戊申　　戊午　　戊辰　　戊寅　　戊子　　戊戌　　
　　　己丑　　己亥　　己酉　　己未　　己巳　　己卯　　己丑　　己亥　　
　　　庚寅　　庚子　　庚戌　　庚申　　庚午　　庚辰　　庚寅　　庚子　　
　　　辛卯　　辛丑　　辛亥　　辛酉　　辛未　　辛巳　　辛卯　　辛丑　　
　　　壬辰　　壬寅　　壬子　　壬戌　　壬申　　壬午　　壬辰　　壬寅　　
　　　癸巳　　癸卯　　癸丑　　癸亥　　癸酉　　癸未　　癸巳　　癸卯　　
　　　甲午　　甲辰　　甲寅　　甲子　　甲戌　　甲申　　甲午　　甲辰　　
止于：1954　　1964　　1974　　1984　　1994　　2004　　2014　　2024
 

 


 
