[推荐]写给初学梅花心易的朋友们，我的实在话！

关于学易方法



第一，心态要乐观、放松，要热爱易学研究，不要有畏难意识。



实话说，学易是太过简单的事。因为易学本身就是简单容易之学，你心里总觉得难，总觉得不好懂，怎么能学会呢？一样是人，只要用心都可以学会。同时要热爱，你不喜欢的事怎么可能学好呢？



第二，学易要长期、持久。



不要动不动就半途而废，要坚持长期。学易并不是说每天学上三个小时，就算学易了，正常的学易每天能坚持一个小时，三个月下来就很可观了。实在不行可以一天看30分钟、20分钟、10分钟都可以，水滴石穿！



第三，要明确易学预测的意义和特点



易学预测是趋势性的判断，不要过度的神化，不存在绝对的预测。更不要盲目的为一些所谓神断的事例所惊讶、迷惑颠倒。从而让自己只知道追求神奇而大失易学本义。无论是谁，都是从基础部分一点一滴的学过来的，不存在所谓的速成和秘诀，除了理论与方法的正确性与实用性之外，都是在实践中不断提高的结果！你肯下功夫，一样可以！只要你的理论和方法是正确的，你再在实践中去验证体会，将其融入自己的易学思维之中！



第四，初学者一定要做学易笔记！！！



学易笔记是最直观和最有效的学易方法，好记性不如烂笔头，一定要做笔记！做笔记的时候要有技巧，将笔记中间画一条竖的直线，左边写下学习内容，包括断卦基础、技巧、事例等等，并同时写上自己的理解和心得体会，最好用双色笔写，便于复习；右边则要相对的写下疑问，要标明第一 第二。。。。。。要知道在学习中没有疑问，就是没有思考和练习的表现，所以大家要在学习中提出疑问，才是真正的开始学易。



第五，一定要实践！！



因为只有在实践中你才能真正的理解老师所讲的内容，因为任何方法如果只是纸上谈兵，那永远是残缺的。所以要多做练习，根据教学的经验总结，凡是能认真练习500个卦例的初学者，都可以轻松入门，为人简单的预测。




关于所学内容


（一）基础问题


  若论基础，莫不以“阴阳五行”为根本。所以大家在学习“梅花心易”之前，一定要把阴阳五行的学说看得详细、明了，一定要清楚易卦与阴阳五行的从属关系。因为这是易学预测功能的核心，是基础中基础。-----------------阴阳五行是根本。其次，再去了解“万物类象”及八卦符号、六十四卦象意等等，不要死记硬背，要在“理解”上下功夫，肯于活变。




（二）技法问题




好的断卦方法可以让你少走弯路，可以简单快捷的预测，但什么才是好的方法呢？首先，只有“适合你的方法”才是好的方法，其次，“简单实用的方法”才是我们的追求，而好的方法最大的特征是令你的预测思维更准确、更有效！




（三）对易学预测的认识误区



1，梅花心易也不是万能之法，也不可能百分百神验，不存在绝对准确率，不单单是梅花心易，任何一门易学预测都如此。因为易学预测本身并非是人们平时所认识的那样无所不知，那只是一种神化，而不是真实情况，在一定的条件下，易学预测可以推断一定范围的人或事的发展变化趋势。 




2，这个世界上并不存在神仙，你我皆是凡人，一味的寻秘探玄是大可不必的，所谓的绝招无一不是在大原则下的小变化，是规律性的总结，俗话说的好：树是有根的，水是有源的，万变不离其中。所以我们要充分理解基础并多多实践，这才是真正提高技术的办法！同时要多去交流，共同提高，不要闭门造车，要敞开心扉，纳百川归一海。




3，拜师学易固然是好，但不能把师傅所教的思维方法、思维方式学到家，不能在师傅的所教的基础上升华你自己的个性、升华你自己的方法，永远不是合格的学生。记住：师傅可以把技术的东西教给你，但不能代替你去实践，不能给你实践中才能体会的经验！



[原创]广济梅花师传口诀



--------------------------------------------------------------------------------
以下内容只有回复后才可以浏览
------


技艺兮，用心细，法诀要义是玄机。 
下手难，需勤习，发意之初最得力。 
上下内外分左右，阴阳五行通南北。 
生生克克总离合，卦性不明各东西。 
一卦自可生万卦，其位不得空费力。 
但由法要从心记，动静之变是其依。 --




 [推荐]《广济梅花预测体系简论》

《广济梅花预测体系简论》



一、基础知识：阴阳五行是一切易学知识中基础的基础，必须灵活深入的理解和吸收，易本无宗，道无二门，万事万物不离阴阳五行也。最全面的基础知识实际上就在我们身边，学易先要学会认识生活，认识环境，认识现实。因为一切的易理应用都要围绕我们的生活展开，都要根据实际需要而出发。 




二、起卦问题：起卦一法虽讲“随机活用”，但也要注意“应机”二字，卦不应机就很难把握问题的关键，除了勤加练习加强自身“起卦机制”的形成和成熟，也要根据求测问题的不同类型而分别采用适合的起卦方法。




三、旺衰问题：旺衰分为卦局旺衰和态势旺衰，（态势旺衰就是变化旺衰，在一定范围内行使权限）要根据求测内容的不同，应机确定。卦局之中与卦局之外的各卦生克必须遵循一定的原则和规律。 




四、体用关系的误区：传统梅花中的体用定位方法是局限的，具体可看专门置顶帖。




五、易卦是反映趋势，并非决定事实。



要知道卦是类象而应之，是媒介，是工具，是一面镜子，是相对的反映你在相对时空范围内的态势，并非是绝对必然，只是趋势判断。



六、五行阴阳的变化：五行阴阳的转换除了常规的生克变化，还有注意态势环境的外力组合反应，这一点一定要清楚。 




七、终身卦：除了限定了如何起终身卦的方法之外，还提出数字大运、干支大运、卦宫大运；断大运流年流月的步骤和技巧；在这里注意一点，就是终身卦是在一定前提条件下起出的卦，并非是任意起一卦就可断终身，任何一卦所负载的信息都是有限的。 




八、断卦方法和技巧：讲究层次与应用条件，不是眉毛胡子一把抓，机械断卦。广济梅花的断卦思维在一般情况下，先看求测何事，确定类型，并非是不论测什么问题，都一样去看“体用”关系如何，卦辞、卦名如何，而是针对求测问题的类型而应机采用相应方法，至于卦局的旺衰情况也不是必须重视，虽然断旺衰而论喜忌是常用的断卦方法，但在广济梅花中却不是唯一的断卦方法，在广济梅花中还规定了其他方法，让你轻松断卦。关于卦名、爻辞也是活用而不是硬性规定，死板套用，要在一定的前提下，相应的配合使用。 关键是对症下药，同样的旺衰也会分为卦局旺衰和态势旺衰等等。只有因地制宜才是最简捷和正确的途径。其次是看对应之点，因为只有找到明确的对应点，即中心点，才能最直观的抓到重点、把握关键但并非是每类问题都要找到中心，因为在广济梅花中，卦局的中心点并非一定只有一个，在很多时候可能会有若干个中心点，也可能不需要中心点，主要是要视情况而定，在这些方面会有相关的细则来说明。最后是要以五行之间的生克与阴阳的变化来作为重点判定的入手点。其次是参看一下卦名之类的附加信息。要知道不存在万能钥匙，一把钥匙开一把锁，要因地制宜。技巧是经验的结晶，是需要实践来理解和把握的。



九、梅花心易的预测秘密：



记住：这是根本中的根本，梅花心易的预测秘密只是通过一种形式的转化得到卦，而后用这卦为媒介，在其中寻找到求测人或事物在卦中的对应点，进而用这对应点之间的变化反应来对应生活中人或事物的反应变化，这不单单是梅花心易的秘密，也是所有易学预测的秘密，因为任何一门易学预测都是如此，都是通过一种卦或其他类型的媒介，依*对应关系的存在来由此知彼，区别只在预测方式的不同所依*的媒介不同，对应关系的反映形式不同，究其根本是一样的。



五论四要三曲线概述(详解会在学习班上讲述) 
五论 
对应论-----对应契合也。卦以类象而示之，然皆属对应之论也。所
谓卦有玄机，莫不在此对应二字。卦类万物为对应也，卦类万事
为对应也，卦以对应而关联于天下之诸事皆此对应也。 
对应须应机，若不应机，虽有万应于一身而不受驱于我。宜合乎事实， 
合乎时机，合乎当下，方为真应机。 常言卦可全息主万应万全，又
何来应机之论也？此应机实乃应于思维也，于相应之机要，相应之事
也。 
变异论------阴阳有变异 以力之组合而论之，又因位置之不同而分
别也，上卦天，行于显要之处也；下卦地，厚德而藏于隐。 论五行
之喜忌，概以平衡而论大要，然组合不同，志向不同则又变异也。此
为喜忌之理事两相更。 
换位论-------换位初以中心换位而显之，后以卦之迁徙为其用，但
得其力，便可为之用也。 
生克论--------生克以五行之交战而互名之，以其力之异、位之异、组合
之异、宫位之异而合论之，方为完整生克反应。 
趋势论-------趋势乃状态之反映 ,寓千般可能；明路线之势，全息
之应。此路线亦短亦长 曲直咸宜，善加把握。自有妙用。 
四要（略）



三曲线 
平衡曲线--维持平衡 定中心分旺衰而论喜忌 
组合曲线---组合示卦间的构造及组合。以组合之异分喜忌之变, 亦
有凭卦式之变示相应之讯,亦现运局间连锁之象 
变化曲线 --------明生克, 阴阳, 卦式, 组合, 整体,局部之变也 

再谈断卦诀窍与从师学习的要点

第一，什么是诀窍呢？诀窍的本质该是对规律和规则的明确和总结，而不只是方便记忆的口诀，真正的诀窍是站里理论基础上，在实践检验和提炼中产生的结果，诀窍也要注明相应的使用条件，规则也罢，规律也罢都要受一定的环境、一定的条件来制约着的。所以说断卦的诀窍最本质的一点就是断卦规律和规则的掌握和认识，你所理解和掌握的程度越深，了解的规则规律越详细和深入你断卦的准确性和层次就更高。



第二，从师学习固然可以少走弯路，但也不要忘记一句古话：师傅领进门，修行在个人。师傅所能教给你的主要是理论与实践相结合中提炼出来的规律和规则的总结，师傅无法把社会阅历之类的经验完全教给你，师傅只能让你在明确原理、明确法则的前提下，去分享他的经验而后由你们自行解悟、自行实践中去逐步升华，师傅不可能总是一口一口的喂你们，因为师傅是要教你明白一个理，然后再在你对“理”的理解中给以指导，能否学会主要在你的悟，师傅所给你的是指明方向，打开玄易之门，至于能在门中获得什么，完全要看自己的努力程度和用心程度。同时还要注意多提问题，因为小疑小悟 大疑大悟。很多时候进步都是在疑问中发生的。



[原创]广济梅花之体用之说真实义！！

《广济梅花之体用之说真实义》



真传一句话，假传万卷书。 


--------------------------------------------------------------------------------
以下内容只有回复后才可以浏览
-----



体用本义旨在以求测之人或事项在卦中的对应点为“体”，以余下诸卦中能用者为“用”，不论上下、内外、动静诸卦，但得其时能用，即可按其需求而分别之。



至于以动卦为体，静卦为用；或者是以静卦为体，动卦为用，或者是按上下、内外卦分体用都是一种方法，都是一个角度，而任何方法只有侧重于实际需要、侧重于整体考虑才是好的方法，才是真正的终南捷径！因地制宜是关键。


不要迷信绝招，任何绝招都离不开以下两点（教学节选）

任何所谓的绝招无一不是在此两点之下总结的产物



第一，重在基础



巧妇难为无米之炊，学梅花、用梅花，必须有相关的易学知识，没有基础断卦的技术再明确也很难灵活运用。什么是基础？我们不需要重复，一切与梅花心易有关的任何易学知识都是。在基础知识部分是*积累来完成的，不是一天两天就快速学成的，在学习基础知识的时候要注意知识衔接，要注意融会贯通，要注意理清其相互之间的联系，以系统思维去逐步的记忆、消化基础的内涵。这一点除了自己下功夫，就是多提问，通过老师的辅导加强理解和记忆。对于梅花的基础来说最主要的是两点：卦的含义与意义；卦的形式与组合关系；卦之生克反应。



第二，明确思维



思维不是散漫无目的的胡思乱想，动则以灵感为本，那是有失偏颇的。思维不能在明确的原则下展开，就很难快速准确的到达目的地，想提高思维的质量，必须给其相应的思维原则。有哪些原则呢？在广济梅花的五论四要三曲线中明确的规定了如何思维的问题，大家要注意不单单是理解，还要背诵下来，因为只有你记在心里，才能真正的消化。真正的绝招讲的就是思维之法，给你的思维附加上明确的法则，就是法中之法。在明确前提下，在一定原则下，有效的展开思维。（余下略）


 [原创]怎么认识“万物类象”（最后更新8月18日）

   提到"万物类象",常有学员嫌多，既不好理解，又不好记忆。其实不然，主要是因为理解角度有问题，既然是传统文化，我们就要考虑传统文化的历史背景，了解传统文化的发展过程，站在过去现在未来的多重角度去理解、去学习，那样才会真正的理解万物类象的含义。



   想要理解万物类象的含义，一定要先从八卦符号下手，八卦符号怎么来的呢？下面引用一段文字来说明：据《三皇本纪》记载：伏羲“有圣德，仰则观象于天，俯则观法于地，旁观神明之德，以类万物之情，造书契以代结绳之政。于是始制嫁娶，以俪皮为礼。结网罟以教佃渔……，养牺牲于庖厨”。



伏羲通过仰观俯察，了解自然万物，所画八卦是用8 个符号分别代表天、地、水、火、风、雷、山、泽，利用八卦进行占卜吉凶，希望得到神意的显示，正是这种对世界的初步认识和把握方式，孕育着中国哲学的萌芽。奠定了中国乃至东方文化思想的一个重要特征。这也是后来《周易》的思想基础。造书契即以符号来代替先民用结绳以记事；以俪皮为礼，改革了古代婚姻制度；结网罟、开始了原始畜牧业；同时伏羲与女娲共同发明琴瑟，创作乐曲，以用于礼仪、宗教、占卜、巫术等活动。此外，伏羲还立九部、设九佐，以龙纪官、号日龙师。禅于伯牛，钻木取火，教民熟食；制历法，定节气，消息祸福，以测吉凶；尝百药，制九针，以拯天疾，开创了中华最早的文明。 ＂



　　由此可知“八卦符号”是观察外象而来，是象形符号，是古人的归类下的总结符号，那么你在理解万物类象的时候是不是应该多些这样的想象呢？比如说兑金，大家知道兑有河泽、水井、等等的象征含义，你在理解的时候就要想下为什么？比如说兑金上面１个阴爻，下面２个阳爻，下面的２个阳爻可以理解为井下的内壁，大家知道那是石头垒砌的一个圆周内壁，理解为阳爻，上面是开口的，所以是一个阴爻，很多东西都可以这样理解的，不同的角度就可以有不同的类象。兑金：兑有开口之意、喜悦、欢笑、河泽、水井、缺少、容纳等等含义。而为什么会容纳呢？因为兑为缺少、空虚之义，所以就可以顺带的取出相关含义。 所以说 一个人总感到自己有不足，还缺少知识 并能笑脸对人才能容纳 ，为什么要笑脸？很简单 你黑着找人学东西，试一下，呵呵。



所以说具备兑金特性的人 就有以下特征：乐观活泼求知欲强、爱学东西、贪爱美食等等面对万物类象的时候，要放轻松，不要搞的太复杂，留心你的身边小事，注意自然的一切反映，理解起来很简单。



再说一个巽木  



巽正好是把兑倒过来，巽有扎根之义，只象下开口，所以巽有领导的含义，因为是扎根，所以说领导在其位而不谋其下，则根基不牢必难长也。



我们在仔细的阅读中会发现，万物类象的每一个卦都包含了很多方面，我们再深入想下，就是一个物象未必只能一个卦去形容，而可能是多卦显示一个物象，那是为什么呢？角度的不同。比如说咱们家庭中的门，按万物类象中所写论为艮，这是侧重于门的作用，为阻隔象山。但是如果我们站在质地的角度来说，木门则为巽 铁门则为乾，也未尝不可。可见如何更好的理解万物类象，关键是站在灵活变易的角度去认识类象。



总结：万物类象的形成是不同角度观察的结果，所以我们在理解万物类象的时候要多换几个角度思维，要以自己的角度形成自己的万物类象，而不要死读书、读死书，动不动就说书上是这样写的，在万物类象这里需要你开阔思维、跟上时代，从实际出发，契合当代。





