《易经》是中华文化的总源头 
 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：621    文章录入：yihun ］ 
（一）、《易经》是宇宙的法则
　　古人曾言：“不读易不可为将相”。在皇家“永乐大典”、“四库全书”的编列中，《易经》均居首位，将易学视作何等重要。那么《易经》是什么？占卜家说它是占筮书，气象学家说它是天文气象书，农业家说它是农事书，历史学家说它是历史哲学书，而文学思想家说它是一部文字优美结构严谨的人文书……众说纷纷，就如瞎子摸象各言其是。《易经》是一部无字天书。“易是先民的一种科学，一种符号逻辑，代表了数理的，宇宙生命、个人生命的作用，是叙述人类太阳系统的宇宙中，日、月运行的一个大法则。”《易经》被称为群经之首，宇宙代数学，智慧中的智慧，包括了科学、哲学、宗教，一切都函蓄了。对中国的哲学、史学、文学、艺术、伦理、宗教以及天文、历史、数学、医学、气功等发展产生了重大影响，在中国和世界文化史上享有极高地位。老子道家的“无为而不为”的思想，佛教“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”的思想都是易学的阴阳辨证对立统一观。天地间易经的哲学没有迷信，可是却有宗教家绝对的严肃精神。《易经》说的是宇宙社会、人事最高的道理，变是最普通最平凡的道理，历史上人们一直用它来指导安邦治国齐家修身。只是由于文字艰深，过于精练，在芸芸众生中学易者就不多，“百姓日用而不知”了。我在此将对如何学习易学、运用易学、指导人生和事业，谈谈自己治学的经验和体会，把大家带上通神之路。 
（二）、《易经》的理论、原则和法则
　　历史上《易经》有三种：一、神农时代的《连山易》；二、黄帝时代的《归藏易》；三、周文王被囚だ锼作的《周易》。《连山易》、《归藏易》已失传，现在所言的易经即是《周易》。
　　《易经》有三大理论精华：
　　　一）、阴阳对立统一：任何事物都存在着阴阳两个面，即对立又统一，互根互换。
　　　二）、五行生克制化：将世上一切事物都归类于水、火、木、金、土五类，它们相互制约相互生成。
　　　三）、天人合一：人和宇宙信息全息，互补调谐。
　　《易经》有三个原则：
　　　一）、不易：任何一种事物总是常常处在相对稳定状态中，这时事物内部阴阳两个对立面处于相对稳定之中。
　　　二）、变易：任何一种事物，当它内部阴阳双方在矛盾斗争 中，由量发展到一极值时必须会出现质变。
　　　三）、简易：宇宙间天地自然法则本来就是简朴平易的。
　　《易经》有三大法则：
　　　一）、理：即易理。易经中的哲理，探讨宇宙人生的能变，所变与不变之原因。
　　　二）、象：《易经》中用卦象、爻象来表现世界生成发育万有现象，从中寻求其变化的原则。
　　　三）、数：河洛理数，是现象中的数理，推演它的变化过程，而知人事与万物的前因和后果。
掌握了《易经》的三大理论，明白了三个原则，就可以用三大法则来认识事物，适应事物，依据易经的法则来察往彰来，索隐探赜。也就是可以运用易学进行占卜，即现代人说的预测。
这里必须强调只有用易学理论和原则作指导，运用易学法则进行预测的，才叫易学（或周易）预测，否则是不能称为易学预测。

（三）、八卦是宇宙万物运化的最高标志
　　大家都知道毛泽东在《矛盾论》中阐述唯物辩证法时说道：“任何事物都由矛盾着的两个对立面组成，它们即对立又统一，在一定条件下无不向着自己的对立面转化”。实际上它阐述的这一个唯物认识论的基本法则是我们先人早就有的唯物世界观，是易学思维的基本观点，伟人毛泽东用现代语言来叙述清楚它。他所说的两个对立面即我们上述的事物两种阴阳对立的属性，八卦的天地、雷风、水火、山泽四个阴阳对立面，万事万物发展变化无不由于阴阳对立面的相互转化而形成新的对立统一。易学概而言之为两大功能：第一大功能为认识论，即如何认识宇宙自然、社会和人生；第二大功能为方法论，即采取什么样的态度、方法和手段来适应或改造自然、社会和人生，求得最好的生存和发展。毛泽东思想的基本理论为两论，他的“矛盾论”即对应易学的认识论，而“实践论”即对应易学的方法论。 
　　易学的表现形式为八卦，整部《易经》从头至尾就是说卦解卦。《易经》由伏羲创八卦，文王被囚だ镅菀锥作卦辞爻辞，即《易经》的经部份，孔子写出学易心得，称十翼，即《易经》的传部份，由经和传两部份组成我们现在学的《易经》，也称《周易》。由于《易经》文简意深，文字古繁，今人不易理会读懂，但要学习易学及周易预测又必须读《易经》，为了便于学习，不少学者将古《易经》用白话译出，我本人喜读的是湖南长沙岳麓书社出版由国学大师南怀谨先生及弟子徐庭芹著译的《白话易经》。《易经》的经部卦辞爻辞为古人断卦的经验，暂可缓读。而作为后面的传部即孔子作的十翼是必读不可，且应逐字逐句反复领会。由于全部《易经》是说卦，卦是《易经》的核心，要理解《易经》首先就必须要学好卦，理悟卦，看活卦，能随时随地用八卦对应万事万物，解释万事万物的运化，从而成为人生命运和事物的主宰。

 
 
