《易魂》杂感之一 
 
［ 作者：彭  林    转贴自：本站原创    点击数：629    文章录入：yihun ］ 
（一）可以“正”，可以“反” 
易理象数为一切术数的源头，而风水、相术、六爻、八字、奇门、六壬等等均为术数的不同流派。

紧扣体用喜忌、时空观念、阴阳消长、四时衰旺、五行生克制化，以易理象数之法读风水、相术、六爻、八字、奇门、六壬等等，则可以高屋建瓴势如破竹，提纲挈领迎刃而解。更可用风水、相术、六爻、八字、奇门、六壬等法去读八卦，不断挖掘开拓八卦思维，不断丰富八卦内涵，从而做到“一法通、万法通”，了解易经其大无外其小无内的精微。

（二）可以“破”，可以“立”

风水化解术和易医数方“法于阴阳”，妙用五行，在外为风水为物品，在内则为易方为数字。既然可以化解灾难，则必然可以依据卦组与大运流年显示的内在契机，催发财官，转变性格与命运。既然可以平衡体内阴阳，医治疾病，则必然也可以调整思维状态，提高学习能力：坎水主肾，技巧出焉；离火主心，神明出焉；坎离为耳目，聪明寓焉。

以上二法，顺势而为则可，刻意追求则不可，凡事必须顺天应人，有违天和，必致灾病。

（三）是真佛只说家常

言词粗鄙，意态谄媚，意在钱财，乃江湖术士；故作高深，意态凌人，意在卖弄，乃迂腐学究；不作粗鄙语，不作高深语，不作欺诳语，不作绮丽语，言词雅驯真实，意态和悦真诚，其无意乎？吾师乃真善易者！

（四）神龙善变，不守固常

汉高祖皇帝为人挥斥方遒，神变难测，汉光武帝为人“谨于条目”。二帝风格迥异，以之治国，开创百世之基业，俱为一代英主，以之治易，不亦可乎？方其神悟之时，神游八极，心存物外，触目见机，感而遂通，如天花乱坠，如神龙见其首不见其尾；方其严谨之时，条分缕析，丝丝入扣，发微抉隐，吹沙见金，如庖丁解牛，游刃有余，如织女穿梭，渐成锦绣矣！

（五）小小锦囊妙计

寅月为一女子预测，起卦为《山火贲》之《山雷颐》摹…喹　洌　彼劈头发问：你看我今天要问什么事情？学生细审卦象，答曰：“你问病（体卦绝处逢生，主卦内藏坎水贴身克离火）、问家庭（内卦三爻变，乃家庭之事，离火化震木官鬼，互卦又现震木官鬼，水火相冲，身心不安，有暧昧之情）、问工作（震木为官象，当旺而欲动）。”彼又问：我今天上午都做了什么事情？答曰：“将近中午的时候（离），你乘车（坎）经过一条大路（震），停在一座大楼下，找人办事（互卦《雷水解》）很顺利，开车的是一个四十岁左右的男子，可能是个军警（震）。”彼连声称奇。

为人测病治疗，欲将结果交给她，电话里约好地点，又恐怕彼此不相识，乃细审卦象，见主卦《山风蛊》，于是对她说：“你穿黄色上衣，藏兰色裤子（当地冬季城市中极少有人穿兰色裤子），空手从东南方来。”彼称奇。

去街头采血车献血前，自起一卦，得《泽地萃》之《水地比》，兑为锋锐之器为针头，巽为细长之物为软管，坤为容器之类为血袋，互卦《风山渐》象为坐在椅子上，以手（艮）持针头刺入左臂（兑克巽木），血出（兑金化为坎水）入袋（变卦水地比）之象。兑为二数泄体卦坤土，献血200毫升，变卦《水地比》坤土克坎水，义务献血不看做得到报酬，以身体无恙论。

当年诸葛亮好以锦囊定军国大计，成为千古佳话，现在黄鉴老师同样传授给我们锦囊，可以一试身手。只是学生愚钝，所得甚小，学生决心以德为先，功德并进，今日以小锦囊修身齐家，他日以大锦囊治国平天下！

（六）诸葛亮之罪

诸葛亮是中国历史上最为神异化的人物，其神妙传奇已载在典籍，布在人口，可谓妇孺皆知。以隆中对成其名，以借东风显其神，以出师表尽其忠，以三分天下遂其谋。世人皆知慕其名、惊其神、赞其忠、叹其谋，或有非之者，不过以其杀伐过重而已。惟黄老师站在历史的高度，发明其罪，非有真见识者不能如此，非真英雄不能有此真见识。逞一己之智，悖天道、逆人心，反对统一，鼎立分裂天下，连年战乱，生灵涂炭，最终自取灭亡，而身死五丈原，其罪一也；故弄玄虚，神秘其事，最甚者就是所谓锦囊妙计，使人对易学一道产生误解，对易学的应用产生恶劣影响，其罪二也，学易者可不戒欤！

以道观物，以道观象，八卦象数的预测过程和手段，全部是基于对易理和象数的分析、源于对生命和社会的认识、来自对事理和人情的理解，人心即是天理，自然即是天道。一个合格的易学家，必须首先是一个合格的史学家、政治家、军事家、谋略家、科学家、艺术家，易道之大，其如天也无所不覆，其如地也无所不载。


黑龙江哈尔滨 彭林          
2002年12月     
 
 
《易魂》杂感之二 
 
［ 作者：彭林    转贴自：本站原创    点击数：671    文章录入：yihun ］ 
（一）第三只慧眼

每当我们艰难抉择的时候，每当我们身陷困境的时候，每当我们茫然无措的时候，每当我们徘徊犹豫的时候，面对不可预知的未来，人类的内心深处充满了孤独和恐惧。正是易经以其伟大神奇的力量，为我们开启了洞察未来、预见先机的第三只慧眼，使我们能够过去未来洞若观火，业缘因果昭然若揭，彻底解除心中的恐惧和困惑，从而真正掌握自己的命运。俗话说：“事在人为”。“明哲保身，度德而处之量力而行之”；“趋利避害，明知山有虎莫向虎山行”，就是我们逢凶化吉，转危为安，走向人生幸福与成功的最好“护身符”。

易经预测的结果应该成为我们决策的重要参考，而不应是最终的决定，因为人生除了利害，还有道义与责任，许多事情需要我们“知其不可而为之”、“不得已而为之”。“天行健，君子以自强不息”，易经赋予了我们自强不息的奋斗精神和积极进取的人生态度，而不是简单的消极回避。

（二）焚书琐谈

闲读兵书《李卫公问对》，（唐）太宗问曰：“天地风云龙虎鸟蛇，斯八阵何义也？”（李）靖曰：“传之者误也。古人秘藏此法，故诡设八名尔。八阵本一也，分为八焉。若天地者，本乎旗号；风云者，本乎幡名；龙虎鸟蛇者，本乎队伍之别。后世误传，诡设物象，何止八而已乎？”

（李）靖曰：“假之以四兽之阵，及天地风云之号，又加商金羽水徵火角木之配，此皆兵家自古诡道。存之，则余诡不复增矣；废之，则使贪使愚之术从何而施哉？”

呜呼！古人深心之难测也。兵法数术，关乎统治与安危，非口耳相传，莫能得其精要。由此可知，典籍所载，坊间流传，真确者少，误人者多，不能别具慧眼，虽读万卷书何益？倘别具慧眼，又何必多读书！孔子读易纬编三绝；秦始皇焚书独留易经，可谓别具慧眼者。

孔子曰：“吾道一以贯之”。易经为一切数术之源，所有数术尽其余绪。古人研易，得其一端，以为专科，造为数术，于是故弄玄虚，神秘其事，诡设物象，星象神煞，纷繁复杂，令人晕眩，实则为江湖博取名利、帝王使贪使愚之手段。

吾师黄鉴出于原始，本于自然，返璞归真，返璞归初，大道至简，直捣本源，非独具慧眼者何能如此？观其书，则余书尽可焚矣，得其太极之理，则此书亦可废矣，所谓得意忘形，得鱼忘筌之意。

黄老师彻悟万古不易之理，公开口耳相传之秘，乃以其术济世，尽以其道传人，我等有幸，执弟子之礼，上根者通神，中器者悟道，初入门者亦各具只眼：以道观物，以道观象，正本清源，去伪存真，通过表象，追求本质，“造之深可以入道，用之久可以通神”。

（三）在德，不在风水

“波涛如怒，峰峦如聚，山河表里潼关路。望西都，意踌躇，伤心秦汉经行处。宫阙万间都作了土。兴，百姓苦；亡，百姓苦”。古今中外历代封建帝王，无论是英贤愚暴，都有一个共同点：耗费巨大的人力物力，占据风水宝地，大兴土木，极尽奢靡，修建陵寝，以期子孙万代，江山永固，其中尤以秦始皇陵为最。然而陈胜、吴广旌旗一举，天下响应，“秦王子婴素车白马，系颈以组，封皇帝玺，降轵道旁”。以暴虐得天下，以暴虐治天下，民怨沸腾，天下皆叛，二世而亡，不亦宜乎！屈原以谗言而遭流放，忠君爱国之心无处伸张，乃抑郁而投汨罗，身付东流，尸骨无存。然而数千年来，屈原那些幽怨而美丽的诗章成为文学史上浪漫主义的旗帜，每年的端午，人们依然包粽子、赛龙舟、江畔踏青来纪念他，凭吊他。人心即是天理，民心向背乃是最好最大的玄空风水场。 

（四）环境化解术总结

学习《八卦象数预测法》及《易医疾病诊疗法》，初识环境调整术，结合所学，现将其精义总结如下：以体卦为中心，按照阴阳平衡的原则，以五行生克制化为手段，在有利的时间和方位，运用有灵性的五行事物，人为的恢复阴阳平衡。

具体的处理方法，可分为转移法、通关法、化解法、生扶法。

1、转移法：将有害的物品移至无害方位，将受害的人物移至有利方位。

2、通关法：以能耗泄起克害作用的卦气、生助体卦病卦之人、物通关。

3、化解法：泄去对体卦病卦有害之卦气，泄去体卦病卦过旺之卦气；

克制对体卦病卦有害之卦气，克制耗泄体卦病卦之卦气。

4、生扶法：扶助体卦病卦之卦气，生旺体卦病卦之卦气。

在环境调整术的具体实施过程中，须注意以下要点：

1、首先确定是否可以化解，不可悖天逆理；

2、化解物与环境协调一致，不可有碍观瞻；

3、克制不如化解，冤家宜解不宜结；

4、五行生、成数，以及先天八卦数； 

5、五行生旺墓绝、生克制化的时间和方位；

6、五行颜色深浅（色深气旺，色浅力弱）；

7、五行高低位置（下卦为低，上卦为高；乾高坤低，艮高兑低，震高巽低，离高坎低）；

8、注意卦象提示（火水未济遥调整为水火既济校惶斓胤癞叮调整为地天泰樱。

（五）初识环境化解法

学生研习数术，一直以八卦六爻八字为主，于风水术所知甚少，开始学习《八卦象数预测法》的时候，画了一张太极二十四山向图，悬挂于东墙之上。月余，头晕目眩，脚步踉跄，立即到医院作检查，未发现任何异常，百思不得其解。一日午夜，忽然悟到：东墙为震卦椭象，为长男为头为思想；太极图能量巨大，带动气机旋转，因此有无故头晕之症。立即起身摘除太极图，翌日霍然而愈！

小女学习书法，一日用黄色宣纸书写一幅作品悬卦于西南墙上，数日之后爱人头痛不已，起卦见有离火炭颂澹离火棠耸榛之象，西南正当女主人之坤位眩乃摘除书法作品，头痛即愈。

学生养一龟已数年，从去年起，龟患眼病，影响活动进食，多方医治无效。学习了《八卦象数预测法》和《易医疾病诊疗法》之后，即醒悟到：龟为离滔螅又置于南方离涛唬乃大离讨象。离涛龟为眼，大离碳次龟身体虚弱，眼睛有病之意，养龟有水，衰火逢水为灾病。于是移龟于震唾惝沃位，取木能生火泄水之意，龟病即愈。

《梅花易数》云：“五行真体：则真能克，大不吉利；五行形色，则不能克，不顺而已。”从老师和同学们的实践以及我上面的例子中，可知其见解未必真确。 五行事物，无论是真体还是形色，俱有能量，区别只是能量的大小和作用方式的不同，无怪乎老师为人调整风水，小至烟灰缸亦需讲求时位了。

（六）几个实例的疑问

1、同事的女儿崔静怡，自幼患脑发育迟缓症。已忘起卦依据，其卦象为：《风水涣》之《巽》卦    。判断如下：

其父亲肤色黑，个不高，聪明好动（坎希，是个领导（震停；其母好说好动（巽渭白圬远耶耍，从事经济工作（巽危。

身高1.61米，体重113斤，年龄19岁（主卦为11，互卦为3，变卦为5）。五岁（巽危┓⒉。坎希，诱因为高烧（互卦大离蹋┖途吓（用互震卦停，现在病症表现为活动能力和思维能力（互卦震捅霍蕻兄梗、语言表达能力（主卦之综卦水泽节В┦艿窖现赜跋欤今后有频繁发作的可能性（变卦为巽肝频繁）。在上卦，主卦变卦之综卦见坎味耶耍为脑部神经受损。

主卦体生用，变卦比合，疾病有治愈的希望。

环境因素分析：卦见坎水衔病，逢震唾惝挝黑绿色污水。震巽为头为神经，幼时居住地东方、东南方有不洁之处（经证实为厕所、垃圾堆、太平间）。

身体机能原因：

①肝胆疾病：主变卦为胆疾，用卦坎水希互卦大离蹋为胆经湿热；胆病必然影响到肝（雷风相薄），互卦大离蹋震木捅恢梗为肝郁化火。

②脾胃疾病：木盛土虚，脾胃虚弱，说话尾气不足；巽木沃诙啵胆汁分泌旺盛，消化功能好故发胖。

③月经不调：木众肾虚，主妇科病，又主腰痛；肝虚则血量调节失常，脾虚则血液失于统摄，巽挝胯股，巽斡治阴寒，故月经不调。

④大便干燥：木众肾虚，津液亏耗。

⑤肺气虚弱：木坚金缺，四爻为阴，故肺气虚弱。 

⑥心火旺盛：烦燥不安。

⑦关节疼痛：互卦艮土斜豢恕

病因分析：长期肝胆功能失调，肾阳虚弱，累及其他五行，导致内分泌功能失调，气血生化不利，不能上荣髓海。

以上判断均获其母认可，惟有月经不调一项不验，百思不得其解。

治疗原则：疏肝清胆，益肾生津，温脾驱寒，恢复体内五行平衡，以上荣髓海。

易医数方：6640.380.110

①数方第一元6640：益肾生津，疏肝散热，清泄胆火；

②数方第二元3820：补中益气，温腹驱寒，调理气血；

③数方第三元110： 升清降浊，上荣髓海，恢复脑部神经功能。

环境调整：

①其母（巽危┎灰送住；

②将睡床移至卧室东面；疏肝益胆，与巽卦构成“雷风相薄”，疏肝益胆；

③选亥子日时，由其父亲（乾省⒖伯希┰谖允业亩面放置一个圆形鱼缸，内养六条黑色金鱼。取金能生水，水能生木之意，益肾生津、滋阴泄火；

④选巳午日时，由其母（巽木危┰谖髂辖欠胖每红花植物一盆，补中益气，驱寒湿。

2、王月新：生肖亥猪，姓名卦为：《雷天大壮》之《雷泽归妹》    ，同我在《太极思维的感悟》一文中所列举的王喜民非命而亡的卦象完全相同。不同的是此人能力出众，位近局级，财官俱旺，与王喜民的命运有着天壤之别。论命须先定格局，二人的相貌差异很大，辅以相法应该足以分辩清浊贤愚，判定格局高下，但学生不通相法，故辅以属相：二人以震木臀体，用卦互卦变卦皆乾识耶私穑王喜民属相为申猴，伏于坤宫眩助用卦克体，有克无生，以歹命论； 而王月新属相为亥猪，伏于乾宫剩化乾金生震木，以富贵之命论之。

王月新格局虽好，但毕竟卦犯六冲，40岁震木痛笤耍帮扶旺盛，含怒而起，与金搏战，战局已成，金气太盛，灾祸必重：

41岁、42岁（卯辰年）：旺金克木，震投耶讼喑澹幸流年卯辰帮扶体卦，单位合并，领导刁难，几经蹉跌，剥官削职；

43岁（巳火年）：震木蜕流年离火蹋克制乾识耶耍金木俱衰，不能为害；然而亦泄震木之气，身体多病；

44岁（午火年）：木旺金衰，难以为害，离火泄气，平顺而已；

45岁（未土年）：震唾惝伪群希坤宫呀鹜，未为木墓，形成战局，疾病必重；

46岁（申金年）：犹在坤宫眩土重金旺，仍然坎坷，疾病缠绵；流年坎水希雷水解卦，泄金生木，木旺金衰，利于财官，立冬之后，工作调动，条件改善，身体转好。 

47岁：流年艮土校生金耗木，时值酉年，兑金顺逭甬停战局已成，震木忽衰，必遭砍折，立秋之后，大祸难逃。王喜民47岁午火耗泄，死于疾病；王月新47岁兑金顺逭甬停恐有意外伤害之灾（从全卦看车祸信息十分强烈）。

王月新身体情况：

①头痛头晕：体卦《雷天大壮》，互卦《泽天》眨变卦《雷泽归妹》耄乾时湮兑耍克体卦震木汀Ｌ遑宰圬晕《天山遁》，互卦综卦为《天风ァ翻纾变卦综卦为《风山渐》疲乾识耶徒鹂苏甬唾惝文荆动频则晕，为头晕头痛，神经衰弱。原因为头部血管受损，血液循环障碍。

②肝胆皆虚：体卦为《雷天大壮》，变卦《雷泽归妹》耄乾兑金克震木，互卦综卦为《天风ァ翻纾乾金克巽木，肝胆皆虚，神情不振，心情烦躁；乾金为圆为硬，肝部有硬化症状：变卦综卦为《风山渐》疲巽为胆为管道，艮为小石，为胆管结石。

③脾胃虚弱：体卦综卦为《天山遁》，体卦错卦为《雷地豫》郏变卦综卦为《风山渐》疲乾为寒，巽为胆为风，金泄木克，为风寒入胃，肝胆犯胃，胃痛胃胀，口苦厌食。

④关节疼痛：体卦综卦为《天山遁》，变卦综卦为《风山渐》疲艮为关节，巽为风为入，乾为右。艮为腿，右腿关节风湿疼痛。

⑤体卦综卦为《天山遁》，互卦综卦为《天风ァ翻纾乾兑为肺，巽为气管，艮为止，变卦《雷泽归妹》胍谎糌吃诰潘模为胸闷呼吸不畅。

⑦肾虚畏寒：全卦金寒水冷，木多耗水，畏寒怕冷，腰痛尿频，小便不利，记忆力差，疲倦乏力，心慌耳鸣，失眠多梦；肾寒阳虚，乾变为兑，有阳痿之症。

⑧心悸气促：全卦金旺火熄，风寒，心律失常，心悸气促。

⑨神经疼痛：体卦《雷天大壮》，变卦《雷泽归妹》耄互卦综卦为《天风ァ翻纾乾兑金克震巽木，左肩臂发麻疼痛；坐骨神经痛（变卦综卦为《风山渐》疲。

⑩双腿软弱，大便干燥（体卦综卦为《天山遁》，变卦综卦为《风山渐》疲，痔疮（互卦综卦为《天风ァ翻纾。

病因分析：全卦金、木土二行失衡。

环境因素分析：变卦显示 24岁时头部曾受伤，影响至今；工作压力大，事业心过强累积而成病。

性格因素分析：为人心直口快，刚多易折，夫妻关系、人际关系不协调，常心情抑郁。

治疗原则：疏肝益胆，益肾生津，补中益气。

环境调整：泄金，生木、制土、克金。 

①劝导其以达观的态度对待生活和工作；

②本人不宜佩带手表金玉； 

③将睡床移至卧室的东面；将沙发移至客厅的东面；

④东南阳台上的开花植物全部搬至西面；

⑤电视机、饮水机等家用电器移至西面；

⑥一只木雕老虎宜放置在床头或沙发旁；

⑦将古懂、磁器、金箔画、刀剪、铁器、佛像、镜子移出卧室；

⑧选亥子日时，由本人在卧室和客厅的东面放置一盆木本植物；

⑨选辛酉日时，在卧室或客厅的北面放养一缸六只黑色的金鱼。

3、同事的女儿周加音， 求问身体情况，其姓名卦为《地水师》之《雷水解》卦    ，判断如下：

主卦14，动爻、互卦、变卦皆为4，年龄18岁（实为17岁），身高1.64米，肤色较深。与母亲关系好，畏惧父亲，领导能力（《地水师》卦）和解决问题的能力（《雷水解》卦）强，心里想法多，追求时尚，学习不好。

环境因素分析：

①父亲管教太严厉（坤土克坎水），心情压抑；

②与女性长辈同居（坤土克坎水），受到克制；

③家里环境太嘈杂，室内花木多过（见震木）。

身体机能原因：

①脾胃虚弱：主卦《地水师》为脾有病，寒湿之象；坤土为腹，腹泻之象；互卦《地雷复》憷ね帘豢颂弁矗综卦山地剥胃内食物堆积；变卦之综卦《水山蹇》笪胃病。全卦为脾胃虚弱，脾湿胃寒，消化不良之象。

②肝郁血虚：互卦《地雷复》悖震木在下，肝郁之象；主卦《地水师》，变卦《雷水解》，坎水被克被耗，血虚之象；全卦为肝郁血虚，血液失于统摄之象。

③月经不调：全卦脾胃虚弱，肝郁血虚，寒湿过重，坎水克耗，血液失于统摄，必然月经失调。

④头痛烦燥：变卦木旺，坎水来生，心情烦燥；震木为头，坎水为病，头痛之象。

⑤胸闷心悸：全卦土旺，坎水众多，克泄离火，故为心悸；四爻阴变阳，故胸闷。

⑥关节疼痛：变卦之综卦《水山蹇》筘裕坎水为寒，寒入关节；主卦地水师一阳爻在九二，为腿关节疼痛之象。

⑦皮肤疾病：主卦《地水师》坤为皮肤，又为斑疹，坎为疾病，又为血毒，常起风疹。

⑧听力受损：学习小提琴，坎水为耳，为听力，为对音乐的理解力不足。

病因分析：体内水火皆衰，土木俱旺，乃水、土二行失衡。

以上分析判断，均获其母亲认可，惟腹泻一项，实为大便干燥。再审卦象，坎水在坤土下，主卦之错卦天火同人，互卦之综卦《山地剥》伲实为津液亏耗，火灼大肠，故有大便干燥现象。

治疗原则：化土生金，生水制木；生火泄木。

易医数方：1640.380

①数方第一元1640：滋阴生津，疏肝益肾。

②数方第二元3820：补中益气，温腹驱湿。

环境调整：

①建议改变对子女的态度，少责骂，多关爱。

②须保持家庭环境的安静。

③须与女性长辈分开居住。

④平时宜多佩玉，多饮水。

⑤室内装饰及平时衣服宜黑白色，不宜红黄兰色。

⑥将卧床移至西北角或紧靠北墙，生扶体卦坎水。

⑦选择申酉日时，由其姥（坤土）用一尺或一尺二寸长白色丝线在卧室西南角悬挂金属风铃二只或四只，悬挂位置需超过墙面高度的一半（坤土在上卦），取金能泄土之意。

⑧选择亥子日时，由其姥爷（乾金）在卧室西北角或北墙放置一鱼缸，里面养六条黑色金鱼。如无法买到金鱼，暂单用鱼缸即可，或放置六瓶矿泉水代替。取金能生水之意，生助体卦坎水，同时又兼有开发智慧的功能。

⑨学习书桌宜放置南面，将室内所有花木搬出，选择寅卯日时，由母亲（巽木离火）在卧室东南角放置一盆红花，取火能泄木之意，补益气血，利于发挥能力和表现能力的提高。

调整完成后，近日详细分析卦象，认为西南角坤淹廖全卦主要的不利因素，如此布置，化解坤淹恋牧Χ炔还唬应将金属风铃改为六只，再加上一件金属挂钟，两件为兑讼蟆

　
 
 
《易魂》杂感之三 
 
［ 作者：彭林    转贴自：本站原创    点击数：640    文章录入：yihun ］ 
（一）五百年必有王者兴

学生自幼学易，至今有年矣。常因愚钝，故每多易道艰难，明师难遇之慨叹。壬午年秋，机缘聚合，有幸见到黄鉴先生的《八卦象数预测法》一书， 拜读之下， 始则意夺神骇， 继之倾心向往，于是折节而师事之。

吾与先生素未谋面，观其照片，听其声音，碌碌无奇，寻常人也。及读其书、识其理、试其法、观其为人，乃三叹之：

先生于当今商品经济的洪流之中，独存高风亮节，不为世情所累，不务虚名，不图实利，没有机构，没有门派，没有头衔，没有炒作，乃以其术济世，有求必应，尽以其道传人，有教无类，与学生建立一种新型的师生关系；

先生从不言及“怪力乱神”，在易学的研究与实践中，提倡一种科学的精神，一种学术的精神，所有的预测过程和手段，全部是基于对易理和象数的分析，源于对生命和社会的认识，来自对事理和人情的理解，反对掺杂任何形式的封建迷信内容；

先生明察天道人心，洞见世事人情，日新月异励德不已；一言一行不忘教化。惟道是务，惟德是从，不同意见，存而不议。虽年逾天命，身负盛名，犹事必亲躬，勤奋学习网络信息技术，自强不息，精进不已，是伟大易学精神的真正实践者。吾师其贤人乎！

先生深刻地反省古今易学研究与实践的种种弊端，毅然承担起全方位易学改革与实践的使命，独创易魂时空信息网络学说，有理论，有实践，超越了宗派与技法，适应时代需求，与时俱进，涣然大成。于是著书立说，传万古不易之理，发口耳相传之密，一扫群迷，廓清众伪，还易经以本来面目，还易经于人民大众；
先生行藏颇有春秋诸圣贤遗风，云游天下，览胜访道，每至一地，弟子环聚，坐而论道；闲居则闭门而著书，修德悟道。先生曾来信教诲我：“一定要厚积薄发”。所谓形于外者必发于中，先生盛德难量，其德其道，其慧其智，必有非言语可以形容者。吾师其圣人乎！

先生感悟太极阴阳，融贯易理象数，得自然之理，通天地之道，从而走上神明之路。教材中和实践中的实例神奇叠见，精彩纷呈，满纸云烟，匪夷所思，令人耳目一新，叹为观止；所有易魂学员上根者通神，中器者悟道，初学者亦各具只眼；

华夏上古，人神杂居，号为神洲，三皇五帝，尤多神迹。易魂学说既深契伏羲之心，妙合自然之理，直指根源，返本归初，吾师其神人乎！ 

吾师黄鉴遵循易学简易、不易、变易之理，以阴阳五行为纲，以道观物，以道观象，发展完善了信息提取拓展方法，直读卦象，进而创立易魂时空信息网络学说。作为一种全新的认识论和方法论，时空信息网络学说同伏羲画卦、文王演易、孔子述易、宋儒创制太极图、邵雍发明梅花易数一样，必将以全新的时代特色、直指本源的理论、简捷准确的技法，成为易学发展历史上的里程碑，成为新时代易学研究与实践的旗帜。尽管人们对一个新事物需要了解和认识的过程，但历史必将证明，实践必将证明，易魂的理论与实践，利在当代，功在千秋。

吾师黄鉴乃三湘布衣，虽遭逢坎坷，犹矢志易学。方其初起，为东家算寿碗，为西邻测铁钉，含光混俗于市井，何其微也；及其高举易魂旗帜，海宇震动，从学者如云，何其煌煌也！先生学易未久，而成就卓著，或云天授，然而先贤有云：“道不虚传只在人”，于先生观之，其信然也！ 

（二）时空信息网络

人类是以时空体系为坐标去感知事物的存在与变化的。时空中太极无处不在，太极之理亦无处不在，无数小的太极组成一个大的太极系统，无数大的太极系统组成更大的太极系统，并按照此规律不停的进行演化。事物从小到大的多层次状态之中，归结为统一模式，就是太极。无数的太极系统大小相涵，错综复杂，变动不居，立体平衡，具有其大无外，其小无内的特性。

在太极范围内，以阴阳为动力，以八卦为结构，以五行为模式，构建了立体的（空间）运动的（时间）易魂时空信息网络。后天八卦是时空信息网络的时空坐标，先天八卦是时空信息网络的信息交流模式。

在时空信息网络基本结构的层次上是立体平衡的：阴阳二气的变化是太极变易的原始动力，阴阳的运动方式，形成时空信息网络动态有序的平衡；按照八卦的结构方式，六十四卦相互交叉演变成了一个庞大的网络结构系统，形成网络状的信息交叉点，这些交叉点沿时间和空间的坐标轴分布，组成时空信息网络的立体结构。

在时空信息网络信息交换的层次上是错综复杂的：在太极内部信息不断地进行流动和演变，并通过不同的太极系统间相互交叉、重合、分离、感应的方式，与外部进行着频繁的信息交换。此时此地，就是信息网络的交叉点，此情此景，就是信息的自然流露。

在时空信息网络信息主体的层次上是变动不居的：在时空信息网络中的每一个信息交叉点都是一个独立的太极点，以此太极点为中心，我们的视野形成了一个其大无外，其小无内，任意半径的圆形球体，在此球体内的所有信息交叉点都包含着预测对象的所有共性信息和我们需要的特定信息。我们以此太极点为中心，去探索和观察与其它信息交叉点的相互联系与相互作用。不仅如此，我们还可以任意转换太极点，以任意信息交叉点为中心，以新的视野和角度去观察探索，去提取其中的特定信息。

信息的实质，体现在时空信息网络上，就是八卦之间的相互作用。其理论基础是《易经》中的“天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射”；其具体应用原则是《五行元理赋》。五行的生克体现了相互作用力的方向和性质；五行的衰旺体现了相互作用力的大小强弱。相互作用力的性质和强弱在每一个交叉点上定时定量地显现出来，大者为人生遭逢际遇，生老病死，小者为房屋衣履，一饮一啄。而举手投足，顾盼言笑，尽皆是自身太极运动的体现，是时空信息网络中生命信息的自然流露。

在时空信息网络的每个交叉点上都承载了网络的全部信息，并根据相关性的大小和相互作用力的强弱显示其中特定的信息。我们只要抓住这个网络中任一时空点就可以全息事物的整个信息。这就是太极的全息定律。

“吾道一以贯之”。时空信息网络学说作为一种认识论一种方法论，是对“道”全新的诠释，是“天人合一”理论形象化的模型，是人类认识事物解决问题的新手段，是易理的发展和进步，是易魂的特色和基础，是开悟的出发点和切入点，是易魂教学和实践的侧重点。

（三）色空不二

《庄子》云：“磅礴万物以为一”、“道通为一”；

《心经》云：“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”。

空即道也，色即物也。道寓于物，物以载道，一体无别，原非二事。自然是道，生活是道，动静是道，无不是道。以道为体，以物为用，一体百用，动静不同。

圣人以道观物，以道观象，以物见道，以象见道，故而能掌握人生命运的普遍规律，通晓天地自然的基本法则：以道观之，以空观之，则万事万物统于一理，尽是阴阳二气之变动，无非体用对待、五行生克制化、四时衰旺；以物观之，以色观之，则散为万殊，为万事万物。百姓日常习见万物，以为有种种分别不同，不知万事万物统于一理，故而天人分隔，物我对立，心随物转，迷失本源。

在易魂理论与实践中，“物”即万事万物，“道”即是用太极和时空信息网络对万事万物内在的规律进行描述。以自我为中心，展现生命运动和社会生活的轨迹和状态，展现自我与天地自然、万事万物之间的关系，就是太极，就是时空信息网络。所谓“物物一太极”，一个具体的事物就是太极和时空信息网络的载体，太极就是对具体事物和时空信息网络运动模式和结构模式的抽象归纳，时空信息网络就是对事物和太极内在规律的具体描述，具体事物与太极与时空信息网络天人合一，色空不二，融为一体。比如我们看到的地球仪：人类生活在大地上，用眼睛无法直观地看到地球的形状，无法直观地看到地球的自转和公转，但是我们能够感觉到圆圆的地球在亘古不息地转动，于是我们用经线、纬线、回归线、日期变更线、赤道、极点组成网络，覆盖地球表面，以精确描述地球表面的时空位置，描述地球内在的变化规律。圆形的地球、地球的公转和自转、地轴的倾角构成了地球太极模型；经线、纬线、回归线、日期变更线、赤道、极点组成的覆盖地球表面的网络就是时空信息网络。

（四）直读卦象

易云：“古者包奘现王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。”从起源上来说，八卦与汉字是完全相同的；汉字有笔画、字形，字音、字意等，八卦有阴阳爻，卦象、卦名、卦意；汉字有形声、会意、象形、假借等，八卦则有象形、会意；因此，无论从起源、结构还是从功用上来说，八卦与汉字在信息含量上是完全相同的。单个的汉字具有一种或多种不确定的含义，多个汉字组合在一起，则具备了明确的含义，包含有鲜明的色彩，生动的形象，连贯的故事，丰富的感情，如果我们运用文字的能力强，还可以包含比喻、暗示等等修辞方法；而卦象则更象是一个拥有多段风格各异、内容不一的文字模块，更象一本包含所有造字方法和所有修辞手段的小说、诗歌、散文……。

从文字与卦象的区别角度来说，文字需要我们进行充分组合，去发挥应用，而卦象因为原本一切现成，则需要我们去感悟解读。

太极的全息定律以及八卦的文字功能决定了存储在易魂时空信息网络中的信息是多维的：从一维的阴阳元素，到二维的卦象符号，到三维的立体形象。

一维的阴阳元素：为直线的阴爻和阳爻。阴阳二气是一切事物发生发展变化的原始动力，是一切物质结构的基本形式，是我们认识世界的起点；

二维的卦象符号：为平面的八卦符号。我们运用八卦的思维方式，把现实世界中具体的物象进行提炼归纳，抽象成为卦象；

三维的立体形象：以卦象为枢机，现实世界的具体物象直接映射成为时空信息网络的立体形象，如同图画和电影，是多维的、立体的、连续的、运动的、有声音、有色彩、有感情、生动活泼的形象。

因此，从信息的角度：八卦是信息的提炼归纳器，是信息的存储器，是信息的还原放映器；从信息加工的角度：对卦象符号信息，如同文字和数学公式，需要我们去阅读思索，分析计算；对立体形象信息，只需直接放映出来即可。

传统的理论和方法对信息的认识和处理，一直停留在“卦象”的水平上，主要特征是对“卦象”的解析：万事万物，由具体的物象抽象提炼为具有共同特性的八卦卦象，并以卦象作为载体，运用计算分析的方法，在共性的基础上，充分挖掘个性的信息，解析卦象之间的相互作用和因果关系，从而认识事物的基本规律，把握事物的发展变化趋势。不足之处是缺乏形象直观：概念过于抽象，过程过于晦涩，公式过于复杂，方法过于僵化，故而不易掌握，准确率较低。

按照易魂时空网络理论，对信息的认识和处理升华到“形象”的水平上。主要特征是对“形象”的解析：结合卦象，超越卦象，心物一元，色空不二，与易魂时空信息网络融为一体，运用“形象化的比拟、暗示”等方法，把握事物的共性和个性，对现实世界的“物象”和时空信息网络的“形象”进行直接的感悟，从而通过表象，解读事物的本质。具有简单快捷，形象直观的特点，故而容易掌握，准确率较高。

由于信息本来存在，故而将易学预测视为从时空信息网络中获取信息，将卦象的计算分析变为对形象的观看阅读，彻底的改变了传统的预测思维。此时预测者实际只是起到一个翻译作用，将宇宙时空中的表象用语言描述给人们听。因此，直读卦象不只是简单的读卦方法，而是基于时空信息网络的一种信息提取、拓展、还原理论。

至此，易魂的太极思维方式完成了由物象―卦象―形象的发展过程，这一过程，是太极思维不断发展升华的过程，是时空信息网络的构建完善过程；是信息提取拓展技术的进步过程，是直读卦象方法的理论形成过程；是对事物共性进行提炼的过程，是对事物个性进行挖掘的过程；是色空不二、天人合一、以道观象、以道观物的基本模型，是沟通客观与主观、自然与心灵、万事万物与道的最基本的途径。循此途径，我们的太极思维才能返朴归初，大道至简，由实入虚，由难入易，由无形而入有形，由抽象而入具象，由渐法而入顿法，深契自然之理，妙合天地之道，并最后达到万法归一、色空不二、天人合一、圆融无碍、虚无静寂，感而遂通的最高境界。这是易魂理论体系脱离一般的流派与技法的局限，进入“道”的层次的标志，是易魂理论体系的精华所在。

于是，在时空信息网络理论、色空不二理论和直读卦象理论指导下，时空信息网络与现实世界融为一体，心灵与天地自然融为一体，我们的思维突破了时空界限，突破卦象界限，由法入理，由物入道，法理圆融，道物一体，从而悟道通神，开悟了观察世界认识世界的第三只慧眼：我们眼中看到的世界不再是原来那个熟悉的世界：展现在我们面前的是一个既有具体实在形象，又有抽象变形卦象的世界；一个充满了无数的太极，充满了象征比拟和启示的世界；一个如水中月、如镜中花、亦虚亦实、亦真亦幻的世界；一个超乎自然、超乎现实、神秘诡异、神出鬼没的世界。透过林林总总纷纷扰扰的大千世界，我们能清晰地看到了不同事物背后浮现的赤裸裸的联系：无中生有，由此及彼，如影随形；清晰地看到了简单卦象背后浮现的活生生的故事：大幕拉开，人物上场，俯仰悲喜；看到了过去现在未来、上下前后左右交错重叠在一起，闪烁变幻，五彩缤纷，好似电影“蒙太奇”和“特写”一般展现在我们面前……

（五）以道观象，以道观物

易魂时空信息网络理论作为一种认识论和方法论，对易学理论研究和实践具有巨大的指导意义。

时空信息网络理论作为一种认识论，在“道”、“理”的层次上承载了万事万物共性的和个性的信息，即人生命运的普遍规律，天地自然的基本法则。大易之道，在天成象，在地成形，在人为事；在外为风水，在内为易数；故而有其理必有其象，有其象必有其数，有其数必有其卦，有其卦必有其人，必有其事，必有其物，必有其风水，必有其易数。故而卦象一立太极始动，以此为契机可以诊断疾病、预测灾难、了解婚姻，判断财官，知晓吉凶；以此为契机可以治疗疾病，化解灾难，合和婚姻，催发财官，转变吉凶。

例如：为同事患有脑神经发育迟缓的女儿实施易医化解术后，其母当即按嘱去购买红色被罩，于是起念自测，看此番调整效果如何，得泽水困卦之泽地萃卦，互卦风火家人：主卦泽水困一派金水阴寒，六爻为缺，象征此女头部有疾；互卦风火家人象征以火化木、祛风散寒、温经活络、补心益智的治疗方案；变卦泽地萃坤土生体，有吸收、聚集、营养、由腹至头温养脑海之意，大吉之象，象征此番调整二十八日后必有显效，只是难以痊愈（六爻缺）。此时其母购红色被罩返回，说及买被罩花了26元，往返乘车2元，合计28元。忽悟到：其母冒雪乘车正合主卦泽水困卦象，购买红色被罩正合互卦风火家人卦象，买被罩26元，正合主卦泽水困之数，乘车2元，正合变卦泽地萃之数，合计28元亦合变卦泽地萃之数。时当初春，忽降大雪二日，落地化为积水，正合泽水困卦象，天气预报随后五日风和日丽，正合风火家人卦象。第二日其母患胃肠感冒上吐下泄，正和泽水困卦象及风火家人卦象。

时空信息网络理论作为一种方法论，根据不同的对象，不同的场所，运用不同的技术，不同的方法，从不同的侧面，不同的角度，切入时空信息网络，提取解读其中共性的信息，拓展挖掘其中个性的信息，从而满足不同的目的，不同的要求。故此在“道”和“理”的层次上，没有流派和门户的分别，一切的技术和方法统一于易魂时空信息网络的理论体系中，在其指导下，“类万物之情，通神明之德”，你就可以将科学知识、社会知识、文化知识有机地融合在一起，通过表象，追求事物的本质、本意，有效地适应事物的变化，有效地解决实践中遇到的各种难题，从而创造出无数的预测技巧。易魂《社会信息全息学》、《人与时空学》、《人与自然环境学》、《面部皮纹学》、《易医诊疗学》等诸多方法，犹如一花五叶，无非是从不同角度和不同侧面对“道”的诠释，无非是“天人合一”理论的多种具体模型，无非是对时空网络中各种信息不同的提取处理方式，无非是描写记叙同一事物的不同体裁的诗歌、散文和小说……。

以道观象，以道观物，就是在时空信息网络理论、色空不二理论和直读卦象理论指导下，将时空信息网络与现实世界融为一体，将心灵与天地自然融为一体，突破了时空界限，突破卦象界限，建立生命的太极模式，行立坐卧，言谈举止，不离太极，不离八卦，以修德悟道，穷理尽性，以至於命，从而超越太极，走上神明之路。

以物观道，以象观道，就是要建立思维的太极模式，改变我们的习惯思维方式，改变我们认识世界、观察世界的方式：所见所闻，所感所触，无非太极，无非八卦，无非象征，无非比拟，无非暗示。学者当如庖丁解牛，游心于易，十九年目无全牛。并最终达到无心无意，无思无虑，虚无静寂，感而遂通的境界。

所谓动者无心，观者有意；动者无言，卦象有形；你演出你的人生戏剧，我观看我的形象寓言。故能知人之所不知，见人之所不见。

（六）法外无法，法无定法，不拘古法，我心为法

黄老师在教材和讲课中反复强调：“法外无法，法无定法，不拘古法，我心为法。”

这四句话言简意赅地总结了易魂时空信息网络、色空不二和直读卦象的理论精髓，是易魂理论体系与易学实践的纲领。这四句话可以简单解释如下：

法无定法，不拘古法：遵于《易经》变易之道，因时制宜，因地制宜，不守故常，善于创新；

法外无法：遵于《易经》不易之道，舍小术行大道，万法归一，以太极图、易魂时空信息网络、色空不二和直读卦象的理论指导易学研究与实践；

我心为法：遵于《易经》简易之道，返朴归初，天人合一，直读卦象，感而遂通。

我们说以道观象，以道观物，我心为法，直读卦象。究竟何以观之？何以读之？何以为法？心易之妙用：以目见之，以心知之，以神感之。

《阴符经》有云：“心生于物，死于物，机在目。” 

《梅花易数》有云：“万物之理，不出视听之外。”“发占之用：临吾近者、吾先见者、或群事分明者、吾一念之所在。”故曰：以目见之。

《阴符经》有云 “性有巧拙，可以伏藏。九窍之邪，在乎三要。”

《梅花易数》有云：“三要者，运耳目心三者之要也。” “当遇形影往来，我心指实皆是。”“所谓事事相关，物物相应是也。”“天向一中分造化，人于心上起经纶。”故曰：以心知之。

《庄子》有云：至人“用心若镜，不将不迎，应而不藏，胜物而不伤。”“其动若水，其静若镜，其应如响。”“以神遇而不以目视，官知止而神欲行。”

佛说：“三界唯心”。故曰：以神感之。

何以有有卦之卦，何以有无卦之卦？唯目所见，唯心所感，唯神所悟而已；

何以两组相同卦，会有不同的结果？唯目所见，唯心所感，唯神所悟而已；

何以坎卦亦为车，震巽乾坤亦为车？唯目所见，唯心所感，唯神所悟而已；

何以外应两相同，而事体吉凶不同？唯目所见，唯心所感，唯神所悟而已！

学易者眼睛如镜头，心意如焦距，神志如底片；

学易者初机在于目，中机在于心，上机在于神；

学易者必须先炼眼，炼眼先炼心，炼心先炼神；

眼神须敏锐、准确，如灵猫捕鼠，一击必中；

心机须灵活、通透，如月照千江，万千辉映；

神志须虚无、光明，如青天月满，化境空明。

下面是学生运用形象读卦法的几个实例： 

例一：某女士姓名卦为《火天大有》之《火风鼎》   俊

直读主卦火天大有为圆形红灯的形象，直读变卦《火风鼎》课绿灯的形象，直读互卦《泽天》瘴大路岔口的形象，直读用卦乾金省⒈湄再隳井挝细长金属杆上红绿灯的形象，又可直读为各种车辆来来往往的形象，故断其职业为交警。

例二：某处长姓名卦为《山天大畜》之《地天泰》   印

直读体卦乾金为大车的形象，直读用卦艮土小⒈湄岳ね廉盐车上土石的形象，故断其曾从事汽车装运工作（曾作垃圾清运工）；直读坤卦腥绺逯缴铣尚械奈淖郑乾卦嗜缫恢Ц直剩故断其曾从事文字工作爬格子（曾任宣传干事）。

例三：某女士姓名卦为《山泽损》之《风泽中孚》   馈

直读主卦《山泽损》嵛手执金属利器打石头的形象，故断其曾打过石头（下乡时曾在采石场打石头）；直读主卦《山泽损》嵊治以手抓钱的形象，故断其曾作过出纳（现从事出纳工作）。

例四：某男士姓名卦为《雷地豫》之《雷水解》   。

直读主卦《雷地豫》畚算盘的形象，现从事会计工作。

例五：见田某某办公桌上巽位放置一部黑色传真机，故知其肝胆有病，知其爱人亦是体弱多病；

例六：见某领导右侧衣柜上放置二只金色奖杯，得《天山遁》卦，故知其有两个年青下属极为得力；

例七：见某领导办公桌东侧无靠，离墙甚远，故知其副手不得力；见其东侧墙边摆放有一部打开的计算机，得《火雷噬嗑》卦瘢故知其副手为人脾气暴躁，有心脏及血压疾病；见计算机屏幕上演示的游戏：一门大炮正在向暗夜中射击，故知其副手曾背后打黑枪，下黑手；此时屏幕上出现“GAME OVER”字样，故知这些事情都是以前发生的，现在没事了，因为“游戏结束了”。

例八：某男士八字：甲辰、丁丑、戊辰、丙辰。以形象观之：丁丙如人之双目，戊如人之鼻子。戊土得丁丙之生，下坐辰土，故知此人鼻子较高较大，又见甲木杀星之克，故知鼻子曾受伤；丁丙二火俱坐辰土泄气，生戊土泄气，故知其人眼睛近视且向内凹，丁火逢甲木相生，丙火无生，故知两只眼睛大小不一，且视力亦不同。

　

2003年4月10日           

 
 
