五行形体类象(六爻精品)
    五行形体类象
    木主人物修长，须发美，眉目秀，肤色
    白，坐立身多倚侧，声音畅快，音调较高。
    如木气死绝休囚，则身材瘦小，发稀少，枯
    焦，眉眼不正，颈长喉凸  ，皮肤干燥，柔语
    细声，坐卧行止不稳定。
    火主人面貌上尖下阔，肉多，印堂窄，眉
  毛浓，鼻露窍，头小脚长，背部厚实，腹部
较宽大。太过则血气旺，头发粗、浓，面色
    带红，说话速度快，好动。不及则身形瘦小
    偏黑，脸色略黄，语无伦次。
    土主人头圆、面阔、鼻大、口方、面色
    黄，眉毛淡而不秀，背厚腰粗，声音重浊，
    常缄默，静多动少。休囚死绝则面常有忧愁
    之相，体格单溥、瘦。
    金主人脸形方。圆，肤色白皙，眉目英俊，
    鼻直口正，声音清亮，体质健壮。太旺则体
    态略肥，声浊，不及休囚则瘦小貌丑。
    水主人眉清目秀，圆脸，肩不阔，身体易
摇摆不定，语音清和，皮肤细白。太旺则肥
大，死绝则矮小黑丑。
五行性情类象
  木：仁慈、忠厚、理智、有主见、虚心、
举止稳妥端庄、潇洒。
  寅木为阳有向上进取之心、正直、风雅、
有情义、有责任心、敏捷、有应变力。卯木
为阴，柔顺和蔼、有同情．心、外表谦虚、内
心有占有欲。
  太旺则暴躁、偏执、固执、嫉妒、宁折不
弯、难以与人相处、把简单事情搞复杂化。
死绝则优柔寡断、意志薄弱、随波逐流、没
有主见、小心眼儿、斤斤计较、办事无条理

火：喜修饰、装扮、作风严谨、尊长爱幼
、谦和淳朴、大方聪敏、有文彩、有奋发
精神、创造力、不畏艰辛。
  巳火为阳，性格外向、稍显急躁、自尊心
黟、喜欢表现自我、爱与人争辩、稍乏忍耐
力。午火为阴，思维细密、性情和顺、聪明
而富有同情心、多疑。
    太旺则性情暴戾、易冲动而失去理智、做
事不计后果而后悔。死绝则生性喜阿谀谄
媚、*诈、狡辩、做事虎头蛇尾、无恒心、
不变通、惹人烦、不果断。
    土：稳重、忠诚、孝顺、守信、心胸宽
广、有度量、敬信神佛、自信、喜安静、坚
忍、有耐心、随和。
    阳土沉稳，阴土有内涵、才艺。
    太旺则愚钝、食古不化、执迷不悟、反应
慢、喜独处、乖僻、固执、不会虚心改过。
死绝则胆小怕事、自私悭，}吝、不通事理、不
得众情、虚伪狡诈。
    金：处事多能、好学上进、好酒好歌、威
武坚贞、果断、有情义、仗义疏财、明辨善
恶、重名声、通情达理、光明正大、有才
华、、善交际。
    申金为阳，粗犷豪放、好胜。酉金为阴，
    重感情、温润秀气、自尊但虚荣、意志稍不
坚。
  太旺则有勇无谋、义气行事、冲动妄为、
爱打杀、喜淫欲。死绝则只在嘴上讲义气而
行动上难以做到、犹疑不定、寡言、坐失良
机、做事常受挫而导致灰心。
  水：聪慧、思维慎密、胸襟宽广、善良、
目光远大、有学问、有见识、有经济头脑。
  亥水为阳，乐观、外向、勇敢多智、纵欲
任性、有惫懒倾向。子水．为阴，内向、柔
顺、疑心大、计划性强、不务实、常心有不
满、重情调、偏执。
  太旺则诡计多端、喜淫欲、好动、不拘小
节,不守礼教、感情不专、心常愁绪、感觉
敏锐、忽而善辨多言、忽而缄默沉闷、易呈
多情伤感之状。死绝则反复无常、胆小怕
事、无远虑，不能自主。
五行人体部位类象
  木：肝、胆、眼睛j眉发、毛、四肢、神
  经、脑、筋膜、筋脉。
    火：心脏、小肠(十二指肠)、体温、肌
肉、眼睛、舌、扁桃体。
  土：肚腹、脾胃、肠、鼻面、皮肤、唇、
胁、后背。
    金：肺、大肠、骨骼、口齿、头、胸、气
管、皮毛、大脑、小脑、肋膜、脊骨。
    水：肾、膀胱、泌尿系统、妇科、耳、骨
髓、脚、阴部、血液。
五行疾病类象
    (一)
    木太弱或受克伤：头晕眼花、头发稀疏、
神经痛、筋骨疼痛、手足麻木、手足伤灾、
肝胆之疾、中风、眼疾、发烧重感冒而浑身
酸痛。
    火太弱或受克伤：心脏疾病、心悸、梗
塞、贫血、肠胃病、神经、肌肉之病疼。
  土太弱或受克伤：消瘦、体弱、四肢乏
力、肠胃病、疮毒、皮肤病、肛门疾病。
    金太弱或受克伤：皮毛焦燥不润、气虚、
呼吸系统病症、易感冒、脊椎骨病症、关节
病。
    水太弱或受克伤：肾脏、膀胱、泌尿生殖
系统之疾、遗精盗汗、阳萎、偏坠、耳病、
湿疹、女人白带、经水不调、妇科病。
    (二)
    水木相生而过旺：肝肾之疾、肠胃之疾、
肝腹水、肝肿大、神经之疾、四肢无力。
    木火相生而过旺：偏头痛、目赤、耳鸣、
眩晕、心脏病、便秘、肢体麻木。
    火土相生而过旺：肠胃胀满、焦躁不安、
恶心呕吐、便秘、消化不良、癌瘤。
    土金相生而过旺：呼吸系统之疾、肺痨、
喉癌、肝胆疾、便秘、胃下垂。
    金水相生而过旺：肾虚、肾寒、哮喘、尿
频、泌尿系统之疾。
五行职业类象
    木：文职、教师、作家、教育界、文化事
业、文教、出版社、书店、文具行、文艺、
书、纸器、纸张、宗教活动用品、香料、布
匹，花木，苗圃，竹林，盆栽，家俱，装
潢、木材、种植业、医药草药业、公务界、
政治、司法、军警。
    火：化工、照明、电力、电器、油炸、自
助餐、热食、加工制造、易燃品、加油站、
油库、电厂、理烫发业、雕刻艺术、化妆品
业、美容业。
    土：建筑、地产、土地买卖、农畜产品、
饲料、水泥厂、石雕、石器、瓷器、防水物
料、丧葬、经济人、企业顾问、管理、秘
书、设计、基础设施。
    全：金银加工、制造、开矿、银行、金
融、五金、机械、汽车、刀模、钢铁厂。
    水：渔业、水产、水利、海产品、航海、
防火、冷饮、冷冻、钓具、旅游、记者、导
游、演员、搬家业、清洁业、外交。
五行颜色旺衰变化
  旺       相   休      囚   死
    木   青   红   白   黑   黄
    火   红   黄   黑   青   白
    土   黄   白   青   红   黑
    金   白   黑   红   黄   青
    水   黑   青   黄   白   红

(此表仅供参考)
九、五行组合物象
    1、木上见水，其物带花生长之象；木上
见火，残焦枯槁之象；木上见木，花纹木器
之类；木上见金，其物伤损；木上见土，棺
椁之象。
    2、火上见水，破损旧物；火上见火，多
动少静之物；火上见木，花草蔬菜；火上见
金，陶冶之物；火上见土，瓦磁器皿。
    3．  土上见水，和柔之物；土上见火，光
明之物；土上见木，其物坚牢；土上见金，
瓦石矿物：土上见土，瓦石物类。
  4、金上见水，金石之物；金上见火，炉
冶之物；金上见木，雕刻之物：金上见金
五金成器之物：金上见土，石器。
  5、水上见水，足多而动之物；水一见
火，水土坏物；水上见木，有轮足转动之
物；水上见金，有生命之物：水上见土，土
中昆虫、旧物。
