以道观象，以道观物：透视时空的火眼金睛 
 
［ 作者：黑龙江哈尔滨 彭林    转贴自：本站原创    点击数：1112    文章录入：admin ］ 
《易魂》延吉面授班学习体会： 
以道观象，以道观物：透视时空的火眼金睛 
黑龙江哈尔滨 彭林

 

黄鉴老师感悟太极阴阳，融贯易理象数，深得自然之理，妙合天地之道，独创《易魂》学说，以太极思维诠释天人合一的思想，引导众多学员走上了通神之路。《易魂》学说必将以其科学的理论、辨证的思想、时代的特色、神奇的实践，成为易学发展史上的里程碑，成为新时代易学改革与发展的旗帜。

时空信息网络学说、五行能量气场学说、直读卦象学说、人体生命信息学说，共同组成了《易魂》理论体系的核心：从时空信息网络中提取信息，发现问题；以五行能量气场的流通平衡来指导实践，解决问题；而直读卦象的方法则始终贯穿于全部实践过程中，是时空信息网络学说、五行能量气场学说、人体生命信息学说的载体，是《人与自然环境学》、《人与时空学》的基础，是《易魂》理论与实践的精华。

时空网络学说认为：由时间和空间两个因素相互交织成为时空信息网络。我们任意截取时空中的任何一个交点，都可以进入时空网络，获取与解读其中的全部信息。获取信息与解读信息的方法就是读卦之法。读卦之法灵活变通，注重感悟，并没有固定的方法模式，如果进行分析归纳，大致可划分为生克制化法、卦象直读法、形象直读法三个层次。

生克制化法：以五行生克制化为主，并参考卦名、卦义，为所有数术门类中应用最广的大宗之法，为断卦的初级阶段。生克制化法有其自身的局限：知其然不知其所以然，缺乏形象直观，公式复杂，方法僵化，故而不易掌握，准确率较低。

卦象直读法：为黄鉴老师独创、《易魂》独有、古今独树一帜的方法：依据八卦图，以卦象为太极点进行直接的感悟，结合人情事理调整视角，不断激发思维，展开无限的、合理的想象，把所有的信息片断整合成清晰连贯的影像，使我们能够清晰地看到整个事件过去、现在和未来的发展演化趋势，最终推导出合乎客观实际的结论，具有简单快捷形象直观的特点，故能知人之所不知，见人之所不见。

我自师从老师学习《易魂》以来，梦寐以求读卦的方法，虽经长时间刻苦攻读，但是仍然局限于五行生克制化的层次，难以彻悟，无法向上突破。今年八月，得知老师将在延吉举办面授班的消息后，满怀与老师见面的喜悦和有所开悟的期待，踏上了求学之路。

8月30日至9月2日，在“《易魂》时空网络学延边地区第二期面授班”上，黄老师为了讲解八卦象数人生预测方法，以延吉市周易学会财务部长文女士自报的第“3”号学员编号，起得天泽履卦之乾卦：   帧Ｎ绕此卦，黄老师较详细地判断了文女士一生诸多方面的情况，得到了文女士百分之百的肯定。

最为精彩的是判断到12岁时，黄老师说：“天泽履卦粒直读为12岁，履卦，为履险，如履薄冰，小心翼翼，害怕掉下去的样子。”话音未落，文女士应声说道：“我12岁在江上走，不小心掉进了冰窟窿里面，幸亏被及时救了上来”。闻听此言，同学们举座哗然，纷纷惊叹不已。就在此电光石火的一瞬间，我梦寐以求的读卦之法突然出现，透过简简单单的一组卦象，我恍惚之间仿佛穿越茫茫时空，亲眼目睹了许多年前惊心动魄的那一幕：一个（剩12岁的（粒┬。ó耍┡孩（耍，系着红（蹋┝旖恚ó危，背着书（危┌（蹋，蹦蹦跳跳（危┑刈咴冢ó剩┙崃吮（剩┑慕（耍┟嫔希ó示由县裕，突然一声（剩┚蓿ó剩┫欤ó耍，冰面（剩┝芽（耍，小（耍┡孩（耍┮簧（剩┚叫（耍，掉入冰（剩┒矗ó耍┲校幸好是浮在水面上（互卦χ综卦），三（蹋┪澹ó危└鋈朔绶缁鸹穑óΓ┑嘏芄来，一个年龄较大、身体健壮的人（剩┙小女孩救了上来（守员群希。当时的环境，一面是高山（郑，中间是结了冰（剩┑慕（耍┟妫ó剩，另外一面是较矮（耍┑纳剑ó剩，透过山（剩┛冢ó耍，可以看到初升的太阳（叹酉仑裕，满天都是云雾（危。

下课以后，我找到了文女士进行求证，文女士对我描述的具体细节给予了充分的肯定，同时指出：当时是她的舅舅领着文女士和同学，一共三个人，冰洞里的水深只到达她的腰部，是舅舅将她拉了上来。后来在返回哈尔滨的路上，我用读卦法进一步补充具体细节：因为动爻为离蹋所以应该是三个人：一个（剩┏赡耆耍ó剩┝熳帕礁觯ó耍┬。ó耍┡孩（耍┤ド涎Вㄔ绯浚，35岁的（Γ┏赡耆耍ó剩┖12岁的（粒┬。ó耍┡孩（耍┳咴诮崃吮（剩┑慕（耍┟嫔希ó剩，另外一个11岁的（郑┬。ó耍┡孩（耍┳咴诮边的高地上（治江岸）。可惜这些细节已经来不及求证了。

在这里，抽象的卦象已经演变成为生动的形象，人物鲜活，场景分明，情节清晰，可以观看，可以阅读，正是卦象直读法的神奇之处。卦象直读法的局限性在于：犹须依凭卦象，犹须掐指一算，未能达到天人合一，感而遂通的境界。

形象解读法：以道观象，以道观物，以象言事，以物言事。时空信息网络与现实世界融为一体，心灵与天地自然融为一体，突破了时空与卦象界限，天人合一，感而遂通，直接以象言事，以物言事，犹如成年人做小学生的功课：看图说话，组词造句，简简单单，明明白白，自然而然，不假思索，完全是一种本能的反映，一种下意识的动作，实为易学通神悟道的最高境界。

以道观象，以道观物，以象言事，以物言事。是建立在太极思维基础上的天人合一，是建立在深厚的文化积淀、深刻的社会人生体验基础上的厚积薄发，是《易魂》学说脱离一般的流派与技法的局限，进入“道”的层次的标志。

面授期间，学习了黄鉴老师独创的《易魂》形象风水学，并亲身感受了“以道观象，以道观物，以象言事，以物言事”的神奇，如果不是亲眼所见，简直令人难以置信，匪夷所思。

8月31日晚，延吉易经协会会长于春海先生邀请黄鉴老师去延吉大学参观，我有幸陪侍左右。从校园门口到教学楼前，路两旁满是郁郁葱葱的松树。我们一行人漫步来到教学楼前，于会长突然发问：“黄老师你看这两棵树怎么样？”只见楼门前两棵松树分列左右，在灯光的辉映下，左边的一棵苍古虬结，团团如盖，右边的一棵秀润劲挺，树干自根部起一米左右一分为二，向上并生。于会长话音未落，黄老师便接口答道：“延吉大学的老领导虽然已经退休，但是他培养出了两位接班人。”“对！黄老师你再看这棵树怎么样？”于会长挥手示意，引我们走向左侧路边，只见围栏外松林前，一棵美人松亭亭玉立，光洁鲜润，枝叶疏朗，分外醒目。“延吉大学向外面输送了一位出类拔萃的人物。”“对！南方某省新任省委书记×××就是从延吉大学走出去的。黄老师你再看这几棵树怎么样？”于会长再次挥手示意，引我们走向右侧路边，只见围栏外松林中，最前面四棵松树比肩而立，第一棵树位置稍稍靠后，楼前照射来的灯光被另外三棵树挡住，黑暗中只能看见如剪影般的轮廓，另外两棵树辉映在灯光里，翠彩分明，熠熠生辉，侧面一棵树略矮，却同样新绿可爱。“这是四位领导，一位已经止步不前，前景黯淡；另外两位风光无限，前途光明；还有一位后起之秀。” “对，全都对！果然是大师，名不虚传。”

那边问话一句紧似一句，这里不假思索，答案脱口而出，我们的卦象还没有起出来，老师和于会长的对话已经结束了。半晌，我才恍然醒悟：老师是以松树为震卦停以松树所处的不同位置代表不同领导，以松树形状的高挺低矮、秀美古拙，气色的明亮晦暗、鲜润苍老来对应人事的盛衰兴替，竟然全部应验如神，真所谓“神弓鬼矢，不张而发，不注而中”。

黄鉴老师谆谆告诫广大学员：“学易的目的，是开拓思维、规范人生、指导实践。”《易魂》改变了我们的思维习惯，改变了我们认识世界观察世界的方式，达到得意忘形，得意忘象，天人合一，感而遂通的境界，从而走上神明之路。

黄鉴老师用《易魂》为我们筑起了八卦的炉鼎，愿每一位《易魂》学员都象孙悟空一样炼出一双火眼金睛：穿越时间和空间，突破有形和无形，重现过去和未来，洞穿虚假和真实，走上通神悟道之路，成为有道有德之士。
 
 
