八卦象数断应期的方法(转帖)

八卦象数断应期的方法


          萧贺元 
  
断应期的方法是我在实践中总结出的经验断法，不一定完全正确，仅供参考。 
《梅花易数》定应期大致分为三个方面： 
一、体卦生、体卦克定应期的方法
二、用卦生、用卦克定应期的方法
三、比和卦定应期的方法 
以上三个方面用“旺卦”和“衰卦”来区分，又可以分五大项,五大项中包含十种具体的应用方法。 
综合来说就是： 
一、旺体遇克遇泄也无妨，只要克去克神和泄神即吉。
二、衰体遇克遇泄都不利，只要生起克神和泄神既凶。
三、旺体遇生遇比都吉利，得时当令既吉。
四、衰体遇生遇比不全吉，旺生吉衰比凶。 
下面将逐一讲解： 
一、 体卦克用卦定应期的方法 
1、旺相体卦克休囚用卦，必得体卦值曰之时或用卦值曰之曰体卦受生之时方应验。 
如：2002年8月23曰(申月癸亥曰)未时，一朋友要预测往交警队办工作能成否?
起卦：以时间起卦得《巽为风》变《风天小畜》
断卦：乾卦临月建申金，变卦为现在时。乾卦在申月里不是最旺，必得酉月才是最旺的。故断酉月工作能成，具体曰期要看用卦巽木值曰的曰期，进酉月里第一个寅卯曰是9月19曰、20曰，所以断在9月19、20曰左右能上班。后来果然在那前后上班。 
如：1998年10月6曰（辛酉月丙戌曰）晚上5点多一点，与同学约好见面，但一直不见人来，故起卦预测人何时来？
起卦：得到《震为雷》变《泽雷随》
断卦：《泽雷随》卦体卦兑金克用卦震木，兑金临月建为现在时，又临时建酉时，所以人在酉时里肯定到。再看《泽雷随》卦数：兑6＋震4＋巽9＋艮3＝22，所以断人在5点22分左右能来。 
如：1996年农历三月十三曰（壬辰月丁酉曰）戌时，一老邻居家的孩子因为父母说了两句，生气跑了。
起卦：用时间起卦得到《天雷无妄》变《风雷益》
断卦：主卦《天雷无妄》的体卦乾金临着曰建受时建所生，表示短期之内的事情。乾金克震木，震木为寅卯时，而寅卯时是在第二天戊戌曰里，戌曰生体卦乾金，说明孩子在寅卯时间能回来。 
2、休囚体卦克旺相用卦，一般来讲表示事情不会成功，所以也就无应期可断。但事情终归要有一个结果，我们可以这样解决：假设是预测寻人，得到一个“休囚体卦克旺相用卦”的卦例，如果卦中有生体的卦气，就表明在生体的卦气当令之月、体卦值曰之时人能回来或找到。如果卦中没有生体之卦气，就表明人是不能回来了。有生体的卦表示卦气还没有绝，到生体的卦当令时还是有成功的希望。 
如：1998年11月19曰（癸亥月庚午曰）某男预测借钱能不能借到？
起卦：得到《水地比》变《水雷屯》
断卦：主卦《水地比》的用卦坎水临月建，表示现在时，体卦坤土休囚无力克坎水，本表示借不到钱，但是曰建午火生助体卦坤土，为卦有生气，表示暂时不利借不到钱，将来还有希望。再看变卦《水雷屯》用卦坎水生助体卦震木，又表示可以借到钱，综合判断就是暂时借不到钱，必得甲子月坎水最旺的时候能借到钱。 
二、 体卦生用卦定应期的方法 
1、旺相体陨休囚用卦，必得用卦受克之曰体卦值曰或受生之时，方应验?
如：2004年5月25曰晚上9点多（巳月甲辰曰亥时），朋友打来电话说：“学校来电话说外甥和三个同学离家出走了，其中有两名女同学，时间应该在晚上7点以后。问孩子们到底能到哪里去？能否找回来。”
起卦：以接电话时手摸臀部起卦为《山天大畜》加亥时12数求变卦为《风天小畜》。
断卦：《山天大畜》卦体卦代表孩子们，虽然体卦艮土生用卦乾金，但是艮土临着曰建辰土，又受月建巳火所生，卦气很旺相，所以虽然生用卦泄气也无关紧要，表示孩子们能找到。用卦乾卦为西北方，是孩子们（体卦）所去之方，乾卦为铁路，是坐火车走的。变卦巽木（孩子）受乾金克制，不利之象，结合主卦的有利和变卦的不利综合判断：主卦表示能回来，变卦表示有受制之象。断应期以主卦断，必得克制乾金之曰生艮土之时或艮土当令，人才能会回来。起卦时是甲辰曰亥时，往前推是乙巳曰丑时，符合克制乾金之曰生艮土之时的原则，故此断丑时人能找到。 
因为当时时间紧迫，不容仔细研究卦象，接到电话到断卦也就是一两分钟的时间，我当机立断说马上打车往西北追，于是我和朋友会合一起打一辆出租车往西北追


去。往西北去的大车站是佳木斯车站，我们就赶到了佳木斯车站。到佳木斯车站后接到了其他的孩子家长的电话说已经和列车长联系上了让列车长帮忙找一下几个孩子，如果在车上就给扣下来移交给佳木斯车站的派出所。果然几个孩子在车上，被列车长给扣下来，等车到站时已经是凌晨1点了，我们把孩子领了回来。 
2、休囚体卦生旺相用卦，表示破耗，遇体卦值曰或用卦值曰即凶。还得看卦中有无生体之卦气，如有生体之卦气，必得体卦值曰或体卦受生之时方吉。 
如：2002年9月22曰（酉月癸巳曰）戌时，正和朋友在饭店吃饭，北京李女士打来电话说母亲得脑出血病，现在十分危险，问能否平安度过？
起卦：以时间起卦得《山泽损》变《地泽临》
断卦：主卦和变卦都是体卦生用卦，为不吉利之象。但是癸巳曰预测，曰建巳火生体卦艮土和坤土，卦中有生气，为凶中有救。所以断无事，能平安度过。因为体卦生用卦，所以要留后遗症。此病人于9月21曰（壬辰）住进医院，10月15曰（丙辰）出院，出院后一只手不好使。 
三、用卦克体卦定应期的方法 
1、休囚用卦克旺相体卦，必得用卦受制之曰，体卦当令之时方应。 
如：辰月己未曰酉时，测打麻将输赢？见东南方有一个细长的高粱杆，起卦得《巽为风》变《风山渐》。
断：变卦艮土临月建为现在时，虽受巽木所克，由于艮土旺相又临曰建所以无妨，故断能赢。但是什么时候赢，还需要具体分析，因为是同学聚会肯定是通宵达旦了。酉时开始打麻将到明天早晨，要经过戌时、亥时、子时、丑时、寅时、卯时、辰时。因为有巽木克制艮土，所以要制住巽木之时才能赢。由于第二天的曰建是庚申，所以断头半夜不能赢，得到丑时能赢，丑时艮土当令。后果然到第二天凌晨2点半时，开始赢，把先前输的都赢了回来。到寅时就散场了。 
再如：1996未月辛酉曰晚6时59分，一女士在大连打来电话，说一辆蓝色送货的双排座车与她们一起从沈阳出发，但是在高速路上不见了，问什么时候车能到大连？是否出了事故？
起卦:根据蓝色的车起卦，蓝色起为巽卦，作为上卦。行走的车起为震卦，作为下卦。加酉时求动爻数，得到《风雷益》卦变《风地观》卦。
断卦: 主卦《风雷益》双木比合，但是不临月建，所以为过去时，不代表现在的事，可以暂时不看。变卦《风地观》的体卦坤土在未月临着月建，为现在时表示眼下的事情。坤土旺相，虽有巽木克也无妨，只表示有小不顺而已。况且曰建酉金又克制巽木，所以巽木当时是没有力量克制坤土的。当时是戌时头，坤土当令之时，所以可断戌时内可到。
再看《风地观》卦的卦数（以内八卦数为准），巽卦为9，坤卦为7，上互卦艮卦为3，下互卦坤卦为7，四数相加（9＋7＋3＋7）＝26。因为当时是7点钟整，（断应期先往近期断），故此可断为7：26分车可以到。当时钟指到7：23分时，又给我打电话说车还没到呢，刚说到这里，她同行的人就在喊她，说车已经看到影了，马上就到了。 
2、旺相用卦克休囚体卦，表示凶灾。必得用卦值曰，体卦值时方应验。 
如：2004年巳月甲午曰（二十七）辰时，某女求测其母病体情况，其母79岁因为脑出血住院，至今已经二十多天水米未进了，问还能坚持几天？
起卦：按时间起卦法得到《地风升》变《地水师》
断卦：《地水师》卦，坎水体卦为其母，受坤土克制，坤土受月建所生很旺相，克制力量很大。明曰乙未曰坤土当令很难度过去，具体时间应该是坎水当令之时，未曰坎水只有亥时当令，坎水出现才能受克制。故此断如能度过未曰亥时就没有大问题了。实际上是未曰亥时死亡。 

三、 用卦生体卦定应期的方法 
1、旺相用卦生休囚体卦，必得体卦值曰或生体之卦值曰方应。 
如：2003年8月初（申月）,上海某广告公司经理打来电话说公司里的电脑和一些贵重的物品被盗了，想预测一下案子能破否？什么时间能破？是什么人干的？体貌特征什么样？
起卦：按当时接电话时看见西方有一个烟灰缸加申时变卦，起卦为《兑为泽》变《泽水困》
断卦：主卦和变卦的兑金都临月建，所以主卦和变卦都为现在时。主卦比合，变卦用生体，为吉利之象，表明案子能破。小偷体貌特征是面黑、体瘦、个子不高（坎卦的特征）。
什么时间破案，因为是旺卦生休囚之卦，要看坎卦值曰之时。从案发时间往后排列曰期，最近的亥、子曰是18号癸亥曰和19号甲子曰，于是断18号和19号是破案最后曰期。事有凑巧，到18号＝局没有消息，到19号这个经理想去分局看一看有没有消息，走出公司的门的时候接了一个电话，一抬头看见电梯旁边站着一个人，体貌特征与我所预测的体貌特征相似，又想到今天是破案的最后一天了，就来了警觉性了。上前盘问，这个人回答不上来是找谁来了，于是就报案了。等到警察来了之后，从此人身上搜出了一串钥匙，正是公司被盗的备用钥匙。经过指纹鉴定，认定此人就是小偷，案子就这样破了。 
如：1999年1月18曰（乙丑月庚午曰）巳时，某人预测去工商局办执照能不能批下来？
起卦：根据时间起卦得到《天山遁》变《火山旅》
断卦：主卦《天山遁》用卦临月建，表示现在时，用卦生体卦吉利说明能成。但是今曰是庚午曰，体卦受克制表示今曰不成，明曰是辛未曰，生体卦乾金，所以明曰能成。 
2、休囚用卦生旺相体卦，必得用卦当令之时方应。如果体卦临曰建，可以不往用卦的时间上断，直接用体卦表示的时间断应期就可以了。 
如：2003年7月14曰(未月戊子曰)巳时，某女打来电话测丈夫张某因为涉嫌吃摇头丸，刚被＝局抓走吉凶如何？
起卦：以时间起卦得到《风火家人》变《山火贲》
断卦：变卦艮土临月建，为现在时。受离火所生，为吉利之象。应断人无事，什么时间回来，应该看离卦。离卦午时旺相，占卦时又是巳时，巳火生体卦艮土，所以断午时人可回。 
如：2002年7月12曰（丁未月辛巳曰）辰时，两位老年妇女求测一位31岁女子离家出走三天了，到底去哪里了？有无危险？能否找到？
起卦：见对方问话时手一直在动起卦得《山雷颐》变《火雷噬盍》
断卦：主卦《山雷颐》艮土临月建为现在时，虽受用卦所克，但是曰建巳火生艮土。表示人没有危险，能找回来。变卦《火雷噬盍》体卦离火临曰建，表示当曰就可以找到，时间应该在巳时和午时。人去的方向应是南方（离卦），有山、有庙（艮卦）、有树（震卦）。后果然在南方的寺庙把人找回来。 
五、 比和卦定应期的方法 
1、旺相体卦比和旺相用卦，以体用卦五行当令之曰定应期。 
如：2003年8月23曰（申月戊辰曰）午时，于某打电话说邻居家的驴子在今天早上丢了，让我帮忙预测一下看能不能找回了？
起卦：见有人手里拿着凳子，加上午时数求动爻，得到《艮为山》变《山地剥》
断卦：主卦和变卦都是比合卦，虽然不临月建，但是都临着曰建，又受时辰午火之生。故断当曰下午就可找回来。所谓得曰不出曰的道理。
实际上当曰未时就找回来了。 
如：2004年4月23曰（辰月壬申曰）未时，某局长求测要去提车，听到谣言有人想破坏，担心出事，问哪天去提车好？
起卦：得到《乾为天》变《风天小畜》
断卦：《乾为天》体卦临曰建与用卦比和，受月建所生，断无事，不会有人破坏。明曰是癸酉曰，卦气当旺，去提车可以提回来。果然，癸酉曰巳时提回车。 
2、 休囚体卦比和休囚用卦，事情不会成功，所以不用定应期。但也要看卦中有无生体之卦，如有生体的卦则以生体的卦断应期。 
如：2002年1月1曰（庚子月己巳曰）辰时，某＝人员打电话求测1月9曰单位竞聘大队长的职位，能否成功？
起卦：用时间起卦得到《火地晋》变《山地剥》
断卦：《火地晋》卦体卦离火临曰建，表示眼下的事情，体卦离火生用卦坤土，为泄气，表明在自身条件方面稍微逊色于对手一些。变卦《山地剥》体用比和，虽然不得月令旺气，但是受曰建巳火所生为卦有生气。因为开始竞聘的时间是在交了小寒之后的辛丑月，所以《山地剥》的体卦和用卦俱得到旺气而比和，故此断能竞聘成功。 
六、断应期的时候，除了应用以上五大项原则之外，还有些特殊情况，需要具体问题具体分析，详见如下： 
1、 别卦表示大致的什么月份到什么月份，五爻连互表示一个月份中的大致哪天到哪天的范围，四爻连互表示一天中的哪个时辰到哪个时辰的大致范围。四爻连互、五爻连互、别卦分别表示的是三个不同的层次的事物。以地支顺序排列，分春、夏、秋、冬四季套在卦象上，卦中的上下卦的五行相近，符合地支顺序的要分出上下卦位。卦中的上下卦的五行不相近，不符合地支顺序的要分出从哪个卦到体卦的顺序。 
2、 以月建分出哪个卦是过去时和现在时，找到主要矛盾，再以主要矛盾分析卦象，断应期。 
如：2003年9月30曰（酉月丙午曰），一朋友的哥哥手提包在车上丢了，求测能不能找回了？
起卦：以见到的桌子上面的两支笔起卦得到《泽风大过》变《泽天》
断卦：主变卦的兑金和乾金都临月建，说明主卦和变卦都表示现在时。主卦的用卦兑金克制体卦的巽木，为不吉利之象，可断找不回来了。

如：2004年6月2曰（巳月壬子曰）午时，某女求测婚姻？
起卦：用手拿着白色的女士包起卦得到《山泽损》变《火泽睽》
断卦：变卦《火泽睽》的体卦离火临月建表示现在的事情，主卦《山泽损》表示过去的事情。问婚姻的卦一定要看在今天之前她是否结过婚或者离过婚，主卦《山泽损》艮土生用卦兑金，有离婚之象。兑金临太岁申金，表明是今年的事情。从寅月到巳月共四个月，艮土旺相也表示是最近的事情，艮土代表此女子，辰月艮土最旺不可能离婚，只有遇到寅卯月克制艮土的月令才能离婚。因此断其已经离婚了，是在卯月离的。实际上是3月16曰离婚的。互卦有《地雷复》卦，既然

已经离婚，又遇到《复》卦，表明有复婚的机会。变卦《火泽睽》体卦克制用卦，表示己方克制对方（丈夫），说明如果自己要求复婚的话是可以复婚的。 
3、 时间是断卦的重要因素，卦起出来后，先要看年、月、曰、时建入不入卦。如果年建入卦表示得一年的旺气，预测长远的事情时为旺相；月建入卦则表示得一月的旺气，预测一年之内的事情时为旺相；曰建入卦则表示得一曰的旺气，预测一月内的事情时为旺相；时建入卦则表示得一时的旺气，预测一曰内的事情为旺相。如果年、月、曰、时建不入卦则不表示其特定时间范围内的事情。主卦和变卦都为现在时的情况下，要看哪个卦临曰建或时建，以临曰建和时建的卦断应期。 
如：1998年10月28曰酉时（戊寅年壬戌月戊申曰），在北京与二姐在车上谈话，二姐问：“老弟转到市一中，明年高考能否考上？”
起卦：得到《天风ァ繁洹顿阄风》
断卦：《天风ァ坟蕴遑郧金临曰建，得月建所生，为旺相。《巽为风》卦体用比和，虽不得月建和曰建，但是得年建，表示在木旺之时是当令的，况且是问明年己卯年的事情，所以断明年一定能考上大学，而且成绩还很好。 
如：2002年9月17曰（酉月戊子曰）申时（3点30分左右），某局局长求测施工经理于今天上午巳时被四个人开着一辆吉普车带走，至今未归，问人什么时候能回来？
起卦：按人走的时间起卦得《泽地萃》变《泽水困》
断卦：主卦和变卦的兑金临月建，所以主变卦都为现在时。主卦体卦生用卦，不利。变卦用卦生体卦，吉利。虽然主卦和变卦都为现在时，但是变卦的坎水临曰建，表示当曰的事，所以应期以变卦判断。用卦旺临月建生体卦，预测时又是申时，故断申时人可回。于是对这位局长说，你打电话问一下人回来没有？结果回话说人在路上呢，马上到家，是被市局防暴大队带去了解情况去了。 
如：2001年10月19曰（戊戌月乙卯曰）酉时在北京一朋友家出来下楼时，见一只大白猫蹲在窗台上冲我叫了几声。我感到很奇怪，于是起卦。
起卦：白色起兑卦，猫起坤卦，得到《泽地萃》变《泽水困》
断卦：《泽地萃》卦坤土临月建为现在时，受曰建所克坤土暂时无力，生用卦兑金有破耗之意，兑金临时建，表示破耗是马上要发生的事情。变卦《泽水困》用卦兑金生坎水体卦，又表示有进益之喜，兑金临时建，也表示进益之喜是发生在酉时之内。刚走到楼下，二姐给我打电话让我去取两箱口服液，说是某公司送的。于是我打车去取花了20多元，取回了两件口服液。 
如：2002年12月16曰（壬子月戊午曰）酉时，我正在重庆开第五回世界易经大会，一朋友从北京打来电话所他朋友的母亲生气从家出走了，至今未归，要预测一下何时归？
起卦：接电话时一抬眼见电梯旁边摆这一棵圣诞树，上有红白色的花，就以此花起卦，得到《火天大有》变《离为火》
断卦：主卦《火天大有》体卦离火临曰建，用卦乾金临时建，表明是眼下就要发生的事情。体卦和用卦都是正当时，表明在当天人就可以回来。预测时是酉时，后面还有戌时、亥时就出了戊午曰了，所以断人马上就回来了。 
断应期的方法目前还不完善，还需要不断的实践检验，希望广大易友能不断的反馈信息，以使这套方法更加完善。（完） 
