八卦类象
一 乾卦：
     《“乾为天、为圆、为君王、为父、为玉石、为金、为寒、为冰、为大赤、为良马……为木果。”
       乾卦三阳爻，纯阳刚健，故为天，大体圆运动不息，故为圆。天生万物，如君王管理万民，如父亲主管一家一样，故为君，为父。纯阳爻刚强坚固之象，所以象金、象玉，象冰。阳盛则色极红，故为火红，大赤色。刚健为马，树上的果实圆形，故为木果。
由此可知，凡是积极的、向上的、刚健有力的、权威的、圆形的、男性长辈、珍贵的、富有的、寒冷的、坚硬易碎的等等之类事物都归于乾卦。还有如下象意：

      1，老成、激烈、活动、迈进、决断、威严、功勋、统一、统帅、摄政、老人、久德、行人、扩大、发光
2。任性、惩罚、愤怒、侵略、制裁、强制、冷酷、过份、轻视、压抑、灾害、专横、专利、独善、独霸、死丧等。
     人物：代表上层人物、有领导地位的人、起决定作用的人、有权的人、富有者、当官的人、神、君王、圣人、君子、祖父、父亲、家长、军警、执法者、经济工作者、管钱的人、厂长经理。书记、一把手、名人、专家。若是过于傲慢专横不讲理者为恶人，而过于自谦者，则为乞丐、下人。
     性格：刚健勇猛、果敢决断、重义气、动而少静、有威严、昭明豁达、自尊、正直、勤勉、骄傲、霸道。
     人体：头部、胸部，大肠、肺、右足、右下腹、精液、男性生殖器、身体健壮、体寒骨瘦之人。
     疾病：头面之疾、筋骨病、肺疾、骨病、寒症、硬性疾病、老病、急性病、变化异常之病、结肠病、便塞壅结。
     天象：太阳、晴、冰、雹、寒、凉。
     物象：金、玉、珠宝、玛瑙、宝物玉器、高档用品、钱、钟表、镜子、眼镜、古董文物、神物、首饰、高级车辆、火车、飞机、水果瓜、珍珠、帽子、机器、实心金属制品、圆形物体、辛辣之物。
     动物：龙、马、天鹅、狮，象。
     场所：建筑物、皇宫、京城、都市、博物馆、寺院、名胜、古迹、政府机构、大会堂、广场、车站、弯曲的大道、郊野、远处、学校楼。

          二 坤卦：
    卦象为三阴爻，纯阴之卦，其数八，五行属土，居西南方，色黄。
    “坤为地，为母，为布、为釜。为吝啬、为均为全、为母牛、为大兴、为文化、为众、为柄、其于地也为黑。
    坤卦 纯阴，性柔顺，外象为大发，为万物之源 万物皆生于地。人资生于母、故也为母。阴柔故为布料。阴虚能容物，故为锅。阳大阴小，坤阴为小，故为吝啬；万物均生于地，故为均为全。坤为牛、生生相继，故为子母牛。地载万物如车载，故为大车。地生万物，故为众。操纵万物，故为柄。阴则暗，故为黑，由此可知，凡是消极的、阴柔的，方形的（古天圆地方）。软弱无力的、众多的、厚德的、承载的、辛劳的、静止的、裂开的（卦象三个阴爻中间全部断裂）等等事物都属于坤卦。坤卦还有如下象意：
    谨慎正直、勤劳忍耐、内心复杂、吝啬、优柔寡断、封闭沉默、逆来顺受、懦弱迟缓、依赖性衰、敬奉神佛、恭敬抚养、伏藏疑惑、思想狭小及死丧/过错等事物。
    人物：皇妃、臣子、国民大众、祖母、老母、后母、妻子、女主人、妇女、阴气盛之人、忠厚之人、大腹之人、农夫俗子、小气者、消极者、胆怯者、房地产者、泥瓦工、小人、尸体。
    性格：为多重性格，温厚柔顺，恭敬谦让，贞节、俭约、守信诚实、吝啬、懦弱、卑*狭小、感情暧昧，虚耗嫌恶、固执迟钝、邪恶。
    人体：腹部、胃、消化器、肉、右肩。
    疾病：腹部、肠胃、消化道之疾、饮食停滞、湿重浮肿、皮肤、肌肤病、湿疹、疣、晕病、中气虚弱、劳累疲乏、慢性病、癌症。
    天象：云、阴天、雾气、露、潮湿气候、低气压。
    动物：牛、母马、百禽、雌性百兽、地下虫类、猫类等夜行动物。
    物象：城市居民、国邦、田、土、窖、方形物、柔软之物、布帛丝棉、衣服被褥、妇女用品、文章、书报、纸张、箱包袋子、轿子大车、车轮、土中之物、陶器制品、石灰水泥、砖砂、五谷杂粮、牛肉野味、甘美之物、柄把。
    场所、建筑物：国郡城廓、乡村田野、平原平地、郊外、牧场、庄稼地、原籍、老家故乡、操坪广场空地。平房农舍、旧屋粮库、贮藏室、农贸市场、市场、肉类加工厂、鸡窝猪舍兔笼等。
          三 震卦：
    震卦 初爻为阳爻，二、三爻为阴爻，其数四，五行属木，居东方，色碧青。
    “震为雷，为龙。为玄黄。为青、为大途大马路、为长子、为决断躁动、为小青竹、为芦苇；其于马也、为善鸣、，其于稼也、为反生 果实在下 如为花生等 其究为健。”
    震卦两阴爻在上，一阳爻在下，表示一种向上、向外发展的趋势。震为动、为雷。阴在上，有动荡不己的样子，为龙。天玄地黄，震，乾坤始交，故为黑黄色。一阳在下，二阴在上，故有大道之象。一阳在下专静而动，故为专。阳爻动于初，锐利进取，故决断躁动。震为青绿色，故为小青竹。芦苇上于虚，下茎实，象震阳在下，阴在上之象。动，马善动善鸣，为弁足。震阳刚，燥动，故健。初阳在下，故象花生，洋芋、地瓜之土中物。由此可知所有事物都是按卦象、爻象、爻位及卦之性来类比的。震卦还有如下象意：
    上升、进步、出发、兴起、新生、勇敢、高、功名大、仁慈、追求、勤思、影响广、意气风发、好动、愤怒、惊恐、虚惊、粗心、轻举妄动、性急、冲突、夸大无礼、行走、出征、响动、高声等事物。
    人物：长男、大男、乘务员、指挥员、行政人员。
    性格：动而少静。勤奋、有才干。好动。仁慈直爽，性急易怒、脾气大、心烦急躁、暴躁、倔犟、自尊心强、虚惊。
    人体：足、腿部、肝脏、神经、筋、左肋、右肩臂、头发。
    疾病；足疾、肝经之疾、肝火旺、肝炎、精神病、狂躁病、多动症、神经衰弱、歇斯底理症、羊癫病、神经过敏、惊吓病、妇科病、疼痛性症状、剧烈性症状、咳嗽、声带咽喉病症。
    天象：雷、雷雨、雷鸣、地震、火山喷发。
    动物：龙、蛇、鹰、善鸣弁足之马，善鸣之鸟、蜂、百虫、鹤鹄。
    物象：树木、竹子、鲜花、蔬菜、多节物、嫩芽、青绿色物、茶货，鞭炮、乐器音响、广播电话、行走的车类、火箭、飞机、飞船、大炮枪剑武器、裙、裤、蹄、鲜肉、闹钟。
    场所、建筑物：山林野地、林区、东向屋舍、茶地、菜市场、地震源、火山口、演奏会场、广播电台、邮电局、音像电器乐器店、歌舞厅、音乐茶座、杂技场、花店、闹市、噪声大之场所、喧哗地、游乐场所、大道、机场、发射场、邮购场、战场、军警公安部门、营房、军队、车场、车站。
    
           四 巽卦：
    巽卦初爻为阴爻，二阳爻在上，其数五，五行属木、东南方，色白。
    “巽为木，为风、为长女、为绳直、为工、为白、为长、为高、为进退、为木果、为实；其于人也，为寡发、为多白眼、为利市三倍，其究为躁卦。”
    巽卦一阴爻在下，有一种深入地下，向内发展的趋势,表示一种飘动而有渗透性的事物。巽为木为风，树木根善伸入地下，针大的眼斗大的风，风无孔不入，故巽为入。木又称为曲直，木匠用黑线绳取直制木，故巽为绳直，为工作工匠。风无色无味，在高空中飘拂，来往不定，故巽为高为白。为进退为不果为臭。巽二阳一阴，阳多阴少，故为头发稀少，额宽大，眼白多。巽由乾卦初爻变阴而来，乾为金玉，故作生意能获三倍巨利。巽为震的旁通卦（怎么说旁通卦 不就是错卦嘛），震阳决躁，故为躁卦。由巽卦卦象、爻象、爻位还可悟出如下象意：
    基础不稳、直爽、涣散、清洁干净、整齐、附和、传达、营业生意、繁荣昌盛、交流、新鲜、言语、书信、教令、捷报、号召、举荐、奔波、薄情、悭吝、幻觉、忙碌、轻浮、扫荡、忧疑、烦躁、胆略魄力、多欲、权谋、术数等。
    人物：长女、处女、寡妇、僧尼、仙道之人、气功师、练功者、商人、教师、医生、技术人员、教室、手艺人、科技工作者、作家、宗教人员、设计师、公关交际人员、文秀之人、造谣者、传令者、外刚内柔、优柔寡断之人、额阔、头发细直而少者、下肢无力者。
    性格：柔和、细心、责任心强、反复无定不决断、心志不定、仁慈直爽、多欲、薄情、极爱清洁、疑惑、说谎。
    人体：头发、神经、气管、胆经、肱股、呼吸器官、食道、肠道、左肩、淋巴系统、血管。
疾病：胆疾、股肱之疾、中风、肠疾胀气、伤风、感冒、受凤、风湿、传染、坐骨神经痛、神经痛、神经炎、寒痹症、抽筋、胯股病、支气管炎、哮喘、左肩痛、淋巴疾病、优郁症、血管症。病情不稳定。
    天象：刮风、各种大风,高空带长条的云。
    动物：鸡鸭鹅，羽禽、山林禽虫、蚯蚓等地虫、蛇、蝴蝶、靖蜒、带鱼、鳗鱼、鳝鱼、等细长鱼类、虎、猫、斑马等条纹之兽、勇猛带响声之兽。
    物象：木材、木制品、纤维品、丝线、绳子、麻、扇、邮件、旗秆、长条桌柜、床、标枪、笔、管形物、刀斧类、薄的器物、裤带、桑帛、气球、气艇、帆船、赛艇、飞机、飞船、救生圈、草木之香、有香味之花草树木、香料、草药、蚊香、花草、柴薪、竹、枝叶、海带、柳、羽毛、风机、干燥机等。
    场所、建筑物：竹林草原、直而宽的道路、过道、长廊、寺观、各种线路、管道、通风、通气、出入通道、邮局、商店、码头、港口、机场、发射场、索道、升降机、传送带、工艺工厂、设计院。
五：坎卦：
    坎卦阳爻居中，上下各为阴爻，五行属水居北方，色黑。
    “坎为水，为沟渎、为隐伏、为矫柔、为弓轮，其于人也“为忧、为心痛、为耳痛为血疾、为床。其于马也，为美脊，为下首、为薄蹄、为曳；其于舆也，为通、为月、为盗；其于木也，为坚多心。”
    坎卦阳爻居中，阴爻在上下，则外柔内刚，四面向中心性发展的趋势。坎为水，无处不流不渗入，成为沟渎、隐伏、险陷、心痛的现象。水能任意曲直矫柔、弯弓车轮为矫柔所成，坎 又为车象、故为弓轮。坎为耳、心痛则耳痛。坎为水、血为水为红色，故为血卦。坎从乾卦变化来，乾为大赤，故坎为赤。乾为马，坎得乾中爻来，坎阳在中为脊背，阳为美，故为美脊。阴爻在上，所以为下首，阴爻在下，所以为薄蹄。水擦地而行，故为曳。对于车来说；坎为沟渎为险陷，故多凶。水流通畅，故坎为通。坎中满，又水寒故为月之象，为险陷，为盗贼。对于木来说，则内阳刚在中，故有坚硬木心之象。另外坎卦还有如下象意：
    聪明、智慧、善谋、有主张、坚持不懈、以柔胜刚、心劳碌、曲折坎坷、漂泊多变、暗昧不变、灾难患病、哭泣、涕凄、欺诈狡猾、疑虑多心、阴冷会聚、算计、淫欲、讼狱、狼毒、破坏、罪恶、进入、接纳、险、疾、难、法律、流血、酒。
    人物：中男、江湖之人、船上工作人员、思想家、发明家、数学家、书法家、心理学家、安全保安人员、自来水公司工人、劳苦者、劳务者、印刷工人、贫困者、水货商、冒险者、酒鬼病人、多情轻浮者、诱惑者、诈骗者、有犯罪历史者、失败破产者、中毒者、*妇、受灾者、流亡者。
    性格：外柔和内刚厉、善谋多智、多欲。喜算计、追求时尚、多心计、阴险卑鄙、城府深、*诈、捧上压下、做事自有主见或是随波逐流。
    人体：肾脏、膀胱、泌尿系统、性器官、血液、血液循环系统、耳、背、腰、背脊骨。
    疾病：肾、膀胱、泌尿系统疾病、肾冷、水泻、消渴症、血液病、出血症、兔疫系统疾病、性病、遗精、阳萎、生殖器疾病、中毒、病毒性疾病、耳痛、腰背疾病、心脏病、水肿病。
    天象：雨、雪、霜、露、寒冷、阴湿、满月、积雨云、半夜、水灾。
    动物：猪、鱼、水中物、水鸟、鼠、四足动物、脊椎动物、驾辕之马。
    物象：带核之物、桃杏李梅果实、油酒醋、饮料、脂肪、液体物质、染料、涂料、药品毒物、酒具、水车、车、车轮、弓箭、法律法则经典、刑具、冷藏设备、供排水设备、海味、淹藏物、潜艇、计算机、磁盘、录音录相带、激光视盘、黑色物、煤、弓形变曲物。
    场所、建筑物：大川、江湖海河、溪涧泉水、湿泥泞地、水道、酒吧、冷饮店、浴所、澡池、鱼市、鱼塘、水厂、自来水公司、漆脂厂、冷库、水族馆、车站、车库、地下室、暗室、黑暗场所、牢狱、*院。
    
      六：离卦：
    离卦一阴爻居中，二阳爻居外，其数三，五行属火，居南方，色红。
    “离为火，为日。为电。为中女、为甲胄、为戈兵；其于人也，为大腹，为干燥、为鳖、为蟹、为赢、为蚌、为龟。其于木也，为干枯槁。
    离卦与坎卦旁通，正好相反，一阴爻居中，二阳爻在外，为外刚内柔，外硬内软之性情，有由中心向外发展的趋势、有离散之象。一切鳖、蟹、龟、贝类，士兵的衣甲胄帽等等外刚内柔之物均归类于离卦。离为火，故为干燥卦。离中虚，对于人来说就象一个大腹便便者。它为日、为火，故象闪电。火性炎上，故对于树木来言，象枝干枯槁。离卦还具有如下象意：
    明、进升、依附、华丽、鲜艳、文明、礼仪、明察、磊落、发现、扩张、蔓延、外强、中干、焦躁、煽动、排斥、抗拒、否定、批判、流行、检举、侦察、轻浮、显示、自满、花言巧语、抗上、撒谎、干枯、枯燥、空虚等。
    人物：中女、文人、大腹人、目疾人、戴头盔者、兵。
    性格：重礼、好美、有依赖性、聪明好学、虚心处事、知书达理、内心空虚、爱好书画和文章、性急、易冲动、孝顺、邪恶。
    人体：眼目、心脏、视力、红血球、血液、乳房、上焦、头面、喉、小肠。
    疾病：眼病、视力疾病、心脏病、火烧伤、烫伤、放射性疾病、乳腺疾病、发烧、炎症、血液病、妇科病。囊肿扩散性病疾、肥大症（前列腺肥大，增生、乳腺增生、心脏肥大）、血压疾病。
    天象：晴天、热天、酷暑、烈日、干旱、丽日、彩虹、云霞、闪电。
    动物：雉、孔雀、凤凰、美丽的羽毛类鸟禽、金鱼、热带鱼、“变色龙”、虾、蟹、贝类、龟、鳖、荧火虫、硬壳虫。
    物象：文学艺术、美术字画、文科、医科、文件、文章、书报杂志、地图课本、文书印章、证件、证券、信、合同、花、鲜艳物品、旗帜、广告、奖状、电话、电报、火柴、打火机、锅炉、电动机、发动机、空船、玻璃门窗、火车厢、电车、轿车、火焰喷射器、燃烧弹、焊枪、干肉、果脯、煎炒、烧烤物品、液化气灶、烤箱、笼子、瓶罐、网袋、花衣服。
    场所、建筑物：朝阳的土地、名胜地、圣地、教堂、殿堂、大会堂、学校、博物馆、展览馆、影剧院、证券交易所、银行、图书馆、书画店、电厂、印刷厂、医院、放射科、检验科、厨房、华丽的大厅、火山、喷火口、火灾场地、阳台、部队、军营、派出所、公安局、法院、检察院、窑炉、冶炼厂、仓库、空房屋、桥梁、立交桥、轿子、棚子、火车站、电车站、监视塔、电视台、广告塔（牌）、猎场、钓鱼场所。
    
    七：艮卦：
    艮卦一阳爻在上，二阴爻在下，其数七，五行属土、居东北方，色黄。
    “艮为山、为径路，为小石、为门、为果瓜、为阍寺、为手指、为狗、为鼠、为黔喙之属 其于木也，为坚多而节。”
    艮卦一阳爻在上，二阴爻在下，表示表面实内里虚，上实下虚的事物。也表示事物一种向下的发展趋势，事物发展到了顶点，必须谨慎，否则就要向相反方向发展。并且表示事物有阻碍，困难，停止不前。艮为山为止，一阳爻在坤土之上，故有小路，小石的象征。上画阳爻相连，下二阴爻中间虚空，就如门的象征。木草的果实均在上部，不在根，为阳之象，所以艮卦为果实之象。阍寺视作门卫，禁止人入内，故艮为止像。手能止往物体，狗吠使人凉吓止住不前，老鼠牙齿尖刚，鸟刚在喙，均为艮之象。艮为小石象，故坚硬多节的木象小石一样，故也为艮象。根据艮卦象，则艮还有如下象意：
    禁止、阻滞、阻挡、静止、慎守、界限、抑止、贞固、安居、沉着、冷静、更替、隐藏、固执、主观、任性、“分水岭”、重新开始、标准、独立、转变、转折、讼狱、笃实、消亡、叮咛、等待、厚重、表皮背、至少、顶多。
    人物：小儿子、门卫、领头的。
    性格：憨厚、安静、笃实、保守、固执、诚实、守信用、迟滞、审慎、乖戾。
    人体：鼻、背、手背、指关节、骨、脾、趾、皮、手、脚背、膝关节、肘关节、左足、颧骨、乳房。
    疾病：脾胃病、不食虚胀、鼻炎、手脚背之疾、麻木病、关节病、手指疾、肿瘤、结石、消化系统病、气血不通症、血液循环不定。
    天象：有云无雨、多云间阴、山风雾气、气候转折点。
    动物：有牙、有角的动物，狗、鼠、狼、熊等百兽，喜鹊、骛鸽等能喙之物，爬虫类、昆虫、家畜，有尾动物。
    物象：岩石、石块、门板，凳子、床、柜子、桌子、碑、硬木、硬的果皮、土坑、柜台、磁器，伞，鞋、钱袋、列车、金库、坟墓、土堆、山坡、座位、屏风、手套、门坎、墙壁、阶梯、药。
    场所、建筑物：山、土包、土墩、假山、丘陵、坟墓、堤坝、交*点、最高点、境界、山路、小路、矿山、采石场、阁、房屋、门闩、贮藏室、宗庙、洞堂、帐蓬、城壁、围墙、大楼、仓库、银行、车站、岗位、监狱。
    
    八：兑卦：
   兑卦一阴爻在上，二阳爻在下，其数二，五行属金，居西方，色白。
    “兑为泽，为少女、为巫、为口舌。为毁折。为附决，其于地也，为刚卤，为妾，为羊。”
    兑卦与艮卦旁通正相反，一阴爻在上，二阳爻在下，表示一种向上发展的趋势的事物，外柔内里刚硬，外虚内实的事物。兑为泽，故有吸收功能，容易与外界周边事物信息沟通。兑为泽为少女。阴爻见于外，有口舌的现象，少女快乐无忧，故为悦；兑为口为悦为少女，故为跳大神的巫师。兑居西为申西金之秋月，故主肃杀，万物毁折，故为毁折；兑柔附于二阳刚上，故为附决。为金为西方之卦，西方多盐卤地，故为刚卤。为少女，有为妾之象。兑为悦，故于动物如羊的欢叫活蹦乱跳。兑还有如下意象：
    说、雄辩、讲演、告知、言谈话语、议论、笑、骂、吵闹、叹息、毁谤、叫卖、仰视、魅力、爱欲、服从，口舌、不足、不便、商量、音乐、信仰、破损、刑、破坏、右边的、外软内坚实的事物，上面开口的器物、敞开的器物。
    人物：可爱的女孩，少女，朋友，与用口或说、唱有关的职业的人，欢乐性职业者，破坏性职业者，巫师、巫婆、老师、教授、演讲者、解说员、翻译、外科、牙科医生、食品厂工人、饭店工人、金器加工者、秘书、**、非处女、妾、亲戚、和蔼可亲的人、撤娇的人、性魅力者、小人、媒人、刑官县令、副手、二把手、邻居、卫生清洁工、传达人员、服务员、话务员、歌唱者、演员、钢琴家、音乐家、娱乐场所人员、小丑、歌女、金融界人物、经销人员、失败者、破坏者。
    性格：喜悦、吵架、毁谤、拍马屁、卑劣、奉承、色情、亲热和乐、温和、善言、喜唱歌、活跃、温厚、重感情、感召力强、重义气、忧愁、破坏性、口谗。
    人体：口、舌，肺、痰、涎、气管、口角、咽喉、颊骨、牙齿、右肋、肛门、右肩臂。 
    疾病：口、舌、喉、牙齿之疾、咳嗽、痰喘、胸部、肺部疾病、食欲不振、膀胱疾病、外伤、肛门疾病、性病、贫血、低血压、手术、金属刃具致伤，皮肤病、气管疾病、头部疾病、破相。
    动物：羊、豹、猿猴、兔子、箔泽中之物。
    天象：小雨、潮湿天气、低气压、短期气象情况、新月、星星，露水。
    物象：饮食用具、食品，盛水用具、金属币、刀剑、剪刀、玩具、开口瓶罐、破损物、欠缺物、修理品、无头物、装饰金属制品、软的金属、废物、乐器、带口的器物、石榴、胡桃、垃圾箱、成形器皿、各种表类。
    场所、建筑物：沼泽地、沼泽、坑洼地、凹地、水井、浅沟、湖泊地潭、溜冰场、游乐园会议厅、音乐厅。饮食店、饭馆、门口、路口、垃圾站、废墟、井坑、旧屋宅、洞穴、
    巢穴、山洞、墓穴、山坑、山口、演出厅、工会、公关部、交谊所。

