
六爻多重取象


从卦中提取更多信息是理象的结合，即五行生克之理与生克过程中所体现信息之象的总和。理主要为判断吉凶服务，象主要看具体发生的事。从简单断吉凶逐步延伸到推断出因何人何事引起吉凶，最后达到趋吉避凶的目的。本书既有千古流传下来的成功经验总结，又有实践中总结的提取信息之象的诀窍与心得。提取信息之象的法宝是如何以“理”推“象”，先掌握一定理，再从理的基础上延伸；只要通晓一“理”，自然就能推断出很多信息之象，无需死记硬背一些断语（任何断语都有使用条件）。


目录    第 1 章：六爻对应论 (1)          第 6 章：六神信息(18)


第 1 节：六亲对应事象            第 7 章：动静信息(20)


第 2 节：用神转换原理            第 8 章：变爻信息(21)


第 3 节：对应点落实法            第 9 章：六亲外延(22)


第 2 章：卦象卦位信息 (6)        第 10 章：卦宫信息(25)


第 1 节：卦象卦名信息            第 11 章：生克冲合信息(27)


第 2 节：爻位爻象信息            第 12 章：飞伏神信息(33)


第 3 章：旺衰信息之象 (13)       第 13 章：地支五行信息(35)


第 4 章：空亡信息之象 (14)       第 14 章：六爻信息拓扑(38)


第 5 章：墓库信息之象 (16)       第 15 章：六亲通变取象(40)


第 16 章：一卦多断原则、技巧(42)


第一章   六爻对应论


一卦多断必须知道卦爻的对应关系，即找出对应点愈多愈准确，就能提出更多信息之象，从而断出更多事情。六爻取用神实质就是找测事的对应点。测求财，取财爻为用，世爻为自己。在测卦中往往只找出一两个用神的取用方式，只能断出事情成败及应期，而在这件事情运作过程中都会有何种信息体现？都牵涉哪些有关事情？等等一些有关联的信息很难提取出来。求测者不但要求预测师测出事情吉凶成败及应期，还想知道在这事情运作过程中，会有何种事情发生？每种事态对欲办之事影响如何？等等。提取这些信息之象必须找出更多有关此事的对应点。世爻对应着求测者，求测的具体人、事、物为主要对应点，围绕此事的有关人事物为辅助对应点。这些对应点都要落实到卦爻中，才能提取更多信息之象。                   

 第一节  六亲对应事象


六亲对应现实生活的人事物，但古书没讲清卦爻中的用神转变原理。


一、父母爻    1 、对应人物：长辈（叔叔、大伯、爷爷、奶奶、父母等）、教师、岳父母等相当卦主父母辈及其以上的亲属。具体运用时还泛指比自己年龄大者。在测人事有关关系时，若父母爻生合世爻，说明比自己年龄大者、尤其父母辈以上的人对自己比较关照，关系处得融洽。


2、对应事项：学习、学业、知识、通讯、通信、信息、教育、教诲、爱护、关照、保护、承载、容忍、包涵等等，凡是体现保护、培养、包容功能的事都以父母爻为对应点。


3、人物特性：知识渊博、死板守成、变通性不强、老成有经验等。把四柱印星心性类化到爻中，二者有很多地方相通，要善于引用常悟。


4、对应物项：城池、墙垣、房舍、车船、衣物、雨具、文章、文书、案卷、证书、证件、票据、字据、契约、合同书，法律条文、规章缺席等等，这些具有保护功能的对象都以父母爻为对应点。


5、对应地理：文化事业单位、教育单位、通讯单位场所、交通局、工商管理所、审计局、打字印刷单位场所、设计院、学校、敬老院、慈善机构、佛道院等等，一切与文化、文字、证件、信仰、慈善、保护有关的机构和场所都可用父母爻作对应点。


二、官鬼爻


1、对应人物：长官、领导、法官、小人、凶手、歹徒、盗贼；具有黑社会性质、鬼怪邪崇之人物等等；能制约、限制或陷害我，使我恐惧的人都可用作对应点；女测以官鬼爻对应丈夫、情人、男友；还代表广义上的男人。


2、对应事项：名誉，求名气地位、官职官位、荣誉、表扬、奖励等，一切使我荣身、扬眉吐气之事都为对应点 (好的一面) ；另一面对应一些凶的信息：官司诉讼、牢狱之灾、口舌是非、吸毒、发雷霆之火、鬼神邪崇之事、恐吓陷害、打击报复、诬蔑诽谤、疾病、灾祸、忧郁之事等等，凡能毁我声望、使我恐惧害怕、限制约束我之类的事都可以官鬼爻作对应点。测工作还对应着工作。


3、人物特性：狡猾、深藏不露、阴险歹毒、好功名、雄心壮志，有荣誉感、责任感等等一些心性。其心性与四柱的官杀相通，可把四柱中十神信息之象延伸到六爻来。


4、对应物项：奖状、毕业证书、荣誉证书、尸首、凶猛的野兽、鬼崇、凶器、枪支弹药、毒药、白粉、摇头丸等。


5、对应地理：法院、检察院、公安局、法庭等法制机构。政府机关、事业单位、监狱、工商管理所等官家单位和机构。还对应色情场所、酒店、舞厅、赌场、刑场、凶事（出事）现场等。


三、兄弟爻


1、对应人物：兄弟姐妹、朋友同辈之人、同行同事、股东等等一类与我同辈之人。


2、对应事项：劫财破财、克妻分离、分手分散、阻碍、阻隔、阻拦、争斗、争端争执、掠夺劫掠、抢占、帮助帮扶、资助携手、合伙合作等。


3、人物特性：自尊心强、固执己见、唯我独尊、我行我束、喜自由、不愿受制约、求财心切、做事都是心情迫切的心态。还死要面子、好争夺、好斗，也热心好客、好交友，与四柱比劫心性大致相同。


4、对应物项：假肢假牙、扶手栏杆、健身运动器具等。


5、对应地理：体育馆、体委、竞争场所、运动场、比赛场。与我经营业务相同的场所或单位，如你开酒店，周围其它酒店就以兄弟爻代表；若养鱼，其它养鱼户就以兄弟爻代表（同行竞争）。


四、妻财爻


1、对应人物：男测婚代表妻子、情人、女友。对应兄嫂弟媳；仆人、下属、工人、职员等等，一切为我所用、受我驱使之人都可用财爻代表；还代表广义上的女人。


2、对应事项：财务利欲、欲望享受、色欲情欲、感情、被控制、受指使、使用，求财利、婚姻、经济往来、钱财得失等。


3、人物特性：重视钱财利欲、实际、物质、财色，能脚踏实地生活等，具有四柱正偏财所具有的特性。


4、对应物项：金钱、金银财宝、财物财产、贵重物品、粮食食物、工具、碗筷盘子、器皿、车辆等，一切为我使用之物、我养命之源一类的东西都可用妻财爻来对应。


5、对应地理：证券交易场所、金融财政单位、银行储蓄所、粮油单位、劳务场所等，和金钱财物有关的单位和场所都可以财爻为对应点。


五、子孙爻


1、对应人物：晚辈、小孩、子孙、儿女、女胥、侄儿等等，凡属儿女辈都可以子孙爻为对应点；另外下属、兵卒、徒弟、仆人、忠臣良将、医生、僧道、公安、检察机关人员等都以子孙爻为对应点。


2、对应事项：寻欢作乐、吃喝嫖赌、唱歌跳舞、旅游运动，发表著作、演说、抑制官司、克官、与领导有矛盾、顶撞领导，和气生财、生财之道、财源、展览、展示、绘画、艺术创作等。


3、人物特性：好动、歌唱跳舞、玩乐幻想，幼稚、灵活机变、图新鲜、有来钱之道，会经营享受、好说、好表达，与四柱食伤特性相似。


4、对应物项：收音机、录音机、鼓乐器等，供开心欢乐之物；六畜禽兽、玩具、运动器材、欢乐器具、性药、药物、趋吉避凶器具等。


5、对应地理：游乐场所（公园、动物园）、酒店酒吧、色情场所、剧院、电影院、公安局、检察院、纪检委等。


上面介绍了六亲对应人事物及地理、心性，要在理解的基础上加以记忆。有些信息对应是从不同角


度看的，如父母财爻都代表车辆好象矛盾：以父母爻为车辆是从车辆具有承载功能的角度来论；以财爻代表车辆是从车辆受我驱使、被我使用，车辆也可看成财产的一部分。这就是六爻的变通性，即用神转换原理，只有明白此道理才能断活。


第二节  用神转换原理


测事取用神关键看实际功能，当今社会事物繁多很难定性，有些事用神很难取，需认真斟酌。如测打井能否出水，取何为用？有取水爻、子孙爻、财爻、父母爻等为用。这些取法自然有其道理，但有些取法不用实践，只结合社会常理（用正常逻辑思维稍加推理）就知道不合理。取水爻为用是因打井为了出水，所以要看水爻；水爻旺说明可打出水，水爻休囚无气，自然打不出水；这种思维乍看挺有道理，但细思一下却不合常理，如果申、酉、亥、子月求测打井，岂不水爻查旺相都能打出水？！其实测打井主要看打井目的和实际功用，若卦主打井主要为了吃水、浇灌，是为了保障生活、生存，就应取父母爻为用。若打井工程队来求产能否打出水，是为了追求利润，水打出来就有利润了，所以对他们来说取财爻为用，钱挣到手就说明打出水了。


万事万物都在不断变化，同种事物由于观察角度、心态、处境不同，其不同出发点所显现的意义就有区别。拿电视来说，买电视的主要目的是为了消愁解闷，此时求测应以子孙爻为对应点（用神），因子孙爻主消愁解闷、寻求快乐、消遣娱乐；当买电视机是为了听听新闻、了解世界、增加知识、开阔视野时，则以父母爻为用。这是从电视机的主要功用、购买动机和心态的角度来看；当电视机被盗，测丢失能否找回时应以财爻为用，电视机是家庭财产、财物的一种，其实质就是财物丢失；商家测电视销售情况以子孙爻为对应点，这和购买电视机取用一致，但出发点却有本质不同；经销商测电视销售状况，是把电视看作一种财源，子孙爻旺说明电视机产品多、货源充足，而财爻代表利润，若财爻衰弱，说明电视积压多，销量、效益都不好。


测比赛、对弈等具有对抗对立、竞争性质的事类，无论参加对手是谁都以应爻为对应点代表对方。如你与弟弟赛跑，世爻对应你，应爻对应弟弟；不论应爻是何六亲，决不可取兄弟爻为弟弟；此时求测是看竞争比赛的结果，要从二人对立角度来论。测官司也同样。


拿测人来说：长官、领导等都以官鬼爻为用，并不是说所有当官的都为官鬼爻，本单位领导或能管辖到卦主的领导、执法人员可用作对应点；若管辖不到你，尽管他是领导也不可为用。开出租车的看一天运气如何，官鬼爻就对应交通警察或灾祸、车祸之类令人担心害怕的人事。如测某地方治安管理、社会秩序情况：公安人员从维护治安、整治邪恶分子的角度来看以子孙爻为对应点（看子孙爻旺不旺、有没有力），旺相有力发动，说明公安人员积极主动维护秩序，确保平安无忧。若是违法犯罪分子来求测，把公安人员看成小人、敌人，处处与他作对的仇家，公安人员是令他恐惧、限制他人身的官鬼，此时应以官鬼爻来定位。这取决于求测者心态，得从求测者对人事物的看法和角度来论，绝不能以预测师的主观意识和心态来看。公安人员或受害人员、有正义感的平民百姓求测犯罪分子、歹徒的情况、行踪以官鬼爻为用（对应犯罪分子）。这是从犯罪分子危害社会、具有不安全隐患的角度来看。公安人员求测将犯罪分子确定为官鬼爻，而犯罪分子求测却把公安人员看成官鬼爻，好人坏人两颠倒，原来各自心态不同，这正是现实社会的复杂多变性，好坏、赞赏与否定都源于心态和出发点不同。卦理与现实中的道理相通，现实多变、具有多角度、多层次化，卦理也同样。不然就难正确推断现实中的人事。


取用神找对应点必须从求测者角度出发，看其对所测事物的心态、看法、目的和出发点这几方面来综合考虑，不要教条看问题，己往六爻书取用所列六亲代表的事象都是从事物使用功能角度论的，并没讲清当事物功能发生转变时用神要随之改变。所以很多易学爱好者看到某些大师断卖房子只着重看财爻，以财爻为主要用神，而不太看父母爻，自己不理解其中道理，反认为人家用神取错了。当买房子居住，此时房子体现其使用功能（避暑取暖的保护、防御等）以父母爻为用；当要卖房屋，房子具有商品性质，体现价值功能，求测者主要目的是为价值交换，故着重看财爻，财到手了就意味房子卖出去了。所以同种事物在不同历史时期、处境、地点，心态、角度下，必然显示不同实质和意义。这需要从社会角度，用辩证思维看待每种事物，只有用变化眼光和思维来探索、研究六爻才能有更大突破。总之，爻中用神随着求测角度不同而变化，取用神找对应点关键看求测角度及实际功用！

 


第三节   对应点落实法


找用神（对应点）：卦中测事对应点很多，最主要是世爻、所测事的主用神。一卦列出先将这两个主要对应点正确找出，再根据所测具体事项，从卦中找出与此事有关的各种对应关系，为下一步多重取象（一卦多断）确立目标，才有多断内容和头绪。


例解：韩先生测婚姻感情发展情况（刚谈对象）。戍月壬辰月（午未空）


雷山小过（兑）       雷风恒


自己父母      父戍、、            父戍、、虎


朋友姊妹      兄申、、            兄申、、蛇


求测者        官午、世            官午、  勾


朋友姊妹      兄申、              兄酉、  雀


女男      妻卯官午×              孙亥、  龙


女友父母      父辰、、应          父丑、、玄


分析： 1 、找准对应点先得知道求测者来测何事和一些必要条件，才能达到一卦多断多重取象的目的。六爻预测属于条件预测，并非不需任何条件就可达到细致人微的断卦效果。若测婚姻感情不知已婚未婚，对应点就无法落实：已婚取妻财爻为用来对应妻子；未婚则取应爻为用来对应女友。求测条件十分关键，要实事求是对待预测学的预测功能。它主要靠逻辑思维在已知条件上进行推理。例如医生诊断病情，断病类别，古代通过望问诊切，现代配有各种高科技手段（透视，做 CT ），再根据问诊,化验等手段，方能确诊病类和病情轻重，有的疑难病症还须通过专家会诊才能定夺，甚至有专家会诊出现误诊。不但医学推测需要必要的有关资料、资料、图像等，其它（如社会调研）也是根据取得的一些已知数据、材料，在此基础上进行总结归纳，从而推断社会发展大致情况，推断人们需求的大致趋向。总之，任何一门科学都需要条件，六爻也不例外。


2、此卦已知条件是刚谈对象。有关婚姻感情的各种对应关系：


1）找出测事的主要对应点：世（测者），应（女友）。


2）找出与此事有关（能影响感情发展的其它因素或人事物）的辅助因素各种对应关系：上父（卦主父母，因与世在同一单卦），五兄（世爻朋友或兄弟姐妹），四兄（女方的兄弟姐妹或朋友），二官（情敌、竞争者）；二爻伏神财卯代表另外的女人；应（女方），应父双重信息（女方父母）。


3、有了上面对应关系就抓住了多重取象的头绪，便断出很多具体细微的事象。先看测者对婚姻态度和自身一些素质条件。


1）男测婚官世为位正：测者想正式真心对待交往，并非玩弄女方。


2）世生应：男方爱慕女方，愿意交往。          3）世爻休囚没应爻旺：自身素质、条件不如女方。


4）男方位不当（四世居阴位、卦主属阳性）必有不合事理、某些缺憾和不足处，说话办事必阴奉阳违。


5）世临官逢空：自己心里没底，老有一种不踏实感、疑虑重重。


6）世临勾陈主束缚死板不灵活：在对方面前或在处理二人感情上，显得拘束不安，为人做事死板，不灵活，一点没有诗情画意。


7）世午入月墓：在对方面前或在这段感情发展上，有力发挥不出来，想不出更好方法来博得对方欢心。


8）世午震卦得生：卦主有生活来源，有依靠、生活保障，有职业正在经营。但震卦临日、月休囚说明其家境或从事的事业、单位不是那幺景气。


9）世生应静而未动：卦主爱慕女方，但没积极主动表达、努力追求，暗恋对方，没勇气表达出来。


从世爻这个对应点就能断出这幺多信息，接着看应爻（女方）：


1）应值日旺相：女方自身条件好，自身素质优于男方。2）应父旺相：女方有文凭，为人处世老成。3）应玄（暖味）暗动：对卦主藏心眼，暗地另有打算。暗动化退有暗暗退出之意。


4）应艮得助：女方有依靠支柱。且艮临日月旺相，说明女家条件、或从事行业、单位较兴旺。


5）应居阴爻阳位为位不当：女方某些方面也有不适当的地方。


6）应动（主动生克权）：这段关系维持与否主动权在女方手里，最后结果女方主动退出。


7）应父：女方（父母主其婚姻大事）很大程度是父母意见，应父化退为女方父母（长辈）建议退出。


8）应值日建：女方较漂亮、比自己好。        9）月冲应临玄武：有种破身之象（对方已非处女）。


从应爻角度又断出这么多信息，接着看其它六亲的影响：


1）上父戍暗动，收世入墓：卦主受父母某方面限制，使他对本次感情发展不敢展望，不能如愿大胆交往。另外自己受文凭、文化水平等父母爻所对应事物限制，自感不如对方，没勇气平等交往，只能处在无能为力、观望等待状态。


2）本卦无动爻克世，只有父辰戍暗动盗泄世爻力量，世若旺相不怕盗泄，然而休囚就怕土爻盗泄，所以父辰戍是世爻最大之病，是泄世爻的气最有力因素。所以推断世方父母、对方父母、自己文凭或房子等父母爻所代表的事象，是让世方最没信心、最泄卦主之气的关键因素，这是感情发展的最大障碍。


3）兄申（朋友、兄弟姐妹）未动，一般不主动参与意见。二人相处与否，他们不反对也不积极参与。


4）二官动生应：官鬼爻对应广义上的男人，说明有男在追求女方。 5）官龙动化孙：男追女寻开心。


6）二官伏财：此男身边另有一女人，或有老婆已婚。两象必居其一。


总之，世爻休囚无力就不具备成事条件，女方化退说明要退出，男方没能力挽回，这段感情关系的结果没戏。实际：没有成功。男方父母没有多大能力（经济状况），自己工作挣钱也不多，没有多少文凭。而女方家庭条件较好，父母有能力，自己文凭高相貌好，与世爻反差太大，纵是倾慕又能如何？


感悟：将所测的有关人事物对应到六爻中来，有了这些定位关系，就有目标进行多重取象了，按


着论断顺序和思维进行卦象信息拓扑，一卦多断就很容易了。正确提取信息还须有很多提取技术和技巧需要掌握（卦象、卦位、爻象位；空破墓绝的涵意；动静变化的寓意；生克表像）。这些特定信息、


结合信息、引申寓意都需掌握，真正理解其内涵和外延，不断实践总结必会有所突破。


第二章   卦象、卦位信息

要全面提取卦中信息之象，很多时候要根据卦象和卦位这两个角度提取。卦象往往体现事情大象和表像，很多求测之事与卦象、卦位、卦名都有关连。如测失物，卦象、卦位参考意义很大，物品丢在什么地方？在上还是下？在家内还是家外？此物和什么性质及何种物象的物体在一起？测求财，是内地还是外地求财？求什么样的财？等等信息主要靠卦象和卦位来提取。卦象卦位体现信息之象的实质：揭示一种对应关系，看其都对应哪些信息。提取六爻信息从入手到结束，都是利用对应关系（六爻预测最基本、最主要的关系，核心）。 
 


第一节   卦象、卦名信息


卦象、卦名往往揭示整个事体轮廓，但并不一定能决定吉凶。如讼卦往往主官司诉讼之象，要测之事不是牵扯到官司就是有口舌，即使暂时没有在发展中也要出现。卦象卦名有一些特定意义，《解卦》、《说卦》一类易书中有详细说明，现将 64 卦名象合一综述（卦象应辩证看，不要一看卦名卦象就直断，这样会失偏颇；本节卦象卦名信息仅从几个侧面来论述）。


1、乾为天：爻全阳，有刚硬之象，两干迭加更富刚建不弯，阳刚之气最足，象征政府机关、公安检察、法院等具有刚正之象的人事物。具有天象，广大无垠，覆盖万物。


2、天风ィ焊缮希老男）巽下（长女），不为正配。干（天、阳、刚），巽（风、阴、柔），阴阳相遇，有风相吸、柔乘刚．一阴五阳有一女五夫之象，占婚主女人不正，淫荡不贞。卦名有交媾、约会之意，易有外情、暖味事，尤其女人不正。“风云相济之卦，或聚或散之象”。


3、天山遁：天上山下有山上别有洞天之意，卦名有逃亡、逃跑、逃走、退避、隐遁之意。两阴爻（小人）在内，阳爻（君子）在外，有小人欲制君子，而君子不得不退隐山上之象。占行人往往主逃避、躲避某事而出走。“豹隐南山之卦，守道远恶之象”。


4、天地否：三阴爻居内，三阳爻居外，有种小人主内政、君子靠外之象。《否》：否定闭塞，阴阳不相交，万物不生长。以人事论为闭塞黑暗，小人得势，君子受排斥之象；以家庭论：夫妻不和，分居分离之象。天上地下符合人们常规思想意识（否极泰来），占卦并非不好，要结合具体六爻灵活变通，若信息不吉再提出《否》卦的不利信息，推演到现实中可能是小人专权、君子受挫。测人心性是外强中柔，表面强大，实质软弱，或表面坚强，内心软弱。“天地不交之卦，人口不圆之象”。


5、风地观：上风下地为风在地上、万物滋生、国运昌盛、求官得爵之象。有观看、观望、等待、展示之意。将道义展示与众人（坤）前，众人皆仰视九五之尊。占卦多有外出旅游或参观、展览之象，或等待观望。“云卷晴空之卦，春花竞发之象”。


6、山地剥：艮山居外卦，山高而危必剥落；阴爻成长，剩一阳爻已到极位，要谨微慎行，不可冒然行动。有剥落、掉下、侵蚀之意。此卦阴盛阳衰、阴阳不均衡，小人得势，宜隐忍、待机而动。测官运多剥官降职、降薪。“去旧生新之卦，群英剥尽之象”。


7、火地晋：上离（日）下坤（地），象征太阳普照大地，万物柔顺依附之象。忠于职守者晋升。有前进、晋升、晋级、进见之意。占来意主人有更进一步向前发展的意象，或扩大事业规模、寻求升官、晋级等。“龙剑出匣之卦，以臣遇君之象”。


8、火天大有：离火为日在天《干》上普照万物，六五君位与干天相应，象征天命、得人心。卦名大有指所有的人，引申为大的富有。与《同人》卦上下相反，与人协同方能大有；大有助协同，交互作用，虚心与人协同，万民方能归顺。“金玉满堂之卦，日丽中天之象”。


9、坎为水：一阳陷于两阴中，而且重迭，有重重险阻之意。阳虚阳实象征心中实在，说话办事有诚信，豁然通达。实际中取象决定于六爻五行生克结果，吉取吉象，凶用负面。卦名有坎坷、波折之意：陷阱、陷入、危险。因水向下、多曲折，又流通源远流长；预测中如何取舍需变通灵活运用。“船涉重滩之卦，外虚中实之象”。


10、水泽节：水在上往下流，兑为口、凹地、容器之类。有水流入凹地或容器中被截流收容之象，赋予卦名“节”。有竹节、一段段分开、止意，节制、节约。水流入泽，水满则溢，应有度、有量、有节制才行。比喻人性人事有节制、节约、气节才是美德。“船行风横之卦，寒暑有节之象”。


11、水雷屯：上（水雨）下（震木），雷行雨施、滋润草木与万物，有生的含义。屯为草木萌芽于地，但萌芽过程既充满生机又有艰辛；还有停顿、屯积、驻扎之意。测事有集货、囤积之象，或事物刚刚形成、生成。“龙居浅水之卦，万物始生之象”。


12、水火既济：三阴三阳全都得位，形象完整完美。预测遇之多难成功完美，因物极必反。《既济》是已经成功之意，而实际人家正在办理尚未成功，所以必以反论。“舟揖济川之课，阴阳配合之象”。


13、泽火革：革为皮革。上兑为润泽，下离火，兽皮润泽水后在火上烤，制成皮革。革引申为改革、革新、革命。比喻人事：移风易俗，实现革新，社会才能进步。测事有改变原来从事的事业，另谋新项目或出路之象。有废除旧老、原来的而谋取新的含义。占卦多主改行换业，变革换新。“豹变为虎之卦，改旧从新之象”。


14、雷火丰：上震为动、鼓、雷之声，下离为光明、活跃。意象：人们在地下身着华装，装饰亮丽的景观，到处洋溢鼓乐、欢庆之声。丰有高杯盛物、盛大之意，有丰收欢庆、丰盛之象；也象征过年过节，烟花、爆竹交辉相映，此起彼伏，一种盛世华衣景象。“日丽中天之卦，背暗向明之课”。


15、地火明夷：坤（黄色）火（红色）就象人受伤流血流脓，夷明显有受伤之象。测吉凶往往主受伤、得病开刀。“凤凰垂翼之课，出明入暗之象”。


16、地水师：一阳居二爻，它爻皆阴，且坤主众多，阴爻也代表众多，师为军队，有浩浩荡荡、众多参与之象。测事必是多人参与，大有势不可挡之象。“天马出群之卦，以寡服众之象”。


17、艮为山：两山重迭，重重阻碍，难以前行。有止住、停顿之意。两山相加更是高耸入云、难以攀登；又有云雾之意。“游鱼避网之卦，积小成高之象”。


18、火山贲：山火相济有墙意（山墙，将墙视为山）。墙内有离（主亮丽）寓意墙内亮丽，正像人们将居室内墙粉饰一新，故受之以“贲”（装饰）。延伸为化妆、粉饰、打扮、遮掩、装修、涂抹、包装等含义。占住宅多有装修、装演之象。测人事主包装自己。测职业多是包装、打扮、化妆、礼品、鲜花等类行业。“猛虎靠岩之卦，光明通泰之象”。


19、山天大畜：内干纯阳，外卦（阳卦，阳为大）阴多阳少故称大畜。干（健）被艮阻，另内外卦都具阳刚之德，道德积蓄以成大也是大畜（大的积蓄与停止双重意义）。也有大的六畜含义（如驴、马、骡子、牛等）。测出行被人挽留、拘留，停留时间较长。“龙潜大壑之卦，积小成大之象”。


20、山泽损：上（山）下兑（口、洞、缺）有山被盗空，形成山洞或缺口之象。有缺口漏洞便是减少、损坏、损失，故受之以损（亏损、减少、损坏、损失）。若测求财卦理不吉，多买卖亏损。测物多有损伤、损坏之兆。“凿石见玉之卦，握上为山之象”。


21、火泽睽：有背离，违背之意，序卦传：“家道穷必乘，故受之以睽，睽者，乘也。”有因家中贫穷而人心背离、分散别离之象。测婚、测合伙生意多有离婚、散伙之象。“猛虎陷井之卦，二女同居之象”。


22、天泽履：有妇人裸体之象。占婚主女人不正。履为实践、履行，序卦传曰：“物畜然后有礼，故受之以履”。如履虎尾之卦，安中防危之象”。


23、风泽中孚：上（巽木）下泽为水，木在水上象征船，有船就可涉大川。中孚：中指中正，孚指信服；忠信之意。“鹤呜子和之卦，事有定期之象”。


24、风山渐：上巽为顺，渐进之意；下艮为止。说明举止有节，该进则进，该止则止，且从九二到九五各爻都位正，象征女子出嫁品德纯正（有女子出嫁之象）。“高山植木之卦，积小成大之象”。


25、震为雷：为动、戒惧、雷，象征长子，卦象坤初六变初九，最下方生一阳，使大地振动，发生雷电之意。“震惊百里之卦，有声无形之象”。


26、雷地豫：余阴爻皆服从九四阳爻，喜悦有利建侯，受之以豫（喜悦，安乐），有利于兴师、教育。此卦阳爻（象征老师）众阴爻（象征学生）：引申为“育”。“凤凰生雏之卦，万物生发之象”。


27、雷水解：内险外震动，动而出困难之境；解除困难。有瓦解、消散之象；具有解决问题，解除困境的意象。“春雷行雨之卦，忧散喜生之象”。


28、雷风恒：常久、持之以恒。上震长男、下男长女为正配，主长久永恒。还有恒心之意，“日月长明之卦，四时不没之象”。


29、地风升：土在木上，巽（棺木）：有棺木入土之象。占人疾病有将棺木抬到山上掩埋，人死入土之象。占仕途有晋升、升职之象，为寻求升职。能否升上还要看具体卦爻的生克。“灵鸟翱翔之卦，显达光明之象”。


30、水风井：巽为交易，近利市三倍。井：市井（市场、交易场所）。古时井田法：四处井田合成一邑，全村人都到井边汲水，有些人就到此卖东西形成交易场所。因井固定不动，所以邑可改，井不可移。占事安身勿动、守道无亏。“株藏深渊之卦，守静安常之象”。


31、泽风大过：阳爻过度，但九二、九五得中，内巽顺外兑悦，故中庸顺从。使人喜悦得到协助，前进有利。大的过度，非常行动；也有事做过头，大转折变化、大行动之象。“寒木生花之卦，本未俱弱之象”。


32、泽雷随：顺：有随从、跟随、顺从之象。综卦上刚下柔，随时之意，革故鼎新，众美俱至。占出走不是一人，跟随别人一起。占工作有随从。占人事有同意、顺应、随礼之象。“良石琢玉之卦，如水推舟之象”。


33、巽为风：谦逊、进入、风，无孔不入、经济，占事有经济往来，或想找机会钻空子求财求利。“风行草僵之封，上行下效之象”。


34、风天小畜：小积蓄、阻碍、停留；引申为小家畜（鸡、狗、鹅鸭等）。本卦阳多阴少，阳盛阴不足，一阴养五阳，力量不足，不得不暂时停顿，终久能亨通。“匣藏宝剑之卦，密云不雨之象”。


35、风火家人：为叙述家庭伦理关系，特别强调主妇在家中地位，主妇正则一家正。占事往往主家庭内部事。“入海求珠之课，开花结子之象”。


36、风雷益：六二与九五中正相应，下震为动有利前进。上（巽风）下（震动）象征船，风吹船动，利涉大川。有受益、益处、利益之意。“鸿鹄遇风之课，湖水添河之象”。


37、天雷无妄：上干为动，下雷也为动，有行动之象。不要妄动，动多则乱，乱动必有灾咎。也有不虚伪、意外。“石中蕴玉之卦，守旧安常之象”。


38、火雷噬嗑：上下颚咬合，将东西咬碎，将中间物咬碎才亨通。为咀嚼、品味、考察，咬合、刑罚。卦辞曰：“亨，利用狱，占卦遇此，利于官司诉讼”。“日中为市之卦，颐中有物之象”。


39、山雷颐：下雷上艮，雷动而止，万物得养。颐：养，节食能养其身；自求口实（凡事需自己亲自而为）。测事有找工作、自求生活出路之意。“龙隐清潭之卦，迁善远恶之象”


40、山风蛊：败、坏。上艮山，下巽木又为虫。巽陨落为虫所败。有腐败、溃烂，蛊惑民心，腐朽败落之象。测国政主朝政腐败，人心涣散。“三蛊食血之卦，以恶害义之象”。


41、离为火：表示光明、美丽，利于文章、不利出师（离主文）。测婚分离、分散。已婚人测婚多离婚。“飞禽遇网之课，大明当天之象”。


42、火山旅：孔疏云：“旅者，寄客之名，旅之称，失其本居而寄他方为方旅”。测事先乐后悲。可引申为旅游、外出、旅行等。占事多主有外出走动、或租房、借居之象。属“如鸟焚巢之课，乐极生悲之象”。


43、火风鼎：鼎为食器、君主权威的宝物，也是祭器，有时将法律条文铸于鼎上，以示庄重，新君登位，第一件事是铸鼎，颁定法律，以示吉祥。所以鼎主隆重，属“调和鼎鼎之卦，去故取新之象”。


44、火水未济：未完成，全部爻位不正，在形象上极端恶劣，但变化在酝酿中，未来充满希望。属“碣海求珠之卦，忧中望喜之象”。


45、山水蒙：启蒙、蒙昧、教育。万物生成后接着是幼稚蒙昧时期，教育为当务之急。测事主事情刚打算（或开始），为事物初始阶段。“人藏禄宝之卦，万物发生之象”。


46、风水涣：涣散，冰溶解、破裂、离散。虽散还可重新聚合。测住宅则风水不好、不聚气，风水涣散。测人事主人心涣散、四分五裂，也有别离、分别之意。属“顺水行舟之卦，大风吹物之象”。


47、天水讼：争讼、诉讼。上干刚健，下坎险陷。占事多主是非口舌，重者官司诉讼。“俊鹰逐兔之卦，天水相违之象”。


48、天火同人：集结、和同。下离上干，火光上升与天同。引伸为：同姓、同命相连、同行之人等。占卦多与引申意义一类的人打交道。“游鱼从水之卦，二人分金之象”。


49、坤为地：柔顺，地气舒展之象，具纯阴之性、元亨利贞四德，西南方。大车之象、承载万物。有大地之象，属“生载万物之卦，君昌臣和之象”。


50、地雷复：复归、归来、反复。上九剥落成纯阴之坤，而阳爻出现在下方，阴阳去而复返，使万物生生不息。占事多有反复。“淘沙见金之卦，反复往来之象”。


51、地泽临：迫临、临下，情况较紧急，目前就要来到或面临。上级来看望、考察下级之象。下兑为悦，上坤为顺，悦快而顺从保证亨通。无论什幺紧急事情要乐观面对，才会万事顺利。“凤入鸡群之卦，以上临下之象”。


52、地天泰：亨通、泰平。序卦传云：履而泰，然后安，故受之以泰，泰者通也”。泰为消息卦的正月卦，相当于天地交泰万物亨通的安泰时期。“天地交泰之卦，小往大来之象”。


53、雷天大壮：壮大、昌盛。连续四个阳爻表示壮大、阳气隆盛、象征君子。“抵羊触藩之卦，先曲后顺之象”。


54、泽天：决断，决裂。五阳一阴象征强大的阳将阴切断。有哭泣、判决官司之象。“反目成仇之卦，险中求利之象”。


55、水天需：踌躇、期待，需要，需求。下干刚健，上坎险陷，虽刚强但前面有险阻，需等待时机。“云霭中天之卦，密云不雨之象”。


56、水地比：相亲、相依附，比邻、攀比、比肩、比赛、相仿。九五阳刚君位至中至正，下五阴爻追随依附于君，和平共处而吉祥“众星拱比之卦，水行地上之象”。


57、兑为泽：喜悦、取悦，残缺、缺少，泽中水滋润万物。属“江湖养物之卦，天降雨泽之象”。


58、泽水困：穷困、困扰、拘留、困住。此卦阴爻两边、阳爻在内，为君子受困于小人。占事主窘困，有被某人某事某物困扰、困住之象。 “河中无水之卦，守己待时之象”。


59、泽地萃：聚集，原义为丛生之草。上兑泽下坤土：水在地上聚集成泽滋润万物、造福于民。占人事有相聚、相约、汇聚、集合之意。“鱼龙汇聚之卦，如水就下之象”。


60、泽山咸：感应。下艮少男，上兑少女，象征少男追求少女，艮止兑悦表明爱情专一、为正配，卦书云：取女吉，利于婚嫁。占测无论何事，多有男女感情、感应之事发生。“山泽通气之课，至诚感神之卦”。


61、水山蹇：困难、跋脚。下艮止、上坎险，山高水深，前途艰难，止步不前。测事多有因某人事物绊住或蹩脚而难以进行。“飞雁衔芦之卦，背明向暗之象”。


62、地山谦：谦逊。内止外顺：内心知道抑止，外表柔顺（谦虚的态度）。艮山应高于地，但将自己贬到地下，也是谦虚形象。“地上有山之卦，仰高就下之象”。


63、雷山小过：小的过度、过错。此卦四阴两阳，阳少阴多，两个阳爻像鸟身，四个阴爻像翅膀，象似飞鸟。“飞鸟遗音之卦，上逆下顺之象”。占卦宜下不宜上。


64、雷泽归妹：嫁娶，婚姻卦。上震长男，下兑少女，二者结合称作归妹。占婚主长男配少女。“浮云蔽日之卦，阴阳不交之象”。卦辞曰：征凶，无所利，意思不要外出，或改旧变新，宜于保持现状。归魂卦，不利变化及外出。

上面将卦名卦象一些特定意义作了综述，只是象征之象，并不体现吉凶，决不能仅凭此而论吉凶。 
 
 六爻多重取象(4)
第二节   爻位爻象信息


一、爻位：阳居阳位、阴居阴位为位正，其信息之象一般为：


1、测人事：世爻位正，说明卦主为人处事行得端、做得正。不正则为人处事不光明磊落，必有某些违反道义、理法之事。


2、测官运官职：官爻位当，说明官位与自身能力、品德等相称。不当则官位不适当，不是自身能力、素质、品质高而官位低，就是自身能力低或品行不端难于和本位相符相称。


3、人的性别：“一、三夫，二、四妇”（阴位女性位置，阳位男性位置），将阴阳爻代表具体的男女。阳爻居阴位，说明女人品行端正，具有女性传统美德（温柔体贴、贤惠善良等）。阴爻居阴位：女有男性作风，或此女品行不端，二者必居其一。男测婚姻：未婚以应爻代表女方，若应阴居阳位，或应阳居阴位，都主女不具传统性（有男性作风或行为），有失于人们正常理念，这与婚姻能否成没有关系，位不正不代表不能成。


4、五爻为道路、君位、男人、长子、一家之主等；二爻为宅、女人、腿部等；三爻为门户、兄弟、腰部等；六爻为房顶、梁栋、高处等。信息定向：当所测事项定下来时，爻位信息随之定下，如测房宅：二爻宅、五爻走廊、六爻房顶、栋梁等，所有爻位信息都定位于有关房宅方面，其它与房宅无关的信息就不体现。知道信息定位原理就能从容提取很多信息之象。


5、卦象信息定向锁定原理：





6、例解：02年酉月，报"5,7"两数测项链不见了能否找到？丢在何处？


卦象析断：1、主卦用克体：失物不易寻找。变卦体克用：项链不会丢失。


2、在何处呢？根据卦象爻位综合分析：上卦为用代表所失物，尤其动爻往往揭示失物位置，上爻动揭示项链在某物上面，在何物上面呢？代表失物的用卦在体卦上面，故确定体卦之象就知道在何物上面。下艮有床、桌子、椅子、沙发、茶几、书拒等信息之象。再结合上巽木，项链好象在木制物体上。变卦往往揭示失物去向。上卦动变坎为水，推断：失物会在靠水很近的木制器具（如沙发、茶几、或床上）。实际：在上午刚送来矿泉水附近沙发的靠背上的夹缝中找到。


二、爻象：少阴“- -”、老阴“×”、少阳“―”、老阳“O”。


拓扑是几何名词，引用到卦象易理上就是将卦象、爻象、卦位等反看、正看、变形看、形象看，再结合易理与社会，从而提取一些信息之象：1、阴爻具有女象，阳爻具有男象的最初原型。


2、阴爻中间断裂有“虚”象，依据形象和寓意可衍生出多重信息（如缺少、残缺、口、洞、分裂、小人、阴人、柔物、顺从、阴柔、众多）。这些信息要结合具体事情合理提取。坤（众）是根据卦象小横木贡多的形象提取的。阳爻中间不断裂有“实”象，具有刚直、圆满、完整、整体、君子、刚硬等信息。所以干（圆、君子、刚直等）由此衍生。


3、“×”爻形象（从形象上衍生信息之象）：对应现实生活中有交*、支丫之类形象的物象，（如树枝、交*路口、巨毒农药标志（一个骼艘象加个×）、交*贴的卦条、被绳索交*捆绑等）。从寓意上看：“×”有禁止、预防、警示、错误、违令、未完成、未圆满等寓意。


4、老阴爻还代表未来将要发生的事。通过老阴爻所临六亲、六神及具体事情就可推断有何事发生。


5、“O”爻形象在现实生活中对应：一个张开的口、一个孔洞、球类、球形物、圆形物，圆形井口、井盖、缸盖、缸口、瓶口、瓶盖等。还可形象拓深为环形物（环形运动场、公章、戒指、项链、耳环、手镯、手链、绳套、钢圈、钢套、轴承等）。“O”爻从形状寓意引申为：圆满、完成、结束（象句号）、答复、张口说话、进食等。


6、“O”爻还代表已经发生的事，主过去。


例解1：02年初，一老妇测夫近况。观其面相，夫宫灰暗有缺欠，壬寅月辛未月（戍亥空）摇得：


风水涣              风地观


父卯、              父卯、   蛇


兄巳、世            兄巳、   勾


孙未、、            孙未、、 雀


官亥兄午、、            父卯、、 龙


孙辰O应             兄巳、、 玄


父寅、、            子未、、 虎


1、卦中代表的夫星休囚无气逢空（真空），空有‘没有’之象，是不是其夫已没有？若正月癸亥日之前来测幸许可免（这天去了）。


2、卦中孙辰忌神独发不妄动，信息点就集中在动爻上。：孙辰是官爻之墓，辰为水库，难道其夫掉进水库、水塘淹死的？另玄武为暖昧事，做违法之事，是因这方面原因遭灾？老妇有60余岁，丈夫大概相差无几，不至于有些暖昧或其它违法事，概率太小了。正在思索间，一卷胶带纸被我碰掉地，我边拾起卷胶带纸边看卦象，忽然眼睛一亮，这卷圆形胶带纸与卦中动爻“Ｏ”相似，于是紧紧抓住这一外应，从“O”爻形状下手：卦中辰水库临“O”动，将官星收入墓中，是不是揭示水库形状圆形？圆形水库是什幺？很自然联想到“井”，很可能老人年纪大了，到井边打水不小心掉到井里。


3、联想不能胡思乱想，须以卦理为基础，结合现实才行。敢断其夫掉井而死，还结合测者实际生活居住地为农村，在现时饮水很多人还靠在井中打水。若是城市老太太来测，就不能如此下结论。当时外应提供的灵感很重要，没有外应也很难抓住这一实质。


4、外应是随机出现，不能等或人为制造外应，人为去寻找都不合自在法则。大道自然。有人对六爻之象提取很灵活。有次矿井队来求测打矿井，还没装支纳甲，见卦中有两个“0”爻紧临着发动，便直言：打了两个井，且相隔不远。对方立即反馈：的确打了两个井，头个井打废了，又在不远处新开了一个井。根据井口形状与动爻“0”的形状都像一个圆卷，卦中紧连着有两个圆圈，自然想到两口井。所以形象思维很重要。将卦象、爻象结合具体效果。要断卦神奇必须具备以下条件：1、要了解、熟悉所求测之事，了解愈透彻就愈能断得精细；2、心境放松；3、及时抓住突如其来的外应。


例解2：一邻居求测儿子上山割草，边走边手拿镰刀甩着玩，不小心脱手，不知道飞落哪去了。


癸酉月辛亥日（寅卯空）   摇得：


天地否         天山遁


父戍、应       父戍、


兄申、         兄申、


官午、         官午、


财卯×世       兄申、


官巳、、       官午、、


父未、、       父辰、、


分析：1、测镰刀取财爻为用（镰刀是使用工具）：财卯木化申金正符合镰刀信息，一头木一头金属。


2、在何地方主要看用神处何位置，依据用神信息来提取有关信息：1）月令冲用卯，正应冲脱飞出去之象。卯木临空有飞出去不见踪影之象。2）根据卦位，用神三爻会在什幺地方？有说三爻门户，会在门边，这不结合实际。取象要结合实际，主卦名天地否，三爻正在天地间，且卯空有在空中之象，是依附悬挂在空中，用神加推断：镰刀挂在树枝丫上，三爻位置在树腰处。果然镰刀在树半腰的枝丫上挂着。

总之，爻位爻像是提取卦象信息不可缺少的关键因素。六爻预测无处不成象，只要细心体验，在实际中有意识联想运用，时间长了自然就能灵活运用。要记住提取任何信息之象都非单一，必须符合“两象定一象原理”才能准确取象，仅靠单一信息异想天开地盲下结论必然有失偏颇。 

 六爻多重取象(5)
第三章   旺衰信息之象


旺衰表示五行能量状态大小及参与五行生克力度的大小，还体现信息之象。旺衰不但影响结果，同时体现一种信息之象，二者并存。旺衰揭示一定的信息之象，需要活学活用。旺衰所反映的含义由所测的具体事情决定。


1、测比赛：旺衰代表实力体力、技能等竞技水平高低。测选美：旺衰代表美丑程度、身材条件的优劣。


2、测求财：财爻旺衰代表大小、有无；世爻旺衰代表求财、担财能力大小。


3、测合伙经营：世应旺衰代表各方实力、合伙诚意、信心态度如何。


4、测疾病：世或用神旺衰代表病人与病魔作斗争的信心能力。若休囚无气说明病人被疾病压倒，毫无气力，精神颓危。旺则表示病轻或病人精神还好，抵抗疾病能力强，易于医治好。


5、测运气：世旺衰代表自身素质、运气高低；财旺衰代表财富多少。


6、测官司：世应旺衰代表各方打官司的实力、信心、气势大小。也代表输赢程度：旺者赢，衰者输。


7、测住宅：父母爻或宅爻旺衰程度代表宅的新旧程度。  8、测灾祸：忌神旺衰代表灾祸的危害程度。


9、测天气：父母爻旺衰代表雨雪量的大小及有无。父母爻旺说明雨雪量大，衰表示雨雪量小或无。


10、测事情成败：用神旺衰在某种程度上揭示事情成败；忌神旺衰在某种程度揭示求事的阻力大小。


总之，旺衰赋予含义都依测事不同而不断变化，旺衰含义的提取必须符合社会常理、所测具体事物本意。


例解：张某测到新单位发展如何？条件：大学毕业，现在某设计院工作。因一飞机场欲调他过去工作，想测调过去好不好。卯月丙子日（申酉空）


风泽中孚        坎为水


官卯0           财子、、 龙


财子 父巳、          兄戍、   玄


兄未、、世      孙申、、 虎


兄丑、、        父午、、 蛇


官卯、          兄辰、   勾


父巳0应         官寅、、 雀


分析：1、测调工作好不好主要看调过去有没有发展前途：世（求测者）、应（要去单位）、官（官运、前途、成就，单位领导）、财（工资、薪水）。


2、先看世爻：在日月休囚，说明卦主对此事并不是十分积极争取，信心不是很足，抱着可去可不去的态度。反馈：正是如此，只是对方领导想要我。


3、再看应爻：临父爻发动生世，说明对方单位主动要他。应父巳火旺相化回头生，说明此单位兴旺、效益较好；化回头生还说明此单位以后会有更大发展。


4、官爻代表名望、前途、官运，旺相发动形成连生（官生父，父生世），最后转到世爻身上，说明在此单位干有官运前途。官（单位领导）间接生世并不克世（通关），说明领导重用他，会给发展机会、职位权力。注意若卦中没有父动通关，这官鬼就变为小人或压力。


5、看财爻：财子伏五爻父下，临日旺相，说明工资薪水较高。事实：卦主调过去后，果如所测。


第四章   空亡信息之象


空亡体现的信息之象随着测事类别而变化，根据测事类别将空亡体现的具体含义提炼如下：总体含义为“空”与“实”相对，空有不实、虚伪、心里没底、没有、不存在、不在、发挥不出来、躲避等。实际断卦中可依据这些基本含义结合测物进行合理的寓意延伸。


1、测合伙生意：世（自己）应（对方）哪方逢空就有不实之象，主没诚意，或心里没底，不踏实。


2、测行人：用神逢空，主无音迹。  3、测婚姻：用神逢空，一没配偶；二与配偶分居（空有无象）。


4、测讨债：应逢空则对方躲避不在家，或主对方不实。世空说明自己对讨债心里没底。如世爻在未出空期间去讨债，必是竹篮打水一场空。


5、测求财：财爻真空则无财可求。旺相逢空有钱一时拿不到手（要看世爻旺相程度、世财关系来论到底钱能不能到手）。  6、测怀孕：世爻或子孙爻或胎爻逢空，没有怀孕。


7、测交易：财爻逢空难成或钱财虚假。遇此要防假钞、假货等欺诈行为。


8、测工作：官空无固定工作，或工作没落实下来；已有工作官空，主无官位或权力被架空，或职位空缺。测找工作父空，则单位没落实，或单位不尽人意、徒有虚名等。


9、测出行：上爻（天）父空，坐飞机之象，因有飞机在空中的寓意，不能说没有车辆或行李。还要结合实际，并非都是坐飞机之象，若出行距离很短，或所行之地根本就没飞机通航，就不能死搬硬套。


10、测音讯等：有时父空并非无音信，很可能代表手机、广播、电讯等靠空中信息传递的音讯。


11、测介绍对象：间爻（媒人）临父旺相逢空，可能无媒人，还很可能靠“空中喜桥”为媒（如广播电台、电视、网络等为媒介相识）。空可理解为卫星、架空电话线、电线等空中信息传递。


12、测风水：父（建筑物）临五六爻（天爻，代表高处）逢空，不能绝对说高处没建筑物，很可能是架空的（如父五爻为道路逢空，可能是架空的公路―立交桥，或天桥、桥梁等。地爻（初二）逢空有地洞、地窖、井、口洞等信息（因地爻逢空，有地上或地下有“孔、空”之象）。


总之，空象要灵活运用，千万不可生搬硬套。


例解1：函测今年种天麻（药材）可行否？甲寅月戊午日（子丑空）


山雷益          地火明夷


兄寅o           官酉、、雀


孙巳父子、、        父亥、、龙


财戍、、世      财丑、、玄


财辰×          父亥、  虎  


兄寅、、        财丑、、蛇


父子、应        兄卯、  勾


1、结合现实，种药材类求财须有回收单位，往往推销商开发、负责提供技术资料、培训辅导，让您购买种子或技术资料，签订回收合同等。这类求财主动权掌握在开发商手上，要着重看应爻（代表开发、回收单位）虚实、可信度如何，直接关系到种植者的切身利益。应临父子代表开发单位，父母爻又代表信誉、合同、广告、文书等。应父子水日破又旬空，说明对方做了许多虚假宣传、诚信度差，合同、广告等不实，有一定的欺骗性。所以对方根本不值得信任。况卦中兄寅临月发动，虽化回头克，但寅临月是第一层次，变爻官酉（第二层次）克不动兄寅，且官酉在日月建囚受克没有生克权，根本无力克寅，寅便要劫财。如果卦中有子孙爻发动通关还好，可此卦子孙爻没上卦，伏在五父子下，虽日午冲飞子孙巳得出，但巳静属第四层次爻，没有权利通第一层次兄寅克财之关。所以卦象劫财信息显露无疑。


2、此卦虽财世得日生，财旺世旺，“财爻持世主财荣”，“财爻持世求财易得”，但卦象内部组合、信息不好，兄动应空则内因（事情成败的决定性因素）不好，况世财戍随着卦变之变爻财丑也空。卦象预示：只要世方一投资，钱财就会变空。因兄弟爻代表一种投资之象，卦中世戍化丑为化空，是因兄动才产生卦变，若兄不动则世财不会化空。所以劝卦主不要投资，以防破财到头来求财一场空。不投资就不能产生卦变，自然就不会破财。所以分析卦象、提取信息，只有达到这一层才算真正意义上的预测。


例解2：王先生测厂里风水，申月丙寅日（戍亥空）摇得： 


天风女后       泽风大过


父戍o        父未、、龙


兄申、       兄酉、  玄


官午、应     孙亥、  虎


兄酉、       兄酉、  蛇


财寅孙亥、       孙亥、  勾


父丑、、世   父丑、、雀


分析判断：1、世上孙亥与世相克（反看），房子为坐东南向西北。


2、二爻（路）孙亥，但在巳方有路，因五爻为道路临玄武（主后），房子后面是巳方，即东南方有路。


3、财寅临日且孙亥旺相，说明厂里原来财运很好。


4、现在兄申暗动冲寅木，父动又克子孙爻，说明现在伤了财气。


5、父戍动变未冲世，克孙爻（财源）。上爻父空是什么东西影响风水？父母爻可以看成建筑物，戍土含土、金，可看成是钢筋混凝土的建筑物，初步判断是立交桥或天桥之类架空的建筑物带来的不利影响。


实际：新建天桥。青龙主左，在厂里左面新建的天桥冲了公司财气。


6、世爻休囚逢上六变爻未土冲为散。（无解）十分不利（后来此厂黄了）。


例解3：鞠女土测买房成否？酉月丁丑日（申酉空）


风雷益            风山渐


兄卯、应          兄卯、  龙


孙已、            孙巳、  玄


财未、、          财未、、虎


财辰×世          官申、  蛇


兄寅、、          孙午、、勾


父子o             财辰、、雀


卦象分析：1、世财辰土化空，说明世爻本身没有买房的钱。世动化官（代表丈夫及广义上的男人），官生用神父子（房子），又世临蛇（主要手段、主缠着），定是让一男（情夫）给她买房子。


2、为什么直断让情夫而不是让丈夫买房子？


3、房子买成？买成房子的关键因素是官鬼爻，看情夫有没有钱？肯不肯给她买。这就要综合官应来看：应既代表卦主的求测环境，也在某种程度对应情夫。有的读者会问：官申代表情夫，应又代表情夫，怎么理解？这只是看问题的两个不同角度，说官爻代表情夫从官鬼爻本身寓意的角度来看；说应情夫是依据世为我，应为对方的角度来论。因本卦靠情人买房，所以对方的心志、情态很关键。说白了，官鬼爻代表情关，只是体现出一种人物的类象（一个男人而己，而不是女人）。而应爻对应情夫，则体现这个男人的心态与情志，这是最本质的东西。所以学易要辩证思维、看问题。


4、情夫能否给她买房？应兄卯木临青龙来克世，虽未发动克不动世，但心态就想克世，青龙主酒色，兄弟主占有欲，就是想沾女方色欲。应临月破，对女方有诚意，是一种破象，其言不可信。也代表求测者的求测环境是一种破败之象。

5、再从官鬼爻角度来看：官申逢空是种不实之象，空便不能生父子，虽旺相逢空不是真空，而官爻入日墓，即使出空也会入墓。逢空、入墓都可理解一种躲避、回避之象，所以卦主若一提到买房，此男就会言语闪烁其词，回避、躲避问题。况父子化回头克，也可以说发生不了关系，自然就与房子无缘。综合分析：卦主难以买到房。实际正如所测。 
 


 六爻多重取象(6)
第五章   墓库信息之象


墓库限制爻的生克权，同时体现一定的信息之象。其本意具有收藏、收敛、收容、装载、躲避之意。休囚之爻逢墓库为入墓，叫死墓。旺相之爻入墓库叫入库，有收藏、收留作用；可进入也可出来，具有一定保护功能；爻在入库期间不受它爻克，也不克它爻。总之既限制又保护入库爻。实际中具有收藏、收敛、装载、保护、限制、管制等双向功能一类性质的物象，都可视为墓库。如公共汽车、车辆、飞机等可容人、装载人，可视为一种库；监狱、收容所、医院一类场所，收容限制人，也有墓库性质；各种仓库、容器、盒子、包装箱等；袋子、衣兜、杯子、抽屉等也可视为墓库；水库、水井、池塘、水缸等可容水、装水，它是水墓库；银行、储蓄所、保险柜等是金钱的墓库。总之墓库形式种类很多，要根据墓库本质含义，便可延伸更多墓库之象。


例解1：张女士测儿子24岁运气。未月丁亥日（午未空）


雷风恒         天山遁


财戍×应       财戍、  龙


官申×         官申、  玄


孙午、         孙午、  虎


官酉、世       官申、  蛇


父亥o          孙午、、勾


财丑、、       财辰、、雀


卦象一出便直断：儿子犯法，已被抓入狱，大凶。反馈正确。


1）卦中父亥临勾陈发动克用神孙午，勾陈主田土牢役。


2)孙午临虎（主凶灾、风波、牢狱之灾）被克。       3)孙午入应戍之墓（主牢房、监狱）。


例解2：周先生测讨债能否讨回？条件：对方欠工钱要了两年。亥月癸未日（申酉空）


水天需          水泽节


财子、、        财子、、虎


兄戍、世        兄戍、  蛇


孙申、、        孙申、、勾


兄辰o           兄丑、、雀


官寅、应        官卯、  龙


财子、          父巳、  玄


分析：1、测讨债主看：对方想不想给；有没有钱给；讨债方法和能力。世（卦主）应（欠债人）。应临官鬼，说明欠债人是工头或老板。卦中财爻旺相，应世相克又无通关，为工头有钱不想给。


2、卦中兄辰动变丑土合财子，兄弟爻代表同事、工友，说明有些同事要到了钱，因财子入辰（兄弟爻）土之库，相当于进了同事、工友的口袋。


3、卦中兄动阻隔财世联系。这次讨债恐找不到工头（有意躲藏），因应入日墓，所以工钱很难要到手。实际卦主去工头家，工头躲起来没找到人。


例解3：韩先生摇卦测身份证不知放到哪。亥月癸未日（申酉空）


山雷颐       山火贲


兄寅、       兄寅、  虎


父子、、     父子、、蛇


妻戍、、世   妻戍、、勾


妻辰×       父亥、  雀


兄寅、、     妻丑、、龙


父子、应     兄卯、  玄


分析：1、测身份证取父爻，看身份证在何处要依据卦象综合分析：父爻处于何位，有何动向。


2、用父两现为两处：身份证不可能撕成两半分两处放着，两现可能表示原放一处，后又换到另处。卦主：“原来放在家中立柜抽屉里，前些天我用身份证办事，回来后放到哪就忘记了”。卦中父子人动爻财辰之库（要从独动、变爻人手提取有关信息），是说身份证收藏在此库中，结合具体六亲、六神、爻位等综合分析：辰库临财很可能与妻有关（可能其妻收藏起来，或放在其妻专用包、箱等器具中）。财雀（主口舌、主红色、主文书、证件）发动化父母（代表文书、证件），父临雀（雀临变卦父亥）代表文书、证件之意就更大些。由此推断身份证在装其妻书卷、文书或证件的箱厨、包裹中。财辰三爻，大致位置在不上不下处（中间处），与腰大致相齐的位置（妻子收藏起来放在其专用书柜的中间夹缝中）。
 

 六爻多重取象(7)
第六章   六神信息之象


六神即六种动物，除分别是天上28宿中东西南北七宿的合称，又是分管东西南北之神，还具有不同寻常的出身、功能：朱雀是凤凰与孔雀合体；勾陈是猪猴合体，ど呤橇蛇合体；白虎是猴虎合体；玄武是龟蛇合体。


一、青龙：亦称“苍龙”，《礼曲礼》：“前朱雀而后玄武，左青龙右白虎”。青龙白虎同属龙类，区别只是颜色不同：青龙青色，白龙色白，功能一样。大龙与ど弑冉隙言，因龙体大被称为“大龙”，


ど咛逍”怀莆“小龙”。古有青龙吉、白龙凶之说不可信。


六神本身并不主吉凶，切不可单独使用，必须配合具体六亲、爻位、卦象、爻象，并结合实际综合推断，六神作用只是辅助我们提取一些具体信息。


二、朱雀：凤凰孔雀合体，羽毛朱色（大红色），故称朱雀，属龙类。应用中青龙代凤凰，代朱雀，朱雀可代鸟代禽；勾陈代家猪、野猪、猴；白虎代狼、虎、豹等凶猛野兽，塍蛇代各种蛇、长形体爬


行动物（蚂蟥、长形鱼类等），玄武代龟、龙、方短形鱼类等。


三、勾陈（猪侯合体）：属麒麟类，猪头猴身。猪毛猴抓，此物虽怪但很灵，不仅能爬树，还用嘴拱地，拱成地垄的质量与速度均超过犁杖，并昼夜不停地看护庄稼，因此勾陈属土。


四、ど撸毫蛇合体，黄色，龙属，龙头蛇身，无足。《辞海》曰：“ど叨雅释鱼腾ι摺薄Ｄ苡朐莆矶游其中，螂蛆似蝗，大腹，食蛇脑也；亦作蟒蛇。兑为泽，主井、池、沼，若ど吖碓诠中动者，如沼中白龙腾空而起。


五、白虎：亦称虎猴，为猴虎合体。长相为猴眼虎头，猴鳃虎嘴，虎身虎腿，猴爪虎尾，毛为白色，短而稀疏，体形与老虎相似。“青龙、白虎、朱雀、玄武”四灵同为龙属。民间称某人身体阴部未长毛或毛白被称为“白虎”。（此白虎不一定不吉），白虎有虎的凶猛野性，又有猴的翻脸无情，因此白虎凶猛无情。       白虎行走如风，且能飞、能隐能现，能寒光烁火，能柔情似貂蝉。《协纪辨方书》引《人元秘枢经》：“白虎者，岁中凶神也，常居岁后四辰”。白虎在青龙后排行第二。古有“青龙怕白虎”，可见白虎凶猛无情的程度。


六、玄武：称龟龙，是龟蛇合体。龙头（决非蛇头）龟体，皮肤黑红色。玄武为龙头龟体，身上长甲，是ど哂肓楣晗喟生下。玄武为龟蛇，位于北方故为玄，身有鳞甲，故曰武；龟与蛇交曰玄武。


例解1：02年正月一位演艺界女士求测流年卦：寅月戊午日（子丑空）


泽雷随       兑为泽


财未、、应   财未、、雀


官酉、       官酉、  龙


父亥、       父亥、、玄


财辰、、世   财丑、、虎


兄寅×       兄卯、  蛇


父子、       孙巳、  勾


分析：目前胃病缠身，正月初四、五开始犯病。阴历二月恐怕得手术！(果然做了胃切除手术)。


1）此卦世虎（主病灾或血光灾）被动兄寅木克（若世虎不受克，白虎就不主灾祸）。蛇（缠绕）动克世，自然疾病缠身。


2）断胃病：根据爻位与世支属性综合论断，卦中辰土在三爻受克，三爻为腹部，也代表肠胃位置，且辰为脾胃，根据两象定一象原理就直断胃病。


3）初四、五犯病：此二日正值寅卯日。兄寅阴爻发动为何主过去？


例解2：2000年巳月，有位求测者远道而来，最近总莫名头痛，到医院检查也没查出何病，透视结果头部一切正常。特来测测是何原因。巳月庚午日（戍亥空）。


艮为山     雷山小过


官寅o世    兄戍、、蛇


财子、、   孙申、、勾


兄戍×     父午、  雀


孙申、应   孙申、  龙


父午、、   父午、、玄


兄辰、、   兄辰、、虎


分析：1、是否有个上吊死的妹妹？（“已死多年”）。是否在86或70年？“病根找到了，主要是虚病，很可能是妹妹魂魄缠身，使您头痛！是不是最近一段期间老做恶梦、经常梦见死去的妹妹？”。


2、依据六神、爻象、卦象综合组象：世官临蛇（主怪异、虚惊、缠绕）动，一般世蛇都有虚病缠身。导致虚病是何邪祟？主要看动变之爻。鬼世临蛇意味着有仙、鬼缠身。到底是仙是鬼？：“旺者为仙，衰者为鬼”。很明显官鬼衰弱，所以是鬼崇作崇。这鬼是谁？还要看动变，卦中动变爻形成寅午戍三合戍局（因虚空），盗泄世爻力量，之所以形成到泄世爻的不利局面，关键是世、兄戍（上爻）发动，尤其兄戍动化午，若其不动就不会化午，也就难形成盗泄之局。所以这兄弟爻是灾祸根源。


3、世动化兄戍，暗示病源来自兄弟爻，只要确定兄弟爻的象，就查出了邪崇的本来面目。兄戍旬空意味着没有了，鬼化兄说明此“兄弟”为鬼化出，况鬼化兄在艮宫（主山上，坟地）。由此推断：此“兄弟”已故去，是山上坟地之“兄”作怪。


4、为何是妹妹？世化兄戍与主卦四爻兄戍相并，暗示世爻化出的兄弟就是四爻的兄弟，这兄弟是本宫，居四爻为门户，必是本家兄弟，由于四爻阴位，又是阴爻，故此兄弟代表姐妹。


5、其妹上吊死的信息？结合六神与卦爻形象思维推断。看死因主要看克源（看克兄弟爻的那个爻的象）。此卦克兄爻六亲是官寅，所以从官寅上提取信息：兄弟克神是木，很可能与树木有关，这木又临"O”动，很可能死因与圈形物有关，仅从此还难以敲定具体死因，再结合六神，寅临蛇（有绳索之象），三象组合不正是树上挂着绳索，“Ｏ”不是套在脖子上绳套的形象吗？况卦寅戍成合局，合有相聚、捆绑、缠绕之意。由此推断：正是这树上带有绳索的套克死了兄弟爻。

6、推断86年或70年？涉及到断应期。 


 六爻多重取象(8)
第七章   动静信息之象


爻的动、静状态既体现生克力度与权力，也体现特定信息之象。预测学本身就是理象结合，生克的原则、形式就是理，生克过程和结果就是象，理象相辅相成，理为象服务，也不能忽视对理的研究，理是提取象的一种手段，取象赁理，所以要提取更多更确切的信息之象，还得先明理。要灵活提取动静信息之象，先得悟透动静之理，再展开联想悟。  动包括明暗功，虽暗权力与地位相同，都属动爻层次，但体现的信息之象大径相庭。下面将明动、暗动、静爻的含义阐述于下。


一、明动寓意外延：动是事态的明显显象，是透明、已觉察。爻动便有主动生克权的倾向，是事情主动参与者。动则有变，有主动实施力就有行动。


1、测工作调动：世动往往自己主动、积极要求变动。若世爻不动所产生的工作变动为被动形式。


2、测心态：动主不安定、不甘现状，为人处世积极，好变化，想法多。总之是一个动态的形象。


3、测婚姻：动的哪方态度就显像明显，主动进取或退出行动。应动生世，则对方主动体现爱慕之心；应动克世，则对方主动退出，对世方不满意的情绪表现明显。反之同论。


4、动是产生卦变根源，何爻动就因何爻代表的人事物的原因产生卦变。


5、动爻是卦的中心点，有几个动爻就有多少事绪，动爻越多，事情就越繁杂、越乱。卦中动爻多还体现：若测者得到的卦象动爻由三个以上、甚至全动，说明卦主测事目前还不明朗，事绪很乱，有多种烦事困扰；或求测时心境不稳，大脑不是一片空白，就是想得太多，意念不集中，精神恍惚，留号。卦是信息反馈，有什幺样心境卦象就反映什幺样状态。所以透过卦爻状态，就揭示了卦主心境状态如何。动还有很多含义，可根据原理任意发挥。


二、暗动寓意外延：暗里、悄悄、不知不觉，令人难以预料，事前没有明显征兆。古书云：“暗动，祸来不知，福来不觉”。暗动是在背地里做事，如暗地里有小人，或事物本身就蕴藏危机而没意识到。暗动爻克世用，一定要防有意料不到的事情发生：是何爻暗动，就是何爻代表的人事物要产生变故，要有意料不到的祸患发生。暗动爻生世是有人暗地帮助，或有好运气不知不觉降临。暗动还有表面一套、背后一套的寓意，如测人情态，应爻（代表对方）暗动就有表面一套，暗里一套的迹象，如与您合作，暗动化退可能表面合作，实际对方已暗暗打算退出。暗动还表现无所谓，实际内心动荡不己。


三、静爻的寓意外延：有安静、不动、静观事态发展之意。静爻是事情被动参与者。如测合伙生意：若应静世动，说明积极主动找对方。世静应动，说明对方主动找自己。爻静就变化小、少，凡事求持之以恒、保持现状、稳定发展，如有变故都不是主动的，而是迫于外界原因。测事：世爻旺衰代表自己决心、信心大小、运气高低。世爻动静表示对事态度：世静要静观事变，稳扎稳打；世动积极争取，立马行动。


例解：侯先生测与女友感情发展。条件未婚，与女友相处3月。辰月甲申日（午未空）


泽山咸       风山渐


父未×应     财卯、  玄


兄酉、       官巳、  虎


孙亥o        父未、、蛇


兄申、世     兄申、  勾


官午、、     官午、、雀


父辰、、     父辰、、龙


分析：1、咸卦感应也，主男女感应之事。二人经人介绍相处（卦中间爻动则有媒人）。


2、相识后女友很主动，十分满意，曾多次要主动献身（目的是想成为世妻），以献身、有孩子来牵制你（应动生世，生就是一种爱慕，发动者是事情主动参与者。谁发动，谁就主动。应临玄生世是向世主动献身）。应动形成亥卯示三合木局，木就是世爻之财星，亥是子孙爻代表孩子。


3、其内心很想得到她，只不过比她稍微被动些（世静是事情被动参与者）。“是不是觉得她有些太开放？怕她不正经有另外男人？你有这样担心，于时老局促不安？（世临勾陈，主局促不安，有束缚之心）。

4、“放心，她不是那样人，目前并没和别的男人有私情，今年阴历六月，就可把婚事定下来”（官鬼爻为世爻以外的男人，但官午旬空，说明其它男人空。虽官午与有相合之象，但空根本合不成，就是有合也让位于卦中亥卯未与应爻三合局）。六月订婚：未空未月出空，财局填空，就成为世爻实质的妻子。果然阴历六月订婚、七月结婚。 
 


 六爻多重取象(9)
第八章   变爻信息之象


变爻在卦中体现生克职能，也揭示一定信息之象：动爻变出的本位变爻（作用较大，体现信息较明显）；主卦静爻随卦变而产生的本位变爻（揭示一定信息、间接形式）。还有种变爻没有卦变，而随原卦照录的变爻，没有多大意义。如：地水师之坎，五爻兄亥化出变爻官戍，显示信息较明显。具体显何信息、吉凶？要结合具体测事决定，随兄动而卦变之变爻（应父与四官丑化出的兄子与父申），它们体现一些隐蔽信息，何种信息要结合具体测事来定。另外内卦没有动爻，按着内卦照搬的三个变爻（财午、官辰、孙寅），运用中几乎不体现什幺信息。现将变爻揭示信息如下：


1、变动爻是种互为因果关系：动爻有时体现事情起因，而动之变爻则体现其结果，或动爻体现结果信息，而变爻体现起因信息。


2、动变爻在卦中有一定暗示作用：何事发生、吉凶应期、事情结果。


3、动化回头克、化绝：本爻生克权受到克制，为本爻代表的人事物之原因导致。如世化回头克是卦主本人原因所致，这是对本爻最不利的变化。


4、动化进神：主此爻代表的人事物有力量增进、向前迈进、发展。


5、动化退神：本爻所代表的人事物有退回、反悔、撤退之意，主本爻的力量递减。


6、变爻体现的具体信息之象，完全取决于所测之事，所测之事不同，变爻体现的具体含义就有所不同。


例解1：郑某摇一卦，问所求何事。他说：看看最近要打算干什么？亥月己酉日（寅卯空）


山泽损        火水未济


官寅、、应    父巳、  勾


财子、、      兄未、  雀


兄戍×        孙酉、  龙


兄丑、、世    父午、、玄


官卯、        兄辰、  虎


父巳o         官寅、、蛇


分析：1、根据卦象，所测之事一为子女，二为父母。问子女事肯定是问有关子女前程或婚姻，要为这方面花钱。若问父母，十有八九问父母病。


2、测来意：四爻（人爻主人事）兄动（投资花费）临青龙，动化子孙为子女。应（测事环境）临官（代表事业、前途，病患）。应爻、财子虽未发动，但兄动产生卦变也揭示一定信息：应鬼化父母（代表人为父母长辈，代表事为工作单位），况初父动化鬼也暗示有关这两方面的事。


3、根据卦象提取一些辅助信息：五爻财子化兄，也是花费之象。世随卦变化父母，也表明为工作单位之事。


例解2：求测贷款能否如愿。条件：想贷300万左右。子月癸丑日（寅卯空）


风天小蓄       天风女后


兄卯、         财戍、  虎


孙巳、         官申、  蛇


财未×应       孙午、  勾


财辰、         官酉、  雀


兄寅、         父亥、  龙


父子o世        财丑、、玄


分析判断：1、父世临玄武（虚诈、不明不白）发动，断其为人狡猾多诈，为人轻浮，说话华而不实，多吹嘘，做事没信用，明一套暗一套。


2、父爻为代款赁据临玄武，说明卦主为求得贷款，挖空心思作了假材料或瞒报某些赁据，在求贷文书、证明方面有弄虚作假之嫌。


3、应（银行）动临勾（熟人），有朋友或熟人帮忙，跟银行很熟或银行人。


4、应动克世，又变午火有冲世之象，变爻为对方银行的想法，所以银行对世爻还有些不相信。


5、贷款能否办成？世临父子旺相发动，说明己积极开始行动。旺说明赁据、申请材料准备充分，即使作假也做得完备。父爻（可信度）旺相说明争得银行贷款可信度高，足可取得一些信任度。

6、世动化财临日，又与世相合，说明赁据可取得一定信誉，可化出财来。财世相合是可贷到款之象。但小蓄卦是小的积蓄，所以贷款数目不能如愿，肯定比原计划少。反馈：只贷到140万。 
 

 六爻多重取象(10)
第九章   六亲外延之象


要提取卦中信息之象需灵活掌握，如父母爻除了代表长辈、父母、工作单位、证件等这些人与物外，还代表什么呢？


一、父母爻：除代表车辆、证件、通讯、房屋外。


1、测求财经营：由于父母爻是耗财爻，代表投资费用、消耗、路费盘缠。若父爻旺动，说明经营费用大，花耗较多；财爻休囚说明开销过大，要缴纳的各种费用多，导致生意不景气。父母爻也代表管理、事物头绪。父爻旺动说明事物头绪很多、很乱、很繁琐，致使管理不善，漏洞较多，财物流失较大，使经营不挣钱。


2、测子女：父爻为孙爻忌神（相当官鬼爻性质，六亲通变）所以代表灾难、祸患。


3、测婚姻：父母爻为嫁妆、婚期。


4、父爻为辛苦劳碌之神，父世主辛苦劳碌，心事多、烦恼、紧杂事多。


5、测官司：父爻为状子、证据。父空还没起诉状子；已打官司逢父空，说明官司证据不足，没有头绪。


二、兄弟爻：


1、测生意：兄爻代表劫财、破财，阻力、竞争、口舌争斗、争执。兄动若无孙爻同动通关，说明求才阻力大，竞争较多，破财无疑；若兄弟临朱雀发动，还伴随口舌是非。若卦中孙兄同动，这兄弟爻就成了财的渊源，反得朋友、同事、同行、兄弟姐妹等的帮助而财源广进。


2、男测婚：兄（阻隔之神）动主婚姻有阻碍、竞争，有人从中作梗。若兄世求婚主成婚心切，但自己家中比国产贫乏。


3、兄爻克财爻，具有花费、投资寓意，还有竞争、求财心迫切、占有欲强的特性。兄世主将本求财，要有本钱投人形式的求财。又兄爻为同伴，很可能有合作者参入。兄世求财若动，必有争财之事，有竞争者或合伙者来分财。


4、测官司：兄世主打官司耗破钱财；若发动破财更大。若兄在间爻（证人），说明证人有勒索钱财的迹象，兄弟爻克哪方就对哪方不利。


三、子孙爻：表示流动、运动、旅游、说话、玩乐、快活，财源、产品。


1、子孙爻代表技艺：孙世不是靠技艺求财、就是靠嘴求财。孙动说明有来财的路，有挣钱的地方。


2、测官司：孙爻代表讲和的说客（孙克官，使官方不再插手）。一般孙旺动说明讲和之人口才好，道理讲得透彻，使打官司的双方能和解。


3、测战事：孙爻代表舆论、和平（孙克官，克制灾祸）。


4、测养殖：孙爻代表养殖物。其旺衰代表养殖物的健康状况、成长速度。


5、测种植：孙爻代表种植物。其旺衰代表种植物的生长状况。


四、妻财爻：代表钱财、资金、经费；代表广义上的女人。财动意味要动用钱财资金。


1、测人事：财动克世则有妻或女人制约自己，或女人从中作梗、阻碍、使坏，或受钱财物制约、限制。


2、测生意:财爻（代表利润）临日建，说明从事生意可天天见财。就象卖店、卖菜等经商类求财，天天有顾客光临，日日临财。若财爻不上卦，不是天天见财的求财方式，而是偶尔出现几次、时出时没的形式。搞养殖、种植，开始时不断投资，见不到钱，到一定时期出售才见到钱。


五、官鬼爻：代表官方、东家、名誉、祸患，广义上的男人。


1、测求财：官鬼爻盗泄财，代表要支出的费用（官方或东家），如税收、各种要交纳的费和，付给房主的租金等。卦中官爻旺动说明这方面支出大，或有人从中捣鬼，或有财物丢失。


2、测经营求财：官爻旺相发动而财爻休囚，必因上述原因导致经营不赚钱。若兄官同动、财爻旺相，官（制约兄弟劫财）起护财作用，说明企业利润与官方或企业内部管理、保卫措施得力有直接关联。


3、测流年：官动克世有来自官方的灾祸（官司、罚款、处罚、警告等）；也可能小人兴风作浪、盗贼光临；或疾病、伤灾等加临。若得官生世就有官爻代表的好事临门，如得官方支持、贵人扶助等。


总之，六亲本身中性，都有吉凶两面，提取信息之象就看此六亲是向着（提取吉的信息）还是背着（提取凶的信息）世爻和用神,这是总原则。


例解1：某老板准备投资100万扩大装饰材料店的经营规模可行否？癸卯月庚子日（辰巳空）


水火既济      水天需


兄子、、应    兄子、、蛇


官戍、        官戍、  勾


父申、、      父申、、雀


才午兄亥、世      官辰、  龙


官丑×        孙寅、  玄


子卯、        兄子、  虎


卦象分析：1、经营求财关键看是否有利润、意外事。兄世主将本求财，靠投资嫌钱。


2、兄世代表投资，不要一见兄世就说不利求财。


3、财伏世下说明财就在身边潜藏着，财爻旺相说明投资财利较丰厚。


4、官爻独动临玄武克世，说明官方或东家（要购买或租用土地或房主）有想趁机勒索之意，但动化子孙回头克有人从中说服，事情可解决。


反馈：卖房产人说活不算数，耍手段抬高房价。后经人说合，将房产买下。


例解2：沈女士测租店面开饭可行否。巳月己卯日（申酉空）。


水地比         水风井


财子、、应     财子、、勾


兄戍、         兄戍、  雀


孙申、、       孙申、、龙


官卯×世       孙酉、  玄


父巳×         财亥、  虎


兄未、、       兄丑、、蛇


分析：1、官世发动临日建：今天已行动。但世临官化空则心里不踏实，官世主疑虑重重，有些担心客源不多、财源不丰而挣不到钱。


2、看卦象：租房价可不低，约30平方火米，一年租金1万3、4。财囚、父官都动盗耗泄财。官爻可能各种收费很多，也主管理化空则管理上有漏洞。父临二爻发动化财亥（临月破），二爻、父爻都为宅，是房租太贵而破财之象。父爻（代表各种费用）旺相说明费用高。总之会因管理不善和各种官方收费太多、房租和各种费用多导致破财，本钱都难回。


3、子孙爻财源未上卦，说明没有财源，顾客不多，不能天天都有，只是偶尔出现，此地不聚财。二爻父母临虎动，说明店面有过凶事发生。父化财（代表广义上的女人）应是女。（反馈：店中女服务员被杀死）


例解3：林先生测官司。亥月己巳日（戍亥空）


天风         巽为风


父戍、         财卯、  勾


兄申、         官巳、  雀


官午o应        父未、、龙


兄酉、         兄酉、  玄


孙亥、         孙亥、  虎


父丑、、世     父丑、、蛇


卦象分析：1、测官司关键看世应双方力量。应官临青龙（主法律文书、条文、诉状）发动变父（主文书诉状）未：是事情主动参与者。应动化父是对方主动到法庭告状；世静是事情被动参与者，对方告自己且已上诉。


2、世蛇（主惊恐），说明自己很惊恐。卦变六冲，测官司喜冲，逢冲必散。况世应相生，官司有讲和之象，通过讲和可将官司了结。       实际：对方将卦主告上法庭，法庭并没审判，让他们私下调解。


例解4：测一易友能否来、何时来？巳月己卯日（申酉空）


火天大有     雷天大壮


官巳o应      父戍、、勾


父未、       兄申、、雀


兄酉、       官午、  龙


父辰、世     父辰、  玄


财寅         财寅、  虎


孙子、       孙子、  蛇


卦象分析：1、看对方能否来以应为对应点，关键看应爻有没有来的条件。


2、应动提出要来。应官（名气）变父（学习、探讨），说明对方慕名而来探讨易理，与实际相符。

3、应爻虽旺相发动但化墓：用神化墓暂失生克权，必会因某种因素暂时不能来。何事呢？关键看应爻所入之墓：变爻之墓是使应爻不能来的主要原因。应官（主工作、技术、手艺）入墓是父母爻（主房屋、票证、单位、车辆、学习）、又临勾陈（房屋契约、票证，主专业技术），故断对方因房屋、工作或学习技术之事不能来。   六亲代表事象需结合具体事和卦象综合判断。 
 


 六爻多重取象(11)

第十章   卦宫信息
卦宫就是一个场：环境、处所、状态，一个具体卦由上下两个单卦组成，这两个单卦处在一个共同的场态中，都受卦宫场态影响。卦宫对每个单卦影响力的大小，取决于卦宫场态能量大小：卦宫得日月生扶则场态能量级大，对单卦制约力就大；若在日月休囚则场态能量级小，对单卦制约力就小。实际预测中卦宫场态相当于测事的大环境、大气候：如世界风云、国情、地区形势、天气、自然界的规律。若世爻所在单卦受卦宫克，说明世爻所在环境不利，受国际、国家形势或地理、天气等制约、影响。到底受哪方面影响，还取决于所求的事。单卦相当一个具体小环境，世爻所在单卦是其所处的小环境；应爻所在单卦是对方所处的小环境。说白了，卦宫是大气侯、大环境，宏观调控。单卦是小气场、小环境，直接影响其管到卦爻。单卦可影响卦爻，而卦爻无权影响单卦。
1、测工作：世单卦（测者工作环境，即工作单位），若受卦宫克制，则单位受市场经济或国家形势、政策影响，即使此单卦临日月旺相，只是眼下单经营状况、经济效益好，但趋于大气候环境的限制很难有更大发展，最终会被大气候所淘汰。若卦宫生扶世单卦，则单位发展适合市场要求，受国家政策等因素扶持，即使在日月不旺相，虽眼下经营状况不良，也不会倒闭。
2、测婚姻：世单卦（测者家庭状况）、应单卦（对方家庭情况），哪个旺相则哪个好，或家庭对自己婚姻影响力大。若单卦克世爻，不是自己家庭状况不好，就是家庭对自己的婚姻制约性强。若单卦生世爻，说明家庭与自己意见统一，或对自己成婚起到有利影响。应爻同此论。
例解1：于某测工作情况。子月庚戍日（寅卯空）
火山旅      离为火        1、所在单位效益较好，适应社会朝流。
兄巳、      兄巳、        ２、本人在小环境受保护，事业助益。
孙未、、    孙未、、
财酉、应    财酉、
官亥财申、      官亥、
兄午、、    孙丑、、
孙辰×世     父卯、
3、但眼下工作不顺，因父母辈之人与自己有矛盾，或因文书之事闹得不愉快，产生风波。其实也没有什么大不了的事情，单位也并不想辞退你而你心理不塌实心不安，自己想辞职不干，扫算自寻出路。反馈：单位效益很好，其父亲单位主管，因办理档案与父亲产生矛盾，想不干另求他路。
4、世孙辰居艮土（代表长辈、父母），又父卯居变离（主文书），由此推断因父母长辈或文书方面之事产生矛盾、风波（白虎主风波）。
5、官鬼爻代表工作，孙世克官则自己想辞职。另外旅卦主外出旅行，有走、离开之意。
例解2：程先生测介绍对象可成否？巳月壬辰日（午未空）
坤为地      地水师
孙酉、、世  孙酉、、虎
财亥、、    财亥、、蛇
兄丑、、    兄丑、、勾
官卯、、应  父午、、雀
父巳×      兄辰、  龙
兄未、、    官寅、、玄
分析判断：1、世（求测者），应为女方。世临坤宫土，生世爻说明卦主有单位，坤宫临日月都旺相，说明单位经济效益较好。应临坤宫，但宫位不生应，说明女方单位效益不好，开不出资或应爻没有单位。（实际女方没有具体工作）
2、世应爻旺衰代表各自自身素质与条件，很明显世比应爻旺，说明男方条件比女方强。
3、家庭条件：看世应所在单卦旺衰，本卦世应都临坤，上下卦比和，说明双方家庭条件相差无几。小卦宫临日月相，说明他们生活条件都较好。
4、相处结果：看世应双方关系与卦象综合来论。世克应说明卦主有些看不上女方，但世安静，虽心里不太满意但没主动提出不想处的意见。
5、父爻独动克世，说明母亲不同意这桩婚事，由于父巳在应爻所在卦中，故为女方父母，由此说明尽管卦主条件比对方强，但对方父母还是不同意相处。而且父动（参与）使应所在卦产生卦变，应随卦变而变空：女方听从母亲意见，而无意相处。况主卦六冲，测婚姻忌六冲将事情冲散，主婚事难成。
例解3：杨小姐测与同单位小伙姻缘。条件未婚。巳月丙子日（申酉空），得火地晋：
官巳、     龙
父未、、   玄
官午兄酉、世   虎
财卯、、   蛇
官巳、、   勾
父未、、应 雀
分析：1、未婚男女测姻缘不能以财官为用，应以应爻代表对方。应父（代表文赁、文书）临朱雀（代表文凭、文书）得月令，所以小伙子有文赁学识，从事文职工作，决不是出苦力的，深得上级领导赏识。（博士学位，搞规划设计）。2、从卦宫角度讲：世应所在单卦，在某种程度代表双方家庭状况。世离卦得令助，旺相无疑；应坤卦得令生也旺相，说明两家生活条件都较好，但你家比他稍强一些（虽说都旺相，但旺相程度不一样，离火月令是直接扶助，而应所在的卦是得令生，直接扶助要比相生力量大些）。
3、世酉临虎：女儿长得较漂亮，面色白静。而应未土主敦厚，有涵养、稳重，但长相一般，面部还有痣斑。虽然小伙相貌平平，但做父母的看重才华，很希望女儿与小伙子能成。
4、应生世：小伙对其女爱慕，但临父（主静而不活跃）没动居坤宫（主静），做事踏实、稳重，在追求爱情上有些死板，只是暗地爱慕没表露出来。再看其女心理：世空则心里不踏实，三心二意，而且世下伏官午（官鬼爻代表广义上的男人），其女有一男人在追求。这男长相很帅，家里很有钱，很会说话，颇得女儿欢心，常与他在一起！（父亲当官，总觉得那小子不太可靠，有些油腔滑调）。
5、世空不受应生，不想接受同单位小伙的感情。且卦象应居阴爻、世居阳爻，阴阳反错，婚事很难成！
 


 六爻多重取象(13)

第11章   生克冲合信息
生克冲合是五行生克的一种规律，生克结果产生吉凶，生克过程揭示一定信息之象。生克既对立又统一，揭示着万物的运化规律，五行间的生克冲合，在预测中既有生克结果（吉凶）的体现，又有事物信息之象的揭示。充分理解其本质含义，在此基础上进行合理的寓意延伸，便可利用各种生克关系提取许多信息。
一、生的信息之象：生是力量传递与给与，有生养、爱护、给与的含义。其具体含义在不同情况下体现的就有所区别。
1、测婚姻：未婚者应生（表示爱慕、喜欢、愿意）世，说明对方爱慕自己，愿意相处。已婚者财（男）官（女）生世，说明配偶喜欢、关心、爱护自己。若世生对方，说明自己爱对方，对人家有好感。
2、测人际关系：应生世则对方爱护自己，真心帮助，有益。兄爻生世说明朋友或兄弟姐妹、同事等帮助，得他们之力。若官生世有官贵之人、男人帮助，得他们之力。若子孙爻生世，则子女小辈等子孙爻所代表的人事物对己有益。总之，不论何六亲爻生世，就揭示此六亲爻所代表的人事物对己有助益。若世生应或它爻，被生之爻所代表的人，会得到自己关心、关注或支助，这生就有付出、奉献、给与之意
3、测求财：财生（找）世求财易得。若财动生世，则财主动找上门。官动则财官是相生关系；财爻不发动，这生的关系就是官鬼盗泄财爻的力量，是官所代表的人事物要消耗财。如交租金、交税、送礼、交各种费用，这生就代表交纳、征缴、征收、送与、消费、消耗的含义
4、测运气：世得何爻动生，就得到何爻代表的人事物方面的利益。
5、测能否得到某人好处或帮助：看某爻代表的人是否生合世，生合世爻可以得到，否则得不到。如看能否得到朋友帮助，就看兄弟爻是否生世爻。看能否得到没有亲属、朋友关系之人的助益，就看应爻是否生合世。
6、测做某事有无利弊：看卦中有无动爻生克世爻。若动爻生世，会得到此爻代表的人事物方面的利益或好处。只有克世爻的五行发动没有生世爻的五行发动，就会因此爻所代表的人事物方面引起的灾难或祸患。若世爻所生之五行发动，说明世爻要损失或付出一些利益。
例解：冯先生测与朋友合伙经营利弊。申月甲子日（戍亥空）
水地比      风地观
财子×应    官卯、  玄
兄戍、      父已、  虎
孙申、、    兄未、、蛇
官卯、、世  官卯、、勾
父巳、、    父巳、、雀
兄未、、    兄未、、龙
分析判断：1、测合伙经营以应爻代表对方，世为卦主。官（主心里忐忑不安，有疑虑）世临勾陈（主束缚），主担心害怕，有束缚不安之心，担心别人骗自己。
2、看合伙方诚意：关键看应世关系。应动则对方主动找世爻，要与自己合作。应财居阴爻，妻财代表广义上的女人，阴爻也为阴性，所以推断合作方十有八、九是女性（24岁的女同学）。
3、应生世为对方生自己，对己有益。财生世有钱财进益之喜。应临玄武（主暖味）生世：此女对己好感（爱慕暗恋）。在经济、经营中一心一意合作，而且她的加临给卦主带来滚滚财源，百利而无一害。
二、克的信息之象：生克对立，克有利时就好、不利时就不好。如忌神受克就好，用神受克就不好。
克是力量的抑制与阻碍，有管制、制约、限制、压制、陷害、打击、阻挠、阻碍等含义。测不
同事体现的含义有所不同。
1、测婚姻：未婚男女克世说明对方不满意，没看上自己，不想相处，也说明对方挑剔大。世克应说明自己没看上对方，不太如愿，挑对方毛病，感觉不称心。这克就主不愿意、不满意、挑剔的含义。
2、测运气：动爻克世就要受此动爻代表的人事物的限制、制约、受其害。如官（主灾祸、小人、官司）动克世，卦主就会有这些方面的祸患。兄动克世就会有破财、伤身、朋友或兄弟姐妹等方面的灾难。财克弱世，就会因财或女人方面之事而遭殃。父动克世，就有父母爻代表的人事物带来的灾祸。有时灾祸信息之象由被克爻体现出来，如父动克孙，那幺子孙爻代表的人事物会有灾；孙动克官，那幺官代表的人事物会有损，如损官损名声。总之要结合具体测事来论。
3、测求财：兄动孙静，那幺财受兄克，这兄弟就会劫财，致使世爻破财。这克就是抑制、动夺、克破。
4、测合伙经营：应克世则受对方制约、牵制。反之亦是。一般不利世应相克，相克有相互欺害、不同心协力之象。
5、测人事关系：何爻克世，哪爻代表的人就是小人。发动说明小人明露与自己对着干，暗动是暗地背后使坏。不发动只是心里怀恨，没有坑害行动。
6、测某人对自己的向背：应为对应点，看应世关系。应克世则对方不满意、有恨意；发动克世有不利于自己的言行，会陷害、压制自己；不发动只有恨意，没有坑害行为。
例解1：刘先生测合伙生意可成否？庚寅月乙亥日（申酉空）艮卦。
卦象分析：1、世（刘先生）应（合伙者）。世爻旺相临官鬼，说明自己信心足，渴求合伙的欲望高。日建生合世爻为合起，相当于动爻，所以判断卦主主动找人合伙。
2、能否成功？光世方努力不行，得看对方是否有合作意愿。应临孙申与世冲克，说明对方不信任、不想与自己合作。况应空根本不在意。
3、主卦六冲，测合伙生意不利，逢冲必散，卦名艮为止，由于两座大山相阻隔，不会合作成功。
例解2：（与本案有关）测朋友官司发展趋势。丙戍月丙寅日（戍亥空）
雷山小过       火地晋
父戍×        官巳、  龙
兄申、、      父未、、玄
官午、世      兄酉、  虎
财卯兄申o         财卯、、蛇
官午、、      官巳、、勾
父辰、、应     父未、、雀
卦象分析：1、卦名小过就是小的过错，说明违法程度轻。应爻对应朋友，应值父（主文书案卷）雀（口舌是非，官司文书），正说明朋友有官司案子在身。
2、测官司父爻代表证据，上父戍逢空，应父月破。卦中父母爻多现则证据很多，但这些证据不是逢空就是逢破（虽证据多，但不充分、残缺不全，有些证据落空）。官方掌握证据不足，不足以立案。
3、财未上卦，伏三爻兄下克伏神财卯（不得出）；三爻兄动化财克应，会提取朋友之财被控制、扣留之象，兄化财（经济）克（制裁）世，有用经济制裁的含义。故判断朋友官司不大，证据不足，不至于坐牢，但会受官方经济制裁、封锁。果然帐户被封存，于阴历十月甲戍日被释放。
 


 六爻多重取象(14)

三、合的信息之象：合是生克的一种特殊表现形式。有合好、合住、合起、绊住之意，联合之象。合主聚，冲主散。风水中的山环水抱以六合（环、抱）来体现，有围绕之象。合也是生克，合
比正常生克有优先权，在五行生克中，合冲在先，卦爻相合时生克关系最近，最先发生。合体现具
体信息根据测事不同而变化。
1、测婚姻：世应相合则情意相投。        2、测合伙生意：世应相合则双方凝聚力强，同心协力。
3、测出行：世或用被合有合住之象，因事缠身不能出行，至于何事？看被何六亲合住，若被父爻合住则因父爻所代表的人事物而不能出行；被财爻合住必因财爻代表的人事物而不能出行。其它仿此。
4、测官司：世应相合，和解之象。5、测情感：相合主外遇，有相好。一般不论半合、会局。三六合的基本含义相同，但三合除具备六合信息外，还有多人、多事物聚合之象，比较众多、有团体之意。相合有种吸引、相聚力，抱团。所以测人事关系喜合，合多说明人缘好、朋友多。
例解1：求测厂子能否卖出。条件：卦主有1500平面积厂子，财政局长中介卖给乙方，基本协商好了，今日（甲寅月戊辰日）去研究具体落实方案，可卦主早晨找到财政局长，局长让她回去等着。
甲寅月戊辰日（戍亥空）
巽为风        天风女后
兄卯、世      财戍、雀
孙巳、        官申、龙
财未×        孙午、玄
官酉、应      官酉、虎
父亥、        父亥、蛇
财丑、、      财丑、、勾
卦象分析：1、主卦六冲有散象，但财未动，上卦变爻与主卦爻全是回头合，此是冲处逢合。应（财政局长）被日建合，也是冲处逢合，故有促合成事之象。
2、测卖房地产：以财为用（卖房地产是商品，体现价值交换功能），世随变卦而落空，空主心里没底，正是财政局长突然改变，而是世爻没有底，也使所变的戍土之财暂时落空，但幸戍不是真空。
3、此卦财得日建扶助旺相，发动化回头生，表示有财可得，况世旺相，财世两旺，求财必得，故断可卖出此房。
4、现因财政局长使事情拖延下来？应被日合，说明财政局长有事缠身：日建是上层次爻（应的上级），上级有事将他合住，什么事？日建属财爻（主经济），应方正是财政局长，定是财政经济方面之事或会议缠身而不能脱身。
5、要卖出房产须等财政局长办完事，同时世爻所变出之财出空、填实才行。进行时只有戍日才行：戍冲日辰破酉辰之合，使财政局长得以脱身；世之变爻出空，世爻踏实财落实了，就标示房产卖出钱到手。反馈：果因财政局上级有个重要会议，脱不开身。到戍日才将此事完全落实。世随变卦而落空，空主心里没底，正是财政局长突然改变，而使世爻没有底，也使变爻财戍暂时落空，但戍土幸亏不是真空。
例解2：某妇来电说女儿在外经商，以前天天有电话，现几天未来电何因？卯月癸酉（戍亥）天水讼
卦象分析：1、很多易友都说孙戍用神月日休囚，又临白虎，且月建合克，必有血光之灾及其它凶祸。
2、断其女儿在外绝无凶险，平安无事，因钱财和通讯之事所困而没来电，很可能手机欠费。明日戍日子孙用神出空，又冲动二爻孙辰必有音信（果然）。取孙戍为用、兼看孙辰：孙戍在日月虽休困，但空不受克。卦中没有动爻克孙爻，外部因素日月虽对用神不利，但卦的内部因素没有给用神造成伤害，外因要制约某爻要靠内因起作用，且此卦原神兄弟爻旺相，子孙爻生源不断，故断人安全。仅赁六神及在日月处休囚，而不注重卦的内因组合则断不好卦。既然人安全，因何事阻碍？月建卯（父母爻为电话、通讯、文书、房屋之事）合孙戍，日酉合孙辰，酉为财爻主钱献身、经济、费用等；二者揉合在一起，便推出因通讯、钱财之事而绊住。
3、要提取符合常理、测事实际的部分信息。例中父合孙，父母还代表房子、车辆，若提取因车辆、房屋之事没来电话，显然不太符合实际，因为车辆、房屋方面出现问题不致于导致不来电话，而只有通讯方面发生问题不来电话更切合实际。同理，财合孙推断欠费，更符合社会实际。
总之，只以卦论卦，脱离实际只认卦理，你的理论水平再高、卦理基础再好，也很难预测得精确。因为断卦不是无条件，要断准一卦必须有一定条件才行，要根据已知件结合实际推断，预测才能达到细致精确。
例解3：张先生测与妻婚姻发展。亥月辛亥日（寅卯空）得天风女后
1、测婚姻最忌女后卦，因有一女五夫之象，主女人不正经。卦辞曰“勿用娶女”。此卦财寅伏二爻孙亥下临玄武，与飞神、日、月建相合，此为多合、争合（不专一之合），这是一种媾和之象，况与孙爻（玩乐）合，从卦象上可断其妻是个风流放荡的淫妇，到处追求性欲上的享乐，和很多男人有媾和之事。财寅不上卦又逢空，说明此妻常不回家，难见踪影。
2、世爻休囚，说明自己拿妻没法，只能听之任之。临白虎（主病，主气愤）为自身有病。什幺病？此卦最旺之五行是水，水未发动，代表的身体器官就会憋出病，是肾病无疑！
3、能否离？世财旺衰程度相差太大，根本不平衡，表现在实际生活中是性能力、心理上的不平衡。时机一到女方必然提出离婚：财克世主妻看不上自己，这里的克就是“看不上”和“踢”。什幺时间？待财交出现又出空时。（十五日后的丙寅日可离。为什幺在丙寅日离？而不在第四日甲寅日离呢？请参看《六爻详真》第四章第四节最后一个例子）。孩子跟谁？看爻孙与谁相合，就与谁距离最近，就具有优先生克权。此卦财孙合，说明孩子跟妻抚养。
四、冲的信息之象：冲合相对立，合主聚，冲主散。合主气场融合，一团和气；而冲主气场不和，斗争激烈。冲主破裂、决裂、失和、争斗。冲有冲散、冲脱之意，好事喜事忌冲；忧愁、恐惧之事喜冲。
1、测思想：主矛盾、冲动、变化。
2、冲有撞击、冲击之象。力量来得猛烈，来得直接。如测平安，世被父冲克有车祸之象，是车撞击世。如木爻冲克世，有被棍棒击伤之象。如金爻冲克世爻，就有被刀具等金属械撞伤的迹象。
3、测合伙生意：世应相冲，未合伙者主合伙不成，已合伙者则合伙必散，会有矛盾冲突不欢而散。
4、测婚姻：未婚男女世应相冲，主双方一谈就破，根本合不来，双方都看不上对方。已婚男女看财官与世的关系。财官与世相冲，说明夫妻间矛盾多，常有冲突。
5、测人事关系：逢六冲则关系紧张，意见冲突较多，人与人之间关系恶劣，仇恨较多，矛盾重重。
6、测合伙、合作、合好等合和之事：逢六冲都是一种离散之象。
例解1：02年四月程某（40岁左右）测近期运气？巳月甲午（辰巳空）
风火家人       火泽睽
兄卯、         孙巳、  玄
孙已o应        财未、、虎
财未×         官酉、  蛇
父亥o          财丑、、勾
财丑×世       兄卯、、雀
兄卯、         孙巳、  龙
卦象分析：1、卦名有提示作用，此卦家人主家事风风火火。何事？世在二爻临朱雀发动化兄卯，朱雀代表口活官司，二爻为宅，这口舌官司来自家庭内部。断卦主三天前与家人产生矛盾，有口舌之争。
2、来龙去脉如何提取？卦爻四动（多爻发动的卦要判断事物的来龙去脉，必须理顺爻的生克顺序），此卦起因先是应孙引起：孙巳临虎动冲父亥，父也动，是互冲关系，说明子女与卦主父母产生冲突，起了风波。有的读者会问：子孙爻发动，应先与妻财爻发生关系，因为它与妻财爻相邻、紧贴，为什幺却论子孙爻先与父母爻发生关系？因为在生克制化中，要首论合冲。
3、孙动化财未，说明孩子将与卦主父母之间的矛盾事说给妻子听，由于孙空有不实之象，说明孩子说话不实、隐瞒真相。接着财动先冲世，妻子一听孩子述说，很气愤，把事情给卦主听，说父母的不是，卦主不太相信，也不愿意听，结果夫妻俩吵起嘴来，闹起家庭风波。
原来孩子趁爷爷奶奶不注意，偷了爷爷的钱，后被察觉狠狠批评了几句，孩子还顶嘴不服，不肯承认过错。妻子回家后，见孩子闷闷不乐，便问怎幺回事？孩子说谎话，于是引起家庭风波。断本卦有矛盾冲突，就因卦中有互冲关系，必然导致气场不和。冲也是不稳定、不团结、不和气之象。
例解2：99年公历7月22日晚亥时，忽然一阵急促叫门声，村里大伯牛走失，测牛跑到哪去？事出突
然，问事时间起卦：辛未月乙亥日（申酉空）
雷地豫       雷水解
财戍、、     财戍、、玄
官申、、     官申、、虎
孙午、应     孙午、  蛇
兄卯、、     孙午、、勾
孙巳×       财辰、  雀
财未、、世   兄寅、、龙
分析：1、测牛丢失取孙爻为用。卦中用神两现就有两种象。
2、世应相生，且用神与世相生，用神有气，故牛走失丢不了。官兄都安静，且官爻逢空，兄爻入月墓，故不是人偷、是牛走失。
3、静态孙午为原来牛走失前之象：孙午临蛇（绳锁之象），被月未合，未为果园，孙午又处在震卦（树木），断：牛原先自己拴在果园树上。动态孙巳为牛后来的去向：巳火用神发动又被日冲（冲开之意），动爻逢冲为冲脱，由此推断：牛挣脱绳锁跑了。
4、孙巳动变辰，变爻是最终信息所在，是牛现在所处环境，孙午在坤（平地），巳为东南，辰（东南、水库、田地），由于二爻动为地爻，故牛应在水库、田地中。赶快往家东南不远的田地或河套边去找，很快会找到，你边找边呼唤，牛听到呼唤声会叫着响应。
例解3：郝女士测运程午月丙子日（申酉空）
山火贲       火山旅
官寅、       父巳、  龙
财子、、     兄未、、玄
兄戌×应     孙酉、  虎
财亥、       孙申、  蛇
兄丑、、     父午、、勾
官卯o世      兄辰、、雀
分析判断：1、兄戍发动，世动化兄，有破财之患。因何破财？由于动变互为因果关系，四兄化孙酉临虎冲克世爻，白虎主病，子孙代表子女，可能因子女或自己病方面。由于世官化兄，官鬼代表病，是一种因病费之象。由于世爻自身化出兄弟劫财，可判定因卦主自己有病而破财。
2、大量实践证明：世临白虎被动变爻冲克，或动变爻临白虎冲世，绝大多数有病伤。此卦白虎临变酉冲克世，白虎临酉金主刀、有刀血之象。这里的冲可理解为划破。断卦主酉月有病手术，因此破财破身！
 


 六爻多重取象(15)

第12章   飞伏神信息
伏神为伏藏之神，藏在飞神下。有躲藏、掩盖、隐伏、埋伏、藏匿、不露面、没有、不显，还有身下、北后、事后、背地里等信息。飞神在伏神上，起到隐藏、遮掩作用。有压制、控制、制约、庇护、包庇、笼罩，还有身上、表面、前面等寓意。
1、测失物：用神伏藏主失物不在明面，有物体遮掩在上面。何物遮掩？主要依据飞神所临六亲及五行来论：伏在父下，失物可能隐匿在父爻代表的人事物中（父母房中、衣物、箱柜、文书、案卷、车辆）。
2、测求财：财不上卦为伏神，说明财不是天天见到，有待引拔才出现。这种求财很可能是上班、做投机性生意。
3、测财运：财未上卦则暂没效益。来财形式是隔段时间来点钱。
4、测人员：用神伏藏有人躲藏起来之象，不想露面，不想让家人看见。用神伏藏在何飞神之下，则人就藏匿、躲避在飞神代表的人家或事物中。
5、测动物丢失：用神不现则动物被人抓住、藏起或在山间树林等有遮掩的地方。什幺地方？关键看飞神体现的信息之象：飞神临木可能在柴草、树林中。
6、测追捕：用神伏藏有到处躲藏、隐匿之象，不见踪影，没有线索。若用神伏受飞神生或入飞神墓库，说明有人包庇。是何人看飞神所临六亲而决之。
7、测婚姻：官伏财下，财伏官下，有外遇、异性朋友、有婚姻关系之象。暗藏、隐瞒男女关系，或已有过这些事实。男测婚：卦中有财，世下又伏财，未婚则脚踏两只船。已婚则有外遇，暗里有女人。女测婚：世下伏鬼，亦然。未婚男女测谈对象：应下伏官（男测）财（女测），主对方已有相好，或有不正当男女关系。
例解1：测手表不见是否被小孩拿走？还是家人收了？ 寅月壬子日（寅卯空）得天风女后卦。
1、应官临勾陈暗动，世临玄武，似有被人偷之象。但应官动生世，这官鬼对世有助，不能人偷去。应生世，物失是假。
2、放在何方？财伏二爻孙亥下，虽空但旺象有得飞神生合，可以找到。财寅伏内卦，手表定在家中。家中何方？财伏二爻（床、炕这样的高度），用神伏藏肯定不在明面上，有物包裹覆盖。伏神属内，有可能放在包裹、或其它器具内。何颜色？财伏亥下，水主黑，断定手表放在炕上和黑色包中（果然在炕上的黑色包中找到）。
例解2：张女士摇卦测来意，戍月甲寅月（子丑空）
天山遁       风火家人
父戍、      财卯、  玄
兄申、应    官巳、  虎
官午o       父未、、蛇
兄申、      孙亥、  勾
财寅官午、、世 父丑、、雀
父辰×      财卯、  龙
1、主卦遁有隐遁、逃避之意，所测之事必有想逃避、躲避的含义。变卦家人，测事肯定跟家人有关。说明家里人或自己有要躲避、逃避或隐瞒、避免某事发生的含义。
2、应是测事环境，这环境兄爻（主口舌是非、劫财）暗动临白虎（主风波），官世临朱雀主官非口舌；且卦中官父同动，官主官司，父母爻主状子、文书、案卷、证据等。很明显家人或自己要有官司。这遁卦就是想逃避、或躲避官司之意。
3、应（对方）暗动，动是事情主动参与者，肯定对方要打官司。（对方要告丈夫）。因何打官司？官午四爻临蛇发动，是因积怨结恨，无理取闹等原因上告。应暗动化官，说明对方要告丈夫。从应暗动与官巳相合，说明对方原与其夫关系很好，由于暗动，巳申合拱孙爻水（主玩乐、快活）。又二爻官下伏财（代表广义上的女人），所以丈夫身下暗藏女人，很可能是其夫与某女有暖昧关系引起的口舌官司。    卦主是某市政府一官员，在女性领导中权力可说最高。丈夫也是政府官员，处置事物的能力等方面都很优秀，是个很有才华的人，可他竟和我弟媳有不正当关系，我这个弟媳自从跟了我丈夫后，闹着跟我弟弟离婚，也要求我丈夫跟我离婚。今年四月她跟我弟弟离婚后，到现在发现我丈夫不想跟我离婚，于是闹着要上法庭告我丈夫，要不然就得拿出十二万来补偿。这事我知道后，气愤万分，但我们都是有些身份的人，因这事而离婚或闹上法庭太不体面，尽管有十二分难言的痛苦我也得忍着。
听了卦主叙述，坦白说我没测出卦主丈夫跟卦主弟媳有暖昧关系，这事我想都不敢想，更别说能测出来。官司处理？要不打拿了钱就没事：初父临龙动主官司文书，父动化财，财可制父，只要拿了钱就可抑制诉状告发。
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  作者：瑞光普照
--  发布时间：2005-1-7 13:01:40

--  
 六爻多重取象(16)

第十三章     地支五行信息
地支五行既体现方位、方向、季节、日期这方面的信息，同时体现其属性、颜色、味觉等信息。所以根据地支五行，再结合六亲、六神等因素，就可从卦中挖掘出大量信息。
一、五行信息（以下五行对应物象、特性是最原始、最基本、最基础）
1、五行木：对应方位：东方；季节：春天（寅卯辰月）；人体：肝胆、四肢、毛发、神经系统等；事物性质：曲直向上，有条达、侧隐、善良、仁慈、倔强等；五味：主酸；五常：仁；五色：绿。
2、五行金：对应方位：西方；季节：秋天（申酉戍月）；人体：骨骼、牙齿、经络、肺、呼吸系统等；事物性质：坚硬、刚强，有肃杀、义气、宁折不弯之性等；五味：辛辣；五常：义；五色：白。
3、五行火：对应方位：南方；季节：夏天（巳午未月）；人体：眼目、咽喉、小肠、心脏系统等；事物性质：有炎上热烈之象，主礼，有文明、谦逊、光明之意；五味：苦；五常：礼；五色：红。
4、五行水：对应北方；季节：冬天（亥子丑月）；人体：耳部器官，血液循环、肾脏泌尿系统等；事物性质：弯转向下，有润下功能，主聪明智能，有流动变化等特性。五味：咸；五常：智；五色：黑。
5、五行土：对应方位：内地、本地、中心地带、在四面八方方位上居中；季节：每季的末季，即：三（辰）、六（未）、九（戍）、十二（丑）月；人体：皮肤、肌肉、脾胃、消化系统等；对应着事物：厚重、容纳、承载特性，主诚实、守信、踏实认真、主静、有信仰等；五味：甜；五常：信；五色：黄。

二、12地支对应类象
1、子水：属阳，具有阴阳两重性，属外阳内阴：表像是阳，实显阴性。居首位，属溪涧汪洋水。节令农历十一月。为墨池，方位正北，五行水，颜色象墨。
1）对应类象：水、阴水、地下水、下水道、暗流、寒水、江河湖海、池、井、沟渠等。
2）身体部位：膀胱、耳道、血液、泌尿、生殖系统等。   3）数目：1、10、100，6、9，11、110。
2、丑土：12月隆冬，含水气为湿土，五行属阴，为金库。五行颜色：黑黄。为柳岸（丑中有水、土、金，岸是土堆成可阻止水流）。
1）对应类象：凝土、稀泥、沼泽地、稻田、桥梁、宫殿、坟墓、金属矿山、矿场、堤岸、湿土等。
2）身体部位：肚、脾。            3）数目：2、20、200,12、7、8。
3、寅木：为孟春，农历正月。五行属阳，绿色。为广谷，东北艮方。
1）对应类象：树木、大树、佛像、桥梁、高楼、深山，有“广谷”之称，虎踞之地等。
2）身体部位：四肢、胆、脉、手足，毛发、指甲等。         3）数目：1、3、7、8。
4、卯木：为伸春，农历二月：万物生长，树木一飞碧青如琅，故为琼木，正东方，五行属木。
1）对应类象：小树木、灌木、花草、柔树（柳树、果树等），门窗、街道、篱笆，有“琼林”之称，风花雪月之场所、花街柳巷、草坪、菜园等。
2）身体部位：肝、四肢、十指、毛发等。          3）数目：2、3、4、6。
5、辰土：为季春，农历三月。水泥湿土，万物之根靠它培养生长。为草泽（大泽是水聚之地，而辰位置在东方稍偏一点的地方，正好是水库）。
1）对应类象：湿泥、水库、井、泉等积水之所（池塘、沼泽、沟渠等）。为土堆、田园、稻田，有“草泽”之称。    2）身体部位：皮肤、肌肉、肩、胸、胃、消化系统等。    3）数目：3、4、5、10。
6、已火：为孟夏，农历四月巳火更旺。为大驿（人烟密集、道路通达之地）。已里藏丙火、戊土，加之巳下面的一个地支又是午马）。
1）对应类象：汇聚人烟之所、小城镇、道路、寺观、楼台。为蛇、烟火。
2）身体部位：咽喉、齿、肛门、眼目、心脏系统等。 3）数目：4、5、6。
7、午火：为仲夏，农历五月火势正旺。为烽堠（位置正南方，五行属火、土，颜色赤黄。同时午生肖马，而烽堠正是戎马兵火所处之地）。
1）对应类象：干亢之地、窑炉冶炼之所、战场、沙场、战火烽烟之处、厅堂、富丽豪华大厦、体育场、马棚、放牧场等。           2）身体部位：眼睛、头、心血系统等。       3）数目:2、5、7、9。
8、未土：季夏，农历六月阴气加深，火势渐弱。为花园（因卯木旺盛，自成茂林、未是木的墓库，好比墙亘里的花木，并且从杂而生）。
1）对应类象：燥土、木库，引申为花园、庭院、墙堰、干井、新建的坟墓、加工木具之所、林场、木材厂、菜园、果园、酒食店等。
2）身体部位：胃、腕、皮肤、肌肉、脾、消化系统等。  3）数：2、6、8。
9、申金：孟秋，农历七月，是壬水、戊土长生之地，是顽钝耐磨之金，为阳金、名都。八卦方位属坤地西南方，其地体势广大无疆，不用名都作比喻，不足以说明它广大。中宫生出壬水和艮山相对，是水绕山环之地。
1）对应类象：仙堂、大路、城宇、祠堂，有肃杀之气，为金属物、大型金属及器材、矿石等。
2）身体部位：大肠、经络、肺、骨骼、呼吸系统等。               3）数目：2、7、8、9。
10、酉金：仲秋八月，辛金色如白水清明。为阴金、寺钟。
1）对应类象：小型金属及器材、农用金属器具、刀具、针、酒、碑碣、街巷、铁塔、寺庙、鸡等。
2）身体部位：骨骼、小肠、精血、肺、呼吸系统等。               3）数目：2、6、7、8、10。
11、戍土：季秋，农历九月为火库，所有钝铁顽金靠它锻炼成器。为烧原。
1）对应类象：虚土、窑洞、加油站、变压器、变电所、油房、油库、矿山、山洞、天门、命门、宰杀之地、监狱、牢房、看守所、刑场、法场、殡仪馆、坟墓、寺观、岗岭、有香火之地等。
2）身体部位：腿、命门、踝足、胃、皮肤、肌肉等。     3）数目：１、5、6、9、11。
12、亥水：为坤卦，六阴，这时一片白雪，土到此不暖，金到此会生寒气。亥属水，象五湖归聚的地方。为悬河、天河水。
1） 对应类象：寺院、水地（江、河、湖、海等），沟道、猪场、楼台、仓房等。
2）身体部位：头、肾囊、血液、泌尿系统等。                    3）数目：1、4、6、10、12。
地支对应身体部位的歌诀：
子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾乡；寅胆发脉并双手，卯木十指内肝方；辰土为皮肩胸肋，
巳面咽齿下为肛；午火精神司眼目，未土胃腕隔脊梁；申金大肠经络肺，酉中精血小肠藏；
戍土命门腿踝足，亥水为头及肾囊。
例解1：韩先生近些年身体运气都不好，摇卦测房子风水？己卯年丁卯月壬申日（戍亥空）
雷地豫         雷火丰
财戍、、      财戍、、虎
官申、、      官申、、蛇
孙午、应子    孙午、  陈
兄卯×        父亥、  雀
孙巳、、      妻丑、、龙
妻未×世      兄卯、  玄
卦象分析：1、内卦初三爻动形成亥卯未木局。未是花园、果园；卯为树木、果树；亥为河流，为流动的水。推断卦主房子从前到后被果树重重包围，且不是一个品种，至少有两样树种。
2、房子前面有长流水，落差较大，每到雨季水流湍急，发出隆隆声。树对家里风水不利：树越大
响越深重。河也对破坏风水起推波助斓作用（反馈：家中从前到后被果园包围，果树品种很多，前面确有条大河穿过，落差很大，每当大雨时河水上涨，水声轰鸣，让人害怕）。知其农村人，故卯未敢定位于果树、果园。因亥卯未合局有包围之象（聚众）。从前到后都是果园：根据六兽定方位原则。断有河流：亥为流动的水（子为墨池，多指池水、固定的水如池塘、水库、水井、水缸、浴缸、鱼缸、水桶里的水，流动性不大的水），因亥水流动性大，多为江湖河海中的水，怎幺能有河流呢？是不是有河流也是干枯的，没有水？不要教条看问题，因此卦亥空，但得日生不是真空。况：“木空则朽，火空则发，土空则陷，金空则响，水空则流”。道理很简单，就是树木空了，肯定是因内芯腐烂，腐烂即腐朽也；火空则发：因火靠木生，木材不能压得太实，要有一定空隙，这样空气（氧气）充足，火才烧得旺，火焰才能高（发）；土空则陷：象在土地上挖洞，或土地松散不实，物体压上去容易下陷；金空则响：金属中间空，敲打起来声音才响亮，就象铜钟、铃销、喇叭、水桶等中间空，敲起来声音很响，传得很远。而实心的铁块、称陀、敲击它声音却不响亮；水空则流：空就是低、缝隙的意思，就是高低处之间形成落差。水有落差才能流动，有空隙才能流充。河流落差大：亥水有气逢空，是为有落差；水的来源在日建，因申为水的长生之地，日月高于卦中每一爻，卦中亥水源头在日建――三爻，落差经过六、五、四三个落差点，故较高。园中树木品种多，读者可自悟。
3、亥卯未木局克世，所以这树木对卦主不利。合实际是生克的一种特殊表现形式，合的结果如何，可按一般生克来论，此卦形成三合局，实质就是水生木，木克土，因为合（聚众多力量于一身），克土力量更大，合力攻击世。财（身体、钱财、妻子）世，玄武在某种程度也主病，所以卦主身体、财运、妻子等方面不好。另兄卯临雀动，主口舌争斗、官非，况卯临月，断其二月有口舌是非打架斗殴之事，不冷静就会引起官非。尤其2月21己丑日及27乙未日要格外小心（己丑日看打麻将，把人家打成重伤。乙未日被人告上法庭）。
4、世在初爻，说明卦主的家是把头的，或独户人家。若把头则北。反馈：他家居住地紧临的只有两户人家，他家在紧北面。
5、初爻（地基）不宜发动，一动就不稳。主一家人不安稳（老两口财运、身体等灾祸迭发）。
6、初爻地基未中茂木，有树的根须，侵入房基之象，这样会盗走家中阳气，木主神经、土主脾胃，所以家中人易患脾胃病及神经性疼痛症。反馈：家中都有胃病，自己有神经性头痛和腰腿痛病。
7、亥（西北）冲二爻巳为路，所以西北方有官道（公路）：五爻为路，官申居之，申也为道路，官鬼即官方。公路弯弯曲曲犹如蛇行：临蛇。
8、六爻戍土被五爻―道路隔着，戍为燥土，内藏金、火，有白虎（金）临之，所以在大路另侧有一个铁匠炉或翻砂厂。（有个专职钉牛、马、骡掌（蹄）的铁匠炉）
9、合二爻为门：申（西南）合巳，房门向西南方开。
10、孙（子女）巳二爻为阴爻阴位，又随卦变财丑居坤宫，卦主应有个小女儿人品端正，在外从事公职，有才能职位（己被日建申合有合走之象，已与官申合有从事公职、当官信息）。小女儿？二爻巳在应孙午之下，理当巳比午小；巳居坤（老母，母亲年龄越大，生的孩子年龄相应越小）。
11、住处总体地势南高北低，东高西低（根据六兽配合爻的旺衰而论）。
例解2：摇卦测身份证是否丢失？亥月己酉（寅卯空）。
天风女后         风天小蓄
父戍、         财卯、  勾
兄申、         官已、  雀
官午o应        父未、、龙
兄酉、         父辰、  玄
孙亥、         财寅、  虎
父丑×世       孙子、  蛇
卦象分析：1、测失物：应生世物不失。放到哪儿？关键看用神在卦中所处位置：父爻两现，说明有两个身份证（夫妻各一）；身份证曾在两处出现。2、两个父爻哪个为用？取初爻父丑（测找自己世父为我），居内卦，肯定身份证在家中，且在低处，离地面很近。
3、父丑四季土都为墓库，装东西的包、箱、柜子等都可视为墓库。父动变孙水说明包裹物为黑色。父蛇（细而长之物）发动，临为临近，这包裹物临细而长之类东西很近。丑主东北方，父母在初爻，最靠边、靠角，应在东北角那个卧室里，符合上述信息之象只能是衣柜里皮包（皮包黑色又放在衣柜最底层）。本例涉及卦位、爻位、五行颜色、六神、墓库等多角度、多层面，还要联想思维、结合实际。
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  作者：瑞光普照
--  发布时间：2005-1-7 13:02:32

--  

 六爻多重取象(17)

第十四章    六爻信息拓扑
拓扑（数学几何学上的专业用语）：将几何图形任意拉长、缩小变换形状而其基本特性不变。六爻上就是将一卦正看、反看、变形看等任意发挥，而又不离易理，从而提取更多信息之象。无处不象、无处不卦，时时太极、点点成象。要侧某事，其信息就相应在此时空段内同步体现出来，此时空、地点、事物就暗示测事状态（外应）。在六爻预测中，所写的字、所画的卦面或图案都可用来提取信息。
1、“申”字可形象思维：①可看成轴承套与轴的组合俯视示意图；②可看成两头细长中间粗的器物。③测人外貌：用神临申就是申字形脸。
2、“酉”字：测外貌可看成方形脸；看成“酒”字，测事如酉临玄武发动为忌，很可能因酒招灾。可看成上面有盖下面呈方形的事物。总之可看成一切象“酉”字形的事物、图案等。
3、“丑”字：测人相貌是长脸型，象丑字。
灵活运用时，手写字形是何形象就是何形象，根本不用考虑正体字的形象是什幺。很多时候以手写体取象就很准确，如死板按正体字来取反而不准。字形取象多用来辅助测人的脸型、体貌特征、物体形状等，帮助推断事物类别。
例解1：顾客测主顾欲卖自己车能成否？戊申月辛酉日（子丑空）
火天大有     泽天睽
官巳o应      父未、、蛇
财寅父未×       兄酉、  勾
兄酉、       孙亥、  雀
父戍、世     父戍、  龙
兄申、       兄申、  玄
官午、       官午、  虎
析断：1、卖车辆能否成功？主要看能否得财，财寅伏五爻父未下，月破无气不得出，就可判断交易难成。应爻（买主）发动生世，要买世爻车，但被月申合住不能生世，另有选择。
2、信息拓扑断卦：
1）交易通过中间熟人和买主联系，然后买主主动找上：间爻临勾陈（主熟人）发动说明中间人是熟人；应动变未与主卦间爻相同，中间人与应（买主）有联系。应动（事情主动参与者）世静。
2）未日打电话联系：应动变未暗示未日联系。变未父爻（主通讯、信件、信息）临蛇（有一种细长之象，不是电话线？）。今天（酉日）午后看车：父动变酉正值日建，一般某动变之爻临日或月，往往代表一种时间的量。应动变父未并入五爻是联系要看车，什幺时间？五父动变酉（临日建）。
3）2000庚辰年买车，半新半旧（八月五成新）：世父戍代表车辆，辰年冲动父戍，支辰也是父爻代表车辆信息。父爻休囚但不受克，就不算破。
4）车大修过：卦中巳动生父爻（车辆），生是一种加力、补气之象，车坏了或功能降抵时，需要修理翻新。眼下正在维修：主卦代表现在时，因有已火生揭示正在维修。（巳火前面说过代表应爻买主，又代表过去维修现象，还代表现在维修现象，到底代表什幺？其实卦中每个爻、六亲都有多重信息，观察提取的角度不同，所代表的意义就不同，并不是只代表一种事物，其它事物就不代表了）。
5）大车车体较长：父戍临龙（长形），结合卦名大有。11米取戍土数。
6）常跑长途：父爻在五爻（道路）发动，是外地道路（外卦外宫）。
7）车头有毛病，转弯不灵：把一卦看成一辆车，六爻（车头部分）临巳被月合住，合而不化（绊住）。左转弯不灵：阳爻为左，阴爻主右。
8）刹车不灵：关键将哪个六亲定位于刹车系统，以父母爻为车辆，自然财爻代表刹车系统（专门抑制车辆送行，财克父爻，制约车行动）。伏在五爻父下临月破休囚无力，难以有效抑制住父母爻。
９）卖车是为买新的大车：主卦父爻两现是两辆车，世父化父母临青龙代表喜庆、新的寓意。
10）车大铀新的，润滑油较多，轮胎旧的。车大轴如何定位？将一卦上下看，初（轮胎）二爻（大轴），且此卦申金临之更具大轴之象，因大轴金属；申金本身具有车轴之象：将“申”字抽象看，“曰”部象一组轴承套俯视示意图，一竖是轴棍俯视示意图，二者组合不正是大轴套示意图？因申金临日月旺相（新换）。玄武为润滑油，因玄武临二爻车轴之上，就组合成润滑油这个象。玄武为水临日月建旺相（润滑油多）。车轮胎看初爻午火，在日月休囚无气（旧的）。
11）车灯有毛病：车灯发光照明用，定位于火爻。上巳被月申合住，虽合水而不化、但有拱水之象，而水克火抑制车灯发光（车灯不是因车祸或别的原因剐偏了，就是车灯电路不好接触不实，灯时亮时不亮）。
12）车内燃机系统没大毛病，功能有些退化，动力下降，没以前有劲：三、四爻可视为内燃机系统，由于三爻戍为火库，临日月休囚无力但不受克。休囚无力自然是马力不足、功能下降。
信息拓朴关键在找准测事的对应点、正确定位，运用形象思维合理联想、组合，如何将一些零散的信息串联起来，组成一种信息或一组象来，要把一卦、一爻、一字等变形看、正看、反看，看都能组成什么信息？如本卦应巳临“o”发动，象不象人张开的“口”意味张口说话，怎幺说？变爻是说话内容和借助方式，变父爻（信息、通讯）是说车的事，是坐车来说还是通信、打电话来说？这种信息定位要结合“两象定一象”原理去联想：父未在六爻临蛇（绳索、线这种细而长之象），通过细而长这种信息传递方式联系，电话正符合这现象，所以断通过电话联系。这种联想、感觉、意念，只要常去悟，卦一到手，瞬间就闪现在眼前，只要善于扑捉，很多信息都在眼前。
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  作者：瑞光普照
--  发布时间：2005-1-7 13:03:22

--  

 六爻多重取象(18)

第15章    六亲通变取象法
六亲通变以辨证思维，从实际角度对原卦六亲作重新审视，依据所测具体人事物的类别不同，以此为坐标原点（立太极点），按克我者为官鬼；我克者为妻财；生我者为父母；我生者为子孙；与我比和者为兄弟这个原则，把原卦六亲进行合理通变，而产生新的六亲复合之象。
运用六亲通变原理，并非全都按变化后的六亲选取用神。一般来测人事关系取用神时，还是以卦中原来六亲取用。看此人对卦主的向背，则利用六亲变通原理来看他对日主实质是一种什幺关系。
1、看朋友对自己有无助益，就以原卦兄弟爻为用，若兄爻克世则兄弟爻体现官鬼爻性质，这朋友并不是真正朋友，因为它克世（相当世爻官鬼）。体现的是小人、克制、危害的本质。若兄爻生世，这朋友就显现出父母爻性质，朋友对世爻就有爱护、保护、生养功能，相当世爻父母所体现的性质。
2、测领导对自己如何？以原卦官鬼为用，若生世则官爻对世体现父母爻性质；领导信任自己，对自己有爱护、保护、容纳、教育等作用。若官世比和，官爻性质相当兄爻，自己与领导关系向兄弟朋友一样，不分上下，相互帮助，但在利益、钱财面前，又具有纷争、竞争的信息。
3、测买房是否有利：以父为用，看其对世生克关系论利弊，若克世体现官鬼爻性质，具有危害、克制、阻碍世爻的本质，就不再体现父母爻的保护功能。
4、测考驾照对己有益否？以原卦父爻为用：如果生世父母交的性质不发生转变，考驾照就有利，对世有维生、养护效用；若父世比和，父爻性质就发生转变，不再体现父爻性质，而体现兄爻性质，也有帮助世的功能。
上面是已经确定了人的看法。若所测人事物不确定，应以变通原理看。如：自己被小人坑害，但不知真实面目。用六爻预测小人真面目不以官为用，而以冲克世的五行为用：看冲克世的五行是何六亲，若兄爻则小人为同事、朋友、兄弟姐妹、竞争对象等人所为；若官克世则小人可能是自己上级领导、仇人、丈夫等人所为；财克世则小人可能是女人、管钱财之人、妻子、自己下属，曾被自己打击、控制之人所为；若孙克世，这小人可是晚辈、游手好闲之人、下属、士卒，好歌唱跳、运动、有手艺、好说笑之人所为；若父克世，这小人可能是父母长辈、有文化、开车、文书、秘书工作之人。
这些信息的体现是利用六亲的通变原理，这就是六亲通变原理的本质核心。卦中原六亲只体现人事物表面的象，而真正实质的关系按变化后的六亲来论。变化后的六亲是显现事物本质的象，通过原六亲的六亲通变揭示人事物的表面信息。象测朋友以兄为用，克世则朋友表面是朋友、兄弟关系，实质却是小人，明一套暗一套。这就是所测这朋友的本来面目。至于这朋友能否对卦主造成危害，要看兄爻力量及动静来论，若旺相发动有明显危害性且大。发动弱，危害程度轻；若暗动则暗地使诈、背后危害卦主利益；若不发动则存有坑害世的心里和想法，但未行动，没有实质损害的行动。可能说说而已，不足以构成大患。其它看法道理相同，学易关键要明理。
例解1：秦女士测家庭内部关系状况。巳月丁亥日〔午空〕
天雷无妄    风地观
财戍、      兄卯、  龙
官申、      孙巳、  玄
孙午o世     财未、、虎
财辰、、    兄卯、、蛇
兄寅、、    孙巳、、勾
父子o应     财未、、雀
卦象分析：1、世应两动相冲，应雀发动临“0”，朱雀象征麻雀卿卿喳喳叫个不停，“0”象一个张开的口，有口舌是非之象。世虎（风波）发动，又气汹汹之象，也临“0”，也是张口不愤之象。卦中世应相冲是矛盾焦点，一个是自己，另一个是应爻父母，那幺肯定是自己与父母长辈有纷争口舌了，此女40岁左右都已结婚，应父应代表自己公公和婆婆。由于应临阳爻居震卦，所以父爻代表公公的意义大些。推断与公公产生摩擦，互不相让服气，矛盾很激烈，明争暗斗，打得不可开交！（两爻都动，且临阳主阳刚激烈，且世应双方一得令、一得日都有气，明动相冲就是明着相斗。）
2、应爻虽临父母，但对世丈来说性质发生转变，对世爻不再具有父母爻这样的保护、包容功能，而是作为世的敌人出现处处与世爻做对，称呼是父母，其实冤家对头。世动化财未，应父动也化财未，争执焦点可能为钱财和家产或为另一个女人。孙世比和关系（相当兄弟爻），说明子女与自己站在一个立场，家里人子女支持你，相当一个战壕里的兄弟。以官代表丈夫，在月受克，在日休囚，根本没有生克权：孙午临虎（血光、病伤之灾）克官，官鬼五爻（道路）受克，官临玄武（水、血液），很可能对象车祸死了（世爻临白虎孝服）。
3、兄弟爻（丈夫的兄弟姐妹）没发动，他们不愿也不想参与矛盾纷争中，但兄弟木有在中间通关之象，即化泄子水生世，有想化解矛盾的想法。世化未回头合，说明对公公有仇恨，但不想把事情闹大，化合就有想和平解决的意思，但世逢空，说明心里不踏实，也不是那幺诚心想讲和，总之很矛盾。而公公化回头克，也是化空，也有平息纷争的想法，但不十分诚心；化回头克也有想改变自己观点的意图，只是在等待时机，希望有人搭个台阶，顺梯而下才有面子！婆婆会找丈夫的兄弟姐妹调和。
例解2：黄先生测工作事业。丑月乙亥日（申酉空）
地火明夷     水山蹇
父酉、、     兄子、、玄
兄亥×       官戍、  虎
官丑、、世   父申、、蛇
财午兄亥、       父申、  勾
官丑、、     财午、、雀
孙卯o应      官辰、、龙
分析判断：1、财爻伏藏：来财方式不是天天见钱，是隔一段时间财出现一点财（上班；投机性生意）。
2、测工作事业官鬼持世，说明有职位。世官居四爻，在单位科处级（官临初为班组长；二为副科级；三为正科级；四为处级；五为本单位一把手。）
3、官丑：辰戍丑未为杂气、库，副处级，杂职或收藏管理之类职位。
4、兄爻（同事）动生子孙爻（下属），孙动克世，同事鼓动其下属找卦主麻烦。本来下属受卦主支配，但由于子孙爻克世，下属性质发生转变，此子孙相当世爻的官鬼，成了世爻小人，处处与世爻做对。
5、下属以什么方式作对？看子孙爻的变爻即所临的六神来参断。孙值“o”爻动化官鬼，子孙代表说话、讨个说法，“0”爻也想张开要说话的口，说明下属要说话，向变爻说话；变爻官鬼自然向卦主的上级领导反映情况。（注：在提取信息之象时，每个爻都有多重作用，都有多重信息，象子孙爻即代表下属、也代表说话言论。明白这个道理才能一卦多断，提取出更多信息）。
6、世临阴爻阴位为位正，说明为人做官是在其位谋其职，称职。为什幺还有人要与他作对？兄弟爻发动官鬼，说明什幺？是否是他的同级官员要与他争某一职位，而故意陷害他？（有一空缺谁都想争）
世临月令帮扶，上级领导很重视你，但卦内组合不好，小人太多，虽然清白，但小人上告，上级总要查（果然没查出什幺问题，但那职位已落到别人手中）。
例解3：沉某自测病情。卯月戊子日（辰已空）
地火明夷     地泽临
父酉、、     父酉、、雀
兄亥、、     兄亥、、龙
官丑、、世   官丑、、玄
财午、       官丑、、虎
官辰、、     孙卯、  蛇
孙卯o应      财已、  勾
分析判断：本卦纳支装错，错卦错断往往很准。如按正常装卦，却断不出错卦的效果。
1、孙卯旺相发动克土，即克四爻（胸部）丑土、二爻（腿部）辰土，由于土主脾胃和肌肉，推断卦主有脾胃或腿部病患。（脾胃和腿部都有病）。
2、此是孙卯发动引发的病，子孙临勾陈（主陈旧）推断这是旧病复发。
3、子孙爻代表医药和医生，但断卦要结全实际，在此子孙爻克世（相当官鬼），这子孙爻就是病。而克子孙爻的父母爻才是治病的医生和药物，此卦月破，没找医生或医生水平不高，用药没多大效用。因为它根本控制不了病神（子孙爻）。由此看子孙交不是药和医生，它的六亲发生了转变，变成了实质的官鬼。如果将子孙爻看成药或医生，子孙爻旺相发动，说明医生水平高，药物疗效好，为什幺病老不见好？财午暗动通关，财（食物）生世相当于父爻（养护、保养的寓意），暂时找不到合适的医生治疗，自然没对症下药，可食疗，多吃些养胃食物。时间长了自然将病治好，也可到西方找医生，问病就医，三、四月可康复。
六爻通变原理很关键，揭示事物本质关系，可提取很多表面与内涵的信息之象。
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  作者：瑞光普照
--  发布时间：2005-1-7 13:04:11

--  
 六爻多重取象(19)

第16章    一卦多断原则与技巧
提取信息之象的方法都是为一卦多断服务的，要学会一卦多断，必须要掌握一卦多断的原则和技巧。明白什么情况下可一卦多断，什么情况下不能一卦多断，一卦多断的范围有哪些？
一、 原则：
1、一般多数断卦可一卦多断，至于能断出多少事象来，取决于测事牵涉面的大小、预测师对测事的了解程度。一卦多断有条件，并不是所有卦都能。如测妻子下班何时能回来？意念只是看回来的时间，事情牵扯面很窄，所以一卦很难多提取更多信息。
2、一卦多断并不是说起出一卦可断万事，而是围绕欲测之事，提取与此事有关的信息，绝不能提取与测事毫无关联的信息。如测官运、不可用来断其父母、兄弟等方面信息，也不可用它来断生死，以及失物和行人等（卦象信息定向锁定原理）。一卦多断与一卦兼断实质不同：一卦多断围绕测事尽量提取出与其有关的各方面信息。而一卦兼断用一卦提取出与测事毫无关联的其它事象（此种做法不太符合易理和辨证法。如果偶尔用用或许可以，但绝不能作为一条定律来推广使用）。
二、技巧：
1、要有丰富的社会阅历和实践经验。了解和掌握的事物愈多，就越能断好卦，知道事情的程序，自然就越能断得翔实，就能将现实中的事物对应到卦中来。现代社会事物种类繁多，通过各种手段去了解社会上的各种人事，再结合卦理自然就会提取很多信息。
2、在卦中找对应点。初学者可在主卦旁标注出与测事有关的对应关系，将实际人事物对应到卦中，就可很直观地看出很多信息来。
3、学会联想思维。根据测事结合卦象暗示和提示作用，“两象定一象”，将零乱琐碎的信息合情合理地串联起来。

论文集目录
1、谈五行生克路线（42）    2、六爻测疾病新论（43）    3、疾病信息在命理上的探讨（46）
4、六亲通变原理（50）      5、剖析几例死亡命造（52）  6、六神在断卦中的应用（54）
7、衰极必反应验准确（57）  8、如何看流年事象（59）    9、六爻六亲取用法（59）
10、六爻测事物取用法（60） 11、六爻用神两现的取用方法（62）12、看测什么事（63）
13、结合实际断四柱（64）   14、提前预测免受损失（64） 15、八卦派风水显神威（65）
16、六爻测疾病（67）       17、吉凶尽显命运中（68）   18、兄弟姐妹信息之象（69）
19、论命局与岁运的关系（70）20、空亡在断卦中的应用（75）21、地支循藏揭密（77）
一、谈五行生克路线
学四柱命理都知道利用五行生克之理来推断人的吉凶，那么五行干与支、支与支、干与干相互间的实质生克是否有条件规则？四柱与五行干支之间相互生克有条件，且有一定路线和途径，并非任意生克。只有正确掌握五行生克路线，才能真正清楚五行生克结果、准确推断四柱，才会明白为何有的四柱八个字完全一样，日主旺度也大致相同，只不过某柱调换，命运却不一样？干支间实质生克路线原则：
1、干与支相生克必须是本柱干支才能发生实质生克，异柱干支不能直接产生生克力。
2、干与干直接产生生克，有合冲生克四种基本形式。
3、支与支相生克必须通过刑冲合害，否则一般不能直接产生生克力。
4、岁运干与支对命局发生作用，是干对干、支对支产生作用。
大运和流年干再有力，也不能直接克到命局中的天干。当然大运和流年支也不能直接生克到命局中的天干。大运和流年支是命局各五行旺衰来源，这种力量上的增减气是一种状态力量来源，并非实质受
损益。干支五行间生克，除本柱干支直接产生生克外，其它异柱干支只是一种气势上的生克，一般作用不大；但气势生克达到一定量时，也相当于直接生克。若不懂五行生克路线，更不会运用生克路线，认为异柱干支可相互生克，地支五行间也可任意生克，其实并不是这样，五行干支相互生克有条件原则。
例解一乾造：官  财  日  才        2  12  22  32
乙  壬  戊  癸  运： 辛  庚  己  戊
巳  午  辰  亥       巳  辰  卯  寅
1、日主自坐强根，不用细分析便知日主偏旺，印星虽末透干，力量中和偏旺，财星自坐强根力量不分上下。综合分析：取财官为用。
2、日主行己卯财运事业都顺心如意，而戊寅运事业财运百般不顺，为何同是干土支木之运，且运支都为喜用神，却命运趋势大不相同？关键因素就是生克路线不同。己卯运：卯与四柱原局产生生克路线：卯与己、午火没有什幺特殊关系，故不产生实质生克，卯木不生火，忌神火的力量不增加。由于卯辰有相害关系，木可克制忌神辰土，所以用神卯木有路线帮上日主，能起到用神作用，日主在己卯运必然好事连连。而戊寅运：寅与命局的生路线：寅与巳刑，实质是寅木生忌神巳火，寅午半合则寅木生忌神午火，寅与辰没有特殊关系，也就是说没有克土的路线，故寅没起用神作用，却有路线帮忌神，因此运虽理论上为喜用、也没有什幺喜事，相反却财运、事业都不如意。另外：寅木在地支也不能直接克到日主戊土，忌神土并没有减力，寅木对土只有一种气势上的生克，并没产生实质生克（很重要！）。
例二乾造：壬辰  甲辰  丁亥  丁未   运：乙巳（8）丙午丁末
1、日主偏弱，印星中和，官星中和，食伤偏旺。取印星制食伤比官杀生身为用，比劫为中神，因比劫虽可帮日主，但又生忌神食伤，喜忌参半。
2、丁未运癸亥年：：流年干支都为忌，癸冲克命局及运干丁（减力），亥可并入日支（由于流年为动方，相当于日支亥水动），因本柱干支间可直接生克，故亥水可克日干丁火，且亥未半三合，亥（本气壬）克伤未（中气丁），总之丁火用神有受伤迹象，所以此年日主有病。甲子流年支虽为忌神，但子水可生流年干甲木用神。甲木转生日主，通过这种生克路线，日主反而是益，这是官气通身，故日主此年升职。只是子未害未中丁火有些损伤，有点小不顺。若不知生克路线，便会误断有灾。
3、因此，无论喜忌神到底能否起到实际作用，主要看有无生克线路，忌神再旺没有路线伤到喜用，也不会起到忌神作用，相反有的忌神却有路线帮助喜用神，忌神之年照样有喜事。同理，用神出现，但没有路线起到平衡命局作用，却有路线帮忌神，也不会有好事，甚至灾祸不断。所以，弄清五行生克路线是断命的关键！
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  作者：瑞光普照
--  发布时间：2005-1-7 13:05:03

--  

 六爻多重取象(20)

二、六爻测疾病新论
测疾病都以官鬼爻为病，其精确度如何？如自测病官鬼爻持世，既然官鬼为病，就应衰弱受克为好，而官世又代表病人自己，如果官鬼爻受克或衰弱，则世爻受克是不利之象，那么此种情况世爻旺好还是衰好？受克好还是不受克好？再如自测病父母爻持世，官鬼爻是世爻的原神，若以官鬼爻为病，把它确定为忌神，岂不自相矛盾？还有测夫病、父母长辈病，官鬼爻是用神、原神，不能被克，要求旺相才好，如果把官鬼爻视为病，让人难以理解操作，又如何去判断病的总类和吉凶？这些问题一直是易学界争论的焦点。很多易理著作在测疾病应用中，大多是病人何时好或应凶，这些都从用神及原神救应情况来论，很少有判断从用神及原神救应情况来论，更很少有判断是何病症的例子。原因主要是自古沿袭下来用官鬼爻为主判断疾病准确率不高，得到应验的例子太少。
测疾病不论自测代测，欲看病人得何病症，只看整体卦象，卦的上上下下标示病人的身体，不必寻求官鬼爻。至于看病人何时好，或何时应凶，则看用神（自测看世爻，代测以六亲关系取用）及原神救应情况来判断。如何具体操作？从阴阳五行角度论，阴阳五行失衡是造成人体有病的主要原因，因此看卦测病就看卦中太旺与不及之五行，看阴阳五行是否失衡。往往卦中最旺五行及被最旺五行克制之五行就是病症所在。动爻及被日或月建冲之爻位或五行，往往也标示病症所在。结合具体爻位及其五行所代表身体的部位和器官，就不难推断出患的是何病，根本不用看官鬼爻。一个具有指导性和应用性的理论成立，必须具有普遍代表性。
1、摘录一邵伟华着《周易预测例题解》自测病。寅月癸亥日（子丑）
地泽临      雷泽归妹
孙酉、、    兄戌、、
财亥、、应  孙申、、
兄丑×       父午、
兄丑、、    兄丑、、
官卯、世    官卯、
父巳、      父巳、
1、原断：患肝病。   2、看病先从卦中最旺或不及五行入手，卦中卯得日月生扶最旺，初步判断木五行及被木克制之五行所代表的身体部位有病。但卯木最旺没发动，力量只能积蓄下来，自身五行所代表的身体部位就会憋出病，卯木为肝，故患肝病。       3、若此卦卯木发动，有克处，卯木力量有转移，那么就会去克土，则脾胃有病。此正应：“病症在卦中最旺之五行所代表的器官之上”。
4、三月好转：从世爻角度论，世太旺则生扶不利，耗泄最宜（同四柱日主太旺取用之理完全一样），所以进入三四月病情得以抑制。
摘录二（邵伟华着《周易预测例题解》）父测子病。甲申月辛未日
巽为风      风地观
兄卯、世    兄卯、
孙巳、      孙巳、
财未、、    财未、、
官酉o应     兄卯、、
父亥o       孙巳、、
财丑、、    财未、、
1、原断：患肝病。2、此卦最旺五行金，最弱五行卯木。由于卦中酉金发动，虽最旺，但力量有转移，自身不会憋出病，而被金克之五行所代表的身体部位必有病。3、卦中卯木最弱且受克，所以肝病无疑。此是：“卦中最弱及被最旺五行克制的五行所代表的身体器官有病”。
摘录三（邵伟华着《周易预测例题解》）自测病：酉月戊子日
地泽临      地雷复
孙酉、、    孙酉、、
财亥、、应  财亥、、
兄丑、、    兄丑、、
兄丑、、    兄辰、、
官卯o世     官寅、
父巳、      财子、
1、原断：近来腿痛，子日世爻卯木得生己不痛了。2、二爻为腿，卯（四肢）被月酉冲破，故为腿病。此是“被月建冲克之爻位或五行所代表的身体器官有病”。
摘录四（邵伟中《周易奥秘详解》）因病请医（父测子病）。丑月庚子日。
雷水解        雷泽归妹
财戍、、      财戍、、
官申、、应    官申、、
孙午、        孙午、
孙午、、      财丑、、
财辰、世      兄卯、
兄寅×         孙巳、
1、此卦申金被动爻寅木冲克，且寅木动化巳火合克申金，金主肺，又在五爻（胸部）受冲克，所以胸肺之病无疑。此正是：“被动爻所冲克的五行或爻位所代表的身体部位或器官有病”。
2、巳午日病愈（以用神角度来看吉凶应期）：用神孙午休囚日冲有日破之象，幸寅动生之，此为有救。已午日用神值临日建旺相，所以病愈（用神休囚待旺相）。
摘录五（邵伟中《周易奥秘详释》某女测女儿病症。丁丑年癸卯月壬子日
山天大畜     山风蛊
官寅、       官寅、
财子、、应   财子、、
兄戌、、     兄戌、、
孙申兄辰、       孙酉、
官寅、世     财亥、
财子o         兄丑、、
1、原断：因妊娠其腿部水肿。2、正应：病在最旺的五行之上。此卦寅木在二爻得日月动爻生扶最旺。又木没动，力量没有转移，只能积存下来，这样自身五行会憋出病来，木为四肢，又在二爻腿，所以腿部有水肿病。
2、断病窍门：太旺五行本身不发动，没有克泄耗此五行的力量，绝大多数是本五行所代表的身体器官有病，而且多是肿胀之病。就象气球一样不断给它加气，自然会膨胀起来。
3、吉凶应期：从用神角度看，此例用神孙申伏在三爻辰土下得生，所以不会有大灾。用神伏待出现，所以庚申日病愈出院。
摘录六（邵伟中《周易奥秘详释》）测宋某病情。丁丑年乙巳月己酉日
艮为山      山地剥
官寅、世    官寅、
财子、、    财子、、
兄戍、、    兄戍、、
孙申o应     官卯、、
父午、、    父巳、、
兄辰、、    兄未、、
1、原断：脑中风、肝胆病，死于辛亥日。
2、看卦象：上爻寅木最弱，又受动孙申克制，上爻为头，木又为肝胆，故是头部肝胆之疾。
3、吉凶应期：以用神来看，世爻寅木休囚受克、凶象己定，按用神逢合，冲为应期。原神来看，于辛亥日去世，亦在卦理中。
摘录七（邵伟中《周易奥秘详解》自测病情。丙申月乙酉日
山风蛊     风地观
兄寅、应   兄卯、
父子×     孙巳、
财戍、、   财未、、
官酉o世    兄卯、、
父亥o      孙巳、、
财丑、、   财未、、
1、原断：病在肝胆，第二年丁丑年立春后病可愈。
2、此卦明显寅木月破受克最衰，木为肝胆，所以患肝胆病。
3、病的吉凶及应期看用神和原神救应情况：世得日月旺相发动，不会有生死之灾。用神太旺，待墓、合为应期，所以丑年可愈。
太极理论认为人体是个小宇宙，一个卦象就是一个人体，阴阳失衡必然导致气机不畅而致病。但不管什么病，都属于被测者的，能否决定被测者是吉是凶，应以被测者为核心来进行分析，这就是康节先生讲的“一物从来有一身，一身只有一乾坤”的奥妙。
 

 六爻多重取象(21)

三、疾病信息在命理上的探讨
一）身体位置、器官信息定位：
1、年柱代表头部，涵盖范围：肩部以上部分（脖子、耳朵、眼目、头颅、头发、脑神经系统、面部、鼻子、牙齿、舌等）。
2、月柱（胸部系统）涵盖范围：肩部至腰部（胸部、肺、胳膊、呼吸道、心脏、肝、胆、乳房、上焦）。
3、日柱代表腹部（含胯部），涵盖范围：腰部、肠、胃、脐部、膀胱、肾盂，泌尿、生殖、消化、排泄系统，肛部、阴部等）。
4、时柱代表下肢、有时胯部、主要下肢，腰部以下位置（阴部、胯部、大小腿部、脚、踝骨、膝盖等）。
五行分野：天干五行在四柱中临不同位置所代表的身体器官定位
1、甲木在年柱，代表头或头发的意义就很大（甲木为头，年柱也代表头部）；若甲在年柱受克，可肯定头部有病伤或秃顶。若甲木在月柱，代表胆和上肢的意义就大些（月柱为胸部，甲木又代表上肢和胆）。所有人体器官都是根据这些“重迭”信息来具体定位的。几何学上有“两点成一线”定律，运用到预测学可称为“两象定一象”。测六亲：男命偏财在年干，就代表父亲（偏财为父星，在六亲位置中，年柱为父母宫，年干为父位，这样“星”“位”相重迭，就可信息定位。若偏财在日或时柱上，就不一定代表父亲（偏财不但代表父亲，还代表广义上的女人、小妾、情人等），所以很难下定语。
2、乙木在年干可确定为头发、颈部及头颈部神经系统（乙木为神经、毛发、为颈）。若乙木在年干被克，肯定就是神经、毛发、颈部这几方面有病伤；乙木在月干，代表上肢、肝的意义就很大，在此位置受损，就可肯定上肢或肝部有病伤之灾。
3、甲乙木在时干，代表下肢的意义就大（木代表神经和身体骨架四肢），在时柱遭冲克很可能是腿脚筋骨及神经性关节炎方面的病伤之灾；木在日干代表的身体部位难以定位。
4、丙火在年干定位为脑神经、眼目，若受克肯定有这两方面的病伤；丙在月干代表肩部（丙火为肩，月柱也为肩胸部），若受克肩部易有病伤；在日柱代表小肠，若受克防小肠、阑尾等病；在时柱代表身体部位不明显，难以定位，要结合命局总体情况来论。
5、丁火在年干代表脑神经、目奶；在月干定位于心脏、血液系统；若受冲克，相应身体器官必然有病伤之灾。在日时干难以具体定位。
6、戊土在年干定位于鼻、面；在月干定位于两肋、胸肌、上臂肌肉；在日干定位于胃部、腹肌、消化系统；在时干定位于大、小腿部肌肉。
7、己土在年干定位于颈、面部皮肤肌肉；在月干定位于脾和胸肌、上臂肌肉；在日柱定位于腹和腹肌、腰肌；在时干定位于大、小腿部肌肉。
8、庚金在年干定位于头骨、牙齿；在月干定位于胸骨、上臂骨胳经络；在日干定位于脐轮、大肠；在时干定位于尾骨、下肢骨胳经络。
9、辛金在年干定位于牙齿、喉部、呼吸道、淋巴；在月干定位于肺、胸腔、淋巴；在日干定位于股部；在时柱代表身体器官难以准确定位。
10、壬水在年干定位于口、舌、耳道、耳朵、脑供血功能；在月干代表的身体部位难以敲定；在日干定位于三焦、膀胧、泌尿系统；在时干定位于胫部。
11、癸水在年干可视为脑供血系统，其它意义不明显；在月干定位于心包络；在日干定位于肾和泌尿、生殖系统；在时干定位于足。
地支临四柱的不同位置定位：
1、子水在年支定位耳道；在月柱信息定位不确切；日支定位膀胱、泌尿、生殖系统；时支定位足。
2、丑土在年支信息定位不太明显，但可初步看作是头颐部内表皮面；在月支定位于脾脏；在日支定位于胞肚；在时柱信息定位不确切。
3、寅木在年支定位于头、头发、脑部神经、血脉；在月支定位于胆、手臂；在日支定位于大腿；在时支定位于腿脚。
4、卯木在年支定位于头发、血脉；在月支第一信息定位于肝，第二信息定位于上肢（手臂和十指）；在日支身体信息难以定位；在时支定位于腿脚。
5、辰土在年支定位于颈、面部皮肤；在月支定位于肩、胸、肋及此范围内的肌肉；在日支第一信息定位于胃，其次定位于消化系统、腹肌；在时支定位于下肢皮肤、肌肉组织。
6、巳火在年支定位于面门、眼目、咽喉、齿；在月支定位于心脏、血液循环系统；在日支定位于肛门；在时支信息定位不确切。
7、午火在年支定位精神系统、头、眼目；月支定位心脏、血液循环系统；时支信息定位还难确定。
8、未土在年支定位于面部肌肤；在月支定位于膈膜、脊膜、胸肌；在日支定位于胃院、腹肌；在时支定位于下肢肌肉及皮肤。
9、申金在年支定位于头骨、呼吸道系统；在月支定位于肺、府腔、经络；在日支定位于大肠；在时支可初步定位于下肢骨架、经络。
10、酉金在年支定位头骨、呼吸道系统；月支定位肺；日支定位小肠、精血；时支信息定位还不明确。
11、戌土在年支可看作面部肌肤；在月支可看作胸腔；在日支第一信息定位是命门，第二信息是腹肌和胃；在时支定位于腿、裸、足部。
12、亥水在年支，第一信息定位于头，第二信息定位于血液；在月支定位于为血液；在日支定位于肾囊、泌尿、生殖系统和器官；在时支信息定位还不确切。
二）具体断病伤窍门
提取命局疾病信息之象，主要从下面几个角度入手：
1、从命局中太弱之五行入手：命局五行过旺和不及都是病，不及就是过弱之意，五行在命局中过弱，就说明此五行所代表的身体器官是薄弱环节，就易有病伤。但要注意：某五行过弱，若在命局中出
现，此五行所代表的身体器官得病的机率就多，具有先天隐患，得病的时间就早；某五行过弱，但在本
命局中不现，一般此五行所代表的身体器官不一定就有病，除非此五行逢大运中出现之时才会引发，这
就是：“五行过弱而无者，怕出现”。如无岁运引发（即不出现在岁运中），一般不会得此方面的病。
坤造：甲午 丙子 丙午 戊戍
99年秋测直断疾病：头部有病，脑神经不好，经常头痛，主要因思虑过度、爱操心导致。反馈正确！
很明显命局中甲木最弱，在年干上被火盗泄严重。甲木在年干，代表头部和脑神经系统的意义很大，所以敢直断头部有病，脑神经不好。为何思虑过度造成？命局中有旺火贴近盗泄（实质就是一种伤害）甲木，对甲木是一种变性的克。以甲木为太极点，火就是甲木的食伤（代表思考力、想象力），由此得出思虑过度，这当然与其先天素质中甲木（头部神经系统）环节薄弱有关。
乾造：己酉 甲戍 丁丑 丙午
命局甲木最弱，肯定胆部系统最脆弱易染病，再得，上肢较虚，无力（甲在月柱定位于胆和上肢），这两方面至少有一方面会有问题。实际胆囊炎，上肢虚脱无力（主要是甲木弱，在命局中无根，无根之五行叫“虚浮”，引申到现实当中就推出虚脱之象。很多时候，一些命理中专业用语，和命局中一些表像，都可引用到现实生活中，从而合理提取更多切合实际的信息之象。
2、从命局过旺之五行入手：很多易友专从弱或被克的五行入手看病或其它事，往往忽略过旺五行本身会造成亢旺之病。一般命局某种五行过旺会导致五个方面失衡：
1）过旺五行本身形成的病：五行在命局中过旺，有的本五行所代表的身体器官会有病伤，有的则不是。如何区分？某五行过旺但没构成专旺，命局没克处（旺又克不到别的五行）、没生处（泄星），此五行本身就会憋出病。往往此过旺之五行所代表的身体器官就会有病伤。
乾造：戊戌 丙辰 甲戌 乙亥
命局过旺，局中无金泄之，又克中没有路线（局中土虽旺，与亥没有生克路线，所以有些克力，但不大，不足以耗旺土），因此本身之五行就会憋出病，土为皮肤、肌肉、脾胃，命主这些方面必然会有伤病（脾胃不和，胃实胃炎病，经常肌肉损伤，皮肤干裂、脱落严重）。
2）被过旺五行所克之五行造成的病：过旺五行有克处，则被克五行所代表的身体器官会有病伤。
乾造：乙未 戊寅 乙卯 丙子
命局木过旺，且木有克处，土有根，不服木克，必然引起木土交战。总结：如果形成木土交战，易有皮肉伤（土代正表皮肤肌肉），而且上半身最易有皮肉之苦。（此人头面部、上半身遭车祸受伤，现在还伤痕累累，留下永久性伤疤）
3）被过旺五行反克之五行造成的病：某五行过旺，主克之五行反而受伤，这叫反克，形成条件：主克这五行力量很小，而被克五行力量最大，致使主克方受伤。若主克方力量虽小，但与被克方相比相差不是太大，则形成不了反克。所克现象有：木强金缺；火多水干；土多木折；金多火息；水多土荡。形成反克现象后，主克方五行所代表的身体器官就会有病。
乾造：辛卯 辛卯 甲子 乙丑
很明显木强金缺，形成反克现象，在年月柱上形成反克，根据五行定位，肺和呼吸道系统会有疾病。《玉照定真经》云：“辛卯、庚寅，尤忌大人劳骨病（肺部、内气之病）”。
4）被过旺五行生多为克形成的病：土多金埋，金多水浊，水多木漂，木多火塞，火多土焦。形成条件：主生方力量强大，而被生方力量太小，双方力量差距太大，致使被生方不受生。这样被生方五行所代表的身体器官就会有病。
乾造：辛丑 辛丑 甲辰 乙寅
此造四层土两层金，明显土旺金弱，有土多金埋之象，年月柱的辛金有不受生反受伤之象，这种局势在年月柱形成，依据信息定位原理，可判定：肺和呼吸道系统会有病，如扁桃体炎、肺炎、咳喘，经常感冒等病症。
5）被过旺五行盗泄太过形成病：主生方力量太小，而被生方力量强大，主生方被盗泄严重而受损，这样主生方所代表身体器官就会有病。这种现象为火多木焚；木多水缩；水多金沉；金多土虚；土多火晦。
乾造：甲辰 丙寅 己亥 丙寅
此造木旺当令，只一亥水被盗泄严，形成木多水缩，水所代表的身体器官会虚弱有病。亥水在日支代表人体肾部、生殖系统的意义就大，断定：此人肾有病，肾虚，有阳痿、早泄之类症状。
3、从命局中被冲克之五行入手：命局中某五行被冲克受伤，则此五行所代表的身体器官必会有伤病灾。
乾造：庚子 甲申 壬申 壬寅
此造金木相克战，月甲被年庚冲克受伤，时寅被月日申金冲克受伤，木所代表五行的身体部位和器官就易有病伤（木代表四肢、胆）此造一生必有筋骨四肢之伤病，并且胆会有病变。（胆结石，因车祸导致身体残疾，手脚严重受伤，尤其左脚截肢）
为何左脚受伤严重？将四柱看成人体两半，则干为人体右边、支为左边；在五行划分上，阳左阴右。此造寅在时支代表左，且寅阳也代表左，根据两象定一象原理，两象重迭都为左，故断定左脚受伤严重。
4、从命局被合化之五行入手：合化实质就是一种特殊形式的生克，某五行被合化掉，实质是五行受伤、改变性质，合化成功是种化学变化（正常生克是种物理变化）。如申子辰合化成功后，实际是水得到生助；申金被合化后，被盗泄受伤；辰土被水反克受伤。那么申金或辰土所代表的身体器官都会有病。再如：甲己正化成功后，其实是甲木受伤改变了性质，那么甲木所代表的身体部分就会有病。如果反化成功，也就是甲己合化木成功，实质就是土受伤，改变了五行性质，己土所代表的身体部位会有病伤灾。
坤造：庚子 甲申 壬辰 庚子
此造申子辰水局趋于成功，辰土受伤最严重，所以辰土（胃）所代表的身体器官就会有病。
5、从寒暖燥湿入手：四柱过寒过燥都是病，命局过寒者易得寒病。命局过燥者易得热性病。
坤造（夜子时）丙辰 己亥 己亥 丙子
水旺火弱生于冬季，四柱过湿过寒，定有寒湿之病。实践验证：四柱湿气重，水旺不透干，大多在上下，土主皮肤，有体内水份淤积在皮肤内不能蒸发之象，这样必会有皮肤病（皮肤瘙痒、皮炎；蚊虫一叮咬就会感染）。（腰腿寒大，怕冷，血气不调，同时皮肤不好，常有皮炎病，皮肤易受伤就感染）
 

 六爻多重取象(22)

四、六亲通变原理
六亲通变是六爻高层次内容，是以辨证思维，从实际角度对原卦六亲作重新审视，依据所测具体人事物类别不同，以此为坐标原点（立太极点），按克我者为官鬼、我克者为妻财、生我者为父母、我生者为子孙、与我比和者为兄弟这个原则，把原卦六亲进行合理通变，又产生新的六亲复合之象。如风地观，原卦父未持世，若某男得此卦测运气，卦中官鬼爻实际并不是世爻官鬼（因官鬼爻并不克世），此官鬼爻是世爻的原神，对世爻有利。因此卦中官鬼爻不代表疾病、祸患、小人、忧虑、凶灾等。因官鬼爻生世爻相当于世爻的父母爻，实际此卦中的官鬼爻具有父母爻的作用，对世有保护、生育、养护作用。反映在现实生活中就是这种象，表面上是克制我的人，是我的领导、压力，实际上都是我荣身之物，使我得益的父母。由于这父母由官鬼爻通变过来，在现实中就是管我的人、官方、官贵之人并不是世的敌人，是世的后盾、支持者、靠山，他们会给世带来好处、名利。
卦中财实际就是世的官鬼（财爻克世），本来财爻为世爻所克制、所用之人事物，被我所驱使，反过来却是对世爻进行压制、驱使。反映到实际中就是，本来是妻子、钱财物，被我驱使之物，但世爻却成了妻子及钱财的奴隶，反被应该受自己支配的人事物而支配。在论夫妻关系时，此人是妻管严，受妻子支配。挣钱方面不是主动，而是近于钱财的压力而支挣钱。如果世爻弱财爻发动，旺相克世爻父母爻持世，代表辛苦，现实生活中会因挣钱而辛苦、累坏了身体积劳成疾，这钱财物对世爻产生官鬼的作用，越想越多挣钱就越不利于世爻，往往因财或女人事遭灾，产生病伤灾、官非口舌等，财爻体现的是一种官鬼之象。俗话说：“人为财死，鸟为食亡。”说的就是这种情况。所以父母爻持世，利于从文，利于求官求名，不利经商求财，都是从此六亲通变关系推导而来的。
总之，原卦六亲代表一种表面的人事物信息之象，揭示人事物与我一种表面关系，而实质关系应以各六亲与我的实质生克关系来论。欲测之事是世爻的原神，求之易得，为世爻忌神，求之难得或虽得之也不尽人意，有损于我。如：
1、测文书，以父母爻为用，若兄弟爻持世，求之易得，文书有益于我；若财爻持世，文书求之不顺，即使得文书，也不尽人意。
2、测人事关系，朋友对你如何？领导对你是啥关系，其下属与你关系如何？通过六亲通变，此中实质关系一一揭示出来。如财爻持世，你的朋友在卦中以兄弟爻为对应点，由于兄弟爻克世，那么你的朋友表面是朋友、实质是小人，不利于你：不发动对你危害不大；若发动克世，会因同事、朋友而招是非。昔日朋友变成敌人。你的领导以官鬼爻为对应点，若官鬼爻是世爻所生的虽泄世爻之气，但世爻情愿相生，给领导好处，有益于领导，领导自然不会难为世爻、关系融洽。下属以子孙爻为对应点，子孙爻生世爻，为世的原神，相当于父母爻功能，则下属处处保护、拥护他，并且能给他带来利益、效益。关系自然融洽。这样上下一团合气，只有朋友不是人，处处为难自己表面是朋友，暗里下黑手。通过六亲通变不但可揭示单位社会人际关系，对于家庭六亲间的关系、人世间事与物的关系同样可以提示。
3、测父母身体：以父母爻原点。其它六亲关系以此为坐标原点进行转换通变。测父母，原卦官鬼不是忌神，而是父母爻的原神，所以官鬼爻不代表病症。财爻是父母爻之忌神，财爻实质就是父母的官鬼。财爻动父母才会有灾。官鬼爻动，不但不会对父母产生危害，反有利于父母。所以以官鬼来定位灾祸、小人，在此不成立。测其它六亲，道理相同。
原卦六亲是种表面信息之象，通变后之六亲又呈现另种信息之象。原卦六亲是个面具、代表表面之象，真正内涵藏在面具后面。既看到面具之象，又识破面具后的真目，才是个完整卦义、全面卦象。
例一、某先生测工作情况。申月乙巳日（寅卯）
地雷复      地火明夷
孙酉、、      孙酉、、玄
财亥、、      财亥、、虎
兄丑、、应    兄丑、、蛇
兄辰×        财亥、  勾
官寅、、      兄丑、、雀
财子、世      官卯、  龙
1、测工作情况：世爻旺衰代表个人素质、能力。应爻为世爻所测事之环境，代表其所在单位的处境。官鬼爻代表自己职位、官位，也代表自己领导。世爻所在卦代表其单位。单位景不景气一看世爻所在卦临日月状态；二看受本宫气场影响如何？兄弟爻代表同事，财爻代表经济钱财等，子孙爻代表其下属。
2、确定了求测者一些工作对应事项，再根据这些人事（这些对应事项与世爻关系），利用六亲通变观点来推断现在工作状况：
1）世临月建旺相，说明自己有一定工作能力；财世主实际，能脚踏实地工作，但因兄辰动，主卦有变，世虽未动，但因主卦有变，世之变爻（官卯逢空）随之有变，说明世方心里不踏实。由于兄动（为同事，在三爻主人事）产生变卦，说明同事有行动；兄又临勾陈，与自己相当熟又比较要好，但动而克世，相当世方官鬼、小人，此时兄弟朋友、同事体现官鬼、小人心性，说明世方产生这些不踏实、不利因素由同事、好友变为小人，在人事方面捣鬼、排挤，使工作职位产生威胁，这些压力全来自朋友、同事。
2）官爻代表职位、单位领导。现单位领导官寅月破逢空，说明领导对自己心里不实，信任度不高；官爻真空克不了兄爻，说明领导对兄方所说所做并不反对。从官爻代表自己职位这个角度论：自己职位落空、真破，有罢官失职之象。
3）单位现状以世爻所在卦看：世临雷卦（泄世爻之气），说明单位不太于自己，且震卦在月建受克，在日建休囚，说明单位不景气、效益不好，连开资都得靠外借贷，因外卦有财亥暗动生震卦。
4）孙爻（下属）与世相生，说明下属信任自己，但孙酉安静不动，在层次上低，化解不了兄弟爻同事对工作、职位方面的威胁，所以下属即使有心相帮，但因地位层次不够资格，化解不了高层次间的斗争。
5）兄弟爻同事为什幺要威胁世方？关键看兄弟爻动变财亥（合二爻官寅），目的只想排挤自己、夺取世方权职。兄临勾陈说明这个同事有个小团伙，共同对付世爻。
6）应爻代表测事环境，这个环境被忌神兄弟爻占据，他现在工作环境处于被动无能为力的环境。
分析推断：工作职位会被架空或剥职。
利用六亲通变原理可揭示人世间万事万物的相互实质关系，对人生策划、人事关系的处理把握，了解周围环境对你真正利弊，对公司企业人员调整、分配、运用具有重要意义。作为公司老板在人员工作配置上，企事业人员人才运用上，此人适于干什幺角色，对其利弊，运用六亲通变原理揭示出来。以应爻定位所用之人（看与世爻关系来安排位置）：应世比和可当助手，相处中以朋友身份相处较为合适；应生世则对方有利你、真心帮忙爱护你，可做文书、计划、合同、策划工作；世生应可用他搞生产、跑供销工作；世克应可用他干实质性工作；应克世则弃之不用。
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  作者：瑞光普照
--  发布时间：2005-1-7 13:09:01

--  
 六爻多重取象(23)
五、剖析几例死亡命造
例一乾造：戊辰 辛酉 庚午 庚辰  大运：壬戍（7）癸亥（17）
1、命造干支一片金土，只有日主坐下午火逆捣蛋，时不是地刺激日主，使日主不得安宁。这种命局最宜顺势化泄，故取水为用神，最忌木火，尤忌卯午（卯直接冲酉犯怒，遇午火刺激日主也易出灾）。（注：此命局可取土水两五行为用神：取土为用在地支可用，宜丑未辰土、忌戍土；取水为用神在干易导致枭夺食，在支水特别水子用神冲去午火也易有灾。忌神尤忌木，次忌火。）
2、99己卯年壬戍运：运干壬水为喜用，可惜自坐截脚，自身难保。且运支戍冲原命局中辰土更激起土气，辰中用神癸水受伤，伏下隐患。己卯年卯冲命局酉金（因冲而动）犯金怒；又日午得岁卯之气，有了旺源（刺激日主），逢夏季火旺给午火加力，午火如添油之灯，在日主屁股底下燎起来，如果人为力量能将金牵扯住也好，那日主就不敢妄动，可惜灯芯之火，如何熔炼强金！强金燥势难忍，便跳了起来：克木犯太岁，冲犯太岁岂能无灾？生水：只运干一丁点水气，如何能泄掉旺金之气。日主不得己，必然在实际中用自然补的方式来消耗旺气，就鬼使神差地到了水边，而酿成溺水之灾。
3、水是日主用神，为何日主还会死在水里？正因水是用神，壬在运中坐截脚，在原命局根因辰戍冲被克伤，又岁君己年戊合力将壬水制服。当日主到了水里，壬水因此有旺气，而不服戊己土之克，形成水上交战，结果旺土击败了用神弱水，这也是用神出现反而有灾的道理。
（注：命主弱水而亡主因是枭神夺食，土水两五行相克，日主无泄，卯酉冲犯金怒）
例二坤造：戊午 癸亥 丙子 庚寅
大运：壬戍（1）辛酉（11）庚申（21）
79/6      89/6      99/6
1、99年正月预测其有性命之忧，恐难过六月，因皮肤、血液之疾而卒。结果农历三月十四死于皮肤癌。
2、日丙年午之根虽有若无：因远隔，有亥子水阻碍冲克，自顾不暇。时寅欲想化官生身，只可惜庚金盖头，难与日丙通气。寅（丙为日主中气根），也难发挥实际作用，只落下雾里看花。且日主自坐旺杀要接受威胁，旺透官星虽有年干戊土合克牵制，但戊以坐下午火为根，坐根不稳如何有力牵制旺相癸水？癸水、亥子水蓄势待发，日主偏弱无疑，且生助之用神都无力起作用。不利组合导致日主危机四伏，欲从不能，欲立难起。
3、99己卯年正值辛酉运转庚申运（正式交接在99年6月），交运年往往多灾，尤其男女逆行大运易有灾。也许交运之际两步大运都对原命局产生作用，五行流转变化较大，导致人体气场不稳，生命力薄弱。这两步都是忌神当道，尤其庚申运：申冲时寅，申子半合牵动亥子水，冲败午火，扑灭寅中丙火，使日主了无生机。此两步运忌神金水力量占岁运命局总体力量一半以上，其势难挡。流年己卯：运支酉金冲犯太岁，由于辛酉一体，一卯难冲败酉，酉金因冲而动，力在生水。
4、虽到未月才正式交接，但申金在没交运时，也有在过渡期掌过渡之权：即有冲命局寅木之权，又联合亥子水冲掉午火。日主无根，岁君己土帮扶年干戊土，欲与旺水平分秋色，结果犯旺水之怒，扑向丙火日主。但日主得年支卯木有进气之势，自是不服克。但终因水土克泄交加，丙火势单力薄，犹如蝗臂挡住，岂有生还余地？
5、断死于皮肤、血液之疾？火水、水土交战，土为皮肤，水为血液。辰月死者：因辰月给土加力，土动起来水，上交战之势更加激烈，日主受不了克泄交加的折腾气身亡。当初断在未月基于此理。再者未月正交申运，申冲寅更加有力，没想到阎王却是个急性子。
（注：此年命主患病而死的主因，并非土水交战犯水怒而致灾，实是命运岁土水旺，水旺克身无救导致命主殒命。原命局亥子水冲克午火，寅木通关无力，且遭庚金盖头，逢己卯年卯化水生火，无奈与运支酉金返吟，特交之运庚申进气冲克寅木，命运岁引发子午卯酉寅申相互冲战，结果木火两伤，故命主有生死之灾）
例三乾造：壬寅 戊申 甲午 甲子
大运：己酉（4―66）庚戌（76）辛亥（86）壬子（96）
1、命主99年申月开出租车被杀害（属劫车杀人），身上被歹徒刺了二十多刀。当被人发现时，命主己气绝身亡。壬子运己卯年：二子冲一午，午火被冲败，去掉日元甲木的泄路；岁卯起年支寅木，寅卯联手冲败申金，使木旺而无制。卯为甲木是主羊刃之地，又有大运壬子水生扶，木势太旺，水也无制，申月更助起水势。原命申金借月令之力妄想冲败寅木，岂不知训动寅木犯了木怒。
2、木的走向是去生火泄身，由于泄神午火早己被截断，无奈只好一腔怒气向财杀去，克掉月干戊土，又去劫岁君己土之财。岁君乃一国之尊，岂容臣民造反！这叫犯岁君，焉能不闯出灾祸来！这是一处活生生的群比劫财之例，财少又被劫，用神一倒，喜神战败，全是忌神当道，一点救应都没有，必有横祸降临。  （注：此种命局组合，逢岁运忌神当道，最宜发生凶灾横祸）
3、断血光之灾：因水旺生身太过，水主血液；太岁卯为日主羊刃之地，帝旺之地太旺易折。
例四乾造：戊申 乙卯 癸巳 癸丑
1、战地记者许兴虎命造。99年公历5月8日牺牲于南斯拉夫。日主原命局偏弱，金水为用，木土火为忌。
2、戊午运己卯年：岁运干支都给忌神加力，木土各恃其势战成一团，谁也战不倒谁。只可惜衰弱日主处在旺木旺土克泄交加中，四面楚歌。土在与木争战的同时，完全有力借助岁君己土形成两戊一己战两癸，将水置于死地，木也变本加厉吸取癸水之气。癸水日主克泄无生才有此生死之灾。公历5月8日正是己巳月，正值日主官杀旺地，日主毫无生还之力。
3、98戊寅年太岁冲克年支申金，日主却无生死之灾？申金虽为日主喜用神，但远在年支，在支欲通气与日主，却有卯巳阻隔使不上力。又天干不透金，没有生水途径，只占用神指针，根本没起多大作用。戊午运午火联合巳火克制申金（早己失去作用），所以申金败不败，对日主影响不是太大。
4、日主生命力主要依附于时干癸水相助，二者相依为命。戊寅年三戊战两癸，两戊可制住一癸，剩下一戊战一癸，由于得阴阳相战克不尽，故98年无生死之灾。99己卯年两戊一己战二癸，己可战倒一癸（阴对阴克可克尽）。正是这阴阳力量变化，微妙之妙隐藏天机。（注：申金用神虽在年支有卯巳阻隔，但毕竟为日主长生之地，可扶不可伤！申在局中也并非无生水之途径，局中木五行虽旺，但有巳火化泄，巳火隔合申金，妙在时干比劫坐下丑土，湿土晦火养金生水，这也是此命贵气所在）
5、98戊寅年，岁运寅午半合生土养金，寅午半合解命岁寅申之冲，此时之寅木冲申力微，不致于对申造成太大危害。99己卯年：卯与午无直接关系，三卯直接克一丑，丑土受制，造成巳火无泄路，这个巳火便转身去刑克合掉申金；而此时命运岁之透干一乙难敌三土，土旺克水，日主无一生扶，精气尽失而殉难。
 

 六爻多重取象(24)
六、六神在断卦中的应用
六神虽有独特功用，但要结合卦位、卦爻之象、动变爻的喻意综合推断，不能一某神临某爻动就根据六神所代表的意义牵强附会地妄断。六爻断卦五行生克是根本，六神为辅。事情吉凶祸福完全根据用神旺衰、五行生克结果推断。六神作用在于可辅助分清事物性质、类别，起形象断卦作用，并不是每一卦配上六神都能运用得淋漓尽致，只在一些特定测事中才有运用价值。六神在测行人、失物、疾病、官司、婚姻、求财、忧疑事时作用较大，但也并不是每次都能运用神奇。测其它方面事情则意义不明显。
1、ど撸褐餍榫怪异之事。意象处延：有蛇象、水象、绳象、线象，一切像蛇类长而软之物。有绊住、缠身、缠绕、围绕、捆绑、滕飞、远走之意。人事上有虚妄、虚惊、怪异、神秘、言语浮漂不定、
脾气性格古怪之意，色泽有土色。实际运用中根据爻位爻象、动变爻之喻意，提取与六神所包涵的信息
类象相通、相符那一部分内容，才能应验如神，同时若能结合外应就会更灵验。
例一、98年冬，我同易友准备去50里外拜访当地有名的铁口直断盲人先生，未出行前摇卦测先生在家否，癸亥月戊寅日（申酉空）
雷火丰      天山遁
官戌×        官戌、  雀
父申×世     父申、  龙
财午、       财午、  玄
兄亥、       父申、  虎
官丑、、应    财午、、蛇
孙卯o     官辰、、勾
析断：1、未曾谋过面取应官为用神。现官丑静而不动，与世相生说明先生在家能见着面。卦中世父逢空，朱雀临官鬼动生世，朱雀父母代表文书，官爻有九流之意，与拜访先生探研易学技艺相符。
2、但世空逢日冲破为真空、真破，恐难如愿？用神应爻在月令休囚，被日及动卯克伤，说明先生己有灾难。又官鬼用神临ι撸象有事缠身之象，因官爻代表病症，断先生有病缠身，再加上ι哂衅⑵性格古怪之意，恐难与人真诚相待，决定暂缓去，待先生病好也许有一线希望。正应：世空无所得。
例二：家中一盒钉子放在厢房找不到，申月甲寅日摇卦测：
泽天      水天需
兄未、、    财子、、玄
孙酉、世    兄戌、  虎
财亥o     孙申、、蛇
兄辰、      兄辰、  勾
官寅、应    官寅、  雀
财子、      财子、  龙
析断：钉子为我所用，故取四爻财亥为用。四爻为门户，用临ι叨，有什么东西缠绕之象，且用神又与日辰作合，有被物遮盖之象。所以断钉子在厢房门口处，有象蛇、绳之类东西围绕在钉盒周
围，且钉盒有物遮盖，不能一眼就看到。到厢房找时果然在门口处，钉子放在软水管盘结的圈内，上面
有聚乙烯袋子盖着。
例三：大伯家狗丢失了，求测能否找到？丁亥月己巳日戌时
地水师      地雷复
父酉、、应  父酉、、勾
兄亥、、    兄亥、、雀
官丑、、    官丑、、龙
财午、、世  官辰、、玄
官辰o     孙寅、、虎
孙寅×       兄子、  蛇
1）孙寅为用：动化子水回头生，得月令生扶，兄亥暗动生用，凭此可断定狗还活着。用生世狗丢不了，戌时内可自己回来。
2）卦中官辰动化孙寅用神，官鬼主盗贼，有狗被人偷之象，初爻孙寅临ι撸ㄉ索之象）动，再结合月合日冲为合（绊住、拴住）处逢冲（挣脱之象），故狗被人偷了，拴在树下，在东北方向不远处。找不到它自己也能挣脱开跑回来。
3）兄亥暗动化兄子回头生用神，兄弟主风，正是因风得生。
有时卦只用五行生克之理及卦象、卦意，完全可以推断事物内部本质、矛盾、吉凶、成败、但对测有些事如果不借助六神形象来断，则很难分清事情发生的内部本质，也就很难断出令人叫绝的好卦来。
所以在熟悉五行生克断卦基础上，再辅以六神断卦，能达到良好预测效果。
2、青龙：主喜庆事。喻义外延：有大蛇、蟒、水、大雨、粗而长之类物象，又主文书。人事上：主官职、性格直率、相貌堂堂英俊。亦主虚惊怪异，酒色。其五行属木，色青绿。
3、朱雀：主口舌官非。喻义外延，有鸟雀、火、文书、音讯、状子、告示之象。人事上：主多言多语、口齿伶俐、好斗嘴、性急、向上，病症为炎症、上火口舌之疾。其五行属火，色红。
4、勾陈：主田土、牢役。喻义外延：主房地产、田园、土特产、坟墓、监牢、医院、库房之所。人事上：主牵连勾引、人多之象，延误、买卖、农民、村夫、静、慢、厚道、稳重。其五行属土，色黄。
5、白虎：主凶伤孝服、风波。喻义外延：有石头、刀刃、山、道路、凶猛之物、刚硬之物象。人事上：主血光、刀刃之伤、凶祸、疾病、隆重、声势浩大、人物体态肥大。性格刚硬、直率、有棱角。其
五行属金，色白。
6、玄武：主盗匪、暖昧之事。喻义外延：主水、盗贼、水产品、暗里、玄学、五术、九流之事。人事上：主头脑灵活、好动、心性不定、善变、搞诡计、蒙骗、桃色事件。疾病为暗疾、肾病、不明之
症。其五行属水，色黑。
以上在原六神喻义基础上做了引伸补充。六神喻义大多凶意，唯青龙主吉庆。在实际应用中，绝不能见青龙临用临世就以吉断，见凶神临世用便以凶断。只有凶神临忌动而克世克用；或凶神临世临用、世用衰而受克时才以凶断。若凶神临原神动而生世用反而为吉，吉神临仇临忌动而克世用则为凶。六神静而不动作用力不大。总之六神不能决定断事吉凶，只可根据五行生克及用神损益情况，辅助分析参断事物类别、情形等。
例一：我婶求测给在外地工作的儿子找个对象可成否？时间卦甲辰月甲辰日
艮为山      山地剥
官寅、世    官寅、 玄
财子、、      财子、、虎
兄戌、、      兄戌、、蛇
孙申o     官卯、、勾
父午、、    父巳、、雀
兄辰、、     兄未、、龙
1、艮为两少男，为止住不见，有阻之意。世空，应动而变空，兄戍暗动克用神财子，孙申动好象能通关，但因组合关系，兄戍暗动克财子，孙申又动而落空难以受兄弟之生，何谈通关？即使要通关也得绕过兄戍，此为远水解除近渴，何况财子入月日之墓，衰之又衰，故断此婚不丰收，两人连面恐都见不着。
2、又观卦中孙申临勾陈动化官卯落空亡，玄武临鬼持世也落空亡，勾陈有牵连之意、多人之象，孙动而克官鬼，有失掉工作之象，玄武主暗地，说明自己未察觉不知道。故断其儿子不但婚姻难成，而且
工作也丢，还牵连其它人跟他一起丢掉工作！
例二、于女士特意从远地来求测婚姻，丙午月辛丑日（辰巳）得否之涣卦。
1、依卦名：否有不好之意，涣有散之意。再看卦中用神官鬼两动：九四官午临朱雀、桃花旺地，有因桃色事件引起口舌官非。六二官巳动临玄武（暖昧事），明动皆有肆无忌惮之意。世爻妻财卯木休囚于月日，被两鬼旺动生泄，说明此女为此精力消耗较大。
2、是不是怀疑丈夫在外面有女人？为此跟他又打又闹，他仍然我行我素。现在你己为此打官司要离婚（离婚500元费用都交给法院了，后天法院就要传讯审理）。看卦象：离婚是迟早事，至于这次想不想离，事情得你自己决定。
例三、98年冬出外求财摇卦看没有财或事发生，是什么？未日动身去西南方。甲子月已亥日（辰巳）
风地观      泽山咸
财卯o     父未、、勾
官巳、       兄酉、  雀
父未×世     孙亥、  龙
财卯×       兄申、  玄
官巳、、     官午、、虎
父未、、应   父辰、、蛇
1、看卦象：我看你未日没有去西南方，而是去了西北方，申日才转去了西南方。
2、卦中亥卯未三合成财局，财旺，且将世爻合于局内，青龙临世动于外卦，是有外财之象，定会得财而归。但三爻财卯动化兄申回头克，又临玄武，有欺诈、劫骗之象。
3、看有事没？发生在去的路上还是回的路上？是在对方家中，还是回到我自己家中？事情发生在对方家中，或是回归路上，不会在去的路上及你家中！财卯在内卦动化回头克，内为家中，应爻居内卦，自然是对方家里了。又财卯化申回头克，申有道路之意，回头有回归之意，所以又可断是在回归路上。
4、看财到底被劫了没有？申金入月墓难以劫几，一场虚惊而己。（按：金墓在丑，子水月建不是申金之墓。申金在子月亥日均处休囚死地，有动财之心，无劫财之力）（“对，那天在南京被对方借故要强留我多住几天，并偷偷往外打电话。我起了疑心，站在窗口向外望时，见门前来了十多个鬼鬼祟祟的人，便借故上厕所偷偷溜走了，才免了一场劫难。”）
例四、一青年自摇卦测对象出走，能否再回来、何时？辰月丁亥日（午末）
火天大有      火山旅
官巳、应      官巳、  龙
父未、、      父未、、玄
兄酉、        兄酉、  虎
父辰、世      兄申、  蛇
财寅o      官午、、勾
孙子o      父辰、、雀
分析：1、用神财寅临月有气，又月日建合，且有动爻相生，旺相有回之象。卦中财动而化官午临勾陈（勾引，多人之象），官鬼又为男人。你对象跟一个男人走的，而且是个老年人（卦中午火衰）。
2、人能回来，现在人在南方或北方，阴历四、五月可回。
着重分析卦爻象与六神信息之象的联系与信息提取过程。六神信息提取必须是提取与求测事物有关联的那些信息之象，不能离谱。有些神煞虽也在卦中动，但其凶含的信息与求测之事没多大联系则不能取用。
 

 六爻多重取象(25)

七、衰极必反应验准确
“阳极则阴生，阴极则阳生。”此是大自然万事万物的客观规律。八卦预测正是反映这一客观规律的一种手段。卦理同“自然”，有旺极应凶（乐极生悲），当然也有衰极应吉（否极泰来）。衰极必反在实际断卦中客观存在，只是很少大胆运用而己，意念集中诚心摇卦则无差错。
例一、97年经人推荐去参加一家待遇较高的公司应聘考试，考试完毕后回家特摇一卦，看能否被录用，丙午月丁未日（寅卯）
风水涣      天水讼
父卯、      孙戌、
兄巳、世    财申、
孙未×      兄午、
官亥兄午、、    兄午、、
孙辰、应    孙辰、
孙寅、、    孙寅、、
分析：求职应聘应以世官父为主要用神综合评断。卦中兄爻多而旺，说明应聘竞争激烈、人员多（符合事实）。兄弟持世旺，说明自己有实力成为有力竞争对手之一。官爻（代表工作、公司领导者、决策者）在卦中伏藏不现，在月日休囚受克，又有忌神子孙爻动化回头生旺而克官爻，官亥在卦中又无财爻通关，看来官爻伏而不得出。父寅（代表考试成绩、招聘单位）现两现均空，于日月为休囚地，卦又无官爻原神生助，此空为真空。综上分析：官父两爻在卦中最衰，两爻均无原神通关生助，本应该断：
1、此工作难得（无原神通关官爻）。
2、考试成绩差，招聘单位小，经济效益差。但事实上我有得力贵人与招聘公司决策者通气，是与官有相通的。此卦考完试摇，可肯定考试成绩应在全部应聘人员中数一数二。因为考试时绝大多数应聘人员只答了半个小时左右就交卷，而此试卷规定120分钟答卷时间，显然在半个小时就是不假思索也很难将全部答题准确答完。何况考的都是专业知识，很多题都很熟悉，未停笔都花了近90分钟才答完，所以我自信考试成绩不会亚于其它人。这与卦中父母爻休囚又真空，成绩差不相符。父母爻又代表工作单位。真空，衰之又衰，应是单位小且效益差，而实际情况是该单位拥有几个亿的固定资产，1个多亿的流动资金，近期效益非常好，因业务多人员不够，故特招聘一批业务人员。断卦应结合实际，因此我大胆推断此为衰极必反，定能被录用，亥日官爻出现之日会有好消息。果然7月8辛亥日），该单位来电话通知录用，后于阴历七月正式就职。
例二、今年公历6月1日，因我年初订购99年度《桥路咨询》期刊，自第二期往后一直未收到，故打电查询。业务小姐耐心解释，并答应立即补寄，并说三、四期《桥路咨询》正在寄发过程中，会很快收到，让我耐心等待。通话完毕摇测《桥路咨询》何日能收到。庚午月甲午日（辰已）
雷水解      火山旅
财戍×      孙巳、
官申、、应  财戍、、
孙午、      官酉、
孙午×      官申、
财辰o       孙午、、
父子兄寅、、    财辰、、
用神父子伏而临月破、日破。卦中又有两财爻旺动且化回头生，克用神父子更加有力，父子毫无生气衰弱至极，父爻代表书刊、信誉，本应断桥路公司不守信用，不会将书刊寄来，但我是其老顾客，深知以顾客至上为原则，况且总经理李洪成老师德高望重，一直被易学界传颂，决不会有欺诈行为。卦象与实际相反，应以衰极必反而论，故断书刊会寄来。现父子伏，财辰持世逢空，待辰土出空后父水再现之日定是应期，即6月28日、29日（辛亥、庚子），果然公历6月28日中午收到《桥路咨询》第二期邮包，下午又收到99年三、四期。
八、如何看流年事象
乾造：戊申 壬戍 庚午 丙子  大运：乙丑（91）丙寅（01）
2000年因朋友引起口舌官非、破财之事。父有灾，恐有丧父之兆。（帮朋友打架，结果把对方砍伤，摊上口舌官非，破了两万元，并且父亲在此年去世。
1、此造庚辰年正行乙丑运，原命局日主中和偏弱，但逢丑运，由中和偏弱转偏旺，行运用神，以木火为用，忌土金，水为中神，庚辰年干皆忌神，所以此年不吉大象己定。
2、有何不吉？主要看流年干，结合被动的宫位来综合参断。流年干透比肩（同事、朋友、官非、争斗、口舌、克父、克妻、破财等），结合太岁引动何宫位综合参断。现太岁辰土冲动月柱（兄弟宫、朋友宫、父母宫），因比肩为忌，流年支为忌，所以因朋友而导致口舌、争斗、官司、破财之灾，又牵动父母宫，比肩多有克父之兆，所以父也应招灾。由于辰与日支无特殊关系，日支妻宫没有被引动，故妻子无灾。
看流年发生之事配合宫位引动参断，会缩小取象范围。
3、2001年巳午月会有官司，同样因朋友之事引起，很可能去年官司又重新打起来。果然巳月来电，去年那场官司对方服，又上告。01年转入丙寅运，日主转为偏弱，官杀、财星为忌，辛巳年支主吉凶之神，又助起官杀，且寅巳申三刑，刑伤日主之根申金。日干又得到流年干动财加力，日主与官杀同时加力，且官杀加力远远大于日方，日主又身弱，必招官司牢狱，因干透比劫因朋友之事引起，比劫在流年干透一般多主朋友，因流年大运是外因、流动，所以外面比劫为朋友，原命局内之比劫为兄弟姐妹。
总之，流年干为喜用神，一般并不主有喜事，流年干为忌神时也不主凶事，事情吉凶以流年支为主来判断：流年支为喜用神，流年干透出之十神则显现正面信息之象；流年支为忌神时，则显现负面信息之象。当然，流年干一般不主吉凶，但也参与五行生克，也影响吉凶，只是影响力很小，只有流年干在流年支呈现旺相状态时，才体现一些吉凶。总之，不要教条去对待，要明白吉凶是以流年支为主，流年干影响力很小，只起辅助作用。（命局戌空，按八字真踪体系依年支申金论，日主偏旺，也可断验）
九、六爻六亲取用法（占问六亲之事取用的方法）
断错卦原因大致两种：没把五行生克规律真正完全掌握；用神取错。
例解1：母亲测女儿应聘能否被录取。庚辰月癸丑日（寅卯空）
兑为泽      雷泽归妹
父未、、世  父戍、、虎
兄酉o      兄申、、蛇
孙亥、      官午、  勾
父丑、、应  父丑、、雀
财卯、      财卯、  龙
官巳、      官巳、  玄
1、按常规母亲测女儿应聘取孙亥为女儿，为人的主用神；取官巳为工作，为事的主用神，应为招聘单位。主要看三者之旺衰及与人之主用神孙亥关系，来看事能成否。
1）孙亥旺衰代表求测者女儿的竞争实力，自身素质高低，是成事的关键之一。现孙亥休囚且入月墓、日克，卦中虽有动爻兄酉之生，但弱不受生，入墓休囚不受生。说明其女儿竞争力不强，自身素质不符合应聘条件。
2）官巳为工作，在日月休囚、且兄酉动化申金合走官巳，工作有别的竞争者夺走之象，与孙亥无缘。
3）应（招聘单位）在日月旺相，说明单位大效益好，临朱雀在兑宫（与文、口有关的工作单位）与孙爻相克，说明单位不愿接收录取。种种迹象表明其女儿难以录用。
2、取兄酉为其女儿、人的主用神，应爻父丑为工作、招聘单位。
1）兄酉临日月生旺之地，月合为生合，对酉金助益甚大，虽入日墓，但旺不入墓，过日自解、逢冲之日也可解。且有父未暗动生之，兄酉优势明显，自身实力、竞争力强，为应聘有利条件。
2）应（招聘单位）父丑临日旺相无疑，与兄酉相生，说明招聘单位愿意录用。推断其女儿日能被录用。
3）兄酉在月日生旺，且又有未土暗动相生，旺相之爻测近期事是暂不退，旺爻化退是慢慢退，不是一下子就化退，所以可录用，但终有化退之象，时间长了必化退，恐怕虽录上但干不长久。
为何取兄酉为其女儿、不取孙亥？易者变也，卦爻都配有六亲，但六亲有真有假，真六亲可取为用神，假六亲就不能取为用神。
真六亲判别原则：1、看求测内（父母、兄弟、姐妹、女儿、儿子、丈夫、孙子、孙女、爷爷、奶奶等）或外六亲（外公、外婆、岳父、岳母、女婿、表姐、兄弟、姑夫等）之事；2、看宫位。
内外六亲取用有别，判断真假六亲就有所区别。实际占测内六亲取用时，以本宫内卦出现的六亲为真六亲，外卦为假六亲（假可变真，看实际灵活取用）。内卦不是本宫，没有取用之真六亲怎么办？看内卦之伏神，有无取用之六亲。有则取之为用，若无以世爻为基点，根据求测人与世爻实际生克关系来取用。例如上例母亲测女儿应聘之事，兑卦本宫内卦中无子孙爻，外卦子孙爻为假六亲，不能取为用神，内卦伏神又无子孙爻，就以世爻为基点。由于女儿世爻所生，我生的为子孙，世未所生之五行是兄酉，所以兄酉自然是真六亲女儿了。外六亲取用理同于此，取外卦本宫出现的六亲为真六亲为用，如本宫外卦没有，欲取真六亲则看外卦伏神；若伏神也没有，则以世爻为基点，看所测六亲与世爻求
测者）的实际生克关系来寻找用神。
例解2：摇卦看妹夫今天何时能到，巳月戊子日（午未）
天雷无妄      火水未济
兄卯财戍、        孙巳、
官申o      财未、、
孙午、世      官酉、
财辰、、      孙午、、
兄寅×        财辰、
父子o应     兄寅、、
1、妹夫属外六亲，故内卦兄寅为假，外卦无兄弟爻看外卦伏神卯木伏在六爻戍土之下，取之为用。用神伏待引发（逢值临、冲出、冲飞）。现寅卯辰时己过，排除。剩下时辰中能将兄卯引拔出来的只剩酉时，故断酉时可到。
2、若按常规取内卦兄寅为用神，绝然得不出酉时到。
 


 六爻多重取象(26)

十、六爻测事物取用法
测事物取用无需辨别真假用神，现代社会分工细密，事物繁杂，有些用神易取，有些就难以定夺。比如说，测房子欲出售取何为用？很多取父爻为用，其实取财为用才对。当房主使用房子时，房子体现保护功能，这时以父爻为用；欲卖房时体现的己不是使用功能，而是作为一种商品体现价值交换功能，那就是财，应以财爻为用。取用原则都是从使用功能角度讲的，而没言及其使用价值和其所体现的实际功能，发生转变时取用也应随着转换之理。
例解一：王先生家有肥猪欲出售，测猪何日可卖出？未月辛卯日（午未）摇得风水涣。
1、此时猪做为商品性质，取财为用。若问猪的健康、长势肥瘦，取子孙爻为用。（用神转换）
2、主卦财爻未上卦，伏在四爻孙未之下，用神旺相，用神伏待临值之日，或冲出、冲飞神之日便可应事。当日正是卯日，卯冲用神酉金，可将用神冲出，故断今日下午酉时猪可卖出（酉时者，逢时辰有用神酉金值临旺现）。另七月初七八申酉日，用神出现之日及七月十二丑日冲飞神未土之日都是用神得出之时，都可卖猪之象。（实际当日下午酉时将家中三头肥猪全部卖出）如取爻孙为用神，显然得不出当日卖猪的结论。
测事取用主要看角度。如测工作，求测者找工作主要目的是求名求官，则取官爻（名声、名气、权力名声、名气、权力）为用神；若求测者找（测）工作目的不是为名气、权力，而己有工作想找个更可靠有保障的工作，则取父母爻为用神；若没有工作，想找一份工作维生，则取生世爻的五行为用神。
例二、唐先生测找工作可成否，现有朋友帮忙联系，申月丙申日（辰巳）
山雷颐      雷地豫
兄寅o       财戍、、
孙巳父子、、    官申、、
财戍×世    孙午、
官酉财辰、、    兄卯、、
兄寅、、    孙巳、、
父子o应     财未、、
1、取世为此人主用神，看世爻旺衰知本人能力、自身现状及成事条件。现世爻动，在日月虽休囚但化回头生，有生克权就具备成事条件。虽动爻兄寅动克世，但兄寅临日月破，根本伤害不到世。求测人这方面没有问题。接着看工作测事之主用神，若取官爻为用神为工作，用神虽未上卦但伏于三爻财辰之下，官酉旺相可得出、就得用，能得用自然就找成。
2、世为人的主用神，事的主用神取生世之五行孙巳为用（求测者求工作以求生为根本目的）。孙巳伏五爻父母之下，在日月休囚，且又受飞神子水克不得出，子孙爻原神虽动但临日月之破无力救助用神巳火。换个角度看既使其得出也被日月合走与世无缘。所以断其工作难找成。实际没找成。
取用神主要看求测人与所测事物的角度，以此出发来具体有针对性地取用。同种事物由于求测角度不同，用神就不同。如测父母下棋，父子俩任何一人求测，都是以世为自己，应为对方，而不可按他们二人实际六亲关系来取用，否则都是父克孙，父母取子孙，实际上是不可能的，要以世应为用神，或从双方对立角度出发。如测电视机，买电视时，取子孙爻为用，是从娱乐消遣角度取用；若为听新闻、看世界、长见识，则取父母爻为用神，需从求测人买电视的动机来分取用神；当你想买电视机时，电视机又变为商品，以财为用神。测雨伞，店铺经销者从商品角度看是用伞换取利润，取财为用；对顾客而言，雨伞有防雨的保护功能，则取父母爻为用。所以测物，当此物实现其使用功能时，依其使用功能的类别性质取用。在未实现其使用功能时，或功能发生质的改变时，要依求测者对待此事此物的态度来分别灵活取用。
十一、用神两现取用方法
用神两现《增删卜易》云：舍其休囚，而用旺相；舍其静爻，而用动爻；舍其月破，而用不破；舍其旬空，而用不空；舍其破伤，而用不伤。又有用神两现，但都不动或都动，取离世爻近者或用神得生助或旺于日月者为用。上述用神两现取用原则还待探讨，实践是检验真理的唯一标准。
一、测竞选副市长，辰月己卯日（申酉）
水泽节      风泽中孚
兄子×      孙卯、
官戍、      财巳、
父申、、应  官未、、
官丑、、    官丑、、
孙卯、      孙卯、
财巳、世    财巳、
1、世（求测人）得日生扶旺相，在月进气。有担官、竞争的实力。
2、测选举（求官求名）取官为用，卦中官爻两现，按“舍其月破而用不破”、“两爻都不动，取离世爻近者为用”，此官戌月破又离世远是不能取了。官丑临月旺相又离世近取为用神，这样与世相生，且均旺相，故此推断选上。
3、根据实际取用：有资格参加竞选者必有官位。而内卦官丑属于求测者现任之官，而五爻外卦之官在外不属于自己，要去竞争。从另一个角度看，爻位愈高官位愈高，所以三爻丑土之官就没有五爻戍土的高。参加竞选，就是为了晋升。故取五爻官戍为用，为欲得之官才合乎情理。用神官戍在日合克、在月冲破而无救。故此推断选不上（实际没选上）。
二、李某测肥猪何日可卖出？甲子月丙午日（寅卯）摇得
山火贲      震为雷
官卯o       兄戍、、
财子、、    孙申、、
兄戌×应    父午、
财亥o       兄辰、、
兄丑、、    官寅、、
官卯、世    财子、
1、测卖猪（作商品性质看）取财为用。现财爻两现，按取旺相不伤为用，外卦财子临月又暗动，应取之为用。
2、根据实际取内卦财亥为用，因其卖猪在家内、本地交易，不是把猪运到外地去卖，故取内卦之财为用较为符合实际。断酉戍日猪可卖出。应酉日者因财亥动而化墓，变爻之墓逢合逢冲之日财亥才能出墓。酉日合变爻辰土之墓，戌日冲变爻辰土之墓。（酉日卖出一头猪，戍日卖出两头猪）如按子水取用，应期得不出酉戍日卖出的结果。
三、测明日取钱能来否（对方本地人），甲子月庚戍日（寅卯）摇得
泽风大过      泽山咸
财未、、      财未、、
官酉、        官酉、
父亥、世      父亥、
官酉、        官申、
父子o         孙午、、
财丑、、应    财辰、、
1、卦中用神财爻两现。按用神两现都静取离世爻近者为用，则财未为用。
2、不妥，应取财丑为用，因本地取钱；用神两现并非取旺，无病伤的那一爻为用，相反应取有伤（受克制不旺）或有病（入墓，被合、被冲逢空之类）的那个为用神断应期。上面卦例丑土用神被月合住为有病，合之病待冲开之日去病应事。故断亥日取不到钱，1月6午日或1月7未日逢冲破合之日可取到钱（第二天取钱没取到，未日取到钱。以此看取丑土为用正确）。
用神两现并非取旺、不伤的，取离世爻近的为用。不要轻易肯定、也不可轻易否定一个结论。在实际断卦中，有时根据实际用神两现，两个用神全取。如测生意求财，财爻两现可能两笔生意。测来信来电等，父爻两现也不能绝对只取一个为用，两个都应兼看，可能两封信、多个电话，取一预测就不全面。这些要根据实际情况合情合理取用。总之，用神两现要针对求测者所测之事，依着社会常理及己知情况灵活取用，方能减少偏差，提高预测准确度。
 


 六爻多重取象(27)

十二、看测何事
姑娘问测来意？己卯年癸酉月丁卯日辰时时间卦
山雷颐      山泽损
兄寅、      兄寅、  龙
父子、、    父子、、玄
财戍、、世  财戍、、虎
财辰、、    财辰、、蛇
兄寅×      兄卯、  勾
父子、应    孙巳、  雀
1、外地人，家在北方。①、世在外卦。②父水临应为家，子水为北。③听口音。
2、打工。做与水或水果有关工作。颐卦有自求口食之意，即自己找工作维生。父爻代表工作单位，与世近的父爻是现在工作，临子水玄武与水有关，又此卦巽（山果、水果类）宫，故断与水果有关。
3、昨天与同事或老板有口角，自己受伤：兄动克世，昨天寅日，兄弟临日建。勾陈临兄主熟人，为同事。世临白虎受伤之象。
4、准备另找工作：父爻两重，有换单位之象。
5、寅日丢了包裹：变卦山泽损有损失之意。且兄寅动化进临勾陈，合克世爻财戌。寅日丢者：兄寅值日建。断丢失包裹：取戍土为库这个象，库有装纳、储存之意，引申为包裹。
6、包里有衣物、化妆品、一些钱不多，一百元左右。根据社会常理推断，二十几岁姑娘出外做工，必然要带衣物、化妆品之类东西。又因财爻辰戍土休囚受克，故断损失一些钱。钱数取世爻戍土之数，戍为11，财爻休囚，不可能是1100元，也不太可能是11元。110元比较切合实际。
7、丢的黄色包：实际两个，因卦中戌辰财爻都为库，包裹之象。土为黄色。
8、年纪不大的妇女拿去：兄寅阴爻阴位，动化出兑卦（少女），且木临日建旺。
9、包找不到：世爻逢空，财爻休囚无气。
十三、结合实际断四柱
人体是小天体、小宇宙，四柱八字五行组合形式体现这个小宇宙五行气场各五行能态形式、能量大小。而人生存在天地之间、社会之中，人依附于天地、社会而存在，所以这个小天体必然受到天地、社会这个大宇宙、大气场制约和影响。如果不看社会发展、时代变迁，不结合当地当时社会风俗，预测结果自然不能切合实际。怎样才能把四柱与实际结合起来？
1、了解社会发展史：四柱是人生模拟，反映客观世界人的思想情态，因此客观世界变迁，改变着四柱论断方法，只有与实际统一起来才能准确揭示人生。旧时女命重夫子二星则对，现代论女命很多古法己不适用，论男女富贵贫*几乎无甚大性别差异。再如从四柱看财运，要根据同时期人们普遍物质文化水平为基准为论，要结合国运（大于个人本身运气），国运昌隆，富贵层次相应提高。
2、了解地区差异：总体上经济发展状况是沿海地区较内陆地区发达，南方经济发展速度要高于北方。在不同经济发展状况下各地区由于差异很大，人们对富贵贫*的认识基点就不同，富贵休现的程度就不同。在经济发达地区一年挣几万元不算发财，而在贫困地区，那便是发大财。另外，国别不同，对富贵贫*认识和体现标准也有所不同。
3、民族、风俗习惯不同，四柱论法有区别：回族人不吃猪肉，看到年月冲日时合，且地支辰戍，辰戍又休囚的屠夫之命，就不能断他是杀猪的。能歌善舞民族的富贵名望，往往很大成份以食伤为标准来衡量。女尊男卑民族地区四柱看法应变，女人以财为夫，男人以官为妻，其它六亲在此基础上有所变通。
4、结合实际年龄阶段：十来岁的孩子财星受克，就不能断妻子有灾，可断父亲有灾，或孩子有病破财。十五、六的少年走官运为喜用，不能断他升官，在校是个班干部。如果印逢冲，可断居住地在变或转校，不能断工作有变。一个八字原命局有富贵信息，可中老年时全走忌神运，必是事业无成，何来富贵？命局有富贵信息，只有中老年行喜用神运才能真正引发命局里的贵气，好运走得太早或太晚都不能称为真正的富贵命。
 


 六爻多重取象(28)

十四、提前预测免受损失
测猪出售效益如何？甲子月乙未日（辰巳）摇得
地泽临      水泽节
孙酉、、    财子、、
财亥×应    兄戍、
兄丑、、    孙申、、
兄丑、、    兄丑、、
官卯、世    官卯、
父巳、      父巳、
1、测养猪效益主要看：孙爻旺衰（猪的健康情况及长势）；财爻旺衰（出售时的市场行情）及进行时对财爻旺衰的影响；世爻旺衰（求测者技术实力，担财能力如何）。
2、孙爻旺衰：孙酉在月休囚，在日得生，旺相，且卦中两兄弟丑土暗动生之（丑在月休囚不受克，在日得助，但受日冲。实践验证丑爻不破为暗动），又五爻亥水动化兄戍生子水酉金，逢进行时丑月得生。说明猪长势良好，猪群健康。
3、官卯持世临月得生旺相，入日墓，但旺相不是真的入墓。世爻旺相说明自己有信心，有一定技术保障。但总归官世入墓，卦主有些担心、不踏实，这也是求测原因。世爻旺有受生能力，故尽管有些不踏实，但还是具备求财成事的条件。
4、财爻看行情、利润：财亥临月旺相，在日受克，扯平。说明现在猪行情不高，也不算低，属于平行。但不宜财动化回头克，且两个兄丑暗动克之，看来行情、利润隐藏着危机。主卦财爻临日月旺相程度是起卦时的原象、基础，代表现在时。随着进行时推移，进入丑月，兄丑临月建，由第二层次爻上升第一层次爻财爻受制严重，故断丑月猪价必大幅度跌价。因兄丑暗动，是突然性质，不知不觉之中跌价。
十五、八卦派风水显神威
风水主要有理气派（以肉眼看不到的气场论吉凶）、峦头派（以视觉可观察得到的有形物来推断吉凶）。八卦派风水属理气派，测风水无须到理场，摇卦便知阴阳宅周围环境，哪地方有煞气、藏风聚气。不到现场可测出己造定的具体阴阳宅周围环境的具体吉凶、煞气方向、来源，但对于寻花采穴，寻求一个好的风水宝地就不如峦头派来得直观，需将二者结合起来互补短长。
例一、曲女士来测宅风水，庚辰年戊寅月乙巳日（寅卯）得
风火家人      水天需
兄卯o         父子、、玄
孙巳、应      财戌、  虎
财未、、      官申、、蛇
父亥、        财辰、  勾
财丑×世      兄寅、  雀
兄卯、        父子、  龙
1、住宅坐东南向西北（看世爻上爻相克）。
2、家居闹市中（世爻居离宫，且临朱雀主吵闹）。
3、住宅西南方有大路（冲二爻为路，冲丑者是未，故路在西南）。
4、房子前后左右地势较平坦（卦中玄武、白虎、青龙、朱雀之爻旺度相差无几）。
5、进屋得转好几道弯（三爻为门临勾陈。家住一楼，进房门必转楼梯）。
6、房子后面有架空的物体形成煞气，不利财运，钱财常耗散（兄卯临玄武动逢空，克财爻。实际：自搬入此宅后财运不好，常有破财之事，破过冤枉财。）
7、房子前面有电线杆或变压器形成火形煞，还有声煞，影响自己工作、财运及身体健康，又影响本人情绪，使家中夫妻感情不好，多口舌。98、99年破财不聚（世动变兄寅回头克，且临朱雀。家前后都有电线杆子，变压器正对窗口，房前面正是停车场整天响声不断，自98年搬入此房后什么都不顺，情绪不好，动不动就发无名火，夫妻老吵架）。
8）此宅不利老人、居住易有灾，因路上或高处有光煞，对宅不利（父亥为长辈，日巳冲破亥水，已火（为灯光）临日为高处，孙巳火爻主道路。婆婆今年春来此住不多日，便摔伤了腿脚。路上及高处的确有灯光射入宅内。
例二、某女士测住宅风水，庚辰年戊寅月庚子日（辰巳）
坎为水      泽水困
兄子、、世  官未、、蛇
官戍、      父酉、  勾
父申×      父亥、  雀
财午、、应  财午、、龙
官辰、      官辰、  玄
孙寅、、    孙寅、、虎
1、此宅散气。风水学讲藏风聚气，逢六冲卦必主砂飞水走，乃破散之象。
2、家中多钱财耗损、暗昧之事。丈夫作风不正，不是打麻将输钱，就是泡女人损财。（二爻为宅，官鬼在二爻临玄武）
3、此宅不利财、子女，有破财损伤子女之事。原因是大门前有一个能发出声音的物体形成煞气，影响财运，危害子女。（四爻为大门，父爻动临朱雀主门前，父动克子孙。子孙又临白虎有灾之象，且父动化兄又劫财。朱雀主前，又主声音。实际：家中门前正对大门不到十米内有一个电线杆子，整天嗡嗡作响。二儿子于99年中秋车祸丧生）
4、房子右边是进气产气之地，可惜被破坏掉（孙寅临白虎，主产财源之地在右边，被申金冲散，而破了财源）。
5、房子后面有沟，不利家运。二爻临玄武主后面，逢空有沟之象。实际房后有条大沟，家中财运不好，曾养虾赔了不少钱）。
6、房子西北方有一条路，拐弯而来，此路弯曲，坎坷不平，不利家运、夫妻感情（五爻为人，也为路，临勾陈，官鬼居五爻人位被鬼占据，故居家必不宁。实际西北方有条路正如上所测。夫妻常打架，家里不得安宁）。
7、95年乙亥年家里曾破过财，96年财运也不好（兄弟临旺地必劫财。实际95年破财，96年未挣着钱）
例三、某女士从远地慕名而来，求测住宅风水吉凶。庚辰年戊寅月庚子日（辰巳）
山火贲      地水明夷
官寅o       孙酉、、蛇
财子、、    财亥、、勾
兄戍、、应  兄丑、、雀
财亥、      财亥、  龙
兄丑、、    兄丑、、玄
官卯、世    官卯、  虎
1、此宅藏风聚气，风水宝地（卦逢六合主风藏气聚）
2、此宅利财财旺（财旺生世。卦主是某地有名的富婆）
3、住宅在把头处，在此处有一条路在宅侧拐弯，你家在拐弯内侧（世在初爻为把头处，五爻为路临勾陈主拐弯，世在内卦）
4、这条拐弯路对家财运非常有利,是难得的生财之路。
5、你家自左面拐进的小门或房门是聚财之门。从前面进来的大门有些损财气，但有制不为大碍（三爻为小门，财亥临青龙在三爻，所以从左拐入的小门。四爻为大门，四爻兄戍临朱雀，主前门损耗财气，但兄弟不旺且被官鬼、世爻合制住，故无大碍。
6、你家财源本地、外地都有，可能是水财或土财及黑色物质生出的财（水财者，财临亥水；断土财者，财爻临勾陈；断黑色物质生出的财者，是水主黑色。实际自家有个大型翻砂厂，砂土正是黑色，产品内地、外地都有销售）。
7、住宅总体上好，也有些毛病。官世临白虎在初爻说明此房基不净，主自已有病（实际有妇科病）。
8、丈夫身体不太好，是家中摆设不好。可能家中供的神位方向不对，只利财不利人。神位是不是在家里西边？对。怪不得我和丈夫体格都不太好，老是有病（官寅临蛇主神位，动化酉金子孙是财源，但又克官鬼，主不利丈夫。且酉为西，故神位在西面。另外官卯也看成是神位临白虎，也主西面）
 


 六爻多重取象(29)

十六、六爻测疾病
预测疾病不论自测代测，把整个卦象当作病者身体来看，切入点关键看卦中最旺与最弱或被冲克的五行，结合爻位及其五行所代表的身体器官，就可判断患何病。病情发展情况、能否治愈则根据用神损益程度、有无效应来判断应吉凶的日期。
取例一：邵伟中《周易预测奥秘详释》因子病请医（父测子）丑月庚子日
雷水解      雷泽归妹
财戌、、    财戌、、
官申、、应  官申、、
孙午、      孙午、
孙午、      财丑、、
财辰、世    兄卯、
兄寅×      孙巳、
1、官申被冲克，金主肺，在五爻（胸部）受克，肺正好也在胸部，所以其子得胸肺之病。此是被冲克五行及爻位所代表的身体部位、器官有病。
2、巳日病愈。正是：吉凶应期以用神来断。注意：此卦虽官申是病处，但并不是从官鬼为病这个角度来看的，而是从五行生克角度来看。
取例二：邵伟中《周易预侧奥秘详释》某女测女儿病症。丁丑年癸卯月壬子日
山天大畜      山风蛊
官寅、        官寅、
财子、、应    财子、、
兄戌、、      兄戌、、
兄辰、        孙酉、
官寅、世      财亥、
财子o        兄丑、、
1、原断：因妊娠引起腿部水肿。
2、正应：病在最旺的五行之上。世官得日月生扶，又有动爻相生，可谓太旺，木又没有发动，只有生扶却滑克泄，力量只能积存下来，本五行就会憋出病。木为四肢，又在二爻为腿，所以腿部有水肿病。
断病诀窍：太旺五行本身不发动，没有克泄耗此五行的力量，绝大多数是本五行所代表的身体器官有病，而且多数是肿胀之病，就像气球一样，不断给它加气，必然会膨胀起来。
取例三：邵伟中《周易奥秘详释》时间起卦测宋某病情。丁丑年乙已月己酉日
艮为山      山地剥
官寅、世    官寅、
财子、、     财子、、
兄戌、、     兄戌、、
孙申o应      官卯、、
父午、、     父巳、、
兄辰、、     兄未、、
1、原断：脑中风肝胆病。2、上爻（头）寅木（肝胆）最弱，又受动爻孙申冲克，故是头部、肝胆之疾。
3、吉凶应期以用神来看：原卦用神世寅休囚又受申金冲克，凶象已定。按“用神逢为应期；用神逢冲，合为应期”的推应期原则看，于辛亥日去世，亦在卦理中。
取例四：邵伟中《周易奥秘详释》自测病情。丙申月乙酉日
山风蛊      风地观
兄寅、应    兄卯、
母子×      孙巳、
财戌、、    财未、、
官酉o世    兄卯、、
父亥o      孙巳、、
财丑、、    财未、、
原断：肝胆病。寅木月破日克，又酉金发动克之，木（肝胆）最弱又受克。
如果以官爻为病，妻测夫、子女测父母、自测，官鬼爻持世时官鬼爻到底该不该以病来论？是克官好？还是生官好？为什么像古书所说的以官鬼爻来看病的类别？
 

 六爻多重取象(30)

十七、吉凶尽显命运中
乾造：辛丑 己亥 乙卯 丙子  运：戊戌（62/1）丁酉丙申乙未甲午
1、此造当过官，现在搞个体经营（日主旺，财官为用，四柱信息先杀后财，大运13~23周岁行运又是官杀而后财，有先从政后经商之象）
2、90庚午年人生重大转折点，工作事业上有新变化（起点）。（日主逢沐浴之岁运，都要有变化，直断是工作、事业上的变化是流年干支官星与食伤感应命局之原因）由船上工作调到政府机关任职。
3、91辛未年事业、职位稳中有升，由副职升为正职（七杀透于流年干，七杀在命局中透干多为正职，逢流年引发便可兑现）
4、92壬申年总体运气较好，有盖房搭屋或买房置地行为（流年干印星、流年支感应到月柱门户之故）
5、93癸酉年十分不幸，祸不单行，九死一生，有重大伤灾！（此年正行丙申运，流年癸配酉二金合力将日主连根拔去，金木相战必有筋骨之伤，八字尽管地支有亥水两重水，也无权通关，这是关键之处，若能通关，必是灾祸难免。此中玄关，用命理上的三个层次理论可迎刃而解。（头上大伤疤，口舌是非引起的争斗所致）还有工作、住处方面的变迁！（流年官印感应到命局）
6、94甲戌年运气好些，但婚上有灾，本人有外遇，但如果夫妻分居生活可免婚灾，外遇难免！（流年干支引动妻星、妻宫，财星合入日支）此年无婚灾，由于工作需要孤岛领人创业，夫妻分居，与同事某女有性关系。
7、95乙亥年大灾，应有病痛之苦，因病破财，应是喉肺支气管方面的病症！（95年行乙未大运，岁运命形成亥卯未三合木局、亥子丑三会水局，且运岁干二乙冲一辛，地支水局、木局合化成功，年支丑、运支未均受伤，此年喜用神皆伤，必主自身有灾！辛金在年干为头颈部，代表身体喉肺支气管的意义大些，又财（身体、钱财）伤，故判断因喉肺支气管患病破财无疑。喉部嘶哑做手术。
8、96丙子年没有什么大事、大灾，只是有些压抑不得志。（流年印星为忌刑日支，流年干合命局年干七杀，但对命局没造成大的失衡，故只是压抑不得志。
9、97丁丑年职位有升，有点口舌，总体很好（喜用神到位，七杀得丁火食神相济，七杀有制化为权。
10、98戊寅年破财，但破的不是你的财，大概是你主管的项目遇上天灾人祸而破财。（因忌神寅木没有路线克到命局土，故破财不是自己的）主持农产品开发，结果天气原因颗粒无收，使政府赔了68万。
11、99己卯辛苦之年，也没多大效益（忌神此劫当令）
12、2000庚辰年投资见利，效益不错，工资或分红较多，总体一年较顺当，有些小口舌不为大碍（喜用神到位）。
13、01辛巳年工作事业有变化，转业从商（流年干杀星、流年支伤官感应到命局）。
14、02年壬午变化之年，在事业上有动向，有新的投资举措，在今年阴历三月已投去一笔资金，阴历五月还要有资金投入。（流年干支印星食伤代表投资、变迁或动向）。
十八、兄弟姐妹信息之象
四柱中兄弟姐妹以比劫来代表，又以月柱视为兄弟宫。一般兄弟姐妹个数看四柱中干透支藏数目来确定，但随着时代发展，实行计划生育，故此也不多述，只就其它方面表面信息的提取作一论述。
1、月柱为兄弟宫，相当于兄弟姐妹的家，如果兄弟宫有损，如被刑冲必然影响到兄弟姐妹的吉凶安危。由于家被破坏了，人也必受其害，月害，月柱又为门户，所以说月柱逢冲兄弟各方，兄弟姐妹不能在一起，门户被冲而移动了，兄弟姐妹必然离祖成家。离开了灾就解了，如果不离开，就会有灾祸。
乾造：壬子 丙午 壬午 乙巳  此造月柱逢冲，兄弟姐妹相距甚远。
2、如果兄弟宫有比劫的忌神（官杀或伤官），则兄弟姐妹中必有夭折或病残、牢狱之灾现象。因月柱为兄弟宫，是比劫呆的地方，若比劫的克星在里面，兄弟姐妹必受其害。轻者有灾重者死，不论喜忌大都如此。当然为喜用时，除有些克兄弟姐妹外，也表明有的兄弟姐妹会有贵气。
坤造：戊子 庚申 甲申 甲戌   月柱干支为七杀，克兄弟姐妹无疑。
实际此造兄弟姐妹大都夭折，30岁时已没兄弟姐妹。
伤官是伤人之星，尤其旺为忌时，伤人更重。伤官主伤病灾、死亡、牢狱之事，它在哪个宫位，其相应宫位所代表的人就会受到损伤，所以月柱有伤官，伤兄弟姐妹。
乾造：庚戌 丁亥 甲寅 甲戌   月透伤官，伤兄弟姐妹。有个哥哥很早夭折。
3、命局中某地支气为官杀，而其中余气含有比劫，也主兄弟姐妹有损或伤亡。
乾造：辛亥 庚寅 己丑 乙亥   寅木本气为官星，余气中藏有劫财，所以这个比劫必受本气官星所克，难以荐活，且干透伤官，也主伤兄弟姐妹。命主两个姊妹很小就夭亡。
4、年干透劫财，异腹手足或同腹异姓手足。因年干是父亲财星呆的位置，从五行角度看，劫财克财星，父亲受克，有早去之象，或父母别离，父母二婚，必然要有异腹手足。从另一个角度看，印星为母，
而劫财又可看做是印星的食伤，对女人来讲食伤克官星为夫，也就是说，食伤是官星的仇敌，从婚姻角度来看，丈夫的仇敌便是自己的情夫。所以年干位置应是自己父亲的家，而现在母亲的情夫占据了父亲的位置，母亲有了婚外情，能不有偷生子女出现吗？
乾造：丙戌 癸巳 丁酉 辛丑   年干透劫财，异腹手足。实际三个。
5、年月比劫被合，兄弟姐妹有送养他人，或兄弟姐妹中有认干亲之事发生。因比劫被合，有种情向外之象，若被合化成另一种五行，改变比劫本性，兄弟姐妹则会过继给他人，没合化成功就不认干亲现象。
乾造：丁酉 壬子 癸酉 甲寅   大姐认干妈。因月干比劫被合。
在运用时结合年龄段，方能减少失误。
 

 六爻多重取象(31)

十九、论命局与岁运关系
岁运介入命局后到底是冲解合，还是合解冲，是以刑来论还是以害来论？
1、命局是论命主体：以四柱为基础做为论命主体，看客体的岁运对原命局中的八个字有何影响来综合推断人的吉凶祸福。四柱预测是研究岁运对命局的影响看人的命运吉凶，而不是去研究命局对岁运有何影响。最典型最普遍的一种说法：叫冲犯太岁！这种说法有一个明显的错误的思想意识：主体对客体产生作用，主体去影响客体了。六爻预测是以起出的卦为主体，看客体的日、月（有时也参考年时）对卦爻的影响来推断吉凶，而不是看卦爻对日月作用如何。有云：爻克日月劳而无功。就是说看爻对日月的影响有何用？既然在六爻预测时能分主客体的关系，知道应该是谁要谁产生作用，为什么不想想四柱预测与断卦之理实质上相通。四柱八字相当六爻中的卦爻，而岁运相当于六爻中的日月。我们研究的是人的命运，而四柱八字代表了具体人的方方面面。岁与运是外来因素，尤其流年干（岁）代表着某一流年
段内天体五行组合形成和属性。我们是看这种五行组合形式和属性对具体命局的各干支有何影响，来判断吉凶，而不是研究四柱对当值流年产生何作用，看天体是如何变化。因此，命局冲克太岁，大运也劳而无功。
乾造：戊子 甲寅 乙亥 丙子  运：乙卯（53/5）丙辰（63/15）
1、原命局水木两旺，势不可挡，日主因印比同旺导致太旺，太旺之命局取用只宜泄，即取食伤火为用神，忌水、木、土、金。但由于印星水的力量在地支气势如洪，因此取用之五行是万万不能犯印星亥子水之怒，所以火在地不可用，地支巳午火为忌神，因巳午与命局亥子有冲的关系，巳午火易犯旺之怒。
2、戊午运己巳年日主家遭盗徒抢劫。有人说是命局中的忌神亥子水冲克大运与流年支巳午火、巳午火用神被冲败了，是命局冲犯太岁而招来的灾。主体对客体产生作用，客体被冲散了。流年代表一种天体五行，命局怎能冲败这个大天体？实质是岁运中的巳午火去冲命局中忌神亥子水犯了水怒。因为岁运是外界因素、运动，命局是内部因素静的（这里动静是相对的），动的可冲克静的，静的再旺其功能为零，不具有主动生克权，只有在外界岁运引岁下才有生克权。
岁运怎样引发命局？刑冲合害及值临。现巳午冲亥子引动了水，水动了一是生忌神比劫，对财星戊土更不利，二是克用神火，而巳午火是高层次五行，命局中水再旺也无权冲克岁运，这亥子水只能克命脉局中的丙火，丙火坐在子水之上正好可以直接克到。这样断了财星戊土之源，所以日主才有此劫难。
2、四柱命理上的三个层次：岁运命局。流年干支（岁）是第一层次的五行；大运干支是第二层次的五行；命局是第三层次的五行。古人用君（流年）臣（大运）民（原命局）来形容流年、大运和命局
三者之间的关系，表示命理上的三个层次再贴切不过了。
1）流年干支有权生克刑冲合害大运与命局干支，而命局大运干支无权生克流年干支；流年可合住命局、大运某字，而大运命局却合不住流年。这由自身权力、地位决定，并不是由力量决定。
2）大运干支有权生克刑冲合害命局五行，而命局五行无权生克合大运、流年。
3）四柱命局五行层次最低，只有在岁运作用下，在命局内部相互产生生克。
3、四柱命理上三个层次的应用
1）提出意义：理清五行生克关系及先后次序，理清岁运介入命局后哪些五行生克组合关系得到加强，哪些五行生克被打破。哪些是新的有效组合，哪些是无效组合，就自然而然清楚了是合解冲、还是冲解合，是该论刑、还是该论冲等。根据五行旺衰就可知道是喜用神受益还是忌神受益，吉凶就十分明了。
2）上层次五行有优先生克和主动生克权。
命局：申年巳月亥日辰时  大运寅
1、在原命局中月令是四柱八字的旺衰来源，它在原命局生克权最大。巳火为月令，所以原命局有效组合是：巳合申成立，巳合住申、申被
合减力。巳冲亥也成立，而占亥相害被合冲打破。
2、当大运寅木介入命局后，由于旺衰来源不再是月令、而是运支寅木为第二层次，对第三层次的命局有优先生克和主动生克权，所以形成了新的有效组合；寅冲申成立，解了原局巳申合，寅巳刑、寅亥合
成立解了原局巳亥冲，在此也可论寅巳申三刑成立，申金受损。
命局：寅年申月亥日午时  运巳 岁亥
1、原命局申金生克权最大，有效组合为：申冲寅、申亥相害成立，寅木甲木与亥中的甲木均受伤。寅午半三合由于远隔，力量又小，是无效组合。
2、大运巳火介入后，原有效组合被打破，出现新的有效组合：寅巳申三形成立，申中庚金受伤，巳亥冲成立。流年亥介入后，由于亥层次最高，其它有效组合又发生了新的改变，首先流年亥冲大运巳火，解了寅巳申三刑，亥寅合成立，亥水生寅木，亥申相害成立、亥水盗泄申金之力。亥并入日支亥给原命局亥水加力，亥与午没有特殊关系，亥对午就没有直接产生生克，午火并不受克。
上面是地支间的有效组合互解互破之例，天干与地支同理，只不过比地支简单明了。
例：乙年庚月丁日癸时 大运戊  流年癸
1、在原命局中有乙庚合、癸丁冲成立。
2、逢大运戊介入后戊土为第二层次五行，原命局中的组合都让位于大运，所以新的有效组合：戊合住命局中癸，使癸水不冲丁，戊在合住癸同时照样可生庚金、泄丁火、耗乙木之力。
3、当流年癸水介入后，癸水为第一层次，流年癸水可以合住大运戊土，原来的大运戊与命局癸相合得让位于流年癸，这样时干癸水被解脱，可以照样冲克丁火，由于流年干癸水比运干戊土层次高，癸可合住戊而戊却合不住癸，岁君癸水照样可去冲丁火、生乙木。
正因为上层次的大运和流年有优先和主动生克权，才能打破原命局的有效组合，重新建立新的有效组合，才有命的改变。
3）上层次五行对下层次所有的五行都同时产生生克权，只是干支各行其线。
（1）流年干支可合住大运、命局某字，但大运、命局某字却合不住流年干支，流年干支照样可再去生克刑害冲合其它五行。认为流年干或支与大运命局某干支合或冲形成后不再与其它五行发生生克关系有偏见。大运、流年对原命局每个字都具用作用力，但这种作用力是通过一定方式去实现，不是随意生克。
（2）大运和流年干支对命局中的干支实施生克权，是天干对天干直接产生作用，地支对地支直接产生作用。各负其责，各按各的路线去实施生克权。大运流年之干不再有权也不能直接生克到命局中的地支。
（3）大运、流年支再有权，也不能直接生克到命局中的天干。当然大运和流年支是命局各五行的动态来源，这种力量来源是一种状态力量。大运流年之支对八字中的天干是一种气势上的生克，不是直接生克。干支间五行生克除了本柱干支可直接生克外，其它异柱干支间只是一种气势上的生克。所以在分折命局时主要看天干对天干、地支对地支的作用，而不能混为一团没有钱路，没有规则胡乱运用生克。
4）五行合化时上层次五行可改变下层次五行属性，下层次五行不能改变上层次五行属性。见到三合局，或三会局三个字凑就一概以合化成功来论，结果预测大失水准，其实上层次五行与下层次五行相合后，上层次五行是不会改变其五行属性，它只起对此合局增减力的作用。至于增力还是减力看是何干支值临运支和太岁。
乾造：戊申 癸亥 癸未 壬子  大运丙寅  流年丁丑
1）日元癸水帮扶众多，金水五行占五个接近太旺，所以在原命局中取木化泄旺水为用，若克耗必须逢岁运一齐出现才可，否则易犯水怒。
2）丙寅运丁丑年，岁运命局形成有效组合：寅冲申，申金受伤，断了水之源头，亥子丑之合局成立但只合不化，因流年支丑土为第一层次，其职能就是克水，所以亥子丑三合局三个字都凑齐了形成一种合而不化的组合，合而不化水就减力。而丑土为太岁，三会局是合不住丑的，丑照样去冲未土，未土被冲动激起土气，产生制水之功。
3）运干、流年干丙火可生戊土的力量，原命局两癸一壬由于层次低无权克丙丁火，而丁火可合住壬，丁壬合而不化，壬水减力，壬水层次低合不住第一层次丁火，丁火照样可冲两癸，癸水也减力。这样命局旺水得制，此年才有了发财之喜。若按亥子丑三合水局成功来论，水为忌神加力，应该破财。
4、原命局五行旺衰，以月令为衡量标准，进入大运则以运支为衡量标准。进入流年则以流年太岁为衡量标准。把岁运命局看作是君臣民三者关系，但要按君臣民的原则，人为规定命局五行无权去生克合大运、流年就不妥了。
乾造：壬寅 壬寅 甲寅 壬申  大运：癸卯甲辰乙巳丙午
春木重逢禄，支得申时，似乎时杀留清，不知木旺金缺，必要有火为佳；天干三壬，寅中丙火受克，神枯可知。至丙运，逢三壬回克，家业败尽，夭而无子。此处是三“壬”，不就是指命局中五行三“壬’水吗？怎么能回克运干丙火？总不是《滴天髓》的作者误断了吧？
坤造：癸巳 癸亥 辛未 辛卯  运：甲子（60/7）乙丑丙寅丁卯
1、两辛金临太岁丑处旺地（丑土可生辛金），可生两癸水。命局中两癸以亥为根，得月令，原为旺相，今临太岁丑为处冠带旺地，且又得两辛金生，更旺。运干丁火和岁君丁火临太岁丑为处休地，且岁君丁火也逃不掉受坐支丑土之泄，两丁火之根巳火也受丑土之泄，未中丁火之根则因丑未冲为丑中癸水灭。
2、比较之下，命局中两癸水之力远远大于运干丁火和岁君丁火之力。火弱逢水，必为熄火，丁火为命主杀星，代表丈夫，是年命主亡夫（验证）。如果命局的两癸水无权回克运干丁火和岁君丁火，请解释命主何以会丧夫？
命局四柱组合乃阴阳五行，流年、大运组合亦阴阳五行。既都是阴阳五行，在命局的阴阳五行以流年太岁为衡量其旺衰的条件下，阴阳五行之间，则按其固有的规律进行生克制化、刑冲合害的作用，不依人的意志为转移。
为了说明命局五行无权去生克合大运、流年，还举了一个家遭盗徒抢劫的命例，用了很多的篇幅来说明命主为何有此劫难，是因为亥子水克命局的丙火，“丙火坐在子水上正好可以直接克到，这样断了戊土几星之源，所以日主有此劫难”似乎地支子水可以掉天干？
乾造：戊子 甲寅 乙亥 丙子  流年己巳  大运戊午
1）原命局地支有两子水一亥水，为众多，但寅亥合透甲乙木而化木成功，年支子水有戊土盖头，又受寅木泄，加上水生寅月处休地，实际上水虽众多，并不是太旺，甲乙木有根又得月令，倒是最旺。己巳年戊午运时，命局中亥子水处岁运囚地，根本无力冲巳午火，倒是巳火可冲去亥水，或冲伤亥水，亥水为乙木和甲木之印，冲掉亥水或冲伤亥水，对甲乙木不利。另处寅巳刑，实际上是寅木生巳火，或说巳
火化泄寅木，寅木受伤。
2）寅木为甲乙木之根，如今根又受伤，对甲乙木更不利。从岁运看，甲乙木处休地，所以实际上甲乙木己强转弱了。再看命局中的戊土财星，原处弱地，遇此岁运却处在了旺地，又得运干戊土帮扶，岁君己土助。命局原来只有一个戊土财星，现在又增加了两土财星，且都处岁运旺地，一句话财星力量大大增加，日主乙木身弱不胜财，故有家遭盗徒抢劫而破财。
套用君臣民原则，规定命局无形无权去生克合大运、流年，也不符合现实。不过，命局五行冲克流年太岁或岁君，命主或其它六亲只有灾咎，倒是真的。
5、岁运与命局关系如何理顺？岁运五行与命局五行生克权利是否是平等关系？焦点所在。四柱八字代表具体人的方方面面，代表着他出生时那一时空点人、事、物的关系和基础。而大运就是这个具体八字所代表的人在某十年时限内，各五行气场能量变化势态，它影响着四柱八字。流年干支就是在某个流年段内宇宙空间五行能量的主宰者，它左右着大运及四柱。推断四柱就是以四柱为主体，以大运流年为客体，看客体对主体的影响，来判断吉凶祸福。从这个意义上来说，命局、大运、流年三者是一种内外因的关系，命局是内因，大运、流年是外因，内因是吉凶祸福的决定性因素，外因则是吉凶祸福的引发因素。大运、流年与命局之间是一种作用与被作用，影响与被影响的关系。既然承认大运、流年是命局五行的旺衰来源，为什么还把大运、流年干支五行狭义理解为仅仅是与命局平等的五行？对此问题没有透彻理解，所以才出现了：当大运、流年进入命局后，一看命局某五行十分旺，与流年支有冲的关系，便认为流年支被冲败。这是错误思维，是拿主体去影响客体，用主体去改变客体。我们研究的是客体如何去改变主体，是看人的吉凶，看人随着岁运的改变和影响四柱内部五行有何旺衰变化，来推断吉凶祸福。而不是研究天体是如何受人体影响，况一个人的小天体又如何影响了大天体？命局是自己的，流年是大家的。如果大运、流年能被命局冲败，合住或合化成别的五行，那么以何为论命基础？以何为旺衰来源？还何谈命运的改变？
以君臣民来比喻流年、大运、命局三者的关系是从其权力和地位角度划分，并非从力量上划分，权力和力量是两个概念。命局五行再旺再有力量，也不能克败岁运，因为岁运干支五行，不仅仅只代表一种五行，更深一层含义是代表一种权力和地位。仅从力量角度来看，可把岁运五行冲克败，但从另个角度来分析，实际是克不败的，因为它还代表一种权力和地位，命局五行再有力量也是无权剥夺岁运权力和地位。研究四柱命理并不单单狭义理解是研究五行生克，它其实也是在研究社会，研究生活在社会中的人，只有从社会这个角度来分析四柱预测学，才能在这门学科上有所突破。因此意识不转变，思维方式不对，要想达到命理高层次，那不太可能。要多学辩证法，有了辩证思维，就会悟出很多易学真谛。要多思考，还要辩证看问题，要理论联系实际，不要用八字看社会，要用社会看八字。八字的理要符合社会常理，只有符合常理，才能断准生活在现实生活中的人事。
举《滴天髓》中例子，来证明命局可反克大运。其立论基础认定《滴天髓》观点正确。对古人留给的东西，我们批判的接受，不要全盘接受，如果不加思考就认定古人说法对，就很难“取其精华，去其糟粕”。《滴天髓》一书基本理论框架不容置疑，值得我们探讨研究，但不是所有观点都正确。如任氏以“翁妇同宗，有失伦常”之理来反对“偏财为父”的观点，认定“偏印为父”才名正言顺，这种观点在实际预测当中并不适用。而以偏财应验颇高。另外《滴天髓》虽列举了大量命例辅助说明问题，但遗憾的是编造了不少假命例。
乾造：壬寅 壬寅 甲寅 壬申   大运：癸卯甲辰乙巳丙午
1、此造水木同旺，印比同旺导致日主太旺，取用之法有别于比劫独旺导致太旺，要针对具体命局的具体组合来有针对性取用。取用之道，所取的用神不能触犯命中的旺神，否则会犯旺神之怒，而引发灾祸。
上例由于组合关系，旺水透在天干，而地支无明水，所以火在地支可用，在天干不可用，尤其是丙火为忌，因而火与命局壬水有冲的关系，丙火冲壬水会犯水怒，所以命主乙巳运好，丙年运运干犯水怒是忌运，因而灾祸不断。并非命局三壬回克丙火所致，此种说法颠倒了主客体关系，虽然预测结果一致，但实非此因。
2、命局相对静止，可看成静方。而大运、流年相对运动，可视为动方。动方可以主动冲克生合静方，静方不动（相对不动）就不能主动冲克生合动方，所以大运、流年是主动参与者，而命局是被动参与者。因此命局五行不能主动克大运、流年，此“三壬回克一丙”说法有失偏颇。
朱易友命例证明命局五行可克败流年。
坤造：癸巳 癸亥 辛未 辛卯   大运：甲子（60/7）乙丑
命主丁丑年丧夫：命局癸水回克流年丁火，将流年干丁火夫星克败所致。在此斗胆问一句，为什么92年壬申，93年癸酉也行丁卯运日主没有丧夫，此步岁运运干丁火夫星总比丁丑年严重吧，尤其癸酉年，癸水直接临旺地，而总经丁丑年如您所说，丑土生辛金再来生癸水来得直接吧，其丧夫理由更充分，为何偏偏等到丁丑年？
六亲生死（包括命主生死）命理原因很多时候并不是六亲被克制、克败导致的（常接触大量实际命例的易友会有这种体验）如：坤造：丙辰 癸巳 癸未 壬戍   壬辰运庚午年丧父。是否是流年支偏财星受克？为什么财星临流年旺地丧父？如果只从五行生克角度认定六亲生死是因六亲星受克所致，此例有些说不通。很多都不是在六亲星受克时才有生死之灾。其实论六亲、日主生死有一定法则和诀窍。
干支间不能直接产生生克力，只是一种气势上的生克；如果本柱干支间不能相互生克，从单柱角度论，丙午柱与丙子柱天干丙火力量相同不？甲申柱与甲寅柱天干甲木旺衰程度是否一样？肯定不一样，原因就是天干所坐的地支不同，它们之间有相互影响力，实质就是生克关系，怎么能说同柱干支不能相互生克？命局与流年、大运有冲克关系，是一种气不合之象，但并不说明你可以反对得了。
朱易友说，命局冲克流年太岁和岁君，命主或六亲会有灾，笔者认为不太确切？四柱与流年干支相冲克的机会很多，难道都有灾？总之，岁运命局五行分层次，如果同样对待，只认为都是一种普通五行，那很难理顺和把握三者真正关系，就会不知头绪陷入五行生克恶性循环之中。灵活运用命理三个层次理论可以层次分明地迅速理清五行生克路线和结果，此法对四柱预测有提纲掣领的作用。
 

 六爻多重取象(32)

二十、空亡在断卦中的应用
空亡在卦中具体作用第一是表意，是空所表示的喻意。“空”与“实”相对，空的意义是：没有、不实等。用神逢空，反映在人事上就有不实、不稳、心里没底、虚伪等喻意。第二是应事应期：忌神或
用神旬空出空、冲空之时往往是事情成败之期。
空有两种：1、真空（无用）：反映出的象是：不可靠、虚假、心不诚、心没底、没有、根本不存在、虚妄、没有实力、事情停留在口间上没有实际行动等。测合伙生意，或求人办事，若应爻真空生合世爻，主对方有合伙之心，或有给你办事之心，但心有余而力不足。若应不生合世，则主对方根本没有合作诚意，或要给你办事之意。若世爻真空，这种象就反映在求侧者身上。
2）假空（有用）：所映出来的象是：有一定能力、实力，但暂时发挥不出来，或不想发挥出来，也有心不诚、心里没底之象。如测合伙生意，应为假空而生合世，则对方想与自己合作，但现在忙于其它事，或其它原因，暂时不能马上合作；待出空之时事可成，对方可与自己合作，或怀有欺骗、虚诈之心等象。若世爻假空，这些象就反映在求测者身上。
真空判定：春季土爻（辰土除外）；夏季金爻；秋季木爻；冬季火爻；辰未月水爻；月破之爻；静而休囚无其它动爻生扶之爻；伏神休囚或受克；动而休囚又有动爻或变爻克制之爻。
总之，把握原则：休囚无气，无生克权之爻旬空为真空。出空也无生克权。
假空判定：旺相之爻；休囚发动不受其它动爻克制之爻；变爻为旬空；伏而旺相之爻；有日辰、动爻生助之爻。总之，把握原则：旺相有气爻为假空，出空便有生克权。
爻在旬空期间谓避空，受保护，是不受日月及其它动静之爻生克的。只有在出空、冲空之时才受克、受生或有生克他爻之权。
解空方式：1、出旬。2、冲空：日辰冲旬空之爻。有的说合可解空，实际合并不能解，有云值月令之爻不谓空，可解空亡，其实并不是这样，值月令之爻在旬内不冲、不出旬照样发挥不了作用。
实际断卦中常的旬空形式：
1、动空：受日辰冲谓冲实，恢复正常状态。        2、静而旺相空逢日冲，可发挥一半力量。
3、化空：发动之爻不空而变爻空。动爻在变爻未出空前也有生克权，但是减力，待空爻出空时，动爻恢复正常状态。  4、空动而又化空之爻，出空时有用。    5、伏神旺相旬空，出旬值日有用。
6、飞神旬空伏神易出，冲飞神伏神也可出。        7、真空之爻出不出空、冲不冲空都无用。
注意灵活运用，分清测事长短，一般预测月余左右的事情为中期，其解空在逢冲日、出旬日。若测短期之事，例测当天之事，就不能按日辰为单位看出空、冲空了，而应以时辰为单位看哪个时辰冲空、出空。同理测长期之事，例测年运，则以月令为单位看出空之时。
例一、林先生求测与吉林某地乡政府开发种植干瓢项目能否成功，条件：与此地政府人员有过交往，对方说可考虑。丁卯月戊辰日（戍亥）
天火同人      火雷噬磕
孙戌、应      兄巳、
财申o         孙未、、
兄午、        财酉、
官亥o世       孙辰、、
孙丑、、      父寅、、
父卯、        官子、
1、看合作成功与否：首看世应双方是否有诚意及实力。现世应俱空，应爻孙戍休囚，日破又旬空为真空，说明对方根本没合作诚意，只不过口头上说说而己。世爻旬空休囚发动，说明自己对这项合作心里没底。之所以要去做，是因卦中财申动而生世，是财的因素给自己加劲。
2、世爻休囚又空，说明求测者并不具备多少实力，由于官鬼持世逢空，说明自己的可信度令对方怀疑。且世爻化回头克，又是化墓入日墓，显然合作不能成功。
例二、刘先生准备近些日子给一家盐场（公家企业）运送沙子，但不知对方能否及时给现，故来求测：
天泽履      泽水困
兄戌o       兄未、、
财子孙申、世    孙酉、
父午、      财亥、
兄丑、、    父午、、
官卯、应    兄辰、
父巳o       官寅、、
1、财未上卦，伏在五爻孙申之下，财子月克日休，又有兄戍动而克，父巳动生戍，又合克孙申，看来对财子十分不利。幸孙申得月生日冲为暗动，又化进生财子有力，因此财子有救。财世同位，有得财之象。由于财子毕竟休囚，故得财数目不会太大。
2、何日得财？卦中主要毛病：1）财爻休囚；2）财爻伏藏；3）父母爻巳火克合世爻孙申之象仍然存在，只有逢进行时这三个毛病全部解决了，财可到手。只有亥日：1、六月初十乙亥日，财爻临日是旺了，也出现了，但乙亥日是甲戍旬申酉空，世孙申金逢进行时空，一是申金不能生子水，另是世与财没有构成联系，哪能得财？这是在进行时又出现的新毛病。2、丁亥日：世孙申金也出空了，财爻也旺现了，父母巳火也被冲克制住。卦中所有毛病都解决了，因此断：六月二十二丁亥日可得到财。  注：世爻或求测的主用神在进行时逢空，往往都要考虑。
例三：摇卦自测能否选上优秀学员，99年亥月庚辰日（申酉）
山风蛊      艮为山   o      × 
兄寅、应    兄寅、
父子、、    父子、、
财戍、、    财戍、
官酉、世    官申、
父亥o       孙午、、
财丑、、、  财丑、、
1、世官酉金在月休囚、在日生合，有合起之象，且卦中又有财爻戌土暗动生世爻官酉（财戌静而休囚逢日冲为日破，难以生世爻酉金。虽父动有泄世金之势，但父亥入日墓泄不了酉金）。
2、官鬼持世利于求名，故有选上希望。现世爻旬空，只有在出空了才有选上的可能，冲空（只有半力）不行。测当日短期事，以时辰为单位论出空。幸申时开始造举，世爻官酉得以出空，故被选上优秀学员，但若此卦不是在申酉时选举，而是在申时以前就选举完事，那就选不上了，那才是名气落空。因为申时以前，世爻酉金不能出空，不受日及暗动之爻生。
二一、地支循藏揭密
天干代表天元，地支代表地元，地支藏干代表人元。这是命理中天地人三元定位。人生在天地间，居于地球之上，所以地支相当于地球，依赖地球而生存。由于地球具有方向性、季节性等，对于居住在地球上的不同节令、不同地域之人，影响就不同。十二地支的本气代表了这个地域的五行主导气场结构和节令状况，此种气场与节令对人的影响可通过地支藏干与本气的生克关系完全揭示出来。
被地支本气所克的六亲多有损伤。因为地支本气标示着此地支所涵盖范围内的主体气场结构，其藏干某种程度上代表了在此气场下居住的人，如果主体气场克人，必然对被本气所克的人造成伤害。
乾造：己亥 戊辰 癸亥 癸丑
此造壬、癸水为比劫代表兄弟姐妹，比劫多说明兄弟姐妹多，地支均藏有比劫。从四柱组合看，日主上有哥或姐，下有弟或妹，并且兄弟姐妹多有病亡伤残现象，这可从两个角度来论，一是辰丑土中藏有比劫，直接受到本气的克制，这种克力量很大，外部条件和组合再好，也解救不了其藏内干部发生的克战现象，所以兄弟姐妹有灾，轻者病伤，重者夭亡。二是年柱与时柱都是比劫遭盖头、截脚，都对比劫有克象，这种克虽比地支藏干那种克要轻一些，但这种现象逢岁运引发也会对兄弟姐妹不利。
实际：此人有个哥哥和弟弟夭折。
总之，凡是藏干被地支本气所克，此藏干所对应六亲会损伤。



