卦象与卦辞、爻辞 
 
［ 作者：昝 街 德    转贴自：本站原创    点击数：374    文章录入：yihun ］ 
尊敬的老师：您好！

前次与您在电话中“幸会”，能聆听请教，不胜欣慰！对于老师的夸赞，实感愧疚。

我早就看中《周易》象数学是一切预测术之始祖，其如六爻、太乙、六壬、奇门、神数等等诸书，无非是其触类旁通之“衍生物”，虽各显其妙，为数术界增色不少，但其芜荑庞杂，良莠不齐，实难兼会。若能达目的，精一术后举一便可知三。这一点，在老师著作中找到肯定答案。我这里诸术纷呈，各路大师争相献艺，令人眼花。师云《周易》简易，“易则易之，简则易从，”是以独崇《周易》。它“简易”中蕴含不易，“元享”时预警“忧惕”，“终日乾乾、自强不息”，是我汉民族能自立于世界民族之林的精神基石，而不动声色，默然成卦，即己“胸中有数”，能观天地之悠悠，可察人事之巨细，过去、现在、将来，莫不明于我心。起卦时，吾揽群物于胸中。抚天地于一瞬，万象定乎六爻，大千形象归一卦，无言、无思、无为，远近幽深尽显。太极呈象，爻符有灵，把握时空，玄机在我；物无一物，我亦非我。我过去起卦时，总不能把思维放出去，准确捕捉客观的时空信息，这是由于自我主观意识太强，又惑于“偶然性与必然性”，象这也象那，良机一失，卦亦难成。确如师言：任其自然，不能加入主观愿望，这使我深深体会到“初筮告，于三渎，渎则不告”的经典法则。老师的论著恰如其分地抓住了许多学者的关键――思维方式问题。公开了自己多种思维方法，和盘托出析技巧，由浅入深，由粗至精，以至“筮”。这在我过去遇到的所有八卦高手中，是绝无仅有的一位！

千万别小看“思维方式”一词，这是许多人最易忽视的问题。我过去总是不自觉地站在“自我”的立场上以我为中心，这等于戴上“滤色眼镜”看问题，欲曰：观点不正确。当然要犯“主观主义”错误，毛主席在他的许多著作中都严肃批评陈独秀、王明、博古等人犯了严重的主观主义和教条主义错误，在与国民党的斗争中屡屡败绩。毛主席高瞻远瞩冷静客观地分析敌我态势，粉碎了敌人十八次围剿，取得最后胜利。毛主席不是数术家，口不谈《周易》。但却引“三国”为例：曹操得天时，孙权得地利，刘备得人和，而人民的军队三者兼得，岂能不胜！而《周易》就是教你上观天时（天地定位），下得地利（山泽通气），中得人和（水火既济），才能“元亨利贞，心想事成（红雨随心翻作浪，青山着意化为桥）。可见，主席一生不言《周易》，却尽得《周易》精髓。”非天下之至精，其孰能如此“！人太主观，几乎红黑不分，不谈什么形象思维，当然不能准确切和时空信息场，那么你起的卦，断卦的准确率就降低了，意识也模糊朦胧了，觉得既象这又象那，最后也难下结论了――这就叫”再三渎“，不是亵渎了神灵，而是自己的意识混乱了，”渎则不告“，混乱中卦象本不准确，不符合客观事物特征，自己心知肚明，还有脸告诉别人？或面对卦象，理屈词穷无言可发。此时气胀腹中，恐欲先走了 ……。

老师虽学《易》时间短犹历万卦，可见功夫之深。加上天资聪慧，早已脱离“深渊”而“飞龙在天了”，我实难步后尘。老师的著作起点很高，曰：象外无辞，主张读卦。初看起来很容易，深和其中，真要将抽象的卦符了然于心，还要将她解读（翻译）成现代语言，这捅劝淹庥锶敕译成中文还难！为了求得断卦的准确率，我正在上下求索。在没把握前一般不为人算卦，以免误人而犯妄言之戒。但没有放弃实践机会。我想，古圣既然“观象系辞”，肯定不只是历史的表述，卦爻的得来不是凭空形成的，是以道的法则来观象的，即以事物的状态作为基础，我则以“形而上者”（我理解为：辩证思?事物的规律）的理念将它以卦爻的方式固定下来，就象平时我们抓住某件事物的几个要点，把它们归纳成一个“方程式”，通过解析（运算），就能得出它的结果。而方程式本身却不专指那件事物，它只表示类似事物的特定规律的运算方式。也可以叫“道”吧。卦象、爻辞来源于事物，则它只表示类似事物的特定规律的运算方式，也可以叫“道”吧。卦象，爻辞来源于事物，是对其规律的总结和解释，故能“曲中肆应”。古代的解卦方式很多，但在求动爻辞方面却歧说不一。出现了一些“特殊思维”，京房的“六爻”法是重要代表作，历千古而不衰。王弼干脆“扫象不谈”专用象辞，爻辞，盛极当世，而李鼎祚目“野文”，邵雍一改千古流弊，发明象数法，搞“一爻动”，引进“体用、五行”，极大地丰富了断卦意义，提高了准确度。老师现在讲“象外无辞”，似乎又走向了另一个极端，而且升华到“不筮”的高度，这是为什么呢？这与圣人的“观象系辞”有矛盾呢？师仅“观象”就能决定事物之态势，圣人的卦爻辞还有没有用呢？这是否就是一种最简单可靠的数术？叫后连卦符都不用了，是否已超然物外？

综上所述，老师可看出我的“水平”之低！我常苦思如何进阶，升华到“善易不筮”的高集。起卦测事常苦于无从发言，当时断不出来，窘得我浑身起鸡皮疙瘩！慢慢断出来，通过时间一检验，完全正确！卦中明明有“它”在，为什么当时说不出？但不时翻开卦爻辞一看，文王他老人家把该事物的趋势告诉了你，有时精确到把姓名点了出来，令我惊叹不已！如一次过“端午节”。正欲吃午饭，忽心动起卦得《泽水困》二爻动、卦辞曰：“困，亨贞，大人吉，无咎，有言不信。九二爻辞曰：困于酒食，朱绂方来……。”当时家中仅三人，估计无来客。正举箸间突有一男一女自远方来。怪了，侄女姓朱！少男是刚耍的男友，但姓李。心中闷思，此“绂”有何应？欢晏中，其人酒醉（应困于酒食）闻言观行，知此男乃一“混混儿”，每阔天这无所不知（闻言不信应），又曾聚徒扒窃（原来“绂”字要灵活理解！）我以长辈身份劝侄女勿嫁此男，她却好歹不听（又应闻言不信）说非他不嫁（变卦《泽地萃》聚、娶有相同意）现已婚。若引进“体用，五行”析此二卦也不矛盾。又，有一友，交往甚密，其筹资30万开办无烟煤厂，邀我测。正谈论间，见路边民宅挂绿窗帘，白瓷砖壁，加时起卦得《雷泽归妹》、上爻动变卦《火泽睽》。但我心中隐觉得所观此物与办厂毫不沾边，看是如何？（此时尚未从师学）。见卦辞曰：“归妹，征凶，无攸利。”上六曰：“女承筐无实，士鹞扪，无攸利”。心甚怪哉！经过周密考察，作社会，经济，动态分析，盈利指日可待。为助好友，我亦解囊。我重义气，与友曰：不分红，只还本。友曰：定不忘恩。做到这一步，基本上是不信此卦了。但心中隐约不快。卦爻辞都说：无攸利。而看得见的利润伸手可得：只要有货，不愁销路。谈何“无攸利？”这卦是否偶然地起错了？再论证：无论资源，政府，市场，人事节节亨通，唯一只需扩大投资。但我还是叮嘱他：要提防再来的投资者。当此事业形成规模时，有人加入投资30万。当友电告我时，心知不妙：变卦《火泽睽》，如二女同居，志不相得，双方相互审视，终必反目。但却无理说服他。二年后，煤厂全部论入再投资者手中，诉讼多次无果，友反成“打工仔！”我催还款无着，至今反目成仇。唉！友由厂主论为工仔（无攸利），不如归去（归妹），“女承筐无实，”这“女”可读“汝”字，指我借款给他却无回报，“士鹧蛭扪”，士可指友，杀羊不见血，眼见利而不得食，当然无攸利。《睽》卦内体为耍有话要说（诉讼），被上卦袒鹂耍ㄋ弦嗖皇ぃ┲毡胤茨浚ㄈ应）！引入体用，五行来析，亦是先成后败。《归妹》上湍疚私鹬财，体克用，我去求财，当然辛苦，互卦《既济》事能成，但内互袒鹂颂瀹私穑已含失败之兆，幸外互纤克袒穑尚不对体斯钩赏胁，但变《睽》，眼见湍臼遣疲化袒鸱纯颂瀹耍是后来的投资者反客为主，成鲜宾夺主之象。

用卦爻辞析卦，对于初学者来说，当你成卦后一片茫然时，文王他老人家就“开口”了，并指出了事态的原委和深层信息，关键是要灵活理解。你有了发言依据，心中的疑点也少了许多，看得到“趋势”就不会为眼而事物蒙蔽。

用卦爻辞析卦，打破了我面对抽象的卦象不敢发言的难堪局面，而且相当精确。由此引发了我想探讨64卦中到底蕴藏了些什么内容的浓厚兴趣。老师也提到这样做的好处。虽说64卦384爻太广泛深奥而且庞杂，没关系，“好饭不怕晚“嘛，前贤释卦之书简直是汗牛充栋。我上自西汉的郑玄，逐及孔融、虞翻、王弼、朱熹，近至明清诸子，都有涉猎。发现这些大师们除了对卦爻的的之“承、乘、比、应”等法则基本统一外，余亦各执其是，有同卦异解或违背卦象的变化规律，竟自组全，委屈求解。令人读之，不知依谁为是。当然“扫象不谈。”亦难从之。我每天都在思索卦象与爻辞，先有古文艰涩难耐之感，何况是象辞，又无历史考证，读亦碍口，后来我干脆死记硬背几卦爻辞，反复咀嚼。作第期打算，不急于求成。面对384爻及之众《十翼》，我得到《坤》卦的启示，君子有攸往，先迷后得主。”我正在一片迷茫中摸爬滚打，失掉主见时，忽思：卦无思也，无为也，寂然不动，感而遂通……。这是说，卦象的形成是人的意识与时空交感所产生的，它的体内囊括着该事物的全部内涵，又蕴藏着你这人个体意识的特征，“六爻相杂，唯其时物也，”鲜明地说明了这个问题。因为时代不同， 人们的个体意识不同，所站的立场和观点不同，故而“仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。”这就存在着各人对卦象的解释不同。师曰：“你习惯于哪种起卦方式，卦象就会根据习惯进行显现。”真是一语道破天机。在解释卦爻辞过程中，我本着“说易必求于象”的原则，尽量不违误经旨。先是根据“爻位”法试解了些卦，限于自己天资愚钝学识浅薄，备尝艰辛，亦不免有牵强附会处。而八卦精髓贵在变通，若泥古不化，何以“为变所适”？在又经历了一段求索后，有了些顿悟之喜，进一步弄懂了卦与辞的内存联系。遂以“学不师古”的新构思，想打破传统的解析方式……。尚不成熟，正在磨历之中。

游弋在八卦，象辞林中，令人乐趣横生，每有惊喜之见。文王的卦辞言简意核，洞穿千古，明察宇宙，孔圣的《十翼》更是文章精妙，言辞生动，佳句连篇，深入浅出，几近现代人语言，可谓美奂绝伦。发前人所未发，言前人所未言，不但更进一步阐述了“大道”的真理，同时也规范了世间人类为人处事（群居切磋，朋从尔思）的行为准则，具有极其珍贵的哲理意义和崇高的艺术价值。许多理念和词句仍被人们传颂千古，作为口头禅。探索卦爻辞与十翼，我不但发现了一个哲学宝库，也发现了一个文学宝库，从某种意义上讲，也发现了一个修身养性，探求宇宙和修理自然场的金钥匙！这将在我今后的“八卦”人生中具有深远永恒的影响。

当然，在解卦与应用中，也发现了新的矛盾：①引进“体用、五行断卦时，有时出现”卦象吉、爻辞凶，或爻辞吉，卦象凶的相反形式，令人难决断。到底依“体用，还是依卦辞”？我只有通过时间检验了。其实也不奇怪，有如老师有时得卦也不依体用而依外应一样。②象辞可能左右思维。均尚待探索。
老师主张“直读卦象”，而我此举似乎绕了个大弯子，费时耗神，何其迂腐。但我认为好比登山：本可坐飞机直达峰顶，何必涉险徒步攀越？但既然人们乐此不疲，那亲身体验个中自知。老师之法是“来硬的”。我则以“居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占。”我欲理论和实践双进。虽如龟行，终至大海，实践的机会很多，老师的著作不离我手，相信自己站在巨人的肩上，会看得更远。

老师的著作言简意核，深入浅出，切中学员时弊，并不难懂，我也没有多少疑问咨询。但老师却尚未“服”得我！观老师起卦而查他人，每每语惊四座，令人不得不服。我曾以事求师一测，师却淡然抹过。所以曾言：您没有发挥出应有水平。当我们没有深入交往时，双方的水平要互相“打分”，特别是数术这门课，真要学好的人择师甚严。初学者可拜任何先生者为师，当我具有一定水平后，那些自封的老师就原形毕露了。但您的著作赛过许多“老师”。我一开头就把您作为自己的良师益友。也许我这篇文章对您没有任何意义，但我至少是在益友的基础上向您汇报一下我的学习动向和进程。如认为有可能的话，您可作大量删改后去充实一下网站内容。如师认为可以，楞来信说明，今后可寄卦象分析文章。

老师现今游艺四方，除了“见识”就是“充实”，将来不知可能升华到什么程度。我不过是一块尚未成型的土砖，还要经过水火煅炼才用。所以您将永远是我的老师！恳请老师以后在电话与信件中不要称赞我。应当无情地指出我的薄弱环节，以利提高。当然我希望您能象“如来收服孙悟空”那样令我五体投地。对老师“点睛”之批，吾当奉为硅杲。若需费用，请告。

我对老师一片真诚，唯望老师鉴察。绝不是那种拿来老师著作稍加编排署上笔名便去翻印冒充大师的骗子。我是一个虞诚的佛教徒，决不去犯“偷盗、妄言”戒的。说句良心话，我最怕见的是老师“假面目”！对您说的《心经》我早就烂熟，不过没读过《道德经》，后必读之。老师已无暇办《学习园地》小报，为拓宽视野，今年（2003年）我订了《周易研究》杂志，好象是中国唯一公开发行的易学刊物。年价才30元，可见搞易学研究的人并不多。

现以一笑暂终此谈：昨在友家。有一相识老者来求友测“六壬掌”，不言所事。观其坐姿，加时得   叮《观》之《否》，卦象合符他的住居，山脚下树林中。卦中文究水淹粒用克体，知他有物被盗，去西南方山林住户寻找过，终卦牙ね辽是金，体生用，付出找不着。他总要问什么被盗？“六壬掌”当然测不出。友低声问我：“未决”。卦象中显示有畜、禽、树木之类，但见老者嘴边神秘讥讽的笑容，不敢言。后查之，《观》卦辞言：……圣人以神道没教。中正而观天下……观国之光，利用宾于王……。“心想莫非是神像？电询友，曰：那老头在山脚路边岩洞中塑的观音菩萨神像被盗……。”天啦，如文王他老人家亲眼所见，卦名已点中了神像之名！只我蒙昧不敢言。八卦通天地，测鬼神，今已见矣！唠叨四千言，以畅渴想，略表敬意。

顺祝

金安 望指教。

学员：昝街敬上             
2002年11月3日               

　

　

黄教师按语：今又收到四川昝街德同学的学易心得“卦象与卦辞、爻辞”，此文较全面的论术了自己对卦象与卦辞爻辞的理解及相互关系，并用几个实例来说明文王所作卦辞爻辞的伟大和对事物发生方向的神准指导。《易经》是我国文化的源头，它分经与传两部份，《经》指的卦辞、爻辞，是周文王对先民断卦经验的总结，它用卦辞、爻辞具体指导事物发生的结果，正如昝街德学友在文中所举三例，卦爻辞明确指出来者中有一人姓朱，且有“绂”者，测投资将“无攸利”，最后一例失盗物为神象，在卦辞爻辞中已有明示，这不能不说明我们先人的聪慧、经验的可贵，甚而证明周易的神奇功效。在书中及面授讲学时，我也一再提倡“在学好了象数之余，多看看及领会卦辞爻辞对于促进预测的准确率必大有助益！”由于《易经》卦辞、爻辞文字艰深，在当代有些字已不用了或很少用，令今人难以理解，学习掌握十分困难，故不硬性强调去先读先背及运用卦辞爻辞，这样将使许多人，甚至大多数人不能进入易学殿堂掌握好这门神奇的知识，正因为如此，易学自古只为少数人所掌握，不能进入平民百姓家，使这一门科学未能尽最大可能发挥其神奇功效、富国强民。我们若再循古而学，易学将真正会成为很少人学习和掌握的“绝学”了。周易的另一部份是“传”，这是孔圣人学易的心得，语言通欲俗，解说浅显易懂，能为今人所通读掌握，尤其是其立论正确，用词严谨且优美，很容易为世人理解领会，它是引导后人进入易学世界的明灯、桥梁，故我提倡大家应努力学好易传，在此基础上去理解掌握易经，认识世界，改造世界。提高自己的预测水平。《八卦象数预测法》正是立足于《易经》的易传上，本法是通过对易传中所言：“八卦悬象以明，八卦以象告”，紧紧扣住八卦之象，万物之象，运用八卦比类思维，去认识事物了解事物，即忠实于象，读出八卦之万物显象之意，从而透过事物看本质，这种思维拼弃了“套”卦辞爻辞路子的对号入座的思维方法，从而放开思维，达到易言：“易无思无为，寂然不动，感而遂通。……不测之谓之神！”若真正掌握了易的象和数，古文化低者（占国民大多数）也能当一个神者，不然则望易兴叹！我提出了易学为宇宙时空网络学，它以八卦和干支两大系统组成，任一系统均可全息全部信息，而不会只象卦辞、爻辞仅给一个事物出现的结果而不旁涉其它，象数之信息无穷，就如我们的一组卦断人生，可穷述其一生所有信息，包括与其有关的人、家居祖坟环境情况等等，这是创历史千古之法，是万法之宗法。学好《八卦象数预测法》，风水、四柱、面相、六爻纳甲等均会无师自通，且神准。

昝街德学友此文中，本人也述说了，若用卦象法预测其结果也一致不二，当然卦象法不一定就能明确来人必姓朱。但有时部份卦也能显示 ，只看我们如何发掘，如有人求解一个人的卦《大畜》之《蛊》   椤Ｎ已云淙诵帐现杏心净虼土的字或为四、五笔画数，恰好此人叫“杜永平”，杜字为木土之组成，永、平均为五画数。因卦中刑逦土，体互臀木为四画，变卦挝五。关键是我们对卦象的太极定位和思维拓展。再如本文中最后一例《观》之《否》   丁０次闹兴言，卦象与实际发生情况也对，主卦盐房屋，傥山脚路边岩洞，变卦饰神，之卦段供奉之神，挝木，伪洚饰木塑神象，刎悦为《观》，全卦合读即“观世音菩萨象”。主卦刂杏秘援文究颂遑援淹粒互卦《剥》傥剥落丢失，之卦泄体也为丢失，丢失的是什么？是剩是观世音菩萨塑像。这里卦名很有意识，《观》者，观世音菩萨首字。确为“八卦以象吉，八卦悬象以明！”大家一定要记住“法外无法，法无定法，不拘古法，我心为法。”

大家一定要向昝街德学友认真学习，拓宽思路，找出适合自己思维方式的切入点，去学易，研易用易！

 2003年3月31日   
 
 
