周易卦象解读之心得体会 
 
［ 作者：马万成    转贴自：本站原创    点击数：413    文章录入：yihun ］ 
《易经》是我国哲学的，也可以说是东方哲学的一部最古老的经典，纵观古今一切思想、学术、政治、宗教，无不直接或间接渊源于易学。易经最原始的显示为卦象，涵盖宇宙万物变化的周易六十四卦卦象是先及智慧的结晶，以象言道，象外无词。易经系辞上传云：“仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故”，“圣人立象以尽意，设卦以尽情伪”，可见易经内所说的“象”正是先古圣人把看到的天下繁杂，错综之变易现象，以适当的象征来象征其物象的。太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦重叠变化而续生出八八六十四卦象，宇宙间的一切变化也尽在其中了。在研易的实践过程中，如何能从这些涵盖宇宙万物变化的卦象中提取相关的信息，必然成为我们学易首先要解决的问题之一。八卦类万物象，这就需要我们平时不断地进行深挖掘，广拓思路，针对每一个卦象运用易学辩证思维，尽广泛地把其卦象所含信息提示出来，在应用中再结合实际情况合乎易理地运用起来，这样我们的易学思维，切点就不再单一，卦象信息便会丰富无穷。对六十四卦每一个卦象要经常予以解读和观悟，要打破常规，不要被书本固有知识所约束，尽可能各层次开发大脑易学思维，将会收到意想不到的效果，这对于我们的形象思维开悟有着很大的帮助的，持续下去八卦类万物象的信息库内的信息便会无限量地储存起来，在应用中随机随意地取用，才不致于顾此失彼，虽然此方式略有呆板之嫌，但就我个人的体会认为，要向易学高层次发展，此乃必经之路。既然是象数预测，对“象”的涵义不理解透彻如何进行实际运作？更谈不上精确之谈了。长期对卦象惴摸及解读对于将来迈向易学思维高境之界――观象知事有着非常重要的意义。观象知事的基础就是对卦象、卦理的熟练掌握，离开对卦象的熟练掌握来谈观象知事几无可能。那么解读卦象又应当从何入手呢？我认为应当“象”理并重，从八卦的太极阴阳辩证思维入手。如《浴坟原眨易经原文的大意有断绝的意思，象词曰“裕决也，刚决寻也”，卦中只有一个阴爻，代表君子道长，小人道衰，一阴爻为小人立于乾君之上有违天道，所以断然要去除小人前途才会光大，乾健兑悦，从卦义上讲，虽然行动刚健，但也必须出于和悦之心。应用到预测领域中，上兑为说，下乾为君为圆为满，在人事方面应断其为说话管用之，兑为缺，似乎做事不够圆满，在疾病方面，兑为缺损，乾为肺、为骨，似以应患有肺疾，骨相之疾，踪卦为《痢翻纾性格不太稳定《浴坟原眨上半部半错卦为《大畜》卦酰艮为肿包，乾为肺为骨刺，可喻有肺癌，骨质增生等症，乾为骨为寒，艮为胃，有胃寒之象。如果缌悟解，得出的信息不止如此。所有的这些卦象的象意在实际应用中都可能迂到、用到，具体应用时可依卦理活用，尽可能地从各个角度多层次地利用太极辩证思维对卦象进行解读。

2002年正月的一天晚上，爱人的一个已离异的女同事打电话求测其现交的一男友的过程，得《随》之《屯》卦弓戤飘，除了通过卦象断其家中四兄妹，本人排行老四及其大的运程吉凶之外，还断出其男友婚姻极为不顺。兑金为用卦克制体卦，离婚至少已两次，且原因都是因女方嘴舌不饶人压制男方导致男方极度愤怒而离异，该女子惊讶无比。以前也迂到过同样的卦象，但相同的卦象仍然可以断出相异之事来。该男子二十二岁，双兑金克体卦，第一次离婚的时间为其二十二岁准确无误。更让该女子惊奇无比的是我依此卦象断出其男友是一生应有四妻之命，体卦震木为四，兑为用卦视为其配偶，所以直断其男友当为四婚。该妇子反馈准确，并言称自己的确是：该男子的第四个妻子，并让我断该男子二婚之妻现在的情况如何，我言其婚后两年得肺疾已病故，这里我将用卦兑金为二数岁作该男子的二婚之妻，变卦为坎为病为大险，变卦踪卦为《蒙》祝艮为坟包，人已去世也！以上推断应验较为准确，但目前仍是探索，而不敢有违“法无定法”之易旨将其视为束己之规律，在这里只是想通过对此卦象的多层次剖析对大家开拓易学思维有所启迪。

六十四卦组成了一个宠大无比的信息网络结构，内中所含信息极为广泛，只要我们认真努力地去利用太极思维进行破译，掌握宇宙规律应当不再是一件难事。易经的内容最主要就在于象征，象征是指模拟宇宙万物的形象，八卦是用形象来告诉所象征的事物的，所以对易经六十四卦卦象的解读是非常必要的。为什么大家在实际应用中会觉得卦象信息单一，而断同一卦象的结论又极为雷同？主要原因就是没有对此卦象进行形象辩证思维。如此恶性循环下去的结果必半导致或流于形式主义经验主义。见到《解》卦，只知其头疼，或肚部有疾，却得不出其因燥怒燥动导致肾虚、遗尿。所以只有将六十四卦卦象涵义掌握精确，掌握易学高级思维――观象知事才会准确无误，得心应手。易本无文字，文字易是《周易》以后逐步发展起来的，作为无文字易的周易六十四卦卦象包含了无穷的寓意和象征，直观简易。习研易的过程实质上就是运用心灵对宇宙自然万物进行沟通的过程，直接用心灵去接触这些宠杂无比的各种卦形，以有形求无形，以有象追无象，万物之躯都俱观于易象之中，而易经的形象却潜藏于万物的身影中，研透卦象成功即代表着你已向伟大的成功目标迈出了坚实的一大步。万丈高楼平地起，基础知识的掌握是至关重要的。 

学员：马万成                    
2002年正月                  
 
 
