四柱窥象转贴  四柱窥象
四柱窥象（陈炳旭原创 重点推荐）
一、缘起
八字学渊源流长，经历不断的完善已经成为一种比较完善的推命方法！！其简便、易学深受广大老百姓喜欢，有广大的群众基础！！不象铁板、三式、七政四余等阳春白雪，曲高和寡！但是所学者多，所成者少，也是一个不争之事实！！像我之类，虽曰小成，但对某些格局仍是苦无对策，比起一些高手来实是小乌见大乌！初学子平之术，颇为自信，觉得此道即为易学之偏门，何足道哉，凭我之能力必定手到擒来，入久反而有凛凛之心，有“入山方知山之高，入海方知海之深”之感慨！！我觉得学习易学最好的方法就是互相交流，互相切磋，这样才能提高自己的学术水平！！因为不象现代科学，学习易学要讲究一些灵感思维，研易久了，总是有一点点心得，所谓“愚者千虑必有一得！”大浪淘沙，从中发现一些金种子实属不易，如果“敝帚自珍”，到最后老死棺中，岂不可惜！！学术这种东西是要一点一点而来的，积腋成裘，厚积方能薄发！！我这里来讲讲四柱之象数方面的学识，希望能够对那些喜欢子平却一下子找不到好的学习思路的人有迷途指返之作用，走上学习子平之康庄大道！则幸甚。

二、 四柱模型之架构
    四柱为什么能够来预测人的命运呢？这个推命之模型是如何构建的呢？先要讲一下古代人对宇宙的生成观？宇宙之生成古人认为从无极中来，无极生太极 太极生两仪，两仪生三才，三才即天地人，三才生万物！！《说卦传》说：“昔者圣人之作易也，将以顺性命之理，是以立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义，兼三材而两之，故易六画而成卦。”《说卦传》指明“三材之道”的实际内容，不仅发挥了《易经》思想，而且概括了《易传》各篇的基本精神。天、地、人三者各有其道，但又是相互对应、相互联系的，这不仅是一种“同”关系，而且是一种内在的生成关系和实现原则，天地之道是生成原则，人之道则是实现原则，二者缺一不可，在这一点上，天、地、人真正统一起来了。！而三才中之五种元素（金、木、水、火、土）构成了天地万物的物质基础！！好比三原色（红、绿、蓝）可以构成各种颜色一样，古人用五行来构筑天地万物，把万物皆看成一个同息元，即物物一太极意！！古代的术数之构成皆是包含其中之天地生成之原则！！所以能类比人类而推断吉凶！！根据的原理既是“水流湿，火就燥，同声相应，同气相求”的道理！！四柱中也包含了这些元素！！天干统属天，地支统属地，地中所含为人元！！甲乙寅卯为木，丙丁巳午为火，戊己辰戌丑未属土，庚辛申酉属金，壬癸亥子为水。
如这么一个八字，即包含一个小全息：
      伤官　　　食神　　　日元　　　正官
乾造：壬         癸        辛        丙------------------天
      戌　　　   卯　　　  亥　　  　申------------------地
　　　辛比肩　　乙偏财　　甲正财　　戊正印---------------人　　
　　　丁偏官　　　　　　　壬伤官　　壬伤官　　
　　　戊正印　　　　　　　　　　　　庚劫财
  人生作为一个小天地，把人象征天地宇宙或自然界，是古人的一种普遍的认识！这是古人天人感应思想的体现。古代的命理学家把十天干和十二地支分为阴阳五行，按照日与天会的原理而纪年，月与日会的原理而计月，这样就可把命主出生之时的年月日时四柱排出来，结合出生季节看五行的旺相休囚死，再结合大运流年从而推断他一生的吉凶，用的是一种人与四时合序的方法！再用比、印、食、官、才来象征社会的伦理纲常！《三命通会》在探索古人立食、印、官、才时说：“我者有父母之义，故立名印绶。印，荫也，绶，授也。譬父母有恩德，荫庇子孙子孙得受其福！，朝廷设官分职，界以印绶，使之掌管。官而无印，何所凭据？人无父母，何所估持？其理通一无二，故曰印绶。我生者为子孙之义，故立名食神。食者奶虫吃物，盖伤之也。虫得食物则饱，人得食物则益。被食则损，造化以子成而致养，人子致养父母之道也，故曰食神，克我者，我受制于人之义，故立名官、煞。官者棺也，煞者害也。朝廷以官与人，此身属于公家，任其驱使，赴汤蹈火，不敢有违，至于盖棺而已，是官害之也。凡人梦棺则得官，亦是此意，故曰官煞。我克者是人受制于我之义，故立名妻才。如人娶妻，而妻有妆箧田土，赍以事我，终身无违，我得自然享用，不致困乏，况人成家立产，须得妻室内助，故曰妻才。是四者，术家立名之大义。”马克思原理中对人是这样定义的：“人是各种社会关系的总合”，这句定义真是太巧妙了！！我们推算一个人的八字就是把八字人性化，放在大运和流年里通过天干与地支之间的刑冲会合生克制化的演绎来模仿人处在社会中的状态，是各种生活关系的总和！这样来看，四柱推命学就是一个软件，它用最抽象的东西来演绎推断人的一生之吉凶！说它毫无根据以及封建迷信是没有理由的！ 
2004-9-1 19:39:18 大话易经 


等级：注册用户
文章：531
积分：4851
门派：无门无派
注册：2004年7月16日第 2 楼    

--------------------------------------------------------------------------------
三，如何推断八字
    因为“易与天地准，故能弥纶天地之道。 范围天地之化而不过，曲成万物而不遗”，所以我们古代“圣人设卦观象系辞焉而明吉凶，刚柔相推而生浠”源流于易学发明了四柱推命学，并由宋朝徐子平成其大宗，所以八字又叫子平术。我们把八字排出来是就一个成卦的过程，排好了八字就有了一个象，“是故吉凶者，失得之象也；悔吝者，忧虞之象也；变化者，进退之象也；刚柔者，昼夜之象也”。而解象析象就是一个断卦以及系爻辞的过程！！根据八字的组合以及相互之间的刑冲会合生克制化并结合大运流年来推断一个人的命运！正如《易经》所说：“彖者，言乎象者也。爻者，言乎变者也。吉凶者，言乎其失得也。悔吝者，言乎其小疵也。无咎者，善补过也。是故列?者存乎位，齐小大者存乎卦，辩吉凶者存乎辞，忧悔吝者存乎介，震无咎者存乎悔。是故，卦有小大，辞有险易。辞也者，各指其所之。”其理有相通之处！
    在四柱推命术中，神趣八法是相当重要的方面。其具体内容有：返象、照象、鬼象、伏象、属象、类象、从象、化象。此八法为看命定格之大关键。其原文内容在《渊海子平》第三卷中，本意是告诉学习四柱之爱好者学易之途径，其安排之顺序是类属从化返照鬼伏，与下面不同，意思是看八字要先明从化为本，化不成方论财官，财官无取再论格局！下面根据荆山居士的安排兹分节说明于后。供大家参考。
一、返 象 
    返象者，乃所谓值身主用神，引至时上一位为绝之乡，谓之用而不用，皆为返象。又遇返之太甚者，不吉。
    又曰：夫返者，乃绝处逢生之意也。如乙庚化金，生于寅月，乃金绝地。柱中木重，而却化金，此则化气失局，故曰返象。玉井又以化中返本倒化之类谓之返。如乙庚化金，见亥地多，木重，非化金而却化木，其义一也。岁运同断。或以生弱而遇官杀，有官则进，有杀则退，亦为返象。经云：化成造化，各居于衰墓绝乡，象成杂局，遇合而犹如不遇。其象中性情，平生居止，频迁反复，无成立，心不定。谓身弱而遇官杀，其义亦同。假如辛未壬辰丙午癸巳，丙用癸为官，不合有壬来克。丙辛化水，柱中辰巳午未，乃水墓衰绝之地；真返象也。又癸丑丙辰丙申辛卯，丙与辛合，丙火生申无气，辛金坐卯衰行。辛金旺运夫从妻；丙火旺运夫从妻。此命无祖业，一生进退无成。余类推。

二、照 象
    照象者，如丙日巳午未年月日，遇时上一位卯木，谓之木火相照，甚吉。如壬癸日申子辰全，遇时上一位金，谓之金水相照，大吉。年干有照者，亦吉。
    又云：照者，火土高明之意也。火气高明，土爱稼稻。土在上，如霾雾遮空，火在下，若太阳漏射，此乃先晦后明之象。日干属戊，得寅午戌火局，或地支午火时，干有丙生在戊上，谓之照象。柱中不宜见水；见水土F火灭，则减福力。又如火居上，水居下，亦为照象。譬如日丽于天，水底有日，亦能返照。经云：四柱无伤，直列朝廷之上。支中畏惧，亦须声誉非贫。运到衰乡，必生灾咎。如戊戌戊午丙午戊戌，丙日以戊为食，火又旺生，四柱无伤，午戌亦能冲子辰之官星。又丙戊癸巳戊午丁巳，日干戊土，支能巳午戌火局，年时丙丁，生其戊土，柱中虽有一癸，亦化成火。又化气得时得位，故皆大贵。
三、鬼 象
    鬼象者及秋金生甲乙日。地支四柱纯金，谓之鬼象。只要鬼生旺运，皆吉。怕见死绝之乡，而支身旺则不吉(按此即弃命从杀之论也)。
    又曰：夫鬼者杀也，乃干逢杀克之意也。须明上下干支，或鬼旺身衰。如乙木以庚金为官，天子化合，又见辛酉七杀，则为鬼旺。经云："己身临鬼，须明天地之中、，象旺象衰，要识荣枯贵*。身衰贵旺，应须肢体伤残，身旺鬼衰，定作凶徒之命。鬼身皆衰，男子飘蓬，女作尼姑。"玉井云："身鬼俱强；兵法刑名而或济；鬼身尽弱，败破狂荡以何疑？木气胜者，专用微金，水气多者，宜凭病土，金气旺者，须病衰火，火气强者，要假浅水，土气厚者，却寻死木。"假如本身乘旺，而逢鬼象，返为贵命，旺中有制，方为全福。身鬼全彰，得刃为制，勇暴而贵显，或乘酒以得官位。如癸丑辛酉乙亥辛巳，乙木八月无气，二辛杀旺，故主残疾。又戊辰癸亥甲申庚午，日坐杀星，可值庚时，本身受克，又亥中水旺，木死于午，此漂流命。
四、伏 象
    伏象者乃寅午戌三合象，又值五月生，逢壬日而天干无气，丁字透露，壬水又无根，乃取月支午中有丁火，合壬水而伏之。所谓伏象，运至木火之乡皆吉，只愁水旺之乡不利也。
    又曰：伏者隐而不显之意。柱中财官印杀，不通月气，不曾透露，隐于地支人元之中，无形而离明之谓。玉井云："本身不通月气，而伏藏我气于别支之内，有援而起者也。"又日干不遇生旺，死绝气多，却遇官杀太甚，克伏其身，亦为伏也。经云："官鬼皆全，乃遐龄而不遂。干中破败于支内，技艺随身。"如戊午甲寅戊寅辛酉，戊日被甲寅克之太甚，本身无气，故为手艺之人。
五、属 象
    属象者，乃天干甲乙木，地之亥卯未全者是也。水火金土同。
    又曰：属者，五行各属之意。即主干临何方位，乃东西南北之神也。如寅卯辰，乃东方属木；巳午未南方属火，申酉戌西方属金，亥子丑北方属水，各专一方之气。。如壬子王子癸丑癸丑，二壬夺癸禄，乃僧道之命。乙酉甲申乙酉乙酉，乃都御史之命。
六、类 象
    类象者，乃天地一类也。如春生人，甲乙天干，地支寅卯辰全无间断破坏，谓之夺东方一片秀气，最怕引至时为死绝之乡，谓之破了秀气。运至死绝；即不吉。或时上年上引之生旺，谓秀气加临，十分大美。
    又曰；类者合成一家之意也。如甲乙得亥卯末会成木局，五行从其重要者为类。或曰：如比肩之类，五行皆归纯一。天干一类，本非其象。或类化气而不成局，或类印绶而不成印，*别人之力，入赘过房命也。如丙寅戊戌庚戌戊寅。二戊生庚印绶，二寅克戊为七杀，寅戌火局，年干透丙，似印非印，是也。
七、从 象
    从象者：如甲乙日主无根，地支全金，谓之从金。四柱全土，谓之从土。有秀气者吉，无秀气者凶。或天干有甲己字者不吉，其从火者。火旺运吉，死绝地凶。
又曰：从者，夫妻相从之意也。论引用之气，夫乘旺则妇从，妇乘旺则夫从：官杀者，夫也；财者，妻也。借夫妻之名，以取人之祸福。如乙日生巳酉丑申之位，是妇从夫。庚日生亥卯未寅之位，是夫从妇。若遇其从，即从地支专气言之。若归其本，即从其本言之。玉井云："从其有气，或党多亦从。"又云："自身无气，从局变象，'干支三合，所属同也。"经云：从中有贵*。从中显贵得时，位列三公。从中取与失时，孤贫奔走，如甲戌丁卯庚申己卯。庚申金生卯月卯时，木极旺，是妻卯旺而夫从之。主因妻得财，或就妻得财。又曰，无根为从象，如乙酉壬午甲申已巳，甲木无倚，乃能从土。如庚辰乙酉乙酉庚辰，乙木无依，从金而化。庚辰庚戌纳音皆属金，贵命也。
八、化 象
    化象者，乃甲己日生人，在辰戌丑未月，天干有一已字合甲字，谓之甲己化土。喜行火运。如逢甲木生旺，逢化不戊，反为不吉，己字中露出二甲字，为之争合，有一个己字露出，谓之妒合，均破格不成。
    又曰："化者，阴阳合化之意也。乃天地相停，五行均配。"经云："化内从局，运转而成封帝侧。"又曰："化象伏而平生碌碌。"谓支相停者化，是。看日时合化不合化。玉井云："五气有化象，须要纯一清洁。化而或返，有贵有*，化而不化，或寿或天。"通玄论云： "乙旺庚从，庚旺乙从。日主无气化有气，方可用。若各无气，不可用，如丁壬化木，生于春，则夫从妻生；生于冬，则妻从夫生，是谓化也。如甲戌甲寅癸巳戊午，戊癸化火，生于寅月，临官于巳，旺于午，此化气得时得位。
九、总 释
    荆山居士解云：若甲乙日干见地支寅卯辰全者为类，见亥卯未全者为属。乙日见巳酉丑或申酉戌之类为从，甲日见己，乙日见庚之类为化。类属要身旺，而从化要衰也。丙丁日四柱皆火，而时支得卯木，谓之木火相照。壬癸日四柱皆水，而时支得一金，为金水相照。壬生午月水无根，乃弃命与午中丁火合，此伏象也。

具体来说，我们在实际的替别人预测命运当中，如何来解析八字这个象是有一定的技巧的！八字命要有三步E：①排演②y象③嗍隆６其中测象的过程尤为关键！如果这步能够练得炉火纯青，那么恭喜你已经登上子平术之高手榜了。下面节取宋应成先生该方面的论断，并稍加完善之。
何^y象？也就是相，以八卦碚f，爻的就是象。如乾卦，就比喻成父H或老人，因乾老。而坤卦是老阴就是老母。y象f明如下：
A、五行六神的化。五行也有象，以金的象碚f，凡金傥锲罚我身上的牙Xc骨骼，及I方面的金融I、FI等，@些都是五行中金的象。在八字中十天干十二地支就分属于金，木，水，火，土这五行！而六神如比劫，印星等也各有类象！
在八字中，除了五行以外，有生克乘侮，五行生克乘侮後b生S多象，如金克木，木克土b生什麽象？以木克土在身w上的衍化碚f，土是傥富蚱つw，木克土t皮w受或胃部，@就是五行的相。又如本来金克木，但是木旺金缺，应在身体上，金属肺，有可能木火上炎导致肺炎！这就是木侮金的例子。子平命理是把日之成自己，日峙c命中的五行b生生克乘侮F象而类比人世间之人与人之间的关系而跑出了六神，也就是先t徐肺嵯壬所f的“天星”。因此，五行六神在命理子泻苤匾的地位，我必掌握它。
五行六神要如何掌握呢？就是把@化，也就是金木水火土所代表的|西是什麽？如何化？都要t解。如一本在五行中以什麽做代表？用木而木又分甲木乙木，@甲木乙木又如何分？@些都要t解。六神的化就比^困y了。以食碚f，如何同中加以衍化？以身w上的器官碚f，嘴巴、鼻孔、耳朵、眼睛，凡是有孔[的器官都可以食砗w，甚至B人w所排泄的分泌物也是食。子息、W生、家中的牲畜也都是食，@c卦理的子O爻一印Ｄ壳拔逍辛神似最的是近t天智生，他了妆揪的卦，值得⒖肌Ｎ逍辛神的化要_掌握，才能嗍隆Ｆ┤纾翰蛉艘如何化？定位在星但@又可娴叫B的}，如果把部佼成自己的生女看待，用食砜矗@些都是E[上的思考。
B、生克制化_合刑穿的涵x要_理解。怎由？如何克？怎又苹？如何_合刑穿？什麽叫_？譬如巳亥_，一在年支一月支，_出有什麽F象？哪一倌囊环。啃逃执表什麽？在六Hc感醴矫妫都x不了@些_合刑穿。
C、m位的考]。在卦理的法上碚f，上爻首、五爻i、四爻胸、三爻腹、二爻臀部、初爻足，@是卦爻在身w的m位。也可以把上卦（外卦）上半身，下卦（蓉裕┮下半身。
同理，八字也可把它成一卦，如果天干受克的，到表面，地支受_的，就到雀。如果把八字比成身w的部位，那麽年柱^、月柱胸、日柱腹、r柱足。如果以身w的方位砜矗年支左_，r支後_，@些都可以⒖肌Ｈ绻以住宅h境砜矗天干後面，地支前方。六神的高低、官⒂⌒窃谏匣蜥幔食星在下在前，@些都是m位上的考]。
D、^限的用法。呢载成砜矗初爻可正月、二爻二月……上爻六月，再由初爻七月序圈。
命理上的四柱，古代先t就是依卦的原理⑺分成A段。年柱管出生至16q的\限，月柱管17q至32q的\限，日柱管33q至48q之\限，r柱管49q至64q之\限，64q以後再由年柱_始，依此原理，算流月r，是否也可以每柱管三月的方式完四柱好一年？至目前止流月尚o求C。
E、神煞。卜卦用六w配爻，以增加嘭缘蚀_性。那在命理也需要用神煞睃cY，@些神煞可以使五行六神的意x更明@。
一般常用的神煞，以近t何建忠先生所著的八字心理W中所f的桃花F人羊刃AR……等比^常用，把@些神煞加入五行六神，t更能掌握其含x。
F、如果X得以上@些不蛴茫就拿出十二生死v程用。
一般y象用以上六c就蛄恕

举例来说：
    乾：辛  癸  癸  癸
　　　  卯  巳  酉  亥
这个八字的先天风水是什么呢？
这就是一个测象的过程！不过八字断风水也不是直接从五行中去对号入座，即不是一见寅卯木旺就代表东方一定就有树、树林，一见亥子水就是认为北方有沟、河井之类，而是根据五行方位的喜忌和旺衰来论吉凶。如一个八字中命局以火为用，命局不见巳午火，或巳午火在局中起反作用，或空亡等等。说明此人家中先天风水的南方地势较高，反之则开阔，低地势！风水状态的要求是：东高西低，北高南低。我们来看上面这个八字，这个八字是章环滢女士所著的《四柱速断心诀》里的一个例子。书中云：命主出生时家的大门是朝东开的，厨房是在南方，西北方有高过你家院子的建筑物，从北方开始哟一条河一直流过你家门口，不过河水有时干涸，你们兄弟中排行的老二不顺，多病，且兄弟们都不利官职。求测人惊奇的追问：如此断法如何得来。书中没讲分析的思路是为遗憾，我试着分析一下，让初学者能够知道如何溯本逐源，免得入宝山而空回！癸水生于四月，似乎弱相，但八字中金水党助者甚多，日干转弱为强，故以身强格立命！金水为忌神！木火为喜用神！ 四柱中卯木为大门之朝向！巳火为南为厨房！河水有时会干是癸为小水！金水忌神为旺，所以北方有河！！北方为坎卦，为中男，所以断老二不顺！
下面来讲讲八字神索，我开始也感到很奇怪，感到很神奇，但我对大六壬等都有所涉猎，也觉得其与其中有想当大的关系，后来看到《江公择日秘诀全集》一书，我才了然！其实也很好理解，八字中也隐藏了大量的象，古代人用六爻、奇门、大六壬来演绎时间卦，是为了更直观地表现出一些类象来！我们可以理解四柱是电脑里的机器码，是共用语言，而六爻、六壬等好比C语言、DELPHI语言等。所以现今有人研究时空四柱学，用来预测彩票、证券投资等等是一门较为创新的学问，在继承上有发展！下面一个例子取材于易引雁网站。
乾造：
   癸   丁   癸   己
   巳   巳   巳   未
大运： 丁巳   丙辰   乙卯   甲寅   癸丑  
           1955   1965   1975   1985   1995
  文中所讲一个广东罗定一个叫“福伯”的风水算命师，其一看这个八字就冲口到：此人已死，是自杀而死，死的时候是在家里的厨房里，时间约在97年秋天！为什么呢？大家可能都会问？福伯说“八字同手相一样有吉凶的信号！这个八字中有自杀的信息，再逢自杀流年就应灾了！而八子里的绳索就是八字的象！！
  八字绳索如何理解呢？因为我这个还不是很了解，上文里作者也是故作神秘，我稍微解释一下！绳索如何连起来，我觉得可能是天干和地支之间相生或比和就可以用一根线连起来！这就是所谓的绳索！这个八字连起来就是下面这个样子（地支全部连起来，再月柱丁与月支巳火连，时干己土与未土连）： 
乾造：
   癸   丁   癸   己 

   巳    巳   巳   未
在《江公择日秘诀全集》中按图索冀，发现是地狱格，有自杀的动向！97年丁丑年丑冲未土，大运癸丑，癸克丁火，绳索被启动，所以应灾！
按八字来分析，这个八字明显的从才格，最忌走比肩帮身之运，97年是一大灾之年！与理也符！我想各位高手也断得出！但断死于吃农药，在厨房里，怕没有几个了！不过未土类神是医药，又未土为农事，巳火为厨房，大家也该有点眉目了！所谓“神而明者。在乎其人也！”
八字是一门学问，易学难精，大家都会有走歧路的时候！我觉得学八字也跟学其他易学一样，要养成一个象的概念！这样方能登上子平术之高峰！上面也只是抛砖引玉而已，能够做到举一反三，时间久了必定有成！如果“举一隅而不能三隅反，则不复矣”。我觉得学术就是“学而述之”之义，我写本文也并非哗众取宠，而是对自己所学的思维的一次深入而已，见仁见智则但凭各位发挥了！最后以一句“路漫漫其修远兮，我将上下而求索”来结束本文。
                                                                
                                                           陈炳旭（QQ188104152）
                                                               甲申流年正月二十二
