学习《八卦象数预测法》之初步心得体悟 
 
［ 作者：福建古田 林枝胜    转贴自：本站原创    点击数：5514    文章录入：admin ］ 
编者按：林枝胜同学学习“八卦象数预测法”时间只五个月，却很快进入通神之路，断了不少优秀卦例，写了境界很高的论文。这里发表的一篇论文是一篇很全面的学习“八卦象数预测法”的总结，他已紧紧抓住了学习得法通神的核心，毫无保留的著文，向大家介绍，各位读者若能反复读之，深刻领悟，必受益！ 


学习《八卦象数预测法》之初步心得体悟
福建古田 林枝胜


黄鉴 老师悟创之《八卦象数预测》不愧是当今各种预测法中之“绝活”。其所提倡之直读卦象，运用形象思维法和灵感思维法断卦，要求“返璞归初”、“返璞归真”之简易、直观、快捷断卦思维法直指《易经》之本源，不愧是易经之原始之法，上乘之法，很值得我们每位易学爱好者去好好学习，深刻体悟。 

黄 老师提倡的“法外无法，法无定法，不拘古法，我心为法”真正地体现了《易经》之不易，变易、简易之真理。《八卦象数预测法》要求运用虚灵的跳跃的悟性思维方式断卦，直接跳过了初级的繁琐的逻辑思维层次，使用更高级的与易之本源相吻合的形象思维，灵感思维，甚至最高级的特异思维法，故断起卦来就显得非常的形象生动，快速简捷，是其它预测法所无法比拟的。要运用太极思维断卦，要看转八卦图，一切都在一张简简单单的八卦图中显现无遗。只要看转八卦图就可悟道了，这就是 黄 老师研易多年的心得体悟，如今他毫不保留地、无私地把他的研易心得公之于众，不愧为一代宗师之高尚行为。他更开创性地提出了，学易必须读《易经》原著，要参悟《股若波罗密多心经》和《道德经》，这无疑是前无古人之伟大创见。 

本人跟随 黄老师学易之时间虽然只有五个月左右，但已深刻地体会到老师之法乃大法，是悟道之法，学了此法不但可学会断卦之法，还学会了如何真正地做一个顶天立地的人，学会如何去悟道，如何才能走上“通神”之路。一技一窍之断法乃小道之法，难成大器，要学就要学 黄 老师之《易魂》大法，学无为之法，只有无为才能无所不为，与道合一！ 

通过这五个月左右的勤学勤练，本人对易学有了些粗线的体悟，故书之于下，与广大易友共同交流，以利共同进步，不足之处还请师友们予以指正以利提高。 

一、关于时间起卦法的思考 

对于时间起卦法，现时易学界是仁者见仁，智者见智，莫衰一是，难以为据。到底是哪种方法才为最正确的呢？ 

时间起卦法不外两种方法：一种是按交节令时间为分水岭的起卦法，另一种则按实际月令起卦。按这两种起卦法所起出的卦经实践检验都有其判断出正确与错误的结果的时候，故争议颇多，难以统一。经过实践检验论证，我认为两种方法都有用，不拘泥于某种起卦法。在实践中，我是两种方法都用，随心所欲，无所拘泥，结果皆得应验。可见，一切以心法为要，法无定法，不可强求一律，关键是起卦时候的第一意念是用哪种起卦法就用哪种方法起卦，一切都要“法由心生”不可着魔。一切有为法皆为魔法，与大道相背离，皆为及技小窍之小道。 

另外， 黄 老师还经过大量的实践总结，悟创出时分起卦分。此法亦以灵活随机为要，不拘一格。关键皆在你起卦时的第一闪念之所在。 

二、卦名在断卦中的作用 

《八卦象数预测法》断卦重在运用高级的形象思维法，直观、简单、快速、准确地直读卦象，一目了然，不费思索。而在断卦中，卦名往往起到画龙点睛的重要提示作用。很多事只要直观卦名即可知事之大概吉凶休咎。 

卦名的作用如此巨大，那么，在断卦中该如何应用呢？我认为还是要灵活运用。卦名应该与所测之事对应才能使卦断准，同时还应与卦象合参方能达到其应有的作用。 

在断卦中，当所测事之吉凶已由卦名明显地显示出来时，即可弃卦象而直接用卦名断之，往往神验。卦名与卦象是既独立又统一的，一般断卦时都要两者同参才能使卦断得更准、更神。 

卦不妄成，爻不乱发，既有此卦象与卦名则必有与之相对应的事显现，妙法只在各人心悟，看你如何去活看活断了。 

三、断卦的灵活性 

八卦包罗万象，万事万物，要使卦断得准验唯有活断。比如在不同时间，不同场合，由于对象不同，所测事也不同，而卦却相同，此时总不能以以前所断过的相同卦例的推断结果硬套之吧，如此必然多有不验。只有用己变化之事实而活断之，方能得应验。只有运用老师之“法无定法，我心为法”之理去断，同时佐之以高级的形象思维和灵感思维方可减少误断而提高准确率。还有一种情况，同一卦断同一事项，也会因时空的转换，对象的不同等而得出不同的结果，此中妙理，当在各人心悟，亦不可拘泥于一法而断。 

四、直读法的一点感悟 

黄 老师提倡断卦就是读卦，我们断卦之人只不过是个翻译，我们的职责就是把卦象中所显示出的物象运用形象思维法直接照读不误，就象读一篇散文、诗歌般把卦中的显象一览无遗地照读出来，就是这么简单。 

说起来容易，做起来就不见得容易。要想当一个出色的读卦高手，成为一个一流的翻译，没有对八个基本卦的卦意有个非常熟悉透彻的了解，没有把这些卦象的读法演化成自己运用自如般的母语是很难读得好卦意的。 

卦象看似静止不动，好象无生命般固定在那里。其实不然，只要我们运用形象思维法去看卦就会发现卦象是动的、活的，有生命的。整个主、互、之卦组成的卦象就好象一部栩栩如生的，正在放映中的电影故事片，精彩纷呈。只有掌握了纯熟的八卦语言才能读懂看懂这部精彩的故事片。 

五、关于“看转八卦图”的一点体会 

看转八卦图就可悟道，这个问题看似简单，其实富有玄机。 黄 老师说《易经》的精髓都在一张八卦图中，可见读懂八卦图的重要性了。 

一张八卦图何以能够如此神通广大，翻来复去就可以断万事明万理了？大概八卦悬象以明万事万物、万象，万物万象皆归于卦，万变万化又皆归于卦，天下万物、下事、万象皆可与卦一一对应。故看卦则识象而明万事万物之情伪。 

八卦分先天八卦与后天八卦。 黄 老师经过大量的实践检验，悟通了《易经》八卦之真髓，参悟透了大道之理，反古之道而行之，以后天八卦为体，先天八卦为用，与古之体用相反，但却暗合现实中的物象，变得真正实用易用，可见其悟道之深。现在我们看卦只要重点看懂后天八卦图的方位、物象，懂得先天八卦之数就可轻松断卦了。 

一张后天八卦图拟贴于阴阳宅就可轻易地看出此阴宅或阳宅吉凶休咎，据其八卦方位所代表之六亲旺衰，运用五行气之流通法即可推断出其六亲的休囚荣枯，吉凶一目了然，推断起来简单、直接，只要如读卦般直读即可。如拟贴于脸上即可看相，拟贴于手掌上即会看手相，贴之身上亦然。 

对于化灾解难，看懂、悟通此八卦图当不为难事，运用 黄 老师之五行流通法，损其有余而益其不足，调理气机，使其五行气场能够生生不息，流转有情，则灾可解，难亦可消，有福者可增其福，有祸者当可减免其咎。当然，解灾之成功与否，还在当事人的造化及其修为之高低。最好地解灾法莫过于积善修心，故古人有言“积善之家必有余庆，积恶之家必有余殃”。 

六、风水坐向起卦法之偶得 

依《八卦象数预测法》测阴阳宅风水的坐向起卦法，朝向为下卦，再加起卦之时辰而成卦断事。但 黄 老师又强调“法无定法，我心为法”，可知一切法皆不可执着，当活看活用。 

不唯古，不唯师，不唯死法，此当为学易之活学活法，老师之“法由心生”应为主理名言点。 

如本人在 9 月 15 日早 4 点多 在等包车准备去福州请神时，曾心动为那个请神师傅简断八卦面相，并据其所言他旧居为坐北朝南随机起卦得《未济》之《鼎》，快速简断其一生命运而得验。若拘泥死法依时辰应起得《既济》之《家人》，虽卦象相似，但却不如我随机所起卦显示的明显、直观，且更符合其本人之事实经历。可见，断卦要活，起卦亦不可死拘一法。此正 应 老师所言，抓住一闪念 而过的第一意念起卦，断事，无有不验，信之矣！ 

七、断应期的粗浅体会与思议 

黄 老师在《八卦象数预测法》中首次创造性地提出了艮卦为顶多，不超过和至少的几种应期断法，为我们学易者断准应期提供了一个非常直观而简捷的断应期法。此法应用于实践中，往往屡屡有验，值得特别重视。还有以直读法断应期也比《梅花易数》更简单、方便。 

断应期的方法多种多样，经检验以直读法为最上乘。不管用何种方法断应期，如欲达上乘之境界，无丰富之断卦经验亦难实现。我们只有多实践，多总结经验，用心去悟方能形成一套适合自己习惯而能断准应期的方法，但皆不可背离简易之道而愈演愈繁。 

在断短期之应期中，我认为有时亦可直接用地支来断，年内事亦可仿之。断数年内之时运亦可依地支之顺序而断之，但必须注意宫位的参断作用。在断姓名卦中的应期则可以字数成卦来断或与流年地支同参而断，可达互补之效，提高断卦之准确率。 

测事之卦，以卦象直观直读法断之往往很准，有时重大之事如能参改一下六爻卦也许会增加断卦之精确度，减少一点失误，有时还可使应期准确到分上。 

八、如何区别所断事之吉凶程度 

断卦首重卦象，参考卦名。吉凶定出后当如何定其事体之大小呢？我认为断卦之时令即起重大作用。断卦必须看月建日辰，有时还要参改太岁、时辰。卦象之旺衰皆决定于月月建，长久事流年太岁将起关键作用，而超短期事则不可不看时辰。看了卦象在月建等之旺衰受不受克后，还得观卦内五行之间的生克制化是否有情，是否有效应，如此方可断出事体吉凶之大小程度。（ 黄 老师注：看卦之旺衰最重要的是看卦的五行在本组卦中得不得势，体常多则得势则旺，反之则衰）。 

九、外应的思考 

外应之神验，往往为人所津津乐道，有时竟然可弃卦于不顾而仅凭外应断吉凶及应期，使人叹为观止。有关外应之卦例在古今易学书中多有记载，我们尽可参改之，借鉴之。 

何为外应？为什么会有如此神验？自古以来无人道出其作为断卦的真正依据所在。在当代易学界中，有关外应的看法，也是你言有此理，他言无此事，甚至还有弃之不用而纯凭公开化、逻辑演绎推理的。 

吾师黄鉴，一语道破天机，所谓的外应其实就是卦象吉凶的一种明确外在显现，是卦象的一种特殊显示方式，也即八卦悬象以示人之显象。也是“不测之占而谓神”的体现，也是“善易者不占”之卦外功夫。 

外应的显象方式是多种多样的，只有运用形象思维和灵感思维及时准确地捕捉此显象，才能使外应之显象得以神验。外应之显象往往是稍纵即逝的只有进入太极思维状态下才能灵活应用，致使断卦更显精彩。（ 黄 老师注：只有真正掌握了这种思维方法，才可瞬间捕捉事物的本质，才能掌握好“八卦形象风水学”即“人与自然环境学”。） 

十、学易之法 

我认为，学易需得正法，有明师指点将更易精进。《八卦象数预测法》就是《易魂》大法，能有缘得此法是我的福气，既得此千载难逢，千金不易之大法，自当珍惜之。 

学《易魂》大法，首先要学好基本功，即看懂理解透八个基本卦象的含义，比类取象，进而悟透六十四卦之象意。掌握①《易经》之三大法则：理、象、数。②《易经》之三大原则，不易、变易、简易。③《易经》之三大理论精华，阴阳对立统一五行生克制化，天人合一。 

要想学易能精进，有所成就，必须多看，看熟，看透，悟透 黄 老师所有著作，特别是他的论文，是老师学易、研易心得体会结晶之汇聚，多看细悟必有所得。还要多看看学友们的学易心得汇报，以及吸取众学友断例中的优点，为我所用，助己易术之长进， 黄 老师编著的学员们的《易魂―八卦象数预测法实例汇编》集是古今创历史之创新举措，促进了同学们的学习交流，又使大家名存千古！ 

学易之人应首重易法， 黄 老师一再强调我们学易要读《易经》原著，《般若波罗密多心经》和《道德经》，其意要我们学易之人必须修大法、悟大道，“只有法高才能功高”，无法之人难得通神之技。还要广博学识，对各门各行之学问都要有所了解，同时还要了解各地风俗习惯，增加生活阅历，只有如此方能学易有成。 

祝 老师易业大展，造福千秋万代！ 

学生：林枝胜             
学号： 2307004            
2003 年 12 月 15 日          
通讯地址：福建古田县大甲乡财政
 
 
