贺云飞先生新作《干支易象学》

               书　　讯
    沈阳青年学者易学专家贺云飞的新作《干支易象学》，是一部把五行干支与八卦相结合，体现命理变革创新的力作。该书中真正的将干支接通了象源，同时也让八卦的万类象具备了五行生克制化，刑冲化合的功能，在实践中形成了以卦象和干支互为体用的独特易理应用风格。具有简易、省时、快速、准确、灵活等特点，让所有的易理都能在一干一支中深层次的体现。讲求象武术界中讲 “拳打卧牛之地”的理法，该书中既有仅凭一柱辛亥，就准确的断出了命造姥姥家信佛，并且供奉三尊佛，分别是观世音、弥勒佛和财神，而且财神供在西北方向，观音和弥勒供在姥姥家室内的东南方向，观音是站着的，脚踩着莲花，财神是着武装的衣服等事实实例，又有运用两柱、三柱、四柱为高官、明星、企业家等分析一生运气的命理新观点，完全打破了一看八字就围绕用神打转转的传统命学套路，独树一帜的创造出了富有时代气息的易理应用理论。

   《干支易象学》一书，不仅全书讲求创新，同时又提倡继承传统尊重古人，主张在传统的基础上实践，总结发展创新，如该书中还收录了作者部分研究传统易理的文章，均收录在该书中的《窥斑见豹话管辂》、《郭璞阴宅探病》等文中。

    该书中最显著的一大特点，就是体现着求实的精神，全书提倡学贵自悟，实事求是，反对讲大话，讲鬼话，反对迷信大师，迷信绝招，反对装神弄鬼，真正的体现了老革命家陈云同志讲的：“不唯上，不唯下，不唯书，只唯实”的务实精神。同时书中还反对搞繁琐哲学，提倡大道至简。书中均用朴素无华的简单生活常理，揭示出了许多深层次的应用易理，如书中还收录了作者2003年5月5日成功的运用干支易象学简易的理论，准确的预测出了史无前例，震惊世界的非典疫情发展趋势。因此，非常适合初学者和有一定基础的易友们阅读，无疑《干支易象学》能够开阔你的视野，启迪你的思路，激发你的创新思维，丰富你的研易生活，为提升你的水平必将启到充电作用。

   <干支易象学>前言和目录

        前　　言

   干支易象是传统文化精神和传统易理应用理论综合体现，是传统应用易理思想精髓的继承与发展，是古人和今人集体智慧的结晶。高度集中的体现了技与道同，万法归宗，法无定法的境界。全书主张行无障法门，提倡学贵自悟，反对绝招，认为一切好的方法都有用、有效，但也非常的有限。认为一切好的方式方法，均是一种思维方式的展现，主张学思想，不提倡学具体的招式。同时认为一切法均来自生活，来自平常朴素的生活常理，认为每次的应用都是创造，主张对待易理应用要象艺术家对待艺术品那样，要精雕细刻，要注重把握和发挥好“突出个性，抒发灵性”这一主题，追求那种情理之中意料之外的美境。
干支易象学还特别的主张，要打破易理应用中各门各派的界线，认为易理应用中的各门各派，用的都是一个道理，只是表现形式不同。全书同时还贯穿着一种学习精神，认为搞好易理应用这门学问，并非一朝一夕的事，指出“他山之石，可以攻玉”。要想学有所获，必须要学习借鉴更多学科的知识。全书在倡导自悟精神的同时，更多的谈的是学习和创新。书中还收录了作者运用自创的应用理论，成功的预测了史无前例、震惊世界的“非典”疫情结束时间及我国西南方向发生地震和地下矿井爆炸的时间区域等实例。同时，还收入了作者部分研易文集内容。较全面系统的阐述了干支易象学理论联系实际的研究思想。为了照顾初学者，本书还专题写了一些适合初学者的篇章。但本书更适合有一定基础水平的易友学习，对一些层次较高的易友也有借鉴和启发作用。全书共分九章，其中一至五章是完全讲述发展变化的最基础的干支易象理论；六章至七章重点是突出干支和象数之间巧妙结合的应用易理；第八章是结合前几章的应用理论，对实际例子的剖析；第九章主要收入作者的应用易理研究文章及作者的一些随笔感想。
    虽然本书在易理应用方面，有所突破，取得了一些新的进展，但是作者仍感到才学不足，对干支易象应用易理中的一些发展问题研究得不深。干支易象理论仍处于发展之中，有许多课题值得深入的研究和探讨。由于作者水平所限，加之时间仓促，书中难免有不妥之处，敬请读者不吝赐教。
　　
2004年秋于沈阳 楠华书斋  贺云飞

          
          目　　录


第一章　干支易象应用易理基础　…………………（1）
　　第一节　五行生克关系　………………………（1）
　　第二节　天干地支　……………………………（4）
　　第三节　干支的基本关系　……………………（5）
　　第四节　干支的生克关系　……………………（5）
　　第五节　干支的刑冲化合　……………………（7）
　　第六节　干支及其它　…………………………（8）
第二章　干支易象应用的基本技法　………………（10）
　　第一节　中心论　………………………………（11）
    第二节　旺衰喜忌　……………………………（13）
第三章　六亲十神及变化　…………………………（15）
　　第一节　十神　…………………………………（15）
　　第二节　十神的意义　…………………………（16）
　　第三节　十神与六亲　…………………………（19）
第四节      六亲、十神的变化　…………………（20）
第四章　四柱基本常识　……………………………（24）
　　第一节　推八字　………………………………（24）
　　第二节　排大运　………………………………（28）
　　第三节　算运数　………………………………（30）
第四节　四柱中的神煞　………………………（33）


第五节　六十花甲子纳音信息象新探　………（46）
第五章　八卦类象与干支之间的关系　……………（48）
　　第一节　正视易理应用取其精华去其糟粕　…（48）
　　第二节　八卦及其类象　………………………（49）
　　第三节　八卦与干支及应用　…………………（56）
第六章　谈谈类象比的合理性　……………………（59）
　　第一节　类象比的界定　………………………（59）
　　第二节　类象比的特征　………………………（62）
　　第三节　类象比的启发与合理应用　…………（64）
第七章　干支易象应用易理技法　…………………（66）
　　第一节　干支之间互相作用关系　……………（66）
　　第二节　干支之间的合化关系　………………（70）
　　第三节　干支易象应用的灵活性　……………（73）
第八章　实例精解　…………………………………（84）
　　第一例　为何星光暗淡了　……………………（84）
　　第二例　身弱逢财旺之年妻难留　……………（87）
　　第三例　取月令丙火为兄长　…………………（88）
　　第四例　方法多了好不好　……………………（89）
　　第五例　他搞药业肯定发财　…………………（95）
　　第六例　一个因母亲原因不能结婚的命造　…（97）
　　第七例　触类为象的启示　……………………（98）
　　第八例　象数干支法　…………………………（100）
　　第九例　心与物应，烟头里面有玄机　………（102）
第十例　情动于中，一棵牙里面有世界　……（107）
第十一例　谈谈风水与趋吉避凶　……………（109）



第九章　研易文集节选　……………………………（112）
从高和尚之死看寿元符号　………………（113）
象释神说　…………………………………（119）
四柱地支五行的流通体会　………………（125）
从淳于智解灾看象数易学理趣之一　……（127）
郭璞阴宅探病精解　………………………（132）
窥斑见豹话管辂　…………………………（138）
同样两柱的应用理趣　……………………（145）
奇门干支意蕴　……………………………（152）
曹操论龙与干支活用　……………………（164）
命理趣味谈之一――六爻初试　…………（172）
乙木七煞贵格浅析与实践　………………（178）
几种类型的大师　…………………………（183）
奇门天干形象释义　………………………（185）
太岁阐微　…………………………………（190）
岳飞四柱浅析　……………………………（195）
象数易占中的理性光芒　…………………（200）
月令、月将潜在信息预测运用初探　……（204）
“非典”趋势与干支　……………………（208）
怎样清晰破译双胞胎的生命密码　………（211）
命理趣味谈之二――四柱初验　…………（214）
相学随笔　…………………………………（217）
一滴水与大海的启示　……………………（222）
终身卦的运用　……………………………（224）
《周易预测学讲义》中的两个死亡命例分析
及启示　………………………………………（227）


形象思维在四柱预测中的运用　…………（230）
万法归宗谈易学应用基础　………………（235）
“两柱”乾坤　……………………………（242）
八卦在两柱子平命理中的运用初探　……（252）
命学探病难点研究　………………………（264）
后　记　………………………………………………（269）
参考文献　……………………………………………（271）

 干支易象释子平真诀
                    贺云飞
“丙临申位逢阳水难获延年”，是《渊海子平》一书中较为经典的一句，也常被一些命理专家在著述或实践中引用。然而这句话的真正含义是什么，到目前为止确很少有人提及，可能朋友认为这句经典辞句下面的的歌诀，就是最好的诠释吧！下面我们看一下对丙临申位歌诀的描述。
诀曰：丙临申位火无烟，阴水逢之德不坚。
     若得土抵相救助，却加福寿亲延年。
紧接着这歌诀后面还强调了这一句“若丙申日主，行壬申、壬辰、壬子运，主夭折。”
按正常的生克制化思路去理解上面的真诀及关于丙临申位强调的内容好象十分另人费解。如果真的像书中讲的“丙临申位”逢阳水难获延年的话，那么由此是不是可以说丁临酉位逢阴水难获延年呢？实践证明前者多验，后者不验或多不验，道理在于前者合乎易理，而后者不合乎易理。故子平书中对丙临申位有记载而对丁临酉位没有类似的论述。对待这样的问题，不少命理学者都会在感到子平命理深奥难懂的同时，亦会感到非常的困惑。
其实，只要研究的方法和思路得当，并不难理解子平命理中的真诀，而且还会从中受到不少新的启发和收获。
我所讲的方法和思路，就是我在《干支易象学》中所强调的将八卦与干支结合起来，然后按照这种联系的方式进行实践的方法和指导思想，对于解析破译子平真诀和提高实践水平均有较大的帮助。如就拿“丙临申位逢水难获延年”一句来说吧！将申化为所在宫的卦即坤卦，就会找到这句话子平真言的理论依据。因为坤为土为丙火的食伤，在八门上来讲坤又为死门为死地。在五行天干生旺死绝表中丙临申位又为病地，而阳水壬临申位为长生为旺地，如将上述的丙、壬信息综合起来就可以直接破译此句真诀了。即丙临病地逢死门，被旺杀克，又因为申中藏壬、戊、寅，然诀中云：阳水即是指壬水透出，则此时坤尽显金水特性而不显土的特性。如透土时即土的特征才能发挥。又如诀中的后两句云：“若得土抵相救助，却加福寿亲延年。”就是指在申中壬戊并透的同时，即在水土特性均显的情况下，可以断为福寿享延年，为什么呢？原因就在于丙临申位身弱财旺，财旺则变杀，杀制身为病，故此时制杀最为紧要。这就是命理中常讲的病药关系，这个药就是土，即土为丙火的用神，《滴天髓》中把这种关系比喻为儿能救母。那么这个儿子（指戊土）有什么本事呢？也就是我们还要站在戊土本身的角度来研究一下它的功用。从戊土来看，壬水就是戊的财，这戊就有了三种功能即：一是可化坤，二是制壬，三是护丙。那么戊是以什么为依靠来完成这三种任务的呢？只要我们想到戊的出处，自然会想到申，同时必然会想到未和坤。这个坤就是戊土的旺衰之源。从这点上可知戊土是不弱的，这时我们再看申金就变成戊之食神，壬水就成了戊偏财。正好构成了身旺食伤生财流通的好格局。我们知道戊是丙火的儿子，这时又类出了壬为偏财，可知壬亦为戊的长辈即父辈。壬水临旺可知长辈长寿，这是一个延寿的信息，此外，刚才讲了戊有能力控制局面，故必然不会使壬伤丙之事发生，因此，可知丙的食神有力，为延寿的信息，又因壬杀为戊的财，而且壬又有申根生，可知丙的儿子很有钱，经济条件比较好。这样丙临申位在极弱的情况下，有了救应，为有病有药，而吉。壬杀化财，说明原来的忌神因为有戊的出现转化为丙的财了。故正应了“食神生旺胜财官”的断语。我们再以丙为中心把信息集中分析一下，即壬为杀，为当权者为官贵，而以戊食制之，而且壬杀又化为了财，可以从这两组信息中得出戊土必是掌大权之人，因为从丙的角度观这，戊等于在当官的手中来取钱用，你说戊的本事大不大？再从坤为死门的角度讲，壬为鬼，临死门来收丙火，而这个壬杀被制了，你能说丙火不长寿吗？我们再从中国传统孝道的角度来讲，有几个儿子有了钱不孝敬他父母的？所以说丙火有福有寿。
丙临申位火无烟是比喻，是指火临申位的一种生命状态，就像火弱到了连一点生气都没有了一样。再看“阴水逢之德不坚”一句，这里的阴水是指癸水而言的。而癸水亦会克丙夺财，然申为癸之母，临旺地喜丙克，故此时的丙可以理解为多重信息，即此时的丙可视为申之财或生活用品，因为从癸取一下信息象丙就是财了。因为在癸看来是财，那么虽被申视为官杀，亦可视为工作辛苦挣来的糊口工资（钱拿到谁手里都是钱，只是钱的功用而让钱起到了本质性的变化，如用钱买书，此时的钱就化作了印）。以癸为中心时取丙火的六亲为正财，以申为中心时丙为七杀为工作为单位。将癸、丙为中心时的信息一结合，即可得出丙为工资钱，而且以丙为中心申为财的信息象，则丙为身弱财旺不胜财，可知癸水的母亲申金拿的工资不多。在这种情况下，癸水还去夺一把，可见癸水的人品是有问题的。这一条一定位，我们再看丙火临申被癸克，因丙身弱势单力薄，要想生存必得屈服于癸水，故可视为德不坚。（主要原因癸水不能象壬水那样有力，能制丙于死地），此时，如将丙视为一个女性的话亦可得出逢阴水德不坚之论。原理在于丙坐下申中有壬为丙之夫，又遇癸相克，主又有了情夫。再从“不知其人视其友”的角度来看，丙火被癸克，主丙与癸有来往，癸的品性上面已论述了，可知丙的德行亦好不了哪去。
最后，《渊海子平》中还强调了“若丙申日主，行壬申、壬辰、壬子运，主夭折。”这句话的主要意思是讲在丙火身弱的情况下，无戊己土救助，再被壬水临旺地来克必死无疑。按照上述的原理，我们自然就会破解丁酉即使逢癸克亦不会夭折，道理在于酉为丁之长生，又为惊门，为有惊无险之意象。
(选自<盛京易学研究>第一期)



窥斑见豹话管辂



    相传三国时期的管辂擅长阴阳历算，尤精《周易》风角、占相之道，每次占卜，无不神验。据《三国志》（魏书）方技传第二十九回管辂传记载，管辂生活在208―255期间，三国魏平原（今山东德州地区）人，字公明。八、九岁时，便喜仰视星辰，稍长大时就能通晓《周易》，明阴阳八卦、占、相之理。他为人老实阚厚、纯朴，每次受到别人欺辱时，他都能以德报怨不计较。凡是熟悉管辂的人都喜欢他，但不尊敬他。管辂只活了48岁，一生只做了相当于县一级的文职官，曾著有《周易通灵诀》，《周易通灵要诀》《周易林》等书，都已亡佚不传。《三国志》中还花费了不少笔墨记述了管辂占断神验的事例，每次读来，总让人有种为之神往，耳目一新之感。
   在章回小说《三国演义》第69回卜周易管辂知机，讨汉贼五臣死节中对管辂有较详细的描绘。该章节中用大量的占验实事充分赞颂了管公明的神机妙算，如该章回中既有如《三国志》管辂传中的写实描述，又有管辂测算南辰北斗救人的写虚之笔，通过虚实比较以及今人学者对《三国志》作者陈寿的治学治史严谨的评价中，可以得出这样一个结论，即虽说《三国志》和《三国演义》对管辂的描述未免有些夸大其辞，但管辂用易占卜神验则是确有其事，毋庸质疑。
   如果说汉京房是开创了周易应用先河祖师的话，那么管辂则可以说是继京房之后在周易占卜应用领域中的旷世奇才，绝非过誉。由此说来研究考证管辂易的价值，要比研究京房易更具现实意义。因为京房易可以说是周易应用理论的初具规模，而管辂的应用理论可以说是成熟完善的理论，然而遗憾的是如果研究京房易则还可以从纳甲的六爻术中找到点线索，而研究管公明的易论则是蛛丝难觅。《三国演义》中后人赞颂管辂的一首诗中，我们可以从中体验到后人这种众里寻她千百度的焦急心情。现录原诗如下：
      平原神人管公明，能算南辰北斗星。
      八卦幽微通鬼窍，六爻玄奥究天庭。
      须知相法应无寿，自觉心源极有灵。
      可惜当年奇异术，后人无复授遗经。
    从这首诗的最后两句“可惜当年奇异术，后人无复授遗经。”可以知道管辂的占卜之术失传到了无法考究的程度。遗憾总是难免的，然而怎样去追寻管公明的遗迹,摆在了今天周易应用研究者面前，从目前流传下来的记述管辂的资料来看大体上笔者知道的有三种，第一种资料是《三国志》；第二种是《三国演义》；第三种是《管辂别传》（笔者目前也不曾见到）。仅从《三国志》和《三国演义》中记述管辂的资料中想找到管辂占断遗迹也是十分困难的，然而难而能应当是可贵的，因为这些资料中可以说都是以写实的方式记述管辂占验经过，而无记录讲解管辂是怎样具体用卦取象的。就目前来讲只有邵伟华著的《周易预测例题解》中有管辂覆射的卦象解析，该书中实例取自《三国志》或《三国演义》书中内容。通过对管公明的占卜经过，合理的用卦象进行解析，虽说有些牵强或者说有失管辂的灵逸性，但应该说是一份很有意义的探索管辂用易的宝贵资料，应当予以肯定发扬。希望更多的易友参与管辂易的研究，因为研究管辂易不仅仅是研究卦理的准确性问题，更重要的是提高思维层次，从而带动整个周易与应用理论实现质的飞跃，早日更好的为社会服务的问题。然而要实现此目标，又谈何容易，管辂易的研究可以说难于上青天，可是并不是没有路子可走，笔者从《三国志》中最近找到一例管辂自占自解的例子。我想通过对这凤毛麟角例子的注释来实现窥斑见豹的目的，尽我最大的努力给易友们展现一个灵活飘逸的管辂易。如能对易友有所帮助亦算是告慰管公明的在天之灵。现录管辂占卜解析的原译文如下：
  “管辂到列入典农王弘直的住所，有三尺多高的飘风，竖着升上来，在厅堂中晃晃悠悠地回旋，平息下来又回旋起来，良久才停下来。王弘直拿这情况请教管辂，管辂说：“东方一定会有骑马的官吏到这里，恐怕是父亲要为儿子哭丧，如何！”第二天胶东吏到了这里，王弘直的儿子果然死了。王弘直问他原因，管辂说：“那天是乙卯日，是关于长子的征候。木落于申处，斗建申，申破寅，这是死丧的征候。日到中午起风，这是马的征候，离（八卦之一，代表火）为文章，这是官吏的征候。申未为虎，虎为大人，这是父亲的征候。”
    管辂虽然离我们很遥远了，但是其思想的光芒是任何时空也无法阻隔的。上边这个例子就是管公明光耀灵感的闪烁，充分向我们展现了易理的博大精微。下面我们来分析一下这例子的来龙去脉。
    看完这例子我们知道管辂的已知条件是列入典农王弘直的住所，有三尺多高的飘风，竖着升上来，在厅堂中晃晃悠悠地回旋，平息下来又回旋起来，良久才停下来。
    根据上述的已知条件管辂做出如下判断：一是东方一定会有骑马的官吏 到这里；二是父亲要为儿子哭泣丧。
    验证后管辂在王弘直的追问下说出了如下解断思路。一是将当天的干支用上了，说那天是乙卯日，是关于长子的征候，（因为寅卯为东方木为震宫为长子）二是说木落于申处，斗建申，申破寅，这是死长子的征候（这点可能指的是当时月令是申，因木到秋临死地，又有申能破寅，申为白虎主丧事，申落坤宫为长辈，寅落震宫为长子，故死长子。三是中午而起风，这是马的征候。（中午为午时，午为马，再加之起风为巽，巽主车舟泛指交通工具，古时的交通工具一般就是马，故管辂断午时起风为马），四是离为火，这是官吏的征候（离卦亦在午时的信息之内，因为象有飘风为巽为木为东，中午刮飘风为木生火之象，木火通明，乃文明之象，火性炎上故为官吏，又因申寅冲，寅动加之飘风巽木之象为东边一定会有骑马官吏之征）。五是申未为虎，虎为大人，这是父亲的征候。（因临月建申，落宫为坤卦为老母，因王弘直为男故直取父亲之象。申未为虎是指申藏庚为白虎，未有羊的信息象兑类象羊故未兑可通用，又因兑宫藏庚辛为白虎，落坤宫故为父亲）
    联系管辂的生平情况，赏析管辂先生灵气四溢占断实例解析，我想我们在惊叹管公明的神算奇验的同时应当从中受到这样几点启示：一是管辂算的再准确他是人而不是神，用的方法是易理即干支八卦类象而不是神法妖术。二是灵活运用多重取象。从上述的例子中我们可以看到管辂已经打破了规规矩矩，而且又有规矩不乱方寸，说他打破了规矩是指他没有落俗套子，象其他术士一样拿出铜钱或奇门盘等工具，而是信手拈来当天的日干支和月令及时辰通过结合乙卯、申、寅、午时、离卦寥寥数语即切中要害，说他有规矩不乱方寸，是指他每招每一式都符合易理和取象的原则。如他说东方一定有官人骑马到这里中的取象，就用了多重取象的原理。即午时的信息象为马，亦可化离宫为官员为父亲。中午起风为巽为乙为卯与寅同宫为震为车舟为交通工具。为文字为官，中午起风为木火相生，如果东边不来人哪来的风呢？然后将月令冲寅的信息，再加上申月令本身的信息，一组合，所断的两点事情就如放电影一样的展现在眼前了。三是，博学执着，宽厚善良，灵气天成。管辂之所以在周易应用领域中达到了前无古人后不见来者的境界，我想主要原因是管公明对易理与应用的极大兴趣与热爱，加之勤奋的学习和执着的追求，另外再加上管老先生仁慈宽厚，心地善良，正符合了乾卦君子天行健自强不息和坤卦厚德以载物的妙义，故能够看透世事，摒弃了世间的浮华与冷暖，达到了心源通万象，万象及心源的圣境，实现了周易与应用理论和实践质的飞跃。
    上面对管辂的评说解析，虽然算不上对管辂跨越时空的理解，但笔者从对管辂的研究中也沾了点管公明的灵气，我的好友佟安琪亦从管辂易中受到不少启发。下面我将研究管辂易的实践例子简录三例供广大易友学习借鉴。
    例1：2002年的一天发现蛟河市周易研究会长王成荣先生下门牙少了两颗。当时心动，于是向王会长做了如下判断：
    1、你兄弟姐妹共七人夭折了四人。（验）
    2、现剩的三兄弟中老二可能在40多岁时因脑血之疾死去。（验：王会长说老二因喝酒过度而脑血管破裂去世的，是40多岁）
    解：下门牙为坎，门牙象为艮为金，为姐妹，艮主7数，艮倒象为震为4，艮又为鬼门故有4人夭折。坎水为中男为老二，掉两颗门牙故老二有夭折之象，因艮为牙齿，倒象为震为4为脑，又因牙在坎位主水为血液故40多岁主因脑血之疾而英年早逝。
    例2：易友佟安琪在与沈阳市一些易友讨论易理时，一位易友说：“你这些理论纯属是纸上谈兵，如果不是你现场用你的理论测一下我租的房子情况。”安琪当即在掌上暗起奇门，略思片刻后便胸有成竹了，就说：“你现在租的房子是旧房插间。”（一个房子住三家）对方易友惊叹的说：“测得对，你是怎样看的？”安琪不语。
     我听到这个例子也非常高兴，问安琪是用什么办法看的。安琪已知条件奇门天盘丁加壬落坤地盘逢庚，安琪说：“天盘丁加壬与地盘庚是个三角关系，因为丁壬合，丁化巳，庚化申，申巳合可知丁庚合，如果测婚姻，必是第三者插足，那么平移到房子的关系上则必是一房住三家，临坤宫为旧房。
   例3：这例是我单位一个经常与我下象棋的一个小同事，知我研易非要让我给看看。    我欣然做出了以下三点判断：
    1、你家住宅门上出现了一个大洞；
    2、你八九岁时在家中见到了白蛇或红蛇；
    3、你的二舅母在98年离家出走了。
    皆验。但八九岁时是在家中母亲的嫁妆柜子发现了一条不大的花青蛇与上断有出入。家中的门是父亲酒后打坏的，他还怕我不信，非得拿我的手机给他妈打电话验证，从电话他母亲的反馈中我得知他家的门92年被父亲酒后打烂一个洞，98年修好后又打出一个洞到现在。
已知条件乾造（81）辛酉  丙申。
   解：柱中金旺必然克木气，木为东方为寅为震反象为艮为门，被伤有门破之征候，又因柱中金旺泄丑气，丑藏艮宫亦有门破征候。柱中申酉均合巳，故对它的感应力较大，巳乃蛇也8、9岁时正好是辰巳之年故见蛇，至于衣柜我想可能是辰巳在巽宫，巽主衣柜之故吧！二舅母跑了是因取丙丁为文书、印绶为母，母亲的同类为舅舅，因丁为巳合申酉，98年戊寅岁，寅冲申为合中逢冲为离婚之征，逢马故离家出走了（申酉辛为丁之的财，为身弱财旺不胜财，故有妻难留）。
   管辂的话题，我想到此暂告一段落，但是对管辂应用易理的研究，我想还应继续，虽然我们不可能超越管公明，但是学有榜样，赶有目标，对我们今天周易与应用研究的朋友，应该说是一个取法乎上，靠近理想目标的好途径。
                           摘自贺云飞新作<<干支易象学>>一书




乙木七煞贵格浅析与实践



    清沈孝瞻《子平真诠》中讲“秋木盛，辛金坚，丁火透必是等级之贵”。指的就是乙木七煞贵格。主要是讲乙木为日元，生在辛酉月，如年干或时干再透出丁火就是一定级别的贵命。

   《子平真诠》全书都在用旺衰喜忌明确用神，否定神煞和《渊海子平》、《神峰通考》等书中讲的格局，唯独乙木七煞贵格用格局，因此引起了我极大的学习探索兴趣。

    经过反复思考，我脑海里出现了一连串的问题，首先是为什么书中只选乙木，为什么必须是辛酉月和丁火透，其次是为什么只讲“秋木盛、辛金坚，丁火透必是等级贵”而且只举了几个命例，不做更多的解释，是不是应用时这三个条件缺一不可；第三是其中的道理是什么？第四是在这个极特殊应用范围又不是很广的格局上绕圈意义有多大。带着这些问题，我经历一段“食之无味，弃之可惜”的心情之后，经过一段时间的潜心学习和思考终于悟出了自己的看法。

     一、乙木七煞贵格成格的阳面原理
    所谓阳面原理也就是按子平理论对乙木七煞贵格的表面分析，我把它称之谓阳面原理，现拿阎锡山的命造来说吧！癸未 辛酉 乙酉 丁亥，这个命造完全符合沈说的乙木七煞格，按子平理论分析就少不了神煞，酉金为将星，辛金为七杀坐禄带将星，时上食神骑马带印，年上偏印坐财库，综合观之，财官印俱全，子平称之为三奇，得之为贵命，再把信息象组合起来就是食神制杀马逢边塞，将星带刃为疆场发迹武贵之象。亦可以看出此造命贵，如按用神身弱用印来看和从杀格来看却是很难与此命造的生平大事对号的。这也就是命好不用用神的原理吧！虽说象上述的阳面原理能讲通，但我认为不免有些牵强，我想这可能不是沈孝瞻的原意吧！沈孝瞻讲此格局的原意是什么，我也不知道，但我认为沈老先生不做更多的解释，给后人留下丰富的想象空间，我想可能怕讲出来误人吧！其实其它道理也一样，讲的太直白了反而失去了它的本意，全部都形成现成的规矩，反而失去了灵动性。保留点空间很好，这样不失真。

     二、乙木七煞贵格的阴面原理
    所谓阴面原理指的是用形象思维和意象中的东西去理解命局中的变化的一种方法，我把它称之为阴面原理。《周易》中讲“一阴一阳谓之道”，指的就是有阴少阳或有阳缺阴都是不符合客观规律的研究之道，因为它不全面，就目前研究数术应用这个领域来讲，大部分人都是在生克制化用神上转圈，很少人在形象思维和意象思维中进行实践探索，我这里并不是否定阳面原理，只是讲的结合问题。

    天干和十二地支中，只有甲乙是生长的植物，一般以甲木喻象为大树，乙木为花草，一般讲富贵命局都讲甲木旺时，经金雕便可成栋之才，曲直格也是讲的甲木，金水相涵也是贵格，稼墙，润下等都可成格，唯独乙木花草之木论述不多，可见乙木要想成才较难，那么乙木能否成才呢？沈孝瞻的“秋木盛，辛金坚，丁火透必是等级之贵”便是一个很好的回答，我认为这几句话的主要喻意是说，乙木要想成才，首要的条件是必须得长成即到了秋天这一时节，一般花草的骨格以基本成形，这就是为什么要秋木盛，长成之后得有人用这才是一块材料，所以不论是甲木还是乙木要想成才必须得经金裁剪，而且要有目的裁剪才行，这就是辛金坚，丁火透的原理，辛金是刀是裁剪的工具，辛金坚就不是一把平凡的工具了，丁火是克辛金的就是不能随便的裁剪了，而是要精雕细刻的裁剪了，之后乙木就可以改善条件成为别于其他月份的乙木而成才了，这就好比一棵野草或一枝野花，经过人的一翻修剪后放进卧室或客厅里，这就不是一般的野草或野花了，而是成了观赏的盆景，每天都有人定时浇水给予丰富的养料，这个乙木就与其它的花草则有天壤之别了。“野火烧不尽，春风吹又生”便是乙木特性的写照。这样旺盛的生命力，再加上得时，所以说“必是等级之贵”。我在研究中发现原局中缺少丁火或丙火的如行运上有亦可成格，只不过没有原局中有丁丙火的富贵程度大而矣。

    三、学习研究乙木七煞贵格的意义
    研究四柱命理与学习研究其它艺术一样，都具备突出个性，抒发灵性的特点，不但可以享受到艺术的美感，而且可以拓宽思维，开发智慧。乙木七煞贵格便是四柱命理中的这样一个典范。虽说应用的范围并不是很大，实践的机会少，但学习和研究它的成格构思，可以举一反三的从另一个角度悟到命理及其它方面知识。这如《孙子兵法》中《势篇》中讲的“凡战者，以正合，以奇胜，故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河”。意思是说一般作战都是用“正”兵当敌，用“奇”兵取胜。所以善于出奇制胜的将帅，其战法变化就象天地那样不可穷尽，象江河那样不会枯竭。命理中的正就好比生克制化取用神，奇就好比乙木七煞贵格的这种构思，如果能灵活运用好，自然也能“无穷如天地，不竭如江河”。研究好乙木七煞贵格中所包含的太极阴阳思维，不但在命理上能出奇的预测，而且可以类化到生活工作及各个方面都可从中受到启示，因此意义非常深远。

    四、乙木七杀贵格的实践
    2000年3月的一天晚上，我与易友朱彤受某建筑装潢公司的李总之邀，为其朋友和亲属破译“生命秘码”。李的四柱好象是乙未 丙戍 壬戍 戊申，行壬午运，我断其妻97年丁丑岁有外遇，在其再三追问下，我又断了一点在当年农历七月被你抓到了。李总在肯定我讲的准确的同时，又侥有兴趣的拿出一个这个样一个命造（43）癸未 辛酉 乙酉 庚辰，我看了几眼拿过就给朱彤了，让朱彤下断语，朱彤看一会又推给我，反复了几次，我脑海里映出“乙木七煞贵”几个字，我看正行乙卯运，前行运有丙辰丁已，于是我就非常果断地说，此人是个做官的，李总问多大的官？并告诉我这个人是他的表哥，是在部队工作的，我说这个人如在部队现应是军职干部，李总紧接问如在地方相当什么级，我说在地方应是正厅级以上的领导，李总非常兴奋的告诉我你说对了！他是个副省级干部，你看现在怎么样？我说己经是刀压在脖子上了。李说有生命危险吗？我说没有生命危险，但牢狱难免。李说你再说说他家里的情况，我说99年己卯岁，农历7、8月份他不是离婚就是分居了，老大如是女孩必然也会给其添麻烦惹祸。李总己经惊慌的坐不住了，在地下直转圈，神情非常惊慌地往北京打电话，后又与我说他的表哥在中央党校学习……。2000年底，我的预言己一一验证。2000年10月份李的表哥，因涉嫌贪污被双规，前妻及女儿女婿都被牵连（妻子入狱，女儿女婿逃到国外）。2001年其表哥被判处死刑缓期两年执行，2002年3月12日病死在医院。简析：此造前三柱与阎锡山相同，与乙木七煞贵格只差一个丁火，但行运补上了，这就较阎锡山的富贵程度差了好几个层次，故断军职和正厅以上，2000年庚辰岁，为时柱伏吟为子女有祸的一个潜在信息，双庚争合一乙而且是坐太岁来克故处境危险，牢狱之灾为官星带墓临太岁来克故难免，何况太岁临龙，说明惊动了中央领导。辰卯为庚金的财为巽为长女故断其大女儿亦有祸，庚为其女婿与乙相合为牵连之象，99年双卯冲双酉为分居，因酉金为妻宫，为何断其不会被判死刑呢？原因有二，一是前面介绍了乙木有很强的生命力，二是从年干取贵，行乙卯运正是贵人运，故断其刀压在脖子上了。至于说壬午岁辛卯月为何去逝了，我没有研究那么仔细。
滴水见乾坤
沈阳 梁宏

学易的朋友都会有这样一种体会，就是到了一定的境界时，总有那么一段时期停留在某一层次难以再有大的突破，就如同走入迷宫，不知该何去何从。我想这对于一个学易者来说正是到了事关成败的关键时刻，我们万万不能放弃，有幸者自可遇明师指点走出迷宫；有悟者或可独辟蹊径，闯出另一番天地，有恒者也会突破此障，打开另一扇门窗，到时你就会发现还有另一片阳光灿烂的新天地。
“十.一”期间有幸聆听了青年易学家贺云飞的干支易象学新理论，其将一干一支纳入到八卦类象之中，就如同将一滴水融入大海，产生了精妙绝伦，无穷无尽的变化，听起来令人耳目一新，应用起来更是叠彩纷呈。我将其理论应用于传统四柱命理之中，同样收到了良好的效果。我于10月4日午时，应卦摊的肖老之邀，为刘××现场批断八字时就将干支易象学理论融于其中，效果特佳。
批断过程如下：此人生于1965年8月初7未时，其八字为：
乙     甲      已     辛
巳     申      未     未
11     21      31     41     51    61 
癸     壬      辛     庚     已    戊
未     午      巳     辰     卯    寅
75.9  85.9  95.9   05.9  15.9  25.9  35.9
肖老为此人排的八字月建为乙酉，我见此人不似善良之辈，便问他阳历几月几日生，刘说是9月2日。我就对肖老说月柱排错了，肖老就不会吧？我便问刘某：你是不是“进去过”？刘摇头否认。我凭经验认定下半年交节一般在7、8日左右，其应是甲申月无疑，便大胆推断：第一你头部被人打伤过（甲为头，被月令申金重克，甲可化寅，寅申相冲，被击伤之象），刘这时连说是是，并让肖老摸其头部，说左侧（甲乙为青龙，可类为左）现在还有个大坑；我又说第二你今年胳膊受伤（甲在月柱有手臂之象，今年太岁甲申，有伏吟象，同时甲被太岁申金所伤，故有受伤之象），刘连说对对，上个月酒后摔伤胳膊，但没大事，肖老知道此事；我就第三你还是“进去过”！刘这时不好意思地挠挠头，说确实“进去过（指被公安机关打击处理过。后来肖老说此人曾因伤害入狱三年。此人八字官杀并透，月柱伤官见官，定遭官非口舌）。
我见八字比旺财弱，尤其初运癸未，财星透出，三未伏吟，显然父有大难，便说1975年后父不死必伤。刘称75年父亲摔伤了大胯的胯骨轴，此后终身瘫痪在床，直到1990年去世。我见其说父亲1990年去世，便将大运壬午的天干壬水做为父亲来定位（贺云飞老师讲中心点可以转移，具有可变性），壬可化为地支子，而被运支午冲不吉之象，且流年庚午与大运之午，二午冲子，子败则父亡也，但有庚金生，因此我大胆推定，其父死于当年夏天，刘说是死于当年6月20日，当天还下了点小雨（庚金被克败之时），我又说你父亲是不是死于心脏病？刘说正是死于冠心病（取午冲子之意，午为心脏，旺则为病，冲子也是死因），我见其父已死（信息已尽），便探寻其母亲信息，见八字中年支巳火为正印又为母亲宫位，母亲信息显然，大运中癸水偏财父星已现，但八字中“巳”却被月柱申金合住，便犹豫了一下，说你母亲好象有点问题，不太好说。刘说你讲吧，没事。我说你妈妈是不是改嫁或跟人走了(私奔之意)？刘说：“你说对了，我爸原来是老八路，也不回家，我妈跟人走了。”我不好再深问，便盯住申金，见申金为日主伤官，可取象为奶奶。以申为太极点，则日柱未为正印，为学业文化，年柱巳为官杀，为工作、丈夫，月干甲为财，因此我说你奶奶素质很高，工作财运都不错。刘说，我奶奶在未“光复”时（指日本占领中国未投降时）就和爷爷在沈阳开医院，那还用说？我见申为奶奶年柱巳可取象为爷爷，乙年干为印，月柱申为财，便说，你爷爷文化素质高，与奶奶感情好，有钱。刘说，我爷爷是“小日本儿”时的大学生，在沈阳开医院很有钱，当时还反对我爸参加八路军呢！我问你名字什么专业？刘说，父亲说过，我记不住了。我便转向研究他的兄弟姐妹，见“巳”中土旺及日时二个未土，便说你至少兄弟姐妹四人。刘说有一个哥二个姐，我便将“巳”中戊土定位于其哥哥（因其称有二个姐姐，我便将二个“未土”定位为二个姐姐），巳中丙火为戊之印，乙年干为戊之官，将“巳”变通为戊（贺云飞老师干支全息理论）则月建申为财，我便就你哥可比你强多了，财官印全了，工作肯定不错，刘说，其哥是沈阳***轮胎有限公司人事科科长，月工资2千余元，我见日时二柱，已未比劫旺而辛未吐秀，便说你二个姐姐一个条件好一个条件不好。刘说，大姐家条件好，我便把辛未时柱定位于其大姐，说那今年（甲申）你外甥什么的应该不错（辛金旺吐秀有利），刘说那是那是；我又说，你二个姐姐中有人或婚姻不好或身体不好（二未为伏吟,痛苦不宁之象,女人痛苦,或为感情或为身体），刘说婚姻没问题，有一个姐姐糖尿病较重（己未、辛未水全无气息，应在肾病），我又说，癸未年你有女性长辈不死必有大病或破财事，刘低头沉思，说你讲的是我老舅妈，去年子宫癌手术，差点死了（用贺云飞老师支全用卦理论，申未为坤，坤为母，为女性长辈，坤乃奇门之死门）。此时肖老师插话，你看他婚姻如何？我问刘结婚了吗？刘说未婚，我笑道，是老婆跟人跑了吧？刘不好意思地说是有这回事（壬午运是其适婚年龄段，正财为妻，大运午与日柱未六合，壬可到己日主身边，但“壬”妻星与运支午中丁火暗合，妻会有外遇之象。因日干己与月干甲六合，甲也有日主之“女友”之象，甲已六合之亲密状，要大于己、壬之力，故日主娶妻后也必在外寻花问柳，甲座下申金官杀，其亦非良妇，但已日主偏旺，偏偏喜欢受甲之克合，正是不爱正妻爱小妾之象，故逢午运、午年或天干透丁之时，妻定与人私奔也！肖老说你就看看他哪年能再娶媳妇吧！我见明年乙酉，正交庚辰运，天地鸳鸯合，辰中癸水偏财受生有气，申月建又与大运辰暗拱子水偏财，便说明年或可有妻，但可能是离婚之人，带一个女孩子。肖问何理，我说辰中癸先被戊合，定是曾有夫之人，辰中乙木为癸之食神为女儿之象，其乙木与日支未中乙木相通，可入家门之象也。肖老连称有点儿意思。此时朋友来电话有事，便把我接走了。
我批断此八字时间较短，有很多深层次信息没有来得及进一步挖掘，推断的思路略有变通，但并没有离开生克制化之理。却事事皆应，说明干支易象学确有其精深的道理，并可用于不同的理论体系。我之所以写此文，就是希望广大学易者，不要受传统思维模式的束缚，要敢于拓展自己的思维空间，要善于接受新理论，并为我所用，正所谓“一砂一世界，一水一乾坤”，按照干支易象学的理论，一干一支可以无穷地推演下去，随着座标太极点的转换，你自会无限拓展下去。真的如此，也许有一天什么都不再是秘密了。

奇门干支意蕴 贺云飞著

《奇门遁甲》应该说是古代数术中的经典著作。它不仅仅体现在预测的神奇，更重要的是该书的八门干支取象中蕴含着丰富的逻辑、辨证、类比、形象等一些今天仍然不过时的科学思维。对于丰富我们的联想，培养和激发创新意识以及继承发展提高易理应用层次，提供了诸多的启示。本文就此略抒浅见，求教于方家。
　《奇门遁甲》是传统预测学中一颗璀璨的明珠。有“中国方术之王”“帝王之学”等美誉。由于该书内容繁杂，涉及的易理博深，加之应用*作程序比较复杂，历来被人们视为“天书”传得神乎其神。给有志想窥其堂奥者无疑蒙上了一层可望而不可及的心理阴影。更有甚者是一些研究者将遁甲之书视为不传之秘，因此大大限制了奇门的推广与运用，直至１９９９年４月张志春老师《神奇之门》出版后，使这门昔日高深莫测的玄学，犹如“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”。成了一部人人可以学，人人可以用，平易近人的比较科学规范的易理应用学术。笔者拜读了张老师的《神奇之门》后，从中获得了不少富有启发性的认识。尤其是该书中的八门干支类象（即门与干、干与干、干与落宫藏支、门与门之间组合的信象，我把他们简称为奇门干支，以下均以此称谓。）对活用干支八卦丰富提高研究兴趣，开拓思路等提供了详实的依据。 
　　纵观传统易理应用典籍，好象还没有哪一门预测术能离五行阴阳干支和八卦的，因此笔者以为不论学习哪一门传统易理应用技术，学好用活阴阳五行干支和八卦都不失为探骊索珠的重要途径。《奇门遁甲》的干支取象主要方式有五种：（一）以干支的形体释意取象；（二）利用六兽的类象释意；（三）采取卦象的类象取象；（四）以干支五行的性质特点取信息象；（五）综合运用六兽六亲及卦象干支形体等综合取象。以下阐释奇门干支信息象所录例子原文均引自《神奇之门》。
二、奇门干支意蕴
  关于奇门干支我在上面引言中八门干支与类象的后边的括号里已有注释，至于意蕴就是笔者在《神奇之门》中选取了部分奇门干支，对它们信息象的组合按照引言中所述的取象主要五种方式用自己的理解去解析信息象组合的合理性。
　1、干支形体成象方式
  　   奇门干支信息象组合的一个最大特点就是将六甲（甲子、甲辰、甲午、甲申、甲戌、甲寅）隐藏在十天干的后边并依据此来释意干支之间的关系。这种解析干与干之间的信象倒是一个较好的办法，如再将干支的字形取象加以运用其中，将会使古人留下的干与干之间信息象释意更加明了些。 
　下面举几个方面例子。例１：天盘甲戌己加地盘丁奇，即己加丁，因戌为火墓，故名为朱雀入墓，文书词讼，先曲后直。 
      这个例子中朱雀入墓已有解释因丁入戌库，文书词讼亦不难理解，即丁甲均主文书之事丁入库为讼，故文书词讼。剩下最后一句“先曲后直”如按前两句解法，就有些牵强了。如将干支的形体语言加进去，就可非常直观的从字形中看出先曲后直的道理，即已的字从形态上看去折了三道弯，而丁字则无折弯一横一直钩。综合已字丁字的形态又因己在前丁在后，就可非常轻松的读出先曲后直，预示着事物发展形势是先难而后易。 
   　例２：天盘丁加地盘甲午辛，即丁加辛，为朱雀入狱，罪人释囚，官人失位。 
      从丁和辛的组合来看，丁的组合比较简单，而辛的组合较丁复杂。如果仔细看丁和辛两字之间的组合上还有着相承的联系。如辛字是由　　和干组合而成如在将干字的中间一横去掉则就是一个丁字形，由此可知辛字之中包含着丁，如将丁和辛放在一起取象的话，如将丁喻一个人的话则辛就如一个人被带上了刑具，又因《说文解字》中讲辛为犯罪，为刑具，故丁＋辛为罪人释囚，如丁从辛的枷锁中逃掉之象，这是从辛看丁的角度来取象的，如从丁的角度来取象则由丁至辛好似人带上了枷锁，因丁象个如盛夏成熟的果实下垂之象亦象古官人带的帽，（引自《说文解字》）加之丁在离宫为火象炎上、文明可喻为官人，加上辛则意味着当官的犯了罪所以说官人失位。丁火象取朱雀，辛为犯罪亦可喻为监狱，故会意其名为朱雀入狱，如直观点看丁很象一把钥匙，即:辛则很象一把锁即。由此自会知辛加丁为什么有囚人逢天赦释免了。
2、用六兽命名和取象
　　《奇门遁甲》中有一部分天干类象的方式是用六兽本身的意义和名称来取象的，这种取象的方法，有效的拓宽了青龙、白虎、朱雀、玄武等的应用及类象的深度和广度，十分有利于开发和提高形象思维能力。 
　例１：天盘乙加地盘甲午辛，即乙＋辛，乙为青龙，辛为白虎，乙本被辛金冲克而逃，故为青龙逃走，人亡财破，奴仆拐带，六畜皆伤，测婚为女逃男。 
　　这个例子干与干之间的类象就充分运用了六兽中的青龙乙木和白虎辛金本身的信息，如乙坐支卯按宫来讲应是落震宫但具备巽卦的特点，如巽卦类象为鸡、百禽、长女、白虎辛主血光之灾故主人之破财，按巽的类象可知六畜皆伤，测婚女逃男，巽可代表百禽，那么它就可以代表奴仆，因为在四柱中食伤类象子孙亦可代表家禽，六爻中子孙代表下属部亦可代表六畜，故可知乙被辛克可类象为奴仆拐带。 
例２：天盘丁加地盘甲寅癸，即丁加癸，癸水冲克丁火，为朱雀投江，文书口舌是非，经动官府，词讼不利，音信沉溺不到。 
      这又是一例用六兽命名及类象的例子，即丁为南方火名为朱雀，类象为文书信印，又主口舌官司等，癸水为玄武，类象为江河海等，因此癸克丁主文书口舌是非，经官动府，词讼不利，音信沉溺不到。丁加癸将朱雀和江河的类象加进去，可直接读出朱雀投江的信息象命名。 
例３：天盘甲申庚加地盘甲午辛，即庚加辛，名为白虎干格，不宜远行，远行车折马伤，求财更为大凶。 
       庚辛金为白虎，故命名为白虎干格。白虎主道路阻隔故不宜远行，又因庚辛金是克甲乙木的，甲乙木落震宫主车马，金旺故为车折马伤，庚见辛为比劫逢金旺为劫财加白虎主血光之灾故为求财大凶。
3、运用八卦的类象来体现干与干之间的信息象。
　　笔者研究发现，《奇门遁甲》不仅仅是在预测程序上运用八卦即八门，在演绎干与干之间的信息象上，同样离不开八卦的类象及卦中藏支的运用。现举例如下： 
例１：天盘丁加地盘甲戌己，即丁加己，因戌为火库，己为勾陈，故为火入勾陈，奸私仇冤，事因女人。 
      此例中己为勾陈，戌为火库，火入勾陈这两句都很容易理解，而奸私仇冤，事因女人这两句就很令人费解了，如将八卦及卦中藏支参与释象，则较非常容易的体现奸私仇冤，事因女人这句信息象的含义。先从己分析起，己藏丑中，故己可落艮宫，丁加己，相当于丁入艮宫入丑库，因丑中有癸水，（癸水为玄武主奸盗与性有关的人或事）直克丁火，为有奸私之事。（因丁为离宫为火离主中女，为阴干数为三，故丁为第三者）又因由上可知丁加己，己带甲戌，则又相当于丁又入戌库，又因己又落坤宫，坤中未土中藏丁己，坤卦中有申未，可知丁亦合申中之庚和壬。综上分析，可得出这样一个结论，即丁为女，为第三者，丑未戌为库为家庭，丁火与三个家庭有着不正当的关系，相当于一女嫁三家，（丑未戌三刑）在西方国家我不知道会怎么样，但在中国，那肯定会轻则打架口舌结仇闹怨，重则会打官司出人命。所以说奸私仇冤，事因女人。 
例２：开加死：主官司惊扰，先忧后喜。 
       以卦释象应将开加死，换为乾加坤，因乾与坤搭配,乾得生为喜，坤为死门又泄气为忧，在下卦为内卦乾在外卦为上，内卦坤为先乾居上为后，故先忧后喜，又因坤中藏申，申中藏庚，庚为惊门，惊门为兑为口舌，又因坤生乾，乾主领导官府，综合之意为口舌惊动了官府故官司惊扰，因坤生乾为事由坤起到乾止也有先忧后喜之象。（乾代表吉事和喜事） 
例３:死加庚：主女人生产，母子俱凶。 
　　死即坤卦，庚即兑卦也可以说是惊门，因坤为老妇为大腹人，结合庚临惊门信息即有兑卦信息，兑为少女，综合信息为女大腹临产之象，怎么样呢？根据死门还有惊门兑卦信息为不吉，加之庚金为白虎主血光之灾，故言母子俱凶。庚为阻隔之神，死门为坤为土为不动之象，可理解为难产。在古时候妇女生小孩遇难产一般是不好办只有说母子俱凶，如在今天社会医疗设施和水平都较高的情况，我想取象不能说母子俱凶，断为难产较为适宜。
4、运用干支五行性质特点取信息象。
　   此点讲的就是古人在提取信息象时很善于捕捉干支五行的性质特点来表述事物的发展规律，如水有流动润下功能。火有炎上之特点等。下面我举两个例子看看这样捕捉研究信息象是否合理。 
例１：天盘甲午辛加地盘甲辰壬，即辛加壬，因壬为凶蛇，辛为牢狱，故名为凶蛇入狱，两男争女，讼狱不息，先动失理。 
　　此例的壬为凶蛇，就是一个利用天干壬水的特点取象的，因壬水的流水动态很形象蛇的爬行，又因辛＋壬，辛生壬为水旺加之壬水颜色为黑色故名凶蛇，至于凶蛇入狱，我看有两种取象方式，一是壬水临甲辰被辰甲克泄交加而入辰为凶蛇入狱；二是辛为天庭，壬为天牢合之会意加之上述水的流动形态和颜色取象为凶蛇入狱。既然壬水凶蛇入狱了，说明壬将不再参与取象，那么剩了辛左右伴双甲，一个是甲午，另一个是甲辰。辛藏酉中，为兑宫为惊门，甲藏寅落震宫为伤门，辛为少女，双甲为两男，故两男争女，壬、辛两干均主争讼牢狱信息，加之惊门伤门信息为讼狱不息之象，又因双甲和辛均无根，虽属同一个状态下的五行，但相比较一下就可知辛金是非常弱的，因甲下坐午对辛虎视眈眈，所以辛不喜甲午，再看甲辰，下坐辰落巽宫，辰月木有余气为甲旺，但辛金太弱甲虽为其财亦拿不动不为其所喜。总之一句话，甲午、甲辰对于辛金来说都不感兴趣，在这种背景下哪一个先主动对辛构成威胁，辛金都不会迁就袒护哪一方。在这种情况下论理的话自然是先动失礼了。 
例２：天盘甲辰壬加地盘甲子戊，即壬加戊，因壬为小蛇，甲为青龙，故为小蛇化龙，男人发达，女人产婴童。 
      上例中壬有辛生，水旺取象凶蛇，又因无根即辰午刑而入库名为凶蛇入狱。此例壬被戊克有子根，壬水可以有所作为之象，壬带甲辰的辰为戊根，甲有辰土培根壬子水相生，甲为壬之食神，戊为壬之七杀，为食神制杀之象，又因壬、甲、戊、辰、子均为阳干支，故男人发达，如果壬为女人的话，则身旺杀旺为正配之象，又因《说文解字》中讲壬有孕子之象，又逢双甲旺为食神，故为产婴童。戊克壬为水势小故为小蛇，结合甲木青龙和食神制杀综合会意可否命名曰小蛇化龙？
5、干支卦象六亲等综合运用取象
　  此小节主要是说有些奇门干支信息象的取象原理很抽象，甚至很难想象，仅仅凭一种或两种简单的提取信息象的办法是不能理解破译古《奇门遁甲》的信息象的，只有将各种能用到的办法，合理科学的运用上才能使抽象的信息形象化、简单化，从而达到理解运用创造的目的。因上边从２.３、２.４小节都涉及到了综合运用取象释意问题。下面我仅举一例以示进一步说明，其它的信息象破译，请朋友们根据以上提供的方法参考选用破译，此不多述。 
例：天盘甲寅癸，即壬加癸，名为幼女奸淫，主有家丑外扬之事发生，门吉星凶易反福为祸。 
       癸水主女人，甲寅癸相当于癸落艮宫，因为寅丑藏艮宫，艮为少男，如类象女人的话即癸水可取为幼女。壬在坎宫为中男，但这组奇门信息象中壬与甲辰组合在一起，相当于壬落巽宫，巽为长女，如类象男人的话，则可为发育成熟了的男人，即长男，为震为伤门即有伤门特点，又因壬癸均在坎宫为玄武为奸淫暗昧之事。壬＋癸为长男伤害了幼女加之玄武类象综合信息为幼女奸淫。又因为壬癸同处坎宫为一家之象，甲寅甲辰虚拱成木局为壬癸之食伤，在四柱中讲食伤为子孙能克官制鬼，亦主名声，甲寅甲辰不管虚拱成木局与否，木都是很旺，也就是说食伤较旺，主声名远播之象，将上述所有信息象联系起来可知有家丑外扬之信息。至于最后一句“门吉易凶，易反福为祸”，要根据具体情况而定。（亦可根据上边类比逻辑推理出其中道理）
三、应用实例
       其实不管古人留下的哪一门预测术，如四柱、六爻、奇门、六壬（包括我研究自创的两柱命理）等，归根到底在预测实践中都要落实到干支、卦象阴阳五行的旺衰生克取象上来，因此我主张打破门派界线放飞灵动的思维，就是各个预测术门类之间不但方法上可以互相吸收兼容，在取象上亦可互相借鉴结合，这样就会使预测从理论到应用进入到一个全新的境界。使原来想都不敢想，用都不敢用的方法和取象形式变为活生生的现实。下面的例子就能证明我所说的不是骇人听闻，如你在实践应用中收到了成效，自会感到一种妙不可言的喜悦，从而研究兴趣倍增。 
例１：庚＋丙落兑宫。 
       这是易友佟安琪去石家庄参加张志春老师《奇门遁甲》面授班临上车前起奇门局中的部分节选。当佟安琪从石家庄回沈阳见面就对我说：“走前起局的信息都基本应验了。我在那个班休息时与人吵架了。你看这个局这个宫即庚＋丙落兑宫，你看我什么时间吵起来的？”我说：“你是到石家庄的第二天晚上亥时吵起来的。”安琪笑了说：“是那天晚九点多吵起来的，你说你是用什么方法看的？”我说先别急，我还要验证点东西，接下来又断了以下几点： 
１、与你吵架的老者（安琪告之与其吵架的是个约57、58左右的老者）两次婚姻，９２、９３年应有离婚之事。（安琪说此人在吵架之前让安琪测过，他９２年离了婚） 
２、此老者在右眉上应有一个黄豆粒大小的痣。 
３、当日的酉时，你应与一个身高１.６４米，挺亮丽的女子谈话。（与宾馆的服务员谈了一会，身高啥的差不多） 
４、９２年你三姐好象生小孩，做了手术，医院在你家的西南方向。（确实如此） 
５、９６年农历三月份你家破财，你三姐家亦破财。（验） 
          解：断亥时吵架是因庚＋丙临兑，庚不克丙，丙克不动庚临兑旺，到了亥时，则不同了，亥为庚之食伤，水气直克丙火故亥时吵架。 
１、我以丙为吵架老者（因对方先跟安琪吵的因丙克金故取丙为老者庚为安琪）临兑宫为临辛，丙辛合又有庚，为身弱财旺不胜财，合中有冲为分居离婚，因庚午年为丙之财偏正齐出故为两次婚姻，又因９２、９３为壬申、癸酉金水旺之年壬癸齐冲丙火故为应期。 
２、如人面对后天八卦则坤宫正对右眉，坤为死门藏申为庚，如今庚＋丙临兑，为丙合辛为水为黑色、丙为红色，混合为痣，临庚为右眉上角（死门可代表疤痣） 
３、庚临兑为申见酉为桃花为说话交谈，丙为９、庚为７、兑为７，则７＋７＝１４，９＋７＝１６，合之舍取会意为１.６４米。酉时因兑临旺。 
４、９２年为壬申干支，将庚化为申，可直接拿壬申与丙火论生克，再将丙化为午（见笔者《两柱乾坤》），又因午中藏丁己，己可化为丑，则丙就化为丁丑了，来与庚变化成的壬申论生克了。因丁为离宫为３数，丑为比肩（见笔者２００２年《易华帝学》第八期的《两柱乾坤》全文其中“恒象”对土有论述）所以丁丑为安琪的三姐，地支丑临太岁申坐宫兑均为食伤故为生小孩，壬丁合为难产，壬丁合化木克丑，冲合申酉金为手术为剖腹产，申金为刀、为死门为医院方向为西南。 
５、９６丙子岁，将丙坐支子水加之庚化支申临当年辰月为申子辰水局合成，克丙火，丙为长辈故破财，丙化午化丁己，己为其姐夫为临旺水身弱财旺破财。（己为比劫与其姐取象丁火干支一体类象为其姐夫）
例２：乾（４７年）丁亥癸丑。 
      这是河北省周易研究会王庆丰老师的两柱命造，２００２年４月２９日我与易友佟安琪一同去参加河北省新乐市政府主办的国际伏羲文化研讨会期间结识了王庆丰老师，那是在开完会后，市政府组织到五台山游玩后的返石家庄的旅游车上，我们一起讨论周易应用问题时，王老师拿出了自己的出生年月，让我说上两点，我当即欣然应允做出了如下判断： 
１、９２、９３年你有奔波之苦，公私口舌破财。
２、你９０年有长辈去世（母去世） 
     以上皆验，王庆丰老师还告诉笔者９０年他的两个儿子上了大学，我连连说看不出来。接下来我说你母亲去世那年，是不是上半年得的是肺病，下半年转心脏病去世的？对此点王老师好似非常感兴趣，急忙问你这点怎么看出来的，我母亲是上半年肺病下半年去世于心脏病啊！我说非常简单，当我把解析观点告诉王老师时，增添了不少笑声，当时安琪在旁。 解：
１、以癸水为中心，９２、９３年壬申癸酉金水两旺，身旺劫旺为破财之象，丁癸相冲为奔波，壬丁合木冲申为口舌，故有上断。 
２、庚午岁，午火被亥合丑收入库，从丁看临午通根，故癸丑可以对丁构成克泄交加之攻势。在六爻上讲为丁随鬼入墓，即癸为丁的七杀为鬼丑为墓。丁为印为母故为长辈。庚午为太岁，天干为上可视为上半年，庚主肺可断为上半年肺病，午火为地支为下为下半年，火主心脏，故下半年心脏病。　　
四、小结
   　学习研究奇门干支丰富的信息象，首先可以开阔视野知干支中有乾坤。其次有利于提高实践水平，激发创新思维，改变那种“章句之生，不览古今，论事不实”的教条主义学风，从而培养严谨的学习研究应用态度。奇门干支信息象尽管已经作为一种独特的信息象流传于世了，不管当时古人是从哪个角度，怎样思考和类比取象的，虽然能给我们很多的启示，但毕竟有些方面与今天的社会很不相适应，所以今天我们学习研究它，并不是死记硬背下来运用，而是要在研究中学习和掌握古人的取象思维，然后创造出与时代接轨的信息象，我想这才是真正的继承和创新关系。当然这不是一件容易的事，需要有扎实的周易义理和实战基础，而且还要做些必要的耐心细致的不计名利，守住清贫耐住寂寞的研究工作，方可进入象围棋九段棋手无定式的善于创新，敢于创新的活变、灵变境界。为后人留下我们这个时代的《奇门遁甲》、《大六壬》、《四柱》六爻等等周易与应用方面的宝贵资料，岂不是善莫大焉！


两柱乾坤
四柱具有较高的预测准确率，已无可非议，只要提到命理，人们会自然想到四柱。其实，命理不仅仅是在四柱中才有预测的神奇，笔者鉴于各家之长,在上百余例的“两柱”预测实践中，证明命理在每一干、每一支中都有预测功能。
所谓“两柱”我这里指的是将人的出生年月转换成农历的干支。如男命1973年农历9月生人，转换成干支为乾造（73）癸丑、壬戌，也就是四柱的前两柱。
把“两柱”与五行生克制化的命理结合起来，就会使命理预测具备以下特点：即不用万年历、不用排大运、省时间、旺衰变化简单明了，一望便知，断事具体，准确率高，效果神奇。
?  以上特点绝不是笔者危言耸听，相信有识之士自有鉴别。下面我就“两柱”论命的方法及实践做一下简要介绍。
一、        确定中心点
“任何事物都有中心、中心无时不在，无处不有。中心是一切事物存在和发展的灵魂，是根本动力和最终决定因素。一切事物的存在，发展变化与消亡都是由中心的规律所决定的”。（引自刘大钧《周易概论》）两柱论命一样也是离不开中心的普遍性，如乾造（73）癸丑、壬戌，要论命断事，首先就要确定中心点，也就是切入点。我的办法一般是取年干为论命的中心点，亦可取月干论命的中心点，如上例乾造（73）癸丑、壬戌，如以年干癸水为论命的中心点。则年支丑则为癸水之七杀，月干壬水为癸水之劫财，戌土则为癸水之正官、若以壬水为论命的中心点，月支戌土为杀、年干癸水为劫财，丑土为正官。
二、确定旺衰喜忌
首先应辨出中心点的强弱旺衰，如同四柱中的日主旺衰是一个道理。如乾造（73）癸丑、壬戌以年干癸水来看旺衰，则坐支丑与月支戌相刑，丑戌均为克癸水之官杀，只有月干壬水助之，故可知癸水身弱。又如乾造（72）壬子、辛酉，一望便知是壬水较旺。其它定旺衰以此类推。辨出旺衰之后，可按旺的宜泄宜制，弱的宜补宜生助，稍懂命理者，自会领悟，此不多述。
三、干支的变化及互化
“两柱”论命同样要依据干支的三合、五合、六合、三会、六冲、六害、相刑的变化，此外还要注意每个干或支的互化，才能将干支活用。如天干甲在地支则可化为寅；乙则为卯；丙则为午；丁则为己；戊可为辰，亦可根据情况变化为戌；已则为未，亦可为丑；庚则为申；辛则为酉；壬则可化为子；癸则变化为亥。地支则可反之化为天干，如已可化为丁，寅可为甲，其它以此类推。
四、神煞的变化
上述干支互化必然会引起神煞的变化，现仅以驿马、桃花变化为例，演绎一下神煞的变化，希望注重命理实线的朋友注意，举一反三，看看是否管用。例上述乾造（23）癸丑、壬戌，年支丑则马星为亥，即癸是亥的天干变化之形，故癸为驿马，桃花巳酉丑在午，变化成天干则为丙，其它的神煞变化由此理可知。
五、恒象的运用
恒象指的是永恒或者说不论生克时最基本信息象。如甲乙木的恒象为官、为杀、为丈夫、为工作等；丙丁的恒象为印、为母、为长辈、为文凭、为声誉等；戊已的恒象为比劫、为兄弟姐妹、为朋友等；庚辛的恒象为伤官、为口舌、为刀剑等；壬癸水为财星、为妾、为妻等。这种信息象的运用，一般是在四柱或两柱论命时，在命局中找不到要论的信息象即可调用此象。如上述（73）癸丑、壬戌，如以癸为中心，壬可为其的妻子或情人，不按劫财来论，当然劫财的信息，亦发挥作用。现举一例证明一下恒象在预测中的作用。
例如：坤造（77）年柱　　丁巳　　月柱　　甲辰
断：1、94年（甲戌）有两个男子要与她确立恋爱关系。
2、95年（乙亥）在旅途之中有恋爱关系。皆验。
解：均是取丁火为论命中心点，取甲乙木的恒象为官星为男友，断乙亥年在旅途中是因流年太岁逢马星之故。
六、卦象及六神的运用
从古今的命理丛书来看，卦象及六神在六爻预测中联系的比较紧密，在四柱预测中有的书仅提了一下，很少举出运用的实例来。我在两柱的预测实践中，发现加入大量的卦象及六神，不但可以拓宽思路而且是断事具体的关键。如乾造（73）癸丑、乙卯，我观后不到三分钟立即断出“你91年（辛未）有伤灾，伤的最重的是右脚脖子、右手也受了伤。”对方答道“对，右脚脖子最重是粉碎性骨折”我说“你是怎样摔伤的”？对方道“是从楼上摔下来的”。我说必是从四楼上摔下来的，答“是四楼”。我当时的思路是以年干癸水论命的中心点，逢91年辛未，乙辛相冲则辛金生癸水受阻。另外丑未相冲为土旺，则辛金难化旺土之气，乙卯木被有气之辛制住其无力发挥克制土的作用，故旺土之气必克癸水，癸水在坎宫主足，壬为左，则癸为右、故为右足、而断脚脖子。按逻辑右足被摔伤不可能用左手扶地，必是右手方便些故断右手被伤。丑土藏东北艮宫，艮有下落之象故为摔伤。另外乙落巽宫主车舟，辛金冲之，亦主受伤之象，命造既然说是从楼上摔下来的，我取四楼上摔下的思路是从艮卦得出的，因为丑即艮，也就是说最终克癸水的是丑的力大些，因丑是癸水的坐支最近之数，因此思路应当在丑和艮上，艮后天取数为7，先天为8，艮卦的倒象为4，为震为寅为手为楼，故取4楼。还一个原因是，按实际的道理讲，如人从7楼或8楼摔下来，没有特殊原因是没有不死的，故有必从四楼摔下之断。六神是指朱雀、玄武、青龙、白虎、勾陈、滕蛇。加入论命更有特色，后边例子将谈到。
七、信息象的组合
信息象的组合就是将上述所论的信息象，综合的有机的结合起来，就可成功预测出比较具体的命例来。例如乾造（88）戊申、癸亥，我断其93年有破财之应，而且钱是被骗出去的，验！93年命造因买了一个假驾驶证而被骗去2000多元人民币。怎样断出钱是被骗去的呢？我当时的思路是，以戊为论命中心点，取申子辰桃花在酉，93年为癸酉，为桃花。从两柱观之，93年癸酉太岁与两柱的组合形成的旺衰格局是土1、金2、水3、土弱亦是身弱，水为财，一戊合双癸，正好构成了身弱财旺破财之象。财为水为玄武，将桃花与玄武和财组合起来就是桃花临财遇玄武又遇酉金岁支，为兑宫临岁支旺为兑，为口，为说，加之玄武特性，故有被骗钱财之应。
八、“两柱”预测实例
例1、坤造：庚子    乙酉
2001年1月15日晚沈阳市某部队上校军医张某打电话求测其小姨子病情。张医生报出了上面两柱，我做出了如下分析：
1、2000年，农历3、4月份夫妻之间吵架并分居；
2、右肩常痛有疾；
3、肺、肝均有病；
4、主要有妇科病；
5、饮食难进，胃亦有问题；
6、2000年农历，7、8月份病重住院；
7、2000年农历，10、11月份好转，12月份病情稳定出院；
8、夫妻之间感情不好，病因与生气有关系；
9、此造如从医必是拿刀工作的；
10、张医生问：小贺你看她能有生命危险吗？再进一步说能过去年吗？我说没问题，不会有生命危险。（以上皆验）
解析：
1、取庚金为夫；2、辛为自己、或以乙木为夫、庚金为自己均可。2000年，太岁庚辰、农历3、4月份为庚辰，辛已月为群金克木，为口舌之争，辛金为兑为口，克乙木，乙木为巽为驿马主车舟，为分居，又因为有庚合乙为仁义之合，故不能断离婚。
2、两柱之中，乙木最弱又无水通关，故乙木被克为病。如将甲木类分归为震宫的话，乙木自然归属巽宫。巽在东南，在人体上对应的位置为左肩，故有上断，验左肩开过刀。
3、柱中乙木被合，被酉冲克，乙木受伤，木为肝、主有肝病。柱中金旺为病，金主肺，故肺肝均有病。
4、两柱之中金旺、水少，化不了旺金，因此水为病。水为坎为妇科病，该命主得了子宫瘤。
5、两柱之中金旺、有水、有木、可知土衰有胃病。以庚为论命中心，则乙为财为我用之神，亦主饮食弱，故主饮食难进之象。
6、两柱中金木交战严重，到2000年农历7――8月份即甲申、乙酉之月，月干与月支相冲为战。因信息与原局信息有一致性，因此我把此称作月令显象，直接取月干与月支的信息象，为木被伤，乙木为她的身，甲木亦为同类，故病重。
7、农历10、11月份为水旺之时，为旺化金、乙木得生，旺金得化，故病好转。到了农历12月份为金寒水冷之时，乙木和庚金也随北方的寒冷而冰冻，不能发挥正常的生克制化，所以可类象为病情稳定，果然此月出院。
8、以庚为论命的中心，恒象庚酉均为伤官。乙庚合主仁义之合，但不宜乙木坐下酉金冲克，为夫妻感情不好之征。两柱中旺金克木为金的克力较大，加大了金的旺度。子水为庚之食伤为说话的言辞，不能化去旺金则为说话不顺畅之象，必然生气。从五行角度看，实际是子水生乙木的途径和力度都不够好，故子水得病。此命造是总生气，脾气不太好，并因此影响了身体健康。
9、乙为天医，下坐酉金为刀，乙又为手，故有拿刀之象，又因为酉金为乙木之杀，又主工作和工作单位。把信息象联系起来，因此命主是某医院妇产科手术医生。
10、用双重取象的办法，取庚为论命中心点来看，金旺有水泄为流通，则无生命之危。从乙木为论命中心点来看，乙木虽弱，但木质乃柔韧之性，生存能力较强，虽从官杀庚酉，但有子水生之为从不尽，所以春节前后更无危险。张医生说“小贺谢谢你了，你的预测增强了我们医治好她病的信心。”

象释神说
                         贺云飞

    近几年来，随着文化交流的逐步展开，易学的应用研究开始引起了人们的重视，出现了一批有价值的学术研究成果。其中，既有专题性的论文，又有开拓创新应用性强的论著，又有辞典工具书等等。这些研究成果的问世是值得充分肯定的。不过，这并不意味着易学应用的研究已经穷尽了。实际上，易学的应用研究还有很多领域尚未开垦，即使一些课题已取得可喜成就，从总体上看也还有待进一步开拓。这里应特别指出的就是应用易学与道教关系的这个课题。
   《易》曾经是一种占卜的学问，属于巫教文化范围，而道家出于史官，原先也是从巫教文化团体中分化出来的，两者的血缘关系决定了它们在长期发展过程中互相渗透的必然性。因此，从汉代道教产生之后，易学便成为道门中人的必修课。

    从现存道教经书总集《正统道藏》、《万历续道藏》以及近年来台湾出版的《道藏精华》等大丛书中都收入了为数不少的易学专著，这不是偶然的，像西汉时期问世的焦赣《易林》，杂采神仙典故、灾变之说，在思想宗旨上与道教的根本追求合拍，故能为其所用，成为道教预测的工具。
    综上述，可以知道，易学与道教有着很深的渊源，并非一句武断的封建迷信或我不信教能解决问题的。如果理智的静下心来，翻阅一下道教的典籍及传说之类的故事，都会对我们研究易学与应用有着极大的帮助。本文旨在通过道教中的一则小故事，用象数易学的观点进行阐释，来说明道教典籍中蕴藏着丰富的、大量的易学应用思想。值得我们挖掘继承和创新。
   《道藏要籍选刊》第1册第754页《洞仙传》载有仙人张巨君以易学筮法为许季山占病的故事，现录故事原文如下：
    许季山得病不愈，清斋祭太山（泰山）请命，昼夜祈诉。忽有神人来问曰：“汝是何人何事，苦告幽冥？天使我问汝，可以实对。”季山曰：“仆是汝南平舆许季山，抱疾三年，不知罪之所在，故到灵山，请决死生。”神人曰：“我是仙人张巨君，吾有《易》道，可以射（卜）知汝祸崇所从。”季山因再拜，请曰：“幸蒙神仙回降，愿垂告示。”巨君为筮卦，遇《震》之《恒》，初九、六二、六三有变。巨君曰：“汝是无状之人，病安得愈乎？”季山曰：“愿为发之。”巨君曰：“汝曾将客东行，为父报仇，于道杀客，内空井中，大石盖其上，此人上诉天府，以此病谪汝也。”季山曰：“实有此罪。”
    张巨君仅仅依靠筮卦就能断定许季山杀人，而且原因结果说得一清二楚，这个例子虽然没有张巨君的解卦思路，但是我的直觉告诉我，这决对不是胡说八道，必有很深的易学象数原理在其中，因此笔者集近些年来的所学，花了近两个小时的时间，对这个张仙人的神断进行了破译，现将解卦思路整理如下：
    张神仙的已知条件是：一许季山得病不愈。二是得病的时间为三年，三是得震卦变恒卦。
    根据上述的三条已知条件做出了如下分析：一是与客东行；二是为父报仇，于道杀客；三是将杀死人的尸体放入空井中，并且上面加盖了大石头；四是死者的灵魂上诉天府，天神发怒导致了许季山的疾病。以上四点分析得到了许季山的认可。
学习过《梅花易数》的朋友，一看主卦和变卦，大家都会做出一致的结论，即主变卦比合吉！然后就会说：“你的病问题不大，回去吧！”，就会这样轻松的将这位来求神问卜的许季山打发了。然而要从实际出发，问题就不同了，人家许季山确实有病呀？这个问题不能因为卦遇比合吉就回避啊！如果按照这个思路多画几个问号，就会引起我们对以往比合卦吉的结论进行重新审视和辩证的思考……。
    经过认真思索，我将六爻、象数、四柱及《周易集解》中解卦的思路和方法进行了综合处理，于是有了以下的解卦思路：
    一、列出互卦从整体分析入手。
    首先通过主卦震列出互卦水山蹇，这样便于从整体全面的查看信息，尤其是这样一个比较离奇的占断过程，就更有必要列出互卦来增大参考信息量了。其实互卦还是反映主卦信息的，因为互卦是主卦演化而来的。这是个常识。
    二、加入四柱思维确定起因。
    将主卦震，互卦水山蹇，变卦雷风恒列出，给人很直观的印象就是主互变卦中五行木气太旺。根据这一点，再将体用分出来，我们就可以发现问题了。即主上卦震静为体，下卦震动为用，按照四柱观点以体为中心，则木太旺比劫为忌，那么下卦震也就是体卦震的忌神即病的起因所在了。
    三、看水山蹇知许季山父被害。
    按照六爻和四柱六亲观点，再看互卦水山蹇即上互卦为坎，下互卦为艮。坎卦为水，为体为震主体卦的父母，因皆为阳卦又带表男性，故可视为体卦震的父亲即许季山的父亲。再以下互卦艮的角度来看，坎水又是艮卦的财。（我克者为财）这几个符号明确后，从主互变卦整体观察旺衰来看，坎水无源被主卦和变卦旺木泄气，再加互下卦艮土一克，坎水必死无疑。又因为艮卦是下用卦震演化而来，坎水又是艮的财可知许季山的父亲是被下震卦即故事中的那个客人抢了钱财之后害死的。这样也就埋下了许季山复仇的种子。
     四、观互卦知许季山必为父报仇。
从互卦水山蹇中，我们通过第三点的分析，可以知道下互卦艮土，是杀害许季山父亲的凶手。从上互卦坎水来看，左有震卦右有恒卦，五行均为木，均为其食伤为其子女，直克艮土，可知许季山必报此仇，那么这个仇能不能报成，从卦中的艮土与旺木的比较中是不言而喻的。
    五、从整体来看，许季山施谋复仇。
    从主卦来看，体卦震木静而不动，用卦震三个卦爻是动的，从整个卦象来看，木较旺，可知用卦震是旺动，那么从身体条件来看，用卦震的体质情况要好于体卦震木，那么体震木要想杀掉用震卦，难度是相当大的，也就是说硬来是行不通的，再看互卦体坎水与互卦艮的体用比较。体坎水也弱于用互卦艮土，因此要想为父报仇，必须采取策略，这些也反映在坎的卦象中，即坎为险为水为谋略，从水山蹇的整个卦象来看，阳爻在内，阴爻在外是个大坎卦，预示着艮卦的一切行为，均在上互体卦坎的谋化内。由此可知构成了下互卦必死的两个条件：一是群木克艮土；二是由主卦下用卦震木到变卦下用卦巽，即震为阳，巽为阴由阳变阴意味着死亡。标志着震体报仇成功。
    六、谋杀现场在东北方向，移尸东南枯井内。
    接上分析，再看主卦体用比合都为震，而且下卦震动，上下卦一气，为二人同行，震主东方，故二人向东行，互卦艮为东北，这也就是说明，二人开始是向东行，而后向东北方向走去，到了一个小山坡（艮衰、木旺，虽艮为山亦是小山）旁的一个较密的树林内（卦中木旺故有树较为茂密），乘与其同行的那个人不注意，从那个人的左侧背后，用一个木长金短的利器将被害人致死。（艮为左为背为后，再从变卦的互卦泽天的体用来看，为木多，金少，木旺金衰，故用的杀人利器必为金短木长，可类象为锤、斧之类，因互卦中有乾和兑卦，乾主圆铁器，兑主一面钝，一面锋利的铁器）伤在何部位，从互卦来看是伤在左侧的头部，因为变互卦泽天，上卦为兑为缺，下卦为乾为头，类象为头部有缺陷之意。再看变卦巽，可知移尸于东南，因为巽为东南，类象为井，因整个主、互、变卦中只有互卦中有一点水，还被艮土克死了，故无水之象，那么巽卦类象为井，很自然的也就成了枯井，同时巽还代表死者，那么也很自然死者的尸体被放进了枯井中，在看变卦巽上是震为头，可知死者是头朝下被扔进枯井内的。
    七、互卦和变卦显象，枯井大石块为盖。
    互卦中的下互卦为艮为山为石，反象为震，由此可知震卦也可代表山石之类象。明确了这层信息后，再看变卦雷风恒，就很轻松的看出井上盖了大石头，因为巽为井在下卦，震为石在上卦，可自然的视为井上盖了石头。
    八、由变卦和变互卦信息，始知病情真象。
    综上所述，可知变卦巽木是由震木变化而来的，震为阳，巽为阴为风，下互卦为乾（为天，为圆，为旋转的圆）。将这几种象联系起来，即为旋转的阴风飞向了上天，引申为灵魂上天之征，上互卦为兑，为说。故可示意为向上天诉说之意。那么诉说之后产生了什么效果，即观变卦可知，变卦中藏有泽天，（泽天有说天的意思，亦可理解为向天诉说的意思）而兑卦和乾卦为金都克变体卦震木，同时震木的一阳爻又在兑、乾互卦之中，所以故事中张巨君曰：“汝是无状之人，病安得愈乎？”再从变卦的第二爻向上看则是一个雷天大壮卦，即震的阳爻在乾卦的上爻上，又因震为雷为怒，乾为天为神，可视为天神发怒之象征，震木被兑、乾金克，震为三数，故许季山得病三年不愈。
    行文至此，笔者的象释神说，已叙述完。通过上面的阐述，并不是引述其事迹为了对其占筮活动表示“赞美”，而在于此例如能引起易友们结合道教的一些思维，来探究事态与卦象发生联接的兴趣，加强实践，无疑是件推动象数应用这门学问发展的有意义事情。
颜色在干支易象中的灵活应用
　　
贺云飞
　　
翻阅古今的易理应用典籍，颜色与卦象之间的联系及其应用均有重要论述，中医学中的病理学也广泛的运用颜色来研究疾病的规律。由此可见，颜色的运用不应忽视，应当广泛的借鉴和吸取古今易道高手在这一课题上的成功应用经验，加深理解，进一步拓宽和完善这一领域的应用研究范围，从而才能够有力地推动易学应用研究的向前发展。
一、颜色与五行
五行是指：金、木、水、火、土。古代的先贤们经长期对大自然的观察、研究和探索，大约在春秋战国时期，完善了五行学说，并用它来描述宇宙世界，同时对五行的颜色进行了划分，即金为白色，木为青色，水为黑色，火为红色，土为黄色。如此看似简单的划分都为我们条理清晰的探索研究宇宙中的万事万物，描述和阐释自然，模拟宇宙世界，提供了原始朴素的理论依据。　
二、颜色与干支
作为早期用来记录天文历法的干支，经过先贤们的探索实践和总结，也归纳出颜色的规律：（一）天干与颜色：甲乙为木为青色；丙丁为火为红色；戊己为土为黄色；庚辛为金为白色；壬癸为水为黑色。（二）地支与颜色：子亥为水为黑色；辰戌丑未为土为黄色；寅卯为木为青色，己午为火为红色；申酉为金为白色。
三、颜色与八卦
乾、兑金为白色，离火为红色，坎水为黑色，艮、坤土为黄色，震、巽木为青色。
四、颜色与干支易象的应用
将上述的三点结合起来，再参入五行生克制化及刑冲化合的规律，并运用到四柱、易数、奇门学预测理论，就能在人们平常司空见惯了的颜色中，发现不平常的易理，进入神思飘缈的善易不占境界。所谓的不占，我认为含义有两个方面：一是不用向前人那样拿蓍草或铜钱去占卦，二是不用笔或其它的烦琐计算工具。往往预测实践中，均是开口就能描述出被预测人或事物的鲜为人知的许多事情，让人有一种如有神助的空灵感，我们长此以往的加强这方面练习，无题将十分有益于灵感思维的开发。
例1：壬戌
2002年4月28日，我受张志春老师之邀与佟安琪去河北新乐参加由新乐市政府举办的国际伏羲文化研讨会。在火车上我与安琪对弈了两局象棋后，身旁的空座位上已坐了两个中年妇女。她们一上车就谈风水相面之类的话题，而且讲的神乎其神的。这样话题无疑对我和安琪都很感兴趣，于是我和安琪相视而笑。我示意安琪给她们露二手，安琪笑着说让我来，我见其中有一个妇女，身着黄色的毛衫，用双手抱着膝前的一个黑色皮包。正兴致勃勃的在与临座的一位乘客侃大山，我当即按黑包在上为水为壬，毛衣在下为黄为戌的思路，在心中起得壬戌这组干支。我略加思索就对着那位妇女讲：“大姐我看你们谈了半天风水看相的，我今天为你看看相如何？”那位妇女听我这么讲，立即好奇而又惊喜的用眼光打量了我一下，马上笑着点头应允。我按壬戌这柱做出了如下分析：
1、你家中98年破财，好似与水行业有关。答：我家是农村的，98年养鱼赔了一大笔钱。
2、你的丈夫有外遇，而且与你丈夫相好的女子是你家东北方向的，离你家不远，她与你丈夫是97年认识的，她已离婚，个子不高，圆脸。她有一小男孩，是剖腹产。那位妇女听后，笑着说：“你是不是有仙附体”？我说没有。她说：“那为什么这么准确呢”？我说我用的道理在易经和八卦之中。果然如我所测，在她家住宅的后边东北方向，有一个离异的女人，身高1.58左右，圆脸，剖腹产生了一个小男孩，与其丈夫关系暧昧。
3、那位妇女紧接笑着问：“你看我能离婚吗？”我马上说：“你不能离，而且你内心就不想离。”她笑了，说是，我本身不想离。这时与安琪同座的一个女孩及其他乘客也都很感兴趣的围了上来，要我为他们也说上两点，这样就引出了后面的实例。这里暂且不谈，先说一说我是如何判断上述三点的。
解析：1、壬戌遇戊寅，壬水被克泄交加，壬水为财（见拙著《干支易象学》中壬可视为财）为破财之征。又因壬戌纳音为大海水，戊寅为城墙土，水旺寅旺则戊被克，戊己土在《渊海子平》中被喻为堤岸之土，如今被克。故有与水行业有关破财。实际是她家养鱼，因发大水鱼池被冲，鱼都跑光了，破财十万余元。当时如果我再将寅化为震，就可以直断养鱼破财了。因震有鱼池之象，由于当时犹豫了一下，只断了与水产业有关而破财。
2、因壬可视为坎，戌可视为乾，为两阳卦，相互排斥，所以夫妻感情不好。又因戌中藏丁，故戌亦可视为命造本人，壬可视为其丈夫。因壬与戌中丁火暗合，前面讲了坎乾相生又相排斥，故此时的丁火又可视为外遇的女人，而不是命造本人。因97年丁丑，戌中丁在岁干上透出，与壬相合，故断此年其丈夫与另外一个女人相识并同居了，丁火可视为与其丈夫鬼混的女人。因下坐丑，与丑中癸相冲，又与壬戌带库来合，有出了一家又到另一家的象（丑戌均可视为库为家），又因戌中丁为其丈夫外遇之情妇，戌见丑则丑中癸亦冲丁，故丁有离家出走之象。又因丁为离卦，又与壬合，为离后有外遇之象，故综合分析为那个女的离婚了。壬丁合，丁下坐丑为艮宫，为东北为少男，初步可断定那个女的有小孩，为男孩。又因壬丁合可视为丁一个人的信息，壬为大腹为孕妇，丁下临丑，丑有刃象，故断生小孩时做了剖腹产手术。丁壬合可视为圆脸，丁火弱可视为个子不高。
3、断其不愿离婚，我取的是外应。因壬为其丈夫，其双手死死的抱着那个黑包，为死死的抓住其丈夫不想放手之象。又因壬合戌中的丁，为其丈夫牵着她的心，故断其不愿意离。双手死死抓住不放，为离不了（戌为乾，壬为坎两卦相生亦是有情之象）。
这个例子取象的关键是把颜色确定为壬戌。其实也可以为癸丑、癸未、壬辰，但我为何确定壬戌了呢？有这两个因素：一是那个黑包颜色特别的黑，故不能取癸，只有壬可代表这层意象，故癸丑、癸未就排除了。二是那时北方的天气正值乍暖还寒时节，而毛衫有保暖作用，故从辰和戌的比较来看，只有取戌比较合理些。因戌为火库，正符合保暖之意。所以也就有了壬戌这一柱。这就叫机缘，当然这种机缘的形成要靠平时的多积累，决不是一朝一夕就能形成的，因此学易还应多下些功夫才是。
例2：壬午（黑与红）
与安琪同座的那个小女孩，非让我给其说上几点，可能想看我算的是否真的准确，我见其上身穿一身红毛衫，且领子是黑的，其下穿牛仔裤，而牛仔裤在车箱座位之间的小桌子下面，如平视是看不见牛仔裤的，这时我想起了“一物一太极”的易理格言，于是我舍去了牛仔裤癸水的信息，而取黑领子为壬，红毛衫为午。我断其97年处男朋友，当年处当年分手，且那个男朋友与其分手后去了她们相识地点的东南方向。（验）
解：壬午遇丁丑，壬丁合，丁可视为其男友，因丑中有癸水冲，故当年处当年分手，因丁临丑身弱，故愿往辰巳巽宫生助之地，所以他的男友去了东南方向。
这时火车一声长鸣，呼啸着驶入了北京站。我和安琪忙起身整理所带的随身物品与围观的乘客挥手道别。虽说这点易理实践对于我来说是不足道的，但却给我们的旅途增添了不少欢声笑语，恰好冲淡了大家旅途中的疲倦。
干支易象与梅花易数的结合运用 

作者:张钦策
按:本文作者是贺先生培训班的弟子,从其行文中可以看出作者在梅易方面的领悟力也是很大的.其娴熟扩展的技巧给我们以新的感受.
 
以前，笔者就听说过贺云飞老师的“两柱”预测和一些预测的实例，对贺老师的判断分析和运用易理实践的思路，笔者很感兴趣，也非常想系统的学习一下，正好今年国庆放假，听易友说，贺老师在国庆节放假期间搞“干支易象”面授学习班。说句心里话，当时我是怀着好奇、高兴和矛盾的心情参加“干支易象”面授班的。好奇是因为以前有所耳闻，高兴是因为终于有了学习机会，矛盾主要是因为怕学不会，结果必然是既耽误时间又白花了学费。面授班开班第一天讲授的内容，就让我打消了顾虑，第三天面授班的同学梁宏就用所学的理论断出了精彩的四柱. 
 
为了真正的用实际行动感谢老师，同时，真诚的与广大易友交流，我把参加面授学习的认识和实践体会整理了一下，着重围绕干支易象与梅花易的有机结合，谈一点粗浅的看法，不足之处请老师和易友们批评指正。
 
一、象数为易理之核心
 
古人以数取象、以象演数来预测各种事物的变化过程和结果，充分体现出了象数是易理的核心。相传由北宋邵康节著的《梅花易数》中提出了“其大无外，其小无内”的宇宙观，可见我们研究易理应用，不是一门小学问，而是一种对宇宙万事万物在时空中运动规律的探索。并且这种探索是沿着古贤留下的先后天八卦来进行的。君不见古往今来所留传下来的数术易理，哪门离开了八卦象数？只是每门数术与八卦结合紧密或不紧密而己。实践证明，与八卦象数结合越是紧密的知识，越是高层次的，越是流传广泛的预测术，如奇门遁甲、梅花易数、六爻等，如今通过干支易象面授班的学习，更让我感受到了四柱预测学与八卦相结合的重要性，更让我认识到了象数为易理之核心的作用。
 
二、干支易象与梅花易卦的结合

通过学习，道理是基本搞清楚了，最大的体会是要敢于去应用，只有实践才能证实掌握的道理是否具有应用价值。刚参加干支易象学面授班不久，一位朋友找我说，给他的朋友算一下运气。我说报上他的生辰八字，那位朋友说没有出生的时辰，我说就用你的年月吧！列出了下面的两柱：

乾造（64）丙戌　　壬辰
我很快断出以下几点：
１、此人婚上不顺，但又没离，妻子出生于官宦之家，本人在家中没有地位，怕妻。
２、此命造经常出入娱乐场所。
３、有先天风湿性心脏病，戴眼镜。
４、2002年脑中风住院，一条脚跛，肾功能有问题。
以下均是对方告之。
5、2000年发了大财（赚200余万元）
6、乙巳年参军，庚戌年复员并参加工作结婚。
7、88年公司派其去大连办事处委以副主任。
8、90年财源广进，92、93年因女人之事和经济上问题，辞去公职，被迫下海经商。
这位朋友告诉我他朋友的一些经历后，又问目前的运气和晚运如何？我将梅花易数与干支易象相结合，得出目前正行好运，晚运极佳的结论，告诉这朋友转告命主运气会助他走向兴旺顶峰的。

解析：我按照《干支易象学》原理，将年干丙化为午，月干壬化为子，然后又找出了一两组等介关系，即丙戌=午戌，壬辰=子辰。接着我将午戌视为离卦，子辰视为坎卦，因为丙戌在年，故为上卦，壬辰在月视为下卦，这样就形成了火水未济的主卦，我又将离为3数，坎为6数相加除以6数，得出了3爻为动，于是得出了互卦为水火既济，变卦为火风鼎，根据这些卦象和干支的关系才分析出了上面的结论。
1、我主要是以月干壬水为中心点，一望便知壬水身弱，年干为偏财，辰为妻宫，可视为妻，戌为辰同类亦可视为壬之女人，再从辰戌相冲看，辰支藏戊乙癸，戌藏戊辛丁，癸为壬之根气，丁癸相战，有壬水合其丁火，使之不战癸水，为不忘结发之情。戊土克壬为妻霸道，再从易象来看，戌为乾宫之人，为官场，再以壬来观之戌又为财库，按照《干支易象学》中讲的信息组合，我将戊藏戌中克壬，戌为乾宫官场之人和财库等信息一结合，可知，其人怕妻，老婆是官宦子女，又因戌为乾中之人，乾为金，为财库之地为岳父家，故可视为命造经商均得其妻在资金上给予了很大的支持。
2、戌中藏辛金可化为酉，为壬水沐浴之地为桃花，酉又藏兑宫为少女，戌为乾宫为大的娱乐场所，由此可知，此人婚上不幸，婚外情较多。
3、两柱之中水火交战，水为主克方，火主心，眼目，故患有先天性心脏病，可推之戴眼镜，又根据梅花易中的卦象显示信息即火水未济水克火，亦可看出心脏病，因在年干透火，主卦水克火显象，变卦中又有火风鼎，有风的信息，再加上水的信息，我就断出了风湿性心脏病。
4、2002年是壬午干支，将壬化为子，可视为子午相冲，柱中逢两库，可视为子弱入辰戌二库为住院，再从火风鼎卦观之，壬午岁巽木泄气，为下肢故为脚跛，再从壬为亥中之藏干，因亥为头，巽木为风均处病地，结合一下为脑中风，水又生肾，故肾亦有问题。5至8、均是那位朋友如实相告的，本人不做解析，有感兴趣的朋友们可以按易学理论研究一下，我想也不无益处。
 
最后，笔者谈一下命造目前的运气和晚运是怎样分析的，我主要是看了上面根据两柱起得的互卦和变卦，因互卦主中年为体克用，又为水火既济之信息，故眼下是好运，变卦为火风鼎主晚运，主有问鼎之象，又是用生体故吉，综合信息反映晚运会达到兴旺的顶峰。
 
奇门天干形象释义
 
作者:贺云飞 
 
形象思维是周易与应用这门边缘科学中不可缺少的重要思维之一。学习研究好形象思维，无疑对周易与应用爱好者来说是如虎添翼。本文就是笔者对《奇门遁甲》中十天干和十天干时辰出行歌诀通过汉字的组合及字形用形象思维来阐释它们其中的妙义。虽说莫免有些牵强附会，我想对学习周易与应用的朋友会有所帮助和启发。
 
甲为天福，宜行恩施惠，进德赏功。
释义：甲是由一个由字和一个１字组合而成，如将田字变化一下那为　　可视为天体故可为天，亦可取其原意为田，综合这两个观点，甲可为天地的混合物故为之最，排天干之首。又因为田为地协音为第，下边一竖为阿拉伯数字１，合之为第一。至于奇门将甲称之为天福，我的理解还得要从富字说起，富由一个门和一、口、田组成，门代表家里，一口田表示家里一口人有一亩或者广义的来讲有地耕种即可称之为富。反映了封建社会的广大劳动人民对美好生活的向往。甲字即田和１的组合，表示每人有田种为富协音为福，田字之中有四口，和１字组合为四口人都有田种，甲又有第一之称为第一富。从广大人民群众来讲，富即就是福，由此可知甲可为天福。福即富，富了怎么办，古人讲究施舍做好事，这也是封建社会的一种道德观念，故宜行恩施惠，进德赏功。作为统治者则应对有功之人进行赏功（甲亦主领导统治者）
 
乙为天德，宜施恩赏德，敛恤抚告。
释义：乙是由一与Ｌ两个字部组合而成。一很形像一个地平线，象征大地。Ｌ很象一棵种子在土中发芽的状态。象征柔弱的事物，合之为乙综合信息为有大地一样的博大即厚德以载物，又有胚芽一样温柔，即厚德怀柔。如作为统治者有此胸怀则就能施恩布德，敛恤抚告。从上边的取象可知乙为什么又代表秃头了！因为乙是由一Ｌ组合而成表示种子的嫩芽刚刚生长成形欲出地平面，还没出来之时，如从乙字的取象来看地平面没有生长出植物之前就是光秃秃的没有什么东西如喻人则可为秃头。又因乙藏卯中，卯时为日出之时为千家万户开门之时，为门户，千家万户都此时开门为公共开门之时类象为公门，又因卯有怀柔之性为文明，为文字，为书吏，所以古人总结为秃头公吏宜终身（卯亦象公门之人有文化为官吏）。
 
丙为天威，宜发号施令，以彰雄威。
释义：丙是由一人门组合而成，用形象思维来看好似一人骑马带弓箭之象，即一人代表一个人，丙字如果变化一下可以成这样一个图形＂内＂，好似一个弓和一支箭，丙又象一匹马，如金文作＂＂，又如甲骨文作＂＂又好似一支令旗。所以综合丙的字形可知其威武雄壮，有权丙之象故为天威，宜发号施令。
 
丁为太阴，又名玉女，宜静居无忧，勿嗔遣　。
释义：按《说文解字》中讲丁象盛夏草木杆上有果实下垂之象即　　。我看象个方形的帽子，故有官县宰相之象。再按乙木的取象法可知丁是由一　　组成，其中一象征大地，亦象种子刚出芽未出地面之象，所以非常柔弱，喻为女人，称之为玉女，有坤之意故名称太阴，又因丁上一横亦代表阳＂一＂，　＂＂代表阴＂二＂，合之为艮卦为山为石、为玉、为仙女（山协音为仙）、所以为玉女，为止为静故宜静居无忧，勿嗔遣。丁下的＂１＂与乙下＂Ｌ＂从程度上来看是从＂Ｌ＂这个程度过来的，因为开始也是由发芽长成形状，因迫于地面的压力故弯折成Ｌ状。从而也可证出乙为巽为长女，丁为离为中离之道理。
 
戊为天武，宜发号施令，行诛屠戮。
释义：戊由厂、戈组成，其中戈在古代为一种兵器，戊又名武协音，故称天武，以下释意不言自明。
 
己为六合，又为名堂，宜发明旧事，修疆理城。
释义：从字形来看曲曲折折比较多，字形又有两个前后开口，形又方好似一幢不错的房屋，又好似古城墙，故取象为名堂又宜发明旧事，修疆理城。（古城墙凸象）又因其字形的曲曲折折与东方甲乙木的生长特点曲直相近故称之为六合。与丁火相比较，丁由一和反Ｌ相组合成，表示事物发展比较顺利或简单，己土则表示事物发展过程比较复杂多变，故己加丁为先曲后直，由此也可推出丁＋己为先直后曲表示办事先顺利后困难。
 
庚金为天狱，又名天刑，宜决断刑狱，诛戮邪恶。
释义：庚字由广雪（去雨头）人组成，广象一个大的房屋亦象一个昂首的动物，下面一个人字被雪（去雨头）从头上穿过即好似人带上了刑具，又好似大的动物用口咬住了人，因此庚代表白虎主血光之灾，又天狱名王刑，主决断刑狱，诛戮邪恶。
 
辛为天庭，宜正法治囚，莫为吉事。
释义：辛字由　　、一组成，　（qian ）意为罪过。甲文作　，金文作　。郭沫若《甲骨文字研究》："当　古之剞　（ji jue ,曲刀）。"高亨《文字形义学概论》："古代一种刑具。两边有刃可以割，尖端锋锐可以刺，有柄。割人之鼻耳，刺人之面额皆用之"。（引自汤可敬《说文解字今释》）由此可知辛是代表犯罪和刑具，古时一般审犯人时多用刑，故辛为天庭，这个庭就如今的法院的法庭。所以宜正法治囚，莫为吉事。
 
壬为天牢，宜平讼决狱，吉事勿为。
释义：壬是由干和一组合而成，干在《说文解字》讲犯也，即侵犯的意思，又因为壬字去上一撇为一个士字，士字在《说文解字》中讲为由一到十的意思。如将上两种意思综合起来可知是十个侵犯一个，不公平，那就得讨公道即讼（言和公组成意为说公道、公平）故为宜平讼决狱，吉事勿为。士和土的字形相近，《说文解字》中对士的解释为数目从一开始，到十结束。由一、由十会意。引用孔子的话来解释为："能够从众多的事物中推演归纳出一个简要的道理来的人就是士。"对土的解释为万物从地下欲长出之象。我的解释是，士有由繁至简的意义故壬言宜平讼决狱（就是要有一个结果）。又有抹杀生物之象，因土代表万物欲从地吐出，上边加了一　　撇，象抹杀之象，所以说不是什么好事，即吉事勿为，又因壬是一个工字中间加了一横组成，汤可敬《说文解字今释》中讲"工者，象人有规矩也，则工只是人形，巫加两袖舞形。壬於工中加一，以象孕子之形，与巫于工中加从，以象袖形同意"。我的理解是壬就代表人来说，女人则为孕妇，男人则为大腹人。工字既然象人有规矩，那么也可理解为人的行为准则即社会的法律。那么壬字是工字中间加了一横，那么也就是说象征着人不守规矩，严重点说是触犯了法律。在中国犯了法意味着两种结果，如特别严重则必是杀头死刑，如果罪较轻又不能释放则就会判刑意味着坐牢房。上边讲了壬从字形来看有抹杀，杀头的形象特征，因此可理解为重刑要犯。所关押的牢房亦应是戒备森严之地。故有天牢之称吧！
 
癸为天藏，又名天网，亦扬威责罚，积蓄收敛。
　　释义：癸是由＂父＂和天组成。＂父＂形象两面令旗又象两把斧子，下面盖个天字。合之会意为天大的秘密。（因为令旗和斧子都是常人不能动的东西）所以有藏天之象，反之为天藏，引申意可理解为天网。（父在天上亦可象网）如将癸字分解变化一下即由夕天字组成，如将夕和天字组合即成矢字之象。矢甲骨文象为　，金文作　，为箭的意思。癸下面乘个天字，天即为乾卦类象为马，故好似一个人骑马之象，综合上述之意可知癸有以下意义，即骑马背箭行踪诡秘而威风，喻人亦可为隐士。古人不象我解释的这样繁琐，直接一句话："六癸出门逢骑射，多逢山林隐逸客"。


“非典”趋势与干支
                      贺云飞
      2003年5月5日(发表于香港缘生术数研究社)
    继伊拉克战争后，“非典”型肺炎成了举世瞩目的焦点话题。从目前新闻报道的发病人数和死亡人数及该病传染性强、医治难等特点来看，预防和医治“非典”到最终战胜“非典”，已不是医学界少部分人的愿望，而是全国乃至世界人民的共同愿望。
    目前虽然，医学界采取了相应预防措施，并有了一些临床经验，但从根本上还没有搞清“非典”的病源及发病原因。从相关的媒体报道，可以了解到群众目前普遍存在心里恐慌，全国上下人人谈“非典”色变。部分城市还出现了哄抢购物和物价上涨等现象，面对这些，作为易学应用爱好者和实践者，应当大胆从易学的角度加以研究和分析“非典”问题。对于减轻群众精神负担和心理压力及提高理论联系实际能力具有深远意义。虽然有张扬之嫌和测错名声扫地之险，但我想既然不是“神仙”，还是实事求是坦然朴实点好，笔者认为学习研究当有此态，面对国情当存此心。下面笔者从今年的太岁癸未及流月，谈谈对“非典”趋势的看法，希望我的分析能给患病者或恐慌的朋友带来一点温馨和安慰。
    已知：太岁癸未    流月：甲寅、乙卯、丙辰、丁巳、戊午、己未、庚申、辛酉、壬戌、癸亥、甲子、乙丑
    分析：从“非典”发病特点即干咳、少痰、发热、乏力、关节酸痛、腹泻、胸闷、吸呼加速等来看，正好与岁干癸水的类象相应，即癸水是由庚辛金所生，然而庚辛金又恰藏在兑宫，兑主口，由此可类象癸水为痰、又因坐未土水弱极可类为呼吸的气体，又因癸水的化神为火，所以不但不泄金，反而克金，金为肺、为胸、为关节，故当癸水出问题时与之有关类象同样会出问题。又因未藏坤宫类象为腹故有腹泻征候。再从癸未整体来看，癸水极弱入未墓，癸协音鬼（肉眼看不见的阴性物质）、未为坤宫死门之物，未为坤为众故涉及的面广，癸水无源无根，所以即使医学专家也没办法。因未在坤宫为西南、为大的都市、为京城，因癸水藏坎宫为北所以北京发病和死亡的较多。
综上类象可以初步确定岁干癸为病源的符号，结合今年的流月，大体就可以分析出“非典”的基本发展趋势了。
    甲寅、乙卯月情况（公历：2月-4月初）：参照癸未结合甲寅、乙卯旺度及纳音，可知此两月木旺水衰土也不旺，木旺金缺癸水无生为气体所以“非典”流动传播，病源方向可根据未和寅卯的结合来确定，因未与癸病源在一体，因此应以未为确定方向的主要参考主体，未为西南、寅卯为东、未寅又落四角，甲寅、乙卯纳音大溪水，综合信息为病源在南方靠近水边的在中国的西南和东南城市传播，但面较小（在角上故面小）影响不大，。
    丙辰月情况（4月初-5月初）：参照癸未，结合丙辰就可知此月病源，传播到了内地并且影响面较大，主要原因是辰月土旺，丙辰纳音为沙中土，按奇门九宫来划分土旺之宫在中宫，中宫为内地，加上无根之水直克无根之丙火，支又临两库故丙火有随鬼入墓之象所以此月灾难较重。
    丁巳月情况（5月-6月初）：此月丁火坐强根直冲病源，癸水将被冲入未库之中，此月“非典”有望得到控制，即病情减轻之象，以西南方向有小的地震或地下的爆炸为应。
戊午月情况（6月-7月初）：此月戊癸、午未均相合，且临午火当令，戊午纳音为天上火，癸水病源进一步得到控制，全国“非典”形势普遍好转。
己未月情况（7月-8月初）：此月己土坐强根直克癸水并将其收入库中，使其再不能为害。由此可判断席卷全国的预防“非典”战役告捷。
以上是笔者从干支的角度对“非典”趋势预测的一点探索，望方家教正。我相信任何事物都有发生、成熟、衰老、死亡的过程，同样“非典”也要遵循这个规律，如同一场狂风暴雨过后天一定会晴的，因此没什么可怕的。
 从淳于智解灾看象数易学理趣之一
                       贺云飞

    漫漫长夜，孤灯长卷，神游书海，能给人以虚静、空灵祥和的乐趣，鼻间可以闻到书上淡淡油墨清香。子曰：“学而时习之，不易乐乎”。今信矣！
    兴趣是最好的老师，学习是件令人愉快高兴而有益于身心的事情。近夜读古典名著《搜神记》，让我体会到不少灵与趣和空与静的意蕴。
    搜集天下奇闻的《搜神记》，是六朝志怪小说的代表作，其中不少故事，揭露了封建统治者制造冤狱和种种荒淫无道，歌颂了人民对暴君的憎恨与复仇精神，歌颂了朋友间生死不渝的友谊和重言诺的品德，而这些作品又往往带有神异色彩。《隋书?经籍志》把《搜神记》列入史部杂传类中，虽然片面，但却不无一点道理。《搜神记》作者干宝以佐著作郎领修国史。曾撰《晋记》30卷。他以史学家特有的敏锐眼光，在搜集古今神话故事和民间传说的同时，还搜集了不少古今呈现怪异的社会现象和自然现象，如人的假死、怪胎、男女性别变化，动物异体以及星象、地震、瘟疫等等，在今天都有研究和探索价值。可以说《搜神记》保存了当时历史上不少难得流传下来的，有关科学的真实史料。
    正是这样一部有趣的书，吸引了有趣的我，尤其是易学大师淳于智的四个占卦解灾的案例，引起了我倾情关注。经过仔细研究，使我从中授到了不少教益。虽说四则小故事的情节都较为离奇或者说难以让人挚信。但是如果我们用象数的思维和眼光来审视这四则小故事时，将会让人感受到灵与趣，使人胸中的逸气流通，尽享空静祥和的美韵。从而感叹象数易学的神奇精微，让人感到象数的理趣仍然具有超越时空的魅力。
    下面我用象数的理趣思维先解析淳于智占卦解灾的前两则小故事，即淳于智杀鼠和淳于智卜宅居。关于另外两则小故事，淳于智预知屋崩和淳于智筮病的象数解析，将在《从淳于智解灾看象数易数理趣之二》中进行翔实阐述。
    故事之一　　　　　淳于智杀鼠
    淳于智，字叔平，是济北郡卢县人。他性格深沉，讲义气。他年轻的时候是个书生，精通《易经》，擅长占卦，并很好地掌握了用诅咒来制胜的道术。高平县人刘柔在晚上睡觉的时候，有只老鼠咬他的左手中指，他心里非常讨厌这件事，就去问淳于智，淳于智给他算了个卦，说：“老鼠本来是想咬死您，但没能得逞，我该给你想个办法让它反而自己死去。”于是淳于智就用丹砂在刘柔的手腕横纹后面三寸的地方写了一个田字，大约有一寸二分见方，叫他夜里把手露在外面睡觉，结果便有一只大老鼠死在他的前面。
    读完这则小故事，可以让人感到淳于智这个人一定非神即仙，这则故事中的情节简直是令人难以相信的，故事的真假灵验与否，我们先不必考证它，因为《搜神记》作者和故事中的主人都以作古千年以上，无从考察。但是从象数研究的角度来看，笔者有一点敢肯定，就是故事中涉及的“手腕后面三寸的地方写了一个田字，大约有一寸二个见方”及“结果便有一只大老鼠死在他的面前”等文，决不是杜撰。因为这些具体的部位、数字及老鼠等信息象中，均蕴含着较为深刻而清晰的象数理趣。
    从淳于智杀鼠这则故事中，我们可以知道淳于智在施术之前给刘柔占了一卦，讲明了“老鼠来是想咬死您，但没有得逞，我该给你想个办法让它反而自己死去”。这段话的前两句是淳于智用卦占卜出来，他怎样解的卦，因为故事中没有卦象，我们没法研究。淳于智讲的最后一句话“我该给你想个办法让它反而自己死去”则是施术解灾的前提。解灾的办法主要是采取“用丹砂在刘柔的手腕横纹后面三寸的地方写了一个田字，大约有一寸二分见方”。这些解灾的办法，看似如神仙下凡，似乎又有神道设教之感，其实不然，如按象数的观点来认真研究，我们很快可以得出如下解析思路：一是刘柔的手腕横纹处，学过易经的人都知道，这是八卦中的坎位，类象可代表鼠。二是手腕横纹三寸的地方。有两种理解，一种是如果将手腕横纹处视为鼠头的话，则离鼠头三寸的地方可视为心脏；另一种理解则可将三寸的数字转换成卦象为离火，可类象为心脏。三是用丹砂书一个田字，可以理解为火生土之意，因为丹砂为红颜色可视为火，田字可视为土和坤卦即死门，合之会意为心脏衰弱之意象。四是字大约一寸二分见方。我们用奇门九宫的象数很快可以确定为一寸的一数为坎卦为休门。二分的二数为坤卦为死门。合之会意为休死的意象，将上述解析思路串联起来，我们就很清晰淳于智的施术象数理趣了。即取手腕部坎卦为鼠，然后在从鼠的心脏上入手，通过类象比的方法和理念。注入鼠心脏衰弱必死的信息。这样就构成了此事故的结论：“结果便有一只大老鼠死在他的面前。”

    故事之二　　　　　淳于智卜宅居
　　上党郡的鲍瑗，家里的人死的死，病的病，十分穷苦。淳于智给他占卜，说：“您的住宅不吉利，所以使您贫困成这个样子。您家的东北有棵大桑树。您径直赶到城里，进城几十步，会有一个卖新鞭子的人，您就去把他的鞭子买回来，将它挂在这桑树上。再过三年，您一定会猛然大发横财。”鲍瑗听从了他的话到城里去，果然买到了马鞭。他就把它挂在那桑树上，过了三年，他从疏浚家里的井中，得到几十万钱币，还有二万多只铜器、铁器。于是不但家里的费用不再紧缺了，连家里的病人也没有毛病了。
    这则故事同样十分令人乍舌。有了解析上述小故事的经验，想研究这则小故事中的象数理趣，应该说不是一件难事，稍作分析我们就可以得出如下几点解析思路：一、从故事中可以知道鲍瑗家东北方向的大桑树对其家不利。这个结论是淳于智占卜得出的，用什么卦不清楚同样不必考虑这点，重点是研究马鞭、宅、大树和发财的关系。故事中较为直观的给出了东北方向有大桑树为病的已知条件，由此把东北方向转化为卦象则为艮卦，类象为宅舍、为山。按照风水学中讲的“山管人丁，水管才”的观察点来看，艮可代表人丁。在从乾、坤、艮天地人三才的角度来讲，艮也可代表人丁。从故事中可知大桑树木克艮土，可知鲍瑗宅运不佳。即人死的死，病的病。二是将大桑树化作卦象可视为震木。树木大可视为木的五行之气较旺，艮土衰加上震木旺，可知水无生，水为艮的财（我克者为财）故十分穷苦。三是由上述一、二点的解析中，可以知道大桑树是产生对宅主不利的主要因素。四是淳于智告诉鲍瑗“进城几十步，会有一个卖鞭子的人。而后果然买到了马鞭。”这句中我认为没什么玄机，当时经济不发达，买个东西不好找。就象我们说你要批发衣服到沈阳五爱市场道理一样。问题关键在于买回了马鞭挂在桑树上，这与艮土之间又有什么关系呢？带着这个问题，经过认真思考，我发现原来马鞭能起到化桑树杀气的作用。这一点从马鞭的类象可知道，乾卦的类象为马、为金钱、为天、为富有，为铜、为铁、为金属。从马鞭的功用可知马鞭的卦象为离火。道理在于马鞭是管理马即打马用的工具，按生克的角度来讲是克马的东西（火克金），再从马鞭的物品形象来看，一头是柔中有刚的绳；一头是木制握手（即鞭杆）。从绳和木杆可以使人联想到一个卦象，就是巽木，因为巽木的类象为绳，为木，为井等这是马鞭的另重信息象，后边的解析中我们将用到。五是从上述类象可知将马鞭挂在大桑树上，正好构成了震木生离火，离火生艮土的五行流通卦象，如将震看作是上卦则马鞭离火则为下卦，正好构成了雷火丰卦。取卦名之义为丰收喜庆之意。六是故事中讲过了三年，经过淳于智调整后的宅主发了财，好了病。笔者认为淳于智主要是利用三年的三数，即三为离卦为火气。当数值三时为火气相旺，过了三年意味着旺木经过了旺火五行之气的转化，艮土得生之征。分析致此屋宅的主要矛盾基本解决，其它的好事理所当然的会接踵而至了。再从马鞭的类象来看，它包含着离卦和巽卦的双重信息，由此我们可以找出一组等价关系，即离等价于巽，反之亦然。离卦的类象为马鞭，为马、为火，又因乾卦类象亦为马，故离卦等价于乾卦。加之巽卦的类象为井、为马鞭等，将这些合之会意后，鲍瑗家从井中得钱，以及得铜器、铁器和家中病人全愈等情况就不难理解了。
    从上面两则小故事的解析中，我们不管故事的真假，解灾的灵验与否，但是致少这两则故事能传递着这样一个信息，即我们的祖先在汉代的时候，就运用周易象数思维成功的进行了趋吉避凶。今天，我们用象数的理念来挖掘整理这些珍贵的探索生命、关爱生命的历史资料，无疑将更具有深远的现实意义。
寿元符号研究----从高和尚之死看寿元符号
                        贺云飞

    新刊合并官板音义评注《渊海子平》第124页，有一个论命实例记载了一个高姓和尚遭极刑的命理因素，该书第125页白话文中的评点者李峰则从命理的另一个角度，注解了高和尚的死因。笔者看完原文和注解，觉得高和尚之死的命理因素，非常值得再研究和探讨，这并非笔者独鸣自得，而是笔者认为书上的原文和注解都说的非常精彩，但不该是最终的结论。再研究，再探讨对于提升四柱应用精确度和提高辩证思维能力都是有益的。同时再研究，再探讨也是一次不尽信书，破除迷信的过程。
    现录该书的原文如下：
    月生日干无天财，乃印绶之名――此论印绶格，十干生我者是也。为父母、为生气，又能护我之官星，故印绶无伤官之患矣。大要生旺，忌死绝，若四柱中元有官星尤好。忌见财气，格行官运则发，若行财旺乡，贪财坏印，祸患百端，行死绝运必受其伤。假如丙辰、甲午、己未、丁卯，此命月生日干为印绶，系高和尚命。大运丁酉，流年壬午，当年三十岁，至元十九年三月二十四日遭极刑。故谓印生逢死绝之运，又见壬来破印也。此当年用天元，大运用地支。
    这段原文主要是围绕着印绶来讲的，主要是论述了印绶的旺气不能破坏，如原文中讲：若四柱中元有官星尤好和大要生旺，忌死绝等句，就说明了印绶的功用。即印绶是生助日元的为生气为寿元符号。然后围绕着这个寿元的符号展开了寿命论述，并且举了高和尚命造来说明其理论的合理性。从这个角度来讲，与其说是以日元为中心，到不如说是以月令为中心。其实不管怎么讲，仅以印绶来说明高和尚的命理死因都是不充分的。因为仅凭午见酉为死绝，壬合丁或壬冲丙来解析此命的死因是在理论上站不住脚的，主要原因没有讲清午见酉绝，壬冲丙或丁的生克制化力量大小。直观点看，柱中印绶较旺没有死亡的信息。
    接下来再看一下评注者李峰的观点，现引录评注如下：
    再看本注所举高和尚例，丙辰、甲午、己未、丁卯，言其壬午年三十岁遭极刑。细推此造，壬午年当是二十七岁，大运丁酉。再看全局，火强土旺，甲木官星全靠卯木为根。运至丁酉，酉金冲卯木，甲官无根，格局破损而遭极刑，并非印临死故。何说壬午年丁印得命不得死。
    由李峰的评注来看，显然也是非常不赞同《渊海子平》原文中讲的高和尚之死命理原因的。李峰从命局的全局分析了印绶的旺衰，并从木为用神的角度，论述了卯木被冲破而死的命理因素。这些应该说从分析到取用，反驳原文都是值得肯定。如果静下心来，仔细推敲一下李峰讲的酉冲卯，格局破损而遭极刑的论断就会发现论断过程中的疑点和难点，即有这样几个疑点：一是在柱中午火较旺，流年午火临木旺月生助的情况下酉金是否有力量冲卯木；二是就算是甲木官星以卯木为根或为用神，被酉金冲破，按照用神观点比较凶，但祸不应至遭极刑，只是有灾而矣！三是李峰的注解中说酉金冲卯，甲官无根，格局破损而遭极刑，这里所指的格局是否说的是印绶格呢？如果是，按照原文的论述“印旺则无伤官之患矣！”有些矛盾。如果说特殊情况特殊对待的话，《渊海子平》的原文中则指出“若行财旺乡，贪财坏印，祸患百端，行死绝运必受其伤。”从这里可以看出既便是如高和尚这样的死亡命造也仅是受其伤而矣！并没有必死的结论。同时，经过这样一分析还可以找出命理论述死亡信息的难点：一是印绶能代表寿元的符号吗？如果能，为什么此格论述的高和尚死亡又显得这样的苍白。二是用神是不是什么都可以代表？如果是那么高和尚之死的论述，显然是比较牵强。三是论述死亡即寿元的符号到底是什么，怎样去计算？能否固定？四是从高和尚的死亡之例，怎样才能看出其是遭极刑或者说其死亡的信息怎样论述才较为合理？带着这些问题笔者进入了深深的沉思……
    通过对高和尚之死的研究，我认为该书的原文即以印绶为寿元符号和李峰注解中以用神即印为寿元符号，都是正确的运用命理知识分析和解决命理难题的好方法。然而又都有其局限性，因为命理知识应该说是博大精深的。不可能每位命理学者对一些细枝末节的问题都处理的那么妥当，因此，不管是该书的原文作者还是评注者李峰的论述都不是十分全面的，从这角度来讲是可以理解的，也是十分正常的。
    从《渊海子平》书中关于印绶的原文中，把印绶看作是父母，为生气的类象来讲，就是把现实生活中生我者为父母的人生现实，浓缩升华类喻到了命理中，由印即父母生儿育女的现象，想到生命、生气的概念。即把印绶根据类象比的原则喻为生命的象征，在四柱命理中可视为寿元的符号。由此可知印绶这个符号如果出了问题，就意味着有生命之忧。同理注解者李峰则从全局出发，根据命局中的旺衰程度，找出了日元己土的所需之神官星，也就是命理中常讲土旺喜木疏的用神。这个官星甲木和地支中的卯木均可视为整个四柱命局中的关键力量，或者说核心力量。如果将这个关键和核心力量视为一个人的话，最合适宜的应该喻为命的概念，即寿元的符号。这也就是目前命理界喜欢用用神来论命的道理所在。确实的按照用神论命，在实践中起作用吗？笔者的实践证明，起作用。但起绝对起作用吗？不起绝对作用。从高和尚之死的论证不充分，就说明了这一点。既然取象类比都比较合理，实践中又不那么绝对的灵验，道理何在？笔者认为主要原因是取象的变通不够，结合岁运和具体情况不紧密。从而导致了理论联系实际看似紧密合理，实则失之毫厘差之千里的问题。
    那么怎样才算紧密联系实际，灵活变通取象类比，正确找准所需的寿元符号呢？
    这个问题还得从原文的印绶说起，从上面引录《渊海子平》的原文，可知印绶的类象为寿元符号，主要来自印代表生气这一观点来取象的。如果我们按照这个观点就可以类出死神的符号，即印绶的生气是以日元为中心来讲生气的，同样我们也可以按此思维类出死神的符号，即以日元为中心，取克日元的干即为死神的符号――官杀。在这生与死之间可以得出另一组符号即克制官杀的食伤，因为食伤均为克制死神的符号，所以食伤亦可代表寿元的符号。至此，我们可以列出三个代表寿元的符号了，即印星、官杀（按李峰观点即为用神时）、食伤。由此可知寿元的符号不是固定不变的，而是结合命局的具体情况灵活可变的。但是有不变的前题，就是取象喻意的类比思维比较相对稳定。
    经研究，本文中所谈的高和尚之死这个例子，笔者认为，把寿元确定为食神较为合理。下面笔者将列出高和尚的命造及大运和流年，按照食神为寿元符号的观点整合干支象数思维，对此命例的死亡因素进行详细的解析论述。
    高和尚命造：丙辰  甲午  己未  丁卯
    大运丁酉  流年壬午
    从高和尚这命造来看，四柱仅辰中一点癸水，被午中旺丁冲去，故无财为和尚之命造。由此可知财星亦不能确定为此命局的寿元符号。再看柱中辰午相刑，午旺生辰可知辰亦变为燥土。午未合化火，故日元旺极。从这点来看，以卯木为用神似乎也说不过去了。这样看来，只有酉金才有资格代表命造的寿元了。
    因为本文探讨的主要问题是高和尚的死亡命理因素，故应将寿元的符号酉金视为中心。同时结合日元的六亲进行分析判断。即辰土不生酉金（上有论述燥土不生金），未亦土不生酉金（未午合化火）。结合命局大运流年可知酉金无生助。流年午火旺而动，柱中火旺，加之卯木再生助午火，为火旺极而动克酉金，卯再冲一酉，丁火再盖头，结合流年天干壬和大运的天干丁火及时干的丁火相合即丁壬合化木均为日元己土的七杀，（因柱中卯为甲之刃己之杀）酉午自刑，加之酉上丁火化杀，因丁在天干有杀头之征候。又因柱中甲木之根卯木被酉冲、午化而克泄交加亦无生入未墓之象（因无水生助卯），则甲无根，柱中火旺土相，甲己合化土，甲主头、为头颅入土之象，又因寿元符号为酉、为金主肺，又为呼吸系统。丁壬合木为绳子的信息。可类象为高和尚被绳绞住，窒息死亡。这样高和尚的死亡信息，笔者认为较为清晰了。
    综上所述，分析判断一个人的寿元符号，并非易事，需要精思审辨的反复研究、探索，然后方可确定。否则，只拿固定的思维或已经确定的观念来论人的生死，应该说准确率不会太高。由此可知一些江湖术士信口开河讲某某有生死大灾，真是害人不浅啊！
笔者本文的主旨在于深入的探讨命理实践中的难点和疑点，推陈出新升华命理文化中的一些精髓，不断的提高对生命科学研究探索的能力，开辟研究生命规律的新路子，探索提高生命质量的新境界。不妥之处，望方家教正。
                  
干支易象在四柱及奇门预测中的具体运用

                        佟安琪

     我认识云飞先生已经5年多了，这些年中见证了他许多精妙绝伦、令人拍案叫绝的预测实例，在惊叹易之神奇的同时，也深深被现场那种快乐融洽的氛围所感染。
     从最初的两柱论命到一柱论命，再到现在的干支易象学，这期间的甘苦与快乐也只有贺先生最能体会了。记得2002年4月，贺先生在接受河北省周易研究会会长、奇门遁甲专家张志春老师的邀请参加河北省新乐市举办的伏曦文化国际研讨会期间，运用自创的两柱预测法为现场的专家学者进行了成功准确的预测（共14例），赢得了在场专家学者的肯定与支持。河北省周易研究会近年在张志春老师的带领下，已经形成了全国奇门遁甲预测学的研究中心，省会石家庄市大部分易学爱好者都懂奇门。在这个研讨会期间，云飞曾经开玩笑的说：“河北的易友都懂奇门，今后沈阳的易友要会两柱。”
      如今干支易象学已经诞生，贺云飞先生的《干支易象学》一书已经出版面世，这正是应运而生的产物。在此表示祝贺！
      干支易象学虽然是新生的，但是它却与传统理论结合紧密，它运用传统预测理论中的精华，而又不受传统预测学的束缚，很灵活很实用，是很好用的绝招，我玩笑的称它为“九阴真经”。
      这门学问的产生也不是一帆风顺的，很多易友持否定的态度，认为只有云飞自己能用，别人用就不灵了。我不那样看，因为我在实践中已经验证了它的准确性，不但四柱预测中可用，而且可以把它运用在奇门预测方面，准确率惊人！
     下面就是实践中的两个实例。
一、四柱命例。
乾造（80） 庚申　壬午　己未　丁卯　　大运：癸未8　　甲申18
     这是我一个朋友的命造。2004年8月（甲申年壬申月）的一天，他看见我，跟我说起去吉林见大仙的经过，又说了大仙为他预测的结果，并且请我也为其预测，我当时心一动，说：“好吧！大仙说你处过的女朋友多得数不过来，我就不说这个了，我说一说有几个女友为你打过胎吧。”他当时很较真的问有几个，我说：“共有三个，其中两个你事先就知道了，还有一个你是事后从别人那里知道的。”他当时很震惊，看了我半天才缓过神来。
     过了一会他又说，他有个姐姐从小就送人了，问能不能找到。我说：“她现在在北京，地名中左边有木或者收养她的人家的姓氏带木字旁。”他听后更惊讶了，说：“太邪了！最近才知道的消息，我姐她现在真是在北京，而且收养的人家姓杜。”
     接着他又问什么时候还能处上对象，我说：“你现在就有目标了，这个女孩是在你经常去的麻将社见到的，她家离你家不远，在你家的西南方向200米左右，隔两栋楼，是同一个大院。”他说：“对！她家就是在那里！女孩的父亲经常去麻将社打牌，她父亲吃饭时她上去补缺。”我接着说：“女孩的母亲和你认识，而且经常见面。女孩的母亲有钱有地位，女孩的爷爷比女孩的母亲更有地位。”他说：“对，她母亲是税务部门的一个所长。她爷爷是人大的干部。”
      我最后说：“你和她这个月就有发展，到乙亥月就能确立关系，将来很有可能奉子结婚。”他又惊讶的说“啊！还要奉子结婚呐！”我说：“你上次是在2002年吧，没有成。”他点头承认。
      另外我还测出了他父母关系不好，96，97年父亲外遇，家里口舌，父母分居。父亲身体不好，肾不好，腰痛。母亲在有他之前做过流产。父亲、母亲都没有祖上（祖父祖母、外公外婆）有钱有能力。
      祖父有双妻（两个奶奶）。外祖父也有两个妻子，一个现在已分开，远隔千里。
     这些事情我是怎么看的呢？下面就解析一下：
解：这个命造一看就知道身旺印旺喜金水，火土木为忌，金水为喜用神。98年开始行甲申喜用运。壬水之财星在月干透出，财星在月干可类象为结婚前的女友，申运壬水长生为旺，身边女友开始多起来。这里最重要的一点是应用了贺云飞的理论，壬午与己未，地支六合，天干带财星，就可以类象为一对恋人，把女友合在身边，他们可以有亲密的关系未婚同居，那么他们能结婚吗？答案是不能，因为夫妻宫未土为忌，他找女友从98到03年都不能结婚，这几个流年都不利婚姻。
      那么女友为他打胎，将来还有奉子结婚的信息是怎么看的呢？这两个问题将一起论述。
      还是运用云飞的理论。看壬午一柱，壬可以看作结婚前的女友，午中藏丁己，壬可以合午中的丁，所以壬午为天地合。午中有己为自己，壬合午中的丁化木，壬为女友，木为壬的食伤为孩子，合而有自己的孩子之象，但是这个孩子不能出生，因为月柱壬丁化成的木，被邻近的年柱庚申克而入未墓，为带墓来克（这还是云飞的理论），又木被金克、被火土泄为克泄交加为流产的迹象，所以对孩子不利。这个孩子要想留住必须得结婚，因为化神木在时支有根及日支有余气根，日支为夫妻宫婚姻宫，时支为子女宫，因为月柱为外，日时为内为家，先有月柱后有日、时柱，结婚后这个木就到日支时支了，年柱的金克不到了。这就是奉子结婚的道理。
     前面论述了从98到03年都不会结婚，所以女友的这个孩子保不住。
     有三个女友为他打过胎是这样断的：壬丁化木，木为三、八数，因为壬丁化木很弱，问的时间又是金旺的年月，所以取小数三。还有重要的一点，当时取了外应，问时屋里有三人，我俩谈话时，旁边长椅上一个人睡得正香。这就是为什么断其中两个先知道，还有一个是事后才知道的原因。其实从原命局中也可以看出这个信息，请易友自行推断。
     姐姐的信息是这样看的：
     兄弟姐妹看月干壬，壬申月问，取壬申为中心点，用云飞的太岁、月令显象理论，甲申年壬申月，必与申有关。申为西南，申为太岁为大都市，必为沈阳西南方向的大都市，甲申，甲为首，为北京，北京正好在沈阳的西南方。（别的地方甲申要活变）。甲，有木字旁。甲为年干为养父，养父姓中带木。子随父姓。
     壬申月处的女孩的信息是这样看的：
     取问时的壬申月为中心点，壬为己土（日元）之财为女友，问时的月干为外为客，原命局为主。壬坐申与原局时柱丁卯天地合，再看时柱丁卯，时柱为他经常去的地方，女孩与他经常见面。卯为己土之七杀，丁为己之偏印，杀印相生又木火通明必然为公共场所，因为七杀和偏印都不正，所以为公开捞偏门的地方。
     原局中庚申金为己土的伤官，与时柱丁卯天地合，伤官合杀为其人好赌，卯未合，卯申合，卯又为手，有俩个以上的多人参与，又卯未半合，三合局缺亥，为等人凑局之象，结合现在社会的具体情况，麻将社的信息就很明显了。
     壬为女孩，申为印为母亲、为家，壬申与己未，地支申与未合成坤（云飞的支全用卦理论），坤为西南、为旧、为二、为近，女孩家的信息也就出来了。
     因为篇幅的关系，其余的信息请易友自己推演吧！
二、奇门测考学
      2002年6月7日上午7点，省易经研究会的茹先生问我用奇门能否预测朋友的女儿当年考大学的事。我说：可以的，你只要告诉我考生的年命就行了，我现在要去上班，晚上我电话告诉你预测结果。当天晚上我告诉了他预测的结果，断了四点：1、能考上。录取的学校在东北方向，是语言师范类的学校 ,学校的名气不大，但是教学的质量还可以，是二类学校 。 2、考生的身体不太好，眼睛近视。现在心理压力比较大，平时成绩不好。 3、考试时注意别漏题。4、考分可能正好压录取分数线。
     结果8 月11日考生的家长来电话激动地说：“考上了，考分是432 分，正压该校的录取分数线，一分不多一分也不少，太神奇了！真幸运！学校的方向和专业都对，真是太感谢了！”
     下面详细解析此局：
干支历　壬午　丙午　丙午　壬辰    （考生年命癸亥）
芒种下元阳九局　甲申旬（空午未）　值符天芮　值使死门  

值符      　腾蛇      　太阴  
癸 休门 庚  　生门 丙  　伤门 丁
禽 天芮 壬  　天柱 戊  　天心 庚

九天                　　  六合  
开门 戊            　　  杜门 己
天英 辛      　  癸  　 天篷 丙

九地      　玄武      　白虎  
惊门 壬  　死门 辛  　景门 乙
天辅 乙  　天冲 己  　天任 丁

解 ：  
1、以时干为朋友的女儿。时干壬落艮宫，与天辅星同宫，又与太岁同宫，格局吉则事吉，格局凶则事凶，现在临壬＋乙吉格，断能考上。又太岁生景门，也是考上的信息。  
    考生年命癸克天辅，临休门吉门、直符，又癸下临壬, 癸克壬，为竞争而得之象。也是能考上。  
    考上二类的学校是因为年命癸落宫不是最旺，又是克年干壬（学校符号），而不是年干生年命，又天辅在艮为休，但是在月令为旺，所以是二类。 九地主名气不显，壬+乙是吉格，学校还可以。惊门、天辅，语言师范类。艮为东北。  
    2、年命癸在巽宫击刑,又与庚和天芮同宫，主身体有疾病。但有休门相助，又天芮在三四宫，病不重，巽为神经为精神压力。又巽克时干（ 用神 ）也是同样的信息。休门可能还休过学。  
    眼睛不好是看丁，有伤门、有庚，眼睛有问题。临太阴为有保护，戴眼镜。丁也为成绩，空主以前，有庚、有癸冲，所以以前的成绩不好。  
    3、丁 + 癸，为漏题，但是空亡又临太阴天心，注意后可以避免。天心加太阴主主动谋划。
      上面的推断请易友自行研究。下面将着重论述怎么看出考试成绩是正好压在分数线上的。奇门古籍和现代的奇门书籍没有这方面的论述和实例，那么什么时候才能有这种情况，怎么才能类出这个象呢？
     这里主要运用的是云飞的干支易象学的取象方法。我与云飞经常交流，受他易学思维的影响颇深，学会了灵活自如的取象方法。
     奇门中以景门和丁奇代表考试成绩和分数,这里丁空, 所以只看景门。 景门在乾宫入墓，代表它的天盘六仪乙在乾宫也入墓，所以考试成绩不好，但是格局乙+丁又利于考试，前面分析又是能考上的信息，故断能考上，但是考得不好，成绩不显，入墓有成绩在下面之象。乙为线，因为木为曲直，具体生活中只有线才有曲线和直线的叫法，又乙为巽，为绳，有线的象。神盘上临白虎，白虎有突然停止或截止的象，综合上述信息断考试成绩正好压在分数线上。
     通过上述两例充分说明了干支易象学是可行的，学奇门的易友可以把它化入奇门，学四柱的可以融入四柱，学梅花易、六壬、玄空等都可以应用，笔者就把它运用到玄空飞星风水中，而且有很神奇的占例。今后有机会再向大家披露吧。同时也希望大家有运用干支易象学成功的案例来共同交流，为易学的发展做贡献，走出一条与时俱进的新路！
巨鸠悲鸣停梁上　管辂直言阐玄机--------贺云飞

三国时期平原人管辂在象数的应用上，无论是从古人还是站在今人的角度来看，管辂的易象应用水平都应该肯定的说已经达到了一定的高度。他的生平事迹在陈寿著的《三国志》及罗贯中著的《三国演义》中都有较为翔实的记载，一些其它如《管辂别传》、《周易大辞典》等书籍也均有阐述。经过历史学家、小说家和一些后学们的大肆描述喧染，管辂在人们群众中已经不是历史学家陈寿笔下的那个没有威武仪表、嗜好饮酒、饮食时爱讲笑话、开玩笑而不择对象，人们喜欢而不敬重他的管辂了，而是把平易近人，博学多才的管公明视为了神话中的神仙。在广大易友心中无疑管辂的易学造诣也是一座可望而不可及的高峰。笔者认为以这种神奇的目光来焦聚管辂，既不是对管辂先生的尊重，也不是管辂的生前所望，更不利于我们的继承创新和学习研究。只能让神秘的知识更加神秘，盲目的崇拜者更加盲目。因此，从弘扬传统易文化的角度来看，千方百计的从现存的管辂资料中探索积极有效的方式和方法，让管辂走下神坛，攀登管辂为我们留下的易理高峰，走近玄妙的易理之门，探索和挖掘积极的有益的古典思辩哲学，指导今天的生活实际，塑造美好的明天才是真正的学以致用。
缅怀历史，展望未来。我们要想真正的研究管辂先生的易学思维，就要从管辂先生用易的实占实例入手。为此，笔者多次反复的阅读《三国志》和《三国演义》中有关记载管辂的篇目。继笔者的《窥斑见豹话管辂》一文之后，又找到了研究管辂易的新视角。
在《三国志》中有三个实例，是管辂根据飞鸟的停落鸣叫来分析判断事物发展规律的。第一个例子：管辂再次到郭恩家，正碰上有巨鸠停留在屋梁上，鸣叫声很悲切。管辂说：“明天一定会有老人家从东方来这里，携带着一头猪、一壶酒。主人虽然欣喜，却会有小事端发生。”第二天果然有家人来，同所占卜的一样。郭恩让家人少喝酒、戒肉食，谨慎防火，却射杀野鸡做菜，箭从树林之间很快地射出来，击中了一个几岁的女孩的手，流出血来使人惊惧不己（节选自中州古籍出版社的《三国志》第564页白话文部分）。第二例是管辂在刘长仁家根据飞落的喜鹊断有妇人杀夫；第三例是管辂在王弘直家看见雄野鸡飞来，落在王弘直家里屋的铃柱头上，断王弘直当年的五月必定升迁，果验。这几则小故事，均与飞鸟有关，但应验的结果却不同，是史学家杜撰的呢？还是这几则小故事确有易理玄机呢？笔者赞同后者的结论，从本文解析第一则小故事起，笔者将陆续撰文用易象理论解析第二、三则关于管辂飞鸟占的小故事以及从其它角度研究管辂易系列文章。
看完管辂这则易断故事，很多易友都会感到管辂很神，或者说像这样的占验事例，看一看就可以了，但是要想研究，简直是天方夜谭。还有部分易友可能认为管辂用的是外应，也可能是随机起了一卦，研究一部分信息还是可以的，但要将这则小故事整个合理的破译好像是不可能的，不懂易理应用的朋友，从根本上就不敢相信依据鸟叫就能占测这么详细的事例，这种联系的方式纯属是子无虚有的，或规范点说是不科学、不合理的，更是让人无法理解的，要想研究这些并从中挖掘出易理来，简直是老虎吃天，无从下口啊！
那么怎样研究和解析破译这则小故事中的精微易理呢？
我们共同来探究一下，管辂是怎样把听鸟叫、观巨鸠与郭恩家来家人等风马牛不相及的事情联系起来的。首先，我们找出管辂先生用于预测的已知条件：1、巨鸠停留在郭恩家的屋梁头上；2、巨鸠很悲切的鸣叫。由这两个已知条件用易象干支这个媒介所联系的事项有：1、第二天有老人从东方来家做客；2、携带一头猪、一壶酒；3、主人虽然欣喜，却会有小事端发生。其次，我们可以按照卦象这个媒介来链接巨鸠鸣叫与郭恩家所发生的事情。从象数的角度来看：巨鸠可视为离卦，屋梁头上可类象为艮卦，因为屋为土，梁头为震为甲木为寅木为艮卦象意，鸣叫很悲为兑卦信息。从离卦、艮卦和兑卦可以看出，艮卦为郭恩家的屋梁信息象，故可把艮视为与郭恩家所发生的事联系最紧密的可参照信息之一，也就是说郭恩家所发生的事件是围绕着艮卦展开的。巨鸠停梁上，为离火生助艮土之象，鸟鸣叫为兑卦为二爻动之象。艮卦化为巽卦，为事件发展的初始信息，也为终结信息。有人假托北宋邵康节著的《梅花易数》中，总是将卦分为体卦和用卦，并将体卦视为己方，把用卦视为与己有关的它方，这种划分方法在实践中还十分的灵验，也很受广大易友的欢迎和喜爱，但也存在着一定的缺陷，就是把体、用分得太清楚了，如在预测推理过程中，僵化机械的将有动爻的那个卦视为用，没有动的卦视为体，对于拓宽信息面，精确细致的描述信息是十分不利的。其实，体和用只是为了模拟两种事物发展变化需要而设定的两个模拟符号，不应该是一层不变的固定模拟信息模式符号。因此，我们在研究易理应用这门学问时，要从心里上和思维观念上突破这个体用划分的固定思维定式。灵活的按照体用的模拟形式变通体用关系，易理应用在实践中才会生动起来。如笔者上面谈到的艮卦为郭恩家的信息，就没有按《梅花易数》中的有动爻的卦为用卦的常规套路去打，道理在于艮本身就代表房宅，里面藏着寅木就是房梁，如再按动爻去划分体用，将离卦视为体，而将艮视为用那显然不太符合模拟的基本信息象。这并不是说离火就代表不了郭恩家的信息，适机时是可参照反映主要信息比较强烈的艮卦以离卦为主进行取象破译未知信息的。
“体用”这个被“梅花易数”规定很死的概念，只要我们转变思想观念，体用关系就成为灵活多变的法了，当然这里需要说明一下的是，当你在象“梅花易数”中所规定的固定体用关系都没用的前提下，如没有很好的基础最好还是不要活变，还是要扎扎实实的按照“有法可依，违法必究，执法必严”的章程来做好基础工作。否则你不但灵活运用不了，反而乱了学用的章法，此段提醒望朋友们在学习中酌情而定，勤而行之。
在三国时期管辂的眼里，是不应有很僵化的易理概念存在的，看一看管辂的易理应用实例，朋友们都能悟到此理。再看一下管辂在郭恩家听鸟鸣观巨鸠的这个占验实例，一只大鸟蹲在房上叫几声，不论是在科技落后的古代，还是科技高度发展的今天，应当是在平常不过的事儿了。然而在易学大师管辂的眼里这些寻常的事物，就显得非常的不寻常了。因为鸟叫关系着与鸟有关的人或物的吉凶祸福。那么管辂是怎么根据已知鸟鸣、栖房梁，来推断郭恩家第二天所发生的事呢？笔者认为，不论管辂先生运用什么仙招神法，但终归离不开阴阳五行和象数变化。因此，笔者按照管公明这一飞鸟鸣占实例，联系阴阳五行象数干支找出了以下几点剖析管辂对郭恩家的飞鸟占验的思路：一是敏锐捕捉，物象相应。所谓敏锐捕捉，就是要善于从平常人眼中司空见惯的事物中，发现与别人不同的东西，这种素质并不是每个人都具备，而是从长期的学习、观察、思考、积累实践中磨炼出来的。物象相应就是指把宇宙中的事物要善于用心灵的感应把它与卦象巧妙的连接起来，这种连接既要合情还要合乎类、相、比的易理。这样就做到了把用眼、耳等器官捕捉来的鲜活信息，经过饱含情感的心源一处理，就很合理把物象转化成了卦象。如管辂将到听的鸟鸣，看到的巨鸠和房梁头，转化成了离卦、艮卦、兑卦、乾卦等卦象（乾卦的信息取自房梁头）。二是巧模事理，推断吉凶。管辂按照艮、乾卦代表郭恩家的分析原理，根据鸟为离为火生助艮卦的关系，得知郭恩家要有进益之喜，再根据离火与乾的象意为大有卦为吉的信息，进一步确定，又根据鸟鸣取兑卦数为2，推断为第2天将要应验此事。同时也依据鸟鸣悲切的因素，用敏锐的感觉预知将来发生不太大的小事端。原理在于吉的信息多，而凶的信息少。三是妙演易象，灵应祥情。管辂依据离卦（以巨鸠起的卦象）与乾（房梁头取的象）的组合即大有卦，卦意为大有，为团聚之象，那么怎样团聚呢？团聚喜庆相见的对象是谁呢？从哪里来的？再根据离火生艮土，又引出一个问题，就是来者又带了什么东西呢？最后又依据鸟悲鸣，还会发生什么小的事端呢？这些问题对于修炼多年，有着扎实易学应用功底的管辂来说，可以说是易如反掌，所以在瞬间就判断分析出了上面故事中的情节。道理在于房梁头即代表乾卦又代表震卦，因震中含甲乙卯亦有梁头的信息。离火（巨鸠）生助艮卦（房梁头）为外来的好事，又因房屋在六爻的取象为父母爻，乾卦又代表老父亲、老头，故此事由一个老人家引出，又因离火的来源为木为东方，再加之房梁又合东方震木的信息，故这个老人家是从东方来的，又因乾中藏戌亥，戌为狗，亥为猪，在当时用狗肉来饮酒好象还没有象现在这样成为时尚，即使是在我们现在猪肉也是广大群众的主要肉食菜，故判断老者带来一头猪。（因为乾数为一吗！）再从离卦为3数，艮卦数为7数，合之为10数为地支为亥水为猪象，为乾宫亦为一个老者携带着一头猪之象。乾为圆为金，又因中藏亥水和火库，为带有一定度数的水为酒，乾圆为金属制成的酒壶，故东方来一个老人家携带着一头猪和一壶酒，因为离火生艮克乾为老者来家做客之象。离火克乾入艮宫乾为亥为猪为杀猪之象，艮为门为手为手拿酒杯之象。（艮与乾同时取象）乾为屋梁头，艮亦为房梁头为老者临门之象。乾中亥水损失最大为猪被杀，酒被喝之象。离火生艮为进益之喜的信息，火天大有为团聚之象。故一瞬间不论怎么取象都是如此的感应强烈，管辂也就直言对郭恩讲了，但管辂也把巨鸠叫声中含悲切之音的要素也考虑进去了。即火山旅卦的二爻动，变为火风鼎卦，艮卦化巽被反克，为不吉的信息，因艮得离生，兑卦吐秀不怕巽卦反克，还有变卦巽木被上卦离火泄气，故有小的事端发生。但问题不大。结果是因用箭射杀野鸡而误伤了山林外小女孩的手，且流血不止，管辂可能是当时没有感应到或许是不愿说得太细，这些我们暂且不去评说。就发生的事来看，也是全在卦中的，房梁头的信息卦为艮，为山林，倒象为震为张，木主曲直为弓，二爻为兑动为酉为矢为箭，为张弓射箭之象，变卦为巽为鸡，因由艮变化而来，故应有艮卦的信息特征，艮为山林为野外，将巽卦鸡的取象合二为一野鸡，为用箭在山林中射杀野鸡之象，又因巽为女，不旺为少女的信息，二爻动为兑亦为小女孩的信息，巽艮均可代表手臂的信息，巽木反克艮土为得财为玩耍之象，巽木被离火泄气为食伤亦为小女孩贪玩之象，环境在山林之外，因为巽、离在艮之外故为林外之象。二爻兑金动克巽为巽伤为小女孩手臂被伤之象，又有离火在上卦泄巽木之气，为流血不止之象。笔者性格方面的某些地方与管公明相似，解析此例时也直言快语的将管辂先生的实例进行了破译和解析，不管是否符合管先生当时易断，也不管是否能够被学术界所理解和接受，更顾不上是否有人批评或攻击，总之，笔者按照易象干支的基本原理，把这篇飞鸟占进行挖掘整理和破译，目的只有一个，拓展思维，丰富易友们的头脑，不断的推动易学应用理论的继承和发展。同时欢迎更多的易友们参与进来，继承传统易理精髓，发扬管辂学易精神，学习他灵活用易慎思明断的风格，让我们以这样的行动来悼念管辂吧！他是易学史上的奇才，更是我们中华民族的奇才，我们要想学好易理应用这门学问，追随管辂的足迹是没错的。
管辂的天资聪颖令人羡慕，他的为人令我们敬重，他的易学造诣令我们为之感叹，他的故事令我们陶醉。管辂勤奋学习、刻苦专研易学的事迹，永远是激励我们好学上进的动力。
我们之所以这样推崇备至的赞颂管辂，并非是在拉大旗作虎皮打造新的神话，而是从客观的角度对管公明进行公正的评价。因为我们只要翻开陈寿的《三国志》找到方技传中的＜管辂传＞，你只要当故事仔细的看上一遍，就一定会被管辂具有传奇色彩的故事所吸引，一定会油然而生敬佩之情。试想一下，如果我们将管辂研易、用易的思维转化到其它的领域，必将会有利于其领域的创新发展，从而推动整个领域的进步。管辂的这些动人故事均是我们中华民族思维艺术哲学宝库中的财富。因此我们学习研究管辂易理，继承和发扬管辂的易理精神，具有十分深远的跨时代意义。
借物传神论额纹

贺云飞

额纹是传统相学中的重要组成部分，多种相书均有论述，虽说法不一，但万变不离其中，都是将人面部的特征来比附生活中的事物，或自然界中的事物，用来描述人的吉凶祸福。只不过古相书多直言相法，而不言相理，故今人学之多是犯教条主义错误，而且实践也多不应验，纵观目前今人所著相书，多是照抄照搬古相书原文，或是有所解释，只是将原文添枝加叶的按原半古文解释一番，而无实际意义。致使这门古老的学问，至今没有得到很好的发展。实属憾事！笔者很久也想潜心研究一下古典相学，可是因近些年来牵于人事，未之暇也。今仅就《太清神鉴》中“额纹”之说，略抒所见，以资商榷。

在中州古籍出版社出版的《术数全书》上册第216页中《太清神鉴》相书中有一段关于额纹的论述，现录原文如下：

额之有纹，贵贱可断。若额方广丰隆而有好纹者，则爵禄崇也。如额尖狭缺陷，更有恶纹者，则贫贱无疑矣。三纹偃上者名曰偃月纹，主朝郎。三纹偃上，一纹直贯者，名曰天柱骨纹，主节察武臣。王字纹者，主公侯。天中竖纹，下至印堂，名曰悬云纹，主卿监。印堂两纹直上，长三寸者，名曰鹤足纹，主刺史。三纹围绕者，早丧父。一纹横而曲者，名曰蛇行纹也，主道路。井字纹者，主员外。川字纹者，主忧虑刑丧。十字纹者，主吉昌。田字纹者，主富贵。山字纹者，侍从之荣贵。乙字纹者，京朝之要职。水印纹者，主荣贵显达。额上乱纹交紊，则贫苦多灾。妇女额有三横纹者，则妨夫害子，贫夭俱至矣。

这段额纹的论述，笔者认为人人都能看得懂，没有必要再加译文、注释，只是怎样理解怎样学习怎样应用，才是值得研究的问题。

此段额纹论述，值得注意的是前两句：“额之有纹，贵贱可断。若额方广丰隆而有好纹者，则爵禄崇也。如额尖狭缺陷，更有恶纹者，则贫贱无疑矣。”这两句我们把它分开来看就是从额纹断贫富的。富贵者有两个条件：一是要额方广丰隆，二是要有好纹。只要满足这两个条件则是富贵中人；贫贱者的判断也有两个条件：一是额尖狭缺陷；二是有恶纹。然而为什么只要满足富贵的两个条件就吉，满足两个贫贱的要素就凶呢？这个问题书中没有讲，这样一来，一些学习相法者，均是拿书本上的知识去套用，来相现状生活中的人，有验的，也有不验的。我看有的农民额纹也长的不错。为什么不富贵呢？道理在何处呢？古人又是根据什么来总结这些相法的呢？这些问题，如果我们搞不清楚，就会掉进古人经验的泥潭之中，而不能自拔，更谈不上灵活的运用，创造性的应用了。因此，我们不但要知其言，更要知其所以言。

笔者认为，额纹之断法，贫贱、富贵即是阴阳。但仍然离不开生活中的事物，否则纹的吉凶理论依据又是从何而来的呢？如将额纹的形象概念联系生活中的事物，即可得出吉凶之理。如上文中的“若额方广丰隆而有好纹者，则爵禄崇也。”这里的“方广”、“好纹”是前提，后边的“爵禄”，很容易让人联想到古代当官的官印。这也就是说言吉言凶要有一个最起码的参照物，此书上虽没有直言，但行文之意，易于让人领会。再看“额尖狭缺陷，更有恶纹者，则贫贱无疑矣”是较方额吉，而尖额凶比较而来的，也就是说方额为官禄的参照物，而尖额必为贫贱是推理的产物，从这里可以知道，并非全都要找出一个实际参照物的理来，这种推理得出的结论也是非常合理的。这里有个难点问题，就上边判断富贵、贫贱中所讲的好纹和恶纹，书上没有给出一个具体标准，没讲什么样的是好纹，也没讲什么样的是恶纹。这样一来就给一些教条主义者带来了实践中的麻烦。

那么古人为什么没有讲，是什么原因，是不传之秘吗？

笔者认为都不是，道理很简单，就是言不尽意吗！因为所谓的好纹也好，恶纹也好，应该是十人十面，千人千面，更是千变万化的，用多么精妙的语言能描述这些变化呢？故仅是点到为止，更多的是要靠习者在学习了相法之后，领悟了相理自然就迎刃而解，否则就是在书上机械简单的画出几张图来，也不能让人领会，只能是误导，所以还不如微言大意的好。下面笔者举一例以做说明：

２002年8月份的一天，笔者与沈阳某易友及其妻在一家酒楼共进晚餐，席间那位易友的妻子让我给她看看相，我抬头看了看她的额头乾位有细纹，按相书上说和个人的理解应是好纹，但此处又有很小的疤痕，一综合笔者断定此纹为恶纹，故当即断其父头部有刀伤在头的左侧，她想了想说：“刀伤是在左侧，是她小的时候父母打加架，她母亲用斧子砍的。笔者接着对她讲：“以此观之，你家在你十岁前的时侯必着过一把火，应是在你家室内东南方向着起来的。”她马上说：“是着过，不过是在室内的东北角着起的。”这个实例是笔者结合卦象参断的，道理很简单，就是在确定是恶纹的前提后，用小的伤疤来应其父的刀伤，因是乾位所以应父，又因男左女右，故验左侧。按相学类比原理，额头代表十岁前的初年，乾卦除了代表父亲外，还可代表父亲居住的房宅，由父的刀伤可应家中的房宅亦有破损。再把乾卦类象为马为午为火，此外乾还可为日为离，故断为火灾。

这个例子看起来比较简单，所用的基本知识也是有点易学基础的朋友就能看懂的，但要把干支和易象结合一并在很短的时间内应用，并非那么简单了。看看上面的例题解析，少了那个环节都有可能出错，或者断出其它的信息。从这个角度来看，易理应用这门学问就有些玄了，在外行人的眼里看上述的例子，也会感到不可思意的，那些理解不了其中奥妙的人就会毫不客气对这门学问进行无情的批判，甚至拆之为封建迷信。其实不然，易理应用这门学问同音乐、书法、绘画、写文章、作诗一样，都是借助自然界中的事物和生活中事物来表达人内心世界情感的，如音乐是通过音符来表达动人旋律的；书法、绘画是通过线条和图案在似与不似之间表达一种美的意境的；写文章、作诗是通过汉字描写一些物象来表达喜、怒、哀、乐的情境的，而易理应用则是通过干支和易象通过五行生克制化来描述人对吉凶祸福的内心感觉的。子曰：“圣人立象以尽意，设卦以尽情伪，系辞焉以尽其言。”讲的就是这个理。因此宋代的朱熹讲：“天下只有一理”。拿其中的某一个理去否定另一个理都是一种无知的行为。

至于说到易理应用的难亦的问题，笔者在此还要多说上几句，据笔者掌握一部分人对《干支易象学》总是持有这样的看法：“贺先生的东西好是好啊！但是我用不了，看着有意思，理也讲得通但一应用我就想不出那么多的东西了”。还有的讲：“他的东西只有他自己才能应用”，更有甚的说：“他有仙附体，灵感特别强。”对上面的几点评论，笔者认为，最后一点才说对了一点，就是笔者在这方面有那么点灵感，但笔者在此声名：一我没有什么宗教信仰；二我家中也没供什么仙佛神道。所谓的一点点灵感完全是靠后天的刻苦学习得来的，笔者这在学易之初，仅抄书就抄了十八本笔记，做笔记就六大本。因此在应用方面才有点感觉。笔者认为这种感觉的培养和增强还得要靠更加勤奋的学习，理论联系实际的思考和实践，久而久之必能提高。

《系辞传上》讲的：“《易》无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故。非天下之至神，其孰能与于此。”这段话是孔子对易之神奇发出的感叹，并告诉我们的后人，学易学到了“感而遂通” 的境界时是可以与神仙媲美的，而并非真的有神仙。也就是告诉我们提高的路径还得要不畏艰难的从学习和修养入手，一但进入“感而遂通”的境界时，就可以行云流水自然的应用易理，跟着这种常期培养出来的感觉走，就能预知许多事物发展的过去和未来。笔者上面的额纹预测案例，即是这种形式的以物写神，以神畅心。我们在实践过程中经常会碰到卦起错了或干支写错了但是所预测的结果确非常的正确，道理正是于此，只是我们不经常能“感而遂通”罢了。道理我就讲这么多，至于说学不学，怎么学，学什么？易友们可联系自己的实际情况酌情而定吧！

再往下看书中“额纹”的论述，如偃月纹、王字纹、鹤足纹、田字纹、水印纹、三横纹等，均是借助生活中的或自然界中的事物，来表达相者的心神，仔细研究均可从中获取很多妙趣横生的新知。这些纹虽说有些是我们生活中很少见的，有些纹我们即使记住了、学习了，恐怕一辈子你也没碰实践的机会，因此，笔者认为，学习书本关键是要学习古人的鲜活思维，因为相法是死的，而人是活的。现在有些人不去在学习实践中实事求是的解放思想，而去僵化教条的学习某某所谓的大师新派的吹牛理论或是食古不化，那么他学易的路子只能越走越窄，到最后是必走进死胡同的。笔者无意攻击谁，只讲现象不对人，只是面对当前易界的现状，讲点心里话而矣！请勿对号入座。但有些人你非要对号入座的话，那么就请上座吧！我不借意。 

以下的额纹之说，笔者就不一一做详细的论述，前面已有解释额纹之法，易友们可按上述之法解之。希望易友们能够举一反三，举一反十的类出更多的信息象，比拟出更多的生活事物，借物写心，以象传神，这样我们研究相学才会有趣，才能把古典相学书籍学活，化腐朽为神奇，不断的开拓易理应用理论的新境界。
《推背图》心法应用实例

贺云飞

2005年岁末，我几乎有时间就拿出目前市面所能见到的两种版本的《推背图》进行比较辩证的研究，从中体会到了许多难以言语的妙处，于是心中便有一种想法，就是将《推背图》中演绎国运的手法，用于推测个人的事情，我想也是应该准确的，道理在于《推背图》是用来推测唐江山的社稷的，而李渊是皇帝不也是一个人吗？把这种方法用推测老百姓的事，不也是为一个人推测吗？人与人之间如果去掉贵贱的等级，贫富的差距，不都一样吗？基于此种考虑，我用《推背图》的意象心法推测普通老百姓的事的愿望就越强烈。
正巧2006年正月初六，妻的女友王某来家拜年，闲谈间问起婚姻之事，王某的婚姻状况近年来一直不好，丈夫在外包了二奶，想离婚又没离成。所以话没说上几句，她就让我预测一下她的婚姻趋势，我当即对她讲到：“双一兔有情，李刘名带刀，少壮骑青马，遇山心绪乱，三三打金鼓。”她听后马上用很神秘的眼光看着我说：“啥意思？”我告诉她说：“你三个月前，也就是农历的11月份是不是有一具小伙追你。”她说：你接着讲，我说：这个小伙姓李人姓李或姓刘，名字中带金字旁或刀旁，而且人有手艺，讲话难听，脾气大，会开车。此月正为这个小伙心脑意乱？
她立即对我妻说：你家贺云飞太可怕了。于是讲了她从11月份上网聊天认识了一个81年出生的小伙，名字叫李刚，会开车。己丑月分手了，主要原因是因小伙太投入，总打电话，她害怕了。她讲到这接着问以后呢？我说：2009年你的婚姻可安稳。她疑问的说：能吗？我说：能。她说：那我现在这几年怎么过啊？我说：等吧！
王某以前见给别人推测过四柱，或用笔在纸上划几下，写点什么，因此，就疑惑地问：贺云飞你今天怎么什么都不问而直接就说了，我说水平见长了吧！她说：我看不是，她再想问用的是什么方法，我也学着现在有些大师们的方法，装神弄鬼的回了她一句――天机不可泄露。
为啥笔者也变得如此事故起来了？道理很简单，这都得感谢我接触的或间接接触的一些易友，是她或他们的做人处事，让我懂得了此中凉热。总而言之，易学圈子中的人和事，让我深有感触。经过一段时间的思考，我似乎明白了古人为什么把易理讲的那么含蓄了。现代人是这样，古时候也有象现代这样的人。
“牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。”上面发了点牢骚，请易友们见谅，有时牢骚发了也好，有利于健康吗！有些知识该讲，还得讲，因为研究要着眼于整个时代的易理发展，不能因为有几个人，而让一些有价值的明珠埋入土中。下面，我谈谈是怎样用《推背图》心法断事的。
《推背图》中主要是依据每组干支和卦象的组合，所产生的意象，然后再根据意象画出图，配上相应的诗，图中多数是干支一句诗，卦象一句诗，我认为李淳风、袁天罡水平再高，他们也还是离不开干支，离不开易象。因此，我在研究《推背图》是按照干支、易象的原理出发的，从上例来看收效甚好。
由于展开讲解《推背图》的一些方法和理法，不是本文主旨所在在，故笔者删繁就简，谈一下，上断的解析。
(未完待续)

郭璞阴宅探病精解 
贺云飞 
郭璞字景纯，河东闻喜（今山西闻喜县）人。生于公元276年，即晋武帝司马炎咸宁二年；卒于公元324年，即晋明帝司马绍太宁二年，享年49岁，史称“璞好经术，博学有高才，而纳于言论，词赋为中兴之冠。好古文奇字，妙于阴阳算历”（房玄龄等撰《晋书》卷七十二《郭璞传》，中华书局1974年标点第1899页）。 
由上面的简历，可以知道郭璞是一位才华横溢的易学大师。可惜命运不怎么样，在他49岁那年，盘踞荆州的大军阀王敦，问其造反能成功否，郭璞直言说不能，王敦大怒问道，你不是能算吗？你看看你还能活多久？郭璞知道王敦决心要杀他，便毫不畏惧地答道：“命尽今日日中”。当天的中午王敦杀害了郭璞，后来王敦的造反果然失败了。朝廷追赠郭璞为弘农太守。这些当然不是本文所要探讨的，笔者此篇的主要任务是追寻郭大师的易学应用足迹，通过他的易学应用实例，探求他易学应用思想和易占技法，以便继承发扬。 
据《搜神记》所载，扬州别驾顾球的姐姐十岁时就生病，直到五十多岁仍然不愈，于是请郭璞筮病，得《大过》之《升》卦。其卦辞曰：“《大过》卦者义不嘉，冢墓枯杨无英华。振动游魂见龙车，身被重累婴妖邪。法由斩祀杀灵蛇，非己之咎先人瑕。案卦论之可奈何？”意思是说，《大过》卦义不好，祖先坟墓旁边的杨树干枯不开花，震动了游魂，使龙车显现，子孙因此被妖邪侵害，染上重疾。其根源是祖先斩杀灵蛇，断了祭祀，而不是病家自身的过失。据说顾球在得到占辞之后即查得先辈之行为，果然有砍伐大树并杀死一蛇之事。自那以后，顾球的姐姐就一病不起。 
这种联系祖脉血缘的思考方法，在中国历史上并不罕见。古人认为一个人的行为不仅会影响自己的福报，而且会波及后代。在今天看来，这只是一种“神道设教”的思想体现，但在具体的历史情境中却有伦理教化意义。关于这个问题，我将在下面问题质疑中有侧重的探讨到，这里我们先考虑的是郭璞占断过程的象数理趣。 
为了直观清晰的研究问题，我们先根据上述资料记载郭璞易占实例，先列出已知和求证结果，然后再研究解题的思路，对此例进行详细分析。 
这个易占实例的已知条件是：一、扬州别驾顾球的姐姐十岁时就生病，直到五十多岁不愈；二、郭璞筮病得《大过》之《升》卦。 
郭璞的易占有以下两点结果：一是祖坟墓旁边的杨树干枯不开花，震动了游魂，使龙车显现，子孙因此被妖邪所侵害，染上重疾；二是其根源是祖先斩杀灵蛇，断了祭祀，而不是病家自身的过失。 
验证情况是：顾球查访先辈之行为，果然有砍伐大树并杀死一蛇之事。自那以后，顾球的姐姐一病不起。 
郭璞主要解卦的思路是围绕着顾球姐姐的病情，来分析判断的。下面看一下主卦《大过》即上卦为泽下卦为巽，变卦为《升》即上卦为坤，下卦为巽。这样也就分出了主卦的体卦为巽，用卦为泽，变卦的体卦为巽，用卦为坤，主卦的互卦为乾，变卦的互卦为雷泽归妹，明确了已知条件和主互变卦的卦象，就可以进行病因分析了。第一，体巽卦被用卦兑金所克，又因为兑为泽为水又生巽木，故可类象为长辈，加之互卦为乾金类象为祖父，合之会意为病因起自祖父。第二，主体卦被群金所克，为巽木被伤，巽的类象为顾球的姐姐，同时又为蛇，又可为树木，由卦中的五行之气，可知金旺木衰，故可知其祖上有砍树杀蛇之事。第三，由变卦用卦坤土衰可类象为坟墓，巽木这时可类象为顾球的姐姐，亦类象为被杀蛇的灵魂。从变卦的整个卦象来看巽木是在坤卦的笼罩之下。可知有阴气缠身之征候（坤为阴气）。综上述三点，可以确定为顾球的姐姐病因在祖先斩杀灵蛇所至，与她自己无关。第四，由上三点可以进一步发挥出，即卦辞中说的祖坟墓旁边杨树干枯不开花（巽木被伤之故），再由变卦的互卦雷泽归妹，可以看出震动了游魂，使龙车显现。震为青龙在上变卦坤中演化而来，坤为坟墓，故可视为游魂。下互卦为兑由巽演化而来，巽为风为车，兑为金直冲克巽木为车动，将上述类象合之会意，可以看出郭璞所谓的龙车显现。第五，再由五行旺衰的角度来看，卦中乾金旺极巽木衰极，巽木为乾之财（我克者为财），可类象为鬼神的财，可引申为祭祀品，木衰由此可理解为祖上少了祭祀品。再从变卦坤也可以类出因祖上少了祭祀品而祸及子孙，原理在于坤代表坟墓，乾代表坟墓中的主人（坤生乾之故），主人乾金克巽（因为巽木克衰坤）可视为要祭祀品之意象。巽木即顾球的姐姐被克即得病。这样就得出了总体病源是：砍树、杀蛇、少祭祀品。 
解析郭璞的卦例到这里，笔者心中产生这样几点疑问：一是祖坟与子孙到底有没有联系，如象郭璞上断这样联系原因何在？二是郭璞占断的当时是否象我解析这样思路，是否引用了爻辞，是什么思路引发了郭璞的联想。三是从郭璞得出的卦象，能否看出顾球是个朝廷官员。四是为什么祖先的祸没有殃及到顾球身上，而殃及到他姐姐的身上。五是为什么顾球的姐姐10多岁得病到50岁还没有痊愈。经过认真的思索，笔者胸中的几点疑问基本冰释了。现将释疑思路明确如下，“奇文共欣赏，疑义共解析”不足之处，望方家教正。 
对于上述疑问中的第一个问题，按照道家的观点，有与无是相互感应和共同体现的，也就是说有形的人和无形的神鬼，是同时存在并且是互感的，就拿郭璞卦例的这个祖父余殃祸及子孙的观点来看，正是这种有无关系的体现，即子孙得病的有，验证和体现了祖父及灵蛇魂魄的无。如再从卦象生克延伸的角度来看，鬼神是无形虚动的，是肉眼看不见的一种五行之气，如果讲鬼神之间复仇的话，谁也看不见，如果将这种生克体现在有形的卦象上，即死去人的子孙身上则更具有现实意义，也就是说子孙是祖父的生命延续，体现在卦象上就是主卦与互卦和变卦的关系。因为互卦和变卦均是由主卦演化而来的。从这样的类象比关系来看，祖坟与子孙的联系就是合乎情理了。第二疑问所涉及的就是郭璞的解卦思路问题，其实当时的郭璞很可能参考《大过》卦九五爻辞，“枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。”从而结合《大过》卦名来发挥其意的。但是笔者认为最能引起郭璞注意的应该是巽卦的类象和坤的类象，即由巽木被克，到坤衰土为墓，这样激活了郭璞向坟墓祖父方面深层次的联想。第三个疑问和第四个疑问由主互卦就可以看出。主卦的上卦为兑为泽其中含水象即坎卦之意，可视兑为坎水，即中男，得乾卦象生，即乾为天为政府为朝廷，为兑泽的化象坎水的印，也就可类出又一层信息即坎水（兑金的化象）得朝廷赏识重用，可知坎水为朝廷命官，在整个卦中金气又旺，故扬州别驾当之无愧。巽木在卦中为长女，与坎的比较中可知为坎的姐姐，巽木被克，兑金得助扶，可知祖殃祸及姐姐有利于弟弟。再从上述的兑卦中含水气的角度来看，兑又有生助巽卦之理，故可视为弟弟为姐姐的病情来求占，即兑为说可理解为问，巽为风为信，被克为病，为消息，也可视为占卜者。合之会意为问占卜病情的消息。如再由此从更深一个层次来看，巽卦则可类象为风为消息为阴卦为占卜者，再加上巽上为兑为说，合之会意，可知象风一样的讲话，一是速度快，二是方法灵活，兑为金口为讲的比较准确，可见占卜者水平较高，那么占卜者的命运如何呢？从这个卦中的树被砍，蛇被杀，顾球姐姐得病的信息可知，郭璞的命运同样会遭不测。第五个疑问就涉及到了数的问题，我们经常讲象数，虽然在具体应用中象与数有时有所侧重，但是一个高水平的易学大师，往往离不开数的运用。这个例子中讲顾球的姐姐10多岁得病，主要是取的互卦之数，即互卦为上下卦均为乾，数为一，双一合在一起为11数故云10多岁（因乾克巽之故）。再从主卦和变卦的数来看，主卦下卦为体为巽数为5数，上卦为兑为2数，合之会意，为52数，变卦体卦巽为5数上卦为坤数8合之会意，为58数，故云50多岁病还没痊愈。 
通过解析郭璞的易占实例，可以使人悟到更多相应的道理。如学习书法，我们要临古帖，学二王、学颜柳欧赵，然后再融会贯通，写出自己的风格来，否则写出来的字一点传统功夫没有，那是谈不上书法的，到头来充其量只能算个字匠而矣！决对成不了书家，通过临帖练字的常识，我们很容易理解学习易经的应用与学书法的道理应是相通的。同样，我们不认真研究继承先贤留下的宝贵经验，一味的追求创新，显然是不够的。最终必然会走向一条死胡同，就目前易学应用这块来讲，是比较混乱的，满街书摊我们都会看到，各路大师纷纷出山，各家门户林立，各种华而不实的理论学说蜂出。这种现象从表面上来讲，是创新有余，而继承传统不够。从再深一个层次来看，这种现象是另人担忧的，君不见易海中，人心不古，真知不出，利益熏心，心浮气躁，信口开河。真可谓“狂徒满街走，骗子如走狗啊！” 
那么怎样才能使易学应用研究走上一条阳光大道呢？这不是笔者此篇所能阐释清楚的，因为这个问题涉及到一个学习指导思想、研易目的、学习方法等等诸多问题。笔者本文的主旨在于通过注释解析郭璞用易实例，从中挖掘一些象数实占思维和技法。所做这些如能引起同道们的兴趣，重视继承传统，虚心的向古人学习，则笔者甚慰。
乔玄夜半见白光
――《搜神记》易象研究系列之一

贺云飞

在《搜神记》中，记载着不少奇异的社会现象和自然现象。认真研究，仔细品味，笔者发现这本书中蕴含着很多深层次的易理应用知识，对于我们了解汉易解决京房，传承许多失传了的象数思维，具有极大的帮助。因此，笔者将《搜神记》列为研究易理应用理论的重要典籍，加以点评和解析，以系列研究的形式进行挖掘整理，努力使《搜神记》中的小故事，变成指导我们研易实践的大道理。
本文笔者节选的是《搜神记》第三卷中的故事，题目是“乔玄夜中见白光”讲述的是太尉乔玄半夜看见东墙雪白，就象开了门一样明亮的现象后，心中非常恐惧，让精通易理的董彦兴进行预测，董告诉他：“六月上旬早晨鸡啼的时候，听见南边有人家在哭，您就吉利了，到秋季，您将调到北面的郡府任职，那郡府的名称中有‘金’字，您的官职直到将军、三公。”后果然应验。
这则小故事看起来简直是太神奇了。如果不是认真研究，还发现不了其中有很深刻的易理在其中。所以一般也就按小故事看过罢了。下面，我们引录原文的白话文如下，看一看其中有什么奥妙？
原译文：太尉乔玄，字公祖，梁国人也。初为司徒长史，五月末，于中门卧，夜半后，见东壁正白，如开门明。呼问左右。左右莫见。因起自往手扪摸之，壁自如故。还床，复见。心大怖
恐。其友应劭，适往候之，语次相告。劭曰。“乡人有董彦兴者，即许季山外孙也。其探赜
索隐，穷神知化，虽眭孟，京房，无以过也。然天性褊狭，羞于卜，筮者间来候师。”王叔
茂谓往迎之。须臾，便与俱来。公祖虚礼盛馔，下席行觞。彦兴自陈：“下土诸生，无他异
分。币重言甘，诚有qe。颇能别者，愿得从事。”公祖辞让再三，尔乃听之，曰：“府君
当有怪，白光如门明者。然不为害也。六月上旬，鸡明时，闻南家哭，即吉。到秋节，迁北
行，郡以金为名。位至将军三公。”公祖曰：“怪异如此，救族不暇，何能致望于所不图？
此相饶耳。”至六月九日，未明。太尉杨秉暴薨。七月七日，拜钜鹿太守。“钜”边有金。
后为“度辽将军，”历登三事。
看完这则小故事，有一点我认为不是推算出来的，就是董彦兴一见面就对乔玄讲，“您一定碰上了奇怪的事，是墙上的白光象开了门一样明亮吧！”因为此点如果也象书上讲的那样神奇的话，与象数易理不太相符。（此点可能是乔玄的朋友应劭在找董彦兴时告诉他的）其它的结论均在象数易理之内。
董彦兴主要是依据乔玄看见“东墙雪白，就象开了门一样明亮”这一现象，用象数象理演绎出吉利的信息，而且还讲的非常具体，令人简直不敢相信。
董彦兴到底是怎样根据现象推导出乔玄要升迁的呢？下面笔者按照象理关系进行分析一下，不妥之处，请易界同仁不吝指教。
1、乔玄家东墙见白光，就要从东墙说起。
(未完待续)
]***姓名测命新尝试　干支易象显奇功***

姓名测命新尝试　干支易象显奇功（一）

――2005年3 月13日盛京易学活动见闻

□　-佟安琪

2005年3月13日是个星期日，也是我们盛京易学研究会每月的活动日，我们在每月的第二个星期日进行易学交流、研讨、讲学活动，这个活动也是为了推动沈阳地区的易学发展，活动主要由贺云飞先生主持，从去年的12月份开始到今天已经是第四个活动日了。
和往常一样，上午8点左右，我从家里出来，向我们活动地点位于中街的格格饭庄走去。今天的天气真是太好了，和煦的阳光，轻柔的微风，深吸一口气，然后再慢慢呼出，虽然尚有些许寒意，但是与前几天的多风寒冷的天气相比确实可以让人感到振奋。再看看太阳，你会对那个“早上8、9点钟的太阳”的比喻有更深的体会。
3 月13日在农历是二月，节气还是惊蛰。惊蛰的含义，对于易学爱好者应该都很熟悉吧。它的意思是每年到了这个节气，地里冬眠的小动物包括蛇、虫一类的都会苏醒，开始了新的一年。因为蛰的含义就是动物冬眠。惊为惊动，也有震有雷的象。在南方多雨的地区会有春雷惊天地的事情发生，但是在处于北方的沈阳，尽管春风遍布，可是残冬依然顽固的不愿离去，更不用奢望让人振奋的春雷了。这让我想到了沈阳易学界的现状。想起了《神奇之门》一书中赞扬张志春老师的一段话：“张志春、志在描绘春天。……”河北省易学的春天已经来了，我们沈阳易学的春天什么时候才能来呢？我想不会太远吧。再想到贺云飞先生为此所作的努力与工作，贺云飞先生的无私奉献精神的确让人感到钦佩。
这样的好天气可以让人高兴，想得很多。这样自由随意的思绪也可以使这五十多分钟的路程显得不那么遥远、漫长。想着想着我又按今天活动的开始时间（上午9点）在手上起了一个奇门局，想看看今天的活动会有什么事情发生，这也是我的习惯了。上次活动在路上我也起一局（3月5日上午9点），当时时干丁奇落乾宫，格局丁加戊，上乘玄武，结果在上课前有个60多岁的女人卖某易学名人讲学的盗版光盘，天冲临马星在外盘，她上午活动后就走了，下午没有来，我觉得这个奇门局很贴切、很形象，也很有趣。今天又会有什么事情发生呢？
上午九点活动开始。参加活动的易友有三十多人到场，把这个本来不是很大的屋子快要占满了。上午贺云飞先生给大家讲解了《六壬意蕴白虎篇》和网上一篇很好的文章《笑谈寅卯辰续集》。贺云飞先生精彩的讲解让大家不时露出会心的微笑，他风趣幽默的语言又使会场响起阵阵笑声。上午的活动就这样轻松愉快的结束了。
下午一点贺云飞先生继续进行精彩的讲解。两点左右我给大家讲解了几个自己实践中的几个奇门实例，讲了有一个小时左右。
下午三点，我回到了座位上。贺云飞走上了讲台，按照我们往常的惯例贺先生说一些今后活动的事情后今天的活动也就该结束了。贺云飞说：今天有些易友要求“实占”预测，那么我今天就在这里进行实占预测。大家也可以检验我给大家讲的这些理论的真实性。大家一听要实占预测，马上都来了兴趣，整个会场顿时活跃了起来。
贺先生继续说：我看大家对姓名学很感兴趣，我虽然研究命理、两柱、干支易象学，但是对姓名学也有些心得。我以前用姓名给安琪测过，断出他92年去北京打官司得了九百多块钱。还有在02年上半年看到北行的“银泰”百货商店，断该店在下半年必关闭易主，结果都应验了。这时有易友问是怎么看的，云飞进行了解析：以银泰两字的笔画起卦。银为12画除八余四为震为上卦，泰为10画除八余二为兑为下卦，以总笔画数22除六余四得四爻动，得雷泽归妹之地泽临卦，以下卦兑金为体，代表银泰百货，02年壬午年太岁对体卦兑金克泄，所以银泰百货必然要破财易主。
大家看到姓名还可以这样预测都感到很有趣。
这时对姓名学很有研究的郭女士发表了一些看法，她看上去五十多岁的年纪，她对这种方法也很感兴趣，但是也提出了这种方法与现在流行的五格剖象法不太一样。云飞问她用五格剖象法能否断“流年”，就是断出每年具体发生什么了事情，她表示不能。云飞继续说：我今天就用姓名给大家断断流年。今天不用我最擅长的命理、两柱，今天用的方法是一种新方法，这种方法我也是新尝试，而且大家也可以检验干支易象学的效果。因为是一种研究姓名学的新方法，所以有出入的地方也请大家见谅！现在谁可以报上自己的名字。郭女士报上了她的名字，于是云飞对这个名字进行了分析。过程如下：
先计算郭的名字的笔画，再把笔画换成十二地支。（1画为子、2画为丑…… 超过12画的除以12再以余数起地支。）
这样可以得到这样一组地支。为了避免误会，真实姓名隐去，以某带替。
郭　　　某　　　某
11画　 5画　　6画
戌　　　辰　　　巳
云飞说：预测要确定一个中心点。在这三个地支中以什么为中心为她本人呢？大家一致表示以姓氏为中心。
云飞继续分析：“这三个地支中土旺，辰中的癸水最弱，癸在身体上代表肾，也代表腰，你是不是肾的方面不好而且还有腰痛的毛病？”郭女士虽然回答得有些迟缓，但是也表示断的正确。云飞又说：“癸为右，你腰痛的毛病右边比左边重，当然腰痛的这个毛病并不是很重。”
“对！是右边比左边重。”这次郭女士反馈的比较快。这时有位与郭女士很熟悉的女士说郭还有糖尿病，并问云飞糖尿病怎么看。云飞说：“糖尿病的符号本人没有太多研究，我看都应该与肾有关吧。”笔者认为云飞说的是对的。笔者虽然对命理上糖尿病符号的研究没有什么心得，但是笔者在玄空飞星风水学上已经找到了与这个病相对应的符号，而且有几例这样的风水案例，调整风水以后也很见成效。的确与肾有关系，而且还与血有关。云飞以前在面授班及课上也公布过对癌症符号研究的心得，他的方法虽然不同与传统命理，但是笔者认为很有道理，再用他的方法去实践，确有不可思议的效果。我想云飞对糖尿病这种常见病可能是没有时间去研究吧，以前见过他断过的常见病的案例如血液方面的高血压、低血压等，的确让人拍岸叫绝。关于命理与风水中的这些案例今后将在这个刊物中陆续推出。
云飞又断：以土为中心，癸又为财，我们看看她的财运。
03癸未年土旺财运不好，支出比较大。去年今年都不太好。（对）
97丁丑年财运也不好。（对。下岗了）
92壬申、93癸酉财运比较好。（对！当时上班，有稳定的收入。）
98戊寅、99己卯工作单位或房屋变动。（对！工作单位被别人买走了）
断完这个名字，云飞又问哪位还要预测姓名。这时坐在第二排一位年近四十的女士要求测一测她儿子的名字，云飞在写字板上写下了这个十岁男孩的名字：
周　　　某　　　某
8画　　12画　　24画
未　　　亥　　　亥
与上例一样大家还是以姓氏为中心代表该男孩。在这例中云飞又以阴男（未为阴）逆行而起大运：
戌1岁　酉11　申21　
未31　午41　巳51……
云飞先断：“以未为这个男孩，在这组地支中有两个亥水，为身弱财多。未为土为胃，未谐音也为胃，那么这个男孩胃一定有些毛病，应该是不爱吃东西。”“对！是不爱吃饭”该女士马上说。
云飞又断：这个孩子不爱学习，贪玩。（该女士说这个孩子不爱学习，现在迷上了电子游戏。）
姓名学还可以起大运！这真是闻所未闻、头一次见到。而且更让人惊奇的是以这个姓名的五行结构，配合这种新的大运，云飞断这个孩子以前学习成绩还可以，从去年秋天开始到现在学习成绩下降，家里条件10岁以前还可以等等，居然非常准确。这种新方法的确是一种新尝试。大家看到这种新方法预测效果不错，都来了兴致，现场气氛异常活跃。
看到这里云飞说：“我说过用地支也可以预测，今天大家已经见到了效果。这几个地支组合在一起有很多的信息在里面，作为研究，下面哪位易友愿意练习练习、测一测？错了没有关系，研究吗。谁说一说？”
这时坐在第一排的周惺女士（04年十一期间举办的贺云飞《干支易象学》第一期面授班学员）断了几点：
1、这个孩子的父母经常吵架。（对。该女士承认后也有些不好意思。）
（因为当时没有解忻，为了便与初学者，笔者注释：这是以小孩的名字看父母。以未为该男孩，亥为财星为父，亥在乾宫也为父，亥中的壬为父。未为坤也母，未中的丁火为母。水旺克火，父旺，但是丁藏未中，未为丁的伤官，母亲也不服气，水火交战为口舌，壬丁又合，所以感情问题不会太严重，只是吵架。又可以假设：壬丁合化木，亥也有壬甲，亥未也有拱木之象，木可以泻水生火，所以每次吵架母亲应该有理，丁火为理，最后结果是父亲认错向母亲赔礼。这里还有藏着很多的象。）
2、该女士有婚姻不顺或晚婚的信息。（是的，结婚比较晚）
（笔者推测：未为坤为母，亥为乾为父，乾坤为父母也象征男女
婚姻，婚姻为老父老母，也可以类象为很大年龄才结婚，象征为晚婚。）
3、该女士现在的发型应该是留得很平、很齐。
大家这才注意到该女士的披肩发确实理得很齐。周惺在她的前排，不可能看到该女士身后的发型。
周惺对第三点进行了解析：亥为乾为头，卯为亥所生为头发，今年乙酉年，乙可以为卯也为头发，酉金克乙为剪刀，为剪头发，酉字字形为下平，所以发型应该是留得很平、很齐。
这时坐在周惺身边的吴丽艳女士（她也是贺云飞《干支易象学》第一期面授班学员）也断了两点：该女士去年甲申年有头痛病。而且经常作恶梦。该女士说：“我去年是有头痛病、神经痛。而且一闭眼睛就会作恶梦。”
吴丽艳女士也进行了解析：去年甲申年的年支申与地支未合成坤，坤代表母亲，也为该男孩的母亲为该女士，坤为死门、未为墓库，申金克甲为带墓来克，甲为头，头部有灾。又因为未申为坤为母亲。所以是该男孩的母亲有头痛病。甲为头，申金为七杀带死门（未申为坤为死门）克甲，为作恶梦。
周惺与吴丽艳精彩的占断与解析博得了大家一致的赞扬与好评，同时会场也响起了阵阵笑声。
大家对这种全新的姓名学能测得这样准确都感到很神奇，对贺云飞先生的《干支易象学》给予肯定与赞扬，尤其对周惺与吴丽艳两位学员进步的如此之快感到惊讶。大家都表示要好好学一学《干支易象学》。有的易友还认为这是研究姓名学的一种好方法。
在这样轻松、友好的气氛中一个多小时很快就过去了，四点二十分左右，今天的活动就这样愉快地结束了。临走的时候虽然还有些意犹未尽，但是贺云飞的话还是让人感到振奋的，他说只要广大的易友支持，象今天这样的活动我们会一直办下去的。我想云飞说的是对的，他为此已经做了很多付出与努力，我也希望广大易友能积极支持与参与这样的活动，为沈阳地区易学的发展做贡献。
后记：这是在整理这篇稿时后加的内容。这种研究姓名学的新方法的确不错，在这次活动的后两天，贺云飞先生又有一个这样预测姓名的精彩案例，现公布出来与大家分享。
还是以名字起地支得：
卯　未　未 。
断：1、95年乙亥年与朋友和伙挣了钱，而且是和过两次伙，挣了两笔钱。
解：卯为主原局身弱，95年乙亥身旺胜财，未土财又合局为挣钱的信息。三合局为合伙，有两未可合成两个三合局故有此断。
2、91辛未年因为车的问题有口舌官司。
解：卯弱，被辛金带未墓来克，为口舌为官司。卯又为车象。
3、有两个父亲。
解：以卯为自己，则未为偏财为父。卯与未合，卯又可以为母亲，父伏吟又与卯合两次，可以类象成随母改嫁的象，故有两个父亲。
再以未为坤为母，则卯又代表父亲。卯与两未合，未中还有两个根为家，也有同样的两个父亲的象。而且可能还有两个母亲之象（此点还未证实）。
姓名测命新尝试　干支易象显奇功
――2005年4月10日盛京易学活动见闻（二）

□　佟安琪   

这篇文章是上篇预测姓名文章的延续，在上篇介绍的是地支姓名学，这篇用的则是天干姓名学。
2005年4月10日是这个月的第二个星期日，自然也是我们的易学活动日。与上次的活动一样，这次来的易友也大约有四十多人。因为上次贺云飞先生运用了“姓名地支测命”新法现场实战，效果不错，所以今天大家提出还要“现场实战”。
上午的活动贺云飞先生先讲解了他最新写的一篇研究管辂易学的文章。他精彩的讲解让现场的气氛很快就活跃起来，他不失时机的“灵感”启发，又把大家带入到易学的一个崭新境界。从现场大家不时妙语的踊跃发言，也可以看出大家对干支易象学的认识与掌握，也可以看出大家易学水平的提高与进步。
上午十一点左右开始了今天的预测实战。
贺先生说：“上次预测实战大家都看到了，今天有的易友还要求预测实战，我们现在就预测实战。我们今天还用姓名预测。上次我们用的是地支测姓名，今天我们用天干测姓名。我说过用地支可以预测，用天干也可以预测，同样用八卦、九宫都可以预测，因为易是活的，法无定法。下面哪位易友愿意报上自己的大名？”
这时坐在第一排的孙女士报上了自己的名字。她今年43岁。
于是贺云飞先生在写字版上写上了她的名字。以简体字计算笔画，再换成十天干。一画为甲、二画为乙…… 十以上数除以十取余数。如下：
孙　　　某　　　某
6画　　11画　　17画 
己　　　甲　　　庚
还以姓氏为中心，己为孙女士。
云飞又说：用天干预测，也可以把预测时间的年月干支列出来帮助判断：乙酉年 庚辰月。
这个的确与地支预测法有些不同。
云飞问：“从这样一组天干中大家可以看出什么信息。”
这时对姓名学颇有研究的郭女士（也是上篇文章提到的那位）认为：以五格剖象法看，这个姓名的笔画数组合不好，同时也存在着婚姻不好的信息。而另一位易友则用一个名字的实例反驳她说不能笼统的说哪个笔画数不好。看来五格剖象法还有自相矛盾的地方。云飞说五格剖象法是日本人发明的，到现在也就一二百年的历史，用于中国不一定灵验，它没有我们古老的易经好用。我告诉郭女士说：日本人研究的东西未必适合中国人，他们研究风水的方法都与我们不同，在奇门与风水中，我们以西南坤为死门，东北艮为生门，可是日本却以东北艮为死门，可见两者的不同之处。我还告诉她：你看孙女士婚姻不好也许是对的，因为以干支易象学的角度初看也是婚姻不好，己为自己，甲为正官为丈夫，被庚伤官冲克，为伤官见官，女命婚姻不好。
看到这里云飞对郭女士说：“你能看出她婚姻不好，是很不错的。但是你能看出她婚姻是因为什么不好，怎么个不好法，是离婚还是什么？在哪年？具体因为什么？”郭女士说：“这些我看不出来，但是我知道她在四十多岁不好。”
云飞又着重重复了刚才的话，他说预测不能只看到表面，要研究实质，要断出具体的流年、具体的事情，这样才能称为预测。
接着云飞对这个名字进行了分析。
云飞断：“你（孙女士）是在2001辛巳年开始学易的。”孙女士说对。云飞进行解说：对于看对方学易的问题，大家的看法都是看有没有华盖、伤官，我研究的方法与大家不同，是新方法。己为自己，庚为伤官，见辛金为伤官一阴一阳互见，可以类象为学易，易就是阴阳哲学吗。这种方法好不好？
大家都表示这种方法新颖简捷实用，好！
云飞又断：“2000年、2001年婚姻感情风波、分居。2000年丈夫运气很差，是因为破财引起口舌。”孙女士说是的。其丈夫好赌，因为赌博被罚而引起口舌。云飞进行解析：甲为丈夫，2000庚辰年、2001辛巳年都对其克泻，婚姻感情不佳。庚辰年，庚为甲木之七杀，辰为甲之财，庚辰又为带墓来克（对甲木），故会因为破财引起口舌官司。
云飞继续断：“2000年你本人的男性长辈是不是有伤灾住院的。”孙女士想了想说没有。看到没有断对，云飞看着写字板陷入了沉思。这时一位年轻的长得很帅气的一位易友要求云飞讲解一下基本判断思路以便于学习。云飞说：“谁也不是神仙，我也会错。不过错了也没有关系，我们可以研究一下。我的思路是庚辰年以庚为中心，甲为首为财可以代表长辈，庚辰带墓来克甲，甲肯定有灾。甲在中心也为月干可以代表朋友。”说到这里云飞忽然来了灵感，他问孙女士：“2000年是不是你朋友的男性长辈有伤灾？”这次孙女士说：“是的，是朋友的父亲。”云飞又说：“伤灾与车有关。而且伤在了左边。”孙女士说：“对，是被车撞了，腿骨骨折了，是左边还是右边记不清了。”
干支还可以这样用！大家看到这里也感到干支易象的合理与神奇！
云飞继续断：“2001年你丈夫有外遇，他们在2000年的亥月认识的，2001年公开了你才知道了这事。第三者是你丈夫赌钱的朋友的朋友的妻子。”孙女士表示完全正确。
云飞又进行了解析：前面已经论述了该女命2000年、2001年婚姻要出问题。甲代表丈夫，是丈夫出问题了。按干支易象理论，甲的桃花为乙，因为甲变寅，寅午戌桃花在卯，化成天干为乙。现在乙桃花藏在庚辰年地支辰中，根据流年显象原理，必与庚辰有关。原姓名天干中的庚为甲的七杀为赌友，庚辰年的庚见原局庚为比和为朋友，为赌友的朋友，庚辰干支一体象，辰中的乙木与庚合为夫妻，乙是甲的桃花，又乙庚合甲冲，甲的外遇也是破坏了别人的家庭。辛巳年公开，为辛加庚为见面为公开，庚辛为阴阳互见，庚辛为兑也为面。
孙女士又问出国去日本行不行，能否挣到钱。云飞告诉她，去日本有合伙或与别人同去之象而且挣钱不多或被别人拿走多数的迹象。孙女士笑了，说去日本办护照以“假结婚”的方式，的确是合伙。解：因为日本在东方为卯，与庚合，有合伙之象。
这样的实战时间过的很快，到了中午12点20左右上午的活动才结束，已经快过了吃午饭的时间，大家好象忘了饥饿，这样的活动的确是吸引人的。
下午一点活动又开始了，云飞继续上午的预测。
云飞断：去年甲申年财运不好，开销大。今年也同样。2002年、2003年财运最好，其余的年头不好。但是好也是相比较的好，不是绝对的好。2002年是最好的。
对方表示正确，并说2002年挣到了钱。
围绕着2002年挣到了钱的问题，在云飞的主持下开始了讨论。
云飞说：“她壬午年挣了钱，我们大家研究研究她这一年在什么时间挣的钱，在家的哪个方向挣的钱，挣钱的数目是多少，挣得与什么有关系的钱，请大家发表一下看法。易学就是要这样预测这样研究才能进步。”
易友们的意见有这些：挣钱的月份有巳、午月、申、亥、子月，挣钱的方向有东南、南、西南、西北、北。
云飞最后说：“我看她是在2002年的正月开始挣的钱，在东北和正东交界处也就是寅、丑即东北的方向上挣的钱。与人合伙，合伙人为朋友家的长辈或是比自己大的男性，而且是挣了两笔钱。”孙女士说：“贺老师说的完全正确。”
云飞又开始探索：“这两笔钱中有一笔后来是不是挪到了西南方向？”对方说没有挪。云飞继续说“但是你也有要挪西南方向的考虑。”对方说是有过考虑。云飞接着说：“既然没有挪，那么2004年这个生意就不行了，有换人换地方的象。”孙女士说:“是的2004年5月生意就不行了，换人了，不干了，因为资金不足。”
云飞又说：“挣钱是因为西北得的消息。大小两笔钱数相加为三。”孙女士说是的。
对上述信息云飞进行了解析：
该天干组合可以看出，己为自己，甲庚对其克泻，己土很弱，甲庚都不是其财星。只要身旺才能胜财，同时财星也要出现。去年甲申、今年乙酉都不能满足上述条件，故这两年财运不好。壬午、癸未两年未土、午火帮身，财星水透出，故财运好。壬午年财星壬与甲合成亥，财星旺，壬又可以作为庚克甲的通关，使五行流通，吉，故2002年财运最好。
壬午年正月为壬寅月，壬与甲合成亥为一笔钱，年干支壬午与甲也合成亥为另一笔钱，故有两笔钱。
壬见甲为亥为西北，甲为朋友，亥为乾为长辈，故挣钱的消息是从西北得来，合伙也与其有关。
正月壬寅，寅与午合化火，生己土，身旺。又因为午支持己土的力度还不够，壬午年有壬盖头，必须找支持，丑土可以担当此任，有丑有寅可合成艮为东北，在东北方挣钱。
为什么不是西北，西北为亥，壬甲合为亥不为戌，亥为己土之忌又合午，去西北要破财。
财数则是因为寅为三。壬坐下是午火，壬为坎宫之物为六数，被午一冲则减半亦为三数。（又因一甲会双壬故为两笔钱）
云飞又断：这两笔钱一份是在东北挣的为大，与房产有关。得到后花得快，没有攒下，好象交税了。另一份钱挣的很轻松，时间很慢，与文化方面有关，在东南方向。这个钱容易攒下。（对！）
解：壬寅为东北这笔钱，壬午为另一笔钱。东北为寅，寅为月为旺，壬午在寅月还没有旺，故东北的这个钱数多，寅为己之官杀，故有此断。寅又为艮为房屋。壬午为火，与文化有关。壬坐午弱藏辰中为东南。因为午为己之印，故很容易攒下。
最后孙女士又问自己将来的运气。云飞以天干起大运。天干己为阴，女命顺起，从甲开始起： 乙10岁　丙20　丁30　戊40　己50　庚60　辛70 。
这时有位易友看到孙女士的大运在10-20 岁行乙木七杀运，他说女命早行七杀运一定会早恋，问是不是在20岁之前就谈恋爱了。孙女士说是的。
云飞则告诉她：喜欢帮助朋友，钱财方面财来财去，不易聚财。
这个名字就批断完了。
下午14点25分，一位张姓易友提出要看一看他女儿的名字，并提出先看看她的性格、婚姻状况。
其女儿姓名：
张　　　某　　　某
7画　　9画　　13画
庚　　　壬　　　丙 
以庚为中心。
问事时间：乙酉年 庚辰月
女孩是辛酉年的。
这一组天干组合天干皆为阳，不利女命。又为庚也不好，还有壬水食伤，在问事时庚金又为旺，女命伤官旺。据此贺云飞断这个女孩的性格有男孩性格很倔犟、认准的事情谁也无法改变。该易友当即表示百分之百正确。
云飞又继续分析：庚为自己，丙为杀为男友为丈夫，丙在局中弱，又有壬水克，断其现在还没有结婚，也没有男友。张易友表示完全正确。
云飞继续分析：壬、乙为文星不旺学历不高，庚旺水少，学历也不行。最高也就是大专或大专以下。张易友说其女儿学历不高，是职业高中毕业。
张易友又问他女儿什么时候才能有对象。云飞说你女儿去年就有处对象的机会。张说：“去年是有，可是没有成，对方看不上我女儿。”
云飞说：“这个男的是政府部门的吧。”张说对。
云飞又问大家怎么看这个女孩的长相个头。大家进行了讨论。有些易友认为这个女孩个子很高，因为加上年月的因素庚很旺，应该断高。云飞综合了大家的意见断这个女孩1米73，结果这个断错了。实际她才1米57。
为什么错呢？我想云飞连讲课和预测已经有好几个小时了，我本想让他结束预测休息休息，但是他兴致还很高。他还在继续研究。他说：“我们来研究一下这个女孩母亲的属相。这个问题是当今易学界的难题，我对这个问题研究的也不多。我们今天来尝试尝试。原局金旺不喜印生，己土为母弱，己藏丑、未申中，有戌土、未土，该女孩母亲的属相是否是属狗呢？”张答不是。云飞说：“那一定是属羊或猴了。”张说：“对了！是属羊的。”
这之后云飞又用这种天干测姓名的方法预测他女儿今后婚姻方面的情况与运气。
一天的易学活动就这样结束了。大家经过这样很充实的一天，都有收获，同时对贺先生的无私奉献精神表示赞赏，对这种浓厚的学习研讨氛围感到高兴。
受这种精神的鼓舞，与这种良好氛围的影响，我怀着迫切的心情，如实的记录下这篇文章，希望这篇文章早一天与大家见面，以其与喜欢热爱易学的各位同仁共同分享。因为本人的易学水平与文字能力有限，错漏之处尚请大家见谅。
此文仅是“抛转引玉”。引玉则有两方面的含义：希望大家今后可以看到贺先生更多更精彩的论述文章，同时希望更多的易友参与。
姓名笔画化干支之法。

甲子 1 乙丑 2 丙寅 3 丁卯 4 戊辰 5 己巳 6 庚午 7 辛未 8 壬申 9 癸酉10 
甲戌11 乙亥12 丙子13 丁丑14 戊寅15 己卯16 庚辰17 辛巳18 壬午19 癸未20
甲申21 乙酉22 丙戌23 丁亥24 戊子25 己丑26 庚寅27 辛卯28 壬辰29 癸巳30
甲午31 乙未32 丙申33 丁酉34 戊戌35 己亥36 庚子37 辛丑38 壬寅39 癸卯40 
甲辰41 乙巳42 丙午43 丁未44 戊申45 己酉46 庚戌47 辛亥48 壬子49 癸丑50
甲寅51 乙卯52 丙辰53 丁巳54 戊午55 己未56 庚申57 辛酉58 壬戌59 癸亥60 

  从上面的列表可以看出：凡个位数是“1”的干支，天干都是“甲”；个位数是“2”的，天干都是“乙”； 个位数是“3”的， 天干都是“丙”； 个位数是“4”的，天干都是“丁”；个位数是“5”的，天干都是“戊”；个位数是“6”的，天干都是“己”； 个位数是“7”的，天干都是“庚”；个位数“8”的，天干都是“辛”；个位数是“9”的，天干都是“壬”；个位数是“10”的，天干都是“癸”。

万法归宗谈易学应用基础

――2004年8月1日在辽宁省周易研究会讲座提纲
                  贺云飞

    前不久，我见到了省周易研究会的张秘书长，他讲了2002年我讲“两柱”易理课后会员们的感想，同时，要我抽时间给大家讲点易学应用的基础理论，鉴于张秘书长的要求，今天我主要与大家交流四个问题：一是熟知五行干支的生克制化规律；二是熟知八卦类象的规律；三是熟练的将干支学与八卦完善的结合；四是万法归宗，结合实际，灵活广泛的取象实践。

     一、熟知五行干支的生克制化规律

    谈到这个问题，有的朋友可能会提出质疑：“你讲这个基础，凡学过点周易应用知识的，哪个不知道，甚至有的人能将基础的干支生克制化背得滚瓜烂熟，张口就来。”有这种想法的朋友，我提醒您注意，你能背的很熟练，但是并不见得能够应用好，只能背，不能用，我认为这不是掌握了干支的内在规律，那么怎样才算掌握干支的内在规律呢？我认为，就是在易理应用过程中，能够无障碍熟练运用干支之间的生克制化关系。下面我将基础的干支关系列出，并举例给大家说明，怎样运用。

   （一）基本的五行干支生克制化内容

    1、十 天 干：甲　乙　丙　丁　戊　己　庚　辛　壬　癸
    2、十二地支：子(癸)  丑(辛己癸)  寅(丙戊甲)  卯(乙)　辰(乙癸戊)　巳(丙庚戊)　午(丁己)　未(乙己丁)　申(戊庚壬)　酉(辛)　戌(丁戊辛)　亥(丁壬甲)                　　　　　　　　　　　
    3、六　　合：子丑合土、午未合土、寅亥合木、卯戌合火、辰酉合金、巳申合水
    4、天干五合：甲巳合土、乙庚合金、丙辛合水、丁壬合木、戊癸合火
    5、六　　冲：子冲午、丑冲未、寅冲申、卯冲酉、辰冲戌、巳冲亥
    6、三 合 局：申子辰合水、亥卯未合木、寅午戌合火、巳酉丑合金
    7、三 会 局：寅卯辰会木、巳午未会火、申酉戌会金、亥子丑会水
    8、三　　刑：丑未戌、子卯、巳寅申、酉午辰亥
    9、六　　害：子未、午丑、寅巳、辰卯、申亥、酉戌、
    10、六　 破：子酉、寅亥、辰丑、午卯、申巳、戌未

   （二）实例

    乾造（55）乙未　　丙戌　　壬戌　　戊申
    大运：壬午
    流年：丁丑

断：１、本人与妻子此年均有外遇。
      ２、妻子与别人偷情被其在阴历的申月抓住。
      ３、那个男子与其以前见过面。且这个男的是本命造妻子同一个单位的，身高１.65―1.67之间，人瘦，圆脸，面不白。皆验。

解：1、97年丁丑，日元壬与大运壬，双壬合丁，为夫妻双方均有外遇之征。
      2、到了丁丑岁的戊申月时，柱中的壬水和运中的壬水均旺了起来，故争丁火的力量都增强了。又因壬水和丁都透干，故为见面之征。
      3、因为壬均藏申中同时透干为旧相识，又因为大运行壬午，壬与午中之丁为一体故为其妻子一个单位的，身高可依据壬午直接取数，壬为9数，午为7数，合之为1.65―1.67之间，又因壬合丁化寅木为脸圆，壬水在流年和下支坐午来看不旺，故人瘦。

    通过上述这个四柱实例可以得出这样几点结论：一是地支中的藏干可以与天干随意生克合化；二是地支能克天干；三是天干同样可克地支；四是有时断事没必要在取用神上绕弯子；五是取数可以自由些；六是合化神有没有，都可以断事并且能断准事。

    二、熟知八卦类象的规律

    谈到周易与应用的基础，我想八卦应该是不可少的重要部分。因为，八卦是任何数术演化的不衰竭的力量源泉。如果生克或离开了八卦万物类象的支持，那么任何数术，也就成了无源之水和无本之木了。所以，我们还要认真的研究八卦万类中的万象，不断的在实践中熟记类万象。运用万象合理的发展万类象。只有八卦万类象的不断发展，我们才能准确预测出一些新生事物的发展规律，才能丰富和推动周易与应用易理的不断发展前进。如古代没有电器，那么现在有了，我就要类出电器的类象，有的人说那好办，离卦是主火和热量的物质可以把所有电器归到离卦类象就完了吧！笔者的实践证明，不完全是这样的。如今年一位易友在甲申年、庚午月巳时占宅。我断：1、宅内一进门左侧房顶漏水或破损之征。2、西南角放电器必有损坏。3、房内床必放在室内北侧。皆验。由于时间关系，我只讲第二点，为什么西南角放电器必有损坏呢？解：因为甲为震宫，震的类象为雷为电，申金为金属，为坤宫为家，合之会意为家用电器。又因甲木被庚克午泄，申冲，必有破损之征。验：饮水机坏了，结论：甲申的纳音为泉中水，加上家用电器的类象，可知为现化化的饮水机。希望大家能够通过此例，举一反三的类出更多更好更合理的现代化信息象类，为不断的促进周易与应用理论的发展做出新的贡献。
    三、熟练的将干支与八卦合理的结合。
从上面的例子中，就可以看到，干支与八卦的结合才产生了完美的信息象。由此可知，将干支与八卦的万类象合理的结合，在预测应用中，就会产生生动的信息象，达到获得准确具体预知信息象的目的。具体的来讲干支与八卦的结合有以下几例方式：
   （一）运用卦中的藏支，如艮中藏寅丑，如在八字中，或其它的预测术中，碰到寅丑两支，即可运用艮卦信息。又如巽中藏辰巳，在实际的预测中此两支可用巽卦信息，其它以此类推。
   （二）运用天干化卦，如甲可化为震卦，乙可化为巽卦，丙丁化离卦，庚化坤卦，辛化兑卦，壬癸化坎卦。根据情况还可把壬化为乾卦，因为乾卦中藏亥，亥中藏壬，其它亦可由此变化类推。
   （三）运用地支化卦，如子化坎卦，丑化艮卦，寅化艮或震，卯化巽卦，辰巳化巽卦，午化离卦，未申化坤卦，酉化兑卦，戌亥化乾卦。
   （四）由上述的三小点，可以得出这样一组具备有天干地支五行生克制化的，而且信息量较大的信息象。如甲=寅=震=艮=寅丑=丙戊甲+己辛癸。其它以此类推。下面举例说明干支与卦之间的实用性：
     例：乾造：辛酉    癸巳
     我断：此造2000庚辰岁家中有口舌是非不得安宁，验。

     解：太岁庚辰的岁支辰土与柱中的巳火正好是辰巳，为巽卦为乙木的信息，柱中辛酉金不得辰生庚助，旺极直冲乙木，乙+辛在奇门上叫青龙逃走，故有口舌吵架信息，又因为辰为墓为库为家，乙木与庚合辛冲，故主家中父母之间吵架不断，矛盾较大。

四、万法归宗，结合实际，灵活广泛的取象实践

    所谓的万法归宗，就是指将所有的预测术，都视为阴阳五行干支八卦之间的相互作用，而产生的信息象，并利用这些信息象来获取预知的信息。其实，笔者不喜欢把每一门预测术分得太细。因为不论哪门预测术都离不开阴阳五行八卦，干支的生克制化，旺衰消长。这是总的纲，是永恒不变的定理，至于其它的预测术，就是运用上述定理的各种不同表现形势。就象武器家选兵器一样，哪件得心应手就用哪件，没有哪门预测术值得褒贬的，都一样。明白了这个道理，我们学习上就不会有误区了，你学哪种预测术，都会对另一种有帮助，如果处理的好，就不会出现样样通样样松的现象，为了说明这个道理，下面我举实例说明一下。

    例1、坤造（85）乙丑    癸未

    2003年11月12日晚，我与东大经济战略学孙博士和辽宁省周易研究会会长刘金喜一同在和静园茶楼喝茶，孙博士提意要我测一下茶艺小姐的情况，即上面的两柱，我不到1分钟断了以下几点：
    1、你家中母亲身体不好血压较低（癸水被克泄）
    2、己卯岁家中发财，你在学校处男朋友，冬月分手。男友坐在你右手的斜对角。（解：己克癸，坐未为西南，乙木通根发财）
    3、辛巳岁与男友分手。
    4、小姐问我现在有没有对象，如果有，有几个，答：你今年共处三个，目前剩下两个，农历6月份与你有联系的男友，现在不再联系了。剩下的两个其中有一个经常见面，而且一个男士有家庭或有女朋友。茶艺小姐说太准了。
     5、你的父母离婚了，你跟你母亲。皆验，在我们回去的路上，刘会长还兴致勃勃的讲，传统没有这么搞的，你这是灵感。 
解：4、问有无男友，见癸坐未又逢癸未太岁，为双未破丑，为三个男友逢未月丑破，故男友出局一个，剩下两个。癸未见癸未为经常见面，为二合一之象，未上见癸为财为一个男士有家庭之象。故有一个男友为有朋友或结婚了。
    5、母亲取癸水，藏丑中，又坐未上，丑中己为其父逢未年问事，丑被未破，丑中癸出坐未为破家离婚之象。

    例2：辛亥

    2004年7月11日吉林省某市城市规化局杨女士来访，中午我与孙博士，怀远门某饭庄老板娘赵女士和她的女儿（从澳洲留学放假回来），还有佟安琪，在一家酒楼共进午餐。席间赵洁女士，问其女儿运势，我当即看了一下她的女儿，胸前挂着一个类似花瓣形的玉坠，上着蓝色衣服。我立即想到玉为珠宝为辛金，蓝为水为亥，即取了辛亥，当即一个辛亥讲了一个半小时，全部验证。下面由于时间关系，我不能将断事的全过程描述太细，现仅选择与上述理论有关的部分内容进行一下讲解。

    1、你姥姥家信佛。
    2、共供俸三尊佛
    3、有观世音、弥乐佛和财神
    4、其中财神供在西北方向，观音和弥勒共在东南方向
    5、观音是站立着的并且脚踩着莲花，财神是着武将的衣服。

解：1、亥见未为华盖（未月为土为坤为长辈）辛为亥的母亲又逢辛未月，未土为母亲的母亲为姥姥。辛为西方，亥水为玄武主神秘故姥姥家信佛。
    2、辛为一尊佛，亥为一尊，壬为一尊，故三尊佛。
    3、辛为兑为观为看，亥为乾为圆为天为宇宙为世界；亥水又为辛金所生为语言为声音，合之会意为观世音，亥中的壬为大腹之人，如论佛像为弥勒佛，又因为亥中的甲可化寅与亥合化为木，为辛金的财故为财神。
    4、因亥寅合为寅之生地在西北。今年的辰巳月为戊辰、己巳均为生助辛金，又为水库，故观世音、弥勒佛供在东南方向。
    5、辛为站立，亥为乾宫为水为圆池，又因为亥中有甲，甲木无根可视为水中植物，故类象为莲花。又因亥寅合为木为震为武，故财神着武装，因为亥为寅的印为衣服之故，此外辛为武生亥为武装。

    由上所述，应明确这样几个问题，即研究易学应用理论，必须坚持实事求是理论联系实际的思想；必须坚持发展变化的思想；必须坚持普遍联系灵活广泛取象的思想；必须坚持融合兼顾的思想，这几点做好了，大家就能够把易学应用基础知识，用好、用精、用活、用灵。在易理应用的实践中，打造出自己的易断风格，演绎出属于自己的干支易象，普写出与时俱进的易理应用华章。

    今天的讲座，就到这里，不足之处请大家多批评，谢谢大家。

                    摘自贺云飞新作<<干支易象学>>一书



命局与八卦关系的探讨
任何一门预测学都不是孤立的学问，与其它预测方法有着千丝万缕的联系。在研究《人与时空学》的过程中，将命局与八卦象数结合往往可以挖掘无穷的信息。若将两种不同的预测方法有机结合起来，穿插运用，可收到意想不到的效果。甚至挖掘出仅仅依赖命局所发现不了的信息。有人试图将两种不同的预测方法进行融合，从中找出规律，探索新的内容，积累了丰富的素材。如沈阳的贺云飞先生创悟的《干支易象学》，把干支接通了象源，就是五行干支与八卦相结合的范例。当然有关这方面的探索还有很多。如有的学友在看风水时，当拿不准时，往往再起个卦加以辅助推断，准确度更高；在六爻预测时，有的学友还会再起一个卦结合推断，奇准无比； 
同样地，在《人与时空学》中，可不需要另外起卦，而是将命局中的干支转化为易象，用八卦象数预测法的方法可直言其事，联想无穷。一个命局中每一干支皆可对应一个卦象，命局中共四柱按天干为一卦，地支为一卦，则可组合成四个卦，加上大运流年共六组卦象，就有很多信息。若再将命局中有关信息再加以提取，就有可能做到联想―联通―网通。这实际上就是黄老师所创悟的《八卦象数预测学》在《人与时空学》的具体运用。下面的两则实例就是本人在命理学中所进行的有益探索。 
一、 为何得的是咽喉炎？ 
乾造： 甲寅　 
       甲戌　　　 
       己亥　　　 
       甲子　 
大运： 丁丑　　　　 
流年： 甲申　 
这是一网友在论坛上发的一个贴子。他要求帮他看看疾厄和事业运程。因近来他身体很不好，生病老是不痊愈，问身体会不会有什么大的问题。 
我断他得的是咽喉炎，实际上得咽喉炎已有月余。此命局的咽喉炎很容易看得出来。从月干甲木开始到年干甲木及年支寅木，因寅与戌合为火局，而使得甲、寅木转化为火。再看天干，三甲木与日主已土合为土，因天干和地支合化的关系，使天干的土与地支的火联系在一起了，土主消化系统，戌为火库，且合成的火局在月柱上，月柱为人的脖子部位，火为炎症，脖子部位的消化系统就只有咽喉了，故为咽喉炎。今年最凶，因为今年为甲申年，又多一甲与已合之力，明年就好些。以后还会有复发，特别注意火土之年，如2006年丙戌年更甚。要特别注意这个月，因本月为甲戌，又多一个戌土与卯合，亦多一甲木与已土合，这样共有四个甲木两个戌土，甲已合化之土被烤焦，故你的咽喉炎在本月最厉害。此病拖了一个月是必然的，因甲戌月当令而旺。戌月到阴历十月初十即止，到时他的病就会好转。 
二、为何额头巽方长了个包至今不消？ 
2005元旦期间，收到山东易魂学友马成年的电邮。他说他儿子名叫马锐，１９９０年５月１９日子时生。于２００２年春天在学校澡堂洗澡时，不慎摔倒，额头的右侧（巽位）起一大包，至今仍未彻底消除，恳请给予指导。 
这个命局如果仅凭干支的生克制化、刑冲合害知识是很难断得十分具体的，只有结合卦象，就能推断得更加准确，更为具体。 
乾造： 庚午 
       壬午 
       丁末 
       庚子 
大运： 癸末 
流年： 壬午 
此命局中，丁火生午月，年支午火为禄相帮，身旺。丁火坐支末土，与午相合为土，合成的土为燥土，因有丁火引化，实为合成火局。末与子相害，地支中因午末而相合火而使得子水与午火近冲，大运癸末，流年壬午，又增加一末和午，与子水相冲力大。小孩必有不顺之事。合成的火局除了耗壬水，还可克年、时之庚金，且将日支末土烤焦。日主身旺无泄，必有事情要出现。会出现何事呢？壬水虽透干，可地支无根，且壬与丁火合木亦转化为火。庚午居年柱，对应人身体为头部，且庚金对应乾卦，乾为头，庚为天干，透出为表面，可断因头面上出问题。又午火为离卦，在正南方，若将八卦图往小孩身上一贴，可知庚午直读就是额头。因整个命局中，火炎而土燥，应在日主。故将日柱可作为太极点重点考查。日柱丁末，末土被烤焦，末土在坤位，为突出包，为肌肤，皮面。丁火为离卦，为炎症、红肿。丁末直读为红肿的包。再结合年柱庚午为头面，联系起来就可以定为：额头上出现一个（乾为一）红肿的包。 
为什么应在额头的巽位呢？作为一名易学工作者，必须要搞清楚。本来命局有了这么一种组合信息，若流年再出现则为应期。2002年壬午年，三午合两末，两壬合丁火，丁壬合为木，为巽卦。而合成之木再生火而制庚金头面。则会出现额头（庚午）巽方的（丁壬合）红肿（午火）的大包（丁末）。 
应在春天，也是因为丁壬合成巽卦故。应在澡堂里洗澡，是因为三午冲一子水，两末害一子水故，因水所造成的。 
为什么直到现在还末消呢？因为2003年癸末年，地支再增一末土，三末合两午，合化为火，末土为包，火为离卦，为红肿。末土无金泄，火旺也无泄，故红肿仍在，包也在。2004年甲申年，本来应可消一点，因庚金得申为有根，可申金居坤位，与末土同宫。与末土结合在一起就是个坤卦，坤为为包（丁末直读），不消是肯定的。到2005年乙酉年，末土被酉金所泄，则可消一些 。 
他说，你的分析见解深刻，真正查找到病症之所在，一语道破天机。问能否用环境调治方法及易数默念之法进行易治？ 我说，将包视为艮卦或坤卦，红肿为离卦，要使包消掉，可用易数或环境调理法解决。易数有几组可供选择，根据念的情况作适当调整。分别为：007润土泄火，清热解毒。70．20或80。20前面一组为山泽通气，消肿，清火。后面一组由命局中末为坤土被午火合故，使火热之坤土的包泄掉。若用环境调理法，可分别在艮坤方挂两个金属风铃，使山泽通气，尽而消肿。在离位布置一点黄色的东西，泄离火炎症。 
剖腹产八字同样能断准事
贺云飞

常听到一些易友讲：八字预测剖腹产命造就是不准确。好象八字命理这门学问只是适用于正常产的人，其实不然，八字命理不但可以准确的分析正常产人的命造，亦可准确预测剖腹产人的命造。在实践中不但可以推测这个人是不是剖腹产，还可以用剖腹产的八字分析出这个命造六亲的事情。今特举一例与易友共同探讨。
前不久，一位易友拿着他儿子的八字，让我给简单分析一下用神，同时也想让我断几件事。我按照这位易友提供的出生年月日时，排出这样一组四柱：
乾造（02）壬午　甲辰　甲辰　癸酉
我说按照传统的四柱命理分析，你儿子八字的用神应选择水，喜木。接着我看了一下这个四柱的细微组合，按照我著的《干支易象学》中的理论做出了如下判断：
1、这个四柱是剖腹产。
2、这个小孩经常碰伤头和左手臂。
3、母亲有异母手足，兄弟姐妹共计四至五个。
4、姥爷三婚。
验证情况：
这位易友反馈，小孩确是剖腹产，经常碰伤头和手臂，小孩的母亲有异母手足，兄弟姐妹目前四个，小孩的亲姥爷目前确是三婚。
干支易象解析：
1、（一）癸为母，地支酉金为生殖器官逢辰酉合为难产之象，癸酉可视为一个人，癸为上半身，酉为下半身为生殖器官。
（二）癸又藏双辰之中而且辰中又有双戊合之均为难产信息。
（三）辰酉合化金克甲为手术的信息。
综合这三点信息可知此造为剖腹产。
2、以甲木为论命的中心点，则甲的易象为左手臂和头的信息，本来酉克不着甲木，但因辰合酉，就给酉创造了克甲木天干的路径，故主小孩头和手臂常碰伤。
３、癸水为命造的母亲，则午中的丁火可视为癸水的父亲，又可知酉金为癸水的母亲，距午中丁火较远，而午中丁火直合天干壬，这样可视壬为癸水的继母，壬又连生而两甲为异母手足，加之辰辰相刑，月令辰中癸水死，日支辰合酉，辰中癸水得金生，为同母同父的手足，又因壬与癸为比劫，故断母有异母手足，兄弟姐妹共计４至５个。
４、（一）从第３点中，可以判断出这个命造的姥姥和姥爷感情不好。再从丁与酉中间隔了双辰，且辰中癸受酉生，而冲午中之丁，可知命造姥姥和姥爷已离婚，并且姥姥跟这个命造的母亲一起过。（癸和酉一柱之故，实际小孩的姥姥与他的母亲一起生活。）
（二）以丁为命造的姥爷，则壬就为其姥爷的情妇，又因壬丁合被双辰合酉而助癸冲丁，再根据月令辰中癸水弱之故，可以判断，命造的姥爷与第一个情妇过不长，势必再找第二个女人，这一点亦可按照《干支易象学》的理论得出，即壬见双甲，可视为柱中存在两个亥，两个亥中藏双壬，加上柱中年支午上之壬为三个壬，都来合午中之丁火，可知姥爷三婚。
这个四柱很有趣，这个小孩的父亲也有异腹手足，请易友们研究一下，看能否破译?
摘自<盛京易学研究>第一期第14-15页
喜看干支易象新　笑推五行易理真---梁　宏 l表於 - 2005-10-15 10:06

喜看干支易象新　笑推五行易理真
干支易象讲座和易理实战记实DDDDD梁　宏

2004年12月11日上午9时，第一次干支易象学研讨会在中街怀远门内格格饭庄如期举行。６0余名易友挤满了课堂，连室内的走廊也站了多名迟到的易友。屋外瑟瑟寒风难挡室内洋溢的热情。贺云飞老师讲解了由学员提供的一例二柱实例，他以幽默的语言、高超的易技，让易友们看到了干支与易象紧密结合所产生的精微奇妙的应用效果。张钦策、周惺两位易友运用干支易象理论，结合他们各自应用的实例现场说法赢来了阵阵掌声。下午佟安琪讲解了干支易象学在四柱和奇门中的具体应用，然后由我介绍了“四柱十神断六爻法”及干支易象学在六爻中的具体应用。讲解中，我提出对待易学要“真信、真学、真懂、真用”，博得了广大易友的一致认可。高兴之余，我拟出了这样一联：“喜看干支易象新，笑推五行易理真”。这次会前会后我都有自己比较满意的实战案例，现录如下，与大家共同探讨。
例一、　今天课后，我刚坐下休息，张钦策喊我过去，对我的讲课略加称道。此时董原源过来说，梁宏你给我看看我最近身体怎么样？我说你好好的测什么身体？董原源讲有人说其心脑血管不好。我当时见其上着红衣，下着黑裤，就对张钦策说，你课上讲丙壬为火水即济卦，她正是此卦，你断吧。张说没事。我见其红上衣内露出兰毛衣，张定是取寅、甲木（兰色为木）通关，便讲寅木被太岁冲，今年有病象，明年开春就没事了。董又问今年官司如何？我见其外着淡黄色羽绒大衣，可类为“丑土”，丑合子则不冲午丑又有木通关，便讲今年可结案（有年底前丑月合解之象）。董又问能给多少钱？我见其胸前斜挎一个小红包，便说能给三千元钱（红色为离，离为三，红包又有钱包象，包不大，钱数不会过万，几百元又不符合打官司的常理）。张钦策讲不会到三千元。我想张可能是认为火有土而被泄之故吧。此事尚未应验，不知后事如何。
例二、　与大家分手后，送朋友骆洪峰院长回医院。其妻见我便嚷着让帮看看女同事的婚姻。我当时感到很疲乏，不想看，便说，看什么，乱搞的命！其妻说你八字尚未排出就说人家大姑娘乱搞，太不像话了！我问说的对不？骆妻点头笑了。查其八字为甲寅 乙亥 戊午 壬戌，一看果然是官杀混杂之象。其实当时我用的是外应，骆与妻为一对夫妻，而我是另一男人参与其中，当时坐的方位正好呈三角形，她又缠着我办事，就有一女双男之象。我还据此八字断了一些事，包括校正了时辰，断其兄弟姐妹4人，会有一人夭折等等。其他涉及个人及家庭隐私不再细谈。骆妻问何时结婚为宜，告知辛未大运癸亥年最佳。因为此八字官杀混杂又旺，辛未为木之墓库运，辛金冲克乙木而留偏官，偏官也有夫象，且大运与地支合也有婚象，癸亥年，天干戊癸合，地支亥午暗合，且癸亥为喜用神，又为财，为结婚得财之象，此年结婚定能如意。
例三、　回家后接浙江某易友电话，询问一些事情，我一一解答。我问对方姓什么，对方说姓“车”（音），我问是汽车的“车”吗，对方说不是，是一个门字旁的什么字。我问他多大年龄，对方说不小了，请你算一算我多大？我说你40岁。对方惊叹，我今年可真正好40岁！问怎么算出来的，我说“车字”四划，不正是四十岁吗？对方说不姓这个“车”，我说那我不管，就这么断的！刚放下电话，又一个电话打进来，一问是北宁市的易友，自报叫刘*海，37岁，学习四柱十多年，非常诚恳地说想让我帮看一下他的八字，我应允。
其自报的八字为乾造（68）：戊    丙    庚    甲
                                        申    辰    午    申
                                   3     13     23    33     43
                                   丁    戊     已    庚     辛
                                   巳    午     未    申     酉
                                  70.1  80.1   90.1   00.1    10.1
其说1岁起运，我校正为3岁起运，并告知方法，其赞同。我说我们互相不认识，你问我八字，我就照实说。但有一点，你必须如此反馈，对就是对，错就是错，这样有利于吸取教训，提高实战水平，对方应允。
我见其八字身在中和偏上，又官印相生，且33岁前走火土忌神大运，年月柱又为忌神，便说你33岁前百事不顺，学历不会高，与母亲感情一般，不会借父母之力，反受其累。对方反馈几条全对。我见时柱甲申与流年太岁伏吟，甲为偏财为父，受申冲庚克，目前又走庚申大运，便讲父亲易有车祸，头或腿脚受伤。其讲父亲于96年在农村赶马车，马毛了将腿压断，本人于90年车祸大腿也伤了（后来得知头也有伤）。我说伤的是左腿，对方讲正是左腿，父亲也是左腿受伤，并问为什么？我讲甲为青龙属左，故为左腿。对方问你这都是什么理论？我说按贺云飞干支易象学理论，则甲为寅，为驿马，与申金驿马相冲，甲又可类震卦为车，故为车祸之象。丙子年，丙火为离卦，离类为午，午为马，逢子冲有马受惊而奔跑之象。我又说，庚申大运，父必有大难，对方讲99年前后，父亲休克死亡5个小时后抢救过来。我说今年也不好，对方称是。我见月柱辰土虽为正印，但甲为父亲，也可以午中己土为母亲之象，使讲父母应与他生活在一块，但父母感情不好（甲因为申庚隔克而合不到已土，故为感情不好或分居之象）。其讲父母原在农村，这几年身体都不好，便把老人接身边来了（正印在妻宫，偏财在时柱，有父母晚年在身边之象）。我见其说母亲近年身体不好，但讲壬午年犯心脏病（壬为子冲午，午火为离卦，为心脏，被子水盖头之冲而有病象），其说应该是在02年。我见父母信息差不多了，便转向研究夫妻之象。日支午为妻宫，午克旺金为喜用，但又生辰，有伤官象，为忌，便讲，你妻子对你态度不好，好骂人，但对你关心，你特别需要她的照顾，（后来得知刘本人已双目失明）。另外，你妻子是做买卖的。他说妻子是卖海鲜和干调的。我又讲你妻子今年财运不好，巳午未年财运好。对方讲今年钱不好挣，前几年生意特别好（因午身弱财旺，则巳午未年身旺而财运好，甲申年为财旺身弱反而不利求财），并问怎么能看出妻子是做生意的？我说很简单，午火为妻，生辰为伤官，克申为求财。伤官本身有经商做买卖之象，又见财不是做生意是干什么？对方讲真奇了，我说还有奇的，但不知你能不能说真话？对方讲我一定如实反馈！我先问他离没离婚，对方称没有。我讲那你也是至少处二个对象，其中一个跟你之前与别人好过，且已经非常亲密，此女被人抢走，你至今难以忘怀。刘问我怎么看的？我说你先讲有没有这回事，我再告诉你！对方说，你说的全对。我讲日主为庚金，则辰中乙木为正财，为女友，此乙藏在支中，又被丙午隔则合不到日主，但却被申中之庚先合，申为年柱在日柱之先，此女必与人同居过，我问是不是这回事？以方讲确实如此，确实如此！后来对方说车祸后双目失明，我想此人也可能娶的就是离婚女子，但当时没好意思细问。我转而研究其子女，见丙、午偏、正官全有，便讲如是男孩必贪玩而不爱学习，难有大作为。对方讲确实学习不好（理由是丙被戊辰泄，且八字中金旺为财，财旺则损印，学习肯定不会好）。我又讲你兄弟至少三人，对方讲哥仨姐妹二个。我说你姐癸未年不吉，破财或有病。对方讲记得应是2002年中毒一次，差点要命，并问理由。我讲以年柱申金为姐，癸未年戊癸合，申未会坤卦而土旺，奇门讲坤为死门，玄空讲二五宫为五黄毒药，故有中毒之象。我见其月柱偏官，就说其兄弟姐妹有身体不好之人。其讲兄弟有脊椎病的，有腿脚有病的。其又讲90年当兵时出过车祸，我说在部队西南方向出的事。他说方位叫不准。我问他部队在哪？在哪出的事？对方讲部队在抚顺，是在老家北宁出的事，我说那不正是在西南吗（还是甲申为车祸之源，与未会坤，为西南）。其又讲1990年车祸后眼睛几乎失明（正应前面讲头易受伤之象），后于96年彻底失明。我如实讲，我可断不出你八字中有眼睛失明之象（其实柱中火被克泄耗严重，确实有视力不好的信息），但我知道为什么96年眼睛失明！对方请求讲解，我说96年为丙子年，丙为离为眼目，被子冲不正是失明之象吗？然后对方又与我探讨了一些问题。后来我说今天挺累改日再聊，对方才恋恋不舍地挂上了电话。
俗语说：“锯响肯定有末，付出就有收获”。一天来又听课又讲课又帮人断事，确实很辛苦，但也确实有了很大收获。贺老师讲每天都要抽出点时间学习易学，在学习上要做到“不让一日闲过”。我想这种勤奋的学习态度对每个学易之人都同样重要。希望广大易友要珍惜时光，全身心地投入到学习之中，只有这样，才能有较快的进步。愿大家共同努力。


体用同源学管辂　感应一体追风骨------贺云飞

体用同源学管辂　感应一体追风骨
-------------------------管辂易系列研究之三
贺云飞
在三国时期和魏晋时代，易学大家们在运用卦象时，不象现在《梅花易数》中讲的把体和用划分的十分明显，而是体用同源，感应一体。笔者在2005年《盛京易学研究》中有关管辂易研究的系列文章曾多次提到，在诠释破译管辂卦例时，也都以不同的角度有所体现。在《盛京易学研究》第三期中“淡雅恬静的远古禅易图”一文中，对感应体用的原理，有较为详细的论述。然没有现实的事例作证，才是憾事。
为了不尚空谈，给广大易友一个真切的管辂易印象，让我们更为真切的体验，体用同源，感应一体的妙处。现笔者特录一实践的例子，供同道们研习。
在《三国志》中，管辂给列人典农王弘直预测的两个例子，有一个共同的特点就是所要预测的事情，都是王弘直看到了异常的现象，而后讲述给管辂，并让其预测的。我实践中也有几例这样的事，不过都记录在以前的学习笔记中，找起来比较麻烦，因此，我也就舍远就近，举一个近期的事例。
前几天，同事任某对我讲，他在去参加朋友母亲的葬礼回来的路上，看见路旁有一女子拿着一盆水向路上泼去。问如果按《梅花易数》的原理，怎样起卦，怎样分体用？并且还强调了他是在汽车里看到这一情形的，如按动静分体用的话，就较难了，因为车是动的，女子泼水是动的，盆是动的，水也是动的，这样出现了一连串的问题，他接着在纸上画出了下落的艮卦，我摇摇头对他讲，这样比较机械。他说那怎么起卦？我说我给你分析几点，然后再谈起卦断卦。
1、你母亲姐妹中排行老三的丈夫，也就是你的三姨夫身体有残疾，任马上说对右手残疾。我接着说是在26―36岁期间被圆形的金属所伤。（任说差不多是这个年龄段，右手被纸浆机绞掉了。）
2、你三姨夫的耳朵背或聋。（验耳背）
3、你三姨夫家的子女排行老二是女孩必离婚，原因是因为男方的父亲主张离。（验二姐离婚了）
4、在路旁泼水的那个女子大约35或36岁左右，身高1.62―1.63米，身着米色衣服，圆脸短发。（任说身高、岁数都差不多，短发是肯定的，圆不圆脸没看清）
5、你三姨父以前肯定有过婚史或定过婚。（验，任说：听母亲讲他三姨父小时候的确定过婚，而且还是招养老女婿的方式定的，后来他姨夫参军后，这段封建式婚约也就自然解除了）
6、你近期有房宅要出售，在27天内或70天内出手，得财。面积在70―90平方米左右。（任说：的确有房要出售，是老丈爷家的，面积是100平方米，如在27天内卖掉我请客）
上面应验的几点判断，我主要是按照小任看到一位女子泼水的情形分析的。我主要是采取了体用同源，感应一体的思路。因为象上述的情形找体用找动爻都是较为困难的。所以只有采取管辂那种体用同源，感应一体的灵活占断方式，才能物与心应，轻灵飘逸的破译物象。
祥情请见2005年《盛京易学研究》第10期

浅谈对《焦氏易林》的认识------贺云飞

《焦氏易林》是汉朝有个叫焦延寿的人著的，相传此人就是发明六爻纳甲术，易学应用大师京房的老师。据资料记载，“焦延寿者，名赣，梁人，以好学得幸梁王，梁王供其资用，令极意学。既成，为郡吏举补小黄令。但有盗先知，盗遂无敢举者。考最当迁，吏民上书乞留，诏许增秩，卒于小黄。”（引自《术数全书》第247页）。由此可知，焦延寿不论是学识，做人还是做官都是值得学习的。尤其是研究探索易理应用的朋友，就更应该好好的学习《焦氏易林》了。至于《焦氏易林》作者的真伪及一些有争议的问题，笔者将另撰文探讨，本文仅限于《焦氏易林》存在的价值和书中易象的价值及研究方法等方面的探讨。
虽说《焦氏易林》从流传到今天，褒贬不一，但角度不同，却也有中肯的评价如“延寿所著卦筮之书，出于阴阳家流，然当西汉中叶，去三代未运，文辞雅谈，颇有可观览”，这样的评论笔者认为还是比较中肯的。因为既使不从阴阳数术角度研究，从文学角度研究，此书也有它的自身价值，再加之这种评价没有把《焦氏易林》做为占卜之书进行排斥和孤立，更没有学术界的官僚主义和唯我独尊的霸权主义学风，所以我说这种做学问的态度中肯，心胸和气量是过人的。这种态度很值得一些自以为了不起的教授们学习，也非常值得研究易学应用的朋友们学习，更值得那些张口就骂人，今天否定这个，明天说那个不行，唯老子天下第一的“大师”们借鉴。因为这是一个团结的态度，是一个求真务实的态度。
有了一个好的态度，也就有了一个良好的开端，人心自然也就平了，气也就和了。心静下来，翻开书本自然会其乐融融，感悟很多，愉快的文化千里之行，就会从这里始于足下，玄妙之门不岽哟怂嬖刀开?br> 读《焦氏易林》之初，笔者心态就比较平和，说真的没敢奢望在这本书上找到什么？我只是凭借好心情，认真的看一看，想了一想，因为这本书大家都说是好书，特别是研究周易应用的朋友们，更是推崇备致。然而到目前为止研究《焦氏易林》的著述不多，真知灼见亦是凤毛麟角。那么《焦氏易林》好在哪？怎样学？学什么？我想这应该是广大易友共同关心的问题，然而为什么这些基本的问题都没有搞清楚，就说《焦氏易林》是一本好书呢？我想有以下几点原因：一是《焦氏易林》中的内容确让人费解，研究的难度较大，如一 个乾卦或坤就可以变出64种信息象，并且文词深涩，不易理解。二是出于对京房的认识，而对其老师也盲目崇拜，因此，对《焦氏易林》的学习和运用上比较盲目机械的，如摇一卦看完卦名，就到书中去找与实际问题相关的章句。然后断章取义的盲从盲信。三是受一些后人言论的影响，研究《焦氏易林》的主导思想和方法，都十分的僵化，如《易林筮仪》、《代著法》、《分卦直日之法》等文章中的内容，均将《焦氏易林》视为不变的真理，实则与焦氏研易精神背道而驰。
上述三点原因，对解读《焦氏易林》难点和问题已经基本明确了。下面笔者谈点自己对《焦氏易林》的粗浅看法，接着上边那几个问题，侧重的谈谈《焦氏易林》好在哪？怎样学？学什么三个问题。
首先，我们先说一说《焦氏易林》好在哪？众所周知，在汉代时期，象数易学已经发展到非常成熟的阶段，尤其是焦延寿和他的弟子京房，采用了诸多新的学说和方法。来阐释《周易》经传文，大大丰富了六十四卦的卦义和内容，占卜人事吉凶显得更为实用，更为“灵验”。赢得了世人的信任和统治者的青睐。“从孟氏学到焦延寿发展到京房，特别是京房创立了纳甲、世应、飞伏诸新说，标志着汉易象数学的最终形成。孟喜、焦延寿、京房师徒三人，共同揭开了中国易学史的新篇章。”（引自连镇标《郭璞研究》第174―175页）。这样一个具有传奇色彩而名垂史册的易学大师，他所著的《焦氏易林》不是一本好书，谁信啊！再从《焦氏易林》的原文看，每卦都可以变幻64卦，而且每卦都有如诗赋一样精妙优美的文辞描述，看似前后之间毫无联系，实则有很深刻的象数思维，揭示着文辞之间的必然联系。对于我们研究文学，研究易理应用均有启发、提高、借鉴意义。确实是一部好书。
其次，笔者在谈谈怎样学习《焦氏易林》，也就是怎样才能读懂这本易学名著。笔者认为大体主要运用象数思维，同时要结合四柱的思维，来解析每一卦的文辞。基本的程序是以主导卦为参考信息，然后结合每卦的自身卦象信息，来破译每卦的文辞。如《焦氏易林》卷中的第一卦为乾。为主导卦，那么以下的64卦的每一个卦象文辞的破译均要参考乾信息。又如第二卦为坤卦，那么在以坤卦为主导卦即为主要解卦参考信息。下统领的64卦的每一卦文辞的破译，均要以本身的卦象信息结合坤信息进行破译解析，这样才具备了区别于其它卦信息的标志。其它卦的解析破译均按此方法以此类推。
具体来讲在运用卦象解析破译文辞中，还涉及到以下几种卦象的运用，即：主卦象、互卦象、互卦的互卦象、变卦象、变卦的互卦象，倒卦象。此外，还涉及运用四柱中的旺衰、喜用规律，即看卦的旺衰来确定喜用取象破译信息。在这里有一个问题，请朋友们注意，就是有的朋友问：“在汉代的时候，还没有四柱呢？那么用四柱的观点进行解卦这能行吗？”笔者可以告诉朋友们，其实是可行的，想想看，古人立卦象，是为了尽意，这好比到山东拜孔庙，古人那时候的交通工具，只有马车，那么只能坐马车去。如果现在，我们去山东拜孔庙，摆在面前的有马车，有奔驰和宝马车，你会选择哪个，不言自明。当然再想快点，我们还可以坐飞机。这样我们就很容易明白用四柱理论解析《焦氏易林》，就好比乘坐火车和轮船去山东是一个道理。因此，我们要善于运用先进的理论工具，捷径的探索和解决悬而未决的古文化之谜，岂不是事半而功倍。
第三个问题，就是我们要学习《焦氏易林》中的哪些东西。再没回答这个问题之前，我先按照上述的解析破译方法，列举几个例子，看完解析几个例子之后，我想再谈学习什么会更充分些。
例一：乾之第一中的坤卦文辞：“招殃来蜇，害我邦国，病在手足，不得安息。”（引自《焦氏易林》卷一，第255页）。
解析：以坤卦象为主，参考主导卦乾的信息。以坤为中心，则乾泄土气，对于坤卦来讲不吉，又因坤卦可视为国家，故曰：“招殃来蜇，害我邦国。”由于坤生乾旺，这样出现了两组信息象，即一，金旺必然克木，木为震或巽卦主手足；二是乾卦旺时，乾卦本身自强不息的特点必然十分突出。如果将一、二两点信息综合一下就可以得出这样一个结论，因手足被伤，而不得安息。将这四句韵文联系起来，就是说，一个国家如果遭受了外来的侵略或极大的损失，就好比一个人伤了手足一样，不会得到安息的。
例二：坤之第二中的坤卦文辞：“不风不雨，白日皎皎，宜出驱驰，通利大道。”（引自《焦氏易林》卷一，第258页）
解析：此坤卦与坤卦相参照，因全是坤卦，坤土旺极必反，故坤卦可视为有乾象，即坤变乾。这时，我们再将坤卦对天气来讲主阴，乾卦主晴，由坤极化而乾卦出，乾旺而金气克巽木，巽主风，乾又主太阳。将上述的信息，综合一下，即是“不风不雨，白日皎皎”。又因坤主道路，又主车，乾也有车轮滚动之象。乾为圆为车，为车轮，又有自强不息之意，合之会意即车轮滚动不停的信息。从而推出“宜出驱驰，通利大道”的文辞释意。
例三：需之第五中的坤卦文辞：“温山松柏，常茂不落，鸾凤所庇，得其欢乐。”（引自《焦氏易林》卷一，第270页）
解析：坤卦土旺见水天需卦，为喜。天需卦的上互卦为离为雀为鸟类，下互卦为兑为口为悦为叫为鸣，天需的下卦为乾，兑在乾的包含之中，同时兑的类象还可视为西方为佛都的极乐世界之方向，为神象的信息。将天需卦的上下互卦信息结合一下，再加上互离生坤之象为庇护，就可以得出这样一组信息象，即天上有神鸟火凤在欢快的鸣叫，而且对我十分友好，（我指坤卦）很自然也就引出了坤卦中的两句文辞：“鸾凤所庇，得其欢乐”。我们再看一下坤卦，与需卦的下卦乾的意象组合。坤为土为众为多，乾为天，合在一起可视为象天一样高的土堆，就是山的信息，顺这条信息往下走，乾卦的上面是互卦离火，如将离火的信息和上卦坎的信息调合一下，即离为火主热，坎为水主凉，一搀合火的热与水的凉就都打折了。加之山的信息，就可视为温带气候的山或很适合草木生长的山了。温山的条件已具备，那么“松柏”和“常茂不落”哪来的呢？我们再把目光聚焦天需卦的下互卦兑，反象为巽，为木，将巽木的信息与下卦乾卦天行健，自强不息的信息结合一下，我们会很自然的想到，人效仿天，每天可以不知疲倦的学习劳动，要把这种精神平移到树上，树会怎样自强不息呢？那么只有常茂不落的树才符合这种信息特征。什么树呢？毫无疑问，自然是松柏。至此，“温山松柏，常茂不落”的信息也就基本破译了。
例四：讼之第六中的坤卦文辞：“日入望东，不见子家，长女无夫，左手搔头”。（引自《焦氏易林》卷一，第273页）
解析：1、坤可视为一个老妇人。2、天水讼的上卦乾可视为老妇人的丈夫即老头。3、下卦坎水为险为陷，故将2、3卦象信息相结合一下，就会得出一个结论，即一个老妇人的丈夫遇险而死了。因为乾下临坎卦为日落之征，为文辞中的“日入”，而“望东”两字，从字面上理解为看着东方，太阳升起的地方。从引申义来看，可以理解为，老妇人因为死了丈夫，心情非常的沉重，想着想着，思绪回到了以前，丈夫活着时候的情景。4、“不见子家”一句，就是接上句“日入望东”而来的，就是老妇人在思夫的回忆中，又回到了现实，考虑到了儿子的婚姻问题。我们再看一下讼卦中的信息；一是无木；二是坎水被旺土所克，按四柱观点就是身弱不胜财；三是乾卦为老男，坎水为中男，不相配，故可视为老妇人的儿子婚姻成了问题，辞中讲“不见子家”就是儿子还没结婚，对象还不好找。5、老妇人从儿子的婚姻不顺，很自然会考虑到女儿的，（古时重男轻女的习俗，自然先考虑儿子，后想女儿）我们再看一下讼卦的上互卦为巽，可视为长女的符号，下互卦为离，均为女性不相配，为婚姻不顺的一个信息。6、再看巽卦在乾卦中有两阳爻，可视为乾为巽的丈夫，下逢坎，巽为遇，可知长女的丈夫也遇险而死了。故云：“长女无夫”。7、巽为左手在上互卦乾中，因为乾卦为头，合之会意，卦象为左手搔头之象。这个信息象的产生，与前三句有着十分密切的联系，你想一想啊？老妇人（坤卦类象）死了丈夫，儿子该成家了又没有对象，长女的婚姻又不好，又没了丈夫。你说这个老妇人，心里能好受吗？那么不好受，怎么样啊？没办法，还得面对现实啊！因此，老妇人在思索极其沉重的家庭生活压力时，无可奈何下意识的用左手抓了抓头发。
上面四个例子，虽然笔者解析的比较牵强，但至少能说明《焦氏易林》有以下几个方面值得我们去学习和研究。一是用卦灵活，取象广泛。二是联想丰富，内容鲜活。三是文辞优美，意蕴深远。四是益于启发，有利于提高。其实，研究焦氏易学，重要的是要学习研究焦氏易学中的类比取象思维，创造出更多鲜活富有时代气息的张氏易林、李氏易林来，从而不断推动易理应用的向前发展。
 摘自2005年<盛京易学研究>
随机取象巧释梦意-------辛明静

随机取象巧释梦意

□　辛明静

乙酉年子月的一天，应朋友之邀，我以她家做客，她对我说：“最近我做了个怪梦，梦见孩子坐在火车头前的铁轨上，她想把女儿拉过来，但似乎有点够不着的感觉……”正说着，她用手拿起一件挂在衣柜中过季的大衣，准备往旁边挪一下，结果刚拿到手，只听咔嚓一声，衣架断了，衣架一截落在地上，一截还在大衣里，我也愣了一下，拿起来看时，看见那是挂小孩子衣服的衣架哪能承担她这成人的大衣呢？
据当时情景断：
1）是对孩子不利，（事情因衣动而起，衣为父母为文书、书本之事）；
2）为孩子赶时兴处对象硬撑着学习，（小衣架支撑大人衣为小孩模仿大人）；
3）衣架断了，又换了个合适的挂上，为孩子不需要硬撑了从书本上溜了出来，
剩下一半在大衣里，为自己溜了但扔下随身的东西在书本附近；
换成合适的衣架，为脱胎换骨，接受了成人教育之象；
4）梦见火车头、铁轨，为孩子有道路交通方面的隐忧。
鉴于此，告诉朋友要多跟孩子交流，最近多注意孩子的行为。
丙戌日未时，朋友来电话焦急地说：“前天孩子的教室被盗，书几乎都丢了，孩子情绪很坏，刚才老师来电话说‘孩子上午就从学校走了，去见一个什么人，连外衣都没穿，打电话也不接，到现在也没回来……’”
我也很紧张，但还是想了想：“三点左右能回来（申时，金生水）你现在别着急，等回来，我帮你开导开导她！”我只好这样说。
以上所测之事通过后来与孩子交流皆验。
我不是一个合格的家长，没有资格去同人家的孩子谈论教育，但看到朋友急的心脏病快要发作的样子，不得不硬着头皮去跟她的孩子交流、谈谈心。
孩子似乎什么道理都懂，什么都明白，而正因为这似乎都懂、都明白，使她表面上认了错，但骨子里却执着地认为自己没错，是大家小题大做了，我的灵感也似乎被她给逼出来了，我于是问孩子：“如果高考的时候，出了这样一个作文题：‘上面画了一口井，井旁边放了一双女鞋’，这篇文章你应该怎样写？你会怎样想？”
“有个女人跳井自杀了！”孩子毫不犹豫地说道。
“是的，可你应该想到那么多参加高考的同学，就会有那么多不同的想法；如1）这个女人干了坏事，畏罪自杀了；2）这个女人得了不治之症把鞋子留下来是为了让人知道她跳下去了。3）只有真正懂得她的人，会说她刚买了双鞋换上了，把这双不跟脚的鞋子扔掉了，因为这双鞋还很新，所以没舍得丢在垃圾箱里……”
“那也不能扔井边呀？”孩子大声地说。
“是的，这同你把棉衣扔在教室内，没请假走了，没什么区别”，我非常严肃地说：“事不大，但惊扰了这么多人，还要不要我给你讲一讲‘鞋子’打捞的结果？”
孩子终于发自内心的说：“我懂了，以后再不做这样的傻事了。”
人生在世，必须忍受种种烦恼，连小孩也不例外，认识烦恼，解决烦恼，把烦恼转化换一种生活的动力和勇气，这或许就是佛家所说的烦恼即是菩提吧！人需要开悟，需要沟通，沟通使心胸宽敞明亮，沟通能化干戈为玉帛，沟通而不闲塞，不就否极泰来了吗？
这篇稿子刚写完，与之相应的外应就出现了，见――《辽沈晚报》2006-1-10期的《又一起校园血案?挥刀的竟是优秀生》。也是因一名女生在教室内丢了书，而找校外的朋友倾诉……血案由此发生。
我的心不禁在发抖，我们的孩子，我们的教育太需要各方面的援助了，愿我们学易的朋友在力所能及的范围内，为我们的孩子，为我们的教育奉献一份爱心吧！
四川人管鞋子叫孩子，谁都知道，那孩子是否可以叫鞋子呢？这句话曾让我笑了很久，可今天我笑不出来了。
贺云飞按：此文角度新颖，行文流畅。取象用卦灵活，富于联想，进步较快。值得注意的是本文倒数第四段有句：“烦恼即菩提”一句，讲的空灵，对于处理任何事情是很有帮助的。“菩提”是佛教用语，译自梵语，意为“觉”、“智”、“道”等。佛教用以指断绝世间烦恼而达涅的彻悟境界；又指觉悟的智慧和觉悟的途径。顺着这个话题我再多说几句，对于学习易理应用来讲，学到最烦恼的时候也是快要进步提高的时候，烦恼和智慧，不分体用，智慧在烦恼之中，烦恼之中有智慧。 智者快乐，智者亦痛苦。古语讲：“智者千虑，必有一失”。我说智者无虑亦无失。笔者认为学习易理应用这门学问，再好的绝招即使有用也是非常有限的，要别人送的鱼，不如自己学会打鱼。但是自己悟不出打鱼的方法时，向别人学习学习，再自己体会体会，不也是有智慧的表现吗？笔者所主编的《盛京易学研究》就是为智者打造的平台，从启发自觉思维入手，自己撰写和选编了一些有利于易友们开拓思路的鲜活易理应用文章，在易友之间交流推广，互相学习，以求共同提高。同时，想以此来推动易理应用这门学问的发展。笔者认为，只有提高了易学应用领域的整体思维水平，才能算真正的推动易学应用这门学问的发展。所以工作之余，愿为这门学问的发展尽点微薄之力。

详见2006年<盛京易学研究> 
辩证的学习和应用四柱“断语”-----贺云飞

辩证的学习和应用四柱“断语”

□　贺云飞

一般学习四柱刚刚入门或没有入门的易友，往往喜欢到书上找一些断语来对照四柱进行实践，结果必是有时准确，有时不准。但多数是不准确的。这样一来必会让一些易友在学习中感到非常的困惑，不知所从。
到底是书上的问题还是人的问题呢？
笔者认为，是人的问题，是我们没有很好的理解和领会书中断语的精髓。因为，断语是死的，人是活的。因此，要真的学懂用好用准书上的断语，必须打好易理应用的基础，辩证的学习和应用。
现举一例说明一下这个问题，请易友们思量参考。
例如：邵伟华《四柱预测学》中第十二章《父母》有这样两条关于预测父母的断语：一是“年干为用神，父母双全”；二是“比肩劫财重叠，父母寿元难延”。这两条断语在后来陈园著的《四柱预测学释疑》中有较为详细的解释。为了给朋友们更清晰的概念，笔者也特引述该著原文及解释如下：
原文：年干为用神，父母双全。
解释：四柱的排列组合，五行的生克制化一般以“中和”为贵，主一生平顺康福。如果阴阳五行没有偏盛偏衰，用神就不那么至关重要。偏荣偏枯则为太过或不及，此为四柱有“病”，有病得“药”治，这治病的药，在四柱预测学上就称为“用神”。用神，首先必须能起强有力补四柱不足的作用，以达到相对平衡。有的用神在命中有，有的用神要靠支来补。命中有用神，一生有补救，终身受益，运中用神只能补救一个阶段，运过则无。无论命中运中取用神，均怕受克，用神被克，性命交关。无克，则有回天之力。
用神既然为不可缺的灵丹妙药，驾临年上，父母得力而健全。
原文：比肩劫财重叠，父母寿元难延。
解释：比肩劫财重叠，为自身太旺，群兄劫夺，克性太大，耗母气，劫父财，故而折损父母寿数。
看完上面的两句断语及陈园的解释，笔者认为断语没有错，解释的也比较正确，但为什么在实践中不能很好的应用呢？为了理论联系实际的说明道理，笔者特在笔记本中找到了一例与之相关的四柱，现引录如下：
坤造（90）庚午　庚辰　己未　己巳
这是2004年沈阳易友打来电话问丁丑流年何事？
笔者当即做出以下几点判断：1、此女流年不利，家庭出现变故，父母会分居而过；2、父亲有灾，小则有牢狱之灾，大则有生死之灾；3、事情根源是由一个女人引起的。
我说完后，那位易友表示非常惊诧：“每次你都能抓住问题的关键，这一点是其它学易之人不具备的”。我说到底实际情况是怎么一回事？他说：“此女的父亲是炼钢工人，因看到一个同事打老婆，便上前劝架和拉架，结果事后被那个同事，趁其打麻将牌时，在背后用刀将其刺死。”
笔者是怎样分析的暂且不讲，现就其女的四柱我们联系上面引述的两条断语看看，按四柱理论：日元身旺，年上和月上庚金为用，正符合“年干为用神，父母双全”之断语，虽说陈园在解释中讲了用神被克性命交关之句，但谁的性命交关没有讲清楚，是女孩的还是其父的还是母亲的，当然不拿具体四柱谁也说不清楚，这点我们不能求全而责备。此外，值得注意的是这个四柱中的比肩劫财，不能说不旺，也正符合第二条断语，但是第二条断语，也没有说清楚，到底是谁有灾，到底是父还是母也不清楚。再将这个四柱与这两条断语，同时来参断，我们就会发现是很矛盾的。如仅凭断语来看的话，到底是父母双全呢？还是两个不在了？很难分析出。这样一来，我们就必须解决这两条断语的矛盾才能分辩出谁是谁非。
要解决断语之间的矛盾，首先，就是要对断语有一个正确的认识。要在学习和实践中，既要依靠断语，又不迷信断语。要正确的理解“断语”是古人命理实践的总结和高度的概括，而不是百用百灵的灵丹妙药，要用“断语”的思维来指导实践，而不能用“断语”来束缚实践，要用断语去开拓思维，断语才能为你提供实践的方法论，从而才能产生灵动的创新思维，让断语真正的为我所用，这样的学习才能打破书本中的坛坛罐罐。其次，要结合断语，深入的分析命局，这也就是理论要联系实际的问题。按照断语“年干为用神，父母双全”、“比肩劫财重叠，父母寿元难延”这两句来看，似乎都对，再把这两句断语与流年丁丑再联系一起，就可以初步断定是父亲身体或家中出了变故，道理在于此命造局中比劫旺极，用神庚在年月上被丁合为争合，发挥不了作用，这样选择“比劫重叠，父母寿元难延”这一句就比较合理了，这既是比较法也是排除法，更可以说是理论联系实际，实事求是。
为更能清晰直观形象的说明断语的活用，谈一下我给上面命造的几点判断的解析思路。
详见2006年<盛京易学研究>第一期
象释《焦氏易林》（二）-----贺云飞

象释《焦氏易林》（二）

□　贺云飞

《焦氏易林》不但取象神妙，而且还包含很多耐人寻味的生活易理。长期的研究对于我们开拓视野、丰富想象思维是大有益处的，有很多易友总是问我：贺先生你为什么能考虑那么多，而且取象那么灵动丰富呢？还有的说：我的悟性不强，没有你那种灵感思维，所以说不太适合学易，要学也只能是在一定的层面上徘徊，不可能学到你那种活变的程度。我以前曾告诉他们要大胆联想，力求活变，今天我告诉大家这种联想要以《焦氏易林》为依托，加强学习，只要你能好好研究这本书就能解决你想象不丰富的问题。
据资料表明三国时期的管辂，身边除了当时流行的几本数术书外，最重要的是他经常把《焦氏易林》这本书带在身上，只要有时间他就细心研读。这就说明了此书对管辂的易学应用发展启到了巨大的推动作用。
我们今天研究《焦氏易林》，并非是要照抄照搬原文，食古不化。而是要借助于《焦氏易林》的思智，启发和挖掘我们自身内在的潜力，让这种自身的思智发光发热，才能真正的找到适合自身的研易路径。
下面我们还是按照2005年《盛京易学研究》第9期“象释《焦氏易林》（一）”中的步骤，解析一下《焦氏易林》第七卷中天妄卦的几句象辞。
【原文】天妄：夏台h里，汤文厄处。皋陶听断，岐人悦喜。西望华首，东归无咎。
【译文】：商汤被关在夏台，文王被拘禁在h里。皋陶判决官司，西岐百姓欢欣鼓舞。西望华山的山顶，平安东归得有灵咎。
【评说】：此三句象辞，看起来好象没有什么联系，而且皋陶与商汤、文王也不是一个时代的人。西岐的百姓欢欣鼓舞讲的是皋陶断案后的一种群众现象。接下来的西望华山的山顶，平安的东归没有什么灾咎，好似又与前面的两句没有任何联系，那么无妄这卦中揭示的是什么道理呢？
摘自2006年<盛京易学研究>第1期

六十花甲子纳音信息象的新探------贺云飞

第五节　六十花甲子纳音信息象的新探

六十甲子纳音，是两组连续的干支放在一起组合而成的信息象。掌握不好它的取象原理，故在实践中单拿出来用纳音一般不验。通过学习我们要发展纳音的取象思维，创造出与时携行纳音信息象，才是我们要做的工作。学习是继承，创新才是发展。六十花甲的纳音，是古人留给我们一种宝贵的取象、喻象、类象的思维，并非要我们死守这些信息象，而是要我们以此为基础，举一反三的丰富和发展这种类象思想。现将六十甲子纳音和笔者对的纳解析部分内容附录如下。
甲子乙丑海薪穑丙寅丁卯炉中火，戊辰己巳大林木?br> 庚午辛未路旁土，壬申癸酉剑锋金，甲戌乙亥山头火，
丙子丁丑涧中水，戊寅己卯城头土，庚辰辛巳白蜡金，
壬午癸未杨柳木，甲申乙酉泉中水，丙戌丁亥屋上土，
戊子己丑霹雳火，庚寅辛卯松柏木，壬辰癸巳长流水，
甲午乙未沙中金，丙申丁酉山下火，戊戌己亥平地木，
庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯金箔金，甲辰乙巳覆灯火，
丙午丁未天河水，戊申己酉大驿土，庚戌辛亥钗钏金，
壬子癸丑桑柘木，甲寅乙卯大溪水，戊午己未天上火，
庚申辛酉石榴木，壬戌癸亥大海水
笔者对六十甲子纳音的解析，亦是按照干支与八卦信息象相结合的办法对原纳音进行破译的，现举例如下：
例一、丙子丁丑涧中水
解析：丙丁为离为火可化地支为午火，因子午冲，子为水可视为水流转向之意象，又因子丑合，丑藏艮宫，艮为山可视为水围绕山转流淌之象，故可把丙子丁丑喻向为涧中水。
例二、壬申癸酉剑锋金
解析：申酉归兑宫为金，为秋季有杀气，故主体取象为剑。壬癸为坎，从兑和坎的卦象符号来看，均有金属开刃之象，而坎的卦象符号更形象些，坎卦的两个阴爻如宝剑两边的剑锋，阳爻则象宝剑的主要剑体。同时坎卦的两个阴爻也可视为闪闪发光的剑锋，又因壬癸水在坎宫代表子月，象征寒冷季节。将上述寒冷之象与剑锋的取象结合起来，就可以想象到一把寒气逼人白刃凝霜雪的宝剑了。再从壬的化神为木，癸的化神为火来看，宝剑的铸造过程是经历很多次文武水火煅烧和锤炼洗礼的，因此，又可视是一把虹光射斗牛的好剑，所以喻象为剑锋金。
其它的纳音信息象解析，可以此类推。总之，信息象的研究是永无止境的，解析和破译一下古人留下的信息象，对于我们学习任何一门传统的易理应用知识，都是十分有益的。因为，这是一种锻炼思维能力的好方法。

体用同源学管辂　感应一体追风骨------贺云飞

世界上的万事万物用哲学的眼光来看，都是普遍联系着的，即便是两个风马牛不相及的事物，也能通过某种媒介链接起来。然而不同的事物之间又存在着相同的信息属性和不同的信息属性，当事物之间表现为相同的信息属性时，则事物之间的表现形式是彼此相等的，当事物之间表现为不同的信息属性时，则事物之间的表现形式是彼此不等的；这就好比两个人，原来谁也不认识谁，但是通过同学聚会或参加婚礼等多种媒介形式就相识了，后来两人成了好朋友，彼此之间又互相帮助，有时又能互相代替对方办些事，这就是相同的信息属性作用，又如两个人本来朋友处的不错，但因某种原因两个人关系闹僵了，彼此之间谁也不理谁了，就更谈不上办事了，这就是事物之间不同信息属性的表现。人际关系如此，其它事物之间的联系亦如此。我们聪明智慧的祖先，用太极、阴阳、八卦、干支五行的简单符号和汉字，对事物之间这种异同关系进行了高度的概括，十分巧妙的描述了宇宙间的所有事物都并非是冷冷冰冰的事物，而都是具有灵性的，然而这种灵性是需要用心才能激活的，这里所谓的用心，就像贾岛诗中讲的那样：“十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把示君，谁有不平事”。只有经过长期的学习积累，才能有这首诗后两句的从容。被我们视为神明的管辂，也要经过这样一个炼剑的过程，如书中记载管辂自八九岁便喜视星辰，遇人即问其名，夜不能寐，父母常禁之，仍不可止。自言：“我年虽小，然眼中喜视天文。”因此才有了管辂后来占验时的轻松自如。我们要学习管辂的易学理论及应用，看来勤奋二字是应该首当其冲了。
 
摘自2005年《盛京易学研究》第十期
 
在三国时期和魏晋时代，易学大家们在运用卦象时，不象现在《梅花易数》中讲的把体和用划分的十分明显，而是体用同源，感应一体。笔者在2005年《盛京易学研究》中有关管辂易研究的系列文章曾多次提到，在诠释破译管辂卦例时，也都以不同的角度有所体现。在《盛京易学研究》第三期中“淡雅恬静的远古禅易图”一文中，对感应体用的原理，有较为详细的论述。然没有现实的事例作证，才是憾事。
为了不尚空谈，给广大易友一个真切的管辂易印象，让我们更为真切的体验，体用同源，感应一体的妙处。现笔者特录一实践的例子，供同道们研习。
在《三国志》中，管辂给列人典农王弘直预测的两个例子，有一个共同的特点就是所要预测的事情，都是王弘直看到了异常的现象，而后讲述给管辂，并让其预测的。我实践中也有几例这样的事，不过都记录在以前的学习笔记中，找起来比较麻烦，因此，我也就舍远就近，举一个近期的事例。
前几天，同事任某对我讲，他在去参加朋友母亲的葬礼回来的路上，看见路旁有一女子拿着一盆水向路上泼去。问如果按《梅花易数》的原理，怎样起卦，怎样分体用？并且还强调了他是在汽车里看到这一情形的，如按动静分体用的话，就较难了，因为车是动的，女子泼水是动的，盆是动的，水也是动的，这样出现了一连串的问题，他接着在纸上画出了下落的艮卦，我摇摇头对他讲，这样比较机械。他说那怎么起卦？我说我给你分析几点，然后再谈起卦断卦。
1、你母亲姐妹中排行老三的丈夫，也就是你的三姨夫身体有残疾，任马上说对右手残疾。我接着说是在26―36岁期间被圆形的金属所伤。（任说差不多是这个年龄段，右手被纸浆机绞掉了。）
2、你三姨夫的耳朵背或聋。（验耳背）
3、你三姨夫家的子女排行老二是女孩必离婚，原因是因为男方的父亲主张离。（验二姐离婚了）
4、在路旁泼水的那个女子大约35或36岁左右，身高1.62―1.63米，身着米色衣服，圆脸短发。（任说身高、岁数都差不多，短发是肯定的，圆不圆脸没看清）
5、你三姨父以前肯定有过婚史或定过婚。（验，任说：听母亲讲他三姨父小时候的确定过婚，而且还是招养老女婿的方式定的，后来他姨夫参军后，这段封建式婚约也就自然解除了）
6、你近期有房宅要出售，在27天内或70天内出手，得财。面积在70―90平方米左右。（任说：的确有房要出售，是老丈爷家的，面积是100平方米，如在27天内卖掉我请客）
上面应验的几点判断，我主要是按照小任看到一位女子泼水的情形分析的。我主要是采取了体用同源，感应一体的思路。因为象上述的情形找体用找动爻都是较为困难的。所以只有采取管辂那种体用同源，感应一体的灵活占断方式，才能物与心应，轻灵飘逸的破译物象。
首先，我   解析祥见2005年度《盛京易学研究》第十期
管辂易研究系列之二------贺云飞

雄鸡飞入王宅　管辂易断升迁
――管辂易研究系列之二

□      贺云飞

 
在《三国志》卷二十九〈管辂传〉中还有一则故事，是与笔者《窥斑见豹话管辂》一文中，所涉及的主人公王弘直有关的。《窥斑见豹话管辂》一文中讲的是管辂通过飘风预测出王弘直的儿子必死于两日之内，而本文则是依据《三国志》的记载，从另一个角度研究管辂易的，这则小故事是说：有雄野鸡入宅，令王弘直不安，请管辂测算吉凶，管先生告诉他五月必然升迁。
原文：有雄雉飞来，登直内铃柱头，直大以不安，令辂作卦，辂曰：“到五月必迁”。时三月也，至期，直果为渤海太守。（中州古籍出版社1995年3月第1次印刷?晋陈寿箸《三国志》第561页）
译文：有雄野鸡飞来，栖息在王弘直里屋的铃柱头，王弘直因为这事很不安，让管辂测算，管辂说：“到了五月您必定升迁”。当时是三月，到了那时，王弘直果然当上了渤海太守。
管公明早已离我们远去了，精妙的易象神断也已成为历史，但假如我们有暇在用象数的方式还原当年的神断妙应，仍然可以感受到那飘逸着奇妙莫测的空灵气息，感受到那神思遐幽，象时形表的绝妙之处。
管辂是三国时期的人物，因此，我们只有按照管先生那个时代的八卦类象来分析这则小故事，才能较为真切的还原管先生的象数实占情形。所以笔者研究本文所采用的八卦类象是清代易学家惠栋，从汉人易注中整理出来的逸象。如野鸡，在今天可能取为巽卦或兑卦，而在汉代则可划为 
我们研究管辂先生的卦例，主要就是继承和发扬他老人家的弘易精神，学习他那种绝妙思维，不断的开辟易理应用的新境界。更重要的是要学习他敢于实践勤于实践的精神，也就是说学了就要用，不能干说不练，那么再好的理论也只能是理论，在纸上谈兵，不如联系实际来个尝试。在这种思想的指导下，我也非常注意周围的事物与卦象的结合运用。下面举两个实践中的例子来与易友们共同探讨。 
例2：鼠从窗出，花钱为26元。
2005年10月3日下午，在我搞的《干支易象》学第二期面授讲座休息时，学员王静华走过来说：“贺老师我有一事想向您请教，我说你说吧，她说今天早上，我在开窗户时，一只老鼠从窗帘中跑出，跑到外面了。您能不能给我看一看是吉是凶？我刚问了佟安琪老师了，他说这事太小，不用算了，您给看看吧！”。我说：“这事也确实太小，就别看了吧！”，她说：“贺老师，您要是不给我说一说，我的心理总是放不下这件事，再说了奇门遁甲不也讲，看见这个动物，那个动物的，为什么我看见老鼠就不能用这外应看一下呢？”（王静华学过奇门遁甲）。让她这样一说，道是让我想起管先生，所以我也就不再推辞了，于是马上告诉她没有什么大不了的事，中午应花掉26元钱。她说：“中午与别人一起吃饭花掉了27元钱。然后笑了，这玩意确实很神，以往都是别人拿钱，而今天恰是我出钱，真有意思，我这心算是放下了。”后来她家果然也没发生什么事。
我为什么马上就推断是与花钱有关，主要是管辂易系统的总结了先秦以来先贤研易成果，并且有所发展，是一门有所创见的学问，我们今天研习探索追寻管先生的易学遗迹，目的就是在寻找易学应用的龙脉即根源，更好的继承它，丰富和发展它，从而解决我们日常生活中的问题，让易学应用更具有现实意义。  以上均摘自2005年度《盛京易学研究》第九期 

雄鸡飞入王宅　管辂易断升迁----------贺云飞

雄鸡飞入王宅　管辂易断升迁
――管辂易研究系列之二
贺云飞

在《三国志》卷二十九〈管辂传〉中还有一则故事，是与笔者《窥斑见豹话管辂》一文中，所涉及的主人公王弘直有关的。《窥斑见豹话管辂》一文中讲的是管辂通过飘风预测出王弘直的儿子必死于两日之内，而本文则是依据《三国志》的记载，从另一个角度研究管辂易的，这则小故事是说：有雄野鸡入宅，令王弘直不安，请管辂测算吉凶，管先生告诉他五月必然升迁。
原文：有雄雉飞来，登直内铃柱头，直大以不安，令辂作卦，辂曰：“到五月必迁”。时三月也，至期，直果为渤海太守。（中州古籍出版社1995年3月第1次印刷?晋陈寿箸《三国志》第561页）
译文：有雄野鸡飞来，栖息在王弘直里屋的铃柱头，王弘直因为这事很不安，让管辂测算，管辂说：“到了五月您必定升迁”。当时是三月，到了那时，王弘直果然当上了渤海太守。
管公明早已离我们远去了，精妙的易象神断也已成为历史，但假如我们有暇在用象数的方式还原当年的神断妙应，仍然可以感到那飘逸着奇妙莫测的空灵气息，感受到那神思遐幽，象时形表的绝妙之处。
管辂是三国时期的人物，因此，我们只有按照管先生那个时代的八卦类象来分析这则小故事，才能较为真切的还原管先生的象数实占情形。所以笔者研究本文所采用的八卦类象是

详细情况见贺云飞主编的《盛京易学研究》2005年第九期

巨鸠悲鸣停梁上　管辂直言阐玄机----贺云飞

巨鸠悲鸣停梁上　管辂直言阐玄机
――管辂易系列研究之一
□　贺云飞
 

 
三国时期平原人管辂在象数的应用上，无论是从古人还是站在今人的角度来看，管辂的易象应用水平都应该肯定的说已经达到了一定的高度。他的生平事迹在陈寿著的《三国志》及罗贯中著的《三国演义》中都有较为翔实的记载，一些其它如《管辂别传》、《周易大辞典》等书籍也均有阐述。经过历史学家、小说家和一些后学们的大肆描述喧染，管辂在人们群众中已经不是历史学家陈寿笔下的那个没有威武仪表、嗜好饮酒、饮食时爱讲笑话、开玩笑而不择对象，人们喜欢而不敬重他的管辂了，而是把平易近人，博学多才的管公明视为了神话中的神仙。在广大易友心中无疑管辂的易学造诣也是一座可望而不可及的高峰。笔者认为以这种神奇的目光来焦聚管辂，既不是对管辂先生的尊重，也不是管辂的生前所望，更不利于我们的继承创新和学习研究。只能让神秘的知识更加神秘，盲目的崇拜者更加盲目。因此，从弘扬传统易文化的角度来看，千方百计的从现存的管辂资料中探索积极有效的方式和方法，让管辂走下神坛，攀登管辂为我们留下的易理高峰，走近玄妙的易理之门，探索和挖掘积极的有益的古典思辩哲学，指导今天的生活实际，塑造美好的明天才是真正的学以致用。
缅怀历史，展望未来。我们要想真正的研究管辂先生的易学思维，就要从管辂先生用易的实占实例入手。为此，笔者多次反复的阅读《三国志》和《三国演义》中有关记载管辂的篇目。继笔者的《窥斑见豹话管辂》一文之后，又找到了研究管辂易的新视角。
在《三国志》中有三个实例，是管辂根据飞鸟的停落鸣叫来分析判断事物发展规律的。第一个例子：管辂再次到郭恩家，正碰上有巨鸠停留在屋梁上，鸣叫声很悲切。管辂说：“明天一定会有老人家从东方来这里，携带着一头猪、一壶酒。主人虽然欣喜，却会有小事端发生。”第二天果然有家人来，同所占卜的一样。郭恩让家人少喝酒、戒肉食，谨慎防火，却射杀野鸡做菜，箭从树林之间很快地射出来，击中了一个几岁的女孩的手，流出血来使人惊惧不己（节选自中州古籍出版社的《三国志》第564页白话文部分）。第二例是管辂在刘长仁家根据飞落的喜鹊断有妇人杀夫；第三例是管辂在王弘直家看见雄野鸡飞来，落在王弘直家里屋的铃柱头上，断王弘直当年的五月必定升迁，果验。这几则小故事，均与飞鸟有关，但应验的结果却不同，是史学家杜撰的呢？还是这几则小故事确有易理玄机呢？笔者赞同后者的结论，从本文解析第一则小故事起，笔者将陆续撰文用易象理论解析第二、三则关于管辂飞鸟占的小故事以及从其它角度研究管辂易系列文章。
看完管辂这则易断故事，很多易友都会感到管辂很神，或者说像这样的占验事例，看一看就可以了，但是要想研究，简直是天方夜谭。还有部分易友可能认为管辂用的是外应，也可能是随机起了一卦，研究一部分信息还是可以的，但要将这则小故事整个合理的破译好像是不可能的，不懂易理应用的朋友，从根本上就不敢相信依据鸟叫就能占测这么详细的事例，这种联系的方式纯属是子无虚有的，或规范点说是不科学、不合理的，更是让人无法理解的，要想研究这些并从中挖掘出易理来，简直是老虎吃天，无从下口啊！
那么怎样研究和解析破译这则小故事中的精微易理呢？
我们共同来探究一下，管辂是怎样把听鸟叫、观巨鸠与郭恩家来家人等风马牛不相及的事情联系起来的。首先，我们找出管辂先生用于预测的已知条件：1、巨鸠停留在郭恩家的屋梁头上；2、巨鸠很悲切的鸣叫。由这两个已知条件用易象干支这个媒介所联系的事项有：1、第二天有老人从东方来家做客；2、携带一头猪、一壶酒；3、主人虽然欣喜，却会有小事端发生。其次，我们可以按照卦象这个媒介来链接巨鸠鸣叫与郭恩家所发生的事情。从象数的角度来看：巨鸠可视为离卦，屋梁头上可类象为艮卦，因为屋为土，梁头为震为甲木为寅木为艮卦象意，鸣叫很悲为兑卦信息。从离卦、艮卦和兑卦可以看出，艮卦为郭恩家的屋梁信息象，故可把艮视为与郭恩家所发生的事联系最紧密的可参照信息之一，也就是说郭恩家所发生的事件是围绕着艮卦展开的。巨鸠停梁上，为离火生助艮土之象，鸟鸣叫为兑卦为二爻动之象。艮卦化为巽卦，为事件发展的初始信息，也为终结信息。有人假托北宋邵康节著的《梅花易数》中，总是将卦分为体卦和用卦，并将体卦视为己方，把用卦视为与己有关的它方，这种划分方法在实践中还十分的灵验，也很受广大易友的欢迎和喜爱，但也存在着一定的缺陷，就是把体、用分得太清楚了，如在预测推理过程中，僵化机械的将有动爻的那个卦视为用，没有动的卦视为体，对于拓宽信息面，精确细致的描述信息是十分不利的。其实，体和用只是为了模拟两种事物发展变化需要而设定的两个模拟符号，不应该是一层不变的固定模拟信息模式符号。因此，我们在研究易理应用这门学问时，要从心里上和思维观念上突破这个体用划分的固定思维定式。灵活的按照体用的模拟形式变通体用关系，易理应用在实践中才会生动起来。如笔者上面谈到的艮卦为郭恩家的信息，就没有按《梅花易数》中的有动爻的卦为用卦的常规套路去打，道理在于艮本身就代表房宅，里面藏着寅木就是房梁，如再按动爻去划分体用，将离卦视为体，而将艮视为用那显然不太符合模拟的基本信息象。这并不是说离火就代表不了郭恩家的信息，适机时是可参照反映主要信息比较强烈的艮卦以离卦为主进行取象破译未知信息的。
“体用”这个被“梅花易数”规定很死的概念，只要我们转变思想观念，体用关系就成为灵活多变的法了，当然这里需要说明一下的是，当你在象“梅花易数”中所规定的固定体用关系都没用的前提下，如没有很好的基础最好还是不要活变，还是要扎扎实实的按照“有法可依，违法必究，执法必严”的章程来做好基础工作。否则你不但灵活运用不了，反而乱了学用的章法，此段提醒望朋友们在学习中酌情而定，勤而行之。
在三国时期管辂的眼里，是不应有很僵化的易理概念存在的，看一看管辂的易理应用实例，朋友们都能悟到此理。再看一下管辂在郭恩家听鸟鸣观巨鸠的这个占验实例，一只大鸟蹲在房上叫几声，不论是在科技落后的古代，还是科技高度发展的今天，应当是在平常不过的事儿了。然而在易学大师管辂的眼里这些寻常的事物，就显得非常的不寻常了。因为鸟叫关系着与鸟有关的人或物的吉凶祸福。那么管辂是怎么根据已知鸟鸣、栖房梁，来推断郭恩家第二天所发生的事呢？笔者认为，不论管辂先生运用什么仙招神法，但终归离不开阴阳五行和象数变化。因此，笔者按照管公明这一飞鸟鸣占实例，联系阴阳五行象数干支找出了以下几点剖析管辂对郭恩家的飞鸟占验的思路：一是敏锐捕捉，物象相应。所谓敏锐捕捉，就是要善于从平常人眼中司空见惯的事物中，发现与别人不同的东西，这种素质并不是每个人都具备，而是从长期的学习、观察、思考、积累实践中磨炼出来的。物象相应就是指把宇宙中的事物要善于用心灵的感应把它与卦象巧妙的连接起来，这种连接既要合情还要合乎类、相、比的易理。这样就做到了把用眼、耳等器官捕捉来的鲜活信息，经过饱含情感的心源一处理，就很合理把物象转化成了卦象。如管辂将到听的鸟鸣，看到的巨鸠和房梁头，转化成了离卦、艮卦、兑卦、乾卦等卦象（乾卦的信息取自房梁头）。二是巧模事理，推断吉凶。管辂按照艮、乾卦代表郭恩家的分析原理，根据鸟为离为火生助艮卦的关系，得知郭恩家要有进益之喜，再根据离火与乾的象意为大有卦为吉的信息，进一步确定，又根据鸟鸣取兑卦数为2，推断为第2天将要应验此事。同时也依据鸟鸣悲切的因素，用敏锐的感觉预知将来发生不太大的小事端。原理在于吉的信息多，而凶的信息少。三是妙演易象，灵应祥情。管辂依据离卦（以巨鸠起的卦象）与乾（房梁头取的象）的组合即大有卦，卦意为大有，为团聚之象，那么怎样团聚呢？团聚喜庆相见的对象是谁呢？从哪里来的？再根据离火生艮土，又引出一个问题，就是来者又带了什么东西呢？最后又依据鸟悲鸣，还会发生什么小的事端呢？这些问题对于修炼多年，有着扎实易学应用功底的管辂来说，可以说是易如反掌，所以在瞬间就判断分析出了上面故事中的情节。道理在于房梁头即代表乾卦又代表震卦，因震中含甲乙卯亦有梁头的信息。离火（巨鸠）生助艮卦（房梁头）为外来的好事，又因房屋在六爻的取象为父母爻，乾卦又代表老父亲、老头，故此事由一个老人家引出，又因离火的来源为木为东方，再加之房梁又合东方震木的信息，故这个老人家是从东方来的，又因乾中藏戌亥，戌为狗，亥为猪，在当时用狗肉来饮酒好象还没有象现在这样成为时尚，即使是在我们现在猪肉也是广大群众的主要肉食菜，故判断老者带来一头猪。（因为乾数为一吗！）再从离卦为3数，艮卦数为7数，合之为10数为地支为亥水为猪象，为乾宫亦为一个老者携带着一头猪之象。乾为圆为金，又因中藏亥水和火库，为带有一定度数的水为酒，乾圆为金属制成的酒壶，故东方来一个老人家携带着一头猪和一壶酒，因为离火生艮克乾为老者来家做客之象。离火克乾入艮宫乾为亥为猪为杀猪之象，艮为门为手为手拿酒杯之象。（艮与乾同时取象）乾为屋梁头，艮亦为房梁头为老者临门之象。乾中亥水损失最大为猪被杀，酒被喝之象。离火生艮为进益之喜的信息，火天大有为团聚之象。故一瞬间不论怎么取象都是如此的感应强烈，管辂也就直言对郭恩讲了，但管辂也把巨鸠叫声中含悲切之音的要素也考虑进去了。即火山旅卦的二爻动，变为火风鼎卦，艮卦化巽被反克，为不吉的信息，因艮得离生，兑卦吐秀不怕巽卦反克，还有变卦巽木被上卦离火泄气，故有小的事端发生。但问题不大。结果是因用箭射杀野鸡而误伤了山林外小女孩的手，且流血不止，管辂可能是当时没有感应到或许是不愿说得太细，这些我们暂且不去评说。就发生的事来看，也是全在卦中的，房梁头的信息卦为艮，为山林，倒象为震为张，木主曲直为弓，二爻为兑动为酉为矢为箭，为张弓射箭之象，变卦为巽为鸡，因由艮变化而来，故应有艮卦的信息特征，艮为山林为野外，将巽卦鸡的取象合二为一野鸡，为用箭在山林中射杀野鸡之象，又因巽为女，不旺为少女的信息，二爻动为兑亦为小女孩的信息，巽艮均可代表手臂的信息，巽木反克艮土为得财为玩耍之象，巽木被离火泄气为食伤亦为小女孩贪玩之象，环境在山林之外，因为巽、离在艮之外故为林外之象。二爻兑金动克巽为巽伤为小女孩手臂被伤之象，又有离火在上卦泄巽木之气，为流血不止之象。笔者性格方面的某些地方与管公明相似，解析此例时也直言快语的将管辂先生的实例进行了破译和解析，不管是否符合管先生当时易断，也不管是否能够被学术界所理解和接受，更顾不上是否有人批评或攻击，总之，笔者按照易象干支的基本原理，把这篇飞鸟占进行挖掘整理和破译，目的只有一个，拓展思维，丰富易友们的头脑，不断的推动易学应用理论的继承和发展。同时欢迎更多的易友们参与进来，继承传统易理精髓，发扬管辂学易精神，学习他灵活用易慎思明断的风格，让我们以这样的行动来悼念管辂吧！他是易学史上的奇才，更是我们中华民族的奇才，我们要想学好易理应用这门学问，追随管辂的足迹是没错的。
管辂的天资聪颖令人羡慕，他的为人令我们敬重，他的易学造诣令我们为之感叹，他的故事令我们陶醉。管辂勤奋学习、刻苦专研易学的事迹，永远是激励我们好学上进的动力。
我们之所以这样推崇备至的赞颂管辂，并非是在拉大旗作虎皮打造新的神话，而是从客观的角度对管公明进行公正的评价。因为我们只要翻开陈寿的《三国志》找到方技传中的＜管辂传＞，你只要当故事仔细的看上一遍，就一定会被管辂具有传奇色彩的故事所吸引，一定会油然而生敬佩之情。试想一下，如果我们将管辂研易、用易的思维转化到其它的领域，必将会有利于其领域的创新发展，从而推动整个领域的进步。管辂的这些动人故事均是我们中华民族思维艺术哲学宝库中的财富。因此我们学习研究管辂易理，继承和发扬管辂的易理精神，具有十分深远的跨时代意义。  三合局的妙用----------贺云飞

三合局有很多的妙用，我们研究命理时，常常围绕三合局来判断日元的旺衰，然后去取用神或依靠三合局来判断做生意合伙等，其实三合局还有很多的妙用，只是我们在运用时有所侧重，则就产生了顾此失彼，使三合局的作用发挥得十分有限。本文笔者节选两则实例，来说明一下这个问题。
例1：乾造（78）　戊午　甲寅
这个命造是个排职军官，家是农村的，对干支易象理论也十分感兴趣，壬午岁的一天，工作之余他说用干支易象理论能否预测他家居住周围的情况吗？我说当然能，紧接着用上边的两柱，预测他家周围的许多情况。并得到了验证。因其它的内容与本文主题无关，故略去。
我根据上边的两柱，运用三合局的原理，做出了两点结论：
1、你家的西北方向出小偷，并且这个小偷是偷伐大树被抓住的，全村人都知道。
2、小偷的母亲已经去逝了，父亲健在。
当时命造本人非常惊叹地笑了，说“我们村西北方向确实有一个小伙偷树被抓住了，全村人都知道，他母亲早就得病死了，现家中只有他和父亲，目前还没结婚，家中非常贫困，这怎么也想不到，仅凭这两个干支就能测出来，简直是不可思意……
解析：柱中年支午火与月支寅木半合，此时我脑海中一下闪现出寅午戌三合局的概念，
摘自《盛京易学研究》第7期
“获麟绝笔”知天命------贺云飞

“获麟绝笔”讲的是公元前479年，孔子正在编写《春秋》时，有人在鲁国西部猎获一头野兽，孔子见到后说：这是“麟”，麟是传说中的仁兽，它被人捕获而死，不是好兆头。于是，孔子掩面大哭，涕泪沾襟，叹息道：“我的人生道路到此为止了。”他编写的《春秋》于此年首记“西狩获麟”，就停笔不写下去了。后来孔子也确实在这一年夏历的2月11日，在一些弟子们的呜咽声中悄然离开了人间。
读完这段简短的典故，我们怎能不被孔子用易知命的神奇所感叹呢？当然不懂易理的朋友们会觉得这是迷信，或者说这是巧合。其实不然，这里面蕴含着深层次的象意。学习《梅花易数》的朋友肯定会讲孔子用的是外应，但你不能讲孔子运用的是“梅花易”因为孔子那个时代没有“梅花易”，笔者认为没有必要一看到直接运用事物间的类、象、比关系准确预测了事物的发展规律，就认为这是梅花易或外应。其实这都是刻苦学习《易理》精研象理模拟事物的必然结果。没什么值得大惊小怪的，给我们更多的启示是学的少，下的功夫不够，运用不灵活，才是学习提高进步最大的障碍。
谈到灵活问题，我这里还要多讲几句，就是就是我们能否将所学习的象理，灵活的模拟事物，并且通过长期的易象理论学习，提炼出一种灵应的心境这很重要，这就是别人应用准确，你应用不准确的道理所在，《易理》只所以能够预测，关键就是感应，古人讲的范围更大些叫“天人感应”，那么这个感应哪里来的呢？笔者经过长期的学习实践总的感受是，除了学习之外，更要善于思考，更重要的是在奇思妙想，广泛的联系时，注入自己的浓厚情感，否则不验。我们常常会遇到这样一种情况，就是别人很随机的问你一件事，你按照所学的预测理论，很快的描述了事物发展的规律和趋势，让别人感觉你真神，可是有时候，别人一问你，你的确很不愿去预测，但是又因为你以往给人很神的感觉，不去测吧！又怕别人说你所学的知识不准确，很勉强的测了吧！一测一个错，道理在于你测准的那个你有感觉，你有情感在里面，而你测错的这个你没有感觉，没情感在其中，所以错了。很正常吗！出现这种情况千万不要灰心丧气，怀疑是理论的问题， 这就大错特错了，因为再好的理论也不可能百用百灵，要使理论的发展创新和鲜活起来，才能应用灵验。当然这全要靠情感来做保证的。我们知道一部电影、一部小说、一篇好的文章，都是需要情感去打动人的，这就叫事事总关情。易理亦然。
我所提道的这个情字，既是真情实感的情，又是较为抽象的意境，人们不是常讲情商、智商吗？我认为搞易理与应用最关键的是要有情感，更要有意商，把真挚的情感与意商完美的结合，就是我们易理应用中所运用的感觉。
上述的典故中，孔子是怎样完成这种情感与意境完善结合的呢？
首先，我们从孔子的主张来看，他是倡导仁学的，目的是想通过从政来实现其仁学的主张，来恢复“周礼”的。这是他一生执著追求的事业，所以，大量的时间和精力都投入到了仁学体系的构建当中，因此，对仁学有着特殊的情感。
其次，从孔子的现实生活来看，政治上失意，生活上极端孤寂，晚年又非常的凄凉，这样无疑加深了孔子对周围事物的敏感度，且本身孔子又是一个知识渊博、感情丰富的智者，晚年对《周易》又下了很大功夫，对类、象、比思维中可以说已达到了精熟的境界，所以当看见麟被人捕获而死，很自然的将其与自身的情况紧密的联系在一起了。从麟是仁兽，类比自己的“仁”学，麟死，意味着自己生命的结束，从而顺理成章的在《春秋》479年首记上写下了“西狩获麟”四字，为后人展现出了中国文化无穷的魅力，为后人留下了无限的遐想空间，读起来、思考起来耐人寻味，既沉重又凄凉的构成了中国文化史上的一个美丽传说。再次，不难想象到孔子同样会运用我们今天能见到的类象，去想象麟与震卦的关系，震古代同样也为木主仁，仁协音与麟又相同，震与巽又同属木为东方文明之象为文笔，为仁学。震为龙，因在西部被获，为在兑位。兑为金为鳞象，将龙象与兑的鳞合之为麟象。兑又为泽为水，为金水相涵，如果将震视为仁的话，则兑为震之官，为其名。麟一死，说明兑金也随其而死。也就是
摘自《盛京易学研究》第7期
象释《焦氏易林》（一）-------贺云飞

在《盛京易学研究》杂志第八期中《浅谈对〈焦氏易林〉的认识》一文中，笔者谈了对《焦氏易林》看法和具体破译思路以及学习的重要意义。本文则是第八期中关于《焦氏易林》研究内容的深入和方法理论的进一步延伸，希望朋友们能够从本文和今后关于《焦氏易林》研究探索文章中，得到更多的收获。
本文的题目是《象释〈焦氏易林〉》其主旨，在于运用卦象阐释《焦氏易林》中的微言大意，挖掘和整理对于指导我们工作、生活、做人处世和易理应用（指预测）的积极思想。
本期《盛京易学研究》笔者所要与朋友们共同学习和探讨的内容是选自《焦氏易林》第一卷（乾卦第一）中的讼卦内容。下面，笔者就按照原文、译文、评说象释、启示的步骤对讼卦内容进行论释，今后，笔者还将继续的发表有关《焦氏易林》研究方面的心得体会，感兴趣的朋友，敬请关注。
摘自《盛京易学研究》第九期
四柱中的六亲转换
www.yibooks.net  2005-1-13  易书在线


四柱中的六亲转换 
--------------------------------------------------------------------------------
作者:周　惺 
周易与应用这门学问涉及的预测方法很多。我近些年来参加了风水班、四柱班同时又自学大六壬、六爻、八宅风水等预测术。总的来讲感到学来学去，就好象走进了迷宫转不出来了。理论上好象是搞懂了，但一应用就出错。有一段时间总想把学的这些放下，可是又觉得舍不得，想想还是坚持下来了。去年十一，又经朋友介绍参加了贺云飞老师的《干支易象学》面授班，几天下来，确实觉得受益非浅，使我明白许多易理中精髓的东西，懂得了活变活用。下面我就结合我学后的预测实例谈谈四柱六亲转换的体会。不足之处，请大家批评。
四柱中的六亲，学过八字的人都知道，是以日元为主，以我克者为财，克我者为官，再根据用神和生克制化去求变的。其实，这远远是不够的。通过《干支易象》的面授，让我又从新的角度认识了六亲，即将干支化入卦中，再把卦中的信息与四柱中的六亲结合去分析判断六亲，这就会使预测的结论出现神奇的效果。
例如：坤造（79）己未　丙子　戊午　甲寅
我没有排大运，仅凭原局四柱就准确的判断出以下几点：
１、此造姥爷是个当官的；
２、有两个舅舅，其中一个是军警界的，经济条件非常好；
３、2003年军警界的那个舅舅家因孩子走动而破财；
４、这个命造的父亲腿脚不好，2000年因心脏病住院；
5、婆媳不和。

实际情况是：
此造是姥姥还是姥爷？早年确实是当官的，其有两个舅舅，一个有钱，一个当警察；2003年当警察的那个舅舅家女儿出国花了一笔钱；她父亲腿脚不好，2000年心脏病住院。
解析：1、日元戊土则可取丁火为母亲；然丁又藏年支未土中，可视为长辈。按照《干支易象学》的观点，可直接视未为坤卦为母亲（未属坤宫），因午中藏丁，故当时我把未土看作了姥姥，将己土视为姥爷（因巳未同柱，天干为阳为男，地支为阴为女），然后我又把视线转移到了未中，见未中有乙丁己，月令又逢子水，未中的乙木为己土的官，乙官有子中癸生，乙又生丁，丁又生己，局中土又旺，所以我断命造的姥爷是当官的。
2、因未中丁火为母亲，所以我又将未中的乙和己视为舅舅，因此断命造有两个舅舅。时柱木旺，干透为日元七杀，将甲木化为震，可视为武人，为军警工作，寅生午，午生戊，年上又有己未，戊己为甲木的财，故军警界这个舅舅经济条件非常好。
3、2003年为癸未，年支未为甲木的财，癸水生木克未土，有群比夺财之象，反之此年甲又可视为身弱财旺，也为破财之征。两未土相见为伏吟，舅舅家有动之象，又因未申同宫，把未看申，则正好构成寅申相冲，且申为驿马，逢冲为动，柱中甲己合，甲为舅舅，则己可视为舅妈，则此时申金可视为甲己合化土的产物，就是舅家的孩子，因在坤宫故为女儿，逢冲动，为女儿远走他乡之象。
4、柱中按传统四柱来看，则子水为偏财为命造父亲。水弱主腿脚，被午冲未害，所以断其父腿脚不好。2000年庚辰岁，辰子半合，将子水偏财合入库中不化，为其父住院之征。辰与未相见，则辰中癸水，由于子水的合入而旺度倍增，正好冲克未中丁火，丁为心脏，故其父因心脏病住进了医院。
5、婆媳不和是按照传统四柱方法判断的，请朋友们自己研究一下。
通过上述六亲的推断过程，可以看出一种五行其所对应的六亲，在一个命局中是可以不断变化的。每取一个六亲就以其为中心点，结合它在命局中的旺衰、喜忌来判断这个六亲的各种情况。这种方法快捷准确，而且信息量丰富，我们再把大运或流年加进去，有时就会有意想不到的预测效果。这种推理锻炼思维，能够极大地抒发个人的灵性，易友们可以试一试，就会不难理解其中的奥妙所在了。

