圣人作易预测用，道合乾坤赞神明， 天机泄在感应中，妙用灵机识变通。 观君出门去谋望，路遇出殡有吉庆， 此因官财是吉征，碰见嫁娶运难行。 人为名利到外乡，不知他乡利害情， 乍逢丁韩黄染姓，谋望定遇不利境。 曹姓之人若经营，切记莫雇牛马姓， 百家姓中藏生克，牛马吃尽曹家坑。 请求调动和晋升，忌遇段邵丛姓逢， 邵与少字是同音，神明感格君要清。 调动忌遇刘姓逢，谋利休与吴合营， 圣人造字象形声，天人感应藏其中。 求谋忌遇崔姓逢，官事忌遇范苏姓， 谒官若碰闫姓人，须防事情有困境。 朱杨莫合郎沙姓，周于休与郭合营， 天地人间存生克，受克之人运难兴。 杨业败亡两狼山，此因两狼克一羊， 凤R命丧落凤坡，不信生克入幽冥。 未家儿女若婚配，切记莫配段家姓， 未与段合音断送，不信之人要猛醒。 米家之人若婚配，切记莫配陶家姓， 陶与淘字音相同，淘米做饭处克境。 金家与女婚姻配，亦须忌配卢家姓， 人心似铁法如炉，炉火炼金受克应。 姓字中有刀口形，朱杨去配自投井， 口吃猪羊刀为刑，不知之人速猛醒。 百家姓中百姓多，生克感应孕其中， 举一反三在变通，遇事灵机要活用。 观人名字亦有应，名字影响运气行， 郑姓名字叫丙辰，天人感应病沉重。 王姓之人名国福，此与亡国夫音同， 虽然一时运旺兴，终究其人运难行。 名字未尾带思三，死散二字音相应， 若遇离散年景运，天人感应难逃命。 当年李鬼遇李魁，不知鬼名逢克星， 硬去争斗把命送，天机泄应妙其中。 参透玄理知泄应，高山流水少知情， 识此神妙语不诬，天机休与愚人倾。 遇事静观周围情，突然变异是北征， 福不双降祸双行，祸福相依要辨证。 心惊肉跳神不宁，须防灾祸H门庭， 耳朵忽然热或鸣，必有他人叨私情。 左右眼跳皆不吉，左跳失财右祸行， 眼赛日月藏神明，神若惊动有祸征。 突然失财不吉征，须防灾祸临门庭， 福不双临祸双逢，勿信失财可去病。 偶然得财虽喜庆，塞翁失马君要清， 五行财运有定数，身不胜财是祸征。 头发突患脱落症，脸面忽生蝶样行， 头]纷纷落不停，必主灾祸在运行。 拐子突然来家宅，须防失脱事发生， 乞丐临门事要犯，不识变通莫乱评。 拽子突然入宅来，须防小口有伤碰， 忽有远客家中停，速去问卜测吉凶。 春节诞辰突患病，一年之中运不兴， 夏至冬至若嫁娶，婚配之人损寿命。 春节打牌若是赢，一年之中有喜庆， 大年三十至初三，打碎碗盘是祸征。 面常带悲苦寒相，色若祥云前程明， 妇女涂红忽夜访，鬼色入宅莫送行。 出门若遇乌鸦叫，突然哀鸣有祸征， 休要怨恨送骂声，应懂天人感应情。 鸟粪突然落身上，一年之中运不兴， 最忌乌鸦粪落身，须防大祸临凶运。 蛇突入宅有祸征，须防灾祸暗中行， 速送蛇去要防祸，勿伤其命自惹凶。 鼠咬衣物不吉征，人被鼠咬须防病， 鼠为阴物若侵人，预兆运气不兴隆。 出外突然碰驴嚎，预兆口舌是非情， 若然屡次碰驴声，谋望定处不利境。 远行途中藏吉凶，提高警惕观动静， 突然闻到味血腥，急速离去免祸行。 乘机上天多险情，应请蓍人卜吉凶， 突然拽子身旁过，劝君切莫上天空。 观人习性更有应，愚人不信莫逃凶， 五行运行有定数，只待时间到必应。 观其用瓶好丢盖，整体成双拆开扔， 刀剪习惯敝嘴倾，夫妻终究必断情。 碗盘破裂应速扔，旧物不弃新不生， 若然屋挂裂纹镜，夫妻不睦定离情。 戒具常挂在屋墙，口舌是非入门庭， 须知此物不吉祥，劝君收放在箱中。 房内水响声不停，搅闹家中不安静， 响声吵闹心不宁，劝君速修免祸行。 房内厕门不爱关，厕中秽气窜堂庭， 秽气入堂冲财气，不知之人要醒醒。 妇人习惯洗碗盘，其家财气定然兴， 观妇吃饭好扫地，其家财气不能停。 经营生意心不正，称量惯于少斥秤， 秤星感应主寿命，后代儿孙必还清。 行房不避日月灯，惯于寅时之后行， 违反阴阳运行理，日后必得虚萎症。 清晨若是把人咒，阳气运行身受病， 半夜若要饮烈酒，阴气当令损寿命。 夜晚不要谈鬼情，此为阴盛神受惊， 须知睡中神在心，神若惊吓心不宁。 陵堂坟场阴气重，身弱多病莫去停， 大年初一去祭奠，一年之中病缠形。 房内夜间有响声，速起查明是何情， 若是桌椅床柜响，速去问卜测祸行。 行路途中遇伤亡，劝君切莫去观望， 伤亡之人阴气重，身弱之人运受冲。 择选婚偶最为重，婚配影响运气行， 合婚男女运须通，不合之人厄运逢。 羊年生人若婚配，切记莫配牛年生， 莫怨姻缘无定准，只因六冲情难同。 蛇人配龙运受压，龙虎相配有分争， 蛇配蛇人龙配龙，同年相配不吉征。 择交在眼君要清，眼恶之人必无情， 红眼金睛不认亲，莫与三角眼论情。 斜视之人不可逢，眼若不正心必倾， 眼藏神明与心通，劝君莫与其恋情。 两眼常斗性无情，眼若突露情难定， 浮大羊眼资财空，眼昏无神运难兴。 上尖狼耳杀心重，耳反无情心难定， 两耳两目不相称，定主父母不双行。 鹰鼻G眼人莫逢，蛇眼狼目最毒凶， 人与禽兽相相通，天人感应孕其中。 婚丧嫁娶若大办，须防太过有折冲， 若然寂寞办婚丧，后继无人莫怨命。 洞房花烛有悲声，夫妻终究必分争， 丧葬若然带笑声，后代儿孙看验证。 婚丧嫁娶重天晴，若逢雨雪不吉征， 丧葬不哭最为凶，不识之人莫乱定。 出殡最宜放悲声，后代儿孙运顺通， 最忌鞭炮响连空，哀庆不分怎相称。 婚若穿白丧戴红，红白颠倒必主凶， 白主孝服红主血，天人感应兆其中。 夜梦打牌与人争，须防失财事发生， 梦身流血要失财，勿信作梦无兆征。 眼藏神明神主运，运兴不梦坟墓临， 若梦纸人走不停，必主失财事发生。 梦中观戏被人戏，梦中踢球被人欺， 夜梦理发被人整，刀剪头皮最为凶。 蛇人梦龙运受压，梦蛇缠身运难行， 蛇为害虫君要清，大蛇入梦不吉征。 梦中牙掉不为凶，若无血痕无定论， 若然牙掉有血痕，须防父母有灾情。 夜梦走入公厕中，坑坑都有人在停， 君有能力无处倾，天人感应运难行。 梦见棺材要论清，若梦k棺主事成， 若梦黑棺别想红，空材无盖是凶征。 夜梦掉入泥坑中，奋力争脱运难行， 若然陷入泥坑中，定主运困灾祸行。 梦中唱歌有悲情，梦中观舞被人弄， 看者痴呆跳者疯，勿信作梦是反征。 梦主神游在阴境，天人感应有兆征， 梦见小鞋受人气，梦见戴帽防诬情。 梦见生胎主生气，梦见蛇咬灾祸行， 梦见猫挠心不静，狗惺种赣谢稣鳌 夜梦身被电网吸，定主困境运难行， 梦中飞行地泥泞，兆预无处把身停。 夜有纷纷梦入境，神不离体在身行， 人有五行运行情，天人感应定吉凶。 山崩地裂不吉景，梦见泥泞运难行， 梦中若见云遮月，定主运气不顺通。 气血调和身藏神，寤藏在眼寐行心， 梦少梦多知贵贱，运兴不梦鬼怪临。 天有七星在运行，人有五行兴其应， 若逢灾祸年景运，五行燃灯可免凶。 腊月小年二十三，劝君彻夜香火浓， 大年三十至初三，夜夜灯明心亮通。 大年三十善事行，扶老济贫救危困， 为富莫忘心行善，不用拜庙去祭神。 天气人气两相通，木色青兮火色红， 五行生克藏感应，皆因天地人相通。 大千世界吉凶藏，神以知来易知往， 天机泄在感应中，朝夕祸福有反应。 月满则亏水满溢，太过不及要审明， 万般纷云论中庸，一理融贯万象中。 天网恢恢藏神明，道合乾坤存感应， 今人写书批神明，愚人不会感应灵。 吾作天机泄应歌，事事件件均验证， 断易贵在识变通，把握时机妙而应。 天机泄应露天机，自古易家皆避忌， 吾将天机泄其中，得此珍奇应珍重。 身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通， 识此休与愚人论，遇事趋吉能避凶。
