
易 象 指 蒙

李 毅


    摘要：本文由新闻报道正式开篇，引出作者在实践中领悟出的结果场概念，并以此为基本概念破解了八卦卜筮的内在原理，同时以通俗易懂的语言对《周易》象、形、易做出了迥异于专家学者的解释，继而否定了一些人士所言易学是建立在唯心主义神学体系之上而提出易学蕴涵着极为深邃的人类智慧。
    关键词：结果场、象、易、形、道、圣人立象以尽意、八卦成列，象在其中，形而上者谓之道;形而下者谓之器、候之所始，道之所生。
    重点提示：结果场概念是本文重中之重。
    
    古往今来，学易者众多，然不乏中途却步者，研易者非寡，然众说纷纭，仁者见仁，智者见智，故无以为是，无以成用，本人研易亦屡经困惑之忧及顿悟之喜，终于弃传统之法不用，自拓学径，即不从训诂、经文、辞句入手而由象数开窍，于占中寻理，反窥经文领悟，反复如是，且结合现代科技、哲学及工作生活之实践，反复研探，深玩《系辞》，累数载之心血精聚体验，方有一己之见。吾敢以不才之学述而为之，实因弘易之心诚切。易曰："君子居其室，出其言善则千里之外应之；出其言不善则千里之外违之。"我愿千里之外常有应违。

    中华民族在其上下五千年的历史长河中，创造了灿烂的文化和东方文明，并以此贡献于世界推动世界大踏步地向前发展。《易经》做为一部古老的文化典籍被誉为群经之首、大道之源，是我华夏民族的文化源泉和东方文明的代表，是历经几千年大浪淘沙洗礼的炎黄子孙为之骄傲的智慧结晶。
    然而正是这样一部文化典籍却始终被人视为畏途，很多人的观念是易学高深莫测，古奥非常。缘何至此？朱子有云："近世言易者，直弃卜筮而虚谈易理，至文义牵强而无归宿，此弊久矣……诸儒之言象数者例皆穿凿，言义理者又太汗漫，故其书为难读。" 余以为朱子之言甚是。今纵观易书亦难脱其病，勉力读之亦如坠云雾不知所云，诸书对《系辞》中的易字多解释为易学或《易经》凡易字注解均加一《》书名号，我以为实大谬也。而对于"象"的阐述更让人无法理解。《周易研究》九八年第四期刊载有戴琏璋先生对"象"的阐述："象，基本上是对象的模拟但从对象的诠释，到模拟意图与手法，都有作者的一番经营，蕴含着作者的意念。象形成后，人们对于象的观想、诠释也不免有一番经营，因而引导出一些意念。"。 象来象去让人感到高深莫测难怪当今之人谈易而色变连谓："古奥难懂"。更可悲的是竟有人将"象"诠释成动物大象。刘淇云："一字之失，一句为之蹉跎；一句之误，通篇为之梗塞。"。诚斯言也。
    我自读成都中医学院教授邹学熹先生《易学十讲》而入易门并遵从近代易学大家尚秉和先生"未学易，先学筮"的训导而致力于周易卜筮的探索与研究，因此我的观点就是从实际卜筮的感悟中所得出。那么我力求用最通俗最浅显的语言来阐明我的观点，我写这篇文稿的目的不是要在学术刊物上发表，而是希望让每一个阅读此文的人都能理解《易经?系辞》究竟在讲什么，八卦占卜，以及预言究竟是怎么一回事。我也希望你能在阅读之后自己去判断一下《易经》的基础是否是某些专家所言是建立在唯心主义神学体系之上。正是基于这一目的因此我的语言流于通俗而非学术。当然，我所希望的是你能够懂得我阐述的概念而非你是否一定接受我的概念和观点。

    1999年2月23日夜，中央电视台《晚间新闻》有这样一个报道："伊拉克什叶派穆斯林精神领袖萨德勒在被刺身亡前两天的一次群众集会上身穿白色穆斯林葬袍，对集会群众预言其本人将在两天后被人暗杀身亡，自己死后将引起一场暴乱。"报道最后评论说：萨德勒的预言都已成为现实。我们不禁都要疑惑地问：萨德勒为什么能准确预言自己两日后会被暗杀并引发一场暴乱？
    我做为对占卜有实践体验的人我会说八卦占卜就象医药能够治病一样，它也能预测，这里我不打算引用《左传》、《国语》之类历史典籍中的史料，我也不打算写下我自己的占测例子来说明占卜可以预测这一真实性，我就用下面一则《成都商报》1999年7月9日所登新闻报道来分析一下，这篇报道是司马南和成都商报记者一同去"捉鬼"所写的报道那么我们可以相信里面对话的真实性，请看原文。
            
               本报记者应邀与中央电视台记者一同加入“司马南万里捉鬼行”
                 扮大款去卜卦  曹大师骗错人
    著名科普作家、反伪科学斗士司马南在重创江湖大师胡万林，批驳揭露柯云路之后，日前飞 广州破解无身人头显灵案，未及洗去征尘，旋即再度出击万里捉鬼，第一站便是烟台牟平。本报记者应邀与中央电视台、北京青年报记者一同前往采访报道。
   “烟台牟平区最神的是曹大师。”7月7日吃中午饭时，饭店老板告诉司马南。我们立即赶往该区顺正里。
曹大师40来岁，腿跛，右脸颊上有一道伤疤。见一大拔人来算命，曹大师满面笑容，取出纸和一支派克钢笔及三枚“乾隆通宝”铜钱。大师将铜钱抛在桌上，对司马南说道：“看，像这样抛六次。” 司马南每抛一次，“大师”便在纸上画上斜叉和斜线。“大师”对着司马南神秘地笑着：“我这是周易卜卦！这是受骗上当的卦象。” 司马南表情痛苦地倒出满腹苦水：“大师，俺和俺兄弟在天津合伙做生意，投了200万，我三，他七，可现在钱出去了，货没回来……你说咋这么倒霉？”大师说：“不会吧！从卦象上说你的钱没出去呀。你的卦象真让人迷惑！你再摇一卦吧！”两卦相比，大师深沉起来：“你这两卦都是六爻之象，从象上看你没钱损失呀！” 司马南急了，放粗了声音说：“钱都不见了，200万哪……”曹大师微微一笑：“两卦都是空卦，你受骗了，要不就是你骗了人。”
    司马南接过话头，试探性地问道：“你说俺兄弟骗我？”曹大师翘起二郎腿，顺手点了根烟吸了一口，：“这卦象说事情出在本家身上！”
      “真是他！钱能追回来吗？”
 “这空卦空之象说这钱80%是找不回来了。”曹大师说。“就没法了？” 司马南急切地问。“事情都有个转换过程，看阴历8月吧。”曹大师缓缓说道，并示意司马南算命结束。当得知央视记者与北青报记者是对情侣（假扮的）时，曹大师说“你俩之间不会有第三者！”此后，大师爽快地收下 司马南递过去的100元钱。
       昨日下午，记者与司马南再次找到曹大师对质，揭穿谜底。曹大师在住家楼下对司马南大声辩解：“我昨天说过你蒙我了！我算得准，不是吗？”许多人围上来。大师的妻子跑下楼来拉着大师落荒而逃。司马南大声告诉这些当地人事情的经过。但这些自称邻居的人迅速将司马南与记者团团围住，气氛紧张起来。一个自称做村长的中年人首先发难，要司马南和记者出示证件，说话间一双大手突伸向本报记者相机。此后，几个彪形汉子迅速挤上来，一男子紧扣记者手腕，并抓住相机带子，记者只感气紧。“揍他，揍他”叫喊声此起彼伏。大约半小时后，当地110来了，记者方得以驾车离开，但其中一辆车的车门被村民狠狠踹了一脚，再无法打开。 本报特派记者  白雪飞

    请仔细阅读后我们来分析一下曹大师的周易占卜是否很准确地预测出了司马南此人的所作所为。
    1．司马南说其与兄弟在天津合伙做生意投资200万，钱出去了货没回来……。然而事实是司马南并未与兄弟合伙，这投资200万之说也是子虚乌有。那么曹大师说这是一个欺骗人的卦象，试问司马南的言行难道是在说真话而不是欺骗吗？
    2．事实上司马南根本没有200万的损失，曹大师通过占卜说卦象反映你的钱没损失并没出去呀，并且连占两卦都反映了司马南的钱没出去，这难道不是很准确地反映了司马南的真实情况吗？
    3．司马南并没有真正损失200万，那么卦象显示无法找回这200万，难道不准确吗？既然并未损失这200万又如何能找回这子虚乌有的200万呢？
4．曹大师对司马南说："你受骗了？要不是你骗了人"，司马南说其与兄弟合资投了200万不是他在骗人又是什么呢？
5、当得知央视记者与北青报记者是对情侣（假扮的）时，曹大师说“你俩之间不会有第三者！”既然他们是假扮的情侣，请问他们之间会出现第三者吗？？
    以上几点我们透过表面不就很清楚地看到曹大师应用周易占卜这一预测方式把司马南欺骗人的行径淋漓尽致地预测了出来，怪不得当他大声向当地人告诉事情经过后会被人团团围住"揍他、揍他"的叫喊声会此起彼伏了。
    我们通过分析该报道我们可以得出曹大师利用八卦占卜是非常准确地预测了司马南的行径，那么疑问又出来了：为什么三枚铜钱得出一个卦而通过这个卦竟能如此准确地预测？
    著名主持人杨澜女士在其自传体散文《凭海临风》中写道："你说算命这事儿有时还真挺准，有一位很有名气的易经学家，曾经在几年前告诉他何时会遇到终生伴侣，何时会有第一个孩子，现在一一应验，你说神不神？那位大师还说他这一生天马行空，操劳忙碌。这也不假，一年三十万英里的飞行距离，明明白白地写在他的航空帐户上。"――（《凭海临风》牵手章第255页）。那么疑问又出来了：那位易经学家又为什么能准确预测 ？。
    曾经有驳斥周易预测功能的文章说："用三枚铜钱在手中摇几下籍此判断事物发展趋势与结果，是一件十分荒唐的事"。的确术数预测为什么能应验这是一个千古之谜，最后因无法解释，后人只好将其应验之谜归结于世界上存在先知先觉的鬼神，从而为有神论留下一个地盘。这样被人视为唯心主义与迷信也就不足为怪了，的确萨德勒为什么能准确预言两日后自己会被暗杀？八卦占卜为什么能预测？它们的机理何在？这个数千年来的未解之谜，在现有知识框架下同样难以解释说明。但有句话说得好："物含妙理总堪寻"，现有的理论框架、知识框架不能说清它，这就需要我们去发展去提出新的理论和新的假设，要敢于踏上过往科学巨人的肩膀，才能摘下他们未曾摘下的更丰硕的成果。为此这就要求探索者的思路要撒得开，敢于去假设、去寻觅，去提出惊人的假说、概念和理论体系，哪怕它极为幼稚娇嫩，这样才是真正的科学态度，科学也才能在不停的探索中得以发展。两千多年前，古希腊哲学家德莫克利特提出的被当时人们嘲笑的原子概念，不是已随着科学的发展得以证实了吗？我想低层次粗糙的思路往往引起高层次的真理。
    八卦占卜预测原理，萨德勒能准确预言的原理何在？中医与西医是两个完全不同的体系，中医为什么能治病，这些疑问至今仍是个未解之谜，那么八卦占卜以及萨德勒能准确预言的原理何在？中医治病的机理是什么？这里我本着探索的精神提出一个我在实践中领悟出的观点、概念。我相信当你理解了这一概念，那么你会很轻松地知道为什么八卦占卜能预测？萨德勒能准确预言？我也相信当你理解了这一概念，那么你再去阅读《系辞》，你将会发现《系辞》究竟在告诉人们什么。
    我认为：任何一件事、任何一个问题都会有一个到时会发生的结果，而这个具体结果   在现实中实际发生之前会形成一种相关的场，这个场我称之为结果场。为了更好地理解这个概念，我举个例子，例如一个人参加了高考，问是否被录取，那么针对这个问题，势必会有一个到时会产生的结果，或者考上或者考不上，我们暂时假定到时的现实结果是考上被录取，那么考上被录取这个具体结果在现实中实际发生之前是以场的形式存在或者说是这个具体结果在实际发生之前会形成一种场，这个场即是该问题的结果场。皮尔瑞克斯的著名实验利用全息照相技术在植物叶胚芽状态下却照出了整片叶子的形状，而该胚芽日后就生长成了照片中的叶片样子。这个实验可以更好地帮助我们理解结果场的概念。

     

    我们可以看到目前现实中的情况是胚芽，通过全息照相机（一种技术方法）却照出了整片叶子的形状。照出的叶片并不是目前现实中真正有了那片叶子，而是胚芽生长所产生的结果（长成叶片）所形成的场，即胚芽生长的结果所形成的结果场。那么，全息照相仪所拍摄出的整片叶子形象实际上是将这个结果场通过仪器（一种技术方法）给反映了出来。
    理解了结果场概念，那么占卜的预测机理也就显而易见了：八卦占卜即相当于全息照相技术，通过八卦占卜、或其它术数预测方式如四柱、奇门等所做出的预测结论实际上是对结果场的描述。那么我们所说的占卜预测实际上是通过八卦占卜这一方法将结果场反映出来，然后通过人对八卦的组合排列以及五行生克进行分析，得出结果场的结构，从而对结果场进行描述，最终得出对该问题或事件的预言结论。
    那么我们可以做这样的理解：八卦占卜是用来观测结果场的一种方法，正如天平用来观测质量、显微镜用来观测细菌，天文望远镜用来观测星空，电压表用来观测电压，欧姆表用来观测电阻，温度计用来观测温度，气压表用来观测气压……而八卦占卜、或其它术数预测方式如四柱、奇门等则是用来观测问题或事件的结果场。
    下面我用结果场理论来解释八卦占卜中的大宗之法――摇钱法的内在原理。
    摇钱法是将三个铜钱合于两手心中，合掌静心，脑中意念专想所要预测的事，然后抛出铜钱，看落下后的正反面记录爻象，六次而成一个卦，然后根据卦象纳支以及五行生克判断问题之结果。不懂结果场概念，这种预测方式便给人以很随机很偶然的感觉，似乎铜钱落下的正反面完全是偶然的，一些斥责八卦占卜是迷信是反科学的依据也在于此，一些承认占卜预测功能的人例如北京大学教授博士生导师陈传康、于希贤，浙江大学教授陈望衡等人也只解释为这是偶然中的必然，这样的解释并没有说到问题的本质。这个问题我认为应该用结果场来指导说明。有了结果场的概念，我们便可以知道铜钱落下之正反面并不是随机偶然的：当脑中意念集中于所测之事发出疑问时，那么针对这个问题结果所形成的结果场就笼罩于占卜者四周空间，抛出铜钱，铜钱在结果场的影响作用下形成不同的正反面。注意：铜钱的落下并不是随机的，而是受到了结果场的影响和作用。这样，形成了每-个爻象六次而成-个卦，这个卦实际上是这个结果场的反 映。易《系辞》中说："八卦成列，象在其中矣"其含义即在于此。由此我们可以得出 八卦占卜的实质：在结果场的影响作用下得出反映该结果场的卦象，通过大脑对卦象的分析得出预言结论（实际上预言结论即是对结果场的描述）。
    我再用前文所讲皮尔瑞克斯的实验来阐明这一观点。我们不妨假设这种全息照相技术被皮尔瑞克斯所秘密把持，而未将此公诸于众当他通过这一技术在叶胚芽的时候照出胚芽日后生长的结果所长成叶片的形状时，他就对别人详细描述叶胚芽以后长成叶片的形状大小，甚至将叶片形状画下来，那么他关于叶片的描述也就是一个预言，而最终皮尔瑞克斯会被人们视为天才的预言家，人们会惊讶于他预言的准确甚至发出感叹："哎呀，太神奇了，皮尔瑞克斯简直是神仙，他竟然在什么都没有的时候就准确预言了这个地方会长出一片叶子并且把叶片的形状大小，脉络都事先准确地画了出来，太神奇了。"不明就里的人们恐怕还真以为世上有鬼神是神仙告诉皮尔瑞克斯的。但是，实际呢？实际不过是皮尔瑞克斯按照全息照相仪把反映出来的胚芽生长所形成的结果场认认真真地描述了一下，当前有一种影响很大的观念就是承认了八卦占卜预测功能就是承认了鬼神的存在就是承认了世间有超自然的神秘力量，那么通过上述分析八卦占卜是否与鬼神、超自然力量有关呢？它是否如某些人士所言是建立在唯心的神学体系之上呢？我相信你能正确地回答这些问题。一切事情就是这样，只要了解了原理，知道了本质其实一点也不神秘，可悲的是总有这么一些人面对尚无法解释的现象与事实不是以研究的态度去探索它，去寻找发现它的原理而是采取看到事实都不承认简单地以一句荒唐、迷信、骗术概言之，然而这些现象这些事实不会因为你说一句迷信骗术就消失了，你不去破译它，它永远会停留在人们迷惑的心中。
    下面我再举一则被人们视为带有神秘色彩的事例，其实这则事例用结果场理论是很容易理解的。
　 《百科知识》97年第三期第22页登载了北京减灾协会副会长金磊同志所写的一篇文章《本世纪震惊全球的奇灾》书中有一则事例，小题为航空事故预言家，内容如下："1974年３月３日土耳其航空公司的DC10型大型喷气飞各机坠落在巴黎郊外，乘务员及乘客共346人全部死亡，是当时历史上最严重的一次事故，其实早在半个月前，美国的肖恩．罗宾斯已对这次大事故做了详细预言，2月16日在纽约的实验会上，肖恩．罗宾斯在催眠状态下做了如下预告：'去伦敦的大型喷气式飞机坠落……数百人死亡，生存者一个也没有……发生时间３月或５月……美国外交官夫妇也在遇难者当中……与Ｔ字有关（土耳其字头）……机种DC10……'预言全部录了音，因事关重大，吃惊的肖恩和他的朋友于２月19日拜访了FBI纽约分局，向航空值班员提供了磁带，希望防止事故的发生，遗憾的是FBI纽约分局，不相信这一预言没有采取有效措施防止这次空难"。最后金磊同志在文章结尾时写道：”本文列举的全球奇灾，有的还带有神秘色彩，总之我们希望公众能站在科学的观念上去深思它们，以求实的态度去探索大自然……"。
　　  如果我们有了结果场的概念，那么航空事故预言家这则颇具神秘色彩的事例是完全可以得出合理的解释。结果场的含义是任何一件事在现实中发生之前会形成一种相关的场。那么这则事例：土耳其航空公司DC10型大型喷气式飞机坠落，机上人员全部死亡……，这一结果在事件发生之前已形成了与之相关的结果场。肖恩．罗宾斯在催眠状态下感知到了这个结果场，从而做出与现实结果相符的预言。有一点需要注意：肖恩是在催眠的状态下做出了正确的预言，这正符合系辞中："易，无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故"。
　　  还有一些现象值得我们深思，每当巨大的自然灾害到来之前，一些动物均有预感而表现异常，这一现象我们仅视为动物本能，这也只是一种只知其然不知其所以然的看法。那么用结果场理论同样可以很明白地对这一现象做出解释：即巨大自然灾害在发生之前的一段时间形成了相关的结果场，而这些动物感知了这一结果场，从而引起动物恐慌而表现出行为的异常。
    此刻，你是否还认为中央电视台报道萨德勒准确预言其被暗杀神秘不可解释呢？我想不会吧，那么对于八卦占卜以及特异功能人能进行正确的预测是否感到神奇不可理解呢？也不会了吧。
   《系辞》"易，无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故。" 吉林大学金景芳教授及助手吕绍纲合著之《周易全解》对此句的解释是："筮草在不用时，放在那儿，寂然不动，静悄悄地无思无为，一旦问筮而使用它，感动它，它就能"通天下之故"天下没有什么问题它解决不了，《易》的这个特点极似今时之电脑，电脑关闭时不是寂然不动，无思无为吗？一旦有人使用它，它也要"通天下之故"将它贮存的任何信息随时告诉你。""易，无思也，无为也，寂然不动"本是对一种思维状态的描述竟被牵强附会成如此荒诞不经的解释说什么筮草不用时放在那儿寂然不动，一旦使用它，感动它，它就能通天下之故。如此解释怎么不让人们认为易学是建立在唯心主义神学体系之上呢？这也正是一些"专家"虚谈易理所遭致的弊端啊！
    我用了相当长的篇幅来阐述结果场的概念我也相信在我极为通俗的语言论述中大家是能够懂得结果场的概念，我要指出结果场概念是本文非常重要的一个基本概念。
    古人云"知象则理在其中"这句话确实是至理名言。懂得了象这个字所代表的含义，那么隐含于易经中的道理也就理解了。那么象这个字究竟代表什么概念。我所读的易学书籍虽不言多却也不少，象来象去却不知所云或者牵强附会让人着磨不透。《周易探秘》有言："《易》的出发点是"象"；而象与象是相像的，因此象可以隐喻其它的象。世界存在的各种不同的象，同一象的前后都只不过是一种"变"，一种"化"，不管千变万化，象总是可以通过象认识的。" 当你看了这番针对"象"的论述后，你能明白象的含义吗？想必一定是满头雾水吧，易学让人感到古奥得很，高深莫测，其根源就在于此啊。象来象去不知所云，当然只有空谈了，而空谈的弊端就是让人搞不懂，做出那些牵强附会的解释。
    在我向大家阐述"象"所代表什么概念之前，让我们先来看看与此似乎不相关的西红柿与蕃茄吧。我们知道西红柿和蕃茄代表的是同一种类同一概念。亦即同一概念分别用了两个不同的词来表示。你说西红柿与说蕃茄其实都在指同一个概念。那么"结果场"这个词所表示的含义与概念是不是也有另一个字词来表示呢？有！这个字词就是象这个字。此时你该明白"结果场"和"象"是表示同一概念的两个不同的词了吧。那么我们来看下列几个表达：
    1．任何一件事，任何一个问题都会有一个到时会发生的结果，而这个具体结果在现实中实际发生之前会形成一种相关的场，这个场我称之为结果场。
    2．任何一件事，任何一个问题都会有一个到时会发生的结果，而这个具体结果在现实中实际发生之前会形成一种相关的结果场。
    3．任何一件事，任何一个问题都会有一个到时会发生的结果，而这个具体结果在现实中实际发生之前会形成一种相关的象。
    从第一句到第三句的"象"这个字，你该领会象这个字所表示的概念了吧。前文中我说：天平用来观测质量，天文望远镜用来观测星空，欧姆表用来观测电阻，温度计用来观测温度。气压表用来观测气压，那么八卦用来观测结果场。现在我说八卦用来观测象。我可不希望听到你对我说："八卦用来观测象是什么意思？" 那么《系辞》"圣人设卦观象"这句原文你也不会不懂了吧。
    前文我用了很多篇幅让大家建立了结果场的概念，现在我又让大家知道结果场这一概念除了用"结果场"这个词来表示外还可以用"象"这个字来表示。大家有了这样的认识那么让我们再回过头去将前文中的"结果场"三个字都换成一个"象"字。例如这一句："注意，铜钱的落下并不是随机的，而是受到了象的影响和作用，这样形成每一个爻，六次而成一个卦，这个卦实际上是这个象的反映。《系辞》中说："八卦成列，象在其中矣"其含义即在于此。现在我这样叙述你不会认为象来象去不知所云了吧。
    此刻你是否已经惊叹于我们的先民其实早已在《系辞》中就把周易预测的原理给我们讲得清清楚楚了，遗憾的是后人却因为对"象"的理解出了偏差从而千百年来都未发现这一秘密。刘淇云："一字之失，一句为之蹉跎；一句之误，通篇为之梗塞"。果真如此啊 ！
   《系辞》第十二章子曰："圣人立象以尽意……。"。那么"圣人立象以尽意"应该怎样理解？还是让我们先来看这一句话吧：“熵” 是德国物理学家克劳修斯在1850年创造的一个术语，用来表示空间中能量分布均匀的程度"。再来看这句：" 象是圣人创造的一个术语，用来表示一个特定的概念 "。那么"圣人立象以尽意"的含义你能理解了吧，当然"象"所表示的是什么概念我在前文已讲得很清楚了。《周易研究》总第38期41页有学者对"圣人立象以尽意"的解释是：“象”是人凭着想像力或一时兴会得出类比的线索，并在象中寄托所要表达的意思"。请问我的解释和那些学者的解释，你认同谁的呢？
    《系辞》中的"易"字，几乎所有的专家学者都解释为易学或《易经》，  例如："夫易，广矣大矣，以言乎远则不可御……以言乎天地之间则备矣"，被解释成：《易经》广大悉备，不仅有一定深度，也有一定广度。那么我们将《系辞》中的"易"字，都解释为易学或《易经》，这样的解释是否正确？《易经》的易究竟表示什么概念？还是让我们先来了解一下道的含义吧。《道德经》第二十五章云："有物混成，先天地生寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母  ，吾不知其名，强字之曰道，强为之曰大" 。《庄子?天道》："夫道，于大不终，于小不遗，故万物备，广广乎其无不容也，渊渊乎其不可测也"。《管子》："道在天地间也，其大无外其小无内"。那么我们结合《系辞》对易的阐述："易与天地准，故能弥伦天地之道……，范围天地之化而不过，曲成万物而不遗，通乎昼夜之道可知。故神无方而易无体。"" 夫易，广矣大矣……以言乎天地间则备矣""夫易，开物成务，昌天下之道，如斯而已者也。"  比较一下对"道"的描述和对"易"的描述，我们可以感受到《系辞》中对"易"的描述和《道德经》、《庄子》、《管子》中对"道"的描述是相同的，那么这就是我要向大家提出的观点：易和道都是代表同一个概念即："先天地生，寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，开物成务，可以为天下母，于大不终，于小不遗，广广乎其无不容也，渊渊乎其不可测也，其大无外其小无内，与天地准，能弥纶天地之道，广矣大矣"的终极实在。
   《叔本华文集》有云："人类一切知识和学问的根本基础都是那些无法解释的东西，每一种说明解释，尽管经过多多少少的中间阶段，但最后总归于这个无法解释的东西。"那么在《易经》中这个无法解释的东西就命名为易，《道德经》、《庄子》、《管子》就将此命名为道，《太玄经》就将此命名为玄，亦即"易"、"道"、"玄"是这个无法解释的终极实在的不同名称。
对于这个终极实在亦即"道""易""玄"我很难在此阐述得很清楚，也不能像前文解释"象"那样让人可以很清楚地理解，这正如《庄子?秋水》所言："可以言论者，物之粗也；可以意致者物之精也。"可以这样说终极实在永远不会成为推理或可论证的对象，我们永远无法用确切的语言来适当地描述它，关于这一点《奥义书》说："这里看不到，讲不清，也想不明，我们既不知道，也不理解，又如何能将它教给别人。"老子把这个实在称为道，并在《道德经》中陈述了同样的意思："道可道，非常道"《易经》就把这个终极实在称为易。佛家又称之为"如来"、"法身"、"佛"、印度教称为"梵"；基督教就把这个终极实在称为"上帝"。对于爱因斯坦来说这个大概就是他致力寻求的"统一场"了。
    下面我设计一次问答以此希望大家能理解为什么说人类一切知识和学问归根结底都是那些无法解释的东西，当然这样的提问会让人说是打破沙锅问到底，然而正是这打破沙锅问到底才能让你对这个终极实在有所领悟。
    问：我们都对太阳从东方升起习以为常，但是为什么太阳是从东方升起而不是其它方向？
    答：这是自然规律
    问：为什么规律恰恰是太阳从东方升起而不是另一个方向
    答：这是因为万有引力使太阳从东方升起
    问：那为什么万有引力的作用就恰恰那么巧，让太阳从东方升起，而不是西方南方或北方？
    ……
    按照这样的提问思路打破沙锅问到底，没有人能回答也无法回答，我们所具有的一切知识如果采用这种打破沙锅问到底的提问方式最终都无法回答。而这个无法回答无法解释的东西就是"道""易""玄""如来""梵""上帝"，那么牛顿晚年致力于去寻找上帝，你认为他所找的上帝是我们平常所指的天堂中那个人格化的上帝吗？
    如果说我在前文向大家阐述"象"这个字的含义与概念时，我还较为自信大家可以较轻松地理解，如今要让大家理解"易""道""玄""如来" ……所代表的含义我则不自信了。因为它可以说超出了我们感觉和理智的范畴，而我们的言辞和概念都是从感觉和理智中得来。
   《系辞》："易与天地准，故能弥纶天地之道……范围天地之化而不过，曲成万物而不遗，通乎昼夜之道可知，故神无方而易无体。"，"神无方而易无体"这里的神字可不要理解成神仙或什么北斗星之类，有学者对"神无方而易无体"的解释指为："北斗不断地变换方向来辨方定时，以成为天体运行，气象变化的主宰者，易学就是掌握这个分阴分阳的标准来指导人们处事接物。所以也没有固定不变的形式，一切按照客观变化，具体问题，具体分析，具体处理。"这里神被解释成北斗，易被解释成易学，这样的解释你认同吗？我是不认同的，神不是神仙也不是北斗，"易"也不是指易学。为了理解"神"这个字所表示的概念我们来看对"神"的描述："神之大，以其隐形藏景，超然无累，恍惚不测，精微难见，总万变之经纬，妙一机而转移，超形气之外而其迹不露，尽变化之极而其功莫测。"《道德经》："道之为物，惟恍惟惚，惚兮冥兮，其中有象，恍兮惚兮，其中有物，窈兮冥兮，其中有精，其精甚真，其中有信。"对"神"的描述与对"道"的描述其实并无二致。另外关于"神"《系辞》还有一句："阴阳不测谓之神"而《庄子?天道》云："夫道……渊渊乎其不可测也"。由此我们可以得出这样的观点："神"即是"道"的另一个称谓，当然和"易"所代表的概念是相同的，即：其大无外其小无内与天地准弥纶天地之道……渊渊乎不可测的终极实在。请问它有大小有形体吗？此时你领会到了"神无方而易无体"的含义了吧。
    "巫"者通神之人。那么看了上文对神的解释后，你对巫的理解是不是与那些专家的解释有所不同了呢？
    此刻你是否已经感到你的思维正在广阔的天空自由翱翔，就象《庄子?逍遥游》中的鲲鹏一样"北冥有鱼，其名曰鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。"  继续让你的思维遨游于北海之中，振翅于九天之上吧。
   《系辞》："形而上者谓之道，形而下者谓之器"想一想什么含义？从本文开篇读到这儿我想对"道"的概念你已"心有灵犀一点通了"。那么什么是形，什么是器？思维点拔：前文我已讲了代表结果场概念的字词有两个即"结果场"和"象"那么形就是具有结果场相同概念的又一个名称，器怎么理解，器即是在现实中发生的具体结果也引申为表现出的病症等等。形而上者谓之道；形而下者谓之器，可表达为：

     道  ――   形（象）（结果场） ――   器（具体结果，表现出的症状）

    结合上文所举皮尔瑞克斯实验即全息仪照出的叶片形状是形，最后叶片在现实中长成这一结果是器，那么形而下者谓之器其实表达的含义就是器而上者谓之形，翻译过来亦即现实中产生了的结果在其产生之前已形成一种相关的结果场。我们已有这样的概念：结果场、形、象三个词都具有相同含义那么请把结果场用形或象去替换。能理解吗？这句："形而上者谓之道；形而下者谓之器。"
    如果你能理解其含义那么我们来看一看《素问?五运行大论》："候之所始，道之所生"。候即是已经表现出的具体症状，亦即器。那么把候换成器：器之所始，道之所生。这句话指的什么你明白了吧，是的！指的就是形，就是象也就是具体病症在表现出来之前的结果场，那么自古所云：医易相通，相通在何处你也理解了吧？。好了下面我提出中医治病的本质，中医和西医是两个完全不同的体系，西医讲究病菌病毒，中医的理论则是五行、阴阳、药物的性味归经，中西医的不同点在何处呢？不同点就在于中医着眼点在形在象，在病症结果场，而西医的着眼点在于器在具体的病症。中医治病的实质是通过药物、针炙、推拿等方式去改变病症发展的结果场使病症发展结果场形成好转痊愈的结果场而病症就顺着这个结果场发展最终达到好转痊愈的结果。
  　药不见效，在我看来就是药物未能使病症的结果场形成好转痊愈的结果场。
　　那么当今的信息治疗仪其治病机理我认为也是作用于病症结果场，使之形成好转痊愈的结果场，从而达到治疗效果。《内经?移精变气论第十三》："黄帝问曰：'余闻古之治病惟其移精变气，可祝由也……'"这移精变气就是改变病症的结果场啊。气功大师特异功能者治病的原理也在于此。当今中医药界去搞什么中药材的化学成份分析这实在是弃本趋末，中药最重要的是性味归经而不是什么化学成分，将中药材化学分析编成高校教材简直是浪费学生的时间。唐?孙思邈《千金要方》第一卷，映入眼帘的第一篇就是《论大医习业》，孙氏认为作为大医，应当深谙中医典籍，妙解阴阳，禄命、诸家相法、周易、六壬、涉烈五经、三史庄老，探秘五行。习中医之人不妨了解一下用来观测结果场的周易预测。
    还是把话题回到《系辞》上来，我认为《系辞》一定有一个原本是与周易上下经相配套，而现在的《系辞》是一个复合本，即将后人如孔子等人的读后心得，眉批一起混杂了进去，而史载孔子读易韦编三绝。所读之易除上下经外更有《系辞》原本，而真正让孔子有韦编三绝兴致的一定是《系辞》原本而非上下经。
   《系辞》："子曰：'书不尽言言不尽意，子曰：圣人立象以尽意。'"圣人立象以尽意前文我已有阐述翻译成现代语就是圣人用"象"这个词表示一个特定的概念意思。那么我们可以看出在孔子韦编三绝的易经中一定有象这个字，然而易经上下经全文无一象字。如果孔子只读易经上下经怎么可能说出圣人立象以尽意这句话。因此我认为让孔了韦编三绝的是《系辞》原本。"书不尽言，言不尽意"正是孔子读了原本之后所发出的感慨。关于《系辞》的这点论述非本文之主旨就到此打住吧。
    今录武汉大学哲学系教授，原中国易经学会会长 唐明邦先生所做《太极颂》共勉：
  
     东方文化何神秘，为有太极通灵犀。
     羲皇画卦传智果，文王演易识天机。
     崇德广业尚鼎革，探赜索隐贵知几。
     自强不息争国雄，放眼寰宇迎朝曦。

                           


                                               
                                               
                                     
                                                       
             
