易学常识入门(一) 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1280    文章录入：yihun ］
（一）、无字天书 
我们在古代小说中常听说有一部无字天书，若得了这部天书，人就无所不知，无所不懂，大家都希望自己能获得这部天书，是不是真的有这部天书？有，确实有，这就是远古时代的“河图洛书”，而现代语言中的“图书”一词也就是由此而来的。河图相传是龙马负图于身从黄河而出，其背上的毛有星点图案，人们把它描下来就叫“河图”。而在洛水出了一只神龟，其背上有规则的星点图案，人们将它记录下来就叫“洛书”。这些星点用黑点白圈表示。“河图”、“洛书”各有其数，而数的位置是固定不变的。《河图》位置是一六北、三八东、二七南、四九西、五十中。《洛书》之文，为戴九履一，左三右七，二四为肩、六八为足。上述《河图》、《洛书》的数，就是常听说的《河图》数，《洛书》数。《河图》、《洛书》一体一用，一合一分，互为表里，相互为经纬。 
下面的图即河图洛书，表中数即河图洛书之排列数。 
                   
河图及其数之示意图 
                  
洛书及其数之示意图 
（二）、八卦 
在日常生活中人们常将说话不算数的人，称他说话“变卦了”，什么叫卦？什么叫“变卦”？卦是一种代表宇宙万事万物的符号，可以说是远古时期的一种最简单的文字符号，它总共只有八个符号（省恕獭汀巍稀小眩┑耐枷蠹八们的相互间变化的图象通过这些简单的图象，人们就可以知道宇宙间万事万物的变化规律及事物产生的原因、过程和最终结果。这基本的八卦符号就称作“八卦”，而整个《易经》就是说卦。 
（三）、八卦的产生 
相传在远古时期，先圣伏羲仰首观望日月星辰天象的变化，低头察看山川泽壑的形态，并时常注意乌兽动物的皮毛文彩，以及千姿百态而又各得其宜的自然奥秘。他近的取象于人的一生，远的取象于宇宙万物，孜孜不卷地追求，将观察的所得结合自己的体验，以融合贯通神明的德性，参悟天地的化育，终于创造了八卦，以此类万物的情状。 
（四）、阴阳符号 
要学会识别八卦符号文字，首先必须弄懂一个在易学中经常出现的特别名词――爻。爻是一个符号，这个符号简单，只有二个，中间断开的叫阴爻“- -”，中间不断开而连结的称作阳爻“―”，而大家都知道现在电脑技术使用的二进制“0、1”就是德国数学家莱布尼兹研究我国古老的易学文化而得来的，用“0”对应于阴爻“- -”，用“1”对应于阳爻“―”。 
什么叫阴阳？这是我们祖先认识宇宙事物的朴素的辩证方法。古人认为任何事物都具有矛盾着的两个方面，不仅把事物一分为二，而且把万物对立的两方面，按其性分为阴阳两大类。万物之阴是相同性，如地、女、母、黑暗、向下、死亡、反面、里面、静、冷、柔、精神、偶、小、零……，这些统称为阴性，都用阴爻符号“- -”来表示。万物之阳是相同性，如天、男、父、光明、向上、生长、正面、外面、动、刚、热、物质、奇、大、整……。这些统称为阳性，都用阳爻符号“―”来表示。这阴阳二爻画，代表阴阳二气，万物的性能即由这阴阳二气演化。 
（五）、八卦符号 
阴阳二爻只能表示事物的刚柔属性。古人为了认识事物，将阴爻阳爻重叠三次就有了省恕獭汀巍稀小寻酥址号，叫作八卦。它们的名称分别叫乾、兑、离、震、巽、坎、艮、坤，分别代表了大自然中的天、泽、火、雷、风、水、山、地等八类物质，也就是八种场。 
为便于记忆八卦符号，《八卦》取象歌的口诀是： 
乾三连() 坤六断() 震仰盂() 艮覆碗() 
离中虚() 坎中满() 兑上缺() 巽下断() 
（六）、八卦的卦名、卦序、物性、物象表： 
卦符								
卦名	乾	兑	离	震	巽	坎	艮	坤
卦序	一	二	三	四	五	六	七	八
物象	天	泽	火	雷	风	水	山	地
八卦主要象征表： 
八卦	乾	坤	震	巽	坎	离	艮	兑
卦象								
卦德	健	顺	动	入	陷	丽	止	说
动物之象	马	牛	龙	鸡	豕	雉	狗	羊
人身之象	首	腹	足	股	耳	目	手	口
家庭法象	父	母	长男 	长女 	中男 	中女 	少男 	少女 
（七）、八卦的取象： 
八卦为什么叫卦？先人是这样解释的：“卦者，卦也。悬挂物象以示于人，谓之卦”。古人是擅长直觉思维的，通过卦象反映天地运行的规律及显示事物发展的吉凶悔吝，这正是我们先人高妙之处。这就是我们常说的天人感应思想。古人把世上万事万物统统都归类于八个卦中，因此，八卦各有着极为丰富的取象，我在本人著的《八卦象数预测法》教材中的“八卦类万物”章节中有着说明。 
八卦所类万物是无穷无尽的，我们不可能背记下来每个卦所类物象，也没有必要去背，只要熟记每个卦的形状、卦序数、卦性、主要物象就行了。世上的事物应归类于哪一个卦，我们自已可以依据事物本身的形状，具体特性去对应八个卦的爻象，卦的形象，卦序数或所代表的主要物象来进行归类取象，任何事物不管多么复杂都能归类于这八个卦中。我们语言中“抽象”一词即由此而来。如桃子、李子外面是果肉，为柔为阴，取作阴爻“- -”，其里面为果核为硬为刚性为阳，取性作阳爻“―”，这样其卦象就取作坎卦“稀保而鸡蛋、鸭蛋、核桃外有硬壳，内为蛋汁、果肉就取作离卦獭３鞘谐敌械懒奖呶白色的线条，中间为不连的线条，恰象一个离卦獭Ｍ一个物体在不同状态下可取不同的卦，我在教材《八卦象数预测法》辅导资料中举例解说了一个热水瓶在不同状态可分别归类于八个卦，热水瓶到底应归类于什么卦，可以说它什么卦都不是，什么卦都是，这就是具体情况，具体分析、具体对待，实事求是。 
八卦以抽象的卦象来具体的拟象事物，均有所属所指。每一个学习者都必须要牢牢掌握其基本取象，从而能依次类推八卦之万物象，以得开悟。 
八卦基本取象如下： 
八卦：乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑 
乾震坎艮为四阳卦，巽离坤兑为四阴卦。 
八卦形象： 
乾三连 坎中满 艮覆碗 
震仰盂 坤六断 离中虚 
兑上缺 巽下断 
八卦所属： 
乾属金为老父，坤属土为老母，坎属水为中男 
离属火为中女，震属木为长男，巽属木为长女 
艮属土为少男，兑属金为少女。 
八卦诸身： 
乾为天为首，坤为地为腹，震为雷为足 
巽为风为股，坎为水为耳，离为火为目 
艮为山为手，兑为泽为口。 
八卦性情： 
乾健坤顺，震动巽入，坎险离丽，艮止兑悦。 
八卦诸动物象： 
乾为马，坤为牛，震为龙，巽为鸡，坎为豕，离为雉，艮为狗，兑为羊。 
书中的“为”作“代表”，“象××”，而不能当作“是”来理解。上述基本取象必须牢记。 
（八）、八八六十四卦 
万事万物发展变化，无不由于阴阳对立面的相互转化而形成对立统一，因此阴爻（- -）和阳爻（―）是演变八卦的基础，卦以其阳爻（―）代表阳性动力，以其阴爻（- -）代表阴性物质。故八卦是阴阳运化的象征。而单独的八个卦只能表示一个个体事物，不能表示两种物体相互的作用关系，古人将八个卦分别重叠起来八次，这样就得了六十四个重叠的卦，称为别卦，又叫大成卦、重卦。而原来的八个卦叫经卦。这六十四个卦分别属八个宫，每宫八个卦，各有自己的名称。每个别卦由两个经卦组成，上面的一个经卦叫作上卦，又叫外卦；下面的一个卦叫下卦，又叫内卦。每个卦的读法先读上经卦的卦象，再读下经卦的卦象，最后读该卦之卦名。如《解》卦，由上卦震卦停下卦坎卦稀⑺重叠组成，震卦拓岳嘞笪雷，坎卦侠嘞笪水、为雨水，于是《解》卦之象意对应气候就为雷雨交加；而震陀治肝脏，坎嫌掷嘞笪病，对应人体疾病就为肝病……。 
卦，卦名的读法先读上经卦的卦象“雷”，再读下经卦的卦象“水”，最后读卦的卦名“解”。则《解》卦的读法为雷+水+卦名，即读作“雷水解”卦。 
  六十四卦组成图： 
上经卦+下经卦=别卦 
(外卦) (内卦) 重卦 
    上卦

下卦    	
乾?天	
兑?泽	
离?火	
震?雷	
巽?风	
坎?水	
艮?山	
坤?地

乾?天	
乾	
	
大有 	
大壮	
小畜	
需	
大畜	
泰

兑?泽	
履	
兑	
睽	
归妹	
中孚	
节	
损	
临

离?火	
同人	
革	
离	
丰	
家人	
既济	
贲	
明夷

震?雷	
无妄	
随	
噬嗑	
震	
益	
屯	
颐	
复

巽?风	
女后	
大过	
鼎 	
恒	
巽	
井	
蛊	
升

坎?水	
讼	
困	
未济	
解	
涣	
坎	
蒙	
师

艮?山	
遁	
咸	
旅	
小过	
渐	
蹇	
艮	
谦

坤?地	
否	
萃	
晋	
豫	
观	
比	
剥	
坤




易学常识入门(二) 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1608    文章录入：yihun ］
（九）、八卦的种类： 
八卦为先圣所作，象征自然的来源和演化。它以“天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶”。以太极分动静，而生阴阳两仪，两仪生四象，四象生八卦。八卦定吉凶，吉凶生大业。 
八卦分为先天八卦和后天八卦两种。先天八卦因相传为伏羲所作，故又叫“伏羲八卦”。后天八卦相传为周文王所创故又称为“文王八卦”。 
先天八卦与后天八卦其卦形、卦象皆相等同，区别仅在于排列方位和顺序不一，其中： 
先天八卦为乾南坤北、离东坎西。 
后天八卦为离南坎北、震东兑西。 
八卦的方位与我们日常中看地图的方位不同，刚好相反。
                    
伏羲先天八卦图                           文王后天八卦图 
地图的方位是上北下南左西右东，而八卦的方位则是上南下北，左东右西，这一点必须注意。 
在我们日常运用中用的是文王后天八卦图，而数却用的是先天八卦数，即乾一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。这一点很重要，必须熟记。 
（十）、八卦万物类象 
八卦类万物象，易源于象，无象无易，归象为易。 
八卦是研究象的，天有万象，物有万象，八卦类万物之象。八卦象数预测法就是按照八卦的象来进行预测的。不懂象，就无法用八卦进行预测。象数是整个易学中极为重要的内容。物象是具体、实在的，而卦象则是抽象，空灵的信息符号。凡形于外者皆叫做象，象为相似之意。世上万物庞杂纷繁，圣人将它们分类，分别归类于一个卦，用八卦拟象万物。如乾卦代表天、君王、父亲、上级领导、执法人员、军警人员、圆形物品、钱、贵重财物、镜子、寒冷、冰雪、马、树上结的果实等物象，也就是说，上述物象在八卦中都用乾卦来表示。而卦中的爻表示人和事物变动之象的，卦象和爻象都是物和事的象征。预测时根据卦象和爻象标志的内容，就能测出事物的发展结果，吉凶祸福。 
宇宙万事万物都分别归类于八卦，因此一个卦所拟象的物类难以数计。但只要记住八卦本身的爻象及前面介绍的八卦取象和性情就可以知道事物归类于什么卦。换言之“健、顺、动、入、陷、附、止、悦”是宇宙万物的八种功能属性，即八类动态之象，是据象归类的纲领。但是每一个事物归类又不是固定一成不变的。如保温水瓶盖着时，为金属硬圆形物象，“以乾卦婺庀螅若瓶盖打开作兑卦，兑卦象猓下二爻为阳爻，上爻为阴爻，断而不连，开口之象，故归类于兑卦；若瓶内无水，中空，作震卦晗螅其象上二爻为阴爻，象中虚而上开口，故归象于震卦；若将瓶口打开，将其颠倒过来，则可视作艮卦认螅其象上为阳爻，象征倒过来的瓶底，初爻、二爻为阴爻，断而不连，恰象瓶下开口，中空之象，故又归类于艮卦。这就是“以道观物，观物取象”。 
（十一）、易学的阴阳学说 
1、阴阳对立 
自然界万事万物万象，都同时存在着相互的两种属性，即存在着对立的阴阳两个方面。易学中八卦是由阴阳两种对立的爻的符号组成。八卦有乾坎艮震四阳卦，对立着坤离兑巽四阴卦。乾坤两卦是阴阳之根本，万物之宗。它们虽对立，又互相统一，产生变化，生成万物。而离坎、兑艮、巽震各卦也是两两对立又相互统一的。 
2、阴阳互根 
阴阳互根是事物或现象中对立着的两个方面都必须以对立的那一个面作为自己存在的前提，互相依存，互为作用，都不能孤立的存在。就如身与影相随不可相离，没有天就没有地，没有乾，就没坤。 
3、阴阳消长 
阴阳消长是指事物和现象中对立着的两个方面，是运动变化的。其运动形式始终是矛盾着的阴阳两个彼消此长，此进彼退的动态平衡进行着，从而保持事物的正常发展变化。如日月昼夜的交替，春夏秋冬气候冷热的变更即是。 
4、阴阳转化 
阴阳转化就是阴阳变化。它是事物和现象中阴阳两个对立面在一定条件向其对立面转化，即物极一变，“阳极变阴，阴极变阳”。阴阳两种事物到了极点，无路可走时，在一定条件下，就会各自向对立面转化，则阳变阴，阴变阳。 
5、阳中有阴，阴中有阳 
在太极图中很明显的标志是阴鱼中有一个白色鱼眼圈，在阴鱼中有一个黑色鱼眼目。阳卦中有阴爻，阴卦中有阳爻如同敌中有我，我中有敌。阳中有阴、阴中有阳是事物转化的内因。 
6、同性相斥，异性相吸 
同性相斥、异性相吸是指同一种阴阳属性的事物是互相排斥的，不同一种阴阳属性的事物是互相吸引的。这种现象在自然界中比比皆是。如两个男子或两个女子不能组成一个家庭生儿育女，两个公鸡在一起就会相斗。如乾震两个阳卦相遇就组成“天雷无妄”卦，有意外之灾了。一个阴卦巽木与一个阳卦震木相遇就组成“风雷益”，相互补益、助益。 
（十二）、易学的五行学说 
五行学说不仅是一种宇宙观，而且也是一种朴素的系统论。它认为宇宙间的一切事物，都是由金、木、水、火、土五种物质构成，自然界的各种事物或现象的发展变化，都是这五种物质不断运动和相互作用的结果。五行者为万物内外之系，消长生制之约定，无系不足以统宗，无约不足以定系。若天地弗位，万物无序，乾坤毁矣。古人把五行学说纳入推卦占卜预测术的范畴，以全息系统的观点，来观察、解释自然现象和人事，综合推衍出事物发展和结果。 
1、五行学说的基本概念 
“五”是指金木水火土五种物质，“行”是运动变化、运行不息的意思。“五行”就是金木水火土五种物质运动的变化。它从一开始，五行学说就着眼于事物的阴阳矛盾作用和运动变化。阴阳的运动变化又是通过在天之风热温寒燥湿六气和在地之木火土金水五气反映出来。 
2、五行学说的基本内容 
(1)五行特性 
五行学说的“五行”概念，根本不是指具体事物本身，而是对万物的五种不同属性的抽象概念。 
“木曰曲直”，木具有生长、条达、能曲能伸的特点。 
“火曰炎上”，火具有发热、温热、向上的特性。 
“土爱稼祥”，土具有载物、生化的特性，为万物之母。 
“金曰从革”，金具有能柔能刚；变革、肃杀的特性。 
“水曰润下”，水具有滋润、向下、闭藏特性。 
(2)事物属性的五行分类 
五行学说对万事万物的归类推行，完全依据“天人相应”的全息思想，它是八卦占卜预测学的理论核心。在“八卦象数预测法”中，常用的五行学说与事物属性的八卦分类见下表： 
五行	木	火	土	金	水
八卦	震巽	离	坤艮	乾兑	坎
五季	春	夏	长夏	秋	冬
五方	东	南	中	西	北
五气	风	暑	湿	燥	寒
五色	青	赤	黄	白	黑
五味	酸	苦	甘	辛	咸
五体	筋膜	血脉	肌肉	皮毛	骨髓
五官	舌	眼	鼻	口	耳
五脏	肝	心	脾	肺	肾
六腑	胆	小肠	胃	大肠	膀胱
五常	仁	礼	信	义	智
五情	怒	喜	思	悲	恐
(3)五行的生克制化规律 
五行学说是以五行之间的生克制化规律来探索事物。 
所谓五行生克是五类事物之间，一类事物对另一类事物的辅助、推进作用，称为“相生”；一类事物对另一类事物的抑制束缚作用称为“相克”。 
五行相生次序：木生火、火生土、土生金、金生水、水生木。 
五行相克次序：木克土、土克水、水克火、火克金、金克木。 
 
 
但在另一种情况下由于克者衰弱，而被克者亢盛，克者不但不能克制被克者，反而受被克者所反克。如：金弱木坚，金不但不能克木，反受木反克；同样火强水弱，火反克水，土反克木，水反克土，金反克火。 
在五行中被生的五行对于生它的五行，称作化。如木生火，又称作火化土，被化的又叫作被泄，即木被火泄。火化木后，火又去生土，这叫火化木生土，或称作火泄木生土。 
五行的生克制化规律是八卦象数预测法及其它一切易学预测法中最根本的法则，是推演事物变化的最重要依据，是易学研究者和运用者必须掌握的。如真正精通阴阳五行的生克制化，刑冲克害，则就可成为大师了，是预测高手。阴阳五行是一切预测技法的根本基础，也是整个易学系列的基础。易学者必须通悟它，得心应手的运用它。我们生活中，全都是阴阳五行的表现。 
（十三）、 易学思维 
易学思维也可以说是太极思维。它将任何事物都分成阴阳两部分，即矛盾的两个方面。它们既是对立的又是统一的，统一于太极中。它的表现形式就是阴阳太极图。太极图是至今为止，世上最完美的图案，大自然中很多事物都以这个太极图来显示。韩国的国旗则是使用的太极图象。许多广告商标都使用它。 
学易的最大收获应是使人学会一种全新的思维方法与行为方法。教人辨证看问题，顾此及彼。不但要看到事物可见的一面，而且要明了它的不可见的一面，知道它的过去、现在和未来的结果。 
在进行易学预测的过程中，最关键的是思维活动。只有人们依据卦象所示，思维活动合乎易理，得出结论才正确。否则则失误。断卦的正确与否，取决于思维。易学的哲学观紧紧抓住事物的整体来源和总规律不放。从无极生太极，太极生两仪，直到“河图”、“洛书”全都是极为概括地简练地，甚至形象地描述全宇宙的总体和总规律。易学具有超高级真理所应具备的数学美，简单美及和谐美，高度概括的艺术美。 
宇宙事物都是在不断变化之中。而一切的变化并非乱动乱变。“道不虚行”。而是依照一定的固定法则而变的。易学把事物分别纳入五行分类中，去研究万物的属性，并阐述它们的相生相克关系，阴阳变化态势，从而总结出来事物发展的必然规律。事物发展的规律推导出事物发展的可测性。人世间社会发展和人的命运等等也要服从这必然规律。故可以预测预知。一切事物的发生存在，发展都是依据客观规律。所谓偶然的东西都是必然发生的结果，都有其本质的内在联系，并且都有兆机，只是未为常人所察觉和理解。而我们易学研究者就是要依据易学思维进行预测，先知事物发展变化的必然结果。并从偶然的兆机中，“无中生有”的推导出事物的未来。 
易的变易是重要的宇宙法则，易学时时处处考虑的是一个变字，紧紧关注着时空的变化，从事物的动态中发现事物运动的方向和结果。阴中有阳，阳中有阴，它们是物质运动变化的内因。事物总是朝着它的对立面发展、变化，并尽早出现“物极一变”，“一元复始，万象更新”，一层又一层地螺旋式周期性变化，周而复始，无穷无尽。 
易经的哲学是：“心物一元”。它的思维方法是唯物观和唯心观统一于一体的唯易辨证法。人的思维方式有逻辑思维、形象思维、灵感思维。唯物观是用实证的直线逻辑推理思维方式。心元观则是用的虚灵的跳跃的悟性思维方式。而易学思维两者兼用。它更多的使用形象思维、灵感思维，特异思维方法。由于在易学预测中，人们采用悟性跳跃思维，并参考外应兆机。故电脑不可能代替人脑思维，它不具备人脑的灵感，它只能按事先输入的固定模式进行运作，用电脑预测不能全面而准确。一九九五年元月十一日十一时三十分钟，我厂杨科长求测昨日下午有一职工骑摩托车外出未归的吉凶。我按时间起卦得《巽》之《蛊》，   椋根据卦象我立即断：“该人在家为老大，车上坐了三个人，至少有一个女人，因车速过快出了事故，男的未负伤，现已破财三千元，总破财至少五千元，女的胸部受重伤，但不会死，车子今日下午五点钟前可回来。”一切如我所说。女人受了重伤，切除了一个肾和胆。这里使用的就是悟性思维，形象思维。 
在学易时妨碍我们思维发展的不是未知的东西，而往往是已知的知识框架。我们要学好易学，正确占断，就应摆脱常规思维的束缚。采取反常规的超前思维模式，运用灵感思维，顿悟思维，超五官感知思维，直到最后出现特异思维――天地人遥感思维。在思维过程中有时会出现一些于常规来说是错觉错误。而这些谬误这时恰恰往往是正确结果的诱导，低层次的粗糙思维往往引导出高层次真理。 
《周易》作为中国文化的总源头，奠定了中华民族独特的思维模式。这种思维模式是辨证的宏观性的，注重横向联系，定性把握和群体共存，从整体到局部，由局部到整体的“天人合一观，宇宙全息观”。 
 （十四）、易占 
易经是部占筮书。易占是用易学理论为依据的占卜预测方法。 
宇宙间的事物是极其复杂的，不可能用一种机械的手段和方法来预测各种事物的变化结果。只能用高度概括、抽象的方法来反映极其复杂的事物与事物变化的复杂过程和结果，八卦即是用抽象的卦象，配之以数理，反映出具体的物象。先人作易是“仰视天文，俯察地理，近取诸身，远取诸物”。直观得来的，是形象的。八卦有大量的信息，“其大无外，其小无内”，具有知往察今，神奇的超前反映，超前预测的功能。任何事物八卦都有兆机，任何事物八卦都能以象告知，诏示于人。（未完待续）



