　　　　　　　易卜仙人诀讲义
邓海一 著
  
 第一讲  开悟篇
     一，撩开古易神秘面纱
     预测术神奇，但并不神秘．中国预测术门类繁杂，流派众多，追根溯源皆出于＂周易＂。易学发展了几千年，是中国传统文化的重要组成部分，这部溶入祖先智慧的经典之做由两部分构成，一是经文部分，二是对经文最古的注解说明和发挥。“经”部包括卦，爻和说明卦的卦辞，说明爻的爻辞。古时以卦和爻来占卜自然和社会变化的吉凶。“传”部也称“十翼”，包括“象”上下，“系辞”上下，“序卦”，“说卦”等十篇。它在肯定事物运动变化永无穷尽的基础上，推测事物发展到一定程度和阶段，就要走向它的反面；又把发展理解为各种矛盾趋向和谐与不断往复的过程。
     “易”有三层含义，一是“简易”，“系辞”说：“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦”。“极”，“仪”，象“，卦”都是不同阶段的物象名称，高度抽象的归纳了事物发展的进程。二是“反易”，《系辞》说：“乾，阳物也；坤，阴物也，阴阳合德，而刚柔有体，以体天地之撰，以通神明之德”。阐述了世界是矛盾统一的整体。三是“变易”，《系辞》说：“变化者，进退之象也”。道出了万物变化无穷，是由于天地间的阴阳这两种现象或力量往复推动所引起的。
　　《周易》古经流传几千年，并且随着时间的推移，愈发显示出强大的生命力，其魅力就在于它所内涵博大精深的宇宙观，就在于它能够应用于实际生活的预测功能。
　　《周易》是古人智慧的结晶，它揭示了客观世界的变化规律。预测术的根本在《易经》，来源于生活，造福于生活，所以说并不神秘。历代统治者最愿搞愚民政策，治易又不得不与宗教巫术交织在一起，陷于图谶，易的精当之处往往被谶纬之学涂抹的乱七八糟，使本该光辉灿烂的宝藏，蒙上了神秘的色彩。我们研易者的责任就是要正本清源，撩开其神秘的面纱，还古易之本来面目。
二、你也能成为预测家。
     在这个世界上，人是万物之灵，具有灵性。人人都具有预测潜能，多数人浑然不觉，慢慢泯灭了灵性，少数人砺志磨练，逐步调理完善就成为能够追溯过往，预知未来的智者。有句话叫“说曹操，曹操到”，相信诸位在生活中都有体验。可以这样想，不是因为你说“曹操”，“曹操”才来，而是因为“曹操”的来，你偶然地与“曹操”（某人）有了感应。其实这就是简单的预测，说白了叫直觉，灵光一闪，是人类预测潜能的显现，那，是不是人人都成了预测家了呢？当然不是，因为个人零碎的潜能反映，还不能称为严格意义上的预测，只能是直觉的反映灵敏。我们说的预测家，应当具有高度的易学素养，具有稳定的连续的可重复操作的反映过去，预测未来的能力。预测术是一门深奥的学问，要系统地学习预测理论，掌握其运用技巧，积累经验，更重要的是要有高师的指点。“江湖一点决，点破不值钱。”这就说明预测术是有规律可寻的。要学好预测起码做到四点：一是多读预测类书籍，熟知预测知识；二是投师访友，相互交流。读书获得的知识是稳固的，与人交流能激发思想火花，挖掘和引发深层次的预测能力；三是勤于实践，善于归结，增加悟性；四是从社会生活中学习。预测术与其它艺术形式一样，来源于生活，同时又高于生活。纵观当今预测成果，大量增加了现代生活的新内容，这都是从生活中得来的。
培养兴趣，坚定信心，勤学多悟，在不久的将来，你也能成为出类拔萃的预测家。
三、活用易理
     “易”本来就是变化的，是灵活的。就预测术而言，有星相学、风水学、命理学、占卜学及相学等领域，古今典籍，浩若烟海。各门派都有自己固定的理论体系，推演模式，其中又派别林立，条条框框多之又多，越来越繁琐，实际是有失易理的，因为预测术本身就是多解方程，模糊选择，世界上的预测学没有1+1＝2的绝对公式，预测结果不是用精细的模式能套出来的，所以并不是某门派规则越多越好，恰恰相反，繁琐地细化程序只能束缚人的灵性，限制人的思维。要想突破，就要敢于抛脱程式地桎梏，活用易理，敢于生发思路。没有百分之百的预测术，如果有人说那派预测术百分之百准确，那真是吹牛，骗人的。任何理论都没有顶峰，马克思主义是真理，我们现在都知道，它也是不断发展完善的，是动态的。任何绝对的理论都不过是膨胀的气泡。我们应当清醒的认识到，预测术是历经几代几朝智者的呕心沥血不断发展完善的，大数术家的心情也和我们一样，都想让预测结果向事实靠近些在靠近些，多些欣慰，少些遗憾。预测术门类之中，也有相对优劣之分，准确度有相对高低之分。本门预测术源于易理，发挥易理，兼容其他门类，你掌握的预测术越多，水平越高，融会贯通，越能发挥到极至，准确度越高。
     四、删繁就简三春树，标新立异二月花
     本门“易卜仙人决”外应预测术，精华在于活用易理，充分体现了易的本质。特点是：简、快、准、奇。“仙人决”共十六条，真正作用的是十条。
     相传“易卜仙人决”是宋朝大数术家邵康节所创，较“梅花易数”更为直白洗炼，独授其愚钝之子，师门也称“俏梅花”，历代相传，明朝刘伯温曾用，其“烧饼歌”中可见迹痕，后来流入民间，门规甚严，口传心授不留文字，至清末民初，天下战乱，烽火四起，为避祸师门高尊遁入寺观。恩师原是观中道人，解放后还俗，浪迹江湖，易卜为业，我得机缘巧遇，历时三载，追踪万里，才拜祖从师。我从师有约，须待恩师仙逝后，方可开山广布。恩师于庚辰年秋荣归仙位，为弘扬易道，光大本门数术，叩请师尊，今年首次公开传授。
     “易卜仙人决”，全部使用外应预测，比“梅花易数”更简洁直观。越是深奥的东西，其道理越简单，越是简单的道理，其内涵越丰富。世界既是“阴阳”二字，看，古人概括的多好。预测术本来就多杂，预测方式方法林林总总，这就够让人眼花缭乱的了，但是，更有好事之徒半藏半露，遮遮掩掩，江湖术士故弄玄虚，神神秘秘，实在是让有心钻研者不知何去何从，苏东坡有首诗，“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”我觉得用来形容此状很形象。那麽，怎样才能得识庐山真满目？我说：跳出来。“汝果欲学诗，功夫在诗外。”详熟基础知识，把握易理，从现实生活中领悟。只有这样才能提升境界，才能向纵深发展，不要死守一门一派，一条道走到黑。预测术是智慧的先人从现实生活中得来的，是对客观事物由感性认识到理性认识的总结，这是由实化虚，再把提炼了的思想认识重归现实生活，校验无误，同时指导生活，造福人类，这又是由虚化实。世界上没有神仙，没有谁真的游走三界，先知先觉。研易到一定程度，要再提高只是转换角度，调整思路的问题，食古不化者永难成大器。“易卜仙人决”深得易之精髓，删繁就简，“拨开迷雾见真章，狂风吹过始到金。”我幼时受家学影响，酷爱数术。工作之余，潜心研易二十载，涉足星相学、命理学、占卜学、奇门遁甲、大小六壬、铁板神数、相学等门类，也多有心得，实践中准确度也很高，但从师研习本门外应仙人决后，预测技术才有了质的飞跃，正是法门万千，大道至简，存乎一心，在于通变。
     太极拳的精华在于以静制动，借力使力，练武的最高境界是无招，其实浑身是招，习易又何尝不是这样？“善易者不占”，不需繁琐的形式来占，世界是全息的，天机无处不在，只要心中有易，即来即去，何须动拙。
     本资料言简意赅，直指真性，教给你一把破译时空密码的金钥匙，十项取用法则，关键地方讲清，多举事例，领会参悟。我的原则是在其它地方常见到的尽量不写或少写，有话则长，无话则短，理通心自明，气顺则神清。不浪费别人的生命。
     实践是检验真理的唯一标准，事实是验证预测的准绳。心动不如行动，说的好不如做得好，智慧之门为你敞开，带你快速步入神奇世界，祝你早日登上新的易学高峰。
       
                     第二讲  进阶篇
     我有位特别的易友，他也使用类似的预测方法。在本资料编排时，我有意将我俩交流时的情况写在了前面，目的是让大家看了开悟篇，再读此篇，多些感性认识，得到启发，对帮助大家快速入门大有裨益。
1、	辛巳年丑月，家住xx区的赵XX与弟子老李来访，刚
落座，其弟子老李说：“邓老师，薛城搞易经的，我没遇到高手。”言外之意只有他赵老师厉害。因为是初次相识，我看了他一眼没答话。中午，我在饭店招待他们，老赵说：老邓，一会儿还有人找你吃饭。我说：没约别人，就咱们三个。话音刚落，我的手机响了，果然一朋友邀我。老赵又说：给你打电话的这个人属狗。我说不错，58年生。进餐时老赵一指电视说：老邓，你前几天去咱现在位置的东北方向，参加了一个葬礼，老年妇女去世。我抬头看了看画面，电视机里正播放戏曲一老妇吊孝正哭得痛不欲生。灵犀相通，莞尔一笑，实际是我家一长辈妇人出殡。断东北方，是因为电视在饭桌的东北方。我问他你能测出是那一天吗？老赵回答是初六。初六是丙戌日，当天是戊戌日，他断打电话的朋友属狗，也是戊戌日的原因。话题扯到住房上，我说：老赵，你家住三楼。他弟子老李忙答：对对对，我知道我作证。我又补充说：是三楼半，底下有储藏室。他听了很吃惊，问我是用甚麽方法测出来的。我笑答：你用甚麽方法我就用甚麽方法，今天我别的方法不用。我们三人在这里吃饭，我说完话时，服务员进来又出去，所以我给你加了间储藏室。他听后不甘心，又问：老邓，你能测出我家几个党员吗？他有意将我的军，我不能再用三个外应了，他已知道我的方法。这时隔壁有人大声说话，我冲口而出：五个！他平时没统计过家里到底有几个党员，只觉的多，听我一说，掰着手指头数一圈，双手一供：老邓，服了，正好五个。五个是怎麽来的呢？正是隔壁的信息，隔壁房间在整个饭店来看属巽宫，巽为五数。喝完酒，服务员盛上来的面条上有辣椒，他不愿吃辣椒，顺手用筷子夹放在碗旁的小盘子边沿上。我注意到这个动作，马上断到：你大姐脾气暴躁、强悍，第一胎是男孩，恐怕难能长大成人。他应声道：真是这样，我大姐脾气特瞎，我都这麽大了，前段时间吵了两句，一巴掌还打了我三个手指印。她头胎就是男孩，小外甥十二岁，被开水烫伤，没治好死了。我以上的推断思路是：他放辣椒的盘子在整个桌面的巽方，辣椒又放在盘子边沿的乾方。他弟子老李为刚见面时的那句话道歉：对不起，邓老师，我冒犯了。我一笑了之，中国预测术源远流长，博大精深，人外有人，天外有天。不过说实在话，老赵是我迄今为止，遇到的唯一一个使用外应预测的，并且出手不凡。所以，我称这顿饭是酒逢知己，棋逢对手。
2、	壬午年巳月，易友赵XX第二次来薛城，我们是在街头遇上的，就站在路边聊。他站在巽方，我站在乾方。老赵问：老邓，你看我近来有甚麽事吗？我说：有忧愁之事。他问谁的事？我说：你父亲的事。他问：我父亲怎样了？我说：躺倒起不来了，不是病了，就是伤灾。他问：事情在甚麽地方发生？我说：离屋门不远的地方。他在问：我花了多少钱？我说六百至七百吧。
实际情况是他父亲吃饭时，到厨房（老赵家的厨房在院子里）盛饭不小心摔倒了，至今卧床不起。说着话，我的手机响了，他说：有人请你客，在咱这儿看东南方向，你去后坐东北方位。我确实去了东南方向的饭店，同桌的人已给我留好座位，就在桌子东北方。我连说：奇准、奇准。马上给他回电话，验证了他的预测。
　　　我的推断思路是：他问事面带忧色，当是忧愁之事；谁的事，我在乾方，其父之事；为甚麽说躺倒，当时站在路边，路是横，躺倒之象。屋门口之说，在于我站在临街店铺的门口，六百至七百之数，是因为当时他问我这句话的时候，他由巳方走向午方。
　　　           第三讲  易卜仙人决
一、	仙人决易占原理
宇宙是一个万物一体的大系统，由于整体间各局部的相互
关联，大自然表现了极强的规律性。这种规律性不仅表现在四时流转等宏观方面，而且再现在各个细小方面，其中有很多是人们平时所注意不到的。先民仰观天文，附察物形，近取诸身，远取诸物，总结出了这一规律在不同时刻，不同情况下的表演状态，并从颜色、位置、动作、方向、对象、物类、语气、气味及转换过程诸方面作出归纳。怎样对尚未发生的事情迅速作出判断？首先要从相关联的事物中，提取最有把握的信息，然后，依据我们掌握的易卜知识及感应思维进行指导。
　　　易卜仙人决的占卜原理，是以人为太极，利用时空显现的外应，进行预测未来事物。在预测实践中，我们习惯于把天时、地理、人物等外应仅作断卦的参照，极少有人直接用外应预测。外应预测，古往今来，鲜见笔墨遗世，只有少数高人心领神会，多数预测师抓到外应也不敢大胆去运用，只称为灵感，归结为玄乎白白错过了很多宝贵机会。外应预测是易林中的一枝奇葩，历来被易家视为秘不外传出奇制胜的暗器。何时何地出现何事物，或我们何时何地得见何事物，均是我们破译时空密码的金钥匙。
二、	仙人决
天地造化妙无穷
阴阳五行显奇功
道法自然明真性
古今不见几人通
形若有情以形辨
物非同类不归综
日月只在时上寻
宫看本宫与对冲
象数颠倒象还数
亦分亦合来回用
先入为主须直取
动观其变静听声
即收即放莫迟疑
临渴凿井白费功
世间没有活神仙
易占真诀在其中
     蒙恩师传授真诀，我在实践中应用验证，效果确实出神入化。真传一句话，假传万卷书，其它预测术入门容易，断卦困难。程序推导繁杂，结论多样，造成判断时不知取舍，常存失误。预测术本来就是思维方式的表现，岂是能用定式死搬硬套的？本门预测术只在活用易理，机动运用十项法则，不须死记硬背条条框框。如何取用外应是重点，是关键，以下我将详解诀中的十项法则，各位只要用心揣摩，融会贯通，再参悟后边的实例，人人定能技艺精进，铁口直断，不同凡响。
     第一决：“形若有情以形辨”《系辞》说：“在天成象，在地成形，变化见也。”我归结为形论法则。当我们进行预测时，面对众多事物，有时间、人物、山川、河流、建筑、树木、车辆等，常常会感到老虎吃天无处下牙，不知如何取用外应。很简单，凡物皆有形，形真神似者为有情，曲者周折直为顺，圆者成功方者困，山川大地，世上万物集结成形者，皆见天地灵气。木形：修长、挺拔；火形：方正、端庄；水形：清秀、肥圆；土形：厚重、沉稳。这是大的分类方法，再往细里找要把成形外应与十二地支对应，鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪、这样就明确了，根据十二地支的类象意义来解就妥。比如辛巳年七月，一单位主要领导邀我调理风水，尚未进单位大门，见其迎面假山横逼大门口，距离太近，我当即直断：你目前工作如鲠在喉，进退不得，有口难言。不是经营方面的问题，而是人事问题难处理。我指着假山坤方的一块极象猴子的山石说：在本月（申）有下属找你麻烦，是不是闹了一阵？而且这个人该是属猴的。实际情况正是如此。其领导见我未进其门，即神断其事，钦佩不已。
　　　　第二决，“物非同类不归踪”，我归结为类比法则。世上万物，我们不可能都遇到，古人认识世界的朴素观点，是把万事万物根据性质特征类别，进行类比归纳。彩虹又称彩桥，为甚麽是彩桥？因为和桥相象，桥以渡人，天上的彩虹不也是肩负着仙男仙女相会的使命吗？我们在预测时，主要任务是辨别清楚，取用的外应与对应预测事项之间，是否存在着联系，是否有类比关系，不能生拉硬扯，胡乱联系，只有外应与预测事项之间存在类比关系时，才使用此决预测。诸如西瓜与足球，直路与长箭等等。壬午年夏，朋友请我到其家做客，天热，就把桌子摆到院子里。边吃边聊，他无意识地把啤酒瓶盖反正在桌子上拍，不小心啤酒瓶盖掉到了地上，直滚到他自行车前轮处停下。我随口说：今天你补自行车胎了，而且是前轮。他夫人一惊：不错。这样的小事你也能测出来，真神了！不是我神，而是天机显示，一动一兆万事万物都逃不出一个理字。啤酒瓶盖与车轮相象，以啤酒瓶盖作外应，预测事项即车轮，二者之间存在类比关系。所以才能对上号。
　　　第三诀，“日月只在时上寻”，我归结为取时法则。我们生活在时间长河，时时刻刻秉受时间的影响。所有预测术无不看重时间，外应预测术也不例外。只是本门预测术，随机性强，时上用的多些。有时用实际的钟点作外应，有时以地支代表的时间作外应，子时夜23－凌晨1点，丑时1－3点，寅时3－5点，卯时5－7点，辰时7－9，巳时9－11点，午时11－13点，未时13－15点，申时15－17点，酉时17－19，戌时19－21点，亥时21－23点。我们的祖先使用世界上独特的干支纪年法，干支浸淫了中国古文化的精髓，是东方文化独具魅力的载体。天干地支作外应时，多用于复杂推断，一般而言，用现在时分推断就行。比如，我去一理发店理发，老板见是我，笑着说：“你要能测准我今天干了几个活（理了多少头），理发钱我不要了，还请你吃晚饭。”我直取理发店墙上钟表的时间作外应，当时是晚7点整，就答道：算上我是第七个，你今天赚了70元钱，对吧？老板开玩笑说：你站在我店门口数的，正好是七个，钱到没数，估计也是那个数。
　　　第四决“宫看本宫与对冲”，我归结为宫位法则。本门预测中，宫位法占有很重要的位置，用的也多。八卦无处不在，我们置身其中。预测时，视被测人物，事情发生地点，与预测师所占的宫位关系取用外应，有时是同宫位，有时是对冲宫位，多在连续预测中运用。同宫指乾宫包括地支的戌、亥，坤宫包括地支的未、申等等。对冲的宫位象数是“七”，“七”是宇宙最奇特的数字，凡事到了第七，就有完尽，休止的意味。天干地支的排列，顺数到第七位，会反冲第一位。六十花甲子中取任何一位当第一位，数到第七位，就会出现与第一位天克地冲。对冲的作用规律非常普遍，可以适用于任何发展性的事项中。比如：壬午年我同微山县风水师殷先生、大六壬高手李先生及他人，一同去滕州市拜访年近八旬的老风水师闵先生。在车上谈到预测，殷先生说：今天车上同坐三个属蛇的，谁能测点甚麽？我说：既然谈到属相，我就测个属相吧。一指和我并排坐着的李先生：你今年63岁，属大龙的。李先生大惊：这麽厉害，比我大六壬还快，我属大龙，63岁。久闻邓先生大名，初次见面，开了眼界。其实很简单，辰巳同宫。外应是殷先生讲了“三个属蛇的”，这句话中有数字“3”，有属相蛇，蛇即巳，辰巳同宫居巽。我属蛇，李先生和我并排坐，视为同宫，辰就是属相大龙，按年龄推算个位是3的属大龙的应该是63岁。我又指着与李先生坐对冲位的司机师傅说：这位师傅应该属狗。回答正是。李先生属大龙，这个外应明显，应验了，辰的对冲地支是戌，戌即是狗。
　　　第五决，“象数颠倒象还数”，我归结为象数法则。习易者都知道，有象就有数，有数就有象，象是八卦之象，数是八卦的序数。乾一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。此决中的“颠倒”，是指象和数之间的推算，由象可得数，由数可立象。本门预测术，是在传统象数预测的理论基础上，重新搭建的平台。以易理为主，象数并重，区别于其它象数预测的是，不用繁杂推算，直接以象取数，以数取象。
　　　比如辛巳年春，商业单位一女工求测，营业款少了，疑心被同事偷走。她进门后，不在客厅坐，而是直接坐在书房我的写字台前，嚷着摇钱算卦。我没用六爻起卦，张口就说：是少了七百元吧？她说：对。我说：就在柜台底下。她说都找遍了，没有。我说：就在靠左边的前腿处。原因是写字台类象艮，写字台是外应，与预测事项的工作环境柜台有类比关联关系，所以取用。艮卦序为七。当她说柜台下已找过时，左脚无意碰了写字台的前腿。第二天早晨，她回电话，果真在柜台左边破夹缝中找到。解开心中的疑团，避免了纷争。易与人们的生活最为密切，实用性很强，生老病死，繁荣昌盛升官发财那一点，不都在易的预测范围之内？只有掌握过硬的预测本领，才能更好的为人民服务。
　　　第六决，“亦分亦合来回用”，我归结为合分法则。“合”是指外应物象集聚成形，以合取用；“分”是指外应物象可以拆开独立作外应取用时，就各自单个取用。在实际预测中，对于复杂事项的判断，外应取用常常是时而合论，时而分论。无论分合，只要能正确反应所测之事项的本性特征，寻找外应与所测事项的关联，就是应用得当。相机而动，并无定论。壬午年巳月，我到一易友家，见其院墙外酉方是邻居颓破的屋山头，状如附图,断其93年因超生被计划生育部门罚款。原因是酉方破败之屋山，财位不吉，有损财之象，这是以“合”取外应；屋山（见附图），可“分”上半部“人”字型，下半部是“口”字型，“人口”之因已明，推断时间应期，壬午年他接近四十，那麽93年左右正是他生育高峰，故断因超生计划生育部门罚款。
　　　第七诀，“先入为主须直取”，我归结为先后法则。当我们取用外应时，天地时空，社会自然，众象纷呈，是不是有点难以把握，到底该以哪样外应取用呢？面对时间外应、宫位外应、景象外应等，取用并不难，这里有个外应顺序问题，外应以层次分第一性外应，第二性外应。第一性外应与所测事项的关联最密切，这是预测时，首先要确定的。不论何种外应，，均以最突出的取用，即抓住事项的核心，所以定为第一性外应；第二性外应是指外应特征与事项关联不明显，非事项核心问题，起到辅助作用的外应。这样一来，取用外应的脉络就清楚了，不再犯眉毛胡子一把抓的错误。有关怎样确定第一性外应，第二性外应，及其之间是怎样相互作的，可在《易卜仙人决应用答疑》和函授中逐步学习领会。
　　　第八决，“动观其变静听声”，我归结为动静法则。动观其态势、举止、气色；静时要寻其动点，虽然没动，有声音，声响即是动点，一动一兆，神机在其中。动则格局已变，举止成象，敏锐地抓住瞬间的外应，迅速作出判断。比如庚辰年冬，我在外埠正和学员讲解相学，谈到可否凭小孩之相测其父母。这时有一小孩在教室门口游动，忽然站住，两腿叉开望着我们。我向学员示例说：你们看，就以这个小孩为例，用相学推断其父母不明朗，我用外应预测术敢断他父母已离婚，且在今年四月，不信问一问。有学员把小孩叫进来一问果然如此。学员要求讲讲原因，很简单，我们谈到以小孩测父母时，他就站在我们门口，两腿叉开。门可代表一家，一个家庭，叉开既是分开，他的家庭分开了，父母肯定离婚。今年四月，是因为他距离我们太近，有临近之意，可断年内，确定四月，是因为他站住巳位。
　　　第九、第十诀，“即收即放莫迟疑，临渴凿井白费功。”这两决是指总体运用法则。预测术运用的是全息方法论，万事万物之间是有规律的普遍联系的。训练有素的预测师，心里就象一面镜子，所有物象全景式摄进来，各自又按照固定的角度，路线对应地反射出去。本门预测术由于太直观，外应来的快，断语下的快，全在闪念之间，一定要抓住就放，不能左思右想老是没把握，甚至加入主观臆造的成分，那样就失准了。强调的是快、大胆。当然，水平提高后，有时抓到外应，当时没用，可以象电脑存盘一样储存起来，待机而发。外应预测的外应，都是偶然天成的，且不可为求外应效果人为制造外应，那样只能是徒劳无功。比如说有的人想测出个“3”数来，一时没有取到与“3”相关联适合的外应，就故意制造“3”的象，或“3”的数，结果是可想而知的。
　　　以上我已把“易卜仙人决”一把金钥匙预测原理，十项取用法则，详细讲解并有示例。大家会发现没有复杂的程式，都是直取外应。关键在取用外应上下功夫，这要靠易学素养的积累。舞蹈演员，听到音乐就想跳舞，甚麽乐曲就跳甚麽舞；公安干警，可以从人群中，一眼认出嫌疑分子，靠的就是经验、素养。拳无定势，文无定法，说白了，初习此术时，可以按步骤选取外应，也可以按自己的感觉或习惯取用外应，大胆去实践，有了积累之后就理出思路，方能娴熟地运用诀中法则。预测时，所有法则不一定全用上，可以单项操作，也可以综合运用，这要根据预测事项的难易程度及各人的习惯而定。
　　　在以后章节实例中，我有的例子是运用了一条口诀，有的例子是运用了几条口诀，文中没有注明，请易友仔细参悟。 
　　　通读本资料，可能少数易友会产生这样的念头：简单，没有甚麽学头。这就大错特错了，文字少，是因为我写得简略，理论浅，是因为我写的直白，其内涵非常丰富，实用性相当强，并适用于其它门类的预测中。一部《道德经》总共才五千多字，不是流传几千年，倾倒几代人吗？当然，“易卜仙人决”不能与之相提并论，但是，带你快速进入高层次预测的功用，决不可轻视。试一试，你会有意想不到的收获，方信我所言不虚。
　　　三、易卜仙人决预测步骤
　　　外应预测就是通过外应，破译时空密码，从中提取对应事项的信息。完成预测要经过三个步骤。 
1、 获取信息 
　　　时间外应信息
　　　宫位外应信息
　　　特殊外应信息
　　　储存外应信息
　　　从以上四个方面提取外应后，从中提取与事项关联最突出的信息。
2、 组合外应
动态外应、静态外应之间的联系
外应五行生克制化的作用关系
这两条是推断过程，看外应动静，强弱变化，从中再理出
突出外应，导出结论。
3、 预测结论
　　　对于简单或单纯事项的预测，只通过第一步四个方面就可完成，有甚麽样的外应，就对应甚麽样事项，一定要理出外应与事项之间关联关系，口诀中都已讲到。
　　　对于复杂事项的预测，下断语之前，可深层推断，分析外应组合，提取出第一性外应，第二性外应。
　　　第一性外应，对应事项核心问题，第二性外应，对应其他关系问题。
　　　断语要简洁，一步到位，不能象江湖术士模棱两可，若一语不中，直取对冲宫位，口诀中也已讲到。
　　　    第四讲  应用举例
一、 测疾病类
例1、 乾宫垃圾道，老父命不保
　　　壬午年初，枣庄市委党校的候军，邀我去其家调理室内风水。他居住的是二室一厅，为增加室内面积，整幢楼把凹进去的部分从底层建上来。他家凹进的部分在乾宫，且改造之后把楼房垃圾道包在了室内。这次他想打掉垃圾道（已废弃不用）。见此情景，我说：你父亲身体不好，有病。他问：严重吗？甚麽病？我说：食道出问题，很严重，动过手术（我一眼瞧见菜刀就挂在近前）。他又问：那你看有多长时间了？我说：自从你家楼房改造之后，过了大约半年。他心服口服地说：你说的一点不错，我父亲是食道癌，动过手术，也是你说的时间。我以前不很相信预测，今天我不能不信服。我还想问我父亲不在我这里住，你为甚麽也能看出他的情况？还有甚麽办法补救吗？别的风水师都是又用罗盘，又推算，忙活半天，你怎麽甚麽也不用张口就说。我说：你父亲在这里不在这里不影响我的判断，实际是我在破译你存在的信息。凶象成形，格局已定，别费精力了，保持现状能撑到年底，在改造只会缩短生命。至于别的风水师用罗盘甚麽的，他们有他们的道理，本门预测的招法，都在心里。各有其道。后来他父亲果于壬午年十一月三十日去世。有易友问：你为甚麽断其父有病？因为乾宫不整。又问：为甚麽断是食道癌？因为垃圾通道，在人体可反映是食道。再问：整栋楼都改造了，是不是每一家都有相似的事情发生？不对，此时此地我去的是他家。
例2、 巧遇王区长，测妻卧病床
　　　戊寅年冬，我在法院某庭长家中聊天，巧遇枣庄矿务局田陈煤矿三工区区长王星，庭长相互介绍后对王说：我这位朋友善预测，你何不趁机让他为你指点一二。我也不便推辞，以相学一一为王推算，猛见庭长夫人躺在床上面露痛色。断然说：王区长，你家卧室在西南角。王说：对。我接着说：赶快回家，你妻子卧床不起。王不信，笑说：算卦的就会吓唬人，我今天刚从家里来，出门时妻子还送我，好好的。为了引起他的重视，临走时我正色嘱咐说回家看看吧，你妻子真的病在床上，是真是假立刻兑现。庭长也劝他：老邓平时测算很准，不会错的。退一步宁可信其有，不可信其无，万一耽误了病，后悔晚了。王区长就没去上班转头回家，果然其妻正躺在床上呻吟。原来他妻子送他出门后，想干点活，不小心闪了腰动弹不得，只好躺在床上。妻子见他突然回家吃惊地问咋回事，他高兴地说：遇着神仙啦。
二、 测谋事类
我听打电话，他事变了卦
     庚辰年辰月，我去济南拜访易友，正遇一包工头求测，包工头承揽了一项商场装修的工程，双方接触一段时间，事情有了眉目，估计近期签约，他问投标的情况。易友请当时在场的一位颇有名气的预测家为其预测，易友走到一旁打电话，那位预测家根据六爻演变，一条条为包工头推算，结论是夺标可成，利润丰厚。这时易友电话也打完了。我不便说甚麽就写了个纸条，递给易友。当时是这样写的：此项工程承包，夺标无望，第五天见分晓。事后请把结果告诉我。半月，我收到这位易友的反馈，实际情况真的没有成功，在第五天的竞标会上，另一竞争者以只比他稍强的优势，占了先机。并问我是如何测出结果的。
     我的推断思路是：预测刚进行，易友忙着打电话，实为走漏消息，即包工头拟定的标底，由于保密工作没做好，被对手知道了底线；另外易友所打电话内容，也是在谈找人办某件事，谈论的结果是不欢而散；第五天，是因为我们当时四人，都坐着又加了一天。
三、 测经营类
　　　悟通一烟圈，破财还赚钱
　　　辛巳年初六，某大酒店新年开业，我应邀前往。吉时一到，乐炮齐鸣。异状发生了，在缭绕的烟雾中有个因鞭炮烟雾聚集而形成的大圆圈，飘飘悠悠，由东向西，越过老板的头顶又转向西北飘去。当时，在场的十几个人，热热闹闹，谁会去注意这个烟圈。只有我留心到这个现象，这就是我们与其他人不同之处。由于是新年开业第一天，不便扫老板的兴头，没有多言语。次日，老板宴请，请我预测本年经营情况。我说了三点：（1）今年春季二月前，因酒店经营问题，要发生严重口舌之争，你的顶头上司要找你麻烦；（2）本年开支大，与口舌有关；（3）入秋之后，生意越来越好，整个经营状况好于往年，但收支相抵，与往年持平。老板谈到：目前没有异常迹象，我和局领导关系很好，节前走访时，他还鼓励我好好干。这才几天，应该不会有麻烦。真有麻烦，我在找你。实际情况是，正月十五过后，市直部门领导班子调整，来了个新局长，烧上三把火，打开新局面。其中一把火就烧到老板头上，有人反映他经营酒店时间太长，局委会研究决定更换承包人，并且登在了市报上。老板这才慌了手脚找到我说：又让你测对了，想不到的事。他听了我的建议，四下活动，着实耗费了钱财。经过反复交涉，最终答应再让他继续承包，不过局长为了挽回影响，增加了酒店年上缴利润。入秋后，生意果然红火，天天爆满。
　　　我得推断思路是：烟雾圆圈似人口形，由东方发起，直指西方，兑亦为口舌，两项相逢，当见口舌之争；木旺于寅卯月，金不利，好在当时烟圈先是竖着向西冲，越过老板头顶处，转形平移，可见这事与顶头上司有关联；烟雾继续飘向乾方，乾，钱也，所以入秋之后金旺时生意好。
四、 测钱财类
　　　日柱论八字，外应显天机
　　　辛巳年秋，我在教学员探讨八字，有学员说，单凭日柱也可断事，比如壬辰… …他没说完这句话时，一抬手碰翻了茶杯，水洒在他刚写的“壬辰”二字上。我当即说：我先给你断件事，后天你将得财，但到手后，又要支出一部分。学员道：不可能，发工资规定日期不到，我不做生意不做买卖又不当官，何处来财？我说：你先不要否定，事实胜于雄辩，到时候把结果告诉我就行。三天过后，学员的反馈是这样的，第二天一上班，上级主管部门打电话通知派人去领存折，发房差补助。这可是意想不到的财路。学员心想得财让我测对了，但是日期不对。奇就奇在，当天下午主管部门又打电话，让把存折再收回去，数额算错了，调整后再发。真的是第三天才发到手。在第三天还有另外一桩奇事，上午来个亲戚，欠了他一年多的300元钱，偏偏今天想起来还钱。他当时心里是抑制不住的兴奋，不是因为这300元钱，而是惊奇于我们预测术神奇的准确性。下午又来个朋友向他借200元钱，本来想不答应，挑战我预测的准确性，但是左右权衡碍于情面，跟预测过不去，不能得罪朋友呀，天意难违，还是借出去了。
　　　我的推断思路是：壬辰日柱，本身壬水见辰土就为财，巧了他杯中之水又流出来；当天是申日，第三天是戌日，戌土克水即为财；第三天戌土冲辰土，所以得财又支出，皆戌土之故。
五、 测寻人类
山炮一声响，寻人在当场
     辛巳年春，我的一位朋友有急事要到山时采石场找人，因为只知道大概地方，没有电话无法联系，找起来有困难，就拽上我同去。开玩笑说：今天找你当定位仪，你说能不能找到那个人？我也笑着说：你不是找到我了吗，就能找到他。今天你是要考考我的本事。我们驱车一个多小时，来到接近他说的地方。一条南北大路，我们向南行驶，路东、路西都有山，我们不熟悉当地环境，弄不清该去东边山，还是西边山。他问我怎麽办？我说：你请我来了就听我我的，保你找到人，不走冤枉路。现在去位于路东的东南方山头，他在那里，到了山下再定具体方位。为甚麽去东南方山头而不是西南方的山头？因为当天是巳日，东南也。到了山下，一看遍山五、六个采石场，又不知该去哪一个了。忽然，左边一采石场炮声响起，沙石飞扬。我说：你就去刚才放炮的那个采石场，要找的人正在石场的左边站着。朋友按图索骥，很快找到了那个人。
六、 测寻物类
     来路既是去路，未土既是小羊
   辛巳年夏，我去乡下亲戚家。亲戚一邻居听说我来了，急匆匆跑来说：早就听说你能掐会算，俺的羊跑了，找了大半天也没找到，快给俺帮忙查一查，找到活的俺喂着，找到死的你喝羊汤。我见她是从西南方位跑来，丢失的又是羊（未也），就说：从这里往西南找。她说，整个村子都找遍了，西南也去了几趟，就是没有。她说话的时候，就站在一草垛的旁边，草垛的底下也有一只小羊在睡觉。我明确对她说，在村子西南方是不是有一个草垛，你家的羊就在草垛的西边草堆里，吃饱了睡大觉呢。快去吧，仔细找。二十多分钟后，她牵着羊，欢欢喜喜地来谢我。
　　　来就是去，未就是羊，了悟天机，既是仙。
七、 测婚姻类
不用排八字，也知婚姻事
     壬午年十月初，朋友找到我，请我测一个四柱的婚姻情况，79年5月6日戌时。由于当时在街上，手头没有万年历，他又着急，我只得用“万事三角定律”排出8DD5DD6DD11，此时，正有一女青年走过，我决定先用外应方法测一测，当即断道：这是一姑娘的八字。反馈：对。我就按刚才走过去的女青年的外貌特征，发型、脸型、肤色、体态等描述一遍。反馈：太形象了，就跟你见了一样。我说：女孩的家，在咱现在位置的西南方。反馈：对。我说：她现在正谈的对象，家在咱这儿看东南方向。反馈：不对。我马上说：那一定是西北方。反馈：对。我接着说：女孩家的西北角是不是有两颗大树或电线杆？反馈：有两颗大树。我进一步思索我断男方家在巽方结果不对，总感觉5数的作用，我还没挖出来。我断卦从不放过任何一个反映出来的外应信息。猛然悟出，断到：男方是属小龙的。反馈：对。65年生。这些情况相符后，说明我的思路是正确的，我结合万事三角定律深层预测：女孩婚姻不顺，这个对象不能成，她现在思想压力大，要拖一拖，劝一劝，不要硬性强迫，那样容易出事，特别提醒女孩局中有车祸标志（万事三角定律内容不在本文探讨范围，故略）反馈：这女孩找了个对象，父母嫌男方年龄大，不同意，女孩坚持愿意，正要死里活地同家里闹的厉害。我嘱咐其回去让女孩父母把院子里的东西，重新调整一下，十一月底可平安。目前，朋友领女孩父母特来感谢，告诉我女孩和男方散了，情绪稳定了。
     我的推断思路：外应女青年，即断八字是姑娘八字；8数，坤方，女孩家在西南；五数巽宫，蛇；男方家在西北方的原因，一是巽宫对冲，二是11为乾宫。
八、 测调动类
拉手牵衣袖，局长不让走
     壬午年亥月，滕州市地税局张兵，慕名前来预测。落座后，我到另一房间拿笔和记录本，忽然衣袖挂在了门拉手上，走不动，我暗记在心。预测时，得天风之乾卦，依六爻分析，是来测工作调动的，调不成的信息明显，联系到我刚才衣袖被门拉手牵住的外应，也是走不了之象，两象定一象，调不走。我写断语时，把“走不了”的“走”字，顺笔写成了“赵”字，我立即抓住“赵”字外应，断到：你单位有个姓赵的领导。反馈：有，副局长。我说：就是他不让你走的，也不是有意刁难你，而是看你是个人才想培养你。又分析了其他事情。反馈：实际调动之事，已活动了一段时间，其他领导基本同意，就是赵副局长阻力大，今天就为这事来的。
九、 测风类
东西两屋山，财官分别断
     壬午年巳月，我去微山县拜访民间风水师殷宪连先生，到其大门口，发现他家院墙外，正东方、正西方分别是邻居的两个屋山头，卯酉相冲。见面后，我直断其99年有口舌官司之事。他问原因，我说卯山之故。问：卯方有房屋已二十多年，为甚麽你断应期是99年而不是别的年份？我说：我是此时此地见到此物，近几年内只有99年是应期。又问：为甚麽断官司而不是病灾或伤灾？我说：屋山头的形状（见附图），实际可看作上半部是“人”字，下半部是“口”字，震位主官贵，形秽，当吉不吉招惹官非。震又为长男，观你之相是老三，定是你大哥99年出了官司，把你牵进去的，对吧？我继续断到：你93年破财了，计划生育超生罚款。他惊问：怎麽看出来的？我说：酉山之故。又问：为甚麽断破财而不是官司？我说：财位不吉，当然是财上受损，屋山头形状（见附图），还离不开“人口”的事因，依据年龄推断，那个时间前后，正是你生育高峰，发生因人口破财的事，肯定你超生了，计划生育部门找你罚款。殷先生研究风水很有造诣，且在当地声誉颇佳，自然知道我其中用了风水理论，但见我并没有复杂操作而是张口直断，甚是惊奇。
　　十、测属相类
     与蛇坐对冲，当见属猪拱
     壬午年冬，我与几位易友去看风水。中午用餐时，我们又在讨论预测术。这时，一易友说：邓老师，再用你的外应仙人决，测一下这位出租车司机师傅是甚麽属相。司机师傅坐在我对面，他在乾宫，我说：别看司机师傅现在为我们开车，但他的朴实挡不住不凡的气质，以前是当领导的，坐小车的。司机师傅反馈：真是好眼力，退休前是枣庄矿务局某厂的厂长。我继续说：我断你是属猪的。反馈：正是属猪。
     我的推断思路是：乾者，首领也，加之气质出众；亥居乾宫，与我坐对面，我居巽宫我属蛇，所以他居乾宫他属猪。
     十一、测姓氏类
     领导有举动，泄了情人姓
     壬午年夏，某领导请客，就我们俩谈心。正题叙完弄个小插曲，他忽然问我，能否测出他有没有情人。我见服务员正把空啤酒瓶撤下，桌上还剩一瓶啤酒，立即断到：你有情人，以前不止一个，但是现在关系固定的只有一个啦。他说：真有你的，不错，现在就还有一个。他边说边不停地用勺子搅桌上的羊肉汤，我笑着说：我还知道你情人是个姓杨的。他的脸色立刻变了：你怎麽知道得这麽清楚，听谁说的，是不是有风声？我说：别紧张，甚麽风声也没有，我是测出来。他长舒一口气：让你说对了，真姓杨。
     十二、测数字类
     例1、摩托安车号，在家我知道
     辛巳年夏，一天我正吃午饭，妻子进家，和我开玩笑说：你不是神通广大吗，那你测测我今天给咱摩托车安的甚麽号？我说：前两位是固定的，我测后边三位数。第一位是7（妻与7同音；妻子坐在艮方也为7）。这时孩子走过来，挨着妈妈看热闹，我说：第二位是2。（娘俩2人为2；说着第二位也为2）第三位是9（我当时正喝着酒，酒与9同音）连起来就是729。妻子心悦诚服，以后更加支持我研究易学了。
     例2、小姐把酒劝，手机号码现
     壬午年夏，我与易学名家枣庄矿务局党校的段成海先生在一饭馆小聚。服务员小姐的手机响了，段先生打趣地问：小姐手机多少号？小姐很机灵，马上端起酒杯劝段先生：先把酒起了，再说。我马上插话：我知道。他俩不信，小姐说：你要说准，这杯酒我喝。我说：后四位是3897，对吧？反馈：对。我说：前几位数有1，有4有2还有2。（移动或联通用户在此保密）你的手机号码是XXX14223897.
     我的推断思路是：当时是4号房间，在坐3人，可分解为1女，2男，男性重复，2重合。“先把酒起了”的谐音是3897。
          第五讲   外应类象            
     
     一、五行外应形体类象
     木：主人物修长，须发美，坐立身多倚列，声音畅快。如木气死绝休囚，则身材瘦小，发稀少，柔语细声，坐卧行止不稳定。
     火：主人物上尖下阔，印堂窄，头小脚长，太旺则发粗，面红、说话速度快；不及则身材黑瘦，语无伦次。
     土：主人物面阔、鼻大，肤黄，声音重浊，静多动少；不及则面色常带凄忧之相。
     金：主人物，眉目英俊，肤白，声音清亮，体格健壮。太旺，体态胖；不及则瘦小貌丑。
     水：主人物圆脸，肩不阔，身体喜摇摆，语音清和，肤细。太过，肥硕；死绝矮小黑丑。
     二、五行外应性情类象
     木：仁慈、忠厚、理智、有主见、虚心、举止稳妥端庄、潇洒、义气。
     太旺则暴躁、固执、宁折不弯，难与人相处。不及则优柔寡断，意志薄弱，斤斤计较，办事无条理。
     火：喜修饰、装扮、作风严谨，尊长爱幼，大方聪敏，有奋发精神，有文采，有创造力，上进心强。
     太旺则性情戾，易冲动而失去控制，做事不计后果。不及则无恒心，奸诈、惹人烦。
     土：稳定、守信、忠诚、敬信神佛、安静、坚忍、有耐心、心胸宽广。
     太旺则孤僻、执迷不悟、反映慢、喜独处认死理。不及则自私悭吝，不通事理，虚伪狡诈。
     金：处事多能，威武坚贞、果敢、仗义疏财、明辨善恶，通情达理，光明正大。
     太旺则有勇无谋、冲动妄为、喜淫好斗。不及则口是心非、犹疑不定、薄情寡义。
     水：思维缜密、胸襟宽广、有学识、善变通、善交际、有经商头脑。
     太旺则诡计多端、纵淫欲、不拘小节、好动。不及则反复无常，目光短浅，不能自主。
     三、地支外应性情类象
     子水：乐观、多智、重情调、任性、懒散。
     丑土、辰土：具有内涵丰富、有才情的性质。
     戌土、未土：具有沉稳坚忍、心地宽广之意。
     寅木：正直向上、敏捷风雅、有应变能力。
     卯木：柔顺和蔼、同情心重、外表谦和、占有欲强。
     巳火：好面子、表现欲强。爱出风头、缺乏耐力。
     午火：原则性强、思维细密、立场坚定。
     申金：粗犷豪放，好勇斗狠、不能一贯到底。
     酉金：好大喜功、责任心强。
     亥水：内向、柔顺、疑心大、计划性强、常心存不满。
     四、地支外应场所类象
     子水：江、河、塘、水沟、水井、水坑、洗澡间、厕所、下水道。
     丑：阴湿之地、角落、洞内、坟墓、桑园、桥梁、礼堂。
     寅：花园、公园、草坪、树林、苗圃。
     卯：街道、树林、船只、秸秆庄稼地。
     辰：土岭、山岗、山脚下、寺观。
     巳：转弯之地、公共娱乐场地、办公室、化工厂、烧烤店
　　午：大厅、宾馆、影剧院、赌场、舞厅。
     未：院落、田地、砖厂、厨房、墙头。
     申：道路、石径、佛堂、钢厂、水之源头。
     酉：停车场、跑道、战场、操场、机场。
     戌：山坡、窑洞、屠场、变电所、油污之地。
     亥：河海湖泊、楼台亭榭、大面积的池塘。
易卜仙人决应用答疑
                                                           邓海一  著
   问：本门预测术是不是全部使用外应？
   答：对。本门预测术在实际预测中，对所测事项的推断，完全是依据外应信息。
   问：预测时，取不到外应怎麽办？
   答：不可能取不到外应，有天地在就有外应在。人立天地间，三才已分，四时流转，外应俯拾皆是。白天有太阳、有云彩、有光线的明暗变化，朝日出震、夕阳落兑，太阳移动的方位也可取作外应。丽日风清、彩云朵朵、或分或合，形状各异，物象有别。光线强弱，可分明暗，明者，光明、开朗、向上、快乐、长者、主宰、正义、充满信心的；暗者，阴暗、龌龊、下降、伤感、从属、后者、非正义的、事情难办等。夜里有月亮、有星辰，月有圆缺星有幽明。冬雪夏雨、秋菊春兰，各自寓意不同。地有山河，逶迤绵远者，福禄康寿；短促形恶者，出暴。翠柏红花，谋事有望；朽木枯叶，诸事可叹。楼房街道，桥梁广场，形整者俊朗；颓旧破败者，都是负面作用。花草、瓜、果、猛兽、飞禽，皆可取作外应。远取诸物，近取诸身。头为乾，腹为坤。动作变化，快者，阳刚、向上、坚定；过快者，不容易听取别人意见；慢者，阴柔、善心计、稳重，过慢者，多变化不容易成功。天地分定乾坤，形物各占宫位。预测师与被预测者一见面，宫位已分明，西北为乾位，西方为兑宫，西南为坤宫，南方为离宫，东南为巽宫，东方为震宫，东北方为艮宫，北方为坎宫。预测，就是预测师对所有万事万物全景式摄入，全息式辨析，抓住主要事物，从事物的组合中找出矛盾点，即太极点。外应很丰富，不必担心取不到外应。
    问：我是一个易学爱好者，看了神奇的易卜仙人决后非常激动。我的基础差，感觉本门预测术好是好，只是难以把握，也许是我学习其它预测术习惯了程式，能不能详细讲解本门预测获取外应的步骤，第一步先怎麽做，第二步再作甚麽？
    答：很多易友都问到这个问题。在《讲义》中已讲过，预测时可以从四个方面去操作：1、时间的外应信息。2、宫位的外应信息。 3、人、事、物组合的外应信息（特殊的外应信息） 4、储存的外应信息。
　　　　时间外应，就是天干地支时辰的信息，一个易学爱好者，每天的日辰是应该记住的，哪一旬，哪一天心中有数。这是预测时首先要考虑的；第二步是观察所测事项，所处宫位及宫位组合；第三步是特殊外应信息提取，这是最重要的，也是本门预测的突出特点，抓住主要矛盾，主要是指当时现场的人、事、物静态或动态的外应征兆，所带信息信息是很灵敏的；第四步是从信息外应储存库中提取信息，储存的信息，一般是特殊梦境，或临近发生的特殊事项，或是临近抓到外应后，却没有对应的事项释放出去，当前三步瞬间审查完之后，就从储存的外应中提取。根据四个步骤顺序，运用口诀法则，选取外应，完成预测。写出步骤的目的，是让大家有个遵守的秩序，循序渐进，起到过渡作用，其实本门预测是一项综合性极强的预测术，整个过程在瞬间推断。我的预测实例也并非一一按步骤进行，有易友建议，能不能把实例按步骤一步一步套出来，我觉得这样不好，因为我本来就是随机收放，事后再按步骤取舍，就失去了原有的韵味，一切在熟能生巧。下面我举一个例子，按步骤分析，一次座谈，有易友让我测一测他有几个舅。第一步首先考虑日辰，癸卯日，癸天干为10数，卯地支为4数，再从五行角度分析，癸水为1数，卯木为3数，不统一，没有特点舍弃不用；第二步取宫位，他坐在正西方，特征明显，兑宫，2数；第三步从现场人、事、物中取用外应，在场人多杂乱，又无特别外应，也只得舍弃；第四步从临近储存的外应中提取，上午我与另一易友坐出租车来会场时，开车的女司机，莫名其妙地问“就你们两个人”，说者无心，听者有意，我当时没有破译出这句话的意思，外应一直没发放出去，这“两个”与兑宫二数不正吻合嘛，所以我就断定易友是两个舅舅。
悟通道理，勤于实践，水平提高后，外应预测很象条件反射，有甚麽外应就对应甚麽事项，如一步步地演出程式，反而多增加了外应，造成推断困难。
　　问：本门预测术预测时是否必须到现场？
　　　　答:到现场与不到现场的目的，都是为了提取外应信息。现场分第一现场，事发地，外应效果好些，第二现场为预测地点，也同样可以取外应。就跟电视机一样，不是非到演出现场或电视台附近，图像才清楚。根据具体事项，具体条件来定，只要技术过硬，在那里预测效果都一样。去年我在安阳参加易学研讨会，住在宾馆，同室湖北易友李明水，以一阳宅图形，问我能否测出甚麽事。我看了图形说：“此宅最忧心儿女。”就问李先生，此宅现在是老年人居住，还是青年人居住？李先生答是：青年人。我断道：自98年到现在，此宅没添人口，少子嗣。李先生回答：实际就是这样，一对夫妻住在此宅，结婚四年了没生小孩，两口子到处求医问药，求神拜佛。李先生接着问：此宅按《阳宅爱众篇》讲，是吉宅，诀云“前窄后宽居之稳，富贵平安旺子孙，资财广有人口吉，金玉珠宝满库门”，应该断吉才对，你怎麽就断出没生小孩呢？我讲道：住宅的形状是死的，歌诀是死的，预测者的思路是灵活的。咱们不是亲临其宅，缺少外应，这个房间是第二现场，外应不明显，也只得舍弃。以上外应条件不具备（或不充分），就从日辰上考虑，今天是癸卯日，日主癸水，癸水生卯木，卯木是癸水的孩子，再看看你画的图形（见图一），从寅位往下相继缺失，不正是缺儿女的信息吗？其它外应不明显，只有日辰外应明显，并与所测之意相对应，因此取日辰癸卯做外应，不到现场照样可断。我所以讲不要死读书，不要读死书，条条框框多了，害人。听了我一席话，李先生恍然大悟，困扰他很久的疑问，被我一语道破。钦佩之余，开始跟我研习外应预测术。
　　　　
　　　　附图一：
　　　　
　　问：学外应预测术需要哪些相关知识？
　　　　答：这个问题有点大，说来话长。整理本资料的出发点意在提升易卜仙人决爱好者的层次，因此写的较简略，易学基础不牢固的，感到缺乏连贯性，可以理解。需要牢记的基础知识有：阴阳辨证思维理论，五行特征属性、天干地支物象，先后天八卦象数，八卦只用八纯卦，以后天八卦方位定宫位，顺序是乾一西北、兑二西方、离三南方、震四东方、巽五东南、坎六北方、艮七东北、坤八西南。以上是本门预测术中最基本的知识，必须耳熟能详，了然于胸。其他有关风水、相学、命学等预测知识，能知道多少是多少，多学多益，少了也不影响外应预测术的应用。知识靠积累，技巧靠归结，只要有热爱易学的兴趣，有不怕困难的决心，持之以恒定会学业有成。
　　问：预测时，是否与自己的心情有关系？
     答：当然有。我想任何预测术在进行预测时，都与施术者的心情有关系。占卜尤甚，而在本门预测中，施术者的心情如何，本身就是一种外应，包括身体某一部位不适的感觉等。一次，我给一女孩预测了婚姻之后，忽然心情烦躁，似有心事。该女孩又问其母亲身体如何？我说其母身体有病，长远病，应该是女孩牵肠挂肚的事了，这正是我心情的反映。她问能否测出哪方面的病，我的胃部阵痛，当即回答她其母是常年老胃病。
     问：老师在本资料实例中，测婚姻一例，生辰排出恰有一女青年经过，取作外应预测。我想请教您，如果当时是一头猪经过时，是否可取外应？
     答：一切景物皆可作外应，但哪种外应与预测事项对应关系最密切，就是最充分、最明显的的外应。本门预测的原理是何时何地出现何物，或何时何地得见何事物，均是我们破译时空密码的金钥匙。那一例是女青年经过，与所测事项有内在关系，所以取作外应。退一步说真的有头猪经过，首先要考虑，是不是还有别的突出外应，没有的话，猪也可以作外应，猪可断亥。就属相而言，此例中女孩79年生，属羊，此外应明显与女孩不吻合，那麽就可以测是她对象的属相。这个例子女孩的对象测属猪也不对，但马上寻找对冲地支，亥与巳相冲该是属蛇，实际就是属蛇。虽然你的提问是随意以猪为例，但是，我把猪取作外应也顺理成章，这就是天机。易理通了诸事明。另外，以猪的神情、毛色、形态、破译女孩对象的体貌特征也未尝不可。
     问：资料中，三个地方出现了“巳”，可是三个地方巳代表的数字却不一样，为甚麽？
     答：第一次是出现在进阶篇，易友赵文革问我他花了多少钱时，我回答6百至7百元。因为他从巳位走到午位。巳代表的数字是6，地支的顺序，巳是第6位。第二次是例解“动观其变静听声”中，断小孩父母四月份离婚，巳代表数字4，因为地支在流月中的顺序是，巳是四月。第三次出现在实例篇中，“不用排八字，也知婚姻事”断女孩对象属蛇，当时以5数取巽宫，巽宫包括辰巳两地支，舍辰不用，取巳的原因，是因为我本人属蛇，巳与巳有感应，所以取巳。五数只是取宫位，并非取巳。可以看出牢记基础知识，根据实际情况灵活用，才是实践易理的唯一途径。这样的回答，满意吗？
     问：在进阶篇中，老赵把辣椒夹放在盘子边沿的乾方，您断其大姐头胎是男孩，还有伤亡之象，为甚麽这麽断？乾为父，为甚麽不断她父亲出事？
     答：在预测时要注意，任何八卦宫位中还包涵着八卦宫位，这就是八卦的其大无外，其小无内之理。当时盘子是放在桌子巽方的，巽为女，为长女，老赵坐桌子离方，都是在桌子同一平面上的不同方位，所以断巽女为老赵平辈，他大姐，而盘子从属于巽方，盘子的乾方是巽宫之内的乾方，那麽这里的乾，就不能看作是她的父亲，而应作其孩子来看，乾为一，头胎男孩。这点好理解吧？你的意思，乾为金，巽为木，金克木才对，为甚麽乾金反而被伤？我们知道五行生克律中，有相生、有相克、还有反克，即某一被克五行，成党成众成势时，有相克关系的五行不但克不动被克五行，反而力量绝对优势的被克五行反克。如水多土散，木多金钝之理试想一炉旺火，浇小勺水，火不但没有被浇灭，反而使水化成了蒸汽。乾金在巽宫，木多伤金这是其一；其二是乾方放的辣椒，辣椒属火，毒性大，故伤乾金，因此断伤头胎男孩。另外，老赵的外甥十二岁烫伤死亡，也是有外应的，我当时就座在丑方，况且月份也是丑月，丑就是十二，只是预测时没抓住这些外应。
     问：“形若有情以形辨”例解中，大门迎面假山逼近，事情不顺之断语，可否用风水学解释？
     答：任何预测术，都是为现实生活服务的。仁者见仁，智者见智，正确的理论是相通的。此例中，大门为水，假山为土，相距太近，就有土克水之意，也应不顺。
     问：老师在资料中的例子，都很神奇，我若见到同样的事情，可不可以重复使用您的断语？
     答：有的可以，有的不可以。外应预测随机性强，原理是何时何地出现何事物，或何时何地得见何事物，你若死搬硬套断语，时过境迁，弄不好驴头不对马嘴，要闹出笑话。但是掌握住易理，以不变应万变，万事万物都离不开一个理字。我说的最多的也是让大家学习和掌握我的思路。天下没有两片相同的树叶，人不能两次踏进同一条河流，任何门类的断语都是有使用条件的，记住再多的例子，不如掌握一条思路。除一些固定的类象断语，可以重复使用外，其他的要根据实际情况灵活运用。（注：固定外应对应事项等高级函授再讲）
     问：老师在资料中的例子，新颖神奇，的确与其他门派不同，我问一下，您在预测时都是这麽准确神奇吗？有没有测错的时候？
     答：测错的时候肯定有。任何预测术都不是百分之百准确的，就概率讲，对与错，各占百分之五十的机会，一点不懂预测，瞎蒙也有50％准确的机会，可见准确率达不到85％以上的预测术都不可信。据我掌握和研究的预测术来看，本门预测术准确程度确实极高。概率可占95％以上，实际预测中，很少失误。如果水平高，再配合其他方法，达到百无一失的神验境界，就算不得甚麽难事。关键是取用外应，就像八字预测中选取用神一样。开口第一件事对了，说明思路对了，往下都顺。如果一上来错了，就要调整思路，说明外应取错了。预测术同其他技术一样，也是在发展中不断走向完善的，医学是我们公认的一门科学，医院里是不是也常有死亡的病人和出现的医疗事故吗？谁也不会傻到就因为出现这些情况，而怀疑和否定医学的正确性吧。失误的出现，我分析有两条：一是这门学问或技术本身存在不足之处；二是施术者本身的水平高低不同。失误，是任何预测术都无可避免的，区别预测术优劣，应该以相对失误多少为标准。实践是试金石，要想知道梨子的滋味，就要亲口尝尝，神奇不神奇，一试就知道。
     问：您在资料中多次讲要抛开推演程式，是不是甚麽程式都不用那怎麽预测？
     答：我讲的是不要受繁杂程式的束缚，因为使用程式（或公式）的目的，是想推导出正确的结果，程式（或公式）本身就不一定正确，试想推导出来的结果还会有多正确？所以学习预测绝不要陷入程式越多越复杂，预测就越准确的泥潭中。重在凸显易理，复杂的程式只会束缚人的灵性。认为多背几条断语，预测水平就提高了的想法，是懒汉思想。基础知识要牢固掌握，思维方式要合乎易理，预测推断时越简单、越直观，效果越好。今年（癸未年）大年初一，有女孩来拜年，顺便请我预测下找对象情况。大年初一我实在不想测。如果测出不太好的情况，说了吧，恐怕影响新年的兴头，大过年的都愿意图个吉利；违心地奉承几句吧，事后不验，又会说预测不准，给预测抹黑。左右为难，我只能挑着说，即让她信服、高兴，又不是无原则讨吉利。当时大家坐在客厅茶几周围，她坐在坎方。我说：你目前处了个对象，这个人在家兄弟排行是老二，坐办公室的，但是常出差，好动，不从事教育行业也要从事文字工作，长相有点胖，身高1.71米，能不能成，决定权在你自己。这是我今年预测的第一个实例。结果正是如此，女孩讲，她现在确实处了个对象，在检察院工作，以前是当老师的，排行是老二，尤其是身高特别精确1.71米，长相也对。下面我讲一讲我的推断思路：所有的一切主要是依据她坐在坎方推断出来的。她在坎方，坎为男，为有男朋友，坎为中男，排行老二，坎为水，文教卫生职业，坎为水，水形人长相胖。断坐办公室又常出差，是因为她坐着，问我时两只脚乱动。（检察院××科整理材料为文字工作，调查取证又经常外出），断身高1.71米，是因为1米是基数，就在我要讲身高的时候，她站起来了，借了“起”字的音作“7”用，直着身子不就是“1”嘛，合起来1.71米。易友们可以看出，我哪用甚麽复杂程式？照样不是可断？另外还有一个外应当时没抓住，她对象面向南或面向北办公。写本段文字时，我专门打电话核实，面向北方办公。
     再举一例，大年初二我回老家拜年，村里人讲，某某出了车祸，宅子是不是有毛病，他家在院子的西方煮猪头肉卖。我说你们认定是这点的毛病，第一意念最重要，我就利用这个外应信息，还原现场，你们看对吧。我说是在西路上，车祸在路南边发生，汽车从身后撞上来，伤在头部。事实就是这样。我的推断思路是：在兑方煮猪头，炉灶为火，兑为金，火克金，祸害根源在火，火为离，离为南，所以断车祸地点在路南。东西路，车祸在南边，说明他是靠路南边向东去的，兑为金，为西，金引申为汽车，所以汽车应该是从他身后撞上来的。伤在头部是因为火克金，煮的是猪头，猪既亥居乾宫，乾为金，为头，再者猪头亦有头的外应信息。众人见预测术不但能预测未来，还能还原事发现场的情况，皆称奇。整个过程，就是依据口诀而断，活用易理，并没有复杂程式。
     问：有的朋友问进阶篇中，老赵断给我打电话的人属狗，为甚麽？
     答：资料中我已经讲了，当天是戊戌日，戌地支对应的属相，就是狗。
     问：进阶篇中老赵断您去东南饭店，还要坐东北方，是甚麽原因？
     答：因为当时在街上遇到后，我站在乾方，他站在巽方交谈，我有要动的信息，他直取乾宫的对冲宫位，巽，东南方；我坐东北方的外应是，我们交谈时，来了一老者正坐在艮方。
     问：实例篇中，“乾宫垃圾道，老父命不保”，您以垃圾道取象食道，是不是取象排泄系统或肠道也可以？为甚麽断手术是在楼房改造半年后？
     答：从理论上讲垃圾道取象肠道也是可以的，但是用来判断本例的病症就不准确了。我判断是食道而没有判断是肠道的依据是，整栋楼高三层，候某家住三楼，属上部，垃圾道在室内可看见，食道外部也是可见的，而断肠道就不具备这些条件，就是这点细微的差别，我断的食道癌，令对方折服。第二问题他父亲在楼房改造半年左右动手术，是因为风水导致的灾害，有一个应期最少三个月至半年。
     问：在实例篇中，某包工头求测工程竞标您用外应测对了，那位预测师用六爻测错了，是不是六爻预测不如仙人决外应预测准确？
     答：不能这麽说。六爻预测，自京房创制纳甲筮法以来，历代数术家在实践中积累了大量宝贵经验，六爻纳甲筮法已成为易卜预测中的大宗之法。近几年有不少易卜高手悟创出新的路子，实践中效果也不错。这也从另一方面说明，六爻预测术是不断发展的、不断完善的。既然这样，就说明原来的模式，还存在不足。那位预测家实际水平很高，在省内乃至全国范围都有一定影响，智者千虑偶有一失，不能以此一例否定其他，百分之百准确那是神。六爻预测、外应预测与其他预测术一样，都是各有千秋，拥有自己的风格，外应预测有其独到的奇妙之处，这个问题就回答到这里。
     问：《讲义》中讲“即收即放莫迟疑”，可是您又讲外应信息可以象电脑存盘一样储存，怎麽理解？
     答：“即收即放莫迟疑”，是讲预测时，抓到外应，立刻有的放矢，这是对的。外应信息储存，是讲预测时抓到的外应，可能用不了，在一段连续的时间内特征明显的外应，一定有用。平时，也要留心周围，外应信息要随时细心提取，比如我讲预测者要知道每日的干支，并且旬空是甚麽地支，这就是外应信息储存，当然其他很多，行车连连吃红灯，被甚麽动物猛然冲撞等等。例如，壬午年十一月，朋友夫妻吵架妻子负气出走，请我帮助找回来。事过两天，话题还未淡去。甲戌日上午8点多，泉里发电厂一男子来求测，进门就坐在巽方。他才要开口，我示意他别讲，我说：你们两口子吵架了，媳妇离家出走是吧？只一句话，该男子听后长舒了一口气，目光中露出希望，问我到哪个方向去找。我说东南方向是否有亲戚，就在东南五十里，她还在人家里呢。该男子想了想，是有个不大来往的表亲，当初没考虑媳妇会到那里去。结果就是在那里找到媳妇的。我的推断思路是：一、甲戌日，甲木克戌土，戌土为财为妻，他又是8点多辰时来的，辰戌相冲，一冲就动。可不就是妻子出走了；二、两天前，朋友夫妻吵架的外应信息。去东南方向找，是因为他来后坐定东南巽宫。日常生活中，就要培养取用功夫，才能训练有素。实践证明，特殊外应信息储存是很有必要的、很有价值的。
     问：在资料中，您讲不问不占，可是您的举例有很多是主动预测，请讲解原因好吗？
     答：易卜的原则是不问不占、不动不占、无事不占。主要考虑爻不妄发，信息提取问题。本门预测术依靠外应提取信息，外应有了，就已经把事项的信息破译了，发与不发，只是个人把握问题，水平提高后，确认外应信息提取无误，随时可以发用，真正做到收放自如。
     问：在预测实践中，是只用本门外应预测法，还是兼用其他方法？
     答：本门预测术有自己独特的预测原理，取用法则，完全能够达到所要求的预测效果。但本门预测术最大的优点是可以兼容其他预测术，把命理学、风水学、相学等门类中，已成定论的精华部分吸收过来，作为外应或外应的引发点。我在举例中，象“甲戌日”，以戌论财，就是借用了命理学的观点，以天干甲为日元，视坐下地支与天干的生克关系，灵活取用。外应预测学是一门综合性的学问，它具有调整、连贯各门类突出特点的功能，这是其他预测术所达不到的效果。初学者的感觉往往是，外应预测术固然神奇，但是没甚麽学头，简单，没有那麽一套一套的程式，其实越是规律性的东西越简单，越简单的东西，内涵越丰富，要想达到出神入化的境地，没有深厚的相关知识作基础，困难不小。但有一点是可以肯定的，不掌握本门预测法则诀窍，其他预测术更是达不到出神入化的地步。
     问：阴阳学说在本门预测中有甚麽作用？
     答：阴阳学说是对世界本质的高度抽象概括，在本门预测中它是指导我们预测事物及事物变化的思维方法。
     问：老师，您能不能再解释解释金钥匙的运用？
     答：何时何地出现何事物，或何时何地得见何事物，均是我们破译时空密码的金钥匙。这里的何时、何地、何事物，均是我们进行预测的切入点，均是外应，及外应之间的联系。有的易友提出，外应预测程式简单反而不好把握有点象没把的葫芦。简单是真的，八八六十四卦，只用八纯卦。甚麽是葫芦的把？金钥匙就是，它是预测的切入点，一定要牢牢记住，有了它才会感觉思想畅通。有些八字高手，可以用八字测来意并且称作秘不示人的法宝。其实流年感应之论用金钥匙一捅就开。我不厌其烦地讲解易理，多举实例，就是想让大家悟通其中道理，简单操作之后，一切问题都可迎刃而解。
     问：口诀中“日月只在时上寻”是不是不用日月取用？
     答：在外应预测取用中，没有不起作用的外应，此决中日、月、时，都是外应取用对象。我在实例中已经应用了日辰作外应的取用法则，但怎麽理解“只在时上寻”？这句话不点不透，日、月、时均可作外应，是用来定性的，定量一般在时上取外应。我在举例中理发店的钟表是七点，断七个理发的，还有甲戌日测妻子出走，我断东南五十里，因为辰时冲动戌土，他又坐辰位。地支顺序在五位，所以定量五十里。
     问：在寻人例中，为甚麽炮声一响，就在那啦？
     答：诀中有“动观其变静听声”，静中求动，声即动。声，分音、数、方位。这个例子虽然是讲日辰取用外应的，但是在实际预测中，几种法则往往综合运用。
     问：外应预测是测一件事还是测多件事？
     答：在实际预测中，不论是单测一件事，还是全面系统预测，都可以运用外应预测。这与六爻预测中单一问事和一卦多断一个道理。全面预测时是不是担心外应不够用，不会的，如果一个外应不能全面反映事物的特性时，按照层次选取第一性外应，第二性外应，相机而变，分别预测，对方要求预测的问题变了，我们外应取用也要变，我在资料中举了这方面的例子。
     问：本门预测术能否解灾？
     答：如果医学只能查出病来，不能解除病人的病痛，是医学发展的不完善，就达不到造福人类的目的。一个医生只会诊病，不会开药方，其医术也可想而知。本门有独特的解灾方法，与预测术一样简单、实用、神奇。欢迎有志于研究解灾除灾，为社会奉献爱心的朋友来函来电联系。关心社会，造福人类，善莫大焉。预测功力也随之开悟提升。
     问：邓老师，我想问一下最后一个实例中手机号码为甚麽那麽排列？
     答：我欢迎大家来提问题。本例中几个手机号码数字预测出来的，正确排列是难点。为甚麽是×××14223897，而不是其他排列形式，这还是涉及外应层次第一性，第二性问题。我与段先生两个是当时场所（或固定范围）的主题，好比包裹最里层，外一层是房间，再外一层才是为这个房间的客人（主题）提供服务的小姐，她是这个固定场所之外的人所以“1”就排列在第一位，第二位是房间号“4”，第三、第四位是“2”、“2”，“3897”最先测出后就固定是后四位。预测数字时位数少可一位一位测，位数多时，可以测出后重新排列顺序。对数字预测有兴趣的朋友，可以试着预测彩票号码会收到很好的效果，中了大奖可别忘了也让我分享喜悦。
     问：很多易友问到《讲义》中断卦时用的方位，是不是实际的地理方位？在不能辨清方位时候，该怎麽确定方位？
     答：资料中我讲的实例方位，都是以预测师为中心，目测的实际地理方位，并不是罗盘精确的分定。本门预测术以简单、快速见长，如果到哪里都拎着个罗盘，是不是俗气？再说三个罗盘放到一起，也不见得方位全部一致，还是有出入。预测时，以预测师为中心，把四周看成一个球形，时空方位都有了。比如我们在一个房间，四面墙就是四正方，夹角也就是东北、东南、西北、西南。例如今年阳历4月初，一男性亲戚来串门，我坐在书桌前面向南看书，他坐在书桌东头面向西，谈话间他把右肘搁在桌面上，右手抚在右脸颊，歪着头，神态极象女人状。我说：前几天，3月30日（阳历）是不是有个家是东北，和你不错的女人找你？他听我一说马上站起身，一边说：有、有、有。一边不自觉地把裤腰带解开扣上，解开扣上来回整理。我继续说：她是来跟你说说她男人的事，她男的作风不正、风流。反馈：是这样。这里别的不讲，重点讲讲方位判断。他坐在我书桌的东桌头，右手动，东北方向明显，但东北有两个方位寅和丑，为甚麽是寅而不是丑？因为他坐在东方，卯与寅同气，相近，所以舍丑而取寅，断3月30日，因为那天是寅日。时间和方位都出来了。还有一种方法判断方位，如果在特殊情况下，实在无法辨别方向，可以以预测师为中心，按面南背北，左东右西确定方位，可以这样理解，黑夜无灯无火，萤火虫的光亮也是光明，也是信息。此法偶尔一用有效，多用不验。
     问：邓老师，本门预测术可否断来意？应期如何确定？
     答：实例中有很多都是我主动讲出预测事项，可参看断来意。
     应期是大多数易友关心的问题，资料中没有专讲，这里作讲解。总的原则是根据取用外应的法则判断应期。
     1、以形论法则取用外应时，应期以十二生肖所代表的年、月、日、时作应期，再根据预测事项大小程度，综合确定。
     2、以取时法则取用外应时，以时上之数取应期，再根据预测事项缓急程度，综合确定。
     3、以宫位法则取用外应时，视距离远近或宫位数取应期，再根据预测事项的缓急程度，综合确定。
     4、以象数法则取外应时，直接以象的序数取应期，再根据预测事项的缓急程度，综合确定。
     5、以动静法则取用外应时，动则急，静则缓，再根据预测事项的缓急程度，综合确定。
     6、方位、数目明显时，以取用外应所代表的时间，再结合预测事项大小，缓急程度，综合确定。情况千差万别，不好统一而论套死框框，大体是这样，可参看实例。
     问：邓老师，本门预测术能否判断来意吉凶？
     答：我们研易之目的，既是为了趋吉避凶。吉凶之象，外在是有反映的，既有固定信息类象，又有易理推断可察。外应预测术在于提取瞬间信息，发挥易理推断，吉凶预测是理所当然之事。吉凶预测大体原则，外应吉则吉，凶则凶，具体事项再组合论断。有些事情的取用一定要遵循自然法则，不能主观臆造。我们习俗上喜鹊报喜，乌鸦报忧，外应取用不是不可，但一定要结合实际情况。比如我们北方，习惯上把黑喜鹊称作乌鸦，北方冬季鸟类少，鸟类的鸣叫声自然少，开春之后，鸟类渐多，黑喜鹊不住地“呀呀”鸣叫，是不是不祥之兆，作凶断呢？非也，自然之叫声，绝不可能断凶，怪异之声，才可作凶断。这里讲一个道理，不动不占，不问不占，无事不占，无异状不占，随意乱占，其多不验可想而知，如一个人正在谈话，或正在笑，忽然声音变了腔调，即可判断近日必有事端，这一条易友们可以试一试，很灵验。（答疑完）
     附一：点将台预测实例
     癸未年正月初七（辛亥日）辰时，一妇女面色恐慌，登门求测其女儿出走事项。我对她略作安抚，说：你闺女和你吵架了。回答：是。我熊了她几句。我又说：因为对象的事吧。回答：虽说女大不由娘，大人说两句，那也不能说走就走呀。您帮帮我的忙，看看她上那儿去了，在外边不会有甚麽吧，哪天能回来？我说：你放心，没事。她和对象一块走的，去了西北可能想找点甚麽活干，5天就回来。听我这麽一说，妇人神色安然了，又关切地问有多远？我说100里，是个城市，就是说去了中州了。我明确地说：我不是用好话安慰你，十一那天回来，到时候给我打个电话。实际情况，十一日下午，我接到反馈电话，说2点多钟回来的，其他情况如我所测。
     我的推断思路：其他外应没有明显特点，大过年的，大家对日子（时间）都比较敏感，所以取日辰作外应。辛亥日，干支同属阴性，与母女相对应，辰时，辰为水库又为官，这事又与女儿对象有关，少女为兑为口舌，再看日辰组合，亥水受克轻，事情不大。女儿（亥水）并无凶象，能回来。亥属乾宫，乾为都市也说城市，乾为1，1里、10里、100里等，1里不可能，10里起点，亥水受生旺应该在100里以上，但有辰之作用可断100里。5天回来，就是辰为5数。
     此例随《讲义》寄出后，收到大量易友答案，其总体预测水平准确程度在80％左右。有的易友收到资料后，现学现用，第二天就寄回了预测答案，尤其突出是是吉林的李家裕，我已把他的预测情况寄给询问的易友，他的预测思路正确，其他几项基本准确，只是方向没测对，他断辰为东南。断东南的失误是没有看对冲，这不能怪他，是我对“宫看本宫与对冲”这句诀的使用没有讲情。他在没有任何现场信息的情况下，仅凭提供的预测条件，能断到如此水平，实属不易，这也说明了本门预测术是好学好用的，初学者即可出手不凡。我在这里讲一下，甚麽时候看本宫，甚麽时候看对冲。当所取用外应只有本宫位，对冲宫位为虚时，使用本宫方位；当所取用外应本宫与对冲宫同时存在，或本宫方位事项预测已准确时，直取对冲宫判断。本例中，辰为主要应事外应，辰为官为对象信息已明显，况且亥水的方向就是西北，所以方向就用辰的对冲宫位西北。
     附二：辅导学员实例预测
     例1：4月21日收到辽宁抚顺易友王淞的来信，他寄来“点将台”预测结果，其预测思路基本正确，事因吵架、口舌，能回来，应期5天。附了他自己预测的一例，并用微机绘了图示。我很高兴，大家已经实际应用，但是，我在看他的图示时，当即判定此人现在身体欠佳，病了。在这之前，他没有与我联系过，我没有他任何信息。我在回信时特别嘱咐，要他近来注意身体健康。4月24日上午，他来电话询问其他事项，当时，为了验证我的预测，就问他收到我的回信了没有？回答：没有。我就说：你目前身体健康不佳，是病了对吧？他回答：对，确实这样，近来身体不好。他即没有主动要求我预测身体情况，我又不了解他的任何情况，那麽，我是怎麽测出他身体不佳的呢？这一切的外应信息，都是来自于他信中实例图示。
     王淞易友实例原文如下：
     2003年4月11日晚10点左右，妻看完电视回房间，走进门，在门口笑着说：我来了。当时我正在床上看《易卜仙人决》。见此状况，我忽然想用此一断，断家中有喜事。妻问：有何喜事。我没有答上来。随后妻说：是我考上博士了。（妻三月初刚考完博士，有一科考的不理想，如不及格就考不上）。我随即说：对，就是考博士。妻又问：甚麽时候得到消息？我答：八天内。妻在我坤位。
     以上是学生的鲁断，望老师给予指正。附图：
     
     该事例是预测喜庆之事，并没有一点生病信息。我的外应就在那个图上。依据类比法则，人躺在床上的样子，很明显病了。再依据先后法则，我第一信息就是他生病，直取这个外应信息，果然如此。当日下午浙江易友李华打来电话，忽然问我，本门预测术能否测身体状况，测一下他的身体如何。我干脆回答：有病。他感到奇怪，怎麽测出来的，很简单，就是把上午验证了的生病外应信息，转给他用。这就是特殊信息的储存与应用。
     例2：4月7日下午，济宁市的朱某来访，请教外应取用诀窍。我讲了一通后告诉他，其取用法则都在《讲义》中，一定要细心领会，多加实践，熟能生巧，才能运用自如。他问：邓老师，你能举个例子吗？我说：完全可以，随手就抓，你今天就有情况，你有一个关系相当不错的女子（当时想说明是他情人，没好意思）并且今天有联络。这个易友听了，很惊讶：邓老师真的神断，既然您说了，我也不瞒你，上午来的时候，在车上我接到一个电话，一年多没见了今天约我。因为太想见您了，就改了时间。我笑了笑，又说，前天，也就是5号，你发了点外财。他兴奋地叫起来：这两点都测对了！我随便拿两块钱买张彩票中了50元，我们老祖宗的智慧真是了不起。连忙请教我是取用的甚麽外应。我说：咱们在一起所看到所听到的都是一样的。我就是用了你八字的日元，你日元丙辰，今天是庚戌，丙见庚，庚为偏财，庚在天干为情人；前天是戊申日，丙见申，申也为偏财，申在地支为财富为外财。他马上领悟：原来是这样，您的这种情人和外财的分法，在八字分析中适用吗？我告诉他：这本来就是从八字预测中借过来用的，当然能用。
     今天（4月26日）我在写这段文字时，市易界名流周成来访，一落座，我直接说：老周，你昨天接触了一个也是搞周易的同道，对吧？老周点头称是：好家伙，你甚麽都能测了。是这样有一个爱好钻研的青年，搞了几年进展不大，经人介绍，昨天正式拜我为师。并跟我开玩笑说：老邓，你不是听别人说了我收徒弟的事，故意说测出来的。我就把刚写的上一段文字拿给他看，并讲解：我写这一段就是以日元为外应断事，忽然想起你的日元己酉，昨天是戊辰，戊己比劫，我们俩都搞这个，所以断你昨天也接触一个搞这行的同道。老周说：有道理，断今天也对啊，我这不是上你这儿来了。
     外应取用即丰富又灵活，易友们一定要把金钥匙装在心里，外应与事项一定要有关联，这样才能反映预测事项的真意。
     例3：近来接到易友们咨询预测电话百余个，预测失误的仅占一、二例，失误的情况是，要求测几项事情，其中有一项或二项不对。例如天津蓟县刘易友收到我的复信后，打来电话致谢，顺便问一下：邓老师您能测出我是从事甚麽工作的吗？我当时答：从事教育或律师工作。测错了，他本人是公务员。再问：我最近出点事，您能看出是甚麽事吗？我说：交通事故，一个青年人骑辆摩托车。刘易友反馈：太对了，我骑自行车去上班，身后一个小青年骑着摩托车，不知怎麽就撞上来了。您是怎麽测出来的，这麽快？我说：我接电话时面向窗外，你问我时正有一个小青年骑着摩托车过去，我就取了这个外应。他会心地笑了：本门预测术真是神奇，听您一讲我更增强信心了，一定努力，把您的本领都学来。现在我们共同来分析我对其工作测错的原因：（1）我测其工作时是提取的他来信的信息之象。（信上实际也没有工作情况）放下电话，我感到遗憾，怎麽测错了呢？我找出他的来信一看才明白，信的信息之象提错了，记忆中把别人的信当成他的了。（2）他是5月18日来的电话，那天是辛巳日，如取辛金来断，就不会出现失误了。以上两点说明，预测时，尽量不用或少用储存时间长的外应之象，多用临时抓取的外应。
     例4：湖北有位易友求测工作调动，前后大约二十天，己应验，我把几次电话预测情况写下来供大家学习。（因涉及有关人员，为保护易友避免招惹麻烦，故不公开姓名）。
     4月底易友来电话：邓老师，您能否对我的工作指点一下？我说：可以。你要调动，是往你办公室西北方向。易友：您看甚麽时间？我说：很快，五月中旬。易友：去后境况是好是坏？我说：不乐观。易友惊叹：太神奇了，现在公司要竞争上岗，我心里刚有往西北方部门去的想法，所以想请您测一测，心里想的您也能测出来，真是不可思议。我会不会下岗？我说：绝对不会。你想竞聘那个部门的正职对吗？（此前我并不知道易友的工作职务）易友：对对对，您看顺利吗？我说：不顺利。有两个人阻挠此事，一个年龄大点，一个年龄与你差不多。易友：哎呀，真的佩服，你跟看见的一样。年龄大的是公司老总，年龄和我差不多的是人事部门经理。他们两个决定此事。您说我还要不要做点工作？我说：沟通一下可以，不需要花费。因为你要调动的新地方可能不是这个部门。原因是如果你竞聘那个部门正职，升迁，高兴才对，不符合我测出的不乐观，不理想的判断。是西北方向，你不情愿去。顺其自然，等等看。
     5月14日又来电话；邓老师您测的很对。那个部门没去成。县里新成立一个机构，就在西北方向，把我借调过去，真的不想去。您能测出来我哪天知道的吗？我说：今天。易友：对，我是刚知道的。
     以上预测，我全部使用外应，一边打电话，一边抓取外应。外应取用，分分秒秒不一样。对于复杂事项预测，外应取用要机动灵活，问题变了，外应亦变。外应变动的作用，相当于六爻中的动爻，但是，无论怎样变，最初判断的原则框架不能变，相当于六爻中的大象之意。
     附三：学员应用实例摘编
     1、3月31日晚7事多，我爱人和儿媳妇在家找小孩衣服，找了许久也没找到。当时是戌时，在我们房间戌位没有箱子、柜子，（无法盛衣服）我直取对宫辰位，东南角电视机下有一小柜子。我叫爱人到那里找，爱人说：不可能，根本就没往那里放过衣服。此时，小孙子正玩塑料球，一扔，正好滚到电视机下面小柜子的门边。我肯定地说：就在那里边，还是用塑料袋装着的。我爱人抱着试试看的心情打开小柜门，衣服果然就在里边。
     2、4月4日，我到本城里易学起名社去看朋友。碰巧主人张师傅的徒弟正和一人共同研究八字。那人说:看看这个人（指八字命主）的父亲现在怎样？张师傅的徒弟沉思着没有说话。
     此时，张师傅开门进来，我想：何不用此外应试一试，于是，我插话说：此人父亲身体健康，无病无灾，能吃能走，七十六岁。那人大惊：确实如此。可是你并没有看八字，是怎麽测出来的。他问我：你学几年了？我说：学了才几天。他有些不敢相信，世上有这样好学好用的预测术。（我和张师傅是熟人，知道他的身体状况和实际年龄，类比取用）。
     3、4月中旬，我去张师傅易学起名社闲聊。他的徒弟李兴桥说：药材公司招聘人员，我报了名，不知能否去上班。说话间小窗户被风吹开。我抓住这个外应，果断地说：去吧，准能成，看看门都为你开了。李兴桥半信半疑说：那好，我去看看。不大功夫回来了，欢喜地说：又让你测对了，您老人家长本事了。我也有遗憾，他们这次共招聘8人，当时我没测出来要几个人。
     4、4月20日，我在街上遇到李兴桥。他说：有人请我批个八字，你要有时间和我一块去。家里有一个老太太，一个中年妇女。中年妇女报上生辰八字，李兴桥忙着翻万年历查四柱。我坐在旁边，老太太正收拾衣服，床上有一堆烧纸。老太太自言自语说：一会儿都烧了。我马上抓住这个外应，判定八字命主已不在人世。因为是坏信息，我试着说：此人都不在了，还测甚麽八字。只这一句话，中年妇女伤心的哭了：我是想麻烦你们算算查查，看这个人到底该不该死，是不是都是个命，我不甘心他就这麽死了。又对我说：你八字也不看，怎麽就知道他死了呢？是不是会特异功能？我说：我没甚麽特异功能，是跟山东邓海一老师学的预测功夫。
     5、4月27日，一个八字爱好者拿来一个命局：辛酉 己亥 辛丑 甲午，问我2000年庚辰，01年辛巳，02壬午，这三年有甚麽事。我明确地说：2000年、01年，两年考大学都没有考上，02年壬午年考上大学。来人佩服的说：我只是刚说了八字，还没说大运，你也没进行八字分析，立马就判断，并且还特别准，看样子你真是个精通八字的高手。我实话实说：对八字我只是略知一二，我是用邓海一老师的外应预测术预测的。来人惊奇，非让我讲解讲解：当时正是学生中午上学，（此事项与学生有关联），有一个学生骑自行车，另一个学生说我也上去，这天正下阵雨，另一学生上去自行车时，正赶上下雨，再看看测问的这三年中，只有壬午年天干带水，我所以推断壬午年考上大学。
     以上5例，是吉林易友李家裕应用本门预测术实际预测。为保持实例原汁原味的完整性，一些该点评的地方我也没点评，只是把个别语句进行了通顺条理。李易友是3月31日收到我的教学资料，当天就进行应用，并于次日寄回“点将台”例答。在不足一个月的时间里，李易友边学边用，且取得了可喜成绩，这是我最高兴的事了，这要归功于师门历代师尊的智慧。
     从以上实例中，我们可以看出李易友易学功底深厚，思维敏捷。我打个不恰当的比喻，易友们的易学知识就像一个大水库，我所传授的预测术是一条渠道，水愈多，愈会奔流而下。
     6、黑龙江的朱景华易友来信说：经过一段学习后。就开始应用。有几例确实很准确。例如：我一朋友打电话问我，他的货物能否出手。我一抬头，抓住了电视中一年轻男子打电话的外应信息，张口便说：“能出手，这几天就会有人来要货”几天后，真的有人来要货了。
     在他信末还写了这样一段：
     辛巳年秋，我的一个朋友因打坏了人，怕官方抓捕，要出去躲几天。当他刚上汽车时，车胎却爆了。此外应说明了甚麽？是说明其不用出去躲事情不会太坏呢？还是说明其去了别处也不如意？或是这件事情后果会很严重？能否请老师解答，指点其中奥秘。
     我记得在复信时，大体断了三点：
1、 此人去了西南方向。
2、 逃也没用，不如不逃。
3、 事经官方，和中受损。
近日收到朱景华易友的来信：
尊敬的邓老师：
　　　　您的回信已收到，看后，高兴万分，
特别是我在信末说的那件事，您断的三点完全正确。我那朋友确实躲去了西南方（约60里处），三天后，经官方和解，给对方部分钱才了事。
　　　　看信后，更坚定了我学习此门预测术的信心。邓老师，我会按您在信中给我指的思路研究下去。如有甚麽疑问，我再给您去信。
　　　　祝邓老师合家欢乐，事事如意！
　　　　这是我收到的第一个要求我测过去事项的信，我希望也是最后一封。过去的事项再测已无意义，我理解大家的心情，是想印证一下本门预测术的准确性。所有来电要求预测的易友，我都在电话中当即答复，效果非常好。本门预测术就是这麽快、这麽奇。
　　　　附四：邓老师给学习本门预测术的易友公开信
　　　　尊敬的各位易友：
　　　　我谈点修习本门预测术的学习方法。要把周易预测与现实合理推断很好的结合起来。周易预测是特异思维，应用易学象、数理论、辨析推断人、事、物的过去和将来。现实合理推断是指，现实社会中客观允许的或是符合客观现实的推断。无论在哪个门类的预测术，只有把握住这两点，才能推断得更妥帖、更符合当时情况，才能进入更高层次。
　　　　六爻摇钱成卦（或其他方式成卦），目的是为了提取预测信息。本门预测术，直取自然本性信息，所以来得快、来得真、来得奇。对自然现象、社会现象熟视无睹的易友，是很难进入高层预测的。要做个有心人，要用我们的眼光去看这些现象，破译出其中的密码象意。俗语说“会看的看门道，不会看的看热闹”，我们要做会看的人。比如一只钢笔，学生看是为了看看好用吗，商人看是为了看看卖个甚麽价钱，收藏家看是为了看看多少年以后的价值，同是一物件，看出的想法不一样，角度不同而已。
　　　　这个世界上，天天来来往往那麽多人，热热闹闹发生那麽多事，与我们本人有紧密联系的少，但一点联系没有的也少，这就足以说明众多的人和事是相互联系的，信息是相通的，外应取用是可行的。有的易友取用外应，多是瞪着眼睛，等待发现那些特殊外应，好像只有特殊外应才寄寓征兆，其实不然，甚麽时候学会了从日日见的普通事物间取用外应，那时候，外应预测功夫就趋向成熟了，外应取之不尽，用之不竭。
　　　　我在实际预测外应取用时，都是信手拈来，抓到甚麽是甚麽。目前，易友段先生陪一位远方的朋友正在某宾馆，约我过去。人贵有自知之明，自己除了懂点预测术，别无长物，约见的客人十之八九是求测的。见面落座后，我直奔主题，开口说：你刚接了桩生意，合同或是企划案，是对方框定好的，你无权改动，是被动接收，到底干不干，你拿不定主意才来问问，是不是这回事？我的开场白，令对方目瞪口呆，缓过神来，连说：高、高，真是高手。就是这麽回事，南方一老板，委托我搞煤炭生意。他给的条件太死，这里行情不稳定，我不敢运作。您说能不能做？我说：不做。他接着说：这些年，我在外面闯，也接触了不少大师，没有一个象您这样预测的，也不问甚麽，见面握握手，张口就说，还奇准。我再请您测一下我的家庭、孩子、工作行吗？我一一作了预测之后，他追问：邓老师，我还是奇怪，这些事您说的那麽到位，那麽具体，到底是怎麽测出的。我笑了：所有这些预测，只有断你生一个男孩，是从面相上看出的外，其他事项均是本门独特外应技法。易友段先生边听边叹：高深莫测，断他做生意，到底是甚麽外应测出的？我告诉他：太简单了，我快到宾馆大门口，一个发广告的塞给了我一份广告，仅此而已。
　　　　4月7日晚10点半左右，我偶得一外应。当即要通了黑龙江“三姓易学”精品书屋刘维华先生的电话，告诉他明天将有两个购买本资料。第二天，我收到刘维华先生发来的电子邮件，除两位邮购资料易友的地址外，另有一行字：昨日预测很准，今天确实两个。刘先生的电话大家都知道。
　　　　本门预测术的口诀既是招数、又是思路。金钥匙所指临时外应，为甚麽可以反映过去，预知未来，因为现在，一半是过去，一半是未来。随着修习的加深，大家会有更多的理解和感悟。
　　　　衷心祝愿大家：
　　　　易业精进，万事如意！
     
　　
??

??

??

??

1


20


