易学思维的场态思考 
 
［ 作者：山本大同 马万成    转贴自：本站原创    点击数：1698    文章录入：admin ］ 
学易以首重法道，法大于技，法不明则道不明，道不明则艺不高，随着不断的实践和不断的总结，我的易学思维在不断地得到净化和提高。回首学易数年，酸甜苦辣俱全，自入佛道心情豁然开朗，在持戒修行的过程中对易道进行了反思，可以说借助佛法的加持重新反思易道，有很多常思不解的难题竞迎刃而解，心中甚喜之，坦白倾出道与众易友，渴望与众易友同气相求易，道共鸣，同时也真诚希望广大易学爱好者广思集益不加保守地与 黄鉴 老师携手共创易魂之未来。 

我认为易学的思维有其共性，但我学易多年的最大体会是必须符合易理，易理在常人眼中抑乎其神，实际上易理的原则来自于生活，来自于大自然发展变化的规律，脱离生活道理而学易始终不得真谛，易云：“法于阴阳，合于数术”。阴阳二字遍书尽存，可我们却恰恰忽视了阴阳二字，对阴阳的理解却各人不同。 黄 老师“法外无法”说的便是阴阳，它是易数的根基，“法无定法”的原则是建立在“法外无法”的基础之上的，道理皆知，但具体应用却将阴阳二字抛之脑后，导致实作中断测不够完美，缺陷多多，这些问题的出现并非是你的技术问题，而是你的方法错误，因为忽视了阴阳道理的存在，你的断测绝对不会圆满，因为缺乏阴阳的法则，在断测中你的断测法则只会达到两者缺一，非阴即阳，出发点已经欠缺，断出来的事当然就会有所欠缺了，阴不离阳，阳不离阴，阴阳是一对既对立又统一的原则，为什么说天人合一的思想符合天道人道地道呢？这便会引出另外一个问题，那就是个大太极，而这个大太极是由无数个小太极组成，而小太极必须服从大太极，两者处于相互对立而统一的层次，“无极生太极，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦”，无极世界是混沌世界、是空无的世界，它是宇宙形成的重要条件，纯阴不生，纯阳不长，没有矛盾，社会就不会发展，也就没有宇宙万物的生成“万物负阴而抱阳，冲气以为和”，宇宙万物的生成与发展是建立在阴阳理数之上的，二者缺一不可，这是我对阴阳的理解，我想大家好对阴阳有个正确的理解，那么易学中的很多难题就会解决，因为熟悉阴阳的真义可以改变你的易学观念，尤其是那些自认为正确的观念，而正确的观念可以使你的易学水平有一个飞跃式的提高。这样你就会明白为什么说一个问题提出的同时，它的答案也同时显现，即天人合一，只是因为每个人的悟点不同而导致结论不同或不够完整，所以说大家切勿乱钻牛角，一味沉迷于对技法的掌握上，只要理通，法自然无限，希望大家对阴阳共存的观点有个新的认识，能识破易理天机，达到破迷通神，见象说事易如反掌，法大于技是说法理通，技无穷，所有的技法来源于对法理的认识，法理的结果只有一条，或正确或错误，只要是正确的，那么所有技法的结论也应当是与这相吻合的，法理支配着技法，断卦成功的因素很多，我认为起卦的方式也非常重要，总结过去失误的例子发现很大原因在于起卦的模糊性，这里所说的起卦并非是很具体的方式，而是说它的场态性，直观性、随机性。断卦不可犹豫，起卦也是同样如此，起卦的方法很多，熟练地掌握各种起卦方法是非常必要的，但起卦时一定要直观，一定要随意，必须对自己的第一感觉予以肯定，当你犹豫之时，宇宙瞬间定位的场态已变，信息灵点已变，而更重要的是你的思维里已掺入主观思想，信息场已加入主观因素。易经云：“唯其时务也”，主观因素的介入，已将信息场态打乱，太极思维点已然不明，思维状态达不到纯净洁微，断测的结论自然有误。易经的道理就是讲的时空关系学，主观因素的介入已将时空统一点分离，断测时对应点已经错位，错之又错是情理之中的，一定要把握好吉凶乎动的窍机，纵然起卦错误也可错卦错断。学易之人必须进行经常性的反思，一定要总结过去的成败经验，成功可以继续进行进一步的精简提炼，而失败的原因绝对不能姑息养奸，随时要把影响正确思维的不良因素剔除。起卦是基础，对应点失误满盘皆输，实际上要养成一个良好的起卦习惯及方法也很不易，但思维上必须抓住根本，那就是吉凶的信息它有一个瞬间性，也就是时空网络交叉点，只有正确而及时地抓住这个点，你才可以破译这个时空网络的全部信息。 

2004 年 1 月 7 日 下午，有一李姓女工求测婚姻，并告诉我是 65 年生属蛇，因为当时室内人多不便纸笔起卦，但我认为依照此人当时所处的时空点立太极足可以挖掘出其人的信息，就大胆从她坐在我的坤位断其人生大致信息，我说你在家不是老大，文化程度不高，身体差，毛病出在心血系统，头痛且有神经衰弱病症，母亲寿短，操劳一辈子，父亲为当官之人，有文化，可能是副职。本人 92 年壬申年结婚， 93 年财运好， 95 年工作有变动，压力大，此年因身体差而耗财。 98 、 99 年家中收益好，文上有喜事，工作顺心， 97 年丁丑年母亲有灾。本人婚姻不好，谨防二婚。李某甚为惊讶，她不明白我什么都不问就断得如此准确。她说：“你断的非常对，我上面有哥、姐，下有弟妹，高中没念完就退学参加了工作， 92 年结婚， 93 年在单位工作之余与人合作生意挣了不少钱， 95 年调离原单位，新单位不是很景气，心里不舒服。 97 年当上厂里党办秘书搞文职工作， 98 年也不错，但此年与丈夫离婚。此次求测正为此事而来。”我告知其 2004 年甲申年阴历 7 月婚姻可成。事实证明，只要大家勤于思考，一切以易理为准则，断测的方法可以随心所欲。其实断测此卦的方法并不复杂，我以其人属相巳蛇处坤位详断。依巳火为太极点，利用巳火所处坤位场态及坤位藏未申，利用他们彼此间的五行生克合冲关系层层剥离进行断测的，巳火处坤宫为泄气，坤为房屋，是其先天（出嫁之前）依赖生存的地方，巳火生坤土，故非老大，巳火处坤宫，坤为土为五数，当时想断其兄妹五人，但又怕陷入主观所误没敢断，事后问李某的兄妹个数，李某说正是五人，可见迟疑之害不浅。 92 年壬申年壬水官星适逢申金长生之地，已申合故断当年结婚， 93 年巳西半合，酉为巳火之财，财运好， 95 年乙亥年，巳亥相冲，亥水为工作为压力，所以此年工作上会有变动。 97 年丁丑年丑土与坤宫相冲（坤宫所藏未土），母亲当年去世，当时确定母亲寿短是有一定的依据的，并非盲目推断。本来巳火合申金，合申优先，未土失去生助之星，而当时又以坤为牛为丑土相互串联，即艮宫之类丑土与坤宫之未土相冲，所以才敢直言其母寿短，巳火合申金，申中壬水官星之印庚金受伤，夫星无助，故断其婚不顺，至于 98 年与丈夫离婚一事未断出，事后分析戊寅年寅申相冲，壬水冲出受戊土之克，当然这只是事后推测。 99 年己卯年卯木生助巳火之印，故收益好，有文上之喜。父亲为申金，处坤宫受土气之生化巳火之克，形成官印相生故有官职，申金为副职。整个断卦过程一气呵成，丝毫没有犹豫的时间，以神奇的第一直觉断测准确无比，关键是一起卦要果断，断卦要坚决。卦由心生，要坚信自己的卦是正确的，正确的卦完全可以挖掘出对方的信息，卦是没有错的，何况错卦还要错断呢！断测时犹豫的一刹那，当时的时空已变，信息场态已发生变化，断测者的思维点被乱，思维点与信息点脱离，那么断错也是情理之中的事，所谓天工出自然，自然的本质是揭露宇宙万物生成变化最直接也最真实的本源，断卦不应拘泥于象，不执着便智慧无穷，佛学上讲般若智慧，得道便是得到智慧，真正的得道是不住相的，无论好坏只要在意便为执着，执着是得不了道的，法度无限，只要大家不执着，不保守，勤于思悟，充分发掘自性之性，抓住宇宙万物生成变化的本源，心静洁微地起卦、断卦，切实地达到返朴归初的境地。易学才有希望，我希望能出一份绵薄之力与大家共渡易河彼岸。 


学生：马万成       

2004 年 1 月 3 日  
 
 
