 格物至言
格物至言
甲:
    阳木乃参天两地，舒枝抽干之木，一下地那移不得，勿论春夏秋冬，勿
论良偌巨细，总要重土厚培，先壮根柢，然后徐寻火金水木，以讲富贵贫*
寿夭之征，所谓欲图长久千年计，须向沙泥万丈埋也，若土薄根摇，未论到
金克水荡，木劫火焚已遭夭折，益根不深而风不怕者，未之有也。
甲子
    空心衰败之木也，先看枝柱土培，更看左右根繁，方看天干，或金为栋
梁斧斤，或火为木火通明，或土为殷实笃厚，或木为郁苍秀古，或全、或毁
、或奇、或正、或平、或偏，始定其品局，若无土培根繁，更有马冲鬼凌，
不问而知其夭折，至运乖时赛犹其次耳。
    大略喜行火土与木运，忌金水漂荡运。
甲寅
    硕果品汇之木也，果当禄食，先要有人看守，方免埤倪标窃，再无刑害
冲破，得保累实珠玑，加以根叶苞茂，财官并着，则享专禄果报，若无看守
，名利虚花，或有刑冲．福禄自耗，看守维何，庚辛是也，但辛不如庚耳。
    大略先喜庚，次喜辛，次喜财食印绞安静，最忌无官杀，复行比劫刑冲
破败运。
甲辰
    郁湿水松之木也，气郁神固根壮蒂稳，人多含醇抱朴，少挥霍发扬，露
庚露丙或读书一二发达，无庚无丙便依阿苟且，福寿偏阪，不怕水局会丛，
只怕刑冲劫害。
  最喜丙丁戊己寅午戌木火土运，忌申酉亥子丑抑郁运。
甲午
    工师运斤之木也，取于山用于家，必要利器在手，方成梁栋，如无利器
，徒为枯朽，利器维何，庚第一、辛次之，甲午逢庚多为台谏之官，如柱中
有辰有亥，发福更大。
    喜金水木火土运。
甲申
    刊断入水之木也，根虽断精液犹存，每绝处再生，一入水底，水润精液
，与金石同坚，便可顶天立地，是以四柱程途，多逢水局，无人不发，倘一
暴十寒，枯朽立至。所谓枯木偏宜活水长濡也。
    喜金水木湿泥，忌火土枯燥运
甲戌
    窖土松杉之木也，土存则存，土散则散，必要培戌勿冲戌，然后看官杀
以去枝蔓，再看雨露以润根亥，则上有一枝挺承，旁无余蔓盗窃，前后左右
一围苞孕，其神气坚固，自膺栋梁富贵，且享寿考果报，若刑冲破败，则减
半矣。
    喜因时五行葆合运，忌违时五行冲克运。
乙:
    阴木名花佳，卉稻委棱麦之类，媳娜多姿，可以移东就西，要认春培、
夏荫、秋灌、冬晒之理，然后去留舒配，得宜为得用，失宜即失用，最怕甲
木逼处为害，尤怕庚金掣肘不伸，其余用舍配合，尚看廷献。
乙丑
    沾土初芽之木也，律均初转，物囊解甲，一殴氤氤柔弱，浑如元气孕内
人，存心仁厚笃挚，如谷种之敦化，宜撙养爱护，不宜摧残，既怕旱又怕捞
，喜雨场时，若火土温和为妙剂也，体用有戊寅相逢，无人不发，倘旱捞相
侵，刑冲迭见，即失中和之位，育至参观时令，尤吃紧法门。
    喜木丙火戊土，微云细雨温和恬养运，忌甲木庚金，旱捞刑冲战斗运。
乙卯
    秀实禄品之木也，委棱稻麦谷粟之类，不惟玩目，抑且充饥禄食有余，
珍重可爱，加以财官邱纹相护，富贵无疑，即参以食伤吐气，亦为豪杰，最
怕酉冲子刑，尤怕甲劫辰害。
    喜辛金乙木水火土以护，忌庚金甲木辰子酉以伤。
乙巳
    倒插花卉之木也，安南秧可参此论，喜庚壬相凑，无人不发，必科第参
天，大抵败而后成之木，要泥浆深埋，庚壬重衬，庶几安稳易生，若遇一阳
初复更易生，最怕刑冲枯燥，牛羊摧残一冲即死，有摇亦枯，不冲不摇，虽
无庚壬，只有酉丑相会，亦可托根延生矣。
    喜金水湿泥会己，忌木火燥土冲己。
乙未
    藤萝施架之木也，柔顺蔓延，人多委靡不振，喜高架相护，始得挺承雨
露，故有架即沾君恩，无架终沦尘埃，高架维何，寅亥甲木是也，四柱无架
，行运遇冲，不但名利败坏，亦有性命之虞。
    喜甲乙寅火土旺气运，忌庚辛已申午未库墓运。
乙酉
    盆花奇馥之木也，清新馨秀，可供帝玩，若干有财官印绶，支无刑冲破
败，必鉴赏多而廷献易，因春夏秋冬之时令，任金木水火土之酌取，无甚利
害相关，只怕午亥运，午破酉亥刑酉，英华即散，更知乙酉为官为利，有权
杀生，子养子无终局。
  喜酉时护酉之五行，忌午亥破劫之程运。
乙亥
    木上寄生之木也，从死处再生，须有依附而行，人多是移花接木，或晚
子支庶，最要劫星安稳，而功名富贵自可意外奇逢，若甲萎亥冲，即夭折分
离矣。
    喜生扶及甲乙卯末寅亥相合，忌刻剥及申酉己亥相冲运。
丙：
    阳火太阳之光，不因春夏秋冬而论强弱，只可分昼夜而论生息，昼生人
要行健自强不息，夜生人须恬静至诚无息，合则得体得用，离为失体无用，
再察太阳昼生未遇辰，不嫌其弱，夜生未遇戌，还论其强，故卯生人虽丙辛
拓合不妨，酉生人虽焚膏继咎亦不妨。
丙子
    日入咸池也，沐浴斯池，精液充足，夜生更得其体，昼生则减半矣，夜
生会申辰亥丑更为上乘，画生必遇东南寅卯己午未，方为有用，但生此日者
，多耽女色，易乱其性，不可不戒。
    昼生强健喜木火土运，夜喜静息金水运。
丙寅
    日升畅谷之，勃勃升殿，气凌万夫，画生会午，更表英雄，夜生逢亥，
始葆元气，最怕申马冲驰，无端惊动。
    昼喜会刃舒配，夜忌冲马去留。
丙辰
    日经天罗也，到此气息，有一番淹滞，人多混沌，主意游移，昼生要干
支上众阳扶起，则不坠天罗，夜生要上干有食伤透露，下支有中子会合，则
不触天罗，倘昼日阴噎夜梦惊醒，则不中和，便非好命，便恐不善终。
    昼喜发强刚毅，夜喜静息宁诸。
丙午
    日丽中天也，羊刃轰烈，人多太刚，主刑妻之灾，左右支柱稍得金水，
方成既济，若加炎燥，难享全福。
  昼生喜金水运，夜生木火土羊刃重逢运。
丙申
    日照昆仑也，下有眠山绳池，太阳到此，与水相荡，触为红霞，盖哺而
未暮，弱而无力，所谓丙临申地火无烟也，夜生犹喜恬息相安，昼生再无前
后扶起，必然多学少成，始勤终怠，更有夭折之患，红霞晚照，虽荣不久，
人之光景，亦是恍忽。
    喜行木火土，忌金水阴嗽恕
丙戌
    日入地网也，旦昼浊气未净，暮夜清气未湛，太阳到此，困极矣，人
多晦倦暴躁，昼生要支柱，育寅午加一番振顿，夜生要支柱，有亥子成一段
宁息，若昼无振顿之权，夜无宁息之体，其人无甚出头处。
    昼生喜木火寅午戌运，夜生喜金水亥子丑运。
丁：
    阴柔传灯之火，可亲可灸，或取于树，或取于石，或取于引化，喜就燥
不就湿，喜夜不喜昼，易引于干柴，难生于湿木，甲用一二，乙其全需，癸
实难堪，壬为最好。
丁丑
    钻激之火也，钻隧于木利逢甲，激姻于石利用庚，总要火土干地相逢，
庶遂就燥之性，若投辰丑二库，落西北二方，无不渐减。
  喜庚甲木火土燥运，忌辛水阴库潮湿运。
丁卯
    木屑香烟也，喜壬粘合，则香达帝都，名正官合来，满面春风，不难富
贵利达，若无壬水只有癸水，则生灭迭见，不但功名难成，仍恐相激易败，
若无壬无癸，再加火土燥烈，则散漫无统，其人悠忽离散矣。
    喜行金水潮湿，忌木火土干燥。
丁巳
    燧珠之火也，触于曦光，则炎然可以燎原，若逢阴雨，百触不生，其人
功名席贵，都从直中取，勿向曲中求，喜生于己己、丙午、丁未三时，则炎
然立见，功名易就，此此三时，则韬晦无闻，再加驿马冲驰，必是傍人门户
，且下能多寿。
    喜东南木火土开霁，忌西北金水库墓运。
丁未
    灰烬香烟也，火生土，又生火，丁未是也，有烟无焰，全赖灰土重埋，
则耐久不灭，人多混沌含锷，功名不显，福寿无疆，昼生全不见光彩，夜生
或德色莹彻，纵早年困屯多滞，必晚景康宁荣耀，只怕丑冲，未免克妻。
    喜行金水木运，忌火土并冲运，若四柱失中又加酌论。
丁酉
    琉璃灯光也，晶光融彻，夜生分外辉煌，昼生亦抱光自莹，人多聪明伶
俐，荣贵可知，最喜壬水乙木也，所忌癸与甲求全反毁，尤忌午与卯刑冲破
耗。
    喜乙壬火土金，忌癸甲丙午卯冲破。
丁亥
  风前蜡烛也，炎光恍懈，第一喜壬官合来，名有罩高灯，可普照四方，
可独行千里，全不怕风雨，定为正途科第，若无壬亦喜有庚，在干名曰压镇
，在手可止风息浪，苛镇守边疆，亦不怕风涛，必武贵轰烈，若无庚无壬，
悠悠忽忽，难语功名富贵，再加有甲有冲，即贫穷夭折矣。
    喜行壬庚火土，忌甲癸刑冲。
戊：
    阳土冈陵山卓之土，喜博厚高大为得体，更喜乔木，以壮其观则有色，
流水以结知音则有神，峻石以成峭厉则有骨，三者备矣。富贵福泽无穷，兼
有撑持乾坤气概。大抵佳山水，不过山明水秀，石峻水流，若不明为暗山，
无木为童山，无金为媚山，无水为枯山，便不中矣，此山不妨官杀混杂，盖
博大之土，木愈多而山愈秀，不论梧藜，曾闻贺宰辅大造，得斯解矣。
戊子
    蒙山也，山下有水，取其空而能响，诸佛说法之场，山鬼无不贩依，人
多僧道，转身降伏诸魔，故能统辖三军，每以慈悲之心，发为攻伐之手，武
弁多生，此日知滋润胎息，有生生不已之妙，天下原无穷，戊子是也，亦看
上下左右，有财官邱食所扶者何如，但此日生人，子嗣多艰，不艰即晚。
    喜行火土寅午戌生扶，忌官杀卯申子辰克泄。
戊寅
    艮山也，静而不动，取其长生趋艮，气聚脉生，发育无涯，人多博厚弘
毅有体，任重道远，有用再加有食，有杀、有刃、有财，富贵福寿更不可量
，若刑冲破耗，或有申马驰驱则减半。
    喜财官印绶食伤舒配得宜，忌刑冲破耗偏畸失节。
戊辰
  蟹象吐颖之山也，水从山腰津津细流，曰如懈影，所谓浅水长流山不枯
是也，其人财库涵濡，终世不穷，再加乔木、井阑、旭日、峭石，自然富贵
丕扬，即无此亦不失为山水流音，可以到处说项，无贫*之虞，所怕戌来填
辰，大失元气，恐有刑伤灾晦。
  喜行金水木申子辰运，忌火土寅午戌运，亦看强弱衰旺，再加去留酌取。
戊午
    火山也，炎炎燥烈，羊刃特达，人多刚激性气，易至刑克，易成轰烈，
不可无杀以制其凶，亦看其太刚激则用杀，若单弱不明，则用刃以帮身，又
不专用杀也，用杀必用食神以制杀，用刃必用印授以扶刃，酌其强弱，配以
生扶，文可巡抚，武可参镇。
喜五行调剂忌偏畸。
戊申
   石山也，滞石崔巍，气象u岩，其人中无邪曲，外可共瞻决，有俨然威
仪，可为官长模范，只是坐马多摇动，主意不坚持，最喜金水木点缀明秀，
忌火土燥烈，神色焦枯。
    喜行金水木土，忌丙丁午未，亦酌盛衰为去留舒配。
戊戌
    魁罡演武山也，英雄吐气，人多慷慨豪侠，要有刃为有权，博厚为得用
，加以杀刃财食相制相扶，或戊癸知音，名利发扬，只怕辰冲，再怕上下皆
水为背水阵，不博厚自不中矣。
    喜行五行舒配得宜，忌卯酉与申子辰运。
己：
    阴土田园稼稽弗厥丰草，先勿令官杀混杂，更遇雨D时，若高湿得宜，
又春耕喜木，夏耘喜水，秋收喜火与金，冬藏喜上，数者得宜，自然秀实，
受享富贵，更知向阳之地，春光先到，盖己逢丙无人不发，即舒配酌取，终
能发达者，不离丙火范围。
己丑
    水腴田也，稻宜湿极多脂，泽易庆有年，最喜丙露天干，太阳熏灸苗
易秀，正印有权频见文章科第勋业，更有武库冲开杀印相错，亦成文武功
名，或殷实财福，决非庸碌。
    喜行火土乙运，忌金水甲运，若过于衰旺又当酌取。
己卯
    休囚失气之土，地本硗薄，且多剥削虚损，所谓己土坐卯未，中年先作
，灰心是也，人无祖父燕诒，亦无货殖厚积，最喜于露丙丁支藏丑戌，庶几
可救可享富贵福寿，若干无丙丁资扶，支无丑戌帮衬，又有子酉刑冲，贫夭
无疑。
    喜行火土甲木丑戌，忌金水乙木申子卯酉行卯必死。
己巳
    岭头稼穑也，黍宜高燥己易见D，人亦秀实，只怕旱怕涝，其年月日时
，不宜燥烈，要雨D时，若人事勤谨自然富贵福寿。
    喜行金水木，忌火土合燥运，若衰旺当酌用。
己未
    入土稼穑也，土喜高燥怕污湿，喜培植怕冲害，土培不深则稼墙不厚，
如参药芋薯之类，更有外实内虚之象，必有生机为妙，人多忠厚谨守，不免
刑妻，若子穿丑冲，则土薄不中矣。
    喜行会合化土培植，忌剥削冲克运。
己酉
    筑地稼穑也，虽坐长生，实未腴热，砌斜为正，筑虚为实，瘠硗殆甚，
最喜干支有丙寅培植，富贵无涯，若无培植，又多克削，则富贵难望故，舒
配得力者，丙寅二字。
    喜行甲木火土，忌乙木金水。
己亥
    注地稼穑也，多见潮湿，少见阳光，三冬两收，人多淫逸耗损，惟丙火
常炙，旱天频值，庶得秀富贵，若遇阴木阴水终妨福寿。
    喜行甲木火土干燥运，忌乙木金水库注运。
庚：
  阳金铜铁剑戟之类，堪为大用，先辨生熟，后酌其舒，配寒凝未熟之金
，必水火煅炼绕得成器，若锋锐已成，必金水淬矿，方能吐气，身强有劫怕
财勾争，喜子化父身弱无力，喜刃帮身，好劫敌忾，妙理须参。
庚子
    倒悬钟声也，金空则响，偏喜坐子死地，土实无声，最忌丑戌相逢，此
庚内虚外实，人必聪明，内含声名远播，如鼓钟于宫，声闻于外也，惟财杀
空灵，则富贵利达，若火土填塞，则阖淡无闻。
  喜行金水木火虚灵，忌火土塞实。
庚寅
    入冶炉钮也，初F之金，必水火交集，变质甚易，倘食伤一见，跃冶可
虞，至去留舒配，或文或武加痕水泥浆，则阅涉有趣。
  喜木火土干燥，忌金水木潮湿。
庚辰
    水师将军也，决须有刀相逢，则勇敢莫敌，文可科第巡抚，武可征剿总
镇，如无刃或比劫云集，亦是授兵敌忾，再有戊寅资扶，亦是膂力经营，故
除刃外有劫印威权，亦可成名行伍，倘无刃又无援兵又无膂力，则怯弱一事
无成名，病后金刚反为魔伏。
    喜行刃劫金水，忌木火库墓，更忌水师沿陆，舟楫难行，怕逢未戌刑冲
运。
庚午
    出冶炉锤也，既炼之金急要干支有水，方得淬矿成，名成文武，若无
金水，又加木火必至过激，顿成夭折，故急急用水，而用刃又其次耳。
    喜行金水运，忌木火土运。
庚申
    己成剑戟也，最怕再遇火乡而支坏，故生于丙丁寅午戌时，则名利无成
，若会中子辰得辛金壬癸相凑，剑气自冲牛斗，定为王朝重宝，福寿无疆。
    喜行金水，忌木火土运。
庚戌
    陆路将军也，入土无光，易至尘埋，亦要羊刀相逢，方为抵敌前茅，即
膂力方刚，援兵敌忾，亦建功名，倘无刃又无援无力，则单弱无勇，一投壬
癸申子辰水地，手足俱疲，不但名利无成，亦难保性命，最忌者辰一冲即死
，陆师入水，勇无所施也。
    喜行金火土，忌水库水乡。
辛：
    阴金珠玉珍宝之类性地，虚灵气禀昌莹，先要印授以资其质，更要食伤
以吐其气，阳和沙水是其妙剂，大约精不宜粗，用粹不宜急投，春冬喜微火
，夏秋喜清水。
辛丑
    初孩胎息之金也，泽地萃金，清不离浊，胎末离元，急要保护，勿摧残
动损，须知胎于戊、于寅、于戌，类乎玉出昆冈，胎于庚、于辰、于子，类
乎金生丽水，亦有老蚌生珠，或是晚生庶出，故有戊有庚，有寅戌有辰子，
富贵可期，再加无冲无刑、无破与败，福寿可享，善护则为国家奇宝，不护
则为淤泥弃物。
    喜行金水沙土生扶运，忌木火卯末刑冲运。
辛卯
    水晶之金也，水波阳光，气凝土蕴，结为玳瑁，或金锡追琢，首饰翡翠
，求为菲薄，皆坐卯之辛，质极虚幻脆薄，虽为可爱，实易毁坏，人多孤介
决绝，必辅以戊子戊戌，及支柱丙戌相扶，庶有所托，以行于世，可获名利
妻子福寿之果，若无戊子戊戌丙戌相扶，即单有丙丁照耀，亦是官贵虚邀，
多是僧尼现世，或无嗣承桃，或贫穷夭折，或骨肉寡情。
    喜行金土子戌生扶，忌水火亥卯克泄，如遇水运看前后左右，另为酌用
，必有卯绞始用，食伤不然，吐气反泄气矣。
辛己
    石中璞玉也，藏石未雕，雕琢之功，惟水得以表见，所谓玉出昆冈，雨
后吐采也，用水剖璞，石匠可参，生此日者，如天干有水，则清白可爱，富
贵利达，文武皆然，即支藏有水，亦足沾润售知，如干支无水，纵有财官亦
不中矣，若丙辛化水尚可说项，见知偏喜亥冲为妙，其老蚌生珠亦类辛丑也
，总要有水方能吐气。
  喜行金水，忌木火土。
辛未
    豁土成金也，金从土生，得土即得金，此日先要戊己资扶，次要壬癸吐
气，但己不如戊，癸不如壬，只怕甲乙透出克土，再怕阴时淹滞，难以成炼
，如有土有水，一炼成金，即售高价，或有甲乙其行运能袂者，亦沽美玉，
大约看福寿以水土为主，二者俱不可伤。
    喜土金水，忌木妒合并阴库运。
辛酉
    珍贵金玉也，专禄为瑚琏珍器，有水透出方为清白，加之无木、无火、
无庚、无暴弃、无柄凿，便为朝庙至宝，名利显著。
    喜行金水运，忌木火土刑冲运。
辛亥
    水底珠玉也，淘沙见金，名利从劳力忧患中来，最喜寅合，名捞金，用
筛文武，即登彼岸，如无寅得土水落，亦足见金，倘值污泥刑库，反加沈沦
苦海。
    喜行寅午戌火土运，忌申子辰水库运。
壬：
    阴水天河雨露也，作云普润为福无涯，若无云之雨，涸可立待，故先要
密云为有用，至用甲乙为吐气，又其次耳，及水旺用土，此去留舒配，非论
体也，其云维何，庚辛是也。
壬子
    波涛之水也，有杀制刃则狂澜底柱，清宴立俟，文武有总制镇抚权位，
再加印授食伤，与官杀互相制伏，富贵难量，否则泛滥无依，死无棺榔。
    喜行火土成坝，忌金水木冲坝。
壬寅
    雨落沙堤也，见其入不见其出，人似财利，贪仅多生，富贵之后，最喜
云雨交集，趋戾利达，发福无涯，有木透出多武贵，若四旁大燥，是F冶之
辈。
    喜行金水木，忌火土及午戌运。
壬辰
    壬骑龙背名魁单，第一要遇亥子之刃，则龙可飞天入渊，更喜甲庚为风
云际会，则升腾潜跃，得此数者文武科第，富贵利达，盖辰多则贵，寅多则
富，惟见戌无情，玄黄野战。
    喜行金水木申子辰亥子丑运，忌火土己午末寅戌运。
壬午
    水火既济，胎元生息，不难灌溉，身家只看前后，孰畸孰正，然后去留
舒配，或补水或补火，匀停即富贵，失停即贫*。
    喜忌先看偏正，后酌用舍。
壬申
    水满渠成也，生生恬息清白在躬，再生于秋或际乎庚定，主富贵，如生
春夏则减半，再察前后左右，有刃则用杀，无刃则不宜用杀，最忌甲与戊太
狠，以致遇类在山，反失顺流之性。
    喜行金水火，忌木土，亦参酌舒配。
壬戌
    骤雨易晴也，凡名利妻子多是遇而不遇，若前后有金水相凑，则不遇转
为奇遇，不然终不中也。
    喜行金水，忌木火土。
癸:
    阴水河涧川泽也，生于卯，盖木生水之说，偏喜林木茂盛，得以浚源导
流，故喜乙木吐气，所谓风来水面时也，决然文章科第，仍见清逸佳致，如
无乙干卯支，则无文章宁有科第，若庚申辛酉相扶，则源流亦清彻可嘉，最
不利者戊土透出化火，反见利令智昏。
癸丑
    秽积丛杂之水也，众水交集，气息多郁，为人心事醒龈，必要上下四支
，有乙干卯支，以通气疏息，定然科第，若无乙卯有甲寅亦可乘风破浪，堪
许利达，不是性气多暴卜便作事多险，有成有败，终不如乙卯之安吉，倘甲
寅乙卯俱伤，则不中矣，若丑未相冲偏可喜，子丑相合亦不为妙。
    喜行金水木，忌火土运库运。
癸卯
    林中涧泉也，发生在卯，无一点渣津，且清风徐来，其人心地明白慈祥
，情怀潇洒磊落，不但文章易成，科第心术直可挽回恶俗，只怕前后有浊水
浊土，相混则不中。
    喜行金水木，忌火土运。
癸巳
    冈卓岑坷水也，涨流不清，开口装天，名财官双美，水火既济，人多自
作乾坤，自营名利，未必祖父燕诘，最喜山林茂盛，云雨阴噎，则潮湿不竭
，即成富贵，最忌支柱育亥冲，则堤坏而水枯，便不中矣，刑害之不利，犹
其次耳。
癸未
    洲泽湾曲之水也，坐于未库流为湿曲之象，人多假道学，心事有外清内
蒙之象，最喜金水透出天干，亥卯会入地支，以成利达之美，若火土重逢，
多是遇而不遇。
    喜行金水木，忌火土库。
癸酉
    石孔流泉之，水生于石，其流极清，人必祖父替勿世家，人有义气才有
担当，清白家风文章俊秀，但前后有木荫，庚润则清白不替，绳祖武登科第
，若有庚无木，有木无庚则减半，如概无庚无木，或有冲破，必愧先人。
    喜行金水木，忌火土运。
癸亥
    水天一色也，脉出昆仑，气通干亥，浑浑沦沦，与天无二，名还元之水
，人元气葆涵，机械不生，再加有木，清风徐来，自然是义皇以上之人，功
名富贵，犹其小耳，最怕左右有己亥刑冲相混，再有狂风暴雨之甲壬相杂，
便不中矣。
    喜行平稳会合运，忌刑冲作浪运。