永恒转动的八卦图 
 
［ 作者：林枝胜    转贴自：本站原创    点击数：3347    文章录入：admin ］ 
刚接触黄鉴老师的《八卦象数预测法》时，我就看到黄老师在论文中一再提醒学员们要“看转八卦图”，并一再告诫，只要看转八卦图就得道了。起先，我对此问题并不怎么重视，总认为学卦就是学卦，跟得不得道有什么关系呢？ 

经过一段时间的不断深入学习实践和对黄老师论文的进一步深入研读，我终于开始慢慢地相信黄老师的“看转八卦图就得道”的论点是正确的。但如何才能看转八卦图呢？我翻遍所有的有关黄老师的学习资料和易魂小报及实例汇编都找不到答案。后来我想起了老师所言要看八卦图的教导，赶紧去看八卦图，细心品味，似有所悟，但发觉黄老师所说看转八卦图是针对看转后天八卦图而说的。为什么如此说呢？因为黄老师已彻悟八卦图是《易经》之精髓，没有八卦图也就难以参悟《易经》，没有八卦图也就无所谓《易经》了。因有此悟，黄老师结合现实客观真实存在的情况，本着“返扑归初，返扑归真”之道之本原真意而把古之“先天为体，后天为用”，创新改正为更符合现实客观世界的“后天为体，先天为用”的先天八卦数和后天八卦卦象方位及其卦德、卦性、卦情、卦意等的实际真实应用法则。经此一历史性的创造使我们学起八卦来更显轻而易举，现在我们要看转的八卦图其实就是要看转这张后天八卦图。 

那么，如何才能真正地看转这张后天八卦图呢？我为了参透此玄机，认真地反复地细心地阅读黄老师的每一篇论文，细悟其论文中的每一句话每一个字的深层次含义，认真领悟其每一个观点及每一句话每一个字的言外之意，并佐之以后天八卦图细参之，终于有所悟。原来黄老师所言无虚，八卦图真的是转动的，而且是永恒转动永不停息的，是在宇宙诞生时就已产生的。 

这张后天八卦图是如何转动的呢？我悟出了几种原始转动的方式，本着互相学习共同进步的治学态度，我今天把这一发现公之于众，不对或不足之处还希望黄老师及学友们批评指正，以期抛砖引玉，共奔通神之途。 

经过这段时间的研究，我发现了八卦图确实原本就在转动的，不是因被我们拔转后才动的。不管这张后天八卦图如何转动，其中之八卦宫位是永恒不变的，是处于一种恒动中之真静，其所示之大方向也是不变的，她的五行属性也是不变的，她归纳了宇宙间的万物万象。我们都知道，后天八卦图中显示的是离南坎北震东兑西艮东北坤西南乾西北而巽东南的，这是其基础而且是固定不变的。 

既然八卦图中的八个宫位及其方向及属性所示都不变，那么又怎么说这张后天八卦图是永恒转动的呢？我们看问题应该透过表面现象看本质，只有把事物还原成其本来面目才能看到其实质性的东西，也只有如此才能真正地看转八卦图。八卦图的转动有四种形式，现分述于下： 

一，阴阳太极图的转动即是八卦图转动的一种形式。 

　　我们学易之人都不会不熟悉这张阴阳鱼的太极图的，它阳中有阴，阴中有阳，那两个黑白鱼眼就是太极图中的一点真阳（白点）和一点真阴（黑点）。也就是说阳中有阴，阴中有阳，阴阳互根，互为依存。从此图中我们可以看出阴阳是此消彼长互相转化的，阳极则转阴，阴极则转阳，如此阴阳不停地旋转互化永无停息。这张阴阳太极图中的相对于后天八卦图中的坎位的阴阳交界点，即八主图中的十二地支中的子水位就是阴极，为一阳生的转接处，由此而阳气始生阴气渐消，随着顺时针的向右旋转，也即后天八卦图中的地支子水位顺时针的旋转由子到丑，经寅卯辰巳到午离卦位，阳气由子位之一阳始生慢慢地转化成了离卦地支午火位的阳气的极盛时期。物极则反，此时阳气盛极而一阴暗生，阴阳又开始了阴始渐长而阳始渐消的时候了。随着阴气渐长而阳气渐消的过程，阴气向右旋转到了坎宫子位阴盛极转衰，而一阳暗生，又形成了阴阳互转，阴阳如此反复变动周而复始永不停息，就形成了阴阳太极的永恒转动，也就是后天八卦图的内在的真正的一种永恒转动的形式的体现了。这动转动形式是先天客观存在的，不以人们的意志为转移的，是亘古不变永恒存在的。 

二，时间的永恒流动也是八卦图转动的一种真实体现。 

时间是流动不息的，从亘古的不知何时开始而永不停息地流动至今，乃至于将来的永无止息，它都将永远流动下去，我们也无法知道它将流转到何时。 

时间的流动在这张后天八卦图中是如何体现出来的呢？ 

1 ，首先，它是以六十甲子的六十年不停息地周而复始的方式转动的。其具体体现在后天八卦图中就是十二地支配以十天干的转动的，而且是顺着后天八卦图的地支顺时针方向周而复始地向右旋转的，这也就形成了后天八卦图的永无停息的十二地支时间顺序的转动不息，一张后天八卦图就这样顺着时间的转动而不停地转动起来了。 

2 ，四季的更替也是八卦图转动的一种表现形式。我们都知道一年有四季春夏秋冬四季循环往复不停，从而形成了一年四季的变化不息。它的转动也是顺时针方向，以立春为交节点的春季位居东方木之五行方位，顺转至立夏进入南方火五行之地，再顺转到立秋就到了五行金所在的西方，而在夏秋之间还有一个长夏的存在即坤宫土五行的宫位之未土位了，此宫位对火金两相战之五行起了缓冲和转化，使它们能够流通相生的作用。最后顺转至以立冬为交节点的北方水五行所在地，再转下去又到了立春东方木五行所在方位，如此周而复始永无停息，年年如此，乃至千秋万代以后永不停息，故随着四季的更替，这张后天八卦图也就顺时针方向永无止息地旋转起来了。 

3 ，一年三百六十五天的不停更替变换也是八卦图的一种转动方式。我们都知道，按中国的阴历一年有三百六十五天，随着流年的更替变换它也就跟着顺时针地流动旋转起来。而且这每一天在八卦图中都有其相对应的地支及天干与其相配而周流不息，从而也把这张后天八卦图以顺时针方向转动起来了。 

4 ，每一天中的十二个时辰的顺时针转动也是后天八卦图转动的一种具体表现形式。 在一天中分为十二个时辰二十四小时是每个学易者都熟悉的，十二个时辰就是后天八卦图中的八卦各宫位的十二个地支了，其运行是顺时针方向的从子位之坎宫顺时针流转至丑寅一直到亥时的乾宫位，再重新从子位顺时针方向周而复始流动旋转不停。它不仅表现出八卦图中十二地支的不停转动周流不息，同时也是八卦图中八个宫位的不停转换形式，故十二个时辰的不停旋转流动就是后天八卦图的一种顺时针不停旋转的表现形式了。 

三，八卦中八个宫位各五行属性之间的顺时针相生流转也构成了后天八卦图的转动不息。 

　　八卦图中有八个宫位，它们是乾坎艮震巽离坤兑。乾兑同属金五行，兑居西方乾居西北；坎为水居北方；震巽都为木五行而居东方与东南方；离为火则居南方；余下艮坤五行都属土，其中艮居东北方位坤居西南方位。这八个宫位之间的关系既有相生又有相克，但它们之间在八卦图中所显示出来的相生关系却充分地体现了八卦图的转动不息的天机，有关这方面的论述， 黄 老师已为我们作了最详细明显不过的阐述了，在 黄 老师的论文“八卦图与中国革命历程”一文中有一段极精彩的论述，兹引录如下：“按太极八卦方位。上海、浙江、嘉兴在我国的华东为东南巽卦挝唬南昌、井岗山在我国中南为离卦涛弧：炀长征西进到大西南的贵州遵义为我国的西南坤卦盐唬然后进入四川北上经过我国西部猎子口兑卦宋唬最后到达陕北延安我国西北乾卦饰弧Ｃ主席党中央由西北延安迁到华北的河北平山县西柏坡，为我国北方坎卦衔唬在此发动三大战役，首先辽沈战役的胜利解放东北三省，为我国东北艮卦形唬继之平津战役，和平解放北平，得北方坎卦衔唬同时取得华东淮海战役的胜利，华东在我国东部震卦臀弧４缶南下解放南京、上海为我国东南巽呜裕解放广州为我国南方离卦涛唬最后解放大西南为我国西南坤卦盐唬取得全国革命战争的全面胜利。把这个革命历程连贯起来就是后天八卦图的顺时针右旋运行图，起于巽巍离獭坤选兑恕乾省坎稀震汀巽巍离獭坤阎埂Ｒ自唬骸笆往者顺”就是这个道理。我在教学时要大家认真看八卦图，要将图看得转动起来，这不是转动起来，而且是在中国大地上转起来了吗？谁转的，毛主席。在面授时我问大家后天八卦图是一个什么样的运行规律？大家没有弄明白，实际上这是一个五行相生的运行规律，东方震巽木生南方离火，离火生西南坤土，坤土生西方兑乾金，西方金生北方坎水，到东北艮土为止，但艮又为始。后天八卦图是按五行相生排列的，右旋是顺天而行，多大的一个谜，胜似诸葛亮的八卦阵。毛主席布的是大八卦阵，取得了革命胜利，诸葛亮布的是小八卦阵而他却“壮志未酬身先死”，悲夫！何叫顺天行事，大家由此会有所理解了吧！”从此段论文中我终于明白了八卦图是转动的而且领悟到了后天八卦图是如何转动不息的，可见多读细读并认真领悟 黄 老师的论文是何等重要！学易贵在用心去悟，不然就无所谓“心易”之说了，也就无所谓“我心为法”了。 

四，五行之间气的流通是八卦图的转动形式。 

　　我们都知道五行为水火木金土。八卦图中的八宫亦有其五行所属，这是大家都熟悉的不用再提。五行是宇宙万物的归纳总结与代表，是虚的看不见而却真实客观存在的，它们反映到客观世界中就是我们的眼睛所能看到的万物万象。它们之间的相生相克的关系就象现实世界中的各种实物间的相生相克，它们之间的关系在实质上其实是一种气与气之间的相生相克关系。此气亦不同于现实中的可见之气。那么五行之气如何引发八卦图的转动呢？其实，只要明白五行之间的相生之顺序就明白了。在后天八卦图中水之五行之气对应于坎宫，木之五行之气对应于震巽宫，火之五行之气对应于离宫，金之五行之气对应于乾兑宫，余下坤艮宫就是土之五行所对应的宫位了。它们之间的东方震巽宫木气生离宫之南方火气再接续生坤宫之土五行之气而连下去又转生了兑宫的金五行之气，乾与兑同属金五行为比合都同受坤宫土五行之气的相生，金再顺时针转生北方坎宫之水五行之气，艮为土五行比较特殊，它居东北方位，是五行气在相生之循环过程中之止住蓄积和复始之处。如此看来五行之气的顺时针向右旋转就是后天八卦宫位以其所属五行之气的旋转了，后天八卦图也就在五行气的旋转下转动起来了，也是生生不息旋转不停永无止息的。比如在人体中就有五行之气的顺时针旋转的存在，当气之旋转产生了问题时就会气滞，也就产生了“不通则痛”的病症了，人也因此就产生出种种病来了，这时就要去看病吃药打针等治疗了，其治疗的目的无非是使人体中的五行之气重新得到流通平衡。在断卦时也是如此，如五行之气不通即产生了卦象中的病了，也就需要进行化解了，而所谓的化解其实也就是根据五行气的流通原则来调理的。风水中的化灾解难也是依据此理而进行的。 

以上四种有关后天八卦图的转动方式是我从有 关黄 老师的论文及看后天八卦图中悟到的，由于水平有限认识不足之处还请 黄 老师及各位学友批评指点，以促进大家学易理论水平及悟道水平的共同提高。 

学生　　林枝胜     　

2004.2.2         

福建省古田县大甲乡财政 
 
 
