湘西问道集录（之一） 
 
［ 作者：哈尔滨 彭 林    转贴自：本站原创    点击数：705    文章录入：yihun ］ 
黄鉴老师站在千古易学之巅，一览众山小，为我们指明了学易的最佳道路：惟彻悟大易之理，建立太极思维，才是一切技法的源头，才是通神悟道的捷径，才是易魂理论的精髓所在。学生自师从黄鉴老师以来，时刻按老师“法外无法，法无定法，不拘古法，我心为法”的教诲指导易学的研究与实践，思辩以明理，明理以致用，多有会心之处。因此，学生以自问自答的形式，将所有的心得一一整理出来，以供同道鉴正！

问曰：学生自从师以来，苦研易魂理论、太极思维，先后撰写了《太极思维的感悟》、《易魂杂感》之一、之二、之三等文章，约略亦有两万余言。虽然多有会心之处，但是对照老师的教诲，对比马万成、蔡长安、荣承锦等诸君的神悟，大有隔靴搔痒，不着边际之感，深自惭愧。不知何以如此？ 

答曰：《易》云：“中心疑者其辞枝。”所以如此，盖由所识者寡，所悟者浅，故而难以登堂入室，认清易理的真面目。譬如老僧谈禅，千说万喻，不得要领！譬如狗咬骨头，横咬竖咬，无从下口；

若彻悟天地之道，建立太极思维，认清易理的真面目，则红日出，雪山崩，出语自当如百步穿杨，一剑封喉；自当如当头棒喝，一语道破！自是锋利痛快，淋漓尽致，舒卷自如，纵横任意。

真传一句话，假传万卷书，所谓要道不繁，譬如世尊灵山讲法，拈花微笑，甚深微妙，正法眼藏，言语道断，直付心传。

问曰：《易》云：“君子居则观其象，而玩其辞”、“系辞焉以尽其言”、“以言者尚其辞”、“圣人之情见乎辞”。吾师以“理象数”为《易经》之三大法则，何以独遗其辞？

答曰：夫易，卦画而已，原本无辞。今之所见卦辞爻辞，皆三代以来占卜之记录。考诸典籍，则可见诸多不同之卦辞爻辞。孔子始删定之，作传以阐释之，是为《易经》，故曰“圣人之情见乎辞”。其辞广大深邃，古奥雅致，可以赋，可以比，可以兴。 古之君子“居则观其象， 而玩其辞” ， 以“穷理尽性，以至于命”。

吾师易魂理论返本归初，直追原始，重视形象思维、灵感思维和特异思维。而易辞乃事后之辞，执其事情之一端，殊失卦画之本意，束缚思想 ，限制灵感； 易辞深邃古奥，难以适应现代信息社会信息交流的需要。故吾师弃之而不用。

吾师弃易辞而不用，并非不重视言辞。作为全方位易学改革重要内容之一，作为修身养性、进德悟道的重要内容之一，吾师在教学和实践中一再强调了语言表达的重要性。为适应现代社会信息交流快速、便捷、明确的特点，我们今后在易学实践中应力戒傲慢语、高深语、粗鄙语、欺诓语、谄媚语、绮丽语；应力行真实语、恳切语、达观语、教化语、雅致语、平常语。

《易》云：“言行，君子之所以动天地也，可不慎乎？”

问曰：老师教导我们学易首先要看转太极图。有的学员从形象上进行解释，有的学员从卦爻上进行解释，均觉似是而非，不得要领。所谓“路逢险处难回避”，看转太极图既是学易第一要义，其义究竟若何？

答曰：太极图负阴而抱阳，阴阳鱼相互吸引而旋转不息；八卦图刚柔相荡，阴阳爻相互交错而流转无穷。“形而下者谓之器”。此皆其“形而下”者。

“形而上者谓之道”。此“道”即为阴阳五行之气。所谓“通天下一气尔！”天得之则时序推移刚健不息；地得之则春夏秋冬万物生杀；人得之则吉凶悔吝，祸福倚藏。

“生生之谓易。”“往来不穷谓之通。”阴阳五行之气在一个特定的太极范围内不断相生相成，演进流通，循环不息。看转太极图，须先明此理。

在先天八卦图中，阴阳五行之气依对待之位，相生相感，交互流通；在后天八卦图中，阴阳五行之气依四时之序，顺序相生，循环流通。

五行均衡齐备，流通顺畅，则五行相安，各归其位，各得其所，各成其势；如果五行或强或弱，缺失不备，则生机断续停滞，五行其病焉。

问曰：风水化解术中，如何看转太极图？

答曰：风水化解之义，不外补泄通关，点面结合，流通顺畅，循环相生而已！

所谓通关补泄者：五行通关法与母子补泄法，二者相辅相成，共同发挥作用。 

五行通关法：在相互对立、相互克害的两个五行之间插入另外一个五行，以化克害为递进相生，化对立为顾盼有情，化不利因素为有利因素。

母子补泄法：损有余而补不足。虚则填之，实则泄之；热则清之，寒则温之。

需要特别注意的是乾金为财官之位，为家长之位，不可轻易克泄。

所谓点面结合者：就是主要矛盾的重点调整与次要矛盾的全面调整相结合。重点调整注重于对立五行的补泄通关；全面调整注重于整体气场的流畅贯通。

所谓流通顺畅者：就是以克泄为行气之起点，以生聚为行气之终点，形成了一个良性的循环。需要特别注意的是水木二行之间的艮位，因为艮卦为土为止，为后天八卦行气之起点和终点，坎水之气至此而止，不能生木，所以必须化解。常用的方法为“山泽通气”： 悬挂一组六只风铃， 或者摆放钟表、刀剑、金属币、开口的水瓶、生肖鸡的吉祥物等等，取土生金、金生水、水生木递进相生之意。 

所谓循环相生者：需要特别注意的是生入与生出。循环相生必须分清体用，由用卦循环相生而至体卦为“生入”，则生旺顺畅，生发财官；由体卦循环相生而至用卦为“生出”，则衰败滞碍，伤灾破耗。

例一：乾金克制震木。

化解如下：

金木二行对立，相互克害制约，则以坎水通关化解。

乾金不可以化，则于兑位放置鱼缸养鱼，一白五黑，取金生水，水生木之意；

艮土止水生金，则于艮位悬挂六只风铃，为取土生金、金生水、水生木之意；

震巽雷风相薄，则于巽位放置一组水具，水生木之意；

以震木为体卦，则于震位放置四盆树木。

分析如下：

调整兑位所以化解之：五行通关之法，为行气之起点；

调整艮位所以流通之：五行通关之法，为行气之接续；

调整巽位所以生旺之：雷风相薄之理，根深蒂固之意；

调整震位所以积聚之：形之所以载道，故有其气则必有其形，故无其形则必不受其气。以震木为体卦，所谓事有归着，政策落实到位。为行气之终点。

以兑金震木作为重点，坎水通关化解；兼顾全局行气，克服艮土阻碍；始于兑金，金生水，水又生木，历经兑乾坎艮，气机聚集于震，完成一个良性循环。

以先天八卦论：震、兑对待相冲，巽、乾对待相冲，均以坎水化解之；

以后天八卦论：乾兑金生旺坎水，坎水生旺震巽木，震巽木相互比扶；

以干支系统论：以水解卯酉之冲，辰酉六合化为金，以水化金而生木。

例二：坎水克制离火。

化解如下：

水火二行对立，相互克害制约，则以震巽木通关化解。

坎为主要矛盾，则于坎位放置三盆花木。取水生木，木生火之意；

艮位含有丑土，则于丑位放置牛狗生肖，子丑合土，土克水之意；

震巽木生离火，则于巽位放置三盆花木，取水生木，木生火之意；

以离火为体卦，则于离位放置三朵红花。

分析略。
 
 
湘西问道集录（之二） 
 
［ 作者：哈尔滨 彭林    转贴自：本站原创    点击数：729    文章录入：yihun ］ 
问曰：风水化解术中，应该注意的要点是什么？

答曰：风水化解原理，不外乎五行平衡与流通而已。

五行平衡，以中和为贵，太过不及，均为五行失衡之病。因此在实行化解术的时候，必须根据事体的轻重缓急决定五行的生扶克泄力度，并在事后注意恢复五行的中和平衡。
五行流通，以贯通为贵。阻隔间断，难以达到化解效果。因此需要注意艮位的化解，并慎重乾位的化解。
风水化解还需要兼顾家庭成员情况，不能伤害其它成员。例如上文以坎水贤ü匦菇鹕木，震唾惝文酒旺则必克坤淹粒妻子母亲必受其害，需要同时以粉红色花在离涛换蚶ぎ盐煌ü鼗解。

　

问曰：如果体卦克制用卦、变卦，应当如何化解？

答曰：体卦克制用卦变卦，于事体虽则艰难耗费迟缓，终究可望可成之象；但因五行失衡，于是疾病生焉。如果我们以体卦代表先天，而以用卦代表后天，则体卦克制用卦变卦，需要注意疾病的先天遗传因素，尤其是与坎兑相配之卦。

风水化解术，大多数情况须围绕体卦喜忌来进行，以生扶体卦为正，以克泄体卦为奇。体卦克制用卦变卦，多由体卦得天时之助，极旺而克害用变，以通关化解之法，生扶用卦变卦即可。
例如：某女问病，得《火泽睽》之《火天大有》：   颉Ｋ任缰年，火势亢旺，故有牙痛头痛之疾。兑为其母，疑为其母先天遗传缺陷而致癫痫病。

　

问曰：用卦变卦耗泄体卦之气，应当如何处理？

答曰：用卦变卦耗泄体卦之气，这种情况较难处理。总的原则仍然是通关，但不同于循环相生，而是有生有克：用以通关的五行在生旺体卦的同时，却克制泄体之卦。例如《天水讼》秘裕用卦坎水闲固遑郧金手气，须以坤阳蕻型料螅ㄌ沾膳！⒐罚┲糜谇饰唬克制坎水希生旺乾金省

另有合化之法：坎水暇幼游唬以陶瓷牛、狗置于丑位，子丑合化土，以制坎水仙乾金省

黄老师在《易魂》11-13中，处理巽文拘固澹ㄑг敝丈碡裕寒   埽┮焕极为高妙深澈，望能悉心体会：“如果在室内东南角放上粉红花，家中主色调用粉红暖色，整个室内气场改变，成为水火既济。巽文旧袒鹋身去湿，离袒鹞坎纤之财，促进财运。因非大红，火则不过旺伤害用卦乾金，反而火可生土生金暖身。”

　

问曰：用卦变卦生体卦，惟用互克制体互，应当如何化解？

答曰：有克害即有不利，用互克制体互亦须通关，以化解克害，生扶体互。但必须注意化解的力度，因为互卦虽然独立代表事物发展的中间阶段，但同时也代表事物发展变化的内因，与体卦存在着生克耗泄的复杂关系，因此，必须兼顾体互与体卦，故须谨慎处理，只宜点到为止。

例：《雷地豫》之《雷水解》卦：   。体卦震湍究擞秘岳ぎ淹粒得变卦坎纤之生，惟互卦《水山蹇》哂没ギ锌颂寤ギ希如不化解，中运必然山遥水远，途路艰难；互卦又主内因，故一生行事坎坷。若用兑私鸹解型粒虽然“山泽通气”，但兑私鸪蹇颂遑哉甬湍荆故须于乾饰挥媵蕻形煌时化解。艮形徊匾，于寅位置花树，克制艮型帘群险甬湍咎遑裕磺饰徊睾ィ于亥位置金宝，化解艮型辽旺坎纤；同时寅亥六合化为木，克制艮型帘群险甬湍咎遑浴 

　

问曰：黄老师常说：“制不如化”，应当如何理解？

答曰：贪生忘克，贪合忘克，是理，亦是法。

化解之术，非惟生生之德业，实有易理之必然：制与镇压，乃作用于一点，而化与流通，则作用于全局，犹之禹、鲧治水，有疏导与堵塞之区别。禹以疏导而王天下，鲧以堵塞而殛于羽渊，学易者可不慎欤？

　

问曰：风水化解术消灾解难于无形，其理可以思辩而知，其效是否可以体验得知？

答曰：风水化解术之作用机理幽隐深邃而不可知，要之不外阴阳五行之平衡运动变化，然而自身之心情却见之于外而可以感受之：故五行平衡、流通顺畅、体卦生旺则心平气和、和颜悦色、气定神闲、通情达理；五行失衡、流通不畅、体卦衰耗则心烦意乱、精神萎靡、无名怒火、违拗固执。

 
 
湘西问道集录（之三） 
 
［ 作者：哈尔滨 彭林    转贴自：本站原创    点击数：746    文章录入：yihun ］ 
问曰：学习《八卦象数预测法》后，近一段时间忽然不会看卦了，就连原先熟知的方法也忘记了，以至拿起卦象，心中一片茫然，不知如何是好？

答曰：此为学习到一定阶段之后的必然现象，旧的思维方法未能完全抛弃，新的易魂思维未能完全建立，故有此混沌状态。此时应加强对易理的研究领悟，勤于思考，勤于实践，自能度过难关，更上一层楼。
卦象一立，太极已动。虽分六十四卦，虽分体用互变，其要不过乾兑离震巽坎艮坤八卦而已。八卦“以通神明之德，以类万物之情”，故此八卦占断重在八卦与所测事物之间的对应，重在对八卦卦名、卦意、卦情、卦性、卦形、卦气等等的理解，重在对生活常识和社会实践经验的积累，然后方能论及体用喜忌、阴阳消长、四时衰旺与五行制化。

八卦占断，不离人情与事理，故此卦象一立，应以所占断的事物为太极点，尽量全面地考虑所涉及到的时间、地点和人物，事件的发生、发展变化和结局；八卦占断，操作上实质是按人事类别进行分类占断，终身卦亦是按性情、形貌、事业、疾病等分别讨论；因此，对于八卦在同类事物中所涉及的意象了解越多，则可供挖掘的信息也就越多，可供筛选的信息也就越多。可供挖掘的信息越多，则可以旁征博引发微抉隐；可供筛选的信息越多，则可以直指要害一语中的。 

　

问曰：生活常识和社会实践经验，乃是“诗外工夫”，因人而异，姑且不论。对八卦应当如何理解？

答曰：“法外无法，法无定法，不拘古法，我心为法。”黄鉴老师在《八卦象数预测法》中已经为我们指明了八卦太极思维的详细内容和思路。欲了解八卦的内涵，必须彻悟太极八卦图，方能致其广大，尽其精微。

故乾高坤低，艮高兑低，震高巽低；乾大坤小，乾大兑小，坤大艮小；艮硬坤软，震硬巽软，乾硬兑软；金寒水冷，火热木温。此皆八卦之性也。

或乾前坤后，离前坎后；离左坎右，震左兑右；乾上坤下，离上坎下。此皆八卦之位也。

乾卦刚健有力，故自强不息；坎卦聪明流动，故心机阴险，艮卦山石，故为稳重保守，艮为坚硬，故为固执倔强；震卦为头脑，故为深思，又为雷霆，故为愤怒；巽卦风吹草动，故为随和，风无孔不入，故为细心；离卦火势热烈，故为急燥；坤卦消极承载，故为柔弱宽厚；兑卦说唱沟通，故为喜悦；

艮震巽离光明之象，坤兑乾坎晦暗之形；乾坎震巽离卦躁动，坤卦兑卦艮卦安静；乾与震为高贵之卦，艮坤与为平凡之形。此皆八卦之情也。

或乾卦圆形而坚硬，坤卦方形而柔软；震卦深壁之器皿，兑卦圆形而缺损；离卦中空而艳丽，坎卦乃晦暗之色；艮卦上小而下大，巽卦细长而中空。此皆八卦之形也。

乾为政府，为领袖，为政权，为工业，为金融；

坤为臣民，为国土，为房屋，为农业，为收获；

震为军队，为交通，为林业，为体育，为通讯；

巽为新闻，为宣传，为风俗，为经济，为教育；

坎为盗贼，为灾难，为江河，为石油，为科技；

离为法律，为公安，为艺术，为电力，为医药；

艮为矿藏，为楼房，为城市，为器物，为动物；

兑为外交，为演艺，为畜牧，为饮食，为伤亡。此皆其大而化之者。

数生于先天，故乾卦为数学；万物生于地，故坤卦为物理；兑为英语，西方之语言也；坎离为化学，以水解与加热促其变化也；离为电学，又为光学；震巽为体育，奔跑运动之象；坤为大地，又为疆域，艮为山川，故坤艮为地理之象；巽为舞蹈，离为书画，兑为音乐，巽离兑俱为艺术之卦；巽为书报，坤为文章，离为华采，巽离坤俱为语文之卦。

巽为书报，离为书画，坤为文章，火性上炎，发散挥扬，俱为文卦；

巽为名声，名气名誉，风行天下；火之生地，其性清发，其气清秀；

离为花朵，华彩纷呈，发散无余，其性热烈，其气专旺，美丽照人；

坤为胸腹，满腹诗书；坤为墓藏，故为内秀；又为安静，其气文静。 

坎水主肾，聪明寓焉；离火主心，神明出焉；

乾为头脑，主记忆力；震为思想，主理解力。

乾卦圆转刚健，运行不息，为机器之象；震为振动噪音，乃机器发动之象；巽为各种管道线路；离为按钮、指示灯，又为以电为动力；坎为以燃油为动力；兑为原料投入和产品输出之口；坤艮为机器基座。此皆其具体而微者。

故卦逢生旺则高、则凸、则明、则动，则大；泄卦逢气则低、则凹、则暗、则静、则小；卦逢克制则破坏、伤害、毁折。

大易之道，其大无外，其小无内，在天成象，在地成形，在人为事；在外为风水、为相貌，在内为易数、为脏腑、为心情；故有其理必有其象，有其象必有其数，有其数必有其卦，有其卦必有其人，必有其事，必有其物，必有其风水。 

天地人世间自有万事万物，八卦意象亦无穷无尽。虽有万变，不离其宗，故圣人归结为八卦，随物赋形，随事赋意，皆为自然之理，深具玄妙之用。参之以阴阳消长、时位喜忌、五行生克制化之机，则万事万物之情尽矣。

　

问曰：读卦之法若何？

答曰：读卦之法，就是以所见卦象为太极切入点，依据太极八卦图以及易理层层深入，结合人情事理调整视角，不断激发思维，展开无限的、合理的想象，并把所有的信息片断整合成清晰连贯的影像，最终推导出合乎客观实际的结论，使我们能够清晰地看到整个事件过去、现在和未来的发展演化趋势，以及那神密莫测、令人心驰神往的结局。

黄鉴老师发明读卦之法，是基于对太极八卦以及易理“简易、变易、不易”之道的深刻理解，是学易者“通神明之德，悟天地之道”的最根本捷径，学易者必须于此关捩转折之处、生死紧要路口狠下功夫，万不可轻易放过。

读卦之法，宜灵活变通，原无一定之方，如果勉强进行分析归纳，其要不过生克制化、卦名卦义、形象解读之法数端而已。

生克制化之法：此为大宗之法，诸家数术应用最广，尤适用于初学者。

卦名卦义之法：此为变通之法，诸家数术间或得之，乃密藏而珍视之。

形象解读之法：此为根本之法，深契自然之理，妙合天地之道，天人合一，感而遂通，随心取与，任意纵横，法外无法，法无定法，不拘古法，我心为法，虽有万象森然，原本一切现成，此乃《易魂》太极思维之法，实为易学通神悟道的最高境界。 

大道至简，反朴归真，反朴归初。读卦之法，亦如成年人做小学生的功课：看图说话，组词造句，是一种本能的反映，一种下意识的动作，简简单单，明明白白，自然而然，不假思索。《庄子》有云：至人“用心若镜，不将不迎，应而不藏，胜物而不伤。”“其动若水，其静若镜，其应如响。”“以神遇而不以目视，官知止而神欲行。”藏传佛教之大手印以“儿童观画法”制心：以儿童天真烂漫之心观于种种境界，悦目怡神而已，不起分别心，不起染著心。学易臻此无心无意、无思无虑、活泼灵动、天真烂漫、虚无静寂、感而遂通、如禅如道、如定如慧的境界，其为道乎？其为术乎？

“善易者不占”。黄鉴老师在《易魂》小报38-40期《悟――觅天地之道》一文中的例子：“见西北乾位凳椅上放着一个大茶盘，内中有红色的大茶叶筒，二把茶壶，众多的茶杯中唯有二个口朝上开着的。”此例中我们可以得到的意象如下：

乾（剩┪晃金钱，红色为离（蹋┴晕南方，茶水为坎（希┴晕北方，茶杯为兑（耍┪说为二为张嘴。

红色的茶叶筒在西北得《火天大有》蜇裕为一（剩┬模ó蹋┫耄ó蹋┳（火克金）大（剩┣（剩；茶壶盛水在西北位得《需》坟浴Ｇ（剩┴孕蛊被克，俱破财之象。

坎（希┧泄乾（剩┙鹌撇疲见兑（耍┪说，乃被花言巧语之人所骗；离（蹋┗鹂饲（剩┙鹌撇疲见兑（耍┪说，乃被人言语威胁敲诈。

两个茶杯张着口盛茶水，为兑（耍┴晕二，故破财两次。坎（希┪子水之年，时在2000年，未至巳午火年。将以上零散卦象组合串联到一起，结合当时的社会背景，故黄鉴老师断曰：“你家为了赚大钱，反而在96年冬天，前后破财二次，来人地点一近一远，一南一北。”

读卦之法，还需要注意整体完整，注意虚实结合，注意语言表达等几方面。

所有的卦象都不是零散孤立的，而是相互联系的一个整体，就好比诗词中的一个个精彩的文字，恰似乐章中的一个个亮丽的音符，比如故事中的一个个动人的情节，又如大树上的一片片华美的树叶。
一个卦象既包含有真实的形象，也包含有虚灵的概念，卦之读法不惟真实、形象，更宜虚灵、微妙，有形象也有概念。学生以雷山小过（）为绿缨（停┣嗥ぃó途油庳裕┞懿罚ó校，仅得真实之象；黄鉴老师以雷山小过（）为东（停┕希ó校，为青（停┕（校，深具虚灵之妙。虚实之际，宜悉心体会。 
学易者的职责不只是简单的翻译，能用语言深刻地描述宇宙时空中的表象，同样需要艺术家的灵感、政治家的敏锐、宗教家的慈悲，方能见仁见智，方能英雄所见略同。由于个人的素质不同，故八卦之象虽无高下，开口之际立判清浊：江湖市井之心则粗俗鄙陋，言语多涉贪婪财利，鬼神妄诞；仕宦学人之心则聪明颖悟，言语多涉功业成败，进退利害；圣人之心通达淡定，言语多涉天道人心，慈悲教化，济世利物，穷理尽性，以至于命。

所有的卦象都是有生命的，充满了生命的律动和勃勃的生机，如风雨雷霆，突如其来；如草长花开，演化无痕。哈尔滨市远处塞外，时近四月，犹残春寒，闲来信步，早见新绿如海，芳华正红，晴光旖旎，人醉春风，当此生机无限之际，自有动之于情而会之于心的感悟！

　

问曰：请举例详细说明读卦之法。

答曰：结合上述读卦法，综合运用生克制化法、卦名卦意法、形象解读法，注意虚实结合，注意整体完整，注意语言表达即可。今试以卦站倮说明之。

以生克制化法论之：卦（眨┣（剩┒遥ó耍┍群希事体吉顺，领导（剩┕卣眨女人（耍┫嘀，有诉讼、会议、谈判、公关、说媒之事。

以卦名卦意法论之：《易》云：“卦眨决也，刚决柔也，君子道长，小人道忧也。”又云：“卦辗置髟豢炖”。为头上有伤，美中不足，性格果决，当机立断、英明决策、彻底了结、断绝关系、重用君子，疏远小人之象。

以形象法论之： 

天文：银（剩┖樱ó耍、满天（剩┬嵌罚ó耍、天高（剩┰频（耍；
地理：太（剩┖（耍、天（剩┏兀ó耍、西安（西部司┒籍剩、天（剩┙颍ó耍、大路（剩┛冢ó耍；

人物：女（耍┩酰ó剩、公主（皇帝实呐儿耍、王（剩╁（耍、吴姓（宋口饰天）、西施（吴王妃，错卦天风キ纾后与范蠡始荼庵郛危泛五魏耍云游天下纾、杨贵妃（玉驶樊耍丰满的释醍使箦耍错卦天风キ纾后于马梳彤势庐我早彼鳟午偈桩首跃…纾；

神（剩┡（耍、修（剩┡（耍、贞（剩┡（耍、圣（剩┡（耍┱甑拢ó剩；
贾宝玉（宝识艘剩、薛宝（剩╊危ó耍；

女秘书（领导噬肀叩呐人耍、副（耍┲埃ó剩、书记（以说宋主的领导剩、校长（以说宋主的领导剩；

缺（耍┯彝龋ó剩┪瘸、骨（剩┱郏ó耍；

器物：白（耍┮（剩、羊脂（耍┟烙瘢ó剩、宝（剩┙＃ó耍、玉（剩┗罚ó耍、哈哈（耍┚担ó剩、玩具（耍┕罚ó使戌位）、圆形（剩┣撑蹋ó耍、留声机（兑宋声音，为针，乾饰旋转的唱片）、飞碟UFO（天上史傻漠实形物耍；

宗教：西（耍┨欤ó剩┧担ó耍┓ǎó剩、西方（耍┘（剩├郑ó耍┦澜纾ó剩、西方三圣（阿弥陀佛使垡羰浦炼似腥剩、和合二（耍┫桑ó剩；

典故：回（耍┩罚ó剩┮唬ó剩┬Γó耍┌伲ó剩┟模ó耍┥、一（剩┘（耍┧（耍┑瘢ó剩、烈（剩┡（耍┎皇拢ó剩┒（耍┓颍ó剩；

股票：深圳（耍┓⒄挂行（剩、首（剩└郑ó耍┕煞荨⒈Γó剩└郑ó耍┕煞荨⒙恚ó剩└郑ó耍┕煞荨⑼（耍┒迹ó剩┩业（眨、金（剩┍（耍┢车（剩、星（耍┞恚ó剩┢车（剩、新大（剩┲蓿ó耍、中铁（剩┒局（耍、银（剩┖樱ó耍┛萍肌⑻欤ó剩┙颍ó耍└郏ó耍、古（剩┚（耍┕保ó剩、白（剩┐剑ó耍┞梗ó剩、天（剩└瑁ó耍┛萍肌⑽鞑兀ó耍┨炻罚ó剩、西藏（耍┙鹬椋ó剩；

性格：说（耍┐螅ó剩┗埃ó耍、心直（示幽谪裕┛冢ó耍┛欤ó剩、头上（剩┤备弦（耍、爱好（耍┳闱颍ó剩┰硕，爱好（耍┤ㄊ酰ó剩；
事体：缺（耍┳式穑ó剩、缺（耍┝斓迹ó剩、缺（耍┤ㄍ（剩、缺（耍┱煞颍ó剩、缺（耍└盖祝ó剩、领导（剩┙不埃ó耍、上级（剩┲甘荆ó耍、上诉（耍┯谥鞴懿棵牛ó剩、斩（耍┦祝ó剩、谈（耍┨欤ó剩；

数字：12、21、99（缺1）。

上面所说，犹其小者，拘于一卦一象，脱离整体联系，不若蔡长安、马万成诸君看转八卦图，随心所欲，圆转自如，反复终始，生生不已。

　

问曰：黄老师经常谈到太极点，应当如何理解？

答曰：《易》云：“神无方而易无体”。太极点就是我们对卦象、外应、时位和事体的特殊感悟、总体把握、基本定位。

太极点是正确读卦、正确断卦的前提，它来源于我们对易理和象数的分析、对生命和社会的认识、对事理和人情的理解。

太极点是我们太极思维的出发点，决定了我们思维的方向。不同的太极点，决定了我们的思维将按照阴阳两个不同的方向进行延伸，并沿着时空信息网络的交叉点不断扩散开来，故而有同卦而异断，异卦而同断，甚至弃卦象而从情理。

确立太极点，太极图开始旋转，分阴阳四象，一生二、二生三、三生万物。
 
 
