转帖]河洛绝学知识讲座
河洛绝学知识讲座

杨筠松河图洛书堪与地理绝学

清朝国师康基田真传

    河洛堪与学在我国已有数千年的历史，因其理高深，其法独特，应验无误，方得泫传至今，历代名家辈出，如汉代黄石公、唐朝杨筠松，近三百年间首推蒋大鸿和康基田师徒，因秘旨不能轻泄，所以才有伪书误人之说，尽管市面上假托杨公，蒋公之名的伪书多如牛毛，但得其真传者却廖廖无几，河洛风水之秘诀心法全在掌中运用，简单易行，准确率居各派之首。运用特点：以先天为体，并运用河图先天五行，卦位，洛书后天神数及二十四山颠倒顺逆的挨星法来运算而定吉凶，阴阳二宅择日的奥妙全在六掌中，只要确定坐向，再结合峦头，即可快速而准确地断出主家的官、财、病、人丁兴衰、是非官讼，*盗赌毒、意外之灾、产厄、乱伦之事及出上吊投河、聋哑痴呆、跛子、匪人和三教九流之辈，并可具体到何人何时，应验如神。而调整化解之法是应用本门独特的来龙定穴，消砂纳水、理气分金、抽爻换象来趋吉避凶，催官催财、旺丁却疾。 

河洛风水应用实例选评 
    例一，某公司前后左右众大楼面向情，公司大楼坐丙山壬向兼午子，得净阴净阳，线为夫妇正配，立泽天决卦，第三爻甲辰分金，甲、庚、丙、壬、乾、坤、子、午、丑之高楼耸立而朝拜，众公路会聚于乾方，前后大海，门开庚方，另有三座金融大楼呼应。择于2000年庚辰岁，农历六月十一日壬辰时，开业大富大贵！ 
课格：庚辰 癸未 辛未 壬辰 
8财 8财 8财 
    此课是在峦头的基础上，通过河洛的室内布局及河洛之择吉为一体设计，非同俗师之法。课为年月日财星临山，壬向与坤峰时七运用事，为巨见巨之贵。丙山之先天卦位，属乾九，河洛四九为金，喜得3.8为朋之木星，是我山家五行，克卦气五行所得之星者为财，故主速发巨富。同年7、8月份，大获巨财，至今财源滚滚。 

    例二，成姓阴宅在广西大明山，今上林县大丰镇，是当代远近闻名的宝贵名墓。后因信时师重修改向，抽爻差错，一败涂地，人财两空，罢官失职，贪财淫乱，只因改向之故。观成姓祖坟，立星尊严，如鹤立于鸡群，独霸一方。坤峰起祖，有如辞下殿，穿帐过峡，迎送重重，来龙二十余节不出卦，尊星耸立，狮子、玉尺，相笔俱全，左右参拜，四势全趋，局中紧紧，气势非常宏伟。巽脉转关，乾龙入首，后靠尖丽秀峰，高达十余丈，形如将军回朝之状。辛方之水，滔滔逆朝。内水口出辰方。穴星小圆如灵龟出水之形。逆结回龙顾祖，大富大贵。 
    成坟原立艮山坤向兼寅甲申，明卦第六爻，癸酉分金，未坤发脉得左辅右弼（8、9之数）且见贪巨之贵（1、2之数），后天之坤立坤向，得净阴净阳，后天之巽脉脉转关，后天之乾龙入首，立坤向为正配，乾艮巽乃天元龙立无元向，美不尽言。且得艮峰辅星拱山，坤峰得2数巨门星正照，辛水得6数为武曲水逆朝，内水口出辰，面向癸，排出3数录存之凶方，先天震山巽向为夫妇相逢。雷风相簿局之格，辰辛水口为一四七管局，艮坤二宫为二五八管局，坤向之下元七运值龙楼临宫，时值下元七运，坤壬乙龙穴砂水向逢之大吉，申子辰年青云直上，丁财两旺，大富大贵。至八运艮宫管局，仍宝贵不竭，唯有辛酉二方之砂有形如美女献花状，且有贪淫之砂插入花心之嫌，淫乱之事实在难免，可幸得众星照临，并无大碍，可算大吉之地。 
    福主于九四年农历四月二十五日信时师重修改向，立丑山未兼艮坤，坐随卦第五爻丁酉分金犯绝线，辛酉之淫砂受文曲之祸，必须财而淫乱，坟堂两侧修建扶砂卫墓，挡住辰水口，不见其流去，而见巽水流出，因巽乃贪狼吊辅星之位，故断主损丁，按河洛九星之法，与卦爻比较，此地立丑山未向，龙穴砂水皆凶，且日课又犯杀，逢卯凶星抬头，必然出事。 


论先后天八卦在河洛堪与学中的运用 

    河图洛书为我国传统文化的经典著作，历代先贤运用于上层建筑之中，河洛法的应用，强调先天八卦为体，后天八卦为用，先天八卦方位与后天八卦方位相逢，这就是宇宙时空体系相互依存的体现，任何人事运动都是空间与时间的结合和作用，先天八卦阴阳相互对立、由四个对立面概括了空间的变化，后天八卦为阴阳相互依存。卦与卦之间按时间顺序推移，故先天八卦配后天八卦是时间与空间的完美和谐结合，先天为体、后天为用。[体]为精气也，[用]为施可行也，宇宙万物的本源精气通过时空结合展现出来。 
    河洛堪与学以河洛运数为主，再加入先后八卦往返循环一生一成，进而九星落宫，通天透地，随元运时间，地点的变化而变化，其奥妙在于与众不同的独特秘诀，现摘录河洛祖师杨公秘诀的《地理精义》中的先天卦配后天卦歌诀来具体论述后天八卦在河洛堪与学中的运用。 

六乾离九是朝宗，坤宫坎脉一和通。 
天三地八为朋友，天七地四气相通。 
离九来龙定震穴，原由地八是乾宫。 
坎水朝时来到兑，巽龙入脉是坤宫。 
后天来龙先天向，生成推照互相融。 
谁人识得斯真诀，何愁宝贵不相逢。 

    歌诀中说明了龙、穴、砂、水向，必须要先天八卦配后天八卦来运用，即后天来龙要立先天方位的朝向。收后天八卦方位的水，龙穴砂水必须要先后天八卦方位相逢，诀中
[六乾离九是朝宗]即后天八卦的离卦为先天八卦的乾卦所在的方位。
[坤宫坎脉一和通]即后天坎卦为先天的坤卦方位。 
[离九来龙定震穴]即后天离卦方位的来龙                巽 离 坤 
要立震卦朝向，因震卦为先天八卦的离卦，           兑 乾 巽 
这就是所为的先后天相逢，来龙是指入首龙、         四 九 二 
是龙脉的咽喉（龙以入首为主、（峰以最高    震离 三     七 坎 兑 
为准、水以见面为真）向乃朝向，杨公秘诀            八 一 六 
中，后天来龙必须立先天向，男卦来龙，要            震 坤 艮 
立女卦向，收男卦水，向要正阴正阳，线要            艮 坎 乾 
夫妇正配，依水所立，阴阳相配息偶合如此， 
生生则不息。

乾、坤、坎、离四卦为阳，震、巽、艮、兑四卦为阴。 
乾、坎、震、艮为四男卦，坤、离、巽、兑为四女卦。 

    如：乾卦龙入首，立巽卦向、收震卦水，即乾卦为阳卦，为男卦，立巽卦为阴为女卦向，收震卦为男卦水，为阴阳相配。 
    向依水立：杨公云（当时杨公避难没法传给子孙、小妹年幼，便授于杨妹，并提诗一首）。 

宝贵贫*在水灵，水是山龙血脉精。 
山静水动天地理，吉凶祸福掌中程。 
阴水来朝阳山向，阳水到山阴上迎。 
阴阳动静谁人晓，杨妹袖里最详明。 

    [阴水来朝阳山向，阳水到山阴山上迎]为阳卦山向收阴卦水，阴卦山向收阳卦水。如秘诀中[乾龙乾向水流乾，坤龙坤向水流坤]乃后天乾卦来龙立子山午向收午方水，因午向为后天离卦，而离卦乃先天乾位，为后天来龙立先天向，而子山为阳卦收午方阴卦水，为阴阳相配，同理，坤来龙立午山子向收子方水，子为坎卦而坎卦乃先天坤位，为后天来龙立先天向，而立午山为阴卦收子方阳卦水，为阴阳相配。 
    在河洛堪与学中，龙、穴、砂、水、向、择日无一不遵从先后天，阴阳相配的法则，本人在二十多年的实践考察中，亦验证了此一理论的准确性。 
    河洛神数择日，亦遵从先天为体后天为用，阴阳夫妇相配的法则，山家分金方位为体，日课为用，即体为我，用为他，河洛择日的方法，以先天八卦之定位和河洛术数之卦气五行、卦爻抽象，通过八卦还宫，六十甲子配卦，而定出日课之吉凶，择课无不灵验，如神响应。 
    河洛择日，以坐山分金方位的先天五行为主，如午山子向午为离卦，先天五行属金，故午山的五行为金，不以离卦后天五行属火论。即属坎卦，乾卦的坐山以先天五行属水论，属震卦艮卦的坐山，以先天五行属木论、兑卦、坤卦的坐山属火论，即以坐山先天五行与课体论生克、而坊间的书籍中，以坐山方位的后天五行与课体论生克是错误的，河洛神数择日、乃天之喉舌，运布八方居阴布阳，万古不易，是七政的枢纽，五行的根源，为堪与择日学中的最高境界。


九星主事

贪狼星，为良性循环主导，兼管文事科甲 
巨门星，为造就物质财富，财神爷，灶位最佳选择； 
武曲星，为最佳的生命线，主管丁口，官贵； 
辅 星，寿星分是也。主管人的寿命； 
弼 星，起中介作用，不凶不吉，可作吉看； 
禄存星，灾难及肝病的驱使者； 
破军星，破坏力强，败家、破旧、损婴、成也败也； 
文曲星，官非、横祸、淫乱、是非口舌的催化剂； 
廉贞星，干扰人休五腑六脏，是一个药煲。


河洛神数

一、河洛神数分组 

第一组：1、2、3、4、5、6、7、8、9 
第二组：一、二、三或三、二、一 
第三组：六、五、四或四、五、六

二、河洛神数的含义 

一数：河洛奉行属水，北斗属天枢，蚕罢装紫名诣，谧顺利，易生男丁；忠良辈出之大吉数，可做催丁之用。 

二数、河洛五行属火，北斗为天璇，，星峰为土星；形象方。平。官贵，忠厚长寿，妇女勤俭持利，事业发达；六畜兴旺，财宅开门、作灶可摧财救贫；阴水逆朝，若大运临之则大富大时星之数，上上之吉。 

三数。可洛五行属木，北斗为天玑，九星属禄存，星峰金土变，形象粗。含义：主绝嗣无后或男丁稀少，多生女孩。夫妻不能白头到老，子女生离死别。易发生车祸、疥症、癌症、枪杀、自经、产亡等血光之灾．是大凶之数。 

四数：河洛五行属金，北斗属天权，九星属文曲，星峰属水。主赌博，淫乱，虚伪多讹，不务正业、欠债，胡思乱想，事业难成，易出骗子，癫狂，聋哑痴呆，手足不全或瘫痪之症，易出现蛇咬、犬伤、水厄，火灾。还出教师、医生、理发师、歌唱家等技艺之人和三教九流之辈，若配合得当，在文学、艺术和科研上大有作为。为吉凶参半之数。 

五数：河洛五行属土，北斗为玉衡，九星为廉贞，星峰属火。主是非不．息，灾祸频临，疾病缠身，服药或火灾而亡身。又出叛逆无礼之子，无贵人护持，常受旁人攻击欺负，冷眼对待，忍气吞声。为大凶之数。 

六数：河洛五行属水，北斗为开阳，九星属武曲，星峰属金，含义：主富贵双全，延年益寿，获得众信，贵人多助。家中儿女多才多艺，显亲扬名，子孙代代富贵，出端庄俊秀之人。办事、工作、经营、生产顺利，可升官晋职，主贵。为上吉之数。 

七数：河洛五行属火，北斗为遥光，九星为破军，星峰金变。含义：主是非官讼，六亲不和，易出吸毒，赌博、盗城、抢劫之辈。子孙许逆，夫妻父母子女之间常发生口角之争，出贪心之人，挥霍无度，不务正义，事业无成，为败家退财之凶数． 

八数：河洛五行为木，北斗属左辅，九星为辅星，星峰双金相连．含义：主官贵，少匕子孝顺，忠厚诚实，事业有成，衣食不缺，乃君之师，君之宰辅，大吉之数。 

九数：河洛五行为金，北斗属右弼，九星为弼星，星峰双金大小相连。含义同八数。


河洛九星与周书八宅异同

    相同点：二者都不强调时间的长短，都是与宅子共存亡。不同是：1，河洛九星用九星排布，有一星入中，八宅用八星，中宫永远留空。2，河洛九星讲究阴阳属性，八宅则不论阴阳。3，河洛九星效应明显，八宅八星效应模糊。附八宅名称及排列次序如下：伏、绝、天、祸、禄、延、五、生。其中伏、天、延、生是吉星，绝、祸、禄、五是凶星。八宅起星用翻卦掌诀是：边起边止，中起中止，下起下止。周书八宅盛行于汉朝，现在还有人沿用，所谓“三吉灶”即此书所指也。


河洛九星与玄空九星的异同

    看来宇宙由九大物质（大分类可叫五行）组成，分布九个方位是无疑的了。这个“九”，正是洛书数，在这方面河洛与玄空是一致的。河洛九星分别叫“贪狼”、“巨门”、“禄存”、“文曲”、“廉贞”、“武曲”、“破军”、“辅星”、“弼星”。其中贪、巨、武辅为吉星，禄、文、廉、破是凶星，弼处中间状态不吉不凶，可作吉看。玄空九星分别叫一白、二黑、三碧、四禄、五王、六白、七赤、八白、九紫。其中一白、六白、八白（三白）、九紫，合称紫白都是吉星，二黑三碧四禄五王为凶星。河洛九星用英文字母代表分别为：A、P、B、L、Y、N、T、X、O。 
    河洛九星不受时间限制，只要那个建筑物存在，九星就存在；建筑物没有了，九星也不存在了，它与建筑物共存亡。玄空很注重时间、运程，一小运二十年，一大运叫一元六十年，三元就是一百八十年，过了二十年，运气凶吉就变了。但又说形峦秀美，则“三元不败”，这个“三元不败”与河洛九星存在的道理是一致的。 
    有没有运程，会不会过时呢？从宏观角度看，任何事物都有生、长、亡过程，会“过时”，但建筑的过程其实并不那么快，那么按时，二十年，似乎太短了，不少宅居一百几十年也同样兴旺如初（笔者有个本家叫梁超，玄空学得过人，著有不少文章，欲知祥情，不妨一读）。运用河洛九星布局，大可不必担心过时，河洛九星就如心脏是人的永动一样，人不死，心脏就跳动，心脏跳动，人就未死。同理，只要建筑物还存在，外面的山水不变，原来的内外生态场还存在，那么九星原有的功能仍然起作用。当然，住久了，“大雪无痕”，房屋会老化，要重新整修、刷新，才能激活宅场九星因子，等于一把刀，用久了，要磨一磨一样。如拆掉重建更好。但是，即使在原址按原向重建，也不一定有原来一样的效果，风水不可克隆，人才不可重印，房屋不象饼印，打出一模一样的饼来。新调房屋的效果，也许比原来差些，也许比原来好些，因为时代不同了，各种条件不同了，结果当然不会完全相同。总之好的易理生态环境，即使不封侯拜相，也始终对人有利，因为河洛九星的功能仍然发挥作用，仍然是魅力四射。 
    为什么有些住宅住了几十年，大多数人都搬走了呢？是不是因为“过时”了呢？该宅原来的布场大概是很好的，住了几十年，财丁贵俱旺。人多了，为了方便生活，你开一个门，我隔一堵墙，久而久之，就把原来的布场易理生态场破坏了。破坏就是“入煞”，就招来干扰。加上人口多，不够住，必须新建房子，所以各户都搬出去另立乾坤。如果说房屋会过时，那是原来的场态被破坏，产生巨大干扰，正确流入宅，确有过时效应。要想不过时就得恢复原样，但此时往往意见很难统一，无法修复，只好搬出去，所以有些众屋从此变成了荒园或“祠堂”。过时，实质就是条件起了变化。 
    玄空学对紫、白的运用确实有其独到之处。但运用起来有时不好操作。例如那些老宅子，连主人也讲不出建自何年，我们则无法判断与改造了。再加上二十年一运，界线也并非那么明显，一运开一个旺门也不现实。所以笔者通过比较，用河洛九星调易，改造风水，比玄空还要好用，还要准确。河洛九星能吸收玄空学的优点，又能补充玄空之不足，当然也有自身的缺点，任何学派都决非尽善尽美，若能把二者结合起来，就是更完善、更完美的科学了。河洛九星与玄空九星都用同一阴阳，即乾坤艮巽甲庚丙壬寅申巳亥属阳；子午卯酉辰戌丑未乙辛丁癸属阴。
    玄空中的“147、258、369”父母三般卦，与河洛九星的“乾甲丁亥卯未、坤壬乙申子辰、巽庚癸巳酉丑、艮丙辛寅午戌”三角场同样讲求“金字塔”效应。二者确有许多相同点，只是起星的方法不同罢了。目前河洛九星的运行规律即宇宙第三方程式还未公开，在市场上还未能找到这种书，但我们只要看一些实例，就知道它不同凡响了，它是现代风水学升起的一颗特别耀目的新星。李四光说：“真理哪怕只见到一线，我们也不能让它的光辉变得暗淡。”对这门新学说，我们要好好学习与实践。


河洛九星与磁场与九大行星的关系

    按物理学说，磁场充满天地间，磁线走向永远都是南北方向，似乎没什么研究价值。但有一种类似磁场的微观”磁场”(古书上叫芜场”)同时存在于宇宙间，它与宏观的大磁场同频同步，人生活在这个场中和谐协调，不受干扰。现代风水学是这样论述的:磁场有大，中，小之分，地球的大磁场，住宅是中磁场，人体是小磁场，大，中，小必须同频同步，你能产生”脉冲”，不能造成”短路”。有人认为不管什么坐向，只要头南脚北或脚北头南避开磁力切割而睡觉，人体就健康长寿。但实际不是南北睡的人也健康长寿。可见问题的主要方面，不是头脚南北的问题，而是要大，中，小磁场同频同步，人就健康长寿。要取得这种同频效果，古人用河洛九星理论解决，现代人还未发明测出同频的仪器，只是提到”磁场”这个概念。但”磁场”也不完全似物理学上的磁场，于是提出”统一场”的设想。这个”统一场”就是包括磁场在内的”宇宙场”或”生态场”。我们中国人的老祖宗用河洛九星代替这个宇宙场，大科学家爱恩斯坦，据说也曾努力于此，想找出这个”场”，但还没有成功就去世了，只把希望寄托于东方，冀望中国的古文化------河图洛书，因为他觉得这个中国瑰宝最接近这个”场”。 
    现代风水学提出”统一场”这个新概念，是河洛易学的继承和发展，据说它的创始人就是著名地质学家李四光。李四光把河洛九星理论归纳为宇宙第三方程式，把九星叫九大”磁线”。九星除一个零态星外，其余都有五行属性，分成”四吉”，”四凶”星。九星有它独特的运行规律，不同的立极坐标，凶。吉星排列是不同的。宇宙有九大行星，运行按一定规律，无独有偶，二者都是九星，势必有许多相似和联系，一个在大天体-----宇宙，一个在中天体------地球，一个在小天体---------屋宅，这就是天地阴阳相配的自然现象。不过河洛九星是看不见摸不着的，但却是客观存在的，物质的。正因为如此，人们称之为玄学，玄者，玄妙之谓也。人们一旦用实验的出，有仪器测出，那时玄学就不玄了。我们不妨思想一种类似指南针的仪器，拿它到宅中打开一看，那些地方符合九星运行规律的摆设，那些地方不符合，一目了然，立即调整重新布排，那该多好啊!但愿这个仪器不久就问世，我们不妨先给它放一个名叫”九星仪”。当然这里的九星是指河洛九星，它的运行与宇宙九大行星的运行应是”同步”的，不会产生脉冲。可见，”九大磁线”。河洛九星与宇宙九大行星简直就是三胞胎!这是易学惊人的发现。

