道德师表（之一） 
 
［ 作者：黑龙江哈尔滨 彭林    转贴自：本站原创    点击数：1023    文章录入：admin ］ 
《易魂》时空网络学延边面授班见闻录： 

道 德 师 表（之一）
黑龙江哈尔滨 彭林


我自少年时代开始接触易学，至今已经有很多年了。也许是天资愚钝的缘故，虽然苦心孤诣，刻苦钻研，却始终徘徊在易学圣殿的大门外，无法登堂入室，于是便常常有易道艰难，明师难遇的慨叹。2002年秋，众缘会聚，有幸见到了黄鉴老师的《八卦象数预测法》一书，拜读之下，始则意夺神骇，震撼非常，继之心驰神往，惊喜莫名，于是设法和老师取得联系，报名参加学习。一年来，每天苦读教材，浏览《易魂》网站，经常和老师通电话，开悟渐多，受益匪浅，只是一直没有机会和老师见面。

2003年8月，得知老师将于8月30日至9月2日期间，在吉林省延吉市举办《易魂》时空网络学面授班，惊喜之情，难以入睡，满怀与老师见面的喜悦和有所彻悟的期待，早早地买好了28日的车票。


八月二十七日

今天上午，接到老师的电话，告知老师已到长春。我按捺不住急切的心情，立即将单位的工作安排妥当，收拾了简单的行李，退掉28日的车票，买上当日下午的车票，兴冲冲地踏上了延吉求学的旅程。


八月二十八日

早晨3点多钟，车到延吉站，已是晨光熹微，与延吉周易协会接站的朴先生见过面，陆续到达的同学们已先到宾馆报到休息，我坚持留在车站等候老师。

将近7点的时候，我在出站的人流里一眼就认出了老师，激动、亲切、好奇、敬畏之心交织在一起，一时竟不知道该说些什么才好。望着老师的音容笑貌，一种很久以前就曾相识的 感觉油然而生。道过辛苦之后，同车来到服务大厦。服务大厦位于光明路38号，紧邻时代广场，对面高楼上红色的“大喜大”广告牌和保险公司广告牌十分醒目，老师高兴地说：“这个地方很适合讲学，不会有任何麻烦。”大家听了都非常开心。

1、妙趣横生，详说工艺品

简单吃过早饭，老师带领早到的同学们和延吉周易协会的同志一行八人来到街上，熟悉风土人情，了解市场环境，考察环境调理用品情况。

商店里，各种各样的工艺品琳琅满目，老师对不同材质、不同档次、不同品类的工艺品在环境调理中的作用对大家进行了详细的解说。

老师指着一只红色的地球仪说道：“地球是水球，因此兰色和黄色的地球仪可以分别放在选恕省稀屑父龇轿唬用来强化气场，活跃气机，美化环境，还可以增加雅致的文化气氛。红色的地球仪违反常理：好似血流成河、洪水滔天。”

老师对价值7820元的“飞龙在天”金球赞不绝口：“双龙为乾卦剩圆球体为乾卦剩金也为乾卦剩工艺精湛，寓意吉祥，合乎易理，能量巨大，是绝佳的环境调理用品，在别的地方难以见到。”

大家又围着几只漂亮的大型仿真狗观看：“如果是乾位士门，将狗放在乾宫戌位，狗为艮卦校组成山天大畜卦酰就成为看门狗，守财狗。”

前面柜台中陈列着许多活动的彩色小人偶，老师说：“这些小东西不知道把它们放在哪里才好，你们看这不是一个个鞠躬作揖，当面奉承的小人吗？”老师又指着一个红衣的美女人偶说：“我们还可以说它的主人有桃花运。”大家哄笑起来。

在楼梯口转弯处有一家工艺品摊位，老师问大家：“你们看这里的生意怎么样？”“不好！”“为什么不好？”“因为这里不留客，不聚财。”老师对大家的回答非常满意。

在纺织品柜台，老师随手拿起一块黄色手帕说：“这种方形黄色的纺织品就是坤卦，应用范围很广泛，只要大家多留心，这样的例子俯拾皆是”。

2、现场教学，漫谈计算机

走出商场，我们又来到对面的中关电子科技城。老师一边走一边说：“科技城是这条街上最高的建筑，豪华壮丽，反映了延吉市委市政府把科技作为发展重点的理念。” 科技城以经营计算机、手机等信息产品为主。我们一行边走边看，老师不断与营业员咨询着各种品牌笔记本电脑、投影仪的价格和性能，为将来实现电化教学做准备，并时常停下来为不熟悉计算机的同学讲解计算机、扫描仪、U盘的用途和特点，熟练地谈论着CPU、调制解调器等术语，告诉我们：“现在是信息时代，不懂电脑就是现代文盲，《易魂》已经拥有自己的网站，从我做起，大家都要扫盲。而且计算机就是莱布尼兹根据八卦的阴阳二爻发明的，大家对祖先的文化瑰宝要好好地继承和发扬。”

离开科技城，老师继续为大家现场施教：“北方临街的店铺往往有很高的台阶。商业靠商品流通赢利，把顾客当作上帝，可是很高的台阶不仅无法接气无法纳气，而且进出也不方便，有高高在上，拒人于千里之外的感觉，尤其是六级台阶，六为县裕有艰难、困难之意，生意怎么会好？如果必须有台阶，不能超过三级，为什么？因为一生二、二生三、三生万物。”

老师又指着公路上的交通标志线，为大家详细讲解了什么情况下将公路看作特裕什么情况看作县缘奈侍狻＠鲜见到人行步道板上排列着点状突起标志，停下脚步问大家：“谁知道这是作什么用的？”看到同学们面面相觑，老师说：“这是盲人行道引导标志。大家学习易经，需要具备最基础的自然科学、社会科学知识，只有博学才能集思广益，才能应对繁杂无尽的变化，彻悟天地自然之道。”

同行的延吉周易协会的同志为我们介绍了延吉市的概况，延吉市规模不大，是延边朝鲜族自治区的首府，外汇储备全国第一，拥有两万辆出租车，市场繁荣，消费水平很高，具有优秀的民族文化传统，结合一路亲眼所见，同学们感叹道：“真是一个经济发达的地区！”老师纠正到：“这里没有大型的企业，主要靠劳务出口致富，应该说是经济富裕地区比较准确一些。”大家点头称是。

3、慧眼禅心，妙解西游记

中午，老师和同学们一道品尝了驰名中华的十佳地方风味名小吃――“金达莱”冷面。下午回到宾馆，老师不顾疲劳，又主动来到各个房间看望同学们。同学们非常高兴，围着老师问这问那，老师详细地解答了同学们提出的问题，又兴致勃勃地谈起了读《西游记》的新思维和新感受：孙悟空七十二变，本事最大，因为他悟的是“空”；猪八戒三十六变，法号“悟能”，是一个能人，所以有七情六欲；沙和尚一十八变，法号“悟净”，是一个清心寡欲的老实人；善变者本事最大，唐三藏不会变，所以没有本事。学习《八卦象数预测法》必须要知变，善变，才能适应繁杂无尽的社会事物。这就是《易经》“变易”之道。孙悟空本事再大，也跳不出如来佛的手心，如来佛代表着普遍的真理，这就是《易经》“不易”之道。孙悟空本事虽大，却被压在五行山下五百年，不能脱身，可见五行的力量是极大的；孙悟空在太上老君的八卦炉中炼出了火眼金睛，能识妖魔辩真假，可见八卦的威力也是极大的；八卦教我们怎样认识问题，五行教我们怎样解决问题，仅此而已，再没有其它别的东西，这就是《易经》“简易”之道。大家听罢此番妙论，恍然大悟，纷纷鼓起掌来。同学们说起到处拜师学艺，上当受骗的经历，老师接着说：唐三藏师徒三人历经磨难，千辛万苦到了西天，却只取回了假经，只有在圆满了九九八十一难之后，才能最终取得真经，学习易经也是同样的道理，有对比，才能有鉴别。大家不住点头称是。

4、克隆八字，顿悟天人理

晚上，延吉周易协会以主办者和东道主的身份设宴为老师接风，我有幸陪侍于左右。酒店的装饰高雅别致，充满了浓郁的民族风情，服务小姐身穿色彩艳丽的民族服装，美丽大方，礼节周到，朝鲜族菜肴风味独特，别具特色。席间气氛融洽，宾主相谈甚欢。

延吉周易协会会长尹昌日先生首先致欢迎辞，详细地介绍了延吉周易学会的内部机构设置、人员配备、协会章程、活动安排等情况。延吉周易协会领导有力、内部团结，争取到较为宽松的环境，定期举办培训讲学活动，工作开展的有声有色，近期准备与香港周易学会联合举办一次国际性的易学研讨会，实现了冲出国门走向世界的目标。随后老师谈起了最近的新思维和新感受，然后问大家：“我们经常讲天人合一，究竟什么是天人合一？”老师对大家引经据典的回答表示肯定，接着说：“相对于人的万事万物都是天。自然科学研究的是物与物之间的作用关系，天人合一研究的就是人与万事万物之间的关系。易学是真正的以人为本。比如桌上的打糕，白色的打糕和深色的豆粉放在一起，黑白对比强烈，象征着朝鲜民族爱憎分明的性格；这里的每一道菜都有辣椒，象征着朝鲜民族热情好客，激情如火。”大家听后，兴奋不已。老师兴致很高，继续发挥：“传统批八字方法，是依据一个人出生时的八字。根据《易魂》时空信息网络学说，我们任意截取时空中的任何一个信息点，都可以进入时空网络，并获取其中的全部信息。现在你们就以此时此刻的时间起一个八字，我们就可以批断一个人的一生。科学家克隆牛羊，我们就克隆八字。”大家匆忙间以癸未年七月（实为八月，因未交节，故作七月）初一戌时起了一个八字：癸未、壬申、己酉、甲戌。这是一个错误的八字，实际应该是癸未、庚申、癸酉、甲戌。老师说：“没有错误的信息只有错误的判断。在座的文老师的年龄较大，我们就用这个错误的八字来批断文老师的命运。”接着老师从性格、婚姻、家庭、事业等几个方面简要地批断了文女士一生主要情况，得到了文女士的首肯。最为精彩的是，老师说：“壬水坐申金长生，西方申酉戌三会金局相生，癸水帮扶，你的姑姑聪明漂亮，条件非常好，对你们帮助很大；戌土被申酉金合去，你有一个弟弟没有了。”文老师立即答道：“我的姑姑确实是聪明漂亮，当年金日成点名欲娶我的姑姑；小弟弟三年前去了马来西亚，现在音信皆无，老母亲非常惦念。”大家全都被老师简捷的理论、精彩的批断、神奇的应验折服，惊为神仙，叹为观止，报以热烈的鼓掌。

在回宾馆的路上，老师问我：“今天最大的收获是什么？”我感慨地回答说：“大道存在于日常生活中，大道不离太极八卦和阴阳五行，可惜不为世人所知。《阴符经》云：‘我以时物文理哲’，《易经》云：‘百姓日用而不知’。我们不知大道，故而跳出太极外，不在五行中。现在跟随老师学习《易魂》学说，既知大道，就要回归于太极八卦和阴阳五行之中，学会用太极思维来思考问题，观察世界，感悟万事万物，从而真正地达到天人合一的境界。”老师点头首肯。

我继续说：“学生参加老师的《易魂》函授已经有一年了，有一个强烈的感受就是必须要参加老师的面授，用老师强大的信息场能和太极思维和来激发、调整、强化我们的信息场能，从而建立起我们自己的太极思维，尽快走上通神之路。同时，通过面授，要领略学习老师的风格和作风，以指导我们今后的思想和行动。”老师说道：“只要我们师生之间能够同声相应，同气相求，就一定会感而遂通的。” 
 
 
道德师表（之二） 
 
［ 作者：黑龙江哈尔滨 彭林    转贴自：本站原创    点击数：877    文章录入：admin ］ 
《易魂》时空网络学延边面授班见闻录： 

道 德 师 表（之二）
黑龙江哈尔滨 彭林


八月二十九日

1、言传身教，处处是课堂

上午，陪同老师为延吉康利有限公司进行风水调理，亲身目睹体验了《易魂》人与自然环境学的神奇之处（另文专述），中午又赶到朝鲜民族风俗村与同学们会合。同学们簇拥着老师一起在园内漫步游览，老师结合园内的建筑详细地讲解了风水学关于坐山和朝向的问题。走到一个心形的花坛前，只见里面植满了黄色的花和少量红色的花，老师停步问大家：“这颗心脏有什么问题？”同学们回答：“这是一颗老年人的心脏，黄色花太多泄气。”“对！旁边这根电杆犹如一支针插入心脏，有心脏梗阻之象。”我转过身见旁边就是老年公寓，心里暗暗称奇。

这时，有人给老师打来咨询电话，老师迅速地作了回答，然后为我们进行解说：“这位女董事长来电话说公司大门上的玻璃忽然无故裂为两半，一半落地破碎。玻璃为乾卦，必然是公司内部意见不统一，与上级机构闹矛盾，有行将分裂之象，本人受到惊吓。因为是右边玻璃落地破碎，右为阴，正应女董事长本人，乾为骨，须防受伤骨折，她回答说没有受伤，那么必然是妇科有病，因为乾中藏亥水，金寒水冷，为有病之象，反馈准确。”有同学问：“乾卦又为头，为什么不说她头受伤？”“这里面还有一个灵活处理的问题，如果是头部受伤，她还能心平气和地打电话吗？”

有一位学员前来报到，老师见他身穿一件白色的T恤衫，领口一圈为黑色，即对大家说：“黑色的领口为坎卦希白色的T恤衫为乾卦剩组成水天需卦罚这位学员现从事执法工作，手中有一定的权力。”这位学员说自己在海林市税务局工作。

此次面授班讲课的地方是延吉市新育外语学校，老师说：“外语学校是培养翻译的地方，我们在这里讲课最合适不过，因为卦象无所不包，无所不显，原本一切现成，我们只需把它翻译解读出来就可以了，易学就是一门翻译的学问。”

2、万物一源，纵论气功理

下午回到宾馆，同学们仍然围在老师身边不愿散去。老师又为同学们讲起了鬼谷子授徒的故事，讲起了苏秦、张仪二人在鬼谷子处学成后出山，一个人主张连衡，一个人主张合纵，一阴一阳，相反相成，人为组成了一个太极，共同造势，相互借势，把秦楚等七国玩弄于股掌之间，两个人的故事，几乎说尽了一部战国史。同学们听得若有所思，似乎明白了任何事物都因其对立面而存在的阴阳之理。

话题从鬼谷子转到前几年的气功热，老师说：“毁掉气功的就是气功界自己，易学界必须接受这个教训。以前学习气功，大家只知道采吉气、排病气，请问什么是吉气？什么是病气？没有人能说得清楚。从阴阳五行的原理来说，对人体阴阳五行之气的平衡有利的就是吉气，对人体阴阳五行之气的平衡不利的气就是病气。由于个体的差异，吉气与病气只是相对而言，没有明确的界限，比如二氧化碳对于人是病气，但是对于需要吸收二氧化碳进行光合作用的植物就是吉气。有人木气不足，金气有余，有人金气不足，木气有余，于是泄有余而补不足，阴阳五行之气在整体上仍然遵守着‘能量守衡’定律，这就是组场练功的道理。天地之间充满了混元之气和阴阳五行之气，天地无私，只要你需要，就可以得到。原先练功的时间和朝向的规定也不符合自然之理：需要木气，应在寅卯时面对东方或东南方练功，需要金气，应在申酉时面对西方或西北方练功，而不能千篇一律，胶柱鼓瑟。违反了天地自然之理，所以往往是事倍功半，难以成功。”

3、当仁不让，卦断火风鼎

明天就要正式开始面授了，谈起两天来的收获，大家兴奋的睡不着觉，于是三三两两地聚在一起切磋技艺，交流心得。 

长春代然同学断睡在巽位和乾位的同学排行老大，果然；

我以在巽位喂易藕谏衣服系铆茇裕断巴彦县的刘同学自己开业，生意很好，肝胆有病，腰痛，反馈正确；

延吉市朱同学说起自己右手残缺，老师曾告诉他补足必须艮卦校于是他回去后在房屋艮位放了七块大石头，许多困难不知不觉中都迎刃而解。为人预测时见一幅结婚照，绿色背景白色婚纱，为金克木，直断肝病，奇准；

我说：我们窗外离位直对一栋绿色大楼，远近有三块蓝底红字的牌匾，木旺火旺，红日高照，恐怕我们这几天别想睡好觉了，但是坤位的同学反倒能睡得好。大家一齐笑起来。

同室的几位易友以我们所在的315房间号起卦，预测参加面授班学习收获如何，得火水未济之火风鼎卦：   臁Ｓ谑谴蠹移咦彀松嗟厮盗丝来：我们都抱着求学的目的而来，甚至有的人还是平生第一次接触易学，自然就是火水未济校痪过学习，得以开悟，收获巨大，自然就是水火既济遥槐湄曰鸱缍Ν欤就是太上老君的八卦炉，就是《易魂》的八卦炉，现在炉火已经纯青，我们一定能够在老师这里炼出火眼金睛。
在八卦象数预测法上会有收获吗？八卦炉里自然有八卦；

在易医疾病诊疗法上会有收获吗？火水未济校水火既济遥有身心交泰之象，不正是易医疾病诊疗法吗？

在人与自然环境学上会有收获吗？离涛眼睛，开阴涎舢讨眼，开风嗡现眼；

六爻预测法上会有收获吗？三枚掏钱水剩反复我《危不正是六爻预测法吗？

在八字命理上会有收获吗？火风鼎欤就是八字命理。

日上月下为“易”字，火水未济芯褪且籽АＳ苫鹚未济卸水火既济遥寓意着我们头脑中的八卦图已经开始转动。大家听罢，非常高兴。

我细察卦象中的数字，暗含有我的学员编号32号，而同室其它学员的编号没有显示，至此我终于明白了32号莸暮义：我与老师同声讼嘤Ξ蹋同气蜗嗲螽蹋老师口传诵氖诋蹋火风鼎卦斓拿篮迷⒁猓我自然当仁不让。


八月三十日――九月二日

1、传道解惑，弘扬易之魂

八月三十日早晨，《易魂》时空网络学面授班正式开课了。同学们早早地都到齐了，距上课还有十分钟的时间，老师说：“我们把这十分钟利用起来好不好？”大家报以热烈的掌声，老师以戢淼为例，讲解了姓名文字的判断方法。

八时整，正式上课，老师由浅入深地讲解了《易经》有关的基础知识，又系统地讲授了《易魂》学说的核心：时空信息网络学说、五行能量气场学说、人体生命信息学说和卦象直读方法。然后分门别类地传授了八卦象数预测法、易医疾病诊疗法、人与自然环境学和人与时空学等内容。又介绍了处理各种信息的方法和经验，以及树立自身形象，实现易学价值的方法和经验。苦口婆心地告诫我们：“易学只是预测，而不是决策，不可狂妄错位。”要求我们：“语言美应贯彻整个预测全过程。”

老师告诉大家：“学易用易要炼神、炼心、炼目。炼神必须学习好《道德经》，只有虚无之道，才能寂然不动，感而遂通；炼心必须学习《心经》，只有‘心无挂碍，无有恐怖，远离颠倒梦想’，才能够淡泊名利，忘却得失荣辱，通晓进退去就之机，才能作到同声相应，同气相求。要重视自己内心的感受，紧紧抓住心中忽闪的灵感，感觉到什么就是什么，毫不犹豫地说出来；炼目要结合八卦要素，以道观象，以道观物，注意大局，注意细节，紧紧抓住当时进入眼耳心态中事物最显著的特征，透过现象发现事物的本质。” 

四天的时间里，老师把所悟所知，毫不保留地倾囊倒出，大家都能真切地感受到老师希望同学们掌握的多、学习的好、早日成才的心情。 

老师讲课没有现成的讲稿，围绕一张太极图，从阴阳五行八卦出发，所有理论与实例信手拈来，都是亲自实践的内容，结合现场演示，内容丰富，精彩纷呈，加上老师生动幽默的话语，循循善诱的风格，同学们都被深深地吸引住了。

每天上课的时间安排，是从早晨8点整至中午11点30分，下午13：30分至17点，中午和晚上还要与同学们座谈，同时利用 8月31日和9月1日两个晚上的时间为大家集中答疑，从19点30分开始至21点整结束，老师每天讲课的时间都在8个小时以上，而且一直是站着讲课，一天下来十分辛苦，这样的工作量年轻人都未必吃得消。可是每天早晨，老师都精神饱满地早早来到教室，讲课的声音照样激昂有力。

老师说：“我在各地讲学的时间都是四天，四为震卦，就是要震动激荡你们的思维，达到同声相应、同气相求的效果。”

每次上课，听到老师那浑厚洪亮、激昂有力的声音，我就会感到丹田跳动，双手劳宫穴发麻，说给老师听，老师笑道：“我多年来走遍了全国各地的名山大川，经常会见各类成功人士，吸取天地之精华，万物之灵气；而且每天都要读很多卦，卦象就是太极，读卦的过程就是修炼，所以我的能量很大。”我想起老师说过：“在调风水时要将个人长期修炼的良好理念与强大信息场能注入进被调整的对象中，以期推动促进事物按照既定方向发展。”于是恍然大悟。

2、感而遂通，顿悟读卦法

8月31日，老师为了演示八卦象数人生预测方法，现场以延吉市周易学会财务部长文女士自报的第“3”号学员证编号，起得天泽履卦之乾卦：   帧Ｎ绕此卦，老师较详细地判断了文女士一生诸多情况，得到了文女士百分之百的肯定。

最为精彩的是，判断到12岁时，老师说：“天泽履卦粒直读为12岁，履卦，为履险，如履薄冰，小心翼翼，害怕掉下去的样子。”话音未落，文女士应声说道：“我12岁在江上走，不小心掉进了冰窟窿里面，幸亏被及时救了上来”。闻听此言，同学们举座哗然，纷纷惊叹不已。就在此电光石火的一瞬间，我梦寐以求的读卦之法突然出现，透过简简单单的一组卦象，我恍惚之间仿佛穿越茫茫时空，亲眼目睹了许多年前惊心动魄的那一幕：一个（剩12岁的（粒┬。ó耍┡孩（耍，系着红（蹋┝旖恚ó危，背着书（危┌（蹋，蹦蹦跳跳（危┑刈咴冢ó剩┙崃吮（剩┑慕（耍┟嫔希ó示由县裕，突然一声（剩┚蓿ó剩┫欤ó耍，冰面（剩┝芽（耍，小（耍┡孩（耍┮簧（剩┚叫（耍，掉入冰（剩┒矗ó耍┲校幸好是浮在水面上（互卦χ综卦），三（蹋┪澹ó危└鋈朔绶缁鸹穑óΓ┑嘏芄来，一个年龄较大、身体健壮的人（剩┙小女孩救了上来（守员群希。当时的环境，一面是高山（郑，中间是结了冰（剩┑慕（耍┟妫ó剩，另外一面是较矮（耍┑纳剑ó剩，透过山（剩┛冢ó耍，可以看到初升的太阳（叹酉仑裕，满天都是云雾（危。

下课以后，我找到了文女士进行求证，文女士对我描述的具体细节给予了充分的肯定，同时指出：当时是她的舅舅领着文女士和同学，一共三个人，冰洞里的水深只到达她的腰部，是舅舅将她拉了上来。后来在返回哈尔滨的路上，我用读卦法进一步补充具体细节：因为动爻为离蹋所以应该是三个人：一个（剩┏赡耆耍ó剩┝熳帕礁觯ó耍┬。ó耍┡孩（耍┤ド涎Вㄔ绯浚，35岁的（Γ┏赡耆耍ó剩┖12岁的（粒┬。ó耍┡孩（耍┳咴诮崃吮（剩┑慕（耍┟嫔希ó剩，另外一个11岁的（郑┬。ó耍┡孩（耍┳咴诮边的高地上（治江岸）。可惜这些细节已经来不及求证了。
 
 
道德师表（之三） 
 
［ 作者：黑龙江哈尔滨 彭林    转贴自：本站原创    点击数：968    文章录入：admin ］ 
《易魂》时空网络学延边面授班见闻录： 

道 德 师 表（之三）
黑龙江哈尔滨 彭林

 

3、鬼矢神弓，答疑惊天地

为满足大家的求知欲和好奇心，老师决定利用8月31日和9月1日两个晚上的时间为大家集中答疑。晚19点30分，全体学员早早地来到教室，写好自己的问题，由两名学员分别抄写到黑板上，老师逐一做答。

老师的思维迅捷如飞，在不同的风水、八卦、六爻、八字之间快速转换，对于一个问题，常常是三言两语，切中要害，妙语连珠，精彩纷呈。同学们看得眼花缭乱，瞠目结舌，抄题的学员手忙脚乱，时常跟不上。充分展示了老师精湛的易理、神奇的技术、无碍的辩才、圆融的智慧和惊人的记忆力：写在黑板上的八字卦象只看一眼，即转身进行讲解，不需要再看。如果不是亲临现场，就无法感受到那种惊心动魄、神鬼莫测、震古烁今、令人叹为观止的情景。

我粗略地进行了一下统计：从19点30分开始至21点整结束，共90分钟的时间内，共解答了同学们关于工作调动、身体健康、出国、求财、婚姻、合婚等问题30多例。其中有风水、六爻各1例、八卦10例，八字20例，平均1例不足3分钟，其中还包括为很多有特别困难的学员进行了长时间的详细分析和讲解。由于无法跟上老师的思路和速度，所以没有留下完整的记录，只能采撷一些花絮，与读者共享：

有同学问观音大士像放在东南方是否合适？老师回答说：“神佛为乾卦，应该安放在西方、西北方，但观音大士的道场在东南方的普陀山，因此观音大士像可以放在东南方。”

有的同学问做好事是否需要选择良辰吉日？老师回答说：“结婚、建房等长远重大的事项需要择时，做好事什么时间都可以，不需要选择时间。”

有的同学问何时能够出国？老师根据他的八字回答说：“月支卯木为日主乙木之根，作为中国人，自然是根在中国，至酉年冲动卯木，可以出国。”

结合同学们的疑问，老师解说道：“前些年赖昌星走私案，牵涉很多官员，因为‘红楼’为离火，官员为乾金，古语所谓‘人心似铁，官法如炉’啊！皇帝也为乾金，故宫的宫殿城墙都是红色的，为什么没有妨碍？因为皇袍是黄色的，可以化离火生乾金。”

针对学员关于命局与坐向关系的疑问，老师结合实例进一步解说道：“比如满清一代共有十几朝皇帝，每位皇帝的命局肯定不同，但是并没有依据命局而改变宝座的朝向。”

针对大家提出的问题，老师遗憾地说：“大家都来问发财，问出国，为什么没有人问平安？要知道平安就是福啊！”

4、以道观物，延大显神通

8月31日晚上，延吉周易协会会长于春海先生邀请老师去延吉大学参观，我有幸陪侍左右。在校园门前下了车，于会长突然发问：

“黄老师你看我们延吉大学的校园怎么样？”只见从学校主楼前到校园大门，一路漫坡，呈明显的泄气之势。

于会长话音未落，老师接口答道：“延吉大学向社会输送了很多人才。”

“对！黄老师你看我们的教学楼怎么样？”只见主楼正中突起的阁楼上嵌有一巨大的圆形钟表，其下是一排六个拱窗，形如波浪，在夜里看起来颜色是黑的，再下是上下两排，每排三扇的巨大装饰窗，颜色也是黑的。巨大的圆形钟表为乾卦，拱窗和装饰窗形如两个惟妙惟肖的大坎卦。

“学校的领导出了问题。”

“哪一年？”

“2001年。”

“什么原因？”

“疾病。”

“对！2001年一位校长因癌症过世。你看以后还会不会出问题？”

“2007年、2008年，水旺，问题当然还会有。”

我们一行人漫步来到教学楼前，楼前的道路两旁满是郁郁葱葱的松柏树。“黄老师你看这两棵树怎么样？”只见大楼门前两棵松树分列左右，在灯光的辉映下，左边的一棵苍古虬结，团团如盖，右边的一棵秀润劲挺，树干自根部起一米左右一分为二，向上并生。

“延吉大学的老领导虽然已经退休，但是他培养出了两位接班人。”

“对！黄老师你再看这棵树怎么样？”于会长挥手示意，引导我们走向左侧路边，只见围栏外松林前，一棵美人松亭亭玉立，光洁鲜润，枝叶疏朗，分外醒目。

“延吉大学向外面输送了一位出类拔萃的人物。”

“对！南方某省新任省委书记×××就是从延吉大学出去的。黄老师你再看这几棵树怎么样？”于会长再次挥手示意，引导我们走向右侧路边，只见围栏外松林中，最前面四棵松树比肩而立，第一棵树位置稍稍靠后，楼前照射来的灯光被另外三棵树挡住，黑暗中只能看见其如剪影般的轮廓，另外两棵树辉映在灯光里，翠彩分明，熠熠生辉，侧面的一棵树略矮，却同样新绿可爱。

“这里有四位领导，一位已经止步不前，前景黯淡；另外两位风光无限，前途光明；还有一位后起之秀。”

“对，全都对！果然是大师，名不虚传。”

那边问话一句紧似一句，这里不假思索，答案脱口而出，我们的卦象还没有起出来，老师和于会长的对话已经结束了。半晌，我才恍然醒悟：老师是以松树为震卦停以松树所处的不同位置代表不同领导，以松树形状的高挺低矮、秀美古拙，气色的明亮晦暗、鲜润苍老来对应人事的盛衰兴替，充分展示了《易魂》形象风水学以道观象，以道观物，以象言事，以物言事的神奇，如果不是亲眼所见，令人难以置信，匪夷所思，真所谓“神弓鬼矢，不张而发，不注而中”。

说话间，我们来到学校办公楼前，只见苍松翠柏掩映下，一块巨石屹然而立，上面名家丹书一个斗大的“魂”字，并附注有《左传?昭公二十五年》“心之精华是谓魂魄，魂魄去之，何以能久？”的短文。于会长介绍说：这块巨石是专程从江边运来的，有4.5吨重。我以4.5数起卦，以“魂”字做一爻动，得雷风恒卦之雷天大壮卦：   ，正合老师的姓名卦，不禁暗暗称奇，惊叹不已。这时，只见老师快步走到巨石前，抚之再三，感慨系之，老师此时一定是在想念着自己开悟创建的《易魂》学说，想念着方兴未艾的《易魂》事业，想念着遍布海宇内外的全体《易魂》学员。借此地杰人灵的宝地，借此钟灵毓秀的神气，老师先后两次在延吉成功举办《易魂》时空网络学面授班，传道讲学，成绩斐然，才能有此冥冥中的昭示与暗合吧！

5、生命科学，与灵魂对话

在面授的最后一天，老师利用整整一个下午的时间，为大家演示了自己独创的《人与时空学》。《人与时空学》完全建立在《八卦象数预测法》的太极思维之上，对传统的四柱八字命理进行了全面的改革与发展，并将其升华为《人体生命信息学》，与《人与自然环境学》一起，代表着《易魂》学说的最高成就：《人与自然环境学》追求人与自然的和谐，《人与时空学》解读人生命运的轨迹。

老师不仅改变了八字的排列方法，而且创造了“星宫并看、注重流通、一字批命”等方法，更史无前例地提出将八字命理视为“与一个人的灵魂对话”的观点，超越以往对人生命运、环境、六亲等有形范畴的研究探讨，进而深入人的内心世界，解读人的情感和思想，对传统的八字命理发展升华为人体生命信息学作出了极大的突破与贡献。

老师随即写下一女士的八字：壬寅、庚戌、庚寅、庚辰，然后一边判断一边讲解：这位女士头发浓密黑亮，脸色较深，身上洁白如雪，平胸细腰，双腿修长，腋下和阴部的毛发很轻或没有，是一位内心激情如火，而外表冷若冰霜的“冰美人”。接下来老师围绕简单的八个字，不断转换太极点，沿时空信息网络进行无限拓展，滔滔不绝地讲了五六个小时，细致地描画了命主丰富多采的人生轨迹，准确地把握命主复杂多变的性格特点和隐秘的内心情感，集中展示了《易魂》时空网络学说、五行能量气场学说、直读卦象学说的惊人成果，同学们都听得目瞪口呆，叹未曾有。

《人与时空学》的成就，不仅证明了《易魂》学说的科学性和实用性，而且作为一种全新的认识论和方法论，开创了人体生命信息学研究的新思维、新途径，一经公布，必将引起极大的震动和影响。《人与时空学》成为我们认识世界，了解自身，把握命运，掌握未来，打开神秘之门，通向自由王国的金钥匙。

四天的面授很快结束了。我们不仅在《易魂》学说的理论和方法上收获巨大，满载而归，在思维方法上同样飞跃进步，看转了太极八卦图，建立起太极思维。更为重要的是，老师的道德品格，老师的言传身教，老师的一言一行，无处不闪动着易学睿智的光辉，无不昭示着易学博大精深的思想和灵活通变的精神，无形中让我们深受感动，深受启示，是我们真正宝贵的、受用终身的财富。每一位有幸得到启发的同学们都有责任把这一切记录下来，让更多的人看到，得到启发，使《易魂》真正得到发扬光大。同时，易学博大精深的思想和灵活通变的精神，也昭示我们惟有体悟虚无之道，淡泊名利之累，将易理象数、人文和科技知识融会贯通，建立太极思维，才能合自然之理，通天地之道，从而走上神明之路。人生社会纷繁复杂，对应的象数无穷无尽，相应的技法无穷无尽，惟有抓住根本，才能纲举目张；舍本逐末，则茫无际涯，难识庐山真面目。 

老师从不放过任何的学习机会。老师经常说：“没有没用的知识，只有不会用的知识。”“学习《易经》，需要具备最基础的自然科学、社会科学知识，不需要成为专家，只需成为通家；不需要专识，只需常识。”老师要求我们必须通读毛主席著作、邓小平文选、唐诗宋词、中外名著、莎士比亚戏剧，通晓古今历史。“要求你们做到的，我这个当老师的自然要首先做到”。老师在讲课时如天马行空，旁征博引，文采飞扬，妙语如珠，在预测实践中无论各行各业，对其管理技术特点和相关的专业知识均能对答如流，自言得益于年轻时的博览群书、艰难曲折的人生经历以及广泛的社会实践。

老师虽然年近耳顺，身负盛名，学习却愈加勤奋，此次延吉之行就随身带着《阴符经?素书释义》一书，见缝插针学习。正是这自强不息，精进不已的精神，成就了老师圆融的智慧、无碍的辩才和惊人的记忆力，使老师成为伟大易学精神的真正实践者。

老师为了讲学，顾不上照顾年迈的双亲，放弃了各地许多大企业的重金礼聘。老师常说：“我们办学，是为了弘扬易学、普及易学，所以只是象征性的收费。办学非常辛苦，如果只是为了经济效益，不如去为企业服务，既轻松又赚钱。可惜有人认为只有收费高才是货真价实，我们收费太低，难以引起人们的足够重视。”

面授期间，为了照顾不同条件的学员，食宿标准很低，以老师的名望地位，仍坚持与大家住一样的房间吃一样的饭菜，所有事情，坚持亲自动手，谦虚和蔼，丝毫没有大师的架子。除了正常讲课答疑外，还在电话里、休息时随时为全国各地的学员、客户解答学习上、生活上、工作上的难题，从没有提及一个“钱”字如何。哈尔滨的赵向东同学就自己企业一块土地的风水问题向老师请教，这本属于有偿服务的项目，但是老师仍然把全部资料拿过去，认真分析，反复研究，由于一时没有很好的解决办法，便相约以后联系。面授班结束一周后，老师特意挂电话找到赵向东同学，提出了自己的意见以及解决问题的办法。

老师道济天下，高风亮节，不为俗情所累，不为名利所动，没有创利的机构，没有显赫的门派，没有耀眼的头衔，没有商业的炒作，有教无类，有求必应，与学生建立起一种亲密的、平等的师生关系，和那些故弄玄虚、高高在上、反复播弄古人的残羹剩饭、收费动辄数千元数万元、盗名欺世的“大师”们形成了鲜明的对比。实践是检验真理的唯一标准，历史将证明一切，“尔曹身与名俱裂，不废江河万古流”。

老师在易学的研究与实践中，提倡科学的、学术的精神，彻底摒弃封建迷信糟粕和落后文化意识，力行全方位的改革，创立《易魂》学说，作为一种全新的认识论和方法论，有理论有实践，适应时代需求，超越宗派与技法，成为易学发展历史上的里程碑，成为新时代易学研究与实践的旗帜。《易魂》学说以其不易之理、变易之道、简易之法，直指根源，返本归初，还《易经》以本来面目，还《易经》于人民大众，所有《易魂》学员上根者通神，中器者悟道，初学者亦各具只眼，引起海内外巨大的影响和广泛的关注。

老师体虚无之道，悟自然之理，运太极之妙，养浑元之气，扶阴阳之衰，救五行之弊，大为国而小为家。立德、立言、立功，利在当代，功在千秋。其道其德，其智其慧，百世以后，其人必当有圣人之名！
道德师表的称誉，老师您当之无愧！

2003年9月20日                

彭 林                    
黑龙江省哈尔滨市南岗区邮政街374号     
哈尔滨铁路分局广播电视分中心        
E_mail:plcrdy@vip.sina.com          
电话：0451―86747015             
邮编：150006     
 
 
