   兑  说也
　
    一、正象
    兑上缺。即兑卦表示二阳爻在下，一阴爻在上，上虚下实、上小下大，上有缺损，向上发展的趋势，二阳爻如湖泽坚硬之底，阴爻为坎半水之象，因为阴少，教表示浅水，阳爻如湖泽底岸，将水色围起来．只留一上下发展的环境，使积水成沼泽。有制约功能。所以兑卦正象为泽，表示向上有发展趋势，向左有发展趋势的事物。外皮柔、内里刚硬，外虚内实的事物。  “兑为泽”故有吸收功能，容易与周围事物信息沟通。
    二、卦德：
    兑卦卦德为悦也。表示一阴小人无力，为众君子所支持，所以有喜悦之感。兑又为秋，正是秋收季节．故有喜悦之意。乾(三)为头，乾卦上缺，为伸天开口之状，有仰天大笑之象。  “兑以说之”  “兑、正秋也，万物之所说也。故曰，说言乎兑”。 
   三、概念性象意：
   和：和睦相处，必然喜悦。说和之和。  “和兑吉”。
   惠：泽聚而滋润万般生物，故惠之所藏。
   笑：喜悦高兴，必有笑意。
   润：泽处湿润。
   柔：  “兑为少女”，即温柔之女性。
   常：泽水平静而不流动，有稳定性。
   星：兑为少小，故相对日月来说为星星，星星一闪一闪的，有时能看清，有时看不清，有缺少之感。
    新月：月初之弦月，上面暗，下面明亮，即上面缺明之意。
    见：现也。兑有向外发展之意，故可见。
    附决：附，丽也。决，离也。秋收时间，万物成熟，槁捍折断，依附于枝基上的果实，也随之脱落了・
    诱惑：可爱、柔和、艳丽而能说，则有诱惑之象。
    艳：泽气甘露能使万物有光泽。
    毁拆：兑有缺象，
    潜伏：沼泽能陷物而不能自拔。
    其他象意：
    庆、应、亲密、雄辩、讲演、言谈话语、服从、告知、仰视、魅力、弱、议论、笑、骂、吵闹、趣味、娱乐、爱、欲、不足、不便、叹息、商量、叫卖、朋友、音乐、口
舌、信仲、脱落、脱离、毁谤、破损、淫溢、利顺、聚集、偏面、等待、交流、欢快、含蓄、说明、伪善、狭小。
    四、人物： 
    少小的女孩、可爱的女孩。与口有关的职业，欢乐性职业，破坏建职业。
    少女、可爱的女性、巫师、巫婆、巫女、讲师、教授、演讲者、解说员、翻译、外科、牙科医生、食品工人、饭店职工、金属加工厂工人、秘书、娼妓、妾、非处女、亲
戚．和蔼可亲的人、耍娇的人、性魅力者、小人、刑官、县令、副手、二把手、媒人、邻居、垃圾工、传达室工作人员、服务员、歌唱家、钢琴家、音乐家、娱乐场工作人员、相声演员、小丑、金融界人物、失败者、破坏者、歌女、杂技演员。
    五、人体：
    口、舌、牙齿、颊骨、口角、咽、喉、肺、气管、痰、涎、右肋、右肩臂、肛门。
    六、动物：
    羊、豹、猿猴、水鸟、兔子、小动物、鹭、沼泽动物。
    七、物：
    饮食用具、食品、盛水用具、金属币、食品、刀剑、剪子、金刃等带尖金属用具、玩具、冷藏车、瓶子、罐子、破损物、欠缺物、修理品、无头物、钢、锡、铁、铝等金
属、铜线、酒盏、废物、乐器、带口的器物、石榴、胡桃、垃圾箱、灌木、湿草。
    八、场所、建筑物：
    沼泽地、泽潭、峡谷、凹地、浅沟、潮地、湖、池、溜冰场、游乐园、会议厅、音乐厅、饮食店、饭店、饭馆、门口、路口、垃圾站、废墟、旧屋宅、工地、聚会场所、
洞穴、巢穴、山洞、山口、演说厅、工会、公关部、交谊所、井。
  九、状态、形状：
  可爱可亲的、有吸引力的、有欲望的、高兴的、有声有色的、凹的、破的、坏的、废旧的、便宜的、短缺的、不足的、吃的、小的、矮的、碎的、紧密的、密集的、有趣的、淋湿的、笑、装饰的、人口的、与性有关的、金属的、柔小的(上柔下刚、表面软、里边硬的)、向上、向外、向前、向左发展的、快乐的、有目的的、有魅力的、丢掉的、聚集的、口头的、公共的、玩耍的、伪善的、狭小的、悲哀的。
    十、天象：
    小雨、潮湿天气、气压低、毛毛雨(云雨要下)、短期气象情况、新月、星星、露水。
    十一、季节：
    秋分(阴历八月中秋前后)。
    十二、时间：
    下午五至七时，共两小时。每月初八前后。
    十三、方位：
    正西(后天八卦)。东南(先天八卦)。
    十四、数象：
    二、四、九、七。
    十五、干支、五行。
    十干为庚、辛。十二支为酉。五行为金。纳甲为丁。
    十六、味 
    辛、辣。
    十七、色
    白。
    十八、病象：
    口腔内疾病(口、齿、舌、咽、喉等)、咳嗽、痰喘、胸痞、胸部疾病、食欲不好、膀胱、尿道口、肛门疾病、性病、血压低、贫血、外伤、手术等金属刃具致伤、轻微
小病、为瘩病、皮肤病、头部伤、气管病。
   