               二、其 它 爻 象
　
    六爻配广象(广范范围内具体的物象)：
    初爻：乡村劳动场所、青年团、幼儿园、老百姓(一般公民、群众)、一般的学生、子孙、十一月．十二月(阴历)、早上(太阳刚升起时)、肉类、足、关节炎、脚气、无宗教信仰者、无归宿者、家财、浍(植物)、铁、霰雹、告诉、报告、告发、拘询、诞生。
    二爻：市区劳动场所、乡政府、区镇、小学教、现管官(组长、科长、车间主任等)、一般的官吏、母亲、妻子、正月、二月(阴历)、中午以前、果实、腰、子宫病、下阴之病、各种的宗教团体、易动感情者、成家立业者、宗宅、房屋、竹子、铜、锡、霜、予审、拘审、修学。
    三爻：县政府、区委会、名胜、中学、高等女子学校、中层干部(处长、厂长、所长等、商人、小女儿、儿子、三月、四月(阴历)、午后，蔬菜、腹部、腹胃之病、基督教、聪明智慧者、无产业者、森林、兰、银、风、云、初审、劳教、成婚  。
    四爻：省府、部市委员会、大城市、高中、专科学校、高级干部(局长、市长、院长等)、工矿企业者、兄弟蛆妹、五月、六月(阴历)、傍晚(日落时)麦子、胸、心脏病、肺病、佛教、善于思考者(有思想)、有资产者，土地、梅、珠玉、雨、露、控诉、徒刑、活动。
    五爻：国务院、国务大臣、内阁、参议院、国会、首都、政府大学、国立大学、总理、首相、国务委员、政治局常委、人大会常委、总统、主席等，家长、七月、八月(阴历)、夜晚、米、谷、颜面、眼病、耳病、鼻病、咽喉病、儒道、明察秋毫、聪明才智者，企业家、信用、樱、黄金、光热、上诉、死刑、成效、农民。
    上爻：皇室、众议院、人大会、顾问委员会、外国、社会科学院、科学院等国学院、元老、军人、祖父母、祖宗、九月、十月(阴历)、半夜、饮料、头、精神病、神道、仁慈、富豪、大富翁、贵金属、金刚石(钻石)、雷、霆、复审、无罪、隐退。