                     前   言
 
    “易者，象也。象也者，像也。”“观象系辞，圣人则之。” “八卦成列，象在其中矣。”  “天垂象，见吉凶圣人象之。”  “所乐而玩者，爻之辞也。……观其象而玩其辞”。
   “象“是研究易经的基础。  “在天成象，在地成形。如果不熟习“易象”，就无法学习“易”理。  “易”理就是通过各种抽象的，具体的事物在一定时间、一定范畴、一定层次、一定位置上所表现出来的形象变化进行论述及推导的。如果没有直观能感觉到的事物形象，就无法进行观察、分析、体会、总结、归纳出事物的规性，就无法学习“易”理。
    本书就是立图从抽象的八个经卦所代表的各种具体事物形象这个角度来论述“易象”，使学“易一者，对“易理能有…个初步的了解。学会“易象，没有老师教，也能学“易”。否则，中国古文字是一字多音，一字多义，再加之，中国远古时的思想方式、方法上，语言特点上又与现今有很大差异，读“易”就困难了，那只有靠老师手把手的教才能学“易”了。
    远古时没有飞机、火箭、火车、立交桥、收录机、电视机等概念及形象。如今要使用．“易”理指导我们实践，就不能不把古“易象一延伸。本文中的延伸就可给读者一
些启示，使“易”理能在现今时代乃能保持其实用性、真理性。
    本文写作比较苍粗，难免有不少错误之处，欢迎批讲指正，并对本文参阅书籍的作者深表致谢。   
    作者    张延生
    1 9 8 8年l 1月于北京