                         三、卦  象
　
    易“大传”曰：  “古者包牺氏王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦。以通神明之德，以类万物之情。”
这里解释了伏牺氏为什么要画八卦，以及如何分类的。  “神也者，妙万物而为言者也。”  “阴阳不测之谓神。”所谓“神”，即是我们所能掌握和了解了大自然的本来的规律性。当你没掌握这种规律的时候，感到大自然的一切都是很神秘的，一旦你掌握了这种规律，把它们分门别类的归纳起来的时候，这些规律性，就明显的显示在你的面前了，同时，你在诸类旁通，举一反三的使用在各个领域中时，它又会出现不可思议的效应。故“易”曰：  “利用出人，民成用之谓之神。”把这种不知其然的规律性的东西称作了“神”。
    因伏牺氏所处的时代，文字、语言、生产力等方面还没有发达起来，为了使人们能比较快，比较容易的掌握大自然的规律性，在大量的研“几”以后，按着“易者易简，简则易从”的宗旨，将大自然的一切事物分门别类的分作八个大类型。故伏牺“画。卦分为：乾、兑、离、震、巽、坎、艮、坤八卦(俗称“八经卦”， “基本卦”)。
    到了周朝时期，生产力有了很大的发展，周文王、周公等利用“易经”的原理在指导自己的社会、生产等实践中，收到了很大的效果，再加之当时的语言、文字都有了比伏牺时期完善的发展，文王、周公等利用了这些优势，将在实践中按易卦印证正确的卦系以卦彖爻辞，通过自身的实践举例。以示于后世了解学习“易经”的哲理，故书为“周易”一书。
    然而，  “书不尽言，言不尽意。”到了孔子时期，生产力近一步发展了。人们的生活内容更加丰富和复杂了。为了更好的推动“易”学事业的发展，孔子及其门徒们，在“周易”的基础上，再加以他们自己实践理解的基础按“圣人立象以尽意，设卦以尽情伪，．系辞焉以尽其言，变雨通之以尽利，鼓之舞之以尽神”的宗旨，将“周易”附如以自身的体会，扩写为“周易大传”一书，并将原“周易”分为上下经，更加以“系辞上、系辞下、彖上、彖下、象上．象下、文言、说卦、序卦、杂卦’十传，俗称“十翼”。至此“周易”如虎添巽一样，飞向中华民族的各个领域，做为儒家思想的代表思想流传于后世。
    宗上所说，四圣各有不同，不可作一例看，故今别之同异于下，以示牺文周孔取象之同异(以三画卦为例)。
1、乾：
伏牺卦
  乾
文王彖
大川需
论取乾健兼坎险，同人取乾健兼互巽，大畜取乾健兼互震。
    周公爻：
    龙乾六爻、马大畜九三良马，舆大畜二、大壮四，车大有二。
    孔子大象、文言、说卦： 天、寒、玉、君、首、木果、圆、冰、金、父、马良、
老、瘠、驳、大赤。
②坤
    伏牺卦：
    三三坤
    文王彖：
    康候晋坤上象，行师豫坤众象、庙萃坤上象，又互巽体，木在土上象、马坤牝马、晋锡马、大牲萃。
    周公爻：
    王母晋二、师泰、谦、复并上爻、邑国、匡家谦上、城隍泰上、龙坤上、腹明夷四、征伐谦上、邑泰上、比五指下体、升三指上体、国益四互体、舆剥上指下体、玄黄
坤上。
    孔子大象、文言、说卦：
    地、臣、母、妻、腹、众、舆、釜、柄、牛、文、审、吝、啬、均、地黑。
③震
    伏牺卦：
    兰震  颐口也、震迂艮象、以全体取、后同。
    文王彖：
    震惊百里、即雷也，七日复全体取象、大川益、震、巽木象、候屯、豫建候国震，又坤上象、屯互坤、口颐震迂艮、全体取象。
    周公爻：
    七日震二．九陵震二．候屯初、长子师正、指互体、马屯乘马、中孚马匹互体。
    孔子大象、文言、说卦：
    雷、大涂、长子、足、龙、马善鸣、X足、作足、的颡、苍X竹、蕉苇、稼反生、玄黄、决躁、蕃藓。
④巽
    伏牺卦：
    巽  井巽过坎象．鼎巽过离象。
    文王彖：
    云小畜巽一阴在乾天上象，大川蛊下巽又互震、中孚上巽又互震、女家人女正、女后（合一）女、壮、渐女归。栋大过栋桡，巽迂兑全体取象，豚鱼中孚又兑体只取阴物象。
    周公爻： 
    月雨小畜上阴象  妇小畜上  栋大过、与彖同资旅四互体、巽上财也  木渐四  号涣五号令也，臀女后三床、巽二、上木象、翰音中孚上、杨大过二、五互反体。
    孔子大象、文言、说卦：
    风、长女、寡发、广颡、白眼、股、鸡、工、市、利、木、白、臭、长、高、绳直、进退、不果、躁卦、近利市三倍。
5、坎
伏牺卦
坎
文王彖
大川需、论取坎兼乾行象，涣取坎又取巽，木在坎上象、濡未济  心坎心享  庙涣取坎有幽阴象，亦取上体巽木象狐未济。
    周公爻：
    雨睽上五、脂下互体，濡贲三互体，既济初近互。既济上、末济初上，大川谦初近互体、未济三、泥需三、又震四互体、途发上、指下互体、穴霜、窗、坎初、三、幽谷困、石困、弟子师五、指三，寇蒙上，指下体，贲四互体、需三，指上体，解三，血需，酒需五、困二酒食，坎樽酒、未济上饮酒，下近坎体，车贲初近互体，困四指饮，舆睽三互体，轮既济初，未济二，弧矢睽上，指下互体，刑桎梏蒙初，马屯、贲互体，明夷、涣、睽变体、狐解二、豕睽上、．株木困初、蒺藜困三、丛棘坎上。
    孔子象、文言、说卦：
    月、雨、云、泉、水、沟渎、中男、加忧、心病、耳痛、血卦、盗、弓轮、舆多眚、马美脊、亟心、下首、薄蹄、曳、琢．木坚多心、赤隐伏、矫棱、通。
⑥离
    伏牺卦：
    离
    文王彖：   
    日晋、革、丰、明明夷、光需互体、南升南征、失子日、坤巽拱离、女家人、狱、噬嗑上，离初至四似离、牝牛需。
周公爻：
日离三、丰二至四、光未济五、南明夷三、焚旅上火也，妇既济二，渐三、五、朱子日互体，股明夷二，征离上，伐晋上，牛睽三互体，无妄初四似体又互艮，旅上，革初，既济五脂下体，大畜似体，隼解上指三互体，雉鼎三指上体，旅五，鸟旅上，鹤中孚二、指互体，飞明夷初龟颐、损、益似体。
    孔子大象、文言、说卦：
    日、明、火、电、中女、目、大腹、甲胄、兵、蟹、赢蚌、龟、雉、木科、上稿。
⑦艮
    伏牺卦：
    良  旅艮迂离为旅。
    文王彖：
    童蒙襞、背艮、飞鸟小过艮迂震全体取象．
    周公爻：
    夫川颐王、不利涉、艮象、颐上、利涉、阳爻象、又全体虚、舟象、丘贲王、颐二脂上爻、涣四互体，石豫二，人身艮卦全体取象，童蒙蒙王、童仆旅二、三、庐剥上，
全体似艮床剥似艮，牛大畜、童牛，又三上拟体童、艮象。无妄三、系牛，互体系艮止义。遁二，黄牛执革、艮止义。强艮义、虎视颐四、鼠晋四、硕果剥上。
    孔子大象、文言、说卦：
    山、径路、小石、少男、手、指、门阙、阍寺、狗、鼠、木坚多节、果  。
⑧兑    
    伏牺卦：
    兰兑．归妹兑迂震袅。
    文壬象：   
    八月颐兑迂坤全体取象  西郊小畜互兑  女咸  号  言困  二簋损迂艮全体取象  豚鱼中孚又巽象。
    周公爻：
    雨濡决上、鼎三互体、西郊小过五互体，西山随上、升四岐山互体、女归妹上、指下体、史巫巽二互体、臀决四，萃上，眇跛履兰。归妹初、二、涉灭太过上、虎履三、
四，革五、决四，归妹上。
    孔子大象、文言、说卦：
    地刚卤、少女、妾、巫、口舌、毁折、附决、羊。
    以上据《易》“大传’的卦、彖、爻、象、文言。说卦、经文等句章归纳出的卦、彖、爻、象，这是我们学易过程中，首先应掌握基础知识。  “易者，象也”象也者，像也’  “观象系辞，圣人则之”  “八卦成列，象在其中焉”说明《易经》是研究“象”的，如果不了解“象”意，就不可能读懂《易经》，连作易的圣人仰韶文化们都是遵守这个原则这个规律先观卦、彖、爻、象，然后才系的字。辞、句、章。所以，  “百姓日用而不知，圣人之道鲜矣’故我们也必须按照这个原则研易。
    除“大传”中孔子之易象外，还有各家之象。现举比较早期的几家为例，以供参考。如：
    乾卦：《九家易》还有为龙、为衣、为言、为直。《虞氏易》还有为王、为人、为中、为好、为嘉、为施、为德、为盈、为坤等象。
 
    坤卦：苟爽《九家易》还有为方、为迷、为牝、为帛、为邑、为囊、为浆、为黄、为乱 。《虞民易》还有为臣、为土、为死、为民、为事、为理、为虚、为器、为经、为
拇．力丧、为晦、为圃、为苹、为害等象。
    震卦：
    《九宋易》还有为玉、为鹄、为鼓。《虞氏易》还有为侯、为兄、为失、为主、为乐、为言、为行、为麇鹿、为出、为作。  《蜀才易》有为喜笑象。
    巽卦：
    《九家易》还有为鹤、为杨。《虞氏易》还有为白茅，力妻、为随、为舞、为号，为包、为处、为杞、为通等象。
    坎卦：
    《九家易》还有为宫．为律、为拣、为志、为呵、为从棘、为孤、为蒺黎、为桎梏。 《虞氏易》还有为孚、为疑、为酒、为后、为臀。侯果有为险。千宝有为法、为皮
等象。
    离卦：
    《九家易》还有为牝牛、为飞鸟。 《虞氏易》还有为为夏、为罔、为鹤。侯果钶为黄牛、何妥为文明。千宝为昼、为斧等象。
    艮卦：
    《九家易》还有为彝、为虎、为狐，《虞氏易》还有为尾、为背、为小于，为宗庙、为僮仆、为皮、为域、为笃实、为术等象
    兑卦：
   《九家易》还有为常、为辅颊。《虞氏蝗》还有为孔穴、为小、为妹、为刑人等象
    以上各种卦象，是在过去的研“易”解“易”过程中各家、各派所基本接受的象义。
    以下是作者本人，通过研习、实践“易”理过程中所亲身学习和体会的卦象(这里指的是八卦即三爻卦而言的）    
 