   巽  入也
    
    一、正象：
    巽下断，巽卦代表一阴爻潜入二阳爻之下，表示一阴深入二阳刚之下，有一种深入地向下、向内发展的趋势。故巽卦正象为风。因为风是无孔不入的(“针大的限，斗大的风”)。表不一种飘动而有渗透性的事物。
    二、卦德：
    巽卦卦德由于风无孔而不入有渗透性，故为伏入。表示不管有再小的间隙，它都能在其中间存在，在其中远行，并能载运各种能量。故“巽、人也。”  “阴阳之气，以雷
动．以风行。”
    三、概念的象意：
    进退：风气流行无一定方向。巽上而阳爻为进象，下一爻，为退象，故有进退之象。
    从：风行是根据地势、环境、天象情况从势而行，故为顺从依赖之行。这与震从不一样。震从是主动奋进而跟随而从。巽从带有一定尝试性之动，而震从奋进。
    不决断：不果断。风行时急时缓、时强时弱。无一定方向，并有顺势而运行，不能自决其事。
    出入：由进退而来。
    轻：风气轻快。
    迷：出入无常，无一定规律性。
    疑：疑惑。迷而不果断。
    齐：巽为春夏交节之季，万物枝叶繁茂生长整齐。“齐也者，言万物之絮齐也。”
    命令：风代表上天之号令，将能量带给大地上一切事物，地上事物得其能量而齐齐发展，地上之君王如同天，命令所出，万民顺行。
    教：教育、教授、流传、闻风之象。
’  气味：  “臭，气也。”气味随风飘散。
    巧：顺势而行，故巧。
    伪：巽阴卦也，故下一阴爻为主。上面两阳爻将此阴爻掩盖其下，有伪装之象。
    商：商业之商。即交换之象。  “为利市三倍”。
    利：经商交易，其欲为利。繁华地区之利。
    长：风行百里不停。
    直：风喜直行。
    精细：任何细小之隙，风都能人。
    抚：吹拂长养，为抚摸。  “挠万物者，莫疾乎风”。
    疾：大风急速。
    覆盖：一阴藏于二阴之下。风行广阔。
    其有象意：
    基础不稳、直爽、清洁干净，附和、整齐、传达、散、营业、繁昌、交涉、新鲜、言信、捷报、荐举、号令、号召、奔波、薄情、悭吝、幻觉、忙碌、忧疑、轻浮、扫荡、
烦躁、空虚、胆略、魄力、多欲、权谋、数术。
    四、人物：
    因为巽卦代表能量传递，故有灵气之意，所以可代表一些僧尼、仙道之人，也可代表有灵感的人及练气功的人。巽为长女，可代表在一定范围内最大岁数的妇女。巽有流动性，可表示流动不定的职业人物。也能表示仔细认真的、精巧的职业人物等。
    长女、处女、僧尼、仙道之人、气功师、练功者、商人、教师、技术人员、教育着、营业员、建材、木材经济人、教官、指挥官、手艺人、能工巧匠、传令兵、会谈人
员、科技工作者、忧柔寡断的人、额头宽的人、头发细长而直的人、造谣者、下肢无力之人、交际人员、性格外刚强内柔弱之人、写作者、宗教家、秀才、设计人员。
    五、人体：
    头发(细、直、稀少)，神经、气管、胆、筋、呼吸器官、肠道、食道、肱、股、左肩、左手肩、淋巴系统、血管、练功者之元气。
    六、动物：
    鸡、鹅、鸭、鹞、蝶、蜻蜒、蛇、地虫(蚯蚓等)等山林禽虫、带鱼、鳗鱼、鳝鱼等细长鱼类。虎、猫、斑马等有条纹之兽及勇猛带风声之兽。
    七、物：
    木、木材、木制品、纤维品、丝线、邮件、绳子、麻、条材、扇子、风扇、干燥机、刀斧之类、飞机、气球、飞船、气垫船、帆船、赛艇、床、救生圈、蚊香、木香、兰
花、香料、草药、白茅、羽毛、竹叶、枝叶、腰带、笔、旗杆、下面有口之器物、长条桌柜、薄的器物、标枪、杨柳、海带、香椿、臭椿。   
    八、场所、建筑物：
    草原、竹林、道路(比较直的或窄的)，隘路、过道、长廊、寺观、各种线路、邮局、指挥部、商店、码头、机场、发射场、通风、通气、出入等各种通道、各种管道(
下水道、煤气管道、自来水管道、暖气管道等)、芒苇荡、工艺工厂、设计院、索道、升降机、传送带。
    九、状态、形状：
    飘动的、轻的、浮的、游动的、基础差、长形、条形、薄形、细长的、轻易的、不确定的、烟状、气态的、向下向里发展的、上实下虚、外实为主内虚的、精巧精密的、
细致的、浸润的、传输的、神奇的、外刚内柔的、顺风的、耳闻鼻嗅的。
    十、天象：
    刮风、云、高空、飓风、台风、旋风(包括龙卷风)
    十一、季节：
    立夏、春夏交节之季(阴历五月前后)。
    十二、时间：
    上午七至十一时，共四小时。每月十七日(阴历)。
    十三、方位：
    东南(后天八卦)。西南(先天八卦)。
    十四、数象：
    五、三、八、四。
    十五、干支、五行：
     十干为乙。十二支为辰、巳。五行为木(草木)。纳甲为辛。
    十六、味：
    酸。
    十七、色：
    蓝
    十八、病象：
    伤风感冒、中风、受风、神经症状(洁痞)、胆疾患、传杂病、坐骨神经痛、神经痛、淋巴疾病、抽筋、强直强硬症、病情不稳定、喘息、哮喘、左肩痛、神经炎、胯股
病、胫骨病、胀气、宿酒痞满、忧郁症、血管病。
   
    