《皇O世心易l微》

【皇O世心易l微序】星光c校

\H_以成元\世而不已者，理c刀已。是故涤衫砩，理由抵者也。未形之初，有理斯有担有邓褂邢螅既形之後，因象以推担因狄酝评恚理者太之x，而嫡咛之定分也。故河D兆祥，伏羲因之而卦，孔子因之而作大衍，皆所以成化而行鬼神，l明河D之狄病Ｗ钥鬃]後之言嫡撸流於g而大x晦矣，至宋邵康得李粗之鳎著皇O世，其命象定底一家，形於道即太O屿o之C著于文，即伏羲奇偶之，自o生有，自有生o也。夫o之生有者，oO而太O也。有之生o者，又而o也。或有或o天道之妙，一右混o，太O之根，往硐噘Y，屈伸相感，通化成天下之文，O其邓於ㄌ煜轮象，故在天t有日月星辰L雨露雷以成其象，在地t有水、石、w、走、草、W、以成其形，在人t有性、情、形、w、、色、臭、味感化，消息盈而圈而不已焉，是故以元以\世，大而天地之K始，小而人物之死生，h而古今之世o不，w得伏羲卦之意，而l孔子之未l者也。要其本旨皆原於易，夫易者，一也，易之一即道之中也，中者，人之心也，故曰天向一中生，造化人男纳掀鸾]，所以先天之W也，先天之W，正其心，平其猓o私於心，o反于x，x理融其道中，正即物F理而M性，知天之W亦在其中矣。易曰原始反K，故知死生之f，生死即太O之屿o也，不硬混o，不生不死，是道之一也，是以大衍之狄蛔而七，七七四十九也，七而九，九九八十一也，导O於九，又投一，人既生}又死，明其理知其担t凡屿o可求其端，可求其始，而f物之得失，人事之休咎，皆可得而前知矣，此皇O所由作，理刀一之也。有志W者，不可不求其理，有志於理者，不可不求T心，求心之要，舍o何以哉，W自受x以恚徒祈共文，茫然o所@，oI之久，一旦豁然而前知之，道得其要系，^其象玩占固不，乃敢折衷微~多Wf，以理，以易，六卷，名曰心易l微妙，凡造化之源，之妙，c卦庵盛衰，音之倡和，w用之w，讨嗬，靡不溲桑昔人有言，理究伊川，稻靠倒，如其Ot亦一而已矣。是也m于邵子之心o所a，而幼W之士，亦可得其旨意之大略，^物之梯航也。故不敢私h之，以求正於有道。
                     
洱铙w仁野崖氏}
【野崖先生鳌
吾滇僻西隅，而山川`秀，不p中州。邑m丸小邑，得坤S正猓乃土金相生^庵所，向南行五日tO幔向北行五日tO寒，此其也。邑中`馑R，代有ト硕必以向春先生冠。先生少而e悟志在道德，不慕A，邑增V生T，心易W，上B五}心鳎近接蚍蛘派，w先天後天之倒桃训弥心悟，而非言f所能M矣，O深研籽员赜兄小Ｈ蝗霜q未之奇也。明W出巡，於劣最o要，故凡罅诱呔惚惑赘镅伞r值q，行催罅由馈ＲW欲以者之。先生曰，嘻彼士也，何可此累，自以身代之。W曰，汝品行端方，罅o可措~者。先生曰，但言左道惑\，擅吃民gu酒足矣。W然其f以笾。迨W按R榆郡，q甫，於罅诱兰涌荚。一先生即作色言曰，汝士子，左道惑\可乎？先生答曰，生T非左道惑人者，若^生T左道惑人，易不命}。W色和曰，汝知易担其能明吾意乎？先生曰，一字。W於案上一“由”字。 先生曰，是六甲，w“由”字倒看t“甲”也。W故意喝之曰，非也。先生曰，恭喜老宗，所生是公子。但@喝得不好，笮湃酥劣^音塘R折足，K家人命乳名亦起出。後vv皆。W崛辉唬世俗Iu何足定？吾浊一佳士。此後罅又令遂弛。但存其意而已。由是名由省沐士公尤重之。即旅大事亦c相商，於\散之期皆A定焉。值l之年，A令起担凡元魁姓氏悉有[Z，但于事後方角耳。其前知多，不可述。一曰先生，心铀熳云担乃因算\被@久之得，欲行笤挂病Ｏ壬算其碇方，布下擒之V，@\小校，x之以金。遂LU曰，前知\妙解也，然多言蹈F，安之非基哉。此後不pc人N矣。算得邑路孔道五十年後必罹兵焚，遂醇龠w于姚城。先生年益得高，邵修髯ィ貌hh欲仙。念一原於伏羲，l登卦之台，九原于大禹，l涉洛水之I。以及文王之，周公之I，孔子之服Y器不可不[其僖病Ｓ谧闼燹o家h[，於途中得遇李卓吾赴姚安府任h。g卓吾知先生W究天人甚重之。因曰：公家姚城亦有嗣乎？先生曰：曾留下一函c子，後日吾子投，ot早急c相，能免公摹Ｗ课嶂叵壬，遂I其言不忘。其子，封固甚密，外又封：某年月日r投始。至日r硗，值卓吾坐晚衙（此有一字不明），子投急c相，r已S昏矣。卓吾方前甫l，忽大震一，府府堂中疟浪⒐座粉碎。彼此大@，起之，但曰：我救群倒胖厄，君惜我孤苦之骸４擞之最奇最@也。 後姓名孔道人於慈寺。得遇了凡先生，未以知碇W，d在了凡立命篇，f甚，不重。先生[不返，莫知所K，如神之o端，其首不其尾也。先生易蛋l微自`性然，亦有秘餮伞Ｉ倌旮霸秋，于安道中遇一老叟H姿溃同伴@疾，先生扶之。老叟目之曰：扶我者汝耶，吾有神荡子久矣。N授以皇O世之秘E也。自此遂eI而Ａ焉。老叟不知何S人，疑穆伯L之流。按先生氏钪Mw仁字向春，e野崖前（此缺一字），明嘉靖人也，世居洱之北T，至隆c年g已行世。余c先生相距二百有N年，其W事但得之髀，今先生，其易稻微，有功先}，制涫轮久而湮]也，不揣固陋，以饔之，先生其知我之心乎，後之君子其我之心乎。
大清乾隆十二年q在丁卯夏四月吉旦