【伏羲太ODf】
此D乃伏羲氏所作也，世不@鳎或^希夷所作，m周子亦未之焉，乃自作太OD^任道d之可矣。云：
“太OD中一庑，x凹象o形全，先天八卦五行具，f物何曾出此圈”。又云：
“造化根源文字祖，D成太O自天然，r早周夫子，不M研作正鳌薄
夫既^八卦S文字祖，t知D榉羲所作，而非希夷明矣。其外一圈太O也，中分黑白者，也。黑中含一c白者，中有也。白中含一c黑者，中有也。交互，屿o相倚，周活，妙趣自然，其圈外左方，自《震》一Z至《乾》之三，所^起《震》而v《x》、《丁罚以至於《乾》是也。右方自《巽》一，Z至《坤》之三，所^自《巽》而v《坎》、《艮》，以至於《坤》是也。其g四正四隅，s，S方步位，自有太O含，含八卦之妙，不假安排也。M\近R者，所能及哉。伏羲不^摸出恚以示人耳。予LF^此D，S，w有不外乎太O，而亦不x乎太O者，本先天之《易》也。^周子太OD，t@著，皆太O之所椋而非太O之所倚者，後天之《易》也。然而先天所以包括後天之理，後天所以l明先天之妙，明乎道之所S，t先天而天弗`，太Ow立矣。明乎道之所@著，t後天而奉天r，太O用行矣。使徒玩T象，T空言，t伏羲之意荒矣。
故周子有曰：
“堂鬃f仔荩日暖L和草色幽，l道三千年h事，而今只在眼睛^”。
M非孔子所太O之旨，容有外於一e目之g哉，是能默R於其妙，而於性情之理者，旨要可考也。
【河D洛】
愚按《河D》《洛》抵宗也，抵所起，一一而已，灯偬於象A，蹬俚囟象方，《河D》以生橹鳎故一、二、三、四、五、居龋六、七、八、九、十居外，天一生水，得五榱，故地以六成之，而一六共宗居北，地二生火，二得五槠撸故天以七成之，而二七榕缶幽希天三生木，三得五榘耍故地以八成之，而三八同道居|，地四生金，四得五榫牛故天以九成之，而四九橛丫游鳎天五生土，五得五槭，故地以十成之，而五十相守居中，生翟龋成翟谕猓各以刀同其方，在橹鳎在外橘e，亦各以刀相y不y，此所^道其常抵w也。
以老少之，一槔详之位，其外t老之稻又，二樯訇之位，其外t少之稻又，三樯訇之位，其外t少之稻又，四槔详之位，其外t老之稻又，此又老少互藏其宅之也。
以生出之序言之，始下次上，次左，此右而挽吨校而又始於下也。
以\行言之，北方一六水，生|方三八木，|方木生南方二七火，火生中央五十土，中央土生西方四九金，西方金生北方一六水，左旋一周，而水蜕木也。
以Υ言之，北方一六水克南方二七火，西方四九金克|方三八木，是生生之中，又有克制相成之x焉，本之以卦，t其中之五c十者，太O也。奇刀十五，偶等十者，x也。以一、二、三、四，榱、七、八、九者，四象也。折四方之合，以椤肚》、《坤》、《x》、《坎》，a四隅之空，以椤丁贰《震》、《巽》、《艮》者，八卦也。此所^其中以作易也。
【洪九D】
愚按《易》}人之所作，故《洛》以奇橹鳎一、三、七、九各居其外，五居其中，而二、四、六、八亦各以偶担而附奇抵龋正者榫，日槌迹所^主於以y，而肇其抵用也。然以抵vM十五，t皆以七、八、九、六叠橄L而得之，一居正北叠五榱，而c南方之九叠橄L，四居|南得五榫牛而c西北之六叠橄L，六M榫牛t九L而六消，九退榱，t九反消而六又L，三居正|，得五榘耍而c西方之七叠橄L，二居西南，得五槠撸而c|北之八叠橄L，七M榘耍t八L而七消，八退槠撸t八反消而七又L，中五，tvM皆十五，而一含九，二含八，三含七，四含六，⑽殄eC，om而不遇其合焉，此化之oF，所以槊钜病Ｆ潢抵次，t北首而|，|而中，中而西，西而南，其担t首西南而|南，次西北而|北，也合而言之，t北首而西南，次|而|南，次中而西北，次西而|北，以F於南也，其\行t一六水克二七火，二七火克四九金，四九金克三八木，三八木克中央土，右旋一周而土涂怂也。
以Υ言之t|南方四九金生西北一六水，|北三八木生西南二七火，是克制之中又有生生不F之理焉，大禹之，故一槲逍校二槲迨拢三榘苏，四槲寮o，五榛O，六槿德，七榛疑，八槭徵，九槲甯＃皇O居中，而八者各以其次列於外焉，所^t《洛》者，其是也，愚按具天地之理者，易之象o天地之理者，之凳检镀妫象成於偶，二四而八，八卦之象，三三榫牛九之担故象以偶橛茫有t吉，狄云橛茫有t凶。偶者Υ之象，奇者叠\之狄病