【元\世D】
愚L考之一槠骊二榕际且砸辉之灯痨肚故乾槠抵端q一q包年月日r而橹也乾之後有樵缕刀衍之槭二q一q有十二月也吨後有xx槿掌等衍之槿百六十q一q有三百六十日也x之後有震震r其邓难苤樗那三百二十q一q有四千三百二十r也此一二三四樘斓厣物之始店之所以先乎也震之後^以巽五元之饽先於此是以巽元之年笛苤槭二f九千六百年槠抵端坎六^之是橘阍之月笛苤橐话傥迨五f五千二百月艮七又^之是橘阍之日笛苤樗那Я百六十五f六十日若夫巽元之rt居坤之八焉又衍之槲迦f五千九百八十七f二千r此五六七八又樘斓爻晌镏K店之所以承乎也由是重而衍之以至於八t乾之世邓那三百二十衍之槲迦f五千九百八十七f二千吨世滴迦f一千八百四十衍之榱十七f一千八百四十六f四千循而推之皆可概大抵乾峨x震之蛋巽坎坤艮在其中子至巳上六辰皆偾^之先天自午至亥下六辰皆倮ぶ^之後天後天皆效先天而橹故曰成象^之乾效法^之坤可e隅而知
附图9：

【伏羲六十四卦AD】

    伏羲六十四卦AD（此乃先天之所覆也）
愚^AD者天地之也在天槿赵滦浅胶暑夜^之流行之易言其天地四r流行而不息也其卦皆闹衅鹱岳ど者始於妥郧生者始於ソ栽谔斓刂中中者心也f事f化生於心是康之W本於先天之易尚象而不尚ow欲示不言之教如伏羲六十四卦初o言Z文字也D左三十二卦春以l生夏以LB自椭燎得一百一十二爻八十爻是刀嚓瞪偌创合闹L而嵋D右三十二卦秋以收慷以包藏自ブ晾さ靡话僖皇二爻八十爻是刀嚓瞪偌辞锒之短而寒也左右三十二而榱十四卦又以春夏秋冬分之各四其六十四而橐磺五百三十六卦之庖赃\行於天四象立w六甲循h以皇帝王霸之迹治三百六旬有六日D旋乾坤主之俸跆斓刂造化衍之樵\世散之q月日r事有w用而分皇帝王霸I有心迹而分易Y春秋理o往而不在其
【伏羲六十四卦方D】

    伏羲六十四卦方D
愚^方D者地道之柔也在地樗火土石L雨露雷^之Υ之易言其承天r行以生物也其卦皆闹衅鹱灾卸起t震巽之一一故至巽而伏亦至巽而止至震而休亦自震而生二饨缓跽鹳坎x交乎S庭之象也内一截三十二卦西北角乾|北角泰外一截三十二卦西南角坤|南角否亦共六十而榱十四卦又以元\世分之各四其六十四以槎百五十六位之卦w以生物於地四四立w四九橛靡砸律我袈唱和又诧w走出生入死坎x主之俸醯刂造化故邵子有云天地定位否泰交山赏庀px雷L相薄a益起意水火相射既未四象相交成十六事八卦相U榱十四此正言方D之意也
附图10：


【朱子先天卦气】
朱子曰：先天图自左方《震》初，为冬至，《离》、《兑》中，为春分，至《干》之末，而交夏至，右方自《巽》初为夏至，《坎》、《艮》中，为秋分，至《坤》之末，而交冬至。图之顺逆左右，先儒说之详也。
夫《干》一、《兑》二、《离》三、《震》四，已生之卦也。其序自南而北。若卦气运行，则自北而南，一阳生于《震》始。故邵子以冬至之半为《复》。十一月中也。十二月丑初小寒，其卦为《颐》、《屯》、《益》，月半大寒，则《震》、《噬嗑》、《随》。正月寅初立春，其卦为《无妄》，为《明夷》，月半雨水，则《贲》、《既济》、《家人》，二月卯初惊蛰，其卦为《丰》、《离》、《革》，月半春分，则《同人》、《临》，三月辰初清明，其卦为《损》、《节》、《孚》，（此处应为《中孚》卦，省略一“中”字）月半谷雨，则《归妹》、《暌》、《兑》，四月巳初立夏，其卦为《履》、《泰》，月半小满，则《大畜》、《需》、《小畜》，五月午初芒种，其卦为《大壮》、《大有》、《》，至《干》之末交夏至焉。
《巽》五、《坎》六、《艮》七、《坤》八，未生之卦也。其图自西而北，若卦气之行，自一阴生于《巽》始，故夏至午之半为《ァ罚五月中也，六月未初小暑，其卦为《大过》、《鼎》、《恒》，月半大暑，则《巽》、《井》、《蛊》，七月申初立秋，其卦为《升》、《讼》，月半处暑，则《困》、《未济》、《解》，八月酉初白露，其卦为《涣》、《坎》、《蒙》，月半秋分，则《师》、《q》，九月戌初寒露，其卦为《咸》、《旅》、《小过》，月半霜降，则《渐》、《蹇》、《艮》，十月亥初立冬，其卦为《谦》、《否》，月半小雪，则《萃》、《晋》、《豫》，十一月子初大雪，其卦为《观》、《比》、《剥》、，至坤之末交冬至焉，即子之半也。
此三十二卦属阴，以当秋冬，子至巳，《干》、《兑》、《离》、《震》，六阳月，其节有四，冬至、立春、春分、立夏也。午至亥，《巽》、《坎》、《艮》、《坤》，六阴月，其节有四，夏至、立秋、秋分、立冬也。一年八节二之，计一十六卦，外有十六卦，三之计四十八卦，并之则六十四卦，以当一期之气候，所以定时成岁，行鬼神成变化也。
【邵子先天卦狻
《乾》、《坤》、《坎》、《x》分配四r，主二十四猓《坤》M子中，交《x》初爻冬至，上爻@U，《x》M卯中，交乾初爻春分，上爻芒N，《乾》M午中，交《坎》初爻夏至，上爻白露，坎M酉中，交《坤》初爻秋分，上爻大雪。春、夏、秋、冬各有六十四卦猓皆闹衅穑子、午、卯、酉樗闹伲二分二至之，寅、申、巳、亥樗拿希四立之，世岩远至樘斓刂元，元之元也。故去四正卦，而用三百六十卦D，以春分槿宋镏元，亦元之元也。故用六十四卦而四之，而二百五十六位卦D。以冬至子中槭乐元，春分卯中樵之元，夏至午中之元，秋分酉中檫\之元，各六十四卦，各以膺\而更叠值事。_物於寅中，而起於@U者，二月初庖病ｉ]物於戌中，而K於立冬者，十月初庖病：我玻吭唬阂中戌中m主月而言，其用由乎猓地之生物以C，天之庀戎粒而後地之物之，庵沓Ｏ劝朐拢庖允娑常盈，用以疾而常s，故P朗子云：期之担^者^之庥，不及者^之朔，朔者盈之不R，e微之久，中庵杏芯屿对禄拚撸必c以置之，乃挽冻踅，本於先天，故中朔同起卦猓因先天卦馊≈猓以主月元\世，皆闹衅穑所^e正於中也。卦D曰：大\法慕世，灯痨缎羌住⒊阶樱小\法依卦D，起甲仲巳孟日，天y乎w，庵w生於四仲，故大\甲子冬至，而二十四庵中，皆得子午卯酉之四中也，庵用行於四立，故小\甲寅立春，而二十四庵首，皆得寅、申、巳、亥，而生乎孟矣。
【六十四卦方AD】
愚按先天方A二D一一相故邵子曰於日於外於外者乎茸於下者乎上於上者乎下w巽x兑远十八坎艮震之二十八乾顿憧樯t震x艮坤橄虑峨x震t巽坎艮坤橥怅消L每卦相效未有而不者者奶焯熳笮腥一度者法日日右行天一度皆左右相也日o於星乾x也月於辰墩鹨菜生於土坤坎也火於石艮巽也皆上下相也w者木x艮也走者依草震坤也心肺相乾巽也肝相犊惨步韧庀也所以易之六爻初c四二c五三c上常相反σ蔡斓叵嗪详蚰迪嗾偬礻地天律地翁炻地倡以乾峨x震居西北倡地之五六七八一十六卦於|南又交西南否qAナ六卦是楹暑夜w走草木之性情形w得凳六卦成二百五十六卦位含四凡游镏成∶耗不由是地音天和以坤艮坎巽居|南和天之一二三四一十六卦於西北又交|北泰R明夷褪六卦是轱L雨露雷性情形w之w走草木得植凳六卦成二百五十六卦位含四凡植物之s枯A莫不由是西南之卦自左而右以^游游镏命在首附天以生乎下在下之三十二卦其一皆向上者命在上也故人首在上而BF皆M生|北之卦自上而下以^植物植物之命在根附地以生乎上在上之三十二卦其一皆向下者命在下也故人I在下而草木倒生然後配以音之卦t日月星辰之天卦百五十二也水火土石之音地卦百五十二也又按六十四卦A布者乾M午中坤M子中xM卯中坎M由中生於子中O於午中生於午中O於子中其在南其在北方布者乾始於西北坤M於|南其在北其在南此Υ之A於外者殛方於日殛A者佣樘旆秸哽o而榈AD乾在南坤在北方D坤在南乾在北乾位多坤位多各以而聚D以A函方天包地外地在天中矣方D西北十六卦天卦自相交|南十六卦地卦自相交其斜行t乾峨x震巽坎艮坤自西北而|南皆之卦所以不能生物也西南十六卦天去交地天卦皆在上而生庠谑坠誓苌游锒^向上|北十六卦地去交天天卦皆在下生庠诟故能生植物而^向下其斜行t泰p既益a未y否自|北而西南皆得偶之卦所以生物也吾因是而知植物之命在於根游镏命在於首也又合二D而^之方D乾AD亥位^之天T是天庀陆狄怖ぬAD巳位^之地羰堑馍向v也此墒六卦所^互藏其宅也泰AD寅位^之鬼方否AD申位^之人路此墒六卦是天交地地交天而生生不息所以泰居寅而否居申所^各钠漕也夫AD主\行之事\行者庖采物者|也夥琴|to所附|非tM能生物哉此天有生物之獾赜谐晌镏形也
愚按元\世之狄贿\三百六十年可以推v代之治y子至卯中⒅我裁至午中O治也午至酉中y也酉至子中Oy也先天D自泰vM而至否自否vS而至泰即南北之\狄采w泰c否相πMcS相故曰自泰至否其g有MM之者l方用事艮已止邪巽入否斯至矣自否至泰其g有SS之者l震蛾S之民fo疆泰o不宜此否泰MS殆亦天T地羧寺饭矸匠鋈胫交c低者自子至午震x肚橹沃象知碚吣孀晕缰磷淤憧怖艮y之象背北面南^之即知逆唐至五代六甲子半治半y宋乾德至今又六甲子中南人用事南xS膺^北而y康w已推之六甲子者三百六十年也即一日十二r之底蚣壮狡谶\月巳辰末星癸迄今月仍在午辰方^酉槟暾呷千六百六十槭勒H一百二十二何速哉古今在天地fq日暮耳}人通乎夜之道而知能以一r^fr一世^f世予世\於十二\之K其有感也夫
【天地始K之怠
康先生鬟B山易於山林[灾士，以天一地二，天三地四，天五地六，天七地入，天九地十，分十等，曰：元\世q月日r分秒作皇O世，自元至r`之卦而分杪行乎八卦之g，有卦有担天地人物皆囿於其中，t卦蹈F物之情，O物之，m鬼神之不y，c天地之oF，亦y逃乎此笛啥矣。