【一元】
一元十等担ㄇ太O，以一元一年）一元之怠
十二（坤元猓以一一年）三百六十\（天以一\一年）。
四千三百二十世（地以世一年）一十二f九千六百年。
一百五十五f五千二百月，四千六百六十五f六千日。
五|五千九百八十七f二千r。
敦砸话倭十七|九千六百一十六f分
    二千一十五|五千三百九十二f杪
    一三十\，三百六十世，一之怠
一f八百年 十二f九千六百月，三千三百八十八f八千日，四千六百六十五f六千r。
履卦一十二|九千九百六十八f分。
一百六十七|九千六百一十六f秒。
一\十二世，三百六十年，一\之
四千三百二十月，一十二f千六百日，一百五十五
一会
三十运，
三百六十世，一会之数。
一万八百年
十二万九千六百月，
三千三百八十八万八千日，
四千六百六十五万六千时。
履卦（集成无“履卦”二字）一十二亿九千九百六十八万分。
一百六十七亿九千六百一十六万秒。
一运
十二世，
三百六十年，（一运之数）
四千三百二十月，
一十二万九千六百日，
一百五十五万五千二百时。
四千六百六十五万六千分。
五亿五千九百八十七万二千秒。
一世
三十年
三百六十月
一万八百日
一十二万九千六百时
三百八十八万八千分。
四千六百六十五万六千秒。
一年
    十二月
三百六十日
四千三百二十时
一十二万九千六百分
一百五十五万五千二百秒
一月
三十日
三百六十时
一万八百分
一十二万九千六百秒
一日
十二时
三百六十分
四千三百二十秒
一时
三十分
三百六十秒
一分
十二秒
一秒
一秒在瞬息，细之又细，分而归律吕声音以取数，所以穷尽天地间万变万化万事万物也。
以太极观天地，则天地亦一物也。w天地虽大，不过形气之凝结耳。U者对纬之名，以元为经，则始终此元而已矣。以会为纬，则有十二变焉，凡此十有二变，在一元则有十有二会，在一运则为十有二世，有一岁则为十有二月，有一日则为十有二时，在一分则为十有二秒，十有二变之数，无往而不在焉，则变者其纬也。不变者其经也。于纬之中，有以唐渚于变之中，有以守其常也。共三百六十运，分二十四气，每一气之首i四爻准闰，运世年为大运，皆起泰损大畜，节月日时为小运，皆起升蒙M井，霸艘回灾兴呢持笔隆
【以元经会说】
以太极观天地，则天地亦一物也。盖天地虽大，不过形气之凝结耳，经者对纬之名，以元为经则始K，此元而已矣。
以会为经，则有十二变焉，凡此十有二变，在一元则有十有二会，在一运则为十有二世，在一岁则为十有二月，有一日则为十有二时，在一分则为十有二秒，十有二变之数，无往而不在焉。则变者，其纬也。不变者，其经也。于纬之中，有以孰其经，于变之中有以守其常也。共三百六十运，分二十四气，每一岁之（）i四爻准，闰运世年为大运，皆起泰损大蓄节，日月时为小运，皆起升蒙M井，每运一卦中四爻用事。
日甲月子一星三十辰，三百六十年，一万八百，
痛艘换幔但有天耳未有地也，地未有何况人乎。然是理是策已具于无形之中矣。逆而推之，可以推之其必有三十运，三百六十世，一万八十年，而当笫一会之数也。节始冬至，闰爻泰卦至戊寅，笫十五运节交小寒，闰爻大有卦。

月丑二星六十辰七百二十年，二万一千六百，临
临此一会但有地耳未有人也。且未有而况物乎然是理是数已具，于无形之中矣，逆而推之，可以知其六十运七百二十世二万一千六百年，而当笫二会之数也。节交大寒，闰爻涣卦至戊申笫四十五运，节交立春，闰爻晋卦。

月寅三星九十辰一千八十年，三万二千四百泰
当此一会之半，既已有人亦陀形铮人物既具，则必有主之者矣。斯时也，M非三皇之时乎？然易有其象，未有其辞，既不传事，亦难考，是故逆而推之，运世可知也，节交雨水，闰爻屯卦，至戊寅笫七十六运，节交惊蛰，闰爻震卦。

月卯四星一百二十辰，一千四百四十年，四万三千二百，大
大汛说斌仕幕幔计一百二十运，一千四百四十世，四万三千二百年，节交春分，闰爻损卦至戊申笫一百零五运，节交清明，闰爻卦。

月辰五星一百五十辰，一千八百年，五万四千，卦
此当第五会，计一百五十运，一千八百世，五万四千年，节交谷雨，闰爻坎卦，至戊寅第一百三十五运，节交立夏，闰爻M卦。

月巳六星一百八十辰，二千一百六十年，六万四千八百，乾
乾此当笫六会，计一百八十运二千一百六十世，六万四千八百年，节交小满，闰爻比卦比卦至戊申笫一百六十五运，节交芒种，闰爻颐卦，当壬戍笫一百七十九运。
黄帝即位，此运二千一百四十五，在戊申世甲子年也。少昊氏即位，在此运二千一百四十八辛亥世甲辰年。
帝尧即位在此运二千一百五十六，已未世甲辰年。
帝舜即位此运二千二百二十八，辛酉世丙辰年。

月午七星二百一十辰，二千五百二十年，七万五千六百，
此第七会计二百一十运，二干五百二十世，七万五千六百年，节交夏至，闰爻大畜卦，当甲于第一百八十一运，二干一百六十一世，甲子年即夏禹王八年也。
乙丑第一百八十二通二千一百七十三世，甲子年夏孔甲三十三年也。
丙寅第一百八十三运二千一百八十五世。甲子年商王般辛十年也。
丁卯第一万八十四运，二千一百九十七世，甲子年商纣十八年至己卯周武王初年。
戊辰第一百八十五运，二千二百单九世，甲子年周幽王五年也。
已巳第一百八十六运，二干二百二十一世，甲子年周威烈王九年至二千二百二十八世乙未年，汉高元年也。
庚午第一百八十七运，二干二百三十三世，甲子年汉宣帝五L元年也。
辛末第一百八十入运，二干二百四十五世，甲子年西晋惠帝未兴元年至二千二百五十五世内戊寅年唐高祖武德元年。
壬申年笫一百八十九运二千二百五十七世甲子唐高宗麟德元年至二千二百六十六世丙申年，宋太元年也。
癸西笫一百九十运二千二百六十九世甲子年，宋仁宗天}二年，至二千二百七十七世甲子年，元至元元年丁未，入此大有卦九二爻。
甲戌第一百九十一运，二千二百八十一世，乃明朝洪武十七年，甲子入此运，戊寅第一百九十五运，节交小暑闰爻履卦。
月未八，星二百四十，辰三千八百八十，年八万六千四百。q
q此当第八会，计二百四十运，二千八百八十世，八万六千四百年，节交大暑，闰爻随卦至戊申第二百二十五运，节交立秋，闰爻渐卦。
月申九，星二百七十，辰三千二百四十，年九万七千二百。否
否此当第九会，计二百七十运，三千二百四十世，九万七千二百年。节交处暑，闰爻剥卦，至戊寅第笫二百五十五运，节交白露，闰爻升卦。

月酉十，星三百，辰三千六百，年十八万八千。观。
观此当第十会，计三百运，三千六百世，一十万八千年，节交秋分，闰爻升卦，至戊申第二百八十五运，节交寒露，闰爻鼎卦。

月戍十一，星三百三十，辰三千九百六十，年一十一万八千八百，《剥》。
此第十一会计三百三十运，三千九百六十世，一十一万八千八百年，节交霜降，闰爻《否》卦戊寅，第三百一十五运，节交立冬闰爻《益》卦，当此一会之半，挠腥胛尬街闭物，则其视於开物，相去远矣。然则如是而已乎，祝氏曰：穷则变，变则通，―元之后，安知不陀幸辉以继之。

月亥十二，星三百六十，辰四千三百二十，年一十二万九千六百。《坤》。
此第十二会，计三百六十运，四千三百二十世，一十二万九千六百年。节交小雪图闰爻戊申，第三百四十五运，运交大雪闰爻，比卦当此为混沌之世，浩浩无穷，生生不息，天运循环，无往不停经子会，又涂天矣。康节先生所以书日甲月子星甲辰子者，以日甲后有乙日、丙日，丁之元元也。

【以运经世说】P91
每三百六十年配也二十四气，耙黄一年，各准四爻，共二百五十六卦，―千五百三十六爻，而卦变一周，周而复始也，历代不妥秆荩自午会第十一运甲子世戊申年卦九五爻直事，乃洪武元午也。至甲子年乃洪武十七年也。
【年之月卦】
月为小运卦，起《升》、《蒙》、《M》、《井》，每一分二气，当气之日，未当气时辰之前，是前节气之卦，既交气时辰之后，交气时辰多少，用i闰四爻，次日子时，方用正节气之四爻，此经世书i闰之法也。逐月用卦，以节气而藏，惟以晦朔弦望之虚也，月大则七日三时为春，七日三时为夏，七日三时为秋，七日三时为春冬，此经世书之用卦，所以备气盈之妙用，而元会运世各有s，为一元、一会、一运、一世、一年、一月、一日、一时及微而一秒，亦可准元元会运世与岁月日时，此分秒所以行乎其间，看笪小，衍小为大，大以用小，小以用大，所以自天地而至豪厘之事物，皆不能逃乎卦数也。经世书i闰，各有妙旨，i闰所以为运行显闰，所以为休咎，如显闰则一日二十四，分为闰，一月二十四时为闰，（五刻当一时）一年二十四日为闰，（六十刻当一日）一世二十四月为闰，―运二十四年为闰，一会二十四世为闰，闰主天地内之兵革疫历饥荒，然亦分下为―十六，以分野推之。
【日之时卦】
三百六十时为一周，每一时用四爻，每二刻用一爻，仍分节气i闰，一时准一日三十时，两日半准一月，每月初一日子时至初五日亥时为二月，每一月准一年，而月之大则三十日准一月，月之小则二十九时准一月，w月之大则一月三百六十时（十二个三十也）月小则―月三百四十八时，（十二个二十九）此经世书引而伸之一元之内，闰大小皆不差矣。
日之时卦，只以年之月卦为用，但有起寅字之异耳，年之月卦，则以五虎元遁，而寅月起升蒙M井，张行成作经世书，通变不分大小运，皆起升蒙M井，w只得半无邪，所谓卦起升蒙M井之一句耳，不知康节先生以元会运世年为大运，起泰、损、大蓄、节。月为小运，起升、蒙、M、井之要诀也。
【皇极起卦法】（凡三条）
皇极起卦有四法，天数起于会之子，冬至甲子卦自泰行也。人数起于运之甲，惊蛰己卯方起泰卦，地起于世之子，大寒甲己仲用泰值事，物数起于月之寅，春分起泰而用甲己孟，各各不用起冬至者，天运子也起大寒者。地运丑也起惊蛰者，人建寅也，而积一气在正月之终气也，起春分者，帝出于震也。天地人物各用一元，皆首于泰卦，自干与坤分太极为易之门，一变而为四象，二变而为八卦，三变而为十六位，四变而为六十四卦，至四变而耦之，则先天大图一百二十八卦也。四变而四之，则挂一图二百五十六卦也。四变而八则既济图，五百一十二卦也。四变而六之，则既济阴阳图之细数，各一千二十四卦也，八八之卦亦四变而为用，故日月星辰有天，水火土石之在地，土农工商之在人，无非四也。
皇极之法妙在方圆曲直，行以园生物，以方平行则直斜行则曲，所以成变化而行鬼神，乘除消长是由此而分也。先天以方圆二象合为一图，分二图别之为二，此元经会，会经运，会经世，皆圆图之用也。
乾坤为大父母，其卦皆右行，从太阳也。复ノ小父母，其卦皆左行，从四时也。右从之卦，皆一生二，二生四，四生十六，十六生三十二，三十二生六十四，至于反生一十七卦，而突嵛藜之数，即元终陀性之理也。左行之卦，自一而二，笫笫相承，如环无端，即岁运又岁之理也。二者顺逆异行，其数之差，至于万万极，阳舒阴缩也。
皇极二百五十六卦，只用内贞外悔二象之外无爻义，故分两图，只用一二三四五六七八之数，而定卦分两图变既济图，皆以内外之数S卦为卦，一卦以数取成二百五十六卦，其卦又自于先圆图也。观物外篇言：乾兑离震，用阳爻一百八十，巽坎艮坤，用阴爻一百八十，又阊羟忠醯┣忠故，又取坎艮之阳爻四十，共三百五十六爻，即煲回运也，是以摘爻明义，以所得卦为吉凶也。