【元会运世入图歌诀】
既济卦皆以尊居左，以卑居右，如运与会，则运为尊，运为世，则会为尊也。位置左卦有是地卦者变为天，如坤变乾，巽变震是也，又看右卦有是天卦变为地，如震变巽，离变坎是也。各变合天地之位了，乃取之方合既济图，植物卦亦然。
元经会观天也，会经运观地也，运经世观人也。声音律吕则又以之而观物矣。
经世之篇起唐尧，用编年法分三百六十年为一周，积为十运也。欲见三百六十年值年卦同而应验，所以异者在于值运值世者之卦，处互成章，不可为典常也，如泰否两卦，泰在否中则吉，否在泰中则凶。是小不胜大也。然泰在否中而否，自屯来剥等卦，来则仍主凶，否在泰中，而泰自大有谦，无妄来则不能为灾矣。是弱不能敌强也。天理人事本不相远，阳多则为德，为君子，为平治，为丰大，阴多则为刑，为小人，为难危，为g促，观康节论大过之义，则逢大过卦者，M可便为栋桡凶哉，谦无凶而剥无吉，恐亦未然，如谦当闭物，何吉之有。
【皇极起例】（凡六条）
皇极用卦之法出于方外丹经之道意，其词曰：“用卦不用卦，须向卦中作，及其用卦时，用卦还是错。”此以所得之卦变而合位。不用原卦是用卦不用卦也。又并两卦相合而交取其贞与悔各以一卦以既济卦之四象，此须向卦中作也，得四矣又也入卦一卦而后用之，犹以用既济卦为错也，今附例于后假如人来说少字，就用少字算少字，是古沼切在二十七筱字，韵声属上声，音属齿音之第四声，属日月，声轻乃卦，音属收齿轻乃比卦，以卦居左比卦居右，二卦相并其外卦是兑与坎合成困卦，其内卦是干与坤合成否卦则台既济图是会之元之运之元困否入卦，一个乃大有卦也，断之曰：吉。其数六兆五千万亿，笫四声属丁齿音，四属亥，四巽十得五十六数，去三十而用二十六，乘之则得一百兆之数也，数内隐天山q卦，乃成功身退之象也。
假如有事在心，忽闻牛叫，就用叫字算，是古t切在十八V字韵，声属去声，音属舌音之笫一，是声属月辰，乃属S卦，音属唇音轻闭，乃观卦。便以随卦居左，观卦居右，二卦顺K其外卦是兑，与巽合为大过卦，其内卦是震与坤合为豫卦，则合既济图是会之世之元，大过豫而入煲煌迹乃既济卦也。断之曰：其事已成在秋季，尤吉。其数一万二千五百九十七亿一千二百万，其叫字属笫三声，丙子四音已是二十八数，鸵远十八因之，则得其事之数，三十五万二千九百一十九亿三千六百万。又断之曰：笫三位空，其事难成于同干人中，有不足。又数内八百二十亿为地泽临，此八月终之卦，全于八月，有凶也。
《皇极经世心易发微》卷二
《图书集成》版本

二

【问数答语】
于越李子问曰：余留心数学久矣， 凡高贤名术未尝不起疑，以探其，而验者恒少不验者恒多，未有如先生之奇，而多中神而多验也，果有所秘传耶？独得之妙耶？何不垂笔，以示不朽。
杨子曰：具天地阴阳之理者易也，所以体天地阴阳之理，随时变易以牡勒咝囊玻心不能静无以决天下之疑。释天下之疑矣。学数之要，必先扫除杂念，收敛身心，以有为应迹，以明觉为自然，久而行之，则志气清明义理昭著，而数理自然贯通矣。
李子曰：静之说，吾尝闻其既矣，敢问变之说何如？
扬子曰：易者，S时变易以钠涞酪病Ｒ资樗湮卜筮而作，而义理未尝不该苟专于卜筮，以求易则得其形，而下者遗其形，而上者殆非体用一原，显微无间之道矣。苟专于义理以求易，则无以定天下之吉凶，决天下之得失，M}人所谓无大过而吉凶，而吉凶与民同患之意哉，故易卦虽有一定之名，而气y时转，不无衰旺之万，论卦不论气，则局於象，b於时，得其影响而不能真知灼见矣。若能看得卦气透彻，不惟知吉凶而亦能识造化之根源也。
李子曰：卦气之外，无仍别有机乎？
杨子曰：数固天地盈虚往来一定之理，而此心之灵不假思]，不劳卜度，有以开天下之物成天下之务者，惟寂然不动而已矣。
昔张子厚为商洛令时，屡过康节之芦，拜而问曰：此学几日可尽？先生曰：本无多事，以子之才，顷刻可尽。须弃却仕宦，静养十年，使尘虑消散，自然有得。
邢叔和来学引古今不已先生曰：姑置是先天未有许多语，且当虚心使r中荡然无一事，方可。
诗曰：若论先天一字无。
又曰：身在天地后，心在天地先。
又曰：天向一中分造化，人男纳掀鹁纶。
他日又曰：数学非十年则不成。由此观之学数以静养为先，卦气为要也。也静则r次玲珑，物来顺应，鲁齐有云：先天之学纯乎天者也，非纯乎其天之人不可轻授，w以此数蕴神仙之秘诀，泄造化之元机，得之者当重，非其人不传。故康节不授邢叔和而愿授程明道，M无所见而然焉。
李子曰：命之矣。敢不勤。
诸然观物必有筌蹄，请书於后。
读《心易发微》【观物筌蹄】
一曰论动静。夫动静者。吉凶悔吝之本。盖嗜欲将至有开。必先朕兆之萌。其端可测。一动一静之间有自然之数。不动不占。不因事不占。故皇极之数专在动上求之。
(星光注：“专在动上求之”也是《梅花易数》的大旨。《河洛精蕴》提到此意时有这样一段文：“邵子《易》数甚精，如通一物，超数算之。便可知是物何时而始，何时而终。但必有动处，方能起算。如见一叶落，便从落叶之时起算”。故在“大定根源”章节中有“先从动处起元机。次下今年月日时”之语。“动”是预测学中普遍推行的准则，六爻求动爻，六壬以冲∥发用，遁甲以身宫为发动，皇极数以年干克为动减策数等等无不以动为旨。故钭釉唬骸耙棕运溆幸欢ㄖ名，而气y时转，不无衰旺之万，论卦不论气，则局於象，b於时，得其影响而不能真知灼见矣。若能看得卦气透彻，不惟知吉凶而亦能识造化之根源也。”所谓“卦气”亦是随时流动，亦是“动‘意矣。)
凡意所萌动。务以先闻先见之动物为主。因动而起则祸福可前知矣。
（星光注：见某网友发贴其观点能见至象皆凭自己随意取象皆可，窃为不可，还是按“务以先闻先见之动物为主”为准则。否则失去“欲将至有开。必先朕兆之萌”之意蕴也。）
故以二动合为一卦。或一动则不可算。一动一静则可算。盖动静相连亦是数也。若所动者既杂。则以先闻先见者算之。其余不可用。
（星光注：提出二动可成卦，二静则不可算，还是围绕以“动”为主题。在《先后天辨》论述的更为详细：“先朕兆之萌。其端可测。一动一静之间有自然之数。不动不占。不因事不占。故皇极之数专在动上求之。凡意所萌动。务以先闻先见之动物为主。因动而起则祸福可前知矣。故以二动合为一卦。或一动则不可算。一动一静则可算。盖动静相连亦是数也。若所动者既杂。则以先闻先见者算之。其余不可用。”）
凡看动物。以先者为上卦。后得者为下卦。次加年月日时。又次加阴阳之策。共成若干。仍以克太岁之卦除之。然后方成一数。如以手执笔。笔动而手亦动也。如以手取刀裁纸。乃是三件物。未将刀到纸边时。只以手与刀两件算数。若已将刀正裁纸时。只算刀与纸。不可算手。此是二动连属之义。一动一静者。如以手拍棹。则手动棹不动。如抬棹则是二者俱动也。如以脚震地。脚动而地不动。此是一动一静连属之义。须要动静相关。然后可用。举此为例。余可类推。然动静之中难以取舍。有自己之数。有他人之数。有物之数。如自己算数。心下主定何事。静坐自看我身上如何动。或头动。或手足动。或沿衣而动。须是无心之动便可取而下数。已得动数或再有动不可用。只以先动者为主。如有人来我。须从那人来问时。观他身上动静而下数方是亲切。如算物取物动处而下数。要在澄心取动。动取不真则数不验矣。
    星光注；此段文联接上文更为详谈动与静的关系，根据《梅花易数》“万物赋”言：“观物理者，静则乎地，动则乎天，原夫万物有数，易算无穷，动静可知。”取其动静连属之义应在此乎。另外“次加年月日时，又次加阴阳之策”是成卦与数的综合判断方法。《梅花易数》虽然有列出策数、轨数之数据，但如何应用没有交待，所谓年月日时，即测时的四柱数，即神数术中称为“大定数”，据其干支纳甲归属於何卦算出策数。实际数与卦的关系有二种方法取得，一是用成卦直接利用成卦阴阳策数若干即为“身数”，取动爻因十加卦数、正数、动爻数，组成千百十零为数。另一种利用四柱干支化策数组成千百十零为数。关于数的应用那是后话了。
论卦象
二曰论卦象。夫卦象者。圣人仰观俯察。近取诸身。远取诸物之象也。故乾健坤顺、乾马坤牛之属。易中备载不能尽述。明理者以象推之。今略以同类者辨焉。且如乾兑皆属金。何以分别。盖乾乃贵重圆健之物。兑乃毁伤破缺之物。坤艮皆属土。盖坤为地艮为山。或在高山或在平地自是不同。震巽皆属木。盖震为阳木。巽为阴木。其发生茂盛萌芽者震也。枯槁憔悴者巽也。又有棹凳床柜之类为巽。苍^萑竹之类为震。内虚外实者为离。内实外虚者为坎。日亦为离。月亦为坎。凡起动数。当以此卦算数。
      
星光注；历来易学的流派的二大支流是象数与义理，作为我们能在术数论坛上留连的易友，我想应注重“象数”，以“象数”为主，易的符就是二个，阴和阳，你说他简也够简易的，你说他复杂也可以，万象在其中。象电脑一样，只有0和1，可做的事可多了，就看你怎么利用了。古人学易常称“玩占”、“玩辞”等，看你怎么玩了。
象数派认为爻辞是用来“明象”的。《梅花易数》虽属“先天”之学，不“辞”，但是在取象时，也利用“爻辞”作参考，如在“占物类例”中：“凡看物数，看其成卦，观其爻辞，如得乾曰，潜龙无用，乃曰无用之物，见龙在田，乃曰田中之物”云云，
此段主旨指明“同类”的卦象应如何区分，简略举例了卦象，以情性取，以形取，以阴阳所属取，以卦义取，以卦气取，手法诸多，多看卦例，可丰富自己的经验。
三曰论卦气。夫卦气者。旺相休囚之气也。维天之命于穆不已。故春木夏火秋金冬木。土旺四季。无非生长收藏之气。卦名不易。而气随时转。自有真假、进退、元耗、浮沉之殊。占断之际。当按时审气。不可拘于卦名。故当时用事者谓之真。背时无气者谓之假。气候将临者谓之进。气候已往者谓之退。四植生扶者谓之元。四植泄气者谓之耗。不当令而日辰生旺者谓之浮。死休囚废而受制于时者谓之沉。沉气则欲速则不达。浮气则当权而不久。耗气则随得随失。元气则根深而福厚。退气则有今而罔后。进气则方兴而未艾。假气则虚多而实少。真气则成始而成终。审此而断之。则祸福如悬鉴矣。
星光注；
此旺相休囚之气，任何术数都应用的准则，三式，六爻，河洛理数，四柱八字，都讲四时之气，八字的“强弱”，在网上争的不亦乐乎。《梅花易数》也不例外，如“诸事响应歌”曰：“大W体宜用卦生、旺、相，谋为终有益”。此生、旺、相即卦气也。
此段对真假、进退、元耗、浮沉术语作了明了的说明。当然作为梅易倒没必要像孟氏、京氏、邵氏所讲的卦气分到“爻”程度，只要参考《易隐》所列的卦气就够了。今录出供易友参考；
附：八卦配节气旺衰式
      旺相胎没死囚休废         旺相胎没死囚休废
立冬：乾坎艮震巽离坤兑   冬至：坎艮震巽离坤兑乾
立春：艮震巽离坤兑乾坎   春分：震巽离坤兑乾坎艮
立夏：巽离坤兑乾坎艮震   夏至：离坤兑乾坎艮震巽
立秋：坤兑乾坎艮震巽离   秋分：兑乾坎艮震巽离坤

四值即测时的四柱支也。但四值的用法是在数上所得之卦，即“连山”卦序，作为梅易没有用到数的情况下，此参数可忽略。
四曰论审机。夫审机者。观之语默动静之机也。人来求我之际。言虽未出于口。而形于身见于事者。自有动静往来真假虚实之机。入门之际。当审其机。观其气色之忧喜。而参之以卦象之休旺。则事之可否亦可得而前知矣。盖临事之际。见物偶然起者谓之动。偶然安息者谓之静。人物之去谓之往。人物之至谓之来。布帛谷粟之类谓之真。纸花木果之类谓之假。有声无形谓之虚。有形有象者谓之实。动则其事速。静则其事迟。凶事欲其去。吉事喜其来。求官问利爱其真。问事寻人怕其假。兴词讼诉嫌其虚。作事谋为利其实。以此八机合前八气化而裁之。变而通之。则未来已往之事皆可得而前知矣。人之气色必于动物观之。盖气从中出为内卦。色见于外为外卦。人有喜怒舒惨。不若动处起之为有准也。
      星光注；
此段论述“外应”的观察技巧，分为真假、虚实，往来、动静，结合所测类别区别应用，至于“外应”也正是《梅花易数》预测的特色与必须掌握的技巧。《万物赋》云：“未成卦以前，必虚心而求应。即成卦以后，观刻应以为断。声音言语，傍人识兆，当遇形影往来，我心指实皆是，及其六爻以定，三天既生，始寻卦象之端，终测刻应之理，是以逢吉兆，而终知有喜。见凶识而不兔乎凶，故欲知他人家之事。必须凭我耳目之闻见，未成卦而闻见之，乃已生之事既定。卦而观察之，乃未来之机”。讲的正是此理，故其外应的真、假、虚、实概念值的《梅易》借鉴应用于实测。如班主测一妇女人问病，见老妇女与小孩，当时我见此贴凭其外观象，缺一夫的凶兆，再进一i，可研其二人是向测者来或往，外应技巧多多也。
“人之气色必于动物观之”。“气”是很难掌握的。看相术高层次的精断叫“善观气色”，所以看相术最难学的即“气色”的应用。如为“喜、怒、舒、惨”倒不是很难，关于气就凭测者的社会经历与悟性了。
五曰论卦义。夫卦义者。文王周公孔子所系之辞。自有深意存乎其中也。如乾为刚健亦为亢滞。君子来之多吉。小人得之多凶。坤为厚实亦为重浊。有得之而富贵者。有得之而愚顽者。坎有润物之功。亦有陷溺之象。离有文明之意。亦有乖离之理。兑为和悦亦为诡随。艮为静止亦为时行。震为震动亦为惊恐。巽乃巽顺亦为不果。又乾为君父之道。坤为臣子之道。咸ダ于婚姻。鼎革利于更改。待于需。进于晋。行师于师。争讼于讼。聚于萃。散于涣。退于遁。守于困。安于恒泰。厄于蹇夷。盈于丰有。坏于损蛊。家人之在室。旅之在途。此皆卦象之义也。起数之时。不可执一。当随其机之吉凶、日辰之休旺而言之。盖身数旺则福可成。否则福变为祸矣。故曰。君子修之吉。小人悖之凶。有人为之何如耳。蚍蛑言亦有观世之间。学数者当深致其思。
星光注；其论卦义是谓大象，其一意含反对之情，同样乾卦，“君子来之多吉。小人得之多凶”，物有相反之情也。《梅花易数》专有一篇“诸卦反对性情”论文，讲的也是@道理。如《河洛理数》也同样看具体用于何人物，有君子、在仕、在庶之分，得之如何如何，有“看人”之嫌，但毕竟是卦理，不能说它是“投机取巧”。
《象数举隅》云：“八卦取义者，有一卦专论取者，有分论各爻取者，有以全体、互体、上下体取者，有以阳爻称阳物阴爻称阴物者，取义不同，取象也异也。”这段论述引伸了取义的范围，《梅花易数》取象亦有“体用互变”之断法，体也不是一成不变，也要灵活多样，有的卦例是综合互卦、变卦等卦象，以得最多的卦象为体。拘泥於大象是死法，故凡泥象不通者尚究於斯。
六曰论生克。夫生克者。八卦相生相克之义也。大抵卦贵生不贵克。克则凶生则吉共理。以日干为主。以数为宾。一数之内又以运为主。元会世为宾。最要宾生主。又生日辰为妙。元会世生扶运爻则吉。元会世生运。、运又生日辰者为上吉。日辰与运数相生相合而元会世来克运者。则事虽好而机不及时、为人所制伏。若元会世俱来生运。运与日辰不相生者。此好中不足之数。凡卦生要生回。克宜克出。逆克者耗气。如算一年则以年干断。浅近之事则以日干断。此皇极之通论也。大抵日辰尤为紧要。纵观年月。亦要参看日辰。两下俱吉则吉。两下俱凶则凶。此四柱归一之论。盖运者。一数之领袖。元会世或有归还魁贵禄马来生扶运数。运数又逢吉曜是谓逢吉。为官者升迁。为士者登笠。为商者进财。或得上人提拨。如会世好数来生运。运虽不旺。亦为有救。若会世之数带煞克运。运逢生旺带吉曜者。当招不义之财。得小人之力。好数克身则福浅。恶数克身则祸至。若身数更不吉斯为下矣。然后以升降错综乘除之数审之。仍以卦之爻变佐之。数为卦之体。卦为数之用。体用俱吉为上。体重用轻数若不好则卦亦徒好也。初下之数论事体之本末。升降观事体之中。错综乘除观事体之终。有先吉后凶者。有先凶后吉者。以数论之。
星光注；
我的《易象汇聚》贴出后，有的易友认为那是五行属性，并且多象易乱，说卢氏象多几十倍。八卦含有天地，包罗万象，我的易象汇聚简直一牛毛，再说卦不纳五行，生⊥相休囚以何为据？故此易友偏频了点，不讲生。方术好象断了主心骨一样。六曰论生克，虽然讲的“皇极数”，其数亦要用卦作依据，否则是一克二还是二克一，当然数本身就蕴涵着令人着迷的许多奥秘，特别河洛之数，方阵化出的奥妙更是灿烂如煌。
@里所讲的“皇极数”牵涉面较多，术语、概念多，但是提醒大家，元、会、运、世代表年月日时，即千百十零，要化为卦的时候，应用《连山》卦序，即是洪范的九畴数。不能用先天或后天之序数代之。
七曰论冲合：夫冲合者，日辰与卦象相冲相合也，冲者其事败，合者其事成。各有所用，不可以一例论之。冲者冲动其事，冲百与零他人动，冲十自己动，十零与日辰相冲者，作事散失。冲年为一岁之事，冲月为―月之事，冲日为一日之事。凡数与年月日时相冲为不吉，与运数相冲者次之，合年一年之吉，合月一月之吉，合日一日之吉，合百零与他人相合，十与自己相好，十零与日辰相合，所为皆成。若数来合运，人来求我，运去合数，我去求人。日辰合运有上人寻我，或好事临身，冲者反是。
八曰论刑害。夫刑害者。败事不吉之数也。数中逢此。凡百忌之。有与卦数相刑者。有与日辰相刑者。刑克日辰非与人争斗即灾患相侵。刑克卦数非作事不成即悔气懊恼。刑年一年之事。刑月一月之事。刑日一日之事。如寅日刑巽。巳日刑坤之类。害者六害也。断法与刑同。
九曰论生旺墓绝。夫生者长生。旺者帝旺也。数得生旺而逢吉者。有财有喜。数得生旺而逢凶者。虽则有喜不免灾悔。年得生旺者一年迪吉。月得生旺者一月迪吉。日得生旺者一日迪吉。非高人见访即亲友相迎。非进财帛即饮食宴会。带克者名为不静。十数生旺而带六虚或耗数者。财必散失。占病吉长生。求官宜帝旺临官。墓绝者。天干逢墓绝是也。破耗者卦泄干支之气也。囚陷者。卦克地支是也。年干墓绝一年不显。月令墓绝一月晦滞。日干墓绝一日不快。破陷同此而推。如年干气旺生运或运带喜生年干。又主进财。克者不吉。
十曰论虚耗。夫虚者空亡。耗者不用也。此数固为不吉。各有所用。凶事喜之。吉事忌之。惟有僧道遇之反吉。故甲子旬中乾象忧。甲寅坎艮亦同流。甲辰艮震何须问。甲午巽象不须投。甲申离坤君须记。甲戌坤艮怕当头。卦中如若来相遇。进用求谋百事休。此空亡之宿也。甲子旬中艮兑宫。甲戌还在三四中。甲申五六为无用。甲午怕见七八逢。甲辰又当九与十。甲寅七八九十同。上为男忌下为女。遇此名为不用星。此耗气之宿也。
【八卦取象】
〖乾〗
三画皆奇曰干，干者健也。于穆而不已，健行而不息，其体刚健而中正，其怨愦蠖高明。所以取象于天而不诡随也。占非正固，则无以保其终而不利矣。卦得时于秋，耗气于冬，休废于春，受制于夏，得气于四季也。在下刚于内，在上刚于外，在身体面部方园，威仪翘楚，性情豁达，心地光明，包容万物，乐善施仁。在人事上为豪势之象，下为强横之为，生则大人提携官贵赐于，≡蜃鸪は嗔旯门见忌。在天文为天跗朗，在地理为大郡名邦。在人物为大人、长老、父老，官员。在官职为尚书、天部、上卿、台阁风宪、法司、牧伯、州县或宣命朝官。在房屋为楼台、公廨、寺观、R宇。在时序为九、十之交，戍亥月日。在动物为鹰、m、鹳、鹤、狮、象、驴、马。在植物为牡丹、芍药、龙眼、荔枝、胡桃、松栗、桃、李、梨、梅。在器用为刚圆之物，贵重之器，旺则金银首饰，宝石、珍珠，衰则镜、盘、酒盏、钟、磬、锣、铛。在坟墓为西北方金星起。在五音为商，其声散以明其和温以断，在五则为方、为矩。在五事为言显亩作，又在五常为义，为事之宜，在五色为白，在五性为魄，在五情为恶，恶为战斗。在五声为悲泣。在五为肺。在五臭为腥。在五味为辛。在五气为凉。在五经为书，又为春秋。在五星为太白。在天干为壬甲。在地支为戍亥。在字形为金旁，w头为方圆之字。在数目为一、四、九，遇壬甲日为天禄，遇戍亥日为地禄。遇丙丁日为天贵。遇巳酉丑日为鞍马。其策二百一十六，其轨七百六十八。

〖兑〗
一阴进于二阳之上，为兑，兑者说也。刚中和外，以利贞君子之正道也。非道求说则为邪A，而有悔矣。其象为泽，君子之正道也，以朋友讲习则义理相宜而不穷也。其卦得时休废同乾，在下说于内，在上说于外，在身身体则容貌白净，器宇峥嵘，身体短小。受制露形，性情和悦，口快多言，招人谗谤，暗地毁伤。在人事合则喜友迎宾，爱好讲习，冲则暗b，谗谤伤。
在天文为星，为月、雨泽、雾露。在地理为井泉、池沼、崩坏倒塌之处。在人物为兄弟、朋友、少女、童仆、妓妾、巫师、牙灼媒人。在官职为考校儒官、令伊、武职。在房屋，朽坏舍宇，倒塌旧房。在时序为酉年月日时或生旺月日。在动物为鹭（）鲜鱼、羊、鹿、猿、猴、在植物为胡桃、松、栗、杏、李、梅、梨，在器物为酒瓶、碗、盏，有破缺之物。在坟墓为正西方，金星有缺。在音五五则等类，俱与乾同。在天干为丁，有地支为酉，在字形为金旁口旁，在数目为―、四、九，遇丙为天贵，遇丁为天禄，遇酉日为地禄，其策为一百八十二，其轨七百三十六。
〖离〗
一阴居二阳之中为离，离者丽也。其象为火，阴丽于阳中，而外实内暗，而外明柔顺，以丽于中也。为能处乎正直则亨，而又能柔则无不吉矣。其卦得时于夏，休废于秋，受制于冬，得气于春，耗气于四季也。在下明于内，有上明于外。
在身体容仪秀丽，面赤发黄，身材五短，腹大头尖，情怀光霁，好善乐t，Z言辨给，性急无常，心不i物，机谋敢当。
在人事志]忧疑，行事不实。
在天文为日，虹霞电曝燠@。
在地理为正南，窑灶炉冶之处。
在人物为师儒，武弁，中女，吏丞，军兵，勇土。
在官职为通判，教职，翰院中丞。
在房屋为中堂，虚阁，灶舍，厨房。
在时序为午年月日。
在动物为彩雉。
在植物为樱，桃，，杏，花t，石榴，葵花，外刚内柔，红紫之果。
在器用为灯笼，果盒，漆器，托盆，文书，印信，甲肯，干觯纲罟，帐幕。
在坟墓为正南干燥之地。
在五音为眨其声贬，以疾其和柔，以切在五，则为衡，为平。
在五事为视，明见作哲。
在五常为礼，为辞让。
在五色为t。
在五性为神。
在五情为喜好。
在五声为笑乐。
在五为为心。
在五臭为焦。
在五味为苦。
在五气为燥。
在五经为礼。
在五星为荧惑。
在天干为为己。
在地支为午。
在字形为中虚，日傍，火傍。
在数目为三五七，遇己为天禄，遇午日为地禄，辛日为天贵。
其策一百九十二，其轨七百三十六。
〖震〗
一阳生于二阴之下为震，震者动也。当震之来，恐惧而有不安之状，君子能恐能修省，则致而不失共所矣。其象为雷，得时于春，耗气于夏，受制于秋，休废于冬，≈朴谒募疽病Ｔ谙露于内，在上动于外。
在身体，容仪魁伟，气宇轩昂，髭髯盛美，身体最大，心情无保志大气刚，多动少静，喜怒不常。
在人事心地恍惚，举动忧疑，为事多虚少实。
在天文为雷电，虹霓。
在地理为大T市宅，树木繁茂之所。
在人物为将师，长男，豪杰权势子弟，客商。
在官职O郡守，参戎兵备，或闹市司货之官，守关巡逻之职。
在房屋为大T屋宇市口人家。
在时序为卯年月日时
在动物为蛟龙，蛇蟒，蝉蝶，飞蛾。
在植物为_莨，萑苇，蕃鲜，竹W。
在器用为琴，瑟，鼓，笛，舟船，车，桥，耒o，网罟，j筐，O算，腰，_　
在坟墓为正东有树木之地。
在五音为角，其声和清以静。
在五则为规，为圆。
在五事为貌恭敬而作肃。
在五常为仁心，为恻隐，为道德性命，为修己。
在五色为青。
在五声为呼。
在五臭为。
在五性为魂。
在五情为怒。
在五为肝。
在五味为酸。
在五气为温。
在五经为诗。
在五星为岁星。
在天干为庚。
在地支为卯。
在字形为木旁。
在数目为四、三、八。
神煞：遇庚日为天禄，遇卯为地禄，遇壬癸为天贵。
笨轨：其策一百大十八，其轨七百零四
巽卦：
一阴伏于二阳之下为巽，巽者，顺也。其象为风，以阴从阳，以柔从刚，上顺下而出之，下顺上而闹。所哪说闷湔矣。其卦相相於春，耗气於夏，受制於秋，得气於冬，休废於四季也。在下顺於内，在上顺於外。在身体为寡发，广颡，身体修长，容貌洁净，白眼多焉。心性工巧，喜怒不形，谦卑恭d，和顺得中，聪明隼溃好学多能。在人事为r送，]举，道X，婚姻。在天风云雾气。在地理为蔬圃园林。在人物为文明秀士，道术，医人，客商，工匠，长女，乐工。在房屋为清幽广厦，竹舍茅篱。在官职为风宪，Q狱，考校，提刑及礼法之官。在时序为三四之交，辰巳之月。在动物为飞禽Q鸟，Z鸭鸡I。在植物篇为牡丹，芍药，酸桃，涩李，在器用为门扇，棹橙，纸札，书籍，箫管，乐器。在坟墓为东南方园林树木之所在。五音五则类与震同断。在天干为辛，在地支为辰巳。在字形为竹头。在数目为
五三八。遇辛日为天禄，遇辰巳日为地禄，遇王癸日为天贵。其策一百九十二，其轨七百三十六。
坎卦
一阳陷於二阴之中为坎，坎者，陷也。阳陷於中为阴所溺，是为重险之义，能尽其诚则出险而有功矣。其象为水，旺相於冬，耗气於春，休废於夏，得气於秋，受制於四季也。在下陷於内，在上陷於外，在身体容貌清秀，气语骄奢，出众超群，卑以自牧，随方就圆，心地委曲。在人事为C柔隐，变诈不常，藏机用妄，柔顺多端，在天文为云雨霜雪。在地理为江河湖海溪涧井泉。在人物为商货、盐客、中男、乐工。在官职为屯田、水利、盐运提举，管粮管水之官。在房屋为近水之居。在时序为子年月日。在动物为鹿、豕、鱼、蚌、蛎、虾、蟹。在植物为蒺、丛棘、内刚外柔之果，在器用为水晶、铅、锡、舟车、盆桶、酒筵器具。在坟墓为正北方，穴内有水。在五音为羽，其音散，以虚其和断以散。在五则为权度，在五事为听聪闻而作谋。在五常为智。为是非，为曲折。在五色为黑。在五声为悲号。在五臭为臭。在五味为k。在五性为精。在五情为恐。在五为肾，在五气为寒。在五经为易。在五星为辰星。在天干为戊。在地支为子。在字形为点水、弓旁、月旁。在数目为一、三、六。遇戊日为天禄，遇子日为地禄，遇乙己日为天贵。其策一百六十八，其轨七百零四。
艮：一阳止于二阴之上为艮，艮者止也。阳动而阴静，上止而下静，行止不失其时，其道光明也。若当行而止，当速而久，皆出其位而有咎矣。其象为山，得气于夏，耗气于秋，受制于春，休废于冬，旺相于四季也。在下止於内，在上止于外。在身体容貌厚重，器宇峥嵘，语言简单，爱静性情，行止笃实，作事不轻。在人事为濡滞多疑，进退不果。在天文为阴云晦雾，烟瘴山岚。在地理为山溪径路，城廓、丘陵。在人物为僧道，医术、童男、幼子。在官职为为门禁佐E官，山郡管粮之任。在房屋为山庄宅舍或门庭径路。在时序为E寅之交，在动物为狗，鼠，黔喙之属。在植物为茄芋，山药，王瓜，笋菜。在器用为磁盘，瓦钵，上尖下圆有口之器物。在坟墓为东北古迹之地，在五音为宫，其声洪以舒其和清以柔。在五则为绳直。在五事为思通徵而作}。在五常为信，为诚。在五色为杀褐色。在五经为礼乐。在五情为歌乐。在五声为吟。在五为脾。在五臭为香。在五味为甘。在五气为湿。在五性为意，在五星为镇星。在天干为丙，在地支为丑寅。在字形为山头，土傍，横画。在数目为七、五、十。遇丙日为天禄，遇丑寅日为地禄，遇甲戊庚日为天贵。遇申子辰日为鞍马。其策一百六十八，其轨为七百零四。
【坤】
三画皆偶曰坤，坤者，顺也，顺以承乎天，厚以载乎物，其体含弘而不耀，其德资财生而不息，为阴之纯而顺之，至也。故虽重之而名c象，皆不易焉。其占为大亨而利，以顺健为顺也。其象为地。得时於夏，耗气於秋，受制於春，休废於冬，旺相於四季也。
【上下内外】在下顺止於龋在上止於外。
【在身体】容貌厚重，威仪不苟，性情慢，诚实不浮，言不乱发，事不轻为。
【在人事】为悭吝鄙薄，迟缓不决。
【在天文】为雾气，阴云。
【在地理】为郊原四野。
【在人物】为老母，阴人，妇女。
【在官职】为守土司农之官，工部教民之职。
【在房屋】为村P宅舍，近圃垣墙。
【在时序】为六七之交。未申月日。
【在动物】为，雀，蜘蛛，牛，马，驴。
【在植物】为薯芋，谷，栗，黍，稷，稻，粱，山药。
【在器用】为c釜瓦器，陶冶之属。布帛，丝绵，五谷之类。
【在坟墓】为西南郊野之地。
【在五音】为宫。
【在五则】与《艮》同
【在五事】与《艮》同。
【在五常】与《艮》同。
【在地支】为未申
【在字形】为山头，土傍，横画。
【在数目】八、五、十。
【吉神】遇乙癸为天禄，遇未申为地禄，遇甲戊庚乙己日为天贵，遇寅午戍日为鞍马。
【策轨数】其策一百四十四，其轨六百七十二。