

焦氏易林注

　　　昔者同年友尚君之著《焦氏易b》，河北大儒王x卿先生之曰：“此⒍千年易家之肓~艺f一一g倒，使西h易W兔黛妒溃孟子所^其功不在禹下。”散原c王x卿曰：“x尚氏《焦氏易b》，U千古^作，以今世竟有此人著此^oH有之，本朝T儒之，有愧色。”夫王二先生皆老宿儒，於周易皆有著述，胡以A佩此若是之O哉。墉于周易夙未致力，徒震乎二先生之言，而莫明其所以然，乃即《焦氏易b》而x之，久之，悉之先生注《易林》，统槔[《焦易》著《易b》，其大本大原皆在《焦氏易林注》中，然後知二先生A佩之由而^非妄U也。w《易林》一，二千年o有通其x者，今所髟刊f注及敕先、千里、S圃所考丁宴易林文、翟升、牟庭等之易林略，y所o二三百l，且o人物、故事及字句之`。至於考及易象者，千N年o一人也，之^西h易之o如《易林》之完善，凡《易林》之o，o一字不南笊，且o一象不本之易。於是搜求易象之根源，考稽林~之依，校勘板本之沿革，m正音之，逐字注，使x者燎若^火，o一不解之~，亦o一o根之象。w古}人之作易，本由^象，後}人之M易，亦由^象。《焦氏易林》之o，仍不外^象而已，但其所用之正象、覆象多半失鳎故W者不解其所^，M知以艮、金，以月、老D，以坎矢，以乾日，坤水，皆本之《易》而二千砟o有R者，故《易》多`解，《易林》之o亦遂y通。今之得之，w不知捉研考，捉印C，反覆だ[，不得不休，e之既久，始逐次I悟，又久之，始融通。大x既通，不但焦氏之功臣，于易W所P至，其有功於後W甚大。至於爬梳字句，Ul幽，考稽故事，先儒所不能或之而`，一一正其失者，q其N事也。乃《焦氏易b》既付梓魇溃《易林》之注以篇帙浩繁，印行匪易。小旱酪南壬[，I之至再，力亦未。S董宗之、董作人昆仲之，曰：“是我後W之也。”慨然相助，是始得公之於世，夫以二千年人人圩x之，而人不能解其x，今忽冰消F，然得解，t是之出，始光射斗，不能K湮者，理也。然非宗之昆仲之嵝奈W，亦不能成功若是之速。Z云：“附K而名益彰。”其是之^乎？故K及之。

　　已卯冬月，年愚弟蒲城仵墉R。 
　
 

　目录页　下一页 