

焦氏易林注例言

　　　西h易之，其完全o缺者，o有《焦氏易林》c钭印短玄》，乃《太玄》至h末宋衷首之注，顷因之作失，范望更因宋而集其成。至唐王涯、宋S翰、司R光等更起迭而注益，《易林》o注者。醭淌Y氏影元本略注其故，然甚埃十卦九注未，偶有注者，皆《左鳌贰《Z》所，o大益也。後牟庭作校略，丁晏作文，《易林》以解R，千里、S丕烈等於字句皆略有考，而丁晏解o，以李耳虎名，最精，然皆病其太略，且所o名物故，至於以卦象《易林》文者，o一人。w自|h以恚易象即失鳎後儒所知卦象，皆以h魏人所用者，而《易林》之oo一字不南笊，其所用之象，c易有P者s百七十N，皆|h人所不知，故|h人解易多`。後儒不知其`，而反疑《易林》，以其用象ch魏人不合也，於是林o之y解^於易矣，其M在《焦氏易b》中。

　　一、《易林》m不明解易，然能注易者莫^於《易林》，如以坤水、~、心志、疾，以艮牛、、、邑、床，以A、老D，以巽少姬等逸象，易之不能解者，皆以得解。及其既解，然後知易林所取之象，仍本之易，至明白，o如二千年W者竟熟o睹也。而尤要者，t在其正覆象K用。}人⒇裕除乾、坤、坎、x、U、大^、中孚、小^正覆不外，N一正卦必次以覆卦。而s卦震起艮止、兑巽伏、咸速恒久To尤示人以象正如此、覆t如彼之x。乃自正覆象失鳎凡《易》之言正覆象者，多不得解，《易林》知之。凡遇正覆震相背者，不曰即曰A，於是《震》卦之“婚媾有言”、《左鳌分以《t》“”得解。凡正反断啾痴撸不曰A即曰A，於是困之“有言不信”、A之“小有言”得解。其正覆震相φ撸不曰“此Q彼”即曰“此唱彼和”，於是中孚之“QQ子和”得解，其N象覆即於覆象取x，象伏即於伏象取x者，亦皆本之易而先儒皆不知，致易x多晦，故唯《易林》能a二千年易注之F。

　　一、《Mo》云：“}人^象Mo。”是所有卦爻o皆南笊也，而f卦之象皆e其VI，使人推，非^象止於此也。又示人以}象，如乾R、震坎亦R，坤、震坎亦，坤腹、x亦腹。非^某卦有某象，即不S某卦再有某象也，其x何如耳。而其例甚繁，P所y罄。w其M在口鳎至|h口饕皇В所有易象大都不知，而浪用卦，不不能得象，如U、p、益之象，虞翻不知艮即，必使某爻成x以取象。由h清，滓天地x，至焦循遂以一卦六十四卦而易W之亡遂c王弼以碇呦蟮纫印Ｓ蕹跻嗷笃湔f，故x《易林》皆莫知其所指，及印C既久，始知易林之象M本于易或本于《左鳌贰《Z》，近在眉睫，日睹之而不R，然後悟o情o理之卦爻直同颍又何怪王弼等之呦蟛徽。

　　一、《易林》於f卦象、九家逸象、《左鳌贰Z》象o不用之，惟虞氏逸象其`者不於《易林》，其不`者《易林》皆用之，故《易林》易象之Y，其各家所o。《易林》所有之象，遇之多年皆莫知其所指，後c《易》回h互C，知其仍本之《易》，如以《丁A、老D，t本之《大^》。以艮臣、祖，t本之《小^》。如是者共百七十N象，其f皆在焦氏易b中，不唾。

　　一、本注以易象重，易象得，林oc易o始能解，次t林中所用故，凡以前f注所者是也。各家所注寥寥o资拢重加搜，增f注所o者s登t，正f注之`者s凳t，然《易林》所之，如《左》、《》、《》、《尚》、《易》，研最y者妖、f鬼怪，其w在《虞初志》T小f部中，而其久佚，故明知其有故而不得其。如恒之x“雨娶D”，S兰咀釉刊注引《博物志》太公灌令事之，於事不合，是不能注也。又如吨比云“嵩融持戟，杜伯持弩，降^下，D逐无道。夏商作周，之季，失萏幼摺！倍挪之鬼白日射死宣王，《Z》，人皆知之。嵩融事必c杜伯相，而注家皆不知，後x《墨子・非攻篇》云：“有神^商曰，余得於帝，帝命融隆火于夏之城。”融隆即嵩融。《楚o》及淮南又作“S隆”，皆音同字。由《楚o》及《淮南》注知融隆雷。《Z》云夏之亡也，以回帝命融隆火于夏之城，即帝命雷以雷火夏桀之城也，於《Z》及林o夏周之季皆合，而持戟事t不能。又如o之大言疲骸肮砜揿渡纾悲商o後。”自碜⒓乙嗖恢，後x《墨子・非攻篇》云：“至商王qD妖宵出，有鬼宵吟。”又《衡》云：“q之r，鬼郊夜哭”，又云：“q郊鬼哭”。其事得矣，而太略，如此者o可如何也。

　　一、《易林》用甚古,凡亥皆音喜,殆皆音以,T皆音婆,不皆音虎,家皆音姑,而尤c豪音、真c|，如此者尤多，有注出者，有不及注者，x者知其例，toI格矣，且可以正易俗x之失，如乾象o下c普、中孚三爻Tc歌是也。

　　一、《易林》f之最多，昔儒考其Y源，以焦氏W于孟喜，喜父孟卿，家傅R，故焦氏所f皆R，不惟于毛十九不同，于n亦多，如《PL》毛^有母不安于室，焦^母亡思毋。《EX》毛髦^刺淫，焦^。如此者有蛋t之多，又其字c毛而僬哂榷啵皆S文注出，然以其^多，恐有z漏，故特e出，以《易林》不惟能髦芤捉^W，且能鼾R，R至|h末即亡，亦^W也。

　　一、林o重出者甚多，本宜全注，後加^察，凡卦不同而o同者，其象必同，如坤之x云：“R言。”x中爻互顿悖巽R遏，又正反叮故曰言。而比之x、t之咸亦用此o，t以x初至四、咸二至上亦顿阋玻注其一，N即可隅反，以期s。

　　一、《易》所有人名、地名o不南笊。如《泰》五之帝乙，以震帝，坤乙。《明夷》之文王、箕子，以坤文，以震王，故曰文王。震子、箕，故曰箕子。《既》之鬼方，以坎鬼也。《易林》之注，凡人名、名、BF名，S手e恚o不c象妙合。如遇《》曰高奴。高奴，地名，《h・地理志》，t以艮奴，艮一在上，故曰高奴。遇《t》曰重耳，互坎耳，坤重，故曰重耳。W者苟由是以求其C趣，必更有M於是者。

　　一、《易林》於既未等卦偶用半象，又常用遇卦象。左氏云：“震之x亦x之震”。易於既未，w兼用半象，故悉本之。凡遇此等必先注曰：“此用遇卦象”、“此用半象”，以期易明。

　　一、易抵繁，皆用h儒常用之底⒅，惟邵子所饕欢三四五六七八之先天八卦担h儒o知者，而《易林》每用之，如遇《丁访垦远是也。注中遇此必指明曰卦担滓^e，俾者知其所自怼

　　一、本注意在指明易象，俾W易者有所裨益，以正f解之`而易注之F。至林ox意有O\@者，t不必注；有OW深者，tQ博引，使昆鲋Z明晰而後已，故又不免於繁冗，者之。

　　一、初x《易林》，即疑其本象以So，o如初W《易》于易象，既不甘欤於失髦象尤茫然不知其所^，故求之十年之久，不能通其o。後蒙之云：“三夫共妻，莫m雌，子无名氏，翁不可知。”恍然悟《》上坎、上互艮，下互震，三男具洌下女，故曰三夫共妻。震子，艮名，坎[伏，故子无名氏。艮邸祖，故曰翁，坎伏，故不可知。悟林o果南笊，由是言正象者皆解。又久之，之巽云：“三人同行，一人言北，伯仲欲南，少叔不得，中路分道，`相\。”巽通震，震人、行，二至四覆震，上下震，故曰三人同行。震南，上震下震皆南行。二至四艮，艮少男，故曰少叔。震L伯，坎中男仲，故曰伯仲欲南。少叔一人不南而北也。坎中，震道路，伯仲南，少叔北，故曰分道。艮手，二至上正反艮相背，故曰`。坎I\，故相\。自通此o，知林用覆象神妙已O，於是凡言正覆象者皆解，易亦然。而以此二林入T之始，故特I之，以示不忘。

　　一、《f卦》S自古相髦象，至周易愈演愈精，故用象每c《f卦》。如《f卦》以震L男，少女；tg以震小子，老D。w以二人言初生者L，後者少。以一人言，初少上老，此其x唯《易林》知之，以《易林》太古，尚存古x，能得周易真解，後儒所不知。如旅之大言啤蔼夫老D”，以大焉险夫，互老D也。又^之睽云“老女o夫”，亦以睽下老女。又之中孚云“道路不通，孩子心|。”以中爻震孩子。又家人之巽云“孩子”，巽伏震，亦以震孩子，皆以易S卦二三韶场S小子，失小子”本。又《易林》遇巽每曰少R，亦以大^下巽女妻本也。又《f卦》以坎月，而t多以月。至|hR、、荀、虞T儒皆不知此x，故多`解，於是後人K《易林》用象亦不知矣。

　　一、《逸周》所d周公r之七十二候c卦D相附而行，後按七十二候之o，皆由卦象而生。如蚯蚓YR中孚之候，t以中孚上巽x、蚯蚓，而下覆巽，正反巽集於中，故曰蚯蚓Y。於驮击缃墙猓拖抡鹿，艮角，震覆艮，角覆在地，t角解矣。於屯曰水泉樱屯上坎水泉，下震，故曰屿锻蜕稀Ｓ衷谎惚编l，t以屯上互艮雁，坎北故曰北l，以艮雁，於是《易》“u”象得解。y七十二候Zo不c卦密合，且用正象用覆象o不精妙，而皆《易林》之所本，故《易林》集象W之大成。 
　
 

上一页　目录页　下一页 