

校勘f例

　　　一、《易林》以象W失髦故，字多，有形者，有音者，各本c各本不同，倪`至困y，本注所依者有三本：一S本。S本乃瞿夜腻X牧S宋本R得，後敕先校。嘉cg本wS圃，遂以付梓，注确Q宋本者此也。一元本。此本S醭淌Y氏密遣赜霸本，今四部部印出者是也。热荽笾屡cS本同，而恒桓等字皆缺末P，t所亦宋本也，然cS本字甚多，往往有偬。一汲古本，汲古所w又一宋本，cS本、元本同尤多，故S本元本之`他本所不能正者，唯汲古能正之。且以汲古校宋本元本，凡形音之沿革皆能屈曲考出，由此C汲古所之宋本又在S本元本之前，故S本元本字同者，汲古往往能存其真。以此三本回h互C，m不能M通，然已得八九矣，其N各本亦g裰，然所益甚少，而明本尤syo理，o一善者。

　　一、司R毓注《太玄》，各本字有同者，下注曰依某本；其不恼咭嘧⒃荒潮咀髂匙郑以待後人之采瘛＝袢云淅，除_知字者，方注曰某本作某字，非。

　　一、林o有三字六句者，共十八字，後人以其多二字，仍h成四字句，作四字四句，或加二字足成五句。如此者，三本皆有。又有三字四句，末句仍四字，共五句，仍十六字。後人不察，概作四字句x，於是王之h魏本遇此嗑浣哉`，今以汲古C宋元本，以宋元本C汲古，皆其f，且下皆注明，俾x者不至再`。

　　一、林o}者有蛋僦多，故字於此者未必於彼，如同人之S“L孟病足，倩季召Z，柳下之，不失我邦。”此林凡七，宋元本Z皆作囊，作，或作；我邦作PS，或我Z。汲古革之恒，囊作Z，乃知用季路米故事。o之豫，PS作我邦，乃知用柳下君Z云：“君以T往，欲免也，臣亦有，破臣之以免君之，所不也”林正用其Z，\人不察，^“柳下胡有邦”而妄改，M知柳下所^邦者，信也。至於字，宋元本同人之S作，不作、作，、皆之形字。一林既得解，其N六林皆以改正。全如此者不可伲恐者不知，故特其故。

　　一、林皆有，凡疑似之字不能定者，定之以，否t定之以象，象有者是、o者非也。林o象外字，c易同也。

　　一、明知字，且明知某字，然各本皆如此，o所依模不敢擅改，但注曰某字疑某字，以昭慎重。

　　一、易林凡下注一作某某o者，皆非焦氏林o，疑崔篆、M直或虞翻、管`等易林之o所Z入。又有前稻渑c後稻浼凶不同、x不相僬撸亦皆他林所羼入而非焦林。w唐r各林皆存，W者恒袼人林~附焦林下，以潴r⒖迹久之遂皆焦林。故上下文x往往相反，故凡下附之林o，概乃伪疽桓挪讳。其上下文x不僬撸注必指明。

　　一、一句之中，甲字依某林，乙字又必依某林而x始足。如w妹之大有云“依宵夜[”，旅之小^同。而小^之否t作“衣C夜[”，由是知前韶灾依宵“依”字`，“宵”字不`，宵、同。《Y・玉藻》“玄宵衣以裼之。”《》：“素衣朱宵。”注皆宵、，故依字男∵^之否校作衣，其小^之否之C字，S宵之字。且前韶约茸飨，此不忽作C，t依前韶孕Ｗ飨，皆文淖猪，古兔鳌Ｈ如此者甚多，非好┈，必如此而後得其真字也。按：f文“衣，依也。”“依宵”依字未必，今姑乃仔Ｗ饕隆

　　一、《易林》多古字，如衣作衣宵，如cX作e除，匍匐作扶服，士菔作土服，蜻蛉作青蛉之。林热绱苏撸不可担乍睹之滓字，而各本因不知其x，妄改者甚多，篇人恐有z漏，倘大雅君子加以m正，t幸甚矣。 
　
 

上一页　目录页　下一页 