

焦氏易林注跋

　　　昔钭与著《太玄》，人皆笑之，子曰：是不足病也。後世陀钭与t好之矣。《焦氏易林》自W者多燮湓~，而莫有通其x者，今吾尚之先生按照易象句解字，凡昔人不知其所^者，先生以易象之，tC趣h生，神妙M出，如《汀分《U》云gg所言，g，φZ也。震言，U初至上正反震相Γ叭φZ，故曰gg。《需》之《小^》YL阻越，《月令注》：YL，L也。小^二至五正反巽，跋筠L，故曰YL。《家人》之《小畜》曰杲杲白日，月所g，小畜互离，离日，而下月，侵入离w之半，故曰月所g。若是者不知其浊О伲又如林~O幽深晦，不易明者，如《大选分《离》丑寅不徙、辰巳有咎，离伏坎，坎上互艮，下互震，震先天居丑寅，艮後天居丑寅，故曰不徙，言艮震同居丑寅也。离上互叮下互巽，断忍炀映剿龋巽後天居辰巳，娠L大^故曰有咎。又如《井》之《震》三男母福三女哪福至巳而反，各得其所。震上下互坎艮，共三男，而震父，故曰母浮Ｕ鸱巽，巽上下互离叮共三女，而巽母，故曰哪浮Ｕ鹳阆喾停至巳而反者，言至巳震究仍巽也。又如《需》之《x》咸辰巳，L安戌亥，x坤安，消息卦坤居西北，故曰L安戌亥。坤伏乾，消息卦乾盈於巳，故曰咸辰巳，言乾至巳而也。又如《履》之《既》不忍主母，失醴酒，冤尤l告，先生疏明，知用《列女鳌肥替具M毒酒事；《豫》之《恒》nQ室北，h可海先生疏明，知用《f苑》R景公B_不通nQ事；《M》之《中孚》商人子O，Y所无有。狼逐狐，留B都市。狼逐狐，注家皆J字，先生注明，狼狐二星皆主I\，《史・天官》，狼逐狐者，言流I\也。又如《u》之《比》曰文山豹，依《埤雅》豹d；《小畜》之《革》曰晨L文翰，《周》，《文》翰B，《f文》知文翰即晨L；《小畜》之《未》曰`明督]，依《古今注》定督]名，P於前者非易理易象熟於胸中，不能R其x；P於後者非博[t不能通其~。全四千九十六林无z，无匿象，无q形，然t二千年硪琢种~不能通者，徒以世不陀薪寡鄱。有之，t如RT形，一x其~，即知其於易象何伲B足病哉。至於是一出，所有二千年周易f解王陶]所^盲~艺f者，M行改革，於W所P至，又非第易林一之@晦也，其可F何如哉！是稿巳十N年，徒以卷帙浩博，印行匪易益，cS董宗之作人昆仲皆南壬[，遂合力ek成此，公之於世，以己卯夏_雕，至庚辰春竣事。至於校之役，益c宗之等m分任其冢然以易象之故，有非先生自任不可者，此亦o如之何也！

　　庚辰正月受I仵道益跋。 
　
 

上一页　目录页　 