小成图股市预测法

一、方法缘起

“小成图”为重庆民间易学家霍斐然老先生从《周易・系辞・说卦》中发现的一种古法，此法不同于纳甲爻辰、河洛梅花，以及奇门六壬之术，而是，至简至易，朴实灵活，只用象数，不涉五行，不限国界，不换算日历，只以现场象数为准，可适合全球通用。“小成图股市预测法”是在原用“小成图”的基础上，结合作者的实践经验和各国股市实际情况，通过大量的实践预测总结出的一种专门预测股市的预测方法。与原“小成图”方法相比，除了具有至简至易，朴实灵活，全球通用等特点外，更有很高的准确率，而且预测结果直接明了，一目了然。

小成图股票预测法直接利用股市的原始数据（数的运用）进行起卦、排图。地盘为恒久不变的后天不卦，他代表空间、横向坐标、不易原理；天盘为适时而动的先天八卦，他代表时间、纵向坐标、变易原理，天地盘时空运转交错股市未来运动轨迹自然显现（理的运用）。我们将股市中最常见的K线直接转化为卦象（象的运用），从而作为用宫进行小成图股票预测法的推导变化。整个预测模式合理的应用了传统易学的象、数、理和简易、变易、不易的基本易学预测原理。

二、起卦方法

“小成图股市预测法”采用传统“梅花易数”的起卦模式，也就是采用任意周期的数据（可以是一天、一周、一月、一年，也可以是一分钟、五分钟、十分钟、六十分钟等）预测未来相同周期内的股票涨跌走势（例如您利用一天的数据就可以预测下一个交易日的股市情况、您利用一周的数据就可以预测下一个交易周的股市情况等等）。具体起卦方法为：以任意周期内股市的开盘价与收盘价进行起卦，以开盘价小数点前的数字相加除于8的余数为主卦的上卦；以开盘价小数点后的数字相加除于8的余数为主卦的下卦；以收盘价小数点前的数字相加除于8的余数为变卦卦的上卦；以收盘价小数点后的数字相加除于8的余数为变卦卦的下卦。

例一：中国大陆股市上证指数1999年9月8日开盘：1563.62、收盘：1571.60，进行起卦：

开盘价小数点前的数字相加处于8的余数：1+5+6+3=15/8余数为7，7为艮卦，也就是主卦上卦为艮卦（1）；

开盘价小数点后的数字相加处于8的余数：6+2=8/8余数为8，8为坤卦，也就是主卦的下卦为坤卦（0）；

以收盘价小数点前的数字相加除于8的余数：1+5+7+1=14/8余数为6，6为坎卦，也就是变卦的上卦为坎卦（2）

以收盘价小数点后的数字相加除于8的余数：6+0=6/8余数为6，6为坎卦，也就是变卦的下卦为坎卦（2）


根据我们以上的分析的出，得出下面的六爻卦：

例二、中国香港恒生指数2002年1月3日开盘：11370.400、收盘：11423.500，进行起卦：

开盘价小数点前的数字相加处于8的余数：1+1+3+7+0=12/8余数为6，6为坎卦，也就是主卦的上卦为坎卦（2）；

开盘价小数点后的数字相加处于8的余数：4+0+0=4/8余数为4，4为震卦，也就是主卦的下卦为震卦（4）；

以收盘价小数点前的数字相加除于8的余数：1+1+4+2+3=11/8余数为3，3为离卦，也就是变卦的上卦为离卦（5）

以收盘价小数点后的数字相加除于8的余数：5+0+0=5/8余数为5，5为巽卦，也就是变卦的下卦为巽卦（3）；

根据我们以上的分析的出，得出下面的六爻卦：


三、天地盘结构

小成图是有天地盘组成，地盘也就是图中里面的一圈八卦，他实际上是后天八卦图，他是作为“地标”，永恒不动的。外面的一圈为天盘，他是根据我们起到的卦象而变化排列。整个小成图的天地盘，由不变（不易）的地盘和变化（变易）的天盘组成了简单（简易）的预测模式。

四、排图方法

小成图的排列方法由于地盘是固定不变了，因此我们只排天盘。将我们得到的主卦（上下卦）按下图的位置分别排在南北方方位上（后天八卦方位），将主卦的互卦（上下卦）分别排到东南和西南的方位，将变卦（上下卦）分别排在东西方方位上，将变卦的互卦（上下卦）分别排在东北和西北的方位上。

我们将上面的两个例子进行排列：

例一、 中国大陆股市上证指数1999年9月8日小成图

主卦的上卦是艮卦排在“后天八卦方位图”的南方方位；

2、主卦的下卦是坤卦排在北方方位；

3、主卦的互卦的上卦是坤卦排在东南方位；

4、主卦的互卦的下卦是坤卦排在西南方位；

5、变卦的上卦是坎卦排在东方方位；

6、变卦的下卦是坎卦排在西方的方位；

7、变卦的互卦的上卦是艮卦排在东北方位；

8、变卦的互卦的下卦是震卦排在西北的方位；

9、结合“永恒不变”的地盘就组成了一个完成的小成图。


例二、 中国香港恒生指数2002年1月3日小成图

1、主卦的上卦是坎卦排在“后天八卦方位图”的南方方位；

主卦的下卦是震卦排在北方方位；

主卦的互卦的上卦是艮卦排在东南方位；

4、主卦的互卦的下卦是坤卦排在西南方位；

5、变卦的上卦是离卦排在东方方位；

6、变卦的下卦是巽卦排在西方的方位；

7、变卦的互卦的上卦是兑卦排在东北方位；

8、变卦的互卦的下卦是乾卦排在西北的方位；

9、结合“永恒不变”的地盘就组成了一个完成的小成图。



五、用宫确定

小成图的用宫有类似与“六爻预测”中“用神”的作用，他是确定小成图股市法判断分析的开始和关键。小成图股市预测法以预测周期K线的八卦卦象确定，比如我们提取数据预测的K线是光头光脚的阳线，他对应的用宫就是地盘的乾宫；如果我们提取数据预测的K线是有上下影线的阴线，他对应的用宫就是地盘的坎宫。





我们仍然以上的两个例子为例

例一、 中国大陆上证指数1999年9月8日用宫确定

已知9月 8日数据为开盘：1563.62、收盘：1571.60、最高：1581.93、最低：1563.60，根据数据我们可以知道K线是一个有上下影线的阳线（上下影线的确定和阴阳K线的确定以数据为准。以为有时我们看到的阳线其实是下跌的，而我们看到的光头光脚其实是有影线），对应的卦象是离卦，因此他的用宫就是地盘的离宫。

例二、 中国香港恒生指数2002年1月3日用宫确定

已知1月3日数据为开盘：11370.400、收盘：11423.500、最高：11447.000、最低：11362.100根据数据我们可以知道K线是一个有上下影线的阳线，对应的卦象是离卦，因此他的用宫就是地盘的离宫。

六、推导变化

通过以上的几步我们根据股市的数据和K线排出了小成图并确定了用宫，用宫就是小成图股市预测法判断分析的第一步，我们在用宫的基础上进行推倒变化，从而分析出股市运动变化的轨迹。


推导法分为正推和旁推，一般情况下我们都是用正推，旁推的使用只是在正推无法进行时采用！

1、正推法：用宫为何宫就从地盘的何宫推起。

具体示例1：

正推1、地盘艮宫：艮宫艮卦，天地盘相同，伏位不动（采用“旁推法”）。

正推2、地盘坎宫：坎宫坤卦而止（因为继续推导是坤宫坤卦，天地相同，无须推导）

正推3、地盘乾宫：乾宫震卦，震宫坎卦，坎宫坤卦而止。

正推4、地盘兑宫：兑宫坎卦，坎宫坤卦而止。

正推5、地盘坤宫：坤宫坤卦，天地盘相同，伏位不动（采用“旁推法”）。

正推6、地盘离宫：离宫艮卦而止。

正推7、地盘巽宫：巽宫坤卦而止。
正推8、地盘震宫：震宫坎卦，坎宫坤诖而止。

具体示例2：

正推1、地盘艮宫：艮宫坎卦，坎宫兑卦，兑宫坤卦，坤宫离卦，离宫乾卦，乾宫艮卦而止（如果继续推导，就是艮宫坎卦，出现重复因此而止）。

正推2、地盘坎宫：坎宫兑卦，兑宫坤卦，坤宫离卦，离宫乾卦，乾宫艮卦，艮宫坎卦而止（如果继续推导，就是坎宫兑卦，出现重复因此而止）。

正推3、地盘乾宫：乾宫艮卦，艮宫坎卦，坎宫兑卦，兑宫坤卦，坤宫离卦而止。

正推4、地盘兑宫：兑宫坤卦，坤宫离卦，离宫乾卦，乾宫艮卦，艮宫坎卦而止。

正推5、地盘坤宫：坤宫离卦，离宫乾卦，乾宫艮卦，艮宫坎卦，坎宫兑卦而止。

正推6、地盘离宫：离宫乾卦，乾宫艮卦，艮宫坎卦，坎宫兑卦，兑宫坤卦而止。

正推7、地盘巽宫：巽宫巽卦，天地盘相同，伏位不动（采用“旁推法”）。

正推8、地盘震宫：震宫离卦，离宫乾卦，乾宫艮卦，艮宫坎卦，坎宫兑卦，兑宫坤卦而止。

2、旁推法：如果用宫的天地盘是相同的，就需要采用旁推法。旁推法的基本规定是：震与巽互为旁宫、艮与兑互为旁宫、离与坎互为旁宫、乾与坤互为旁宫。

具体示例1、

旁推法用宫为地盘坤宫：坤宫坤卦，天地盘相同，无法正推，采用旁推。根据“乾与坤互为旁宫”，我们看地盘乾宫的天盘是何卦，他的旁推结果就是何卦。地盘乾宫的天盘为震卦，也就是地盘坤宫的旁推法的结果为震卦。

旁推法用宫为地盘艮宫：艮宫艮卦，天地盘相同，无法正推，采用旁推。根据“艮与兑互为旁宫”，我们看地盘兑宫，兑宫的天盘为坎卦，也就是地盘艮宫的旁推法的结果为坎卦。

具体示例2、

旁推法用宫为地盘巽宫：巽宫巽卦，天地盘相同，无法正推，采用旁推。根据“震与巽互为旁宫”，我们看地盘震宫，震宫的天盘为离卦，也就是地盘巽宫的旁推法的结果为离卦。
 
一、股市研判

经过上面的介绍大家已经基本掌握了“小成图股市预测法”的大部分内容，下面我们将讲解最后也是最关键的部分――股市研判。

小成图股市预测法研判法则：

1、以用宫所在的天盘卦象为预测周期的开始部分（也就是开盘）；

2、以正推法最后推导的卦象为预测周期的结尾部分（也就是收盘）；

3、如果正推法只能推导一个卦象，开始与结尾都在一个卦象在判断；

4、旁推法所得的卦象即可以显示开盘信息有可以显示收盘信息；

5、以用宫天盘卦象根据“涨跌两分法”判定开始涨跌情况，涨跌幅度根据“幅度三分法”进行确定，是否成立，需要结合“和顺四象法”；

6、以推倒所得最好一个挂象（天盘）根据“涨跌两分法”判定开始涨跌情况，涨跌幅度根据“幅度三分法”进行确定，是否成立，需要结合“和顺四象法”；

7、预测时要结合实际利用卦象直读和形象思维，尽量得到更多的预测信息；

8、预测要与股市当时的实际情况结合分析；

9、初学者可以忽略“和顺四象法”。

例1、1999年9月8日大陆上证指数，开盘：1563.62、最高：1581.96、最低：1563.60、收盘：1571.60。 

第一步起卦：

开盘价小数点前的数字相加处于8的余数：1+5+6+3=15/8余数为7，7为艮卦，也就是主卦上卦为艮卦（1）；

开盘价小数点后的数字相加处于8的余数：6+2=8/8余数为8，8为坤卦，也就是主卦的下卦为坤卦（0）；

以收盘价小数点前的数字相加除于8的余数：1+5+7+1=14/8余数为6，6为坎卦，也就是变卦的上卦为坎卦（2）

以收盘价小数点后的数字相加除于8的余数：6+0=6/8余数为6，6为坎卦，也就是变卦的下卦为坎卦（2）

根据我们以上的分析的出，得出下面的六爻卦：

第二步排图：

1、主卦的上卦是艮卦排在“后天八卦方位图”的南方方位；
2、主卦的下卦是坤卦排在北方方位；

3、主卦的互卦的上卦是坤卦排在东南方位；

4、主卦的互卦的下卦是坤卦排在西南方位；

5、变卦的上卦是坎卦排在东方方位；

6、变卦的下卦是坎卦排在西方的方位；

7、变卦的互卦的上卦是艮卦排在东北方位；

8、变卦的互卦的下卦是震卦排在西北的方位；

9、结合“永恒不变”的地盘就组成了一个完成的小成图。


第三步用宫：

我们根据数据，开盘：1563.62、最高：1581.96、最低：1563.60、收盘：1571.60，可以知道实际收盘时的K线是一个有上下影线（其中下影线很短）的阳线，对应八卦为离卦。也就是用宫为地盘的离宫，对应的天盘为艮卦。

第四步推导：

我们已经知道用宫地盘为离宫，推导为离宫艮卦为止。也就是说只有一个推导卦。

第五步研判：

开盘分析：离宫艮卦，艮卦两分法为阳为上涨，地盘离卦两分法虽为阴但为上涨之卦，天地盘同时上涨，说明9日大盘高开；

收盘分析：由于正推只能推到离宫一卦，所以开始与结果都是离宫艮卦，基本分析与开盘分析一样，具体涨幅：地盘离为上涨之卦，三分法为中，天盘艮卦为上涨之卦，三分法为上，天地盘同时向上，因此分析为收盘时与前一个交易日相比大幅上涨。

卦象直读：离宫艮卦，地盘离可以直读“涨”，天盘艮可以直读“停”，合起来就是“涨停”，由于大陆股市上证指数没有涨停规定，因此这里可以理解为大幅上涨。

实际：9日高开20点，收盘为1675.12，涨了100点

例2、中国香港恒生指数2002年1月3日开盘：11370.400、收盘：11423.500、最高：11447.000、最低：11362.100

第一步起卦：

开盘价小数点前的数字相加处于8的余数：1+1+3+7+0=12/8余数为6，6为坎卦，也就是主卦的上卦为坎卦（2）；

开盘价小数点后的数字相加处于8的余数：4+0+0=4/8余数为4，4为震卦，也就是主卦的下卦为震卦（4）；

以收盘价小数点前的数字相加除于8的余数：1+1+4+2+3=11/8余数为3，3为离卦，也就是变卦的上卦为离卦（5）；

以收盘价小数点后的数字相加除于8的余数：5+0+0=5/8余数为5，5为巽卦，也就是变卦的下卦为巽卦（3）；

根据我们以上的分析的出，得出下面的六爻卦：

第二不排图：

1、主卦的上卦是坎卦排在“后天八卦方位图”的南方方位；

2、主卦的下卦是震卦排在北方方位；

3、主卦的互卦的上卦是艮卦排在东南方位；

4、主卦的互卦的下卦是坤卦排在西南方位；

5、变卦的上卦是离卦排在东方方位；

6、变卦的下卦是巽卦排在西方的方位；

7、变卦的互卦的上卦是兑卦排在东北方位；

8、变卦的互卦的下卦是乾卦排在西北的方位；

9、结合“永恒不变”的地盘就组成了一个完成的小成图。


第三步用宫：

已知1月3日数据为开盘：11370.400、收盘：11423.500、最高：11447.000、最低：11362.100根据数据我们可以知道K线是一个有上下影线的阳线，对应的卦象是离卦，因此他的用宫就是地盘的离宫，多对应的是天盘坎卦。

第四步推导：
我们已知道地盘是离宫，推导为离宫坎卦，坎宫震卦而止。

第五步研判：

开盘分析：离宫坎卦，坎卦“涨跌两分法”为跌，具体幅度结合地盘。地盘离为阴而向上，天盘坎为阳而向下为特殊的“向心象”，力量被聚合，无法下跌，因此判断为平开（注意坎离的颠倒属性）；

收盘分析：最后一个卦象为坎宫震卦，震卦“涨跌两分法”为涨，具体幅度结合地盘。地盘坎为阳向下，天盘震为阳向上为“外引象”应该为大幅上涨，但震卦“幅度三分法”为小，结合各方面因数，判断为中幅上涨。

形象思维：预测主要是看收盘的情况。收盘卦为震，震有速动的意思。因为在推导最后一个卦，因此可能在尾盘快速拉升，但需要注意开盘离宫坎卦的颠倒属性，在这里我们判断为高开（开盘快速拉升），这是心意的运用。

实际：4日开盘：11657.800，高开了200多点，收盘为11702.100，实际涨幅为279点 