霍斐然：小成图文章集粹




   1。周易系辞正解          相关附件
 

2。说卦传正解               相关附件

 

3。霍老的中宫论断法  相关附件

 

4。小成股市预测法        相关附件

 

5。小成图理法   （李灵江）相关附件

 

6。周易小成图简述（霍斐然）相关附件

 

霍斐然先生是一位在易学文化领域做出了卓越贡献的易学研究员。他于1931年12月30日出生于四川巴县，原为四川重庆轻工电器厂退休工人。霍先生祖辈世代为农，皆为文盲，虽家严望子成龙，无奈家境贫寒，仅完成高小学业。十四岁步入社会，当过缝纫、印刷学徒，参加过大跃进大炼钢铁运动，做过铸造工、搬运工、发电工、钳工等，可谓劳者多能。1970年被提充管理生产统计之职，1980年病退。

 

霍斐然先生自幼酷爱易学，自名探玄子，搜读奇书，医易丹道、玄学数术皆尽探求。易术学习语句艰涩，道理深奥，非常人所能透彻理解。霍斐然先生仅凭高小文化，学易之艰辛可想而知。十四岁购读《周易》与《梅花易数》，断句难、识字难。十五购购读《遁甲统宗》，更是难上加难。然而非凡的毅力和不懈的努力终于结出累累的硕果。霍斐然先生一一突破了三式之学，写出太乙、六壬、遁甲、阴符经四篇著作，发表《说卦传与“天人之际”》 等独道见解，破译《刘伯温烧饼歌与象数》、《黄帝阴符经奇门遁甲释秘》 。另贡献出前人所创的《飞宫小奇门预测法》。霍斐然先生将理论与实践相结合，通过呕心沥血的研究实验，对系辞的具体应用操作法揭迷解惑，写出之《周易系辞传正解》一书，并大公无私地将这三十余年的心血结晶公之于世，最为突出的是他从对《周易系辞传》的研究中独创了小成图法，为象、数、理、占的发展道路竖起了一块里程碑，对周易的象数研究运用更是起到继往开来的作用。小成图法纯以《周易系辞传》原文为依据，将浓缩的信息展开放大，全部采用形象思维，以“则柔相推而生变化” ，可与纳甲爻辰、梅花易数并称，并不依“五行生克”的方法，至简至易，经多人实践，证明了小成图的准确性。实践之人，也各写了其实验记录。北京张先生来函求测考试、升职、分房三事，以小成图一图测中，致使南京徐韵杉先生专程来访。因测黄冈吴宝德先生复原升职测中，湛江黄耀宏先生，武汉工人报作家、《大智慧论》著者赵向阳先生二人慕小成图之名来访。赵先生临留言： “得古贤之意，创小成图。自成一家，实属国宝！”（1998．12．24）

 

霍斐然先生于1962年5月已能成功地应用《周易》“往来阖辟”占事有验。所写《太极是象数之渊》一文，经徐宏达先生推荐，为十二届国际易学会参会论文，并收到会议邀请函。后此文改名为《论太极为大衍筮卦的全过程》在《鄂东易学通讯》刊出。所写《奇门遁甲实用基础》已收录于《易学大百科》一书中。

 

对于《老子道德经》的研究，霍斐然先生是不与古今之说相同。他认为关键在于经中81章，章与章之间的内在联系问题，并得出不少新解。《论老子长生久视之道》为其得意之作。因著《老子与人体科学》一文荣获美国国际人体科学颁发的三等奖证书。

 
