 S帝符奇T遁甲秘 

 作者：霍斐然 

 《S帝符》原文 

 曰：^天之道，烫熘行，M矣。 

 故天有五\，之者昌；五\在心，施行於天；宇宙在乎手，f化生乎身。 

 天性，人也；人心，C也；立天之道，以定人也。 

 天lC，蛇起；人lC，天地反覆；天人合l，f定基。 

 性有巧拙，可以伏藏；九[之邪，在乎三要，可以屿o。 

 火生於木，l必克；奸生於，r颖；知之修，^之}人。 

 天生天，道之理也。天地，f物之I也；f物，人之I也；人，f物之I也。三I既宜，三才既安，故曰：食其r，百骸理，悠C，f化安。 

 人知其神而神，不知不神所以神也。 

 日月有蔽，大小有定，}功生焉，神明出焉，其IC也，天下莫不，莫能知也。君子得之固躬，小人得之p命。 

 瞽者善，@者善；^利一源，用十倍；三反夜，用f倍；心生於物死於物，C在目。 

 天之o恩而大恩生，迅雷烈L，莫不蠢然；至沸责N，至ot廉。 

 天之至私，用之至公，禽之制在猓生者死之根，死者生之根。恩生於害，害生於恩，愚人以天地文理}，我以r物文理哲。 

 自然之道o，故天地f物生。天地之道浸，故訇，相推而化矣。 

 至o之道，律阉不能契；爰有奇器，是生f象；八卦甲子，神C鬼藏；相僦g，昭昭乎M乎象矣。 

   

《S帝符》奇T遁甲秘 

 霍斐然  撰 

    《S帝符》v碛卸喾N版本，原文也不M同。注家又各有其f。大多嗾氯×x，S文敷衍，]有中心，不明主}，不能全文通，每以空洞sf，x之使人茫然，如入五里F中。遂至有指“妖妄怪Q”之者。余也不敏，矢志揭其秘，^三十年之研究c探索，K先後得到忠hx尚大、古文I研究室n仲民先生、南京大WR央教授等的支援c鼓睿撰此文，以揭千古之秘，以C文之，不敢c古今注家苟同。 

     用山西省博物^碑林所列的大宋乾德四年，郭忠恕三w（篆`楷）《S帝符》碑拓片{本（《六一}跋》有d）。至於《S帝符》的v史考、Wgr值等等有不少ｎ}u述的文章。如R社一九八四年版《中古代佚名哲W名著u述》第二卷，李B正撰《符》一文，和中社科W出版社，一九八四年版王明著《道家和道教思想研究》中“《符》及其唯物主x思想”一文。以及一九九二年西旅[出版社出版的王毅、盛瑞裕合的《S帝符全》巨著，多_ 438 ，搜集Y料S富，有其的述，恕不及， 慕文热萁Y中具w揭秘，K非诵铝以自成一家之言，因其原意如此，而不敢藏拙。 

  

《S帝符》名解 

 《S帝符》逊QS帝撰，故名《S帝符》。m非S帝撰，H可S老W派热莸苏I。其主要热菀饬x集中反映在“符”二字之中。 

    《符》即是元始的《遁甲》。何以故？按《遁甲符 . 序》“古法， 遁者[也，幽[之道；甲者x也，^六甲六x，在有直符，天之F神也；常[於六戊之下，w用兵C，通神明之德，故以遁甲名。”由此可知，者[也即遁也；符者直符，直符即指六甲也；六甲常[[於六x之下，故名曰：“遁甲”。所以f《符》即《遁甲》之秘，不只是名能符其x，可以木唧w文中系yC，^非附，更非偶合可能。 

    遁甲敌g，其源也古，在v史L河中，不喟l展完善，Y提高。其名Q必Sr革，@是事理l展的必然律。遁甲之g也不可能例外。其作r期m不一定真如各所f，出自@S帝痱坑戎r，在八卦甲子l明以後。@是可以钠Wf热萁Y推C的。大s周秦r名“符”，h魏r名“六甲”，x唐宋元Q“遁甲”，明清以碇^之“奇T遁甲”，或者有rQ“奇T”，有rQ“遁甲”，皆是指@一敌g热荩另拙稿《奇T遁甲基A知R》）。在酆谜唛L期的`用^程中，e累了S富的，凝聚了前人不少的智慧成果，z留下了不少的《遁甲》Ｖ，S富了中A民族的文化臁 

     《遁甲》g在`\用的v史^程中，可能出F^往往偶中的事例，就不可能不流鞒鲆恍┩ㄟ^自X或不自X加工後的神奇髡f，增加了它的神秘色彩。管如此，s不可p@一文化v史F象，不妨M行各N不同角度的探。它的具w热菔鞘谗幔坑o用r值？有什麽Wg意x？不妨弄明白。 

     《符》即是《遁甲》的元始笈，不後世所知，多被`解作道家修之g的丹，是附，文不}，嗾氯×x，s成文，不能全文通，首尾一狻＝裼谩岸菁住苯移涿兀一庳注，哟尉然，全文通常豁然冰，放c酆谜吖操p之。 

  

S帝符奇T遁甲秘 

     《S帝符》全文共三百九十九字。一庳注，未分章。今按其行文序，S其文自然段落，分一十四，述我於後。 

 （一） 

曰：^天之道，烫熘行，M矣。 

     此是全之V，Wf之根。高度概括了《符》w热荩故曰：“M矣”。“^天之道”^“天之道”用“^”而取得。不但有其客^根，而且有其具w方法，而非空洞理。自有古天文W热荩包括古代星占W在取５全文中K未提及三垣二十八宿，五星R犯等星占天象热葜事。由是可知，《符》著者是男钦W的另一分支，以天象w\依，即是用天道\行律所反映出的干支八卦，建立起一T有天道依的敌g系y遁甲式w系。文明示“爰有奇器，是生f象，八卦甲子，神C鬼藏，相僦g昭昭乎M乎象矣。”就是遁甲式的明C。 

   中古代一切鹘yWg，皆是首重天道，遁甲式亦不能例外。但c六壬、太乙之g不同，各有其特色。合Q“三式”之W。遁甲以九m框架，六壬以十二地支框架，太乙以九m十六神框架。太乙占\，遁甲占兵C，六壬占百事，各有重c，亦各o不占，然均不x以“干支”根。古人l明“干支”H不容易。看起砗芎危要知其所以然和探索其客^根就不容易。不t卜星相，天文地理，宗教神W等等，o有不涉及干支者。 

     “干支”是古天文W家研究的成果Y晶，是天w\行律的高度反映。它在天文W中的客^根尚未引起研究者的足蛑匾，故不有人具w揭示。各著作之中，包括天文W史之中，皆多恼f文解字b考，s缺乏墓盘煳W中具w落。遂至J干支俪橄蟾拍睿r符而已，其|sr人知。⒈砜W的|西，未能加以充分JR，反而被`J是甚至肯定是“唯心”的和“迷信”的|西。 

     “八卦”是形象思S和推理所用的符系y，用之以通神明之德，以f物之情。在遁甲式中，八卦通天地人三P之w，其戎卦陟丁翱臻g”方位的反映和事物形象的w佟Ｗ运未而後，八卦又有先後天之分。遁甲式所用後天文王八卦，未提先天伏羲八卦。可知《符》所用自是“文王後天八卦”o疑。《符》所用八卦甲子，m是r空y一的，但又是有所戎氐摹８芍щm可表示空g方位，其重c乃在於“rg”的反映。八卦m可表示rg，其要端多主於“空g”方位的反映。故自古皆裼酶芍вr，而不用八卦r。《遁甲》用八卦作“三P”的定位式，天干闹许逆演布，wFr空y一的化比。可古人立法的合理性及其智慧的迹。用D以明之。 

  

《遁甲式三P空g定位合D》 

     “烫熘行”，即是根“^天道”所@的天道\行律的r“干支”依，法天t地演布奇T，得出千f化之一幕，用作Ay和Q策的行事指В取的倮。故曰：“烫熘行M矣”。是有具w敌g热莸模而非空洞~句。 

  

（二） 

故天有五\，之者昌；五\在心，施行於天；宇宙在乎手，f化生乎身。 

     此目V而展_述。“故”即所以，乃申述“^天之道”的具w热荨 

     “天有五\”之“\”，即I\之“\”。\cIΓ文中有“五\三I”之f。“\”明取Z，“I”暗地偷`。即指I`天C有明暗方面。有形象思Sc理化思S，皆有具w热荨Ｌ熘五\即金木水火土五星在天道中\行，占星家可以明白地^察到它逆留伏的\行，_巳R犯的F象，芒角u的B，以及[@五色，九洲分野等，c人g社相M，作出南榈呐唷Ｔ凇短崎_元占》《太白》《乙巳占》《m台秘苑》和《天文大成》《v代天文律训戎尽分杏胸S富的d。但是，《符》著者明@地是“星占g”的另一分支，不用守候`台（^y台）的辛苦，只墓盘煳募揖V作反映“天道”律的“干支”@天C硗蒲荩男蜗笏季SwS到理性思S。T如“六壬”“太乙”“子平”等等敌g，o不根干支硗蒲荨Ｌe是《遁甲》式，⑻斓肋\行中的金木水火土五行星和天w空g定位的九天星，作天道律的客^依，用干支五行和九星用作天C全息的比。《波叟歌》曰：“庚太白丙苫蟆保即是以“庚”逮捕太白金星，“丙”代表苫蠡鹦恰＿@就充分C明遁甲是用天干五行代表天文行星的事。@N方法，既本于天道，又不用守候`台的辛苦，H用干支八卦推演，即可得到Ay效果。《波叟歌》又f：“白入少赓\即恚扇氚踪赓\需纭保@Y不但C明“遁甲”是以天干五行代表金木水火土五行星，同r又C明了“遁甲”是用五行代表五\之事，c《符》的[秘若合符契。 

     “之者昌”；昌，明也。遁甲式重天P又重天干，唯天干明布天地P之中，一而知，故曰“之者昌（明）”，而地支o定住，藏於九m之龋靠逆推演方可知道，是f代表五行的天干有明@的位置，一可知，而不c地支情r相同。故曰“天有五\，之者昌。”昌，明也，明白其吉凶以定避之行右病 

     “五\在心，施行於天”，是f三奇六x（即乙丙丁三奇，戊己庚辛壬癸六x，均指天干而言），按定之九局九局逆演布法t熟於心中，即是“五\在心”。演布r⑷奇六x@一B串的天干或或逆，按用局定排布在天P上，故曰“施行於天”。地P亦同硬继旄桑其局法定w，奶斓乐怼５乇P不樱唯天P樱ㄒ\樱。也即是法天t地的比。 

     “宇宙在乎手，f化生乎身”。上下四方^之宇，指空g。古往今碇^之宙，指rg。“在乎手”，即是在掌上\算的古法，以九m八卦定位，代表空g，用r干支代表rg，在掌上算；古人Q“掌E”。《波叟歌》f：“先掌上排九m，vM十五在其中。次八卦八，一饨y三正宗。啥莘猪逆，一馊元人莫y，五日都Q一元，接獬神准的”。一般流鞯恼剖蕉嗍怯玫摹斑九m”法。“活P法”上掌，必L瓜y熟後才能用，不然就用法，或用“拭P”，即是“奇器”。 

     “f化生乎身”。《雅》曰：“身，我也”。指丫种後，判嗍酌鳌Ｖ骺椭分，人我之e。即f事f物c我l生PS，自有或吉或凶之Y果。皆由人我、物我、事我之g的生克PS而造成。一主而百客，判嘀要端也。此所，哟吻宄，l理井然。 

 

（三） 

天性，人也；人心，C也；立天之道，以定人也。 

    此承前“宇宙在乎手”的丫热菡故銎丫衷理。是本“天人合一”之f。天c人，在遁甲中，分e以天P九星代表天，人P八T代表人。 

     “天性人也”，即指天P九星之傩耘c人P八T之傩韵嗤。例如：坎m天P星天蓬偎，人P坎m休T也偎。艮m天P星天任偻粒人P艮m生T也偻痢Ｕm天P星天_倌荆人P震mT也倌尽Ｙm天P星天o倌荆人P巽m杜T也倌尽ｋxm天P星天英倩穑人Pxm景T也倩稹＠m天P星天芮偻粒人P坤m死T也偻痢Ｇm天P星天心俳穑人P乾m_T也俳稹Ｖm天P星天禽偻粒人P中m寄居坤m死Tc艮m生T也偻痢＿@就是天人傩韵嗤的“天性人也”的具w热荨＝又就可以明白“人心C也”是M“立天之道以定人也”的屑~了。“C”即是“天C”的“C”，也是“C”的“C”。人心是“C”，主宰於中，而起C的作用。即由人心碇魈欤ㄌ毂P）以定人（人P）。也即是f，天P是“天道”\行律所反映的r“干支”依，求得天P直符m，直符m下的人P八Tr直使。@就是“立天之道以定人也”的具w热荨＠如：遁一局，甲子直符倏惨m天蓬星，其人P休T即直使。在易，取xH深刻。只要求出了天P，就得到了人P。_靠人心在作主宰。文所述，何等明白常K非抽象的空洞大道理，且有其具w的落。 

 

（四） 

天lC，蛇起；人lC，天地反覆；天人合l，f定基。 

   此承前所述丫轴崴得格局判嘀e隅。此所^“天”即指“天P”，“人”即指“人P”。“天lC”即天P受克制。“人lC”即人P受克制。《奇Ty宗 . 奇T秘Ex》曰：“身з猓∫矣鲂炼逃走；耗兮！ 辛遇乙而虎倡狂”。即天P中的“乙”受地P的“辛”所克制。“乙”|方木青。因天P主樱故曰“逃走”。“天lC，蛇起”即是天P中的“乙”受地P中的“辛”克制，“蛇起”即“逃走”之意。《遁甲大全》卷七有曰：“奇T上P象天，^九星；中P象人，^八T；下P象地，^九m。上P星也，中PT也，下Pm也。凡占吉凶者，首重九星，以九星是天P，吉凶由天故也。凡星克T吉，T克雄凶。”此天P受克凶，即天lC之e隅。|方木青，乙者蛇之象，，蛇，乙至mm蛇。又甲，乙蛇。八卦甲子者，形象思Sc理性思SY合用而作出判啵此遁甲式方法之特色。 

     “人lC，天地反覆”，乃人P受克，遭天地P克制而有牡也。《遁甲大全》卷七有曰：“凡出行避者，首重八T。以八T人P，吉凶由人自取故也。凡T克m吉，m克T凶，人、事故凶”。若天地P皆同r克制人Pt至凶。故曰：“人lC，天地反覆”。 

     “天人合l，f定基”。此指天P人P同r皆遭克制，t有一番革之象。即天P直符mc人P直使m二者皆受克制，定有一番Y或牡出F，是f事f物}s化的兆基。故曰：“天人合l，f定基”。 

     此文有作“天lC，移星宿；人lC，天地反覆；地lC，蛇起；天人合l，f定基”者。 

     有“移星宿”作“日月星辰”者。明@是注家增入一“地lC”和“移星宿”，待欲足“天地人”三才之怠Ｊ獠恢前有“立天之道以定人也”之句，未涉及地，後有“天人合l”之YZ，亦未提到地，只是“天人”K，其蛇添足破`@然。非原文所有可知，郭忠恕三w迹，既然刻碑魇溃必早有考C，今闹。 

  

（五） 

 性有巧拙，可以伏藏；九[之邪，在乎三要，可以屿o。 

   此承前凶格而l。y得凶格，有牡降R，袢”艿吉的措施。《老子》曰：“吾之所以有大患者，吾有身，及吾o身，吾有何患？”吾既有身，如何才能“o身”？若f缱陨恚吾又何存？此之所^“o身”，指“[身”避患之g。《奇T秘Ex》f：“如遇急y，宜闹狈方下而行。太形而[迹，六合遁身而\h。九天之上P威武，九地之下匿兵R”等等，皆遁甲g中的神秘Wf。“性有巧拙，可以伏藏”，是f人之智力m有水平不等，同涌梢杂秒[慝伏藏之法M行避。 

     “九[之邪，在乎三要，可以屿o”。“九[”指九m之E[。“邪”是指一N不常的F象，昔人Q“邪g”，今人Q“特功能”。是f遁甲避方法，是用“九m式”而非“六壬式”（二式皆有避f）。既用九m中的E[可b生[遁作用的邪g。其方法有三要c，重在天P中的乙丙丁三奇。《遁甲y宗》曰：“r下得乙者日奇，凡攻簟⑼碚撸逃凶者，宜奶焐狭乙出，t恍惚如神，o人者”。“奶焐狭丁而出，入太而藏，橙俗圆荒芤也”。凡攻伐，宜奶焐狭丙出，锻火，故王侯”。又有“急t纳窬拈T”之f。 

     有《秘藏六洞微遁甲真》上中下三卷，是宋代成的“法奇T”Ｖ。在有P《遁甲》古笈中，也有不少的符咒f，前人早有J邪僻不者，或只钠道聿糠郑神W之皆而不用。如《奇T一得》《奇T元`》《奇T法[》《奇TU微》《奇T心悟》等等皆是。 

     奇T道碲避之要，在於自”主客“。即y得利於主者，t後樱是“後l制人”。y得利於客者，t先樱是“先l制人”。是以o主，客。y得其C，t按C行事，屿o可以由人。之，此是U述避之法，中不乏d。此一髡f神秘文化史料，未必是荒空。 

  

（六） 

火生於木，l必克；奸生於，r颖；知之修，^之}人。 

     此仍是遁甲格局又一e隅。《波叟歌》曰：“丙勃兮庚格，格t不通勃y逆”。又“甲加丙兮回首，丙加甲兮B跌穴”。甲木，丙火，火生於木，即生火者木，初t火u升，光耀照人，原吉象，^t木被火焚，象奸生於，rC至而生樱必≈象。^得此局，必先吉而後凶，知此奸臣道，不宜恼，[居修，如老子^函谷P，良S赤松子[之，可^}“知r”也。解者因有“知之修^之}人”之句，遂`解道家修之g，而不“奸生於，r颖”之。其附@然。 

  

（七） 

天生天，道之理也。天地，f物之I也；f物，人之I也；人f物之I也。三I既宜，三才既安。故曰：“食其r，百骸理，悠C，f化安。” 

     此述丫轴徇M行判嘤腥重c，叫做“三I”。是I`天CW秘的重要c。“天生天，道之理也”。《遁甲大全》f：“凡占吉凶，首重九星，以九星是天P，吉凶由天故也”。@就是天生天⒌牡览怼！氨I”即是偷I的I，c“\”之明取不同。\明取，I暗偷。皆指`取天CW秘之事而有明暗方面。“五\”天干五行，明@排布於天P九星遁甲式中，一而知。但“三I”必通^相的思S^程，才能作出吉凶的判唷Ｆ骈T重天P，“三I”又是重要部位；即一，天P直符m。二，人P直使m。三，地下符使m。直使事之先，直符事之Y果，地下符使t俜使之後援。遁甲丫秩菀祝判囝Hy，八方四樱八卦九星，八T九m，八⑹郑eC化，茫然o^，不得要I，y免迷惑。《奇Ty宗》凡例曰：“奇T占法，要分屿o之用，ot只查直符直使r郑看其生克衰旺如何？t？捶较颍w诱C之先者也”。由是可知，《符》所言“三I”，包括屿o二用，物我身。“天地，f物之I”。“人，f物之I”，三者一致，即天地人皆“f物之I”c“f物、人之I”二者。w只是“物、我”二者。“三I”佟叭f化生乎身”热葜展_落而已。 

     今用遁甲式遁一局，甲子日丙寅r例，以明I`W秘之三要c。 

     由此D可以明白，天地人，既可指天地人三P八方，作占法“佑谩敝Y鲶w，又可作天地人三P中天P直符m，地P（地下）符使m，人P直使m等三m作占法“o用”之Y鳇c，即“三I”之三Ic。 

     此D中邮前⒈P（或Q八神P），二邮翘毂P。三邮侨吮P。外邮堑乇P。此局坎m天蓬戊直符落艮八m，休T直使落震三m。地P坎一m是地下符使之m。此天上直符天蓬水星，人P直使休T也偎，地下符使m坎也是水，此天地人三P傩砸恢拢c其之落m相敷，t其或生或克t又不一，而十五之C寓於此。故曰：“天地，f物之I也”，“人，f物之I也”。合而言之，t“天地人，f物之I也”。相γt“f物，人之I也”（因天性人也，人即代表天地之性也）。即符使所到m事物之C，以代表f物”。“f物”c“人”相，互I其C。故可纳克制化之理性思Sc八卦之形象思S相Y合揆yf事。 

     “三I既宜，三才既安”，是f佑萌P八方，和o用符使三I，都相生相宜，而天地人已安祥o虞了。 

     “故曰：食其r，百骸理；悠C，f化安”。“故曰”是承前而l。^既得三I相宜（o用），三才也安祥（佑茫，就象按rM餐一樱是合符生理，所以要掌握rC，v他化f端，也能得到平安。PI在一“r”字上。甘氏《奇T一得》所^：“f事M包一局明”。前e凶格，本吉象，哟熙r明，U述精透。 

  

（八） 

 人知其神而神，不知不神之所以神也。 

     此承前吉格凶格，纳拈T避之妙而言。^“急t纳瘛壁避妙，人皆知其“神”之神妙，但“拈T”是道硖C之用，不用神道符咒等f，仍有神妙之功效，其所以然t人不能知也。故曰：人知其神而神，不知不神之所以神也。 

  

（九） 

日月有担大小有定，}功生焉，神明出焉，其IC也。天下莫不，莫能知也。君子得之固躬，小人得之p命。 

     此粗x之，似逊y定朔望月大小之功，月大三十天，月小二十九天之f。味全文，其不然。月大月小有何神秘？君子得之，怎能固躬？小人得之，又焉能p命。因此，“日月有担大小有定”之文，K非指y定月大月小之事。“日月有怠保是f日有日之担月有月之怠＜慈掌骈T有日奇T之担月奇T有月奇T之怠Ｓ萌崭芍丫终日奇T，用月干支丫终月奇T，用r干支丫终r奇T。“大小有定”，是指局涤幸欢ǖ囊定，用拙志陀拙郑不可e用，c占事之大小有P。凡大事用月奇T丫郑如君大事等；小事用日奇T或r奇T，如日用百事等。皆是依天道\行律所反映的r“干支”丫忠哉y事物，故有“}功生焉，神明出焉”之妙。“神明”即神而明之之^，皆美遁甲式之妙用也。“其IC也，天下莫不，莫能知也”者，是f用天道\行律所反映的“干支”中有“天C”的反映，用“干支”作遁甲式Y龅恼归_原c，可以得出千f化之一幕，可以“f事M包一局明”。m然“干支”R有oF的“天C”W秘，而又C行天下，天下莫不者，但其中所藏“天C”W秘，由是不知遁甲式者所不能知道的。 

     “君子得之固躬”者，即是f君子得此g可以吉避凶，保全自身。“小人得之p命”者，是f小人得此gt胡作非，反致噬怼！拜p命”c“固躬”εe，可知p命即p性命而遭缟碇。此又袢硕授的保守思想提供理由。《波叟歌》“^歌Y精微E，不是t人莫髋c”。《奇Ty宗 . 玄Cx》“泄M天C玄妙，}主D功，m得千金勿授，妄餍≥具戎，若⒋朔ㄝp言，罪犯天D不宥”。可遁甲式自碇之者不多，皆因要求栏瘢袢硕授，保守^分所至。 

  

（十） 

瞽者善，@者善；^利一源，用十倍；三反夜，用f倍；心生於物死於物，C在目。 

     此承前文既“保守”又“玄妙”，而有“y鞣巳嗽馓烨玻]道@天D”之]。故又不其繁，反蜕晔觥Ｒ弧保“精思”龠^授之理，鼓钊Ｑ校不但不局限于承，K有突破局限、自W可以成材，o可以自通之指思想，最可F，令W者鼓舞。e出“瞽者善，@者善”之例，“^利一源，用十倍”之C。由此又推之“三反夜，用f倍”之可能。“思之思之，鬼神通之”，若⒁}集中思考三日三夜，必能得到新的可喜成果。 

     但“精思”“Ｒ弧鳖H不容易，每有外界干_，引TD移，功一。PI在於X。《老子》曰：“不可欲，使心不y”。c《符》“心生於物死於物，C在目”是一道理。也即是f，研《符奇T》或有承，或o承，只要M行“Ｒ弧薄熬思”，避免外界干_cT移，是同涌梢耘懂弄通的。《策》中的K秦，伊捍坦桑揣摩，期年而後成者，即是得其g得其理o自通之明C。 

  

（十一） 

 天之o恩而大恩生，迅雷烈L，莫不蠢然；至沸责N，至ot廉。 

     此述《遁甲》“天P”比天道之意x。天既生f物又⑷f物，吉凶由天，o恩而生大恩。雷L暴作，折殊屋，迅猛常，蠢然o情。任其高dr以@其oF的威力（至沸责N）；平o後，又天下皆同，廉公正，都享安（至ot廉）。@就是比天道“活P”\D之式，一尤樱廉公正，o恩而生大恩之x。“雷L”乃大自然F象，代表天之行事。何以e“雷L”用？因雷在卦震，以象天威；L在卦巽，以象命令；震，代表郑直符之喻也。巽，代表支，直使之喻也。符使m分，而五行傩匀缫弧＜优R于八方，又各有所之。加星_，百事吉，“至沸责N”乎？加星H，百事凶，“至ot廉”乎“廉to情，非正必凶也。 

  

（十二） 

天之至私，用之至公，禽之制在猓生者死之根，死者生之根。恩生於害，害生於恩，愚人以天地文理}，我以r物文理哲。 

     此承前天Pc人P“活P”旋D所涉及“中五m天禽星”c人P中五m直使用方法}的ｉT述。 

     “天之至私，用之至公”是f天P活P旋D，取法天拥仂o之式。一尤PD樱不私于一方。如此t中五m於中S，恒定不樱不化，如何用？中五m天P名“天禽星”，人PoT，直符直使中五mr如何用呢？@也是一值得探的特殊}，故《符》特e用了四十六字黻U明其用法，也是相必要的。《遁甲符 . 九星所值m第三》曰：“中m者土，火之子，金之母， 所寄理於西南坤位也”。《遁甲y宗》卷二“中五m遁俱寄坤m”。《遁甲演x》《武要》《太白》《fo辨方》《象吉通》等，中五m均寄坤二m死T。或^土之L生在申，故中五寄坤二死T。但必然@得死T多而生T少，很不自然，@偃，昔人亦有u。《符》著者提出“禽之制在狻钡霓k法，禽即天禽星，饧垂猓制即制度，即是f中五m的用根砭衡寄用於生死二T，不可呆寄於坤二死T。若是呆寄死Tt@得死T多生T少。所以要均衡寄用，以wF“生者死之根，死者生之根”的圈寄用方法。生即生T，死即死T。即冬至後中五寄坤二死T，夏至後，中五寄艮八生生。改M中五呆寄坤二死T之法。同r，又引述“恩生於害，害生於恩”的事理碚f明@一}。又M一步uf：“愚人以天地文理}”。意思是f，中五m呆寄坤二死T，是只知空g（天地）文理正_的是愚人之。“我以r物文理哲”，意思是f，我根rg事物（r物）磙圈寄用，才是明的方法。 

     此文，完整一猓}jr明，^非附可知。中五m用法各有不同，早在《符》著者已有此述。《甘氏奇T一得》有曰：“世魑迩菁挠诙m，重借死T以配之，不知始`李b。考之唐G川值李九峰碇]，祖之f，但五w乾，究其用，寄者o，而不寄者百不一爽，t此是彼非，不辨自明矣”。甘氏是用wm法，S九m次序w布，增一中T（或跳S中m），似比活P法寄m合理自然，但不符合天w活P\D之客^F象。《遁甲y宗》卷二有“一本遁寄坤m，遁寄艮m”之f，c《符》之f相合。《奇T元`》卷二“五中m，遁借生T直使，天＊直符。[遁借死T直使，天任直符。”缺字是一“芮”字之。《奇T法[》更有S四季寄用生杜死_之f，有S八寄用八T之f。可知中五m的用法很有追N，也很重要，PS著Wv的解哟魏承派系的^分。在流鞯摹抖菁住饭朋胖校多以中五呆寄坤二m，m然《符》早已得出改M之方法，很少有人用，可知呆寄坤二之法有他的偶中性。前人也早以用rgzC明，也S是“重挡恢乩怼敝故吧。 

     此原文之後，有的版本有“人以愚虞}，我以不愚虞}，人以奇期}，我以不奇期}，故曰沈水入火，自取缤觥边@一大段。@然是由前文之式演[增入。增一“不”字以表反人之，不但未明前文意，文L亦不相。c原著也不相佟１林宋郭忠恕迹可F。 

  

（十三） 

自然之道o，故天地f物生。天地之道浸，故訇，相推而化矣。 

   此述“o”生f物，“印背勺化之理，屿o本是相Υ嬖冢o，相推，方化。“o”僮匀恢道以生f物，“印僮化之道，以天地之心。ow用，ocΓ浸c流，浸乃又微，言天道\樱^察起砣庋鄄荒苤苯佑X察，象水在“浸”一樱所^“天地密移，X之哉”。S不能直^感X，但日月往恚推移，可知天地\拥难杆倥c\拥在。遁甲式天地P的比，天P活P象天\D，地P不酉蟮刂o止（\樱，眢wF天地之道“浸”的孜⒆化。即是法天t地奇T，以w天地之＊，以f物之情。 

     此注家嗑涠嘧鳌疤斓刂道浸，故伲相推而化矣”。我tJ，“佟嗑湮赐祝作“訇，相推而化矣”方妥。因後有“相僦g”和“相推而化”之句，即是“訇”之意。若以“佟嗑tZ意不全，有失二字之^Z也。 

  

（十四） 

至o之道，律阉不能契；爰有奇器，是生f象；八卦甲子，神C鬼藏；相僦g，昭昭乎M乎象矣。 

   此文之前，他N版本有“是故}人知自然之道不可`，用而制之”一。郭忠恕三wo此一。文L不相，似注文uZ`入正文。今墓氏。 

     此末揭出，律阉不能契者，於是有“奇器”，只用“八卦甲子”，⑶ёf化鬼神莫y之C，用相僦g，明_地@示出怼；蛏衿骐[藏而去。 

     “奇器”即是九m遁甲式，以九m框架，以八卦甲子素材。 

     良注曰：“六癸天藏，可以伏藏也”，即是《遁甲》中的热荨＠铊b《神C制程白》卷九有曰：“凡六甲青，可以建福。六乙蓬星，可以建德。六丙明堂，可以出入。六戊天T，可以往怼Ａ己地b，可以伏藏。天至三凶神之m，六庚天z。六辛天庭。六壬天牢。天藏之中六癸，可以[藏也”。此“八卦甲子，神C鬼藏”者，即指八卦甲子之中有[藏之神C，H有夂竦纳衩厣彩。清徐大椿注《S帝符 . 序》曰：“符，易之也， 其末章所：奇器，指八卦甲子。前後所，皆所以剖明之也”。惜徐大椿未知《符》即是《遁甲》元始古笈。m不中，不h也。拇私页觯哟物@然，}j相。若不明遁甲之f，又何以知符之然哉。 

  

Y束Z 

符自古兹说茫奇器原兵O；豁然通o他意，遁甲奇T句句切； 

   o怪K秦椎刺股，可知S石授此E；本敌g不足信，聊⒐芤抉其秘。 

  

霍斐然于巴h天文l 

一九九三年春 

 
