  送易友们不轻传人之法
送易友们不轻传人之法，我想恩师会理解我的。。。。！

恩师数十年经验积累所悟，要我不要轻易传人。今赠送给安居易友们。。。！ 
总论是：难得糊涂，故意糊涂。 
    当有人找你要你去看风水时，用远取诸物，近取诸身的方法感受周围的事物征兆吉凶。如有人来找你或打电话过来时，刚好傍边有人在杀生如鸡鸭等，有人摔倒，小小孩大哭，打架，电视在放恐怖，凶杀，鬼怪片，或自己突感心悸不安，胸闷不适，眼睛发花，房中东西无故掉落等不吉之兆现象。这是二种原因所致。  1。是此人今生或前世造业太重，天降兆让你不可去帮，否则你是帮凶有灾或替灾，因你有违天意，必有报应，无论你是多么高明的风水师，地理都不能胜天理。大家看看赖布衣帮秦桧的故事就是最好的启发。 
      2。是此人是行善之人，你可以去帮。那是行善积德，后有好报之举哦。天降兆是让你知道你行可能犯冲师煞或有厉害邪灵或鬼怪在作怪，要你提前防犯准备。 
      第一种是无缘人，第二种是有缘人，遇到这种现象时怎么分辩呢？，可以用难得糊涂法一试，看与你有缘无缘。如是第一种人时，说好的事情也会因种种难以意料的原因而受阻挠而不再来长你，甚至会有小人故意从中作梗说你不好的话都有可能，你千万不要怪恨从中学你不好的小人哦，你应对他心怀感激之情才哦因为他可能为你化解了一场灾难都有说不定哦。 
      第二种是有缘的人，不会因这点难得糊涂而意外受阻碍而不成，不过要记住先保护好自己再去。我一般是把上衣作上太上老君袈沙法术穿上防身再去。 
      还有一种是大凶大灾的征兆时，是有缘无缘的人都不要去，推辞掉让他另找高明。如在来找你时，你刚好在看屠猪，猪在啕，然后白刀子进红刀子出，血飞溅满地。因你化解不了这场灾劫，又何必去做无功又有损自己声誉的事呢。我想上海高架龙敦如果是某个私人或公司的，那大德肯定不会去。将中正葬他的母亲王大夫人时，曾找了五六位高明风水师都不肯为他母亲下葬，后将的诚心终于感动了一位风水师，并答应风水师的后人都有由将俸养厚待。葬下去不久风水师双目失眼。将也信守诚诺几代俸养。 
      下面我说二件事以呈上法之有缘无缘的可行性，曾有一生意人找我过去，我刚好因来客在菜场买一鸡叫卖的人杀。刚说几句手机又没电了。第二天我说他只是听别人介绍对我又不了解，我去可以，先见一面聊聊情形。见面时见他三角眼，眼光斜视看人，一看就知是城腑心机重的人，（后来打听果然不是什么好人。家中全是不义之财）傍边还请来坐着一在街头摆摊算命的，大约比我大二十多岁吧。他大概是看我年轻或者是认为我想与他争生意吧，我虽对他很尊敬，他却对我好象不屑一顾。。。。我已心知是无缘，故说我也会点看相，见他耳小而薄，额头正中低陷，我故意问他小时候和家庭条件是不是较好，二十二岁有个较好的转折点。然后我在手上推一七运壬山丙向的挨星盘故意写上子山午向排上西四宅的生气五鬼。。。。。。。！给他说我过几天来你家要用这个飞星盘。其实我知道没有过几天的事了，因为我不想做帮凶而受天的报应。 
       另一人则相反，新房进去总是不顺，听我去帮过的人说，电话打过来时电视刚好在播放香港的鬼片。心生我被人打搅而烦的感觉。他说他有个朋友也会一点，我也给了他一个错误飞星盘说我过几天会用它。结果有人对他说过这个星盘是错误的，但他还是坚持找了我。各位说说这是不是有天意在安排呢。













 心易密解―“读象法   1
心 易 新 解 
以道观法、以道观象、以象言道、以悟道为根本，以说象读象为所得。 
就在于日常的观察身边的事实，信手拈来。在我们生活之中，无处不有“易”（意），看你怎样去意会感知，看大局，知象意，然后直断。 

易学预测的根本是“读象法” 

　　在现代光电信息社会中，有一个时髦词汇，称作网络，这个新时代的名词，实际上在几千年前我国早已有了这个网络哲学，这就是《易经》，易经八卦就是一个网络巨系统。大家知道《易经》“太极生二仪，二仪生四象，四象生八卦”。即宇宙事物都有正反二个面，而生成四种表象，构成一个时空矩阵，这个时空矩阵有八个角，上下前后左右六个面，这八个角即八个卦，六个面即六合，现在发行的***票的六合之称由此而来。这个八个卦即八个子系统相互交*成64卦，64卦又相互交*演变构成了一个庞大的网络结构系统，我们只要抓住这个网络中宇宙中的任一时空点就可以全息事物的整个信息，这即事物的全息律。按照这一原理，我们任意起的一组卦象、一个六爻卦再也不是一事一断，而是可以无限的断出我们想要探究的一切事，也可从一个人的八字知道他（她）本人及其家庭和配偶家庭相关成员的全部信息，在厦门根据某教授手托头的刹那动作起卦，我讲述了六个小时，在吉林延边依据某人说的一个时间起的卦，我详细批断了四个小时，这两个卦分别讲述了他们一生中相关的无限信息，而依据八字构成能准确的断出某人近期某天发生的什么事，已不足为奇。 
　　由于将易学预测视为从时空网络中获取信息，这样就将传统的预测思维变成直接读象了，彻底的改变了传统的预测思维。这样预测者实际只是起到一个翻译的作用，将宇宙时空中的表象，用语言翻译给人们听。何谓翻译？翻译就是沟通，将人与宇宙信息沟通，从而知道事物的成因结果。由于翻译家自身的水平不同，就必然会影响到翻译的效果，这样除了要求翻译家即预测者要有精谌的专业水平外，还要有深厚的文化功底，广博的自然科学、社会科学、人文科学、风土人情、民俗等知识积淀，一个出色的翻译家即预测师必须是一位全才，当然不一定是各类知识的的专家，是一位学者型的人，才能满足当前社会的需要。 
　　由数的计算推演变化到“读象法，”是人类思维史上的一次重大变革。这就是返朴归初，返朴归真。一切事物的象以各种不同的表现形式（如卦象、爻象、四柱八字、手相、面相、阴阳宅相，直至语言、文字、各种物象）呈现在你的面前，你按幼儿园小学校教的看图说话，看图说字，看图作文的方法，看见什么就说什么，包准！这与现在的电脑技术存取信息的操作法是一致的，如果说电脑技术带来了人类文明史上的产业革命，同样《易魂》“读象”的方法给易学带来一次预测思维方法上的重大变革，历史自有评定的。掌握了这种“读”法，人们学易就会象掌握先进的电脑操作技术一样，那么容易、简单、快速、学易再也不是一件要耗费毕生之精力穷头皓首的苦事了。这种方法只要掌握了八卦象数预测法的基础知识和基本思维方法，学好看八字从零开始学也就是半个月，有八字基础的只几天就可成为一个出色者，风水、面相、六爻只用几天的时间就可精进，易学就是这么简易，繁难决非易学，因为大道至简。 
　　今年6月份在浙江某公司老总办公室，我见老总自坐黑色椅子、桌前摆了一张绿色椅子，即说：“你去年二月破了一次大财，手下人干的”。他惊呀：“我一个业务员拐走了我十几万元。”在余杭某公司见董事长办公桌怪怪的，呈抛物线，形状向外抛，即言他专帮助别人，财产损失大。他言：“去年借出200多万，收不回。”在厦门到一教授家见其房子格局，言：“你曾流了一个男孩，是老二。”她惊：“此事除我与先生外无人知晓。”又在一学友家，见客厅东墙上挂一幅铁拐李画像，即言：“先生腿曾受过伤。”又见客厅西北角椅上茶盘中放一红色茶叶筒，一只茶壶，二个茶杯口朝上敞着而言：“你家为了挣更多的钱，反而二次受骗，破财，时间在96年和98年冬，方向一南一北，一远一近之人。”这二件事的准确使跟随的几位学员大开眼界，很快掌握了读象断事的方法。广州一女孩电话求指导一个卦象，是今年乙酉月乙酉日摇的《咸》卦瑁测她在香港的男朋友开的公司生意，卦一装好，象就显示出来，直接读：“你男朋友公司现在处于困境，有钱也动不了，取不出。原来公司地址不存在了，现在的公司在一幢楼的二楼西头楼道口边地方也不太理想。他今年八月受过伤破了财……”，照着卦象、爻象读决不会错。八字也是一个显象，在余杭见某公司老总的八字：丙申 己亥 癸未 壬子，我直接读出他在辛丑运时22―27岁当生产队小队长。在郑州去平顶山给某总看祖居房及阴宅的途中，拿出其太太的八字（壬寅　乙巳　戊午　甲寅）给我看，我接过来，没容我过多思考，其太太立即问：“我几兄妹？”我照八字即直接说：“6个”。“几男几女？”我即答：“四男二女”。“我排行老几？”“老四”。“我小孩是男是女？”“应是女孩”。“那你错了，我现在是一个男孩”。“这个男孩肯定不是第一胎，第一胎肯定流产了。”“是流产了。”这种考试式的提问，是容不得你有半点推算思考的余地，只有采取直读八字显象，不少人说我有张口功，我没练过气功，只是掌握了识象读象法。那天是9月16日丁丑日，我反过来对那位太太说：“你不要再问我了，我说你眼前的事，你六天前即9月11号（壬申）下午进了一笔大钱，数额决不是几百几千元，近万元才算，不过那天下午你们夫妻吵了一大架，闹的很厉害，为小孩事引起的。”她大惊：“那天别人还我一万元钱，我们夫妻是吵了一架。”坐在后座的某总说：“这也看得出？那天是为她侄儿的事吵的架，是我生平第一次主动与她吵，我很开心。”随后我在他家祖坟头，见西南是一排大树木，有一个高大的破砖瓦窑，旁边放着一张看地的床铺，树脚坐着一妇女带着小孩，我说：“你母亲身体比较好，但去年病了一场，死里逃生，是胃上毛病，现在好了，又带孙孙了。”见坟头西北位有一株树发出五个大枝桠，说：“你家是五弟兄。”他一一应证。在车上又对照他的八字，将他父母亲住房周围环境一一述明，到了其父母家，一看，与说的果然不差。易曰：“八卦以象告”，“悬象以明”，弄通了八卦，照着象（含物象）所显示的直接读出结果，很轻松，又快捷准确。 
　　你对卦象熟悉后，见着事直接读，准对。在四川内江何泽川厂长带我去看一片墓地，我指着一个墓说：“只有这一家会有两个女大学生。”果然。见一明朝兵部待郎之墓，断其后人从1986年起败落，穷困潦倒。在厦门见著名爱国华侨陈嘉庚先生之墓，言其后人得不到荫庇，不会显达。在延边见某学员左脸上有一小凹痕，成ヘ裕言他缺了一个女儿，其言：“女儿送人了。”一学员右上眼脸有缺陷成遑裕言其失去一个妹妹。其言“早夭一个妹妹。”8月19日至21日延边召开首届朝鲜族民俗旅游博览大会，整整下了三天雨，成秘裕我说州长不走运或生病，果住在医院。四川江安学员肖永昭晚上求我给他看看相，我叫他关上灯躺在床上说开来了，将他家居处环境细况，本人逐年运势一一道来，大家认为关灯看相，不可思议，实际上在他要我看相时，已将其面相摄入脑中，何用再细瞧。在嘉兴，小倪的弟弟不知出生时间求测人生，我说你爱人的八字知道不，他说知道。我从其爱人的八字读出小倪他们有七兄妹，有一个妹不在了。在宾馆见一女学员遇车祸手肘受擦伤，涂了红药水，得褙裕读出她包中有3400元现金。小倪等学员很兴奋，得到了开悟。这些实例每天每时都有，已不足为奇。掌握了这种“读象”法，直截快速准确。8月在中韩易学交流会期间，四、五十个学员都求我预测，我为满足大家要求，特别用一个晚上的两个钟头时间，允许一人写一个四柱、卦象、六爻或住宅平面图等予以指导，我按读的方法全部满足了全体要求。掌握了这种方法，拿上手扫一眼就读，就象平时朗诵诗词课文一样容易。 

 心易密解―“读象法   2
　　我们只有用现代思维去学习研究古之易学才能取得快速进展，只有这种“读象法”才能使大家易学易知，符合现时社会生活快节凑的要求。如炒股，涨跌变化往往在一、二分钟，若你用传统方法预测，良机已失。一部弥纶天地之道的《易经》经、传两部份加起来才21208个字，一部《般若波罗密多心经》260个字，而《道德经》才为五千余言，现在的易学专著都是大部头，厚厚的，看了后面忘了前面，一个学科分初、中、高三级还搞什么特训，岂有一点易道简易之说，真经岂在长短，真理岂在庞言。常言“真传一句话、假传万卷书”，大家由此可分辩真假了。千余年间古今中外讲道神秘怪异，法如牛毛，良莠杂呈，莫衷一是，大道难行，人们只得蹙眉裹足。今日社会跨入了声光电控时代，“读象”之顿悟大法方能超前于时代，满足高速信息时代的需求。方法已创立，大家学习此法必须明白此顿悟大法，唯心而造，即我心为法，不见自本性，学法也无益。要自见本性则必须作到：恬淡世情，心神专一，归根复命，心地要虚明，能容纳宇宙，始终古今。


心易密解―“读象法”（2） 
观 象 说 事 
黄 鉴 

2001年10月应邀到山东临沂郊区农村杨某家作客，自不然他们不会放过我，要我看一看、说一说，人很彼乏懒得动脑筋起卦、采取观象说事开口直断，也颇有趣，很是准确，听者无不称神，实际这一切都是建立在对易理和八卦基础知识牢固透彻的理解和融汇贯通的掌握上，这是学易用易玩得好占得准的唯一途径、唯一大法，可惜至今无人真正识得！ 

一、必失一女一儿 

杨某之妻要我测其运气，我据象言说她不少事，均一一对。她问及儿女之事时，我见其右脚压在左腿膝盖上，双手指交*抱着右脚膝盖，就说：“你很爱你儿子，但他又是你的沉重精神负担。”她说“确实如此。”杨海东同学说：“你一定失去了一个小男孩。”日左脚膝盖（艮校┍谎棺趴床患，为没有了。”她说：“我们是有一个小男孩不在了。”我马上接着洗：“你还流了一个小女孩。”她惊呀地说：“你们什么也不问我，怎么知道我还流掉了一个小女孩，我遇见神仙了！”实际上我见她家庭院中西方有一口压水井（为节卦В，而现在其大女儿健在，家里人又无谁患呼吸道、肺部、口腔、咽喉部位方面的毛疒，故只有流失一个小女孩（小女孩为兑金被坎水所泄）。 

二、为神秘屋 

我们在杨先生大厅内喝茶，大厅东北角东墙、北墙各开一道门，在正东墙上还有一道房门，门上贴着一个大的女人人头像，北墙的门上贴着一个小男孩像，我说：“你家有一个女孩一个男孩，女孩为姐姐己长大成人了，男孩还小在读书。”杨先生说：“没错，你看我东北角东墙的房是干什么用的？”只见那个房门紧闭，另二个门微开着，见状，我即说：“两门微开，一门紧闭，紧闭为秘密不外宣之象，又在东北角，东北艮位古称为神密之‘鬼门’，定是与神密之事有关的房。人们不可能迎鬼到家，只可能是请神敬仙，一定是供神的房。”打开门看果然是供观音大士之佛堂。 

三、老母亡故 

杨先生宅院坐北朝南，开正南门，宅外一棵大梧桐树遮着医药门诊室，我称其隐姓埋名西南角为一棵松柏树，万年青，电杆，说其家女主人不好，但见其人爱人健在就肯定是其母亲有疾，后复见路口电杆旁地上有一堆烧过的稻草地灰，我即说：“我们那儿老人过世出丧时要将老人的一些遗物烧掉，只恐杨先生母亲不久前刚仙逝。”说别人家里有人过世的结论是不能轻易下的，万一错了则犯大忌，这里我充份坚信自己的判断。同行的临沂学员李凯辉听后立即说：“老师你太对了，其母刚过世不久。”我听后继续说：“杨先生之母亲并非生病患疾，而是因为年老体衰弱而仙逝的。”他回答：“是的，我自己是医生很明白，她老人确实是年迈高寿体衰而西去，你怎么知道的？”我说：“从这根电杆看出的电杆为乾卦饰金泄西南坤土阎气，坤盐老母，表示令堂身体衰弱。”接着我们转到屋后看其父母住的新宅，大门锁着。红色的大门上如天安门的大门一样上面钉有大铜帽，每扇钉五排，上下每排各九颗排列，中间三排各五颗错落有致排着。”见状，我说：“其母宅院大门开在东南方位，门上九颗星钉为乾卦剩中间五颗为巽卦危五排又为巽卦危这样东南门就木旺、金旺，其母住进去后必然会身体差，我即说：“你令堂自搬进此宅后身体就必然会差了，人虚弱。”杨先生回答：“是的，自住进此屋后，我母亲身体逐渐差了。 

随后我们又看了其它地方，说了不少事，一一准确。


心 易 密 解 ―“读 象 法”（3）
浅识周易八卦象数预测法之高级思维 
观 察 知 事 

马 万 成 

我们大家都知道易学的最高境界是“寂然不动，感而遂通”、“不测谓之神”。就我个人学易之体会认为要达到如此境界，首要的一点就是必须要掌握坚实的易学基础知识，在此基础上进行不断的学习和实践。《易经》系辞曰：“易之为书不可远，为道也屡迁。变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，唯变所适”，经中己明示易学大法，“法无定法”之宗旨，凡事不可过于固执而被法规所拘谨，在学习时一定要养成勤思悟的习惯。八卦象数预测法以其直观、简易、悬象以明、观象知事，断测奇准而倍受广大学员的青睐，虽然简易但大家也切勿轻心，六十四卦卦象在我们实际应用中会经常迂到，虽有共性存在，但切勿死执，卦象是死的，面临场实践时的时空点不同，纵然时空点相同，而断卦时的大脑思维切点却又各不相同。关键的问题就是要从相同的卦象中依时空及思维切点的不同而断出相异之事。大家应该认真地体味一下《易经》系辞传，说卦传及序卦传的原文，熟读后你会开悟很多，大的原则要掌握好，局部服从整体。对于上述本人之观点，黄鉴老师《易魂》小报上刊登的各种实例论文均有明示，学习一定要与老师同声相应，同气相求，这样就会不断地进步。学习方法固然重要，但要活。我细心研读《实例汇编》上众学友的学习汇报实例，其中不乏优秀之作，断法精巧，思路敏捷，同时不可否认的是大部分实作欠缺创新性，包括我本人在内。人云我云，模式化太重，这或许是入门不久之敝病，但我们的大方向一定要掌握对，要始终贯彻黄老师提倡的“法外无法，法无定法，不拘古法，我心为法”的易学预测基本原则。易学基础知识的掌握是必须的，周易六十四卦涵盖了宇宙万物之变化，每个卦的阴阳辩证含意一定要搞清楚，只有这样，在实际应用中才会保证断卦时随机取用的准确性不打折扣，易经是根据天地间自然之道而演化生成的，所以只要得知易经之道理便可知天下的道理，易经的最基本的表现方式便是周易卦象，卦象作为载体与断卦时所处时空，及万物万象符合易理并有机的结合起来，充分达到天人合一，就可达到以象言道，以道观象。 
易学思维的所谓“悟”性的提高实质上是有赖于对卦象的熟知熟解。卦象推断只是一种向易学高级思维发展的过渡，是一种磨练。这种过渡自然要付出很大的心血，而心血的积累恰恰又是顿悟成功的关键，顿悟成功也就得“道”了，得“道”了也就得到了。我自学易小有体会后，经常为人义务批断吉凶，除了利用起卦为人预测外，特别在观象知事这一形象思维上下了很多功夫。尽管也曾屡屡失败，但心得体会颇深。如2001年十一月的一天晚上，一青年男子求测专心，说话间不经意地用手挠了一下头，灯光下，他手指上所戴的一手金戒指闪目而过，我见象直断其人有头痛之疾，而二十二岁左右头上破过相，手或头部因伤而动过手术，当年的阴历七，八月份破过财，十二岁时被蛇咬过左腿，而且应该是一条颜色偏红的蛇。此人惊讶无比，认为我有特异功能，并反馈正确，二十二岁时因良性脑瘤开颅动过手术，当年的阴历八月将一辆价值二万二千元的摩托车丢失。此人对易经的神奇表示赞叹，更为测出被红颜色之蛇咬伤左腿而感到不可思议，他认为易经的确很科学，值得推广。其实我哪里有特异功能，只不过是观象知事的一次成功的实践。金戒指为兑金耍头为震木停得卦象为《随》卦埂６十二岁为双兑金タ苏鹉荆故断其头或脚肯定有伤而破相，平时断卦之时，偶而将震湍救∮梦财、官，阴历七、八月份申、酉金旺克震木，故而破财难免。至于断其被蛇咬之事也应结合物象反映，手为艮卦校头发为巽呜裕若起卦当为《蛊》卦椋当时断其被蛇咬主要是取象于此人额前有一缕弯曲垂下的长发，此人年纪轻、讲时尚，将额前之发染成了红色，形象颇似蛇，因此才有上述推断。对卦象熟炼掌握的程度决定了观象知事的准确程度，对卦象及易经掌握的越熟练，临场断事顿悟能也越高，这种能力是易学思维上的全方位综合凝聚，长期的顿悟积聚在人体大脑皮层内形成一种下意识能力，顿悟的程度高，这种能力就强，这种能力强，那么观象知事的准确性就高，这种因果关系是一脉相承的。 
又如当日一天傍晚，一中年男子用双手揉着因打哈欠流出眼泪的眼睛，问我今晚打麻将能否赢钱。我见状断其不光赢不了钱，而且还要输掉二千元钱，此人说如何相信于你？我说我为你说几条，若正确就说明我的推断是准确的，我说你们家中三个兄弟，没有姐妹，你在家排行应该是老二或老三，你的心脏不太好，有胃炎，而且还可能有高血压之症，此人听后目瞪口呆、连连称神，我为自己又一次推断准而兴奋不已。此人问话时打哈欠而流出眼泪，征兆不吉，泪水代表哭泣，赢钱是不会哭泣的，打哈欠为出气，嘴为兑耍为金也为钱，钱从口出为破财，兑数为二，本人又为大赌之人，故而断其破财二千元，又手揉眼，得《贲》卦模艮为子，离数为三，直读三个小子，当时没起动爻，无论艮、离，均不是长子，既然为三子，那他一定是老二或老三。离火被艮土所泄，心脏不好。艮为胃，离火为炎，所以有胃炎。艮为高，离为血，所以应有血压偏高之症，。观人如此，观物也一样，有一天路过一家娱乐广场，此建筑物坐西向东，虽然面积高大，但入口处非常低窄，入口处四根白色的顶梁立柱并立于门前，远看仿佛是一个巨大的鸟笼，四根立柱象鸟笼的小门“插档”一样将顾客拒之门外，这样的风水环境外象，如何能使生意兴隆红火？后为验证而打听，果然所断正确，虽然此楼承包人走马灯似地轮换不停，但生意仍是潇条不堪，我想，若不从根本上对此建筑物外形进行改造，谁承包都不会赚钱。其实，生活中我们只要用心去学、去悟、去观察、去应用，达到“不测谓之神”也并非高不可攀，观象知事是手段，合理应用到实际生活中达到趋吉避凶，规范人生，才是最终的目的。这才是道济于民的真实涵义。研习者一定要打破常规，才能出其不意。学习切忌浮燥，华而不实，基本功一定要扎实，弃大法而研小技只能适得其反。正如黄鉴老师所言：“只要方法得当，研易应该是一件很愉快的事情”。我们要理论联系实际，学用结合，平时多观察、多体会，充分开拓大脑思维，大胆实践，万事皆不离阴阳理，一切尽在不言中，以象言道，以道观象，形成自己的知事的独特风格。进入我们感觉、视觉之中的一切物象显象均可显示出我们所要寻求的事物结果。万物皆有场，这个场每时每刻都在不停地变化着，稍显即逝。培养敏锐的观察力和对事物的悟解能力至关重要，合情合理地将场的微妙变化与时事物有机地结合起来，便能与大自然同声相应，同气相求，真正做到“天人合一”、“感而遂通”，学习易经没有捷径，只有多学习、多实践，实践出真知，从失败中吸取经验教训，找出断错之根源，只有面对不可逃避，否则错误仍会接踵而来。更不可固守己见，闭关自守。聪明的学习者应该是博采众长，集思广义，善于将别人的成功经验巧妙地接收起来，消化后变成自己的东西，这样，我们的学习成绩才会提高，我们的易学事业的发展才不会迟滞不步。 


周易卦象解读之心得体会 
马万成 

《易经》是我国哲学的，也可以说是东方哲学的一部最古老的经典，纵观古今一切思想、学术、政治、宗教，无不直接或间接渊源于易学。易经最原始的显示为卦象，涵盖宇宙万物变化的周易六十四卦卦象是先及智慧的结晶，以象言道，象外无词。易经系辞上传云：“仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故”，“圣人立象以尽意，设卦以尽情伪”，可见易经内所说的“象”正是先古圣人把看到的天下繁杂，错综之变易现象，以适当的象征来象征其物象的。太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦重叠变化而续生出八八六十四卦象，宇宙间的一切变化也尽在其中了。在研易的实践过程中，如何能从这些涵盖宇宙万物变化的卦象中提取相关的信息，必然成为我们学易首先要解决的问题之一。八卦类万物象，这就需要我们平时不断地进行深挖掘，广拓思路，针对每一个卦象运用易学辩证思维，尽广泛地把其卦象所含信息提示出来，在应用中再结合实际情况合乎易理地运用起来，这样我们的易学思维，切点就不再单一，卦象信息便会丰富无穷。对六十四卦每一个卦象要经常予以解读和观悟，要打破常规，不要被书本固有知识所约束，尽可能各层次开发大脑易学思维，将会收到意想不到的效果，这对于我们的形象思维开悟有着很大的帮助的，持续下去八卦类万物象的信息库内的信息便会无限量地储存起来，在应用中随机随意地取用，才不致于顾此失彼，虽然此方式略有呆板之嫌，但就我个人的体会认为，要向易学高层次发展，此乃必经之路。既然是象数预测，对“象”的涵义不理解透彻如何进行实际运作？更谈不上精确之谈了。长期对卦象惴摸及解读对于将来迈向易学思维高境之界――观象知事有着非常重要的意义。观象知事的基础就是对卦象、卦理的熟练掌握，离开对卦象的熟练掌握来谈观象知事几无可能。那么解读卦象又应当从何入手呢？我认为应当“象”理并重，从八卦的太极阴阳辩证思维入手。如《浴坟原眨易经原文的大意有断绝的意思，象词曰“裕决也，刚决寻也”，卦中只有一个阴爻，代表君子道长，小人道衰，一阴爻为小人立于乾君之上有违天道，所以断然要去除小人前途才会光大，乾健兑悦，从卦义上讲，虽然行动刚健，但也必须出于和悦之心。应用到预测领域中，上兑为说，下乾为君为圆为满，在人事方面应断其为说话管用之，兑为缺，似乎做事不够圆满，在疾病方面，兑为缺损，乾为肺、为骨，似以应患有肺疾，骨相之疾，踪卦为《痢翻纾性格不太稳定《浴坟原眨上半部半错卦为《大畜》卦酰艮为肿包，乾为肺为骨刺，可喻有肺癌，骨质增生等症，乾为骨为寒，艮为胃，有胃寒之象。如果缌悟解，得出的信息不止如此。所有的这些卦象的象意在实际应用中都可能迂到、用到，具体应用时可依卦理活用，尽可能地从各个角度多层次地利用太极辩证思维对卦象进行解读。 
2002年正月的一天晚上，爱人的一个已离异的女同事打电话求测其现交的一男友的过程，得《随》之《屯》卦，除了通过卦象断其家中四兄妹，本人排行老四及其大的运程吉凶之外，还断出其男友婚姻极为不顺。兑金为用卦克制体卦，离婚至少已两次，且原因都是因女方嘴舌不饶人压制男方导致男方极度愤怒而离异，该女子惊讶无比。以前也迂到过同样的卦象，但相同的卦象仍然可以断出相异之事来。该男子二十二岁，双兑金克体卦，第一次离婚的时间为其二十二岁准确无误。更让该女子惊奇无比的是我依此卦象断出其男友是一生应有四妻之命，体卦震木为四，兑为用卦视为其配偶，所以直断其男友当为四婚。该妇子反馈准确，并言称自己的确是：该男子的第四个妻子，并让我断该男子二婚之妻现在的情况如何，我言其婚后两年得肺疾已病故，这里我将用卦兑金为二数岁作该男子的二婚之妻，变卦为坎为病为大险，变卦踪卦为《蒙》祝艮为坟包，人已去世也！以上推断应验较为准确，但目前仍是探索，而不敢有违“法无定法”之易旨将其视为束己之规律，在这里只是想通过对此卦象的多层次剖析对大家开拓易学思维有所启迪。 
六十四卦组成了一个宠大无比的信息网络结构，内中所含信息极为广泛，只要我们认真努力地去利用太极思维进行破译，掌握宇宙规律应当不再是一件难事。易经的内容最主要就在于象征，象征是指模拟宇宙万物的形象，八卦是用形象来告诉所象征的事物的，所以对易经六十四卦卦象的解读是非常必要的。为什么大家在实际应用中会觉得卦象信息单一，而断同一卦象的结论又极为雷同？主要原因就是没有对此卦象进行形象辩证思维。如此恶性循环下去的结果必半导致或流于形式主义经验主义。见到《解》卦，只知其头疼，或肚部有疾，却得不出其因燥怒燥动导致肾虚、遗尿。所以只有将六十四卦卦象涵义掌握精确，掌握易学高级思维――观象知事才会准确无误，得心应手。易本无文字，文字易是《周易》以后逐步发展起来的，作为无文字易的周易六十四卦卦象包含了无穷的寓意和象征，直观简易。习研易的过程实质上就是运用心灵对宇宙自然万物进行沟通的过程，直接用心灵去接触这些宠杂无比的各种卦形，以有形求无形，以有象追无象，万物之躯都俱观于易象之中，而易经的形象却潜藏于万物的身影中，研透卦象成功即代表着你已向伟大的成功目标迈出了坚实的一大步。万丈高楼平地起，基础知识的掌握是至关重要的。

 心 易 密 解 ―“读 象 法”（4）
浅析“天人合一”思维在实际断测中的应用 
马 万 成 

易学需要大量的实践，实践出真知。大家在学易过程中一定要广拓思路，全面地掌握天人合一思想进行创新思维。在易学的发展历史中，天人合一思想作为易学的最高级思维始终为易学者所推崇，懂得这个学问后，便“与天地相似”而“不违”了，若易学者能利用天人合一思想掌握了宇宙的运化法则，就是古人得了道的“乾坤在手，万法由心”的境界，智慧到达这样的成就，一切随意自在，智慧也与天地一般，“与天地相似”，万事万物的发展都合于自然之道。大法的掌握是必要的也是必须的，只有通大法才可得大道。《易经》“范围天地之化而不过”，宇宙所有一切的学问都离不开《易经》这个范围。 

学易数年，直至有幸得到黄鉴老师的二次面授方得开悟，我认为“眼高手低”，对于学易者不是件坏事，这里的“眼高”指的是对心法的掌握，只有“眼高”才能技高，尽管实践水平有待于磨炼，但有大法指引，成功只待时日。若无大法作基础，预测犹如空中楼阁，只能是昙花一现。接受两次面授后，我的易学思维得到扩展，生活中我加大了实践的的力度，尽力将各门知识相互揉合使用，取得了惊人的成绩，深深体会到活学活用开拓思维给我带来的益处。如2002年6月15日午时，朋友相约在某酒店吃饭，席间一位对易学颇有兴趣的李姓朋友闻我研习易经，希望与我能相互切磋，要求我对其命运略评一二，为展示易魂之博大，我没有起卦，而是利用其所穿黑色背心为坎衔太极点，结合其面相与其说话间的奥妙动作及表情，对其人生信息进行了深刻的挖掘与探索，总体效果是令人满意的。为感谢恩师的无私指点，亦为了大家学习易经的共同目标，我将此例整理于下，望大家批评指正。 

李某身着短袖黑色背心，腿部被饭桌所掩故不列入考查之范围。黑色为坎卦先缢为中男，所以此人在家绝非老大，屋内人多，坎为六数，故断其家中六兄妹，李某表示非常准确，为提高易学的严谨性，我对其排列为第几进行了断测，李某在倒酒时将酒水溢出，物及必反，所以此人非中男而为老六。坎衔水为智慧，所以李某为人聪明、沉稳，城府较深，颇有心计，其面部额头上方之离位有一缺皮表象，我断其上面死过了一个姐姐，离为中女，离位缺损，故死的实是排行老二的姐姐，李某对此深感诧异。得到他的认可后，我认为以县晕太极点符合他的命理批断。更加深了我对其人生信息的把握的正确性。我断其六岁有过大灾，他说六岁时被水淹过获救。兑宋二为喜悦，26见坎身旺受财之时为结婚之年，李某用食指指着鼻子问我他有几个孩子？是男是女？艮为鼻子为小子，食指一个数，故此人没有女儿，只有一个儿子。李某对我边问边说且结论准确表示不可思议。随后我断其96年丙子年，坎卦比合，事业兴旺，97、98年三年工作压力大，有破财之事发生。2000年庚辰年为坎纤之墓年，身体有大病，2001年辛巳、2002年壬午年为坎水之财，这两年财运很好，但较辛苦，李某反馈说96年与单位领导合资开了一小工厂，财气很好，97、98年工作压力大，99年已卯木旺势泄坎纤之年，工厂倒闭赔了不少钱。2000年庚辰年，身患胆结石住医院先后作了两次切割手术，2002年财运回转，呈现上升趋势，随后他双手握着酒杯边喝酒边微笑着问我：“今年可有提升机会”，举杯喝酒为庆祝之象，双手捧杯乃必得之象。酒水进腹为己得之象。我断其已经提升，李某反馈结论正确，现在他己从职员提升为某税务所所长。在座的人们纷纷鼓掌，随后其它人纷纷求测，因当时场面较乱。为防止预测信息受到干扰，故分别采用物象起卦及姓名起卦对他们进行了预测 ，所断结论基本准确。在此例中，我充分利用天人合一思想，以象言道，取得令自己较为满意的结果。各人各法，此法非定法也，我只希望大家开拓思维多动脑筋，法无定法，但又法外无法，只要大家对法进行探究，勤于实践，相信每个人都会成功的。 


实践汇报 

一、观物直读占婚事 

二00一年夏的一天下午，我骑摩托车到潮阳进货，途径同行珠姐鞋店时，她正在打电话，见我大叫一声“来”，然后继续打她的电话，我想她该是有事找我，于是停车进去，见她打电话不时微笑，电话机又是红色，等她打完电话，我即说：“刚才与你打电话的是一位中年妇女，你们说的内容是喜事对吗？”她说：“是的。我大姐打电话来，说她女儿正在谈恋爱，我见你经过，故想请你占测看此婚事能否谈成。”我即说一定成功。（女问婚事遇男则成），她接着问能否更具体一点。于是我按她打电话时面带喜悦为信息。电话红色为獭５卯荆直接读出结果，断：1.你大姐很喜欢他，但你姐夫则不甚满意有异议（躺芽水剩2.此人有较高文化程度，从事文书工作，拿笔杆子的，人斯文，有礼貌，今后有一定发展前途，现时已有一定地位基础了（讨魑氖橹骼瘢临年月旺），不过眼睛视力欠佳，应该戴眼镜吧！（掏过头物极必反）3.年底农历11月份（希┐耸陆有结果（坍险配，衔讨官） 
验，珠姐姐夫对未来女婿父亲早逝不甚满意，但她大姐却很喜欢，此人在银行工作是一个部的主管，大学生，眼近视，年终亲事定了下来。现已结婚生子了。 

二．直读卦象断人事 

二00一年夏的一晚上，好友珠姐来电话想请我为她占事，我11时多关店后才去她那里，刚坐下，珠姐开口说：“大姐的事很重要，用金钱卦吧。”我说：“用什么方法是我的事，不能由问卦人指定，否则影响兆机。”所以我反过来叫她大姐报数，她报了“8”，我即以8为上卦，配时1为下卦，两数和取动爻得《泰》之《临》卦，然后叫她什么都不要说，即断，1.此事你们夫妻两人已商量好.要花钱而不是赚钱的，并且是前所未有的（见主卦游三羊开泰新局面。泰卦刚好一妇一夫交感，波动泄体为花钱，时洚宋说为商量）。2.此时属家中之事，而且关于你子女婚事的问题（三爻为内，互卦为内因。《雷泽归妹》为女大必归）断至此求测人说全对，在座几个人更为叹服，他们说问神巫都没能这么准和具体，这位大姐也说出今晚求测目的，原来是女儿将要结婚，女婿分了一套房，比较狭小，夫妻商量后想让他们换大的一套，不知能否换成？在什么时间？听到这里我即又断。1.此事要秋天才能换到合适的并且换成（现夏火旺克用）。2.现时分到的房不好，西北角不是卫生间便是下水道，否则有缺角或裂缝，建议多花点钱换别的房（识变危。 
验：隔天她女婿前往分到的房一看，西北方位真的裂了一大纹，虽建筑工人修补好，但还能看出来，后来到了秋天终于把分到的房售出，同时也购了新房，冬季结婚。 

三．初试以道观物占事 

二00一年7月12日晚。应我市电台节目主持人之邀，到电台科委服务部，刚坐下饮茶，该主持人发问，“你看，过几天后我参加全市文化部门主持人演讲比赛是否获奖。”因他问得突然，一下子未反应过来要用什么方法起卦。忽然，脑中闪出何不用以道观物之法的念头，于是想起他刚才问话之时，首进我眼里的问卦动作和姿势，他两手握成一拳，做一作拱礼于胸前，又是泰然坐之，问完后又双手交臂抱胸往椅背*着，想至此即断。1.节目，演讲内容你已全部准备就绪（交臂抱胸即成竹在胸）。2.内容能与听众群众心连心（人只有十个指头故为最多也为众，两手心交叠在一起则手心连手心）3.一定获奖，特别成功（泰然处之的坐姿为稳操胜券） 
验：他比赛获了奖，并且很成功，录成录相在电视台向全市播出。 

四．寻 人 

二00一年3月15日下午1时多，惠州淡水我三姐来电说，昨天家乡两位司机因违反交通规则，车被交警扣去后到她店，当晚陪他们去住店，至今未回，也没来电，打他手机总是关机，要我测我姐夫的去向和吉凶，我即按时间起卦得《巽》之《小畜》。当时我见变卦用克体凶，互卦睽虽吉，但睽为睽违不好，情急之下无法断其究竟故速去电请教黄老师。老师问起什么卦后即断：1.被当地公安抓去了，是西北方向。2现体卦旺，不会有事。老师断后分析我听：初爻发动为当地，《风天小畜》跷被留住，变卦之用卦乾饰公安，乾为西北方向。 
验：正如老师所断，一小时后，我三姐来电告知，根据老师所示，通过一位公安去西北方向找，在淡水古井派出所找到我姐夫和司机，原来这两位司机中一位有案底，当晚派出110通知淡水110拘捕此人。我姐夫开房后跟他们一起在房中坐。故被一起抓去，隔天放了出来。 

五、测诉讼 

二00一年4月10日晚八时四十五分，我表兄到我店，一进门便说：“你为我起个卦测官司。”我即以时间起卦（辛已年三月十七日戍时）得《大过》之《浴罚欢希1.此官司是你起诉别人（主卦体克用）。2.起诉书已写好但未上交法庭（挝纸，初爻动为刚刚开始）。3.你找了有权、有钱或法院的人员，他们答应帮你（见互卦郑。4.你一定胜诉（用卦虽有气，但三月土生金加之金众力强，见互变）。5.你起诉之事是为了钱，主卦兑金克巽木为财，主互变金众为钱），钱数额2万元（见主体、互卦），法院很快受理解决（互卦变卦乾为领导为执法人员，挝风为快）。 
验：以上五点表兄说全对，好象我见到的一样。但钱额2万元加上利息和其它就要2万1千元，我重观卦知，其实变卦瘴事之终，直读为二万一千元。 

六、直观断货款 

庚辰年（2000年）将近春节的一天晚上，我妻表弟到我店坐，我问他近来生意如何，他回答刚好有产品在做。然后即问我“你看这批产品到春节前完成后能拿到多少货款”我见他边说边伸出三个指头扫了二下裤子上的灰尘，猛然想起老师的《易魂》中与厦门南普陀和尚断的例子，即刻回答。春节前只能收二至三万元，我表弟说我错了，对方答应付一半货款钱额是六万元。 
事隔一年，于二00一年四月六日他再次来我店，我想起此事问他，他说我断对了，到春节只能拿三万元多一点，余下的到现在都拿不到。 

七、运用象数法一卦多断 

二00二年一月十日晚9时57分（壬年.辛丑.戊寅.亥时）我单位原领导现调到区政府的儿子在家中打电话邀请我到他家喝茶，因店内事很忙，不能前去，故问是否有事，他说没有，只是请我去喝茶而已。我即刻说，你一定有事找我商量（无事不登三宝殿），他终于说是的，于是我叫他不要挂断电话，即以来电话时间9时57分起得汁篆眨即刻断：1.你要问我的事已全部办妥后才来找我的，金额数目大，但你自己资金充足，办理过程很顺利，若需涉及部门时领导都大力支持，没半点受阻（主互治钱为圆满为领导，主互变皆比和，又临月建故数目大）。2.此事发生在你家外面，若以你家定点则是向西的方向（六爻动为外，全卦是西、西北） 
断到这里，我问是否断的正确。他回答全对,至此我问究竟是那方面的事，他说购了一家厂约一百万元，想叫我去商量一些风水问题，于是我与他约定明晚。另听到他是厂时，我观卦断面积三亩，他说是四亩多，我重新观卦，卦中五个乾，一兑为缺则不上五亩，应是四亩多，因忽略而断错。 
隔天晚上我一进他家门，不让他们说什么，一见面即说：1那个厂的西北缺了一个角。2.昨晚电话是领导你叫儿子打的，3这家厂的老板因缺钱或欠钱，问你也是涉及钱的问题才完成买卖。是吗？他们父子大为惊讶，说你怎么知道？我说是八卦告诉我的（见变卦眨辛已年火旺）。 
他们拿出厂的平面图，问我这个厂有什么不妥之处，我一边看图纸一边依据八卦象数之法，结合一点风水学知识给予如下批断。1、厂门与路对冲应改为如图虚线所示。2、进门三棵树绿化部分需化解（坤位见木）。3、办公应在仓库位*西北处，现无法更改，考虑到今年，明年太岁（辛巳，壬年）设于南方位也可以，但办公桌摆放方位需我定。4、窑炉在正中坎及西北乾处需化解。5、依图而断原来的老板个子不高，面色赤红，辛已年破财或涉及官讼。 
当断至此，他们问缺西北角是否围起来更好，我说是的，但他们告知地下是墓，要围的话要按照我们这里的所谓做诀决定，用鱼网网住或用鼎反盖。我听后说不可也不必要了！这样做用现实社会人与人之间关系来看，等于无缘无故把人缚起来，或伤人等手段而夺人之物，虽你现时得势，他人奈何不了，但这样将留下怨气，那么鬼魂也同理，再者此举缺德，对自己也不利故不可为。而乾为西北为父、祖、尸古建筑物，现虽缺，但有此墓在此位则暗中已化解补充了，所以不必要，和睦相处更好。 
他们又问改建后东南方，东北方有两人想来租，问是否对自己全局有影响，我说无影响，这有如一座房一个大门内住几家而已，厂是你的，他们还是在你控制之下。我依照想租出的两个方位而断这两个人。租东南方的，此人在社会上有名气，有信誉，但现时资金有限（东南巽木在此时辛己年丑月则被耗克）。租东北方的人原先有门路有资本，但现时资金也不足（艮为门路，内藏丑为金库，但丑是金之墓，辛已年火旺克金）。 
整个过程断定完后，领导说出真话，此厂已叫了我们这里较有名气的一位风水先生看过（此人专为区政府领导们服务的）但他到实地看后，也只说了我看图后断的前三点，见解跟我一样，其中对树木的问题采用砍去的方法，还没我既留下绿化珍惜生命又把不利化有利之妙，我从未到实地，占起一卦及一张图就能断准事由并对厂的风水问题准确诊断，又能以厂、以方位断准人事，表示叹服也属首见，当时表示感谢。我告诉他们我是用“八卦象数预测法“而断，应感谢的不是我而是我的黄鉴老师。（注：本人只在研究学习过程中，从不收费，所以也就只接受谢意而已） 

八、测比赛 

2002年3月15日下午五时多（农历正月二十七）已交季节即癸卯月丁丑日酉时，我市节目主持人来电求测，电台准备了三个节目（其中一个以自己为主，另两个是自己为配角别人为主），在本月十八日（乙酉日）送韶关参加全省电台比赛，问以自己为主的节目是否获得奖，我叫他报字，报了个“文“字，即以“文”笔划数做上卦，配时为下卦，两数和取动爻得氕猸耶剑即刻在电话中断1.节目内容有新意，条理清楚是属于激动人们奋进向上方面，但层次不分明，自始自终象湖水一样碧波荡漾，没有高低潮之分，同事或有关人员将对该节目议论，评说（主卦晡动为勤思，上兑馕说，用克体，使动感减弱，辛金弱，木临日建）。2.一定获奖而归（主卦用克体虽凶，但现在金无力，只当他人对节目议论评说，体卦震为动，二爻动刚好制作完成要送出。故不当凶看，主卦《归妹》是女大必嫁，嫁后又必回娘家，二爻为誉，变卦为《雷》震为上动下动则是上下欢呼震撼之象，互补变卦比和皆临月建所以一定得奖而回）。3.因体卦为震正在卯位，而听评之日为乙酉，这样刚好卯酉冲，虽体卦旺受克为官，为官职称号上身，但冲日辰不好，故嘱其当日选坐卯位，身佩一老鼠化不利为有利。丁亥日投票评定，则照上面方法亥卯半合，水生木更佳。 
验：18日（乙酉）听录音，20日（丁亥）投票获二等奖。由于单位同事议论，在未出发前，他本人认为最多得个什么优秀奖，想获三等奖是无希望，没想到结果是那两个别人为主的以为会获奖却连什么鼓励奖都无，而他这个无希望的却出乎意料得二等奖，超出了所在电台历史纪录（等到他从韶关打电话告知我后，我重新观卦，其实主卦早已现二等奖，是我忽略了）。 


交易成否，读卦即明 

　　易学爱好者，当能测准每一卦，可说是最高兴的事了，因为这可增强学易的信心，又说明能学以致用。 
　　10月28日8点30分，听爸爸说哥哥叫虾老板试虾，我心动按时间起卦测交易成否。 
　　辛巳年 戊戍月 甲子日 辰时 
　　《火地晋》之《火水未济》    
　　断：1、虾价11.1-11.5元/斤。2、哥因虾生病而想卖虾。3、哥因虾价低不卖。 
　　析：1、体卦离袒鸫表哥，用卦坤汛表虾，体卦离淘谑月失令休囚，又受日克，坤阎用卦得令，旺而泄体，用互艮械昧钚固謇氘蹋说明哥哥因养虾操心劳碌。用互艮写表虾，艮上有坎，坎为险为病，变卦坎弦参病，说明虾有病出现险情，而哥因之而操心（用泄体），进而急着想卖虾。 
　　2、既然如此，虾老板会出价多少呢？ 
　　主卦用泄体，卦数差为5，用互克体互，用互为艮为止，上坎为6数，止于6也；变卦用克体，卦数差为3，那么主互卦数之和作个位和十位数即11数，变卦数差为十分位数，则为11.3元也。动爻为宋2数，为0.2元，看作是机动数，则为11.3加0.2为11.5元，或11.3减0.2为11.1元，故虾价只能在11.1-11.5元之间。 
　　3、交易成否？ 
　　主卦离袒鹪诶ぎ淹辽希离日自照，《晋》为上升，但用泄体，只能是一厢情原希望能卖得好价钱,互卦《蹇》为受阻不通，且用克体，变卦《未济》为不成功，又变克体，全卦无一处对体卦有益，且用卦代表虾老板,克泄体，可见虾老板抓住体卦因虾病了而急于脱手之弱点，不会出高价，哥也因觉得虾价大低吃亏大（受克泄且体衰）而交易不成。 
　　实际：中午哥回来后，我问他，他说是虾病了想卖，但两个老板来试虾都只给11.3元。第二天，三个老板来，一个给11.3元，另两个给11.5元，最终交易不成，最后哥自己请人捉，请车运去湛江卖。 
　　这就是黄鉴老师强调的："大道致简"，"八卦悬象以明"而直接读卦便可得出正确的结果。 

黄老师按： 此卦分析判断正确，思路，清晰。不过断数还可更直观一点，主卦数为11，互卦数止到6，为0.6，之卦数胁3，为0.3，则显示的数为11.30-11.60元/斤。易学追求的是直观、最简易。



心 易 密 解 ―“读 象 法”（5）
《易经》为容易学习之经 

黄　鉴 

　　人们在学易经时总认为易经太难、太难，有部分人也故弄玄虚，卖弄词章，用今人的思维方法去高推圣境，认为别人越是听不懂，学不会，越显示自己很有学问，了不起，实际上他们可能自身也并不理解易经的本质。易就是简易、容易，故叫“易”经，不叫“难”经。如果说易经是揭示宇宙奥秘的无字天书，那么八卦则是用于开启的金钥匙。《易经》的表现形式就是八卦，整部《易经》就是在说卦，以八卦类万物象。何谓“卦”，古之卦即挂，悬象以明，即将一件东西悬挂在哪里，明明白白的向人显示，没有包装，没有粉饰，你看见它是什么就说是什么，不要加油添醋的胡说一遍。古人创设卦象以代表思想意识，只要悟通领会了古人的用意，自然就可从卦象看出万事万物的产生、发展、变化，通达了的人，就会觉得学卦是很简单很容易的事，而痴迷者不解古人之意识，则愈学习愈迷惑不解，愈繁难。现在的人读圣贤书，有二种人明显违背圣人之明教。一种是沉溺于死记硬背词章，不求甚解，这不过是舍内务外；另一种人则是只求表面接触并没有掌握理解，就打着“周易预测”的大旗，干起谋利的营生，这两种人都背离了易学的本性，是神圣易学之大戒。 
　　易道弥纶乾坤天地之理，依托卦象代替文字言说。易之大要，不过识透阴阳互藏之精要，易之灵魂在于阴阳之辨，阴阳则是通过五行运化来表现的。“易无体”，易之体是通过用来表现的。学易者一旦明白了阴阳五行学说道理时，就会觉得《易》很简单，很容易，如果不明白，就会感到又繁又难，学易者，不要拘泥于卦辞爻辞文字，应该是领悟易理，识透阴阳，这样读《易经》则会无开卷嚼腊之苦了。无极、太极，不离阴阳，唯能以道观物，得象忘言，不在执象泥文，最好的学易方法是象外无词，去看卦，去读卦，不要去想卦，自古只有看书，读书之说，从无“想书”一词，学卦也如此，断卦也是这样，你看见什么卦象，就老老实实地读出来，不要去想，去分析，一分析就加进了个人主观感情，就不准了。不要去记卦，即不要去死记卦的类万物象，世上的事物这么多，终其一生一个人能记下多少，只要明确悟通八个卦的基本卦意象征就行了，用它去对号入座。不要“死读书，读死书，读书死”，要“活读书，读活书，读书活”。 
　　八卦悬象著明，莫大于日、月，穷神以知化，阳往则阴来。“鱼在水中不知水，人在道中不知道”。老百姓天天生活在道中，说道、用道，但未识别道，只要稍稍点拨，人人都可知“道”，得“道”。我们的民族是世界上优秀民族，因它有优秀文化，没有文化的民族不能成为优秀民族，优秀文化必须是民族大众文化，易经不能成为民族大众文化，就不能成为世界的，首先只有是民族的才能成为世界的。当今易学必须走普及之路，让人人知易、学易、会运用易，易学必须从古之胡同中走出来，从封建历史的裹脚布中解放出来，为全体民众所拥有，所掌握，才能具有新时代的生命力。大道至简，易学“易则易知，简则易从”，要将易学民族化、大众化、象当今高尖科技电脑那样易学习易掌握操作才行。现在的高乘之法应是平朴、简易、快捷、准确之法,它还应具备容易学习、容易掌握之特点，这种方法应是直观的，才可与当今高速信息公路合拍，才能符合大众之需要。实际上《易经》的本意就是如此，要达到这一步，只有返朴归初，返朴归真，归到万法之宗――八卦，《八卦象数预测法》就是使人通达为神之最好方法。它扑捉事物或人的瞬间信息，卦由心生，数由心起，在一个人举手动措之中就能直接看出事物的结果，不用对方主动提供任何信息依据，不用占，这难道不是高乘之法吗？ 
　　97年7月在长沙面授班结束返回时，在火车上见列车员胸佩1957号服务证，我说：“小姐，你是不是有较严重的头痛毛病？”她很吃惊的说：“先生，我头痛十来年了，很厉害，你怎么知道的”。实际上我一见她证号，即得卦《随》之《屯》   ，从卦中知道，实际上她还有坐骨神经痛，她说对。在长沙讲学时，学员小刘邀请我到她母亲家去看一看。刚把外面的安全门打开，见门楣上标着门牌号为“305”，木门还未打开，我就说：“你家里现在没有男人，有五个女人。”门开了，里面只有她妈妈和另外大小三个女人，共四个女人，还少一个女人，小刘说：“我一进来，不就是五个女人么。今天怎么这？怪平常只有妈妈一人在家，姐姐，外甥净很少回家的。”我说：“刘妈妈，你们家的情况，我全知道了。”小刘母亲奇怪：“你刚进来怎么就知道了。”我说：“我说给你听听，看对不对？你们家有人得过地市级以上的荣誉，小刘的父亲是一个向人作指示的领导，你大女儿对你很关心，为人随和，做事细心，二女儿很会说话，小刘父亲对你很好，他性格过柔少阳刚，你性子急，易上火，二人常闹点小别扭，他头上破了相，因工作原因经常外出，难归家。”小刘母亲说：“你就象看见一样，我过去是市劳模三八红旗手，老头子是中学校长，他头上确实破了相，我家的情况你怎么会知道得这么清楚。女儿，是不是你告诉老师的。”小刘说：“我怎么会给老师说这些事？你得过三八红旗手，我现在才知道。”我在开门时见着“305”，马上得一个《鼎》卦，加上时间取动爻，得变卦《旅》   担主卦浚全阴卦，数三、五，即三、五个女人，《鼎》又为问鼎夺魁之意，故有较高荣誉；互卦眨下卦嫖官为领导,上卦馕说，卦象为领导说话作指示，找踟吃诹爻在最上部，宋缺损，即老头的头破了相，见着卦象如见其人其事，还有什么能不知道。 
　　也是在长沙讲学时，与嘉沙公司杨总经理等人在大门口说话，马路对面一戴太阳镜的青年用手扶了一下眼镜，向杨总打招呼，走过来，我向杨总说：“这位青年人在家不是老大，爱人在家是最大的，小孩是个女孩，他虽对爱人很好，但他性格倔犟，爱人过于阳刚好强，俩人常闹意见，只怕以后难维持到头，他父亲是个当官的，有脑溢血的危险。”这个青年走过来。杨总将我说的给他说，他说：“一点没错，我父亲是个领导，患脑溢血死了。”我说：“你89年、90年家里发了财，92、93年家里出事破财了，去年、前年你得了一些钱，你命中虽有钱，但你不守财，耗费大，要注意一下。”他频频点头，在车上，只我和司机汪师傅二人，汪师傅说：“你说的很准，这个人住在我家对门，很玩得来，情况都熟悉，你后面说的是什么意思。”我说“当时人多，有些话不能说，你们既然好，又全知道，我就说，他外面有两个相好的妹子，一个年纪大一点，脸偏黄，人大方，头发少，不怎么漂亮，死死主动缠着他不放，另一个年纪只二十多岁，脸白，嘴巴甜 ，能唱善说，讨人喜欢，他们二人真心相爱，为她俩，他没少花钱。”汪师傅说：“是的，是的，一点没错，你全知道。”在见着这青年第一眼时，他举手动作之时，我已得了卦象，眼镜为剩手推眼镜，手为校即得《遁》加上当时时序，得变卦《咸》，卦象为   瑁体卦艮为少男，他不是老大；用卦乾为其爱人，乾为天为大，受体卦之生，故其爱人为老大；变卦为兑，所以小孩为女儿 ；乾为父为领导，其父为当官的，乾变兑，动在第六爻，其父必有脑溢血，艮为倔犟，乾为阳刚，少男配老父，同性又相斥，夫妻肯定有磨擦，难以白头偕老。二个相好的女人见体互斡氡湄援耍变卦《咸》瑁少女配少男，二人交感，情投意合；见卦中二个剩命中有钱；土生兑金，故为她用了不少钱，不聚财；89=90年流年为巳午火，火生土必发财；92、93年流年金、土生金，必破财；95、96年流年为水，水为土之财，必有较好收益。 
　　有一次见一同事的母亲，只见她的左额上有一个指头大的肉疱，我对其说：“你是不是有一儿子不在了。”她奇怪的说：“我是有一个儿子不在，死得很早，你怎么知道。”她的左额，在我眼中看来为她脸上右上方，即脸上的坤位，坤位肉隆起，即坤土旺，土旺克水，加之其坎位不丰，坎水为中男为儿子，故丧子。 
　　上面我随便举的几个卦例就是这个道理，我说易经容易学习，是指只要抓住了它的本质的东西，就很容易。我学易抓住了它的本质，故得“道”。有的人未悟出天地之道来，不能“知周乎、道济天下”，没有得到“道”。诸葛亮身居隆中，对易学他研究了多少年？他又得谁祖传？他如果也要研究二、三十年，还能出山扶汉蜀吗？《易经》容易学，周易预测易掌握，并不是我瞎吹，我是经过实践的。97年7月18日―24日我应邀在长沙讲授我的《八卦象数预测法》，学员绝大多数根本从未听说过易经的，全班38人70岁以上三人，最大的74岁，60岁以上的13人，55岁以上7人，50―54岁2人，40岁以上4人，30岁5人，基本上可说是老龄学易班。开始我就说“这次可以说是老龄班，我是来培养神仙的，你们跟着我的思路走，一定能学会。”这里说培养神仙，并不是说我是大神大仙，每个人都知道一个教练员培养出了国家级、世界级冠军，可他自己也许一生与金牌无缘，老师是将做人梯当作自己的神圣职责。七天面授，实际只讲五天《八卦象数预测法》，所有学员不但会起卦，而且都会断卦，我要他们自己上台演示自己的预测卦例，说得很精彩，74岁的老人还登台吟诗，称颂“易坛奇才育奇葩”。弟子小刘以前只有少许易学知识，这次紧跟七天从头学起，已能随意起卦，推断精巧，进展之快，令人难以相信。这些可谓创造了易学史上，教育史上的奇迹。现在有许多老师对一些学习成绩不好的学生，总认为是学生的责任，未从自我检查，自己的教学生动吗？能吸引学生们的兴趣吗？方式方法得当吗？我一再对学员肯定的说：“你们学不好，是我的无能，不是你们的责任。”在社会上最难当的老师是易学老师。一个易学老师应知识渊博，易理功底牢，占断技法高水平，对他的要求与自然科学、社会科学老师要求不同，那是君子动口不动手，教汽车制造的，自己不一定会操作机械制一部汽车出来，而在讲诒上的易学老师，不但要会讲说《易》，还要有丰富的社会文化知识，良好的语言文字修养功底。更重要的是要会占断，不但要懂八卦，而且要通命理、风水、相术四大主要占断技术，才可能使授课生动，才可应付学员的各种解疑，才可寓教于闲谈之中，才可从课堂上学员中顺手拈来卦例剖析，使学员诚信佩服，一个易学家万化于心，乾坤操持一掌中，以天地当课本，还要照教材讲说作什么，教材是让学员拿回家去自学。 
　　易学容易学，要学好，一要学习得法；二要一个称职的好老师指导，给予开慧通悟。易学要取得它在社会上应有的地位，就必须要为世人所接受，要有普及性。这就要求易学者用现代口语，深入浅出，引喻举譬，网罗逸闻，结合日常所见所用，用普通明白的百姓大众语言，轻松的口吻讲述表达给百姓，使易经从只为少数人知会的高楼上走入社会平民百姓家，使百姓日用而有所知，达到普及，人人理解。将数千年来弄得玄而玄的神秘文化，转译为通俗易懂的理论与技术，变成大众文化，使每一个人都能接受和掌握，是历史赋予我们当代易学者的伟大使命。


学的八卦太极思维法 (5)下

黄 鉴 

《易经》是先民智慧的结晶，中华文化的总源头，是古代济世经邦的宝贵经典,充满辩证智慧的哲学著作，打开宇宙奥秘的金钥匙。它的功能总括起来应该是两条：一是认识论：即认识宇宙，认识人类，认识万事万物。二是方法论：教人如何顺应自然，改造自然、造福人类。易学不仅是治国平天下谋略之术，更重要的是教人“诚意、修身、正已、齐家。”学习《易经》是为了开拓人的思维，规范人生，指导人生和社会实践。我通过自身的研究，应用和教学实践，证明《易经》不是一部“难经”，而是一部容易学习之经。学习易学的人首先必须认真反复的阅读《易经》，先应明白《易经》的“不易、变易、简易”三大原则，真正领会它的“阴阳对立统一、五行生克制化、天人合一”的三大理论精华，并要能随时随地用它来指导自己的思维和处理事物。从而以易的“理、象、数、占”四大法宝来“探隐索颐，钩深致远”，运筹帷幄。易理、易象、易数是体是基础，易占是用是技法，是手段，易的功能是通过易的运用体现的，而易的用却又是通过易的理来指导的。 
易理即《易经》的哲理，理无形无影，不可见，何以明理，知道呢？易学是通过象、通过阴阳、通过五行以明理。《易经》的表现形式是八个基本卦，以象征万事万物所适宜的物象，所以叫做“象”，这就叫卦象。《易经》已明明白白对象作了直截了当的解释：“象也者,像此者也。”象是一种相象，而不是一种“是”，如相片是一张图像与你相像的照片，但它不等于“是”你。八卦就是采取这种类比的方式，以其自身的爻象和卦象的模样告诉你事物的情状，故言“八卦以象告。”如当我们见着离卦淌保根据其卦象和三个爻的阴阳虚实的位置，马上就可以联想到许多事物，如离卦塘窖糌吃谕猓一阴爻在内，那么凡是外实内虚，外硬内软的物体或事都归类于离卦蹋因此见了离卦涛颐窍胱攀澄锸本吐砩狭想到蟹、虾、贝壳、龟、鳖……，想着果类时马上联想到核桃、板栗、花生、石榴、柑桔……，想着物件时马上联想到皮球、气球、轮船、甚至城市街道、高速公路等等，当然还可根据离卦的卦性而联想到太阳、灯光、火、红色、花、漂亮的女人、礼貌……八卦是一种万物的归类，这就是我们东方人不同于西方人的演泽思维的归纳思维方法，当我们要使用时，只要从中提出相应的信息予以还原展现即是。 
易学是一门变通的学问，一种指导人认识事物的思维方法，有效的适应事物变化及解决问题的方法。就是在易学占卜预测中也只应存在一种思维方法而不存在一种死板的固定模式、即套路，方法是灵活多变的，不同情况不同对待。作为现代人要“古为今用”，学习易学应删繁就简，要“大道致简，返璞归初，返璞归真”，必须实现当代易学和应用的现代化改革，要与当代的高速发展的信息时代合拍，从而还易于民，道济天下，造福社会和人类！要作到这一点可不可行？完全可行，因为《易经》“易则易知，简则易从”，我们只要紧紧抓住“易知简从”这基本特点来认识它，来学习掌握它就行了。易源于象，无象无易，归象于易，易的本质就是象，我们认识了卦象就容易掌握易。象是用一种图形、实体、动作、语言来表现，当我们看见这种象以后用语言将它直接读出来，用文字表述出来，如同幼儿园、小学一、二年级的学生看图说话、造句、作文一样，让我们丢掉繁琐的复杂的方法，直接返回到初始的，真实的阶段，你看见什么就说什么，这难道不是一件很轻松容易的事么，人人都能作到的事么。如看见《解》卦，对应天气就读为雷（停┯辏ó希┙患樱对应出行则读成动（停┰蛴邢眨ó希，对于人则读成急（停┲猩智（希┑鹊取３鲇谡庵种沂涤谑ト俗饕椎某踔裕我在前人研究经验的基础上，悟创了八卦象数太极思维方法，建立了全新的《社会信息全息学》（即《八卦象数预测法》）、《医易疾病诊治法》、《人与时空学》（即命理哲学），《人与自然环境学》（即风水堪舆学）、《古筮新断》（即六爻纳甲卦断），《八卦相术》等《易魂》系列新思维，新的学术理论和方法。这种方法就是根据卦象、物象、动象等所显示的象和数直接读出事物的结果的便捷，快速、准确的方法，把八卦的卦理、卦象、五行、方位时空与现实的决策或调整对象有机而又巧妙地结合起来，达到有效地认识和改造世界的目的。 
八卦给人的仅是一种形象，而其内在的意义才是其本质的东西。作为易学人士观察事物是不同于常人的，应该以辩证的眼光，以道观象，以象言事，倡导对事物的总体的认识。事物的现象给人只是一种表象，我们要透过这个现象运用易理作指导，看清其本质的内在的东西，这就要求对八卦、八卦图的悟懂、悟通，重视阴阳学说及五行生克制化规律的具体运用，采用对卦象，物象直观、直读的简明扼要，化繁至简的最基本思维分析方法。 

例一、2001年8月2日安徽一学员打电话说：“一朋友小孩今年高考，成绩出色，你看应去西北工业大学还是南方的某校？”他告诉我他起的卦为《比》之《观》卦：   兀我听了后，马上问：“他是不是考了582分。”他说：“是581分，老师说的只误差一分，很不错了。”这里我采取的是直观直读法，主卦《比》谔蹇擞茫之卦《观》乇淇颂澹尽管互卦《剥》傥领先之象，但不可能是主卦显示的680的很高的分数，应为之卦显示的580分。之卦上巽为5，下坤为8，读成580，互卦上艮为止，下坤为8，表示十位数是8，故580没错，主卦上坎为6，下坤为8，坤土克坎水耗损后余数为2，故读考分为582分。我告诉他，去南方某校较好。 

例二：99年11月26日8点46分广西某报社陈女士来电话说：“我首饰放在家中洗脸间不见了，怀疑是一年纪大的钟点工拿走了。”我按8点46分起卦得《师》之《蒙》卦：   住Ｎ壹用卦坤眩变卦卸贾骶仓髦棺。没有丢失之象。之卦祝初爻象柜子的二只脚像，二、六爻为阳爻，三、四、五爻为阴爻，合在一块很象柜身，整个卦象撞痪褪且桓龉褡拥南竺础０素愿嫠呶遥核的手饰没丢，在大柜中。我要她到大衣柜中找。一个钟头以后，她来电话：“首饰找到了，是放在大衣柜中的一个盒子里。” 

例三、今年6月在厦门某公司肖总问我：“黄老师，我准备开发的那个房地产工程，搞完后能赚多少钱？”我说：“各地情况不同，我不知你们这里的市场价格情况，你告诉我是以什么作计算单位。”他说：“以千万元为计算单位。”边说边点燃一支烟，然后用食指和中指夹着烟支朝上，手握拳，手肘支在桌上，见此状，我接着他的话马上说：“能赚三千万到三千一百万元。”他惊了：“怎么与我的理论计算这么吻合，我计算为4000万元，扣去一些水份打八折，为3200万左右。这下我心中有数了。”烟点燃着为离卦涛三数，一支烟为一数，紧握着拳头为有把握之象，故读成3000――3100万元左右。 

例四、98年在安阳周易研讨会上见一人的左脸腮凹进去一个洞、象被刀挖去了一块肉似的，其左脸腮相似于我们看见的后天八卦图的乾卦位，凹进去即缺，缺乾卦，乾为父为钱为权为西北角，我对他说：“你父亲早去世了，你现在既无权又无钱，而且家里院子外的西北角有一个坑。”他说：“对，都没错，你咋知道！”咋知道，从他自己脸上的像用八卦读出来的。“易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故。” 

例五、98年在长沙某厂、见厂办公楼前一个唐僧带着三个徒儿西天取经的大塑像，孙悟空高高在上，脸朝着厂办公楼，正好对着厂长办公室，我对厂长说：“你工作难开展，厂部决议尚未公布，就泄露出去了，有一小部份人专找领导的楂。”他说：“是、是、很头痛。”我指着孙悟空说：“你看孙悟空这个造反派老盯着你们，怎么好干事。把它的脸转过去180°，派他去了解市场信息。”他们马上启动电动开关，将孙悟空的像转了180°。只过了一个月，厂里情况大变，再没有找楂的人，市场信息灵通、销售、利润都大增了。 

例六、98年冬内蒙学员李××电话求助：“一友之小孩鼻血流而不止已一个多月，各医院诊治无效，今起得《随》之《无妄》卦：   铮请老师指导。”我即问：“小孩是否十四、五岁。”答：“进15岁了。”之卦锒脸14，互卦粕腺阄5，下艮为止，止于5，故断十四、五岁，卦象经验正准确无误，即嘱：“在亥时叫其父亲从西北方揣一碗清水进房中，交给二儿子，由他转交给哥哥，要哥哥分六口喝下去，并说：“‘哥哥喝了就好’六个字。”他遵嘱办了，后反馈小孩鼻血很快止住，以后一直没流了。这里看似神奇，实际用了象数阴阳之理。其卦象主卦与之卦中体卦（即小孩）震木褪芏耶耍乾式鹬克，拟以水化金生体卦震木汀Ｎ鞅狈健⒏盖祝一碗均为乾卦剩水、二儿子、六口、六字的六均为坎卦希小孩喝的水就不是一份普普通通的水，由强金生的水，水的内在能量很强，而化掉克体的金使病治愈。 

例七、长沙一学员电话说自家住三楼，厨房炉灶在家中西北位，我即言：“你家中经济不宽裕，事业上无权力，重要的是老头身体不好，易患头痛、头晕、肠炎毛病，95年身体差、96年严重。”她当即说：“老师说的对，我老头95年患病，96年去世是肠癌。”西北为乾金、炉灶为离火蹋又是住三楼为离火蹋一日三餐都要用炉灶，这样旺火克乾金剩乾金为老头为大肠、故老头肠道有病，96年为子水年，狠泄乾金剩一克一泄乾金自然招架不住而亡。 

当我们掌握了八卦之象，掌握了八卦图，去对应所有的事物不会没有什么不知晓的。易曰：“极数之来之谓之占”、“阴阳不测之谓之神”，我们能运用阴阳之道，至神奇奥妙，变化莫测的就是神。



 心 易 密 解 ―“读 象 法”（6）
语言表达一定要准确到位 
――记黄鉴老师南昌面授讲课片段 

在面授班上，黄老师用一天的时间着重给同学们介绍了周易的四大法宝――理、象、数、占。第二天讲八卦象数预测法。为了让同学们对老师悟创的这种万能之法有一直观地了解，黄老师对同学们说：“现在谁起个八卦或者随便抓一个，我来演示一下。”大家跃跃欲试。我虽然能听懂老师的理论，但论操作不及在坐的任何一位学友，我遗憾地说了句什么。黄老师敏锐地抓住这一现象，指着我说：“这位同学两手交*抱胸，嘴在说。就以这个象起个卦。手为艮,嘴说为兑 得《艮》之《蛊》卦。这是个新学员，谁来断这个卦？”在老师的鼓励下，甲同学首先发言：“这个人脾气倔强，不太听人劝。”乙同学接着说：“这个人比较保守，容易坐失良机。夫妻比较融洽，但有时也有不同的看法。在家里你老想揽财，但丈夫把财揽去了。”丙同学很幽默：“这是个乐观型的人，聪明，个性很强。《山风蛊》卦，蛊惑人心，宣传工作不错，嘴巴不错。土生金，对领导不错，也许是个爱拍马屁的人。”他的话引起大家一阵笑声。丁同学说：你家以前住的房子比较高，西边有条小沟，右边有小山包，有花草树木。”还有的说…………。 
黄老师认真的听着同学们分析卦象，等到议论得差不多时，他来给大家作演示：“这个卦是我们不太熟悉的大西北生活环境。断这个卦要*我们的想象力。你们信息看的比较对，但不是说都对。一个最大的问题，语言表达不当，没有到位。即使是这么回事，若语言表达一不得度，把握不准确，人家不能理解，接受不了，否定你。从卦上能看出来，陈同学的性格不是计较的人，刚才有同学说拍马屁这句话，是表达不到位。不是批评谁，大家都是学习交流。她是土为体卦生乾金，应该说成领导的成绩得力于她的工作。大家知道，下属是具体做事的，成绩、好处是领导的，这样的表达肯定到位。在南昌来梅岭的车上我用车牌号断司机的领导，用什么词来形容该领导呢？我反复琢磨着，最后说为‘高而壮实’，说了出来，司机一听：‘对！就是这样。’我如果用‘胖’这个词就错了。记住，你们是搞翻译的(注：指将卦象显示出的事物结果直接读出)，既然搞翻译，就要借助语言文字的表达，让卦象的意思到位。你们看我的文章，不能说我非常注重语言，但我尽我的能力谴词造句，希望我的语言表达到位。” 
“刚才你们说了些问题，这个卦比较难断。大家都生长在南方，没去过西北，不知道西北的风土人情。丁同学说的风水问题，你断的对，我听着呢，但你还是没表达对。为什么？条理不清晰！应该说出生的时候什么样，搬家以后的情况，现在住的地方怎么样？变卦，情况变化了的卦，就是这个意思，表示事物变化后的情况。大家在断卦的时候普遍存在一个通病，即思维不系统，无条理，想到哪说到哪，是最大的毛病。应该按照断人生卦的顺序，先断什么，后断什么，这一条断完之后再断下一条。没有条理性，就不好把握这个卦。在教材上，小报上我是怎么写这类卦的，你们应该好好看看。 
听着老师的谆谆教导，同学们都很感动。这才是真正的良师。他不但给同学们讲易理，讲操作，还补文化修养、语言课。老师是想让每一位同学都成为高素质的易学人才啊！ 
人生卦该怎么断？老师又开始了循循善诱的教学：“现在大家跟着我的思路，我们来了解一下人生卦该怎么断。当然，不一定我是对的。只是表示一下人生卦应该这么断：《艮》卦变《山风蛊》，卦名一起出来，就应知道这个人做事情非常小心。你们看，又是俩手交起，就不能放开。两手抱着为艮胸裕说为兑耍艮为山校二爻动恕Ｄ闼滴也挥媚阏飧龉鄣悖我用另一种方法起卦。可以！怎么起卦都可以，这是因为我当时想用这个方法。” 
艮卦为校因为是艮校我们可以这样说：1、她不是老大，也不是最小的。主卦持刑遑贼蕻邢禄褂幸桓鲷挢援校所以不是最小的，她下面还有弟弟妹妹。2、先生也不是老大。3、变卦巽呜允呛吞遑援幸跹粝嘁斓呢裕小孩应该是男孩。但前面她已经说了，她就只有一个女孩，在这点信息上断她的第一胎是男孩，就不符合实际情况。前面的信息有两点对，这个卦就可用。如果对，增强信心，不对，你调整思路。这个卦没错，何况错卦还要错卦错断。现在来分析她的女儿，在卦里应该是个儿子，实际却是个女儿，有几个原因可以考虑。生男生女不由一方所决定，是夫妻两个人共同的结晶，若先生是生女儿的命，而她头胎应该是男孩，当时由先生命中决定小孩性别变成女孩了，实际上就是女孩。如何来看这个卦呢？可以肯定你女儿的性格和你不太相同，这么来定一下位。你是阳卦，她是阴卦，卦的性别不同，实际上是一样的，那就是你们母女性格不同。 
“第二步来看她性格，应该全面系统地看。体卦是个艮胸裕艮胸允粲谝恢直Ｊ匦汀⑹鼐尚汀⒈痉菪汀６ㄋ保守、守旧肯定就不对。因后面有个巽胸裕随和的意思，互卦《雷水解》卦，为解放的意思，定她一个本份型比较恰当，这就是遣词造句。性格倔强，你要倔起来，她比你还要倔，不轻易改变，因为毕竟是艮胸浴４巳松朴谒伎迹震木挝动，刚才没有一个人断这个问题。《雷水解》卦，外表文静，内心好想事，思想活跃，内心聪明，解决问题的能力强，巽形做事细心、认真。喜好清静，讲究清洁，过于讲究了。这些书上都有。这个人才很有口才，善于做宣传工作，能够说服别人，影响别人接受她的观点。你们这里对《山风蛊》樨缘挠么室注意，不要说蛊惑人心，按我上面说的则符合实际情况，她又乐意接受。这个人在一生中容易坐失良机，因为为人太过本份。艮土生金，所以对于领导的工作是积极支持，自己份内的工作做得出色。这是个非常要强的女性，总想出人头地。这点很简单，因为两个艮常高山上的高山，众山之上的山，所以工作做的很出色。由于土生金，她的工作给领导添金，增加了业绩。她静得下来，坐在家里几天不动，但一动起来，跑起来也没人能管得住。为什么？艮卦榈叩构来为大震截浴Ｎ人随和，怎么看？《山风蛊》卦之踪卦，加《泽雷随》关浴Ｎㄒ恍愿裆系牟蛔悖艮卦过于本份，有时候坚持己见，在人生的道路上坐失良机。”分析完性格，黄老师问我：“看我给你的评价怎么样？”“非常准确！”我激动地回答。黄老师接着说“同样一个卦，你们断错了，我断对。不是我断对，你们断错，你们根本没错！你们不注意语言表达，词不达意，就无法得到对方的认可。希望你们一定要加强文化功底的修养，学习断卦的技巧，找准切入点，看卦象所显示，有的放矢，把握特定环境中特定人物的特殊信息，否则难以沟通。以上推理有不明白的可以提问，只有把一个卦吃透，其它的卦才能弄通。”接着，教师对同学们提出的问题一一做了解答。 
黄老师接着说“下一步，我们来看她的家庭。家庭包括配偶、小孩、公爹、公婆、父母等。先断她的先生，先生为用卦艮胸裕和她一样也是个很本份的人，而且更本份。因为先生艮猩匣寡棺鸥鲷蕖Ｕ馊四谛暮艽厦鳎嘴巴不好说，不是不说，比较而言是不好说。什么事心里很亮堂，用互坎县允乔宄、聪明，非常细心、认真、奉献型的一个人。坎纤生震湍荆先生对她帮助很大。两个关系融洽，卦比和。但同性相斥，有时意见不合，你的性格偏阳刚。最后先生能说服你。为什么？巽慰唆蕻小Ａ礁鋈硕济挥幸私，不是吹捧他们，你们内互卦都是阳卦，不存在隐私之说。我对你先生评价的对不对？”老师问。“对！”这种入木三分的性格刻划，让我惊叹不已。 
你们“小女孩(她告诉我们了小孩是女儿)巽呜裕是一个比较活跃的人。女儿会撒娇的，为什么？巽慰唆蕻胸 ，父母对女儿的要求都能尽力设法满足。女儿虽然对父母提要求，但能把握程度，不过度，做什么事情适可而止。”黄老师真神人也！女儿做事是从不过份，懂事得让人心疼，有时我夫妻俩真希望她任性一些。“ 我为什么断她女儿的度把握比较好？”老师接着给大家讲解：“艮胸晕止，巽木刮这个风，到艮山前就被止住了，刮不起来。艮胸栽谏虾驮谙鲁潭炔煌，是两个不同的要领，我黄老师并不神，只是读卦 比你们读得熟练一些，用得到位一点。语言表达的恰如其分，就是这么回事。在今后的预测中，应尽量丰富自己的语言词汇。” 
“关系到她的人还有父母，生我养我者父母也！天下孝为先。父亲为用卦和变卦中的阳卦，就是用卦中的那个艮胸浴Ｓ靡痪浠袄葱稳菟父亲――忍辱负重。刚才有人说她父亲驮背，被她否定了，我说忍辱负重她就点头了。不同的思想认识定位，结论就会截然不同，这就叫仁者见仁，智者见智。艮上压艮常父亲是辛苦之人，生活工作的比较辛苦。但由于是比和卦，也不至于穷困潦倒。母亲是个很随和的人，操持家务。为什么不断父亲操持家务？因为巽木为母亲，艮胸晕巽木之财，母亲是理财的。在这里考考大家，她母亲理的财大不大？对！不大。巽挝小草，克一个大石头，容易吗？说她母亲理的财不大，劳累就是这么定的。母亲是带财的，为什么？巽卧谙拢艮性谏希背到身上带来的，本身就有财。财从何来？*自己工作挣来。在这里我这样定一下，看对不对？你母亲工作在一个单位没动过，或者说没有大的变动。”对！老师说的都对。好象他是我家邻居一样，那么了解我父母。 
“刚才断了她家庭的情况，下一个应该断她的命运。”黄老师在解答同学提问后继续讲课。“先断她的命，后断她的运，最后说晚年时期。不要说老年时期。你们要把这个人一生大概的情况有个总体的说法，在这个前提下，定个位，框在一个位置上。不要东一榔头西一棒，缺乏整体性。三个卦――主卦、互卦、变卦，代表她三个不同的年龄阶段。主卦为青少年时期，二十岁以前，十八岁左右，没有严格的界限。艮胸员群停青少年时期家庭生活虽不优裕，也不差。爸爸对她比较好，妈妈对子女管教多一点。中年以后用互仙体互,生活较好，但中年变动较多。这里没有婚姻的变动，所以这种变动是指生活地点、住房、工作单位的变化。晚年椤渡椒绻啤坟裕反而是个操心的卦。巽挝风、为云，这里形象地把巽慰醋鲈(游)，是旅游，不是出家，也不能断为劳累，为孩子做一些事，求得自我的休闲。还喜欢用智力，知识去影响他人，晚年是个快乐悠闲之人。这时候已经把她三个阶段大致情况定了个位，你们认为她这一生好还是不好？对！这个卦是个好卦。对这点要说一下，我一再强调，立场问题是个根本的问题。看卦的时候，立场问题才显示真正的重要性。用什么样的心态，站在什么角度来看卦，往往得出不同的结论。”讲到这里，黄老师问我：”你的人生三个阶段大致情况说到这里，后面无法印证，前两点――。”没等老师的话说完，我己站起来回答：“老师断得都对！前面两点情况正如您所说的那样，后面的事虽然无法印证，但我向往安排的就是这种生活。“听我这样说，同学们一阵开怀大笑，鼓掌为老师精湛的断语喝彩。 
看到同学们兴奋的样子，黄老师也很高兴：“我说的正是你心中追求的，那就说明信息是把握到了。断卦最难断的是别人心理活动，批八字最难批的是对方心里想的问题。这个命是一个普通大众的命。大众化的命最难批，把这个关过了，其它的关都好过。” 
“好，现在给这个命定了个调，那你就必须在批她的大运流年的时候作些参考。有同学可能要问，大运千篇一律，那艮卦都是这个命了？这里有个前提，卦上的组合告诉你，她这一生当中特殊的年龄阶段是有事情的，用不着你去想，卦上已经告诉你了。批大运流年要注意几点，先把她几个重要的年龄阶段提出，给批命时敲个警钟，加以提示你把它放在头脑里面。主卦为澄7，7岁，两个艮77岁，其踪卦44岁。互卦，有个4岁，6岁，46岁，64岁，有个67岁，76岁。这里你要看踪卦，踪卦 在这个时候用的多。然后再看之卦，之卦椤渡椒绻啤坟裕有个5岁，7岁前面已经有了，57岁、75岁、 24岁、42岁。把这些年龄提出来看一看，断的时候要按顺序来看。不要断到42岁的时候，看到有个24岁，再讲24岁怎么样。24岁在前面要断出来，我黄老师现在是背对着黑板说话的，根本就没看卦，眼睛和大脑配合起来就是个摄象机，把卦的景象在起卦时早己经摄到头脑里，在头脑中出现的就是这个人的图象。你们现在做不到，以后要逐步锻炼达到这一步。” 
“现在看看她的运气：1――9岁没大运。从之卦橹踪胴钥芍两岁身体有点不好，互卦《雷水解》卦告知四岁生病，5岁受点惊吓，7岁爬的高摔跤。小时候身体总体还可以，因主卦比合。10岁进入乾卦试耍泄体，少儿时期泄体不好，这里两种情况，经济和学习成绩。主卦比和，排除经济问题，那个时代大家都一样，不能算她家生活不好，则断为学习成绩不是很理想。这时卦组中没有突出的年龄显示，没有《天风垢》纾也没有《天火同人》樱没有个17，17岁怎么断？大运是，恤拗沟7，7岁比合，17岁大运不好，生活有变动，应该为16岁谋生，自食其力。6为水，水是艮卦的财。这里不能断学习怎么样，刚才已经说了。我们知道断卦要了解当地的风土人情，还要知道社会历史背景，再加上时代背景。按照她的年龄当时是什么状况？现在年龄46岁，46、47岁左右的人退回三十年，是个什么时代背景？这些情况都要考虑。”为了强调这一点，黄老师问我：“我说的对不对？你不要编造事实来迎合我的判断，我在这里只是为了给大家一个思路。”“对！小时候的情况记不清。12岁刚考上初中，文革开始，学业中断。16岁到农村插队，自食其力，一去好几年。”往事不堪回首，那段经历，历历在目，让我永生难忘。 

在同学们的啧啧赞叹声中，老师继续分析讲解：“可以这样说，你到农村插队以后不是太受穷，不劳累，因为17、18岁与主卦比合，比较过得去。20岁以后为兑卦运，还是泄气之卦，但主卦恤挢酝疗过重，郁闷之气被泄掉了，精神就舒畅，心情就开朗了，不要一看泄气。就不好，看泄什么。这步运中有几年不得意，也不可忽略。21岁乾卦，应该是奉献期。这里要在22岁做文章，为什么？人有个自然因素，到了一定的年龄就有相应的要求硕邑晕少女，我们不看大运的2，看流年的2。擞氘恤挢陨皆笸ㄆ，是喜悦的。至少有一次交朋友，不一定谈恋爱，有好的异性朋友也可能。她什么时候结婚呢？卦里显示有个24岁结婚的年龄阶段，但不能断。这里有个很奇怪的7，27岁年龄阶段。从卦上显示，匈隳疚5，驼鹉疚艮土的官，巽木为阴性，先生邢允舅和先生是比较好的关系,那结婚的年龄应该是个比较好的年龄段。22岁结婚最好，少男配少女，但与本卦体卦谐鱿忠跹舴创恚易出现婚姻危机。我为什么反复讲这件事，告诉你们选择较佳结婚年龄？卦里的婚姻不好，你选择适当的年龄结婚，就会帮助解决婚姻本身存在的问题，最后，在此卦我偏向晚婚一点，艮胸宰詈茫定为27岁结婚。她的运气从23岁以后就好了，离火躺艮土。24、25工作任务加大，有一定的小权利，不一定是当官，因为艮泻芡。26岁，6为她的财，收入增加。27、28比合。还是要说一下，24岁肯定有事情，因为大运泄体流年克体，会有不好或不愉快的事的发生。30岁以前我说到这里，等她作评价。”“老师的推断完全正确。21、22岁是我人生的转折，从插队的农村进到一个国防科研基地工作。24岁遇到恋爱的是非烦恼。26岁因婚姻敲定，得到双方父母的一些资助和位于市中心的一间单元房(事后想起此为财)。27岁结婚。”当我说到这里，教室里又一次响起热烈的掌声，同学们为老师的神断叹服。 
掌声平息了。黄老师语重心长地说：“从卦里断婚姻最难也最容易。她这个卦难断，有些卦好断，一看就明白。我为什么反复谈这个婚姻，就是引导你们筛选符合卦上显示的最佳年龄，不是说结婚的最佳年龄。我一再说，见艮卦惺亲钪沂档呐笥眩如果公安要破案，要跟艮卦薪慌笥眩它就是警犬，非常准确。如果把结婚的年龄断错了，其它99%对，这一条错了，就大为逊色。下结论时，慎重思考，慢点没关系。现在是教学，谈我的分析思路，不是让你们看黄老师断得准，黄老师神，而是教你们今后遇到这种问题，就会知道怎么筛选信息。” 
接下来，黄教师分析了我30―39岁 、40―49岁这两个年龄段的情况。二十年的生活历程，象档案一样被老师翻动着读出。(以下详情恕不赘言)尘封的记忆被打开，我这个曾经坚信唯物主义的人，面对命运也有了几分惶恐。晚年的事，虽然还没有经历，但老师的描述象图画一样展现在我眼前。那幅画卷里有一个心境恬淡，安闲自在，轻松快乐，热爱生活的人。那个人就是我。关于身体状况，家居环境，老师也一一作了推断。此时此刻，简单的一句结论“断的很准！”己不能代表我的感受。 
在黄老师刚起这个卦，同学们推断时，我说：“我这个卦不好断。”意在理解不符合我实际状况的断语。大家初次见面，凭一个随意的卦象，怎能要求人家准确地推断出我的人生呢？何况是一个生活在平常琐碎中，变换过多种环境的人。听了黄老师的讲课，尤其是在老师耐心讲解自己断卦思维的时候，我时时都在开悟。我感动，也被震撼！《易经》是伟大的，《八卦象数预测法》是伟大的，“传道，授业，解惑”的老师更是伟大的。“易则易知，简则易从”《八卦象数预测法》正是这一易理的最好体现。只有老师悟创的这种“读象”法，能使大家易学易知。使《易经》这门天人之学为广大民众所知、所学、所掌握、所应用。 

随机抓象断事的几个卦例 

例1 ：2002年10月2日，在孙海义学习班上，课间休息一时，周女士在前面和孙老师请教时，双手环抱腋下，周魁让我抓这个象断卦，我说：“她家小孩是个女孩，不信你问问她！”周魁问我：“你根据什么说是女孩？”我说：“艮为山、为手，为小儿子，她把小儿子藏起来了，现在的孩子肯定是女孩。”当周女士过来后，一问就是女孩。 

然后周女士站在那儿，又让我抓象看她丈夫的职位能否提升？当时的象是我们几个人都坐着，只有她站着。我说：“你丈夫他现在就是个官了(因为她站立高于在坐的人)，今年不可能升迁了(当时没有一个人动，也没有一个站起来，如果当时在坐的人，有一个站起来，他就升职了)。 

例2：这时闫女士(60多岁)问“你看我有几个小孩？”我说：“四个”，她说：“可没那些，只有三个孩子”，我说：“你做过人流或夭折过一个？”她说：“那也算哪？”我说：“当然，这都算数”，她说：“那也算上，是四个。”因为当时也问话时，两只手的大指与食指不自然的捏到一起，当时的象是四指头，其中一个不明显。 

然后她又问：“你看我这些孩子对我怎么样？谁对我最孝顺？”我说：对你都很好，女儿对你最好。她问：“为什么？”我说：“你在中间站立，大伙围着你，只有艾伟侠(女)离你最近。”周魁补充说：“你老头儿对你也很好。”因徐老师(62岁)在她身后背对背站着，离她也很近。但是老伴很可能不在了，背她而去了。(后经验证其老伴活着时对她非常好，现在已去世四年了) 

例3：她问完后艾伟侠又问：“你看我今年干点啥好？”我说：“你先别问你干啥好了，你注意点你的心脏病吧！”她说：“我心脏病是事实，现在天天吃药呢。你根据啥说我有心脏病？”周魁补充说：“你的内衣是红色的露出一点。”我接着说：“黑色为水，你穿一身黑衣服克红色离火，肯定心脏有病。”然后她两手拉着外衣往里一搂抱说，我把红内衣盖上，根据这个动作之象，我断她很能挣钱，两手往里搂抱是搂钱之象。第二天周魁问她，此人确实很顾家，能挣钱。说话间她往墙上一*，周说：”你在单位工作有*山，领导支持你，所以工作顺心，挣钱容易。”她频频点头。 

例4：这时有个学员叫董井钢问我：“你看我今年有没有财？我说：你今年有点小财。因为他问话的同时，无意中右手摸了一下头。手为艮土生金(财)，头为乾为钱。手摸头是取钱之意，应在二十四山向的艮宫中的丑月，即农历十二月份。 

例5：在上课时周子琦女士拿出“八字”让我给批一下，因正在上课，我也没细看，一回头见墙上用铅笔写着“我要杀人了”几个字，我说：这个八字的人已死了，(因为“杀人了”表现出死之象)所以断这个八字是个死人的。话经验证，该人去年玩车时出车祸身亡。 

黄老师按：上述几个卦充分体现了易的“无思无为，寂然不动，感而遂通。”  


心 易 密 解 ―“读 象 法”（7）
爬 格 子 挣 钱 

2001年5月19日在珠海，见着学员刘××， 她身上穿着一件浅茄菲底色的小黄格子的短袖上衣， 格子约1.5公分见方，每个格子内是黄色的小园板，一个格子一个，园板大小各一种，搭配十分协调有序，看着很是清新爽目。她脖子上挂着一串晶莹闪亮的颗粒较大的珍珠项链，人偏瘦却有精神。我对她说：“你比较富裕有钱，但你的钱是爬格子一点一点辛苦积攒起来的。”她问：“你说的对，你怎么知道的。”一旁的小谭说：“你穿的衣服告诉老师的。你衣服小格子不就象文稿子的格子吗？格子中的园板如字，园又为乾为金钱，不就是写文章挣钱吗？你脖子上的白色珍珠就是将散钱串起来积攒存畜的象征。”她说：“我是律师，是爬格子。若我今天不穿这件衣服呢？”我说：“今天第一次见面，你穿了这件衣服，告诉我你的信息。就是换其它衣服同样也会告诉我你的信息，这叫信息全息律，关键在于我们怎样去读这个信息。” 


快则农历四、五月，迟则十月升官 

2001年5月到广东新会市，从美国回家的易友黄羲民与我一块喝茶，他介绍了在美国从事易学活动的艰难性，生活的危机感，我笑着说：“我们生活无危险感，却时时感到危险感。”席间，他要领略一下我的八卦象数预测法，要我测一下坐在上首位的梁某最近的升迁事。 
我张口即说：“梁主任，你没有主动向上级领导*拢，始终存在一定距离，虽然领导很支持你的工作，但相互沟通少。”他说：“对，是沟通少一点。”我又说：“你作事很稳重，谨慎，自我防范意识强。你现在很想工作上动一下，得提升。”他问：“能提吗？”我说：“一定能提。”他问：“什么时间？”我说：“快就在现在四、五月份，迟则在农历十月。”他说：“时间上与我自己估算的很吻合。你没起卦，怎么断的？”我说：“一切是你自己告诉我的。”他很惊呀！我说：“这里你坐在正位上，背后有一根大柱子，坐椅与背后墙柱有一尺距离，开始你双手交*抱在胸前，两腿*开呈八字形落地，左脚下意识颤动，后来你点一支烟抽着，就是这些信息告诉我你的一切”。旁边有人问：“时间怎么定的？”我说：“烟为火，为农历四五月，一支烟为十，故为十月。”大家恍然大悟。





心 易 密 解 ―“读 象 法”（7） 

走 向 通 神 之 路 
――不测谓之神 
河北石家庄 赵英然 

“神是什么？神是宇宙观规律在人们头脑中的反映，掌握了宇宙法则的人就是神。”八卦象数预测法是“万法之宗”。它是易之灵魂。黄鉴老师说过，只有把八卦悟通了，识透了，看转了，灵感就迸发出来了，我按黄老师教导敢于实践，有时候不用测，不用起卦，也能得出预测的事情结果，即易经里说过的那句话：“不测谓之神。”达到了，就是通神了。 

神在哪里？怎么我从来没有见过你。啊，原来他就在我的心坎里：一天，我正在家中做午饭，一边是肉馅，一边是面皮，我正在包“混饨”。在操作之时，忽然，有人敲门，进来一位女教师，她坐下来说：“我这几天可难受了。”我立即说“你怀孕了。”她没反映，仍坐在那里。我说：“中午在这里吃混饨吧。”她把混饨吃到肚子里不正是把肉吃进腹里，腹里有肉了吗？所以就说她是怀孕了。那为什么她一进门时，我就断她有孕了呢？因为我正在包混饨，混饨的皮形状象个梯形，好象是子宫的外形，肉馅放在面皮里一包，就是子宫，里面有肉体了，正合怀孕之意。还用得着测吗？卦也用不着起，一目了然。她随后说：“明天我到医院去检查一下。”我又说：“用不着检查，就是怀孕了。”第二天，她还是沉不住气，去了医院，当即回电话说：“是有了，已经四十天了。” 
神在哪里？就在我的眼睛里：初冬的一天，我早上晨练回来，电话响了，一位舞友说：“我一会到你那去，有点事。”过了一会，她来说：“铁手表今天早上不知掉到哪里去了，手表是日本产的，超薄的电子表，500多元买的，看是否还能找到。”我说：“你先别着急。”于是我俩坐在沙发上。这时，我的眼睛里闪进我家茶几上放着的那2个水灵的大石榴（水果），一个枝上两个石榴紧密的连在一起，好似一对拥抱着跳交谊舞的2个人，“拾留”起来了。我说：“明天早上7点前能找到。它掉到晨练点的舞场上了。被一对跳交谊舞的人拾到留起来了。”因为“石榴”音同“拾留”，我说：“明天早上去舞场负责人那里去问，肯定能找到。”为什么说明早7点前能找到呢？因为每天晨练的时间是早晨5：30-7点钟。所以我说7点能找到。当时她很怀疑找不到了，她离开时，我把2个石榴送给她，你回去和爱人各吃一个，她照办了。第二天清晨6点多钟，在晨练场上，我看到她高兴地跑过来说：“我在放音响负责人那里找到了。负责人老王说昨天早晨有个跳舞的一男一女拾到送来的。”这不正合拾留。（石榴）之意吗？ 

神在哪里？就在我的耳目里：又一天，我去街上，遇到同事和另一个人，同事对另一个人说：“她在学习周易，让她给你测一卦。”谁知那个人说：“你看我父母健全吧？你看我公婆还在吧》？你看我有儿女吧？”我听后觉得很不舒服。认为她是在考验我，或者是给我出了一个大难题，她还一直在说，紧逼的样子，我的耳里一直响着：“我有父母吗？还有公婆吗？有儿有女吗？”这时她的两手交*放在两个腋下。好象在向我示意，看你怎么测。一瞬间，我忽然观察到周围有2个卖香火烧纸的摊点，即2个摊点在卖祭奠品，双手放在腋窝下的姿态，此时此刻，我大彻大悟，我心底里非常明白，大声说：“你父母、公婆都没有了，儿女双全。”她笑着更大声说：“四个老人早就没有了，儿女说的都对。”双手*腋窝是男左女右把儿女抱在怀之意吗。然后，他们你看我，我看着你，感到很奇怪、很奇怪。而我在这瞬间，得到了升华，这不正是黄老师教的绝招吗？达到了天人合一，远取诸物、近取诸身，依物象而断，又直接、又明快，何乐而不为呢？ 


太 极 思 维 的 感 悟 
彭 林 
古往今来，治易者不可胜数，黄鉴老师感悟太极阴阳，融贯易理象数，得自然之理，通天地之道，从而走上了神明之路，并创立了《八卦象数预测法》。孔子治易，是人类历史上第一次从哲学的角度阐明了八卦易理；八卦象数预测法，是人类历史上第一次真正从经世致用的角度认识了八卦的本来面目，其所揭示的认识论和方法论，同伏羲画卦、文王演易、孔子述易、宋儒创制太极图、邵雍发明梅花易数一样，具有划时代的意义，必将对今后易学研究和实践产生长久而深远的影响。 

“江湖相授以技，大匠授人以法”。 黄鉴老师站在易学之巅，一览众山小，为我们指明了学易的最佳道路：“学习易经的一个最重要的目的是开拓思维，即将人的原有的固定的呆板的片面的思维模式培养成为灵活的多变的全面的思维模式”；即通过八卦象数预测法和易医疾病诊治法的学习，“获得一种新的宇宙观的认识论和方法论，在其指导下，‘类万物之情，通神明之德’，你就可以融汇其他知识，创造出无数的预测技巧，就真正体现了八卦象数预测法的‘法无定法、法外无法、我心为法、不拘古法’的太极思维”。这是易学的真经，无上心法，明此理，则易学一道思过半矣。黄老师的经历和成就是我们最好的榜样。 

易学是一种世界观、宇宙观和人生观，是一种认识论和方法论，易学的功用，在于修身齐家治国平天下，以见天道人心，知休咎兴废，通古今之变，究天人之际，乃内圣外王之大道，而预测仅仅是功用之一。黄鉴老师以八卦象数预测法济世传道，谆谆告诫广大学员惟德惟悟，重在传法，而非诀窍，因为大道通，百道通，“一切术数、招式、诀窍无非是八卦的延伸或对它的理解即悟的总结”。教材中的卦例，神奇叠见，精彩纷呈，令人耳目一新，叹为观止，殊不知其源头活水正是太极思维。如果我们不能深刻体会老师的一片苦心，不能从大处着手，不能以太极思维去认识事物，去分析问题、解决问题，却拘泥于一卦一象，如盲人摸象，买椟还珠，入宝山而空回，最终将沦为死守一二诀窍，不知变通之道的江湖术士，岂不可惜！ 

也正是因为这个原因，虽然广大学员诚恳请求，黄老师至今不肯广传《人与自然环境学》、《人与时空学》等，因为“时机不成熟，机缘不具备”。什么时候才能时机成熟，机缘具备？只有我等学员皆能以太极思维的哲学思想，将科学知识、社会知识、文化知识有机地融合在一起，通过表象，运用全息的方法，追求事物的本质、本意，有效地适应事物的变化，有效地解决实践中遇到的各种难题，就是时机成熟、机缘具备之时。到那时，不需要如此苦口婆心，连篇累牍，冥思苦想，因为“法在心中出，心外本无法”，所谓要道不繁，感而遂通，老师稍加点拨，自然水到渠成，融会贯通，登堂入室，共入神明之境，同作逍遥之游。 

一、太极思维原理 

太极观念古已有之，易经云“易有太极，是生两仪”，但是直至宋儒创制太极图，才使古老的阴阳五行八卦等观念贯通成为一个完整的链条，其理论体系最终趋于完备定型。太极图以其简洁完美的图象，包含着阴阳五行八卦的易理和象数，成为“天人合一”哲学思想的出发点和思维模式。 

众所周知，人类社会和人类本身的运动是极为复杂难以预测的，如果说古今中外有哪一种学问能够完美地揭示人生和社会发展进程、事物变化规律，并作出准确的预测，我们可以骄傲地说：这种学问就是易经――我们古老文化和东方神秘主义的源头。几千年来易学的预测功能，实际上是处于一种唯心的先验主义的状态，即首先以承认易经的正确性、普遍性作为前提。现在经过几千年来无数贤哲的探索实践，以及易经原理在现代科学中的实践应用，已经充分证明易经是一种伟大的世界观和宇宙观，一种伟大的认识论和方法论。但太极的思维方式、观察事物的角度、阐述问题的形式完全不同于当今时代以西方为代表的科学观念。为了将易学研究尽快导入科学化系统化实用化的轨道，以早日揭开易学博大精深的思想内涵，挖掘其中巨大的科学价值，使之成为真正具有普遍指导意义的认识论和方法论，为人类的文明和进步作贡献，还需要我们拿出更多的证据，还需要我们作出更多的探索。“与时俱进”是新时代易学研究者的使命。 

1、科学的太极 

作为科学的太极，深刻揭示了物质的构成和运动模式，具有极其深广的科学内含和极其巨大的应用价值，现将学生的研究成果简要介绍一二，请老师和同道批评指正。 

① 太极是地球自转与公转的数字模型（见附图之一）： 

按照古代天文学说之浑天说，地球居中，日月星辰环绕其外，即是河图洛书揭示的模式：5居中央为地球，为旋转连接之枢机，其余数字组成四条旋臂，围绕中央进行旋转，如日月星辰环绕其外，共同构成一个以地球为中心的大太极系统。 

以5为代表的地球本身也是一个独立的太极系统。太极分阴阳，故地球有昼夜之分，我们以“3”代表阳昼，以“2”代表阴夜（1为太极，5与1具有相同的性质，2为阴数之起始，3为阳数之恒定状态，以上周易数理将另文阐述）。地球自转与公转的奥秘就蕴涵在太极阴阳眼中： 

阳眼为阳中之阴，其数学表述为：3÷2=1.5，10为运算系数，1.5×10=15。我们知道，太阳在黄道上每天转动1度（实际为地球围绕太阳进行公转），每一节气转动15度，24个节气共转动360度，为一年；地球每小时自转15度，24小时转动360度周天，为一天。由此可知：正是由于地球的自转和公转产生了时间的概念。阳为体，阴为用，则时间为阳的外在表现形式，无古无今，刚健运行，流动变迁。 

阴眼为阴中之阳，其数学表述为：2÷3=0.667，以100为运算系数0.667×100=66.7。我们知道地轴与黄道的夹角为66.5度，因而地球围绕太阳进行公转时产生姿态变化，阳光直射点在南北回归线之间来回移动，导致了四季的变化和空间方位的确立。由此可知正是由于地轴与黄道的夹角，产生了四季与地理空间方位的概念。阴为体阳为用，则地理空间方位为阴的外在表现形式，厚德承载，生杀万物。 

如果我们从任意经度（假设为180度经线）将地球平分为两个相连的半球，就会发现阳光直射点在南北回归线之间来回移动的轨迹，恰似太极图阴阳分界的S形曲线，并且从更广阔的空间范围看到了包含阴阳，一中含三的太极图。 

通过研究，我将阴阳重新进行了定义：阴是事物构成及发生发展变化的模式；阳是事物发生发展变化的内在动力。地球自转与公转的数学模型也揭示了相同的原理。黄老师将时间和空间分为阳仪和阴仪，从哲学的高度阐明了太极阴阳原理，但正如上述，学生在时空阴阳属性的区分上有不同的见解，请老师批评辩正。 
②即使是古代的典籍和公认的结论，也需要我们去详加探究，辩正谬误。例如天地之数五十有五，大衍之数五十：天地之数为1、2、3、4、5、6、7、8、9、10之和，古今都没有争议，而大衍之数则争议颇多。通过研究，我认为大衍之数实际就是河图、洛书之数（见附图之二）：河图的南北旋臂数目之合为1+6+2+7=16、东西旋臂数目之合为3+8+4+9=24。而5居中央，为两条旋臂连接旋转之枢机，则南北旋臂数目之合为1+6+5+2+7=21，东西旋臂数目之合为3+8+5+4+9=29，5居中央，重复计算一次，则全部河图数目之合为五十；洛书的两条万字旋臂：南北旋臂数目之合为1+6+4+9=20、东西旋臂数目之合为3+8+2+7=20，而5居中央，为两条旋臂旋转连接之枢机，则南北旋臂数目之合为1+6+5+4+9=25，东西旋臂数目之合为3+8+5+2+7=25，5居中央，重复计算一次，则全部洛书数目之合应为五十；由此可知大衍之数来源于河图洛书，并非所谓七政四余二十四气等数目的勉强凑合。 

2、哲学的太极 

“易理之学属于哲学性的，象数之学属于科学性的，较全面的易学必须由象数的科学基础而至哲学的最高境界”。作为哲学的太极，是一种世界观和宇宙观，是一种认识论和方法论的有机体现。 

从微观的角度进行观察：数量不一的电子围绕着原子核进行旋转，构成原子系统的太极，原子构成分子，分子构成各种物质和生命体，各种物质和生命体构成自然环境和人类社会，所有的物质和生命体、自然环境和人类社会由原子的运动方式演化为错综复杂的运动方式；从宏观的角度进行观察：卫星月球围绕地球旋转，构成地月系统的太极，类似的金星木星水星火星土星天王星海王星冥王星系统构成了太阳系，无数的太阳系共同构成了银河系，无数的银河系构成了宇宙，而所有的月球、地球、太阳系、银河系都在不停地相互围绕旋转。从微观的原子结构到宏观的宇宙，其物质结构和运动规律是何其相似。从这一角度来讲，太极的实质：就是宇宙间一切大小事物最原始最基质、最初态的变化规律，必然性协调性与规律性系统性的模型。对于如此理念，中国古老的易学研究总结为“天人合一”、道家总结为“道通为一”，佛家总结为“光明寂照遍河沙，蠢动含灵共一家”。 

3、太极的性质 

①在我们生活的时空中太极无处不在，太极之理亦无处不在，无数小的太极组成一个大的太极系统，无数大的太极系统组成更大的太极系统，并按此规律不停的进行演化。事物从小到大的多层次状态中，归结为统一模式，就是太极。这是太极结构的层次性。 

②太极结构的每一层次都包含无数的太极。我们从时空的层次上，将人类生存方式和过程分解为不同的太极之轮：时空的太极之轮，人物的太极之轮，物品的太极之轮，事件的太极之轮，声色的太极之轮等。这是太极结构的多元性。 

③在太极系统的多元多层次结构中，所包含的太极之轮依据相关性的原则共同构成一个太极系统，而不相关的事物各自独立，构成另外的太极系统，这是太极结构的相关性。产生相关性的内在原因，即是“因缘”与“业力”。 

④在太极系统的多元多层次结构中，所包含的太极之轮由于相关性的原因，存在着相互之间的复杂的作用力。相互作用力具有方向性和强弱性。其强者为生为克，弱者为泄气比合，正者为生为吉，反者为克为凶，这是太极结构的相互作用性。 

⑤各人不同的业力驱动命运的太极之轮不停旋转运动，从而带动无数相关的太极之轮相互作用，产生无数的交*点。这些交*点沿时间和空间的坐标轴立体分布，组成人生的信息网络和人生命运的轨迹。这是太极结构的立体性。 

在命运的驱动下，所有的太极之轮如钟表般精确走合，其相关性、相互作用力的方向和强弱在每一个交*点上定时定量地显现出来，其大者为人生遭逢际遇，生老病死，小者为房屋衣履，一饮一啄。而举手投足，顾盼言笑，皆是自身太极之轮运动的体现，是信息网络中生命信息的自然流露。 

⑥如果我们以其中一个交*点为样本进行详细的分析，就会发现：由于运动速度、作用力方向、阴阳性质的不同，相互交*作用的两个太极一个转动相对较快，一个转动相对较慢，可以区分为动与静、体与用的不同，我们以动者作为天盘，静者作为地盘。由于人类习惯以时空体系为坐标，去感知事物的存在与变化，在时空坐标体系中，地理方位固定不变为地盘，时间流动变迁为天盘，这就是六壬式盘、奇门式盘、风水罗盘的初步原理。依据这个原理我们可以推知：四柱卦象为地盘，大运流年为天盘；地理方位为地盘，建筑坟茔为天盘；房间方位为地盘，人物摆设为天盘；体卦主卦为地盘，互卦变卦为天盘等，用以指导具体的实践与应用。这是太极结构阴阳性质的体现。 

阴阳二气的变化是太极变易的原始动力，在不断的变易之中，阴阳二气成为信息流动的两个方向相反的极点。由于阴阳二气性质和强弱变化，使信息的流动和命运的发展呈现出偏阴偏阳的特点，这就是为什么两个相同事物，即使卦象相同，而判断结论却完全不同的原因。这就是太极结构阴阳极性的体现。 
黄老师反复强调“德”与“悟”的重要意义，实际也是阴阳关系的体现。黄老师金老师同时开展《八卦象数预测法》和《易医疾病诊治法》教学，是八卦阴阳相济，不可偏废的体现。《八卦象数预测法》为至阴之术，易医疾病诊疗法为至阳之德；八卦象数预测法为体，开发智慧，明兴废之理悟天地之道，《易医疾病诊治法》为用，以慈悲为怀，济世渡人，积功累德。“有德乃有缘，有德乃有道”，此中大有深意，望广大学员悉心体会。 

⑦道家说“一粒米中藏世界”；佛说“住微尘刹转**”。基于“天人合一”的哲学观念，我们可以把整体的结构体系和变化规律视为最原始、最基质、最初态的结构体系和运动方式的放大。太极结构体系虽然形态不同，功能各异，但是由于他们在最原始，最基质、最初态的层面具有相同的结构体系和运动方式，因此，太极结构体系在整体上表现出必然性协调性与规律性系统性的变化规律：成住坏灭，或者说是长生十二运。 
在人生信息网络中，八卦的演化是太极结构与运动方式的模拟，是不同的太极之轮相互作用的方式和结果的模拟，是无数交*点的运动和分布模式。作为信息的载体，如生命基因一样，六十四卦的每一个交*点上都承载了信息网络的全部信息，并根据相关性大小、相互作用力的强弱性质显示其中特定的信息。 

八卦的时空坐标：后天八卦图所揭示的空间方位和时间顺序，是人类感知事物存在与变化的坐标体系。 

八卦的演化方式：由八卦演化为六十四卦，由主卦变易为变卦，由阴阳旋转为错卦、综卦，由主卦全息而为互卦和连互卦。 

八卦的全息方式：分别对应时空、物品、事件、声色等不同的太极之轮，类化万物之情。 

八卦的相关性质：先天八卦图所揭示的八卦相互对待：“天地定位，雷风相薄，山泽通气，水火不相射”。这四组卦的阴阳相反，性质相反，位置相对，分别处于两个极点，元气与信息受到两个极点的吸引，处于顺畅流动沟通状态。这也是错卦能够反映事物深层次信息的原理。 

八卦的阴阳性质：八卦的阴阳性质是太极产生“变易”的原动力，由“变易”产生时空的交错和太极之轮的相交。由于阴阳的转动，不仅产生卦象阴变为阳、阳变为阴的现象（错卦），而且产生位置的颠倒，这也是综卦能够反映事物深层次信息的原理。综上所述，错卦起源于先天八卦对待和阴阳旋转变易，综卦起源于阴阳旋转变易。 


心 易 密 解 ―“读 象 法”（8）

八卦相互作用力：八卦之间相互作用力的强弱和方向是以五行为尺度进行度量的。生、克、比合、泄气标志着作用力的方向和性质，衰旺标志着作用力的强弱。其理论基础是《易经》中的“天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射”，其具体应用原则是《五行元理赋》。 

“六十四卦相互交*演变成了一个庞大的网络结构系统，我们只要抓住这个网络中任一时空点就可以全息事物的整个信息”，这是太极结构全息定律。 

依照全息理论，“此时此地”就是相关的太极之轮相互作用的交*点，就是六十四卦进行信息模拟演化的起始点，“此情此景”就是我们由此切入，进行太极思维的太极点。沿信息网络阴阳两个方向逐级放大和缩小，不断转换太极点，从而推演出事物整体的全貌，搞清事物的所有细节。 

例如《天山遁》卦：以人身为太极，天山遁卦为人的右腿；再以右腿为太极，艮为关节，乾为僵硬寒凉，初二为阴爻，故知膝关节以下寒痛，僵硬，行动不便。 

⑧太极时刻在转动不停，呈螺旋式上升与发散，太极的变易产生了一切。这是太极结构的变易性。因此，太极思维的本质是“变易”。太极思维根据你对共性规律的认识程度，分为不同阶段和层次，你目前的思维层次处在哪个阶段中，则所认识事物共性规律的深刻程度就在哪个阶段，决定了在事物整体面貌的概括和具体细节深入的认识程度。 

初步的思维方式为形象思维：它是以太极之“形象”为模型和指导，起卦的方法拘泥于固定的方法（时间、姓名等起卦法），并以有形的卦象作为观察和分析的具体手段，即是上面所谓“此时此地”。 

高级的思维方式为感知思维：它是以太极之“变易”为模型和指导，起卦的方法不拘成法，随心所欲（远取诸物，近取诸身），并在形象思维的基础上，用自己的心和五官去感觉万事万物，由此及彼，类化万物，透过现象看出本质，将不同的事物有机地联系起来，从而认识事物。此时在你的眼中和心里，花开花落，云卷云舒，一床一几，一人一物，举手投足，顾盼言笑，无非易卦。而此时的易卦，已经超越有形之卦，成为无形之卦，一叶知秋，滴水知寒，故有坐端之妙法，心易之妙用，即是上面所谓“此情此景”。 

超级的思维方式为特异思维：它是以太极之“元气” 为模型和指导，已超越有形无形，“通天下一气尔”，“与天地万物磅礴而为一”，以道观象，以道观物，寂然不动，感而遂通，从而走上了神明之路。 

在具体实践中，太极思维变动不居的思想同样具有指导意义：时空观念为易学重要理论，易学思维不仅应与时俱进，具有鲜明的时代特征，还要因地制宜，具有鲜明的地域特征：学生所在的黑龙江省江河稀少，铁路网发达，在实践中我常将坎卦断为火车道（多为路堑）；东北气候严寒干燥，呼吸道疾病关节疾病很普遍，在实践中我常将诸艮卦（水山蹇、山水蒙、火山旅等）直读为鼻炎关节炎，亦每多奇中。 

“道生一，一生二，二生三，三生万物”。心动而占，为太极始立，开始转动，为一；此时此地，此情此景为信息网络的交*点，为我们由此切入进行思维的太极点，以分别阴阳动静体用，为一生二；进而以八卦去类化万物，提取全息信息，为三生万物，这是顺的过程。从相反的角度观察，此时此地、此情此景的万事万物全息概括于八卦，而八卦又全息概括于阴阳两仪，这个外在事物的太极与自己心的太极合而为一，一中含三，形成一个新的太极，产生共振效应，这就是易学的心物一元哲学观。 

4、太极思维的起步工具――“太极刻度”： 

在易学的应用实践中，如何运用太极思维指导我们思考问题，观察事物，还存在一个方法问题。我们知道在照相机的镜头上有各种光圈焦距等指标刻度，有效地将复杂深奥的光学原理转化为简单明了的操作。有鉴于此，我们观察外界事物的“镜头”――目光，也应该带有透明的“太极刻度”――先、后天重叠的八卦二十四山向图，这样我们所看到的任何事物，都在“太极刻度”之中，一瞥之下，不假思索，一目了然，日久天长自然会养成太极思维。 

其一：在《易魂》总第24-26期《通神之路》一文中，黄老师对一家倒闭工厂的判断，如果将之纳入“太极刻度”之中去观察分析，自然会得出符合易学原理的结论： 

92年效益不如93年：92年申金、93年酉金，虽同为离火之财，但93年酉金，正当西方兑金之位，所藏为辛金，全无克泄，故效益极佳。92年申金正当西南坤位，泄体卦离火之气，离火克财的力量减弱，故效益不如93年。94年工厂开始走下坡路：94年戌土，泄体卦离火之气，故此94年效益开始滑坡。但94年戌土正当西北乾位，内藏丁辛，乾为离火之财，故尚能支持。 

95年陷于困境：95年亥水当西北乾位，为离火之财，所藏甲木又生离火，虽然有财，但亥水克制体卦离火甚凶，克制之害甚于泄气，故陷于困境。96年工厂倒闭：96年子水，正当北方坎位，所藏壬癸，一片汪洋，子月水最旺，子午相冲，水火相克，离火死绝，故子年子月破产倒闭。 

其二：在本文的写作过程中，我单位王喜民（47岁，肖猴）因饮酒（少量）于住宅楼内台阶上死亡，时间是农历壬午年十月十三日戌时。按其姓名卦为《雷天大壮》卦之《雷泽归妹》卦，互卦《泽天 浴坟原搿…唷…铡…搿Ｘ宰樗慕鹂艘徽鹉荆动爻离火泄震木之气。由于五行单一，克杀太重，故体卦宜衰不宜旺：金气无所泄则全部流向震木，故30岁以前震木衰而受克，雌伏不现，金极旺而木极衰，可保平安；30岁大运离火，泄体卦震木之气，克制乾兑，不能为害，惟贫寒伤病而已（震逢乾克为工长）。40岁震木大运，帮扶旺盛，含怒而起，与金搏战，战局已成，金气太盛，必致大祸： 

41、42岁：金木俱旺，形成战局，则必有险难（未知）； 

43岁：震木生流年离火，虽泄震木之气，亦克制乾兑，金木俱衰，不能为害； 

44、45岁：金木俱旺，形成战局，车祸伤腿（《天风逅》）； 

46岁：流年坎水，泄金生木，木旺金衰，利于财官，工作调动，条件改善； 

47岁：流年艮土，生金耗木，战局已成，震木忽衰，必遭砍折，必死无疑。春季割脉（震为左臂）；亥月戌时，俱属乾方，亥水生震木，金木俱旺，脑血管破裂而死（乾变兑上缺），内卦三爻动，故死于家门口台阶上。 

王喜民未死于41、42、43、44、45岁，因为从41岁起（流年在子），走水木流年，有帮扶之功；去年巳火与申金相合，相安无事；而今年流年壬午，克制生肖申金，故死于今年。 

其独女王玲姓名卦为《雷天大壮》卦之《雷风恒》卦，互卦《泽天浴翻   。卦亦昭示21岁有不吉之事（丧父）。 

王喜民未死于寅卯申酉月却死于亥月，未死于寅卯申酉时却死于戌时，学生未能尽悟其理，请老师释疑。“学易，其要不过识阴阳互藏之精，盗其机而用之”，其此之谓乎？ 

王喜民此灾化解：其病在金木二行，土生金耗木不可用（死于此）；以旺火泄木克金（类似30岁、43岁之情形），但乾震为头，离为血，震虚乾伤，仍难逃脑血管破裂之灾；唯有以旺水通关（强金得水，方挫其锋，如46岁之情形），扶木制土（47、48岁流年艮坤土克制坎水），水泄金生木，木旺金衰，利于财官。但金极强旺，不畏耗泄，木弱之时，伤灾恐仍难以避免。 


二、太极思维的感悟： 

学生虽然学易多年，但是收获甚微，自师从老师之后，豁然顿悟，只是无缘追随左右，接受耳濡目染，言传身教，现在仍然难以活学活用，无法做到随心所欲，触目而见机。现结合老师的教授以及我平时的思考，下面就具体的实例，阐述学生对太极思维的认识，恳请老师批评指正。 

其一：关于易理在“术”的方面的运用，以知微察隐，修身齐家，属于“内圣”之道。 

例如在某人房间的西南角放置有一组三门的木柜，里面大半装有衣物。房屋主人的命运驱动他入住此间房屋，驱动他购买这个衣柜，并放置在此西南角。房屋空间的太极之轮与摆设物品的太极之轮在“此时此地”产生交*，成为房屋主人的人生命运轨迹上连续的一点。“此情此景” 就是我们由此切入，进行太极思维的太极点，就是六十四卦进行信息模拟演化的起始点。 

西南为坤卦为地盘，木柜为巽卦为天盘，组成《风地观》卦兀ù篝拗象）。 

互卦为：山地剥伲ù篝拗象）。 

综卦为：地泽临玻ù笳鹬象）。 

错卦为：风天小畜、雷地豫邸⒗滋齑笞抄。 

心动而占为太极始立，于是这个外在事物的太极便与自心的太极合而为一，产生共振效应，进而以八卦去分别对应时空物品事件声色等等不同的太极之轮，类化万物之情，并沿信息网络阴、阳两个方向逐级放大和缩小，不断转换太极点，提取全息信息，从而推演出事物整体的全貌，搞清事物的所有细节。卦象始立，万物乃生，我们可以按照八卦象数预测法去提取其中所蕴含的全部人生信息，在此我将侧重谈一下我的思维感悟。 

1、坤土为宫室之象：三门衣柜，此房为三居室，或者有三处住房。两栋八层的（坤土）楼房并立（风地观卦），本人居住在第七层（大艮之象）。 

2、坤土为亲属之象：坤为母亲，三门之柜，其母生子三人。 

雷地豫邸⒗滋齑笞抄：震动于外，坤为疆域，其长子在外作官；震为电话，坤为文书，巽为消息为入，艮为门，近期有音信消息； 

次子虽艰难而有财（坎水逢木泄土克金生）； 

少子则破败不成器（木克金泄，坤土扶助，群阴剥阳，大艮之象），与母同居（互卦坤艮比合）； 
长女则多得母亲接济（坤为巽财）； 

次女顾家（离火生坤土）； 

小女为母亲掌上明珠（坤土生兑金）。 

3、风天小畜：其母小有积蓄；三门之柜不满，坤土被木克，不足三万。巽为经营，木克土为艰难求财，生意经营之人。临逢百物观求之，坤为百货服装，经营小百货。 

4、坤土逢木克金泄，其母亲胃纳必差。二十五岁结婚以后，巽木出现，胃病开始发作，四十岁五十岁尤为严重。 

5、巽为书报，坤为文为藏，其人喜读书有文采，藏书必多。 

6、震响动于上，巽木坤土修造之象，春季楼上装修，声音甚大。 

7、地泽临病⒎缣煨⌒蟓、雷天大壮：为车祸之象，坤艮土为皮肉，震巽木为筋骨，木旺则与金战，寅卯年春季，或二十二岁，因车祸伤头伤足折股，破财。 

8、若外应不吉，则其母患有风瘫之症，久病七八年，卧床不起，寅卯年春季寅卯时，棺木归山入土，必死之象。 

 心易密解―“读象法  9

其二：关于中国近代和现代史在“易理”方面的解析，通晓兴废存亡，治国平天下，乃“外王”之道（见附图三）。 

在中国近代现代史上，从清代初期的康熙乾隆盛世急剧衰落，历经战乱和动荡之后，建立了中华人民共和国，实行改革开放，综合国力不断上升，力争在本世纪五十年代实现中华民族伟大的复兴。“天地之气运，由南向北则乱，由北向南则治”，盛极而衰，穷则思变，由弱而强，完成了一个易道的循环。 

1、离卦荆壕济发展，社会稳定，国力鼎盛，康乾盛世――清代康熙、雍正、乾隆三代皇帝统治时期。 
离为附：四海归心，万国朝礼；为丽：气象繁华；为文：文明昌盛；为礼：礼乐兴隆； 

火生土：万物繁荣，天下富庶； 

火克金：铸剑为犁，化干戈为玉帛，天下晏安。 

离为三数，重离为六，故康熙、乾隆二帝相继在位各六十年。 

2、地火明夷＃喝彰晃魃街象，盛德之始衰也。――当康乾盛世晚期及嘉庆时期。 

离为政治，坤为小人：王者向明而治，方能政治清平，今离火居下位，坤土居上位，阳消阴息，晦火无光，乃君子退位小人当道，政治不明之象。大清帝国由极盛走向衰落。 

离为法律，坤为腐败：天下承平日久，法治废弛之象； 

坤为阴柔：歌舞升平，缺乏刚阳之气，坤为八离为旗，八旗子弟堕落之象； 

明夷，诛也：坤为文字，离为诗书，乃大兴文字狱之象。 

3、泽地萃卦牛捍*乱朝，女祸渐成，战乱四起，国力衰微――当道光咸丰同治时期。 

萃为聚也：结党之象，兑为喜悦，为言说，坤为小人，又为臣子，巧言以惑众，结党以蔽主，乃*党乱朝之象； 

兑为少女，又为言说，坤为帘幕：慈禧渐专朝政，垂帘听政，女祸渐成之象；兑为干戈毁折：士卒杀伤，城市毁灭，战乱四起之象；兑为干戈，又为西方，起于外卦，兑为二数，故有西方国家先后两次发动对华鸦片战争；兑为干戈，坤为西南，居于内卦，故有捻军起义，又有洪秀全领导太平天国起义于广西；兑刚于外，坤柔于内：国力空虚，外强中干，大清急剧衰落之象。 

4、天泽履粒和庖娜肭郑内忧外患，君王西狩，越在草莽――当光绪宣统时期。 
战乎乾：战乱之象；乾为侵略，从外而来：八国联军入侵，中日甲午战争、中法战争接连不断，一再签定丧权辱国的城下之盟；乾为君主，兑为女子，居于内卦，为女君主；乾为君主，又为西北，居于外卦，为女君主政，挟持君王西逃之象； 

兑为干戈，又为毁折：义和团运动、孙中山领导的革命运动风起云涌，最终推翻了延续几千年的封建帝制。 

5、水天需罚赫治黑暗，水旱频仍，兵连祸结，天下艰危。 

乾为僵硬、又为死丧：饿殍遍地，民不聊生；乾为专制、又为独裁；坎为黑暗：清帝退位，大盗移国，袁世凯复辟、张勋复辟；战乎乾：战乱之象，护国战争，护法战争，北伐战争，军阀割据，战乱频仍；乾为侵略，坎为祸患，从外而来：日本进兵东北。 

6、坎卦矗捍舐抑中含一治象，两坎水夹一离火，如船行水上之象，中国共产党（离火）于1921年诞生于嘉兴南湖（坎）游船（离火）之上。 

7、艮卦常浩运盛衰转折点。金陵王气黯然收，统制中国几千年的封建帝制土崩瓦解；阳刚之气重新振作，阴阳搏战更加激烈，彻底扫荡一切反动腐朽，“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”，战争与政治运动的规模和惨烈程度为历史所仅有，随后的繁荣昌盛与文明富庶亦将为历史所未见，历史进入了一个新的循环。 

8、山水蒙祝豪穷至极，穷则思变――国内革命战争期间。 

坎为困穷险难，艮为东北：日本占领东北全境； 
艮为子孙少年，光明之始，其始也艰危；劳苦之民众处在水深火热之中，困穷至极，穷则思变，乱极思治，民心不稳。艮为高山峻岭，坎为江河：国内革命战争期间，红军由于第五次“反围剿”的失败，被迫进行了艰苦卓绝的二万五千里长征； 

9、雷山小过：小过以成大业――抗日战争及解放战争，创建中华人民共和国。 
震为思想：以进步的马列主义毛泽东思想为指导；震为行动，为凶暴为将帅：枪杆子里面出政权；震为呼喊，艮为高山：登高一呼，则天下景从；震为首领：领袖群伦； 

帝出乎震：为始建国；以马列主义毛泽东思想（震）领导（震）人民军队（艮），用武装革命（震）推翻（震）三座大山（艮），取得抗日战争及解放战争的胜利，创建新中国（震），并向世界庄严宣布（震）：中国人民（艮）从此站起来了（震）！ 

10、风雷益裕憾荡不安，内耗巨大；改革开放，盛之始也。 

始于震卦，有过动之患。“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”，建国以后各种政治运动接连不断，并迅速发展至登峰造极的“文化大革命”。 

渐至巽卦，内含巳火，泄旺木之气，由激烈震荡渐归于和平中正，含生发之意，顺自然之势，解放思想统一认识，坚持实践是检验真理的唯一标准，选定南方作为试点，实行改革开放。如选东方或东南方作为试点，虽激荡有力，但有过动之患，大乱之后，国力衰微，民心思治，恐难保证长治久安，非稳妥之策。 

震：为思想：解放思想，统一认识；为行动：实践是检验真理的唯一标准； 

巽：为政令：政令一出，风行天下，移风易俗，为政策，又为入：改革开放政策深入人心；国外先进技术、管理经验、产品、资本及思想观念、生活方式等纷纷涌入国门；为匠作：修造建设；又为经营：商业繁荣。 

齐乎巽：治理之意；改革开放，建设之象。 

11、火风鼎卦浚何闹挝涔Γ王道荡荡，一统江山，定鼎天下。 

综卦为革：革故鼎新，深化改革之象； 

离为法制，巽木生之，法制建设将进一步完善加强； 

巽为经济，为繁荣，为利市三倍，离为礼仪，为文明，物质文明和精神文明建设取得举世瞩目的丰硕成果；加入世贸：巽为经济为协议为入，离为附为组织，中国成功加入世界贸易组织，并认真履行责任和义务，经济迅速发展，综合国力排名进入世界前列； 

申办奥运：巽为五，为运动，离为旗帜，象征奥运五环旗帜。鼎为夺魁之象，离为体育场，巽为器械，中国将成功举办2008年奥运会，金牌总数名列前茅； 

诺贝尔奖：离为学术，巽为技术，鼎为夺魁之象。离为光学化学电学医学，中国在以上各基础科学研究领域和实用技术方面将有突出成就，并获多项诺贝尔奖； 

火风鼎卦，有东南（巽）烽火（离）硝烟（巽）之象。离为三，巽为归附，又为东南，又为台湾，继香港澳门和平回归之后，中国共产党（离火）将要通过外交、经济和武力手段统一台湾，实现中华民族的统一大业。

