转帖经典歌诀一首，请大家改改错字！！
心易|C占喾

}人作易Ay用，道合乾坤神明， 天C泄在感中，妙用`CR通。
^君出T去\望，路遇出有吉c， 此因官是吉徵，碰嫁娶\y行。
人槊利到外l，不知他l利害情， 乍逢丁nS染姓，\望定遇不利境。
曹姓之人若I，切莫l牛R姓， 百家姓中藏生w，牛R吃M曹家坑。
求{雍x，忌遇段邵残辗辏 邵c少字是同音，神明感格君要清。
{蛹捎⑿辗辏\利休c呛I， }人造字象形，天人感藏其中。
求\忌遇崔姓逢，官事忌遇范K姓， ]官若碰Z姓人，防事情有困境。
朱钅合郎沙姓，周于休c郭合I， 天地人g存生w，受w之人\yd。
I⊥衫巧剑此因衫w一羊， PR命事澍P坡，不信生w入幽冥。
未家号若婚配，切莫配段家姓， 未c段合音嗨停不信之人要猛醒。
米家之人若婚配，切莫配陶家姓， 陶c淘字音相同，淘米做w境。
金家c女婚姻配，亦忌配R家姓， 人心似F法如t，t火金受w。
姓字中有刀口形，朱钊ヅ渥酝毒， 口吃i羊刀樾蹋不知之人速猛醒。
百家姓中百姓多，生w感孕其中， e一反三在通，遇事`C要活用。
^人名字亦有，名字影\庑校 姓名字叫丙辰，天人感病沉重。
王姓之人名福，此c亡夫音同， m然一r\旺d，K究其人\y行。
名字未尾思三，死散二字音相， 若遇x散年景\，天人感y逃命。
年李鬼遇李魁，不知鬼名逢w星， 硬去Y把命送，天C泄妙其中。
⑼感理知泄，高山流水少知情， R此神妙Z不_，天C休c愚人A。
遇事o^周情，突然是北徵， 福不p降p行，福相依要辨C。
心@肉跳神不，防牡HT庭， 耳朵忽然峄蝤Q，必有他人叨私情。
左右眼跳皆不吉，左跳失右行， 眼日月藏神明，神若@佑械徵。
突然失不吉徵，防牡RT庭， 福不pRp逢，勿信失可去病。
偶然得m喜c，塞翁失R君要清， 五行\有定担身不儇是徵。
^突患落症，面忽生蝶有校 ^]落不停，必主牡在\行。
拐子突然砑艺，防失事l生， 乞丐RT事要犯，不R通莫yu。
拽子突然入宅恚防小口有碰， 忽有h客家中停，速去卜y吉凶。
春Q辰突患病，一年之中\不d， 夏至冬至若嫁娶，婚配之人p勖。
春打牌若是A，一年之中有喜c， 大年三十至初三，打碎碗P是徵。
面常П苦寒相，色若祥前程明， D女Tt忽夜L，鬼色入宅莫送行。
出T若遇貘f叫，突然哀Q有徵， 休要怨恨送R，懂天人感情。
BS突然落身上，一年之中\不d， 最忌貘fS落身，防大R凶\。
蛇突入宅有徵，防牡暗中行， 速送蛇去要防，勿其命自惹凶。
鼠咬衣物不吉徵，人被鼠咬防病， 鼠殛物若侵人，A兆\獠慌d隆。
出外突然碰H嚎，A兆口舌是非情， 若然掖闻鲶H，\望定不利境。
h行途中藏吉凶，提高警惕^屿o， 突然到味血腥，急速x去免行。
乘C上天多U情，蓍人卜吉凶， 突然拽子身旁^，窬切莫上天空。
^人性更有，愚人不信莫逃矗 五行\行有定担只待rg到必。
^其用瓶好Gw，整w成p拆_扔， 刀剪T敝嘴A，夫妻K究必嗲椤
碗P破裂速扔，f物不新不生， 若然屋炝鸭yR，夫妻不睦定x情。
戒具常煸谖，口舌是非入T庭， 知此物不吉祥，窬收放在箱中。
房人不停，[家中不安o， 吵[心不，窬速修免行。
房T不坳P，中x飧Z堂庭， x馊胩_猓不知之人要醒醒。
D人T洗碗P，其家舛ㄈ慌d， ^D吃好叩兀其家獠荒芡！
I生意心不正，Q量T於少斥秤， 秤星感主勖，後代O必清。
行房不避日月簦T於寅r之後行， `反\行理，日後必得萎症。
清晨若是把人咒，膺\行身受病， 半夜若要烈酒，猱令p勖。
夜晚不要鬼情，此殛盛神受@， 知睡中神在心，神若@心不。
陵堂鲫庵兀身弱多病莫去停， 大年初一去祭奠，一年之中病p形。
房纫归g有，速起查明是何情， 若是桌椅床，速去卜y行。
行路途中遇亡，窬切莫去^望， 亡之人庵兀身弱之人\受_。
襁x婚偶最橹兀婚配影\庑校 合婚男女\通，不合之人厄\逢。
羊年生人若婚配，切莫配牛年生， 莫怨姻o定剩只因六_情y同。
蛇人配\受海虎相配有分， 蛇配蛇人配，同年相配不吉徵。
窠辉谘劬要清，眼褐人必o情， t眼金睛不JH，莫c三角眼情。
斜之人不可逢，眼若不正心必A， 眼藏神明c心通，窬莫c其偾椤
裳鄢ｔY性o情，眼若突露情y定， 浮大羊眼Y空，眼昏o神\yd。
上尖狼耳⑿闹兀耳反o情心y定， 啥赡坎幌喾Q，定主父母不p行。
鼻G眼人莫逢，蛇眼狼目最毒矗 人c禽F相相通，天人感孕其中。
婚始奕⑷舸筠k，防太^有折_， 若然寂寞k婚剩後^o人莫怨命。
洞房花T有悲，夫妻K究必分， 试崛羧笑，後代O看C。
婚始奕⒅靥烨纾若逢雨雪不吉徵， 试岵豢拮樾祝不R之人莫y定。
出最宜放悲，後代O\通， 最忌鞭hB空，哀c不分怎相Q。
婚若穿白蚀骷t，t白倒必主凶， 白主孝服t主血，天人感兆其中。
夜舸蚺婆c人，防失事l生， 羯砹餮要失，勿信作o兆徵。
眼藏神明神主\，\d不墓R， 若艏人走不停，必主失事l生。
糁杏^虮蝗颍糁刑咔虮蝗似郏 夜衾眢被人整，刀剪^皮最础
蛇人酏\受海羯呃p身\y行， 蛇楹οx君要清，大蛇入舨患徵。
糁醒赖舨矗若o血痕o定， 若然牙掉有血痕，防父母有那椤
夜糇呷牍中，坑坑都有人在停， 君有能力oA，天人感\y行。
粢棺材要清，若k棺主事成， 若艉诠e想t，空材ow是凶徵。
夜舻羧肽嗫又校^力\y行， 若然陷入泥坑中，定主\困牡行。
糁谐歌有悲情，糁杏^舞被人弄， 看者痴呆跳者，勿信作羰欠瘁纭
糁魃襁[在境，天人感有兆徵， 粢小鞋受人猓粢戴帽防_情。
粢生胎主生猓粢蛇咬牡行， 粢闲牟混o，狗惺种赣械徵。
夜羯肀浑W吸，定主困境\y行， 糁酗w行地泥簦兆Ao把身停。
夜有羧刖常神不xw在身行， 人有五行\行情，天人感定吉凶。
山崩地裂不吉景，粢泥暨\y行， 糁腥粢遮月，定主\獠豁通。
庋{和身藏神，寤藏在眼寐行心， 羯舳嘀Fv，\d不艄砉峙R。
天有七星在\行，人有五行d其， 若逢牡年景\，五行燃艨擅庑住
D月小年二十三，窬匾瓜慊猓 大年三十至初三，夜夜裘餍牧镣ā
大年三十善事行，扶老救危困， 楦荒忘心行善，不用拜R去祭神。
天馊上嗤ǎ木色青兮火色t， 五行生w藏感，皆因天地人相通。
大千世界吉凶藏，神以知硪字往， 天C泄在感中，朝夕福有反。
月Mt水M溢，太^不及要明， f般云中庸，一理融f象中。
天W恢恢藏神明，道合乾坤存感， 今人批神明，愚人不感`。
吾作天C泄歌，事事件件均C， 嘁踪F在R通，把握rC妙而。
天C泄露天C，自古易家皆避忌， 吾⑻C泄其中，得此珍奇珍重。
身o彩Ppw翼，心有`犀一c通， R此休c愚人，遇事吉能避凶。



