吕 氏 八 字 教 材 
  
第一章　　总　　论

八字命理学理论包括：一、动静；二、进退气；三、命运岁三者的作用程序；四、十神作用方式的吉凶意义；五、流通等五个系统。
在命运预测实践中，有“四个提倡”：一、提倡只测求测者本人之人事，不测其六亲之人事，要测六亲之人事，拿六亲的八字来。因为本人之人事是第一信息，六亲之人事是第二信息，第一信息明显准确，第二信息模糊不准确。二、提倡只测求测者所求测之人事，不测求测者未问之人事。因为八字相同的人，有个命运能量的发挥方向问题，只有按照求测者的命运能量的发挥方向进行预测，才能做到100%。所谓命运能量的发挥方向就是指：相同八字之人，虽然其命运类型相同，但命运能量的大小程度却各不相同，就是命运能量大小相同的同八字之人，也常常因为其命运能量向财、官、婚姻、健康、寿命、子女等方向所发挥的能量大小各不相同而使得相同八字之人也有很大的命运差异，因为每一个人的命运能量是一定量的，不是无限的，这个一定量的命运能量如果发挥在子女、健康、婚姻上的命运能量很多的话，那么能够发挥在财、官上的能量就很少了，因此说，命运能量的发挥方向是产生相同八字之人命运各不相同的原因之一。三、提倡只测求测者所求测人事之吉凶定性，不测其人事之吉凶定量。因为即使是相同八字之人，也因为其命运能量的大小程度不同，而其命运差距很大（医院里同时辰出生的同性别婴儿，有的存活下来长大成人，有的一出生就死亡或是残疾就是证明）因为其命运差距很大，所以要想从一个时间性的八字中预测出人事的吉凶定量纯属是梦想，通过八字预测人事吉凶定量不但在理论上是不成立的，就是在实践中也是经不住检验的，虽然从古到今有不少学者苦心研究实践，但总归是毫无进展，即便偶而有一两个狂妄之人喧哮几下，也是狂犬吠日，枉自耗神，因为客观存在的真理（时间的局限性）是不以人的主观意志为转移的。而通过八字预测人事的吉凶定性却是既符合客观存在的真理（八字时间决定人的命运类型），又能经得住实践的检验。四、提倡全方位全面预测时（即财、官、伤病、婚姻、官司、牢狱等全部进行预测），分事项独立进行预测（即先将几年或一生财运测完后，再测官运，再测伤病，婚姻等等），因为在预测中，同样是枭印合财的十神作用方式，但在不同的命运求测方向上，其吉凶意义差距很大，如在测财运时，是投资；测官运时，是破耗财求发展；测官司为是非等等，在不同的命运预测方向中，其吉凶意义各不相同，只有分事项独立进行预测，才能做到铁口直断。


第二章　动　静

动静是决定命局各干支和大运干支有没有生克权的最本质因素。动则有生克权，为有用；静则无生克权，虽有如无，视为无用。
所谓动，就是指命局干支受到大运干支或流年（流月）干支的刑冲合害；就是指大运干支受到流年（流月）干支的刑冲合害；所谓静，就是命局干支没有受到大运干支或流年（流月）干支的刑冲合害；就是指大运干支没有受到流年（流月）干支的刑冲合害。命局干支在没有受到大运干支或流年（流月）干支的作用时，不论动静，为什么原命局不论动静呢？因为只要该八字之人还活着，那么其原命局干支不论是刑冲合害的多么严重，都说明这种严重的刑冲合害是平衡的，是一个稳定的系统，只有在岁运干支的参与作用下，这种严重的刑冲合害的动态平衡稳定系统才会被打破，才会出现动与静的分别，这就好像是一辆十分破旧的汽车，只要其能正常行驶，就说明这辆汽车的各个系统虽然都有毛病，却是一个平衡的稳定的系统，无所谓具体的哪一个系统有毛病，只有在某一系统突然受到外力作用（如同岁运干支）时，才能改变这个系统的平衡性和稳定性，也才能进而影响整个车辆的平衡性和稳定性，比如轮胎突然被钉子扎破爆炸了，车辆突然因轮胎爆炸而倾斜，由倾斜产生的重心偏移，又使得车轴折断，由车轴折断而又引起闸箱中齿轮的损坏等等。命局亦同此理，在原命局中干支是不论动静的，只有在岁运干支的作用下，原命局中的干支才有动静的分别。
注意：1、大运干或支与命局中干或支相同时，为到位，到位即为发动，到位之干或支有生克权。
2、日主发动时，力量大，受生受克强烈；日主不发动为静，力量小，受生受克力度小。
3、日主不论动还是静，都受生(克)，但不能去生(克)其它干支。即日主不论动还是静，都有受生(克)权，但无生(克)它权。
4、生克权就是受生(克)，生(克)它权利，有生克权就是指有受生(克)的权利，有生(克)它权利；无生克权就是既不能受它干支生(克)，也不能去生(克)它干支。无生克权也就是虽有如无，不起任何作用。
5、流年干支如果与大运干支没有刑冲合害之关系，那么大运干支就不参与到命局中去生克，大运干支即为静，为无生克权。
6、吉凶皆由动而产生，不动则无生克权，逢流年引发不了命局和大运各干支发动时，该流年为平淡无奇之常年，逢流月引发干支发动时，有小事发生。
7、只有当大运干支与命局各干支有刑冲合害、到位之关系时，命局干支才论动静；只有当流年干支与大运干支和命局各干支有刑冲合害、到位五种关系时，命局干支和大运干支才论动静。只有动才有生克权，日主不论动还是静，都有受生受克权，没有生它或克它权。


  
第三章      进　退　气

进退气是决定命局各干支和大运干支生克权大小的最本质因素。进气则生克权大，退气则生克权小，是否有生克权，又由动静而定。
所谓进气，就是命局各干支受到大运干支的生扶帮比，就是指命局各干支和大运干支受到流年干支的生扶帮比；所谓退气，就是指命局各干支没有受到大运干支的生扶帮比，就是指命局各干支和大运干支没有受到流年干支的生扶帮比。原命局的各干支在没有岁运参与作用时，各干支之间不论进退气，只有大运和流年参与作用后，原命局的干支才论进气、退气；大运干支只有在流年参与作用时，才论进退气。
注意：1、进退气不等同于动静，进气不一定是发动，退气也不一定是不发动，进退气和动静是两个系统，在命运预测实践中，进退气和动静必须紧密联系结合在一起，才能进行命运判断。进退气和动静两个系统组合后有：A、进气发动；B、退气发动；C、进气静；D、退气静四种组合。
2、进气又有真假进气之分别，即有真进气和假进气两种情况；退气不论真假，论也没有实际使用意义。真进气的进气力量大，假进气的进气力量小，真进气是真刀真枪帮扶，假进气是站在一旁吆喊，是君子动口不动手。真假进气是由命局或大运干支的组合形式来决定的。没有其它五行的干或支阻隔，可以直接生扶帮比的就是真进气；有其它五行的干支阻隔，不能直接生扶帮比的就是假进气。
3、不论是真进气，还是假进气，发动了才有生克权，不发动就没有生克权，真进气能量大，假进气能量小。即使是退气，也只要发动了，就有生克权，只不过进气发动的生克权比退气发动的生克权大罢了。进气发动的能克制住退气发动的，退气发动的克制不住进气发动的。
4、进气发动是指既发动又进气；退气发动是指发动了但却是退气。
5、只有发动，才有生克权；只有进气发动能量才大，退气发动能量就小；只有真进气发动才能量大，假进气发动能量小；进气静无生克权，退气静也无生克权；进气不等同于发动，退气也不等同于发动；日主不论是进退气，还是发动与否，都有受生权和受克权；日主在进气发动时受生(克)权的能量大，日主退气发动时，受生(克)权的能量减小；日主安静不发动时，能量一般守常，无大的变化和事情发生。





第四章　命运岁三者的作用程序

命局是一辆车（不同的命局就是质量和类型各不相同的车），大运是一段已经定性了路况的路（不同的大运就是质量不同的路），流年是风霜雨雪、燥湿寒暑等天气变化，流月是各种天气变化的强度曲线（波动性）；路况（大运）能影响车况（命局），天气变化（流年）能影响路况（大运）也能影响车况（命局），而车况（命局）不能影响路况（大运）也不能影响天气变化（流年）。这也就是说：大运干支能作用于命局干支，流年干支能作用于大运干支也能作用于命局干支；而命局干支不能作用于大运干支和流年干支，大运干支也不能作用于流年干支。
命理学理论规定：命运岁三者的作用程序是：命局干支十神不能作用于大运干支和流年干支，而大运干支十神和流年干支十神能作用于命局干支十神；大运干支十神不能作用于流年干支十神，而流年干支十神能作用于大运干支十神。说的再明白一点就是：命局里的干支十神没有权利生克刑冲合害大运干支十神和流年干支十神，而大运干支十神和流年干支十神有权利生克刑冲合害命局里的干支十神，而流年干支十神有权利去生克刑冲合害大运干支十神。
注意：这里所谓的能是指有生克刑冲合害的主动权，可以主动出击去生克刑冲合害其它干支；而不能是指没有生克刑冲合害的主动权，只能是被动地接受其它干支的生克刑冲合害。
在命运预测实践中，命运岁三者的作用程序理论是非常重要的思维线路理论，如果不能正确理解和熟练掌握命运岁三者的作用程序理论，那么，无论你的其它理论如何正确，你掌握的无论有多，在命运预测实践中，你也是无法下手，这就比如是：命运岁三者的作用程序理论是一根线，而其它的理论都是一颗一颗的珍珠，如果没有命运岁三者作用程序理论这条线，那么，无论你的珍珠是多么璀璨，你也缀不成一条价值连城的项链。



  
第四章      十神作用方式的吉凶意义

十神作用方式的吉凶意义是八字命理学的灵魂内容。只有从理论上搞明白这部分内容，才能熟练运用于八字预测实践中，因为十神作用的方式是有限的，是可以在资料中全部讲出来的，但其吉凶意义却因求测方向和命运能量的发挥方向不同而可能有很大的差异，是无法在资料中全部写出来的。只要弄清了十神作用方式的吉凶意义的判断原理，就能举一反三，融会贯通。因此，学易重在思考，而不是重在记忆。
一、什么是十神的作用方式?
十神的作用方式就是指：十神与十神之间生克刑冲合害的作用关系。主要有：
1、命局里发动的十神和发动的十神之间的生克刑冲合害作用关系。
2、大运十神和命局发动十神之间的生克刑冲合害作用关系。
3、流年十神和命局发动十神以及大运发动十神之间的生克刑冲合害作用关系。
4、流年十神或大运发动十神或命局发动十神与日主之间的生克刑冲合害作用关系。
二、十神作用方式分类
1、 天干相合时有12种作用方式：
财合身　　　官合身　　　比劫合财　　　财合比劫　　食伤合枭印　枭印合食伤　比劫合官杀　　官杀合比劫　财合枭印　　枭印合财　　食伤合官杀　　官杀合食伤
2、 天干相冲时有12种作用方式：
杀冲身　　　财冲身　　　食伤冲枭印　　枭印冲食伤　比劫冲官杀　官杀冲比劫　枭印冲财　　　财冲枭印　　官杀冲食伤　食伤冲官杀　财冲比劫　　　比劫冲财
3、 天干相生时有6种作用方式：
枭印生身　　比劫生食伤　　食伤生财　　财生官杀 官杀生枭印　枭印生比劫
4、 天干相克时有6种作用方式：
官杀克身　　官杀克比劫　　比劫克财　　财克袅印 袅印克食伤　食伤克官杀。
天干十神作用方式共计有36种类型。
5、地支相合有2类各10种作用方式：
⑴生合时有10种作用方式：
比劫合枭印　　枭印合比劫　枭印合官杀　　官杀合枭印官杀合财　　　财合官杀　　财合食伤　　　食伤合财　比劫合食伤　　食伤合比劫
⑵克合时有10种作用方式：
食伤合官杀　　官杀合食伤　　比劫合财　　财合比劫　枭印合食伤　　食伤合枭印　　官杀合比劫　比劫合官杀财合枭印　　　枭印合财
6、 支相冲时有10种作用方式：
枭印冲食伤　食伤冲枭印　　官杀冲比劫　　比劫冲官杀财冲枭印　　枭印冲财　　　食伤冲官杀　　官杀冲食伤比劫冲财　　财冲比劫。
7、地支相刑时，只有发动的意义。
8、地支相害时，只有未害子、卯害辰2种作用方式。其它都是只有发动的意义。
9、地支相生时有5种作用方式：
官杀生比劫　　比劫生食伤　　食伤生财　　财生官杀　官杀生枭印
10、地支相克时有5种作用方式：官杀克比劫　　比劫克财
财克枭印　　枭印克食伤　　食伤克官杀
地支十神的作用方式共计有42种类型。
注意：1、生克不是动，只有刑冲合害才是动。有生克不一定有十神作用方式的吉凶意义，只有发动了才有十神作用方式的吉凶意义。
2、生克日主和比肩有十神作用的吉凶意义，刑冲合害日主和其它干支都有十神作用的吉凶意义。
3、本柱干支可以论生克，但不是发动。
三、如何判断十神作用方式是否具有十神作用方式的吉凶意义？
十神作用方式是否具有十神作用方式的吉凶意义，其鉴别标准是：
1、看十神是否发动。只有发动的十神才有可能具有十神作用方式的吉凶意义。是否发动，是决定十神作用方式是否具有十神作用方式吉凶意义的一个最基本条件。
2、看日主是否进气，是否发动。只有同时具备十神发动和日主进气或日主发动这两个条件的十神作用方式才具有十神作用方式的吉凶意义。
四、十神作用方式产生吉凶意义的根据是什么？
十神作用方式的吉凶意义是由十神本身的代表意义和十神之间的作用方式两个因素决定的。
1、十神的代表意义
⑴十神的基本代表意义
官杀：事业、权力、领导、小人、克身
财星：钱财、官根耗身
食伤：财源、泄身
比劫：破财、帮身
枭印：事业、生身、印章（权力）
⑵十神在不同求测方向中的代表意义
官运 财运 伤病 官司 牢狱

官杀 官职 耗财 病 伤 他人之事 牢狱
枭印 权力 事情 医生 讼状是非 罪行
财星 官 基 钱财 病症 理由 事情
食伤 阻滞理想 财源 医药 自己事情 律师
比劫 阻滞竞争 破财 健康 同伙帮手 同伙帮手

2、如何解读十神代表意义在十神作用方式中的吉凶意义？
十神作用方式不过生克刑冲合害六种方式，一个十神与另一个十神在这种作用方式中，其作用吉凶意义差距很大，这种差距是由于：十神主动与被动的不同及主动十神代表意义的吉凶和被动十神代表意义的吉凶，两个因素造成的。因此，在分析判断十神作用方式的吉凶意义时，必须紧紧抓住同一十神主动与被动的不同和主动十神与被动十神的代表意义的吉凶这两个要素。
⑴什么是十神作用方式中的主动十神和被动十神呢？
十神作用方式中的主动十神就是指：
①在进行大运预测时：运干和运支是主动十神（命局里的十神是被动十神）；命局里发动的十神之间发生十神作用时，生（克）它者为主动十神，受生（克）为被动十神。进气发动冲它者为主动十神，退气发动被冲者被动十神，进气发动合它者为主动十神，退气发动被合者为被动十神，刑是生克和帮比的关系，以生克和帮比的理论确定；害除了未害子、卯害辰是克的关系外，其它都是生的关系，以生克理论确定。
②在进行流年预测时：岁君和太岁是主动十神，发动的运干和发动的运支也是主动十神。流年干支十神和大运干支十神相比较，流年干支十神是主动十神；流年干支十神和命局十神相比较，流年干支十神是主动十神；发动的运干十神和发动的运支十神与命局十神比较，发动的大运干支十神是主动十神。
③在进行流月和流日预测时：流月和流日为主动十神，岁运命为被动十神。
3、如何区分主被动十神在不同的十神作用方式中的吉凶意义呢？
在分析清楚主动十神和被动十神以后，就可以进行十神作用方式的吉凶意义判断了。
注意：⑴主动十神的代表意义是人事吉凶发生的起因，被动十神的代表意义是人事吉凶发生的结果。
⑵主动十神的代表意义是吉还是凶和被动十神的代表意义是吉还是凶的吉凶组合不同，其十神作用结果的吉凶意义也不同，具体表现现如下：
十神作用方式是合时（不与日主合）:
①主动十神的代表意义是吉，如果被动十神的代表意义是吉，则作用结果为吉，吉的结果表现在主动十神代表意义的吉和被动十神代表意义的吉两个方面。
②主动十神代表意义的吉，如果被动十神的代表意义是凶，则作用结果为吉，吉的结果表现在主动十神代表意义的吉和被动十神的代表意义的凶的反面两个方面。
③主动十神代表意义是凶，如果被动十神的代表意义是凶，则作用结果为吉凶参半，其吉的结果表现在被动十神的代表意义凶的反面，其凶的结果表现在主动十神代表意义的凶的方面。
④主动十神代表意义是凶，如果被动十神的代表意义是吉，则作用结果为凶，凶的结果表现在主动十神代表意义的凶和被动十神代表意义的吉的反面两个方面。
十神作用方式是冲时（不与日主冲）：
①主动十神的代表意义是吉，如果被动十神的代表意义是吉，则作用结果为吉，吉的结果表现在主动和被动十神代表意义的吉的两方面。
②主动十神代表的意义是吉，如果被动十神的代表意义是凶，则作用结果为吉，吉的结果表现在主动十神代表意义的吉和被动十神代表意义凶的反面两个方面。
③主动十神代表意义是凶，如果被动十神的代表意义是凶，则作用结果为吉凶参半，吉的结果表现在被动十神意义凶的反面，凶的结果表现在主动十神代表意义的凶的方面。
④主动十神代表意义是凶，如果被动十神的代表意义是吉，则作用结果为凶，凶的结果表现在主动十神代表意义的凶和被动十神的代表意义是吉的反面两个方面。
十神作用方式是刑时：只有发动的意义，具体十神作用吉凶意义根据生克作用意义而定吉凶。
十神作用方式是害时：只有发动的意义，具体十神作用吉凶意义根据生克作用意义而定吉凶。
十神作用方式是生时（指主动十神生被动十神，不是指生日主）：主要由被动十神与日主之间的作用方式而定。
①被动十神代表的意义是吉时：如果生日主，则作用方式为吉，主动十神代表的意义是人事发生的起因，被动十神代表意义是人事的吉的结果；如果克日主，则作用方式为凶，主动十神代表的意义是人事发生的起因，被动十神代表意义是人事的凶的结果；如果被动十神合日主，则作用结果为吉，主动十神代表意义是人事发生的起因，被动十神代表意义是人事发吉的结果；如果被动十神冲日主，则作用结果为吉，主动十神代表意义是人事发生的起因，被动十神代表意义是人事发生吉的结果。
②被动十神代表的意义是凶时，不论是生克冲合日主，作用结果都是凶，凶的结果表现在被动十神代表意义凶的方面。合冲克日主时凶大，生日主时凶小。
十神作用方式是克时（指主动十神克被动十神，不是指克日主）主要由被动十神与日主之间的作用方式而决定。
①被动十神代表的意义是吉时，不论被动十神与日主之间是生克还是合冲，其被动十神所代表意义吉的结果都大打折扣，其吉的结果打折扣的原因就是主动十神代表的意义。
②被动十神代表的意义是凶时，不论被动十神与日主之间是生克还是合冲，其被动十神代表意义的凶的结果都大幅度降低，其凶的结果大幅度降低的就是主动十神的代表意义。
直接作用于日主时的吉凶意义。
①十神合日主时：十神代表的意义吉，则日主吉；十神代表的意义凶，则临日主凶。
②十神冲日主时：十神代表的意义吉，则日主吉；十神代表的意义凶，则日主凶。
③十神生日主时：十神代表的意义吉，则日主吉；十神代表的意义凶，则日主凶。
④十神克日主时：不论十神代表意义是吉，还是凶，日主都是凶。
附：主动十神和被动十神之间的合（冲）
主动十神 被动十神 作用结果
吉 吉 吉
吉 凶 吉
凶 凶 吉凶参半
凶 吉 凶

4、存在作用方式的主动十神和被动十神不是一比一的数量关系时，其十神作用方式的吉凶意义如何判断？
⑴十神作用方式是合时：
①一个主动十合不住两个被动十神
②一个主动十神能合住三个被动十神
③一个主动十神合不住四个被动十神
④二个主动十神合不住一个被动十神
⑤三个主动十神能合住一个被动十神
⑥四个主动十神合不住一个被动十神
合住时，十神之间合的作用方式的吉凶意义存在；合不住时，十神之间合的作用方式的吉凶意义不存在。
⑵十神作用方式是冲时：
①一个主动十神冲不走两个被动十神，只能是冲动。
②一个主动十神能冲走三个被动十神。
③一个主动十神冲不走四个被动十神。
④二个主动十神冲不走一个被动十神。
⑤三个主动十神能冲走一个被动十神。
⑥四个主动十神冲不走一个十神被动十神。
上述所讲只是冲（合）的基本情况，在命运岁三者结合后，因其组合不同，冲（合）与不冲（合）与上述所讲有很大出入，准确的理论详见特别规定。
⑶十神作用方式是克时：
①一个主动十神能克住一个被动十神。
②两个主动十神能克住一个被动十神。
③三个或三个以上主动十神能完全克制尽一个被动十神，被克制尽的被动十神为吉（克尽日主为灾）。
④一个主动十神克不住两个被动十神。
⑤一个主动十神克不住三个或三个以上被动十神。
⑥数量少的主动十神克不住数量多于主动十神。
⑷十神作用方式是生时：
①一个主动十神能生一个或二个被动十神，而不能生三个或三个以上被动十神。
②二个主动十神能生一个被动十神。
③三个或三个以上主动十神不能生一个被动十神。
④几个主动十神只能生数量比主动十神少一个的被动十神。
注：能生则有十神作用方式的吉凶意义，不能生则没有十神作用方式的吉凶意义；能生是流通，不能生是不流通。
⑤十神作用方式是刑时：根据生克合冲的十神作用方式去判断。
⑥十神作用方式是害时：根据生克合冲的十神作用方式去判断。
3、在命理分析时，生克是很好把握的内容，但合冲就很复杂了。能不能使合住，能不能冲走是决定十神作用方式吉凶意义的根本。因此对合冲的十神作用方式确立了一整套特别的规定。
⑴流年中的十神可以合（冲）命局中任意个十神，但如果命局中有流年合冲的主动十神到位时，则不能进行合冲。
⑵流年和大运中各一个相同的十神可以合（冲）命局中的1－2个十神。
⑶流年十神和日主相同时可以合（冲）大运或命局中的一个十神。
⑷大运和命局中各一个相同的十神可以合（冲）日主。
⑸流年和命局中各一个相同的十神可以合（冲）日主或大运或命局中的比肩。
⑹流年一个十神可以合（冲）大运和命局中各一个相同的十神。
⑺一个十神可以合（冲）三个相同的十神。
⑻命局中（或命局大运中）相同的柱可以看作一柱来分析。
⑼命运岁中，只要十神乱动（一般指四个或四个以上相同五行的十神发动），凶多吉少。
⑽流年干支克日主干支，如大运柱相应的干或支发动，可化克为生扶。
⑾比肩同气为一体为日主代表（可视为日主）劫财不与日主同气，不能视为日主代表。
⑿决定日主吉凶的十神作用方式，主要是：
A、流年和大运的十神作用方式的意义。
B、流年大运和日主的十神作用方式的意义。
C、流年大运和日支十神作用方式的意义。
D、流年大运和比肩的十神作用方式的意义。
⒀在决定日主吉凶的十神作用方式中，如果流年大运与日柱没有典型的十神作用方式时，以流年大运和比劫柱干支的十神作用方式来决定。
⒁在流年大运命局的十神作用方式中，分三个作用程度不同的层次：第一个是层次流年干支与大运干支或命局干支十神的作用方式。到位大运干支的流年十神与命局干支十神的作用方式。
第二个层次是发动的大运干支与命局十神的作用方式。在流年十神作用下发动的命局十神之间的十神作用方式。
第三层次是发动的大运干支作用下而发动的十神与命局十神的作用方式。在流年干支作用下发动的命局十神引发其干或支发动的十神之间的十神作用方式。


第五章      流　通

流通是八字命理学理论中除十神作用方式吉凶意义外另一个判断流年、流月和流日吉凶的重要理论。不论是流年还是流月和流日，只要命局在该流年或流月或流日中五行流通，就没有凶灾，即使有十神作用方式凶的意义，其灾也很小。如果命局在该流年或流月或流日中五行不流通，那么，日主在该流年或流月或流日就一定有凶灾。这也就是说：流通和不流通是除十神作用方式吉凶意义外另一个特别重要的吉凶判断理论。
一、什么是流通？
1、相对于日主来说：什么是流通？什么是不流通？
⑴既要发动的枭印十神能生日主中，又要有发动的十神食伤泄身或财星耗身，这就是流通。如果是发动的官杀十神克身而没有发动的枭印能生日主，这就是不流通，这叫隔五行不流通。
⑵既要有发动的比劫十神帮比日主，又要有发动的十神食伤泄身或财星耗身比，这就是流通。如果是只有发动的比劫十神帮比日主，而没有发动的十神食伤泄身或财星耗身比，这就是不流通，这叫有生无泄耗不流通。
⑶只有发动的十神食伤泄身或财星耗身，而没能发动的十神枭印比劫生扶帮比日主，则为泄耗过度，是为不流通，这叫有泄耗无生不流通。
⑷当日主座下日支是官杀时，只要逢官杀到位或官杀发动，就是不流通，即便有发动的枭印十神能生日主，也是不流通。日主逢此，必定有凶灾。
⑸当日主的座下日支是食伤财星时，只要食伤财星发动（不是被官杀或枭印或比劫合住）这种动的十神作用方式就是流通，就是日主有耗泄。
⑹当日主的座下日支是枭印比劫时，只要有能合住或能冲的食伤财星来合或冲日支枭印比劫，就是流通，这种方式叫食伤财星直抵日主座下。
⑺当官直抵日主座下时，日主有凶灾。
⑻当发动的枭印十神能和理，在枭印与日主之间有发动的劫财十神，则为不流通，这时，日主没有受生，这叫隔柱不流通。
⑼岁运主动十神不能耗泄日主，如命局中没有发动的食伤财星来泄耗日主，则为不流通，这叫命不生岁运不流通。
⑽岁运主动十神是官杀时，如果命局中没有枭印十神发动能生日主，则是不流通。（官杀合日主是流通）。
⑾如果流年十神是官杀，而大运十神是枭印且发动能生日主，则为流通。这叫岁能生运流通。
⑿如果大运十神是官杀，而流年十神是枭印，如果命局中没有发动的枭印十神，则大运十神官杀不能生流年十神枭印，这就是不流通，这叫运不生岁不流通。（官杀合日主是流通）
2、相对于某十神来说：什么是流通？什么是不流通？
⑴既然要有发动的十神能生某十神，又要有发动的其它十神来泄某十神或耗某十神，这就是流通。如果是只有发动的十神能生扶帮比某十神，而没有其它发动的十神来泄耗某十神，则这就是不流通。流通则某十神之代表的意义吉，不流通某十神所代表的意义凶。这也叫有生无泄耗不流通。
⑵如果只有发动的十神来泄耗某十神，而没有其它发动的十神来能生扶帮比某十神，则这就是不流通，是为某十神泄耗过度。不流通则某十神所代表的意义凶。这也叫有泄耗无生不流通。
注意：哪一个十神不能流通，则哪一个十神所代表的十神意义就是凶。
流通是八字命理学中一个非常重要的吉凶判断理论，凡是大灾大难的发生，都是因流通问题而产生。十神作用方式的吉凶意义是各种吉凶事情发生的原委。在流通中一个主动十神合几个命局十神。
八字命理学理论这五个系统在八字命运的预测实践中，是一个统一的整体，是不可分割使用的，必须把五个系统的理论融会贯通，才能在命运预测实践中不犯错误，你才能铁口直断流年流月流日之吉凶，你才能做到100%的预测准确率（吉凶定性）。

第七章　断析八字的程序

一、 原命局命运断法
原命局是专指从原命局中判断哪步大运吉或凶。分为两个判断方面，一个是吉的大运方面的判断，另一个是凶的大运方面的判断。
1、原命局命运断法之吉的大运断法：从原命局中判断哪步大运吉，只要找出破坏了原命局里凶的十神作用方式的大运或强化引发了吉的十神作用方式发动的大运，就是吉利的大运。
2、命运判断之凶的大运判断法：从原命局中判断哪步大运凶，只要从原命局中找出原命局里吉的十神作用方式或凶的十神作用方式，只要破坏了这种吉的十神作用方式的大运或加强了凶的十神作用方式的大运，就是凶的大运。
二、 行运前命运断法
未行大运也未发生流年变换时的出生的婴儿的命运，是把原命局看成一个整体，把从出生开始的第二个月以后起到发生流年变换时的流月直接与原命局发挥主动十神的作用，以此来判断没有发生流年交换时的婴儿的流月命运吉凶。当发生流年交换时，则以流年主动十神与原命局的干支十神的作用关系来判断行动前的流年吉凶。总之，未行运前的命运断法，基本上是以伤病灾的判断为主，因为未行运前，无所谓事业、财运、官运、婚姻和官司是非、牢狱等。
三、如何断析八字大运中的吉凶：
1、先分析主动十神和被动十神之间的十神作用方式的吉凶意义，据此可以判断出日主该步大运中的基本情况吉凶。
2、再分析主动十神和被动十神之间的十神作用方式的不稳定性。即分析各种吉的十神作用方式在什么情况下就会失去吉的十神作用方式的意义；分析各种凶的十神作用方式在什么情况下就会失去凶的十神作用方式意义。据此就可以准确地找到在该步大运中哪些吉或凶的流年。

四、 如何断析八字流年中的吉凶：
可以直接进入流年分析，而没有必要分析大运之吉凶。流年吉凶事宜的判断，是以命运岁三者的十神作用方式为标准，根据十神在不同人事方面的不同代表意义一确定在不同的人事求测方向中的十神作用方式的吉凶意义，据此进行流年中各个方面保事的吉凶预测。
五、如何断析八字流月之吉凶：
1、破坏或引发了流年和大运，流年和命局的十神作用方式时的流月就应吉凶。
2、日主逢克泄交加时，印星被合走、冲走的流月应吉凶。
3、岁运中印星被合走、冲走时，遇克泄耗冲的流月应吉凶。
4、日主逢岁运冲，遇合之流月应吉凶。
5、日主逢岁运克泄耗交加，再遇克泄耗流月应吉凶。
6、官杀乱动逢岁运吉，再逢流月合时应吉凶。
7、比劫乱动，逢合冲、克或引发乱动流月时应吉凶。
8、食伤乱动，逢合、冲或引发乱动流月时应吉凶。
9、枭印乱动，逢合、冲或引发乱动流月时应吉凶。
10、财星乱动，逢合、冲或引发乱动流月时应吉凶。
11、流月干支到位命运时，流月干支不能作用于流年干支，流年干支能作用于流月干支。
12、流月干支不到位岁运时，流月干支可作用于流年干支，流年干支不能作用流月干支。

六、如何断析八字流日的吉凶：
1、流月与岁运命三者的十神作用方式，当遇到引发其十神作用方式发动或破坏其十神作用方式的流日时，日主就有吉凶大事发生。
2、流月与岁运命三者的十神作用方式是某一十神乱动时，逢合、冲乱动十神的流日时，日主就有吉凶大事发生。
3、当流月流年大运命局中有流日的十神干或支到位时，到位流月流年大运命局的流日干或支不能作用于流月干支，只能认引发流月干支发动；而流月干支能作用于流日干支。
4、当流月流年大运命局中有流日的十神干支到位时，到位流月流年大运命局的干支十神，只能论引发这些干支十神发动。
注意：1、引发十神作用方式发动，必须是引发主动十神发动，而不能是引发被动十神发动；主动十神到位流年大运命局时，可以通过引发流年大运命局中的到位十神来引发流月与岁运命三者的十神作用方式发动。
2、在流月命运断法中，只有5个以上相同五行的十神发动时才叫十神乱动。
3、在吉凶流日判断法中，两个枭印帮比日主的十神作用方式的意义是健康无伤病灾；而在流年命运断法中，则是健康过度有伤病灾。
4、集体（多人）同时应灾时，只有其中一个或两个人有精确的流日应灾信息，其它人都没有流日应灾信息，甚至流月应灾信息也没有。因此说，集体应灾的命例是预测精确不到流日的。这也就是说：在预测吉凶流日时，如所测流日与日主应灾日不相同的话，则100%是集体同时应灾，并不是吉凶流日判断法有错误。易友切记此点，给求测者交待明白。


第八章　财运

一、 十神作用方式的吉凶意义：
十神作用方式的吉凶意义因十神作用方式的存在与不存在而有相反的吉凶意义。所谓十神作用方式的存在就是指十神作用方式具有其固有的作用特征，如冲这种作用方式，且个十神冲一个十神，才是冲走，具有冲的特征；太岁是如果是二个十神冲一个十神，就是冲动而不是冲走，就不具有冲本身的特征。所谓十神作用方式不存在就是平安夜具有其固有的作用特征，如合这种作用方式，只有一个十神合一个十神才能合住，才具有合固有的作用特征，而如果是两个十神合一个十神则就是合不住，为合动。也就不具有合这种作用方式的固有特征。十神作用方式的存在与不存在，其十神作用方式的吉凶意义正好相反。

比劫合财：破耗财
财合比劫：进财
食伤合袅印：投资求发展
袅印合食伤:干事谋发展
比劫合官杀:有人帮而进财
官杀合比劫:因祸而得财
财合袅印:投资
袅印合财:投资或破耗财
食伤合官杀:投资获利
官杀合食伤:上当受骗
财合身：有财
官合身：因发展而进财
比劫合袅印：破财
袅印合比劫：辛苦获利
袅印合官杀：先耗财而后获利
官杀合袅印：因失误而破耗财
杀合财：耗财
财合官杀：进财
财合食伤：投资
食伤合财：进财
比劫合食伤：破耗财
食伤合比劫：进财
食伤冲袅印：投资干事业
袅印冲食伤：投资
比劫冲官杀：因人帮而进财
官杀冲比劫：因祸得财
袅印冲财：钱财转移
财冲袅印：投资
官杀冲食伤：上当受骗、投资失败
食伤冲官杀：进财
财冲比劫：用钱赚钱
比劫冲财：破耗财
杀冲身：破财
袅印生身：实干苦干
比劫生食伤：进财
食伤生财：进财
财生官杀：破耗财
官杀生袅印：投资
袅印生比劫：投资失误破耗财
官杀克身：破财上当
官杀克比劫：进财
比劫克财：破财
财克袅印：进财
袅印克食伤：破耗财
食伤克官杀：进财
食伤泄身：吐秀生财
财冲财：财来财去

比劫帮身：破耗财
枭印乱动：投资失败
食伤乱动：耗财
其实，上边的十神作用方式的吉凶意义根本没有必要进行死记硬背。这都是根据十神的代表意义和十神作用方式推导出来的。如枭印合官杀这种十神作用方式存在时，枭印的代表意义是事情，官杀的代表意义是耗财，枭印合官杀的意义就是事情合住耗财。因主动十神的代表意义是事情的起因，被动十神代表的意义是事情的结果，主动十神的代表意义是吉合住被动十神代表的意义凶的十神作用方式的意义是吉，其吉表现在被动十神代表意义凶的反面。据此，我们可以推导出，枭印合官杀是因事情而耗财，但因官杀被合住的十神作用方式的吉凶意义是先耗财后获利。其它各种十神作用方式的吉凶意义都可据此类推。
二、十神作用方式不存在时，十神作用方式的吉凶意义：
当十神作用方式不存在时，十神作用方式的吉凶意义是十神作用方式存在时的十神作用方式吉凶意义的反面。如十神作用方式存在时，枭印合官杀的十神作用方式的吉凶意义是先耗财后获利，而当枭印合官杀的这种十神作用方式不存在时，其十神作用方式的意义就是先耗财后获利的反面意义(即先获利而后破耗财)。
三、 流通理论在财运断法中的应用：
1、对日主来讲，流通是吉，不流通是凶，其流通表现在有生扶帮比也有耗泄，就是流通；其不流通表现在有生扶帮比而无耗泄，就是不流通；有耗泄而无生扶帮比，就是不流通。流通时，如遇日主发动进气，则大吉大利；如遇日主退气或退气发动，虽吉利但不大。不流通时，如遇日主退气或退气发动，则凶灾很小；如遇日主进气发动则凶灾很大。
2、对其它十神来说，比劫不流通，是破财阻滞；食伤不流通，是耗财；财星不流通，是破耗财；官杀不流通，是破财上当受骗；枭印不流通，是事事难成；逢上述不流通组合时，日主进气或进气发动就灾大，日主退气或退气发动灾就小。
四、实例解析：
例1　　 乾：甲辰　　丁卯　　乙卯　　癸未
运：庚午　　　岁：丙子
分析：本命局逢庚午大运，丙子流年
⑴主动十神子水印星冲运干午火伤官的意义是投资；
⑵因子午冲而发动的运干庚金官星合日主乙木的意义是因发展而发财；
⑶运干庚金冲年干甲木劫财的意义是因祸得福；
⑷子水印星合年支辰土财星的意义是破耗财或投资；
⑸子水印星害时支未土而使未土发动去合日支卯木比肩的意义是进财；
⑹因子卯刑、子未害而使食神丁火冲枭神癸水的意义是投资干事业；
⑺子卯刑而使子水直抵日主座下生日主形成印生身的意义是实干苦干。
根据本运本流年之7种十神作用方式的意义的分析，可断，日主该只要投资就能发财，但耗财难免。从流通系统上分析，子午冲而使午火失去生克权，但使庚金发动去冲年干甲木，而使年干甲木失去生克权；子卯刑和子未害而使食神丁火冲枭神癸水，丁癸失去生克权；因子卯刑而使子水直抵日主座下生日主，又有庚金合日主；综合分析判断，日主有印生又有庚金合克，是流通组合，为吉发财。事实：该年发财近50万元。
例2　　乾：辛丑　　丁酉　　庚申　　癸未
　　　 　　运：甲午　　 岁：癸酉
分析：本命局逢甲午大运，癸酉流年
⑴岁君癸水到位时干形成两癸冲不走一个丁火有伤官见官的凶的意义，即食伤冲官杀的反面意义破耗财；
⑵太岁酉金到位月支形成两酉不合一个年支丑土的劫合印的反面意义进财；
⑶因酉金合丑土而使年干辛金发动生到位之时干癸水有劫生伤的意义发财；
⑷日主庚金进气。根据以上分析可知，该年有财可发，但也要破财。事实，上半年被骗5万多元，下半年发财100多万。从流通上分析，日主进气，比劫发动，伤官岁君到位时干，形成比劫生食伤流通组合，可断发财为主。

例3、乾：戊戌　　乙卯　　丁亥　　壬寅
运：戊午　　岁：已巳―壬申
本命局逢戊午大运，己巳流年，⑴主动十神太岁巳火比肩冲日支亥水七杀的意义为因人帮而进财；
⑵主动十神太岁巳火比肩刑时支寅木印星而引发时干壬水发动合日主丁火的官合身的意义为进财；
⑶日主进气发动，可断今年进财。从流通上分析，日主丁火既是进气发动有帮比，又有官星壬水合克。是流通组合，可断该年有财可发。
庚午年，⑴主动十神太岁庚金合月干乙木枭神有财合枭的意义为投资；
⑵主动十神太岁午火劫财到位运支形成两午不合一个时支寅木印星的意义为进财；
⑶主动十神太岁午火劫财，到位运支形成两午不合一个运支戌土伤官的意义为进财；
⑷主动十神运干戊土到位年干形成两戊伤官泄身吐秀的意义为进财；
⑸因太岁午合时支寅木而引发时干壬水官星发动合日主丁火有官合身的意义为进财。可断该年以投资为主，夹着破耗财，也有利润。从流通上分析，日主进气不发动，有伤官泄身，有官星合克，是流通组合，可断有财，但因官合身有克存在故而又可断投资或破耗财。
辛未年，⑴主动十神岁君辛金财星冲月干乙木枭神有财冲枭的意义为投资；
⑵主动十神太岁未土食神合日支亥水七杀有食合杀的意义为进财；
⑶主动十神太岁未土食神合运支午火劫财有食合劫的意义为进财；
⑷主动十神太岁未土食神刑年支戌土伤官有食伤吐秀的意义为财源广进；
⑸因未戌刑和未午合而使运干戊土到位年干形成两戊伤官泄身吐秀。可断该年投资发财。从流通上分析，日主丁火有因卯未合和亥未合而使卯木直抵日主座下生扶，又有戊土伤官之泄身，是流通组合。可断发财。
壬申年，⑴主动十神太岁申金财星害日支亥水而直抵日主座下，使日主有财可发；
⑵主动十神太岁申金财星冲时支寅木印星有财冲印的意义为投资发财；
⑶主动十神岁君壬水官星到位时干形成两壬不合一丁官克身的意义破耗财；可断该年以发财为主，兼有破耗。从流通上分析，日主退气发动，虽然是有耗泄而无生扶帮比，但因退气发动，所以破耗小。因太岁申金财星直抵日主座下，使日主有财可发。
例4、乾：庚子　　戊寅　　丙寅　　壬辰
运：辛巳　　　流年：乙亥
本命局逢辛巳大运，乙亥年，⑴主动十神岁君乙木印星冲运干财星辛金有印冲财的意义为钱财转移；
⑵主动十神太岁亥水七杀冲运支巳火劫财有杀冲劫的意义为因祸得财；
⑶主动十神岁君乙木印星合年干庚金财星有印合财的意义为投资破耗财；
⑷主动十神太岁亥水七杀合日支寅木印星有杀合印的意义为苦干实干；
⑸主动十神岁君乙木克月干戊土食神有印克食的意义为破耗财。可断该年定有破耗财之事发生，苦干实干也有财进门。事实是该年伤灾耗财二千多元。从流通系统分析，只有流年干支己亥和月柱戊寅，日柱丙寅有生克，日主丙火受印星扶但戊土食神泄身不力(戊土退气发动又受克制)，而又有官星亥水直抵日主座下克日主，因此有小凶而耗财，即流通但流通不太畅顺。

例5、乾：己丑　　己巳　　辛亥　　己亥
运：乙丑　　 岁：己巳
本命局逢乙丑大运，己巳流年，⑴主动十神岁君己土枭神到位年月时干形成四己不生日主辛金之不流通组合为凶；
⑵主动十神太岁巳火和到位月支巳火七杀冲日支食神亥水和时支食神亥水有杀冲食的意义为上当受骗投资失误；
⑶主动十神太岁巳火七杀和到位月支巳火七杀合运支丑土枭神和年支丑土枭神有杀合枭的意义为投资失误破财；
⑷因太岁巳火合运支丑土而使运干乙木财星发动克到位年月时干之己土枭神的意义为破财（因一克三而出现反方面童意义）；
⑸日主该流年有生扶而无耗泄不流通。可断该年破大财。事实为破财一百多万元。

例6、乾：丙申　　辛丑　　庚子　　壬午
运：甲辰　　　岁：乙丑
本命局逢甲辰大运，乙丑流年：
⑴主动十神岁君乙木财星合日主庚金有财合身的意义为进财；
⑵主动十神岁君乙木财星冲月干辛金劫财有财冲劫的意义为投资赚钱；
⑶主动十神太岁丑土印星和到位月支的丑土不合日支子水食神没有印合食的意义投资求发展，而是有破耗财的意义；
⑷太岁丑土印星害时支午火七杀而使时干壬水发动形成食神泄身吐秀；
可断该年虽进财但耗财投资更大。事实为因父病耗尽家中积蓄。

例7、乾：庚子　　　戊寅　　　丁卯　　　乙巳
运：壬午　　　岁：戊寅
本命局逢壬午大运，戊寅流年，
⑴主动十神太岁寅木印星合运支午火劫财有印合劫的十神意义为辛苦而获利；
⑵主动十神太岁寅木印星刑时支巳火比肩有印生比的意义为破耗财；
⑶主动十神戊土岁君伤官克发动的运干壬水官星有伤官制官的意义为进财；
⑷主动十神运干壬水合日主丁火有官合身的意义为进财；可断该年发财，但有破耗财之灾。实际夏天破财。
例8、坤：乙巳　　丁亥　　乙丑　　甲申
运：庚寅　　　岁：戊寅
本命局逢庚寅大运，戊寅流年：
⑴主动十神太岁寅木劫财和到位运支之寅木劫财合不住月支亥水枭神没有劫周全中枭神的意义破财而有进财的意义；
⑵主动十神太岁寅木劫财和到位运支之寅木劫财冲不走时支官星申金没有劫冲官的意义因人帮而进财，而有因人而破财的意义；
⑶主动十神运干庚金合不住比肩乙木（一不合二）而有破耗财之意义。可断该年有进财也有破财。事实为丈夫赌博被罚1000元，自己因小孩打架丢失金银饰品近千元。从流通上分析，日主不发动，只是进气，吉凶都不大。

例9、乾：乙未　　戊子　　庚戌　　甲申
运：甲申　　　　岁：戊寅
本命局逢甲申大运，戊寅流年，
⑴主动十神太岁寅木财星冲运支申金比肩和时支申金比肩没有财冲比的意义用钱赚钱；
⑵主动十神太岁寅木财星合日支枭神戌土有财合枭的意义为投资；
⑶太岁寅木财星因寅戌合而直抵日主座下，日主有发财的信息；
⑷主动十神运支甲木财星和到位时干之甲木财星冲动日主庚金没有财冲身的意义进财而有破财的意义；可断该年定有破耗财之事发生。事实为未月破耗一万多元。

例10、乾：辛亥　　乙未　　己亥　　甲子
运：癸巳　　岁：壬申　　运：壬辰　　岁：乙亥
本命局逢癸巳大运，壬申流年，⑴主动十神太岁申金伤官合运支巳火枭神的伤合枭的意义为干事失败；
⑵主动十神太岁申金伤官合时支财星的伤合财的十神意义为进财；
⑶主动十神太岁申金伤官生年支亥水和日支亥水财星的意义为进财；
⑷因申子合而使时干甲木官星进气发动合日主己土有进财的意义；
⑸因申亥害而使年干辛金食神进气冲动月干乙木七杀，并且时干官星，一个进气发动的十神克制不住两个进气发动的十神，因而形成食神见官杀之破财凶格；
⑹主动十神壬癸水生官星甲木的财生官的意义为破耗财。可断该年以破财为主，进财为辅。从流通上分析，日主只有克泄耗而没有生扶帮比，且发动，所以可断破财。事实是做生意破大财。
本命局逢壬辰大运，乙亥流年，⑴主动十神太岁亥水财星到位，年支和日支形成三亥合一未之财合比肩的意义为进财；
⑵主动十神岁君乙木七杀到位月干形成二个七杀冲一个辛金食神的组合的意义为因祸得财；
⑶主动十神岁君乙木七杀到位月支克日主己土，且日主己土又发动但是退气，所以杀克身的意义为破财。从流通上分析，日主乙亥流年只有克泄耗而没有生扶帮比。可断该年虽有进财，但破财无疑。事实为做生意破财2万多元。

例11、乾：壬辰　　乙巳　　丙辰　　戊戌
运：己酉　　　岁：丁丑　　　戊寅
本命局逢己酉大运，丁丑流年，⑴主动十神太岁丑土伤官合运支金财星的伤合财的意义为进财；
⑵主动十神太岁丑土伤官合月支巳火劫财的伤合劫的意义为进财；
⑶主动十神岁君丁火劫财合年干壬水七杀的劫合杀的意义为有人帮而进财；
⑷丑戌刑而食神戊土时干发动，因日主进气不发动中，所以食神虽泄身但力量小，为进财。从流通上分析，日主该年有丁火帮，乙木生，有戊土泄，是流通组合。可断该年发财。事实为发财。
本命局逢己酉大运，戊寅流年，⑴主动十神太岁寅木枭神刑生月支劫财巳火的意义为做事就破财；
⑵主动十神太岁寅木枭神合时支戌土食神之枭合食的意义为做事求发展求财；
⑶主动十神岁君戊土到位时干且发动化泄日主丙火（只进气不发动）有生财信息但力量不大。可断该年虽有进财，但破财为主。事实该年种地因雨水太多亏损近万元。



例12、乾：戊子　　壬戌　　乙酉　　壬午
运：丁卯　　　岁：甲戌
本命局逢丁卯大运，甲戌流年，⑴主动十神太岁戌土财星合运支卯木比肩的意义是是进财；
⑵主动十神太岁戌土到位月支形成两戌不合一午组合，其意义是进财；
⑶因卯戌合而使运干丁火发动去合两个壬水，其意义是干事进财；
⑷主动十神太岁戌土财星刑生日支酉金而使酉金发动克日主乙木，有杀克身的意义为耗财。从流通上分析，日主乙木有岁君甲木帮比，有印星壬水生扶，有因刑而直抵日主座下的戌土财星耗身，是一种流通组合；但日支酉金进气发动克日主是不流通组合。因此断该年发财为主，耗财难免。事实为日主该年耗财几千元。
本命局逢丁卯大运，乙亥流年，⑴主动十神太岁亥水枭神合运支卯木比肩之枭合比的意义为辛苦获利；
⑵因亥卯合而发动的运干丁火食神合不住印星月干和时干两个壬水，其意义是进财；
⑶因丁壬合而发动的月支戌土生害日支酉金而使酉金发动克日主乙木，形成杀克身的意义为耗财；
⑷因丁壬俣而引发的时运午火发动克七杀日支酉金，形成伤官见杀凶格组合，其意义是上当受骗耗财。从流通上分析，日主乙木有岁君乙木帮比，有壬水生扶，虽有因戌酉害而直抵日主座下的戌土财星耗身，是流通　组合，但又有因戌酉害而引发的酉金之动克日主的杀克身不流通组合。可断该年可财，但必有破耗财。事实为日主该年耗财近千元。

例13、丙申　　　庚子　　　　甲寅　　　壬申
运：甲辰　　　　　岁：戊寅
本命局逢甲辰大运，戊寅流年，⑴主动十神太岁寅木比肩和到位日支之寅〔冲走年支申金和时支申金七杀，其意义是因人帮而进财；
⑵因寅申冲而引发年干丙火进气发动去冲退气发动的时干壬水枭神的意义为投资干事；
⑶主动十神太岁寅木比肩和到位日支形成比肩帮身发动而有破财的意义。从流通上分析，一个年干丙火食神化泄不了因寅申冲而直抵日主座下的寅木和日柱甲寅三个木，形成生扶太过而化泄不力之流通不畅组合。可断该年破耗财为主。事实为养虾破财，买彩票也破财。

例14、乾：乙未　　　丁亥　　　甲午　　　乙亥
运：癸未　　　　岁：戊寅
本命局逢癸未大运，戊寅流年，
⑴主动十神岁君戊土财星合运干癸水印星之财合印的意义为投资；
⑵主动十神太岁寅木比肩合日支午火食神之比合食的意义为破耗财；
⑶主动十神太岁寅木比肩合不住月支亥水和时支亥水两个印星的意义是乱干事而耗财；
⑷因寅亥合而发动的时干乙木因丁火发动但有日主甲木阻隔而要劫财抢钱；
⑸因戊癸合而引发的运支未土财星合不住月支亥水和时支亥水两个印星的意义是乱投资。强断该年乱投资而破财。事实为日主该年炒股票破财万元。

例15、乾：壬申　　丁未　　辛卯　　辛卯
运：壬子　　　岁：乙丑
本命局逢壬子大运，乙丑流年，
⑴主动十神太岁丑土枭神合运支子水伤官之枭合伤的意义是干事求财；
⑵主动十神丑土枭神冲月支未土枭神的意义为大做事情；
⑶主动十神岁君乙木冲日主及时干两个辛金之财冲动身比的意义为破财；
⑷因子丑合而发动的运干壬水和到位年干的壬水两个伤官合不住一个月干丁火七杀的意义是破耗财；
⑸因两壬合不住一丁而形成丁火克身比，比肩劫财抢钱。可断该年破财为主。事实为破财15万元。

例16、乾：庚戌　　戊子　　乙酉　　庚辰
运：辛卯　　　岁：丙子　　　丁丑
本命局逢辛卯大运，丙子流年，
⑴主动十神太岁子水印星和到位月支的子水印星两个十神合不住一个时支辰土财星，其音义为有财；
⑵主动十神太岁子水印星刑生运支卯木比肩的意义为破耗财；
⑶主动十神岁君丙火伤官合运干辛金七杀之伤合杀的意义是进财；
⑷因子卯刑而使卯木运支发动合年支戌土财星之比合财的意义为破财；
⑸因子卯刑而发动的运支卯木比肩冲日支酉金七杀的意义是进财；
⑹因子辰合而发动的时干庚金和因卯戌合而发动的年干庚金两个官星合不住日主乙木的意义为上当破财。可断该年破财为主，进财为辅。事实为破财8万元。
本命局逢辛卯大运，丁丑流年，
⑴主动十神太岁丑土财星合月支子水印星之财合印的意义为投资；
⑵主动十神太岁丑土财星合日支酉金七杀之财合杀的意义为进财；
⑶主动十神岁君丁火无年干进气发动的庚金官星，因有发动的月干戊土财星化泄火生庚金，而形成食生财，财生官，官生身（因两庚不合一乙木）之官克身格局的意义为耗财。可断该年投资能进财，但夹着破财之灾。事实为日主该年破财3万元。

例17、乾：癸丑　　丙辰　　己丑　　庚午
运：甲寅　　　岁：甲戌　　　丁丑
本命局逢甲寅大运，甲戌流年，
⑴主动十神岁君甲木和到位运干的甲木两个官星合不住日主己土的意义为破耗财；
⑵主动十神岁君甲木和到位运干甲木两个官星冲不走一个时干庚金伤官的意义为进财；
⑶主动十神太岁戌土劫财合运支寅木官星之支；恰　官的意义为因人帮而进财；
⑷主动十神太岁戌土合时支印星午火之劫合印的意义为破财；
⑸主动十神太岁戌土劫财刑动年支和日支丑土比肩的意义是破耗财；
⑹主动十神太岁戌土劫财冲月支辰土劫财的意义为财来财去；
⑺因戌丑刑而发动的年干癸水财星克月干丙火印星的意义为进财。可断该年破耗财为主，事实为破财。
本命局逢甲寅大运，丁丑流年，⑴主动十神岁君丁火枭神冲年干癸水财星之枭冲财的意义为钱财转移；
⑵主动十神太岁丑土比肩到位年支和日支的意义是破耗财；
⑶主动十神岁君丁火克时干庚金伤官之枭克食的意义是破耗财；
⑷主动十神岁君丁火生日主己土之枭生身的意义是苦干实干；可断该年苦干实干还是以破财为主。事实为破财。

例18、乾：戊寅　　丙辰　　丁亥　　戊申
运：壬戌　　　岁丁丑　　　　戊寅
本命局逢壬戌大运，丁丑流年，
⑴主动十神岁君丁火比肩合不住运干壬水官星（因岁君丁火到位日干）的意义是破耗财；
⑵主动十神岁君丁火比肩到位日干的意义是破财；
⑶主动十神丑土食神刑动运支戌土伤官而使戌土冲月支辰土伤官形成财来财去的意义；
⑷因丑戌刑而发动的运支戌土伤官合年支寅木印星的伤合印的意义是干事失败；可断该年破财。事实为破财。
本命局逢壬戌大运，戊寅流年，⑴主动十神太岁寅木和到位年支两个印星合不住一个运支戌土伤官的意义是干事失误破耗财；
⑵因寅戌合而发动的运干壬水官星合日主丁火之官合身的意义是进财；
⑶因寅戌合而发动的运干壬水官星冲月干丙火劫财之官冲劫的意义是因祸进财；
⑷主动十神太岁寅木和到位年支两个印星合不住一个日支七杀亥水的意义是破耗财；
⑸主动十神太岁寅木和到位年支两个印星冲不走一个时支申金财星的意义是进财，但因流通组合关系，其发动的申金去生七杀亥水日支而形成财生杀克身的凶格组合，因此其吉的意义就不存在了；
⑹主动十神岁君戊土到位年干和时干形成3个伤官不能化泄一个日主丁火（因丙火不发动没有生克权）之不流通组合的意义是破财。可断该年破财为主。事实为破财。

例19、乾：己酉　　甲戌　　丙戌　　己丑
运：壬申　　　岁：戊寅
本命局逢壬申大运，戊寅流年，⑴主动十神太岁寅木枭神冲运支财星申金之枭冲财的意义是钱财转移；
⑵主动十神太岁寅木枭神合不住月支和日支两个戌土食神的是干事失误破耗财；
⑶因寅申冲而发动的运干壬水七杀冲日主丙火之杀冲身的意义是破耗财；
⑷因寅戌合而发动的月干甲木枭神化发动的运干壬水七杀生日主丙火的意义是干事投资；可断该年投资就要破耗财。事实为住医院破财5万元，借出8万元收不回来。

例20、乾：乙巳　　戊寅　　甲辰　　戊辰
运：乙亥　　　岁：丁丑
本命局逢乙亥大运，丁丑流年，⑴主动十神太岁丑土财星合年支巳火伤官之财合伤的意义是投资；
⑵因巳丑合而发动的年干乙木劫财发动就要抢财。可断，该年只要投资就要破耗财。事实为该年搞传销（辞职）破财。

例21、乾：乙巳　　壬午　　甲午　　乙亥
运：戊寅　　　岁：己卯
本命局逢戊寅大运，己卯流年，⑴主动十神太岁卯木劫财合时支亥水之劫合印的意义是破财；
⑵因卯亥合发动的时干乙木劫财的意义是克财抢钱；
⑶主动十神岁君己土财星合日主甲木之财合身的意义是进财。可该年以破财为主，进财为辅。事实为做保健品生意亏大本。

例22、乾：乙巳　　甲申　　甲寅　　丁卯
运：辛巳　　　岁：己卯
本命局逢辛巳大运，己卯流年，⑴主动十神岁君己土财星合不住身比两个甲木的意义为破财
⑵己甲合而发动的申金七杀和因己甲合而发动的日支寅木相冲的意义是吉凶参半，财来财去。可断该年虽有财进门，但破耗财定有。事实为参加李洪成四柱六爻学习班。

例23、乾：己酉　　丁丑　　辛丑　　戊戌
运：甲戌　　　　岁：甲戌　　　乙亥
本命局逢甲戌大运，甲戌流年，⑴主动十神太岁戌土枭神到位运支和时运并刑月支和日支丑土的意义是乱投资；
⑵因太岁戌土枭神到位和刑而发动的两三戌不能合害生年支酉金（五个十神不能生一个十神）的意义是乱干事情；
⑶主动十神岁君甲木和到位运干甲木两个财星合不住一个年干枭神己土的意义是破耗财；
⑷因戌丑刑而发动的月干丁火七杀克日主辛金（因命局组合关系，己土和戊土无法化解丁火克日主之格局中）之杀克身的意义是破耗财；可断该年只要乱干事情搞投资则破财无疑。
本命局逢甲戌大运，乙亥流年，主动十神岁君乙木冲日主辛金之财冲身的意义进财。可断该年有财。事实为9月到富民县投资创业失败，乙亥年收拾回家。

例24、乾：己酉　　乙亥　　乙未　　壬午
运：壬申　　　岁：庚辰
本命局逢壬申大运，庚辰流年，⑴主动十神太岁辰土财星合年支酉金七杀之财合杀的意义是进财；
⑵主动十神太岁辰土财星合运支申金官星之财合官的意义是进财；
⑶主动十神岁君庚金官星合不住身比两个乙木的意义是破耗财；
⑷因辰申合而发动的运干壬水印星和到位时干壬水印星生，因乙庚合而发动的两个乙木的意义是做事且破财；
⑸因乙庚合而发动的亥水月支印星合发动的日支未土财星的意义是投资破耗财。可断该年虽有财，但破耗财为主。事实为恋爱失败而破财。

例25、乾：甲辰　　庚午　　丙辰　　壬辰
运：癸酉　　　岁：丙寅
本命局逢癸酉大运，丙寅流年，
⑴主动十神太岁寅木枭神合月支午火比肩之枭合比的意义是辛苦获利；
⑵寅午合而发动的月干庚金冲年干甲木枭神之财冲枭的意义是投资；
⑶主动十神岁君丙火比肩克发动的月干庚金财星之比克财的是破财；
⑷主动十神岁君丙火到位日干，形成两丙不冲一壬的意义是破耗财。可断该年辛苦获利，但破耗财为主。事实是因母病破财近万元。
例26、乾：甲辰　　乙亥　　己丑　　壬午
运：丁丑　　　岁：丁卯
本命局逢丁丑大运，丁卯流年，
⑴主动十神太岁卯木比肩合月支亥水枭神之比合枭的意义是破财；
⑵主动十神太岁卯木比肩害克年支辰土财星之比克财的意义是破财；
⑶主动十神岁君丁火食神和到位运干的丁火食神两个十神合不住一个时干壬水印星的意义是干事；
⑷卯辰害而发动的年干甲木劫财和因卯亥合而发动的月干乙木比肩都要发动抢财。可断该年破财为主。事实为开办美术厂，倒闭破财。

例27、乾：丙午　　己亥　　丙戌　　壬辰
运：壬寅　　　岁：丙子
本命局逢壬寅大运，丙子流年，⑴主动十神太岁子水七杀冲年支午火比肩之杀冲比的意义是因祸得财；
⑵主动十神太岁子水七杀合时支辰土食神之杀合食的意义是破财上当；
⑶主动十神岁君丙火比肩到位年干和日干形成三个十神冲不走一个十神壬水的组合的意义是破耗财；可断该年破财为主，但能因祸得点小财。事实为婚姻而破财。

例：28、乾：己亥　　丁卯　　己酉　　丁卯
运：甲子　　岁：己巳　　运：癸亥　　岁：己卯
本命局逢甲子大运，己巳流年，⑴主动十神岁君己土到位年干和日干形成三己合一甲之比合官的意义是有人帮而进财；
⑵主动十神太岁巳火枭神合日支酉金食神之枭合食的意义是干事求财；
⑶主动十神太岁巳火枭神冲年支亥水财星之枭冲财的意义是钱财转移；
⑷因甲己合而发动的运支子水刑动月支和时支两卯木七杀，其七杀发动而无印星发动化泄（连锁引发发动只能舍去传动一次，不能传动第二次，因此，月干丁火和时干丁火都不论发动）的意义是破耗财。可断日主该年投资求财，但以破财为主事实为外出做生意亏本。
本命局逢癸亥大运，己卯流年，⑴主动十神太岁卯木七杀合运支亥水财星之杀合财的意义是破耗财（岁君一个十神能合运作命局各一个十神）；
⑵主动十神太岁卯木七杀到位月支和时支，形成三卯合一卯（年支亥水）之杀合财的意义是破耗财；
⑶主动十神太岁卯木七杀到位月支和时支形成三卯冲一酉之杀冲食的意义是破耗财；
⑷主动十神岁君己土克发动的运干癸水财星之比克财的意义是破财。可断该年破财。事实是该年开私人诊所不合格破耗财。

例29、乾：癸卯　　辛酉　　壬戌　　庚子
运：丁巳　　　岁：己卯　　庚辰
本命局逢丁巳大运，己卯流年，⑴主动十神太岁卯木到位年支形成两卯不冲一酉（月支）的意义是破耗财干事失败；
⑵主动十神太岁卯木到位年支形成两卯不合一戌（日支）的意义是破耗财；⑶主动十神太岁卯木刑动时支子水比肩而子水发动要抢财破财；可断该年破财。
本命局逢丁巳大运，庚辰流年，⑴主动十神太岁辰土七杀合月支日酉金印星之杀合印的意义是投资失误破财；
⑵主动十神太岁辰土七杀冲日支戌土七杀克日主壬水之杀克身的意义是破耗财；
⑶主动十神太岁辰土七杀合日支子水比肩的杀合比的意义是财来财去；
⑷整个命运岁形成两庚一辛生身比（癸水比肩因卯辰害而发动，所以有生克权）之比肩发动抢财破财。可断该年破财。事实该两年破财近20万元。
例30、乾：庚子　　丙戌　　己亥　　甲子
运：庚寅　　　岁：丁丑
本命局逢庚寅大运，丁丑流年，⑴主动十神太岁丑土比肩合不住年支和时支两个财星的意义是进财；
⑵主动十神太岁丑土刑动月支戌土劫财而破财；
⑶主动十神丁火岁君克因子丑合而发动的年干庚金伤官的意义是破财；
⑷因子丑合而发动的时干甲木官星合日主己土之官合身意义是进财。可断该年有财可发，但免不了要破财。事实是借钱给别人收不回来。
例31、乾：戊戌　　丁巳　　丁未　　丙午
运：辛酉　　岁：甲戌
本命局逢辛酉大运，甲戌流年，⑴主动十神太岁戌土伤官到位年支并刑日支未土的意义是财源广开；
⑵主动十神太岁戌土害动运支酉金财星而使酉金财星合月支巳火比肩之财合比的意义是进财；
⑶因太岁戌土到位年支而形成两戌不合一午的意义是破财；
⑷因戌酉害而发动的运干辛金合时干丙火劫财之财合劫的意义是进财。可断该年进财为主，破耗财为辅。事实为参加周易函授耗财。
例32、乾：癸丑　　乙卯　　己未　　戊辰
运：癸丑　岁：丙子　 丁丑
本命局逢癸丑大运，丙子流年，⑴主动十神太岁子水财星合运支丑土和年支丑土两个比肩，并合时支辰土劫财之财合比劫的意义是进财；
⑵主动十神太岁子水财星刑动月支卯木七杀而使卯木合时支比肩未土之杀合比的意义是财来财去；
⑶主动十神太岁子水财星害动日支比肩未土而使未土发动抢财破财；
⑷因子丑合而使运干癸水财星和年干癸水财星合不住时干戊土劫财的意义是破财；
⑸因子卯刑而使月干乙木发动克日主己土之杀克身的意义是破耗财；
⑹因子丑合而发动的两个癸水财星生发动的月干乙木七杀之财生杀的意义是破财；可断该年破财为主。事实是房子被火烧而破财。
本命局逢癸丑大运，丁丑流年，⑴主动十神太岁丑土到位运支和年支形成三丑冲一未之比冲比的意义是财来财去；
⑵主动十神岁君丁火枭神冲运干癸水和年干癸水之枭冲财的意义为钱财转移。可断该年破财。事实是因车出事而破财。
