吕氏风水学
一、原点问题
　　所谓原点，就是中心，在风水学中，原点就是“戊己”“立极点”“五黄点”“院心”“宅心”等等，就是解决以哪儿为中心点来确定廿四山方位的问题，虽然对原点的称谓各异，但从风水的操作上来讲，就是：放置罗盘的地方。就是这个“放置罗盘的地方”，各门各派的认识也不尽相同。传统风水学一般认为：“原点”应是宅院的中心点(重心点)或居室的中心点，在阴基风水中，认为是坟地的中心(或墓穴的中心)。但在风水实践中，利用这种理论，其预测常常是不准确的，也是不符合风水原理的。因为风水是为人服务的，风水就像是人穿的衣服，必须应以“人”为本来设计其款式规格，才合乎理；同理，各种“砂水”组合成的风水格局之吉凶，也应该是以“人”为中心点来论，才符合易理和常理，谁都知道，“卫星接收天线”(俗称“锅盖”的“焦点”位置不准确的话，无论你设备多么先进(即砂水组合多么好)都是不能收视时)，同样，无论你砂水格局组合多么好，如果“点穴”不准确的话，则就前功尽弃了，这个“穴”就是原点。所以说，在阴基风水的断验中，必须以棺木、骨灰盒(或金罐)的中心点(即以死尸的胸口位置为中心点)为原点来考察周围
砂水的吉凶组合；在阳宅风水的断验中，必须以“人活动时间最长的位置”为中心点(即以睡床或办公桌近身一边)来考察阳宅风水的吉凶。考察大型企业的运气必须以“财务室”为“原点”，考察中小型酒吧、饭店等的运气以“收银台”为“原点”；考察董事长或总经理的个人运气，则必须以“其办公桌椅的交界处”为“原点”。ヒ痪浠埃风水考察的原点(即放罗盘的地方)必须以“人”为本，必须以人活动时间最长的那一个位置为标准原点，否则，其考察就会少成多败。ハ旅嬉缘谒慕炻朗戏缢学面授班广东肇庆学员邵桂才的住宅变化为根据来说明这一问题。邵氏住宅为子山午向宅，1992年以前邵老师住在床1的位置，因其假山在西南方，故其财官两旺，1992年时搬迁到床2的位置，因其假山在午方，故其破财连连，事业受阻，1997年邵老师学习风水学后，将假山拆除，其运气又连连好转，至今(2001年8月)债务已清偿，而且事业发展较顺好。而如果以传统风水学认为的“院心(或宅心)”为原点来看，则此宅有“午砂”为凶宅，你怎么能断出邵老师在1992年前后的变化和1997年前后的变化呢。从此可以看出，阳宅风水断验，必须以“人”为本，必须以人活动时间最长的位置为原点，才是科学的，正确的。
　　二、各房人丁的定位问题
在风水考察中，传统风水学认为“左为长房，右为二房……”，过路阴阳(金锁玉关)风水学认为“长房在三碧东方和八白东北方，二房在一白北方和七赤西方……”，在大量的风水实践中，传统风水学认定的“各房人丁定位理论”是完全错误的，是完全经不住实践检验的；过路阴阳(金锁玉关)风水学认定的“各房人丁定位理论”有其正确的地方，但也有错误的地方，就比如说“二房定位在一白北方和七赤西方”就是错误的，为什么这么说呢，凡是学过“过路阴阳”的人都知



道，“过路阴阳”是用“先后天八卦”来定位和解释其风水理论的。如果仔细分析，就会发现“过路阴阳”是不能够用“先后天八卦”来诠释其风水理论的，为什么这么说呢?就以“一白方后天坎卦应是有砂吉”来说，试问，那“先天卦坎卦在哪儿，先天卦坎卦是有砂吉还是有水吉呢”如果说先天坎卦应是有砂吉，那先天坎卦在七赤西方，就与七赤后天兑卦有水吉相矛盾，而如果说先天坎卦有水吉，又与后天坎卦位有砂吉相矛盾，像这种理论上的矛盾，在“过路阴阳(金锁玉关)风水学”中随处可见，在此，不在多举例，请读者朋友自鉴。
　　通过大量的实践检验和经验总结，准确的各房人丁的定位系统应是：ツ校豪洗螅褐魑辉诙方(甲卯乙)，从位在东北(丑艮寅)老二：主位在北方(壬子癸)，从位在东方(甲卯乙)ダ先：主位在东北(丑艮寅)，从位在西北(戍干亥)ダ纤暮屠掀叩亩ㄏ蚝屠洗笙嗤，但远近位置不同。如图：ダ衔搴屠习说亩ㄎ缓屠隙相同，但远近位置不同。如图：同上ダ狭和老九的定向和老三相同，但远近位置不同。如图：同上ス赜谂判械凇八奈辶七八九”房人的定位，用一句风水行话来说就是砂外之水，水外之砂主事。ジ盖(或爷爷)：不分主从位，父亲(或爷爷)的排行定位和西北，三个方位各占三分之一。プ：“主位”决定人命运的六七分，“从位”决定人命运的三四分，如果“从位”能量特别大的话，能决定人命运的五六分，即“反从为主”。フ莆樟松鲜龈鞣咳硕〉亩ㄎ焕砺郏在实践中用“过路阴阳(金锁玉关)风水学”断验各房人丁吉凶不准确的问题就会得到根本的解决。举例来说，“过路阴阳风水学”认为“西北有凶砂，家中老父寿命不长”“西南有凶水，老母不病则淫”等论断，在风水实践中，常常是不准确的，有相当多的人家之祖坟和阳宅都有“西北高凶砂”或有“西南大凶水”，但其老父活到八九十岁，或其老母不但无病，而且是贤妻良母且长寿的例子是举不胜举。如果利用上边的定位理论，就能准确的解释这一问题，即：西北有凶砂(或西南有凶水)仅占老父(或老母)命运的三分之一，老父之所以长寿(或老母长寿无病又贤慧)的原因是其排行的主位和从位都是吉利的，即还有三分之二的命运是吉利的。反之，如果老父(或老母)排行的主从位如果都是凶的活，那这断语就百发百中了。还有老大和老四及老七命运不一样的问题，在风水实践中也是普遍存在的，以我为例来说，我家祖坟东方是大山沟，大山沟外是连绵不断的高山，按照上边的定位理论，可以看出，我大哥主定位在大山沟中，我是老四，主定位在大山沟外的高山上，因东方有砂吉，有水凶，所以我大哥69年参军抗美援越，其同人都是干部，我哥却在农村当农民(因其主位有水凶)，而我却16岁就考上师范院校上学，成为一名国家干部(因我主位为高山吉)。
　　三、各方位砂水的吉凶问题
“以睡床”为中心点(或以桌椅的交界处)为“原点”或“以棺木(骨灰盒及金罐)中心点为原




点”来确定各个方位的吉凶，有一套固定的标准，这个标准就是：ヒ园斯方位来看：1、“东方、北方、东南方、西南方”四个方位有砂吉利，有水凶险。2、“南方、西方、东北方、西北方”四个方位有水吉利，有砂凶险。ヒ载ニ纳椒轿焕纯矗1、“壬、癸、甲、乙、巽、巳、坤、申”八个方位有砂吉利，有水凶险。2、“丙、丁、庚、辛、艮、寅、干”七个方位有水吉利，有砂凶险。3、“子、午、卯、酉、辰、戍、丑、未、亥”九个方位有砂也凶，有水也凶，应顺其自然，不可有人为设置的事物。ブ劣谡庑┓轿簧铣鱿至松盎蛩，是应何凶何吉，以《“过路阴阳(金锁玉关)风水学”断语修正》《吕氏阳宅风水具体断法和选址7大规则(标准)讲义》、《吕氏阴基风水具体断和选址10大规则(标准)讲义》三册数据中的断语为准。是应何人吉凶，以“各房人丁定位系统”来确定；所应吉凶是大还是小，以岁月应期和距离应期同时到位则吉凶大，单一到位则吉凶小，以及砂水能量大小来确定。
　　四、不同性质的事物在同一方位的组合问题
不同性质的事物，按风水学分类，就是砂和水。不同性质的事物在同一方位的组合，就是说在同一方位上既有砂，又有水的组合。具体来说，有下列四种情况：1、砂包水：就是外边是砂，里边是水的组合，如河堤和河水的组合，水塔中水和塔身的组合等等。在这种“砂包水”的组合中，究竟是以“砂”断，还是以“水”断的问题，至今无定论，各家执一说，但我认为，判断一个事物是“砂”还是“水”，必须从其本质上来研究，研究的结果必须能经得住实践的检验。我多年的研究和实践证明：这种“砂包水”的组合，如果砂包水包围的非常严密，水蒸汽外泄的量极少的话，就是“砂”，反之，如包围不完全就是“水”。如“水塔”就必须以“砂”断，而“河堤和河水”因其没有完全包围，就是“水”，必须以“水”断，只不过在这种情况下，水的能量对人的影响会相对减弱，但绝不能以“砂”断。举例来说：2001年7月28号我去朋友家，路过其村庄旁一墓地，见其“艮”字偏“寅”位上有一水塔(距墓地约100米)，我断其“墓主”家1998年小口有大灾，朋友说断的准确。其“墓主”家1998年秋收季节时，8岁的小孙子(男)在麦场秸禾堆中玩打火机时引燃麦场秸杆被火烧死。此处，就是以“水塔为凶砂”而断。2、水包砂：就是外边是水，里边是砂的组合，如水池和其中的假山之组合，就是典型的“水包砂”组合，这种组合，究竟是以“砂”断，还是以“水”断，必须看其“砂”和“水”的能量大小来确定，如果水的能量大，就以“水”断，如果“假山”的能量大，就以“砂”断。客观的分析，如果水池中有喷泉长时间喷水，则不论假山有多大，都以“水”断；而如果水池中仅有死水，而无喷泉喷水或无大面积的瀑布从假山流下，则必须以“山”断。就如前边所举广东学员邵桂才其宅中之“假山”，如果其在假山四周安装上喷泉头整天喷水，则其也就不会在1997年住到床2位置时连连破财，也就没有必要将假山拆除了。3、远砂近水：就是以“原点”为起点，在同




一方位上，先有水，然后有砂的组合。这种组合，究竟是以“砂”断，还是以“水”断，要从两个方面来分析：(1)能量大小：如果砂和水的能量大小区别很大，则以能量大的断，如东方有两棵大树，大树外又有一大水塘，很明显，水的能量大于树的能量，必须以“东方有水”断，而不能以“东方有砂”断。(2)距离远近：如果砂和水的能量大小差不多，则砂近断以“砂”，水近断以“水”。如果砂和水的能量差别很大，但能量大的又距离原点非常远，则应以能量小的来断。如房子东方是一块平整的田地，延续约5公里外有大山，而房子的西方又有邻居，那么，必须以“东方平地为水”断。プ苤，是砂还是水，应把“能量大小”和“距离远近”两者结合，灵活判断，方不误。4、远水近砂：就是以“原点”为起点，在同一方位上，先有砂，然后才有水的组合。关于这种组合，究竟是以“砂”断，还是以“水”断，也要从“能量大小”和“距离远近”两个方面来综合分析判断。
五、相同性质的事物在不同方位的组合问题
相同性质的事物在不同方位的组合，就是指在不同的方位上，同时有砂或同时有水的组合，关于这种组合，又可以细分为三种类型：1、对宫组合：就是指以原点为中心的一条直线上两个对应点上的砂砂组合或水水组合格局。(1)以廿四山对宫组合分有：“子午、卯酉、辰戍、丑未、寅申、巳亥、丙壬、癸丁、甲庚、乙辛、坤艮、干巽”12种对宫组合。(2)以八宫对宫组合分有：“东方和西方、南方和北方、西北和东南、东北和西南”4种对宫组合。ザ怨组合的问题，是风水学判断上至关重要的一个问题，只要弄明白了这个问题，关于“张树淮风水班”中讲的“必须看对宫”和“成汝善风水班”上讲的“根本没必要看对宫”的相互矛盾的讲法，就能得到圆满的解决，为什么这么说呢?因为张树淮老师和成汝善老师都没有搞明白为什么要看对宫的问题，也都没有搞明白何时需要看对宫，何时不需要看对宫的问题。关于这个问题，我认为：如果某方位上的砂或水能量非常大时，就没有必要看对宫，也就没有必要和对宫比较；而如果某方位上的砂或水能量非常小时，就必须要看对宫，就必须和对宫砂或水进行比较；这是其一。其二，对宫组合的问题，还有一个特别重要的问题，就是对宫两方位的砂砂或水水之能量大小，彼此差别不太大时，吉凶该如何判断的问题。关于这一问题，国内外所有的风水班和风水学著作中都未曾作出任何解释，包括参加过各种“弟子班”的学员或已成为某些风水名人得意门生的名人们都没有能解答这一问题。在大量的风水实践中，本人发现，凡是主位有凶砂(凶水)，其对宫如有吉砂(或吉水)并且其能量与主位凶砂能量差不多大小时，则主出大凶灾，而如其对宫有凶水(凶砂)，则只是小凶灾或无灾凶。从理论上分析，如果坎北方有凶水，而离南方有凶砂，其北方凶水挥发后所形成的能起到“界气”作用的是坎北方上空的一堵水蒸气墙，而如果此时离南方也有吉水的话，则离南方的水蒸气也会挥发升空形成一堵水蒸气墙，而且南北两方的水蒸气会会合形成一个




圆形的“界气罩”，笼罩在原点(阳宅或坟墓)的上方，形成信息场的“屏蔽作用”，即形成穴场能量内外不能交换，而形成为“绝地”，故而主出大凶灾。在风水实践中，凡是“北方有凶水南方有吉水的组合”，其二房必出小口夭折之人或傻瓜(多为二房之老二)；而就是“北方有凶水，南方有凶砂的组合”，大多是主二房劳苦有子或富贵无子，只有是在富贵有子的情况下才会出小口夭折之人，而上述“北方有凶水，南方有吉水的组合”，则不论富贵贫贱，绝对出夭折小口灾。其它方位的对宫组合吉凶理同上例。“对宫同砂或同水组合的问题”是风水学上“断验何地绝何人”的唯一正确标准。欲详细了解“对宫同砂或同水组合理论”请选购《对宫同砂同水组合理论揭秘及实例解析》。2、邻宫组合：就是指相邻两山(或三山)或两宫(或三宫)上同时有砂或同时有水的组合格局。(1)以廿四山邻宫组合分：“子癸、艮寅、卯乙、巽巳、午丁、坤申、酉申、干亥、壬子、丑艮、甲卯、辰巽、丙午、未坤、庚酉、戍干”16种组合。(2)以八宫邻宫组合分：有“北方和东北，北和西北，东北和东方，东方和东南……”等两宫组合。ビ小氨狈胶投北和西北，东方和东北和东南，……”等三宫组合。ビ小氨狈胶投北和西北和西方，东方和东北和东南和南方……”等四宫组合。ジ有“五宫组合”和“六宫组合”和“七宫组合”。ス赜诹诠字节合的吉凶，该如何判断的问题，实践证明：应该以各个宫位的砂或水的能量大小来确定吉凶。比如：北方和东北方同时有水，如果北方一部分的水能量大于东北方部分的水的能量，那就应以“凶”断，即北方凶水害了东北方吉，那么这种组合，不但老二大凶，就是老三也是小凶了；而如果东北方部分的水能量大于北方部分水的能量，那就应以“吉”断，即此种组合，不但老三大吉，老二也能小吉。至于“三宫组合、四宫组合”同理，至于“五宫组合、六宫组合和七宫组合、八宫组合”已经形成各种程度的“对宫同砂或同水组合绝地，具体何房人丁绝”，应以“各房人丁定位”来确定。3、隔宫组合：不论是廿四山隔宫组合，还是八宫方位隔宫组合，都应以各宫各山砂水所主之吉凶来判断，其吉凶程度的大小，取决于砂或水的能量大小，即砂水的能量大，吉凶也大；砂水的能量小，吉凶也小。这里有一点应注意的是：砂水的能量大小比较，只能以当地地形地貌的平均水平能量为标准，而不能拿山区的能量与平原地带的能量比，也就是要采用“筷子之中选旗杆”的方法来分析各个地区的砂水能量大小。比如，在平原地带，一块墓碑，一个土坎，就相当于山区的一座大山，一条山脉；而在山区，一块墓碑，一个土坎就不是什么大的能量了。在平原地带看风水，要用把地面事物放大百倍或千倍的方法来考察砂水，即在地平面不变化的情况下，将地平面上高起的事物或低凹的沟渠放大百倍千倍的方法来想象考察，则就如同在山区考察一样，砂水分明了。
六、砂和水的鉴别问题ド昂退的鉴别问题，是风水学中的最基本问题，学习风水学，如果不能正确将各种事物的砂水属性区分开，在风水实践中，其吉凶的判断和选址的准确性都将大打折扣。那么，砂和水的最本质特征是什么呢?我们知道，风水最强调藏风聚气，而要藏风聚气，就



必须有山环水抱，其砂环水抱的目的，就是要把各种宇宙能量(地气)合理的分配并且集中，然后为我所用。而要合理的分配和集中这些能量到某一位置，就离不开砂和水的组合配置，不同的砂水组合，其能量的分配和集中点是绝不相同的。但无论如何，砂和水是对各种能量起反射、折射、衍射、阻隔和增强减弱等作用，也即风水学所称的“界气作用”。不论是砂，还是水，其最根本的作用是“界气”。但是，砂和水的“界气”功能都是不同的，“砂”的“界气”功能主要表现在直接的阻隔作用上，而“水”的“界气”功能却主要表现在将“气”同化的作用上，也可以理解为“砂”的“界气”功能是“克”，而“水”的“界气”功能是“引化和泄”。ッ靼琢松鲜觥吧啊薄八”的不同界气功能后，我们就可以对任何事物进行“砂”或“水”的区分。1、道路问题：关于“道路”究竟是“水”还是“砂”的问题，张树淮老师认为：在城市为水，在农村为砂；而陈汝善老师认为：一边有房子，另一边无房子是砂，如两边都有房子，才是水。这两种论点，在风水实践中，都是经不住实践检验的，也是不符合“砂”“水”鉴别原理的。经过理论分析和实践检验，我认为：道路两边有房子，还是一边有房子，城市也好，农村也好，都不是鉴别道路砂水属性的根据，客观的说，只要在该地区来说，人流量特别大的道路就是水，而如果人流量很小的道路就是砂。举例来说，在一个仅有50口人的小村庄中，这50个人共有的一条街道(不是过村公路)就是水，而各家各户大门外的道路就是属于砂；在城市中，城市或一个居民小区的公共街道就是水，而如果是房子与另一排房子之间的小巷，那就是砂，但小区中楼房与楼房之间的空地则为水。高速公路，即便穿过城市中心，也是砂。2、门和窗户的问题：门和窗户，如果长时间开着，有空气的对流则为水，如果门长年不用，窗户长年不打开(或打开时间较短)则既不是砂，也不是水，类似于墙壁。3、电器问题：电视、计算机、音响、电冰箱为砂，空调为水；电话机、洗衣机等既不是砂，也不是水，因为其能量微小，不足以影响人。而如果电器不使用(或使用时间很短)的话，则既不是砂，也不是水，以平常看，如果空调为分体机时，冷气部分为水，压缩机部分就为砂。4、树木问题：所有的树木都是砂，不分阴树和阳树，因为不论阴树和阳树，其界气的功能都是相同的，只不过在“界气”作用上略有程度大小之分罢了。5、家俱问题：家俱，一般以砂看，但其能量很小，可以忽略不计，不像电器类，自己就产生能量。但如果家俱放在原点与凶水的中间，可以起到一定的调理解灾作用，即只能降低凶水对人的影响程度，而不能当成砂来断。6、厨灶问题：一切灶器都属于砂。7、厕所问题：不论有盖(房)还是无盖(房)的厕所，包括卫生间、化粪池都是水。8、地窖问题：所有的地下坑洞、自来水检查井、水井、菜窖等都是水。9、山沟问题：在山区，即便是不流水的干山沟，也属水，只不过是其水的能量比有水流的山沟能量小一点罢了。10、电杆问题：所有的电杆、铁塔等都属于砂，但有电线通过的电杆比无电线通过的空电杆能量场大。其通过的电线流量越多越大，其砂的属性也就越强，其能量也就越大。值得注意的是，平行通过的电线如果没有打结绕缠，就可以




忽略不计，如果有打结绕缠的以砂断。变压器为能量很大的砂。11、字画问题：(略)12、工艺品问题：(略)13、房子的墙壁问题：在风水断验中，房子的墙壁，即不当成砂，也不当成水，因为其四周平衡，无能量区别。就象平原地带的地平面一样，无所谓砂或无所谓水。在一排排高低一致，地面平坦的排房中，其左右之房子也不分砂水，而论远方的事物砂水。プ苤，凡是能阻隔能量场的事物属砂，凡是能引化和泄能量场(地气)的事物属水。
七、岁月应期的问题
岁月应期，即应事的流年流月。在风水学中，岁月应期的问题，就是用风水环境来判断流年流月的问题。其各方位砂水所主吉凶之事与流年流月的关系，详见《吕氏阳宅风水具体断法和选址7大规则(标准)讲义》一书中之“阳宅风水流年吉凶具体断法”一章，在具体的风水流年断法中，还应特别注意下面三点：
1、干支一起断：所谓干支一起断，就是指在流年吉凶判断中，既要看流年“支”的宫位吉凶，也要看流年“干”的宫位吉凶。比如今年是“辛巳”年，在风水流年判断时，既要看“巳”位之砂水吉凶，也要看“辛”位之砂水吉凶，如果“巳”位有砂，“辛”位有水，则主今天顺遂大吉，求财得财，求官得官，求子得子，但这三者不可能全得，因为有“能量转化问题”存在。而如果出现了“辛”位上有砂，“巳”位上有砂，或“辛”位上有水，“巳”位上也有水的矛盾情况时，则“天干”表示表面现象，“地支”表示实质情况。如“辛”位上有凶砂，表示今年表面上不顺利，“巳”位上有吉砂，表示今年实际上很顺利；“辛”位上有吉水，表示今年表面上很顺利，“巳”位上有凶水，表示今年实质上很不顺利。
2、戊己年流年断法：这里所说的“戊己”是指传统风水学所讲的“中心点(重心点)”即“宅心”“院心”“五黄点”“立极点”等，在这些点上，不能有任何人为设置的事物，要顺其自然地面。如果在“戊己”点上有人工事物，那么凡逢“戊己”之流年，其人表面上看来都不顺利，实质上顺利与否，要看“地支”的砂水吉凶而定。如地支“寅”位上有凶砂，则主大凶，反之，如“寅”位上有吉水，则主其人，“戊寅”年表面上不顺利，实质上是很顺利。
3、岁月应期随着距离应期向原点外推进：在风水流年判断中，是否准确，除了要看风水环境(小局)的流年干支砂水吉凶外，还要结合建宅或下葬时间(或搬进此宅)距此流年的时间长短，来考察大局中这个时间段上的流年干支砂水吉凶情况，根据小局流年干支砂水吉凶情况和大局中流年干支砂水吉凶情况的能量大小来综合决断，这样，才能做到判断万无一失。只要你理解了上述流年断法的三点理论，在风水(不论是阴基，还是阳宅)流年的吉凶判断中，你一定会百发百中。“过路阴阳(金锁玉关)风水学”断流年不准确的问题就会迎刃而解。




　　八、距离应期的问题

　　风水学中的距离应期问题，是千古不解之迷，也是千金难求的风水绝学。掌握了这个原理，关于宅墓之后人何时出官，何时出灾，何时顺利，何时波折等人生命运的变化轨迹将历历在目，百无一失。掌握了这个原理，其宅墓不论年代有多久远，其后人的代代变化情况将能断的百发百中，即哪代人可有富贵，哪代人有大灾大难等等问题都会瞬间解决，而且象民间所说的“富贵无三代”的问题也可以从风水环境上准确的找到理论上和实践上的答案。总之，距离应期理论，所有风水学习者都应熟练掌握应用，只有掌握了这一理论，你才能做到每断必准，每选址必吉祥。ツ敲矗什么是距离应期呢?ゾ嗬胗ζ冢就是指阳宅从建宅之日起(阴基指从下葬之日起)其各个方位上的砂水吉凶应期，是以宅(或墓坟)为原点向廿四山方向，以每年约50米的速度向前推进，时间越长，应事的砂水距原点越远。如某坟，东方有高大山峰距坟约500米，那么该坟之后人老大在该坟建造约10年时，会发富。如前边第四章中所讲之例中，墓主之后人小孙子在火中烧死的时间，就是水塔建造约两年后发生的，因水塔距该墓约100米左右。ト缬了解详细情况，请选购《阴基阳宅风水应期断法揭秘》资料。
　　九、风水格局的整体坐向问题
所谓风水格局，就是指由各种砂和水所构成的穴场环境模式。从峦头的角度讲，最容易让人理解的就是“明堂格局”，其实“明堂格局”就是风水格局。风水格局的大吉之格是“山环水抱，水口交锁，内明堂适中，外明堂广阔，藏风聚气”；小吉之格是“山环水抱有缺口，水口交锁不严密，有内明堂无外明堂”；平常格是“山环水抱，水口交锁(或有关拦)只有其一”；凶格是“山水反背，水口无关拦”。大吉之格主出省部级及以上官员；小吉格主出地师级以下官员；平常格主出一般科级和普通文武职干部；凶格主不出人才且多灾多难。其吉凶程度究竟如何，视其格局能量大小而定(详阅A14资料)。但其风水格局的吉凶对具体的各房人丁来说，又是不相同的，即便是大吉格，主出大富贵之人，也并不是说人人会大富贵，而是只有某一房或两房人丁有大富贵，产生这种不平等的原因，就是由风水格局的坐向不同而引起的。以“交锁明堂”风水格局为例，如果其朝山案山在南方，主老二大富贵；而如果其朝山案山在东北方，则主老三大富贵；而如果朝案山在西方，则主老大大富贵。这就说明，风水格局的整体坐向是决定谁人吉谁人凶的关键，其具体判断，要根据各房人丁的定位和各方位砂水吉凶来综合判断。





　　十、宅墓坐向的问题。(略)
　　十一、龙的问题
　　所谓龙脉，就是山脉，所谓活龙、真龙，就是山脉未遭破坏，来脉长远，山脉枝脚适中撑挚主脉有力，只有如此，山脉所蕴藏的能量才大；反之，如果山脉来的急促短小，粗蠢硬直，内外被破坏，又无枝脚撑挚，则其主脉所蕴藏的能量就小，就为死龙，假龙。ザ在今天，几乎所有的山脉都遭到修路、开矿、整地等各种人为破坏，即使有龙，也不是被剥皮抽筋，就是被掏尽心肝，几尽成为死龙。但客观地讲，即便是都是死龙，我们也要在死龙中找出那些还尚未彻底死尽的龙脉，为我所用。其寻龙的原理与古之原理相同不变，但应活看活用，根据各地实际情况来寻龙，即要有“筷子里边选旗杆”的思想，只有如此，才能选得美地，点得吉穴。
　　十二、绝地问题
　　关于风水绝地，古今风水学著作中谈的很多，而且赋予了各种风水绝地以各种吓人的凶名。但寻其风水绝地的本质，都不外是“对宫同时是砂或同时是水的对宫组合格局”，也即只要有一组对宫同砂(或同水)组合，就会有相应的一个人遭灾逢绝，有两组对宫同砂(或同水)组合，就会有相应的两个人遭凶死大灾，及至八个方位上对宫全是同砂(或同水)组合时，就形成了真正的百分之百的绝地，凡是代代抱养他人子的风水格局，都是这种八宫对宫同砂(或同水)的组合。这也就是说，你只要掌握了“对宫组合”的理论，那么“何地绝何人，何人绝何时”的问题也就彻底解决了，也就没有必要下死功夫记那么多的风水凶格绝地模型了。

　　十三、天时系统。

系统讲解了“九星飞布(八宅飞星和玄空飞星)”对人命运的影响之判断原理及其“九星飞布”结果的吉凶意义总结。利用该“天时系统”的“判断原理”和“九星飞布结果的意义总结”，能够从根本上让学员解决“八宅九星”和“玄空九星”风水理论在实践中准确性低的问题，就是不愿学习“吕氏风水学”的学员，学习了“吕氏风水学”的“天时系统”理论后，那么其“八宅派风水”和“玄空风水”的断验水平也必将会发生质的飞跃和变化。利用“吕氏风水学”的天时系统理论，可以把单纯利用“地利系统”很难断验的某些非常具体的人事吉凶变化准确地断验出来。




“吕氏风水学”的“天时系统”理论与“八宅飞星”和“玄空飞星”理论相比，“吕氏风水学”更简单更准确，一般学员一看就懂。利用“吕氏风水学”的“天时系统”理论和“应期断法”理论可以将吉凶人事的发生时间精确到流月甚至流日……(略)
　　十四、利用风水术制服坏人的问题学习的目的，就是为了应用，就是为了惩恶扬善，扶弱除恶。特别是学习风水学，最根本的目的，就是要通过风水环境的调理来改变自己和别人的命运，那么，这种改变，是双向的，即可以调整理为吉，也可以调理为凶，对好人善人应调其为吉，对恶人歹人应调其为凶，直到其弃恶从善为止。那么，在风水学上，如何制服坏人呢?在风水环境中，有几个特别敏感的方位，这几个方位关乎着一个人的生死荣辱，吉凶祸福，如果在这些方位上安置上非常强大的能量场的话，其灾应也急，其凶发也大。因此，古今之人传之慎之又慎，特别害怕传到心术不正之人之手。但我认为，学习风水学，研究风水学，应用风水学，是每个人的权利，就像人人有利用菜刀来做饭的权利一样，而绝不能因为有人用菜刀杀人而把每个人用菜刀做饭的权利剥夺掉一样，利用风水术给坏人制造灾难的技术，也理应公之于众，至于谁用这些技术干坏事，那是他个人的问题，谁干了坏事，损德在自己，就象谁杀了人，枪决谁，而不会枪决造菜刀之人一样。凡是真正掌握了“各房人丁定位，各方位砂水吉凶，对宫组合，能量原则，岁月应期和距离应期”的风水学者，就都能通过利用风水术定期给坏人制造灾难的方法来制服坏人，而且立竿见影。

