欢迎光临玄玄网易论坛  http://www.zyyuce.net/bbs/get.asp?get=24

http://www.zyyuce.net/bbs/index.asp

吕文艺《过路阴阳风水断语修正》

吕文艺

一、一白方（北方）凶水断语修正如下：
    1.壬水势大没儿郎，先绝是二房。形如一箭去，二房小口命难长，形如葫芦样，亦主腰腿病和血液病，壬水四季澄清蓄，贫困不用问，壬水四季不干，主家庭困难，如是阳宅则不分哪房人。
    2.子水一条沟，流去不回头，先二（房）后长（房）无子身外走，二房长房无子外出，无妻无子不凶死，反之则凶。子水形如米袋，母亲和二房妇女有灾。
    3.癸水势大量大，妇女不生育，夫妻口舌不断，分居或离婚成定局。癸水形状不齐整，姑嫂不和，相逢是仇人。癸水形如一条枪，二房妇女凶死早，丈夫泪流长。
    4.一白是汪洋，若遇乾水长，老父必是有才名。一白水很大，如和乾水相连且乾水很大，父亲必是有能力的名人。若遇艮水长，三房富贵光景长。
    5.坎乾艮方有水来，坎乾艮三方全是水，三房大房出人才，二房富贵不双全，既富又贵父子必有一个好倒霉。二房富则不出贵，贵则不出富，富贵双全则二房父子必损一人。
    6.坎巽两方全是水，长房二房绝后无子继（无后人）。巽水形状怪异，则长房二房富亦不久。
    7.坎坤均有水，二房三房绝后无子女。

    一白方（北方）吉砂断语修正如下：
    1.壬砂高大发武贵，丙水再照儿孙以文会。
    2.子砂二房能发富，砂形破军，兴家是寡妇，如有午水来相照，贪淫把家破。
    3.癸砂女主家，代代能发家，男儿平庸不须他，如有丁水照，财富足可夸，丁水形如葫芦样，女强男弱可肯定。
    4.一白全是优美砂，隔溪隔水不压宫，二房富贵定是他。
    5.一白砂，中间断，二房小口折损财亦耗，如无离水来相照，虽孤若但不贫穷。
    6.乾坎艮全是砂，三房人丁冷落财亦难求。
    7. 坎艮全是砂，再遇辰砂直硬来，三房有小口凶死之灾。

二、二黑方（西南方）凶水断语修正如下：
    1.未水，三房大房出盗贼，有官司，事情败露财产被没收，未水如若斜飞去，三房大房人丁犯官司判死形。
    2.坤水深又长，长房三房妇女若贤惠不是身有病就是早死夭折，凶残则长寿。坤水形如破军样，水形不整，多是腹部肿瘤和肾病。
3.申水水长流，小女或独生女有病伤，残疾不成人，若无病伤残，一定是飞娘，就是巫仙。
    4.二黑死水一片，家有鬼狐仙。
    5.坤离都是水，二三房死儿郎。
    6.坤兑都是水，家中有神鬼扰，兑水形如三岔口，母亲及长房妇女有大灾。
    7.坤坎都是水，长房二房妇女有忧愁，有病或婚姻不好。

    二黑方（西南方）吉砂断语修正如下：
    1.未砂能发财，大房二房行为不正做匪贼，臭名远扬好日子不久长，如有丑水当面照，人气好可飞财，家庭四邻乐和谐。
    2.坤砂叠叠起，真是上元花，妇女持家政，把洒喝桑麻（日子过得很悠闲），女儿生的个个秀，发福又快乐一万年。如有艮水相对照，而艮水七岔八斜长房二房会因血光之灾而发财。
    3.申砂生的女儿美，勤劳又能懂道理，如有寅水相对照，更是出才艺双全之人。
    4.二黑砂完全，世代家富积银钱，如有艮水照，三房有福有寿更超群。如果二黑砂整齐高大秀美，则为官清正，妻贤子孝。
    5.坤兑乾全是砂，三房富贵大房衰，（大房富贵，则必无子继后，如有子又有富贵，则必有一人短命），二房平平做工薪。
    6.坤离全是砂，大房二房全是辛劳工薪阶层人，三房可成文化人。

三、三碧方（东方）凶水断语修正如下：
    1.甲水势大且斜飞，长房富贵则绝后，疾病多是肿瘤结石、手术、刀伤等。
    2.卯水势微量小，小富贵，有子必在女儿后，否则不成人。
    3.卯水势大量大或对城门、巷口、十字路口、水口，如贫贱则有儿子，富贵则无后，若富贵有子，则父子必损伤一人（坐西向东两手空空）。
    4.乙水曲曲钩，妇女主多淫，形若破军样，肝病定相侵，岁运赶到东，财富往外流。乙水形状弯曲，妇女一定淫乱，形状不整亦主肝病侵扰，运年走到甲卯乙位则财富会外流他人手。
    5.三碧沟塘坡，长房富无子，贫贱有个儿，若然富贵又有儿，父子一人上西天。东方全是沟溏坡，长房富贵无子贫贱有子，既富贵又有子则父子必伤一人。
    6.震巽都是沟塘坡，长房二房都绝踪，是贫是富有儿无儿同上断。东方和东南方都是水，长房和二房都会绝后，如特贫贱则有后，富贵有后则父子必有一人早死。
    7.震巽艮全是沟塘坡，二房三房都有子，长房先生女儿后生子，则子必成材，头胎若生子，则必难成才。
    8.坎艮震巽全是水，二房无子且贫穷，三房富贵有才能，长房定是普通人。
    9.震兑全是水，长房二房儿子先死。

    三碧方（东方）吉砂断语修正如下：
    1.甲砂高大起，长房二房快发富，如有庚酉水来照，财官两旺顺利无穷尽，如若庚酉水势大量猛，则长二房出大富大贵之人。
    2.卯砂能发财，但大二房易出血光之灾，长房会贪淫败家，卯砂如形若台案拱扶，大二房出大贵人，如卯砂形若鸡爪或七歪八斜，大房会生匪类子孙，如果卯砂又有酉水相照，大房生女多生男少，（或先生女后生男）。
    3.乙砂出文人，乙砂形如乾笏（古代上朝时朝臣拿的笏板）耸起，定出大贵之人，乙砂形如笔，出有名气之文人，如再有辛水照，更是锦上添花。
    4. 三碧全是砂，大二房既出文人也出武人，若再有乾水兑水相配合，更是出大富大贵之人在各房。
    5.震艮全是砂，各房人旺则财官不旺，财官旺则人丁不旺，且不会有大富贵。
    6.震巽全是砂，大房三房大富贵，二房平平常常。

四、四绿方（东南方）凶水断语修正如下：
    1.辰水惹贼来，三房出强梁。辰水形如一条枪，三房人丁凶死埋，辰水形如三角塘，三房一定为匪狂。辰水三房出盗贼，形如一条枪，三房人丁凶死，形如三角，三房一定为土匪。
    2.巽水长女与母亲，淫乱惹是非。巽水斜飞去，长女小女私奔到异乡。
    3.巳水七八桠，长女小女大房妻，定是宾馆酒店烟花女。
    4.四绿满水汪，三房出入为匪狂，贪恋嫖赌将家亡。
    5.巽坎都是水，二房三房易出匪。
    6.巽坤水齐聚，大房三房妻贤命不长（或长年疾病缠身），独生女儿难成才（或难成人）。
    7.巽乾都是水，小女必为娼。
    8.震巽全是深水塘，二房三房都有子，长房先生女儿后生儿，若先生子则子不成才，长房富贵则无子，贫贱则有子，若富贵而有子，则父子必损一人。
    9.巽方瀑布响，阳宅灶兑方，必定出哑巴。

    四绿方（东南方）吉砂断语修正如下：
    1.辰砂能发富，大房匪人（出坏人）住，发财不走正道，名声臭了也不顾，遇灾遇难六亲不相助，辰砂形若破军斜倾，大房三房人丁有凶死之灾。
    2.巽砂女人主持家政，亲邻和睦相处好人缘，巽砂形状如象贪狼高耸，家中无论男女都成才，如果再有乾水相照，更中人才济济，富贵长久。
    3.巳砂主出文人，二房出贵当官，巳砂形若弯抱有情，为官清正廉明，巳砂形若高大耸起，则财甲一方大富人
    4.四绿全是砂，各房人丁都成才，大房更是出类拨萃出人才，如果再有乾水和离水相配，则父子名声大声誉好，为官清正廉洁。
    5.巽离坤全是砂，三房富贵全有，二房只富不贵，大房富有子则有灾（或不成才）。

五、六白方（西北方）福水断语修正如下：
    1.单戍水土豪家，暗通匪类性情残忍，与土匪有关系，戍水形如破军，长房三房事败囚官衙，家中妻子不救他，出官司无人搭救。
    2.乾水长最为良，老父发家寿而康，乾水势大出做官人，三房富贵压万人。
    3.亥水势大量又猛，生子不傻就寿命不长。
    4.六白全是水，大二三房，房房出人才，六白水形如齐整，为官正直好名声。
    5.乾兑全是水，辈辈人才紧相随。
    6.乾坤全是水，父辈兴旺后辈衰，三房平平不出类。
    7.乾震全是水，我房不兴有忧虑。

    六白方（西北方）凶砂断语修正如下：
    1.戍砂主官司，亦主意外大灾，形若尖起破碎，亦主出思想反常之人，戍砂形如反弓冲射，主长二房人丁有凶死之灾，如果再有辰水相对照，定出匪类子孙。
    2.乾砂父亲寿不长，三房人丁苦伶仃，乾砂破军又倾斜，长三房人丁意外死亡多，乾砂形如一条枪，直射向巽方，妇女淫奔走它乡，再遇巽水照，淫乱不寻常。
    3.亥砂耸天起，长房二房出浪荡人，有钱财也会消耗光，再遇巳水对照，妇女贪淫不顾坏名声。
    4.六白全是砂，大房二房定败家，家中老父难持家，子女不顾乱纷纷，如遇辰巽巳水照，家中妇女多淫乱，六白飞斜，长房二房绝后无子。
    5.乾坎全是砂，二房出文人，三房出匪狂，大房长房易损（先生女后生男则可免）。
    6.乾艮全是砂，二房贫困异常，三房绝人丁。
    7.乾兑全是砂，长房富贵则无后。

六、七赤方（西方）福水断语修正如下：
    1.单庚水武侯封，单庚水出武贵人，八字中年柱带“庚”字者最易成材，庚水若势大量猛，再对奇山异峰，定出县团级以上大官。
    2.酉水午砂，长房嫖赌，夫妻不和。酉水来势滚滚，阳宅午方有灶房，长房贪赌恋娼惹是非，夫妻争吵不休，离婚，自杀或私奔。
    3.辛水清秀或势大，一出文人名人，二出美女，逢岁运旺时发贵发富在长二房。
    4.七水源源来，长房二房必定发大财。
    5.离兑全是水，富贵不长久。
    6.乾兑全是水，不分哪房人，辈辈出人才。

    七赤方（西方）凶砂断语修正如下：
    1.庚砂主官司伤灾，如有甲水对照，长子一定无后，庚砂形如飞刃直下，是非口舌不断。
    2.酉砂直射而来，妇女贪淫无度，长房儿女多出凶灾，如再遇卯水对照，那么伤灾破财一就一定了。
    3.辛砂主患呼吸系统疾病，如辛砂能量强大，则主患肺癌，如有乙水对照，则长房有小口死亡之灾。
    4.七赤全是砂，长房富贵无儿，贫困有子，富贵又有子，则父子必损一人，如再遇辰巽巳水，则人品性不良，奸诈非常，长二房有绝后之患。
    5.坤兑全是砂，长房有子则父命短，二房有富贵则无子继后。

七、八白方（东北方）福水断语修正如下：
    1.丑水好，能发财，但行为不正作事霸道，形如宽大，则钱财滚滚，但来路不正常或与坏人勾结。
    2.艮水势大量又猛，子孙旺盛人口多，文人出的多又多。
    3.单寅水主人心灵巧，学医就是名大夫，出名医。否则平淡乐悠悠。
    4.八白水汪汪，发家致富不用忙（很快）发财快，二房三房富贵名气长，长房富贵平常，妻贤子孝均是好名声。
    5.艮坎全是水，二房不贵则有钱。
    6.艮巽坎都是水，大二三房人丁均一般。
    7.艮离（或艮兑）全是水，各房富贵临门喜。
    8.艮震都是水，弟兄争执时时有。兄弟不和。

    八白方（东北方）凶砂断语修正如下：
    1.丑砂大房三房出盗贼，三房人丁绝。
    2.艮砂三房绝，大房先生女儿后生男，如果先生男则子不成才，再遇坤水对照，则三房长房妇女有大灾大难（或终身疾病缠身）。
    3.寅砂出僧道，医师或烧香敬佛之人，则人口安宁，否则灾难无穷。
    4.八白全是砂，三房绝人丁，大房贫穷四方走，二房偶有文人出，如再遇未坤中水照，婚姻不幸惹人愁。
    5.艮震全是砂，弟兄争吵永难休。
    6.艮坎乾全是砂，三房小口死伤多。
    7.艮震巽全是砂，各房人丁平平常。

八、九紫方（南方）福水断语修正如下：
    1.丙水势大长房二房大发富贵，丙水势微小发小贵。
    2.午水也可发大财，但心性不正要耗财，贪花恋柳惹愁怀。
    3.丁水流可发财，势大整齐出人才，只要努力便福禄绵绵。
    4.九紫水全通，三阳庆大功，长房二房富贵显神通。
    5.离乾全是水，代代出文人。
    6.离兑全是水，财富不久长。
    7.离坎全是水，长房二房不是伤残便有夭亡。

    九紫方（南方）凶砂断语修正如下：
    1.丙砂高突，大二房眼睛有伤残，形若高尖耸起，也主二房人丁有血光之灾，壬水如再照，二房定绝后。
    2.午砂出穷人，也主凶伤亡，形如三角样，心脏病难疗，妇女多淫乱，子水再相照，长二房定有血光之灾。
    3.丁砂主人病灾不断，丁砂形如一条枪，也主大二房凶死有伤亡，形如探头样，长房二房有犯死刑之人，如有癸水聚集对照，家中最易出寡妇。
    4.九紫全是砂，三元是败家，绝了长房绝二房，如有壬子癸水照，则长二房均是绝后人，（如长房贫困异常，且先生女后生男，则有子继后）。
    5.离巽坤全是砂，三房大房出人才，二房则不贵，贵则不富，富贵有子则父子必损一人。
