<<李涵辰八字高级讲师班教材1>>


目录

第一章 反断论
第二章 百神论
第三章 断大运的技巧
第四章 大运流年作用的应期
构成化格的条件
虚虚论（补充中级讲义）
空亡论（补充中级讲义）
第五章 如何断应事
第六章 如何断大运和应事 早晚
第七章 如何具体断流年
第八章 如何断流月 


第一章 反断论 


反断论应说是目前最高层次的命理技巧，其实并无什么神秘之处，其理论来源于五行亢晦。说白了就是五行的变性问题，即用忌神的转换。
反断论的具体含义是指八字中的干或支因五行力量极弱且地地中无根，作为用神对日干不能起好作用则作忌神看，作为忌神对日干不起坏作用则作用神看。
一、用神反断为忌神时，若地支有根，主牢狱；若地支无根，为贫*之命。
男 : 丙戌 庚寅 丙子 癸巳
大运：辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未
1 11 21 31 41
此命身旺，用神：庚，子，癸 忌神：丙，戌，寅，巳
此例在陈园《四柱预测学入门》中有。此命依常理论，癸水为用，癸巳运，庚戌年，癸水用神逢庚生，应有好事，怎么会有牢狱之灾。其关键在于命局中癸水为用，根子水受伤，癸水无力，用神反断为忌神，地支有根，主牢狱。另一方面，官杀子水为用，被印寅木化泄，主牢狱，此命先天有牢狱之灾。癸巳运庚戌年，干支一片忌神，主大凶，故有牢狱之苦。
男：甲辰 丙子 辛丑 丁酉
大运：丁丑 戊寅 已卯 庚辰 辛巳
6 16 26 36 46
1970.12 1980 1990 2000 2010
此命月令子水受制，辰丑又生辛金，为身强。用神：甲，丙，丁，子 忌神：辰，辰，酉
丙丁为用神弱无根，丙火弱极不受生，丙丁用神反断为忌神，地支无根，主贫*。若按常理，身旺官星丙火合身，没有一官半职，也该有份好工作才对。若作此论，则与事实有天地之别了。
二、用神忌神，透干弱极时应反断
月干、时干在月令太弱，且地支中无根，此时反断。用神反断为忌神，应小凶；忌神反断成用神，应小吉。
男： 甲辰 丙子 辛丑 丁酉
此命身旺用丙，丁，子，甲。丙、丁两干为用，地支无根，反断为忌，应小凶，只是贫寒之人，并无牢狱之灾。
三、月干、时干在月令太弱，且地支有根被重伤或远隔时用忌反断。此时用神反断成忌神，应事大凶，忌神反断成用神，应事大吉。
男：丙戌 庚寅 丙子 癸巳
此命身旺，用庚，子，癸
癸水为用，反断为忌，但地支有根子水，且子被重伤，故应大凶，有牢狱之灾。
男：壬子 乙巳 丙午 已亥
大运：丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 
7 17 27 37 47 57
1979.4 1989 1999 2009 2019 2029
此命身强无疑，用神：壬、子、巳、亥，忌神：巳、午、乙。局中忌神乙木反断为用神。
此命为官；文凭高，有才能、处世精明；妻子漂亮、但能力差；父母为官，母亲贤能。
四、日支被重伤时，也反断
男：乙巳 乙酉 丙寅 丙申
大运： 甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰
1 11 21 31 41 
1966.2 1976 1986 1996 2006
此命日支寅木两次受制无力生身，幸年支巳火制月令酉有力，为日干丙火之根，此命为身弱，寅木反断为忌神。
壬午运，丙寅年，寅木反断为忌，被运支午火泄，应大吉，此年印上好，考入大学。
五、命局中其余的字（年干、年支、月令、时支）对反断的字（对上述1、2、3、4条）起好作用应吉，起坏作用应凶
男：丁亥 己酉 辛卯 乙(未)
大运：戊申 丁未 丙午 乙巳 甲辰
3个月 10 20 30 40
1947.10 1957 1967 1977 1987
此命月令酉金受亥之泄，卯木冲，两次受制，日干身弱。用神：己、酉 忌神：丁、亥、卯、乙、未
时支未土空亡，用神已土反断为忌，忌神乙木反断为用神（因为亥水不是乙木之根）命局中印为忌，官星生印，印生身，主官灾
财星乙木反断，为用，岁运伤乙木时，主破财。
乙巳运，丁卯年，丁火泄乙木，破财。乙木生丁火忌神，加重命局中的“丁生巳”组合，官灾。
六、月干不反断的情况
（一）月干在月令极弱，且地支无根或根被重伤，若年干克泄、合绊月干时，月干符合上述某条也不反断。
男： 乙巳 戊寅 癸巳 癸丑（雨水前）
大运：丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申
1 11 21 31 41 51 
1966.4 1976 1986 1996 2006 2016
此命身弱。用神：癸，丑 忌神：乙、巳、戊、寅
命局中乙木克戊土吉，戊土忌神受制，官上应吉。
男：庚辰 甲申 癸巳 戊（午）
大运：乙酉 丙戌 丁亥 戊子 已丑 庚寅
7 17 27 37 47 57
1947.6 1957 1967 1977 1987 1997
此命身旺。用神：甲、巳、戊、午，忌神：庚、辰、申，命局中用神甲木受年干克制，不反断。用神戊因时支午火空亡，日支巳火受申金制，无力，反断为忌神。其人无妻无子女，至今孤贫一人。
（二）天干坐下有根或天干逢近干生扶时，不反断
例：戊午 壬戌 已未 戊辰
从命从强，壬水为忌，因辰为根，不能反断为用。
七、从格命局中不论反断
八、化格命局中亦不论反断，也不论十神虚实
九、用神忌神反断后，应按反断后的属性测算
十、用忌反断后，大运流年批断时，以变性后的属性测事，即反断成用神的五行逢生扶吉，反之凶。 


第二章 百神论
百神论是用来解决命局中某六亲不现时如何看六亲信息的命理技巧。四柱中总共八个字，六亲不能同时出现在命局八个字中，这就需要根据阴阳及六亲十神间的作用规律将命局中的一神当作几神看，一神具有多神的功用，有百变之技，故称百神论。具体用法如下：
命局中没有的字根据用性作用力最大的原则，按以下顺序寻找替代之十神:
一、克他的字，找出克制这个六亲的字
A、命局中无正财，看劫财。劫财在命局中起坏作用，婚姻不顺。
男：辛亥 戊戌 庚辰 丁丑 
大运：丁酉 丙申 乙未 甲午 癸巳 壬辰
5 15 25 35 45 55
1976.1 1986 1996 2006 2016 2026
此命身弱用戊土，局中正财乙木不现，克它的字为辛金，局中辛金泄用神戊土，起了坏作用，故不利妻，此命离婚。
B、命局中无正官之字，看克正官的伤官之字。
（1）伤官为用，旺相有力近日干，主大贵。即俗称“伤官伤尽，主大贵”
男：丁亥 辛亥 癸卯 甲子 
大运：庚戌 已酉 戊申 丁未 丙午 乙巳 甲辰
4 14 24 34 44 54 64
1951.8 1961 1971 1981 1991 2001 2011
此造癸生于亥月亥年，日主旺，局中甲木有羊刃卯木，旺相，为身旺用食伤，即伤官泄秀。伤官主人才华横溢，谋略超人。此人目前出任某特大券业公司总裁，管理数十亿资产，在商海际会风云。
（2）伤官为忌，旺相有力近日干，主牢狱，伤残
男：庚戌 丁亥 辛亥 戊子
此命局戊土以年支戌土为根，此命不从，用神无力，局中食伤太旺。
1971年，辛亥，一场大病，变成了傻子。
二、命局中克这个六亲的字不现，就找它克的字
A、命局中无正财，看正印，男命无正财，以正印代妻星。
男：辛亥 戊戌 庚辰 丁丑
此命偏财为甲木，命局不现，克它的庚金无（庚日干为虚神），它克的字为戊土，为第2个妻子，戊土生于戌月为墓库月，极弱；寅木也为偏财，命局中没有克寅木的字申金，它（寅木）克的它为辰土，为第3个妻子，此妻体弱多病，不离婚。
B、命局中无正官，看劫财，女命劫财星代丈夫。
命局中劫财为用，旺相有力近日干，主当官。
命局中劫财为忌，旺相有力近日干，主牢狱（盗窃类）
男：癸未 乙卯 甲子 已巳
此命为从强格，命局中劫财乙、卯为用神，临月令，旺相，近日干，又得癸、子生，主当大官。
男：甲寅 庚午 庚辰 庚辰
此命身旺。
用神：甲，寅，午。 忌神：庚，辰
命局中比劫为忌神，坐下辰土生，又近日干，主因偷窃入狱，乙亥运庚子年，因盗国库粮食入狱。
男：丁亥 癸（丑） 乙卯 辛巳
大运：壬子 辛亥 庚戌 已酉 戊申
9 19 29 39 49
1956.3 1966 1976 1986 1996
月令丑土空亡，相当于乙木生于亥令，局中癸水为忌神，坐下卯木比劫为忌。
庚戌运，辛酉年，行官运，主官灾，官丢。
己酉运，癸酉年，印为 忌，行财运制印，平反，恢复原官职。
三、如果上述两字皆无，就找生这个六亲的字
命局中某十神不现，若没有克它的字和它克的字，则看生它的字（官星除外，无官不看财星）
2、局中无食伤，看比劫。
3、局中无官看印。命局中印星为忌，行财运，比劫运，主当官、出名；行官运，主官灾。
男：丙午 庚（寅） 戊申 乙（卯）
大运：辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未
5 15 25 35 45 
1971.6 1981 1991 2001 2011
局中寅卯空亡，戊土生午令旺，又年干制月庚金，此为身旺格，依常理论，身旺用财官伤，局中官星空亡，应无官。此八字组合却不能如何论。伤官坐下有力，官星空亡，伤官不制官，为好事，局中无官看印，行财运，财克印，主当官。癸巳运，1996年，丙子，癸水克丙火，子水冲午火，克巳火，财星制印星忌神，此年提升为税务局局长。
百神论的基本原则是：有正看正，无正看偏，即无正印看正财（克印的字），无正财再看伤官（印克的字），正财伤官皆无看正官（生印的字）。 



第三章 断大运的技巧 


此章是指如何从大运把握命主人生事业的变化。
一、大运对命起好作用时
1、从大运增力年开始，以后几年连续应吉，即使有凶也是小凶；
2、从大运减力年开始，以后几年连续应凶，即使有吉也是小吉。
二、大运对命局起坏作用时：
1、从大运增力年开始，以后几年连续应凶，即使有吉，也是小吉；
2、从大运减力年开始，以后几年连续应吉，即使有凶，也是小凶。 


第四章 大运流年作用的应期
一、虚实作用
以实神被虚神作用论，实神在流月旺时为应期。
男： 戊子 癸亥 己酉 甲子
大运：甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳
6 16 26 36 46 56
1954.9 1964 1974 1984 1994 2004
此命为从弱，癸水为用，局中戊土克癸水，此组合不吉。
戊辰运，1996年，丙子，辰土绊用神子水，丙火生实忌神戊土，戊土增力制癸水，戊已土为车祸标志，此人于96年车祸，应在戊土旺时，实在夏天的甲午月出事。
男：乙巳 戊寅 癸巳 乙卯 
大运：丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉
1 11 21 31 41 
1966.5 1976 1986 1996 2006
此命为从弱格，财星坐下又得寅、卯木生，主富。
乙亥运1991年辛未，辛克乙木用神，地支亥卯未合绊，卯木用被制，乙未用，乙被辛克，未旺绊卯有力，此月大凶，实因外出时高烧，在火车上钱部被偷，病了很长时间才好。
二、虚虚作用
1、虚神在流月弱时，虚神被生扶减力，虚神被制增力
2、虚神在流月旺时，虚神被生扶增力，虚神被制减力
男： 壬寅 癸卯 辛酉 壬辰
大运：甲辰 乙巳 丙午 丁未
4 14 24 34 
1966 1976 1986 1996 
此命身弱，用酉，辰，月干癸反断为用，甲辰运乙卯年，乙木在流月弱时，乙帮甲，甲减力不泄壬水，为凶。乙木在流月旺时，乙帮甲，甲增力，泄壬水为吉
男：乙卯 乙（酉）辛巳 戊戌
大运：甲申 癸未 壬午
8 18 28
1982.10 1992 2002
此命为从弱格。癸未运，2002壬午年，寅月至酉月壬水弱，壬水帮癸水，癸减力，不合绊戊土，不吉。
戌到丑月，壬水旺，壬水帮癸水，癸水增力，合绊戊大吉。
构成化格的月令条件
一、年干与月干 不论合化，只论年干合绊月干（合绊也是一种制）
男：丙子 辛卯 甲子 辛未
年干丙火制月令辛金，使辛克日干甲木的力量减少，此八字为身强格，丙火起坏作用。
女：已酉 甲（戌）癸酉 壬（戌）
大运：乙亥 丙子 丁丑 
5 15 25
1974.2 1984 1994
命局月令，时支空亡，癸水生于酉令，甲被年干已土绊，无力泄日干癸水，甲木为丈夫。丁丑运2000庚辰年，庚金克甲木，丈夫车祸死亡。
二、日干与月干或日干与时干相合时，可构成化格。
1、构成化格的条件：
A、化神临月令，且不被重伤；
B、变性之天干，必须力弱；
C、合化的两个字不能被重伤。
2、化格成立的月令
A、戊癸合化火，只在巳午月，未戌月不化。
B、丁壬合化木，只在寅卯月，亥子月不化。
C、丙辛合化水，只在亥子月，辰丑月不化。
D、乙庚合化金，只在申酉月，辰丑月不化
E、甲已合化土，只在巳午未戌月化，辰丑月不化。
男：甲午 壬申 乙巳 庚辰
命局中的辰土晦巳火重，月令申金一次受伤，不为受重伤，故而化格成立。
男：丁亥 庚戌 甲申 己巳
甲木生于戌月，弱，丁火制庚金，庚不克甲，从下申金又两次受制，甲日干不被重伤，甲已合又在戌月，化格成立。
命局中戌克亥水，戌土不减力，戌土脆申金，戌土也不减力。即：主克支不减力，受克支减力。通俗地说：我克别人，我不减力。
八字中化格很少，只占约1％。
女：壬寅 辛亥 丙子 壬辰
大运：庚戌 已酉 戊申 丁未
9 19 29 39
1971.1 1981 1991 2001
丙辛合而不化，此命为从格
根据批命经验，天干合只有甲已、乙庚才能合化，其他只论合绊。 



虚虚论（补充中级讲义） 


在命理预测中，命局中没有的字，在大运流年相遇作用时为虚虚作用。（此处指真虚之间的作用，假虚作实字看）
1、虚虚作用按虚神在流年（月）旺衰程度来决定其影响力的增减。
2、虚神均旺时，按其生克关系定增力、减力。
3、虚神弱极时，被克方增力而克方减力。
4、虚神有一方弱而不受克生时，克生方减力。
例如：甲运戊年虚虚作用时，甲旺戊旺，则甲克戊，戊减力，戊不与命局直接作用；甲弱戊旺时，甲减力，戊则增力，戊可与命局直接作用；甲弱戊弱时，戊亦难受甲克，此时戊也可与命局直接作用。
虚虚作用的实际规律是：相克双方均旺时，被克方减力，主克方增力。主克方弱，被克方旺时，主克方减力。相生双方都旺时，生者减力，被生者增力；生者弱时，受生者减力，生者增力。
虚虚作用在批断命局时，比较特别，只要用心体会就会在运用中得心应手。 
