    <<李涵辰八字高级讲师班教材2>>

 
                                     （补充中级讲义） 
空亡论 

1、命局中忌神空亡，吉；忌神旺而逢空大吉。
2、命局中用神空亡，凶，用神旺而逢空大凶。
3、原命局用神受制而逢空者吉。
4、原命局忌神受制而逢空者凶。
5、地支只论月、时支空亡，空亡之支不参与日元旺衰的分析，月令空，以年支分析日元旺衰，年支不论空。
6、大运出现空亡之字，不以填实论，只有流年出现空亡之字，方论填实，此时填实的空亡之字，吉凶反断，即：为用神时反断成忌；为忌神时反断



第五章 如何断应事 


一、命局决定应事的一切
命局决定为官命，行运最吉时升官。
命局决定为富命，行运最吉时发财。
命局决定为官灾命，行运最凶时官灾。
命局决定为穷命，行运最凶时破财。
命局决定为夭折命，行运最凶时死亡。
命局决定二婚，财官作用最区时婚变或丧偶。
二、虚实、实实作用时，主应实神方面所代表的事
三、内环境用神受伤时，多应六亲，内环境用神受伤时，多应用神所代表的事物凶，忌神逢生时，与此同推。
四、命局中生克制约用忌神之物（即生扶克抑用忌神之字）被年运作用时，吉凶主应用忌神所代表的六亲。
五、命局中的用忌神被年运直接作用时，吉凶主要应本人方面。
六、虚神对命局中的字作用时，主应命局中被作用的字所代表的内容吉凶。
七、行用神运时得到用神方面的吉，行忌神时得到忌方面的凶。
八、制用神运时得到用神方面的凶，制忌神时得到忌方面的吉。
九、用神旺行伤用神之运时，多应伤用神之物方面的凶事。
十、用神弱行伤用神之运时，多应用神方面所代表的凶事。
十一、忌神旺行伤忌神之运时，多应伤忌神之物方面的吉。
十二、忌神弱行伤忌神之运时，多应忌神方面所代表的吉。
十三、实用神在年运上出现旺相有力而被制时（如已土为用，大运为已未，已为旺），主应伤此用神之物所代表的凶；用神在年运上弱时（如已卯、已酉），应用神方面的凶。用神在流年上出现，与此同理。
十四、忌神在年运上出现被制时，忌神如在年运上旺而有力，应伤忌神之物方面的吉；忌神在年运上出现弱而被制时，应忌神方面的吉。
十五、实用神在年运上旺而有力再逢生时，应用神方面的吉；实用神在年运上不旺逢生时，应生用神之物方面的吉。
十六、实忌神在年运上旺而有力再逢生时，应忌神方面的凶；实忌神在年运上不旺逢生时，应生忌神之物方面的凶。 



第六章 如何断大运和应事早晚


一、命局是决定应期早晚的最主要依据，命局中吉凶信息大，应事早；吉凶信息小，应事迟。（即根据命局中用忌神所处的宫位所代表的时段及力量的大小而定应期早晚）
例：男 甲子 庚午 壬午 壬寅
大运：辛未 壬申 癸酉 甲戌 乙亥
身弱用子水，午火为偏财为父，为忌神临月令，在坐下耗身又被时支寅木所生，为凶程度极重，断父早亡。辛未大运，未土虽然绊午火，但也同时克伤制约午火的子水，命局中*的就是子水制午火，伤子水，即不吉。
下两步运是壬申癸酉，申酉为空，虽不能生子水，但也不制约子水，子水不受制就能制午火，故父不会亡于壬申癸酉运，而只能亡于第一步运中，再者，根据偏财午火在局中为凶的程度，也不可能断父亲亡于第二三步运中。
辛未运戊寅年，寅为实忌到位，克伤未土不绊午火，寅木又助午火，泄年支子水，午火生旺且无制，大凶，本年父去世。
二、行运能帮助调整应期的迟速。命局组合凶时，行运如好（制约忌神），可推迟应凶时间，行运如坏（生助忌神），则可加速应凶时间，命局组合吉时，应吉的迟速，与此同推。
例：男 壬午 已酉 戊子 甲寅
大运：庚戌 辛亥 壬子 癸丑甲寅
身弱用午火，子为偏财为父，为忌生于酉月旺，又在坐下耗身，为凶很重。幸有寅木化泄子水，伤寅木时，子水不得化泄，父即应凶。
依子水为凶的力量程度，断父亡于第一步运的机会大，最多不会超过第二步大运，排出大运后，再根据大运与命局的作用而具体细定。第一步运为庚戌，戌土与命局中的午、寅成三合绊，午被绊不制酉，酉生子力大，寅被绊不泄子，子逢生旺无制，大凶。然大运与命局中不相邻的字成三合绊时，力度较小，待流年再出现一个实绊字时，必凶。
庚戌运庚寅年，寅木出现参与实绊，寅受制不泄子水，午被绊不克酉金，酉金无制全力生助子水，子水逢旺生无泄大凶，本年父死亡。
注：子水为父，壬代表父亲能力
此局第二步大运为辛亥，亥水虽制午火，但却生合寅木，寅木旺就能泄子水，故父不会亡于此步大运。
三、大运干支的旺衰是影响应期早晚的一个关键因素
例：男 乙巳 乙酉 庚午 乙酉
大运：甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰
身旺，用财官
癸未大运，癸水生乙木虽为同必玎生，但因坐于未土之上，被未土直接克制，力量太弱，未土又绊坐下用神午火，故不能大发。
壬午运，壬水生乙木虽为同性相生，但因壬水不受制，力量远大于癸水，午火又为命局实用神，故此运大发。此局忌神两酉金又均都受制，用神皆不受伤，命局组合大吉，逢酉受制即可大发。
壬午运癸酉年，壬癸混杂生乙木，午火克酉金为命局最佳组合，在年运出现大吉，从此年开始，本人大发。
例：男 戊午 乙卯 庚午 已卯 
大运：丙辰 丁巳 戊午 已未 庚申 
从财格
此局虽然从财，但财之根两次受伤，此人不会大富，外响里空。时干印星生身为忌，克母且有官灾。已土印星地支有午火，力量很大，故克母重，官灾也重。（印为忌，在天干近日干为凶，皆主官灾，印星旺就应官灾）
本命为从弱，从格中忌神如不受制，为凶极重。此命忌神不但不受制，又旺而近日干为凶，应凶更更，故母亡于第一步大运或之前。
壬戌年，此年尚未行运，壬不制已土，戌到已土旺，戌又合绊时支卯木，卯木被绊不制已土，印旺无制大凶，本年母亡。
丁巳运，丁有巳火根，丁旺，生已土，此运必有官非。97、98、99，本人均有官灾，特别是99年已卯年，巳火化卯木，丁火生已土，官灾最重，此人在以后的戊运、己运官灾不断，特别是已未运，定会再入狱。
四、命局中字跳上舞台时，特别是吉凶神跳上大运时，也是决定应事的早晚和吉凶程度的一个主要因素。
例： 男，辛亥 乙未 戊午 丙辰
大运：甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅
身旺用辰土，辰土晦火，发挥了日干财的作用，此即为财逢库地，富有千仓，99已卯年，交入壬辰大运，便大见起色（卯克辰不影响辰的晦火 之性），特别是2000年，庚辰，财气更大。2002年，壬午年，此人大发。
例：壬辰 壬子 丙辰 乙未
癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳
53 63 73 83 93 
此局从弱，印为忌，官灾之命，乙卯大运，乙木为实忌出现，又有卯木为根帮扶，此运必凶。73，74，75年，皆为乙木实忌增力之年，76年乙生丙为坏组合出现，皆应官灾。77年乙木实忌受制，开始转吉，至80，81年大吉，82年乙木又旺，再次应凶。
五、同性、异性生克及合绊的力量大小，是区别应期早晚的一个重要因素（要结合年运干支的旺衰而定）
其力量大小的比较顺序是：同性生克 >合绊> 异性 生克
男： 庚子 丙戌 癸巳 甲寅
大运：丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯
此局从弱，庚为印为忌，在命局中弱而受制，母亲长寿。依正印在局中的位置及受制的情况来看，母亲不会死亡于二，三步运中。
第二步运：戊生庚，虽同性相生，但庚在局中弱而受制，即使庚出现，也不会应大凶，因为命局已经决定其母为长寿之人。
第三步运：已生庚为异性作用，更不会大凶。
庚寅运，庚金在大运上直接生日干为凶，又克制最得力用神甲木，此运不吉。断母亲亡于本运中。戊寅年，戊生庚，同性相生力大，凶，母亲亡。
六、根据年运命局中的字作用结果最明显时，判断吉凶的应期，官命好年运自然升官，富命好年运自然发财。 



第七章 如何具体断流年 


一、虚实作用，以实被虚作用论，吉凶均在流年旺的用份应。（被克制时越旺越受克，被生扶时越旺越增力）
二、实实作用，以作用结果论吉凶，吉凶全在流年实神旺的月份应。（克制他物时，越旺越能制住被克之物，受克时越旺越被克，被泄时也是越旺越被泄，受生时越旺越增力。）
1、实忌制实用时，大凶。
2、实用制实忌时，大吉。
3、实忌制实忌时，应被制忌神方面的吉，制者方面的凶。
4、实用制实用时，应被制实用方面的凶，制者方面的吉。
实忌制实忌，实用制实用，均是吉凶参半，其吉凶的程度，须视实神在原命局中各自的位置而定，倘若不得力的用神制住最得力的用神时，凶大于吉，为凶较轻的忌神制住最凶的忌神时，吉大于凶。
三、虚虚作用
1、被生扶减力，被制者增力，是指均在流年流月弱时。即越弱越不受生，越弱越不受制。
2、被生扶者增力，被制约者减力，是指均在流年流月旺时。即越旺越受生，越旺越受制。
其作用内容如下：
（1）虚流年克虚大运时，流年在流月旺不减力，能克制住大运，使大运不作用命局，流年去作用命局。流年在流月弱时，无力克大运，大运作用命局。（即被克者增力，克者减力）
（2）虚流年生大运，流年在流月旺时大运增力去作用命局，流年减力不作用命局（越旺越被泄）；流年在流月弱时，流年不被大运泄，而去作用命局（越弱越不被泄），大运不被生而力弱，不去作用命局（即无力去发挥应有的作用）。
虚流年泄虚大运时，流年在流月旺时增力作用命局（越旺时越泄大运）；流年在流月弱时，无力泄大运，大运不被制约而去作用命局，即所谓的被制者增力（实际是流年无力泄大运而已）。
（3）虚大运克虚流年时，流年在流月旺时减力不作用命局（越旺越被克），大运作用命局；流年在流月弱时不受大运克制（越弱越不受克），从而借机去作用命局，（即所谓的被制者增力）。此时大运力量不减，仍然参与命局作用，不可再论制者减力。
（4）虚大运生虚流年时，流年在流月旺时增力作用命局（越旺越泄大运），大运减力不作用；流年在流月弱时无力泄大运，大运不受制约进而作用命局，流年力弱不作用。
（5）虚大运泄虚流年时，流年在流月旺时减力，大运增力。（越旺越被泄）；流年在流月弱时增力，（即越弱越不被泄），大运减力。（实际是大运不得生助而力弱，无力参与命局作用。
以上情况单是针对虚虚作用生克而言，虚虚作用遇刑、冲时，皆以流年作用大运为主，流年旺时大运被刑冲制约不能作用命局，流年弱时，无力刑冲大运，大运去作用命局。
虚虚作用相同和混杂时，实际上大运和流年就是同一种五行，同旺同弱，其旺弱的主要依据，就决定在流月的作用上。
虚虚作用合绊时，以流年合绊大运论，其合绊的力度，根据每个字在年运的位置不同，被绊的力量也不同。流年克绊大运时（丙绊辛，壬绊丁，庚绊乙），大运减力程度大；流年拉绊大运时（癸绊戊，已绊甲），大运减力程度小；但无论克绊还是拉绊，流年在流月旺时均能制住大运，大运不能作用命局，流年在流月弱时制不住大运，大运去作用命局，其作用力的大小，须依据每个字在年月的旺弱程度具体再作细定。
地支虚虚合绊时，作用关系比较复杂，可依据以上作用总结规律。
在此需要说明的是，大运的天干旺衰决定于大运的地支，大运的地支力量，又决定于流年的地支，当流年的地支与大运的地支发生作用时，其大运的天干与流年的天干旺衰均会随之变化。流年的干支能直接决定大运的干支旺衰。
用忌神之根在年运上出现时，命局中用忌神力量增加，命局用忌神之根在年运上出现而被制约时，当流月再参与制约时，吉凶反断，即本该吉而成凶，本该凶而成吉。日干的根在年运上出现时，与此同推。 



第八章如何断流月 


掌握了大运与流年的作用关系和断流年技法后，我们知道，无论在任何一个流年上，均是其流年的天干和地支在此一年内对大运及命局起决定作用，或者是流年受大运生克制约而被大运作用。依大运和流年和作用关系，从而再论流年是参与命局作用还是不参与命局作用。
当流年的天干和地支在流月最旺时，作用大运或命局时才最为有力；当大运生克作用流年时，流年只有在流月最旺时，受大运作用的吉凶结果才最为明显。所以只有掌握好流年在流月的旺衰，才能把吉凶之事断的更为确切。
断流月时，首先要区分开流年干支的旺弱，旺字逢流月生扶增力，克制减力；弱字逢流月生扶减力，克制增力；旺字被流月制住时，流年上的弱字则能由弱变旺。
例：已卯年，已是弱，卯是旺，卯木旺时已土则弱，卯木弱时，已土才旺。当卯木旺时，已土逢生扶减力（越旺越被卯木制），已土受制时，增力。卯木受制变弱时，已土转变为旺字，逢扶增力，受制则减力。
已卯年，丙寅月，卯旺，已弱
已卯年，丁卯月，卯旺，已弱
已卯年，戊辰月，卯克辰不减力，卯旺已弱
已卯年，已巳月，卯弱，已旺
已卯年，庚午月，卯弱，已旺后被庚泄，弱
已卯年，辛未月，卯弱，已弱
已卯年，壬申月，卯弱，已克壬水不减力，已旺
已卯年，癸酉月，卯弱，已旺
已卯年，甲戌月，天干地支都合，卯戌合戌土旺，甲已合化土，已旺，卯弱
已卯年，乙亥月，卯木旺，已为弱受克，已也旺
已卯年，丙子月，卯木旺，已逢生扶减力，已土弱
已卯年，丁丑月，卯木旺，已土弱。
以上例子是假设真虚之间的作用，在实际应用中流月干支出现实神，以实神被作用论。
