 
八字预测真踪
序


越来越多的朋友清楚地认识到：由《周易》衍生出来的各种预测术，确能预测吉凶祸福。然而，古人留下的文化瑰宝，我们曾斥之为“迷信”。在经历了这个时期的二十世纪九十年代，当我们重新认识其价值时，真不知是该庆幸，还是悲哀?遗憾的是，周易预测术的发展，在经历了风风雨雨之后，其悲喜交加的心情还没有完全平静下来时，又添一块痛楚：《周易》成了心术不正之徒骗财的工具。
凡周易爱好者见带有八卦图的书，都会毫不犹豫地买下，宁可少吃一顿饭，少穿一件衣。然买下的却都是外行写给外行看的书，外行作者知道，自己的书，外行读者看不懂，准能把钱弄到手，外行读者看了这些外行人介绍的预测术，越发感到预测术深奥，于是又反过来把原本骗了自己的外行作者敬若神明。这些外行作者颇懂营销术，拼命把自己包装成“大师”、“第一”。周易的任务是占筮，无论谁走近周易这座殿堂，都要由“实践”这个公正无私的法老检验你的真伪，无论你是高等学府的教授，还是乡间庶民，在这殿堂的门口，都要凭自己的修为，为自己选择一顶标有“真才实学”或“骗子”的帽子戴在自己的头上――骗子绝没有长久的市场!
涵辰酷爱预测术，工作之余读了一些古今“名著”，先前总也不得要领，所幸涵辰向来务实，抱定实践出真知的宗旨不懈，在实践中彻底弄通此法后猛醒到：几千年来倾倒了无数痴情种的预测术原来并不完善！涵辰懂仍在求学路上艰难跋涉者的心，为了他们少走弯路，少付出一些无谓牺牲，动手写了本书。本书准确、全面、细致阐明了八字预测术，以求把周易预测研究引上正路，也为继承和弘扬我们的祖先留下的文化遗产尽点力。




李涵辰
1999年2月

四版序



在中国人种的劣根上长了一个怪胎：骗。商界、政界……令人发指的厚黑自不必说，文化领域里的书生们一旦有机会，骗起人来也是呼呼有生气!他们在骗人时免不了带着三分酸气，时见并无真才之徒，作极谦虚状，使人误以为甚能，“谦虚”岂不成引人着道的饵料?今天易学界有的骗子连最起码的掩饰都不要了，涵辰不免慨叹，中国人真的丑陋!涵辰为找不到一位在品行上、技术上可作对手的竞争者而感到寂寞。“察渊鱼者不详”，是学易之人都可能见到的一句话，这大概是易学先辈们开脱自己无能的托词罢!
我国每年都搞两次严打，打什么?首先抓一批小偷，然后关一批妓女，再顺滕摸瓜传来一批还算体面的嫖客，接下来就是抓算命先生了。在政府眼里，我们与妓女嫖客是一回事!造成这种局面的根本原因不在政府，而在算命先生本身，要改变这种状况只有提高自身技术，涵辰以完善预测术为己任，七年如一日，终于走到了今天，回首间意识到世上没有天才，如果说有天才的话，必是人品最正直、又最耐得住寂寞的耕耘者，能战胜他人是英雄，能战胜自己者为圣人。
追忆无忧无虑的童年，晃如隔日般清新，然，三十年已经过去了，恰似眨眼间，我们有理由相信，今天，还被我们称作明天的三十年，会在一瞬间成为过去，人生几回三十载?涵辰因害怕时光飞逝，甚至不敢想今天会成为昨天，涵辰惜时如金，面对各式小丑，也只是匆匆投去蔑视地一瞥。“时间就是生命”这句话人人都会说，但真正体会到其内涵的人却很少，如果你也珍惜生命的话，那就抛开那些扯皮，放下那些呕气，从现在开始，充实地过好每一天。
预测术使我们相识，您读到本书的时候，是我们结缘的日子，涵辰会以对待老友的热情献出我的热忱，相信我们会成为相互信赖的知已。

李涵辰
2003年1月于泰山别墅

前言

八字预测以查运年对命局中用神忌神的影响定人吉凶祸福，所以本书便紧紧抓住这个主线，十分详细地讲明了各种命局中用神忌神的区分方法，并结合丰富实例阐明了大运流年对命局作用的规律。尤其千百年来，八字的分类之法，十天干的旺衰判定之法，十干生旺死绝表的正确运用，十干、十二支间的相互作用规律，辰戌丑未四库与十干、其余八支、四库之间的作用关系等，是八字预测领域里的重点，还有八字分析技巧，应事应期的规律等，在涵辰之前的所有预测类书中，皆未得到很好解决，在本书中都进行了全面准确地讲解。对于学习八字预测无意义的内容坚决不写，如贵人神煞等，许多书中都用相当篇幅讲述，极易让初学者错误地估计贵人、神煞的作用。关于解灾，江湖术士最爱谈此内容，有些命理工作者，也大肆渲染其作用，涵辰在实践中认识到解灾绝不能使人转凶为吉，过去少有因解灾而遇难呈祥的记载，现实生活中也无类似情况，我认为过分夸大解灾的目的无非一个，抓住人的心理骗财!
此外，为人们广为使用的六爻预测术，其不严密性已被有识之士所认识，现在人们使用的六爻预测术，断事准确性差，其准确率不会超过50%，把事情断准后，又不能断定应期，定应期完全凭感觉，远应年月，近应日时。涵辰受八字预测的启发，找出了传统六爻断法不够准确的根本症结，创立了崭新的六爻预测新体系。此新体系从理论上讲断事准确率100%，从卦中能准确把应期断到年、月、日、时，也就是说，熟练掌握本法，可以从具体某卦中准确断定在过去的某年、某月、某日、某时，已经发生了什么事，以后的某年、某月、某日、某时，肯定会有什么事情发生。这是过去流传的六爻预测术所无法比拟的，在本书中把此法介绍给了大家。
地理风水对人命运的影响颇为重大，在这之前涵辰也粗览过一些介绍风水术的读物，与实际情况相对照，出入甚大，这些书多要求风水须有山有水、环山抱水、龙势虎跃等，这些风水之说多要求风景优美之所。涵辰以为这些说法都不够圆满，它没有一个明晰的理论指导，实践检验看，准确度也很差。从这些书中不难看出，著书者对风水术不过一知半解，虽千言万语，自相矛盾处极多，且原理不通。今涵辰从根本上整理了风水术的理论问题，此法十分简便、准确、易学，凡具有八字区分用忌神基础的朋友，都能够准确地使用风水术，为自己，为他人调理风水，可以凭自己的技术，对照以前的经历检验此风水理论的准确性，这是任何风水理论所不能做到的。
读了本书的朋友会认识到，八字预测、六爻预测、风水预测，其理论指导是一致的，此所谓万法归宗。现在国内有的高等院校尚能堂而皇之地研究易理，并能得到政府的资金支持，涵辰认为，抛开预测术研究周易是不会研究出对人类有实用价值的成果来的。《周易》里关于政治、经济、军事的片言只语，在小人书里也会有，我们是不是也要大张旗鼓地研究小人书?周易理论实质上是一个方法论，其理论精髓包含在预测的过程中。如八字预测中有日干旺，或日干从弱时，克制日干为吉；日干弱，或日干从强时，帮扶日干为吉。简言之，八字组合成一定结构，以不破坏其原结构，顺其原结构行运为吉，这与唯物辨证法里的按规律办事是相吻合的。
规律是客观存在的，人更多的是在按规律办事，不愿多问为什么，就象地球为什么会绕太阳转，大多数人并不感兴趣一样。人的命运受阴阳五行运动的影响是客观存在的规律，用周易预测术，便能预先测知一个人日后受五行影响的结果，至于为什么，涵辰是实用主义者，实在不愿管他，我只知道这么测算就准确。今天掌握了一些科学知识的人，如果用他那点知识不能解释清楚一个客观存在的规律的话，便对你不依不饶，会很霸道地给你冠以“伪科学”的帽子。一种说法是否成立，不能看用今天人们所掌握的知识能否解释得通，应在实践中看是否行得通。
有趣的是，现在社会上的大师们，其预测技术却不能让人相信周易预测确能测人之吉凶，每每此时，还要鼓起腮帮子大嚷周易是科学的，求测者花了钱未测准事，再见大师如此嘴脸，不骂你是骗子才叫怪呢!
涵辰完善了八字、六爻、风水预测术后认识到：人、自然界均受阴阳五行运动的制约，整个地球的风雨雷电与阴阳五行也密不可分，或许应说太阳系中星球的运动规律正在演示着阴阳五行的运动!也许阴阳五行在更大的宇宙间施展着它的魔力?阴阳五行在人类产生前就存在着，它的生命力会比人类的生命更加久远，只要太阳系星球的运动规律不变，阴阳五行运动规律就不会变。
《推背图》有不少版本，有一版本说戊寅年军民齐奋战，1938年的戊寅年是国共合作保卫大武汉之年，1998年的戊寅年，是抗南北洪水之年，这难道是巧合?今天用八字预测术，测人之吉凶已经十分细致准确了，但我突然想到，为什么2000年是庚辰年而不是甲戌年，也就是说，古人凭什么把甲子日、甲子年定在了那一日、那一年上，我想知道了这些，揭开阴阳五行神秘面纱的日子将为期不远了，做到这一点必须具有丰富的天文知识与淳熟的周易预测技巧，所以天文学家们别光把研究的课题放到地球以外去。
阴阳五行运动与人们的生活息息相关，当人们都认识到这一点时，人们的思维方式，生活方式等将会发生天翻地覆的变化，人们将会认清自我，最大限度地发挥自己的潜能，最大限度地避免损失，将从根本意义上做到优生优育，人类的发展会步入快车道。
预测术魅力无穷，然学习并不难，只要不走弯路，会在极短时间内掌握真谛。93年时我在部队用业余时间读了些《周易》方面的书，直到96年夏天，也只会装卦、排八字大运，查出贵人神煞后干瞪眼，96年转业到地方，用待业时间再学预测术，此次我一改啃书本的方法，从实践中学，竟在3个月的时间里，掌握了八字预测术，尔后回头一看所读过的古今周易预测术书，竟无一本是完善的。于是产生了写一本奉献给周易爱好者的想法，从96年农历10月份动笔到97年正月，24万字的《四柱预测真踪》即出版，99年春《八字预测真踪》出版，该版是在99年版的基础上增删而成，对读者更适用。
本书是涵辰承袭古人的八字预测框架，揉合了涵辰凭自己的才智发现并验证准确了的八字预测的所有技巧精编而成。涵辰是通过自学掌握八字预测术的，所以本书无论在内容编排，前后顺序，以及写作着重点上，都作了细致科学的安排，适合于每一位学习者，本书特点是没有废话，不吹嘘，不夸张，理论讲解实用，例示运用恰当，是学习八字预测术的优秀教材。文品如人品，由文品可见人品，相信我会与读了本书的朋友成为相知。
真传一句话，假传万卷书，相信读者读了本书，自会有通悟的感觉，涵辰也坚信，读了本书的读者，再也不愿读其他周易预测类书。
本书成书仓促，错误之处难免，请读者朋友不吝赐教，并在以后的写作中改正。涵辰联系地址：山东省曲阜市188信箱。邮编：273100乘车路线：京沪铁路干线，在兖州火车站下车乘公交车到曲阜汽车站。京沪铁路干线，在泰山火车站下车，乘长途公交车到曲阜汽车站，十分方便。曲阜为一著名旅游景点，交通便利。
电话：(0537)――4992918
4992928
4992882
4992883





对于易学爱好者这是一本宝书，！
八字预测真踪
李涵辰著

开本850×1168毫米1/32印数9.7字数242千字
2003年6月第1版2003年6月第一次印刷
印数：1―1000定价：25.00元
第一章 阴阳五行
第二章 八字与十神 
....第一节 六十花甲子 
....第二节 乙字排定 
....第三节 大运与流年 
....第四节 十神 
....第五节 相关术语 
第三章 涵辰八字预测体系 
....第一节 八字预测三要素 
....第二节  用神 忌神 
....第三节 八字分类 
....第四节 判定日干旺衰 
....第五节 命局、大运、流年三者之间的关系 
....第六节 八字全面分析 
....第七节 关于地支藏干 
....第八节 预测技巧 
....第九节 天干地支 
....第十节 虚实论 
第四章 扶抑格 
....第一节 扶抑取用忌神 
....第二节 扶抑格测算举例 
....第三节调候格 
....第四节，调侯格测算举例 
第五章 从格 
....第一节 从强格 
....第二节 从强格测算举例 
....第三节 局会格 
....第四节 局会格测算举例 
....第五节 从弱格 
....第六节 从弱格测算举例 
....第七节 论从与不从 
第六章 六亲测算统一公式 
第七章 化格 
....第一节 化格用神忌神 
....第二节 化格测算举例 
第八章 格局的特殊形式 
第九章 父母 
第十章 兄弟 
第十一章 子女 
....第一节 子女数目与性别? 
....第二节 子女优劣 
....第三节 刑克子 
....第四节 子女相貌 
....第五节 无子 
第十二章 财运 
....第一节 发财 
....第二节 损财 
....第三节 不发财 
第十三章 股票 
第十四章博彩 
第十五章官运 
....第一节有官 
....第二节 无官 
第十六章 官运、工作、钞计公、牢狱 
....第一节诉讼 
....第二节工作 
....第三节牢狱 
第十七章 婚姻 
....第一节 男命婚姻 
....第二节 女命婚姻 
....第三节 不吉婚姻 
....第四节 丧偶 
....第五节 成婚、婚灾应期 
....第六节 婚姻与财官运 
....第七节 婚姻方向 
....第八节 外遇 
第十八章 文运 
第十九章 体育 
第二十章 病伤残 
....第一节 病 
....第二节 伤 
....第三节 残 
第二十一章 寿元 
第二十二章 夭折 
第二十三章 岁运并临 
第二十四章 感情 
第二十五章 相貌 性情 
....第一节 脸型 
....第二节身高 
....第三节性情 
第二十六章 变化 
第二十七章 位置 
第二十八章 八字分析 
第二十九章 格局高低 
第三十章 职业选择 
第三十一章 事故 
第三十二章 特异功能 
第三十三章 断事技巧 
第三十四章 风水预测真踪 
....第一节 五行与风水综述 
....第二节 八卦图 
....第三节 风水与八字 
....第四节 术数、风水与生活 
第三十五章 解灾 
筚三十六章 相同八字的不同看法 
第三十七章 我读过的八字类书 
第三十八章 八字预测总述 
第三十九章 八卦预测真踪

第一章
阴阳五行
《周易》从其产生和完善过程看，她是一部占筮书毫无疑问。她推演吉凶的理论根据是，以阴阳消长显示永无终结的哲学思想，依据精密数理演算，推断事物的运动规律。阴阳消长的哲学思想，是由阴阳五行生克制化表示的。五行是指：一水、二火、三木、四金、五土。五行学说认为，天地间万物都是由金、木、水、火、土五种属性的物质构成，由于这五种基本物质运动变化，构成了丰富多彩的物质世界。如此说来，其学说似乎太过粗陋，然而就是这朴素阴阳五行思想，却是关于世界物质学说的基本框架。今天被人们视为认识事物运动规律的经典著作――《唯物辨证法》的理论，与阴阳五行消长学说竟是惊人的相似!我们祖先发明阴阳学说，却是在三五千年以前，仅此就足以令炎黄子孙为之骄傲万分。
阴阳学说虽与辨证法有许多相似之处，但她不是辨证法。充其量，阴阳学说只是具有一些朴素的辨证法的观点而已，有些研究周易的人极力拔高周易的理论价值，无非想籍此抬高自己的身价。《周易》不同于任何一门自然科学，也不在任何自然科学之上，它同自然科学一样有自己独特职能：预测人与自然从前或以后的存在状态、及复杂的事物间联系，无须分析事物运动规律、及变化外因，从这一点上说，周易属于意识形态里的东西。古人把周易说成是大道之源，完全是因为当时人们认识自然，改造自然的能力低下，周易能给以求生存为第一要求的人带来相当便利，从而把她视为至高无上的经典。
《周易》的理论核心是：八卦之象能类万物，万物随季节变化(阴阳交替)而兴衰。今天，我须以正确眼光看待古之周易，在《周易》原文里有些话含有一定哲理并不稀奇，若把周易与环境污染联系起来，也太过牵强附会。周易为占筮而产生并发展，根据阴阳五行消长理论，她能准确反映出事物在一定时间内的兴与衰，却不是万能金钥匙。犹如《周易》不能取代任何一门自然科学一样。研究周易不可能解决飞船上天的任何技术性问题，却能准确测知，某年、某月、某日、某时发射绝上不了天!
周易神奇的预测功能，几乎在任何领域里都能发挥出她夺人的光辉。从古代人们占卜自然灾害，到冷兵器时代求卜战争吉凶，到今天预测生老病死，事业顺利，财运吉凶……尤其在经济领域里周易的用途更加广泛：个人的财运，企业的兴衰，国家的繁荣，都可以通过周易预测而窥其端睨。周易本身虽不能创造价值，一旦与经济活动结合起来，会为人带来相当的价值。涵辰在掌握了股票预测方法后，联想到二十世纪末的东南亚经济动荡，这次动荡是由世界上的大财团插手东南亚国家的经济市场引发。如果说这次动荡是财大气粗者凭经济实力兴风作浪的话，那么我们可以凭借周易的帮助，到东京股市，纽约股市中合法地运作，以滚雪球的方式在商战中永立不败之地。一个国家的强大与否主要取决于其经济实力如何，破坏了一个国家的经济命脉，就是打垮了一个国家，战争是政治的产物，是政治的一种形式，今天战争的主要根源还在于经济利益，如果用其他方式能取得更大的经济利益，我想残酷的血肉之搏，会改变其狰狞面目，随着人们对周易预测术的全面掌握，战争有可能成为温文尔雅的“秀才”们的工作。换句话说，打败日本、美国，也可以不用原子弹。
周易虽如此神奇，却靠简单的阴阳五行生克制化，通过细致地演算得出准确的判断。
五行相生：木生火、火生土、土生金、金生水、水生木。
五行相克：木克土、土克水、水克火、火克金、金克木。
五行相生相克的规律是人们根据日常生活观察得出的一些感性认识，是客观存在的规律，她是五行相互影响的正确反映，也是周易预测的基础。
相生好比母生子，具有滋生、增加之意，相克具有剥夺、削弱之意。相生相克是阴阳对立的两个方面，在实际预测中，并非生即吉、克即凶。

第二章
八字与十神

第一节六十花甲子十天干与十二地支是距今三五千年前，轩辕时期的大挠氏所发明，天干用来记日，地支用来记月。人们在长期生活实践中发明了用一个天干配一个地支，记年月日时的方法，十天干与十二地支进行不重复组合，便产生了六十对天干地支，称为六十花甲子：
甲子
1924
1984	乙丑
1925
1985	丙寅
1926
1986	丁卯
1927
1987	戊辰
1928
1988	己巳
1929
1989	庚午
1930
1990	辛未
1931
1991	壬申
1932
1992	癸酉
1933
1993
甲戌
1934
1994	乙亥
1935
1995	丙子
1936
1996	丁丑
1937
1997	戊寅
1938
1998	己卯
1939
1999	庚辰
1940
2000	辛巳
1941
2001	壬午
1942
2002	癸未
1943
2003
甲申
1944
2004	乙酉
1945
2005	丙戌
1946
2006	丁亥
1947
2007	戊子
1948
2008	己丑
1949
2009	庚寅
1950
2010	辛卯
1951
2011	壬辰
1952
2012	癸巳
1953
2013
甲午
1954
2014	乙未
1955
2015	丙申
1956
2016	丁酉
1957
2017	戊戌
1958
2018	己亥
1959
2019	庚子
1960
2020	辛丑
1961
2021	壬寅
1962
2022	癸卯
1963
2023
甲辰
1964
2024	乙巳
1965
2025	丙午
1966
2026	丁未
1967
2027	戊申
1968
2028	己酉
1969
2029	庚戌
1970
2030	辛亥
1971
2031	壬子
1972
2032	癸丑
1973
2033
甲寅
1974
2034	乙卯
1975
2035	丙辰
1976
2036	丁巳
1977
2037	戊午
1978
2038	己未
1979
2039	庚申
1980
2040	辛酉
1981
2041	壬戌
1982
2042	癸亥
1983
2043


用六十花甲子分别记人出生的年、月、日、时，就有四对天干地支，共有八个字，即为人的生辰八字。如某人出生于一九六七年，农历七月六日二十二时十分，此人的八字为丁未、戊申、丁未、辛亥。此人一生主要大事，或一生富贵吉凶，将由这八个字推演得出，推演方法，看日干在八字中，所秉受五行之气的轻重、旺衰、清浊、秀枯程度。

第二节八字排定
(一)排年干支
年干支是某人出生之年的天干地支。如1983年出生的人，年干支为癸亥。需说明的是：立春为年分界线，立春前出生者为上一年，立春后出生者为本年。例如
1993年农历12月24日上午9时33分前生，年干支为癸酉，同一日的9时33分后出生，年干支为甲戌。
(二)排月干支
月干支中地支是固定不变的，正月建寅，二月建卯，三月建辰，四月建巳，五月建午，六月建未，七月建申，八月建酉，九月建戌，十月建亥，十一月建子，十二月建丑。天干不固定，不同年份月干有异，月干的求法有以下口诀：
甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头
丙辛之岁寻庚上，丁壬壬寅顺水流
若问戊癸何处起，甲寅之上好追求
为方便查阅，列下表
年干	寅一	卯二	辰三	巳四	午五	未六	申七	酉八	戌九	亥十	十一	十二
甲己	丙	丁	戊	己	庚	辛	壬	癸	甲	乙	丙	丁
乙庚	戊	己	庚	辛	壬	癸	甲	乙	丙	丁	戊	己
丙辛	庚	辛	壬	癸	甲	乙	丙	丁	戊	己	庚	辛
丁壬	壬	癸	甲	乙	丙	丁	戊	己	庚	辛	壬	癸
戊癸	甲	乙	丙	丁	戊	己	庚	辛	壬	癸	甲	乙

人们习惯上把初一到三十为一个月，如正月初一到正月三十为正月，八字预测中的月是以“令”为分界线的，正月是从立春起到惊蛰间的一段时间，立春可能是正月初一，也可能是上一年腊月中的某一天，也可能会是农历二月的某一天，这就有了月令与习惯上的不统一，此时以月令为准。某命生于1976年正月初5，节令还在1975年丑月中，此日记法为：
乙卯己丑丙戌
1976年正月初六辰时八字为：
丙辰庚寅丁亥甲辰
十二月令分别是：正月立春、二月惊蛰、三月清明、四月立夏、五月芒种、六月小暑、七月立秋、八月白露、九月寒露、十月立冬、十一月大雪、十二月小寒。
(三)排日干支
日干支是从《万年历》中查得。需说明的是：一天是从头天晚11时起至今晚11时为今日，即子时为日的分界线。例：
1998年农历7月12日23时10分出生人的年月日干支为：
戊寅庚申癸丑
(四)排时干支
时干支中地支也是固定不变的。即23――1时为子时，1――3时为丑时，3――5时为寅时，5――7时为卯时，7――9时为辰时，9――11时为巳时，11―13时为午时，13――15时为未时，15――17时为申时，17――19时为酉时，19――21时为戌时，21――23时为亥时。时干因日干不同而有异，时干求法有以下口决：
甲己还加甲，乙庚丙作初
丙辛从戊起，丁壬庚子居
戊癸何方发，壬子是真途
为查阅方便，列成下表
日干	子24	丑2	寅4	卯6	辰8	巳10	午12	未14	申16	酉18	戌20	亥22
甲己	甲	乙	丙	丁	戊	己	庚	辛	壬	癸	甲	乙
乙庚	丙	丁	戊	己	庚	辛	壬	癸	甲	乙	丙	丁
丙辛	戊	己	庚	辛	壬	癸	甲	乙	丙	丁	戊	己
丁壬	庚	辛	壬	癸	甲	乙	丙	丁	戊	己	庚	辛
戊癸	壬	癸	甲	乙	丙	丁	戊	己	庚	辛	壬	癸

现在人们谈时辰都是把北京时间换算成时辰的。邵伟华在《四柱预测学》中说，国外朋友预测，须换算成北京时间，我认为老邵这一看法错。泰安普照寺小区王勇慕名来测，王出生于新疆，北京时间7点以后，当为辰时，我按辰时为其测算，毫不准确，新疆与北京时差2个多小时，用寅时算全部应验。事后我想，人是秉受金木水火土五行而生存，新疆的北京时间7点后，在当地，天还不亮，按天体的运动，阳光的旺盛状态论，当属于寅时，再者八字预测术的产生，比北京时间的确立早了好几千年，用北京时间定时辰算怎么一回事?所以应该以当地时间为准，确切一点说，不论出生于什么地方，以太阳的照射角度确定时辰为准，太阳快落山时为申时，太阳快出来时为寅时，太阳光线最强烈与赤道成90度角时为午时，其他的时辰顺推，所以说外国人时辰须换算之说无根据。
既然时辰当以太阳的光线强弱或者说以太阳与地面形成的角度而定，那么冬夏两季中同一个时辰的时间，就不可能是相等的，冬天昼短夜长，从天似亮非亮的寅时，到天似黑非黑的申时就不足12个小时，平均到每个时辰就不足2小时，夜间的六个时辰平均要超过2小时，夏天恰好相反。尤其中国地域广阔，相同的北京时间，时辰会不相同，涵辰就碰到这么一个命例：
财    杀   日元 枭   印
壬子 甲辰 戊子 丙辰(丁巳)
才    财   伤  食   劫
癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥
此例是我在枣庄举办学习班时，周易协会的王理事让我看的一个八字，当时给我的是辰时，我断大吉。王问我，94年情况如何，我回答94年安排工作。王说，错了。94年在我断吉的月份车祸身亡。
如果八字为辰时，丙火生于辰月无力，坐下又辰土晦火，丙无力生身，日干必从弱，局中年干壬水生月干甲木，月干七杀制身大吉，壬寅大运甲戌流年，壬生甲是局中大吉之组合，不能应凶，今确应凶事，只能说壬生甲为局中大凶之组合，只有身弱才能相符，我即问时辰会不会错，王肯定地说：“绝不会错，时间就在早7点后，9点前”。我说不可能!我说我用风水术断一下该命出生时的风水环境。如果是生于辰时，那么出生前(怀胎阶段)住在一排房的中间，南方宽阔，出门往南为下坡，前面房低，无树木……如果是巳时，会住在一排房的最东头，东边宽阔，往南上坡，且南方有一条河，河中水流较大……。王说：“那当为巳时了，可出生时间早上8点都没过。”这时我问了一句：“在什么地方出生?”，“在哈尔滨以北……”，我一下找到了答案：哈尔滨地势高，与内地又有相当时差，北京时间7点时，太阳早就相当高了，所以那个地方的人，上班时间比内地早一个小时，按太阳光线的强弱论，当为巳时。所以此命为巳时，属身弱用印，局中壬生甲大凶，甲木为车祸标志，壬生甲的94年大凶。由此说明，以北京时间定时辰有时候很不准确，这也就是涵辰为什么不在电话中为人预测的一个主要原因了，因时辰不准，算错了我丢人，实际上却是时辰不准造成的，涵辰极重视自己的名声，周易爱好者对涵辰要求又很高，算对了，那是应该的，你要是错一点，那可不行。
曾有朋友建议涵辰在原八字的基础上，再发展上一组干支，把一个时辰分成12等份，成十字预测术，这能解决一部分同时辰的人应事不尽相同的问题，而且十个字的组成，日干在中间，布局对称合理。我认为这在理论上能站得住脚，目前尚不能行。在医院中出生的人，有时还把时辰搞错，再分得那么细，现实生活中是不可能行得通的。当人们对八字预测术高度重视的时候，也许能再发展第五组干支。
第三节大运与流年
“命运”一词有两个内容：一是指命，即八字的内涵；二是运，所谓运是指不同命局，所历经的各个阶段，有大运、流年等。本书中只论大运流年，其他不论。小运、命宫、胎元等内容，在八字预测中没有作用。
(一)排大运
大运是由八字的月干支排定的，其排法，根据男女不同，年干阴阳性不同而有区别。
凡男命逢阳年(年干为甲丙戊庚壬)，女命逢阴年(年干为乙丁己辛癸)，从月干支依次顺排。例如：
男命：官官日元劫
甲午甲戌己未戊辰
月干支为甲戌，顺甲戌逐一下行
大运：杀印枭劫比
乙亥丙子丁丑戊寅己卯
凡男命逢阴年(年干为乙丁己辛癸)，女命逢阳年(年干为甲丙戊庚壬)，从月干支依次逆排。例如：
女命：伤枭日元杀
壬寅己酉辛未丁酉
月干支为己酉，顺己酉逐一上行
大运：印杀官财才
戊申丁未丙午乙巳甲辰
(二)起运数
是从出生之日起，按照男命阳年，女命阴年生，顺行算起至本月令终结时止，实足几天，按三天折一年计算，有几年即为几岁起大运；男命阴年，女命阳年生，自出生之日，逆行算起至本月令起始时止，实足几天，按三天折一年计算，有几年即为几岁起大运，每一大运为十年。
例如以上之男命：出生于1954年农历10月4日辰时，因出生于立冬前，寒露月令中，月干支为甲戌，即为9月戌令。从初4己未日起，下行至立冬即为9月戌令结束，共有9天，折合3年，即大运从3岁起。
以上之女命，出生于1962年农历9月初2酉时，从9月初2上行至白露节，即8月令始，共有22天，被3除得7余1天。1天合4个月，即大运数为7岁零4个月。
3天=1年
1天=4个月
1时辰=10天
有天数被3除不尽的时候，可按照以上关系折合成月数或天数，再加上出生的月日，为实际起大运时间。例如：通过计算，某人起大运数为3岁余1天，出生于农历6月初1，起大运时为满3周岁那一年的农历10月初1开始。涵辰在实践中发现，交运数须细究，才能准确地预测人吉凶，关于这一点，敬请读者注意及之。
(三)流年
八字命局所经历的某一年为流年。如1991年为流年辛未。
人们受谬书之影响，习惯上把流年称作太岁，即是太岁，其为吉为凶的程度就重，涵辰在实践中发现远不是这么回事。大运吉利，流年也十分吉利，但此命在此大运中遇上此流年，却灾大无比；也有大运为凶，流年为凶，此命在此运此年中却应大吉；也有本大运不太吉利，流年不吉不凶，此命在此大运中遇上此流年却发福非常。由此可看出，只论流年定吉凶的说法不够准确，批八字抛开命局，不讲命局用神忌神光讲大运、流年也不准确。要达到准确预测，必须是命局、大运、流年三位一体共同作用，视作用结果而断事，不可单论哪个重要，哪个不重要。更有奇者，一流年中吉凶之事全有，如辰月丧妻为凶，到戌月又结婚当为大喜；父母病逝时，本人却得到提拔，这种种情况在现实生活中屡见不鲜，这便是断流月才能解决的问题。我的体会是，只有学会了把吉凶之事断准应于何大运上，才能准确断准应于何流年，技术高低的体现，又全在断流月这一着上，这不单是断准了流月，是为测算更细，只有断准了流月，才能反证对八字命局与用神把握是否准确，也只有掌握了断流月技巧，才能根据生活中发生的事情，反推出求测者不够确切的八字时辰。
第四节十神
八字预测中，日干代表自身，根据五行生克关系，克我者为官鬼，我克者为妻财，生我者为印绶，我生者为子孙，同我者为兄弟，称为六亲。根据阴阳五行之不同，我生，生我，我克，克我，同我共有十种存在方式，八字预测中称为十神。
(1)我克者为财：①正财：异性相克，记作才
②偏财：同性相克，记作财
(2)克我者为官：①正官：异性相克，记作官
②偏官：同性相克，又叫七杀，记作杀
(3)我生者为食伤：①伤官：异性相生，记作伤
②食神：同性相生，记作食
(4)生我者为印绶：①正印：异性相生，记作印
②偏印：同性相生，又叫枭神，记作枭
(5)同我者为比劫：①比肩：同性帮扶，记作比
②劫财：异性帮扶，记作劫
为方便查阅列十神表
天干
日元	甲	乙	丙	丁	戊	己	庚	辛	壬	癸
甲	比肩	劫财	食神	伤官	偏财	正财	七杀	正官	偏印	正印
乙	劫财	比肩	伤官	食神	正财	偏财	正官	七杀	正印	偏印
丙	偏印	正印	比肩	劫财	食神	伤官	偏财	正财	七杀	正官
丁	正印	偏印	劫财	比肩	伤官	食神	正财	偏财	正官	七杀
戊	七杀	正官	偏印	正印	比肩	劫财	食神	伤官	偏财	正财
己	正官	七杀	正印	偏印	劫财	比肩	伤官	食神	正财	偏财
庚	偏财	正财	七杀	正官	偏印	正印	比肩	劫财	食神	伤官
辛	正财	偏财	正官	七杀	正印	偏印	劫财	比肩	伤官	食神
壬	食神	伤官	偏财	正财	七杀	正官	偏印	正印	比肩	劫财
癸	伤官	食神	正财	偏财	正官	七杀	正印	偏印	劫财	比肩

十神间生克关系随同五行生克关系，即相生：官杀生印枭，印枭生日主劫比，日主劫比生食伤，食伤生正偏财，正偏财生官杀。相克：官杀克日主劫比，日主劫比克正偏财，正偏财克印枭，印枭克食伤，食伤克官杀。
论官杀
测人社会活动能力、官运、工作好坏、工作安排、与领导关系、官司、牢狱等，看局中官杀。
正官是克制日干的，为阳见阴克，或阴见阳克，其克力柔和而不暴烈，正官在命局中为用神并旺相时，此命为贵，运助能够青云直上，出人头地。在命局中为忌为凶旺相时，一生少得志，运逢财官，必会晦气异常，口舌官灾难免。
七杀同为克制日干之神，其力却大得多，命局中日干强旺喜官杀，杀运大贵。七杀为忌时，运中不宜再见正官，或逢财生，否则为官杀混杂，七杀无制凶灾重。
无论正官还是七煞，只要为喜用旺相或逢生，适合于政界发展。
论印枭
测人智力、母亲、姥姥、姥爷、文凭、文书、车、心地善恶等看印星。
正印为生日干之神，为阳见阴生，或阴见阳生，印为用旺相，此人心地善良，常具慈悲之怀，再逢官助，定能官运亨通。印为文星，印旺为用之人，在学术界有成就，若旺为忌时，少智力。
枭为生我之偏印，其为福为祸尤为显著，命局中身旺印旺必头脑简单，性情多疑心胸狭小。若命局官旺身弱，枭印作为通关用神时，运逢枭印，名利裕如。枭为用神衰弱时，最不宜见财，逢财应凶。
印枭为用时，力能制伤食生身，官印相生，宜于政界发展，印星旺为用，功名易取。
论伤食
测子女、口才、身体灵活性、艺术天份等，看伤食。
伤食，都为我生之神，是泄我气源之神，其喜忌须视命局日主旺衰需要而定。日主旺相时，食伤泄身为喜，其作用不仅使日主得泄趋于中和，食伤还为财之原神，食伤生财，为财之有源，富贵悠然可得。身弱，食伤泄身为忌，若行食伤财运，不仅为财所困，且子女多不贤孝。一般伤官食神为用旺之人，多才华横溢，口才出众，所以伤食又称为艺术星，食伤为用旺相之人，宜于演艺界，其他艺术领域发展。
论比劫
测兄弟姐妹、同事关系、邻居、义气与否等，看比劫。
比劫为同我日主之神，比劫在命局中为用神旺相时，兄弟才可称为手足，此时兄弟和睦，有福共享，有难同当，朋友同事关系融洽，运中得助，会富甲一方，或名利皆遂。比劫为忌时，兄弟蛇鼠，争财夺利，口舌不断，再若逢财，兄弟难免拔刀相向。
比劫为用旺时，性温和，为忌旺时，性暴烈，不利婚姻，一生虽仗义大度，却常朋友失和而不聚财，不论身弱还是身旺，比劫明透，兄弟吉凶明显。比劫为用时，多是身弱，逢比劫运，视局中忌神断应何吉，若财多则得财，官旺则得官，伤食为忌，则有子女喜事，或其他伤食方面的喜庆。
论财
测父亲、爷爷、奶奶、男测妻、财富、勤快、懒惰等看财星。
无论正偏财，都是日干克制之神。财为养命之源，人人所欲。命局中身旺用财，身旺印多用财制印，财坐于食伤，财星旺相，运行财伤之地，财星逢生，为财气通门户，无人不富。命局中身弱财多，身弱用比劫，财生官杀制比劫时，财官为忌，富贵难求。通常对男性而言，财星又为妻星，财为喜用旺相，往往妻貌美出众，财旺为忌，妻貌平平，为忌无制妒悍异常，财星旺为忌又克印之人，往往输于文采。
财为用旺时，多性格沉稳，办事干练，适合于商界求谋发展。
第五节相关术语
羊刃：甲羊刃见卯，乙羊刃见寅，丙戊羊刃见午，丁己羊刃见巳，庚羊刃见酉，辛羊刃见申，壬羊刃见子，癸羊刃见亥。
羊刃为日元旺之极处，在十干生旺死绝表中的帝旺之地。身旺命局中见刃，或运逢羊刃日干更旺，身旺之命见羊刃，耗财克妻克父，如无制伏，为祸极重，故身旺以凶论。
身弱之人，局中有羊刃，羊刃为用神属用神强旺之命，此等命局，若行运吉，尤为行刃运时，事业多遂，财源广进，但身弱用羊刃之命，羊刃最怕克、泄、耗，逢之无不应凶。羊刃为吉为凶十分明显，为吉时，富贵非常，为凶时，性命交关，所以论羊刃，一定要结合命局细论，抛开八字命局论羊刃，无准验。
禄：甲禄见寅，乙禄见卯，丙戊禄见巳，丁己禄见午，庚禄见申，辛禄见酉，壬禄见亥，癸禄见子。
禄同样为日干旺地，在十干生旺死绝表中临官之地，禄与羊刃相同，完全可以看成日干的印或比劫，身弱时，局中有禄帮身为吉，运上行到，以吉断。身旺时，局中有禄帮身为凶，运上行到以凶断。禄帮身之力，小于羊刃之力，故禄为吉为凶的程度较轻。古人一向把禄视为吉物，把羊刃视为凶物是不准确的。论禄之吉凶，仍以命局为准，视命局日主需要与否定禄之喜忌，实际上，熟练掌握八字预测技巧后，根本无须分辨哪支是禄，哪支是刃，在我的脑海里，禄刃的概念越来越模糊，只有帮身为吉，帮身为凶之差别。
驿马：在所有介绍八字预测的书中，都有“神煞”一内容，在97年春天出版的拙著《四柱预测真踪》中，就明确写道，本人批命，不以贵人神煞为意，今人大论神煞，皆因不懂八字预测奥秘。神煞不可论，唯有驿马有验(我认为驿马仅为出门标志，不为神煞星)，驿马的用法也不同于古人之说，驿马在命局中为喜用神时，逢驿马运年，或生驿马运年多出门，驿马逢制不出门。驿马在命局为忌时，逢制驿马运年多出门，驿马运年，或生驿马运年不出门。驿马为命局中之用，但局中无，一生少出门。驿马为命局中之忌神，命局中无，一生多出门。驿马为忌时，临命局旺，一生多搬家。驿马为用旺时，驿马运中，出门获利；驿马为忌，制驿马时出门获利。
驿马星查法：
寅午戌马在申申子辰马在寅
亥卯未马在巳巳酉丑马在亥
以年日支为主，局中见即是。
贵人：现实生活中，困难面前，有人主动帮忙关照，助我者或为官，或为平头百姓，无私对我施以援手，人称助我者为贵人。
用神为官，求为官者帮忙办事易，年运不吉遇难，官方主动关照。
用神为比劫，求兄弟同事帮忙办事易，年运不吉遇难，朋友主动关照。
小人：与贵人之论相反者便是。
官比劫为忌旺，遇忌神年，必遭官方，同行所害。
贵人、小人、恶人的说法，完全是以上之论，非古人那一套复杂神煞。
通根：地支能助天干之力，地支为天干的根，天干得地支助力，为天干通根地支。
根共有三种：库根：地支墓库能助天干之力，墓库为天干之根。如：丙戌、壬辰，戌为丙、辰为壬之库根。
比根：地支比肩能助天干之力。如：甲寅、庚申等，寅、申为甲、庚之比根。
印根：地支印能助天干之力。如：戊午、癸酉等，午、酉为戊、癸之印根。
根拔：天干之根在地支弱，遇克、泄、耗则伤，称为天干的根被拔。
天干与地支均能对日元起增益、损耗作用，天干在地支无根，既便比劫三透，仍以日干弱论。
例：乙酉乙酉乙酉乙酉
此八字作身弱论。
日主：在八字预测术中，日干的叫法很多，有：日主、日干、日元、身、我等。

第三章涵辰八字预测体系

第一节八字预测三要素在八字中有用神、忌神，行运(大运、流年)是命局中用神，或使命局中用神增力时，八字所对应的人在这步运上应吉；行运(大运、流年)是命局中忌神，或使命局中忌神增力时，八字所对应的人在这步运上应凶。判断人在某年运吉凶的过程就是算命。
由以上可看出，算命只涉及到了命局、用神、忌神、大运、流年，没有命宫、胎元、小运、大小限、神煞等，把这些东西搅进去，根本不能测准，要做到准确预测须掌握哪些内容呢?
一、分析日元旺衰，确定用神忌神
二、命局、大运、流年三者关系
三、全面分析八字
下面的诸节我将以八字预测的三要素为主线，详细讲解相关知识。
第二节用神忌神
(一)用神
什么叫用神?用神就是使八字趋于理想化，存在于八字中的一个或几个字。
八字预测术认为，日元要么旺，要么弱，没有绝对中和，这从八字构成上也不难看出，十神旺衰判断以月令为主，无论是日干或他干、他支，只有五行中的一行，至多两行旺于月令，其他则衰于月令，年日时的帮扶，既便有所补救，也不可能是绝对平衡。也就是说，日元不旺则弱。在相当部分八字中，日元是以中和为吉的，当行运到使八字日元趋于中和，或趋向中和的字时，必应吉事。一些书刊中，常见有说某八字“身财两停”，“身官相当”之语，均是外行话，如果真有身财两停，身官相当的八字，那就根本不用取用神。
已往的书中还有一个“喜神”，何为喜神呢?存在于命局中能使八字趋于理想化，作用稍逊于用神者为喜神。
许多扰人视听的书讲，生用神者为喜神，错!如：某八字构成为身弱官多用印，局中官为忌神，印为用神，比劫有帮扶日元，使日元旺的作用，比劫为喜神，用神印与喜神比劫的关系却是用神生喜神，生印用神的官星，却是本命局忌神。八字身旺，伤官与正官均能起到使日元减弱的作用，这种情况，可能会是伤官为用正官为喜，此等例证不胜枚举。我在实际测算中，八字一到手，看其组合，马上把命局中除日干外的七个字，以对日元喜忌分成两党，一党是生扶日元的印比，一党是克泄耗日元的财官食伤，日元弱，印比为喜用，日元旺，财官食伤为喜用，这样看八字，疏漏较少。
简言之，对日干有益的统称作用神，不必分用神喜神，用神喜神只是对日干所起作用力大小不同。
由于受一些不正确书刊误导，致使许多读者认为，用神是算命先生决定的。八字中的用神，是由八字本身的构成自行决定，算命先生的任务，只是根据八字预测的法则，从中发现该八字的支点(用神)而已，然后看大运与流年对命局中用神、忌神起怎样的作用，从而判断以后吉凶如何。同理，往前推也能十分详尽地推出以前所发生之事。如果八字用神是人选定的，都选财官为用，或取印星为用，一生几十年肯定会有行到选出的用神运时，岂不人人都富贵?事实上，人的八字用神是财官，行财官运，也未必就一定能升官发财，忌神为财官者，也同样能大贵巨富，这是由八字组合决定的。还有些命理工作者，选出的用神八字中没有，这不对。在我给用神下的定义中明确讲到，只有命局中存在的字，才可为用神。如：身弱官旺之八字，首取印星为用，局中无印，千万别说局中无用神，比劫就是用神，只是比劫为用，不如局中有印，以印为用的八字更吉。此时，运上遇比劫，是行用神运必大吉，行印运有时应吉，有时还会大凶，应大凶的机会比应吉的机会有时多。此一点在掌握了“虚实论”后能全面理解。
(二)忌神
清楚了用神，那么忌神便迎刃而解了。忌神就是存在于命局，使命局组合趋于恶化的一个或几个字。
各种书刊中，大都只谈选用神重要，运对用神吉则吉，对用神凶则凶，很少谈到忌神。忌神对命局的影响，也是对忌神吉(生扶忌神，使忌神增力)应凶；对忌神凶(克制忌神)应吉。所以选出忌神，在推断运年时，同样要细查运年对忌神的影响如何，查用神与查忌神同等重要，我称为两条腿走路。选用神与选忌神同时进行，用神选出，忌神也就选出了，熟练之下，一个八字从年干读到时支，用神忌神，便已了然与胸。
一个八字中除日干外的七个字，根据对日元所起的作用的吉凶不同分作用神忌神，用神忌神是存在于命局中的一个或几个字，或者说，八字中除了用神忌神、日干外，再也没有任何东西了。如一个八字日干以得到帮扶为吉，印比就为用神，消耗日干的财官伤就为忌神，日干以得到克制为吉，财官伤就为用神，帮扶日干的印比就为忌神。由此可见，要从八字命局中区分开哪是用神、哪是忌神，应首先判断出八字日干是须帮扶还是须克制，要对此作出正确判断，必须首先分析日干旺衰。
第三节八字分类
从八字中确定财官伤为用神，还是印比为用神，是八字预测的基础，如何区分用神忌神，八字不同，确定用神忌神的方法不同，这须对八字进行分类。
古人对八字分类叫取格，其取格自有其特点。较为常用的是以月令透干取以为格者，月令本气为日干之财，透干为财格，为官透干叫官格，若月令藏干不透，他支中藏干透，取旺者为格。这种分格方法，一点也不科学，八字算命，以确定用神、忌神，看大运流年对命局用神、忌神的影响定吉凶，也就是说一切必须围绕用神忌神办事才是正确的。古人的这一套分格法不但与算命无必然联系，且分格与用神相矛盾时会很多。如某命局印透，是印格，而八字身旺，财官伤为用神，印却是忌神。由此可见，古人的取格是可有也可无的一道程序。
古人取格除了看地支藏干所透取以为格外，还有些单凭一字一贵取格的，我统称为杂格。涵辰认为，贵人神煞本不足信，那么凭贵人神煞取格之法，自然也就不可取，常见今人时有沿用古人这一套腐朽的东西，故多费些笔墨，以求用事实来证明此分格法的不科学性，同时也为了批判以神煞定人吉凶的错误批命法。
古人在论各种格局时，必十分认真地说，符合此格局的便为贵，符合此格局的便为富，并且又例举一二八字以资说明，但谁能知道，例举的八字是否真切?就象关公的八字：戊午戊午戊午戊午，有说是有说非的。本人从此八字中看关公的相貌，若是四戊午的八字，行运再好，也不会有太高个头。有一次学习班上，我讲到此格，烟台来的吕泽进同志给我写了个四戊午的命局(78年生)，女性，于96年投河自尽，行运虽男女有别，若八字为吉，行凶运也不至于如此早死。关公却是个大官，官职相当于今天的军委副主席。所以我认为，此八字为关公八字的准确性很值得怀疑，涵辰对问题一向喜爱弄个究竟，砸个水落石出，即使古人说的对，我看在实践中检验确实后，再认可也不迟。古人，尤其古之江湖人，往往在卜筮中，加进自己的一些主观臆想，某人富贵出众，或者某人贫贱出奇，自然就会想到其命局非同常人，于是便往奇格异局上联系，一有人说某奇格异局或贵或贱，自会不懂装懂随声附和，此论并非涵辰胡说八道，有一简单可靠的方法便可证明：关于金神格，魁罡格，在实践中接触的实在不少，按此格推命，几乎没有准验，用涵辰总结的一套八字预测法推算无不准确。于是我便知，奇格异局不足为信，老祖宗有许多好东西留给了我们，我们当敬宝之，然而老祖宗的裹脚布还是很臭的。
(一)魁罡格
魁罡者有四：壬辰、庚戌、庚辰、戊戌日是也。如日位临者，运行身旺，发福百端，一见财官，祸患立至。有歌诀云：魁罡四日最为先，叠叠相逢掌大权，身旺运行乘旺运，财官旺处祸连绵。
黑龙江省伊通市周先生
才   印  日  元官
乙酉己卯庚辰丁丑
枭  官  杀  才  财
戊寅丁丑丙子乙亥甲戌
周先生在一期学习结束后，接着又参加了下一期学习班，就是为看涵辰现场预测。
本命庚辰日元，按魁罡说法，此命行财官旺运，必定应凶，实际正相反，庚日干生于卯月，卯木克日支辰土，时干丁火生于卯月旺克日干，日干肯定弱。本命因月时丁己同宗，丁火反断为用，丁火为官，官用神靠近日干，必然为官。丁火旺时升官，乙木财大运生丁火官星力大，丁火旺年升职。
丙子大运，丁未年，断南方一官员来请周出山去写“革命大字报”。丁火旺官上吉。
乙亥大运，丁巳年，乙木生丁火力大，本年提干，在家的南方任职。
乙亥大运，辛酉年，本年由副职提为正职，但因辛克乙，乙实神受制无力生丁火，工作十分劳累。周答曰：该年升为林场厂长，领人伐木。
乙亥大运，癸亥年，两个厂子合并，由你出任厂长。答：正是。
乙亥大运，甲子年，书记、厂长一人挑。
乙亥大运，乙丑年，本单位效益极佳，本人成劳模，得丰厚的物质奖。
乙亥大运，丙寅年，本年调动工作，调到市委一非常重要的部门任职。答曰：该年调往市侨办，在伊通市，86年侨办工作十分重要。
又断了其父母、婚姻、子女、财运、及出生前后的风水情况，无不应验。
由本命看出，魁罡日元怕财官之说，是不对的，魁罡之说，完全可以舍弃不用，我遇魁罡八字，一律按平常八字处理。
(二)金神格
夫金神者，止有三对：乙丑、己巳、癸酉。金神要制，运入火乡为好，如八字更带七杀、羊刃，真贵人也，运入水乡，则为祸矣。是指以上三组出现在日时，便为金神格，金神格八字行火运吉，行水运凶。
河北省沙州市岳先生
印  财  日元 杀
壬子己酉乙丑辛巳
官  杀  印  枭  劫
庚戌辛亥壬子癸丑甲寅
本命乙丑日元，当为金神格。按照金神格的说法，行水运时凶，火运时大吉，涵辰在学习班上为岳先生未如此断：
壬子运，庚戌年，庚金生壬水力大，壬旺工作调动。
壬子运，壬午年，两壬力大再调动，子午冲，酉金旺，单位效益好。
本命以从弱格测算一切均验，由此足见“金神格”的说法错误。
(三)壬骑龙背格
以壬辰日为主，局中多见壬辰、壬寅，为壬骑龙背格。若照此法推，壬戌日元时，当为壬骑狗背格，此格也会有大贵大富者，古人却以狗为贱，故不以此格为吉格，人们崇尚龙，骑龙背大吉。由此足见古人分格的腐朽性。
涵辰在《四柱预测真踪》中曾讲到，对于诸多杂格是否成立，就靠读者和我一齐在实践中验证了，如果读者在实践中碰到符合某奇格异局之八字，能通报我一声，我十二分感谢，如此一来，我仿佛多了几双手，宽阔了一片视野。今天可以明确地告诉读者，所有奇格异局均不可信，同时向为我提供八字的诸多热情读者表示感谢。拱禄拱贵等格局古人提及较多，今人也有谈此内容的，实际毫无意义。我劝那些写书作刊的朋友，懂就是懂，不懂千万别装懂，好象不弄一段让人看不懂的东西，就显得自己没水平似的。有些格局，古人结合禄贵，讲得也头头是道，但禄贵在这一八字中好似有道理，在另一八字中又行不通，可以确信，拱禄拱贵论不准确，批八字以取用神、忌神，查运对用神忌神的影响定吉凶方为正理。看下面八字：
食  杀  日元  比
己未癸酉丁巳丁未
官  财  才  食  伤  比
壬申辛未庚午己巳戊辰丁卯
袁项城之命。以年为主，己未年命，未酉夹申，为贵，以日为主，丁贵在酉，以煞为用，煞贵为巳，身煞互换得贵。七煞者敌对之神，为受清廷知遇，而清廷亦受其覆育之兆，地支巳未酉夹禄夹贵，全盘禄贵拥护，宜为元首。至卯运，敌对之煞，临贵得势，而冲本身之贵，众叛亲离，至为显然也。
袁项城何许人也，即袁世凯。查此八字当为身旺用财官，戊辰运中，辰土生酉金为财旺之运，戊土合绊癸水力小，官途顺畅，为官者官场得意，必能八面玲珑，得心应手，自会有他人知遇。丁为命局中忌神，丁为比肩，指兄弟朋友，朋友反目大凶，比肩还代表名声、声誉、惊恐等，所以，丁火运惊吓而死。
近代对张作霖之八字的批法
才  印  日元 劫
乙亥己卯庚辰辛巳
枭  官  杀  才  财
戊寅丁丑丙子乙亥甲戌
魁罡日主，八字同出一旬，庚辰为金龙，得卯巳风雷夹拱，亥为天池，龙跃天池，风雷助之，其变化不测，从可渝已。倘仅就普通子平之理推测，充其量一师旅长耳。亥运为云，以天池之龙，风雷震之，又随云上天，故自甲寅至己未，威权日隆，动关时局。甲戌与庚辰，天克地冲，若以冲开水库而论，美不可言，或以魁罡忌冲克而论，必失位丧身。现仍在甲运之末，今年二月，即交入戌运。直奉之役，丧其师徒，大挫锐气，论者谓为魁罡忌冲之证，然壬戌与甲戌不同，正未可一例。盖甲戌己卯，六合之真(因其同出一旬)贪合忘冲，似又不当以冲克论。是则冲开水库，与冲克魁罡两说，皆非所论矣。
邵伟华《四柱预测学》中有一批法
才  印  日元 官
乙亥己卯庚辰丁丑
枭  官  杀  才  财
戊寅丁丑丙子乙亥甲戌
财旺生官格，用神在财，行官运不及财运为美，盖官杀能生印，不及旺财为生官清也。乙亥甲十五年，为一生极盛时代，到戌运官星入墓，戊辰流年，岁运相冲，遇炸被害。
分析对张作霖两八字的批法，先分析第一种：
若说庚辰为金龙，是否可以说壬辰为水龙，或者真龙什么的?戊戌、庚戌，自然应称为土狗、金狗了，此为其可笑处之一。
之二：“此八字用子平术推，充其量，一师旅长耳。”涵辰认为，一师旅长，在当今社会，也差不多相当于省厅级大人物，八字自有其得力之处，此八字，身弱财多，己土印星，弱而受制，不足为用，只可用比劫，幼行虚用运不吉。成年后，行运为一点也不美的官杀财运，莫说其师旅长无份，当为贫贱之人。
之三：“甲戌与庚辰，天克地冲，若以冲开水库而论，美不可言，或以魁罡忌冲克而论，必失位丧身。”从中可看出，批此八字的人，尚不知是作冲开水库好呢?还是以魁罡忌冲好呢?那再为人批命，岂不荒唐，其为可笑处之三。
之四：最后一句说：“是则冲开水库，与冲克魁罡两说，皆非所论。”即已经放弃魁罡之论，与首句：“魁罡日主”不统一，首尾不应，怎么取信于人。
之五：若此搞预测的人，不知道该八字是张作霖的，他能否有那么一番奇谈怪论吗?
从以上之五点可以有力地说明，古人的东西，不可一概照搬!
再看后一种批法：
后一论聊聊数语，几乎什么也没说。从“用神在财，行官运不及财运为美，盖官杀能生印，不及旺财为生官清也。”可看出，此预测者，认为用神在财。难怪乎仅此数语，原来什么也说不出来，用神都取错了。
涵辰认为：张作霖丁丑时之八字较准确，我分析了十二个时辰，仅庚辰、丁丑时，才有富贵可言，辛巳时稍有吉气，但相去甚远。以上三时辰，只有丁丑时最佳，也唯此丁丑时，张作霖才能拥兵百万，盛极一时。
本命时干丁火反断为用神，生于卯月力大，先天风水丁火旺，丑辰土弱，丑土弱可掌大权，丁火旺为官级别高，所以，张作霖有“东北王”的称号。
丁火为官职，为工作，丁火旺时工作顺利，丑土受制不晦丁火时权力大，所以，乙亥十年，乙木生丁火，亥水耗时支丑土，为张作霖最为顺利的十年，连年战争，攻无不克。
此命与前例伊通周先生的八字相似，故应事十分接近，都在乙亥运中一路上升，十分风光。所不同的是一个权高到东北王，一个在企业掌权，性质相同，级别高低有异，原因有三：周生于东北伊通，天气寒冷，丁火弱之所，张作霖生于辽宁中部温度较高，丁火旺；第二：先天风水完全不同；第三：所占天时之力相差甚远。日干旺弱代表人漂亮程度，日支旺弱决定人身高身矮。周命局中辰旺、庚旺，所以周身高貌美，张庚弱、辰弱，人黑而矮，人称张小个子。庚越旺消耗时干丁火力越大，所以人越美，官就越小。
辰土日支为身体，辰土受制身体不吉，若先天风水中辰旺，运中制辰时，主身体不好，生病。先天风水中辰土弱，运中制辰土，辰土受伤，死亡。所以，甲戌大运，戊辰流年，辰戌相冲，辰土受制时，张被炸死，戌为爆炸。周先生在甲戌大运，常感身体不好。
我在测算周先生的命例时，一并测算了张作霖的八字。
食  才  日元 才
丁未戊申乙卯戊寅
食  伤  比  劫  枭  印  杀
丁未丙午乙巳甲辰癸卯壬寅辛丑
本例引自洪丕谟老师著《中国古代算命术》，书载为欧阳修八字，辛丑大运六十六岁入丑第一年不禄，陈小翠女士批为“丑为杀墓，宜死”。
此八字日干乙木弱，坐下卯木，时支寅木为用，戊土财星通根于未土，又得年干丁火之生，主贫穷，无官职，所以说，这一八字不可能是大文豪欧阳修的八字。至于陈女士的批语中，丑也根本不是杀星辛金之墓，那“宜死”该作如何理解，是该死的意思吗?
日常生活中，常有一些连三脚猫技术都不会的人，给人算命，搞得神秘兮兮，猛不丁冒出一句似是而非的话来，待人细问具体什么意思时，又一摆正经地说：“天机不可泄露”，实际什么也不懂，装样子唬弄人罢了。在当今社会，名人很多，浪得虚名者也实在太多，自炒自己名气者大有人在，易学爱好者，为这些名气所误，岂不痛惜。
那么如何对八字进行分类呢?在96年，涵辰悟了一套以取用形式进行分类的方法，此法简便易学，极具实用价值。











(一)扶抑格：日元或许是旺，或许是弱，但不至于太旺、太弱，也就是日元旺时能抑，弱时能扶，遵照扶弱抑旺的原则，使日元中和的八字，为扶抑格。
此外，还有调候取用格，本书中也把它归在扶抑取用格中，这更为科学合理。以前单论调候格是过于强调了调候的特殊性，其本质还是扶抑。
(二)从格：日元很弱，帮扶不起；很旺，克抑不住，这时只可顺日元之性取用。即遵照旺就让其旺到底，弱就让他弱下去的法则取用之八字为从格。
日元弱扶不起时叫从弱格，日元旺抑不住时叫从强格。
(三)化格：化格是以日干为主，与邻干相合而化的特殊格局，取用与测算有自己的特点。
八字万千，只有三种类型：扶抑类、从格类、化格类。纷繁复杂的八字组合，按涵辰发明的这一分格方法分类，变得条分缕析了。
此分格局法能把分格局与区分用忌神有机地结合在一起，如扶抑格八字，八字日干旺，要使日元中和，财官伤在命局中起好作用，为用神，印比在局中起坏作用，为忌神；八字日干弱，帮扶日干的印比为用，消耗日干的财官伤为忌。八字是从强格，印比为用神，财官伤为忌神；八字为从弱格，财官伤为用神，印比为忌神。化格有自己的取用特点。由此也可看出，要区分开用神忌神须先判定八字格局，要判格局必须先准确断定日干旺衰。
第四节判定日干旺衰
要准确断定日干旺衰，须掌握十干生旺死绝表的运用，四墓库与十干、其余八支，以及四墓库之间的作用特点，及四墓库本身的特点，另外八字命局中天干地支的相互作用对日干旺衰也有着很大影响。
一、十干生旺死绝表的正确运用
八字预测术推演人一生吉凶，实际上是推断日干的吉凶，日干就代表了本人。某日干在特定命局中，所秉受的阴阳五行之气的厚薄程度，决定了此日干所代表的人的吉凶。推断八字日干旺衰，便是批八字极为关键一环。
就象用克、千克、吨为质量的计量单位一样，五行旺衰的表示单位为：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。此十二个五行旺衰的标记符，分别代表了五行在十二个不同的月份中的旺衰状态，它是取象于人从怀胎到出生长成直到死亡的一度循环中的十二阶段，用身体强弱状态表示五行的旺衰状态。
《三命提要》中说：“五行寄生十二宫，一是受气，也叫绝，又叫脆，此时万物在地上不见形体，就象母亲肚子空空，没有受孕一样；二是受胎，这时天地交感相会，万物在地上开始萌芽，而且有了生气，这正象人感受到父母之气，将要成形一样；三是成形，万物在地上初具模形，象人在母腹中的胚胎一样；四是长生，万物欣欣向荣，象人刚刚出生，即将长大；五是沐浴，又叫败，万物刚开始生长，形体较柔脆，容易折损，这如同人出生三天后沐浴，容易弄伤一样；六是冠带，万物逐渐繁荣茂盛，如同人初长成，衣冠楚楚；七是临官，万物开花结果，如同人考取功名做了官；八是帝旺，万物成熟了，如同人事业兴旺；九是衰，万物形体渐渐衰弱，如同人气息衰弱，走向衰老；十是病，万物生病，如人生病一样；十一是死，万物死亡，如人死亡一样；十二是墓，也叫库，万物功成，收藏入库存，好象人死了进坟墓一样。万物归墓后又受天地之气，逐渐形成胞胎而再生，生死轮回开始了。”
十个天干从长生至帝旺至墓至胎养，古人总结了一套规律，把它作成一个表格，可帮助记忆十干之五行在十二个月令中的旺衰状态。
十干生旺死绝表(略)
十干生旺死绝表，是八字预测确定日元旺衰的一个重要依据，古人认为：从表中长生至帝旺，天干依次增旺，也就是说，日干生于长生至帝旺五个月中，日干秉受月令之气大。还有些命理研究者认为，五阴干不可逆排，以及火土同宫，水土同宫等。故有戊长生于寅，己长生于酉，或戊己长生于申，帝旺于子等乱七八糟的说法。经实践检验，以上之论均失之偏颇，正是这些错误东西，使周易预测的准确率很低。
那么，十干生旺死绝表当如何使用呢?以日干为主，与月令的生克关系定日干旺衰准确无误!
如：甲日干生于亥月，亥水生甲木为正印临月，甲木旺；
甲木生于子月，子水生甲木为偏印临月，甲木旺；
甲木生于丑月，甲木克丑土，丑耗甲木之力，财星临月，甲木弱；
戊土生于寅月，寅木克戊土为偏官，偏官临月，戊土弱；
己土生于酉月，酉金泄己土为伤食，食神临月，己土弱。余仿此。
阴干之禄刃，是同性阳干的刃与禄神，阴阳日干，均旺于羊刃月。
五行寄生十二宫的原理，不仅代表十天干在十二月中所秉受自然之气的厚薄程度，同时还代表了年日时，也代表了方位，比如在八字中，甲木为日干，东方寅卯位为旺地，西方申酉位为弱地。余仿此。
二、辰戌丑未四墓库
对四墓库的正确理解，及十干与四墓库的关系，从古到涵辰之前，无人说清楚，她是八字预测术十分重要的组成部分，有以下几个主要内容：
(1)阳日干生于墓月不作旺论
指甲生于未月，丙生于戌月，戊生于戌月，庚生于丑月，壬生于辰月时，首先断此五干在本月令中无力。
如：劫杀日元才
己酉甲戌戊寅癸亥
阳日干戊土生于戌月，八字中再无帮扶，此日干从官。
(2)阳干见年支、日支、时支墓为通根。
阳干的墓库在月令时，月令决定了日干的存在状态是弱，阳干墓库不在月令，出现在年支、日支、时支时，此库是阳干的根，具有帮日干的作用。
如：财劫日元伤
丙午癸巳壬辰乙巳
壬日干生于午年、巳月、午日、日干十分弱，但有日支辰土为根不从财，身弱用辰土。此命局中火为忌叫暖性命局，也可以看作火为忌用辰土调候的命局。
(3)甲之墓未土无论在哪支，均为耗身之物而不帮身。
例未年未月甲子未时，若以未在年时帮身论，月令未不帮身，此日干不弱，实则此命作从财格，皆因未无论在哪支都不帮扶日干，日支子水有月令未土、时支未土两次克之，不能生身之故。
(4)日干、用神逢墓不应吉凶(如命局日干或用神为丙，逢戌大运或戌流年，不为丙火入墓应凶)
例杀杀日元食
壬子壬子丙戌戊子
此命日干弱，有坐下戌土为根帮身不从弱。用神当取戌土，逢戌大运戌流年时，谬书就会论丙火逢大运墓，流年又是墓，两个坟墓收你日干，人必死。实则此时为大运是用神，流年是用神，为大吉之年。
(5)甲乙见辰戌丑未均论财
(6)辰丑不帮扶戊己土(辰丑为湿土，理解为泥浆，泥浆无力帮戊己)
(7)辰丑生庚辛申酉
(8)辰丑土晦火，不克水
(9)局中水多时，辰、丑以水论
(10)未戌能帮扶戊己土
(11)未戌脆金(未戌干土，理解成带火燃烧的炭；脆金，理解成克金，脆金之力比巳午丙丁火克金之力强)
(12)未戌克水，不泄火
(13)局中火多时，未戌以火论
(14)丙戌、壬辰、癸丑、丁未为天干通根身库
(15)丙、丁、壬、癸见辰丑，辰丑以水论
甲乙见辰丑，辰丑以财论
庚辛见辰丑，辰丑以印论
(16)丙、丁、庚、辛见未戌时，未戌论火
甲乙见未戌，未戌以财论
庚辛见未戌，未戌以官论
壬癸见未戌，未戌有时论财，有时论官。
(17)辰戌
丑未
辰戌冲丑未冲丑戌刑
对四墓库的正确理解是涵辰通过大量实践，得出的心血经验，奉献给周易爱好者，本书第二版时，有读者来信说，辰丑是土，戊己也是土，同类相帮凭什么说辰丑土不帮扶戊己土。象此君这等榆木脑袋，涵辰实在无暇为其解释，自己就不会验证一下看看吗?如果一命局为戊土日干弱，局中有丑辰土，行丑大运辰流年时应吉，便说明辰丑帮戊土，若不应吉或应凶则说明辰丑土不帮戊土，如此简单，然这种种问题却困惑了周易爱好者几千年!
三、命局中天干地支作用对日干旺衰的影响
八字中天干地支间存在着作用这一点毫无疑问，但怎么作用从古至今就没有谁能说清楚了。读者会有这样的感觉，读了古人和当今“大师”们的书后，命局中以及大运流年与命局如何作用，杂乱无章、毫无规律可循，实际是有严格的作用规律的。今人未发现这些规律，而在知道求测人所发生的事后，为了寻一个说法，胡乱往上套了些作用关系，有时竟套出大笑话。
李洪成《桥路咨询》第七期第二页所载命例
印才日元印
庚戌丙戌癸酉庚申
财官杀印枭
丁亥戊子己丑庚寅辛卯
李洪成断：日元旺，戊子大运，癸酉流年，癸酉加大了忌神力量，日主强大必劫财，当年丧父。
实际上本八字为日干弱财星旺，用神当取印星，坐下酉金为最得力之用神。
局中虽申酉戌，然三会局不成，不要以为申酉戌全就论会局，申子辰全就论合化，就象一男一女并排走在大街上不一定就是夫妻一样。命局中天干地支作用是有规律的，合化也是有条件的。本命局中金不临月令，局中金不旺，戌为干土，干土能脆金，未戌脆金时论火，丙火透干，年支戌为丙火之根，故为身弱财旺。
若以李洪成的身旺断，丁亥大运，83年癸亥时，大运羊刃，流年比肩癸，羊刃亥全来到，其父还不早死一回了吗?干嘛一定等到戊子大运，癸酉流年?
在古人的一些书中也讲命局中天干地支的作用，记忆较深刻的有一句为：有一合而引起两合，一冲而引起两冲。如：子年未月丑日午时，命局中丑未相冲，便也引起了子午相冲，子年未月午日丑时，地支的作用更是离谱，局中午未合，于是引起了年时子丑相合，这好比两男两女，其中一男一女结婚入了洞房，剩下我俩也别太寂寞了，也夫妻交拜吧。如甲年己时，只要大师需要照样大谈甲己合化土，卯年戌月戌日酉时，也可以不论卯戌合，而论卯酉冲。命局中的天干地支该如何作用呢?对此涵辰有了科学准确地总结，概括起来只是四个字的一句话。
四、日元旺衰具体分析
古人介绍分析日元旺衰时，讲究从日干的“四得”：得令、得生、得势、得助四个方面，进行综合判断。
得令：日干生于旺月为得令。
得势：日干通根或逢墓库。
得助：天干有比劫或地支有禄刃。
得生：日干得干支中印星相生。
涵辰在实践中认识到，按照这四得分析日元旺衰，仍不能拿捏得很准。我自己总结了一套方法，实际应用中十分准确，此法非常简便，掌握后只要把八字读一遍，立即能确定哪是用神哪是忌神，该方法主要是把财官食伤耗身者看作一党，把印比帮身者看作一党，比较哪党力大，从而断定日干旺还是日干弱。
此法在学习班上，或配套资料中详细讲解。
台湾的命理学家，发明了一种以数学加减计算，推断日干旺衰的方法，符合这种条件的加多少分，符合那种情况的减多少分，最后分数够多少为旺，不够为弱。此法仅可作参考，但不是分析日干旺衰的良法。
以陈园著《邵伟华四柱预测学入门》一书第138页之例，说明分析日元旺衰法。
比财日元官
丙戌庚寅丙子癸巳
才杀官枭印
辛卯壬辰癸巳甲午乙未
书中陈园认为此命日干弱，官为忌，应官灾，此说不对，此命身旺。
(1)查月令：丙火生于寅月，寅木生身，丙火旺于月令。
(2)查印星：寅木印星临月，生身之力甚大。
(3)查比劫：年干丙火比劫，丙火坐于戌上，为通根身库旺，年干丙火本身生于寅月旺，旺比肩帮身，日干更旺。
时上巳火禄星也为比劫，生于寅月旺，禄旺日干旺。
(4)查根：年上戌土为丙火之根，日元有根以旺论。
(5)查财官食：庚金为财，庚金生于寅月本不旺，年干丙火旺克之，庚消耗日干丙火之力大打折扣。
时干癸水为官，癸水生于寅月力量弱至极点，好在日支子水为弱根，稍有力。
戌土虽为丙食神，戌不泄火，有帮身之力。
地支子水有月令寅木泄，克身之力减，木生身力又增。
两相比较，财官食伤耗身之力弱之又弱，印比帮身扶身之力极旺。
(6)天干地支的作用关系
庚金生于寅月，本身极弱(见十干生旺死绝表)，又受年干丙火旺克，庚金无力，不可能制住寅木，临月令之神在八字中最旺，谁也制不住，更何况庚金本身力绝又受克。
日干坐下子水，生于寅月，力量本就微乎其微，更兼寅木纳水，子水之力衰弱至极。
由此可以断定日干旺。子水仅一次受伤还可为用，不从强，局中子为用，时干癸水因有两丙，反断为忌，丙、戌、寅、巳为忌神。癸水官忌神靠近日干，官灾之命。
用涵辰总结之法断日元旺衰，远没有如此复杂，熟练之下，八字到手一秒钟即可准确断定日元旺衰。
知道了日元旺衰，区分开用忌神，便可以断定八字一生的吉凶了。
癸巳大运，官凶大运，庚金流年为实神生癸水官星忌神力大，官灾入狱，就这么简单。
八字中日干旺衰的强弱，取决于除日干外的七个字对日干的作用，这七个字中，有印比帮身，有财官伤制身，帮身之力的总和大于制身之力的总和，日干以旺断，制身之力总和大于帮身之力总和，日干以弱断。七个字中每个字对日干作用力的大小又各不相同，其中月令的力量最大，所以分析日干旺衰，首先看月令的影响。
第五节命局、大运、流年三者之间的关系
命局、大运、流年三者关系问题至关重要，我称它为八字预测纲领，是涵辰预测体系的核心内容之一。在我读过的书中，绝少有谈及这一问题的，有一本虽提到一句，却说把命局、大运、流年共作六柱统论吉凶，这是个天大的错误!这种错误理论指导，必然导致不同大运，甚至不同的流年上，日元旺衰不同，用神也会随之而变的认识。古人写的书中，测命几乎没有测到流年的，谈大运，也是说天干管五年，地支管五年，这均为错误。
命局、大运、流年三者之间有哪些具体关系呢?共有二十多个方面的内容，本书中把最为关键的七条中的四条详细列出，另三条是准确预测的绝活，将在中级班或配套资料中详细讲解，其他内容为一些实用性极强的技巧，高级班上讲授。
一、命局决定一切。命局本身决定富、贵、贫、贱、吉、凶、寿、夭，一个人出生的瞬间，八字便成定局，这个人一生所经之事也已确定，即这个人该为官，为多大官?为商，富到何等程度等已成定数，人以前或以后将发生的事可通过运年对命局的作用显示出来。
例：劫财日元官
戊子癸亥己酉甲子
官杀印枭劫
甲子乙丑丙寅丁卯戊辰
此命为从财格，财、官、伤为用神，印比为忌神。
根据八字可断出以下诸事：(1)官为用神，官甲木生于亥月较有力，官为用旺靠近日干为吉，本命为官。
(2)印星为忌，在命局中不现是为大吉，断本命学识高。
(3)癸水为偏财，近日干，易发偏财，年干戊土制癸，断从事偏业时，必有朋友(戊为同事、朋友)不利于自己。
二、运(大运、流年)对命局(或者说对命局中的用神忌神)起损益作用。格局一定，命局中该有的事，通过大运流年的作用显示出来。
八字命局决定了人一生的事，这些事该在何年月发生，就看大运流年共同对命局的作用了。简言之：命局断应事，年运断应期。
命局、大运、流年三者，好比汽车与路的关系，命局好比一部车，运(大运与流年)好比路，命局组合如何，决定了这部车的质量，用神旺，质量好；用神弱，质量差。运的好坏，影响了车的行进速度。
大运流年对命局或对命局中的用神起好作用，对命局中的忌神起坏作用(使忌神力减弱)时，对命局来说当然吉利，对应的人在这步运上会有诸如发财、升官等好事；大运流年对命局或对命局中的用神起坏作用，或对命局中的忌神起好作用(使忌神力量增加)，对命局来说当然不吉，对应的人自然在这步运上会有诸如病伤、官灾、损财等坏事，也就是说在某年运上究竟以吉断还是以凶断，是吉事还是凶事，就看运年对命局起怎样的作用。
河南省满城县康先生
劫  才  日元 财
丙戌庚寅丁卯辛亥
财  官  杀  印  枭
辛卯壬辰癸巳甲午乙未
本命为从强格，月干庚、时干辛为忌神，庚金为妻，在原命局中有丙火克庚金为吉。
庚金为妻，寅木旺耗庚时结婚，局中寅受戌同性耗，制戌寅旺，断辰运辰旺年冲戌时结婚，丙午年，午生辰，辰冲戌寅旺。
庚金为工资，为工作，为忌神受制时在工作方面应吉。甲木大运生丙火，甲木同时制庚金，断本运中工作十分轻松，工资很高。
三、大运与流年首先发生作用，其作用结果再作用于命局。
大运与流年共同对命局中用神忌神起着损益作用，自然就会有大运帮扶命局中用神，流年帮扶命局忌神的情况，或大运克制命局中用神，流年帮扶命局中用神的情况，此时如何定吉凶呢?就象传统六爻预测术中，月令帮扶用神爻，日建克制用神爻，卦中无动爻，用神不动也无变，当论此用神爻是旺还是弱呢?这是传统六爻预测术不完善处之一例证。对此诸多周易爱好者都有一些认识，但谁也不能理直气壮地说怎么做才准确。因为哪种说法也不能保证在每一卦中都应验如神。
大运、流年究竟如何作用，其作用结果又怎么作用命局呢?如一命局组合为身旺为忌，显然财官伤抑身者为用，印比帮身之物为忌。
一个人经历的大运有若干步，但不外五种：官运(正官、七杀)，财运(正财、偏财)，印运(正印、枭神)，比运(比肩、劫财)，伤运(伤官、食神)。在每步大运中共有十个流年，即十个天干在每步大运中刚好循环一圈，抛开其正偏性，也可看成是官、财、印、比、伤五种流年，大运与流年的作用就是财、官、印、比、伤之间的互相作用。下面我以上例行官大运说明其作用规律。
(1)大运官、流年财。大运、流年发生作用是财生官，作用结果是官的力量增加了，官克局中日干的力量就大，断在官方面应吉。
(2)大运官、流年印。大运流年作用是官生印，作用结果是官用神力量减弱，印忌神力量增加，八字所对应的人在官印方面应凶。
(3)大运官、流年官。大运流年作用是官帮扶官，作用结果是官用神力量增加。断本年在官方面应吉，如本命为官命，此年会荣升。
(4)大运官、流年比劫。大运流年成官克比劫，官克比劫为局中忌神受制，官用神发挥好作用，此年官方面应吉。
(5)大运官、流年伤官。大运流年成伤官克官，官用神受伤，本人在官方面不吉。有书中说：“伤官见官、为祸百端”此说不全面，用神官受了伤，官方面不吉，伤官这个用神却未受伤，伤官仍泄日干为吉，断本人在官场上不顺或有凶，子女却大吉大利。生活中自己丢官罢职，同时子女考上大学的事多了。如果官为局中忌神，伤官克官时，不但无官灾，相反还会有官方面的好事。
再者，好多朋友认为，伤官克官，官受了伤，伤官也同时受伤，理由是我克了你，我也消耗了力量。正确的说法应该是：官与伤同为实神时，官与伤论同时减力。
细心的朋友可能会发现一个问题：大运官，流年财时，用神官得财生，官力增加应官吉；财是用神，生了官，财力肯定减弱，财减力的原因是官泄财，此时是以官力增加为吉断?还是官泄了财用神之力，官起了坏作用，以官凶断?还是财用神的力量被泄断耗财?这些将在其它作用关系中说明。如大运子是用神，流年午是忌神，子午相冲，是断用神受冲应凶，还是断忌神受冲应吉?凡此种种在涵辰完善的八字预测体系中，都严格地框定了只能这么断，才能把事情断准。
河南省平顶山秦先生
印  印  日元  印
辛卯辛卯壬子辛亥
枭  官  杀  才  财
庚寅己丑戊子丁亥丙戌
本命身弱用辛金，月干辛金为妻，结婚必须是在月干辛金的坐下使月干辛金力减弱时。
子水大运，申年，申金生子水结婚。子运，申年，子水泄辛金，申金帮辛金，此时论子、申首先作用，为申生子水，子水增力，泄辛金力大结婚，不论申流年帮月干辛金。
四、运(大运、流年)实际就是命局中的字，或命局中的作用关系到大运流年这个舞台上登台亮相，其为吉时应吉，为凶时应凶。
河北省石家庄市小张
财  劫  日元  官
戊辰乙卯甲子辛未
比  印  枭  官  杀
甲寅癸丑壬子辛亥庚戌
本命为从强格，年干戊土为忌神，为父，辰为父身体、事业，戊土受制时父亲应吉。
甲寅大运，甲克年干戊土，寅克年支辰土，父亲身体、事业吉利。大运甲实际就是日干甲在大运中出现发挥自己的作用，制年干戊，为姑娘本人对父亲十分体贴关心。帮乙木，对同事友好，耗时干辛金官星忌神，为自己在工作方面积极进取。
甲寅大运，甲戌年，两甲木增力克局中戊土力大，父亲应吉，父发财。也是日干本人对父亲关心最多之时。
甲寅大运，乙亥年(1995)，乙木帮甲木，甲木增力，克年干戊土，戊被制父事业兴旺，乙比劫朋友帮甲木，甲木增力，耗辛金力大，断在朋友的帮助鼓励下，在工作方面取得显著成绩。
甲寅大运，辛未年，流年辛金克大运甲木，辛克甲为命局中的作用关系，命中之凶，应于本年。
癸丑大运，辛巳年，流年辛金为局中时干辛金，为忌神，被大运癸水泄掉，官忌神被制，应官吉，断本年当了个小官。
在本书第二版中，命局、大运、流年三者之间的作用关系只讲了三条，并说其他内容掌握后，便能在三分钟内测出人一生大事，许多读者认为不可能，我想掌握第四条作用关系，就知涵辰所言非虚。下面我为读者朋友演示一下：
癸水运，辛金流年， 辛金忌神被制，制忌神得忌神喜，本年升官。同理，若在丁运辛年，也断应官吉。那自然，在辛大运辛金流年，应官灾。
己大运，辛金年或辛大运己土年，同样官凶。
癸水运，乙木年，朋友吉，或得朋友关照。乙木运，癸水年亦如此。
第六节八字全面分析
八字用神忌神区分清楚后，需全面分析八字，把一生中所有大事先断定出来，此过程在以往的八字类书中没有介绍，然此工作却十分重要，是八字预测技术高低的一个重要体现。
河北省承德市刘先生
杀  比  日元  才
甲辰戊辰戊申癸丑
劫  食  伤  财  才
己巳庚午辛未壬申癸酉
一、分析日干旺衰，定格局、区分用忌神
辰丑不帮戊己，月干戊土力弱，被年干甲木克制，日干从弱。甲、癸、申为用，月戊为忌，辰丑土生申金，以用神断。
二、分析八字，具体断事
预测表演间，在白板上写好命例后，即断到，学习班期间，该命在旅店的住房内有四人，和本命并排同睡的人脸很白……马上有人说：“是我。”“那好，我从他的八字中先测你的情况。”“你有很好的专业技术。做技术工作(马上有人呼应：他是某大企业质检员)，2000年辰月，调到这个新单位，当年工资很高，2001年夏天工资下降。2002年又长了起来，是农历4月份上调。”回答：正是。
为命主断：2000年外遇，外遇之女为单位会计，该女2000年庚辰调到现在单位，2002年，辰月在会计行业竞赛中获奖。
并把刘先生父母、婚姻、子女、工作、财运等进行了详细测算，无不准确。在此简析工作测算法。
辛未大运，癸酉年，癸在流年现，得领导特别关照提一级职务(当了副乡长)。
丙子年，进入壬申运，与直接领导关系僵化，与上级领导(大官)处好关系。
壬申大运，戊寅年，断与直接领导(乡党委书记)矛盾重重，辰月从北方来一分管农业的副县长，到本乡视察工作，副县长主动为你与乡党委书记调解，但越调解越糟。并断了此副县长的身高、长相、能力，尤其断副县长的姓氏是上下结构字，答曰：“姓宋”。
要达到对事情准确的预测，先要对八字有一个正确的把握，这就是八字分析技巧，我以该命为例，简要介绍命局的分析：
月干戊土为比肩，为同事，为兄弟，为忌神，受制吉，戊受制的大运中，同事事业顺利，吉运中，流年使该吉增力时，同事本年应吉事。同期学习班的同学都为比肩，戊土所反映的只是关系最亲近的同学，为同寝室中最靠近的一个。
壬大运中，年干甲木旺，制戊土力大，断同事有技术，同性作用力大，技术精，戊土为忌靠近日干，比肩不为官，戊土被制时长工资，壬申运庚辰年(2000)，庚生壬，壬增力生甲制戊，所以断工作调动，长工资。
壬申运，辛巳年，辛生壬力小，工资低。
壬申运，壬午年，壬帮壬力大，工资再涨。
戊土不仅代表比肩，还是情人，同样的断法，断定外遇。当时好多人问为何断其情人为会计，对此我稍作解释：
戊为情人为忌神，因年干甲木制戊忌神，所以情人的工作与木有关，甲克戊力大，必是舒适的工作。木代表的种类多，书、纸为木，工作环境又好，自然联想到会计。
本命局中，时干为工作，为用神靠近日干，断为官，当用神癸水增力时升官，让癸水增力的大运，自然是同性生癸水的辛金大运了。
辛金旺年，或辛直接生癸水之年升官。
在一般周易爱好者的印象中，测情人应当看壬水，没有壬水就无所适从了，看官星应当看乙木，无乙木应当看局中的甲木，同理，局中无父母星、子女星时，应如何测，这是“百神论”的技巧。将在学习班、《配套资料》和以后出版的书中详述。
不仅如此，本命既以癸水为官，辛、壬、癸三十年时间连续上升，差不多能提成个省长了。此命却只是一乡长，这是什么原因呢?这是八字分析中一个重要的内容，对先天风水的分析。影响人吉凶的因素有多个，其中风水是影响人吉凶的重要因素。它与八字的相互关系是：八字定应吉凶，风水定吉凶的程度，学习班中讲的至为详细。本命先天风水中癸水力不旺，所以断当官不大，使癸水增力的大运有两个，这两个运中，辛金在先天风水中力大，所以断辛大运中提升，癸水力弱，在癸运中不能提升。
第七节关于地支藏干
子宫癸水在其中，丑癸辛金己土同，
寅宫甲木兼丙戊，卯宫乙木独相逢。
辰藏乙戊三分癸，巳中庚金丙戊从，
午宫丁火并己土，未宫乙己丁共宗。
申位庚金壬水戊，酉宫辛字独丰隆，
戌宫辛金及丁戊，亥藏壬甲是真踪。
子:癸         午:己丁
丑:癸辛己     未:乙己丁
寅:甲丙戊     申:戊庚壬
卯:乙         酉:辛
辰:乙戊癸     戌:辛丁戊
巳:庚丙戊     亥:甲壬

藏干中同性之比劫为本气，本气力大，他气力小。
古往今来测算八字，都考虑地支中藏干，有的竟取地支中藏干为用神，经涵辰实践验证，如此做还真就错了。用神也可以是八字中地支，不一定非天干不可，也就是说，地支只论本气即可，不必分藏干!
辰戌丑未四库，在以财论时，不论藏干只论土。在有调候作用，或作调候用神时，未戌只论藏火，辰丑只论藏水即可。
第八节预测技巧
区分开用神忌神后，便是具体预测事宜了，如何预测呢?我把自己总结的预测技巧八句歌诀传于读者四句，全面掌握这四句，保您走遍中国无敌手。
行用神时得用神
制用神时失用神
行忌神时得忌神凶
制忌神时得忌神喜
什么意思呢?我以一假定的八字为例进行讲解说明。如有一命局，其八字组成形式为身弱财多用比劫，显然，本八字命局中，最有力的用神为比劫，最有力的忌神为财。
第一诀：行用神时得用神即行比劫运或生用神，使用神比劫旺时，与朋友、同事、兄弟关系很好，多得兄弟朋友关照，一母同胞兄弟有成就等。
第二诀：制用神时失用神即行官杀运克制用神比劫，行食伤运泄用神比劫，行财运耗用神比劫时，与兄弟朋友关系恶化，或失去比劫之关照，一母同胞定有灾祸。
第三诀：行忌神时得忌神凶本命局中忌神为财，行财运时肯定会耗财、破财，便是有了忌神财方面的坏事。
第四诀：制忌神时得忌神喜本命局中财为忌神，行克制财的比劫用神运时，会发财，便是得到了称为忌神的那个东西：财。
八字纷繁复杂，用神忌神各不相同，但其预测方法，概不出以上要领，灵活运用这四句诀，大部分问题能得到较好解决。
辽宁省瓦房店市卢某
食  印  日元  枭
甲辰辛未壬申庚戌
枭  官  杀  才  财
庚午己巳戊辰丁卯丙寅
身弱用辛金，辛为用神，为丈夫、工作、财运等，命局中甲木耗辛金之力，甲为忌神，甲代表工作环境，本局中因其特殊组合，庚金本为用反断为忌。
行用神时得用神。局中辛金为用神，辛金旺时工作顺利，有成绩，或提升。戊辰大运，辛未年，戊土生实用神辛金，调到本学校后勤任职。
制忌神时得忌神喜。局中甲木为忌神，代表工作环境，甲木旺时耗月干辛金，工作环境不好，制甲木时工作环境好。戊辰大运，甲戌年，戊土虚神耗同性实神甲木，甲木被制大吉，工作环境好，由后勤改为任课了，工作环境变好。
行忌神时得忌神凶。原局中庚为忌神，为外财，庚金旺时破财严重，戊辰大运，丙子流年，丙生戊，戊增力生时干庚，本年耗财严重，戊辰大运十年生庚力大，本大运中十年破耗。
制用神时失用神。辛金为工作为用神，丁火克辛金时工作不吉，丁火大运中病退无工作至今未愈。
第九节天干地支
掌握了前面内容后，我想读者朋友对八字预测已经有了一个清晰的路子了。先分析日元旺衰区分用忌神，再全面分析八字，判定八字对应的人一生中将会有什么事情发生。这些事情发生在什么时候，就看大运流年对命局的作用了。命局、大运、流年的相互作用，归根到底还是十个天干，十二个地支在相互作用。简言之，八字预测的最后一断就是看天干、地支间的作用结果了。由此足见天干地支作用规律的重要性，我把此作用规律称作八字预测的灵魂。
一、天干
(一)十天干
甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。
五阳干：
甲、丙、戊、庚、壬
五阴干：
乙、丁、己、辛、癸
(二)十天干与五行四时方位
甲乙东方木值春，丙丁南方火值夏。
庚辛西方金值秋，壬癸北方水值冬。
戊己中央土值四季。
(三)十干与人体
十干配身体：甲为头、乙为肩、丙为额、丁齿舌、戊己鼻面、庚为肺、辛为胸、壬为胫、癸为足。
十干配脏腑：甲为胆、乙为肝、丙为小肠、丁为心、戊为胃、己为脾、庚为大肠、辛为肺、壬为膀胱、癸为肾。
古人总结的十干配人体，以及后面要讲到的十二支配人体，经实践验证，不够准确全面，尤其在所有八字预测类书中，均无十天干、十二地支与自然界事物的对应关系，这给测准测细命运带来诸多不便。例：戊土作用于命局时，只知戊若为日元之印星，吉凶应于母亲，或应于文书等，戊为日元之官星在官方、女之丈夫有吉凶之应，戊为日元之财……实际上，戊土代表内容十分广泛：代表房子、砖瓦场、田野、电线杆、预制件、楼群、墙角、土坡、高处摔下等，在人身体上代表胃，从锁骨至腹股沟大部，女性子宫等。戊土还是车祸标志，戊土车祸与其他干支代表的车祸又有所不同，它表示人不动，车撞向自身，或人在车上不动，车翻人伤之事等。
二、天干作用
天干作用分天干的五行生克与十干化合两部分，十干化合又叫天干五合(五组相合)。
(一)五行生克
十天干的五行生克，根据其五行，同阴阳五行生克。
相生为：甲乙木生丙丁火，丙丁火生戊己土，戊己土生庚辛金，庚辛金生壬癸水，壬癸水生甲乙木。
相克为：甲乙木克戊己土，戊己土克壬癸水，壬癸水克丙丁火，丙丁火克庚辛金，庚辛金克甲乙木。
虽同为生克，力量有悬殊，同性生克力大，异性生克力小。
即甲木生丙火力大，乙木生丙火力小；甲木生丁火力小，乙木生丁火力大。
甲木克戊土力大，乙木克戊土力小，甲木克己土力小，乙木克己土力大。其余仿此。
(二)天干五合
甲己合化土、乙庚合化金、丙辛合化水、丁壬合化木、戊癸合化火。
在八字预测中，两干合分为合化、合绊。
(1)合化：①须为邻干；②地支载辅化神
所谓邻干即为年月之合，日月之合，日时之合。所谓地支载辅，即为天干合化之神临月令，或八字中地支六合、三合局、三会局成化神方论化。总之地支中化神力大方论化。
例如：
伤枭日元食
丁卯壬寅甲寅丙寅
年月丁壬合，月支为寅，丁壬作化木论。
杀官日元伤
己巳戊辰癸亥甲寅
日干癸与月干戊合，八字中火气之力甚弱不作合化，作官星合身。
官官日元劫
戊寅戊午癸卯壬戌
月日戊癸相合，地支寅午戌成火局，局中火旺，天地皆化，作化论。
所谓化，就是变。两干合化，就是两个天干作用后按一个五行在局中论旺衰，其五行之性按化神论，如果是日干与月干，日干与时干相合化，即日干变性，此八字为化格八字。今人所作的书刊中，很少有介绍此内容的，偶有片言提及，也是借用古人的东西，一眼便知，对化格并未弄懂，后文中将有专门讲解。
(2)合绊：不化为合绊，局中化神弱时不化。
三、天干作用的几种环境
(1)原命局中生、克、合
例：杀伤日元枭
己年甲月癸日辛时
原命局中有己土年干合绊住月干甲木，辛金时干生日干癸水。
(2)年运与命局的生、克、合
例：杀伤日元枭
己年甲月癸日辛时
大运行戊土，戊土能合绊癸日干，生时干辛金
流年行己土，己土能合绊甲月干，生时干辛金。
(3)大运流年间的生、克、合
例：杀伤日元枭
己年甲月癸日辛时
大运丁，流年辛，丁克辛，辛受伤不生日干
大运甲，流年己，甲与己合绊为命局中作用关系在年运上出现，己绊住甲，甲不泄日干癸水。四、地支
(一)十二地支
子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。
阳支：
子、寅、辰、午、申、戌。
阴支：
丑、卯、巳、未、酉、亥。
(二)十二支五行四时方位
寅卯东方木值春，巳午南方火值夏。
申酉西方金值秋，子亥北方水值冬。
辰戌丑未四季土值四隅。
(三)十二支与人体
十二支配身体：子为耳，丑为胞肚，寅为手，卯为指，辰为肩、胸，巳为面、咽齿，午为眼，未为脊梁，申为经络，酉为精血，戌为命门、腿足，亥为头。
十二支配脏腑：寅为胆，卯为肝，巳为心，午为小肠，辰戌为胃，丑未为脾，申为大肠，酉为肺，亥为肾，子为膀胱。
(四)十二支配生肖
子：鼠；丑：牛；寅：虎；卯：兔；辰：龙；巳：蛇；午：马；未：羊；申：猴；酉：鸡；戌：狗；亥：猪。
(五)十二支与月令
正月建寅、二月建卯、三月建辰、四月建巳、五月建午、六月建未、七月建申、八月建酉、九月建戌、十月建亥、十一月建子、十二月建丑。
(六)十二支与时辰
子23-1丑1-3寅3-5卯5-7辰7-9巳9-11时
午11-13未13-15申15-17酉17-19戌19-21亥21-23
五、地支作用
十二地支作用关系，包括地支五行生克冲合会刑，是八字预测的核心内容之一。
(一)五行生克
十二地支五行生克，根据其五行，同阴阳五行生克。
相生：寅卯木生巳午火，巳午火生辰戌丑未土，辰丑土生申酉金(辰丑中藏水，为湿土能生金；未戌中藏火，为干土能脆金)，申酉金生亥子水，亥子水生寅卯木。
相克：寅卯木克辰戌丑未土，戌未土克亥子水(辰丑土不克水)，亥子水克巳午火，巳午火克申酉金，申酉金克寅卯木。
地支生克力量的大小，同样是同性生克力大，异性生克力小。
寅木生巳火力小，生午火力大，卯木生巳火力大，生午火力小，寅木克辰戌土力大，克丑未土力小，卯木克辰戌土力小，克丑未土力大。其余仿此。
(二)六合
子丑合化土，寅亥合化木，卯戌合化火，辰酉合化金，巳申合化水，午未合化土。
(三)三合局
申子辰合水局寅午戌合火局
巳酉丑合金局亥卯未合木局
天干五合、地支六合、地支三合局都须分合化合绊两种情况，化神不旺论合绊。
所谓合绊就是相合的两方均不能发挥自己的作用了，六合绊与三合绊都有自己一些鲜明的特点。如卯戌合，当合化时卯戌成火，此两者共按火在局中论旺衰。不化时为合绊，此合绊不是两个捆绊在一起，不发挥作用，而是卯木减力，戌土增力。当局中用神为戌时，卯木年运当以吉断，忌神为戌时，卯木年运应凶。局中用神是卯木，戌年运时应凶，忌神是卯木，戌运年大吉。
(四)六冲
子午相冲、丑未相冲、寅申相冲，卯酉相冲，辰戌相冲，巳亥相冲。
一般人认为：水火相冲火受伤
金木相冲木受伤
土土相冲激起土性土性增
以上均为错误，正确的认识应该是：命局中受冲双方均减力，根据局中具体某字所处的位置不同，定相冲双方谁减力大，其规律是命局中相冲双方，力大者减力小，力小者受伤大(减力大)。年运冲局，局中字受伤；大运流年相冲有自己的作用规律。其他作用亦如此。
(五)刑
丑――戌互刑
寅――巳互刑
在古人所论众多的刑中，仅此两组相刑，叫互刑，即戌能刑丑，丑也能刑戌，寅能刑巳，巳也能刑寅。
寅木有时生巳火，这里又讲寅巳互刑，何时为相生，何时为相刑，其条件为：
寅木生巳火：
①巳火旺
②局中寅巳同现
③巳火为忌神时
以上三个条件，符合一条即论寅木生巳火，巳火泄寅木。
寅木刑巳火：
①巳火弱
②局中寅巳不同现
③巳火为用神时
以上三个条件符合一条即论寅木刑巳火。
巳火刑寅，与巳泄寅其实质均是寅木力减弱，寅与巳作用时，寅为用神，寅木减力应凶，寅为忌神，寅木减力应吉。即巳寅作用时，是巳刑寅，还是巳泄寅，就没有区分的必要了。
(六)三会局
寅卯辰会木局亥子丑会水局
申酉戌会金局巳午未会火局
六合，三合局，三会局成局，各有自己的条件，化(会)神旺只是条件之一，从古到今的诸多书中，命局大运流年只要一见三字全马上就论合会局，而真正成局者，只有很少的比例，所以涵辰有十二分把握说，古代那些预测“高师”们绝没有那么神。可以想到，凡是用十天干，十二地支作用判断吉凶的所有预测术，诸如奇门、六壬等，到今天为止，根本没有完善，因为现在我们所见的这些方术，天干地支的作用关系还是那错误的老一套。
(七)半合局
生旺半合局：申子半合水局寅午半合火局
巳酉半合金局亥卯半合木局
旺墓半合局：子辰半合水局午戌半合火局
酉丑半合金局卯未半合木局
以上半合局成局与成绊局都有自己的条件。
流传的十天干十二地支作用关系有些根本就不准确，有些古人并未发现出来，仅用那一点东西是测不准事的。
本书中涵辰把实践中摸索出来的天干地支作用关系的一部分，连同四墓库，命局、大运、流年三者关系等诸多内容献于读者，这些都是经得起实践反复检验的。涵辰也清楚，会有人怀疑这些东西的准确性，读者在实践中检验好了。
六、地支作用环境
同天干作用环境
(1)原命局中地支生克冲合刑
(2)年运与命局生克冲合刑
(3)大运流年间的生克冲合刑
第十节虚实论
虚神：八字中不存在的字。有虚用神、虚忌神。
虚用大运常应凶事
虚忌大运常应吉事
实神：八字中存在的字。有实用神、实忌神。
实用大运多应吉事
实忌大运多应凶事
印财日元杀
丁亥壬寅戊寅甲寅
伤食劫比印
辛丑庚子己亥戊戌丁酉
实神共6个(寅在局中重复出现)
实用：壬、寅、亥、甲
实忌：丁、戊
虚神共有16个
虚用：乙、庚、辛、癸、子、卯、申、酉
虚忌：丙、己、丑、辰、巳、午、未、戌
天干地支共22个字，无论哪个八字均是虚神多而实神少，虚神约占三分之二，虚神的测法很特别，不同于实神吉凶正断，不正确掌握虚实论，八字预测的准确率最高也就是30%，此外还有一些自封为“大师”者，根本不懂什么是从格，更不懂化格，从格化格在所有的八字中约占51%的比例，“大师”们也就只能算算扶抑取用格，再不懂虚实论，那么大师把自己会的八字类型全部测准，其预测准确率也超不过15%。
关于虚实作用关系是一个较为复杂的内容，共包括以下三个方面六个类型
一、虚实作用(同性异性)
二、实实作用(同性异性)
三、虚虚作用(同性异性)
本书引用的命例大运流年中，都准确地反映了虚神、实神的作用规律，命局大运流年作用关系是一个庞大的内容，但从其作用特点上看，无出以上三个内容。
今天我们见到的许多命理书中，命局、大运、流年作用，乱七八糟，如大运壬申，流年甲辰，有人就说辰土生申金，申金生壬水，壬水生甲木，甲木又克辰土，有时还直接说辰年为壬大运之库，壬水入库凶，或申为甲之绝地等种种说法，均为不正确之谬言。实际是天干与天干作用，地支与地支作用，作用结果分别与局中天干地支作用。
在八字预测中，除虚实论外还有四个论，再多一论就象人多长了一根犄角一样多余，有些参加了涵辰学习班的人，把课堂记录稍加整理，说自己发明了一套八字预测新体系，并错误地以为把各种论说得越多越好，实则不然，真会算命的人，是能把复杂的东西用最浅白的语言说清楚的。
该预测体系是在古人的基础上通过实践验证总结出来的，书中限于篇幅，论述不十分细致可电话查询交流，读到盗版书无电话号码者，可打0537―114查询李涵辰电话。

第四章扶 抑 格

第一节扶抑取用忌神
扶抑取用是取用神较常用多见的方法，用此法取用的条件是，命局五行相对比较平和，日主或许是旺，或许是弱，但都不至于太旺、太弱，这时必须使日主达到“中和”，按此要求进行取用神，即旺者抑之，不足益之。所谓抑，即官杀克制日主，或食伤泄我日主，或用财星耗我日主，以求达到日主不过旺的目的。所谓益，即为日主弱时，用比劫帮日主，或用印枭生日主。由此看出，确定日主是旺还是弱，便是扶抑取用的首要工作。
判断日主旺衰，除查看八字日元秉受月令之气的厚薄外，印比与财官食伤均对日元旺衰有增益削弱的作用，此外，八字中天干地支间的相互作用对日元的旺衰影响不容忽视。分析日元旺衰须全面衡量，不可疏漏。
日元旺衰确定了，用神忌神便能轻松判断出。日干旺财官伤为用，印比为忌。日干弱，印比为用，财官伤为忌。扶抑格是以日元中和为吉，所以命局中既能扶抑日元(日干弱时能帮扶日元，日干旺时能克制日元)，又能克制忌神者为最得力的用神。
1比杖酰命局中官杀多时，印是最得力的用神。
命局中官杀力强，是导致日主衰弱的主要原因，要使日元不旺不衰，就要帮扶日元，同时又要削弱克制我的官杀之力，印星便能很好地发挥这一作用，能够化“敌”为“友”，达到中和日元的目的。
如果命局中无印星，只有用比劫作用神，用比劫之帮身作用，分担官杀之克制力。但用比劫，便逊色于有旺印通关日主与官杀相战的命局组合了。如果命局既无印星，又无比劫，只剩下一个孤零零的日干，四面受官杀、财、伤食克泄耗，便不能扶抑取用，而作弃命相从格。
2比杖酰命局中财星多时，比劫是最得力的用神。
命局中财旺是导致日主衰弱的致命伤。比劫能帮扶日主，又是财之敌，用比劫来帮助日干克制财星是最好不过了。财虽为美物，身弱之人，怎能挑得起大财?用比劫帮身，体壮能胜财。
若无比劫则用印星，取印虽不能制住旺财，但毕竟对日主有生身作用，使日主由衰而旺能胜财。无比劫又无印星则不能扶抑取用。
3比杖酰命局中食伤多，印星是最得力的用神。
命局中过多伤食泄身，是导致身弱的主要原因，印是克制食伤的有力武器，伤食受克不泄身，印星又能生身，印星作用一举两得，生日元使日元由弱转旺，克食伤不泄身日元根固。
若无印星，则取比劫，取比劫的作用，仍是帮身，食伤好比贪得无厌的小偷，只偷一个人的东西，这一个人怎么受得了，两个人的东西让你拿，每个人损失就少了。若无印星又无比劫，则不能扶抑取用。
4比胀，印星多，财是最得力的用神。
命局中过多且旺的印星生身，是日旺的病根，去掉这病根，用财最合适。财克掉生身之印，又能生官杀制身，财本身又有耗身之作用，一举多得，使日元中和。
若无财星，还剩食伤和官杀可取，食伤若有气，取食伤比较好。若食伤不可取，只可取官杀，官杀若与印星远隔，先克日主，官杀仍可为用。这种情况下，须细观命局中六亲之配置，若官杀与印星日主依次相生，官杀未起好作用。一般说来，身旺无财，取食伤便可。若财，食伤，官杀俱无，则不能扶抑取用。
为明晰起见，作一表格供阅。
日干	最大病症	最得力用神	次得力用神	再次得力用神
日弱	官杀多	取印星	取比劫	
日弱	财星多	取比劫	取印星	
日弱	食伤多	取印星	取比劫	
日旺	印星多	取财星	取食伤	取官杀
日旺	比劫多	取官杀	取食伤	取财星

5比胀，比劫多，官杀是最得力的用神。
命局中过多且旺的比劫帮身，是日旺的病根，去掉此病根，用官杀最为得力，官杀克制比劫日主，又能卫财，使日主中和。若局中无官杀，次取食伤，最后取财星，实际上，分析日干旺衰，确定为扶抑格后，日干若旺，印比为忌，财官伤为用；日干弱，印比为用，财官伤为忌，不必区分哪个得力，哪个次得力。
八字日主过旺或过衰，都是其病症，用神的作用就在于纠正命局中导致日元过旺过衰的病症，使日元中和，以期富贵吉祥。
八字均有这样或那样的病，有些命局，用神力旺又逢生，忌神弱又受制，日元偏离中和的程度较小，这便为上等好命，在现实生活中，都非平常之人，运若助益，必定事业辉煌。所以古人云：“有病方为贵”，对其正确理解应该是无论什么命局，都需用神来调节。并非八字中有病才好，无病更好，无病八字或病轻八字，可遇不可求，八字在人刚出生时就决定了，不会通过后天人为的努力能够改变，曾有人问我，八字如此至关重要，能不能利用现代医学手段，选定一时辰让其出生，我听后哑然失笑。但我测算剖腹产者，按其脱离母体的时辰测算，应验具准确。
第二节扶抑格测算举例
江苏省睢宁县张某
财杀日元杀
甲申丙寅庚戌丙戌
官枭印比劫
丁卯戊辰己巳庚午辛未
本命庚金生于申年，日干以旺论，甲、丙、戌为用，月干丙火为用神靠近日干制身得力，本命为官，年干甲木生丙火，主工作环境好，工作轻松，本命在一重点学校当校长，丙火旺时，教学成绩突出。
辛未大运，辛金制年干甲木力弱，辛绊丙火之力较小，本运为事业顺利之时。
辛未运，庚午年，申月提为校长，断该运与教育局长搞好关系，教育局长年轻，相貌英俊，其上边仍有关系，在95年提升到市委任职。答曰：是95年。局长的姓氏在百家姓中少见。答曰：姓时。
本局中月丙为直接领导，时丙为间接领导，月时两丙都克日干对日干起好作用，主自己的大小领导都对自己十分信任，而两丙却相互不增力，断领导之间不团结，日庚对两丙之力相同，自己在矛盾中间能处事公正。
辛未运，壬申年，壬水力大，生年干甲木，本年把学校的操场等整修一新。
壬申运，庚辰年，学校上了电脑，搞了电话教研，且本年校长、书记一身挑。回答：正是。
青岛市平度市虞先生
枭财日元印
庚寅丙戌壬午辛丑
才杀官枭印
丁亥戊子己丑庚寅辛卯
壬水生于戌月，戌不帮壬，壬水弱于月令，月干丙火耗日干，日支午火耗日干，日干定弱，时干辛金坐下丑土有力能生时干辛，身弱用印星辛金。
辛金用神靠近日干，能为官，辛金旺时提升，己丑大运，己土生辛金为同性作用力大，己土大运中，升官。
己丑大运，辛酉年，本年提升却不掌权，出乎意料。
己丑大运，壬戌年，戌刑丑，丑减力时，顶头上司调走，自己顺理升为正职。
己丑大运，癸亥年，亥水制丑土，本年单位调来两人，一男一女，该女长相不美，但个高，头发长，穿黑衣。
月干丙火为情人，为忌神，丙火被制时外遇。
庚寅大运，庚午年，两庚制月丙，同性作用力大，情人貌美又多，三个或五个。答：五个。关系最好的肯定是长相最美的，必是姓李，是你单位的记帐员，李姓情人是情人中的第二个。答：正是。
以上几例取用神，都需通过身旺身弱判断后，才得出该取扶身，还是抑身，从而区分开印比为用，还是财官伤为用，用神值年运必应吉事，忌神值年运必应凶事，相信这一点读者已能领悟到。古人取用神法，还有一种方式叫做通关，实际上，去病、通关两法都属于扶抑取用神，在扶抑取用中，选取用神时既要去命局中之病，有时又要在病点与日元之间选一用神，使忌神生用神，用神生日干，此既去了病，去病之法是通关。
水火相战――木可通关
火金相战――土可通关
金木相战――水可通关
木土相战――火可通关
土水相战――金可通关
关于通关，有许多细微讲究，古人说，日主衰受制需通关时，若日主与官杀力量相差不大，通关之神略有则足，若力量相差甚远，通关之神多多益善，如果日主与财星相战，食伤为用，也是取其通关之意，通关取用从根本上说，也是在综合审定八字后，进行扶抑取用的一种特殊情况，既是如此，通关用神必然是扶抑日干的，自然是越旺越好，不是象古人所云，此须多多益善，彼则略有则足，掌握了扶抑取用要领，去病、通关两种方法自会神领。以后的章节中，不再单独讲去病与通关两种取用方法了。
有些八字组合较为特别，取出用神后，预测也有一定难度，不论命局组合多么奇特，也就只有八字，只要全面熟练掌握前面知识，都能顺利解决。在古人的一些书中有“闲神”一词，是指对日元既无好作用，也无坏作用的字。闲神之说不可取，八字中没有无用的字，只有作用大小之说，通过局中“闲神”，仍能断出若干事情，所以在分析八字时，万不可视某神为闲神而忽视其存在的作用。
为了培养读者全面分析八字的能力，再选组合稍为特别一点的八字说明对八字的分析、预测技巧。
山东省淄博市刘某
伤才日元杀
癸丑乙丑庚申丙戌
财伤食劫比
甲子癸亥壬戌辛酉庚申
庚金生于丑年，旺，坐下申金帮日干，日干肯定旺。月干乙木有年干癸水相生，为用神逢生扶，时干丙火坐下戌土为根，七杀有力制身，乙木旺时发财，丙火七杀旺时，在新行业中发财。丙火为第二职业。
好多易学爱好者认为，七杀为当兵的标志，不对。当兵是一种工作，在原命局中，看第一职业或第二职业，什么情况当兵时看第一职业呢?由学校直接考入军事院校，此为第一职业，应征入伍，原来所干工作与当兵毫不相关时入伍为第二职业，此时看七杀，入伍第二年既为第一职业为正常工作，若离开部队有两种情况，干部离开与战士离开，干部离开部队看天干，战士离开部队看地支，战士的离队与刑满劳改犯出狱，在命理上完全相同。这绝非是指在部队多么难熬的意思，正相反，部队的确是一个锻炼人的最好校园。
癸亥大运，辛未年，未制亥水，亥水减力戌土旺，有了第二职业，本年由一打工仔参军到部 队。
癸亥运，癸酉年，两癸水生月干乙木，乙旺工作吉利，当一小官，酉生亥水，亥生局中乙，单位极小，当给养员。给养员是一个人干的工作，没有同事，可谓单位小。
丙为第二职业，申金为新行业的同行，戌运中制申金，申受制，新行业中必有同行，为其断到：
壬戌运，戊寅年，外出学技术，同去二人。答曰：各自去的，到学习班后才知道，好友也去学习了。
我立即断到，那么，你来泰安参加我的学习班，也有一年轻白净的同乡不约同来。一小伙子站起来说：是我。也是各自来到学习班，在学习班上才认识。
河南省漯河市陈先生
食枭日元财
戊午甲子丙辰庚寅
印比劫食伤
乙丑丙寅丁卯戊辰己巳
丙火日干生于午火年，日干为旺，用辰土，本命纯阳，且日干生于刃年，故甲、庚在局中反断，甲木为用神，庚金为忌神，甲木旺时可当一小官，庚金旺时必破财。
丙寅运，庚辰年，庚金制大运丙火，丙火被制不泄局中甲木时，本人当了一小官，辰土耗寅木，寅木减力不帮局中甲，单位营业面积增加，当庚流年弱时庚不耗丙，丙旺泄甲，必被撤职，庚弱时，庚不受丙火之制，破财，为其断曰：在单位中损坏坚硬之物赔钱。陈答曰：摔破超市的一套瓷器。在庚旺之时又发外财：借自己钱的朋友还了账。
在课堂上，所有命例涵辰都为其详细预测，象本命的丙寅运，庚辰年，我有一句断语：实实作用，吉凶均有。必须是在熟练掌握八字预测技术的基础上，再掌握好断月之法，才能把吉凶之事断准。
在我们以前读过的书中，都谈取用神，没有哪本书讲取忌神，取用神与取忌神同等重要，涵辰在最初学习时，也是按取用神一条路走的，直到全面掌握八字预测术后，才悟到分析忌神必不可少，但在写书时，不可能不分轻重地同时写出，这样易使读者产生混乱，实际上，只要分析清楚了八字的组合，用神忌神也就分清了。所以涵辰在以前所写两本书中沿袭古人之说：找用神，在本书中说区分用神、忌神。
扶抑取用，是区分用忌神的基本方法，其根本在于日干旺衰的判断，断定日干旺衰，不仅要通过十干生旺死绝表，天干地支作用，命局中十神的位置等，都对日元旺衰起着非同寻常的作用。所有这些内容，初学者往往会顾此失彼，更有一点，在本书之前没有一本让人信得过的好教材，一些相同的作用关系，在此书与彼书中，认识上有时大相径庭，有时在同一本书中，对同一问题会有两种说法，极易让人感到八字预测没正谱，我最初在学预测术时，也有相同的感受，但通过一段时间摸索后，尤其在实践中掌握了一定技巧后发现，原先那些看起来随意性很大的东西，实则极有妙理，好似如此说有理，如彼说也有理，究竟哪种说法更有理，便是我们学习诸多技巧后才能做出的判断。本书就是涵辰经历了那段艰苦摸索后，总结整理出的一整套科学完整方法，读者按此书学习，会在极短时间内真正掌握八字预测术。如果想达到高质量预测那就靠勤于实践了，就象乒乓球有好多人会打，世界冠军却只属于天赋好，又最苦练的那一个，望读者朋友不可知难而退。
第三节调 候 格
天道有寒暖，地道有燥湿，是因为十神流行于春夏秋冬四时，及秉年月日时五行之气中的火气多少，水气多少不同，才有寒暖燥湿。大家都知道，生于夏天巳午未月，其他干支若不见水，为水气少火气旺；生于冬季亥子丑月，其他干支若不见火，为水气多火气弱。水和火的多少对命局有着不利影响，水和火各有两种存在状态，火有巳、午、丙、丁，我管它叫明火，阴阳学说中称作暖。还有一种火是未、戌中藏的火，这叫暗火，这把暗火连带着土一起在命局中作用，能脆金、止水，在阴阳学说中称作燥。水有壬、癸、亥、子，我管它叫明水，阴阳学说中称作湿。还有一股水是辰、丑中所藏的水，这叫暗水，这股暗水连带着土一起在命局中作用，能生金、晦火，在阴阳学说中叫寒。寒暖燥湿对命局的不利影响，实际就是对日元旺衰有着影响，调候之目的是为了治寒、治暖、治湿、治燥，治去这四病，自然会使因这四病所导致八字日元的太旺、或太弱，得到有效地纠正，达到理想化的中和。
寒暖燥湿是反映水火的多少，此四种状态所代表的内涵各不相同，这是掌握调候格测算法，必须首先弄清楚的一个至关重要的问题。
寒：命局中丑辰为忌的八字叫寒性八字
暖：命局中丙丁巳午为忌的八字叫暖性八字
燥：命局中未戌为忌的八字叫燥性八字
湿：命局中壬癸亥子为忌的八字叫湿性八字
古人对于调候有一些总结，常见这么两句：“寒用暖医，暖用寒治，湿用燥医，燥用湿治。”寒用暖医：当命局中寒为忌，寒起坏作用时，要用暖来调候，即局中忌神为辰丑，巳午丙丁为用神，年运见丙丁巳午必大吉。
暖用寒治：命局中暖为忌时年运见丑辰应吉；湿用燥医：命局中湿为忌时见未戌为吉；燥用湿治：命局中燥为忌时，见亥子壬癸为吉。然这样是不是真能达到治寒、治暖、治燥、治湿的目的了呢?让事实来说话好了。
泰安仰圣小区陈某
枭才日元官
丙辰癸巳戊寅乙卯
杀官枭印比
甲午乙未丙申丁酉戊戌
戊土生于巳火月，月令生扶日干，年支辰土晦巳火，辰丑晦火之力大，局中巳火生日干之力减，戊土坐下寅木克日干。
先不分析日干旺弱，只看命局组合，本局中有以下组合，寅木在坐下克身，月令巳火泄寅木，巳火一方面生身，一方面又泄寅木，在局中作用重大。年支辰土晦巳火，巳火力减弱，巳火泄寅木就不得力，日干受寅木克之力又增大，造成这一切的关键就在于年支辰土晦巳火，辰在局中起作用大，要使原局中巳火增力，可用寅、卯、巳、午生扶，最有效的作用，还是制住辰土，辰不晦巳，巳火力大；若要巳火减力，辰旺最有效。
若本命以身旺为吉，辰制巳凶，为寒性八字。按照古人的说法，寒用暧医，用神必须是命局中的丙火，巳火。丙、巳用神却不能制住忌神辰土，当行丙、巳年运时，丙、巳在局中受伤，在年运登台亮相时，在局中受伤的丙、巳登台，其力不大，局中的辰土仍晦巳火于命局不利，应吉绝不会大。这无异于狼要吃人，要想让狼不再吃人，就多送人给狼吃饱，以求狼再不吃人的拙劣做法!要狼不吃人的最彻底有效的办法就是一枪把狼打死。制住辰土，辰土不晦火了，火能泄寅木又能生身。当然，火虽没从根本上制去寒，但巳火毕竟能生身泄寅，使日干增力，大运流年是巳火时，会使日干有一定程度的增力，而有吉凶之事发生毋庸置疑，但吉凶的程度会轻。
怎么才能彻底制住辰土呢?用戌冲辰、酉金合绊辰等，此时辰土受伤，再也不能晦火。即本命在行戌运年时应吉，会大于行巳、丙运年时应吉的程度。这才是从根本上达到了调候制寒的目的。同样，如何治暖、治燥、治湿，也能从根本上彻底理解了。
从过去培训班上看，学员受一些书刊的负面影响，一见辰丑临月就取火，一见巳午临月就取辰丑，一见亥子临月就找丙丁未戌，一见未戌临月就找亥子壬癸，命局一旦无自己想找的东西，马上便说，这个人肯定会有水火之病等，很少有谁从分析寒暖燥湿四病，对日元旺衰的影响上去考虑。还有的朋友，只要月令是火，就以为生在夏天的人不怕冷，月令是亥子丑，生在冬天的人，就会不怕热或会有风湿性腰腿疼什么的。这从涵辰总结的寒暖燥湿的概念上不难看出，断定一个八字是寒?是暖?是燥?是湿?并非是月令决定的，而是以寒暖燥湿在局中所起的作用定。生在夏天的有可能是寒，也可能论湿，生在冬天的有可能是燥，也可能是暖。
有两句话读者朋友可能很熟悉，“财逢库地，不冲不发”，“财逢库地，富有千仓。”涵辰可以大胆地说，这两句矛盾的话语，好多朋友没能真正弄清其含义，实际是调候里的两句话。
例：辰年午月戊午午时
戊土生于午月、午日、午时，日干旺，年支辰土晦火为用，辰土晦火实际就是辰湿土中的癸水制火(前面讲过辰戌丑未具有调候作用时，辰丑只论藏水，未戌只论藏火)，即日干的财星在命局中起了好作用，辰丑土晦火之力，大于亥子冲克火之力，自然辰土晦火应吉大于亥子冲克火应吉的程度，故辰土晦火为吉发财大，于是说：“财逢库地(日干戊土之财藏于辰土库中发挥好作用时)，富有千仓。”并不是财在人家仓库里边，“叭”地一枪把仓库打开，财出来时，人便趁机逮住财而发。
例：辰年午月戊辰卯时
戊土生于午月，局中两辰晦火，日干弱，午火为用神，辰土晦火为忌神。辰土晦火，实际就是辰湿土中的癸水制火，即日干的财星在命局中起了坏作用，辰丑晦火之力大，当制住辰土这个大忌神，辰中癸水受伤不晦火时，自然应吉也大。戌年运冲局中辰，辰受伤，癸水作用不能发挥，制去忌神得忌神，应财上大吉，于是说，“财逢库地，不冲不发。”实际是说，库中财星为忌，财库逢冲，财受伤时必发财。
由上例可看出，调候取用是在扶抑取用的框架内进行的，只有日元旺弱的根源是寒暖燥湿，须制去四病，以求日元中和时才可调候。由此可见，调候取用是扶抑取用的一种特殊形式，有些书中说，调候取用是辅助扶抑取用的，推命须以生扶用神为主，意思是说，命局须根据日主旺衰，对日主进行扶抑一番，找出一个用神，再看命局是寒?是暖?是燥?是湿?再取一个调候用神，简言之，命局中会有两个不同作用的用神，一个是扶抑日主的用神，一个是调候命局的用神，调候命局的用神为辅，扶抑日主的用神为主。非也!无论什么样的命局，用神对命局都有一个共同的作用，使局中有益的五行旺起来，使局中有害的五行弱下去。调候用神也同样是命局用神，因为命局之病就在于寒暖燥湿，调候用神就专治此病，治好四病日元中和大吉。若再取扶抑用神，实为八擒孟获――多此一举了。
调候格是扶抑格的一种特殊形式，其特殊之处就在于，扶抑格中的忌神是财、官、食伤或印、比，调候格中的忌神是寒暖燥湿，这些病症的存在，导致了日干的不够中和。扶抑格中的用神具有两个职能：一能扶抑日元，二能克制忌神，调候格中的用神，都能克制忌神，能同时扶抑日元者少。庚辛日干因火旺用丑辰调候，丑辰又能生日干，甲乙日干因水生身旺用未戌时，未戌制水调候，又能消耗日元。由以上可看出调候格与扶抑格是一致的，在八字分类中，是分不出调候这一块来的，古人把这一类取用单独区分开来，是过于强调了调候的特殊性，不分反而更好理解。
今天看调候取用法，已不是一种格局，通过对寒暖燥湿及相互间的作用，我们可以充分认识到八字之间的作用规律，除此外，调候还可以为日后通过风水术为人调理疾病，延年益寿，作一个理论上的准备，调候之法，在八字预测吉凶方面，已看不到他存在的独立性了。
说调候取用是扶抑取用的一种形式，是因为调候的目的是制去寒暖燥湿四病，使有益于命局的五行旺起来，或使不利于命局的五行弱下去，以求利于命局，那么在从格或化格中，自然就少不了调候的参与，这是调候的一种复杂形式。
第四节调候格测算举例
安徽省太和县魏先生
官劫日元食
癸丑丁巳丙辰戊子
比印枭官杀
丙辰乙卯甲寅癸丑壬子
丙火生于巳月帮身，年支丑土晦巳火，日支辰土晦巳火，巳火两次受制，帮身之力弱，辰土泄日干丙火，年干癸水克月干丁火，丁火受制帮丙火之力有减，日干弱。本局中导致日干弱的病根为辰丑土晦火，辰丑为局中忌神。
本局中有以下组合，年丑晦巳火，巳火减力，生辰土力小，辰土制日干丙力就小，丑土弱时巳火旺，生辰力大，辰力大晦日干丙力增，要达到让丙火旺的目的，首先是要辰土受制不晦火，同时又不伤害巳火，日干受帮扶才应吉，谁能又制辰土又使巳火增力或不减力呢?寅、戌，其次卯、申也具有制辰而巳不减力的效用。要遵照“寒用暖医’的原则，本局中辰丑为忌，当行巳、午运吉，行巳、午运自然有帮扶日干好的一面，但同时，巳、午生辰、丑，辰、丑也旺，又增大了辰、丑忌神之力，带来效果不佳的另一面。
有不少爱好者总认为，日干弱，不论用什么方法，使日干旺起来时就吉，错了，有时日干旺了，可能在财官方面要倒霉，于是感到很茫然，我们说此字为用，彼字为忌，实际上，是在把握住八字结构时，对命局中具体每字所起作用的一种认识，在断定具体某字所对应生活中事之吉凶时，有时是用神弱反吉，忌神旺才好，所以读了本书的朋友，你在预测时感到有时不太符合实际，不要说此法不好，因为好多东西本书还没讲透。涵辰写本书的目的，还是让众多的周易爱好者尽快接受涵辰这一套东西，走上正路，要想在易学上有所建树，还需要和涵辰一道继续深入研究。
本例中，丁火为用，癸水为忌，为其断到，读小学时离家近，在家能听到学校读书声，14岁考入一重点中学，理科成绩好，但偏科严重，物理老师个子矮，刚从师范院校毕业，对自己很好。但本命适合文科，在理科无造就。
丁火为自己的工厂，效益好坏看巳火。
甲寅大运，戊寅流年，两寅克辰土，辰土减力，不晦巳火，自己不愿干，在新行业方面投资，扩大营业，但无效益。
甲寅运，庚辰，寅克辰土，辰受制，夏天因自己不想干而停产。
北京市通州区石先生
财才日元比
庚子辛巳丙辰丙申
杀官枭印比
壬午癸未甲申乙酉丙戌
身旺用财官，本命乍一看往往会认为身弱用巳火，局中子、辰同制巳火，实际辰土被时支申金泄，辰土被制晦巳火之力减弱，月令巳火力大。
巳火为忌神，子、辰克泄巳火，是维持日干中和的用神。
辛金为工作，庚金帮辛金吉，庚金旺时工作轻松。
乙酉运丁丑年，丁火泄乙木，乙木减力，不制庚金，调到国务院工作，丑土空亡不生酉金，酉弱不耗巳火，工作单位大。
国务院原七级部科学家李先生
印才日元杀
乙亥辛巳丙午壬辰
财伤食劫比
庚辰己卯戊寅丁丑丙子
身旺用辰土，原局中亥水、辰土制巳、午，组合为吉，午火坐支为忌，身体不好，要想身体好，不光要让午火弱，还要让辰土旺，用神旺，制用神的忌神再弱，才能大吉，详细为李先生预测了工作中的事情，又为身体状况作了科学的解释。
八字无论其取用形式如何，也不论其用神是什么，忌神是什么，都有富贵者，也都有贫贱不堪者。用神为官一生无官，忌神为官，官至相当地位，用神为财，贫穷，忌神为财而大富者，在生活中十分普遍，有人认为不好理解，便在分析日元旺衰上犹豫不决，或在取用上一会一个样，便出现了一些书刊中讲的，在这步运上日元旺，当取财官为用，在那步运上日元弱，当取印比为用等十分荒唐的说法。凡此种种，害人不浅。
扶抑也好，从格也好，化格也好，在熟练掌握预测技巧后，便很少考虑是如何取用的了，现在涵辰测算八字，取用神忌神的思维过程极短，拿过八字，排出大运，可立即断事，当然，达到这一步，还需得从细致入微，全面分析八字练起，熟练之下，你就会知道，八字分析，取用方法等，在整个预测过程中，仅占很少的份量。

第五章从格

特定的命局，决定了取用方法，八字日干不太旺，也不太弱时，用扶抑取用。此时八字日元或许是旺，或许是弱，但都不至于太旺太弱。旺时，局中有抑制日元之物，弱时，局中有扶助日元之物，通过扶抑，能使日元达到理想的中和。有些八字日元很旺，或很弱，很旺时，局中抑制日元之物力弱，抑制已不能使日元达到中和，很弱时，局中扶助日元之物力弱，扶助已不能使日元中和，这个时候，就不能对日元进行扶抑了，只可顺日元旺弱特性取用，即日元旺不能抑时，行旺运为好，取扶身之物为用；日弱不能扶时，行弱运为好，取抑身之物为用。这种取用之法叫从格取用。
从格中有两种情况，日元很旺时的从格，与日元很弱时的从格，日旺而从叫从强格，日弱而从叫从弱格。
从格取用与扶抑取用恰好相反，扶抑取用中，日旺要抑，日弱要扶；从格中，日旺反要扶，日弱反要抑。也就是说，日元旺让他旺个够，日元弱就让他弱到底。
学习班上有不少学员说，从格八字满局皆是用神，忌神力又弱，一生当富贵悠然，还有的学员认为，从格命局中忌神不现大吉。实则不然，从格八字，虽满局皆是用神，除日干外年干、月干、时干，代表了人世间的万事万物，未出现的忌神，也必须通过这三个用神来测定，此乃涵辰预测术中一个重要技巧“百神论”，用神旺，在用神方面应吉，同样用神旺，用神代表的忌神也应吉，从格中的用神究竟有多旺，不仅要通过原命局而定，在先天风水中其旺弱更为重要，所以，是用神，吉未必大，是忌神，未必不见吉。
第一节从强格
日元生于旺月，月令为日元的印、比，局中印比多，财官伤衰于月令、或少(多少并非是指个数多少，实质是指力量大小)，日干必定强旺，强旺命局如何取用呢?使日元旺者即佳。即从强格的用神是印、比劫。
一个八字中印比皆现，以帮扶日干最大者为最得力用神，如八字中使日元旺的重点在于印，行印运大吉。若局中无比劫，比劫为虚用，比劫大运应吉也应凶。从强格根据命局中印比力量的不同可分为从印格和从比格。
(1)从印格：命局中印星旺，印星是帮扶日元，使日元强旺的根源，印为最得力用神，叫从印格。比劫虽也是用神，但比劫有时在局中却起坏作用。
例：戊年丁月己日丁时
本命为从印格，丁火为用神，年上戊土泄月干丁火，使丁火生身之力减弱，不利于日干，戊土起了坏作用，本命克兄弟。有人可能会说丁火生了戊土，也是生了比劫，比劫再帮身也一样。这种认识是错误的，这里有一个直接作用和间接作用的问题，再者命局中天干地支间的相互作用，是有其固定规律的。
从印格利文途利名声。
(2)从比格，命局中比劫旺，比劫是帮扶日元，使日元强旺的根源，比劫为最得力用神，叫从比格。
从比格利求财重义气。
从印、从比在行运吉时，利官途。
从强格的忌神：官、财、伤。
行官运时应凶最大，主官灾、牢狱、重病、伤残等。
从强格八字中若有食伤较旺能泄身者，行食伤运吉，此时古人称为伤食泄秀。在扶抑取用八字中，如果身旺，伤食也是用神，这时很容易把两种命局混淆。从强命局，因格成从强，行印比帮身运亦吉，身旺用伤食，伤食泄身吉，行身旺运为忌神运凶。也就是说，两种命局虽都能行伤食运，从强格还能行印比运，比扶抑格多两个用神。
第二节从强格测算举例
山东省平原县邹先生
枭伤日元比
己丑壬申辛丑辛卯
比劫枭印杀
辛未庚午己巳戊辰丁卯
辛金生于申月，坐下丑土生身，年支丑土生月令申金，时干辛金生于申月，不弱，日干旺，时支卯木克日支丑，丑日支生日干之力稍弱，但卯木却不能使日干本身减力，本命作从强格。时干辛金为用，月干壬水坐下申金有力，靠近日干泄身为用神，本命为从强伤官可用，年干己土克月干壬水，对月干起坏作用，己土为忌神。
天干不见官，伤官为用神靠近日干，叫伤官伤尽，伤官伤尽为官命，官之大小，看伤官旺弱。
卯木偏财为父，卯木受制运上父逝。所以断未运中克父，先天风水中寅木弱，寅无力制未土，所以寅年去父，父逝于壬寅年。
壬水为官，为用神，在先天风水中弱，年干己土克壬水，主易出官司。戊辰大运，戊土制壬水力大，戊寅流年，两戊克壬力大官司。
山西省五台山高先生
印比日元食
癸卯甲寅甲申丙寅
印枭官杀才
癸丑壬子辛亥庚戌己酉
甲木生于寅月，年支卯木帮寅，日干肯定旺，命局中日支申金制日干，月寅、时寅二次制之，申无力制日干甲木，日干从强，时干丙火生于寅月，坐下有寅力大，靠近日干可泄身，丙火为用神 ，年癸、月甲皆为用神。
年干癸水生月干甲木，甲木帮身必为官，甲木旺时升官，辛亥大运，辛金制甲木力小，所以本运中升官。月令寅木为雨水前力弱，所以本命权大。辛亥大运，己巳年，己生辛，辛生年干同性癸水，换好工作，巳火年冲大运亥水，亥水减力不生年支卯木，卯木力弱不帮月令，本年掌权。
辛亥运，甲戌年，亥戌均减力，亥水减力卯木弱，同行效益不好，戌土减力寅木旺，本单位效益差。可见，当年市场动荡，本行业面临危机。
庚戌运，甲戌年，年底进入庚戌大运，戌运中卯木力旺，同行的效益一落千丈，戌制寅木，我的效益直线上升，庚制甲木，价格降低。
庚戌运，乙亥年，戌、亥作用，亥水减力，同行下马。
本局中月甲代表爱人，在卯木力弱时可成婚，亥水运中制亥水年，亥水减力不生卯而婚，断乙丑年国庆节结婚。答：正是。
浙江省温岭市林先生
枭官日元劫
乙巳壬午丁未丙午
财才食伤比
辛巳庚辰己卯戊寅丁丑
丁火日干生于巳年、午月、未日、午时，仅天干壬水克身，支中无根，又有乙木泄，壬水力弱，不足以制身，日干从强。
壬水官星为忌神，壬水在局中有乙木泄，官为忌神受制，运中制官时，官方面吉。戊寅运，戊制壬水力大，壬受制工作顺利。寅木空亡，寅不生月令午火，单位效益不好。
戊寅运，壬午年，壬水在流年被戊土克制，与领导关系好，壬、戊作用皆减力，不制时干丙火，丙旺，从事第二职业，时支午旺，第二职业不成。
涵辰在测算中遇到有些朋友略懂一点预测术，套自己的八字，有些事能套准，便认定自己的批法是最准确的，八字预测术是一项十分精密的技术，绝不会一部分测准，一部分测不准。
第三节局会格
在从强格中，有一类八字的日元极旺，是金木水火土在地支成三合局，或会聚一方之气，透在日干的格局，这一类八字有些书称为一行得气格，有的称专旺格。实际上还是日元旺成从强的形式，取用与应事和从强无不同之处。因其组成稍有特殊之处，故另立一名，统称为局会格局，共有五种：稼穑格、曲直格、炎上格、润下格、从革格。
(一)稼穑格
戊己日干生于四季，地支为四纯土(或辰戌丑未)，无甲乙(寅卯)克制者，为稼穑格。
(二)曲直格
甲乙日干生于春月，地支全寅卯辰会局(或亥卯未合局)，无庚辛(申酉)克制者，为曲直格。
(三)炎上格
丙丁日干生于夏月，地支全巳午未会局(或寅午戌合局)，无壬癸(亥子)克制者，为炎上格。
(四)润下格
壬癸日干生于冬月，地支全亥子丑会局(或申子辰合局)，无戊己(未戌)克制者，为润下格。
(五)从革格
庚辛日干生于秋月，地支全申酉戌会局(或巳酉丑合局)，无丙丁(巳午)克制者，为从革格。
局会五格，一般以富贵格论，若格局成，行运顺遂，能富贵两全，若行运不吉，不仅富贵无望，而且灾凶不免，故《碧渊赋》说：
戊己全四季，荣冠诸曹。
木全寅卯辰之方，功名自有，亥卯未透于甲乙，富贵无疑。
火临巳午未之域，显达之人，寅午戌位遇丙丁，荣华有准。
水居亥子丑之源，荣华之客，壬癸格得申子辰，福优财足。
全备申酉戌之地，富贵无丐，庚辛局全巳酉丑，位重权高。
读古人的书会发现一个特点，古人要说哪一类格局好，便说成好得不得了，要说哪一类格局坏，便坏得够可以。涵辰在实践中认识到，真正符合局会格的八字本来就少，其生活境况也并非象古人所言大吉，实际上局会格就是从强格，局中用神在先天风水中不够旺，很难说会好到哪去。
局会格与从强格，区分用忌神，测算之法一致。总之，八字组合成一定结构，行运以不破坏其原结构为宜。对于局会格，涵辰以为富贵者较少，组合清纯的局会格，局中用神又旺，较为少见，若组合不佳，如局中忌神稍有力，财稍有根气，必贫至彻骨，局会五格，对行运要求也严格，哪个八字能行七八十年吉运?运吉时尚能过，运凶时家破人亡，这种命，我认为不为严格意义上的好命。人生一世，真如草木一秋，人应当超脱，淡泊名利，若真是天地造化成的佳命，为社会为他人带来福利而付出劳动，也是义不容辞的。无论怎样的八字组合，生活中都会有坎坷，但经过努力，能实现奋斗目标者，就算得上能人，八字组合稍佳，把奋斗目标定高一点，此人便为人上人。影响人富贵的因素不仅是八字，八字只是反映了人在一定时间内运气的吉凶，运气带来收获的大小，就看你往自己运气的列车上装载了多少财富。桥头摆水果摊者发财，无非一天短斤少两多坑俩买主，国际军火贩子若走财运，捣弄出去一颗原子弹该是啥成色?所以人不妨把奋斗目标定高一点，吉运一到，成功便辉煌。
命运对人的影响无时不在，常有今朝富贵令人垂诞，明朝镣铐加身者，所以懂命知命对于一个人来说，是有现实意义的。行运佳时抓住机遇，一显身手，运气不佳时卧薪尝胆，修身养性，聚集力量，一旦时来运转，再施展才华，方为君子能屈能伸之道。这一切的前提就是知命，抓住自己命运的脉博。常有人说，自己的命运自己掌握，这话听来似乎有理，但常有自己不惹祸，祸从天上来的奇事，诸如蒙受不白之冤等，等一切弄个水落石出，真相大白，洗清冤屈，昭雪于天下的时候，美好时光已经不知流走了多少?与其苦叹青春短暂，不如防患于未然，可能有人会抬杠，既然闭门家中坐，祸能从天上来，灾不可逃，知命不也是无补于事吗?古人云：易不能为人趋吉避凶，圣人作易何用?预先测知哪一段时间会有官灾，自己首先不违法。第二，回避又是解脱的最好办法。预先测知自己会得什么样的病，提前进行此功能锻炼，进行预防，病会减轻或能免。既便一切都于事无补，预测使人能有一个心理准备，也是很有益处的。
局会格若有伤食为用，伤食不可伤，伤之不吉，局会格局虽是日元越旺越好，然有些八字其组成就是食伤泄秀，一伤其伤食，便破坏八字组合，所以无论哪种格局八字，取用行运以不伤其格局为不变的原则。
第四节局会格测算举例
山东省莱芜市杨先生
比劫日元劫
戊戌己未戊戌己未
食伤财才杀
庚申辛酉壬戌癸亥甲子
本命为典型的局会格，巧的是，莱芜的杨先生与黑龙江陈先生八字相同，一同到了学习班，杨先生为官职务高，陈先生仅为一小学老师。生活中的各种境遇相差很远，但都为其测算得非常准确。
己土为用靠近日干为官，己土旺时升官，山东地处中原，火土较旺，杨先生官职高，陈先生出生地火土较弱，事业就差。尤其进入癸亥运后，山东的杨先生成一大企业家，东北的陈先生却官司不断。
生活中应事差距如此之大，在掌握好先天风水中戊、己土力量的大小后，其测算法完全相同。所以我说，八字与风水等共同影响人之吉凶，八字只是决定吉凶的质，风水定吉凶的量。
山西省大同市胡先生
枭比日元才
戊申庚申庚戌乙酉
劫食伤财才
辛酉壬戌癸亥甲子乙丑
本命年申、月申、时酉、日戌，申金临月令，申、酉、戌三者全局中无官星克制，看似当论局会格，实则本命作身旺用戌，月庚为忌神。
局会格能否成立，不仅八字的位置十分重要，还在十二地支的作用关系中，古人总结了一些作用关系，错误也太多，关于此问题在以后的著作中，将一一订正。读者朋友认识到局会格就是一种从格即可。
第五节从弱格
日元生于衰月，局中财、官、伤多，印、比衰于月令或少，日干必定衰弱无力，衰弱无力的印比禄刃对日干帮扶作用甚微，此时取用不能取扶身之物为用，取使日元越加衰弱的财、官、伤为用，简言之：使日元衰弱即佳。使日元衰弱的财、官、伤究竟谁最得力，须视命局组合而定。一般原则是：在命局中最旺者，即使日元力量减弱最重者最得力，根据命局中财、官、食力量的不同，从弱八字分为以下几种从格。
(1)从财格：命局中财星旺，财星是消耗日元，使日元更趋衰弱的内在根源，此时取财为用，叫从财格。官、伤食为用神一党。印比为忌神，官虽为用，有时却在局中起坏作用。
例：财财日元官
年月为财，时上为官，财官均能使日干力量减弱，都是用神。
例：官财日元财
此组合也为从财格，年上官却泄月上财星不吉，此用神官起了坏作用，逢官运年时必耗财官非。
从财格主富，尤有局中财靠近日干逢生时，主大富。
(2)从官格：命局中有官杀星旺，官杀是削弱日元，使日元更趋衰弱的内在根源，此时取官杀为用，叫从官格。财、伤为用神一党。印比为忌神，伤官虽为用，有时在局中起坏作用。
例：官官日元伤
官、伤均能使日干力量减弱，两不相碍。
例：伤官日元官
年伤克制月官，伤官制官不利日元。
从官格主贵，尤有局中官杀靠近日干逢生时，主大贵。
(3)从食伤格(又叫从儿格)：命局中伤官食神旺，伤官食神泄日元，是使日元更趋衰弱的内在根源，此时取伤食为用，叫从儿格。财官为用神一党，印比为忌神。财虽为用神，有时却在局中起坏作用。
例：伤伤日元财
伤、财均能使日干力量减弱，两不相碍。
例：财伤日元伤
年财泄月伤，财泄伤不利日元。
从儿格主智，尤其局中伤食在先天风水中旺，，主艺术天赋好，名声远大。
除此之外，还有一些八字局中财、官、伤皆现于局，旺弱难辨，此种八字笼统叫从弱格即可。
无论从财、从官、从儿，统统以身旺运为忌，行身旺运不吉，至于当应何凶，须视命局组合而定。第六节从弱格测算举例
(一)从财格
河北省河涧市孟先生
官才日元伤
癸卯庚申丙申己丑
伤食劫比印
己未戊午丁巳丙辰乙卯
丙火生于申月弱，月干庚金耗日干，日干定弱。局中仅年支卯木生日元，但离日干远不能生，又被月令申金克制，本命从弱，局中财星有力，为从财格。庚、己、申为用神，年干癸水本为用，泄月干庚金起坏作用，癸官当以忌神论，癸官为官方，泄庚金，主本命定会被官方罚没钱财，癸水为忌，不当官。
丙辰大运中，克庚力大，本运中定会破偏财。庚辰流年，丙庚作用为局中作用关系在年运出现，本年破财，原局组合是官方罚款，庚为儿子，因超生一儿被罚款。
黑龙江省延寿县申先生
劫食日元才
癸未甲寅壬子丁未
劫比印枭官
癸丑壬子辛亥庚戌己酉
壬日生于未年，时支未土制日支子水，子水两次受伤，不帮日干，日干从弱。时干丁火为用神，为从财格。
未为用神，未旺，丁火根旺，未制子水，本人身体好，但未旺用神旺，也会有未土旺的坏处。庚戌大运，己未年，戌帮未，未旺，母逝。
甲木为用神，甲木坐下空亡，运中使寅木坐下旺时，有吉也有凶。
癸丑大运，乙未流年，未冲丑，丑减力，不耗甲木，父去逝。
用神也好，忌神也好，除甲本身代表的六亲以外，还代表其他的六亲，其他的六亲有的是在忌神旺时应吉，也有在用神旺时应吉，其作用至为特殊。
(二)从官格
河北省隆化县房先生
伤财日元官
癸酉甲子庚午丁亥
伤食劫比印
癸亥壬戌辛酉庚申己未
庚金生于子月，年支酉金与日干远隔，不能帮日干庚，却生月令子水，全局中再无一帮日干之物，本命从弱。丁火官星为用靠近日干，作从官格。丁火为用，制身为官命，丁火旺之运年升官。
壬戌运，甲午年，甲制去壬水，丁火最旺，提升。
壬戌运，丙申年，丙耗壬水，丁火旺，再升。
壬戌运，戊戌年，戊制壬，丁火旺，再升。
进入辛酉运，辛金消耗丁火之力，本运官途不利，十年浩劫中必挨斗，但本命局中无官灾标志，挨斗不至入狱，丁火受制力大时官灾。
辛酉运，丁未年，辛丁作用，断本单位从西北方新调来一革委会主任，年老，脸阔，与自己有宿怨，被他整治的厉害。
辛酉运，己酉年，己生辛金，辛旺耗丁，挨斗最重。
山东省淄博市张先生
杀食日元劫
戊戌甲寅壬戌癸卯
伤财才杀官
乙卯丙辰丁巳戊午己未
壬水生于寅月，干透食神甲木泄日干，坐下戌土制身，时支卯木与戌合，戌土增力，制身力大，局中仅时支癸水帮身，但生于寅月力弱，癸坐下无根，本命从弱。坐下戌土，为从官。
局中甲为房屋为用神，甲木受制时买房。戊午大运，戊寅年，戊土力大耗甲木，本年买房。耗财若干。
癸水为妻，为忌神靠近日干帮身，对己不利，主妻对自己不关心，壬水日干帮时干癸水，于妻不利，主自己常对妻发火，戊运壬水力弱不帮癸水，自己脾气变好，癸水受制力小，妻仍性格急躁，断本运自己迁就妻子。
(三)从儿格
辽宁省兴城周先生
伤食日元枭
壬子癸丑辛酉己亥
才财官杀印
甲寅乙卯丙辰丁巳戊午
日干辛金生于子年，时支又为亥水，年月壬、癸水力旺泄身，时干己土局中无根，丑土空亡，本命从弱。伤食为用，为从儿格。癸水用神靠近日干为官。
本命生于东北，癸水为事业，主事业有成。时干己土为名声，为忌神弱，主名声大。
丙辰运为事业顺利发展时期，辰土制住子水同行，同行业竞争中占上风。
丙辰运丙子年，两丙力大耗局中壬水，自己医院条件较差，但辰子作用，子水减力，同行竞争不过自己。
丙辰运，戊寅年，戊制大运丙，局中壬水力大，工作条件大为改善，寅制辰，辰减力不制癸，自己不干了。
丙辰运，庚辰年，两辰制子，生意兴隆，庚耗丙，丙不生己，自己在治疗疑难杂症方面技术独到，在当地颇负盛名。
江苏省徐州市黄先生
官才日元食
己未丁卯壬寅甲辰
财伤食劫比
丙寅乙丑甲子癸亥壬戌
壬水生于卯月泄身，坐下寅木，月干财星丁火耗日干壬水之力，时干甲木泄日干，日干力极弱，时支辰土空亡，日干从弱。时干甲木食神透，作从儿格。
本局中己土本为用神，泄月干丁火财星用神起坏作用，不当官。寅木为身体，先天风水中寅木弱，年运中寅木弱时，得寅木病。
丙寅运，甲戌年，戌年耗寅木大运实神，寅木减力，本年胆病严重，影响正常学习。
丙寅运，丁丑年工作，安排工作在命局中看未土，己为忌神，未土减力时安排工作，丑年虽被寅制，异性力小，丑仍有力量冲未，安排了工作。
局中寅为本单位内部管理，或干部之间的团结状况，越旺，内部越不团结，丙寅运，戊寅年，寅木旺，内部领导矛盾重重，本单位效益受影响。
第七节论从与不从
学习扶抑取用与从格取用后，相信读者朋友都清楚，日元不太旺，也不太弱，即旺能抑，弱能扶时，要扶抑日元，使日元达到中和，此类八字为扶抑格。日元太旺或太弱，即旺不能抑，或抑不住，弱不能扶，或扶不起时，顺日元之性取用，日元旺由它旺下去，日元弱由它弱下去，此八字为从格。但扶抑格与从格之间的界限是什么?什么样八字日元算是不太旺也不太弱?什么样八字必须论从强?什么样八字必须论从弱?在这里没有一个十分明晰的界限，但界限总是有的，我把这个界限称为模糊界限。
通常情况下，日干旺时，克抑日干的财官食伤还有力，日干不从旺而须抑。
日干弱时，扶助日干的印比还有力，日干不从弱而须扶。
怎样算印比、财官伤“还有力”，这是区分从与不从的关键，在天干出现，支中无根，或支中根空亡，在日支两次受伤者为无力，在天干出现，支中有根，为还有力。
以上之论说得比较原则，为使大家更加清晰这个界限，再说得更加具体一点，我又担心说得太具体了，会束缚读者的手脚，不能灵活分析各种八字，我只说出以下几点纲目性东西供读者朋友参考。
(一)无论阳日干，阴日干，只要日干生于印比月，财官食伤在天干，地支中无根，或在地支中弱而两次受制，均作从强。
(二)阳日干，略有根苗不从弱。阳干如君子，局中略有根，或日干之印有根，决不从弱。
(三)阴日干差不多就从弱。阴干如小人，极易变性。
(四)阴阳日干之印星有根不从弱。
(五)阴阳日干衰弱至极，逢生不受生时从弱。
(六)坐下印生难从弱。坐下印星两次受制也从弱。
(七)日元自坐库根难从弱。坐下库根两次受伤也从弱。
以上几条对于判断日干从与不从有一定的帮助作用，只有实践经验丰富了，才能迅速准确区分用神忌神，真正掌握正确分析八字技巧。
从以往学习班学员的反映看，对于一个八字论从，还是不能从，把这些条条框框背熟了，也往往不能很好地做出判断，下面我介绍“试断法”定八字格局。
例比劫日元枭
庚子辛巳庚戌戊寅
食伤财才杀
壬午癸未甲申乙酉丙戌
庚日干生在巳火月弱，坐下戌土脆金，天干庚辛在地支毫无根气，时干戊生身之力弱，干弱是肯定的，能否从弱却不敢下结论。
命局中月干辛金靠近日干帮身，如果为扶抑格辛必为用神，受制会应凶，从弱格，辛必为忌神，受制时会大吉。
乙酉大运中，肯定会有一个辛年，辛、乙作用，辛实神减力，如果本年应吉，断定辛为忌神，本命从官。也可以用局中其他的字进行验证。
掌握此法后，拿到八字，如果用神忌神能够准确判定，根据预测技巧，可以顺利测算。如果所找用神忌神不准，只可能是开口第一件事测错，当意识到自己测错后，把用忌神颠倒过来，就一定能准。也就是说，用涵辰八字预测法，最多只会开口一句测错，不会测了若干事，有的测错，有的正确。

第六章六亲测算统一公式

用神：
旺(美)，弱(丑)
逢生(能干、有地位)
受制(不能干、无地位)
离日干近(感情好，)离日干远(感情不好)
忌神：
旺(丑)弱(美)
逢生(不能干、无地位)
受制(能干、有地位)
离日干近(感情不好)，离日干远(感情好)
例：食劫日元才
庚戌己卯戊子癸丑
食伤财才杀
庚辰辛巳壬午癸未甲申
本命身弱用戌，己帮扶日干为用，子、卯、癸、庚为忌神
①癸水为妻，为忌神靠近日干合身，夫妻感情不好。癸水生于卯月弱，妻美，癸水为忌，坐下有根妻矮。
②己土为用神，靠近日干，同事、兄弟感情好，己土旺，兄弟长相美，坐下卯木制己，兄弟、朋友不高，己土被庚泄，同事、朋友不如自己能干。
③庚为儿子，为忌神弱，儿子长相好，离日干远，孝顺。坐下戌制庚忌神，儿子高，庚泄己对自己不利，儿子给自己惹麻烦多。

第七章化格

第一节化格用神忌神

所谓化，就是变、变化，五行之性发生变化。命局中两天干相合，或地支六合，地支三合局，地支三会局，使其中一字或两字改变原五行之性，称变性者化了。
化格：专指八字中，以日干为主，与相邻干合(月日干合，日时干合)日干化的命局。即有日干参与的天干五合而化的命局，才是化格。
化格成局的条件有三：
①日干与邻干成一对一合
②局中化神旺
③变性之神力弱(例：甲、己合化成土，甲变了五行性，甲木在局中须力弱。丁、壬合化成木，均改变了原五行之性，丁、壬在局中都须力弱方能化)
八字中有月干或时干与日干相合，但局中化神不旺，不能论化格的情况，此时只论财(或官星)合身，对日干具有减力作用即可。八字原命局中不化，在大运流年出现合时也不以化论。大运流年为化神时(即有化神引出)也不化。
此外，古人还提到一个重要条件，就是化神要透于天干，再有“龙”以运之方为合而得化。龙者，辰也。比如，日干为甲，生于己未月，甲己合，局中化神为旺，命局中须再有辰方可论化。涵辰在实践中发现，只要局中化神旺，便作化论，不论化神透不透，龙运还是不运。把龙以运之这个条件利落舍掉，运算俱准确，相反有龙运之，运算不准，有时还造成不化，如戊癸合，戊癸合化成火，局中有辰时，辰土晦火，化神力弱，有辰在局中现，戊癸很难成化的。
化格命局中什么是用神呢?无论什么格局，用神就是使原命局组合更吉的字。既然是化格，自然是使化格越纯的字为用，或克制住命局中使化格不纯，克制住伤化神的字为用神，根据化格成局的条件不难得出，化格中的用神是：
(1)化神为用神
(2)生助化神者为用神
(3)克制克泄耗化神之物者为用神。
如，甲己合化土，戊、己、未、戌、丙、丁、巳、午均能生助化神为用神，木、金、水在局中克泄耗化神，大运流年制住木、金、水时应吉。
古人论化格时，还有真化假化之分。真化：命局中化神旺者。假化：命局中化神弱者。真化假化都是化格，取用神的方法相同，测算方法，应事特点也完全相同，真化假化的区别就象扶抑格中用神旺衰不同，所以化格没必要再分真假，真假之分实为画蛇添足。
什么为化格中的忌神呢?局中凡是克泄耗化神者为忌神。
化格具有哪些应事特点呢?古人说：
甲己合化土，称为中正之合，主安分守己，淳正厚朴。
乙庚合化金，称为仁义之合，主刚柔兼备，重信守义。
丙辛合化水，称为威严之合，主仪表威严，智力优秀。
丁壬合化木，称为仁寿之合，主心地仁慈，长命多寿。
戊癸合化火，称为无情之合，主娇媚多情，薄情寡义。
以上所论，从实践中看，不能很好地反映出各种化格的内在特点。如甲己合化土，日干为甲，合神(与日干相邻而合的月干或时干)为己，是中正之合，当日干为己，合神为甲时，也应是中正之合，应事还会相同吗?所以古人关于化格并未真正弄清，关于合化，我的经验总结只有两句话：
一、阳日干合化时主富
二、阴日干合化时主贵
阳干合神
甲――己
丙――辛
戊――癸
庚――乙
壬――丁
读者只要稍加留意，就会发现阳日干的合神全是正财，即正财来合日干成化，正财来合日干，对于成此化格来说起了个好作用，正财起了好作用，自然是富命。
阴干合神
乙――庚
丁――壬
己――甲
辛――丙
癸――戊
阴日干的合神全是正官，即正官来合日干成化，正官来合对于此化格成局来说起了个好作用，正官起了好作用，自然是贵命。
也就是说，凡是阳日干化，行运吉时，必有财发；阴日干化，行运吉时必有官。
阳日干化为富命，能否有为官的时候呢?阴日干化能不能为富呢?无论哪一类八字都有富贵者，也有贫贱者，所以阳干化格也有大贵者，阴干化格也有大富之人。如阴日干为乙木，合神自然是庚，乙庚合化，局中有戊、己生助化神为吉，当行戊、己吉运时能升官，为日干之财，戊、己起好作用，此时也会发财。
化格如何测算呢?一般人都认为甲日干与己合化，甲木化成了土，生我者为母，甲变成了土，那么火生土，火为母亲。这种算法是错误的，日干与他神合化，只是按照化格的方法区分用忌神，其六亲之性仍然不变。甲日干与己合化，正印仍是癸水，即母为水。其他六亲依此类推。
第二节化格测算举例
莱芜市吕某
财才日元杀
戊子己未甲子庚午
杀官枭印比
庚申辛酉壬戌癸亥甲子
命局中日干甲与月干己土合，先看是否是化格。
一、日干甲与月干己成天干五合
二、土为化神，未临月令，戊己在天干有力，化神旺。
三、甲木变性，甲木生于未月力弱，坐下子水生助甲木，有时支午火冲子，未土克子，子不生甲木，甲木力弱。
成化的三个条件都符合，此命局成化。
下面分析局中六亲
母亲：己土为母之外环境，先天风水旺，母美，年干戊帮己土，母亲能干。先天风水未土弱，母亲高，身体壮。
父亲：戊土偏财为父为用神，先天风水弱，父长相不如母，远离日干，父不能干，与自己感情不深。
妻：己土正财为妻为用神旺，妻美，用神合身，感情好。
儿：午火为用神，儿子，庚为外环境，为忌神，先天风水中庚弱，儿子长相美，甲木耗庚吉，儿子能干。
大运甲子，甲木克年干戊土，求财不顺，工作劳累，己土受制时耗财严重，乙亥流年，乙木克己土凶。
江西省胡老师
伤杀日元才
丁亥庚戌甲申己巳
才财伤食劫
己酉戊申丁未丙午乙巳
甲己日时合，戌临月令，己土坐下巳火，化神力不弱，甲己合化。
局中亥、庚、申为忌，丁、戌、己、巳为用。
妻：己土为妻，旺，妻美，坐下巳火生己土，妻身体高，四方脸，脸上多肉，大眼睛，面白。用神合身，感情深厚。
戊申运，庚戌年酉月，戌脆申，申不绊巳火结婚。
父：戌为偏财，为父，庚为父之外环境，为忌神，年干丁火克庚，父吉，断父为官，父为大学教授，曾担任教务处主任等职。
戌脆庚时，父身体不好，酉运巳年，巳克酉，酉减力不耗戌，戌旺脆庚，父逝。
亥水为母，丁火为母之外环境，克庚，父母感情好。
丁未大运，丁火生时干己土，财运吉，自85年乙丑年起丁火旺，生局中己土力大，财源广进。
庚午年，大运丙火克庚，七杀被制时改行做其他生意。
甲戌年自己生意赔本，爱人发财。且本年自己所做生意必是球状物，答曰：“棉花。”
95年出门求财，所做生意为坚硬之物，答曰：“玻璃”。
97年本年发财，又被官方罚款，所做生意为液体之物，答曰：“农药”。
为胡先生所测甚细，均逐年逐月断事，此一例为化格，对于化格测算，许多朋友认为不易掌握，故在此写出。读者朋友可从中看出，八字组合虽各不相同，取用法，分析法虽不一致，在区分开用忌神后，测算是相同的。
99年徐州宋吉华老师母子来泰安参加了99年第8期培训班，宋老师把学习班的情况告诉了江苏的石中源老师，石老师特赶到徐州参加了第13期与枣庄的14期学习班，石老师又把学习班的情况告诉了胡启照，胡老师来泰安参加了99年第20期学习班，在学习班结束预测表演时测算了该例。
第八章格局的特殊形式
有些格局根据其组合特点，常称它为财官格、杀刃格、木火通明等，这些特殊格局，按照取用方法可归类于扶抑取用，但这些格局由于自身特性，其取用方法几乎已成定格，单凭取用之法来分类，不能充分体现出其特性，故在此例举出来以作说明，但请读者不要误会为，八字有扶抑格、从格、化格，除此而外还有一些特殊格局，八字只有三大格局。
官得财辅
在扶抑取用命局中，正官为用神时，必须是命局身旺，用正官拘身，使八字日干趋于中和，从官格中，官自为用神，正官旺，又得财生，或官星自坐财为官得财辅，官不遭克、泄、耗，再行财运或官运，必会发福非常，此时最不宜行伤官食神运，印运具有化官生身作用，也不适宜，比运本为命局之忌，亦不为佳运。也就是说，官星为用时，行财官运，人能富贵，伤官食神运时，为伤官见官，或食神克官。局中官为忌，又得财生，虽也为官得财辅，此组合应官灾。所以官得财辅，须视官为用，还是为忌而定应吉应凶。
河北省蔚县赵先生
财官日元印
癸巳甲子己亥丙寅
财才食伤比
癸亥壬戌辛酉庚申己未
己土生于子月耗身，坐下亥水，月干甲木克日干，日干弱，时干丙火生身，坐下有寅，丙火有根，为身弱用印，财官为忌。
局中甲木官星有年干癸水，坐下子水相生，官为忌，两逢财生，制日干力大不吉，本命不为吉，当官在年运中旺时必有官凶。年干癸水生甲木，主一生工作劳累。
辛酉运中，癸亥年，辛金生癸水，癸水旺生局中甲木，甲木官星旺，应官灾，本年村支书借机把自己修理了一通。
此是官为忌，官得财辅的情况，若官为用，官又得财辅，是为富贵命。
财资七杀
七杀，在许多命理书中，说成是凶狠克身，七杀耗财。一句话，七杀在命中出现不为吉，实则非也。七杀若为用，行杀运，为官显赫或富贵两全，杀的作用与官星相同，其应用看法与官没有区别，古人特别看重七杀，在论命时把七杀说得玄而又玄，有时是神得不得了，有时又是凶得不得了，例如：“时上一位贵格”，其实仅是用时上七杀，因用神在时，可能会子嗣济美，故古人便说成是大吉之格。然若七杀在月，年上财星，为财资七杀，也一样为美。所以无论是论官还是论杀，要看在命局中的作用论吉凶，不可单执一种格局就为最好，此等论命之法，只能束缚人手脚。七杀为忌神，财星靠近而生，此命为凶命。
辽宁省朝阳市王先生
杀杀日元劫
戊寅戊午壬申癸卯
官枭印比劫
己未庚申辛酉壬戌癸亥
壬水生于午月，耗身，年支寅木生午火，年月戊土七杀两透，年干戊土帮月干戊土制身，日干定弱，坐下申金生身，月令午火克之为一次受伤，申金仍有力生日干壬水，作身弱用印。
戊土七杀为忌神，坐下午火生之为忌力大，戊土旺为凶时，必有七杀方面之凶，午火旺生助月干戊土时，其凶加剧。戊土被制时，必得戊土之吉。
辛酉运，官灾重重，戊申年，戊土实忌神被辛金泄，戊被制不克日干壬水，本年得单位一把手保护而免遭严重批斗。
局中有一特殊组合，因两戊土同现，时干癸水反断为忌神，癸水为工作，要想工作好，必须是壬水日干弱不帮癸水时，壬水弱须局中戊土旺克壬水，戊旺克壬，为局中不吉之组合，戊克身断为大官于己不利，大官讨厌自己之时，此时壬弱导致癸弱换好工作。生活千恣百态，是因为八字组合千奇百怪带来的。
涵辰特意例举了两官杀为忌，又得财资辅命例，旨在让读者意识到八字预测是以用忌神为轴心的，无论其组合叫什么，只要忌神旺了，用神弱了，便不是好事。
官杀混杂
官杀混杂，是一些命理书中常出现的一个概念。官杀混杂，并非是命局中有官了，便不可再出现七杀，或官杀同时现于八字中即为官杀混杂，在日主弱用比劫时，官杀为忌同时出现，为官杀混杂应凶，行官运，再遇七杀流年，必定为凶，或原命局中官杀同时克身，此命不吉。有的命局身弱用印，官杀生印，印又生身，运中官杀同现也为混杂。身旺用官或杀时，官杀同时出现，不以官杀混杂为凶论，反以吉论。简言之，用官杀，同现不为凶，忌官杀，官杀同现方应凶。即官杀混杂有时以吉论，有时以凶论，须视原命局组合而定。
山东省陵县王先生
官才日元杀
甲寅壬申己酉乙亥
财官杀印枭
癸酉甲戌乙亥丙子丁丑
一眼便知，本命作从弱格。官杀财食伤皆为用神，年干正官甲木泄月干壬水，起了坏作用，甲木当为忌神，此时的官杀混杂当如何论?
甲戌运，乙亥年，流年乙木帮大运甲，甲木增力，泄月干壬水，甲木正官起坏作用，原先的工作(甲木正官)不干了，而损失(破正财)。
乙木为实神，得大运甲木帮扶，乙木旺，新工作(七杀)开始，新生意十分红火。
此为官杀混杂有吉有凶，当官杀全为用时，混杂大吉，官杀全为忌时，混杂为凶。此乃应事须从命局辨。
伤食制杀
七杀在命局中，若为用神，七杀又得财资，必为大贵；如果七杀为忌，七杀与日元为同性相克，相克力大，必要安顿七杀，方法有食神制杀，伤官合杀及印星化杀。不论阴日干或阳日干，其食神都能制杀，其伤官也都能克杀，只有阴日干的伤官才能合杀。例如甲日干之庚金七杀，丙火食神可制之，丁火伤官可克之，乙日干之辛金七杀，丙火伤官能合之，丁火食神能制之。
了解了财资七杀与伤食制杀后，我想读者朋友都十分清楚了那种简单地论七杀、羊刃、比劫在局中现就不吉，财官印在局中多现为大吉的说法是不科学的。论十神之喜忌，必须结合命局组合而论，这是最起码的一点常识了。
黑龙江省佳木斯李小姐
伤杀日元财
庚戌乙酉己未癸酉
官财才食伤
甲申癸未壬午辛巳庚辰
己土生于酉月，日干弱于月令，年支戌土脆酉金，日支未土脆酉金，月令两次受制，日干以旺论。酉、癸为用，按常理论，乙木七杀当为用神，然本局中月、时两酉金，年、日两干土，月干乙木反为忌神，原命局中，庚制月干乙木，七杀被制为吉，在选择新行业方面较谨慎，制去庚金，乙木旺时，在新行业破财。
壬午运，壬午年，两壬水力大泄年干庚金，乙木旺，本年从事第二职业耗财，学算命，学开车，学电脑，学外语……
伤官见官
“伤官见官，为祸百端”，为命书中常见语。用官时，见伤官为祸，不用官星伤之不为凶，须视命局论伤官见官。什么时候怕伤呢?用官时，从官时，官不可见伤官，除此外，官与伤相克，皆不会有什么凶灾。古人论命，注重财官印，以为官不可伤，所以伤官自然不吉，测命是以八字组合定吉凶，不以十神名称定吉凶。伤官作为用神时，行伤运本人自会发福非常，英华外露，才华横溢，官与伤官皆能使日干力量减弱，日旺须抑时，官与伤官会同为命局用神，为忌时同为忌。伤官见官为祸时，祸之大小，一看官星力量的旺衰，二看伤官之力的大小，如果官星用神力小，伤官忌神力大，用神官星尽伤，为祸不小。
江苏省沛县连先生
伤官日元官
丁酉辛亥甲辰辛未
杀才财伤食
庚戌己酉戊申丁未丙午
甲木生于亥月旺，年支酉金生亥月，日干定旺，辛金官星在局中有辰土、酉金帮扶，辛金有力，官星可用，可断本命官吉，然年干丁火克辛，为伤官见官，辛金之力大减，工作辛苦，月令亥水泄辛官力大，所在工作单位必小。
丁未大运，未土制亥月，亥不泄月干辛金，从农村到城里一大单位工作，丁运中年干丁火旺，工作劳累，乙亥年，乙生丁，丁火旺克辛金力大，工作十分辛苦，与领导关系不睦。
杀刃格
七杀羊刃格，是一种特殊命局，一般是指月令为日干之羊刃身旺极，七杀又能透干制身。也有羊刃居年日时，日干旺相，用七杀制身者，古人认为此命多能大贵巨富。身稍弱行身旺运，杀稍弱行财杀之运，能富贵非常。日干羊刃，或局中刃多重叠，日主必旺极，如一只强悍凶猛的老虎，若被得力七杀制服则为驯服之猛兽为我所用，自然大吉。羊刃，古人无不说成是大凶之物，羊刃入命必须制之，实则此论不够正确，羊刃无非是帮日元之物，力量稍大一点，日干旺时见刃或局有刃自然不吉，日干弱时局中有刃为用，用神属旺，主十分吉利。读者朋友应当摒弃那种财官印为吉物，杀伤比为凶物，刃为凶，禄为吉的错误认识。
本文所讲的是日旺羊刃为忌时，须制羊刃的情况，因日干由羊刃而旺，制之须力大为吉，故用七杀。日干由禄而旺，制之力量无须太大，一般用官。
山东省淄博市周先生
比枭日元杀
丁巳乙巳丁卯癸卯
印杀官财才
甲辰癸卯壬寅辛丑庚子
年月巳火为羊刃，日、时两卯生日干，日干从强，所有帮身之物为用，时干癸水七杀为忌神。一般通常所说的杀刃格是指，日干生于羊刃月旺，用七杀制日干的扶抑格，今我特选一例七杀为忌命例，从反面说明。
癸水为忌为第二职业，癸水旺运中，新行业工资低，卯木旺制癸水，新单位大，癸卯运，乙亥年，乙木制癸水，乙旺，癸弱，用旺忌弱大吉，本年成绩很好。
官禄格
古人论禄，无不把禄说成是福禄之根，禄逢冲破自然十分不吉。禄的实质只是日主之印比，具有帮身生身作用，如果日干衰弱，禄可帮身自然为吉，如果日干本旺，禄为命局日主之忌，再行禄运岂不耗财为祸。禄神在八字中，无论现于何支皆作帮身，尤以禄临月令为最有力，帮身之力稍次者，禄在坐下，日干衰弱，禄帮身为吉。古人论禄时，有许多专用的名称，如岁禄、建禄、坐禄、归禄，古人一向把有好的子女，或儿女成群看成是人生一大福，时支为子女宫，所以禄现时支称作日禄归时，为大吉之格。然看子女优劣，只看时干支是不对的，看子女之优劣，全凭伤食之吉凶断定，伤食为用弱，为忌旺子女不吉；伤食为用旺，为忌弱子女吉。既便日禄归时，子女星不吉也完全可以肯定，其子女不为良善。
所以说，论禄与论印比在实质上无不同，只因禄在地支，与他支相互作用的机会较多，不易掌握而已。尤有一点需作说明的是，禄旺时取官为用，并非全都如此，戊己日干之禄分别为巳午，虽为禄，此禄只论印生不论比劫，此时戊己日干旺相，财用神最得力。
东营市路先生
劫食日元印
丙午乙未丁亥甲辰
劫比伤食才
丙申丁酉戊戌己亥庚子
丁火生于午年，月干乙、时干甲生丁火身旺，日支亥水可为用，制午火为吉，午火禄神，得此亥官制吉，亥水旺时身体好，亥弱时，身体不好。
酉运，同性生亥水，身体健康，戌运异性制亥水，亥水仍有力，戌运制局中午火，亥旺，身体仍吉，不论在何种命局，日支都为身体状况，断本人寿命就看日支的用、忌，旺、弱。
官印、杀印相生
八字日干弱，用印生扶，印得官杀相生，或官杀在年支，印在月令，官杀生月令印星为用，官不克身的命局是为官印、杀印相生。此等命局之人文才出众，若局中财星害印，必贫困，受尽磨难，局中财不害印，定能吉祥。印星为忌，官又生之，此命为贱，官印力大，官灾必重。
安徽师大王先生
官枭日元杀
乙卯丙戌戊戌甲寅
官杀才财食
乙酉甲申癸未壬午辛巳
戊土阳干生于戌库月弱，坐下戌土可帮身，身弱用戌。原局中年干乙木官本为忌神，生月干丙火对日干起了好作用，此为官印相生为吉之组合。正官起好作用为官命，其为官之大小，看乙木之力大小。
若原局中印星力十分弱时，虽官印相生也不能为官，因印弱不能制官忌神，所以官印相生为吉之命须官旺、印旺方为吉。相反，官印相生，印为忌时，为官灾之命。
癸未运，庚辰年，庚生癸力弱，制丙力小，考取研究生。
癸未运，辛巳年，癸水力大生乙木，换一导师，待人和蔼。
癸未运，壬午年，壬水克丙火力大，又换一导师，性格乖张，对自己极为苛刻。
伤食佩印
命局伤官食神泄身之力过猛，使日干衰弱，此时印星制伤官食神又扶身为最得力之用神，此等命局叫伤官、食神佩印。命局重心在于印，印星有力，又逢官杀之生，此命之人风流潇洒，才华过人，印星力衰，若行财运，财克印卫食伤，食伤生财，使命局无救而凶。所以古人云：逢官看财，逢印看官，就是指用神为官时，看官是否有来头，能否得财之生，命局用印，印是否有官之生扶。用神为伤食，印制伤食之命局组合不吉。
山东省庆云县医院黄先生
劫印日元食
乙酉癸未甲午丙寅
枭官杀才财
壬午辛巳庚辰己卯戊寅
甲木生于未月弱，坐下午火泄身，午火又得时支寅木相生，时干丙火坐下有寅泄身力大，日干弱，用月干癸水。本局中时丙、日午靠近日干泄身为日干最有力之忌神，印运年时，印生身，同时又制忌神丙火为大吉，在原局中印能制伤食，组合更为吉利，伤食佩印之印星旺，伤食弱时，组合为吉，印制弱伤时大吉。
戊寅运壬申年，壬水耗戊土，局中癸旺，工作大为改观。
丁丑运，丑土冲未，本运退休，辛巳年，巳生丑，冲未力大，虽年龄不到，自己要求退休。
木火通明
春木逢火称为木火通明，《穷通宝鉴》云“春月之木，余寒犹存，喜火温暖，则无盘曲之患，藉水资扶，而有舒畅之美。”夏木遇火，为火多木焚，春天之木，最喜见伤，伤为伤官，木旺有泄身之喜，木嫩，火则去寒。
实际上，木火通明就是日元为木，可用火的情况，不论火是作调候之用，还是作伤食泄身之用，应都为木火通明，古人特爱在文字上下功夫，给原本很简单的东西，取上一个怪让人难懂的名字，初学者一看这名字就吓一大跳，哪还有学下去的信心，实际却无神秘之物。木日干不用火时，见火则凶。
辽宁省建平张先生
食伤日元食
丙申丁酉甲辰丙寅
财才杀官枭
戊戌己亥庚子辛丑壬寅
甲木生于酉月，年申助酉，坐下辰土耗身，时支寅木空亡，日干从弱，丙、丁为用神。木火通明，一般是指，木旺用丙、丁伤食泄秀者，凡是甲、乙日用丙、丁者皆作木火通明，所以涵辰特意例举了从弱格木火通明的命例。
局中丁火为用，又为伤官伤尽，丁火为官，丙、丁火旺时，吉。
壬寅运，戊寅年，戊制壬水，丙、丁火旺，工作顺利。
金水相涵
秋金遇水，称为金水相涵，冬金不作此论。秋金旺，丙丁巳午火制之不利，可取水以泄之，有人叫做金白水清。实际上就是金日干旺，用水伤食泄的八字组合。
若金日干弱，见水为不吉，虽叫金白水清，或金水相涵，一点也不耽误应凶。
以上种种格局，从八字分类上看，都属于扶抑格，只是由于自己组合上的特点更加鲜明，容易让人记忆清楚，在取用与测算上没出扶抑的范畴。
八字预测，以分析日干旺衰，确定八字格局，区分用忌神，查运年对局中字的作用定吉凶为首要原则，所有八字皆然。在预测中，常碰到一些高官、富商一定要涵辰给说清楚，他之所以如此辉煌的八字内在因素是什么，我告诉他，只是先天风水中财官较有力，他们无论如何也不相信，总认为会有什么奇特的东西辅佐着他，我便没好气地反问道：你不是人吗?

第九章父母

自98年春天，我在泰安设点为人预测服务，光顾者络绎不绝，其中父母为子女测算者甚多。一般人初为父母，总先测一下子女将来能否成材，子女上学时测学业，成年了测其工作，子女大了婚姻又是父母一大心事，子女再有子女……其间子女若有个小周折，父母比子女本人更急。我从中感受到了父母的伟大，子女无理由不孝敬父母。然我想对天下父母尽一句衷言：提早放飞子女，对子女成长会更有益，子女也希望父母少操些心，有一个健康身体，爽朗心境。
测父母在八字中以印星为母，偏财为父。印为生日干之神，生我者为母，偏财克正印，即正印之官星为偏财，对女性而言，官为夫，母之夫则为我之父。测姥姥、姥爷、母亲一家的，查印星；测爷爷、奶奶、父亲一家的，查财星。从八字中如何推究父母的富贵贫贱吉凶等情况呢?概括一点说，印、财为用时旺或逢生吉，衰或逢制凶；为忌神时旺或逢生主凶，衰或受制主吉。测算父母无非是查看父母寿元，身体健康状况，官运，财运，长相，婚姻，父母与子女的关系等。有些书上讲，父母长寿，双亲健在，父母已九十高龄不可能长生不老，总有百年之日，那会在什么时候呢?却不能给人以答复。以上种种问题今天已得到了全面彻底解决。经我实践总结，以下论父母准确。
印为用神临旺地，母精而美
偏财用神临旺地，父潇洒
印为用神旺逢生扶，母美有成
偏财用神旺逢生扶，父壮能干
印为用神旺而受制，母美而无好报
偏财用神旺而受制，父能而无功
印为用神衰受制，母寿短，凶祸
偏财用神衰受制，父寿短，凶祸
印为忌神临旺，母泼悍
偏财忌神临旺，父窝囊
印为忌神逢生扶，母多应凶灾
偏财忌神逢生扶，父必有恶报
印星扶抑合宜，母能干寿长
财星扶抑合宜，父有为寿长
用财财旺，得父之力
用印印旺，得母之益。
以上这些断语，在掌握了“六亲测算统一公式”后，自己完全可以总结出来。
八字预测父母有以下内容：父母身高、感情、长相、身体、寿命、为官、为民其兄弟姐妹的排行、财运与己感情、父母结婚年、离婚年、再婚年等，测寿命又须测病情、意外死亡、治病的医院医生等。
一、测父母能力相貌
吉林省四平市苏先生
比杀日元印
戊午甲子戊申丁巳
官枭印比劫
乙丑丙寅丁卯戊辰己巳
身弱用印比。月支子水为偏财为父亲，甲木为父之外环境，子水为父之内环境。
父高矮看子水，先天风水中，子水弱，断父亲不太高，先天风水甲弱，外环境吉，指脸面好，父亲美。
丁火为母亲，高矮看巳火，巳帮丁吉，母亲较高，父比母高不足10公分，丁火旺，母美。
月干甲木父亲为忌神，在原局中有戊土制，忌神同性被制父能干，为官，甲木被制时升级。
甲子运，庚申年，庚制甲木时，提升(未行大运前，大运向前顺推)。
子水旺时，父亲掌权，在交乙丑大运前为甲子运，父实权在握。
二、断父母寿命
湖北省荆州市蒋先生
伤才日元财
戊寅庚申丁丑辛丑
财官杀印枭
辛酉壬戌癸亥甲子乙丑
本命身旺用财，辛金为父亲，坐下丑土生辛金，主父亲身体素质好。人死亡有两种情况：一、人老年身体各功能衰竭而死亡，此种情况看内环境。二、身体健康，意外死亡，这种情况看外环境，本局中辛为父亲外环境，丑为父内环境，先天风水中丑旺，父身体健康，辛金弱，易出意外凶祸。
癸亥运，辛亥年，两亥水耗丑土，丑土减力，内环境不吉，父身体有病。辛被癸水泄，外环境不吉，意外死亡。父感冒打青霉素过敏死亡。
山东省荣城市秦先生
枭财日元杀
丁亥癸卯己亥乙丑
才食伤比劫
壬寅辛丑庚子己亥戊戌
本命为从弱格，月干癸水为父亲为用神，坐下卯木旺时克父亲。
戊戌运中，戌土制卯木力小，卯木力较大，克父，壬申年，申耗戌土之力，戌无力绊卯木，卯旺，父亡。
三、测父母牢狱
江苏盐城王某
才官日元财
丙午戊戌癸卯丁巳
杀印枭劫比
己亥庚子辛丑壬寅癸卯
此命为从官格，时干丁火为用神为父亲，在原局中日干癸水同性克制为凶，用神同性生扶当官，异性生扶，有技术，异性克制，辛苦，同性克制，官灾。癸克丁，父官灾，丁火最弱运中官灾。
己亥运，丁巳年，丁火被己土同性泄力大，父入狱。
四、测父母病伤
在二000年版的“真踪”中说道，测父母病在何部位尚无完整经验，当时我以为八字预测术解决不了这个问题，二00一年此问题即得到很好的解决，与测自己生病之法，十分接近。
山东省烟台市于先生
财枭日元财
己未癸酉乙酉己卯
印杀官财才
壬申辛未庚午己巳戊辰
身弱用癸水。局中无正印，以偏印癸水为母亲，坐下酉金为母亲身体，酉旺母有病，原命局中酉金受未土制，所以，母在未(胃、脾)方面无病。局中有卯木制日酉，日酉减力不帮月酉，断母不在卯木(骨关节)方面有病，局中无火制酉，断母在火上得病，火为血压、血管、心脏等。
庚午运，壬午年，午火空亡，本年母病，直断心脏病，血压高。
河北省黄骅市张小姐
官比日元印
癸亥丙辰丙戌乙未
劫食伤财才
丁巳戊午己未庚申辛酉
身弱用戌土，局中两丙火，所以时干乙木反断为忌神，乙木为母为忌，先天风水中旺，母亲凶，乙木为母之外环境，母外环境凶，断有残疾，外环境为凶极旺时，因祸凶亡。
代表母亲内环境的用神在先天风水中弱，主常年病，严重者早亡。

第十章兄弟

一母同胞为兄弟。我的经验是表兄弟、同事、战友、同行皆为兄弟，八字中比劫即是。
兄弟如手足，同欢乐，共忧愁，也有兄弟如虎狼，似蛇鼠，亲情反不及路人。本是亲朋好友，聚在一起喝酒时挺高兴，一旦为经济上的蝇头小利撕破面皮，以前友谊尽失，兄弟亲朋有时就这样，能担十个好，不担一个孬，所以我的原则是：兄弟亲朋门上少共事。兄弟是手足，还是虎狼?从八字中能推算清楚。
看比劫之喜忌，比劫为用旺，为忌弱，兄弟可信；比劫为忌旺，为用弱，兄弟不可信，具体说，不外乎以下几个方面。
身弱财多，比劫为用旺，兄弟诚实可信
身弱财多，比劫逢生扶，兄弟有为
身弱食伤多，比劫为用旺，兄弟赤诚
身弱官杀多，比劫为用，兄弟可靠但不免刑克
身旺财弱，比劫逢生旺，必遭兄弟所伤
身旺印绶多，比劫旺逢生，兄弟反目成仇
古往今来的八字预测类书中，差不多都有论兄弟数目的内容，这个技术，我不会。参照古今关于兄弟数目多少的论述试之，都不太准确，我看此内容也没有太多的实用意义，我现在不研究这个内容。
山东省临沭上官先生
伤食日元财
辛酉庚寅戊寅壬子
劫比印枭官
己丑戊子丁亥丙戌乙酉
本命作从弱格，局中无兄弟，以辛、庚、壬测兄弟皆可，但兄弟的排行却不同，庚为双数兄弟，壬为单数兄弟，壬水为用受制凶，子水帮壬水时，单数兄弟必遭殃。
戊子大运，戊土制壬水，子水旺，断其兄弟中的老大正走背运，辛巳流年，其兄自夏天开始赔钱，至冬天生意无法维持，正是。
安徽省金察县胡先生
食才日元比
乙巳丙戌癸亥癸丑
食伤比劫枭
乙酉甲申癸未壬午辛巳
本命身弱用亥水，时干癸水为兄弟，月干丙火为姐妹，时干癸水虽帮身却为忌神，原局中日干癸水帮时干癸水，同性作用力大，断其兄弟不能干，月干丙为姐妹，年干乙木生之异性力小，虽工作辛苦，但能力强。
癸未大运，癸水比劫旺，兄弟事业无成，自己对其帮助较少，癸水日干制月干丙火，丙火受制，姐妹吉，自己对姐妹帮助较多。

第十一章子女

子女是父母生命的延续，是父母的希望和寄托，子女身强体壮，相貌英俊，智力超人，事业辉煌自然好，这需本人命中子女星好才成。本人子女星吉，所生子女错不了，本人子女星不吉，所生子女好不了，孩子一生下来，也就是八字一定，其一生富贵贫贱已成定局，常见有些孩子在大人们的严厉督促下，学钢琴、学电脑、学舞蹈……我看这不合适，成才之路万千条，父母教育孩子树立走正道，吃苦耐劳，积极向上的正确人生观就足够了，孩子有了这些，便能在以后的生活中最大限度地发挥自己命理中所具有的潜能，对子女的早期教育应当以这些为中心才好。
第一节子女数目与性别
子女的性别、长相、身体、文凭、能力、财运、官运、婚姻、朋友关系、凶灾等，是对子女预测时的内容。
算子女数目我算不好，常见一些书刊中讲按某法能算准，仔细研究这些经验令人不服，也没见哪个算子女数量准确率很高的，我也有算得很准的时候，我知道这纯属碰巧。好在现在实行计划生育，问这个问题的人少了。
生男生女是个大问题，涵辰看过的书中说，算子女性别查八字中伤官、食神、正官、七杀，经实践检验，唯有食神、伤官准确，官杀无意义，偶有巧合，不足为凭。查财印有时也能测准，不信你试。常听有江湖先生算生男生女有奇术，且能转胎，让女成男，奉劝读到本书的朋友千万莫信，猜生男生女也有五成准确率，人要走好运了，猜七八成准不稀奇，算子女性别没有九成九的把握就不为高手，因为算子女性别的技巧十分易掌握。
在八字预测中，男命食神为男孩标志
伤官为女孩标志
女命食神为女孩标志
伤官为男孩标志
生男生女，绝非是男命局中有伤官就生女，有食神就生男，伤食俱现就会有男有女，须在不同的命局，不同的运年确定性别。
有的八字命局一生只生男，有的八字命局一生只生女，先把具有这种特性的八字挑出来，对既能生男，又能生女的八字，根据不同的大运流年进行推断，才能推断准确。
什么样的命局一生只生男，什么样的命局一生只生女，这是一个较为复杂的问题，常见相同八字的人，有的只生男，有的有男也有女，还有的只生女，从中看出，八字不是决定生男生女的唯一因素，其中流年很重要，此年生是男，明年生就会是女，此外，尤其后天风水，对生男生女起有决定性的作用，在此只讲从八字的角度断生男生女。
男命：局中食神起好作用，伤官未起好作用全生男
局中伤官起好作用，食神未起好作用全生女
女命：局中伤官起好作用，食神未起好作用全生男
局中食神起好作用，伤官未起好作用全生女
既能生男，又能生女的命局，男命大运流年作用结果利于食神时生男，利于伤官时生女；女命，大运流年作用结果利于食神时生女，利于伤官时生男，有人会说，利伤官时肯定会利食神，根据同性作用力大，异性作用力小可知，伤食应吉凶的程度会不同。
泰安宋某
食印日元财
己丑甲戌丁亥辛丑
杀官财才食
癸酉壬申辛未庚午己巳
本命从弱格，己合绊甲木大吉，己土坐下丑土，在旺时能帮己土，丑帮己，己土力大，绊甲力大起好作用，己为食神，一生只生男。
关于生男生女，只要掌握其要诀，用涵辰总结的方法算生男生女，准确率高。
第二节子女优劣
在八字中，看子女之优劣，看子女星在命局中为喜为忌时的旺衰即可，具体看法有以下几种情况。
食伤为用，有力旺相
食伤为用，印多财制印得力
食伤为用，再逢生扶
食伤为用制官，财不泄伤
财星为用，食伤生财
以上是食伤为用时子女贤孝的条件，如果食伤为忌神，子女同样也有贤孝非常的情况。
食伤为忌，在局中无力
食伤为忌，印星制之
食伤为忌，财星化之
以上是食伤为忌时子女贤孝的条件。总之，为用时旺、逢生，为用衰、逢生；为忌时弱、受制，为忌旺、受制，其子女均能在社会上有出人头地之时。
何种命局会生不肖子呢?从以上反而理解就可以了。简言之，为用时弱、受制，旺、受制；为忌时旺、逢生，衰、逢生，是子女日后难成大器的标志。
除去子女能否有成就外，做父母的还非常关心子女的长相、身体状况，这个问题也须从对伤食的喜忌旺衰中查出。真传一句话，假传万卷书，读者可细研拙作。
可能有人不禁要问，既然一个人命局一定，那么子女贤孝顽劣不也就决定了嘛，这对于子女星不吉的人来说岂不太残酷了。研究八字的目的不仅仅在于测出吉凶，更重要的在于趋吉避凶。子女星是决定一个人子女优劣的关键，绝非没有补救的办法，一个人的子女若干，其良莠不齐，便是最好的说明，我也就由此入手，解决了如何使子女星不吉之人，能生一个优良的子女，使子女星吉利之人，能生一个有益于社会的优秀子女。同时也在此奉劝那些一心要男孩，或一心要女孩的朋友，最好不要人为地改变什么，如果生个好逸恶劳的恶棍小子，可真不如生一个贤孝女儿。
子女星不吉，但子女星为用神，生在子星旺年，或子女星逢生，或克制住伤子女星之物年生，所生子女当吉；子女星为忌时，生在子女星受制之年，子女当吉。
子女星为用神在局中弱又受制，生在子女星逢制之年；子女星为忌时，生在子女星逢生、或旺年生，所生子女必为忤逆。
在用神年生子女吉，在忌神年生子女凶。这里讲的是大运与流年作用的结果，与命局论吉凶。流年吉，大运也吉，作用结果不利于命局，同样以不吉论。
怀孕时母亲所住的环境，即“我”的先天风水，对日后“我”的影响至关重要，此一点是优生优育的根本所在，后天风水是决定男女性别的根本所在。
辽宁省大石桥市刘先生
杀劫日元杀
丙申辛丑庚寅丙戌
食伤财才杀
壬寅癸卯甲辰乙巳丙午
身弱用辛。局中无伤食，以时干丙火为子，为忌神，局中庚金耗丙火，儿子能干为官，本命生于东北，丙火弱，儿子美，丙坐下戌土帮扶，儿子个高，为官能掌权。
乙巳运，辛巳年，辛制乙，丙火弱，儿子在校得奖学金。
丙午运，壬午年，壬克丙力大，儿子学习成绩好。
山东蒙阴刘先生
劫比日元比
癸未壬戌壬寅壬寅
印枭官杀才
辛酉庚申己未戊午丁巳
身弱用壬水。时支寅木为儿子，时干壬水为儿子外环境，用神旺吉，山东壬弱，不利子。
丙辰运，辛巳年，辛制丙力弱，丙旺耗壬，儿子车祸身亡。
第三节刑克子
所谓克子，应当这样理解，就是自己命中显示出子女日后不吉，也就是子女日后的不吉在自己命运中有所显示。不可理解成父母对子女不好，或父母命硬把子女给克死了。诸如克父母、克兄弟、克夫克妻等，不是有我就没有父母，有我兄弟必死……。命局中父母星为用旺相，是为不克父母之命，父母同样会有百年之日，这样的父母是谁克的呢?有人一生无子女、无配偶、无兄弟，按说不受六亲之克，同样不会长生不老。更有奇者，有人认为子女与父母分开，相互间克力会减，这种说法从实践中看是无事实依据的，只要清楚了克六亲是指六亲吉凶，在我们命中有反映，就该知道分开克力减，这种说法的荒谬。如果真的因分开住能免灾的话，那算命不就不准了嘛!谁的父母都有归西之时，老人年事已高，做子女的尽到孝心就可以了。
黑龙江省伊春赵先生
杀枭日元食
辛巳癸巳乙卯丁亥
印杀官财才
壬辰辛卯庚寅己丑戊子
身弱用印。年辛生月癸，癸生日干大吉，局中两巳火，时干丁火本为忌神反断为用，丁火为用，旺为吉，本命生于东北，先天风水丁火又弱，所以子女不吉，丁火弱时克儿子。
丙戌运，壬午年，壬克丙，丙弱不帮局中丁，儿子因事不遂心寻短，放煤气自杀，公安接警后抢救不慎发生煤气燃烧，两公安受伤，加重了对儿子的处罚。
第四节子女相貌
此内容根据六亲测算统一公式自能测算。
江苏省连云港市李先生
伤印日元枭
壬寅戊申辛巳己亥
枭劫比伤食
己酉庚戌辛亥壬子癸丑
本命作从儿格，年干壬水为女儿，制戊起好作用，但壬坐下寅，壬水受制不易生女，时支亥水为儿子，己土为儿子外环境，先天风水己土弱，长子长相美，己土在原局中受辛制，儿子能干，长子读书成绩突出。
第五节无子
从八字命局中能断定子女优劣，但从八字中断定不生子女，恐怕很难，因为相同八字的人有的一生无子，有的子女俱全。我在实践中遇到这种情况不少，无子的原因，全在于风水。
山东省陵县张先生
劫枭日元食
丁亥甲辰丙寅戊戌
官杀才财伤
癸卯壬寅辛丑庚子己亥
身弱用寅、甲。甲木用神有原局中丁火泄为凶，时干戊土食神为儿子，反断为用神，旺为吉，但戌空亡，坐下不帮戊土，一生无子，辰土为女儿，在月令，先天风水力却太小，一生无女。张先生为参加涵辰学习班，骑三轮车三天到泰安，涵辰出资为其租房一间，减免学费，生活上给予了关照。在涵辰学习班上，对残疾人、军、警、学生、老龄学员、持有效证件的特困户，都优惠或全免学费，每年减免学费十余万元，免费赠送的学习资料不计其数。
断子女吉凶，除八字组合，先天风水两个因素外，还有两个确定子女吉凶的因素，不同的年运，所生子女吉凶不同；单、双数子女，又是测子女中一个重要因素，我在班上为学员预测时，都具体说到长子高矮，次子高矮，长子能力、长相，次子能力、长相等，无不精确。所以子女之吉凶与子女的排序关系密切。
无子之命，要想生子女，从命理学的角度看，是因为命局中某一五行过旺，或某一五行过弱，有条件的话，有机地调整风水会解决这个问题。在目前，有病到正规医院才是正路，万不可找巫婆、神汉。

第十二章财运

衡量一个国家强盛与否，一个十分关键的因素，就是看这个国家的富有程度。人均收入高的国家，其国民素质也比较好，教育、体育、医疗、卫生、民主程度、文化生活、参政意识等诸方面，都优于人均收入低的国家，这一点不难理解，以填饱肚皮为第一生活目标的人，是无暇顾及其他享受的。中国有句老话：民贫则贱邪生，穷山恶水出刁民，在一定意义上，贫穷是犯罪的培养基。一个国家是这样，具体到每一个人，又何尝不同。在当今社会，拥有财产的多少，工资的高低，往往成为衡量一个人能力大小的标准。政府鼓励个人通过正当劳动发家致富，有许多有志者，乘改革开放的季风，下海经商、办厂，有的饱尝了甜头，有的却摔得鼻青脸肿，这不完全是一个机遇问题。懂命理的人都知道这么一句话：“命中有的终须有，命中没有莫强求。”在实际预测中，常碰到成鲜明对比的两种情况：有人为了发财，挖空心思，甚至不择手段，结果事与愿违；有的人无心插柳柳成荫，出门迎见财神爷，财气摁都摁不住，这是讲个人的财气。企业也是如此，昨天还红红火火，今天却一落千丈，这是企业的财运。用八字预测，不仅能测定个人的财运，企业财运也能十分准确地超前预测，某人一生都可能不会发什么大财，或者在此阶段中不可能有较可观的经济利益。有人可能会这么想：知道自己不发财，心里不好受，反倒不如不预测，心中总有一个希望的好。事不能这么看，不预测不知道以后吉凶如何，可能会栽大跟头，那时的痛苦会更重。再者，不适合于经商办企业，或许其他行业更适合于你，提前测知，明确一个合适的奋斗目标，往往会事半功倍，其成功出人意料。
芸芸众生，单就从命理分析，无出富、贵、贫、贱、吉、凶、寿、夭八种类型，在许多八字预测书中，都有专门章节论述这个问题，在实际预测中，常有人问：我是个什么命?实际上是在问这一生能富、能贵、还是贫贱?细加研究古人那诸多论述后，发现有一个弊端，好些论述，只能适合日干不太强、也不太弱，也就是在扶抑命局中才能适用，其他命局则不通。比如，一个人的命局为从比格，局中比劫多多，运又是比劫用神二十年，这二十年中，不仅本人富，而且还会贵，一见财官大运，不测祸至。人的八字组成形式多种多样，那种简单的论述，不足为一种传世佳作，故应抛弃之。从而也可看出诸如：“命中无财则无妻，僧道之命”，“财为官之原神，无财则难为官贵”等，都是在相应条件下才成立，若不加以说明，往往导致读者走入误区。事实上，在前面章节中，以及后面将涉及到的论财、论官、论婚姻、病伤等内容中，就已经把富、贵、贫、贱、吉、凶、寿、夭等内容讲出来了，只是写作的着眼点不同而已，这样也避免了内容重复。
凡人无不想富，努力读书也好，勤奋做工也好，商场苦战也好，无非是为了实现自我价值，使国家和自己更富有。为个人奋斗与为国家奉献，这并不矛盾，全国十二亿人都富裕了，我们的综合国力也就强了。实现自我价值，首先要清楚自己更适合于干什么，少走弯路，于国于己都有利，先别说预测，能让我们发多大财，预测能使人不破财，就等于让你发了财，要不你把以前你的损失加起来，恐怕已不是小数目，若通过预测，在不适合的时候，不去做事，不破这个财，也算你赚了。财运预测，看会不会发财、发多大财、在什么时候发财，首先要看什么样的人能发财，从命理中看，其组成共有五种类型为富命，本书中只列一种。
财在局中起好作用者富。
什么样的命局一生无财发，从命局形式上也有五种类型，仅介绍一种：
财在局中起坏作用者穷。
大富翁求财并不费劲，辛苦劳作者，多为命中无富可言之人，所以不应以成败论英雄，只要努力了，就是有为者。常见有些朋友说，钱够花就行，能保持这份淡泊心境是一种幸福，为多挣钱起早贪黑也是一种幸福，这幸福就在为求财付出体力智力的过程中，无论以什么样的心态对待生活，都是一种活法。
无论从事什么行业，首要目的是求财，八字中如何看财呢?须根据不同的人而论。
一、工薪者，正财为工资多少，财之大小与工作年限、级别有关，与每日的实际工作量关系不大，偏财为工资外的其他收入，如兼职，外快，领导者的灰色收入，筵请等。
二、自由职业者，正财为专门所从事的工作的收益。偏财为新行业，第二行业等收入，预测此收入较复杂，以私营商人为例说明：要发财有两个途径：〈1〉提高产品利润率。这里包括降低成本，抬高物价两个手段，物价受产品质量制约，在八字预测中此三个内容在八字中都能测出。
〈2〉增大销量。这里包括产品是否对路，市场需要，同行竞争，生产能力等，在八字中同样有自己的定位。
做生意未必是干单一的生意，可能同时做了几个生意，此行发财，另一行却赔钱，新开张时有利，一段时间后又差，有的正相反，何时从事新行业等，产品的质量，工人的素质，内部团结等在财运预测中，都十分明确，易测。
第一节发财
八字共有三大格局：扶抑格、从格、化格，无论哪一类格局，都会有富者，这就看各种类型八字的具体组合了，再者贫富是相对而言的，沿海开放城市的富命会有千万资产，新疆富裕的哈萨克牧民，可能也就多赶了几只羊，美国一个工人的收入可能比中国现阶段一个县长的正常收入要高。所以贫富是在各种相当的条件下相对而言的。发财之时都是在对具体命局而言的好运上。
山东省寿光张先生
伤才日元财
甲午丙寅癸丑丁巳
财官杀印枭
丁卯戊辰己巳庚午辛未
身弱用丑。丙、丁忌神靠近日干，不当官，做生意之命，丙忌神受制时，可一时为官。断其在庚午运中，戊辰年开始当了官(阶段性为官)。答曰：村支书。同时做蔬菜运输生意。
庚午运，庚午年，请一司机，用一大车，向西跑运输(答曰：载十吨的大黄河，跑北京)。蔬菜价格高(答：价高利大)。
庚午运辛未年，再添一辆车，为小载重量(答曰：四吨东风)，两车齐跑北京。
庚午运，壬申年，春夏季生意很好，秋冬季差。
辛未运，戊寅年，断载重十吨的大黄河翻车，报废，只剩四吨车跑运输，车祸时间必在农历7月15日后，30日前。
生意大小看丙火的坐下，庚午运中，午帮丙做生意大，故用大车，庚午年，午帮午力大生意火爆，本年无破财的标志。辛未年破正财，肯定为扩大生意投资，再买车破财，断本年买了辆稍小的车。
进入辛未运，未土绊局中午火，同行出现，未不使丙增力，所以生意规模缩小，戊寅年，寅空不制未，自己生意肯定差，戊土制丙不制丁，丁旺破偏财车祸。未制丙力小，生意还继续，自然是两辆车有一辆不跑。究竟是哪一辆呢?未运中生意小，跑着的肯定是小车，必定大车停，本年又为车祸年，断戊寅年，大车车祸，全场掌声响起。
辛未运，辛巳年，巳生未，未旺制午，有一比自己年龄小，脸白的同行抢了自己的生意。答曰：比我小三岁。
辛未，壬午年，午未绊，丙火弱，自己不干了，开始学算命。
辛未运，辛巳年，两辛制局中丁火，发外财二次，其中一次为发官方财。答曰：公安局错抓，并打了我，补我5000元。
黑龙江省铁力赵先生
印枭日元才
癸卯壬戌甲午己巳
官杀才财伤
辛酉庚申己未戊午丁巳
身弱用壬水，局中壬、癸两现，时干己为用，本命生于东北，己土弱，象此命若到火土旺之地易发财，93年秋天来到山东莱州，事业开始发展。
己未运，丙子年，丙火生己土，己土旺利润高，子水制未土力小，生意发展缓慢。
戊午运，丙子年，戊增力帮己土力小，利润低，子冲午，午不生局中己土，生意扩大。生意扩大，利润低，必是批发生意。
戊午运己卯年，己土旺，一部分货物价格高，卯木被午制，克制局中己土之力小，一部分货销量好，有一部分压货严重。
关于什么样的命局发财，什么样的命局不发财，凡读了本书的朋友，都能看得出来，当达到技术上的这一层次后，更关心的是一定的命局会发哪方面的财，多大财，什么方向求财吉，以及发财的应期等，这些在本书中就不能详细介绍了。因本书旨在为周易爱好者阐明八字预测最简捷准确的方法，限于篇幅，不能详写。深层技巧在日后出版的书中介绍。
第二节损财
在八字预测术中，耗财、破财是两个不尽相同的概念，耗财是指在正财方面损耗，指正从事的行业方面花销，破财指在偏财方面损耗，指本年从事的新行业，新事情方面花销，无论耗财、破财都是花了钱。
山东省烟台市王先生
伤财日元印
癸未甲子庚戌己卯
伤食劫比印
癸亥壬戌辛酉庚申己未
从弱格，局中甲木偏财为用神，甲旺子旺时发外财，甲弱时破偏财，子弱时多次破偏财。在断本命时把其事业、单位布局预测十分详细，尤其一点自己的工厂在北低南高之所。答：正是。断：96年厂被水淹了。
己未运，丙子年，丙生己土实神，己绊甲，丙泄甲，破财，子水旺，未土制子力大，地支子水受制，水淹。
南京市宋先生
杀才日元伤
乙巳壬午己未庚午
食伤比劫枭
辛巳庚辰己卯戊寅丁丑
本命为从强格。局中两午火同，巳、未相同，年干乙木反断。局中伤食不生财，财伤均为忌，庚金旺时破财。
庚辰运，庚午年，两庚力大，单位集资，破财。
己卯运，庚辰年，原局中己生庚，本年运组合为己生庚，庚力大，装修店面，破财。
人的八字已成定局，或者说富贵贫贱已天定，人能不能通过后天的努力稍加改变呢?相同八字的人很多，并不是生活境遇完全相同，这就足以说明八字对人的影响是能够有所改变的。风水对人的影响十分明显，后面章节中将介绍风水术。第三节不发财
只有真正掌握预测术的人，才能充分认识命运的魔力。涵辰接触了若干高官、巨富，更多地接触了普通百姓，在与他们的交流中发现：不同层次的人，在同一个问题上认识是一致的，做相同的事时，采取的方法也相同，富命者成功，普通百姓每每以失败结终。不同的人，努力程度与成功并不成正比。无论什么样命局的人，与自己相比，多努力就会有更大的回报，人的命运各不相同，但人与人的地位平等，从这个意义上说，人类社会是文明的。
辽宁省绥中县杨先生
印劫日元杀
丙戌戊戌己巳乙丑
比伤食才财
己亥庚子辛丑壬寅癸卯
本命为从强格，局中两戌，时干乙木反断，年丙反断，事业为戊土，戊土旺为吉。本命出生于山海关北面，先天风水戊土十分弱，命不吉，测命时，即断不富，命主言称：区区两千元，一生没摸过两回。
壬寅运，壬水耗局中戊土，戊土减力，事业不成，庚午、辛未、壬申流年，壬水力增，耗戊力大，境况愈下。
河北省新正市曹先生
枭比日元枭
乙未丁亥丁丑乙巳
劫枭印杀官
丙戌乙酉甲申癸未壬午
身弱用丁火，月干丁火为财，先天风水中弱，不为富，年干乙木生丁火，工作环境好，不富工作又轻松者，为天天玩乐之人。
相同命局的人，在生活中境遇有时差距很大，这便成了一些人说预测术不科学的根据。我在电视上曾看到一数学家，批判预测术为伪科学，论据可谓铿锵有力，预测是否科学要让行家认定，自然科学家在预测领域中，可能就是白痴。从本书中可看出影响人吉凶的因素是多方面的，八字只是因素之一，我们在用八字预测人吉凶时，没有考虑到风水的影响，涵辰八字预测便解决了这个问题。

第十三章股票

进入交易大厅的目的就是为了获利，那么预测股票与测财运会有什么不同吗?
股票涨跌受多方面因素影响，无论这些因素多么复杂，具体到每个股民来说，财运正旺时出手无不获利，在好年运的坏月份中进货，准保日后获利而万无一失，不论买的是垃圾股还是绩优股，我曾为众多股民把过关，无不准确。如果把八字预测术掌握熟练，尤其掌握准确断流月日辰之术，何时可买入，何时可卖出，自能把握准确，许多易友对涵辰讲，用六爻预测股票不太准，原因很简单，所用的传统六爻预测术有毛病，用涵辰介绍的六爻新断法，自会测准。
有的股民很关心大盘走势，个股走势，我看大可不必，还是掌握好自己的财运走势吧，大盘再好，你不走运，仍会套上，你若财运亨通，大盘随它怎么跌，涵辰保你获利，至于个股涨跌也如此，同买一支股票，有的人发了，有的人却惨了，这不就是最好的说明吗?
现在全世界的股民都用技术分析，电脑图象分析等预测股票的走势，其准确性实在是太差，有科学家做了一实验，让受过特训的猩猩飞镖选股，几个科学家共同研究选股，集合了几个科学家的智慧选出的股，却不如猩猩胡乱镖中的股，由此可见股票走势的不可预测性。最近，美国科学家说：“研究发现股票涨跌与节气有关。”前不久，我看电视一股评人把股票的涨跌与节气相联，现在已有人尝试用周易预测术预测股票，这是一个进步，可惜他们未掌握好预测术。我国已有人尝试用周易预测术预测股票，但所用方法是准确率很低的老一套，尤其预测股票不能准确地预测到具体月日的话，那么预测就无意义。
涵辰已开展股票预测业务，但股民都担心预测的准确性，为了证明涵辰能为你测准，都先测过去炒股的情况，我若能为你准确地测准以前，你就不会担心为你预测以后了，过去情况可具体预测到月份。预测业务可电话查询，或写信到山东省曲阜市一八八信箱咨询。
北京市朝阳区穆先生
比食日元财
癸卯乙丑癸酉丁巳
伤比劫枭印
甲子癸亥壬戌辛酉庚申
本命身旺用乙木。时干丁火为用，炒股实际就是看财运，有两种情况，专职炒股的人，看正财，业余炒股的人，看偏财，股价涨跌看运年对天干的影响，投入多少看地支，走势以及买入，抛出的时机从运中查。用八字预测术测炒股为一绝，只要八字准确，无失误。
穆先生有工作，利用业余时间炒股，股票状况看丁火，壬水大运，壬制丁力小，壬运中股票定发，制壬水时丁火旺，自然断定，丙、戊年炒股赢利，即96、98年发。

第十四章博彩

为娱乐也好，为财利也好，博彩总是以胜负为结局的。用八字预测、六爻预测能准确地测知结果。要想在博彩中获得利益，必须具备两个条件：一特殊的八字组成，博彩中不是人人都能获利。二对博彩时间的把握。由于博彩行为时间短，预测应期必须准确到分钟内，预测才具有实际意义。
山东临沂市郯城县赵某
财伤日元劫
己未丙寅乙卯甲申
比劫枭印杀
乙丑甲子癸亥壬戌辛酉
本命身旺，局中丙、未、申为用神，甲、寅、卯为忌神，局中己土偏财为父本为用神，己远离日干，泄月干丙火对日干起坏作用，制住己土时父应吉。
此八字是参加学习班赵某儿子的八字，赵某来泰参加二00一年第七期学习班，此班不在计划之列，所到人员少，我为大家现场预测时比较细致，从儿子八字中对其父赵某说：昨天晚饭时发财，饭店老板多找给了钱。同班淄博市淄川区蔺某说，是我为他付了饭费，也是发财。又问我今天的情况，我说午饭是赵某为你付款，果然。此是从儿子的八字中断父亲应事的时辰。
湖北省荆门市徐先生
杀比日元伤
壬子丙午丙戌己丑
劫食伤财才
丁未戊申己酉庚戌辛亥
本命身弱，戌土为用，时己为忌。徐老先生来参加学习班，测其子小徐之命，本命先天风水中己土弱，己土为工作、事业，为忌神不为官，己土旺时违法或官灾。己土在原局中为凶，天生为不遵纪守法之人。己土大运，开一麻将馆为业，己为正财，己土运中逢赌必输。
炒股、博彩、体彩、福彩等投机性经营活动，目的都是为赢利，预测之法看财，职业性看正财，业余看偏财，财运不吉不可冒险。
二000年为了博彩一章，我给我的两个学生每人一万元去娱乐场所博彩，在我限定的时辰下注，均获利丰厚。可以肯定地说，掌握了断时辰之法，让特定的命局之人成为赌神不为难事。
在为我的两个学生把关的过程中，我也认识了一些至为宝贵的东西：断时辰受天气、温度、地域的影响十分明显，如果这些因素不考虑进去，是不能断好时辰的。如庚辰年午月癸卯日十七时后，我断此时木旺，可放手一搏，结果却相反。原因是此时太阳还旺，此时火还在发挥作用，木不旺之故。

第十五章官运

旧社会，做官荣身耀祖，是读书人的追求，平民百姓将当官的敬作老爷。今天人们仍把当官看成是一大幸事，因为当官有太多的特权。很多人听到什么“家”，往往不以为然，一听到局长或处长，便会肃然起敬，马上联想到轿车、酒宴、受贿。在中国权大于法的现象司空见惯，中国人怕官，所以又都想当官。官老爷，尤其基层的某些小老爷最大的本事就是造假、虚报产值。在一些国家数字里边有税收，在中国数字里边有官当，谁不骗领导那才叫傻呢，共产党的伟大形象，就败坏在这些人手里。
几个朋友闲来无事，一个说，政府咋不治治这些昏官呢?一个说，谁敢治，一治他们自己就没有了支持拥护者，自己的乌纱会戴不牢靠。我看未必，中国人最讲究传宗接代，延续香火，计划生育令多少人断子绝孙，也没见谁能兴风作浪。杀几个为害百姓的官员还真反了不成!中国老百姓很好管，只要有口饭吃，就不会造反，也正因为如此，有些干部才敢妄为，好政策在他们手中变了样，政府形象也因这些人倍受影响。党内整顿没少搞，优秀干部树了不少，也惩治了少数贪官，但干部队伍形象不见有根本好转，是不是政府在惩治腐败方面还嫌手软了点?
当官本不是坏事，通过脚踏实地、卓有成效地工作，得到群众拥护，领导赏识而晋升，便能为群众挑更重的担子，同时也证明了自己，于社会，于个人都大有益处。这样的为官者，是人民公仆，永远受人民敬重。一个人一生能不能当官，能当多大的官，除却自己努力外，很重要一个原因，那就看是不是一个当官的料，这个“料”能从一个人的生辰八字中看出来。历史上有个很著名的悲喜人物孔丘，为了能捞个一官半职，实现自己的报负，周游列国，最后只好灰溜溜地回家做起了教书先生。自己也慨然叹道：“不知命，无以为君子。”若孔子早知自己这段时间不走官运，少耗去宝贵的青春，或许会有更多更闪光的作品留给后世。
测官运有以下几个方面的内容，官阶高低，权力大小(指驱使人多少)，相同级别的官员所处环境不同(如乡镇企业科长与中央直属机关科长之不同)。相同官员威望不同(领导能力)，官瘾大小，当官是否掌权，工作调动，怎样才能升官，什么时机可利升官等，是官运预测中必须要测得极其精确的问题。
官有三种：一种是有组织关系的正式国家干部，另一种无组织关系在一阶段任某单位领导，第三种个体老板为雇员的领导。还有一种是旁门左道中的领导，如：寺庙中的住持，江湖老大等，也归类于以上三种官中。
此外，领导之间的勾心斗角，同行之间的相互挤兑，单位效益繁荣，以及单位的发展，下上级的性格、身材、长相，与自己的关系，或上级领导与他的上级之间的关系等，用八字预测术皆能预测细到毫微。
什么样的命局会有官呢，也象测财一样共有五种情况，本书中介绍一种：
官在局中起好作用。
什么样的命局会无官呢?也共有五种情况，介绍一种：
官在局中起坏作用。
第一节有官
山东省海阳市訾先生
财伤日元食
甲午癸酉庚寅壬午
财才杀官枭
甲戌乙亥丙子丁丑戊寅
身旺用伤官，月干癸水为用神。两午出现于局，甲、壬反断。癸水伤官为用，局中不见官为官命，时干壬水为第二职业，或新工作等。
丙子运，戊午年，戊制丙，月干癸旺，升官，当一会计，本年不掌权，老会计不愿交帐。
丙子运，壬戌年春天，断其家南边镇办企业厂长请其去做技术员，但未去。訾先生答曰：“是乡镇预制厂长请我。”
壬水被同性丙火耗，新单位官，地支不吉未干。
丙子运，甲子年，断镇预制厂长又捎口信请自己，当时自己在外当一小官，秋天去预制厂当生产厂长，訾先生说：正是，当时口信捎给我母亲，秋后报到。
丙子运，甲子年，甲生丙，丙耗壬当新官，地支吉掌权。
北京市通州区高先生
财食日元财
丙戌甲午壬子丙午
伤财才杀官枭
乙未丙申丁酉戊戌己亥庚子
本命从弱格，甲木靠近日干，局中不见官，为伤官伤尽，甲木旺时升官。局中两午火，年丙反断，局中两丙火，时丙反断。
丙申运，甲寅年，甲木被制，官不吉，断其在南方有个满脸胡子，个高的顶头上司总整自己，秋天尤为明显，自己主动要求调换工作，去了南方，且权大。高先生答曰：对，要求到湖南接兵去了，任新兵营长。
戊戌运，戊土制丙火，从部队转业到市公安局，再到检察院，戊制局中甲木，同上级领导仍关系紧张，壬申年，申金制戌土，副检查长提升，自己在工作上不被压制。答曰：他到人大法制办任主任。
戊戌运，甲戌年，甲木实神被制，又有一个满脸胡须，老气横秋，家住南方的领导，总整自己，自己要求调动工作去南方，新工作环境更好。答曰：是去了政法委。
丙运甲年，戊运甲年，恰巧都是实用神甲木被同性丙、戊制，丙、戊力量相同，所以应事也完全相同，除此外，还有一个读者感到陌生的相同点，在古人给我们留下的八卦图中，戊己土为中央，此一点涵辰给予改正了，戊己土在丙丁位，戊运甲戌年，南方领导刁难自己，是因戊土耗甲之故，足以说明戊在正南，实践是检验真理的标准，由此我说古人在预测术方面，根本没有我们想象的那么神。
第二节无官
淄博市孙先生
杀官日元杀
己亥戊辰癸酉己未
财才食伤比
丁卯丙寅乙丑甲子癸亥
身弱用酉，己、戊为忌神，戊土官星为忌神，靠近日干不为官，先天风水中，戊土弱，不至于大官灾，若先天风水中戊土旺，为官灾命，戊土很旺，必牢狱，戊土特旺，因犯罪被枪毙等。戊土为事业，受制时事业顺利。
本命为农民，乙丑大运分土地，断其土地在道边，地多而质量差。
乙丑运，甲子年，戌月开新行业，无营业执照，甲、乙制时干七杀，新行业，在城里干了个生意。
乙丑运，乙丑年，两乙不制戊土，官灾，断工商局来罚款，两乙制时己不破财，两乙制年己，自己找人疏通与工商人员喝了一顿，妥善应付。
乙丑运，丙寅年，丙火旺生戊土，戊旺官灾，被罚。
乙丑运，戊辰年，为干好城里的生意把家乡的土地，一部分让给了东南方年龄比自己大的一个哥们。
戊土被制，戊为土地，土地被制不种了，丑帮辰力小，让出的只是一部分。
乙丑运，己巳年，巳生丑，丑冲未力大，城里的生意扩大，乙克时干己土，城里的生意利润很高，乙克年干己土，土地不种了，断其把土地让给自己同胞中的老三，果然。
关于兄弟排行第几，与哪个兄弟有业务往来等，在八字预测中，极易掌握，在所有学习班中，都介绍的十分清楚。
山东省烟台市蔺先生
杀官日元劫
壬辰癸丑丙寅丁酉
枭印比劫食
甲寅乙卯丙辰丁巳戊午
身弱用寅木。月干癸水官星靠近日干，不当官，癸为忌神，一生官灾。
本局中丑土为妻，丑土在年运中旺时结婚，乙卯运中有巳、未、酉年，酉年岁数尚小，在巳、未年结，后天风水中未土旺，结婚于未土年。未土耗同性卯木，卯被制不克局中丑。相同八字的人，有的在巳年结婚，有的在未年结婚，这与后天风水有关，蔺先生当时住在未旺之所。
进入丁巳运，巳生丑，丑旺为凶，所干工作效益越来越差，关门大吉。

第十六章官运、工作、诉讼、牢狱

在八字预测中，官运、工作、诉讼、牢狱等，其标志完全相同，都是看官喜忌。官为用旺或逢生，为官。官为用时较旺，不受伤，或官为忌时，不太旺，不逢生，为有好工作或工作稳定。官为忌时有力，或为用无力，有官司。官为用时弱受制，为忌时旺逢生，主牢狱。在我学习八字预测术的最初，总以为一看八字就能说出此人是当官的，或此人曾坐过牢是一大能耐，今天看来，这一切竟是如此简单。
用公式表示：
官为用神旺逢生，当官
官为用神旺，为忌神弱工作好
官为用神弱，为忌神旺诉讼
官为用弱受制，为忌旺逢生牢狱
第一节诉讼
为了维护自己的合法权益，与他人或单位，乃至政府对簿公堂，这体现了公民法制观念的增强，也维护了神圣法律的公正。上法庭都希望自己胜诉，能否胜诉，自己八字决定。
在预测诉讼中时，除预测诉讼的结果外，还预测出法官的长相、身高、年龄、能力及他的工作状况，我为原告、被告?诉讼的起因，诉讼对方的状况，有理无理，事情的大小，我与法官的关系，我与诉讼对方的关系，诉讼对方与法官的关系，判罚的轻重等，都是诉讼预测中的内容。
黑龙江省哈尔滨市曲先生
财印日元印
丙申辛卯壬申辛丑
比劫食伤财
壬辰癸巳甲午乙未丙申
本命身旺用卯木。辛金为忌神，靠近日干，官灾命，原命局中丙火制辛金，丙火弱不绊辛金时，辛旺生身出官司。
乙未运，丁丑流年，丁火泄乙木，丙火弱，不制辛金，出官司，2001年来参加学习班，为其测到03年官司定胜，当时官司已终审判决，涵辰让其继续打，为录用本例，02年电话求证时曲先生说：官司又重新立案。乙木大运，不制壬水日干，壬水泄辛，自己有理，乙木大运制辛金官吉，癸未年，癸水生乙木，乙制辛金官司胜。
山东省高唐逯先生
劫伤日元财
癸卯乙卯壬申丙午
食劫比印枭
甲寅癸丑壬子辛亥庚戌
身弱用申金，乙、卯、丙、午为忌神，逯先生参加了02年第十八期学习班，从学员中第一个抽中逯先生，预测十分细致，达八个小时，以往经历之事，全部准确测出，引起满堂喝彩。
其中官司一项测到：
己卯年，午或亥月出官司，庚辰年自己过激导致官司中被动。
辛巳年，双方接受调解，向有利于我一方发展，关键时候对方舅家表哥接手此案，官司逆转。
壬午年官司未结束，断癸未年败诉。
分析：乙木为忌神，为官司，壬水旺生乙木出官司。
辛亥运，辛巳年，两辛制乙，官司有利于我，同时两辛生年干癸水，癸生乙，凶，断对方有了可靠关系，癸生乙力大，关系近，断是娘舅表兄弟。
辛亥运，癸未年，癸泄辛，辛不制乙，乙旺官司败诉。
第二节工作
在失业率如此高的今天，能有一份工作算是幸福，今天人的择业观念也有了变化，十几年前，清洁工为下贱行当，为抬高其身价，称其为美丽心灵，今天能在环卫处上个班，还正经不错了呢!有个朋友在交警队，嫌风吹日晒总爱捣个蛋，我对他说：“还是别烧包了，愿干那份工作的人多的是，只要人不傻，那份工作人人都能干得了。”人应当珍惜自己的工作。
在八字中测工作调动，工作好坏，能否有正式工作，应查局中官星，与代表工作环境的字，许多人看印星是错误的。测工作有以下诸内容：有无正式工作，工作环境好坏，工资高低，工作调动，单位大小，单位前景，离家远近，自己对工作的态度或责任心，与同事、领导关系，同事领导的家庭，身体状况等，都是预测工作的内容。这些内容在涵辰预测体系中，均能准确预测。
重庆市潼南县全先生
劫比日元食
壬寅癸丑癸丑乙卯
伤食才财官
甲寅乙卯丙辰丁巳戊午
从强格，两癸水同现，时乙反断为忌神，月癸为工作，为用神，年干壬水帮癸水，为工作轻松，日干癸水帮月干癸水，日干对工作起了好作用，热爱工作，工作认真负责，月支丑为单位大小，丑土越旺，单位越小，辰土大运制寅木，寅木被制不克丑，单位必黄。
丙辰运，己卯年，卯木空亡不制丑土，丑旺，单位黄。
全先生是当年张宏堡的会计。
广西北流市宁先生
比枭日元比
壬子庚戌壬寅壬寅
印比劫食伤
辛亥壬子癸丑甲寅乙卯
从弱格。两壬，两寅无反断，月干庚金为忌神为工作，年、日干壬水同性泄庚，工作环境好，必在工商、税务、银行，答曰：税务局。一生工作轻松，但一生未必都在轻松的工作岗位上，原局中定一生状况，年运定阶段性状况。
癸水运不帮壬水，泄庚力小，此运工作较辛苦，断其在大街小巷搞税收。丑土制戌力小，必在较小范围内，税源较差的工作点上。
第三节牢狱
牢狱之灾，是人生之大灾，凡有过牢狱之遭遇的人，自感矮人一头，走出牢狱之门的朋友，在重新开始生活的最初，也往往会受到他人白眼冷遇。我认为，白眼和冷遇并不可怕，真正可怕的是已经属于过去的那些违法乱纪的行为，我也相信，在经历了从不知法，不守法，发展到违法乱纪受制裁，而学法、守法的一度轮回后，有过牢狱之苦的朋友，定会成为一个珍惜生命，热爱生活的有为者。事实上，人违法犯罪受惩处，自有其为非作恶的事实，在命理中表现为，其命中具有牢狱信息，走到了坏运程，我这么一说，并不是在宣扬宿命论的那一套消极认命的东西，正相反，而是认为知道自己命中具有牢狱信息标志，更要严格守法，不做违法之事。如果这样，不触犯刑律，牢狱之苦自然可免。当然，我也不否认有那种防不胜防的灾难，比如十年浩劫中，有一些勤恳工作的同志，被无辜打成反革命，那种现象是暂时的，总有昭雪那一天。今天，也会有一时蒙冤的情况发生，总有申明正义之时，不违法自然不会有一失足而成千古恨的痛悔。人，只有洁身自爱，无论在什么时候，心中自会坦然，无怨无悔，踏踏实实地过日子，便是最大的幸福。
对牢狱之灾的预测，也是预防犯罪，达到减少犯罪目的的一个可行方法，这是于国于民都十分有利的大好事。
在八字中预测牢狱该从何入手呢?官为用神时衰受制，官为忌神旺逢生，或官为用时，官受伤严重，官为忌神时，为凶力大。具体入狱的条件一般不外乎下面几种情况：
身弱用比，官杀旺为忌
身弱官杀混杂
身旺用官官被伤
身旺官印相生
从格中官为忌
化格中官为忌
命局中有以上组合便是具备了入狱的内在条件，具体入狱时间与蹲狱时间的长短从运上查，其表现有多种形式，诸如：
羊刃为凶；禄神为凶；
比劫为凶；财星为凶；
伤食为凶；枭神夺食；
财枭并见；印伤相克；
财星见印；官杀化财；
枭印化官；财化伤食；
财生官杀；伤食生财。
以上列出的仅是六亲作用中一些典型作用关系，运年与命局作用关系远不止上面之内容，而是要丰富得多，可以说所有六亲间的作用关系，没有吉凶之分，其吉凶只能在具体八字中论定，就象伤官见官，用官时逢伤为凶，官为忌时，逢伤却不以凶论，牢狱会应于所有的天干地支作用关系中，绝不会因为天罗地网等神煞的出现应牢狱之灾。
牢狱之灾，除八字中具有牢狱组合外，风水的作用是关键，相同八字的人，有的入狱，有的奉公守法，平安无事。牢狱预测的内容有：入狱原因，办案人员的状况，发案、入狱时间，刑期长短，减刑时间，出狱时间，牢狱的周边风水，在狱中的状况，同案犯的状况，受害人状况等。
青岛市李先生
才比日元伤
庚戌丁亥丁未戊申
伤食才财官
戊子己丑庚寅辛卯壬辰
身弱用未，两丁火同现，时干戊、年干庚反断，伤官伤尽之命，伤官为官，戊为用神，旺时可升官，然本命生于青岛市，戊土十分弱，出生前的先天风水，戊土也十分弱，故应官灾命。
庚寅运，庚金为实神制戊力大，本运中官灾，此子之父来参加学习班，我断其庚辰年，辰月必应牢灾，其父说是在辛巳年，我即说，辛金方向(西北)空间大，答曰：西北方向一条路，正对向儿子的住房。
食财日元食
癸丑乙卯辛丑癸巳
才食伤比劫
甲寅癸丑壬子辛亥庚戌
身弱用丑，月干乙木为忌神靠近日干官灾，年干癸水生乙木，乙木逢生力大，官灾重。
癸丑运，辛未年，辛生癸，癸生乙木，乙旺入狱。本命官灾重，已三进宫，此次来参加学习班，出于他自己的考虑，未留联系电话、地址。
牢狱预测与诉讼预测，本质上都是看官，但是看法不同，高官者当为官吉之人，也有入狱的，在于命局组合的多样、复杂性。

第十七章婚姻

婚姻是每一个人都会涉及到的大事，吉利之婚令人生活愉快，事业蓬勃，不吉之婚令人精神颓废，意志消沉，甚至丧失生活信心。青年人，尤其未婚青年男女，对自己的婚事十分重视，总想找人算算自己将来家庭生活是不是美满。算出自己婚姻较好，高兴的不得了，算出自己婚姻不吉，便情绪低落，甚至对婚姻产生恐怖感。实则大可不必，婚姻是建立在一定感情基础之上的，没有感情的婚姻是不道德的。结婚时感情基础牢固，共同生活一段时间后，感情淡漠了，破裂了，离婚也是必要的，婚姻自由就包含结婚，离婚两个方面。大凡人结婚前，都希望夫妇双方能够白头偕老，没有谁是为尝尝离婚滋味才结婚的。所以一经预测，婚姻不太美满者，便想方设法为自己解掉婚姻之灾。关于解灾问题，许多书中都有论述，社会上一些预测先生颇善此道，在生活中我就碰到过不少这样实例：某女人在结婚前，请人合婚时，算命先生说，此女妨夫，便要男方在新房门槛上再添一道门槛，或让新郎之姐妹替新郎与新娘拜堂等方法，进行解灾，婚后生活几十年，夫妻情深意切，于是便感激当初为他们合婚，算命解灾的先生了，今天我为此女预测发现，非但八字中无婚姻不吉之处，相反应属有福之人。实践证明当初他们被愚弄了。解灾果真灵验吗?关于这个问题，将有专门章节论述。
从大量实践中看，凡男命婚姻不吉，所娶之妻婚姻亦不为美，凡女命婚姻不吉，所嫁之夫婚姻亦不好。也就是说，无论是谁，只要婚姻不吉，他(她)肯定会找一个婚姻不吉者作配偶，绝无算出一方婚姻不吉在闹离婚，另一方八字显示婚姻大吉大利。所以我认为，谁与谁为夫妻是一种缘份，你结婚了，只是命运走到了你们相识、相知的契机而已。我在实际预测中，常碰到有人跟我这么说：当时我选择对象时，并不喜欢这一位，偏又与这一位结了婚。话中之意，与这一位没缘份，与那一位更有缘，此则错了，和谁结婚，就是和谁有缘。否则，我对你一无所知，怎么竟把与你结婚的对象情况测得那么准，没有测出你自认为有缘，却又没有结合的其他人的情况来呢?在结婚前，一个男性也好，女性也好，往往有较大挑选余地，同时有几个条件相当的异性供你挑选，好象在你不太情愿，甚至不经意的心情下，接受了一位，那这一位，便是你命中配偶。命运的作用就是这样神奇，在你不知不觉中，无言地为你指了一条你必将会走的路，无论你当初愿不愿意。
曾有和我较熟悉，但婚姻不吉的男女，为避免日后婚姻痛苦，决计找一个婚姻组合吉利的异性为配偶，我也帮着介绍了不少，但没有一对是成功的，从这一点可以帮助断定一对男女是否有婚缘。
男女测婚，无非测对方长相、身高、发型、工作、家庭、能力、人品、身体状况、责任心等，婚前处了若干对象，每个皆能详细测出以上内容。
第一节男命婚姻
男命婚姻看正财
妻长相：财为用神旺，为忌神弱长相美
为用神弱，忌神旺长相丑
妻身高：(1)从命局中定
(2)年运地支作用结果定妻之高矮(男比女高十公分为般配)
夫妻感情：财为用靠近日干，财为忌远离日干感情深，财为用远离日干，财为忌靠近日干感情差。
能力：财为用逢生能干，逢生力大有地位。
财为用受制无能，受制力大凶祸。
区别配偶能力大小，以及婚姻不吉的程度(如婚姻不吉可能是离婚，也可能是配偶早亡)，是根据婚姻星受制逢生的程度而定，这里只是把原则讲清楚了，要达到十分准确地预测，还要掌握先天风水的影响，必须熟练应用以上理论才可。
由以上可知什么样八字妻美而病，丑而能干。
哈尔滨市张先生
印比日元食
庚戌癸未癸丑乙卯
伤食才财官
甲申乙酉丙戌丁亥戊子
身弱用丑。癸水比肩为妻，癸水用神靠近日干吉，为其断到，戌运成婚，妻高。答曰：1米74。
局中癸水在东北，丙运中癸旺，妻美。答曰：很美。
头发长，感情好，姐妹中排行在单数。答曰：老五。
丙戌运中，甲戌年，戌旺结婚。
测出国到加拿大，何时能成，断：丁亥运，癸未年，丁火减力，庚金旺时可成。
山东省临沂市宁先生
劫官日元官
戊申甲子己未甲戌
杀印枭劫比
乙丑丙寅丁卯戊辰己巳
身弱用未，己土日干两侧两甲木，两甲均反断，月干甲木为妻，用神靠近日干吉。
感情深厚，妻娘家人多(兄弟五人)。
姓氏大姓刘。
妻个头看子水，临月令空，所以断妻高。
丁卯大运，丁火生戊力小，妻肤色好。
第二节女命婚姻
所有我看过的命理预测著作中，关于女性婚姻之论，几乎众口一辞地说，女命以查夫星子星为准，女命富贵贫贱全凭夫子。这与旧社会封建礼教对妇女的特殊要求有关，丈夫升官发财时，妻子跟着借了光，子女有出息了，做母亲的便也跟着享子福，这是妇女经济不能独立的具体表现，在过去那些时代，查夫子之星论女命福禄状况倒也说得过去，但论女命之婚姻，未免失之准确。我认为，不论男女，也不论是何年代的男女，其婚姻状况，应该是指以下内容：配偶的才干，配偶的前程，配偶的长相，成婚时间，配偶的居住方位，配偶的寿命，以及日后夫妻关系(包括配偶寿命，身体状况，性情等)，无论是过去现在，还是将来，只要是测婚姻，都应是指这些内容。在过去论女性有福无福，全在看夫星子星，现代妇女地位提高了，社会为妇女提供了与男性相同的就业机会，可以充分发挥自己的才干，妇女经济独立，不一定依靠丈夫，子女来供养了，即查一个女性一生能享多大福，主要看自己的命局。在古人所写书中，大多都有专论女命的内容，把论女命之法，与论女命婚姻之法混为一谈，不为严格意义上的论婚姻。把过去论妇女福禄的一套内容，与现代妇女的婚姻混为一谈，岂不成了十分可笑的荒诞怪论了吗?涵辰在着手起草本书目录部分时，就关于论女命有无写的必要，作过一番斟酌，思之再三，认为不用写，没必要写。论现代妇女有福无福，主要看其事业是否有成，财运官运是否亨通，家庭生活是否美满，身体是否健康等内容，这与看男性是完全相同的，在书中写上这一内容，也只能是说明一个问题，今天看一个女命吉凶如何，不能象过去那样单看夫星子星了，除此外，无太多意义，所以实在没有单列一章的必要。虽然现代女强人有些婚姻不吉，那是其特殊命局构成的，并非女强人就不会有美满之婚姻，女强人与美满婚姻二者并不矛盾。作为男性，事业成就非凡，怕老婆，或妻子长年卧病，或妻子不贤者也多的是。有相当多的女强人婚姻十分吉利，也从反面证明了，女性成为强人，与婚姻不吉毫无关系。那种女强人婚姻不吉，或者论女性只看夫星子星之论，是不负责任的信口开河，或者说没有真正弄懂八字的奥秘。大富大贵之命婚姻为忌的情况有些会有，但行运好，一样能富能贵，但婚姻不吉，却将伴随人的终身，在这种情况下，女强人可能贵，但婚姻不吉。身旺、财官两旺，行运又好的女性，还会事业有成，爱情尽失的苦叹吗?温柔贤淑是女性魅力之所在，女强人没有哪个是不知廉耻的泼妇而作贱自己，不知自尊自爱的女性，多是那些少教养，无上进心，事业少成，或无事业可谈的女人。撒切尔夫人素有“铁娘子”之称，但她对其夫之爱与体贴入微，举世公认。
女性之婚姻该如何测算呢?读者不要误会，本书的本章节论女命之婚姻，并非论女命。前之所言目的，就在于让读者明白，女性婚姻之论不可与女命幸福观混为一谈，即使论女命幸福观，也不能再延用只论女命之夫星子星的错误论述，如果至此，读者尚未弄清本人所言为何，那则深表遗憾了。
女命婚姻看官
夫长相：官为用神旺，为忌神弱美
为用神弱，为忌神旺丑
夫身高：(1)从命局中定
(2)年运地支作用结果定夫之高矮
夫妻感情：官为用靠近日干，官为忌远离日干感情深。官为用远离日干，官为忌靠近日干感情差。
能力：官用神逢生能干，逢生力大有地位
官用神受制无能，受制力大凶祸
吉林省四平市卢女士
才官日元枭
乙未丁亥庚寅戊寅
枭印比劫食
戊子己丑庚寅辛卯壬辰
从弱格，丁火为丈夫为用神，靠近日干婚吉，丁火有年干乙木生扶，夫能干，丁火为用神，坐下亥水克丁火，夫不高。
庚金大运中制丁火力小，本运提升，丙寅年，丙克庚，丁火旺，该年夫任职。
辛卯运，卯木制局中亥水，亥水减力，夫坐下吉，夫必掌权，戊寅年，寅木为实神，寅、卯制亥力大，掌实权。
吉林省松源市张女士
伤杀日元杀
丁未庚戌甲寅庚午
官枭印比劫
辛亥壬子癸丑甲寅乙卯
身弱用寅木，局中两庚在日干两边，两庚皆反断，月庚为夫，用神靠近日干，感情好，月庚金坐下戌制庚，夫必能干，断此女为旺夫命，戌土旺运夫大吉。
癸丑运，壬午年，丑空，午生局中戌，戌旺，制庚力大，丈夫事业扩大不少。
第三节不吉婚姻
无论男女，无论何种命局八字，都有吉利婚姻，也都有不吉利婚姻，这要看八字中财官的喜忌与旺衰，男命八字中财为用神弱逢制，为忌旺逢生主克妻；女命八字中官为用神弱逢制，为忌旺逢生主克夫。这是婚姻不吉的一个总体原则，具体表现形式种类较多。
北京市朝阳区马小姐
劫比日元官
癸丑壬戌壬辰己酉
劫食伤财才
癸亥甲子乙丑丙寅丁卯
身弱用壬，局中两壬，时干己土反断为用，己土旺吉。己土旺时能为官。
甲子大运，官吉，丙子年，丙泄甲，甲减力不制己土，本年为官。
丑运生酉力大，酉旺泄己必离，丑运辰年，局中丑辰同现生酉金，离婚，离于庚辰年亥月。
吉林省柳河县张先生
印财日元才
甲辰辛未丁卯庚戌
官杀印枭劫
壬申癸酉甲戌乙亥丙子
身弱用卯，日干两侧庚辛金，庚、辛反断，为用神，庚金为妻为用，庚靠近日干吉，丁火日干克庚不吉。
进入甲戌运，甲木耗庚金力大，本运中婚不吉，庚午年，庚甲作用，庚金减力，午火克局中庚金，本年离婚。
第四节丧偶
丧偶必为婚姻不吉者，只是程度比离婚者重，其在八字命局中财官为用受制的程度，为忌逢生扶的程度也重。
泰安华侨大酒店某女
财官日元印
己酉庚午乙亥壬午
杀印枭劫比
辛未壬申癸酉甲戌乙亥
身弱用印，局中官为忌神，官为忌靠近日干。壬申运，壬水泄月干庚，官忌神被制，夫妻关系好。
癸酉运，癸水泄庚力小，庚旺为凶，庚旺为夫之外环境，必应凶祸。
癸酉运，丁丑年，丁火耗癸水，癸无力泄庚，庚旺夫被杀。
与此命相同的女性很多，未必都在该运年亡夫，原因是先天风水相同都是金旺，金旺的程度不同，后天风水不一定相同，该命所住后天风水，西方十分开阔，金旺之故。先天风水决定了人一生富贵的层次，后天风水对人影响十分明显。
辽宁省鞍山陈先生
食伤日元比
丁丑丙午乙亥乙酉
比劫枭印杀
乙巳甲辰癸卯壬寅辛丑
身弱用亥水，两乙相同，反断丁，丙丁相同反断时干乙，月干丙火为妻，为忌神，靠近日干关系不好。先天风水中午火弱，午火在局中有丑晦亥克，两次受制，妻早亡之命。
庚子运，子水冲午，乙亥年，亥为实神，制午力大，本年妻去逝。
无论年老、年少，配偶死亡在自己的八字命局中都有反映，不仅如此，与自己看起来毫无关系的两个人，从自己的八字中也能很准确地测出另一方的情况来，在学习班上，涵辰常从江南学员的八字预测东北人的命，且极为具体。由此看出，事物是相互联系的，我们每时每刻所发生的事都是命运早就安排好了的，只是我们今天的预测技术，尚未达到如此的预测精度。
第五节成婚、婚灾应期
好多书刊中说，结婚之年是命局、大运、流年出现几处相合时为成婚应期，此说不准确。实际是不同命局有不同的成婚应期断法，相同命局的不同大运上，具体成婚之流年断法又不相同。算婚姻是八字预测中一个较丰富的内容，包括男婚女婚，吉利婚，不吉利婚，吉利婚姻中，不仅夫妻关系要好，还要对方能干，貌美，体健；不吉之婚，感情不好，配偶不能干，有病，早逝，离婚，对方外遇，对方家庭与己关系等，无论吉利不吉利之婚，在测婚时都有何时谈对象，结婚前往往会谈了多个对象，何时谈，何时关系发展 ，何时分手，何时结婚。结婚预测又有一定难度，何时结婚，我的理解是：在承认彼此为配偶的前提下，有实质性的关系为结婚。结婚后可能会离婚，离婚前往往会先分居，而后才是标志性离婚手续，离婚后，有的还住在一张床上，多年后又复婚；有的未办复婚手续而厮守到终。还有的婚姻稀里糊涂孩子都生出来了，领着孩子去办结婚证的；结婚证早办了，就是未圆房的情况也十分多见。
还有一种畸形婚姻：外遇。也应当归于婚姻的范畴，在预测婚姻时都能预测得出，测外遇与测婚姻相同，对方年龄、相貌、身高、发型、水平、工作、认识时间、关系发展的时间等等，从八字中皆能十分准确地预测。2000年秋，一首长介绍涵辰到清华大学讲学，听课者有知名科学家及部分企业界知名人士，首长听完课后，也深爱上了预测术。事后，向我问起断应期的技巧，断应期实际就是命局、大运、流年三者之间的关系技巧。
内蒙古宁先生
伤劫日元杀
庚戌戊寅己未乙亥
比伤食才财
己卯庚辰辛巳壬午癸未
本命参加了涵辰预测中级班二00二年第十六期，每期学习班都由涵辰预测所有学员的八字，预测第一个都是涵辰从几十、上百人的名单中，闭眼从中摸出一个，摸到谁测谁，第一个命例预测一整天，从其出生一直预测到参加涵辰学习班，并细致预测在学习班期间的情况，学员见后，叹为观止。生活中所经历的事都给测出，并详细讲清发生这些事的理论依据。本命就是涵辰预测的第一命例，下面只讲测其婚姻的一部分内容：
身弱用未土，月戊土为妻，时干乙木为第二妻，为情人，戊土旺时谈对象，庚辰大运中，庚弱不制戊时，谈对象。
庚辰运，己巳年，19岁，己土生庚金力小，庚制月干戊力小，戊稍旺，有人介绍对象，己土被庚泄，己日干不帮月干戊，自己不同意，未谈成，时间申、酉月。
庚辰运，庚午年，20岁，两庚制戊，无人介绍，未谈。
庚辰运，辛未年，21岁，辛帮庚力小有人介绍，辛制局中己土力大，自己不同意未谈成，时间未月。
庚辰运，壬申年，22岁，壬泄庚，庚弱不制戊，戊旺，谈的很顺利，申金制辰土，辰弱，局中寅木旺，断未月相处，申月有性行为，正是。无论男女，以婚姻的态度性行为后，则完成了第一婚。本命先天风水中申、酉弱，申金制辰土力小，辰土仍有力耗局中寅木，本局中寅木生于雨水前力弱，所以婚不易成。断冬天该婚因女方母亲反对未成。本命生于东北，戊土弱，该女长相不好，辰运制寅木，该女比自己矮了十几公分。
庚辰运，癸酉年，本年再谈对象，就不可再看戊土，看乙木，庚生癸水为异性作用力小，癸生乙力弱，今年又谈一个，时间在卯月，酉金生同性亥水，断巳月与该女性行为，癸水年生乙木，乙木旺不吉，主与该女感情基础不牢，先天酉弱，不能结婚。
庚辰运，甲戌年，甲耗庚金，庚弱不制局中乙，与该女关系僵，于戌月分手。
庚辰运，乙亥年，乙木情人(皆看二妻)在流年出现，断在西方有一貌美之女主动追求自己，时间在辰月，巳月与该女同居。当时我断与该女在巳月结婚，宁先生讲未举行仪式，实际巳月为实际婚动。因乙庚绊，庚制乙异性力小，外环境不够吉，未举行仪式，举行结婚仪式看外环境，在乙木弱时。
庚辰运，丙子年，丙克庚，乙木旺，不能仪式。
庚辰运，丁丑年，局中乙仍旺，不能仪式。
进入辛巳运，辛金制乙木力大，可仪式，戊寅年，戊为实神生辛金力大，于戌月正式举行仪式。
此外，外遇属婚姻的范畴，92年的外遇稍有特殊，为其断到：有一结了婚并生了孩子的女性主动接近自己而外遇，时间申月。
第一婚完成后，再谈若干，均看二妻(偏财)，本年与偏财结婚后，测妻之身体、寿命，妻之财官运，夫妻感情等，又须看正财，即一年后偏财转正。如果局中正财不吉偏财吉，后妻总比前妻好，连续换下去，最后必娶七仙女的老妹八仙女，相反正财吉，偏财凶，后妻总不如前妻，连续换下去，最后是七仙女的大姑母夜叉。
测婚、测工作，及其他事项理相同。
泰安市陈小姐
官食日元食
戊午乙卯癸酉乙卯
伤比劫枭印
甲寅癸丑壬子辛亥庚戌
本命98年找我预测，常时间未联系，2002年戌月想起此命，拨通其电话说：陈小姐，近日当有婚庆之喜。陈答曰：前天刚登记。
本命作从弱格。乙木为用神，戊土耗乙木，当为忌，制去戊土时，结婚。
壬子运，壬午年，两壬制戊土，当年认识，子午冲，实神午火被冲，结婚，断亥月结。
第六节婚姻与财官运
男命婚姻星财为用旺逢生，为忌受制大吉，反之为凶。女命婚姻星官为用逢生，为忌受制大吉，反之为凶。这很容易让人得出这样一个结论，婚姻大吉的男命必大富，婚姻大不吉的男命必贫穷，因财对男性而言，既是妻又是钱财。婚姻大吉的女命必为官，或丈夫为官，婚姻大不吉的女命自己必牢狱或丈夫牢狱，因官既是丈夫，又是官运、工作。现实生活却不少富而婚不吉，贫穷而妻贤貌美的男命；也有身为大官婚姻糟糕透顶，或自己沦为阶下囚，而丈夫貌美有权的女命。这原因是女测婚与测财官有细微的区分。
男命之婚，外貌看外环境，官运看内环境，此为婚与财运之不统一，女命测婚，外貌看外环境，官运看日干与官之关系，丈夫官运，看工作环境，婚之吉凶看内环境。
泰安市张小姐
劫官日元枭
辛丑丁酉庚午戊寅
枭印比劫食
戊戌己亥庚子辛丑壬寅
本命身旺用午。酉丑成局，所以月干丁火反断为忌，丁火为夫，忌神靠近日干，感情不好，丁火为工作，年干辛金制丁火忌神，同性受制有较强的工作能力，酉金为事业大小，丑生酉，酉力大，事业大，本命为个体户，做一大企业，夫妻关系紧张。
事业大小看地支，夫妻感情看天干，婚姻与财官并不统一。
第七节婚姻方向
在第三版“真踪”中，涵辰讲婚姻方向未解决，并说，或许用八字预测术就解决不了这个问题，在2000年底此问题就已解决了。
河北省永顺市刘先生
杀比日元才
甲辰戊辰戊申癸丑
劫食伤财才
己巳庚午辛未壬申癸酉
本例在前面内容中出现过，因此例在预测方向时，讲的比较细，有一定代表性。
壬申运，己卯年，壬水旺生甲木时，工作调动，己土流年制壬水力小，工作调动成功，方向该如何断呢?现己制壬水，壬水弱不生局中甲，只有在己土弱的方向上才能不制壬水，工作调动成功，有三个克泄耗己土的方向，癸、辛、乙，癸水为正财，正财方向自然是正官方向，癸水方向不是，是在辛、乙方向，根据辛、乙后天风水力量大小比较，断乙木东南方，正是。
陕西韩城市张女士
比劫日元食
戊申己未戊戌庚申
比印枭官杀
戊午丁巳丙辰乙卯甲寅
身旺用庚金，婚姻不吉，庚辰离婚，再婚时，当看时庚。
丙辰运，庚辰年，辰土空亡不生申金，断二婚之夫在西北方向，正是。
第八节外遇
男女外遇在现今社会是一个普遍的问题，有些书中说，查男外遇在偏财年上，查女外遇在偏官年上。或男人发财时则发女人，或发了财就不发女人，发了女人就等于发了财之说。女人在官年上，或贵人年上，男女均在桃花年上，或命局中桃花出现，多会有外遇。这些论述均不准确，男女外遇都有自己特定的八字结构与运程。此外，操皮肉生意之女，其八字更有自己的显著特点，绝非官多淫贱，财多好色之说。
山东省烟台市韩先生
伤比日元官
戊寅丁巳丁未壬寅
伤劫才财官
戊午己未庚申辛酉壬戌
从强格。丁火为用，壬水为忌。测该命时，我为其测到，己未运，己亥年结婚，杨老先生也研究了多年预测术，说：不是，戊戌年12月22日结婚，我反复验证时辰认定必在亥年结，便说，那必在亥年立春以后，因涵辰在课堂预测时，用的是电脑，手头无《万年历》，当堂对学员讲，谁有《万年历》者迅速查，结婚的时间必在立春后。经查，戊戌年农历12月27立春。我说，你虽22日结婚，但必定未圆房。韩说：对了，实际情况是22日妻即到我家，与我母同房睡，4天后(即26日)母亲硬把她推到我的房中，但当夜我未敢动，第二天27日晚，才行好事。必定是在亥时以后，老韩年轻时很有定力，老了却未必。
又测本命夫妻关系一般，85年后夫妻关系紧张，自己在村南公路西，北高南低的地势上，修一间面向公路的门市房，房后西北方有一棵大树，韩答：正是。并断到：壬戌运，壬申年，子月有一女主动跑到自己房中而外遇，韩曰：一生仅此一次外遇。讲完后大家深感易学之神奇。
韩先生学习班结束回家后，从家乡给涵辰托运来一袋核桃。
外遇之算法与妓女卖淫、嫖客嫖娼完全不同，算法简单，自2001年的学习班上即公开了外遇之测法。 

第十八章文运

随着教育事业的发展，升学率日益提高，升学已不是一件十分困难的事，但毕竟学业成绩优异者才会考入重点高等学府，全面学习现代科学技术知识。用八字预测术测升学，可称为一绝，只要掌握得法，无不准验。在八字中如何测算呢?查局中印星之旺衰喜忌，从而判断能否升入高等学府。用八字预测考研究生，除看印星外，还需兼看官星。
印为用时旺相，印为忌时衰弱，主学业优秀，能考入高等学府。
印为用时衰弱，印为忌时旺相，主学业不佳，难考入高等学府。
命理中无升入高等学府的信息，行运好，也不可能有鲤鱼跳龙门之庆，命中有升入高等学府的信息，行运不好，可能暂时失利，运好即成。
文运包括读书阶段和日后在学术上的成就，学业预测包括：擅长文科、理科?具体某年文理科成绩如何?文理科老师的年龄、长相、文凭高低及老师日后的职务升级等，自己家与学校的远近，校舍的新旧，自己教室何年修建，学校大小，学样周边的风水环境，学校人数，班级人数，同桌的情况，学校师资力量(即学校重点非重点)等。
〈一〉未升学例
湖南省攸县欧阳先生
伤食日元比
己酉戊辰丙辰丙申
劫比印枭官
丁卯丙寅乙丑甲子癸亥
从弱格，月干戊为学校、校舍状况，为理科成绩、理科老师；己土为师资力量，辰为教室大小，酉为同桌及学校大小，日干丙为学校与家的距离，时干丙为文科成绩、文科老师，日丙还为文科老师的素质等。
丁卯运，读小学，丁火生月干戊土力小，戊土弱，学校破旧，先天风水中戊弱，断学校破旧露天，答：下雨屋中漏水。
丁火生己土力大，断为重点学校。
丁火帮丙火力小，日干丙生月戊力小，家离校远。戊弱，数学老师年老，长相丑，秃顶，为一优秀教师。时丙为忌神，丁运中弱，文科教师年轻，貌美，为女性，刚毕业，长发，很矮，是一民办教师。
虽重点学校，操场却极小。
进入丙寅运，丙生己土力小，为非重点学校。
丙生月戊力大，数学老师为本校中个头最高的老师，年轻，无文凭。
丙火帮时干丙火力大，语文老师年龄大，当时我断语文老师口吃，欧阳答：不口吃，是为外地口音，学生听课较吃力。虽说断的结果不准确，但断法与联系方法是一回事，都是语言障碍。一般语文老师不口吃，这也是涵辰断命经验还不足吧!
进高中后，教室在3楼，南面十分开阔，后面紧挨宿舍。丙运帮日干丙旺，故住高楼，丙为阳单数，住3楼。一般非重点高中教室不会高过5楼。
丙寅运乙丑年，考高中时，报志愿高，为一中。答：是。
乙生丙力小，丙力小生局中己无力，所以断志愿高。
丙寅运，丙生戊土力大，所以本运中考试会报理科。然本命中丙弱、戊弱，理科差。
己巳年，己制丙，丙生戊力更小，报理科绝不中。答：报理科，未考取。
陕西省户县姜先生
杀财日元劫
丁未乙巳辛卯辛卯
才食伤比劫
甲辰癸卯壬寅辛丑庚子
本命从弱格，月干乙木为用神，为理科，时干辛金为忌神，为文科，局中乙木受年丁、日辛两次克制，时辛忌神仅受一次帮扶，所以更喜欢文科。
癸卯运，乙丑年，乙木泄癸水，癸水减力不泄时干辛金，辛金旺，文科成绩差。本年报考文科落榜。
〈二〉升学例
山东省齐河孙先生
伤才日元劫
癸丑乙丑庚午辛巳
财伤食劫比
甲子癸亥壬戌辛酉庚申
身旺用财。乙木为理工科成绩，局中癸水生乙木靠近日干，理科有成就。
癸亥运，癸水生乙木力大，学习成绩好，甲戌年，甲泄癸，癸减力生乙力小，落榜。
乙亥年，乙木值年旺，本年考取。癸运，年干癸水旺，是为重点大学，亥水空亡不制丑土，丑旺学校大，乙木旺，学校设施先进。
河北省新乐市支先生
才财日元伤
乙卯甲申庚子癸未
伤食劫比印
癸未壬午辛巳庚辰己卯
身旺用甲、乙木，甲为偏财靠近日干，正财乙木远离日干，主婚姻不吉，打开八字即断该命婚不吉，正办离婚。
甲、乙同现，时癸反断，癸为忌神。
癸未运，癸水旺，理科老师老；未旺，矮；癸旺，学校破旧；断读小学时，老师又矮又老且无文凭。
壬午运，癸酉年，癸水旺，未能考取大学。
壬午运，甲戌年，甲制壬水，壬水减力，不帮局中癸，本年考取警官学校。
现在人取得文凭有多种途径，我把一点小经验送给大家作参考。
(1)财星制印花钱买文凭。命局中印星旺为忌，财星制印为吉，此等命局多为读自费大学，或用钱打通关节，搞了个文凭。
若印为用，财制印为凶时，为无钱读书之命。
(2)比劫为用，印生比劫，同桌帮衬。印生比劫，主同学成绩突出，比劫帮身，抄同学试卷得同学关照上大学。
(3)印为用，官生印时，官送文凭。局中印为用，命局或年运中出现官印相生为吉的组合时，为官方送你进修或其他方式的官送文凭。
具有一定的文凭，虽然标志着一个人达到了相应的知识结构，但代表不了能力，社会需要的是具有创造力的人才。高文凭低素质者不能称为人才，今人常用才高八斗，学富五车形容一个人有相当知识，也常见一些人谈古论今，评论起个什么事来旁征博引，头头是道，口若悬河，他最大的本事也就在说长道短，这种人才于社会无用，但往往因其有一个响当当的文凭，对多数人有一定影响，所以对社会发展有一定负作用，这种人为我深恶痛绝。
〈三〉文运例
走上工作岗位后，在工作岗位上的文化事业上成就，包括文章、作品、绘画、艺术创作，老师的教学成绩等。其断法同正常升学的情况相同，也是看代表文理科的内外环境。
贵州三都白先生
印财日元枭
乙巳庚辰丙午甲午
伤食劫比印
己卯戊寅丁丑丙子乙亥
身弱用午，时干甲木枭神为文科，局中两午火，时干甲木反断为忌神，先天风水中甲木旺。
丙子大运，丙火泄甲木，为出名大运，辛巳流年，辛制丙力小，丙火制甲，本年文章发表。白先生答曰：写了文章，最初以为不能发表，没想到发表后，引起较强烈影响，为学校赢来十几万元的利益。

第十九章体育

体育是衡量国民素质的一个重要标志，是和平时期增强国人凝聚力的最佳活动之一。一个运动员在赛场上能不能取得好成绩，平时刻苦训练很重要，但好运动员是需要天赋的，这个天赋就是良好的八字组合和行运。不论从事何种职业，只要命运为佳，都会在事业上做出成绩。一个好运动员也必须是用神旺逢生，忌神弱受制的八字组合，行运又吉，必能驰名世界体坛。为写本章，涵辰有意识测算了体校的一些运动员，从他们的比赛成绩上验证了这一点。
全国摔跤冠军王某
才官日元劫
壬子甲辰己巳戊辰
杀印枭劫比
乙巳丙午丁未戊申己酉
本命从官，局中巳火为忌，有两重辰土晦之，月干官星甲木为用合身，又得年干壬水相生，此命大吉，成绩突出。遗憾的是行印比运，为凶运，平时成绩好，赛时成绩差，不走运。
全国游泳冠军徐某
食才日元印
癸卯甲子辛卯戊子
食伤比劫枭
癸亥壬戌辛酉庚申己未
本命从财，月干甲木，日支卯木为用旺且逢生，命局组合为吉。
无论何种好命，还须行运吉方为大吉。常见有些人命局好，被安排在重要岗位上工作，却毫无建树，恐怕时运不济。
俗话说：兵熊熊一个，将熊熊一窝。好运动员需要好的体育教练，也只有八字好行运吉的教练才会培养出优秀的运动员。也不难理解，教练的成就是与运动员的成绩紧密相连的，一个十分走运的教练员，自然预示着他能培养出出类拔萃的运动员。由此可知，中国的足球要想取得好成绩，需要的是八字组合好，行运佳的教练，不一定非洋人不可。下面是世界冠军毕文静主导教练八字：
食伤日元枭
壬午癸丑庚午戊寅
财才杀官枭
甲寅乙卯丙辰丁巳戊午
本命日干庚生于丑土墓库月力弱，年月壬癸水泄身，日支午火得时支寅木相生力大克身，唯时干戊土生身，力却十分衰弱，日干从弱，午火临坐下制身最为得力。本命为伤官伤尽，癸水为工作，癸水旺时，工作成绩突出，戊午运中，癸水有力，成绩十分突出，本人也因此荣获省“五一”劳动奖章。

第二十章病 伤 残

病在西医理论中认为，内脏功能衰弱，再由外感而成病，中医理论认为，寒暖燥湿，阴阳失调发于外则为病。在预测实践中发现，人之病伤与八字的排列组合，有着极为密切的关系，八字组合不当，行运不济，就会出现病伤之灾，人的吉凶祸福都受阴阳五行制约，病伤自然也是阴阳五行运动的产物。
在八字中怎样的组合为病，为伤，为残呢?命局中用神弱、受制，忌神旺、逢生，用神忌神所代表的部位会有病、伤或残，如何区分是病、是伤、是残呢?
病：本人病看日支，六亲病看天干六亲之坐下。为用弱，运中受制，为忌旺，运中逢生时病，病之部位看作用。
伤：看月干、时干，为用神不旺，运中受制；为忌神不弱，运中逢生时，伤之部位看作用。
残：看月干、时干，为用神，先天风水弱，运中受制，为忌神先天风水中旺，运中逢生时，残之部位看作用。
第一节病
测病，用八字预测术效果很好，熟练之下能准确断出病之部位，与病之轻重程度。由此我想到了中医，中医诊病靠望闻问切为人诊病，今天我们的中医院都已中西结合了。诊病多靠各种现代科学仪器，确诊后，再用中医疗法，为病人开方、抓药，望闻问切四术面临着后继无人的局面，我同中医学校的大学生及一些学中医的研究生谈起中医诊病的话题，他们都直言不讳地说，虽有那么高的学历，但没有相当的临床经验是看不出病症来的。不管用何种方法把病确诊后，如何治病，中医也无明确规定。从中我就知道，国人引以为豪的中医术，同流传了几千年的预测术一样不完善，本来医易同宗，医来自于易，易不完善，哪来完善的医呢?
一个八字就是一个人，在八字中日元须要中和，就要对日元进行扶抑，对忌神进行克制，寒暖燥湿在局中为忌时，才可调候。所以今天中医里那种不根据病之需要，乱补、乱泄、乱调候的治法，有时会适得其反。
常见一些中医在为病人开方下药时，总免不了一句：先吃一下看看疗效。这完全同于涵辰前面介绍的“试断法”区分用神忌神，通过望闻问切，或仪器诊断，能确诊病在何部位，但治病可就不易了，不得不先吃一下看看。
例如一个人八字命局中卯木旺为忌，表现在身体上可能是肝病，颈椎病、关节炎，也可能是卯木代表的其他身体部位有病。如果一个命局中卯木为用弱，也同样是这些部位有病。在八字算命术中为人调理治病的话，须视局中用神忌神之旺弱而定。卯木在命局中为忌旺生病，如原命局中的组合是金制木，则宜服用帮扶金的药，如原命局中的组合是火泄木，则宜服用帮扶火的药。即，视原命局中的组合下药，或者叫对症下药。若局中卯旺，组合是金克木，却偏服用火旺之药，虽说是在制木，但破坏了原命局组合，此治法会加重人的病情。原命局中卯木为用神弱引起疾病，也须视原命局组合开方，原局中靠水生木，则需服用帮水之药物，直接服用帮扶卯木之药物，效果不见得会好。也就是说中医治病同样不能是医生想补就补，想泄就泄，而是一个人的病须补则补，须泄则泄。
补究竟怎么补，泄又怎么泄，也有一定之规，也就是制忌神者不一定非用神不可，忌神也能制忌神，这在中医里边大概就是以毒攻毒吧!用神弱病，也不一定就直接帮扶用神，局中的忌神太旺克了用神得病，那制住这个忌神就可以了。既治忌神又帮用神那是再好不过了。也就是说，补谁泄谁也须视八字组合而定，不一定病在哪就补哪或泄哪。
如何判定一个病人是身体的哪一部位有病，这一点在八字预测术中，就显得十分轻松，只要掌握了十天干、十二地支与人体的对应关系，再分析八字，这个问题便解决了。治病时该如何下药，就看八字中是因用神弱得病，还是忌神旺得病，根据原命局中的五行生克关系，从而作出是帮扶用神，还是泄忌神，还是克制忌神，还是耗忌神等。除了这些以外，还可以有机地调整风水使命局中有益于日干的五行旺起来，或使有害于日干的五行弱下去。也就是说中医诊病术，也将进行一次大的革命，望闻问切的诊病法可以用查八字的方式取而代之，治病的方法，也不再单是药针，还要在风水上为病人调整，以期真正达到治病治本的效果。用五年时间可以培养出一名不会看病的中医本科生，用此法只用三天时间，就可以培养出一个准确为人诊病的中医大夫，此一说决非妄言，事实会雄辩地证明一切的。用查八字命局的方法为患者诊病，远比为人算命容易得多，因为病人无不详细地把病情与部位告诉医生，医生的任务只是分析一下病伤与八字中所对应的五行之旺衰即可了。由此足见，当医生并不难，我劝那些自以为能的大夫们也别太牛了。
在这里我想谈一下胡万林、李之焕。这是两个把自己吹得很神的江湖医生，更有意思的是没文化的李之焕花钱在香港买了个“博士”称号。他们之所以能骗得下去，那肯定还为人“治”好一些病，如果治一个不见好，或者治一个死一个，谁还会去找他看病呢?为什么那不懂医术的江湖骗子有时也能为人“治”好病呢?只要懂得命理，这一点就不难解释了。一个人得病，表现在命理上，自然是大运流年作用不利于命局的时候。如果作用结果不是最凶(即不在本运年中死亡)，你就是不治疗熬过这段时间病也会好起来。去找医生看病的时候，自然是病最重或病较重的时候，命理中说运气到了最差的时候，便也是运气转吉的时候，病最重的时候，也就是病该减轻的时机。江湖医生随便给你点药吃就会见好，实际上你不吃他那药，病也该见好了。除此而外，病人在接受江湖医生治疗的同时，会得到一种心理上的治疗：“吃了药就好”!这一点极有利于身体健康，而国家正规医院里的医生给人开了仙丹，有时效果也不佳，一个很重要的原因，就是他们的脸色让病人的病又加重了三分。
山东省潍坊市殷先生
食劫日元劫
乙巳壬午癸卯壬子
枭印杀官财
辛巳庚辰己卯戊寅丁丑
身弱用壬子，月干壬水为母亲，午火为母亲身体，先天风水中午火旺，断母亲身体十分不好，母早逝。巳运帮午火，母逝在巳火运中。午火为病，病在心脏。
山东省平度市张先生
比财日元才
己未癸酉己亥壬申
才食伤比劫
壬申辛未庚午己巳戊辰
从弱格。身体状况看亥水，先天风水中亥水、申、酉均较弱。申金大运生亥水之力小，申金弱或受制年病，申弱，病在申金，申为骨胳。
壬申运，戊辰年，辰空亡，申弱生病，庚午年，午克申金，申减力不生亥水，两次生病手术，肩部多长一块骨头。
第二节伤
伤有多种：刀伤、棍伤、砸伤、碰伤，有皮肉伤，骨伤等而不落残者。
河南省郑州市李先生
枭杀日元比
癸卯辛酉乙亥乙酉
官财才食伤
庚申己未戊午丁巳丙辰
从强格。辛金为忌神，靠近日干制身为凶，有年干癸水泄辛金。己未运，己土克癸水生辛为凶，己巳流年两己生辛力大，辛旺，因酒多车祸摔伤，辛金为右，身体右边受伤臂断。本命多次受伤均在身体右侧。
第三节残
残与伤看法相同，受伤严重不治而落残，此外，还有先天性残疾、小儿麻痹等。
河北省黄骅市张女士
枭官日元枭
乙巳壬午丁酉乙巳
杀印枭劫比
癸未甲申乙酉丙戌丁亥
身旺用酉金，局中有两个乙木相同，月干壬水为忌，忌神靠近日干，先天风水中，壬水旺为凶，残。癸未大运前行壬午运(行大运前也有大运，顺正常排出的大运，再往上排即是，可测本人出生至行运前之吉凶，大运继续往前排，可测父亲、爷爷、曾祖、高祖……)。壬午运，丁未年，丁、壬绊，局中之凶，在运中出现，丁火泄时干乙木用神，七杀为凶，患小儿麻痹症落残。
贵州省织金县张先生
比杀日元杀
乙卯辛巳乙卯辛巳
官财才食伤
庚辰己卯戊寅丁丑丙子
从弱格，局中两辛、丙乙、两巳、两卯，无反断，辛金为用神，辛金弱时凶。戊寅运，戊生辛力小，本运凶，丁丑流年，丁生戊力小，施工爆破时，飞来长条钢片穿透膝盖致残。

第二十一章寿元

死亡是生命的一部分，任何人都不免一死。所以，预测死亡也是八字预测一个十分重要的内容。人的死亡形式多样，意外灾祸，凶杀，病死，以及其他各种形式的死亡，也有看起来什么原因也没有，今天晚上好好地睡下，第二天人已死在了床上。用医生的眼光看，有其各种各样不尽相同的死因，从命理角度看，都有一个共同点，就是命运到了其用神伤损严重，无力担起命局需要了。可能有人会问，既然如此，人在年轻时也会有用神无救的情况，按说年轻人死亡率与老年人死亡率应无太大差别，实际生活中，死亡人数中老年人所占比率远远高于青年人的比率，这个问题，从以下几个方面可得到认识。第一，青少年在命局用神受损伤无救时，死亡应在自己的亲人――长辈身上，这在命理上看，也为应验了死亡。第二，人是秉受阴阳五行之气生长生存的，在命局用神受伤时，自己强健肌体的生命力，较之老年人更能抵抗各种灾病的侵袭，人在用神受伤流年中，受克最重的时间为1―2个月，身体强健的年青人，较之于老年人，容易熬过这段时间。第三，人之寿命长短是八字命局自身决定的。人可能有这样的认识，中央首长的寿命普遍长，普通人的寿命相比之下普遍短。有人认为，那是中央首长营养好，卫生条件好。事实上老一辈革命家的生活水平未必就比今天普通人的生活水平高出多少，为什么今天百姓的寿命还是普遍短?中央首长之所以成为中央首长，那是因为八字中的用神很旺再逢生，或忌神弱又受制，此种组合为能干之组合，也为长寿之组合。生活中也有一生无什么成就但寿长者，此为用神在坐下又不受制之组合，此时忌神临月干再逢生，便为寿长无能，一生坎坷者。所以断人寿至几何，必先根据八字组合，先断定该人亡于第几步大运上，然后再在这一大运中断定流年，由此可看出，断大运是断应期的关键。第四，寿命长短受先天、后天风水的影响至为明显，相同八字的人寿命不同，原因是风水之不同，风水对人的影响非常大。
八字预测死亡包括预测父母、兄弟、姐妹、配偶、子女等死亡，尤其预测父母死亡，更是读者关心的内容。我们常说某命局克父母或某命局不克父母，无论克还是不克，父母都有死亡的一天，克父母者父母会过世较早，通常说的不克父母者，是指父母寿命稍长一点，不克父的八字组合可能是偏财为用旺，偏财为忌弱。克父者可能是偏财为用弱，偏财为忌旺，此乃至言，读者可由此摸索断大运的技巧。
寿命也确实随生活水平，医疗条件的改善而延长，过去与现代人的八字组合应该是相同的。今天人的寿命比过去人的寿命长了若干，便说明了一个问题，人的命运不是不能改变的!但这个改变，不是从根本上改变吉凶的性质，而是在掌握八字影响人吉凶的内在奥秘后，在生活中积极改善生活居住环境，顺应命理需要，以期在生活中少一些困顿，多一些平顺，身体更健康一点，寿命再延长一点，绝不会有改变命运变成神仙，长生不老的。
用八字测本人寿命看日支，为用神受制，为忌神逢生扶时本人死亡，此结论，在已故人的八字中得到验证。为现在活着的人测寿限，他们还没死，无法验证，我想用已死人验证也是完全正确的。相同八字的人，有的寿长，有的寿短，与先天风水、后天风水有关。
长春市小张提供一命例
印比日元官
甲寅丁丑丁巳壬寅
劫枭印杀官
丙子乙亥甲戌癸酉壬申
从强格，日支巳火为用，两寅生之，寿命长，己巳大运，己土制月干丁火，本运中亡。乙亥年，亥冲巳火，巳火同性受制力大，因心脏病死亡。
江苏省赣榆县徐先生
杀杀日元比
戊申戊午壬戌壬寅
官枭印比劫
己未庚申辛酉壬戌癸亥
从弱格，时干壬水为忌神，为父亲，寅木旺时克父。本命先天风水中寅木稍旺，父寿不十分长，在二、三步运逝。断父亡于酉运，流年制酉，酉不制寅时父逝。乙亥年，亥水泄酉力大，父逝。

第二十二章夭折

除却正常寿终外，还有一些在青壮年时期死亡的情况，凡在父母之前死亡者，一般都视为夭折命或短命，什么样的命局组合为夭折命呢?八字中同时存在自己寿短及父母寿长两个方面的信息者，方为夭折命，即：
(1)父母星(偏财、正印)为用神旺，为忌神弱(此时父母必寿长)。
(2)用神远离日干或弱受制，忌神靠近日干或旺逢生(此时自己寿短)
由此可断定，什么样的命局属于父先去逝，然后是自己，母亲寿最长者。
我想除却真正属于现代医学条件尚无能为力的不治之症外，其他凶死、车祸、工伤、凶杀等，人若提前测出，是可以加以防范的。
夭折命同样是有因意外死亡及伤病死亡两种，伤病死亡看地支，外伤死亡看天干。
安徽省淮南市王先生
比劫日元印
辛酉庚子辛巳戊子
枭印杀官财
己亥戊戌丁酉丙申乙未
身弱用庚金，局中两辛金，两子水，时干戊土反断为忌神，戊生身为凶。
戊戌运，辛巳年，局中戊生辛，年运戊生辛时，坠楼而亡。戊为土，土伤，从高处摔下与地碰撞。并为其断到，此命居住在南方十分宽阔的地理环境中。
济南市张某
劫才日元枭
庚子甲申辛卯己丑
财官杀印枭
乙酉丙戌丁亥戊子己丑
97年冬天，我应邀到济南办八字预测学习班，学习班共5天时间，第三天时，我因故回了泰安，计划星期六上午八时再准时开课，因时逢大雪，路上车慢，我晚到了一段时间，组织学习班的马老师与邢老师临时商定由邢老师讲“姓名学”，后听到消息的当地治保会的张同志也来到了现场，我走上讲台时，张同志突然说：“有个八字能不能当场算一下?”我说：“可以。”张上前接过我手中的粉笔，写下了以上这个八字。我看该八字后断到：“该命为凶命，于97年死亡。”张又问怎么死的，我说是头部，胃腹部被打而死。张又问：“能断一下死的状况吗?”我断到：“头被击而死，死后放在一湿坑中，从湿坑中找到尸首。”张说：“断对了，此八字是我弟弟的八字。”其弟于97年被人杀害，凶手将其尸体投在院中旱井内，凶手见公安部门追查紧，又将尸体取出，埋于山坡一坑内，后被警犬发现。张去认尸时，头部有致命的重伤痕迹，腹部已腐烂，受伤与否不能从尸体上确定。张当时说：“腹部也不可能不受伤。”
学习班过后，即忘却了此事，98年春天，我到济南搞预测表演时，到邢老师家玩，听邢老师说，前段时间参加学习班的山东电影制片厂的会计杨涌，与《彩虹》杂志社记者耿波到邢老师家串门，谈起了这个命例，邢又让我细谈了对该八字的批法。
当时我也没有记录下该八字，只是到98年国庆节，打算写本书时，才凭回忆写出了该八字。凡是我算过出过大事的八字，一段时间内都能回忆起来，有些连自己八字也记不住的朋友，以为我记忆力惊人，实际不是，只有真正会算命的人才能知道，记忆八字记的是八字的结构，只要记住哪年发生了件什么样的大事，便能准确无误回忆起八字，现今一些书刊上批的八字错误太多，我有十二分把握说，这些写书人，把他的书刊中的例子再给他批，他肯定会批出不一样的结果来，别说记忆一个半年前批过的八字了。
身旺用卯木，时干己土为忌神，先天风水戊、己土旺，己土旺凶。戊子运，丁丑年，丁火生己土，戊己土力大生辛金，外环境凶，意外死亡。
十二地支中子水为头，丑为腹部肚脐，子丑合，子减力头部伤。丑在自然界有多种标象，其中一项是潮湿的土地(本例中是旱井和坑)水井等。
戊己土为钝器，圆形物等，本命中为头部重伤。

第二十三章岁运并临

大运流年相同便为岁运并临。许多书中论述岁运并临，说成是人生一大灾，并有一句：“岁运并临，不死自己也死他人”令人毛骨悚然的断语。涵辰经过实践后认为，此论有失偏颇，在本书前面章节中已多次讲过，预测术测定人之吉凶，以查用神忌神，看用神忌神之吉凶定人之吉凶祸福。那么岁运并临，同样是大运与流年，能有什么不同吗?我在实践中发现岁运并临的情况太多了，可以这么说，六十岁以上的人，都至少会有一次岁运并临，有的则会两次或更多。六十岁以下的人，有半数的人会遇到岁运并临，无论年老或年少。社会上六十岁以上的人多了，岁运并临时发大财也不鲜见，所以不应轻易说，岁运并临为灾年。岁运并临不是人生之大灾，那当然不用解什么灾，更不用吃什么斋，信什么佛了。还是让事实来说话吧!
天津市温先生
杀伤日元食
丁亥壬子辛巳癸巳
比劫枭印杀
辛亥庚戌己酉戊申丁未
从弱格，伤食为用，局中不见官星，为伤官伤尽，伤官伤尽为官命。庚戌运庚戌年，两庚生壬水旺，为官。在部队工作突出，提升为代理排长。
山东省临沂市彭先生
印才日元劫
戊申甲子辛酉庚寅
财官杀印枭
乙丑丙寅丁卯戊辰己巳
从强格，甲木为忌神，为工作，年干戊土耗甲木吉，戊为工作环境好坏，戊旺时工作环境发生变化。
丙寅运，丙寅年，两丙生戊土，戊旺耗甲，在校由一普通班到重点班，教室在二楼，本教室正对大门口，丙火旺制甲，丙力大，故南方宽阔。

第二十四章感情

感情是我八字预测研究的最后一个课题，主要内容是指从子女的命中看父母感情，看父母会不会离婚，能不能白头偕老等问题。有人说，年干支相生父母感情深，日干支相生夫妻感情好，试之不对，细琢磨也没那个道理。
看父母感情其实很简单，即看偏财正印的关系，通过看偏财正印的作用结果对命局影响，论父母感情才是正理，其作用结果有益于命局，父母感情好，作用结果于命局不利，父母感情不好，严重时父母离异。作用结果不好，但有克制，父母常吵架却不离。至于何为父亲逼死母亲或母亲逼死父亲，是偏财正印作用结果为凶极重时的表现。测父母外遇组合特殊。例如，命局用印，财却克印，使印不能生身，或印生身力弱，那么财印作用的结果，不益于命局，父母感情不好。
测夫妻感情，婆媳感情，子女与自己的感情，自己与父母感情均为六亲与日干的关系，根据六亲测算统一公式可测出，测命局中日干外的两个六亲的感情须查两六亲作用结果对日干(或命局)所起的作用如何定，测婆媳关系，翁婿关系等皆如此。
江苏省沭阳胡先生
才才日元劫
丁未丁未壬寅癸卯
财伤食劫比
丙午乙巳甲辰癸卯壬寅
从弱格，丁火为母，癸水为父为忌神。在原命局中，丁火不耗癸水之力，主母亲对父无感情。癸水不克丁火，为父对母感情深。从子女命中查看父母离婚实为奇事，但同样能预测得准确。
丁火为母，未为母亲的身体、心情，未旺凶，丙午大运前行丁未运，未旺，未旺流年母亲要求离婚，断丁未年父母离异。未土弱时母结婚，己酉年酉金制未土，母结婚。时癸为父，卯木弱时父结婚，戊申年，申耗未力小，未有力制卯木，父结婚。父亲离婚同样看卯木，应断卯木旺时离，未运未年卯木最弱时却离婚，此婚中，父不同意离，在被动地位，母坚决要离，象此种双方当事人，一方在主动地位时，测事态发展以较有力一方看。
此例是该八字的父亲老胡先生来参加学习班，测儿子小胡之命，老胡问小胡兄弟如何，我断到，小胡的双数兄弟能干，具有高文凭，可为官。老胡答说不对，其三兄弟能干。涵辰又用自己独悟的铁板神数细查，必定老四能干。学习班上一北京学员说：“他母亲改嫁后，若再生男孩，是否也在兄弟之列?”原来本小胡随母亲改嫁，其母再生一男孩，老胡再娶后，又生二男孩，如此算来，老胡指的老三为小胡的四兄弟。
湖南省长沙市某先生
杀印日元伤
丁酉戊申辛巳壬辰
杀官财才食
丁未丙午乙巳甲辰癸卯
身旺用壬水，月干戊土为忌，本命生于黑龙江乌苏里江一小岛上，先天风水中戊土弱，壬水旺，月干戊土为妻，为忌神靠近日干弱，异性作用力小，夫妻感情较好。时干壬水为后妻为用神，靠近日干感情不错，戊生辛，辛生壬，戊不克壬，原配之妻对夫之女友关心备至。本命原配之妻生一女，又一妻生一子，大家关系十分融洽。

第二十五章相貌性情

用八字推命术，能够测算出人的相貌，当然，从八字中查人相貌，不可能同现代照相术一样，能准确无误地将人的形象留在感光纸上，但人的高矮、胖瘦、黑白、丑俊能大体上反映出来，如果再懂面相术，结合八字大运、流年，即可细论五官状况。例如，从八字中看，在四十至五十岁十年时间，为命局用神到位之时，用神又旺相有力，可断此人鼻梁挺直有势，兰台廷尉饱满等，也就是说，要想通过八字推准一个人的相貌，除却具有过硬的八字推命术外，面相预测术也必须要过硬，否则很难做到。第一节脸型
不同的日干有不同的脸型，当命局中日干须扶抑，局中扶抑得当，从强时日干较旺，从弱时，日干较弱，化格化神力旺时，日元更符合特定日干脸型特征。八字中真正符合以上条件的很少，经涵辰实践验证，自出生日起十年内行运吉，脸型也符合标准脸型。
十天干标准脸型
甲木：主身高、秀直、长方脸、青白色、眉粗秀、两颊直。
乙木：圆脸、圆眼、双眼皮、皮肤细白。
丙火：苹果脸、双眼皮、大眼睛、皮肤白里透红。
丁火：皮肤红润、单眼皮、尖下巴、发细黄。
戊己土：四方脸、灰白色、大眼、脸上多肉、额宽、面部饱满。
庚金：四方脸、雪白皮肤、细长眼、单眼皮、脸上少肉、面部棱角分明。
辛金：椭圆脸、细白皮肤、杏眼。
壬水：瓜仔脸、皮肤白、眼睛黑亮。
癸水：方脸、腮大、眼深、皮肤油亮。
自出生之日起的十年内行运不吉，脸型会有规律地变化。
甲乙木日元行旺为忌之运时，脸变红，变宽。
丙丁火日元行旺为忌之运时，脸变白，变阔。
戊己土日元行旺为忌之运时，脸变窄，变黑黄。
庚辛金日元行旺为忌之运时，脸变方，变奶白。
壬癸水日元行旺为忌之运时，脸变宽，变黑。
以上是行旺运时的变化，行弱运时的变化如下：
甲乙木日元行衰为忌之运时，脸变窄，变灰。
丙丁火日元行衰为忌之运时，脸变长，变黑。
戊己土日元行衰为忌之运时，脸变阔，变白。
庚辛金日元行衰为忌之运时，脸纯黑，变窄。
壬癸水日元行衰为忌之运时，脸变窄，变白。
湖南省常德市姚先生
食劫日元比
甲申癸酉壬寅壬寅
食伤财才杀
甲戌乙亥丙子丁丑戊寅
身旺用寅木，癸水为忌神，两壬两寅同现，无反断，月干癸为工作、学校、老师、领导等，甲戌运读小学，断姚先生小学老师是投诚的国民党军官。全班学员问如何推断，癸水老师局中有甲木泄，主老师文化水平高，文化水平高的老师，在那个年代肯定不是共产党的人。甲戌大运，甲木旺制癸水，制癸水能干，且正走好运，必是投诚，非被俘。
甲戌运，庚寅年，庚制甲，甲弱不泄癸水，老师倒霉，断1950年前后受严厉审查。
戌运制酉力小，断老师个高；甲为实神泄癸有力，皮肤白；亥水运泄酉力大，上牙齿有缺损；丁运制癸，断为方脸。
用八字预测术不仅断自己长相，断六亲长相同样精确。
第二节身高
本人的身高看日支，为用神旺，为忌神弱，先天风水有益于日支，人必高大，行运吉时非常高大。为忌神旺，为用神弱，先天风水不利于日支，人身材矮小，行运不吉时非常矮小。
从自己八字中看六亲身高，看天干六亲的坐支，看法相同。
甲乙日干行吉运时，十分高大(例如甲乙日干旺，行运为制身之运，甲乙日干弱，行运为帮扶之运，个头高)。
丙丁日干行吉运，丰满匀称，中等身材。
戊己日干行吉运，中上等身材。
庚辛日干行吉运，中等身材。
壬癸日干行吉运，中下等身材。
戊己日干行旺运为忌时，身矮，戊己日干行衰运为忌时，身高。
江苏省盐城周小姐
官才日元才
丙辰甲午辛卯甲午
食伤劫比枭
癸巳壬辰辛卯庚寅己丑
身旺用卯木，局中两甲午在日干两侧，两午局中空亡，两甲反断为忌，丙火泄月干甲起好作用，官吉。先天风水丙旺，能干，周小姐为某大艺术团独唱演员。丙火为夫，辰为夫之身高，辰晦丙火，夫不高。
第三节性情
看人性情，由用神忌神两个方面共同确定。人既有用神方面体现的性情，也有忌神方面体现的性情。行运变化，对命局中用神忌神有一定影响，性情也会稍有变化，但骨子里的本性是不会改变的。是仁慈博爱者自会仁慈，是凶恶歹毒者自会凶恶，此所谓江山易改，秉性难移。
用神为官杀，官杀旺逢生，或忌神为官杀，官杀弱受制，主人刚正不阿，奉公守法，责任心强，锐意进取，具有君子之风。
用神为官杀，官杀弱受制，或忌神为官杀，官杀旺逢生，主人行为不轨，违法之徒，不思进取，顶撞领导，当为小人。
用神为印，印旺逢生，或忌神为印，印弱受制，主仁慈宽厚，宽以待人，体恤亲朋，智力超群，文采卓然。
用神为印，印弱受制，或忌神为印，印旺逢生，主心胸狭窄，做事狠毒，目光短浅，性格多疑，感情用事，傻大黑粗。
用神为财，财旺逢生，或忌神为财，财弱受制，主人勤快能干，性格温和，古道热肠，仗义疏财，思想纯正。
用神为财，财弱受制，或忌神为财，财旺逢生，主人懒惰，小气吝啬，头脑僵化，性格暴躁，喜信谗言。
用神为伤食，伤食旺逢生，或忌神为伤食，伤食弱受制，主人气质高雅，思想脱俗，反应敏捷，风流潇洒，才华横溢。
用神为伤食，伤食弱受制，或忌神为伤食，伤食旺逢生，主人自命不凡，郁郁寡欢，喜欢空想，行为诡秘，易遭挫折。
用神为比劫，比劫旺逢生，或忌神为比劫，比劫弱受制，主人意志坚强，为人豪爽，率直自重，邻里友好，内外团结。
用神为比劫，比劫弱受制，或忌神为比劫，比劫旺逢生，主人刻板固执，自以为大，兄弟失和，常惹是非，一生操劳。
综上所述，看人勤勉否，看财星。
看人义气否，看比劫。
看人愚拙否，看伤食。
看人守法否，看官星。
看人仁慈否，看印星。
命局中的每一个字，每一个组合都是性格的一个特点，运年使命局中字增减力时，是人在此年对待某事物的想法及做法。
一友人送一八字
财杀日元才
甲午丙寅庚申乙酉
官枭印比劫
丁卯戊辰己巳庚午辛未
身弱用申金，丙火七杀为忌靠近日干又逢生扶旺，丙火为兄弟、朋友，庚弱无力耗丙火，对丙火朋友未起好作用，所以对朋友无义。申、酉同现，时干乙木反断为用靠近日干，日干弱对财起好作用，爱财如命，此君为贪小财，六亲不认，手足无情，人送外号孬蛋。

第二十六章变化

八字决定了人一生的富贵程度，其富贵吉凶，当在大运流年上一一体现出来，从而构成了完整的命运。命运一定，是不是一切就没有丝毫改变了呢?从命运构成及运算法则看，一切自有定数。但岁数稍长一点的人，都会有这样的体会，生活中有些明显变化，是从某件大事开始的，并不都是从某一大运开始的，有的从父母去世开始，有的从结婚开始，有的从生下子女开始等。这些现象从八字运算中是解释不了的，这种变化又实实在在存在，这是八字的另一个特性――变化性。
对于不同职业的人，论变化的着眼点也不同。为官者，掌实权后，或从基层调到大机关后，认为好运开始了；企业家，在扩大经营范围，生意扩大时为发财之时；小型服务业，在换了店面后，生意好坏变化明显；工人则从工作岗位调整后；普通百姓从搬新居后生活变化十分明显。所有这一切，需对不同的人而论。算命先生要根据不同行业的人，调整预测的着重点，这些经验对于搞好预测工作很有帮助。
河北省新乐市刘先生
劫比日元食
癸巳壬戌壬戌甲辰
印枭官杀才
辛酉庚申己未戊午丁巳
身弱用壬，比为用官命。
庚申大运，庚生壬水，戊午年，戊生庚，庚生壬，本年当官。从一普通百姓到干部，身份变了。
己未大运，甲子流年，子水空亡，戌土旺，掌实权，从一普通干部变成领导干部了，倍受尊重。
戊午大运，戊制月干壬水，不当官，午火生戌土，戌旺事业大，断自己当老板，干个体户。
戊午运，甲戌年，甲克戊局中壬水旺，生意很好，午火生戌力大，生意兴隆，本年必大发。从今年开始，成了人人羡慕的款爷了。

第二十七章位置

十神在八字中的位置，影响着日干旺衰，影响着人的富贵贫贱程度不等，也是衡量人应吉凶迟早的一个尺度。在命局中除日干外，还有七个字，这七个字的位置不同，对日干影响的力量也就不同，其中月令力最大，年干、时支力较小，又因年、时远离日干，对日干不是直接作用，影响也就小。月干、时干、日支靠近日干，对日干的作用最直接，其作用应吉应凶时尤为明显。用神处在月令、月干、日支、时干四位置，一生多福，忌神处在此位置，一生多难。
涵辰在最初学预测术时，总认为天干重要，只通过运年对局中天干的作用，能断一些事情，便认为地支无用，今天想来那时真叫幼稚。地支的作用非常大，是断准断细事情的关键。比如，为官者，同事之间的能力比较，本单位内部团结状况，自己组织能力，自己的影响力，这些位置基本是固定的，清楚了不同位置代表不同事物，才能断准在具体哪步运上应何事。
本书中的实例部分，有些讲清楚了哪个字代表什么内容，这一切在学习班上都已用公式的形式，向学员讲的十分清楚，足见八字预测事无巨细，六爻预测同八字预测相同，如测婚，也能测何时谈、何时成、身高、面容、发型、外遇、配偶的家庭、父母、所生子女等，在六爻中如何测准呢?涵辰不讲，恐怕再过五千年也无人弄清楚。许多人只把涵辰透出的那一点抄袭了去，招摇撞骗，实际离完整的六爻预测还相距十万八千里呢!
浙江省温州市金女士
杀财日元才
己酉丁卯癸巳丙辰
官杀印枭劫
戊辰己巳庚午辛未壬申
从弱格。月干丁火为父亲的外环境，父之长相看丁火之旺弱，丁火左侧年干己土泄丁火，己泄丁之组合反映父亲的能力，丁火右侧日干癸克丁火，反映“我”对父亲的感情。
丁火的坐下卯木为父亲的内环境，身体好坏，高矮胖瘦，看卯木之旺弱，卯木左侧酉金，右侧巳火均能使卯木力量增减，是使父亲身体好起来或坏下去的外部因素，酉巳是使父亲身体健康的社会力量和家庭力量。从社会的角度看，酉弱不制卯木时，父吉，主父亲能有高明的医生正确诊断，巳火弱时，家庭有强大的财力支撑。若从家庭角度看，巳火日支为“我”对父亲的关心程度，巳火越弱，对父亲越尽心，酉金为“我”以外的家庭成员(诸如兄弟姐妹等)对父亲的关心程度。但巳、酉不是决定父亲生死的主要因素，父病重能否闯过生死关，还须看卯木之旺弱。
未运、未年，未土旺脆酉金，酉不制卯，医生高明，未制巳火，巳不泄卯，家人倾财力相救，但两未耗卯木力大，卯木弱至极点，父也会死亡。
本命局中把丙火看作母亲，母亲的身体看辰土，辰旺为吉，巳火生辰土，巳火代表医生、我、家人等，巳火越旺生辰力大，社会、家庭对母亲身体所起的好作用越大。
把丙火看作丈夫时，辰土越旺，丈夫越疼爱我，巳火越旺生辰力越大，巳火越旺，丈夫对我越加关心，丈夫就不会有外遇，即巳火代表情敌。
把巳火看作工作、事业，辰土旺，事业扩大，巳火旺生辰，事业越吉，巳火就是同行，巳火越旺，越无同行，我的事业才会越大。
由此读者可体会到，八字中的字在测不同的事物时，所代表的意义不同，但其性质却无变化，这一切可用公式的形式表达得一清二楚。
预测任何事情，都须考虑以下几个内容：正、偏、内、外、左、右。
如测工作：有正官(长期从事的行业)、偏官(本年新开始的行业、兼职等)，无论正官、偏官都有工作的难易程度，及事业大小，即内环境与外环境，内环境与外环境又都受内在因素与外在因素的影响。测正官、偏官都涉及以上六个内容，测一年的正、偏官必须涉及到以上十二个方面的内容，才是把一年的工作测完整了，其他如测父母、婚姻等莫不如此。

第二十八章八字分析

正确全面地分析八字，是涵辰预测体系中最重要的内容之一。从八字预测术问世至今，一个八字在不同人手中，有不同的分析方法，这些分析之法，看起来似乎都有点理，分析八字是不是就没有章法了呢?绝对不是!只是从古到涵辰之前，确实无人发现其中的规律。
分析八字共有五个要点：一，天干如何作用；二，地支如何作用；三，天干地支如何作用；四，先天风水分析；五，六亲分析。
前三项是局中八个字之间作用的技巧，解决了千百年来八字分析杂乱无章的难题。干与干，支与支的作用规律只是四个字一句话，干与支的作用也不是古人说的盖头、截足，它有其独特的作用原则。先天风水分析，是涵辰风水预测术的技巧，但在八字预测中，不讲不行，此法因风水书未印刷，故未传任何人。六亲分析，实际就是“百神论”，“百神论”最初，我叫它“五十神论”，“百神论”不完全是个技巧，它反映出了一种思想，是一种全面认识问题的能力，它解决了八字中未出现的六亲的测算技巧，“百神论”是重多论中最大的论，是八字预测的技术核心，在每个级别的学习班上，涵辰都较详细讲解。
山东省临沂市徐先生
官比日元才
乙巳戊子戊午癸亥
印枭官杀才
丁亥丙戌乙酉甲申癸未
身旺用癸、亥，月干戊土为忌神，年干乙木官星制戊起好作用，乙木旺运中可当官。
先天风水中，癸水旺，乙木旺，戊土弱。
癸水旺，可断妻美，工资高。
乙木旺，在单位中受领导赏识重用，自己能力强。
戊土弱，同事兄弟，不能对我构成较重的伤害。
断官运：
乙木为官为用神，乙木旺时升官。
丙戌运，壬申年，壬水克丙火，丙减力，乙木旺，得一领导赏识。丙减力，戊土弱，调到一重要工作岗位。
乙酉运，癸酉年，癸水生乙木，乙力大提升，两酉耗局中巳火，掌实权，断本年破格提升。
乙酉运，甲戌年，甲、乙混杂克月干戊土忌神，月戊不帮日戊，同行佩服。
乙酉运，乙亥年，亥水泄酉，巳火旺不掌权，酉不泄月干戊土，改行干新工作，两乙木旺，领导极力挽留自己，两乙木克身力大，定干新行业，本年辞官经商，生意较好。
断婚姻：
时干癸水为妻之外环境，为脸蛋，癸旺主貌美，亥水为妻之身高，娘家等状况，亥帮癸力大，妻身材高大，癸水用神靠近日干，妻贤。
断妻家庭状况，亥水帮癸，断妻姐妹四个，排行为老大，且姓氏为大姓(当地大姓)，答曰：姓“许”。涵辰立即说，她的村庄名叫许家庄，徐先生说：“许家围子”。
亥水旺时结婚，戌运中辰土年，辰戌冲，戌减力，亥水旺结婚。
断财运：
时干癸水为财运，癸水旺时财吉。乙木为工作，乙木旺时工作顺利，巳火为工作单位，巳火弱时工作单位大。乙木弱时，工作单位外环境不好，乙木旺制癸水时，工作轻松不挣钱。
乙酉运，酉金耗年支巳火，同性力大，巳减力。丁丑年，丑土空亡，丑不生酉金，酉金力小不制巳火，本年换了工作，到小单位。答曰：开出租车。工作单位只有出租车那么大，酉运制巳火力大，本运中单位大，开出租车也是大出租车，断到：开的是面包，而非轿车。答曰：“松花江车”。丁火泄乙木，戊土旺，本出租车没有营运执照，属非法经营。答：“正是”。
乙酉运，戊寅年，寅木使酉减力小，想卖车但未卖掉。
乙酉运，己卯年，己制乙木，癸水旺，跑长途多，收费高。卯酉冲，巳火旺，自己找了个司机开车。
己土耗乙木力大，乙为工作外环境，即为出租车的车棚。断本年车祸，撞坏子车顶棚。乙木减力，癸水旺时发财大。此车祸是出长途挣钱最多的那一次发生的，时间在巳、戌月。乙减力，戊土旺，自己破财，此车祸责任在自己，自己修车。
乙酉运，庚辰年，辰生酉力小，又想卖车，但卖不出去。庚制乙力小，乙木旺，断在午月中，把出租车外环境搞好，给车重新喷了漆。
乙酉运，辛巳年，酉巳作用，巳火实神减力，自己不想卖车了。辛金制乙木，又出车祸，车之外环境伤，人不受伤。辛制乙木，乙减力，癸水旺，收费价格提高。答曰：“本年轿车、面包车起价统一，我的收费价比以前提高了。”
断父母：
子水为偏财，戊土为父亲，戊为外环境，原局中乙制戊，官吉，父有好工作，乙制戊力小，父为工人而不为官。子水空亡，断父高，比母亲高十多公分。
癸亥为母，亥为母身体，亥水旺母寿短。
戌运，戌克亥水力小，辰年，辰冲戌，戌无力制亥水，母逝。
官司：
戊为官司，戊土旺时出官司，乙木旺时胜诉，乙木弱年败诉。
丙戌运，戊辰年，丙生戊土力大，官司出现，戊为比肩，为房屋，为兄弟，断是自己房后一同姓大哥因为我盖房，他不高兴，与自己闹事，该兄弟年长自己十几岁，人丑，有严重胃病，多年贫穷。月戊旺时，日干戊也旺，自己动手打了他，月干戊旺破财，为其付医药费。
丙戌运，己巳年，己土制年干乙木，官弱不制戊，月戊旺，主诉讼对方不依不饶，负责该案的法官与他有亲戚关系，乙制戊力小，亲戚不密，沾点故亲。丙运乙旺，法官年轻。
答曰：法官为刚从部队转业的，与他为表亲，致我败诉。
在这里，己土制乙，乙减力，为我败诉，可能有人会问，乙减力月戊旺，诉讼对方也败诉，此断不对。月戊旺帮日戊，对方使我更凶，使我更凶的根源是乙弱，月戊兄弟有乙木之恃而无恐。
进入乙运，乙制月戊，月戊受制发财，断与自己打官司的这个人，从93年后发财了，自己盖房较高，使北方兄弟戊弱而吉，故自己盖房后，他却发了财。徐先生说：真是有趣极了，我盖的房比他家房高他不高兴，为此打官司，其实却让他发财了。
生活中的所有事，都能断得至精。

 第二十九章格局高低

在现实生活中，常有这样的情况，两个人奋斗目标相同，所受教育相同，所经历的事也相差不大，起点也无太明显差别，两个人都同时当官，一个青云直上，另一个却无人赏识；同在做生意，一个大发其财，腰缠万贯，另一个虽也精打细算，就是无横发之时；同在一个班级的学生，各自父母都对子女要求较严，同一个老师授课，学习成绩良莠不齐。何也?用唯物辨证法的理论看，内因是根本，外因是条件，内因不同，决定了其结果不同。在八字预测术中，这个内因更具体化了，便是八字的组合不同，用神衰旺不同。简言之，命局组合上，存在着格局高低差异。
格局高低不同是由多方面因素构成的，八字以外还有风水、天时，我们在用八字预测术预测人之吉凶时，没有考虑到这两大因素的影响，不能全面地反映出一个人的吉凶全貌，它只是反映了八字能反映的那一个侧面。风水与天时决定人的富贵程度，后天风水决定生男生女等，八字是缀满了吉凶祸福的人生花环，组合得好，就是在这条花环上编织了更多的吉利鲜花。
在不考虑天时与风水的情况下，什么样的八字属于格局高呢?用神旺，旺逢生者；忌神弱，弱受制者格局高。
什么样的八字属于格局低呢?用神弱，弱受制者；忌神旺，旺逢生者格局低。
河北省廊坊市
比枭日元财
庚寅戊子庚子甲申
印比劫食伤
己丑庚寅辛卯壬辰癸巳
从弱格，戊土为工作为忌神，有年干庚金泄戊土，为吉，工作一生轻松。计划经济时期，本命在供销社当主任，工作十分得意。后从事烟草稽查工作，一生工作轻松。
此为忌神弱受制，格局高之组合。
山东省潍坊市谭先生
劫食日元比
壬寅乙巳癸亥癸丑
才财官杀印
丙午丁未戊申己酉庚戌
身弱用癸水，月干乙木为忌神为工作，年干壬水生乙木，组合不吉。一直在工厂做工，进入戊申运，戊克年干壬水，只是自己技术提高了，仍在流水线上一线作业。
此为忌神逢生 ，工作劳累组合。

第三十章职业选择

职业选择，根据命局八字组合，局中用神旺、逢生，选用神五行之性与工作属性相应的行业为佳；局中忌神弱、受制，选忌神五行之性与工作属性相应的行业为佳。如命局中官为用神又逢生，此人会是为官者，官为忌神弱受制，也是当官的；命局中财为用旺逢生，利于做生意，如果官又在命局中扶抑合宜，定是给公家做生意的。
除却以上内容外，还有求测者问，我是在做生意，但做什么样的生意更好?这个问题比较难定。命中喜火，火代表的内容十分广泛，诸如：化工、能源、电力、锅炉工等均属火，在化工这一范围内又有多种分科，所以逢这种情况时，我都列出一个范围，多说出几个行当，让对方根据实际情况，做最后定夺。事实上，人都在干着自己命中适合的工作，或者说，命运让你干什么工作，你就会自觉不自觉地按照命运的需要走上了这个岗位，无论你选择这个职业时是主动还是被动。
命主喜木，木旺；或命主忌木，木弱，以做和木有关的职业为佳。诸如：木材、木器、家具、装璜、园艺、苗圃、茶叶、中药、棉布、造纸、文教、出版、文书、养花业、敬神物品、香料、植物性素食品等。
命主喜火，火旺；或命主忌火，火弱，以做和火有关的职业为佳。诸如：饭店、宾馆、美容、理发、光学、照相、电力、化工、爆炸、文具等。
命主喜土，土旺；或命主忌土，土弱，以做和土有关的职业为佳。诸如：农业、畜牧、土产、矿产、房地产、建筑业、古董、石灰、水泥、筑堤、粮食、防水物品等。
命主喜金，金旺；或命主忌金，金弱，以做和金有关的职业为佳。诸如：五金、金融、机械、汽车、家电、刀具、武术、种子、伐木、签定、金属工具材料等。
命主喜水，水旺；或命主忌水，水弱，以做与水有关的行业为佳。诸如：水利、航海、水产、澡堂、消防、冷冻、打捞、导游、百货批发、记者、推销、司机等。
河南省林州市和先生
枭官日元杀
甲午癸酉丙戌壬辰
枭印比劫食
甲戌乙亥丙子丁丑戊寅
身弱用戌，月干癸水为忌神，年干甲木制癸水为吉，断本命出生于本村东南角，干技术性工作。原局中，癸水为工作，年干甲木制癸水，断从事木性工作。学习班一百多人，立即有人猜测，木匠、苗圃……，我断到该命是造纸的，造高级纸的。如书画家用的高级宣纸，印钞纸等，林先生站起来说：“我是造高级纸张。”甲为木，木制癸起了好作用，做与木有关又制去水的工作，甲木又旺，造高级纸。此命预测至为详细，其中一项印象较深，断，戊寅运，壬午年，竞争同行生意一落千丈，该同行生病严重。和先生说：“听说得了胃癌。”
天津市蓟县刘先生
杀才日元食
己酉丙子癸未乙卯
食伤比劫枭
乙亥甲戌癸酉壬申辛未
身旺用未，局中丙火为工作，有年干己土制丙火，断其工作是生产固体的，使温度降低的工作。刘先生答：“我造雪糕。”并断到：工厂大门朝西南方，北方顾客多。
甲戌运，乙亥年，为暴利之年，戌运中戌制子力大，业务量大增。
甲戌运，丙子年，戌制子力大，本年生意兴隆。

第三十一章事故

事故形式有多种，个人事故，集体事故，单位事故，在事故中造成的伤害有个人致伤，六亲致伤，单位重大事故，相邻单位大事故等。
事故的预测有以下内容：时间、地点、等级，本人在事故中的状况，朋友、领导、部属在事故中的状况，事故起因，事故处理等，在八字中均能预测十分细致。
河南省滑县张先生
才官日元劫
甲辰丙寅辛丑庚寅
杀印枭劫比
丁卯戊辰己巳庚午辛未
从弱格。丙火为用，年干甲木生丙火，丙火合身为官命，根据命局组合断到，先天风水中丙火弱，断其门前有两棵大柳树，树干低，树杈多。张答曰：正是，树干不足两米高，特粗。丙弱，不能为大官。
先天风水中辰土弱，辰土耗月支寅木力小，，寅弱不生丙，对自己的工作不吉，寅木代表自己工作单位，辰土为兄弟单位。辰土旺时兄弟单位效益好，辰土受制时，兄弟单位倒霉，辰同性受制时，出问题大。局中先天辰弱，为同行容易出事故。
己巳大运中，巳火空不生辰土，辰弱兄弟单位效益不好，甲戌年，戌冲辰，辰受伤，断东南方兄弟煤矿发生瓦斯爆炸。张答曰：死亡一百二十多人，惊动中央领导。
丙子年，子水耗辰土，同性力大，戌年发生爆炸的该矿，再一次发生瓦斯爆炸。张答曰：正是。
同年本矿向东北方向新开一富矿，储量大，但煤层质量稍差。子水生寅木，本单位效益好，新开一矿井，己、甲合绊，甲木减力，煤质量不好。
进入庚午运，自己矿成为贫矿，南方的兄弟矿成为富矿，产量日渐提高。午泄寅，自己单位效益下滑。
辛巳年，自己见本单位效益不好，想改行算命，但因工作之故，改行未成功。壬午年，午火泄时寅，弃官改行算命。

第三十二章特异功能

在学习班上，涵辰为学员预测时，常根据八字对学员说：你有很强的特异功能。并准确测知在何年份治好了多少病人，遥想事情多么准确等。具有此种功能的人，几乎在任何领域中，都能张口准得出奇，尤其在喝上二两酒，忘我状态中更是奇准。“特异功能”是一个敏感的词，但苦于无更合适的词汇表达，先借用“特异功能”一词来说明问题。
特异功能在八字中的表现为，代表第二职业的用神在先天风水中十分旺，为忌神十分弱，用命理解释，此命更适合于从事第二职业，宜常换职业。若用此能力从事遥知、诊病、治病等行业，第二年功能就“丢失”。涵辰测过若干西医大夫，他们的命理表现只是代表第一职业的用神，在先天风水中旺，或为忌神，先天风水中极弱，其技能超越同行，所以对“特异功能”的认识应客观一点，但这个特异功能绝非是能穿墙，能开石，能……那些胡说八道。
山东省济南市马先生
枭才日元杀
癸丑甲寅乙亥辛巳
枭印杀官财
癸丑壬子辛亥庚戌己酉
马先生参加02年第十三期学习班，预测时，即断马先生具有很强的特异功能，辛金七杀为第二职业，弱，乙木日干耗辛金吉。
辛亥运，乙亥年，乙耗辛为原局中组合，辛受制吉，本年功能感强。两亥冲巳，从教师行业退出，专门为人诊病，效益不佳。
辛亥运，丁丑年，丁火克辛，辛忌神本弱又受制，功能感特强，制好了好多病人。
辛亥运，辛巳年，两辛旺，功能不强，未做。
辛亥运，壬午年，壬水泄辛金，壬旺时功能感强，本年巳月从事诊病发财。
学习班结束后，马先生把学习班情况告知其上海的好朋友小孙，孙先生立即参加第十四期学习班。十三期学员为我送一匾：“易神”，十四期学员送一匾：“易圣”。
浙江省新昌县俞先生
杀印日元杀
癸巳甲寅丁酉癸卯
杀官财才食
癸丑壬子辛亥庚戌己酉
本命身旺用酉金，因局中寅卯同现，所以时干癸水反断为忌神，先天风水中癸水弱，进入己酉大运，己土制癸水忌神，特异功能明显。
我在为其预测时，断到自97年，因特异功能强而出名。俞先生说到：正是。并绘声绘色地说昨晚遥感同来参加学习班的任先生家中有事，任先生打电话询问，果然家中儿子开车撞伤了他人。我为任先生断了其儿子的车祸及处置情况。
“特异功能”是生来即有的一种功能，绝不会通过练气功等出现，有机调整风水，会使功能稳定。

第三十三章断事技巧

在学习班上，学员看我预测时，个个喜笑颜开，我断命所用的技巧大家是那么熟悉，人人都有跃跃欲试的冲动，我便问学员：学预测术难吗?大家均由衷地说：不难。但回去后，好多来信来电说，所有的命局、运年作用关系掌握好了，断事也不“神”，原因是：没有丰富正确地联想能力。
甘肃省天水市陈先生
杀官日元印
甲寅乙亥戊午丁巳
枭印比劫食
丙子丁丑戊寅己卯庚辰
身弱用印。甲、乙、亥为忌神，亥为妻，乙木为妻之外环境。下面我简断婚姻，相信读者朋友能感到十分明了。
乙木为妻之外环境，初谈对象，看外环境吉凶，外环境吉，能谈成，乙木外环境受制为谈成对象。
丁丑运，庚辰年，庚金制丁火力小，丁火有力制乙木，断本年丑月新处一女友。答：正是。
丁运制乙力大，先天风水中乙木弱，女美，头发长过肩，长方脸，身材高直。答：是。
按说断婚姻就这些也差不多了，但还不够，最初交女友看外环境，结婚是内环境的事，亥水旺时必婚，原局中亥水有寅木泄亥水，午火耗亥水，制去寅木午火，亥水又旺之年内环境婚吉。辰年，辰耗寅木晦午火，辰不制亥水，亥水旺自然成婚，断当年与女友关系发展迅速。既便这样也不为把命算精，我又继续往下断：当时是你喝了酒，假装喝醉，到旅店开了个房间，与女友行了周公之礼。小伙子便绘声绘色地讲了当晚的故事，大家问为何如此断?亥水旺方能成婚，寅、午使亥减力，自然是阻止结婚的因素，丑月初相识，阻止结婚的因素自然是双方父母，午为日支，当为自家父母，寅木为女之父母，辰年制去寅、午，就是避开双方父母，断不在双方家中行好事，这种初次好事也不可能在朋友家，丑月大冷的天，也不会在山沟里，只有到旅店了。再就是喝酒，庚金为辣为酒，庚弱不制丁火，说明酒少没喝醉，装醉。丁火有力制乙木，制去忌神得忌神喜，女友才会出于关心陪自己去旅店。
涵辰又往细处断了女友的身材、五官、当时穿的衣服、家中成员，尤其其父母状况，并细断了丁丑年后几年与女友的关系。若再往细断，可测旅店的情况，旅店服务员的状况等。
用八字预测术，所有的事情都能断到至精至细，连人的心理活动都测得极其准确，八字预测术还不算是一个宝吗?
学好预测术不难，只要不走弯路，熟练运用并不复杂的预测技巧，展开丰富的想象力，人人都可成神仙。

第三十四章风水预测真踪

风水比八卦术产生的更早。一提风水，人们马上想起几个术语：青龙、白虎、朱雀……人们对风水术深信不疑，修建十三陵的最初，皇家专门请风水师选址，有轶文记载，当时国内最有名的两个高手，分从东西一路选来，东边高手选好地后，埋下一文铜钱做标志，西边高手拿一长签，签钉下去恰好钉在地下铜钱的钱眼里，于是陵址选定了。可就这么个好风水也没能保佑明朝千年基业。常有人说某风水师“神”，这不足为怪，人要调整风水，多是有了不如意后，没见哪个十分得意的人闲来没事，请个糟老头来叨斥一顿把房子扒掉一块的。社会上的风水先生，没见哪个是齐齐整整的富贵人，却对人大谈，住在某风水处，便如何富贵，若此风水真那么神，这个风水先生会留给你吗?生活中的不如意无非以下几项内容：财、官、老人、子女、婚姻、身体，风水先生看来人的派头便知你家出了什么事，这就是风水师的内黄。
第一节五行与风水综述
风水究竟是怎么一回事呢?只要稍知一点六爻、八字术的朋友都深信，人的吉凶是受金、木、水、火、土五行旺弱变化而产生。如人用神为丙火，为财，逢壬运壬年，壬水旺克丙火时，丙火减力，此人在丙火方面应凶破财。如果风水术真能对人之吉凶有影响的话，也一定是风水术本身影响、改变了作用到人本身的五行之气!这才是风水的作用之所在，或叫风水的真谛。然而从古到今的所有风水之说，没有一个是从风水这个根本上来说明风水作用的，所以说，自古留下来的风水学说又是一堆废纸。
构成整个风水的五行之气，究竟是如何作用到人本身的呢?这需要从什么是五行谈起。
五行是什么?一谈五行我们只知金、木、水、火、土，东方木旺、西方金旺、南方火旺、北方水旺，木生火、火生土、土生金、金生水、水生木，木克土、土克水、水克火、火克金、金克木，除此外我们再也说不出什么了。
有人说五行是一种场，我特不爱听这种说法，场又是什么?还是一个让人不明了的名词。我们常说甲克戊，戊减力，庚生壬，壬增力，五行是一种力?五行作用到人及世间万物，即物质是受力者，那施力的一方是谁呢?根据物理学的定义，没有施力者，就不能叫构成力。我们常称五行之气，五行是一种气?这个气与称作大气的空气有何渊缘?如果它们同宗，我们可以说，空气除了具有自然科学家知道的一切属性外，空气还能使人升官发财，使人有吉凶。
受习惯影响暂把五行称作力，再次重申，我并未认定五行就是力、还是气，待我有了一个更为妥贴的名词时，我会再改过来。
五行是太阳、月亮、地球，以及三球之间相互作用的综合，是一种作用，或者叫存在。这个作用的大小或存在的结构用空间大小表示，或者说空间的大小正好反映了五行力的大小。我们看下面的八字：
天地天地天地天地
八字中年、月、日、时四个时间，它们的内涵是什么?为什么依据一定的法则演算，就能准确测知人之吉凶呢?地球绕太阳一圈是一年，八字中这个“年”就是太阳，月亮绕地球一周是一个月，八字中的“月”就是月亮，日干是人本身，日支自然是脚下的地球，我们赖以生存的家园，地球离我们最近，在日干坐下，太阳最远，月亮次之，与八字的组合吻合一致。八字中的“时”是一个时辰，约合2小时的时间，其实质是反映太阳光线与地球上某一点所成夹角的角度变化。阳光与我们成90度时，我们在中午，与日本小于90度日本是下午，与印度大于90度，此时印度为早晨。由此见，算命虽然是在演算着十个天干、十二个地支，可实质是在查看太阳系中三球的运动所导致的地球或太阳系中五行量的变化，从而引发的人的吉凶变化!算命应该是个大学问。本来嘛，十干、十二支就是太阳、月亮、地球运动规律的标记符。
人为什么会受三球运动的影响呢?唯物辩证法告诉我们：事物是相互联系的。在地球人类产生前，太阳系已经形成了，星球之间相互运动的模式已相对固定了下来，在这样的地球环境中产生的生物，在孕育、繁衍、进化过程中，编织进了这个运动的程序，或者说在地球上产生的人类，必须遵从地球的运动程序，这个程序，就叫五行，也就是说：五行是三球相互运动、相互影响，从而创造影响人类的总和。
那么地球上的所有人拥有一个共同的太阳、月亮、地球，所有人的吉凶应该是完全相同的，原则上讲是这样，都由小长大到老，到死亡，都有着喜怒哀乐，其程度之不同，来自于所处的地球环境之不同。比如，相同八字的两个人，一个生在山谷，一个生在山顶，山谷中的人四面高山环绕，高山阻挡了来自太阳、月亮对这个人的影响，而在孕育山谷中这个人最初，受四面群山阻挡(即地球影响)，他只能少量接受太阳、月亮的影响，较少吸收太阳、月亮之精华，另一个出生于山顶上的人，四面开阔，这个地球位置就给他造成了大量接受太阳、月亮影响的一个环境，这八字相同的两个人，日后吉凶就不同。造成人吉凶不同的差别在孕育人的最初，所受太阳、月亮不同量的影响，这个量的不同取决于在地球上居住地理位置的不同。太阳、月亮与地球相互时空的不同，具体每一个人居住环境，四面八方空间大小之不同，这些不同，造就了不同的人。为使读者能够触摸到五行，不至于感到五行虚无飘缈，我把这个影响再说的更具体一点，给量化一下。还是拿山谷中出生的人来说明，这个山谷越峡小，阻隔太阳、月亮影响的程度越重，若相对宽阔，阻隔太阳、月亮的程度就会轻，也就是五行的量有了不同，由此看出，人居住环境四面八方空间的大小不同，五行量就不同，这正是前文中涵辰提到的空间大小，就是五行的大小，于是有了“哪个方向的空间大，哪个方向的五行气强”的五行定律。
涵辰在实践过程中，已准确感受到空间大小对人的吉凶影响明显。所以在涵辰八字预测体系的八字分析中，有一个先天风水的分析，通过八字的组合，准确断定该人在出生前，母亲居住处八方的空间大小，及四面地势的高低状况，即人的先天风水，还能够断定人每一个阶段所处的状况，即后天风水，并以先天风水为据，能准确断定过去、现在、以后人的一切吉凶的量。这从实践中反证出，空间大小反映了五行旺弱的论断：哪个方向的空间大，哪个方向的五行气强，哪个方向的五行气强，对应居住方位的空间就大。并在大量实践中认识到，相同八字的人，其先天风水基本一致，特殊地理上有其独特之处等，一大串独立成体系的十分完整的风水学说，李涵辰是这个正确学说的奠基人，也是唯一的完善者。
第二节八卦图
说到五行，人们会很自然想起那个神秘莫测，似乎其中涌动着无限能量的圆圈圈――八卦图。八卦图是反映三球运动规律的一个平面图，参加学习班一个叫庚修为的先生交给我一篇论文，他认为八卦图应是一个立体图。我就从五行旺弱与方位说起。古有北方水旺，南方火旺，西方金旺，东方木旺，从实践应用看，此说是准确的。那么方位与五行旺衰之说的理论出处在哪呢?几千年前阴阳五行学说最早的先哲们认识到了这个规律，却没有记载下其理论来源，这也就是几千年来，风水术不能发展、为人所用的根本症结之所在。
这是三球运动规律的朴素描述，太阳带给人们温暧，太阳就是火，地球绕太阳公转，太阳光线直射地球中段赤道附近，赤道火力最大，我国地处赤道以北，我国南方的温度高，于是说南方火旺。赤道往北越靠近北极，光线斜射，光照越弱火力最弱，就说是水旺。
有的书上说，八卦中，东北、西北为两大吉门，所以毛泽东便占据了东北、西北，最后夺取了政权，听了似乎有理，邓小平同志的改革开放却是从南方沿海开始的，改革开放成绩显著的，也是南方沿海一带，那在八卦阵中都是凶门，这该如何解释呢?
实际上这些问题不能胡乱联系，这是因为八字不同，所喜的风水不同，与八卦方位无关。一提八卦，八卦阵，八卦图，许多人都以为神秘莫测，实际上她只不过记录了五行的旺衰方位，无任何玄妙之处。
古人受当时条件制约，连地球是方是圆都说不清楚，更不会越过赤道，到达南极感受一下那里的凉气。从赤道越往南，太阳光会越来越弱，而对于赤道以南的地域来说，还能说南方火旺吗?正相反，也就是说，中国神奇的八卦术，只能在赤道以北准确，在赤道以南，必须是南方水旺，北方火旺才准确。或者笼统说，赤道火旺，越往两极，水势渐旺，火势渐弱。
西方金旺，东方木旺。在具体每个人的西方，也没什么金，在任何人的东方，也没什么木。再说往东多少才算东呢?一直往东去地球周长一半的距离，即地球的另一面上，该以东论，还是以西论?太平洋海域，中国人说在东方，是木旺之所，美国人该说太平洋在西方是金旺。也就是说，在地球上根本没有一个金旺、木旺的区域，那么西方金旺，东方木旺之说是如何确立的呢?
也是通过太阳光线强弱，即火的旺衰确立的。
地球是由西向东绕太阳自转，人们总能看到太阳从东方升起，向西方落下，随着地球的自转，太阳光逐渐由斜射到直射，再到斜射的一度轮转，于是人们看到从早晨太阳升起，光线越来越强，火力越来越大，直到日午时分，太阳又往西斜，火力越来越弱，直到日落西方，太阳直射另一面时，我们所处的位置火力最弱，为子时水旺。
根据木生火，金克木的认识，人们自然想到，太阳在东方时火越来越旺，是因为有木生火而导致的，从而有了东方木旺的认识。西方木被制不能生火，才使火逐渐衰弱下去，即西方金旺。
此外，要真正弄清五行的本质，掌握风水术，还有一个认识上的错误要澄清，水生木、木生火、火生土、土生金、金生水与土克水、水克火、火克金、金克木、木克土。木燃烧变成火后，化作泥土，于是有了木生火、火生土的认识，这太幼稚了，水能滋养树木就一定是水生木吗，木在土中生长，咋不说土生木?金中怎么会有水，金能化成铁水，土也能化成水，挖开土能见水，咋不说土生水呢?实际上五行相生相克律，同样是星球运动的一种表示，此一点至为宝贵，它关系到六爻卦中断卦爻旺弱的技巧，恕涵辰不谈。此外还有一些东西须进一步研究，为了从理论上寻找到支撑点，2002年冬天涵辰挤了四天时间专程去了趟南京紫金山，在天文台上泡了三天，有些问题还是没有找到答案，主要原因是涵辰天文知识贫乏，为了走捷径，遍请天文专家，却遭了不少白眼，后由朋友介绍，山东省社会科学院一教授给推荐了一教授，但涵辰却无时间拜访。凡到涵辰处学习的朋友，均见涵辰亲自上课，每天多时达十余小时，有的学习班竞连续十四天时间，每年至少二十四期，多时三十余期，且在课堂上热情讲授，对照自己的求学路涵辰不免心寒。
第三节风水与八字
哪个方向的空间大，哪个方向的五行气强，反过来，哪个方向的五行气强，哪个方向的空间就大。这个空间共有两部分组成，这两部分在分别对应八字中的天干与地支，即天干代表一个环境的四面八方空间的大小，地支代表地面高低起伏的状态，即地貌。
如某房在北高南低的坡地上，以房所在地取一水平面，南边的地面越来越低，处于水平面以下，北方地面越来越高，处于水平面以上 ，南边的空间就比北方的空间大。
巳、午代表南边水平面以下的部分，空间大，五行气强，则断为八字中巳、午火力大。
亥、子代表北方水平面以下的部分，北方地面在水平面以上，水平面以下无空间，北方五行气弱，断亥、子水弱。
同理可断定，申、酉，寅、卯，辰、戌、丑、未方五行气之强弱。
甲、乙代表东边水平面以上的部分，空间若大，甲、乙木旺，如：房东十分开阔，可断为此处风水甲、乙木旺。
庚、辛代表西方水平面以上的部分，房西有一高大建筑物，西方空间小，断为此地庚、辛金弱。
同理可断定，壬、癸，丙、丁，戊、己五行之力的大小。













其中，戊、己力量的大小看丙、丁力量的大小，千百年来古人认为戊、己在中央，试之不对，戊在丙位，己在丁位，也就是说：古人心目中带有神圣光环的八卦图，涵辰把它重新变了个样。
知道这些有什么用呢?用处大了。
如：
河南省伊川县张先生
财劫日元财
丙戌癸巳壬午丙午
食伤财才杀
甲午乙未丙申丁酉戊戌
从弱格。月支巳火为妻，月干癸水为妻之外环境，妻之身体状况看坐下巳火，巳火越旺，身体越差，本命先天风水中巳火旺，将张先生的出生年月日一输入电脑，涵辰即断，本命克妻严重，77年丁巳，夏天死亡。
丙申运，申金空亡，丁巳年，巳火旺妻亡。
丙申运，戊午年，午旺，时支午火偏财用神旺，再婚。
丁酉运，丁卯年，酉空，卯木生局中巳火力大，断后妻生病严重，却未死亡。大运地支空亡时，吉凶以大运天干断，两丁火耗癸水，大运吉，地支虽凶，凶灾轻。
巳火旺，事业无成，断其进入戊戌运后的97丁丑年搬家，住在西北低(戌旺)、东南高(巳火弱)的地方居住，从此生活大为改观，事业顺利。
河北省平原县李先生
印枭日元伤
辛丑庚寅壬申乙巳
官杀才财伤
己丑戊子丁亥丙戌乙酉
身弱用庚辛金。局中庚辛同现，时干乙木反断为用神，局中庚金为车祸，乙木为妻子、女儿，先天风水中庚金弱，庚金受制时凶祸。
92年后进入丙戌运，断其在96丙子年夏天买新房，并断该房南方空间大(丙火旺)、西方空间小(庚金弱)，李答道：东西方一点空间也没有，正南方空间十分大。
丙戌运，庚辰年，丙火大运克庚金实神，同性作用力大，出严重车祸。断当时李本人坐红色的小车由北向南走，一灰白色的大车撞向自己，自己车翻后向东南方坡下滚去，被东南方树木顶住。李答正是。并说车内同行的还有妻女，涵辰抢先说：妻女毫发未伤。
庚金为财，丙戌大运，丙火克庚，本运破财，破财的大运上，破财最重的流年买房，丙子流年，两丙克庚金力大买房。丙旺之时，所买住房必会在南方空间大，丙克庚，庚弱，西方空间小，丙泄甲，甲弱，东方空间小的地方，住在此地与局中用神恰好不符，待旺丙制弱庚时，凶祸必重。所乘出租车车棚被翻掉，连滚几圈，自己严重致残。
时干乙木为用，丙运庚年，庚丙作用，双方皆减力，局中乙木用神旺，东南方乙木起了好作用，把车拦住，救了全家性命。乙木为妻，为女儿，为用神不受伤，妻女安然无恙。
此例为后天风水丙旺庚弱为凶之例，若选择在吉利的风水中，从以往的实例看，灾难会轻或不发生凶祸。
由以上两例我们看出，我们运算八字，实际上就是在看八字对应的人的风水，查看年运对命局的作用，就是看人在某时某刻所处的风水环境对本人的影响，大运流年对命局的作用就是人的后天风水，八字的组合反映着人的先天风水。算命就成了看后天风水对先天风水的影响了，简言之，看八字就是在看风水!八字预测体系，就是储存着人出生前风水，及出生后风水的一种文字形式。所以说，影响人吉凶的不是八卦、不是八字、不是手相、面相……是充斥在环宇间的五行之气!
第四节术数、风水与生活
八字与风水的关系基本清楚了，六爻与风水是如何联系的呢?同日同时大款与平头百姓均占求财，摇得一个完全相同的卦象，是卦无凭，还是其他原因?不同的人摇相同的卦，一个人为测一件事，摇得不同卦等问题，用六爻预测体系如何解释呢?六爻卦也需要风水。
不仅如此，手相、面相等，涵辰受八字预测的启发，同样也须结合风水才能断准。尤其六爻预测术实用性强，在此涵辰劝易友们，最好还是先从八字学起，八字简便易学，测事直观又极其准确细致，并且涵辰已公开讲清了八字预测的所有技巧，六爻术比八字术复杂得多，尤其断卦爻旺弱之法特殊，近段涵辰又不打算公开六爻术，最好不要走弯路，学一个没有用的东西，不如压根不学。
好多朋友问我，随便哪种预测术，算得再准也没用，因为预测改变不了吉凶。正相反，从八字角度看，人的吉凶是后天风水对先天风水的作用产生，先天风水是不可改变，有机改变或选择后天风水对先天风水的作用，确能使人达到趋吉避凶的效果。96年涵辰到泰安发展，在泰山富有灵气的峡谷里学会了预测术，这里良好的风水对涵辰的学习十分得益。2003年春，涵辰从系统学习预测术，战略转移向全面发展预测事业，移师南下，在孔子故里曲阜安营扎寨，曲阜是圣人的摇篮，其独特的地理环境又与涵辰的命理组合十分吻合，现已在当在政府正式登记，是受法律保护的合法单位。新老朋友若不知涵辰电话号码，可通过曲阜0537―114查号台查询电话号码，查询到李涵辰。
如何选择有利于自己的风水呢?此问题有若干内容，风水的大环境、小环境、阳宅、衣着、发式、室内摆设……在日后的风水专著中会一一讲清。

第三十五章解灾

提起解灾，很容易让人联想起这么一个镜头，在一武侠片中，某英雄被一黑道高手逼上悬崖，黑道高手高举起手中亮晃晃的钢刀，迎头劈下，就在这紧要关头，只见一道快如闪电的寒星闪过，一把宝剑挑开就要砍到英雄头上的钢刀，英雄得救了，于是英雄从怀中掏出一个叫做“护身符”的什么物件，好似是这个小东西保佑他大难不死。在许多命理书中，也有关于解灾的描写，有些还写得活灵活现，神乎其神，让人不能不信，甚至让人相信某人真具有回天之力。解灾真有如此神效吗?我认为，所谓解灾，应当这么看，人是秉受天地间阴阳五行之气而生，查人八字可以得知，在这一命例八字，此一五行之气以旺为佳，另一八字，另一五行之气以旺为佳，从这个意义上说，我们可以人为地补所需或所喜五行之气，抑制于人为忌的五行之气，要做到这一点，只要在我们日常生活中，在所从事职业，生活的空间、方位、以及着装、饮食等方面，稍作调整即可。从古至今，周易大师，易学名家不少，他们之所以成为预测名师，除却自身努力刻苦学习外，自然不能否认他们具有掌握此神秘预测术的内在素质，但却从没听说过，也没有这样的记载：某预测名师，因为自己为自己解灾后，成了皇帝什么的。当然有许多预测大师成为军师，宰相，那是他们的一技之长得到了用武之地，换句话说，他们的命中就有那份官运。所以我始终认为，不应太过份渲染解灾的作用，常听社会上有人说，某某人为人解灾要花若干钱，钱花得越多，灾解得越彻底，有时竟能化灾难为吉祥。如果说解灾的话，应是根据人的八字构成，以及下一步行运，进行综合考虑后，十分审慎地对预测者的日常生活作一些调整，或指导性建议，以利采集有益于自身的五行之气，根本无须花钱，要花钱解灾，或花大钱解灾的方法没有，除非搞预测的人心术不正。
在江湖术士口中，没有解不了的灾，那么我们可不可以反问一下，他最懂解灾之术，他能不能不生病，长生不老，富贵双全呢?他能解他人之灾，能不能解掉自己的灾，求得富贵呢?且看一下江湖术士解灾之法吧。曾听说某高人让梦游症者喝童子尿，患者尿喝了不少，每到夜晚，照样梦游，是不是尿喝的还太少?有江湖术士给患胃病的人画了一道符，让其化成灰，吃进肚子，再喝三七二十一口凉水，此人照办后，疼得好玄未死掉，治好其胃病的还是中西药。这一看便知是无稽之谈，却偏有人视这些作弄人的“解灾术”为法宝。如果有人钱多的花不了，偏愿把钱送给江湖术士或甘愿喝尿就不喝水，谁也没办法，人家愿意，但我向读者朋友尽一句忠言，如果有谁向你保证，能给你解灾(指已经暴露出来，确实有的灾，比如长年病，残疾等)，你千万莫上此当。如果有谁说你以后的日子会遇到什么灾难，若能给多少钱就能免除此灾祸，或保你遇难呈祥之类，你万不可轻信，真正懂得八字预测术的人，必是彻底弄通了八字中阴阳五行生克规律，其中根本没有点石成金，或其他象什么太上老君的仙丹之类的灵药仙术。
涵辰认为，顺应天命积极预防，做好一切准备，使灾难减到最小，不失为一好方法，再者加入各种保险是为一最明智之举，但这一切的前提是知命。
现在社会上的预测、解灾之法很多，最常见的是气功、特异功能。头些年的气功热中，由于对气功的不真实宣传，使很大一部分人相信气功真能把人度成神仙，或练气功能获得什么特异功能，一些真真假假的气功报告会，使不明就里的人误以为成为神仙可能就在一夜之间。想想也真够可笑的，世上哪有什么神仙?真有神仙的话，怎么就不见神仙显一回灵，拯救一下受苦受难的人类。那些自称是神仙转世的大师们，除了收敛钱财，玩几套魔术外还会别的吗?这些大师成了仙，怎么也和凡人一样吃喝拉撒?幸好中国出了个司马南，揭下了伪气功的幌子，撕下了以传授气功为籍口，实则大肆骗财者的面具。一场闹剧终于让人等到了快收场的时候。
现在一些搞气功或自称有特异功能的人，有时也能说准一些事，这一点也不奇怪，一个人在行好运的时候，瞎猜也能猜准几件事，你可以让这些人试试把一个人一生经历的大事都说清楚，或说几个人的事情，能死他也办不到。曾有搞周易研究的人为自己测不准事找个借口，说给练气功或从事特殊行业的人测命测不准，话中之意是练气功之人有了半仙之体，能改变命运。有趣的是，我给若干练过气功的人，有的还是“准大师”算过八字，没有算不准的，你说算不准是不是该从自己的技术上找找原因。我在和气功大师们进行深入交谈后，从大师的话中听出，气功什么也不是，什么也不能，气功只是锻炼身体的一种普通方法，练气功收到的锻炼效果与跳猴皮筋收到的效果没什么不同，只不过“大师”本人巧舌如簧，很会故作神秘，能糊弄人罢了。气功热之所以迅速降温，是从气功热一开始就留下了隐患，原因是掀起气功热潮的“大师”们，是以神仙的面孔出现的，而不在气功本身。气功对于中老年人强身健体还是很适合的。涵辰没有揭穿伪气功的本领，如有谁想证明自己在气功方面多么神通广大的话，千万别来找我，有人悬巨款，请有真本事的人去摘取呢!
人的命运是受阴阳五行之气影响的，谁能真的跳出三界外，不在五行中?明白了这一点，就应该懂得画符、念咒、烧香、拜佛，或者在屋里挂上什么调理镜，根本不会使人遇难呈祥!真正懂得地理风水的人都知道，地理环境，对人的运气有助益和削弱作用，通过我对地理风水与阳宅的研究发现，人受出生时受当地的地理环境影响很大，人平时居住的环境对人也有一定影响。
在周易界认为解灾有效者不少，在书刊上写解灾有效较多的是邵伟华及其门生，我们看看邵伟华的解灾吧。
原国防科工委主任张震寰将军
比伤日元印
乙卯丙戌乙酉壬午
比劫枭印杀
乙酉甲申癸未壬午辛巳
官财才
庚辰己卯戊寅
在陈园著的《邵伟华四柱预测学入门》一书中审批了这一命例，尤其在231页后一段有这样的描写：“(张将军)因心脏病(伤官为丙火)住院抢救，几度病危。各路气功高手得知自发前来全力拯救。邵伟华老师也尽己所能为其延寿。”从中可以十分清楚地看出，张震寰将军在患病期间，曾有多人为其做过特殊疗法，或者叫解过灾，其中包括邵伟华。我们完全可以这么想，能为张震寰进行解灾的，究竟他们有多大神通我无法知道，但都会有一定的名气是毋庸置疑的，张将军作为一个为国家为人民做出卓越贡献的革命家，在九十年代患病期间，所接受的治疗，应当是现代化的科学治疗。然而，各路气功高手以及邵伟华的拯救和现代科学的医疗条件，都没有挽救张将军的生命，我也为失去这样的一位好领导而痛心。但痛定后，会有这种想法，各路气功高手，与邵伟华的努力没有奏效。我丝毫不怀疑各路气功高手与邵伟华拯救张将军的诚意，所以我说，解灾实在没有几分说服力。或许会有那些别有用心的人，为显示自己的气功多么高明，或解灾的手段多么高绝而昧着良心说，若不是他们的努力，张将军逝世的会更早。且慢!看我为张将军批一下八字：
乙木生于戌月弱，年月卯戌合卯减力，戌增力，卯木受伤，不足为乙日干之根，年干乙木生月干丙火，丙火泄乙日干，坐下又是酉金制身，日干极弱，格局从弱。时干壬水生于戌月力极弱，毫无生身之力。日干既从，壬水为忌，壬水印星忌神力弱，主人有真才实学，为忌弱，必心胸宽阔，平易近人，待人诚恳。
本命为从弱格，伤官为用，伤官为用局中不见官者，又叫伤官伤尽为贵命，所以本命为官。绝不是陈园所说什么“伤官配印”之八字。如果用神是印，印星如此弱，岂不傻瓜一个了吗?
命都给人算不准，给人解的哪门子灾?真有解灾那本事的话，还是好好解解自己的灾吧!

第三十六章相同八字的不同看法

不同的八字便有不同的人生轨迹，那么，相同八字，只要人性别相同，大运流年便会相同，这种情况下，不同人的境遇是否就会完全相同呢?不会的。于是有人便说八字预测不准，但请莫慌，请听我道来。
八字是反映人运气好坏的函数，运是时间，八字和运构成了生命完整的命运曲线。命运曲线反映人运气旺衰的波动规律，人在一定时间上的吉凶程度，因人而异。也就是说，只要八字相同，在相同的时间上肯定都会应吉或都会应凶，吉凶的大小会有不同，这个不同是受多方面因素影响的。
第一，相同八字的人，出身于不同的家庭，对命运相同的两个人的教育方式不同，会造成两个人性格上的差异，一个会是勤奋向上者，一个会是好逸恶劳者，杨柳树上不掉馅饼，努力工作者必将得到丰硕的回报，终日无所事事者，必将被社会所遗弃。
第二，不同的起点，就会有不同的奋斗历程。一个出生于落后的边远山寨，一个出生于生活学习环境都十分优越的中央首长家，两个都上进，都走官运，山寨出生者能当个乡长，便是一方百姓之父母，算得上个大官了，要中央首长家的子女当个乡长，他肯定感到委曲。
第三，相同命运的两个人，一个目标定的高，成功时，因为其成果突出使他名扬天下，另一个在相同的运上也在成功，但目标却小一点，便有不同的社会影响。
第四：先天风水对人命运的影响极大。此点在本书中已结合实例讲清了风水的作用。
普天下间芸芸众生，各有各的不同，但总体说来也无多大差别，可能有人正在生病，有人正生意泡汤，有人正在修房、买物，实质上都在耗财；有人可能正为工作不顺犯愁，有人正穿着领导送来的小鞋，有人正打官司，总之是官场不顺；有的正张灯结彩迎娶新娘，有的正获财利而踌躇满志，总之是财上见喜。也就是说，那些看起来不尽相同的事，实际上都是同一回事。从另一方面说，决定人命运的因素是多方面的，八字预测术只考虑了时间这一方面，自然有她的局限性，既便如此，也没有哪种预测术，能比八字预测更全面更准确的了!如果只为预测一个人的吉凶状况的话，就没必要太苛求八字预测术了。一句话，我要告诉没有接触过周易预测术，或不太相信预测能测准吉凶的朋友，《周易》，周易预测术，确实是我们的祖先留给我们无可比拟的，比四大发明一点也不逊色的瑰宝，我们不应当把她当作糟粕。

第三十七章我读过的八字类书

肥城市子弟学校的李老师，善预测术，一日对我戏言：“都读了什么书，造就了你这么个大人才?”拉开我的抽屉一看，根本没几本。《三命通会》、《神峰通考》、《星平会海》等还是新的，唯独邵伟华的《四住预测学》翻看的比较多，我也实事求是地说：“这本书也害我最深。”另还读了《滴天髓》和《子平真诠评注》。
《三命通会》、《神峰通考》、《星平会海》等书，有的我看了个头，有的只是翻了翻，这些书对我学习八字预测术，有一些帮助作用，除此以外的古籍书，唯有《穷通宝鉴》、《子平真诠》对提高我对八字的全面认识，有一定指导意义。其他对学好预测术无显著帮助作用，相反误导不少。这些书毕竟是周易一脉相承的历史，没有古人辛勤写下的这些书，周易之术就不可能留传到今天。
《子平真诠评注》、《滴天髓》序言中说：“……此中旧藉，首推《滴天髓》和《子平真诠》二书，最为完备精审，后之言命学者，千言万语，不能越其范围，如江河日月，不可废者。”我认为言过其实，我细研两书旧籍，其中错误之处甚多，用两书中所言理论算命，太多的不准确。如《子平真诠》中有：“阳刃而官煞并出，不论去官去煞，运喜制伏，身旺亦利，财地官乡反为不吉也。”既然局中阳刃助身，官杀为用现于命局，用官杀制身为吉，就不应再制去官杀之一，既身旺，则不宜行身旺运，财地官乡当为吉运。从此可看出，古人讲究官杀不可混杂，而不清楚身旺用官见杀不以混杂论。
《滴天髓》中言，“身旺而伤官旺者，见财而不见官。日主旺、伤官轻，无印绶而可见官。”身旺用伤官，局中若无财星，行财运时必耗财极重，这是涵辰经过若干实例验证了的，八字中身旺，官、伤同时为用神，这毫无疑问，在本书中此等实例不少。日元若旺，伤官不旺时，可以用官星，伤官旺时也可以用官星。日元旺，局中有印，不论印不化官时，还是印化官时，官都是用神，官生印为凶时称作官用神起坏作用，此一点涵辰已论述得十分清楚。
象以上所举这种错误，两书中很多，但较之后之学命者的评注却是优秀得多。民国徐乐吾的《子平真诠评注》比原注《子平真诠》逊色得多，从徐乐吾所举示例中看，徐本人的八字预测水平很低，他恐怕连原著都没完全弄清楚。
细分析徐乐吾引入的实例，八字分析准确的很少，对于化格，从格等根本没掌握了。所以《子平真诠评注》一书无可读性。
清代任铁樵疏《滴天髓》，可以看出任铁樵对于八字分析与取用神有较高的造诣，其对原著精神的理解也是基本正确的，但他没有完善八字预测术。连古人八字分类，大运天干管五年，地支管五年等一些不正确的理论框框，都没能跳出来，所以他发展不了预测术。对于化格还不能算入门，对于从格之论总结了些经验，却未能从理上讲清，却把从格复杂化了。任铁樵算命算不到流年，也就是断如何应事于流年还未能掌握，更谈不上断应于何流月了。
在任铁樵的书中，有很多取用错误的地方，取用错误的比例甚大。
总体说来，任铁樵的书起点高，不讲预测术的基础知识，落点又低，预测不细，技巧性的东西钻研不透，尽管如此，在我读过的书中，任铁樵疏《滴天髓》是古藉中的佼佼者，至少不会使您误入岐途。
邵伟华的《四柱预测学》，在社会上影响很大，对于宣传周易起了很好的作用，然这在很大程度上得益于出版邵伟华书的出版社。但让人们对周易失去热情的，恐怕也是本书了。
邵也讲八字预测以找用神为主，但书中非但未讲清何为用神，怎么取用神，在邵所举示例中，也基本上看不到用神对命局是如何影响的，也看不到用神对于应吉应凶起什么作用的讲解。相反，对于测命无关的神煞却占了大量篇幅，通书中比较多见的是羊刃、比劫、伤官、墓地、阴差阳错日、伤官见官、枭神夺食等术语，给人一种命局中有了这些东西，肯定会不吉的错觉。从书中不难看出，邵所举的例子，只是把生活中的一些事罗列出来，再列上几句似是而非，让外行人看不出对错的断语，尤其书中不讲如何分析八字，如何区分用神忌神，不讲运对命局中用神忌神的影响，却罗列出了神煞与大量断语，令初学者误以为把这些断语背下来就会算命了。凡在断语上下功夫的人，是学不会八字预测术的，所以说《四柱预测学》有误导作用，是一本坏书。邵伟华阻碍了周易预测术的发展。
下面就邵伟华在书中涉及到的几个命例，谈一下我的看法。
印劫日元才
癸未乙卯甲子己巳
比印枭官杀
甲寅癸丑壬子辛亥庚戌
邵说：这个四柱，是1987年元月两个同行来拜访我时，给我的“礼物”……来客说：“你什么也不用问，就按四柱进行测算。”邵伟华断到：“此四柱，是个男子。”就是说，邵据此八字，断定该八字之人为男性。我看这是吹牛吹得没边了，就象他的胞弟邵伟中在自己的书中所说，从八字能算出人姓什么一样，这是根本不可能的。到医院妇产科看一下，同一个时辰中出生婴儿若干，有男也有女，还有不男也不女的情况，就是没有一个时辰中光生男或全生女的那种情况，更不会有一个时辰中全是老李家，或全是老赵家的儿媳齐刷刷地躺在产床上的那种情况。
邵截铁般地说：“什么也不是，是将帅领兵打仗的。”《四柱预测学》“官运”章中有“柱无官星，难得官位。”本八字中无官星，在这里却断不但是官，官还不小，是断语不对，还是人算错了?
三十九岁时，邵排出大运是辛亥，三十九岁时就一定是辛亥大运吗?因邵不知是哪一年的癸未，自然不知出生之甲子日是卯月的初几、还是十几，那么起大运数就无从算起，若该八字之人生下后是在9岁前起大运，三十九岁时，大运是辛亥，若人生下后，9岁多起大运，三十九岁时，大运就不是辛亥，而是壬子，干嘛一定按辛亥大运算?再说不知是男是女，大运就一定逆排吗?
是不是真有这么两个同行来给邵送“礼物”不得而知，但有一点我知道，岳王爷这个八字在许多版本上出现过，作为周易爱好者的邵伟华不知在这两个同行送“礼物”前看到过没有?
在《四柱预测学》17页与159页中有一个共同的八字
财比日元比
乙丑辛巳辛卯辛卯
伤食才财官杀
壬午癸未甲申乙酉丙戌丁亥
邵伟华与此命之人认识，为此命测算过，书中出现两次，应该是自认为测算较准确了。
邵在17页中说：“……其一，此妇五十岁行丁亥大运，正冲克生月提纲辛巳，巳中丙火为夫星，巳火被亥水冲克，冲克夫星为凶，其二，丙火夫星逢亥，为绝地，为凶；其三，丙火夫星入墓于流年之戌，因此其夫死于壬戌年。”
从以上看出，邵没有分析哪是用神，哪是忌神，而且断在丁亥大运，壬戌流年上死夫，先不说死因分析是否正确，先看一下大运流年。
该命生于1925年前4月15日，女命生于阴年，起大运顺排，到芒种是后4月16日，共30天，3天折一年，是10岁起大运。1982年时，该女57周岁，当行丙戌大运，绝不是丁亥大运。老邵却用丁亥大运，壬戌流年断事，真是滑稽，而且竟能断准。
邵伟华在《四柱预测学》中所举命例，要么没算，乱套断语，要么算错，几乎所有命例都没正确算出一个来。
陈园写的《邵伟华四柱预测学入门》，对于初学者来说较合适，尤其对于扶抑取用，用了较多的笔墨，讲解比较细致，本书基本抓住了用神这一实质，能让人看出用神的地位与作用，用神与吉凶之应的必然联系，但全书中例举了十余个命例，所找用神与推算差不多都错了。
邵伟中作为内部资料写了一本八字测算示例的书，书中介绍的具体测算之术，却相差甚远，本书给我的最大印象是：玄。读了本书后，仅有一点记忆十分深刻，书中说：八字中，日元旺衰随大运变化，用神也随之变化。也就是说，日元在这个大运上是旺，克泄日元的财、官、伤是用神，下一步大运时日元会弱，那财、官、伤就是忌神，印比倒应该是用神了。这简直是在开玩笑。
还有李洪成办的《桥路咨询》，97年正月，涵辰的《四柱预测真踪》出版后，认识了许多朋友，其中一友拿来《桥路咨询》总第一期问有无价值，我粗略翻看了一下说：“有益于开阔视野。”
应该看到《桥路咨询》在周易应用方面比他的老师邵伟华有了一定的发展和进步，其发展主要表现在以下二个方面。
第一，认识到贵人神煞对于人的吉凶无意义，八字预测的根本在于天干地支的生克冲合等。
第二，从李洪成测的实例中可看出，李推命是紧紧抓住用神这个关键的，路子走对了。
其不足之处是显而易见的。
第一，对日元旺衰的分析技巧把握不准确。这个内容包括十分广泛，主要有十干生旺死绝表的正确运用(或者叫十干与十二支的关系)，辰戌丑未的正确理解(或者叫四墓库与天干、地支的作用特点)，八字中天干地支的作用规律(即如何正确分析八字)等。这些内容李洪成均未解决好。
第二，命局、大运、流年三者关系没弄好。李洪成分析八字，天干地支的作用杂乱无章，胡乱作用，谁也能和谁作用，让人无所适从，作用来作用去，最后都以生克结束。
第三，李洪成分析八字常用小运，涵辰从不用小运，断事奇准，用小运倒乱了套。
第四，仍有邵伟中式的错误，尤在前几期中出现过日元旺衰随运而变的例子(例子是读者投稿来的，李洪成选用了这些文章，说明李洪成认可这种观点)。
第五，化格内容杂志中未提到，极个别例子一提，却没摸着头脑。
第六，关于从格与调候谈及本来就少，论述也不准确。
第七，李洪成也在谈解灾。
第八，六爻预测部分基本都不准确，后有专门章节论述。
在我详细阅读了《桥路咨询》总第一期后，我给李洪成写了一封长信，讲明了李洪成以上的不足，并谈到29页论“辰戌丑未”杂记一文涵辰不敢苟同。在31页所举的示例中又原文引入了邵伟华书中17页159页两次出现的实例，并继续用丁亥大运，壬戌流年说命局身旺，夫星丙火遇亥为绝，遇流年墓地，丙火被冲克无气入墓，夫亡。师徒的同一个错误说明了同一个问题：都不会算命!有人问我这个错误是怎么发现的，涵辰读书也不是对照《万年历》，把每个八字都重新复核一遍的，因为我真正掌握了预测术，一眼便知，在丁亥大运上该命是不会死丈夫的，丈夫只会死在丙戌大运中，书中说死于丁亥大运，感觉不对，才对照《万年历》一查，果然错了。
除此而外，第一期28页中所载的李洪成亲断命例，全断错了。
从以后的几期看，李洪成的理论水平倒也有所提高，但那些基础性又是关键性的东西，仍是没有丝毫的突破，但这段时间里，公司的“实力”确有所壮大，在第五期64页中有：“李先生在一次公司职工会上说：……凭我们目前的客户面和实力，反驳一下……。”从中看出李洪成是认定自己有实力的。我认为研易之人所说的“实力”应该是指精湛的技艺，和对周易理论出神入化地娴熟运用，而不是现代化的办公设备及豪华的办公场所。
一年过去了，桥路公司在迅速壮大，李洪成本人的功夫有哪些变化呢?99年第一期中实例仍未测准一个，仅举一例说明。
第22页例
食食日元财
辛丑辛丑己酉癸酉
伤比劫枭印
庚子己亥戊戌丁酉丙申
本书中已若干次重复说过丑辰土不帮扶戊己土，此八字从财格十分显然，所以李洪成说此命作身旺用财论，错误是十分显见的。
在我所接触到的八字类书中，还有一本郭耀宗写的书。
96年底，我在准备写《四柱预测真踪》时，打算把古人的八字分类重新划分，为博采众家之长，总想多参阅一些书。某日，听到泰安大众桥摆卦摊的一朋友有一本郭耀宗的书，想借阅一下，可怎么商量也借不来，我曾愿借书一天，付租金二百元，人家也不同意。待97年春书出版后，有一朋友买了这本书送给了我，粗看后很失望，庆幸当时那朋友没借给我。今天更无时间读这种书了，所以不能评论了。
洪丕谟、姜玉珍两位老师合著《中国古代算命术》第三版我有一本，从中知道了古人一些命例，尤有一点颇受感动，洪丕谟老师在三版自序中说“……本人不是预测学家，缺少实践……”看到了洪老师的诚实可敬，洪老师不吹不擂的良好风格对涵辰教益非浅。
此外，台湾的一些命理学家的作品涵辰也读过一些，颇受启发，这些书在一些具体事情的预测与个人经验方面阐述较细，作为一套传授预测术的技术书，是不够完善的。

第三十八章八字预测总述

至此，相信读者能清楚如何进行预测了。命局中用神旺逢生，忌神弱受制时，用神忌神代表的六亲主吉；命局中用神弱受制，忌神旺逢生，用神忌神代表的六亲主凶，吉凶之事应在大运、流年对命局中的用神忌神作用之时。即用神逢生扶、忌神逢克制时应吉；用神逢克制，忌神逢生扶时应凶。这就是看起来十分复杂的八字预测术的预测总法则。
由此看出，确定命局中哪是用神、哪是忌神，是八字预测的重要一环，确定用神忌神根据命局而定，要断定格局，先区分日干旺衰。
确定日元旺衰
判定日元旺衰是八字测算的最基础工作，又是一个十分关键的工作，自八字预测术的问世到涵辰之前，如何判定日元旺衰无法可依，日干旺衰取决于八字中除日干以外的七个字对日干的影响。七个字中，印比使日干增力，财官伤使日干减力，如果印比增力的一方力量大于财官伤减力的一方，日干为旺，相反，减力大增力小，日干弱。印比之力与财官伤之力的大小如何比较呢?首先局中七个字的力量大小决非相同，月令力最大，只要掌握了月令力量大小的尺度，日干旺衰分析便迎刃而解了。其次，辰、戌、丑、未四库与十干的关系，八字的相互作用对日干旺衰都有影响。涵辰97年总结完善的分析日干旺衰之方法，准确实用、又十分简洁。参加学习班的朋友都能掌握。
八字分析
对八字进行全面分析是八字预测的重要工作，不仅要查清八字中相互作用的特点，还要通过八个字的组合及十神旺衰，断定八字对应之人在财、官、印等方面所达到层次，要弄清测算某一事情从哪一字入手。不论测任何事情都要看测其正、偏及内、外环境。例如：测交易，测正财，还要测偏财，测利润高低，还要测交易量之大小，产品质量，市场状况，同行竞争状况，内部职工管理，事业发展等，都要在八个字中有自己的定位。
风水是决定人吉凶的根本原因，八字与风水不可分，在八字分析中，对风水要弄得十分准确，否则无法测算，涵辰在为学员预测前，必把其出生前母亲所住之地(老宅子)的四面八方景状，根据八字组合先给说得明明白白，才往下预测。
断应事应期
断应事、应期实际就是命局、大运、流年三者作用关系的具体运用，内容虽多，却有一定之规，不是毫无规范的乱作用，掌握好了三者作用关系，断事尚有一定难度。如女命，官为忌逢生，或官为用受制时，肯定应“官”凶事，是工作问题，还是官灾诉讼，灾应于自己，还是应于丈夫?官为用旺的女性有的是自己当官，丈夫却是窝囊废，也有自己无能力，丈夫出色能干者，此种情况如何区分?断应事不仅指命局、大运、流年作用关系，还指八字中的十神在生活中如何定位。
日常生活中发生任何事情的时机叫应期，所以每时每刻都是应期，我们算命只知道事情应于某年上，某年就为该事的应期，进一步测到月，若能把五行运动的规律掌握得好，能把事情的应期测得更具体。
五论
在“真踪”的二版、三版中，都讲到，除八字预测技巧外，还有十一论，是分析八字的绝活。今涵辰把众多的论合并，只剩下今天的五论，此五论相互间不可取代，其他的论统统多余，这些内容至为宝贵，目前尚无完整地传授一人。此五术涵辰当择人而授。
说到“择人而授”，涵辰想起平日有若干易友打电话或写信，说先送上一个八字，若涵辰能测准，便前往拜师学艺，好象来拜师是给我好大面子。涵辰不免讥笑，每年来学习者二千余人，哪一个不是心悦诚服地回去?学习班上涵辰为学员预测时，有多少学员走向讲台给涵辰磕头，每年春节，从大年三十的上午一直到正月中旬，参加过学习班的学员拜年电话一直不停，尤其除夕夜，电话根本就放不下。春节前全国各地学员寄来各种食品、礼物之多，让我的家人、朋友深为吃惊，学员送的锦旗、匾额、字画、条幅等，我搬家时足足拉了一卡车。这一切足见涵辰对待学员之诚。涵辰擂台以一博十，涵辰若不是有必胜把握，不早倾家荡产了?1999年时涵辰曾计划用十年时间把预测术统一到涵辰的一种方法上来，今天看来，十年完全用不了。大家走着瞧!
预测技巧后四句
前面“预测技巧”节中传了四句，若干朋友问后四句，后四句是高度概括大运流年作用规律的内容，细心的读者会发现前四句是讲大运流年如何作用命局的，后四句是讲大运流年如何作用。大运流年的作用规律，本书中讲了虚实作用，实实作用，却只字未提虚虚作用。因虚神在局中多现，所以虚虚作用就显得尤为重要，我把此内容放在高级班上讲，下面我把后四句写出，读者可自己参悟。
虚实作用以实断
实实作用结果判
虚虚作用按序延
应事须从命局辨

第三十九章八卦预测真踪

在八卦预测中，六爻预测法是大宗之法，六爻术流传已久，其影响很大，传统六爻预测术的总法则是：在六爻卦中，选取一个用神爻，用神爻代表所测之事，用神爻在卦中旺相、逢生扶主吉。用神爻在卦中衰弱逢制主凶。用神爻若不上卦，看伏神，若伏神逢生旺，以吉断，伏神弱受制，以凶断。断定卦爻旺衰的依据，主要是看卦爻是否临日月，日月生扶，卦中动爻生扶，动化回头生扶。
吉凶之应期的推断，遵循“远应年月，近应日时”，用神生旺或忌神衰弱受制时为应吉之期；用神衰弱受制，忌神旺逢生时为应凶之期，即用神一律旺时为吉，衰弱时凶；忌神一律旺时为凶，衰弱时吉。
稍有一定基础的朋友都会认识到，卦爻随日月兴衰，此卦今天看为凶，明天看当为吉，用神为木，春天时成事主吉，那么秋天金旺时，此事是否又败呢?这是此六爻预测术最明显的不足之处。
不仅如此，此六爻断法从根本上就是不准确完善的。认识到此法不完善者，涵辰不是第一人，山东大学教授刘大钧写了一本《纳甲筮法》，在书末他说，此法之所以不准，有三个方面的原因，其中一个原因，可能是古人留下的这套运算机制本身就不严密。最初涵辰学习此法多不能测准事，偶有一次能准，应期又不准，既便如此，也深信此法能够通神，以为测不准是技术还未学精，然一段时间以后，仍未长进，以涵辰的智力，此法玩不灵，那自然是此法有问题了。
令人高兴的是，涵辰于97年冬天，发现了一套六爻预测方法，预测总法则是：以卦中世爻为基准，用神于世爻有益时，用神旺逢生应吉，用神弱受制或不上卦应凶；用神于世爻有害时，用神弱受制或不上卦应吉，用神旺逢生为凶。用神不上卦，断应事之吉凶，不必看伏神，定应期时有时用伏神。
定应期再不是“远应年月，近应日时”，卦之本身严格地给你框定了就在哪年，哪月，哪日，肯定会应什么事。其应期总则为：
卦应吉：卦中用神益于世爻，用神逢生旺时为应期；卦中用神不益于世爻，用神逢衰受制时为应期。
卦应凶：卦中用神益于世爻，用神逢衰弱受制时为应期；卦中用神不益于世爻，用神逢生旺时为应期。
应期在哪年，卦中自定。
涵辰发明的六爻新断法中，世爻在卦中或许旺，或许弱，不太旺也不太弱时，看用神对世爻的扶抑性如何定事之吉凶。若世旺，用神是生扶世爻的，所测之事为凶，用神克制世爻，所测之事为吉；世爻弱，用神是生扶世爻的，所测之事为吉，用神是克制世爻的，所测之事为凶。
世爻旺至极，或弱至极时，顺世爻之性断事之吉凶，即世旺至极，用神生扶世爻，以吉断，克制世爻以凶断；世弱至极，用神生扶世爻，以凶断，克制世爻以吉断。即卦象一成，所测之事成败与否便可一目了然，再不象传统的六爻断法，说应吉有理，说应凶也有可能的令人难做取舍的情况。
由以上看出，涵辰完善后的预测法，分析事之吉凶，与八字的分析方法十分接近，只是没有了化格，世爻相当于八字中的日元，用神具有喜忌两重性，须看对世爻的有益有害定其喜忌。对八卦中的用神不再是一律旺即吉，衰即凶。也不难看出，古人留下来的预测法，与涵辰预测法相比较，其准确率只有50%，且不能断准应期。涵辰完善后的六爻预测术，从理论上讲，准确率为100%，且能从卦中断准应期。
那么分析世爻旺衰，就成了断卦的首要工作，断世爻旺衰是不是与八字中断日干旺衰相同呢?两者是完全不同的!有书中说，八字中土之长生在寅，帝旺在午，墓在戌，在八卦中，土长生在申，帝旺在子，墓在辰，这种认识是错误的，八字预测与八卦预测中十二地支的作用关系，及五行旺衰之断法，即五行在十二月令的旺衰状态是完全相同的，试想不论在八字还是在八卦中，衡量天地间阴阳五行之气旺衰的尺度，会是不同的两个吗?
涵辰在研究八字预测术时一帆风顺，因可根据以往所经历之事，验证自己发明的预测理论是否准确。六爻术，自古以来只能测以后之事，要验证自己发明的六爻预测理论是否准确，须待所测之事有了结果后才能得出结论，所以一段时间不能十分肯定自己发明的理论就是最完美的，这难不倒李涵辰，涵辰又摸索出一套用过去之事，检验此断法准确与否的法则，即用六爻预测术也同样能算过去之事。
在六爻预测术中，有以下几个理论上的关键：卦爻之旺衰论，空亡论，飞伏论，反吟伏吟论，十二地支间的作用关系，古人流下来的论法统统不准确，也就是这些不够完善的理论，才导致断卦不灵，应期不准。在这些理论之中，最为关键的是断卦爻旺衰之法，掌握了她，才能把六爻预测应期准确断到日，这一技法将在日后出版的《八卦预测真踪》中全面阐述，相信此书出版后，古今所有六爻预测术的书都会成为一堆废纸，就如《八字预测真踪》的出版，令古今论八字预测术的书黯然失色一样。
下面举例说明涵辰六爻断法的具体应用
己卯年甲戌月丁酉日






兄卯、
子巳、
才未、、应
才辰、(官酉)
兄寅、
父子、世我到淄博办学习班，一女前来测丈夫情况，看卦后，即断该女之夫在6天内必亡。
按传统断法，无论如何是不能得出这样的结论的。摇卦的丁酉日辰巳空，用神酉官得出能生子水世爻，酉金临日建，用神临日建，丈夫绝不会大凶。
实则此卦子水世爻从弱，酉金官生世以凶断，究竟凶到何等程度，就看酉官生子的力量了，若力不大，凶就不大，若酉力最大，必应最大之凶。测卦的本日就是酉金最旺的时候，今年丈夫必应极凶――死亡。
如何断应期呢?99年金最旺，金最旺的月份有两个：巳月戌月，该命之夫必在此两月中亡，究竟死在哪个月中呢?酉金生子水为大凶，酉金为伏，只有在飞神空伏神出时才会亡，即在巳、戌月辰土空亡的甲午旬中才会亡。巳月中无甲午旬，戌月定会有，断戌月甲午旬中亡，这一断，便把应期定在了10天之内，测卦日恰在甲午旬中，丁酉日以后还有6天，可断6天内准亡。这6天中子日金旺，必定亡于子日，其夫亡时，我的学习班还未结束。
己卯年丙子月壬寅日
官巳。应戌
父未、、
兄酉、
父辰。世卯
才寅。巳
子子。未我第三次到河南省办学习班，韩老师测孩子出走。
传统断法，子水临月令旺，子水动吉，无凶，或子动化回头克不吉。不论所断结果如何，这种思路就是错的。
本卦中世爻弱，用神子水动消耗世爻不吉，主孩子不吉，吃苦，受罪。
子水不利于世爻，却动化回头克，子水受制大利世爻，可断子女虽受苦，必能平安而回，何日回呢?
有人会断未日回，应期绝不在变卦中断，原卦中才能断应期。寅木动泄子水为吉，断寅日回。原卦中寅木动化巳火，为寅木化泄气，寅木被泄，不能制子水，自然人不会回，人若回时必是寅木不被泄时，即巳火空亡的那一旬中的寅日才能回，自然是壬寅日，即摇卦的当天，孩子出走已两日，我说今日回，韩老师将信将疑，癸卯日一早见我说果然在壬寅日回。我当即在学习班上详释了该例。
断六爻卦一卦多断，多卦一断被视为六爻预测的高境界，我就以该卦为例做一下一卦多断。
测孩子出走卦中，孩子因何而回?卦中寅木财动泄子孙，子孙被制回，寅木为财，孩子没钱了，被迫而回。
孩子去何方向?断未方，而非子方。
断摇卦人财运，财寅得子水生克世不利世爻，难有大财发。
断摇卦人官运，世弱官生世本吉，然巳火空，为不吉，不能掌权为空官。
断摇卦人兄弟状况，酉金不利世爻，酉金又被制，兄弟能干，酉金靠近世爻泄世不利，与兄弟感情不好。
读者可以清楚地看出，只要断定准确卦爻旺弱，就能十分准确地断定所测之事的成与败，然后根据每年中的五行旺衰，便能准确地把应期断准。
多卦一断，在掌握涵辰断法后，就一点也不足为奇了。
古有子孙持世克官鬼，官鬼持世克兄弟，兄弟持世克妻财，妻财持世克父母，父母持世克子孙之说，也有财爻持世主财荣，父母持世宜文章，财爻持世无文采之说，这种种之论皆是片面的。妻财持世者，身为大文豪，兄弟持世，财运亨通者涵辰测过若干，子孙持世，丈夫飞黄腾达者亦十分多见，父母持世而大发者亦不稀奇，所以，这一方面吉利了，那一方面必然不吉的说法是错误的。此点十分好理解，在一卦中，父母为益世爻很旺，此人会文才出众，财爻必然是不利世爻的，父母若旺，财爻自然弱，当然也会财运亨通。所以我说，凡是好命，哪一方面都好，不好的命，哪一方面也不会好。自然一方面好，其他方面不吉的情况也会有。所摇的卦，无论怎么摇都会准确无误地反映出摇卦人过去现在将来的运气。或者说，你随便摇一卦，便是一个人的终身卦，随便摇一百卦，都能准确反映摇卦人的真实情况，每卦反映出的侧重点可能会不同。
本法是1997年冬天涵辰受八字预测启发发现的，1999年版《八字预测真踪》中已作了介绍，周易爱好者接触此法后欣喜若狂，但书中所讲的这一点并不完整，限于篇幅，只讲了思路，完整的六爻体系要比八字预测术还显复杂，若不会八字预测，是掌握不了涵辰八卦预测新体系的。涵辰六爻断法中，断世爻旺弱固然重要，断应爻也十分重要，断其他爻之旺弱同样重要，卦中六个爻的旺弱是依据同一个尺度判定的，这与天体运动有关，绝不可能用其中一爻断另一爻之旺弱，更不可能用根本不知旺弱的一爻对我的作用断我之旺弱，就象不能用没有刻度的尺子去量人的身高一样，读者朋友应该具有这个最起码的分辨力。读者朋友不要以为有个断世爻旺弱之法就能断卦了，既便断准世之旺弱，就象八字中断准了日干旺衰一样，离准确预测还差得很远。比如本书中女测夫之卦，本日摇卦的女性，只要摇得本卦，丈夫就应凶吗?肯定有的丈夫在己卯年发大财者。稍有点文化底子的人都可以写一本书，都在自己的书中吹自己多神，你只要细心看，就会从中发现前后矛盾。
有些参加过涵辰学习班，或购买了涵辰《课堂资料》者，吹嘘自己完善了八字、八卦预测新体系，整理成书，有的还把李涵辰的名字缀上，有的干脆只有“李涵辰著”的字样，他大概也知道若不这样做恐怕没人理会他写的那些垃圾。我想过不了多久，读了本书“风水预测真踪”章后，可能又会有人说自己发明了风水术，还有些人吹嘘是李涵辰的得意弟子、高徒，到处讲课，涵辰直到03年春天时，尚未办过一期高级班，哪来的这些高徒?胡乱讲讲，人人都会，关键要会算，就象每一个球迷都是足球专家，一进球场就熊了一样。现在世上没傻瓜了，每个周易爱好者在自己生活的小圈子里都是个小能人，他自己肯定知道，宁可不会也不去学习一个错误东西。涵辰一向嫉恶如仇，只要活着，易学界的骗子你就别想好过。

附录一


涵辰擂台


《周易》为占筮产生，能测得准才是高手，测不准就是臭手，测得准与不准，不能凭自我吹嘘，自夸测得如何如何神，谁见了?中国有句话：“是骡子是马拉出来骝骝”，是不是有真功夫，求测者最有发言权。
涵辰不才，不过一介草民，然涵辰一向求学严谨，通过自学与多方实践，有幸粗通预测术，回想过去也曾为各种不当书刊和“名人”的名气所误，现在世上还有不少易友抱着前两年涵辰曾抱过的那种十分迫切的求学之心，在无谓地浪费着时光和钱财，为了他们，也为了周易的正常健康发展，涵辰特设了本擂台，也只有这种方法才是证明谁是谁非最快捷有效的方法。
本擂台本着公平，合理，可行的原则制订。
一、不论国籍，不论男女，不论老幼，不论学历，职业，只要愿意，尽可与涵辰一较高低。
二、涵辰用八字，八卦预测术，前来打擂者可用属周易预测术内的任何方法，也可用手相、面相，以及其他各种预测术，但不能与被测者进行一问一答式的预测，以杜绝察颜观色见风使舵。如用手相预测，被测者手相让前来打擂者用足够多的时间察看，尔后预测者回避，打擂者自行答卷。
三、为保证公平合理，擂台场地可设在中国境内双方均无异议的任何地方。
四、预测对象，在擂台所在地，随便找一位愿意配合的人预测，双方均同意即可。如经商议，擂台设在上海市，便可到上海市的任何一个地方请一个愿意合作的朋友来配合即可。
五、参加人员，赛场内只有擂主李涵辰与前来打擂者，及双方带来的记者，或其他性质的公证人员，预测对象报完生日时辰，或出示手相面相后回避。
六、时间：20分钟。先交卷者加10分，后交卷者不加分，每超时一分钟扣10分。
七、答卷式比赛，答对一条加10分，答错一条扣相应分。
八、阅卷人：被测对象为阅卷人。
九、评卷人：被测者与双方带来的新闻记者或其他公证人员，根据阅卷得分情况，及断事质量论谁为胜方，谁为负方。
十、前来打擂者须先交擂金不少于1万元，若打擂者输擂，所带擂金全归擂主，若擂主输，涵辰付十倍擂金给对方，即对方出资1万元作为擂金，涵辰若输，定付你10万元，对方若出10万元作为擂金，涵辰若输，定付你100万元，若打擂者输，无论擂金多少(但不少于1万元)，尽皆留下。
十一、擂台赛结果，由双方记者登报。
十二、为使比赛当场能见到结果，只测过去事，包括父母、婚姻、财运、官运、子女等。预测结果必须具体，如测父母，讲清父母为官为民?哪年提升，哪年病故，谁先病故，时间不可颠倒，如父逝于80年辰月，母逝于90年未月，答卷为母逝于80年辰月，父逝于90年未月，是为全错，扣20分。父母年事偏高的，可能会常年病，为避免预测时含糊不清带来扯皮，只测病重的年份(病重以治病花销大为准)，可测父母年轻时的重大伤病。
婚姻：只测何年月结婚，配偶学历，配偶为官，为民?或离婚丧偶年份，月份。
财运：人在某一年中有发财时，也有破财时，只说某年发财，某年破财太过模糊，必须确定发财、破财的年份月份，否则为错，若一年中只发财，不破财，也须讲清。
官运：本人是否为官，何年月升，何年月降。
子女：所生子女性别，贤孝状况，子女学历等。
预测结果要具体，细致，所测事项不得重复出现，不搞模棱两可的断言，如说被测人心善，好心不得好报，小人多等。这些话对谁说都合适，是为无效，以上各项言不尽者，可面议。
以上五大内容，必须尽皆测到，如缺一项扣30分。测事测到年为答题正确，测到月者再加20分，测到日者再加20分，每错一项扣相应分，如年对加10分，同一事测到月共加30分。若测到月时，年测对加10分，月测错扣20分，累计扣10分。
再者，若有人自夸自己预测技术高超，又不愿与涵辰打擂者，涵辰会主动到你门上同你一较高低，方法、条件不变，涵辰仍为擂主，涵辰若取胜，您只付涵辰所出擂金的十分之一即可。若涵辰前去比试，对方不论以何种理由闭门不见，三天后涵辰将单方宣布取胜而登报。
为了加快预测事业发展的步伐，涵辰计划近年退出学习班，准备走遍全国，去会会当今全国各地的预测“名人”，在此正告大大小小的骗子，收敛一点!不定哪天涵辰就到了你的门前!
附录二


学习班事宜


为培养高精技术人才，涵辰将举办八字、八卦、风水学习班。学习班上将十分详细地讲明涵辰预测技巧，许多在他处学习后，又来随涵辰学习的朋友说，有些地方的学习班，“大师”都在第一课预测一例让大家见识一下自己高深的预测功夫。然也就测这么一例，而且测得十分准确具体，尔后再也见不到“大师”的踪影，对于这种把戏，谁都会想到一个字：托。过去在每个学习班，涵辰亲自预测所有学员的八字，且把应期均断到流月上，这在全国乃至全世界是绝无仅有的。
涵辰为了让学员能学到知识，预测表演总设在最后，目的是边为你预测边讲出这样的预测结论的技术依据是什么，从而取得更好的学习效果，然有的朋友一到学习班便要先看一下涵辰的预测技术，否则不学，应大家要求现在预测表演放在开始。让学员心服口服地参加学习班，学习效果也会好。参加了学习班，认为学不到真东西者，涵辰将10倍退款。
学习班共分两个班次：
一、中级班
学费、资料费共计1200元(食宿自理)，所学内容远超出《八字预测真踪》。此中级班的水平会远远超过国内某些需花上万元学费的“高级预测师培训班”，本中级班上所授知识掌握后定会远超过现在社会上的“大师”，且能把应事应期准确断到流年上。且在学习班上讲六爻术及风水术，并保证参加中级班的学员成为风水高手。
涵辰自97年开始，连续举办各类学习班，积累了丰富的举办学习班的经验，到98年时，所有学习班没有一个超过10天的，涵辰抱定让学员省钱省时，且学习到真正的预测技术这一宗旨，真传一句话，罗嗦那么多废话谁愿意听呢!
多年来预测表演均由涵辰一人负责，把学员交上来的所有八字放在一起，涵辰闭眼从中摸出一张，用一整天的时间详细预测，后再详细测其他学员命例，从本年始部分命例仍有涵辰详细预测，抽取方法相同。其他命例简测，或由弟子代测，学习效果一样。
二、高级班
学费5500元(食宿免费)，价格随时上调，深入讲解八字预测技巧，由涵辰细测所有命例，为使学习效果最好，先讲理论课，后用学员八字作教材，边测边讲，我的目标是让高级班的学员都成为百万富翁。
参加中级班后，连续参加高级班者学费优惠500元。在六爻、风水班单独开课前，在八字班上免费讲解六爻、风水的内容，极具实用价值。
中级班开课时间为每个星期六早晨八点，全天满额授课8小时。
高级班开课为每月一号、十五号。
为满足不能来泰安参加学习班的朋友的要求，本书面市起，涵辰开办涵授业务，学费共800元，包括中级班课堂资料一份，《中华易》杂志十期，并集中答疑。尔后参加任何班，从学费中扣除800元。
涵辰考虑到事业发展的需要，在适当时候办“免费高级培训班”，学期一个月，可重复多次参加，只有通过涵辰考试的人才能参加，涵辰会不定期把试卷发到您的手中，请与涵辰保持好联系。

附录三


将要出版的书


二版中，涵辰曾计划写《古代命例剖析》、《当代命例剖析》、《精批八字》、《八卦预测真踪》等书，因这些书申请书号不易，实无法正式出版，故涵辰将这些书全部在杂志《中华易》中分期登载。《中华易》将集涵辰八字、八卦、风水预测术于一体，让读者尽览中华易学的神奇。
《中华易》中所有现代例子均是涵辰亲自预测的实例，由助手记录整理而成，八字命例为精批例示，八卦例示从八卦分析直到断事详细列出。
尤其涵辰在书中设下一擂台，至今为止无一人打擂，却有一些周易预测的门外汉，自充行家里手，妄自指点，上演着螳臂挡车的闹剧。对此等人，涵辰会用自己的预测向他当面证明他的无能。方法是涵辰决定证明谁无能时，将在《中华易》中预先说明自己将于哪年哪月哪日到哪里向什么人挑战，届时请周易爱好者参加。
杂志对《真踪》中未讲到、未讲透的东西将作进一步剖析阐述，并结合实例加以说明，尤其一些实用性强的经验，在杂志中一并写出，尤其对现今涵辰所读到的报、刊、书，将来一个全面正确地剖析，使人人都掌握预测术，使人人都把握住自己的命运。
《中华易》每年10期，每期30元，可单册邮购也可全年订购。
市面上所有“李涵辰著某某整理”这样的书，均非涵辰所作，读者上当受骗与涵辰无关，涵辰也未放弃追究侵犯涵辰姓名权的权力，凡涵辰所写书中均有涵辰联系电话。涵辰的书盗版严重，盗版书上多无涵辰联系方法，可通过曲阜市查号台查询，也可直接写信到山东省曲阜市一八八信箱。
乘车路线：京沪铁路干线，在兖州火车站下车乘公交车到曲阜汽车站。京沪铁路干线，在泰山火车站下车乘长途公交车到曲阜汽车站，十分方便。曲阜为一著名旅游景点，交通便利。

附录四


配 套 资 料


八字预测无非以下几个技术要点，分析日元旺衰，对八字进行准确分析，几个论，命局、大运、流年相互作用具体断事，这些内容在本书中只作了介绍未写透，在涵辰办的中、高级学习班上讲解，不能来参加学习班，又迫切需要此技术者，涵辰将办理配套资料邮购业务。
一、《分析日元旺衰法》125元，此资料字数不多，极具实用价值，把它喻为点石成金的手指一点也不过分，此资料详细讲清了所有八字日干旺衰的判定之法，此法掌握后，能在三秒内准确断定日干旺衰。
二、《八字分析》125元，此技术是涵辰独家发现经实践验证十分准确的理论总结，掌握此法后，可通过八字直接断定该命为官、入狱、为穷、为富、离婚、外遇等，也就是掌握此法，拿过八字立即断事，无须排大运、流年。
三、《四论》125元，包括：“空亡论”、“内外论”、“百神论”、“虚实论”，八字预测中最为宝贵的技术当属这些论了。
四、《命局、大运、流年三者之间的作用关系》125元，一切技术掌握后，最后断就靠此，此作用关系讲清了究竟如何断到发生了事，发生了什么事。
以上四项合称为《课堂资料》，在学习班上免费赠送学员。凡从曲阜总部公司得以上资料者，均由详细记录，日后参加学习班，将从学费中扣除此款，从其他渠道获得配套资料者，仍需交全部学费。

附录五


涵 辰 预 测


在当今易学领域有一个极不正当的现象，搞预测的人不以预测为主，剽窃资料销售骗钱成风，涵辰在从事本行业的最初为了把事做强做大，给自己制订了以下几条策略：
一、技术永远第一。此语有两个含义：首先把提高技术放在工作的首位；另一方面保证技术在全国乃至全世界保持领先地位。要把事业做大，首先要做强，别人的教训就是我的经验，别人犯过的错误我绝不会犯，横观中国易学领域里，各路英雄纷纷落马，其根本原因就是没技术，骗人可骗一人，但骗不了一世。
二、迈小步，迈稳步。步虽小，但只要不倒下，总在向前，尤其在创业的最初，急于求成是为大忌，所以近几年来，许多易友要涵辰步子再大一点，不可太保守。今天看来从1998年后的四年时间，涵辰的策略是对的，在“法轮功”邪教的影响下，涵辰稳稳地发展，扎实地练了四年内功，才有了今天的强中强，尤其今天，全国正处在一个一切尚没有一个良好秩序的时期，不强就盲目做大，会毁了自己的。
三、群众路线。要让预测术彻底摘掉“封建迷信”的帽子，只我一个人会算不行，要让人人都会，人人都会了，人人都信了，预测术就不是迷信了，那时，全社会都运用预测术，预测工作会成为一项人人需要的工作，在这个事业中，涵辰是最大的受益者。
恰好因为涵辰近几年发展平稳，给急功近利者可乘之机，今天涵辰决定加快步伐，骗子自当现形。
涵辰学习预测术的目的，就是为了帮人预测，凡要求预测的人，可打曲阜总部电话咨询预测业务。
单项预测收费：300元，财运预测：500元，官运预测：500元，生男生女咨询：1000元，家中预测疾病免费。涵辰亲自预测一生5000元，其他项目可电话查询。



后记

98年，涵辰收到来自青岛的一位读者来信，信中对涵辰不乏赞美之辞，把涵辰与当今周易界的一位“大师”列为齐名，涵辰知道《四柱预测真踪》发行量很小，本人名头还没有那么大，然涵辰也真不愿与该“大师”为伍，因涵辰不愿做欺世盗名者。参加了中级班的学员，不费劲就能看出“大师”作品中的技术错误。我想凡读了本书的朋友，自会分辨真伪，涵辰也自信《八字预测真踪》与日后将成书的第三版《八卦预测真踪》将是周易预测史上的里程碑!
预测术完善了，然涵辰周易研究的目的远不止于此，常有人问我：唐山大地震或一场战争中死那么多人，难道他们都是到了命运中该死的时候?我无法回答是还是否。对于这种集体死亡的事例涵辰测算的极少，从周易预测术本身看，集体死亡的每一个人，应该是都到了自己命局的凶运上。如果这一点成立，我们便可由八字测出众多人在同一时间里死亡，而断定在这个时间里有诸如战争、大地震等发生，即由预测人而测知自然界中的大型灾难。
我们知道，人赖以生存的地球是金木水火土五种属性的物质构成的，地球是五行的一个大载体，人也是五行之物造化而成，是五行的小载体，今天八字预测术，已经破译了天地五行之气运行对人命运的影响规律，也就是说，我们通过人的吉凶变化，已经把握住了五行之气运行的脉搏。那么，我们可不可以把在人身上摸索出来的五行之气的运行特点，运用到地球这个五行大载体上去，从而准确掌握地球的运动变化规律，以求准确预测地震、战争、风暴、雨雪等呢?今天看来这还只是一个设想，但这个设想不是缥缈的，大环境与小环境中同是天地宇宙间的五行之气，其运行特点应该是相同的，关于此点涵辰有一个确凿的事实依据：国民经济的发展状况，自然灾害、风调雨顺等与特殊人的八字及行运竟是惊人地吻合!我想谁能攻克并完善阴阳五行之气对地球运动的影响规律，其对于人类的贡献绝不亚于科学家发现了新能源，所以周易研究者应该站得更高一点，望得更远一点。


李涵辰
1999年于泰安




四版后记

从96年专心研易到今天整七年了，涵辰最初怎么也没想到会把命算得这么好，但有谁知道成绩背后的艰辛。
七年前的春天，涵辰来到泰山脚下一个小山村，白天到村北的峡谷中用功，为免太阳曝晒，在谷底一土丘下面背阳处席地而坐，三个月的时间里，军裤磨穿了三条。不远处一石匠锤钎叮当，涵辰竟真的充耳不闻，有一天家人来电催我回家，此时涵辰对八字预测术已有了一个全新的认识，心中不免踌躇，凑到老石匠跟前搭讪，老石匠看着野人似的我好一阵惊讶：你原来不是哑巴?晚上，是冥思的时机，常在床上盘腿而坐到天明，两脚背上长了很厚的茧子。
98年在店面为人预测，所测命例都记录在笔记上，每本记录400例，一年不到的时间记录了13本。
97年举办学习班十余期，99年学习班人数激增，9月份在不同的省份连办四期，为了不累倒下，工作人员及家人想尽了办法，涵辰由衷地感激他们。到2003年，参加学习班的人数有增无减，每年达2000余人，所有来学习的学员命例，涵辰均在学习班上当众详细预测，七年的时间里，至少预测了15000例，每一命例，各种作用关系均至少要重复10次，到今天，各种作用关系，涵辰已运用了15万次以上。
96年夏天泰山峡谷中的三个月，使涵辰跳出了古人的束缚，有了一套全新的框架，可以说涵辰用三个月的时间，跨过了古人三五千年的历史，从97年《四柱预测真踪》的出版到99年冬天，完善了“空亡论”、“反断论”、“虚实论”等，预测术已告大成。可以说仅用了三年的时间垒起了一座后人无法翻越的高山!从99年连续运用到今天，已运用的趋于娴熟。
学预测术没有捷径，跟老师学习知识谁都能学好，要自己总结点东西，绝非人人都行，这就是天地造化之不同。要把总结的技术运用熟练，更是难事。预测术中所有那些让人感到震聋发聩的理论技术，都是涵辰瞬间顿悟完成。为了熟练掌握这些技术，2001年涵辰只身住进了泰山别墅，白天学习班上为学员预测，晚上裹着大衣，坐在一块突兀巨石上，伴着阵阵的松涛，和着激越的山瀑，思想的翅膀又飞进了神秘的未知世界，有多少个不眠之夜，无法记清了。学然后知困，涵辰不是假意谦虚人，随着技术的提高，更深刻地认识到自己专业知识的贫乏，涵辰会一如既往地努力学习。
你相信“朝如青丝暮成雪”吗?2001年夏，在众多的压力下，涵辰真的一夜之间白了头，这些压力却使涵辰变得更加坚强。对预测术的认识，一个人可能会看错，一个时代可能会看错，但人类总不会错，目前，我们的政府对预测术的政策尽管还不开明，但我始终坚信，历史毕竟走到了开明的时代。



2003年2月于泰山别墅



