李涵辰讲义5 
李涵辰面授讲义  
内部交流资料 
目 录
八字预测三要素………………………………………….2
三者作用关系（重要断语）……………………………4
虚实论…………………………………………………… 6
空亡论………………………………………………….. 7
内外环境论………………………………………………８
混杂论…………………………………………………… 9
十天干作用关系、十二地支作用关系…………………10 
墓库论（２２条）………………………………………１３
日元旺衰判断法（月令两次受伤判断）………………1６
六亲测算统一公式（八条断语）………………………1９
扶抑取用…………………………………………………２１
调候取用………………………………………………..２７
从强格…………………………………………………….2９
从弱格…………………………………………………….３１
化格……………………………………………………….３３ 
工作、官运、诉讼、牢狱……………………………..３６
财运、子女……………………………………………….３９
婚姻、婚姻应期、二婚…………………………………４０
学历、性情、病伤……………………………………….４２
虚虚作用………………………………………………….４３
综合命例…………………………………………………４４
明暗论……………………………………………………４５ 
李涵辰命理中级面授班课堂实录
一、八字应吉凶：
一个八字中必有用神一党和忌神一党，当所行岁运对命局中的用神起好作用（生扶用神），或对忌神起坏作用（克泄耗）时，该八字命主应吉。当所行岁运对命局的用神起坏作用，或对忌神起好作用时，应凶。
二、八字预测三要素
分析日元旺衰，区分用神和忌神。
八字全面分析。
命局、大运、流年三者作用的关系。
例：乾造：甲申 己巳 庚辰 戊寅
月令巳克日元庚，但申合绊巳火、辰晦巳火，巳火两次受伤；但辰、戊、己都生日元，所以日元旺。甲木财星为用神，甲合绊己，使忌神己生庚日主的力量减弱，甲财星起了好作用，所以是富命。身旺用巳火，甲木、寅木为用神一党，其它：申、己、辰、戊都是忌神。
1、分析日元旺衰：
身旺，印为忌旺而生身，说明此人文凭不高。
身旺，用官，官巳火两次受伤，此人不为官。
身旺印为忌，此人克母。
甲木财星虽远离日主，但甲合绊己土、又寅是甲之根，甲起的好作用大，命主是天生的富命。
父亲甲木偏财是用神，比母亲好，父比母寿长，能干。偏财也代婚姻，说明婚姻美满。
上例大运：庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌
壬申大运，申合绊用神巳火官星，工作不顺、当不了官。
癸酉大运，酉合绊忌神辰土，当流年填实时（即辰年），主有好事。
甲戌大运，甲是命局的用神财，此运发大财。
例：毛泽东八字：杀 印 印
癸巳 甲子 丁酉 甲辰 



分析日元旺衰及用、忌神。



此八字日元弱，日弱有印帮扶，印坐子水，力量不小，不从弱。用神甲巳（不分喜用），忌神（使日干减弱的字，直接与日干作用）：癸、子、酉、辰。从此八字可以看出：命主是当官的、克子女、发财的、婚姻不顺。八字决定一切。



2、全面分析八字。 



日主弱，两个甲木印生身、吉，印生子月力大，起好作用大，应有大好事。印旺代表文才好，两个印，说明文才有多方面成就。月干印力大（甲木坐下子水、癸又生甲）癸水七杀简接对日主起好作用，七杀代表官、权，为一把手，（正官为副职、权力小）为武官、有杀人权力。此命癸水七杀得月令，又得酉生，力最大，所以官最大。（官杀无论为用为忌，看其所起作用的好坏而定其吉凶；官大官小，看官杀所起作用的大小。断财同理）第一个甲印由于有癸水杀生力大，官生印，此印为权印。



巳为比劫、为兄弟，是用神，但巳火在子月力弱，主兄弟不好、克兄弟（克兄弟有多种：好睹、不走正道、病残、穷困、坐牢、早死等）。子水在月令又受酉生，所以子水克巳火很重，说明兄弟易早死。



酉金偏财为父，是忌神，靠近日干，与父关系不好，小时常挨揍。母亲正印甲木生子月旺，母亲漂亮，又靠近日干，与母亲感情好。辰与酉合，合而不化，辰减力、酉增力，酉的坏作用就更大，老婆起的坏作用大。（坐下用神最得力，坐下忌神最凶）



3、命局、大运、流年三者作用关系



八字命局决定一切。



运（大运流年）对命局有损益作用



大运流年首先发生作用，作用结果再作用命局。（作用：克合泄耗帮）



大运流年发生作用时，以大运为主、流年为辅，流年通过大运作用，流年不直接作用命局。当大运流年不发生作用时，流年直接作用命局。（如当大运空亡时等，大运流年不发生作用）



大运流年对命局发生作用，而命局对大运流年不发生作用。（即命局不回克大运流年）



如：日主弱，官克身、伤官泄身都是忌神，当行到官运年时，肯定有官灾，或工作不顺。绝不会因为伤官回克运官而应好事。（命局中有财生官时，大运流年遇财，可以升官。如命局无财生官，遇财不明显）



运实际就是命局中的字或作用关系在大运流年这个舞台上登台亮相。为吉时应吉，为凶时应凶。



如：甲申 己巳 庚辰 戊寅



在甲戌大运、己年发财（因为原命局有甲己作用，甲财起作用最好）。在申运、巳年，申合绊了用神巳，所以此年应坏事。



大运流年虚实作用时，以实被虚作用论。



当大运、流年某字与命局中的某字发生刑冲合时，该字对于命局中的字为实。



如：流年亥冲局中的巳，虽亥在局中为虚，但此时，亥对巳是实的。而亥对日元永远为虚。



大运流年发生作用，只有流年不减力时，流年才直接作用命局，有以下几种情况：



Ａ、流年与大运为比劫时。



Ｂ、虚实作用，流年为实神而增力时。



Ｃ、流年与命局中的字相合而不减力时。



Ｄ、大运为空亡时。



Ｅ、虚虚作用，流年增力时。



Ｆ、年运辰丑见亥水、辰未相见、未戌见巳火时，大运、流年都直接作用于命局。



１０、大运流年作用后，作用完的结果与命局中的四个天干和四个地支均发生作用，这样可以在同一年中断出若干事情。



重要断语：



凡比劫、官杀、食伤对命局中的用神或忌神起好作用，则用神、忌神所代表的六亲当官。



凡财星对命局中的用神或忌神起好作用，用神、忌神所代表的六亲发财。



凡印星对命局中的用神、忌神起好作用，用神、忌神所代表的六亲文凭高、名气大、资历高、头脑好。



如果比劫、官杀、食伤、印星、财星对命局中的用神、忌神起坏作用，则用神、忌神所代表的六亲在此等方面应坏事。



财官伤印比如果对日干起好作用，本人就有这些方面的好事。否则就有这些方面的坏事。



凡比劫为用在命局中旺逢生，比劫代表的六亲当官。



凡食伤为用在天干靠近日干而又不受制，主该人又富又贵，食伤越旺、当官越大，发财也越大。



食伤为用、财泄食伤，不富也不贵；儿女也不吉。



印克食伤者，本人、子女均无文凭。



天干比劫为凶时，同事、朋友关系不好。地支比劫为凶时，兄妹不好。比劫为用、靠近日干，为忌神命局不出现，兄弟、朋友可靠。比劫为用局中不现，比劫为忌局中出现兄弟、朋友不可靠。比劫局中不现，运上出现为吉时，多主捡财物；比劫局中不现，运上出现为凶时，主被偷骗。



七杀、比肩、食神代表大官、企业、武职、有实权。正官、劫财、伤官代表小官、直接领导、政府部门、正式单位、顶头上司。






























虚实论：



例：癸巳 甲子 丁酉 甲辰



八字中存在的字叫作实神（不包括日干）。



八字中不存在的字叫作虚神（含日干）。



实神又分实用神和实忌神。



虚神又分虚用神和虚忌神。



上例八字，日主弱，用印。



实用神：甲、巳



实忌神：癸、子、酉、辰



其它１６个字都叫虚神。



虚用：乙、丙、寅、卯、午、未、戌、丁（日干）。



虚忌：戊、己、庚、辛、壬、丑、申、亥。



实用神应大吉，实忌神应大凶。



虚用神大运应凶，虚忌神大运应吉。



在上例命局中，癸水是实忌神，但在命局中起好作用，癸生甲木是好事，在癸大运、甲流年应大吉。癸大运、丁流年（丁为日干），癸克丁不好。子水为忌神，此人的性格有七杀的特性，天生好斗。癸水透出起好作用，当大官。



当官顺不顺主要看外环境。



上例八字，酉财在日主坐下，财为忌神，又逢辰生，婚姻不顺。当行到最坏的岁运时，克妻最重。申运，申金绊巳火，是克兄弟的时候。



实用大运、实用流年（相同），应大吉。



实忌大运、实忌流年（相同），应大凶。



虚用大运、虚用流年（相同），应大凶。



如上例：丙辰大运、丙辰流年，命主逝世。



（丙火为虚用，辰土为实忌）



（４）虚忌大运、虚忌流年（相同），应大吉。



如上例：己未大运、己丑流年，大吉（开国大典）。己为虚忌。



实用大运、实用流年（不相同），以作用结果论吉凶。



实忌大运、实忌流年（不相同），以作用结果论吉凶。



实用大运、实忌流年，以作用结果论吉凶。



实忌大运、实用流年，以作用结果论吉凶。



虚实是单指对日干而言的，不管是虚忌还是虚用，只要对命局用神起好作用，就应吉。年运不论虚实，当作用命局中的字时，年运对这个字来说为实。































空亡论：



以日支查空亡，空亡之支等于没有，对八字分析时可以不考虑。年支不为空亡，大运空为空，流年出现空亡为填实，当逢冲、合、刑大运时，填实。如大运巳空亡，当遇亥年、寅年、申年时，巳火填实。当命局中无空亡，大运行到空亡时，也是空亡。



例：己酉 庚午 癸酉 乙卯



此命局戌亥空，当运中出现戌或亥时仍为空。



例：己亥 甲戌 癸酉 壬戌



月令、时支戌都为空亡，年支亥空不为空。



此时可以看成癸水坐在亥上，此命局为从强格，命主是千万富翁，此时酉也可以生亥水。



用神逢空不好，忌神逢空吉。



原命局中空亡之字，流年填实后视其在原命局中的作用而反断吉凶。



原命局中没有出现的空亡字，在大运上出现时仍以空亡论



流年出现可填实。但吉凶也反断。



3、原命局中用神空亡不吉，忌神空亡大吉，空亡用神填实后，应凶；空亡忌神填实后应吉。（对日干有利的空亡字、填实后应凶；对日干有害的字，填实后应吉。不论虚实。真正填实的那两个月以正断。）



















内外环境论



天干代表外环境。



如：国外、外单位、体外、物质世界、远。



地支代表内环境。



如：国内、家内、本单位、精神世界、近。



天干应事多在官运、财运、与同事朋友关系、家庭以外的事情。地支应事多主本人身体方面、家人方面、工作轻松、劳累方面。































混杂论



有官杀混杂、正偏财混杂、正偏印混杂、比劫混杂、伤食混杂。



当为用神时，混杂应吉；当为忌神时，混杂应凶。



混杂不分虚实，都按实的论。（不管命局是否存在）



当混杂双方有一方为实神时，应吉应凶的程度很重。当混杂双方都为虚神时，应吉应凶的程度较轻。



例；癸巳 甲子 丁酉 甲辰



在癸运、壬年，官杀混杂，应凶。



在子运、亥年，或亥运、子年，叫地支官杀混杂，也应凶。



例：辛卯 庚子 丙午 壬辰



此命局为从官格，原命局庚辛财为用神混杂，财上大吉，大富。



大运流年再遇庚辛，大发。混杂论不论虚实，不管命局有没有。原命局没有混杂，大运流年遇之，也叫混杂，为用时也发财，但与原命局有混杂时逊色。 























十天干作用关系



Ａ、同性相生力大，异性相生力小。（可断格局高低）



如：甲生丙之力大于乙生丙之力。



Ｂ、同性相克力大，异性相克力小。



如：甲克戊之力大于乙克戊之力。



五行同性生克和异性生克力量大小，在确定格局高低、当官大小、发财大小、应期早晚方面十分重要。



Ｃ、天干五合（最重要、最明显）



如：甲克戊之力远不及癸合戊之力！



合又分合化与合绊：



合化：五行之性发生变化。



合绊：合而不化叫合绊（多数为合绊）。绊住用神就应凶，绊住忌神就应吉。



合又分１、原命局合化、合绊。２、岁运与命局合化、合绊。３、大运与流年合化、合绊。



当天干五行发生合化合绊时，一般都有事情发生，而且是比较明显的事。



十二地支作用



Ａ、寅亥合绊，雨水前双方都减力，绝不会合化成功；雨水后，寅增力、亥减力。 



Ｂ、午未合，午减力、未增力。



Ｃ、酉辰合，辰减力、酉增力。



Ｄ、卯戌合，卯减力、戌增力。



Ｅ、子丑合，双方都减力。（丑不生金、不晦火）



Ｆ、巳申合，双方都减力。（谁力大、谁减力小）



例：乙酉 丙戌 壬戌 癸卯



从官格，卯戌合，戌增力，卯起的作用大。



在壬午大运、丁卯年，卯被午火泄应凶，丧母。



在辛巳大运、己卯年，卯被巳泄也应凶，家被盗。



寅巳论生：１、巳火旺时。２、当巳为忌神时。３、寅巳在局中同现，巳再弱时也相生，但必须相邻。



寅巳论刑：１、巳火弱时。２、巳为用神时，巳火再旺遇寅木也论刑。３、寅巳在局中不同现。



（当两个条件有矛盾时，可再看第三个条件）



三合局



三合局不容易合化成功。



三合绊时，三者均减力，月令减力最大，辰戌丑未调候之性尽失。原命局中不化，年运如何引发也不化。



三合局中，如有一字受伤，不化也不绊，按正常生克关系分析。



命局中的字与大运流年三合绊时，以命局中的字被年运绊住论，而年运不论被绊。



当大运与命局中不相邻的两个字形成三合绊时应吉凶不明显，只有流年再出现一个被绊的字，才应吉凶。



如：年申、月子、日辰，为合化。



年辰、月子、日申，为合化。



以下都为合绊：



年申、月卯、日子、时辰



年申、月子、日卯、时辰



三字中有空亡时不成合局；合神不能受伤。



例：己未 己卯 丁丑 壬寅



在乙亥大运，亥卯未为合绊。






半合 



申子半合，可看成申生子水，子水旺。



酉丑半合：当酉为忌神时，丑生酉。



当酉为用神时，丑绊酉。



（当酉在命局、丑在大运流年时，也如此）



巳酉不论合绊。



旺墓半合局，化神旺时可成局，化神不旺不成局。化神很弱时，有时可成半合绊，双方都减力，但很少。



岳飞八字：癸未 乙卯 甲子 己巳



卯未半合木局，此为从强格。比劫为用旺，当官。






三会局 



三会局力量强大，但要求条件严格。



必须是年月临会神，局中无克神。



如：年寅、月卯、日辰，会局成功。



申酉戌三会，由于戌脆金，不易成会。



例：庚申 乙酉 庚戌 己卯（卯空）



此命局不成会，是身旺用财。命主克兄弟；当卯填实时，有好事。



例：壬戌 己酉 庚申 己卯



由于戌有壬盖头，戌脆金减力，申酉戌三会成局。从强格。卯为财、为忌神受制，其父为大学生。



特殊规律：雨水前寅木特弱（生火力也很小），雨水后寅木强。



例：乾造：己酉 丙寅 丙辰 壬辰 （雨水前出生）



此命局为从弱格。如寅不弱时，为日主弱，因辰晦火力大，所以，不能断日主旺。



例：坤造：戊申 甲寅 己未 甲子（子空）



此命局日主弱，官为忌，但在雨水前的寅木很弱，甲木也必然弱，故其丈夫长得高、漂亮。子水财星为忌，但子空亡，所以本人是富命。壬子大运、庚午年死父。申冲克寅木，寅更弱，即使没申冲，寅也弱。甲己合不吉（身弱，官合身不吉。官越旺越凶。）



雨水前，寅木被亥合，越合越弱。



八字分析



隔干不作用，天干和天干、地支和地支作用。



盖头、截脚力量很小。



通根，自坐根力大，其它根力小。



通库根的力量大于通根力量。



如：巳 子 丙 戌



丙通戌库的力量大于丙通根巳的力量。



丙午的力量大于丙戌。



丙见戌力大，丁见未力大。（还要看远近）



























墓库论 



阳干在墓库月，不作旺论。月令帮扶该阳干的力量等于０，无论阳干在天干的哪一位置。



如：甲生在未月，丙生在戌月，戊生在戌月，庚生在丑月，



壬生在辰月，以上阳干在此月都弱。



阳日干见年支、日支、时支是墓库，为通库根。



如：庚生丑年，通根。庚生丑月不旺，庚生辰月其旺度大于５０％，己生戌月旺，戊生戌月不旺，丁火生戌月不旺也不弱。



阴日干生在辰戌丑未月，以生克论。



丙戌、丁未、壬辰、癸丑为通根身库，比较旺。如不是两次受伤，一般不从。还有：己未、戊戌、辛丑、庚辰，也相当得力。



甲乙见辰戌丑未均论财；甲乙生在辰戌丑未月弱。



用神逢墓库不应吉凶。（如用神丙火逢戌岁运时，不为丙火入墓应凶）



邵伟华书上之例；坤造：乙丑 辛巳 辛卯 辛卯



大运：壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥



邵说；在丁亥大运、壬戌年死丈夫。（实际不是在丁亥大运死夫）



此命局日主弱，用印丑。卯木生巳火、巳又是月令，所以巳火官旺，克夫。如果是在丁亥大运，亥冲忌神巳火，此运不应死丈夫。所以，说丁亥大运死丈夫是错误的。而应该是在丙戌大运、壬戌年死丈夫。此八字是天生的克丈夫，但由于命局中有丑晦巳火，不是丈夫马上应凶，只有行到凶运时（使丑受伤），丈夫才应凶。癸未大运，丑未相冲，丑受伤，应克丈夫，但此时，可能还没结婚，或天生的就是晚婚之命，所以没夫可克；或可能与丈夫不和，工作不顺。（命局中忌神受制，第一步、第二步大运不会应凶；只有忌神逢生最凶时，第一步大运才应凶。）在丙戌大运，戌刑丑，丑受伤，又赶上壬戌流年，两戌刑一丑，对于巳火官星到了最危险的时候了。另外，两戌又合两卯，卯财为忌神，合住忌神，说明在财上有好事。两戌又为日主的虚忌大运、虚忌流年，应在财上应好事。



辰丑不帮扶戊己土（湿土不帮）。



辰丑生庚辛申酉。



在命局中，辰丑能生相邻的申酉，隔不相生。



在天干，辰丑能生任何位置的庚辛金。



如：丑 子 辛 辛



丑对两辛都生，丑代表日主的母亲，说明他母亲对他兄弟的关系不如对他本人好。



辰丑晦火不克水。（晦火之力大于水克火之力）



Ａ、辰丑只晦相邻的巳午火。



Ｂ、辰丑可晦天干任何位置上的丙丁火。



Ｃ、在命局中辰丑与亥相邻时，不发生作用。丑子相邻多数论合绊。辰子相邻，子为月令时，论合化；子不为月令时论合绊。



局中水多时，辰丑以水论。水多是指水临月令。



如：亥 子 丑 亥 （丑看成水）



此时丑不生金了。



例：辛亥 辛丑 庚子 庚辰



庚生丑月弱，日主弱，用印。



未戌能帮扶戊己土。（但戌临月令时，不帮扶戊土）。



未戌土脆金，脆金之力大于火克金之力。



（在地支，未戌能脆相邻之申酉金；在天干，所有位置的金都能脆）



未戌克水（隔支不克），不泄火。（未戌不克天干之水）



Ａ、未戌与巳火相见，未戌增力、而巳火不减力。



Ｂ、戌见午火，午火临月令时论化，午火增力，其它论合绊、双方都减力。



Ｃ、未见午，未增力、午减力。



局中火多时，未戌以火论。



甲之墓未，无论在年支、日支、时支，都为耗身之物，不帮身。（不叫通根，未是甲之财）



日干为丙丁、壬癸，见辰丑，辰丑以水论。 



（甲乙见辰丑，辰丑论财。庚金见辰丑，辰丑以印论）



日干丙丁、庚辛见未戌，未戌以火论。



日干戊己见未戌，未戌论比劫。（戊在戌月弱除外）



日干壬癸见未戌，未戌有时论官，有时论财。



如：未 未 癸未 未；戌 戌 壬戌 未。



以上两例，未直接克水时，未戌是日主壬癸的官。



如：戌 酉 壬寅 戌；未 申 癸卯 未。



以上两例，戌未不直接克壬癸，此时的戌未以火论，



戌未是日主壬癸之财。



辰戌丑未：辰戌相冲，丑未相冲，丑戌相刑，辰丑相帮，戌未相帮， 辰与未无任何作用。



如用神是辰，丑年也应好事。



阴干无墓库之说，阴干的墓库以阴干与墓库的生克关系论旺衰。例：戌月、乙日，戌以财论。



例：丑月、丁日，以丑晦丁火论。己在丑月，己弱。辛生辰月，辛旺。癸生未月、癸弱。



辰戌丑未四墓库，只可做同性天干之根。



如：辰是壬之根，而不是癸之根，即辰不帮扶癸水。



丙生在未月，和丁生在戌月均论弱。



四墓库与三合、三会局，三合绊时，四墓库的调候之性尽失。四墓库与六合：子丑合、酉辰合，丑辰丧失调候之力。午未合、卯戌合，未戌调候之力增加。



寅卯木克辰戌丑未土时，只可伤其土性，而不影响其调候之性。如：寅卯克辰丑时，只是辰丑不生金了，但照样晦火。



四墓库遇刑冲时，调候之性尽失，土性也受伤。 










日元旺衰判断法 



以日元为主与月令的生克关系定日干的旺衰，月令决定日干旺衰力量的５０％。



当月令帮扶日干时，日干有５０％旺的可能，此时在月干、时干、日支再有一项帮扶日干时，日元以旺论。



当月令克泄耗日干时，日干有５０％弱之可能，此时，在月干、日支、时干再有一项克泄耗日干时，日元以弱论。



当月令两次受伤时，月令对日干旺衰的影响力不足５０％，此时，月令克制日干时，日干多以旺论；月令帮扶日干时，日干多以弱论。



月令无论是两次受伤、还是三次受伤，力量仍有。



当月令两次受伤时：



在生扶日干的情况下，两次受伤有如下三种情况：



Ａ、制日月令的两个字如果都帮扶日干，日主仍旺。



Ｂ、制月令的两个字如果都不帮扶日干，日主弱，但绝不从弱。



Ｃ、制月令的两个字如果一个帮日干、一个不帮日干，日主多数情况都旺，也有时弱，但绝不从弱。



例：甲寅 乙亥 乙卯 己卯



虽然亥两次受伤，日主不但旺，而且日主从强了。



例：甲午 丁卯 丙戌 壬辰



虽然卯两次受伤，但日主旺。



例：庚子 辛巳 丙辰 庚寅



巳火两次受伤，日主弱，但不从弱。



例：辛亥 壬午 戊辰 己未



午火两次受伤，日主弱，但不从弱。



例：戊戌 癸亥 甲寅 乙亥



亥两次受伤，日主旺，但不从旺。



例：乙卯 丁亥 甲戌 己巳



亥两次受伤，日主弱。



当月令两次受伤时，月令克泄耗日干： 



Ａ、制月令的两个字，如果都不帮扶日干，日干仍以弱论。



Ｂ、制月令的两个字，如果都帮扶日干，日干以旺论。



Ｃ、制月令的两个字，如果一个帮日干、一个不帮日干，日干仍以弱论，但一般不从弱。



例：壬寅 辛亥 戊寅 丙辰



亥两次受伤，日干从弱。



例：戊辰 戊午 癸未 壬子



午火两次受伤，日主弱。用壬子辰。



例：甲寅 丙子 丙戌 丙申



子水两次受伤，但日主旺。



例：丁未 戊申 丁未 庚戌



申两次受伤，但日干旺。



例：乙卯 乙酉 戊午 庚申



酉两次受伤，日主弱，但不从弱。



例：癸卯 辛酉 丙子 壬辰



酉两次受伤，从弱。



（以下是第一次面授班的例子）



例：甲申 壬申 戊申 己未



戊生申月，弱５０％，壬水耗日干，坐下申金泄日干，所以日元弱。（但有己未不从弱）



例；己酉 庚午 癸酉 乙卯



此命局日主弱，（庚有酉根不从）



例：乾造：甲申 己巳 庚辰 戊寅



此命局巳火两次受伤，日主旺。



身旺，用官巳火，为官（虽巳官两次受伤）



身旺，用甲财，甲己合，甲起好作用，所以是富命。



身旺，印为忌，印旺，克母。父比母寿长



例：甲寅 丙子 丙戌 丙申



月令子两次受伤，日主旺。（子生年支寅为受伤）



例：甲寅 辛未 丙寅 己丑



此命局日主旺。（寅卯木在未月弱，克力不大）



此命局虽两寅克未土，但克力不大，不为两次受伤。



例：戊戌 辛酉 庚寅 丁丑



日主旺。（酉是一次受伤）



例：丙子 庚子 癸酉 甲寅



日主旺，用食伤甲寅。（不从强）



例：庚子 己丑 甲子 甲子



以日主弱断，准！



例：癸卯 丁巳 庚申 己卯



日主弱。



例；辛亥 辛丑 丁巳 庚子



日主弱。



例；丙戌 庚寅 丙子 癸巳



（雨水后）日主旺。丙在寅月旺，又有戌、巳之根，所以日主旺。



命主穷，有官灾。



例；甲寅 丙子 丙戌 丙申



日主旺，（子两次受伤）



判断“从与不从”



当命局中生扶日干的力量被财官伤克制时，日干不从强。



当命局中克泄耗日干的力量被印比克制时，日干不从弱。



例：壬午 己酉 戊子 甲寅



由于午印克酉，所以日干不从弱。



例：戊子 丁（巳） 庚子 甲申



申被子泄，申不制子水，所以是从弱。

































六亲测算统一公式 



用神旺美，用神弱丑。用神逢生能干，用神受制不能干。



忌神旺丑、忌神衰美。



忌神逢生，不能干、无地位，忌神受制，能干、有地位。



为用神但命局不现，不好。为忌神但命局不现，好。



特殊规律：六亲为忌神临月令旺而不逢生，主该六亲美而无能。 



六亲为用神临月令旺而不逢生，美而能干。



六亲为忌神临月令旺而逢生，又丑又不能干。



1、用神坐下有根或逢生扶时，用神所代表的六亲个子高。



2、忌神坐下有根或逢生扶时，忌神所代表的六亲个子矮。



3、用神受制严重，主本人用神所代表的身体部位有病。



4、忌神旺而逢生，主本人忌神所代表的身体部位有病。



5、命局中用神旺、得力，主本人长相好、个子高、应吉大。



6、命局中忌神旺、忌神在坐下，主本人个子矮、长相差、应吉小。



7、用神在地支而天干无苗，用神所代表的六亲个子矮。忌神在地支而天干无苗，忌神所代表的六亲个子高。



8、人行地支好运时，身体好、胖；行地支坏运时，身体差、瘦



例：乾造：癸卯 丁巳 庚申 己卯



日主弱，用申、己。忌癸卯丁巳



伤官癸克丁官起了好作用，命主是当官的，但官很小。也可以说是工作好。



Ａ、癸水子女星为忌神弱，长得好，个高。癸制了丁官，说明子女有能力，官伤吉。



Ｂ、卯木正财在巳月不旺，主妻美；卯忌神在天干无苗，个高；卯忌神远离日干，与妻感情好；卯生巳火起坏作用，妻无能力。



Ｃ、己为母亲为用神旺，母亲漂亮；坐下受克，个不高。



Ｄ、申为兄弟为用神不旺、长相不好；受巳克，官伤不吉。



Ｅ、局中有两个卯正财，不说明有两个妻子，可以说妻有多重性格。



例：乾造：丁未 戊申 丁未 庚戌



身旺，用戊申庚。忌丁未戌。



Ａ、戊伤官为用又靠近日干、天干无官星，此人当官但官小。



Ｂ、正财庚在月令旺、但受未戌制，妻长相好但无能力。由于申金三次受伤，妻寿命短。庚近日干、感情好。庚受坐下戌土脆之，个不高，工资也不高。



Ｃ、工作单位大小看官星坐下，无官星看伤官坐下。此命戊坐申金，单位不大。



Ｄ、兄弟丁火为忌神坐下有根，个不高；丁被戊泄虽吉，但戊泄丁力很小，所以兄弟不当官，只是工作好。



Ｅ、此命主无文凭。（明暗论） 

























扶抑取用



1、凡命局中的字在大运流年登台亮相时，其力量大小均在原命局中衡量，这个字在原命局中有多大力量，在年运中就有多大力量。



2、天干吉而地支凶时，是要好而没好，要成而没成。天干凶而地支吉时，要败而没败，要凶而没凶。



3、当命局中的好组合在年运上出现时，大吉。当命局中的坏组合在年运上出现时，应大凶。






例：乾造：戊戌 辛酉 庚寅 丁亥 （午未空）



此命局日主旺，用寅丁亥戌。



戌克酉辛庚作用大，当官。寅财在坐下又有亥生，财气通门户，是富命。酉克寅之力大于亥生寅之力，所以，外财易有也易破财。



酉金为兄临月令，兄长相好，但戊生辛，兄不能干。丁为用神坐亥，工作单位不大。



壬戌大运，戌为用神，小时候无病。



癸亥大运，亥为用神，内环境好。



甲子大运，甲生丁火吉。戊年，甲克戊、戊受伤不生辛，兄弟考上学。乙丑大运，丑刑戌，官场不利。戊寅年，寅用神到位，本人财运好；乙克戊，戊不生辛，兄弟也好。



丙寅大运，寅用神到位，十年财运好；丙辛合绊，兄弟也好。



丁卯大运，内外环境都好。



戊辰大运，戊为实忌，生忌神辛、生庚泄用神丁，辰冲戌生酉，此大运很凶。



例：乾造：壬午 己酉 戊子 甲寅



由于午克酉，此命局不从弱，是身弱，用午己。



七杀甲木为忌神旺，凶。主黑社会、牢灾、伤灾。由于靠近日干无用神，格局很低。子偏财为父为忌在坐下，逢酉生，主与父感情不好，父寿命短。己为姐妹长相不好，与本人感情好。午印为母亲，母长相不好。午印又代表文凭，午虽不旺，但却是最好的用神，所以主本人头脑很好。



庚戌大运、庚寅年，寅午戌三合绊，父去世。



壬子大运、辛亥年，亥子混杂，冲午火，眼几乎瞎。



癸丑大运、甲寅年，癸生甲凶，进监狱。



癸丑大运、己未年，己合绊甲，出狱。



癸丑大运、庚申年，庚受癸泄，庚增力，克甲木吉，又当黑社会头。



癸丑大运、壬戌年，壬癸混杂，破财。



甲寅大运、甲子年，两甲实忌，又入狱。



甲寅大运、丙寅年，丙泄甲，吉，出狱。但两寅不吉，所以是保外就医。



例：坤造：己酉 庚午 癸酉 乙卯



此命局日主弱，财旺，首取用神应是比劫，但命局无比劫，而求其次，用印庚酉，忌神：午、乙、卯、己。（虽酉两次受伤，但庚以酉为根，所以日主不从弱）



Ａ、父亲：午财为忌神临月令旺但不逢生，父亲美而不能干。



Ｂ、母亲：庚印为母亲（当地支有正印时先看先看地支），庚为用神在午月弱，母亲长得丑、瘦、黑；庚又有己生，说明母亲能干。（如没有庚看辛，庚辛为用弱，主瘦黑。）



Ｃ、财运：财旺为忌，穷。



Ｄ、工作：看官，己土官星为忌神旺，但己生庚、庚生身，己官起了好作用，有工作，但单位不怎么样。



Ｅ、文凭：印为用神弱而逢生，无文凭。（印为用神旺而逢生大学生）



Ｆ、婚姻：看己官，官为忌神旺，丈夫丑；但己生庚印、印生身，起了好作用，丈夫有点能力，同时，也说明丈夫孝顺丈母娘。己官为用在午月旺，说明婚姻不顺，是晚婚之命，夫妻关系不是太好。辛未、壬申两步大运为虚用神运，此两步运不会结婚。此命主在癸酉大运、庚辰流年结婚。



Ｇ、兄弟：比劫为用，但命局中没有，兄弟不得力。



Ｈ、子女：看乙卯食神，乙在命局为忌神，乙泄癸、卯冲酉不吉，子女不得力，４３岁乙亥运以后，子女添乱。



其它：印生身，口才好。午财为忌神，不勤快。父死在母亲前面。



例：乾造：丙子 庚子 癸酉 甲寅 （邵伟华命造）



（特殊规律：年干丙火生在子月最旺） 



此命局日主旺，用丙财、旺，大富之命。外环境印庚为忌神弱而受丙制，主出大名。在行到大运丙财时，发大财。子水为忌神旺，主兄弟不和。当行到午火大运时，午冲子水，年月子水弱了，起好作用，兄弟都来帮忙，是财冲的。日主旺，官为用神，但命局无官，应无官，即使当了官，有官灾。酉印为内环境，被子水兄弟泄，子水对印起了好作用，其兄弟子水也出了名。正财丙火为妻，对邵出名起了很大作用。甲寅虽然也是用神，但不如克忌神庚的丙用神有力，丙占天时。丙午大运为１０年的好运。甲辰大运，甲是用神起了好作用，但辰生酉忌神，内环境是最倒霉的时候。



例：坤造：壬寅 丁未 丙寅 戊子



丙火生在未月，未不泄火，丙火在未月不旺也不弱。此命局日主旺，用壬戊子。（未月寅木最弱，二寅不克未土。）



婚姻：子水官星为丈夫，子水弱，丈夫丑；子生寅忌神，说明丈夫对本人不好，也说明婚姻欠佳。外环境壬合丁，壬官也代表工作，说明工作单位好。壬水官为外遇情人，壬水官起好作用大，情人能干。丁壬合也说明情人有夫，命主不会与情人结婚的。情人壬官是单位领导。９９年离婚。



例：坤造：戊申 癸亥 壬寅 甲辰



日主旺，用戊寅甲。寅亥合绊，寅消耗了亥的力量，寅伤官起了好作用，此人能说会道。戊为官星，戊与癸先结婚，戊男为二婚。戊合癸起好作用，丈夫丑、能力大，年龄大、是当官的，正县级。本人工作也好。



例：乾造：庚寅 戊寅 己亥 癸酉 （雨水后）



从官格。亥生合寅木，亥偏财为妻，癸偏财为外遇。发财命但有外遇。大运癸未、９８年戊寅，断外遇癸水在此年与别人（戊土）结婚。实际是癸水在９８ 
年春喝农药死了，后结了阴亲戊（个不高、大圆脸）。



例：坤造：癸卯 甲寅 乙巳 辛巳 （雨水后）



日主旺，用辛巳。（有巳火泄、辛克，日主不从强），官辛不旺、癸印生忌神甲木，所以格局不高。辛为丈夫为用神，不旺，长得丑不能干，婚姻不好。甲为辛的正财，辛为甲的正官即丈夫。日主乙木从中插足。



例：乾造：乙未 丁亥 辛巳 戊子



日主弱，（虽然月令两次受伤，也不会旺。是忌神与忌神相战，克泄日主的太多，丁巳未都克日主辛。但戊以未为根生日主辛，日主也不从弱）巳火为官在坐下克辛为忌，巳火也是两次受伤（亥冲、子克），巳为官为内环境，说明此人有相当的工作能力。巳为七杀，性格也暴燥，此人有官。但外环境有阻力（乙财生丁杀、丁杀克日主辛），丁火为七杀为大官，丁火是上级领导，大领导不赏识他，靠自己的能力、技术当个小官，工作不顺。乙木为财为爱人，乙为忌神，起坏作用，妻不得力。亥为忌神两次受伤，亥为子星，说明子女吉，为官。



乾造：戊戌 辛酉 庚寅 丁亥



日主旺，（戌脆酉，只一次受伤）戌脆酉金起了好作用，此时戌可以看成日主的官。丁火官星生在酉月虽然不旺，但必竟是用神丁直接克了日主庚，外环境起了好作用，说明是个当官的，为政府官员。戌土脆酉金，内环境的官起了好作用，说明这个人一方面给公家当官，另一方面，也能当老板（实际自己办了个私营企业）。寅木为财在坐下，又遇亥生，说明此人较富。子女为亥水，生寅木起了好作用，子女也天生的帮父亲，富命。寅木又为爱人，说明爱人也好，不会离婚。内家兄弟酉金被戌脆，兄弟吉，也是老板。



唯一不好之处：外环境的辛金劫财逢生为忌神，说明单位的同事与其关系不好。９７年丁丑，丑刑用神戌、又生忌神酉，兄弟生意亏本。



月令一次受伤，力量减弱；月令两次受伤，仍有力量，但不足５０％



例：乾造：丁未 戊申 丁未 庚戌



日主旺，用庚申。（申三次受伤，庚金透出，不从强。）用神庚申受伤，格局不高。



Ａ、父母：印为忌、但局中没有，财为用但受伤，说明父先死，母亲比父亲好。



Ｂ、印为忌、命局不现，说明智力好。



Ｃ、身旺用官，命局无官，无工作。



Ｄ、戊为用逢生，孩子较好。比劫为忌，不善结交朋友。



Ｅ、财庚为用透出、消耗日干，说明爱人对他不错，虽然财受制，但不致于离婚。



例：乾造：癸巳 甲子 丁酉 甲辰 （毛）



日主弱，身弱官旺，用印化官生身是最好的组合。子水为月令透出癸官、生甲印再生身，通过政治发表文章，政治方面出了名。时干甲印生身为用，又在文上出了名。巳火为兄弟、为用神受制，主克兄弟。



大运庚、流年癸，癸为实忌神，庚为虚忌神，庚作用癸、庚生癸，癸增力，癸为忌神，癸分别与４个天干作用，应４件事。癸克日主丁应凶，癸生甲应吉。



１９３４年大运庚申、流年甲，甲为实用，庚克甲，应凶。



１９３９年大运庚申、流年巳，巳为用神，申刑巳，应凶。



例：乾造：辛卯 庚子 丙午 壬辰 （李洪成）



此命局为从官格，（午火两次受伤）



９７年丁丑、大运丙申，丁壬合绊，壬为官为用神，说明此年工作不好，丁比劫为同事，是同事夺了饭碗。丑晦忌神午，又应好事。



２００２年壬午、大运乙酉，壬为实用、乙为虚忌，作用后，壬用神受伤，此年大凶。



例：辛丑 辛丑 己酉 癸酉 （书中２４０页之例）



辰丑不帮扶戊己土，此命局是从财格。



特殊规律：用神在日主两边，父母同年去世。
