<<李涵辰命理风水术>>(送给爱好新派的易友)          
 
 　 

李涵辰命理风水术：

命理风水术的本质：风水益了某人八字中的用神或者起好作用的五行，克制了八字中的忌神或者起坏作用的五行，从而对命局有利，对此人来说，这就是好风水。如果风水帮助了八字中的忌神或起坏作用的五行，克制了此人八字中的用神或起好作用的五行，就会对命局不利，对此人来说就不是好风水。所以风水的好坏离不开具体的人。
掌握了风水术的本质，就自然会得出结论，学习运用风水术，必须掌握预测的根本要领。八字和风水的关系是：八字定性（向），风水定量，八字可以准确地反应某人在某年运上应吉应凶，而风水的好坏决定了此人应吉应凶的程度。这就是八字与风水的联结点。
命理风水包括先天风水和后天风水两个互相联系着的组成部分。先天风水和后天风水都包括天干风水和地支风水两个组成部分
天干风水是反应的是某处空间的大小，也就是哪个方向的空间大，哪个方向的五行气场强。
地支风水反应的是某处地势的高低，某处地势越低，某处所代表的五行越旺，反之越弱。平原下雨时水去的方向为旺。
先天风水是指胎儿在母亲子宫内形成的一瞬间，母亲所处的风水环境，这对胎儿一生的素质影响至关重要，是决定一个成为龙凤还是凡人的根本因素。
后天风水是指人出生后的生活风水环境。后天风水的吉凶在一定程度上加大或缩小人们应吉应凶的程度。 
先天风水的断法：以月令为主，地支中如果月令不受伤或者一次受伤，即月令能够正常发挥作用，就以月令为旺，如果月令两次受伤，则就具体分析地支中哪一个字最旺。天干也要具体分析哪一个字最旺，然后就可以根据最旺的那一个字来确定其他字的旺衰。确定其他字旺衰时，天干与地支方法不同，天干根据同性作用力大的原则，让其他的字(包括命局中有的，也包括命局中没有的)与天干中最旺的那个字发生作用，以作用的结果来确定其他字的旺衰。地支则以命局中最旺的字为中心，加上它前一个字和后一个字为旺的一方，然后根据此原则将其他的字分为三方，一共为四方，然后确定各方的旺衰，另外和命局中最旺的字对冲的那个字也必然是衰弱的。
天干中的各字的方向为甲为东方，乙为东南方，丙为南方(戊与丙同)，丁为西南方(己与丁同)，庚为西方，辛为西北方，壬为北方，癸为东北方。地支和各字方向为子午卯酉在四正方，其他字的方向依次可以类推。
后天风水的断法：用大运的干支两字与命局中的每一个字分别发生作用，影响的结果就是后天风水。
下面举例说明。
例1：壬辰 癸丑 丙寅 丁酉 (戌、亥)
甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 已未 庚申 
7 　17 　 27 37 　47 57 　 67 
身弱用印比
用神：丁、寅、丙　　　忌神：癸、丑、酉、壬辰 ， 时干丁反断为忌神，日干坐下寅木也反断为忌神。
先天风水分析：
月干癸水坐下丑为强根，癸水旺。
先天风水：
*癸水旺生甲力小，甲木弱，正东方空间小，地上有楼，五行之气弱。
*癸水旺丙火弱，正南空间小，东南有一小棚子，院内有许多树。
*癸生乙力大，乙旺，东南方无树，无遮挡，空间大。
*丁火弱，西南方树很多，最大，梧桐树。
*癸泄庚力小，庚旺，正西无树，空间大。
*癸旺泄辛力大，辛弱，西边房与自己的房子错开一点(向前凸出)
*癸旺壬水弱，正北方空间很小，北边房多，且高，院小，西边房高。
*癸水最旺，东北方向有一残缺房子。
断地支风水：
*子旺，北方地势低。
*寅旺，东北方地势低。(丑月令旺，则子丑寅三个地为旺，月令在正中)
*卯、辰、巳三方也旺(水旺木也旺)三个方向地势低。
*巳未弱，地势高，午旺南方地势低。申酉戌三方弱，正西、西北方高。
*先天风水中弱的五行，大运行至此五行时，仍以弱论。
例2：己亥　戊辰　癸酉　己未　　　（戌亥空）　
身弱用印比，用神：酉癸亥，忌神：己未戊辰
此命局1、天干风水，因月干戊土旺，以戊土而论，戊土旺，甲木弱。甲木弱，东方空间小，或是东方空地树木较多。A东方房高。B东方没空间。C东邻房向南移。
乙木旺（戊土制乙木力小），东南方向什么也没有。
丙火旺（丙同戊）南方空间大。
丁火稍弱（丁同己）西南方向有遮挡物。
庚旺（戊生庚有力）西方空间大。
辛金弱，西北方有楼或有建筑物。
壬水弱，（戊克壬有力）弱方空间小，或有建筑物。
癸较旺，东北方空。
2、地支风水：反映先天风水的地貌高低，起伏的状态。
地支风水的分析，以月令为主。（只要月令不是两次受制，就以月令为旺）
卯辰巳旺，东南方地势低。
子丑寅稍弱，东北地势偏高。
戌亥子弱，西北地势偏高。
未申酉旺，西南地势低。
戌最弱，辰冲戌，戌地最高。
例3：壬辰　癸丑　丙寅　丁酉　（戌亥空）
此局论身弱用寅木。命局用神：寅、丁、丙，命局忌神：壬、癸、酉、辰。丁火为用神，反断为忌神，寅木为用神，也反断为忌神。
天干风水，分析年月日时四干，找出最旺的天干，首先分析月干，此命局月干癸水生丑土旺，壬水年干帮月干，月干最旺。甲木弱（癸生甲力小）东方空间小，空地上有树，五行气场弱。
乙木旺（癸生乙有力），东南方无树，空间大，无遮挡。丙火弱（水旺火弱）正南空间小，东南有一小棚子，西南角也有一小棚子，院外有很多树。
丁火弱，（水旺火弱）西南方树最多，最大，梧桐树。庚金旺（癸泄庚力小），正南无树，空间大。辛金弱（癸制辛力大）西边房子与我的房了搓开或向南移。
壬水弱（癸不帮　壬）正北空间小，北边房多且高，院小，西边房高。癸旺，东边方向有一残缺房子。
断地支风水，如月令不受克泄两次以上，以月令为旺。子居寅旺，此三方地势低，卯辰巳旺，此　三方地势低。本命局午旺，未旺，申酉弱，戌弱。地支风水哪儿旺哪儿低，哪儿弱哪儿高。