李涵辰老师评注《滴天髓》一

作者：李涵辰

《滴天髓》这部书，易学爱好者都比较熟悉，都认为它是一部古籍中的佼佼者而倍受推崇。96年涵辰初学预测术时，对本书也颇费些功夫，但没有读懂，却始终坚信此书“……如江河日月，不可废者”。时隔八年，涵辰再读此书倍感乏味，这不仅仅是因为本书作为预测术专著不够完善细致，极不实用，更因为任铁樵在疏本书中取用错误，分析命局错误，尤其在本书中存在有明显的自造八字的痕迹。从任铁樵对八字的批注看，其预测功夫绝对不高，本书的优点在于辟神杀，废各种杂格，虽不能让人学会预测术，也不致使人太深地误入岐途。我今天评注的目的主要在于：让易学爱好者认清古人的局限性，并以此书为纲逐步讲清正确适用的预测技术。

    涵辰在校读书时学理工科，文学功底薄，尤其对文言文的鉴赏能力十分有限，许多原著中的字词到现在也不能正确理解，遇到这种情况，涵辰不强作解人，跳过晦涩难懂的词句，只讲清自己的思想。

    我所评注的版本是一九九四年中州古籍出版社出版发行，九月第一版印刷的版本，此书许多易友手中可能没有，凡涵辰评说之处皆全文引录，以方便读者。

                                    一、天    道 

    欲识三元万法宗，先观帝载与神功。 

    原注：天有阴阳，故春木、夏火、秋金、冬水、季土，随时显其神功，命中天地人三元之理，悉本于此。

    任氏曰：干为天元，支为地元，支中所藏为人元。人之禀命，万有不齐，总不越此三元之理，所谓万法宗也。阴阳本乎太极，是谓帝载，五行播于四时，是谓神功，乃三才之统系，万物之本原。《滴天髓》首明天道如此。 

    涵辰说：古人认为在八字中天干代表天，地支代表大地，地支中所藏天干代表天地之间人的，八预测术能上测天，下测地，中测人事。然要想弄清太极生两仪，两仪生四象的阴阳根本，以及金木水火土五行对人的影响。

    京图所说的“帝载“是指阴阳本乎太级的玄妙道理。一提太极，人们马上想到神秘莫测的太极图，不少学者认为太极图是表达和反映宇宙间万事万种现象及其宇宙本身在固有规律的标志图，此说涵辰认为过于玄弄，但太极图能反映太阳与地球的运动关系，或者说太极图能够准确表明地球受太阳影响的状况毫无疑问，跳出太阳系以外，太极图未必还适用。太阳系中的星球是否与宇宙间的其它星球有着相同的运动模式，或运动规律是否相同，就这个问题，恐怕今天的天文学家尚没有弄清楚，那么过分夸大太极图的功用，是否有过于武断之嫌？

    “易”为何义，有人用变易、不易、简易解释，实无新义。易者，“日”“月”而成，所以古人赏说的易应该是指日月轮回的太阳系星球规律，日月轮回的太阳系星球规律，日月轮回有了四季交替，四季交替五行有变，所以易的本质来自于星球的运动，这也就是古人说的“帝载”与“功”吧！

    太极图能否反映宇宙间万事万物规律，还是只反映了太阳与地球的相互在位置，即太阳对地球的影响，或者像有的士人所说：太极图是反映阴中有阳，阳中有阴，此消彼长的辩证思想，这不是本研究的重点。但涵辰深知，太极图所反映的时空及其星球间的关系，本质地制约着人类的思维方式，人类的行为方式和人类文明的发展方向，二十一世纪对于它的研究很有必要。

                                      二、地    道 

    坤元合德机缄通，五气偏全定吉凶。 

    原注：地有刚柔，故五行生于东南西北中，与天合德，而感其机缄之妙。赋于人者，有偏全之不一，故吉凶定于此。 

    任氏曰：“大哉乾元，万物资始”，“至哉坤元，万物资生”，乾主健，坤主顺。顺以承天，德与天合，煦蕴覆育，机缄流通。特五行之气有偏全，故万物之命有吉凶。

    涵辰说：天地交合文明产生，金木水火土五行的旺弱，对人有着吉凶影响。八字预测术告诉我们，人的吉凶是受五行的旺弱变化影响，这五行的变化，有两个方面:一是天干的五6行变化，二是地支的五行变化。天干的五行变化反映着空间大小的不同，地支五行变化反映着地面的高低起伏，天干地支共同表示日月之运行，即时间的变化，也就是说，八字全面阐述了人的吉凶受时空变化影响的规律。八字预测术能准确反映这种复杂的太阳、月亮、地球三者间相互运动位置细微的变化对人影响的总和，用八个字对人吉凶的推测，反过来同样能反映出三个星球的运动规律，八字预测术可算得上是一个反映事物运动规律的大道之源。

    说八字预测术是大道之源，一方面是因为当时人们认识自然，履行自然的能力低下，预测术能给以求生存为第一要求的人带来相当便利，另一方面预测术的理论根基，即阴阳学说的根本就是太阳系中星球的运动规律，这个运动规律对人有着吉凶影响。不仅如此，存在于地球的任何事物的运动模式，都遵从这个运动的规律，所以阴阳是大道之源。

    我们常说《周易》是大道之源，此说不准确，《周易》是来自于实践的一部书或一个学说，如果它是一个正确理论的话，那应该是高于实践，又能反过来指导实践，可今天看来，《周易》对八字预测活动应该说没有太多的指导作用。对于《周易》涵辰还没有认真学习，待以后再作评论。

    指导预测术的阴阳学说的根本是太阳系中星球相互运动的规律，古人最初摸索到预测术时，是先清楚了太阳系中星球的运动规律，还是先摸索到了预测术？今天涵辰是从预测术开始反套太阳系中星球的运动的，如果再认真研究一下天体的运动，对指导预测实践会更有帮助。

                                     三、人    道

    戴天履地人为贵，顺则吉兮凶则悖。

    原注：万物莫不得五行而戴天履地，惟人得五行之全，故为贵。其有吉凶之不一者，以其得于五行之顺与悖也。

    任氏曰：人居履载之中，戴天履地，八字贵乎天干地支顺而不悖也。顺者接续相生，悖者反克为害，故吉凶判然。如天干气弱，地支生之，地支神衰，天干辅之，皆为有情而顺则吉；如天干衰弱，地支抑之，地支气弱，天干克之，皆为无情而悖则凶也。假如干是木，畏金之克，地支有亥子生之；支无亥子，天干有壬癸以化之、干无壬癸，地支有寅卯为通根；支无寅卯，天干有丙丁以制之，木有生机，吉可知矣。若天干无壬癸，而反透之以戊已；支无亥子寅卯，而反加之以辰戌丑未申酉，党助庚辛之金，木夫生理，凶可知矣。馀可类推。凡物莫不得五生，戴天履地，即羽毛鳞介，亦各得五行专气而生，如羽虫属火，毛属木，鳞属金，介属水。惟人属土，土居中央，乃木火金水中气所成，独是五行之全，为贵。是以人之八字，最宜四柱流通。五行生化，大忌四柱缺陷，五行偏枯。谬书妄言四书午者，是圣帝之造，四癸亥者，是张桓候之造，究其理皆后人讹传。余行道以来，推过四戊午、四丁未、四癸亥、四乙酉、四辛卯、四庚辰、四甲戌者甚多，皆作偏枯论，无不应验。同邑史姓有四壬寅者，寅中火土长生，食神禄旺，尚有生化之情，而妻财子禄，不能全美，只因寅中火土之气，夫从引出，以致幼遭孤苦，中受饥寒；至三旬外，运转南方，引出寅中火气，得际遇，经营发财；后竟无子，家业分夺一空。可仍作偏枯论也。由此观之，命贵中和，偏枯终于有损；理求平正，奇异不足为凭。 

    涵辰说：立于天地之间的人，吸取天地日月之精华，得金木水火土五行的共同影响，是万物之灵。古人认为：人的吉凶不同是五行的相互作用不同导致的，五行连续相生为吉，局中五行相互克制为凶。

    涵辰通过实践认识到，无论何种八字命局，绝不是局中多情相生就应吉，也绝不因为局中多克制的关系就应凶，其吉凶的根本，在于人出生以前母亲所居住的周边环境，即空间大小而定。人出生前的时空状态，早已把人的一生确定了，四季的交替即五行的旺弱变化，只是折射出人出生前的时空状况，也正因为如此，我们才能通过命局、大运、流年的推演而准确地反映出人的吉凶。

    任铁樵说：“天干气弱，地支生之，地支神衰，天干辅之，皆为有情而顺则吉；如天干衰弱，地支抑之，地支气弱，天干克之，皆为无情而悖则凶也。”此说实为错误，因为涵辰预测体系中，有一极重要原则：“根据百神论法则得出的六亲地支反断”，天干为用，地支越生扶，除天干本身代表的一项事物外，所代表的其他若干事物则会越来越凶。由此可知，古人在八字预测方面尚没有充分认识到这一点。至于四戊午、四癸亥、四乙酉、四辛卯、四庚辰、四甲戌者绝不像任铁樵所说，皆作偏枯之论，涵辰批过此种八字甚多，相同八字的不同人，其吉凶不一，明确告诉我们，仅凭八字组合定人之吉凶，无异于盲人摸象，相同八字的人有的贵至帝王将相，有的却贫至彻骨，这岂能是八字偏枯一句话就能轻易说明的了的。所以八字预测术必须要往更深层次发展。必须以八字预测为主线，正确反映风水的旺弱才能够准确反映人的吉凶。

    我们在八字预测中最多考虑的是哪为用，哪为忌，用神受哪些方面影响，忌神被哪些字作用。这些作用在八字组合中看是那么重要，然而比起先天风水的力量旺弱来，这些作用对人的影响却微不足道，因为先天风水是人吉凶之根本，把测命的重点放在五行顺悖上，是为没抓住重点。
      
                                  四、知    命

    要与人间开聋聩，顺逆之机须理会。

    原注：不知命者如聋聩，知命于顺逆之机而能理会之，庶可以开天下之聋聩。

    任氏曰：此言有至理，惟恐后人学命，不究顺悖之机。妄谈人命，贻误不浅，看奇格异局，一切神杀，荒唐取用，桃花咸池，专论女命邪淫，受责鬼神；金锁铁蛇，谬指小儿关煞，忧人父母、不论日主之衰旺，总以财官为喜，伤杀为憎，定人终身；不管日主之强弱，尽以食印为福，枭劫为殃，不知财官等名，为六亲取用而列，竟认作财可养命，官可荣身，则身衰官重者，不至夭贱，而成显贵。余详考古书，子平之法，全在四柱五行。察其衰旺，究其顺悖，审其进退，论其喜忌，是谓理会。至于奇格异局，神煞纳音诸名目，乃好事妄造，非关命理体咎，若据此论命，必至以正为谬，以是为非，讹以传讹，遂使吉凶之理，昏昧难明矣。书云：“用之为财不可劫，用之为官不可伤，用之印绶不可坏，用之食神不可夺。”此四句原有至理，其要在一用字。无知学命者，不究用字根源，专以财官为重，不知不用财星尽可劫，不用官星尽可伤，不用印绶尽可坏，不用食神尽可夺。顺悖之机不理会，与聋聩何异？岂能论吉凶，辨贤否，而有功於世哉！反误世惑人者多矣！

    涵辰说：要想准确地预测人之吉凶治人之愚，必先准确地掌握五行之间的生克之道。在本段文字中任铁樵认为神杀不可用，六亲名称的吉凶不能决定人的吉凶，八字中绝不会因官多为贵，财多而富，六亲是一把双刃剑，旺弱合宜时，财官为吉，必给人带来相当的富贵财利，财官旺弱不当时，必给人带来杀身之祸，“用之为财不可劫，用之为官不可伤，用之印绶不可坏，用之食神不可弃”。此为至理，涵辰深赞之。

    到今天为止，常见读者来信说，自己的八字中有伤官很聪明，特适合学习算命，要求涵辰对他格外关照，看后甚想好笑，你既然如此聪明，还要别人帮助什么？又是谁告诉你伤官在命局中出现就是学算命的材料？以神煞定人吉凶者，在易学爱好者中还有若干，涵辰不免为其感到伤心，更有甚者说，没读涵辰书时，还能为人算命，在读了涵辰的书后，再不敢张口了。我想问天下所有预测术爱好者，不用涵辰这一套为人测命，既便说准了，心中踏实吗？给外人测命时眉飞色舞，海阔天空，你能不能测出你自己将来会成个啥？

    财、官、食伤、印、比等，只是反映命局中的字与日干的作用关系，不代表吉凶，若身旺、杀、食、伤、财全是好东西，在人心目中十分可憎的七杀此时为用，越旺越能发财越出名，命局日干旺，印星越生身越倒霉，印星若在先天风水中旺，轻者事业无成，智力低下，重者早丧父母，官灾极重，所以测命必要以日干为中心，权衡局中六亲对日干所起的作用，及力量大小，论其喜忌方为正理，有的命局中满局忌神，但事业十分成功，满局财官为用神，在生活中是窝囊废者十分多见，这便是先天风水的原因，预测术爱好者，若还停留在查局中有无贵人，局有无财官这种水平上，当该换一种方式学习了。

    中国人常说不以胜败论英雄，大加赞赏事业虽无成却十分努力的劳作者，我就纳闷，不以胜败论英雄，英雄不就没有标准了么？当英雄也觉无趣,那种勤恳工作无成就者必定是不动脑子，或没长脑子，费了若干的精力，还做不成事业，那便是方法不当，还不立即改变思路忌不就是蠢才了。

    劫    官    日元    杀
    辛卯  丁酉  庚午  丙子
    杀    才    财    伤    食
    丙申  乙未  甲午  癸巳  壬辰

    天干庚辛丙丁，正配火炼秋金；地支子午卯酉，又配坎离震兑。支全四正，气贯八方，然五行无土，难延秋令，不作旺论。最喜子午逢冲，水克火，使午火不破酉金，足以辅主；更妙卯酉逢  冲，金克木，则卯木不助午火，制伏得宜。卯酉为震竞  ，主仁义之真极；子午为坎离，宰天地之中气。且坎离得日月之正体，无消无灭，一润一暄，坐下端门，水火既济。所以八方宾服，四海攸同，金马朱鸢，并隶版图之内，白狼玄兔，咸归覆帱之中：天下熙宁也。

    涵辰分析：本命作身弱用酉金。庚金日干生于酉月，日干旺于月令，局中年支卯木冲酉，午火克酉，酉金两次受制，帮日干的力量不中50％，月干丁火克庚金日干，日干弱。午火在原命局中有时支子水冲克，仅一次受伤仍有力克月令酉金，年支卯木冲月令，月令酉金两次受制，制月令的年支、日支均能消耗日干，日干定弱。

    月干丁火为正官，为工作，为忌神，在原命局中有年干辛金同性消耗，正官为忌被制者为官命。丁火坐下酉金代表权力大小，酉金消耗丁火主有权，酉金越旺权力越大。

    时干丙火七杀，在本命局中因其特殊的组合，反断为用神，丙火七杀为第二职业，正常工作以外的其他所有爱好均为第二职业，为用神靠近日干，主偏业吉。

    此八字为乾隆皇帝命。乾隆皇帝文治武功，流芳百世，足以说明乾隆帝偏业突出，丙火还代表情人外遇、名字等，乾隆的才华风流在封建帝王中少有匹敌。丁火正官坐下有酉金制丁火，主权力大，可能有人会说当皇帝的自然会权大，此非尽然，许多皇帝虽在帝位，权力被架空者，也不在少数。此命局组合为掌实权之帝王，即为明君。

    任铁樵所批子午卯酉、丙丁庚辛云云，实于八字吉凶无关，此命造者在当朝当代绝非乾隆一人，今天是此八字组合的人绝不在少数，却未见另一个明君，再者所谓明君，就是一个能力很强的大官，只要命局组合正官吉，就有可能成为明君。无论什么人，命局组合中绝无玄妙之处。

    再者任氏在分析八字中相互作用时说：“最吉子午逢冲，水克火，使午火不破酉金，足以辅主，金克木则卯木不助午火，制伏得宜，”子冲午，午仅一次受伤午火还有力克酉，卯木与午火不相邻不作用，卯木本不生午火。金减力并非只有火克一种方式，水泄，木冲干土脆，同样会使金减力，卯木同性冲酉的力量，比异性午火克金之力要大，由此观之，任铁樵不知道“隔不作用”的原则。

    再者，任氏首句：天干庚辛丙丁，正配火炼秋金。火炼秋金，当以火旺为吉。

    后又说，…然五行无土，难延秋令，不作旺论。从中可看出，任铁樵连此命日干的旺弱都不十分把握，不过知此命为乾隆帝命，把一些曲意奉承之语堆砌上去便罢。

    此八字组合中先天风水丙旺、丁弱、庚旺。丙火旺名气大，丁火弱能力强，庚金旺长相俊美，乾隆出生之地涵辰无考，无法验证先天风水中五行旺弱到何种地步，易学爱好者若有条件的话，可验证乾隆的先天风水状况。

    食    食    日元    比
    庚申  庚辰  戊辰    戊午
    伤    财    才    杀    官
    辛巳  壬午  癸未  甲申  乙酉

    董中堂造，日干戊土,生于季春午时，似乎旺相，第春时虚土，非比六九月之实也。且两辰蓄水为湿，足以泄火生金，干透两庚，支会申辰，日主过泄，用神必在午火，喜火木不见，日主印绶不伤，精神旺足，纯粹中和。一生宦海无波，三十余年太平相业，直至子运针水局，不禄，寿已八旬矣。

    涵辰分析：涵辰以为古代流传下来的八字可靠性不强，皇帝的子女生日时辰会准确，一般普通百姓家出生子女的时辰很难说会准确，就在今天，涵辰为参加学习班的学员预测年岁稍长者，八字时辰有出入者占相当大的比例，可想而知，过去经济科技极不发达，对时辰的记录很难让信服，尤其该命从其八字组合看绝不可能为官，任铁樵却在其疏中称其为中堂，作为士人的任铁樵有无机会接触高层次的中堂，涵辰尚且表示疑问，此先不论，但就其命理组合可能会不好，当行列好大运时会为官，此种认识不正确，只有命局中为官之人行官吉运时，才能升官，无官之人行运为官时，只是在小中为一小头目，绝不会位至高官。

    此乃涵辰一家之言，也许随技术的提高，对此命局又会有新的认识。

    枭    枭    日元    杀
    壬辰  壬寅  甲寅    庚午  
    印    比    劫    食    伤
    癸卯  甲辰  乙巳  丙午  丁未

    同邑王姓造。俗以身强杀浅论，取庚金为用，谓春木逢金，必作栋梁之器，劝其读书必发；至三旬外，不但读书未售，而且家业渐销，嘱余推之。观其支坐两寅，乘权当令，干透两壬，生助旺神，年支之辰土，乃水之库，木之余气，能蓄水养木，不能生金，一点庚金，休囚已极，且午火敌之，壬水泄之，不惟无用，反为生水之病。大凡旺之极者，宜泄而不宜克，宜顺其气势，弗悖其性也。以午火为用，将来运至火地，虽不贵于名，定当富于利，可弃名就利，如再守芸窗，终身误矣。彼即弃儒就经营，至丙午运，克尽庚金之病，不满十年，发财十余万，则庚金为病明矣。

    涵辰分析：此命从强格至为显然，月干壬水为用神，时干庚金为忌。在过学而优则仕的年代，文凭看命局中的偏印，正印为理工科，科举时代尚无理工科，也就是说本命局能否科举及第，看壬水的旺弱，壬水本为日干之偏印，壬水坐下需正断，月令寅木泄月干壬水不吉，所以在偏印事业方面不成功，即断该命难考中。

    若从事经营事业其事业仍然是月干壬水，根据百神论法则断定，壬水代表事业正官，月干壬水坐下寅木需反断，寅木越制月干壬水，生意越兴旺，此为干事业之命，所以本命经营有成。至丙午运，大运丙火克时干庚金，偏官吉，午火帮局中时干午火，偏业成功，断定丙午大运每做一项新生意，当年都十分兴隆。

    比    伤    日元    枭
    癸酉  甲子  癸亥    辛酉
    比    劫    枭    印    食
    癸亥  壬戌  辛酉  庚申  乙未

    此福建人不知姓氏，庚午冬，余推之，大取金水运，不取火土。彼曰：金水旺极，何以又取金水？则命书不足凭乎？书曰：“旺则宜泄宜伤”，今满局金水，反取金水，是命书无凭矣。余曰：命书何为无凭？皆因不能识命中五行之奥妙耳。此造水旺逢金，其势冲奔，一点甲木枯浮，难泄水气，如止其流，反成水患，不若顺其流为美。初行癸亥，助其旺神，荫庇有余；一交壬戌，水不通根，逆其气势，刑耗并见；辛酉庚申，丁财并旺；已未戊午，逆其性，半生事业，尽付东流，刑妻克子，孤苦无依。此所谓：“昆仑之水，可顺而不可逆也”。顺逆之机，不可不知也。

    涵辰分析：本命月令子水空亡，癸水日干生于酉年旺50％，坐下亥水帮日干，日干旺。日干旺弱判定后，看其属于从强或身旺用抑，看局中财官伤是否有力，若局中财官伤有力逢生，日干不从强。

    古人书和《八字预测真踪》中都曾经提到：“财富伤不足以制身时，日干从强”，这个“足以制身”的意思是指在命局中有力。财官伤在命局中怎样的组合才算是有力呢？一是地支中有根，二是天干中生扶。这是确定日干旺衰不变的原则。

    本局中子水空亡，甲木坐下不逢生扶，但在天干中甲木有年干癸水生扶，但在天干中甲木有年干癸水生扶，所以甲木为有力，本命为身旺用甲木，时干辛金为忌神，任铁樵认为此命从强，为取用错误。

    任铁樵在批著本命中说初行癸亥，荫庇有余，涵辰的理解是此不知姓氏的福建人，幼年时父亲事业有成，因时干辛金为父亲，为忌神，原命局中日干癸水泄辛金，辛金被制父亲能干，癸水大运为实神，癸水制辛力大，当为父亲事业鼎盛之时。

    壬戌运，壬水异性泄时辛力弱，时干辛金为忌神旺，父凶，本人破财，所以才会有刑耗并见，壬水大运生局中甲木用神，甲木为本人的事业，先天风水中甲木弱，主本人事业不成，更兼福建省地处中国南端壬水很弱，无力生甲木，本人事业难言辉煌。

    辛酉运，辛金生年干癸水同性作用力大，有个好工作，大运酉金帮时干酉金，根据反断论中坐下反断的说法，酉运中凶事很少。

    已未大运，已土生时辛，未土脆时支酉，未土不制月令甲木，此为一生最凶之运。

                                五、理    气

    理承气行岂有常，进兮退兮宜抑扬。

    原注：阖关往来皆是气，而理行乎其间。行之始而进，进之极则为退之机，如三月之甲木是也；行之盛而退，退之极则为进之机，如九月之甲木是刀。学者宜抑扬其浅深，斯可以言命也。

    任氏曰：进退之机，不可不知也。非长生为旺，死绝为衰，必当审明理气之进退，庶得衰旺之真机矣。凡一行旺相休囚，按四季而定之。将来者进，是谓相；时而当今，是谓旺；功成者退，是谓休；退而无气，是谓囚。须辨其旺相休囚，以知其进退之机。为日主，为喜神，宜旺相，不宜休囚；为凶煞，为忌神，宜休囚，不宜旺相。然相妙于旺，旺则极盛之物，其退反速，相则方长之气，其进无涯也。休甚乎囚，囚则既极之势，必将渐生；休则方退之气，未能遽复也。此理气进退之正论也。 

    涵辰分析：古代多个版本中，讲到“进气”、“退气”，涵辰在学习预测术的最初，颇费了些功夫，深以为古人所论对明，今天在写这段内容时，竟真的不知道何为进气，何为退气？又重新研究了一番，才把这些概念搞清。古人说戌月甲木进气，是因为戌月在亥月前一月，亥月为甲木之长生，戌月快到长生亥月，于是甲木在戌月中就该有生机。若说甲木在辰月退气，按照古人的说法，百足之虫死而不僵，瘦死的骆驼比马大，辰月本身就在春天，木肯定正旺，那么辰月退气与戌月甲木进气相比较，甲木在辰月有力还是在戌月更有力？古人说相妙于旺，旺则极盛之物，其退反书，相则方长之气，其进没有止境。八字中五行的旺弱，八字玫定其旺弱已成定局，只要这个人不死，五行在原命局中有多旺，就永远有多么旺，再胡乱谈相为方长，旺则极盛易退毫无意义。

    伤    杀    日元    枭
    丁亥  庚戌  甲辰    壬申
    财    财    伤    食    劫
    已酉  戊申  丁未  丙午  乙巳

    甲木休囚已极，庚金禄旺克之，一点丁火，难以相对，加之两财生杀，似乎杀重身轻，不知九月甲木进气，壬水贴身相生，不伤丁火。丁火虽弱，通根身库，戌乃燥土，火之本根，辰乃湿土，木之余气。天干一生一制，地支又遇长生，四柱生化有情，五行不争不妒。至丁运科甲连登，用火敌杀明矣。虽久任京官，而官资丰厚，皆一路南方运也。

    涵辰分析：甲木生于戌月，戌土消耗甲木日干，日干衰于月令，日干在命局中弱50％，辰土坐下消耗甲木，日干弱，时干壬水偏印，坐下有申金，壬水有力生甲木，壬水为用神，根据命局组合月干庚金本为忌神，反断为用，庚金用神靠近日干大吉，庚金既为七杀，又为正官事业，庚金看作正官事业时，坐下反断，坐下戌土脆月干庚金正官，事业吉，权力大。时干壬水为偏印为文章，科举时代偏印旺者功名易取，此人必有功名，庚金坐下有戌土掌实权，为领导干部，此命为大吉。

    劫    杀    日元    枭
    乙亥  庚辰  甲戌    壬申
    才    财    伤    食    劫
    已卯  戊寅  丁丑  丙子  乙亥  

    此与前大同小异。以俗论之，“甲以乙妹妻庚，凶为吉兆”，贪合忘冲，较之前造更佳，何彼则翰苑，此则寒袷？不知乙庚合而化金，反助其暴。彼则甲辰，辰乃湿土，能生木，此则甲戌，戌燥土不能生木；彼则申辰拱化，此则申戌生杀；彼则甲木进气，而庚金退，此则庚金进气，而甲木退。推此两造，天渊之隔，进退之机，不可不知也。

    涵辰分析：甲木生于辰月弱50％，坐下戌土消耗甲木，日干肯定弱，时干壬水坐下申金空亡，壬水夫力，此命作从弱格。从弱格中时干壬水为忌，壬水为偏印，必无文采，无功名，月干庚金为用神是偏官，根据百神论法则，月干庚金又为正官，把月干庚金看作正官时坐下反断，庚金坐下辰土生庚，主本命事业无成。

    科举时代偏印吉者容易取得功名，功名取得后才奶为官，取得功名的标志看偏印，为官的标志看正官，无功名者可买官，无功名者还可从事其他职业，都是看正官，事业成就如何，与今天的事业看法相同，在功名文凭方面，当今社会有文理两类学科，都能够使有志青年发挥自己的才干。

    前例中壬水为用靠近日干有功名，后一例壬水坐下申空亡，格局成从弱，壬水为忌，靠近日干无功名，读书不成，在那个年代很难能出人头地。

    前例庚用神坐下戌制，掌权，事业有成，后例庚用神坐下辰土生庚无权，事业无成，一个事来有成，一个事业无成，在生活中两种境遇两种人生。

    此两命例的境遇之不同，与进气退气无关。
