李涵辰讲义6 

调候取用 

调候取用包括在扶抑取用中。
辰丑为忌时才论寒为忌。巳午为忌时才论暖为忌。
未戌为忌时才论燥为忌。亥子为忌时才论湿为忌。
调候：在命局中，寒暖燥湿（四病）为忌、使命局不能中和时，治去“四病”的过程，叫调候。
扶抑取用有两种功能：（１）扶抑日元，（２）克制忌神。
调候取用只有一种功能：即制去命局中的“四病”，不管其是否扶抑日元。
调候八字，当年运刑冲合绊或克泄去命局中的寒暖燥湿四忌神时，此四忌神减力，命局就得到了调候。
例：丙辰 癸巳 戊寅 乙卯
（辰丑年的巳午月，火最弱）此命局身弱。
命局中辰晦巳火，作用最坏。所以此命局是个寒性八字。
巳运巳年，或丙运丙年，不会应大吉。因为辰为大忌神，只有制去辰才应大吉。制去辰最好是用戌、酉、申子。如用寅卯克辰，只能去其土性而不能制去辰的调候之性。
例：乾造：庚申 庚辰 戊辰 戊午
午被辰晦，戊不帮日主，此命局是从儿格。伤官为用靠近日干，是当官的（是清朝的大宰相）。
例：丙辰 癸巳 戊寅 乙卯
日主弱，用巳印。辰晦巳火为忌，晦火力大。（辰晦巳火力大于寅生巳火之力）。如果按扶抑取用法，当行巳火大运时，应为好运。但因命局辰晦巳火，所以巳大运不为大好运。只有制去辰时，才是最好运。即用戌冲辰；用酉合绊辰；用申子合绊辰（辰运子年）都是最好运。戌是命局的虚用神，但对于辰来说是实的，虚实作用以实被作用论。
以上八字是在火月而论寒。制去寒即是调候。
例：乾造：丙午 癸巳 壬午 甲辰
日主弱，用辰癸（辰为壬之通根，不从财），辰为第一用神，癸只在天干起作用，所以癸为第二用神。命局中火旺为忌，即暖为忌，用寒土辰制旺火也是调候。（辰不是癸的根，丑是癸的根），巳为正财为忌为妻，妻丑、克妻。此例财旺临月令又逢生，妻不会太美但能干。（乾造：己酉 庚午 癸酉 乙亥，财午为忌临月令旺，但不逢生，妻丑不能干）。上例午火偏财为忌、克父，辰晦午火，父能干。辰土是湿泥，辰为官，断此人是建筑包工头。丙申大运、癸酉年，丙为实忌大运凶，酉合绊用神辰土，辰不克火，财上大凶，此年死父、离婚。大运申空，不发生作用，流年酉直接与命局作用，制用神辰，内环境大凶。癸克丙为外环境，小吉。家里出了大事，还帐的多了。
例：乾造：甲午 壬申 乙巳 庚辰
此命局，既不是日主弱，也不是从弱格，而是化金格。虽申金两次受伤，但辰土晦巳火，申受伤很小，所以化格成立。由于有午克申，为假化格，格局不高。化神申受伤，当行到伤官巳岁运时，应凶。化格身弱，官来合身是好事。此命局，辰晦巳火，化格才成立，也叫调候。
调候小结
Ａ、调候是扶抑取用的一种形式。
Ｂ、其特殊之处：用神、忌神是固定的。如：辰戌丑未亥子壬癸巳午。
Ｃ、扶抑用神有两种职能：扶抑日元和克制忌神。
Ｄ、调候取用存在于所有命局中。
从格
当日元生在印比月，或命局中比劫、印星很多时，财官伤很弱，不能克抑日元时，日元从强，即从强格。
当日元生在财官伤月，或命局中财官伤很多很强时，而生扶日元的印比相当弱，不能生扶日元时，日元从弱，即从弱格。
纯从强格，格局不高。
例：（１）戊午 戊午 戊午 戊午
（２）戊午 戊午 戊午 壬戌
第一个八字，行运要求很严格，必须是行戊运、午运才吉。当行到子丑辰癸运时，都对八字不利，命主不会成就大事业。
从强格中有微弱的忌神且受制，代表微弱的忌神应大吉。
如第二个八字，壬财弱而受制，是个大富命。
低水平从强
印比在命局中占８０％以上，而财官伤占２０％以下，为高水平从强格。印比占６０?８０％，财官伤占２０?３０％，为低水平从强。
从强格取用：
Ａ、取印比为用（论虚实）。
Ｂ、从强格中，有伤食泄身，行食伤运亦吉。
Ｃ、伤食泄身又生财，行财运亦吉。
Ｄ、行制局中财官伤之运应吉。
从强格忌运：
Ａ、从强格最忌官杀运（不论虚实）。
Ｂ、行局中忌神运。
Ｃ、行虚用运。
例：乾造：癸卯 乙卯 丙寅 庚寅
从强格。癸水为忌生乙、乙生日主丙，癸起好作用。当官、有名声。癸在月令不旺，起的作用小，官小。庚财为忌，弱，是富命，妻好、长得漂亮。
大运：甲寅 癸丑 壬子 辛（亥） 庚（戌） 己酉 戊申
癸为实忌神，也克日主，不是好运。壬为杀，也不是好运。
辛为虚忌，但丙辛合绊，辛变为实忌，此运也不好。
从强格，财为忌、财合身为凶。 
庚为实忌神，庚运凶，破财。
亥运，寅亥合本为好运，但亥空、也没好事。
酉运，酉冲卯，凶。申运，申冲寅，凶。
实际：此人爱人漂亮，在供销社当科长。
从印格最忌行财运，次忌虚比劫运。当行官杀运时，可当官。从印格当官没大官，但都主出名。
从比格，比劫为用透出靠近日干，都当官。怕行官杀运、怕食伤运（不分虚实）。从比格之人都当官、讲义气、发财。
从强格中，伤食靠近日干泄身有力者，叫伤食泄秀，伤食可做用神。
从强格中，伤食不靠近日干，或靠近日干泄身力弱时，不可做用神，是忌神。
如：戊 丁 己 丙
从强格，戊虽为用神，但戊泄丁起坏作用，此命克兄弟，与朋友关系不好。
例：坤造：辛亥 丙申 癸酉 癸丑
从印格，发财；辛印起好作用，文凭高；官星不现，工作好、婚姻美满、无二婚。
例：癸卯 乙卯 丙寅 庚寅
从印格，因癸水弱，只能当小官。母亲个高，关心自己，干情好。
庚财虽弱，在年运出现时，为凶很大。庚代表父亲、情人，但庚弱无情人，当制庚时有情人。
从弱格
Ａ、从官格，主当官，也可发财，官在地支当官不大，无印星，学者。怕行伤食、印运。
Ｂ、从财格，主发财，无官星，官命。怕行比劫运，不论虚实，一律应凶。
Ｃ、从儿格，主又富又贵（必须伤食透天干）。怕行印运，行虚财运也不好，耗财重。 
如：从儿格：伤 财 日干 财， 富命。
从儿格：财 伤 日干 官， 穷命。
从弱格，最喜财官合身，命局、大运、流年遇之都好。 
例：己酉 丙寅 丙辰 壬辰 （雨水前）
雨水前，寅木弱、丙火也弱，两辰土又克丙火，寅木弱，丙火逢生不受生，日干从弱。
日支两次受伤无力，易从；月令两次受伤仍有力，不从。
坐下印星难从弱，两次受伤也从弱。
例：乾造：辛卯 庚子 丙午 壬辰 （李洪成）
Ａ、此命局是从官格。（李说是日主弱）如果是日主弱用印午火，则庚辛财混杂为忌，应是穷命才对（实际资产已过５千多万）。如果是日主弱，外环境壬官为忌旺而克身，不可能当官，但实际他当过校长、在企业当过副厂长。
Ｂ、日支午火两次受伤，日元从官。比劫午火为忌、两次受伤，说明有一帮子人愿意给他帮忙。财为用神，正偏财混杂，财上大吉。但辛金正财离日干远，偏财庚离日干近，不爱正妻、有情人。
内环境卯印为忌旺，说明此人无真才实学。
印为忌神，天干没有，外环境无印，名声很大。
例：乾造：丙午 辛卯 壬午 乙巳
此命局为从财格。无官，只是个大老板，千万富翁。正财巳火离日干远，坐下是偏财，离婚之命。（并非财上大吉就不离婚） 
大运：壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申
午、乙、丙运发大财。印星辛金为忌神被丙火制，此人名声大。丙火为偏财，因财、因情人出名。
例：坤造：癸丑 己未 丙午 戊子
丙生未月不旺也不弱，午火两次受伤，戊己土太旺，日主低水平从儿。
婚姻：外环境正官癸水为丈夫，官为用，癸生未月不旺，但癸坐丑有根，丈夫不丑也不很美。子水为情人，子生未月不旺，又不受生，因此，丈夫比情人美。子水制比劫午，起的作用大，情人为官有能力。官离的远，离婚命。
从儿格，无财，富命。
例：乾造：辛亥 丙申 癸酉 癸丑
从强格，富命，有文凭（印辛起好作用）。丙火正财为忌神不旺又受辛合制，对象漂亮能干。
大运：乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯
癸水大运，外环境实用神、发财。内环境巳合申金，花了些钱。巳亥相冲，亥为自家兄弟，原来亥泄申金作用不好，亥被巳一冲，自家兄弟也起了好作用。壬辰大运，壬为虚用，虽然不好，但酉辰合，辰生酉金，也发财。
辛金大运，辛合绊丙火，又发大财。此人不会离婚。
化格
合化条件：Ａ、日干与邻干合。Ｂ、化神临月令旺。Ｃ、变化之行力弱。（如：甲己合土，甲力弱）D、合神与日干不能受伤，受伤轻可化，受伤重不能化。
阳日干的化格，都是富命（不分男女）。
阴日干的化格，都是贵命（不分男女）。
化格成立以后，它两个同时以月令看旺衰，但其六亲之性不变。
化格的好运：Ａ、行化神运。Ｂ、行生化神的运。Ｃ、行制局中克化神的运为吉运。
伤日干与合神的字是忌神。生助变性之神者也是忌神。
如：丁 己 甲 辛
甲己合化成土以后，土为用神；丁火生土也为用神；辛为命局的忌神，行丙运，合绊辛为好运。
例：乾造：戊子 己未 甲子 庚午
此命局为化格（子水两次受伤，不生扶甲，甲木不旺）。
庚虽克甲木，但庚泄化神土，起坏作用大，当行庚运时不利。
Ａ、较富之命。Ｂ、父亲戊土远离日干，不如己土旺，一般化。
Ｃ、母亲，子水忌神弱长相美，能干（两次受伤）。父比母寿长（父为用神，母为忌神）。Ｄ、妻子，己未为用旺，美而能干，孝顺母亲。
Ｅ、子女，午火生未月，不旺也不弱，但起好作用，子女美而能干，两个孩子都是大学生。Ｆ、无工作（庚金泄了化神），天生有肺病。
此命局最怕行甲乙克化神之运（不论虚实）。
甲运、乙流年，大凶。甲运、己流年，大吉
例：乾造：戊子 壬戌 甲申 壬申 （命岁运三者作用关系）
日主弱，财旺（有印生不从弱）。身弱财旺为忌，穷命。身弱官为忌，无官。用神壬印在戌月不旺，戊又克壬，用神不得力，文凭不高，格局不高。癸亥运为虚用，不是好运。甲子运，甲为虚用，也不是好运。
乙丑大运，乙为虚用，凶。丑刑戌，稍有财。丑合绊子，凶。
乙丑大运、丁巳年，乙给丁加力，丁合绊用神壬，大凶。
巳火合绊忌神申，本来是好事，而巳火先被丑晦，好事没了。
壬子两用神全被制住，命主跳井自杀。
例：乾造：戊子 己未 甲子 庚午
虽庚克甲，但甲受伤轻，所以此命局是化格。
第一步大运庚杀为忌神运，本人有肺病。庚运戊年病重。
子为忌神为母，两次受伤，母能干，是老八路。
例：乾造：丁亥 庚戌 甲申 己巳
此命局是化格。己妻个高、美。巳合绊申起好作用，子女吉为官。庚杀为忌神弱而受克，由于庚靠近日干，所以只能是有好工作。
戌为偏财为父，戌克申在官上吉，戌又克亥在印上吉，所以父是教授。戊申大运、庚戌年，戌克申大吉，此年结婚；天干戊生庚不吉，此年工作劳累。
己酉大运、乙巳年，乙克己不吉，此年妻子不好。
丁未大运、庚申年，丁克庚吉，未克申吉，内外都好，此年安排工作。
丙午大运、庚午年，丙克庚吉，生意扩大；两午是虚虚作用，午减力，克申的力小了，此年劳累。
官杀对于做生意的人来说，代表生意行当的大小，官杀为用逢生、为忌受制时，代表生意扩大。官杀为用受制、为忌逢生时，代表生意缩小。看工作也同理。如没有官杀，看伤官或看比劫。 
父母 
例：乾造：戊午 壬戌 己未 戊辰
此命局是从强格（壬在戌月弱，壬的根辰远在时支，天干又遭戊克，壬受伤严重）。壬财为忌被制，命主肯定是富命。
Ａ、父亲，壬水是忌神但被制，父亲美而能干，且为官。
Ｂ、母亲，午火为用，生戌月不旺不弱，长得不丑，能干。
Ｃ、看大运、流年：
癸亥大运，癸合绊用神戊，戊克壬之力减弱，忌神壬不好，即１０年内父亲不好。（癸对日主己来说，仍为虚忌）
辛酉年，癸合戊以后已经变成实的，辛金为虚的，辛生癸，癸力增，此年父亲不走运。
壬戌年，壬癸财忌神混杂，对父亲更不利，对本人也不好，好花钱。内环境戌为用神，本人有好事。
癸亥年，岁运并临，癸亥对日干来说，是虚忌大运、虚忌流年，对本人有好事。但对父亲来说仍不好。
甲子年，甲己合，甲变为实，甲为官，从强格最怕官合身。命主（小孩本人）天天挨整，父母、老师都烦他。大运癸水被甲木泄劲，父亲有好转。内环境亥子财混杂，本人破财，把压岁钱都花了。子水冲午火，午为母亲，对母亲不利。
乙丑年，乙虚泄实癸之力大，对父亲更有利。亥丑不作用，丑直接作用于命局，丑刑戌，丑未冲，对小孩本人不好，上学挨欺负。
丙寅年，寅对命局午戌为实的，寅午戌三合绊，午火减力，对母亲不利。
丁卯年，丁与命局壬合，合绊壬财，父亲本应发大财，但运癸克实丁，发财很小了。内环境卯与命局戌合，戌增力，小孩本人有财。
戊辰年，大运流年戊癸正合，父亲又倒梅了。戊又为小孩同伴，合戊，同伴对他也不好了。内环境辰戌相冲，对本人不好。
己巳年，己克癸，戊癸合减力，对父亲有利。
庚午年，庚虚生实癸，父亲又不好。运亥克午，母亲也不好。
甲子大运，甲官合己日主，不吉，上学常挨老师批。
乙丑大运，丑刑戌、丑冲未，也不好。
丙寅大运，寅午戌三合绊，也不好。
工作、官运、诉讼、牢狱
看官星，官为用旺而逢生，官为忌弱而受制，当官（官的大小看一次、二次逢生或受制情况）。
官为用旺，或官为忌弱，工作好或工作稳定。
官为用较弱，或官为忌较旺，易出官司。
官为用弱或受制，官为忌旺火逢生，主牢狱之灾。
无论官为用、为忌，只要官在命局中起好作用，均当官；起坏作用，均不当官。
身弱无官，是官命。
例：丁未 丙午 丁卯 癸卯
从强格。癸卯大运，丙子年，八月份牢灾（打架伤人）。
９９己卯年４月出狱。
例：乾造：丙辰 辛卯 己巳 戊辰
日主弱，用印比。官卯为忌生巳起好作用，但辰制巳后，官卯不生巳，有牢灾。壬辰运、巳年，有牢灾。在制辰年出狱。
例：癸丑 辛酉 乙卯 癸未
日主弱，官为忌逢生，无官。癸亥运、癸酉年，癸癸为实用神，有好事；酉官为忌为实，被亥泄，主工作上有好事，调工作。
例：壬子 乙巳 壬子 己酉
巳火两次受伤，日主旺，己官旺（不逢生），有好工作。
戊申运、戊寅年，戊戊虚用，凶；寅冲申，申不合绊巳，财上大吉，本人该年下岗又反聘。
官为用，在地支逢生当老板。
大运流年与命局有刑冲合时，先论冲合。 
例：癸卯 乙卯 乙卯 庚辰
日主旺，用官庚，本人为会计师。金财为用合身，在金融机关任职。
身旺最喜财官合身；身弱财官合身大凶。
例：坤造：丙午 辛卯 丁卯 癸卯
财辛为忌被丙合绊，父亲为官。官癸弱为忌，有好工作。
从强格，财被比劫制，父亲为官。
例：乾造：壬寅 乙巳 庚申 戊寅
身弱用印。申金两次受伤，申无力。巳官为忌起了坏作用，易有官灾。身弱财合身，在财上凶，即因财致祸。
戊申运、乙亥年，亥泄实申，申受伤，（亥为虚、亥先与申作用，亥不直接冲命局的巳）。又乙克戊、凶，此年因财生灾。
例：乾造：丙辰 辛卯 己巳 戊辰
日主弱，用印比。辰晦用神巳火，凶。
癸巳运、丁丑年，丑晦巳火，凶。戊癸合，凶。此年因姐妹之事，用刀伤人、牢灾。
用神为火，被丑辰晦时，易有刀伤之事。
例：己亥 甲戌 辛巳 癸巳
从官格。辛未运、癸酉年，癸泄辛吉，提升。
例：乾造：丙午 戊戌 癸卯 丁巳
从官格。偏财丁火隔不生官戊，父亲在官上凶，父有官灾。
己亥运、丁巳年，己泄丁用神，亥冲巳用神，凶，父入狱。
克父
例：坤造：戊申 甲寅 己未 甲子
日主弱，用比劫未土。壬子运、庚午年死父亲。
特殊规律：当未土比劫未用时，当行伤午火的大运时，死父亲。（不管命局是否有午，也不论男女）
例：坤造：丁未 壬寅 己未 丁卯
日主弱，用未土。
大运：甲辰 乙巳
流年：庚午跨两步大运，以９０年３月为界，９０年３月前死父。
兄弟： 
Ａ、日元之力大于比劫力，行好运时，应吉自身；行坏运时，应凶兄弟。
Ｂ、日元之力小于比劫力，行好运时应吉兄弟；行坏运时应凶自身。
Ｃ、身弱无比劫，兄弟不如自己。
Ｄ、从弱格无比劫，兄弟好。
Ｅ、比劫为忌旺而逢生，克兄弟。
Ｆ、比劫为用弱而受制，也克兄弟。
例：乾造：乙巳 己卯 己卯 癸酉
从官格，比劫己为忌弱而受制，兄弟能干、当官、一把手（乙是己的七杀）。
财运：
看财为喜为忌，所起的作用大小。如命局无财，看身旺、身弱、从格情况。从儿格无财、大富。从官格无财、大富。
例：癸未 甲子 辛亥 己丑
日主弱，用印（己丑生辛，不从）。身弱无官，官上大吉；身弱财为忌，旺而逢生，穷，清官（电校校长）。
例：乾造：庚辰 己丑 辛酉 己亥
从强格，亥为食伤，富命。庚为比劫泄己印起了坏作用，此人小气。
子女：
Ａ、凡在本人用神年出生的子女都吉。
Ｂ、男命局中食神为用起好作用，全生男。伤官为忌起坏作用全生女。
Ｃ、女命局中伤官为用起好作用全生男，食神为忌起坏作用全生女。
Ｄ、大运流年作用结果利于命局，生男。否则，生女。
Ｅ、子女星为用弱而受制，为忌旺而逢生，克子女。为忌命局不现，好。
Ｆ、看子女是否为官，看子女星与命局中官的关系，官为忌，子女星制官，子女当官；反之，不为官。
Ｇ、看子女能否发财，看子女星与命局中财的关系，财为用，食伤生财时，子女富，财为忌，食伤生财时，子女穷。
例：乾造：乙未 丁亥 辛巳 戊子
月令两次受伤，日主弱，用戊印。官巳为忌，子女星亥子克忌深官巳火，起好作用，子女为官。
例：乾造：辛亥 己亥 乙巳 甲申
日主旺，己财为用，但己财弱而受制，此人不富。官辛起了坏作用，无工作、无官。巳火为用，两次受伤，克子女。
例：丙戌 庚寅 丙子 癸巳 （雨水后）
日主旺（子生寅）。身旺用官子水，官弱又生忌神寅，官起了坏作用，此命天生有官灾。癸巳大运、庚戌年，庚癸在原命局都弱，有好事也不大；而巳戌是命局的大忌神，此年入狱。
例：坤造：乙卯 丁亥 己未 丁卯
日主旺（亥两次受伤），用官乙，但官乙生忌神丁、丁又生身，乙木七杀起了坏作用，此人天生有牢灾。
己丑运、丁丑年，丁生日主己，凶，入狱。己丑运、戊寅年，戊己忌神混杂，又入狱。
身旺用官，官生印、印又生身，牢狱之命。 
婚姻：
Ａ、身高，男比女高１０公分为标准。
好大运时结婚，对象高，坏大运结婚，对象矮。
Ｂ、感情：夫妻星为用靠近日干，感情好；远离日干，感情差。
夫妻星为忌远离日干，感情好；靠近日干，感情差。
Ｃ、对象能力：看夫妻星是用神还是忌神，及旺衰程度。
结婚应期： 
Ａ、命局中婚姻吉，结婚早；婚姻凶，结婚晚。
Ｂ、好大运上，结婚早；坏大运上，结婚迟。
Ｃ、好大运、好流年结婚。（实用）
坏大运、坏流年结婚。（虚用）
Ｄ、结婚在大运流年作用结果最吉时。
婚灾在大运流年作用结果最凶时。
例：坤造：乙巳 癸未 癸酉 丙辰
日主弱，用癸酉辰，官未为忌临月令逢生，婚迟。在乙酉大运结婚，因为酉为用神运。不会在丙戌大运结婚，因为是忌神运。
在乙酉大运中：
Ａ、丙寅年，乙生丙忌神；寅生巳忌神，内外环境不吉，都不可能结婚。
Ｂ、丁卯年，卯冲用神酉，也不会结婚。
Ｃ、戊辰年，辰生用神酉大吉，戊癸合本为凶，但乙克戊，官戊不再为凶，此年结婚。（以公开为结婚）
Ｄ、己巳年，巳克酉不吉，不会结婚。
Ｅ、庚午年，午克酉也不吉，不会结婚。
如后边还有好的年份，也有结婚的可能。
例：坤造：甲午 庚午 乙卯 丙戌
卯两次受伤，从弱格，官为用弱，晚婚。
在戊辰大运结婚：
Ａ、丙辰年，两辰冲戌、戌不合绊卯，不吉；丙火为用神，被戊泄不吉，此年不会结婚。
Ｂ、丁巳年，辰晦巳火不吉，不会结婚。
Ｃ、戊午年，两戊虚用不吉，午火实用被被辰克也不吉，不可能结婚。
Ｄ、己未年，戊己混杂吉，未合绊午不吉，不可能结婚。
Ｅ、庚申年，戊生庚官、庚合日主，大吉，此年结婚。
凡正偏财均为用神，正财离日干远而偏财离日干近者均主二婚。正财为用一次受伤或正财为忌一次逢生均主二婚。
例：乾造：丙午 辛卯 壬午 乙巳
从财格，发财，当官（乙伤旺）。偏财午离日干近，正财巳离日干远，二婚。正妻美、不能干，情人丑、能干。
例：坤造：己亥 甲戌 乙酉 庚辰
从官格，二婚。庚为第一个丈夫，感情好、个高。酉为第二个丈夫，个矮。
例：乾造：己亥 甲戌 辛巳 癸丑
从官格，甲正财为妻，被己合绊，一次受伤，二婚。
例：坤造：癸丑 己未 丙午 戊子
从弱格，正官癸水远离日干，感情不好、个高。子水情人离日干近，帮助大。（丈夫在外地，情人在本人办公室）。此命丈夫寿命不长。
例：坤造：癸卯 甲寅 乙巳 辛巳
辛七杀是甲的丈夫，乙日主第三者插足。此命身弱，辛金为用弱，主婚姻不顺，二婚。
例：乾造：戊子 癸亥 己酉 甲子
癸水情人有戊合，不会离婚。与情人和丈夫都不错。
学历、文凭，看印星。
Ａ、用印旺而逢生，大本以上。
Ｂ、用印旺不逢生，大专、中专。
Ｃ、用印弱，或弱而受制，无学历。
正印为理科、偏印为文科。
看父母之间的感情，就看财和印的作用关系，作用结果利于命局，感情好；作用结果不利于命局，感情不好。
其它六亲之间的感情也是如此。
性情
财主勤勉，印主仁慈，比劫主义，官主守法、胆量，食神主口才、灵秀。
病伤：
丑辰晦火为凶，心肌炎、心脏病。晦丙丁火，高血压、眼病。
水为用神受伤，或水为忌神旺时，肾病、高血压。
金为凶，庚辛为皮肤病，申酉多为肠病。
戊己土为凶时，脑血栓，戊为背，己为胸。
亥子为头部，卯为中指，甲为大母指。
行大运前，流年直接与命局作用。如断到月，以年为大运，以月为年断。
虚虚作用：
虚神逢生扶减力，虚神受制增力。或者说：被制者增力、制者减力。
在虚用大运中，肯定有一个相同的虚用流年，从本年开始应凶，以后的几年连续不吉，于是说：虚大运以凶断。而不是一交虚用大运就应凶。虚用大运中应凶的程度大，应吉的程度小，故说：虚用大运以凶断。
在虚忌大运中，肯定有一个相同的虚忌流年，从本年开始应吉，以后的几年连续应吉，于是说：虚忌大运以吉断，而不是一交虚忌大运就应吉。
以下流年开始应吉：
虚忌年运相同时。２、实用年运相同时。３、实用逢生扶时。４、实忌受克制时。
以下流年开始应凶：

１、虚忌年运相同时。２、实忌年运相同时。３、实忌逢生扶时。４、实用受制时。
以上年为每个好坏运的起落点。
综合命例：
乾造：戊午 壬戌 己未 戊辰 （子丑空）
从比格，忌神壬辰。
壬为父为忌神，生在戌月弱，父美、个高，当官（比劫对壬起了好作用）官小（戊在戌月弱），是否当官决定于午火。
午为母为用神，母长相、能力一般，是个工人，个不高。
戊劫为朋友、兄弟，吉。
大运：癸亥
癸运甲年，虚虚作用，甲泄癸水、癸增力，癸合绊年干戊土，戊不制忌神壬水财星，父亲工作不顺。癸水也帮壬水，壬水旺，父亲身体不好。癸水耗日干，奶水不足。（小孩行财为凶时，均主母亲奶水不足）。癸水又合绊时干戊土，与小朋友关系不好。
癸运乙年，情况与上年一样，比上年更重。
癸运丙年，癸克丙、丙增力，丙生年干戊土，戊克壬水有力，父亲工作顺利。丙生时干戊土，与小朋友关系好了。
癸运丁年，（有合先看合）丁本合绊壬水为吉，却被癸水克伤而不绊壬水了，断父亲本年本该提升而没提升。
癸运戊年，虚实作用，戊被癸绊住，不制壬水，父官上不吉，权力下降。
癸运己年，己土（不是日主）克癸水，癸水增力，癸合绊戊，戊不制壬水，此年父仍工作不顺。
癸运庚年，庚生癸，癸减力，不绊年干戊土，戊克壬力大，此年父工作又顺了。
癸运辛年，与上年作用一样，比上年更好。
癸运壬年，壬为实忌神，壬增力，父亲身体不好。
癸运癸年，虚帮虚，越帮越弱，癸水不绊戊土，父工作顺利，也不帮壬，父身体好了。
亥运子年，子为空，子不冲午火（反断），母亲工资高，但亥克午火，母亲花钱多或身体不好。
亥运丑年，丑不晦午火、不刑戌、不冲未，断母亲吉、父亲吉。但亥克午火，母亲仍耗财多。
亥运寅年，寅午戌合绊，母不吉、工资不高。戌土不制壬水，父工作不顺。寅泄亥水、亥增力，克午火，母亲花钱又多。
亥运卯年，亥卯未三合绊，本人身体不好。卯泄亥、亥增力，克午火，母花钱又多。（有三合，不论卯戌合）
亥运辰年，亥克午，辰晦午，母亲不挣钱反而花钱多。辰到、壬水增力，父亲身体不好，辰冲戌，戌不制壬，也是父亲身体不好。
亥运巳年，巳冲亥、亥增力，克午火，母亲仍工资不高。
亥运未年，未土实用神到，克亥，亥不制午，母亲工资高。但未又合绊午火，母亲花钱不少。未土到，本人大吉，长个子快。
亥运申年，申生亥亥减力，不克午火，母亲工资高。
亥运酉年，酉生亥水、亥减力，不克午火，母工资仍高。酉本合辰，但酉被亥泄后而不合绊辰，辰不被制，壬水旺，断父亲今年有病，本该好而没好。
亥运戌年，戌为实用神到克亥，亥不制午，母亲工资高。戌冲辰，辰受伤，壬水无力，戌又截足，父亲身体好了。
亥运亥年，亥帮亥越帮越弱，亥不克午，母亲挣钱又多了。
明暗论：
用未戌不见木，木上大吉。忌未戌不见木，木上大凶。
用辰丑不见金，金上大吉。忌辰丑不见金，金上大凶。
用未土时伤午火不吉，未土为比劫用神时，伤午火的岁运克父亲（无论命局中有无午未相合的组合）。
用戌土时，伤卯木不吉。忌戌土时，伤卯木大吉（无论命局中是否有卯戌合的组合）。
