李涵辰课堂讲义3 

调候取用 
调候取用包括在扶抑取用中。 
辰丑为忌时才论寒为忌。巳午为忌时才论暖为忌。 
未戌为忌时才论燥为忌。亥子为忌时才论湿为忌。 
调候：在命局中，寒暖燥湿（四病）为忌、使命局不能中和时，治去“四病”的过程，叫调候。 
扶抑取用有两种功能：（１）扶抑日元，（２）克制忌神。 
调候取用只有一种功能：即制去命局中的“四病”，不管其是否扶抑日元。 
调候八字，当年运刑冲合绊或克泄去命局中的寒暖燥湿四忌神时，此四忌神减力，命局就得到了调候。 

例：丙辰 癸巳 戊寅 乙卯 
（辰丑年的巳午月，火最弱）此命局身弱。 
命局中辰晦巳火，作用最坏。所以此命局是个寒性八字。 
巳运巳年，或丙运丙年，不会应大吉。因为辰为大忌神，只有制去辰才应大吉。制去辰最好是用戌、酉、申子。如用寅卯克辰，只能去其土性而不能制去辰的调候之性。 

例：乾造：庚申 庚辰 戊辰 戊午 
午被辰晦，戊不帮日主，此命局是从儿格。伤官为用靠近日*，是当官的（是清朝的大宰相）。 
例：丙辰 癸巳 戊寅 乙卯 
日主弱，用巳印。辰晦巳火为忌，晦火力大。（辰晦巳火力大于寅生巳火之力）。如果按扶抑取用法，当行巳火大运时，应为好运。但因命局辰晦巳火，所以巳大运不为大好运。只有制去辰时，才是最好运。即用戌冲辰；用酉合绊辰；用申子合绊辰（辰运子年）都是最好运。戌是命局的虚用神，但对于辰来说是实的，虚实作用以实被作用论。 

以上八字是在火月而论寒。制去寒即是调候。 
例：乾造：丙午 癸巳 壬午 甲辰 
日主弱，用辰癸（辰为壬之通根，不从财），辰为第一用神，癸只在天*起作用，所以癸为第二用神。命局中火旺为忌，即暖为忌，用寒土辰制旺火也是调候。（辰不是癸的根，丑是癸的根），巳为正财为忌为妻，妻丑、克妻。此例财旺临月令又逢生，妻不会太美但能*。（乾造：己酉 
庚午 癸酉 
乙亥，财午为忌临月令旺，但不逢生，妻丑不能*）。上例午火偏财为忌、克父，辰晦午火，父能*。辰土是湿泥，辰为官，断此人是建筑包工头。丙申大运、癸酉年，丙为实忌大运凶，酉合绊用神辰土，辰不克火，财上大凶，此年死父、离婚。大运申空，不发生作用，流年酉直接与命局作用，制用神辰，内环境大凶。癸克丙为外环境，小吉。家里出了大事，还帐的多了。 

例：乾造：甲午 壬申 乙巳 庚辰 
此命局，既不是日主弱，也不是从弱格，而是化金格。虽申金两次受伤，但辰土晦巳火，申受伤很小，所以化格成立。由于有午克申，为假化格，格局不高。化神申受伤，当行到伤官巳岁运时，应凶。化格身弱，官来合身是好事。此命局，辰晦巳火，化格才成立，也叫调候。 


调候小结 
Ａ、调候是扶抑取用的一种形式。 
Ｂ、其特殊之处：用神、忌神是固定的。如：辰戌丑未亥子壬癸巳午。 
Ｃ、扶抑用神有两种职能：扶抑日元和克制忌神。 
Ｄ、调候取用存在于所有命局中。 

********************************* 
从格 
1、 当日元生在印比月，或命局中比劫、印星很多时，财官伤很弱，不能克抑日元时，日元从强，即从强格。 
2、 当日元生在财官伤月，或命局中财官伤很多很强时，而生扶日元的印比相当弱，不能生扶日元时，日元从弱，即从弱格。 
纯从强格，格局不高。 
例：（１）戊午 戊午 戊午 戊午 
（２）戊午 戊午 戊午 壬戌 
第一个八字，行运要求很严格，必须是行戊运、午运才吉。当行到子丑辰癸运时，都对八字不利，命主不会成就大事业。 
从强格中有微弱的忌神且受制，代表微弱的忌神应大吉。 
如第二个八字，壬财弱而受制，是个大富命。 
3、 低水平从强 
印比在命局中占８０％以上，而财官伤占２０％以下，为高水平从强格。印比占６０-８０％，财官伤占２０-３０％，为低水平从强。 
从强格取用： 
Ａ、取印比为用（论虚实）。 
Ｂ、从强格中，有伤食泄身，行食伤运亦吉。 
Ｃ、伤食泄身又生财，行财运亦吉。 
Ｄ、行制局中财官伤之运应吉。 

从强格忌运： 
Ａ、从强格最忌官杀运（不论虚实）。 
Ｂ、行局中忌神运。 
Ｃ、行虚用运。 
例：乾造：癸卯 乙卯 丙寅 庚寅 
从强格。癸水为忌生乙、乙生日主丙，癸起好作用。当官、有名声。癸在月令不旺，起的作用小，官小。庚财为忌，弱，是富命，妻好、长得漂亮。 

大运：甲寅 癸丑 壬子 辛（亥） 庚（戌） 己酉 戊申 
癸为实忌神，也克日主，不是好运。壬为杀，也不是好运。 
辛为虚忌，但丙辛合绊，辛变为实忌，此运也不好。 
从强格，财为忌、财合身为凶。 
庚为实忌神，庚运凶，破财。 
亥运，寅亥合本为好运，但亥空、也没好事。 
酉运，酉冲卯，凶。申运，申冲寅，凶。 
实际：此人爱人漂亮，在供销社当科长。 
从印格最忌行财运，次忌虚比劫运。当行官杀运时，可当官。从印格当官没大官，但都主出名。 
从比格，比劫为用透出靠近日*，都当官。怕行官杀运、怕食伤运（不分虚实）。从比格之人都当官、讲义气、发财。 
从强格中，伤食靠近日*泄身有力者，叫伤食泄秀，伤食可做用神。 
从强格中，伤食不靠近日*，或靠近日*泄身力弱时，不可做用神，是忌神。 
如：戊 丁 己 丙 
从强格，戊虽为用神，但戊泄丁起坏作用，此命克兄弟，与朋友关系不好。 
例：坤造：辛亥 丙申 癸酉 癸丑 
从印格，发财；辛印起好作用，文凭高；官星不现，工作好、婚姻美满、无二婚。 
例：癸卯 乙卯 丙寅 庚寅 
从印格，因癸水弱，只能当小官。母亲个高，关心自己，*情好。 
庚财虽弱，在年运出现时，为凶很大。庚代表父亲、情人，但庚弱无情人，当制庚时有情人。 

从弱格 
Ａ、从官格，主当官，也可发财，官在地支当官不大，无印星，学者。怕行伤食、印运。 
Ｂ、从财格，主发财，无官星，官命。怕行比劫运，不论虚实，一律应凶。 
Ｃ、从儿格，主又富又贵（必须伤食透天*）。怕行印运，行虚财运也不好，耗财重。 
如：从儿格：伤 财 日* 财， 富命。 
从儿格：财 伤 日* 官， 穷命。 
从弱格，最喜财官合身，命局、大运、流年遇之都好。 
例：己酉 丙寅 丙辰 壬辰 （雨水前） 
雨水前，寅木弱、丙火也弱，两辰土又克丙火，寅木弱，丙火逢生不受生，日*从弱。 
日支两次受伤无力，易从；月令两次受伤仍有力，不从。 
坐下印星难从弱，两次受伤也从弱。 
例：乾造：辛卯 庚子 丙午 壬辰 （李洪成） 
Ａ、此命局是从官格。（李说是日主弱）如果是日主弱用印午火，则庚辛财混杂为忌，应是穷命才对（实际资产已过５千多万）。如果是日主弱，外环境壬官为忌旺而克身，不可能当官，但实际他当过校长、在企业当过副厂长。 

Ｂ、日支午火两次受伤，日元从官。比劫午火为忌、两次受伤，说明有一帮子人愿意给他帮忙。财为用神，正偏财混杂，财上大吉。但辛金正财离日*远，偏财庚离日*近，不爱正妻、有情人。 

内环境卯印为忌旺，说明此人无真才实学。 
印为忌神，天*没有，外环境无印，名声很大。 
例：乾造：丙午 辛卯 壬午 乙巳 
此命局为从财格。无官，只是个大老板，千万富翁。正财巳火离日*远，坐下是偏财，离婚之命。（并非财上大吉就不离婚） 
大运：壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申 
午、乙、丙运发大财。印星辛金为忌神被丙火制，此人名声大。丙火为偏财，因财、因情人出名。 
例：坤造：癸丑 己未 丙午 戊子 
丙生未月不旺也不弱，午火两次受伤，戊己土太旺，日主低水平从儿。 
婚姻：外环境正官癸水为丈夫，官为用，癸生未月不旺，但癸坐丑有根，丈夫不丑也不很美。子水为情人，子生未月不旺，又不受生，因此，丈夫比情人美。子水制比劫午，起的作用大，情人为官有能力。官离的远，离婚命。 

从儿格，无财，富命。 
例：乾造：辛亥 丙申 癸酉 癸丑 
从强格，富命，有文凭（印辛起好作用）。丙火正财为忌神不旺又受辛合制，对象漂亮能*。 
大运：乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯 
癸水大运，外环境实用神、发财。内环境巳合申金，花了些钱。巳亥相冲，亥为自家兄弟，原来亥泄申金作用不好，亥被巳一冲，自家兄弟也起了好作用。壬辰大运，壬为虚用，虽然不好，但酉辰合，辰生酉金，也发财。 

辛金大运，辛合绊丙火，又发大财。此人不会离婚。 

化格 
合化条件：Ａ、日*与邻*合。Ｂ、化神临月令旺。Ｃ、变化之行力弱。（如：甲己合土，甲力弱）D、合神与日*不能受伤，受伤轻可化，受伤重不能化。 

阳日*的化格，都是富命（不分男女）。 
阴日*的化格，都是贵命（不分男女）。 
化格成立以后，它两个同时以月令看旺衰，但其六亲之性不变。 
化格的好运：Ａ、行化神运。Ｂ、行生化神的运。Ｃ、行制局中克化神的运为吉运。 
伤日*与合神的字是忌神。生助变性之神者也是忌神。 
如：丁 己 甲 辛 
甲己合化成土以后，土为用神；丁火生土也为用神；辛为命局的忌神，行丙运，合绊辛为好运。 
例：乾造：戊子 己未 甲子 庚午 
此命局为化格（子水两次受伤，不生扶甲，甲木不旺）。 
庚虽克甲木，但庚泄化神土，起坏作用大，当行庚运时不利。 
Ａ、较富之命。Ｂ、父亲戊土远离日*，不如己土旺，一般化。 
Ｃ、母亲，子水忌神弱长相美，能*（两次受伤）。父比母寿长（父为用神，母为忌神）。Ｄ、妻子，己未为用旺，美而能*，孝顺母亲。 
Ｅ、子女，午火生未月，不旺也不弱，但起好作用，子女美而能*，两个孩子都是大学生。Ｆ、无工作（庚金泄了化神），天生有肺病。 
此命局最怕行甲乙克化神之运（不论虚实）。 
甲运、乙流年，大凶。甲运、己流年，大吉 
例：乾造：戊子 壬戌 甲申 壬申 （命岁运三者作用关系） 
日主弱，财旺（有印生不从弱）。身弱财旺为忌，穷命。身弱官为忌，无官。用神壬印在戌月不旺，戊又克壬，用神不得力，文凭不高，格局不高。癸亥运为虚用，不是好运。甲子运，甲为虚用，也不是好运。 

乙丑大运，乙为虚用，凶。丑刑戌，稍有财。丑合绊子，凶。 
乙丑大运、丁巳年，乙给丁加力，丁合绊用神壬，大凶。 
巳火合绊忌神申，本来是好事，而巳火先被丑晦，好事没了。 
壬子两用神全被制住，命主跳井自杀。 
例：乾造：戊子 己未 甲子 庚午 
虽庚克甲，但甲受伤轻，所以此命局是化格。 
第一步大运庚杀为忌神运，本人有肺病。庚运戊年病重。 
子为忌神为母，两次受伤，母能*，是老八路。 
例：乾造：丁亥 庚戌 甲申 己巳 
此命局是化格。己妻个高、美。巳合绊申起好作用，子女吉为官。庚杀为忌神弱而受克，由于庚靠近日*，所以只能是有好工作。 
戌为偏财为父，戌克申在官上吉，戌又克亥在印上吉，所以父是教授。戊申大运、庚戌年，戌克申大吉，此年结婚；天*戊生庚不吉，此年工作劳累。 

己酉大运、乙巳年，乙克己不吉，此年妻子不好。 
丁未大运、庚申年，丁克庚吉，未克申吉，内外都好，此年安排工作。 
丙午大运、庚午年，丙克庚吉，生意扩大；两午是虚虚作用，午减力，克申的力小了，此年劳累。 
官杀对于做生意的人来说，代表生意行当的大小，官杀为用逢生、为忌受制时，代表生意扩大。官杀为用受制、为忌逢生时，代表生意缩小。看工作也同理。如没有官杀，看伤官或看比劫。 


父母 
例：乾造：戊午 壬戌 己未 戊辰 
此命局是从强格（壬在戌月弱，壬的根辰远在时支，天*又遭戊克，壬受伤严重）。壬财为忌被制，命主肯定是富命。 
Ａ、父亲，壬水是忌神但被制，父亲美而能*，且为官。 
Ｂ、母亲，午火为用，生戌月不旺不弱，长得不丑，能*。 
Ｃ、看大运、流年： 
癸亥大运，癸合绊用神戊，戊克壬之力减弱，忌神壬不好，即１０年内父亲不好。（癸对日主己来说，仍为虚忌） 
辛酉年，癸合戊以后已经变成实的，辛金为虚的，辛生癸，癸力增，此年父亲不走运。 
壬戌年，壬癸财忌神混杂，对父亲更不利，对本人也不好，好花钱。内环境戌为用神，本人有好事。 
癸亥年，岁运并临，癸亥对日*来说，是虚忌大运、虚忌流年，对本人有好事。但对父亲来说仍不好。 
甲子年，甲己合，甲变为实，甲为官，从强格最怕官合身。命主（小孩本人）天天挨整，父母、老师都烦他。大运癸水被甲木泄劲，父亲有好转。内环境亥子财混杂，本人破财，把压岁钱都花了。子水冲午火，午为母亲，对母亲不利。 

乙丑年，乙虚泄实癸之力大，对父亲更有利。亥丑不作用，丑直接作用于命局，丑刑戌，丑未冲，对小孩本人不好，上学挨欺负。 
丙寅年，寅对命局午戌为实的，寅午戌三合绊，午火减力，对母亲不利。 
丁卯年，丁与命局壬合，合绊壬财，父亲本应发大财，但运癸克实丁，发财很小了。内环境卯与命局戌合，戌增力，小孩本人有财。 
戊辰年，大运流年戊癸正合，父亲又倒梅了。戊又为小孩同伴，合戊，同伴对他也不好了。内环境辰戌相冲，对本人不好。 
己巳年，己克癸，戊癸合减力，对父亲有利。 
庚午年，庚虚生实癸，父亲又不好。运亥克午，母亲也不好。 
甲子大运，甲官合己日主，不吉，上学常挨老师批。 
乙丑大运，丑刑戌、丑冲未，也不好。 
丙寅大运，寅午戌三合绊，也不好。 

克父 
例：坤造：戊申 甲寅 己未 甲子 
日主弱，用比劫未土。壬子运、庚午年死父亲。 
特殊规律：当未土比劫未用时，当行伤午火的大运时，死父亲。（不管命局是否有午，也不论男女） 
例：坤造：丁未 壬寅 己未 丁卯 
日主弱，用未土。 
大运：甲辰 乙巳 
流年：庚午跨两步大运，以９０年３月为界，９０年３月前死父。 

兄弟： 
Ａ、日元之力大于比劫力，行好运时，应吉自身；行坏运时，应凶兄弟。 
Ｂ、日元之力小于比劫力，行好运时应吉兄弟；行坏运时应凶自身。 
Ｃ、身弱无比劫，兄弟不如自己。 
Ｄ、从弱格无比劫，兄弟好。 
Ｅ、比劫为忌旺而逢生，克兄弟。 
Ｆ、比劫为用弱而受制，也克兄弟。 
例：乾造：乙巳 己卯 己卯 癸酉 
从官格，比劫己为忌弱而受制，兄弟能*、当官、一把手（乙是己的七杀）。 

子女： 
Ａ、凡在本人用神年出生的子女都吉。 
Ｂ、男命局中食神为用起好作用，全生男。伤官为忌起坏作用全生女。 
Ｃ、女命局中伤官为用起好作用全生男，食神为忌起坏作用全生女。 
Ｄ、大运流年作用结果利于命局，生男。否则，生女。 
Ｅ、子女星为用弱而受制，为忌旺而逢生，克子女。为忌命局不现，好。 
Ｆ、看子女是否为官，看子女星与命局中官的关系，官为忌，子女星制官，子女当官；反之，不为官。 
Ｇ、看子女能否发财，看子女星与命局中财的关系，财为用，食伤生财时，子女富，财为忌，食伤生财时，子女穷。 
例：乾造：乙未 丁亥 辛巳 戊子 
月令两次受伤，日主弱，用戊印。官巳为忌，子女星亥子克忌深官巳火，起好作用，子女为官。 
例：乾造：辛亥 己亥 乙巳 甲申 
日主旺，己财为用，但己财弱而受制，此人不富。官辛起了坏作用，无工作、无官。巳火为用，两次受伤，克子女。 
例：丙戌 庚寅 丙子 癸巳 （雨水后） 
日主旺（子生寅）。身旺用官子水，官弱又生忌神寅，官起了坏作用，此命天生有官灾。癸巳大运、庚戌年，庚癸在原命局都弱，有好事也不大；而巳戌是命局的大忌神，此年入狱。 

例：坤造：乙卯 丁亥 己未 丁卯 
日主旺（亥两次受伤），用官乙，但官乙生忌神丁、丁又生身，乙木七杀起了坏作用，此人天生有牢灾。 
己丑运、丁丑年，丁生日主己，凶，入狱。己丑运、戊寅年，戊己忌神混杂，又入狱。 
身旺用官，官生印、印又生身，牢狱之命。 


婚姻： 
Ａ、身高，男比女高１０公分为标准。 
好大运时结婚，对象高，坏大运结婚，对象矮。 
Ｂ、感情：夫妻星为用靠近日*，感情好；远离日*，感情差。 
夫妻星为忌远离日*，感情好；靠近日*，感情差。 
Ｃ、对象能力：看夫妻星是用神还是忌神，及旺衰程度。 
结婚应期： 
Ａ、命局中婚姻吉，结婚早；婚姻凶，结婚晚。 
Ｂ、好大运上，结婚早；坏大运上，结婚迟。 
Ｃ、好大运、好流年结婚。（实用） 
坏大运、坏流年结婚。（虚用） 
Ｄ、结婚在大运流年作用结果最吉时。 
婚灾在大运流年作用结果最凶时。 
例：坤造：乙巳 癸未 癸酉 丙辰 
日主弱，用癸酉辰，官未为忌临月令逢生，婚迟。在乙酉大运结婚，因为酉为用神运。不会在丙戌大运结婚，因为是忌神运。 
在乙酉大运中： 
Ａ、丙寅年，乙生丙忌神；寅生巳忌神，内外环境不吉，都不可能结婚。 
Ｂ、丁卯年，卯冲用神酉，也不会结婚。 
Ｃ、戊辰年，辰生用神酉大吉，戊癸合本为凶，但乙克戊，官戊不再为凶，此年结婚。（以公开为结婚） 
Ｄ、己巳年，巳克酉不吉，不会结婚。 
Ｅ、庚午年，午克酉也不吉，不会结婚。 
如后边还有好的年份，也有结婚的可能。 
例：坤造：甲午 庚午 乙卯 丙戌 
卯两次受伤，从弱格，官为用弱，晚婚。 
在戊辰大运结婚： 
Ａ、丙辰年，两辰冲戌、戌不合绊卯，不吉；丙火为用神，被戊泄不吉，此年不会结婚。 
Ｂ、丁巳年，辰晦巳火不吉，不会结婚。 
Ｃ、戊午年，两戊虚用不吉，午火实用被被辰克也不吉，不可能结婚。 
Ｄ、己未年，戊己混杂吉，未合绊午不吉，不可能结婚。 
Ｅ、庚申年，戊生庚官、庚合日主，大吉，此年结婚。 
凡正偏财均为用神，正财离日*远而偏财离日*近者均主二婚。正财为用一次受伤或正财为忌一次逢生均主 

二婚。 
例：乾造：丙午 辛卯 壬午 乙巳 
从财格，发财，当官（乙伤旺）。偏财午离日*近，正财巳离日*远，二婚。正妻美、不能*，情人丑、能*。 
例：坤造：己亥 甲戌 乙酉 庚辰 
从官格，二婚。庚为第一个丈夫，感情好、个高。酉为第二个丈夫，个矮。 
例：乾造：己亥 甲戌 辛巳 癸丑 
从官格，甲正财为妻，被己合绊，一次受伤，二婚。 
例：坤造：癸丑 己未 丙午 戊子 
从弱格，正官癸水远离日*，感情不好、个高。子水情人离日*近，帮助大。（丈夫在外地，情人在本人办公室）。此命丈夫寿命不长。 
例：坤造：癸卯 甲寅 乙巳 辛巳 
辛七杀是甲的丈夫，乙日主第三者插足。此命身弱，辛金为用弱，主婚姻不顺，二婚。 
例：乾造：戊子 癸亥 己酉 甲子 
癸水情人有戊合，不会离婚。与情人和丈夫都不错。 
