李涵辰课堂讲义4 

 财运： 
看财为喜为忌，所起的作用大小。如命局无财，看身旺、身弱、从格情况。从儿格无财、大富。从官格无财、大富。 
例：癸未 甲子 辛亥 己丑 
日主弱，用印（己丑生辛，不从）。身弱无官，官上大吉；身弱财为忌，旺而逢生，穷，清官（电校校长）。 
例：乾造：庚辰 己丑 辛酉 己亥 
从强格，亥为食伤，富命。庚为比劫泄己印起了坏作用，此人小气。 


学历、文凭，看印星。 
Ａ、用印旺而逢生，大本以上。 
Ｂ、用印旺不逢生，大专、中专。 
Ｃ、用印弱，或弱而受制，无学历。 
正印为理科、偏印为文科。 
看父母之间的感情，就看财和印的作用关系，作用结果利于命局，感情好；作用结果不利于命局，感情不好。 
其它六亲之间的感情也是如此。 

性情 
财主勤勉，印主仁慈，比劫主义，官主守法、胆量，食神主口才、灵秀。 

病伤： 
1、 丑辰晦火为凶，2、 心肌炎、心脏病。晦丙丁火，3、 高血压、眼病。 
4、 水为用神受伤，5、 或水为忌神旺时，6、 肾病、高血压。 
7、 金为凶，8、 庚辛为皮肤病，9、 申酉多为肠病。 
10、 戊己土为凶时，11、 脑血栓，12、 戊为背，13、 己为胸。 
14、 亥子为头部，15、 卯为中指16、 ，17、 甲为大母指18、 。 
行大运前，流年直接与命局作用。如断到月，以年为大运，以月为年断。 

工作、官运、诉讼、牢狱 
1、 看官星，2、 官为用旺而3、 逢生，4、 官为忌弱而5、 受制，6、 当官（官的大小看一次、二次逢生或受制情况）。 
7、 官为用旺，8、 或官为忌弱，9、 工作好或工作稳定。 
10、 官为用较弱，11、 或官为忌较旺，12、 易出官司。 
13、 官为用弱或受制，14、 官为忌旺火逢生，15、 主牢狱之灾。 
16、 无论官为用、为忌，17、 只要官在命局中起好作用，18、 均当官；起坏作用，19、 均不20、 当官。 
21、 身弱无官，22、 是官命。 
例：丁未 丙午 丁卯 癸卯 
从强格。癸卯大运，丙子年，八月份牢灾（打架伤人）。 
９９己卯年４月出狱。 
例：乾造：丙辰 辛卯 己巳 戊辰 
日主弱，用印比。官卯为忌生巳起好作用，但辰制巳后，官卯不生巳，有牢灾。壬辰运、巳年，有牢灾。在制辰年出狱。 
例：癸丑 辛酉 乙卯 癸未 
日主弱，官为忌逢生，无官。癸亥运、癸酉年，癸癸为实用神，有好事；酉官为忌为实，被亥泄，主工作上有好事，调工作。 
例：壬子 乙巳 壬子 己酉 
巳火两次受伤，日主旺，己官旺（不逢生），有好工作。 
戊申运、戊寅年，戊戊虚用，凶；寅冲申，申不合绊巳，财上大吉，本人该年下岗又反聘。 
官为用，在地支逢生当老板。 
大运流年与命局有刑冲合时，先论冲合。 
例：癸卯 乙卯 乙卯 庚辰 
日主旺，用官庚，本人为会计师。金财为用合身，在金融机关任职。 
身旺最喜财官合身；身弱财官合身大凶。 
例：坤造：丙午 辛卯 丁卯 癸卯 
财辛为忌被丙合绊，父亲为官。官癸弱为忌，有好工作。 
从强格，财被比劫制，父亲为官。 
例：乾造：壬寅 乙巳 庚申 戊寅 
身弱用印。申金两次受伤，申无力。巳官为忌起了坏作用，易有官灾。身弱财合身，在财上凶，即因财致祸。 
戊申运、乙亥年，亥泄实申，申受伤，（亥为虚、亥先与申作用，亥不直接冲命局的巳）。又乙克戊、凶，此年因财生灾。 
例：乾造：丙辰 辛卯 己巳 戊辰 
日主弱，用印比。辰晦用神巳火，凶。 
癸巳运、丁丑年，丑晦巳火，凶。戊癸合，凶。此年因姐妹之事，用刀伤人、牢灾。 
用神为火，被丑辰晦时，易有刀伤之事。 
例：己亥 甲戌 辛巳 癸巳 
从官格。辛未运、癸酉年，癸泄辛吉，提升。 
例：乾造：丙午 戊戌 癸卯 丁巳 
从官格。偏财丁火隔不生官戊，父亲在官上凶，父有官灾。 
己亥运、丁巳年，己泄丁用神，亥冲巳用神，凶，父入狱。 

虚虚作用： 
略 

明暗论： 
1、 用未戌2、 不3、 见木，4、 木上大吉。忌未戌5、 不6、 见木，7、 木上大凶。 
8、 用辰丑不9、 见金，10、 金上大吉。忌辰丑不11、 见金，12、 金上大凶。 
13、 用未土时伤午火不14、 吉，15、 未土为比劫用神时，16、 伤午火的岁运克父亲（无论命局中有无午未相合的组合）。 
17、 用戌18、 土时，19、 伤卯木不20、 吉。忌戌21、 土时，22、 伤卯木大吉（无论命局中是否有卯戌23、 
合的组合）。 

虚虚作用 

虚神逢生扶减力，虚神受制增力。或者说：被制者增力、制者减力。 

在虚用大运中，肯定有一个相同的虚用流年，从本年开始应凶，以后的几年连续不吉，于是说：虚大运以凶断。而不是一交虚用大运就应凶。虚用大运中应凶的程度大，应吉的程度小，故说：虚用大运以凶断。 

在虚忌大运中，肯定有一个相同的虚忌流年，从本年开始应吉，以后的几年连续应吉，于是说：虚忌大运以吉断，而不是一交虚忌大运就应吉。 

以下流年开始应吉： 
1、虚忌年运相同时。２、实用年运相同时。３、实用逢生扶时。４、实忌受克制时。 
以下流年开始应凶： 
１、虚忌年运相同时。２、实忌年运相同时。３、实忌逢生扶时。４、实用受制时。 
以上年为每个好坏运的起落点。 

综合命例： 
乾造：戊午 壬戌 己未 戊辰 （子丑空） 
从比格，忌神壬辰。 
大运：癸亥 
癸运甲年， 虚虚作用，甲泄癸水、癸增力，癸合绊年*戊土，戊不制忌神壬水财星，父亲工作不顺。 
癸水也帮壬水，壬水旺，父亲身体不好。癸水耗日*，奶水不足。（小孩行财为凶时，均主 
母亲奶水不足）。癸水又合绊时*戊土，与小朋友关系不好。 
癸运乙年， 情况与上年一样，比上年更重。 
癸运丙年， 癸克丙、丙增力，丙生年*戊土，戊克壬水有力，父亲工作顺利。丙生时*戊土，与小朋 
友关系好了。 
癸运丁年，（有合先看合）丁本合绊壬水为吉，却被癸水克伤而不绊壬水了，断父亲本年本该提升而没 
提升。 
癸运戊年， 虚实作用，戊被癸绊住，不制壬水，父官上不吉，权力下降。 
癸运己年， 己土（不是日主）克癸水，癸水增力，癸合绊戊，戊不制壬水，此年父仍工作不顺。 
癸运庚年， 庚生癸，癸减力，不绊年*戊土，戊克壬力大，此年父工作又顺了。 
癸运辛年， 与上年作用一样，比上年更好。 
癸运壬年， 壬为实忌神，壬增力，父亲身体不好。 
癸运癸年， 虚帮虚，越帮越弱，癸水不绊戊土，父工作顺利，也不帮壬，父身体好了。 
亥运子年， 子为空，子不冲午火（反断），母亲工资高，但亥克午火，母亲花钱多或身体不好。 
亥运丑年， 丑不晦午火、不刑戌、不冲未，断母亲吉、父亲吉。但亥克午火，母亲仍耗财多。 
亥运寅年， 寅午戌合绊，母不吉、工资不高。戌土不制壬水，父工作不顺。寅泄亥水、亥增力，克午 
火，母亲花钱又多。 
亥运卯年， 亥卯未三合绊，本人身体不好。卯泄亥、亥增力，克午火，母花钱又多。（有三合，不论卯 戌合） 
亥运辰年， 亥克午，辰晦午，母亲不挣钱反而花钱多。辰到、壬水增力，父亲身体不好，辰冲戌，戌不 
制壬，也是父亲身体不好。 
亥运巳年， 巳冲亥、亥增力，克午火，母亲仍工资不高。 
亥运未年， 未土实用神到，克亥，亥不制午，母亲工资高。但未又合绊午火，母亲花钱不少。未土到，本人大吉，长个子快。 
亥运申年， 申生亥亥减力，不克午火，母亲工资高。 
亥运酉年， 酉生亥水、亥减力，不克午火，母工资仍高。酉本合辰，但酉被亥泄后而不合绊辰，辰不被 
制 ，壬水旺，断父亲今年有病，本该好而没好。 
亥运戌年， 戌为实用神到克亥，亥不制午，母亲工资高。戌冲辰，辰受伤，壬水无力，戌又截足，父亲身 体好了。 
亥运亥年， 亥帮亥越帮越弱，亥不克午，母亲挣钱又多了。
