李涵辰课堂讲义（8） 
父母 
例：乾造：戊午 壬戌 己未 戊辰 
此命局是从强格（壬在戌月弱，壬的根辰远在时支，天*又遭戊克，壬受伤严重）。壬财为忌被制，命主肯定是富命。 
Ａ、父亲，壬水是忌神但被制，父亲美而能*，且为官。 
Ｂ、母亲，午火为用，生戌月不旺不弱，长得不丑，能*。 
Ｃ、看大运、流年： 
癸亥大运，癸合绊用神戊，戊克壬之力减弱，忌神壬不好，即１０年内父亲不好。（癸对日主己来说，仍为虚忌） 
辛酉年，癸合戊以后已经变成实的，辛金为虚的，辛生癸，癸力增，此年父亲不走运。 
壬戌年，壬癸财忌神混杂，对父亲更不利，对本人也不好，好花钱。内环境戌为用神，本人有好事。 
癸亥年，岁运并临，癸亥对日*来说，是虚忌大运、虚忌流年，对本人有好事。但对父亲来说仍不好。 
甲子年，甲己合，甲变为实，甲为官，从强格最怕官合身。命主（小孩本人）天天挨整，父母、老师都烦他。大运癸水被甲木泄劲，父亲有好转。内环境亥子财混杂，本人破财，把压岁钱都花了。子水冲午火，午为母亲，对母亲不利。 
乙丑年，乙虚泄实癸之力大，对父亲更有利。亥丑不作用，丑直接作用于命局，丑刑戌，丑未冲，对小孩本人不好，上学挨欺负。 
丙寅年，寅对命局午戌为实的，寅午戌三合绊，午火减力，对母亲不利。 
丁卯年，丁与命局壬合，合绊壬财，父亲本应发大财，但运癸克实丁，发财很小了。内环境卯与命局戌合，戌增力，小孩本人有财。 
戊辰年，大运流年戊癸正合，父亲又倒梅了。戊又为小孩同伴，合戊，同伴对他也不好了。内环境辰戌相冲，对本人不好。 
己巳年，己克癸，戊癸合减力，对父亲有利。 
庚午年，庚虚生实癸，父亲又不好。运亥克午，母亲也不好。 
甲子大运，甲官合己日主，不吉，上学常挨老师批。 
乙丑大运，丑刑戌、丑冲未，也不好。 
丙寅大运，寅午戌三合绊，也不好。 
克父 
例：坤造：戊申 甲寅 己未 甲子 
日主弱，用比劫未土。壬子运、庚午年死父亲。 
特殊规律：当未土比劫未用时，当行伤午火的大运时，死父亲。（不管命局是否有午，也不论男女） 
例：坤造：丁未 壬寅 己未 丁卯 
日主弱，用未土。 
大运：甲辰 乙巳 
流年：庚午跨两步大运，以９０年３月为界，９０年３月前死父。 

兄弟： 
Ａ、日元之力大于比劫力，行好运时，应吉自身；行坏运时，应凶兄弟。 
Ｂ、日元之力小于比劫力，行好运时应吉兄弟；行坏运时应凶自身。 
Ｃ、身弱无比劫，兄弟不如自己。 
Ｄ、从弱格无比劫，兄弟好。 
Ｅ、比劫为忌旺而逢生，克兄弟。 
Ｆ、比劫为用弱而受制，也克兄弟。 
例：乾造：乙巳 己卯 己卯 癸酉 
从官格，比劫己为忌弱而受制，兄弟能*、当官、一把手（乙是己的七杀）。 

子女： 
Ａ、凡在本人用神年出生的子女都吉。 
Ｂ、男命局中食神为用起好作用，全生男。伤官为忌起坏作用全生女。 
Ｃ、女命局中伤官为用起好作用全生男，食神为忌起坏作用全生女。 
Ｄ、大运流年作用结果利于命局，生男。否则，生女。 
Ｅ、子女星为用弱而受制，为忌旺而逢生，克子女。为忌命局不现，好。 
Ｆ、看子女是否为官，看子女星与命局中官的关系，官为忌，子女星制官，子女当官；反之，不为官。 
Ｇ、看子女能否发财，看子女星与命局中财的关系，财为用，食伤生财时，子女富，财为忌，食伤生财时，子女穷。 
例：乾造：乙未 丁亥 辛巳 戊子 
月令两次受伤，日主弱，用戊印。官巳为忌，子女星亥子克忌深官巳火，起好作用，子女为官。 
例：乾造：辛亥 己亥 乙巳 甲申 
日主旺，己财为用，但己财弱而受制，此人不富。官辛起了坏作用，无工作、无官。巳火为用，两次受伤，克子女。 
例：丙戌 庚寅 丙子 癸巳 （雨水后） 
日主旺（子生寅）。身旺用官子水，官弱又生忌神寅，官起了坏作用，此命天生有官灾。癸巳大运、庚戌年，庚癸在原命局都弱，有好事也不大；而巳戌是命局的大忌神，此年入狱。 
例：坤造：乙卯 丁亥 己未 丁卯 
日主旺（亥两次受伤），用官乙，但官乙生忌神丁、丁又生身，乙木七杀起了坏作用，此人天生有牢灾。 
己丑运、丁丑年，丁生日主己，凶，入狱。己丑运、戊寅年，戊己忌神混杂，又入狱。 
身旺用官，官生印、印又生身，牢狱之命。 


婚姻： 
Ａ、身高，男比女高１０公分为标准。 
好大运时结婚，对象高，坏大运结婚，对象矮。 
Ｂ、感情：夫妻星为用靠近日*，感情好；远离日*，感情差。 
夫妻星为忌远离日*，感情好；靠近日*，感情差。 
Ｃ、对象能力：看夫妻星是用神还是忌神，及旺衰程度。 
结婚应期： 
Ａ、命局中婚姻吉，结婚早；婚姻凶，结婚晚。 
Ｂ、好大运上，结婚早；坏大运上，结婚迟。 
Ｃ、好大运、好流年结婚。（实用） 
坏大运、坏流年结婚。（虚用） 
Ｄ、结婚在大运流年作用结果最吉时。 
婚灾在大运流年作用结果最凶时。 
例：坤造：乙巳 癸未 癸酉 丙辰 
日主弱，用癸酉辰，官未为忌临月令逢生，婚迟。在乙酉大运结婚，因为酉为用神运。不会在丙戌大运结婚，因为是忌神运。 
在乙酉大运中： 
Ａ、丙寅年，乙生丙忌神；寅生巳忌神，内外环境不吉，都不可能结婚。 
Ｂ、丁卯年，卯冲用神酉，也不会结婚。 
Ｃ、戊辰年，辰生用神酉大吉，戊癸合本为凶，但乙克戊，官戊不再为凶，此年结婚。（以公开为结婚） 
Ｄ、己巳年，巳克酉不吉，不会结婚。 
Ｅ、庚午年，午克酉也不吉，不会结婚。 
如后边还有好的年份，也有结婚的可能。 
例：坤造：甲午 庚午 乙卯 丙戌 
卯两次受伤，从弱格，官为用弱，晚婚。 
在戊辰大运结婚： 
Ａ、丙辰年，两辰冲戌、戌不合绊卯，不吉；丙火为用神，被戊泄不吉，此年不会结婚。 
Ｂ、丁巳年，辰晦巳火不吉，不会结婚。 
Ｃ、戊午年，两戊虚用不吉，午火实用被被辰克也不吉，不可能结婚。 
Ｄ、己未年，戊己混杂吉，未合绊午不吉，不可能结婚。 
Ｅ、庚申年，戊生庚官、庚合日主，大吉，此年结婚。 
凡正偏财均为用神，正财离日*远而偏财离日*近者均主二婚。正财为用一次受伤或正财为忌一次逢生均主 

二婚。 
例：乾造：丙午 辛卯 壬午 乙巳 
从财格，发财，当官（乙伤旺）。偏财午离日*近，正财巳离日*远，二婚。正妻美、不能*，情人丑、能*。 
例：坤造：己亥 甲戌 乙酉 庚辰 
从官格，二婚。庚为第一个丈夫，感情好、个高。酉为第二个丈夫，个矮。 
例：乾造：己亥 甲戌 辛巳 癸丑 
从官格，甲正财为妻，被己合绊，一次受伤，二婚。 
例：坤造：癸丑 己未 丙午 戊子 
从弱格，正官癸水远离日*，感情不好、个高。子水情人离日*近，帮助大。（丈夫在外地，情人在本人办公室）。此命丈夫寿命不长。 
例：坤造：癸卯 甲寅 乙巳 辛巳 
辛七杀是甲的丈夫，乙日主第三者插足。此命身弱，辛金为用弱，主婚姻不顺，二婚。 
例：乾造：戊子 癸亥 己酉 甲子 
癸水情人有戊合，不会离婚。与情人和丈夫都不错