李涵辰最新定旺衰法

作者：李涵辰


一、正确运用十干生旺死绝表 
以日干和月令的生克关系定旺衰，也就是月令是日干的财官伤，日干弱于月令，月令是日干的印比，日干就旺于月令，此说不分阳干阴干。 

二、分析日干旺衰的若干公式 
系数：月令决定日干旺衰的50%，也就是把与日干同局的其它7个字看作100分的话，月令自己占50分，其它6个字合占50分。 

1、月令生扶日干(生是印，扶是比)，日干旺50%，此时月干、时干、日支再有一个生扶日干，日干以旺论。 

2、月令克制日干，日干弱50%，此时月干、时干、日支再有一个克制日干，日干以弱论。 
甲子                   
戊辰 
辛巳 
癸巳 
月令生辛旺50%，戊土又生辛，所以身旺用财官伤。 
己巳 
戊辰 
辛巳 
己丑 
月令生辛金，旺50%，且戊土己土都生辛金，日支两次受伤，再无力作用日干，所以本命从强。 
甲子 
丙寅 
己巳 
庚午 
月令克制日干，弱50%，身弱用印比。 
甲子 
丙寅 
癸未 
甲寅 
月令克制日干，弱50%，未土制癸日干，日干从弱。 
以上两个公式讲的是，月令不受伤或者一次受伤的情况，如果月令两次受伤就不能决定日干旺衰的50%。月令受伤是指月令被年支、日支克、泄、合绊、冲、刑时，月令就会受伤，耗不会受伤，耗指主克者一方，如金克木，金为主克一方，木为受克一方，金被耗，金不受伤。 
在原命局中，有克的作用关系时，被克者减力，主克者不减力，但是在大运流年中，被克者也可使主克者减力。 

3、月令生扶日干，月令两次受伤，会有三种情况： 
A、伤月令的两个字都生扶日干，日干仍以旺论。 
庚寅 
丁亥 
乙卯 
丙子 
寅木卯木泄亥水而又帮扶乙木，所以本命从强。 
B、伤月令的两个字都不帮扶日干，日干以弱论，但绝不从弱。有月令作日干的印比，日干永远不从弱。 
辛亥 
癸巳 
戊子 
壬子 
巳月是戊土的印，那么此造只是身弱用印，不从弱。 
丁巳 
戊申 
壬戌 
乙巳 
申月是壬水的印，那么此造只是身弱用印而不从弱。 
C、伤月令的两个字，一个生扶日干，一个克制日干，此种情况下，日干多以旺论(但也有时弱)。 
丁未 
辛亥 
甲寅 
丁卯 
寅木与未土都伤亥水，而寅木又帮扶甲木，所以本命用身旺论。 

4、月令克制日干，月令两次受伤，也会出现三种情况： 
A、伤月令的两个字都不生扶日干，日干仍以弱论。 
壬寅 
辛亥 
戊寅 
壬子 
月令亥水被年支、日支两寅木泄，而寅木又克制日干，本命从弱。 
B、伤月令的两个字都生扶日干，日干以旺论。月令为日干的财官伤，日干永不从强。 
甲寅 
丙子 
丙寅 
戊子 
月令子水被年支、日支两寅泄，而寅木又生扶日干，本命身旺。 
丁未 
戊申 
丁未 
庚戌 
月令申金为日干丁火的财，本命身旺用财，不从强。 
C、伤月令的两个字，如只有一个字生扶日干，日干仍然弱，一般不从弱(但有时侯也从弱，不是绝对不从弱)。 
坤造：               
己未 
庚午 
癸丑 
壬子 
身弱用丑土，但绝不从弱，*女命。
