手机图片铃声下载 | 自写短信 | 阳光客服 | 
   铃声搜索:          
 
 
 
  收藏本页
联系我们
论坛帮助 
 
 
   隐身  重登录  用户控制面板  手机短信  搜索  自选风格  论坛状态  论坛展区  退出  
 

>> 易学书籍交流  我的收件箱 (0 新) 
 天下精品论坛 → 【书籍交流专区】 → 易学书籍交流 → 浏览：李涵辰课堂讲义(4～10)-这是真的 

        您是本帖的第 227 个阅读者     
 * 贴子主题：李涵辰课堂讲义(4～10)-这是真的        
 
 lisun365   
  
  
  等级：新手上路 
  文章：100
  积分：24
  注册：2003-10-27

   鲜花(0)  鸡蛋(0)         楼主 
 

 李涵辰课堂讲义(4～10)-这是真的
李涵辰课堂讲义（4）


日元旺衰判断法 
以日元为主与月令的生克关系定日*的旺衰，月令决定日*旺衰力量的５０％。 
1、 当月令帮扶日*时，日*有５０％旺的可能，此时在月*、时*、日支再有一项帮扶日*时，日元以旺论。 
2、 当月令克泄耗日*时，日*有５０％弱之可能，此时，在月*、日支、时*再有一项克泄耗日*时，日元以弱论。 
3、 当月令两次受伤时，月令对日*旺衰的影响力不足５０％，此时，月令克制日*时，日*多以旺论；月令帮扶日*时，日*多以弱论。 
月令无论是两次受伤、还是三次受伤，力量仍有。 
当月令两次受伤时： 
在生扶日*的情况下，两次受伤有如下三种情况： 
Ａ、制日月令的两个字如果都帮扶日*，日主仍旺。 
Ｂ、制月令的两个字如果都不帮扶日*，日主弱，但绝不从弱。 
Ｃ、制月令的两个字如果一个帮日*、一个不帮日*，日主多数情况都旺，也有时弱，但绝不从弱。 
例：甲寅 乙亥 乙卯 己卯 
虽然亥两次受伤，日主不但旺，而且日主从强了。 
例：甲午 丁卯 丙戌 壬辰 
虽然卯两次受伤，但日主旺。 
例：庚子 辛巳 丙辰 庚寅 
巳火两次受伤，日主弱，但不从弱。 
例：辛亥 壬午 戊辰 己未 
午火两次受伤，日主弱，但不从弱。 
例：戊戌 癸亥 甲寅 乙亥 
亥两次受伤，日主旺，但不从旺。 
例：乙卯 丁亥 甲戌 己巳 
亥两次受伤，日主弱。 
当月令两次受伤时，月令克泄耗日*： 
Ａ、制月令的两个字，如果都不帮扶日*，日*仍以弱论。 
Ｂ、制月令的两个字，如果都帮扶日*，日*以旺论。 
Ｃ、制月令的两个字，如果一个帮日*、一个不帮日*，日*仍以弱论，但一般不从弱。 
例：壬寅 辛亥 戊寅 丙辰 
亥两次受伤，日*从弱。 
例：戊辰 戊午 癸未 壬子 
午火两次受伤，日主弱。用壬子辰。 
例：甲寅 丙子 丙戌 丙申 
子水两次受伤，但日主旺。 
例：丁未 戊申 丁未 庚戌 
申两次受伤，但日*旺。 
例：乙卯 乙酉 戊午 庚申 
酉两次受伤，日主弱，但不从弱。 
例：癸卯 辛酉 丙子 壬辰 
酉两次受伤，从弱。 
（以下是第一次面授班的例子） 
例：甲申 壬申 戊申 己未 
戊生申月，弱５０％，壬水耗日*，坐下申金泄日*，所以日元弱。（但有己未不从弱） 
例；己酉 庚午 癸酉 乙卯 
此命局日主弱，（庚有酉根不从） 
例：乾造：甲申 己巳 庚辰 戊寅 
此命局巳火两次受伤，日主旺。 
身旺，用官巳火，为官（虽巳官两次受伤） 
身旺，用甲财，甲己合，甲起好作用，所以是富命。 
身旺，印为忌，印旺，克母。父比母寿长 
例：甲寅 丙子 丙戌 丙申 
月令子两次受伤，日主旺。（子生年支寅为受伤） 
例：甲寅 辛未 丙寅 己丑 
此命局日主旺。（寅卯木在未月弱，克力不大） 
此命局虽两寅克未土，但克力不大，不为两次受伤。 
例：戊戌 辛酉 庚寅 丁丑 
日主旺。（酉是一次受伤） 
例：丙子 庚子 癸酉 甲寅 
日主旺，用食伤甲寅。（不从强） 
例：庚子 己丑 甲子 甲子 
以日主弱断，准！ 
例：癸卯 丁巳 庚申 己卯 
日主弱。 
例；辛亥 辛丑 丁巳 庚子 
日主弱。 
例；丙戌 庚寅 丙子 癸巳 
（雨水后）日主旺。丙在寅月旺，又有戌、巳之根，所以日主旺。 
命主穷，有官灾。 
例；甲寅 丙子 丙戌 丙申 
日主旺，（子两次受伤） 
判断“从与不从” 
当命局中生扶日*的力量被财官伤克制时，日*不从强。 
当命局中克泄耗日*的力量被印比克制时，日*不从弱。 
例：壬午 己酉 戊子 甲寅 
由于午印克酉，所以日*不从弱。 
例：戊子 丁（巳） 庚子 甲申 
申被子泄，申不制子水，所以是从弱。 


六亲测算统一公式 
用神旺美，用神弱丑。用神逢生能*，用神受制不能*。 
忌神旺丑、忌神衰美。 
忌神逢生，不能*、无地位，忌神受制，能*、有地位。 
为用神但命局不现，不好。为忌神但命局不现，好。 
特殊规律：六亲为忌神临月令旺而不逢生，主该六亲美而无能。 
六亲为用神临月令旺而不逢生，美而能*。 
六亲为忌神临月令旺而逢生，又丑又不能*。 
1、 用神坐下有根或逢生扶时，用神所代表的六亲个子高。 
２、忌神坐下有根或逢生扶时，忌神所代表的六亲个子矮。 
3、 用神受制严重，主本人用神所代表的身体部位有病。 
4、 忌神旺而逢生，主本人忌神所代表的身体部位有病。 
5、 命局中用神旺、得力，主本人长相好、个子高、应吉大。 
6、 命局中忌神旺、忌神在坐下，主本人个子矮、长相差、应吉小。 
7、 用神在地支而天*无苗，用神所代表的六亲个子矮。忌神在地支而天*无苗，忌神所代表的六亲个子高。 
8、 人行地支好运时，身体好、胖；行地支坏运时，身体差、瘦 
例：乾造：癸卯 丁巳 庚申 己卯 
日主弱，用申、己。忌癸卯丁巳 
伤官癸克丁官起了好作用，命主是当官的，但官很小。也可以说是工作好。 
Ａ、癸水子女星为忌神弱，长得好，个高。癸制了丁官，说明子女有能力，官伤吉。 
Ｂ、卯木正财在巳月不旺，主妻美；卯忌神在天*无苗，个高；卯忌神远离日*，与妻感情好；卯生巳火起坏作用，妻无能力。 
Ｃ、己为母亲为用神旺，母亲漂亮；坐下受克，个不高。 
Ｄ、申为兄弟为用神不旺、长相不好；受巳克，官伤不吉。 
Ｅ、局中有两个卯正财，不说明有两个妻子，可以说妻有多重性格。 
例：乾造：丁未 戊申 丁未 庚戌 
身旺，用戊申庚。忌丁未戌。 
Ａ、戊伤官为用又靠近日*、天*无官星，此人当官但官小。 
Ｂ、正财庚在月令旺、但受未戌制，妻长相好但无能力。由于申金三次受伤，妻寿命短。庚近日*、感情好。庚受坐下戌土脆之，个不高，工资也不高。 
Ｃ、工作单位大小看官星坐下，无官星看伤官坐下。此命戊坐申金，单位不大。 
Ｄ、兄弟丁火为忌神坐下有根，个不高；丁被戊泄虽吉，但戊泄丁力很小，所以兄弟不当官，只是工作好。 
Ｅ、此命主无文凭。（明暗论） 
李涵辰课堂讲义（5）


扶抑取用 
1、 凡命局中的字在大运流年登台亮相时，其力量大小均在原命局中衡量，这个字在原命局中有多大力量，在年运中就有多大力量。 
2、 天*吉而地支凶时，是要好而没好，要成而没成。天*凶而地支吉时，要败而没败，要凶而没凶。 
３、当命局中的好组合在年运上出现时，大吉。当命局中的坏组合在年运上出现时，应大凶。 

例：乾造：戊戌 辛酉 庚寅 丁亥 （午未空） 
此命局日主旺，用寅丁亥戌。 
戌克酉辛庚作用大，当官。寅财在坐下又有亥生，财气通门户，是富命。酉克寅之力大于亥生寅之力，所以，外财易有也易破财。 
酉金为兄临月令，兄长相好，但戊生辛，兄不能*。丁为用神坐亥，工作单位不大。 
壬戌大运，戌为用神，小时候无病。 
癸亥大运，亥为用神，内环境好。 
甲子大运，甲生丁火吉。戊年，甲克戊、戊受伤不生辛，兄弟考上学。乙丑大运，丑刑戌，官场不利。戊寅年，寅用神到位，本人财运好；乙克戊，戊不生辛，兄弟也好。 
丙寅大运，寅用神到位，十年财运好；丙辛合绊，兄弟也好。 
丁卯大运，内外环境都好。 
戊辰大运，戊为实忌，生忌神辛、生庚泄用神丁，辰冲戌生酉，此大运很凶。 
例：乾造：壬午 己酉 戊子 甲寅 
由于午克酉，此命局不从弱，是身弱，用午己。 
七杀甲木为忌神旺，凶。主黑社会、牢灾、伤灾。由于靠近日*无用神，格局很低。子偏财为父为忌在坐下，逢酉生，主与父感情不好，父寿命短。己为姐妹长相不好，与本人感情好。午印为母亲，母长相不好。午印又代表文凭，午虽不旺，但却是最好的用神，所以主本人头脑很好。 
庚戌大运、庚寅年，寅午戌三合绊，父去世。 
壬子大运、辛亥年，亥子混杂，冲午火，眼几乎瞎。 
癸丑大运、甲寅年，癸生甲凶，进监狱。 
癸丑大运、己未年，己合绊甲，出狱。 
癸丑大运、庚申年，庚受癸泄，庚增力，克甲木吉，又当黑社会头。 
癸丑大运、壬戌年，壬癸混杂，破财。 
甲寅大运、甲子年，两甲实忌，又入狱。 
甲寅大运、丙寅年，丙泄甲，吉，出狱。但两寅不吉，所以是保外就医。 
例：坤造：己酉 庚午 癸酉 乙卯 
此命局日主弱，财旺，首取用神应是比劫，但命局无比劫，而求其次，用印庚酉，忌神：午、乙、卯、己。（虽酉两次受伤，但庚以酉为根，所以日主不从弱） 
Ａ、父亲：午财为忌神临月令旺但不逢生，父亲美而不能*。 
Ｂ、母亲：庚印为母亲（当地支有正印时先看先看地支），庚为用神在午月弱，母亲长得丑、瘦、黑；庚又有己生，说明母亲能*。（如没有庚看辛，庚辛为用弱，主瘦黑。） 
Ｃ、财运：财旺为忌，穷。 
Ｄ、工作：看官，己土官星为忌神旺，但己生庚、庚生身，己官起了好作用，有工作，但单位不怎么样。 
Ｅ、文凭：印为用神弱而逢生，无文凭。（印为用神旺而逢生大学生） 
Ｆ、婚姻：看己官，官为忌神旺，丈夫丑；但己生庚印、印生身，起了好作用，丈夫有点能力，同时，也说明丈夫孝顺丈母娘。己官为用在午月旺，说明婚姻不顺，是晚婚之命，夫妻关系不是太好。辛未、壬申两步大运为虚用神运，此两步运不会结婚。此命主在癸酉大运、庚辰流年结婚。 
Ｇ、兄弟：比劫为用，但命局中没有，兄弟不得力。 
Ｈ、子女：看乙卯食神，乙在命局为忌神，乙泄癸、卯冲酉不吉，子女不得力，４３岁乙亥运以后，子女添乱。 
其它：印生身，口才好。午财为忌神，不勤快。父死在母亲前面。 

例：乾造：丙子 庚子 癸酉 甲寅 （邵伟华命造） 
（特殊规律：年*丙火生在子月最旺）(注：有这么一说吗，想不明白) 
此命局日主旺，用丙财、旺，大富之命。外环境印庚为忌神弱而受丙制，主出大名。在行到大运丙财时，发大财。子水为忌神旺，主兄弟不和。当行到午火大运时，午冲子水，年月子水弱了，起好作用，兄弟都来帮忙，是财冲的。日主旺，官为用神，但命局无官，应无官，即使当了官，有官灾。酉印为内环境，被子水兄弟泄，子水对印起了好作用，其兄弟子水也出了名。正财丙火为妻，对邵出名起了很大作用。甲寅虽然也是用神，但不如克忌神庚的丙用神有力，丙占天时。丙午大运为１０年的好运。甲辰大运，甲是用神起了好作用，但辰生酉忌神，内环境是最倒霉的时候。 
例：坤造：壬寅 丁未 丙寅 戊子 
丙火生在未月，未不泄火，丙火在未月不旺也不弱。此命局日主旺，用壬戊子。（未月寅木最弱，二寅不克未土。） 
婚姻：子水官星为丈夫，子水弱，丈夫丑；子生寅忌神，说明丈夫对本人不好，也说明婚姻欠佳。外环境壬合丁，壬官也代表工作，说明工作单位好。壬水官为外遇情人，壬水官起好作用大，情人能*。丁壬合也说明情人有夫，命主不会与情人结婚的。情人壬官是单位领导。９９年离婚。 
例：坤造：戊申 癸亥 壬寅 甲辰 
日主旺，用戊寅甲。寅亥合绊，寅消耗了亥的力量，寅伤官起了好作用，此人能说会道。戊为官星，戊与癸先结婚，戊男为二婚。戊合癸起好作用，丈夫丑、能力大，年龄大、是当官的，正县级。本人工作也好。 
例：乾造：庚寅 戊寅 己亥 癸酉 （雨水后） 
从官格。亥生合寅木，亥偏财为妻，癸偏财为外遇。发财命但有外遇。大运癸未、９８年戊寅，断外遇癸水在此年与别人（戊土）结婚。实际是癸水在９８ 年春喝农药死了，后结了阴亲戊（个不高、大圆脸）。 
例：坤造：癸卯 甲寅 乙巳 辛巳 （雨水后） 
日主旺，用辛巳。（有巳火泄、辛克，日主不从强），官辛不旺、癸印生忌神甲木，所以格局不高。辛为丈夫为用神，不旺，长得丑不能*，婚姻不好。甲为辛的正财，辛为甲的正官即丈夫。日主乙木从中插足。 
例：乾造：乙未 丁亥 辛巳 戊子 
日主弱，（虽然月令两次受伤，也不会旺。是忌神与忌神相战，克泄日主的太多，丁巳未都克日主辛。但戊以未为根生日主辛，日主也不从弱）巳火为官在坐下克辛为忌，巳火也是两次受伤（亥冲、子克），巳为官为内环境，说明此人有相当的工作能力。巳为七杀，性格也暴燥，此人有官。但外环境有阻力（乙财生丁杀、丁杀克日主辛），丁火为七杀为大官，丁火是上级领导，大领导不赏识他，靠自己的能力、技术当个小官，工作不顺。乙木为财为爱人，乙为忌神，起坏作用，妻不得力。亥为忌神两次受伤，亥为子星，说明子女吉，为官。 
乾造：戊戌 辛酉 庚寅 丁亥 
日主旺，（戌脆酉，只一次受伤）戌脆酉金起了好作用，此时戌可以看成日主的官。丁火官星生在酉月虽然不旺，但必竟是用神丁直接克了日主庚，外环境起了好作用，说明是个当官的，为政府官员。戌土脆酉金，内环境的官起了好作用，说明这个人一方面给公家当官，另一方面，也能当老板（实际自己办了个私营企业）。寅木为财在坐下，又遇亥生，说明此人较富。子女为亥水，生寅木起了好作用，子女也天生的帮父亲，富命。寅木又为爱人，说明爱人也好，不会离婚。内家兄弟酉金被戌脆，兄弟吉，也是老板。 
唯一不好之处：外环境的辛金劫财逢生为忌神，说明单位的同事与其关系不好。９７年丁丑，丑刑用神戌、又生忌神酉，兄弟生意亏本。 
月令一次受伤，力量减弱；月令两次受伤，仍有力量，但不足５０％ 
例：乾造：丁未 戊申 丁未 庚戌 
日主旺，用庚申。（申三次受伤，庚金透出，不从强。）用神庚申受伤，格局不高。 
Ａ、父母：印为忌、但局中没有，财为用但受伤，说明父先死，母亲比父亲好。 
Ｂ、印为忌、命局不现，说明智力好。 
Ｃ、身旺用官，命局无官，无工作。 
Ｄ、戊为用逢生，孩子较好。比劫为忌，不善结交朋友。 
Ｅ、财庚为用透出、消耗日*，说明爱人对他不错，虽然财受制，但不致于离婚。 
例：乾造：癸巳 甲子 丁酉 甲辰 （毛） 
日主弱，身弱官旺，用印化官生身是最好的组合。子水为月令透出癸官、生甲印再生身，通过政治发表文章，政治方面出了名。时*甲印生身为用，又在文上出了名。巳火为兄弟、为用神受制，主克兄弟。 
大运庚、流年癸，癸为实忌神，庚为虚忌神，庚作用癸、庚生癸，癸增力，癸为忌神，癸分别与４个天*作用，应４件事。癸克日主丁应凶，癸生甲应吉。 
１９３４年大运庚申、流年甲，甲为实用，庚克甲，应凶。 
１９３９年大运庚申、流年巳，巳为用神，申刑巳，应凶。 
例：乾造：辛卯 庚子 丙午 壬辰 （李洪成） 
此命局为从官格，（午火两次受伤） 
９７年丁丑、大运丙申，丁壬合绊，壬为官为用神，说明此年工作不好，丁比劫为同事，是同事夺了饭碗。丑晦忌神午，又应好事。 
２００２年壬午、大运乙酉，壬为实用、乙为虚忌，作用后，壬用神受伤，此年大凶。 
例：辛丑 辛丑 己酉 癸酉 （书中２４０页之例） 
辰丑不帮扶戊己土，此命局是从财格。 

特殊规律：用神在日主两边，父母同年去世。 

 
 
 2004-4-29 14:10:59 手机短信        
 
 lisun365   
  
  
  等级：新手上路 
  文章：100
  积分：24
  注册：2003-10-27
         第2楼 
 

 
李涵辰课堂讲义（6）



调候取用 
调候取用包括在扶抑取用中。 
辰丑为忌时才论寒为忌。巳午为忌时才论暖为忌。 
未戌为忌时才论燥为忌。亥子为忌时才论湿为忌。 
调候：在命局中，寒暖燥湿（四病）为忌、使命局不能中和时，治去“四病”的过程，叫调候。 
扶抑取用有两种功能：（１）扶抑日元，（２）克制忌神。 
调候取用只有一种功能：即制去命局中的“四病”，不管其是否扶抑日元。 
调候八字，当年运刑冲合绊或克泄去命局中的寒暖燥湿四忌神时，此四忌神减力，命局就得到了调候。 

例：丙辰 癸巳 戊寅 乙卯 
（辰丑年的巳午月，火最弱）此命局身弱。 
命局中辰晦巳火，作用最坏。所以此命局是个寒性八字。 
巳运巳年，或丙运丙年，不会应大吉。因为辰为大忌神，只有制去辰才应大吉。制去辰最好是用戌、酉、申子。如用寅卯克辰，只能去其土性而不能制去辰的调候之性。 
例：乾造：庚申 庚辰 戊辰 戊午 
午被辰晦，戊不帮日主，此命局是从儿格。伤官为用靠近日*，是当官的（是清朝的大宰相）。 
例：丙辰 癸巳 戊寅 乙卯 
日主弱，用巳印。辰晦巳火为忌，晦火力大。（辰晦巳火力大于寅生巳火之力）。如果按扶抑取用法，当行巳火大运时，应为好运。但因命局辰晦巳火，所以巳大运不为大好运。只有制去辰时，才是最好运。即用戌冲辰；用酉合绊辰；用申子合绊辰（辰运子年）都是最好运。戌是命局的虚用神，但对于辰来说是实的，虚实作用以实被作用论。 
以上八字是在火月而论寒。制去寒即是调候。 
例：乾造：丙午 癸巳 壬午 甲辰 
日主弱，用辰癸（辰为壬之通根，不从财），辰为第一用神，癸只在天*起作用，所以癸为第二用神。命局中火旺为忌，即暖为忌，用寒土辰制旺火也是调候。（辰不是癸的根，丑是癸的根），巳为正财为忌为妻，妻丑、克妻。此例财旺临月令又逢生，妻不会太美但能*。（乾造：己酉 庚午 癸酉 乙亥，财午为忌临月令旺，但不逢生，妻丑不能*）。上例午火偏财为忌、克父，辰晦午火，父能*。辰土是湿泥，辰为官，断此人是建筑包工头。丙申大运、癸酉年，丙为实忌大运凶，酉合绊用神辰土，辰不克火，财上大凶，此年死父、离婚。大运申空，不发生作用，流年酉直接与命局作用，制用神辰，内环境大凶。癸克丙为外环境，小吉。家里出了大事，还帐的多了。 
例：乾造：甲午 壬申 乙巳 庚辰 
此命局，既不是日主弱，也不是从弱格，而是化金格。虽申金两次受伤，但辰土晦巳火，申受伤很小，所以化格成立。由于有午克申，为假化格，格局不高。化神申受伤，当行到伤官巳岁运时，应凶。化格身弱，官来合身是好事。此命局，辰晦巳火，化格才成立，也叫调候。 

调候小结 
Ａ、调候是扶抑取用的一种形式。 
Ｂ、其特殊之处：用神、忌神是固定的。如：辰戌丑未亥子壬癸巳午。 
Ｃ、扶抑用神有两种职能：扶抑日元和克制忌神。 
Ｄ、调候取用存在于所有命局中。 

********************************* 
从格 
1、 当日元生在印比月，或命局中比劫、印星很多时，财官伤很弱，不能克抑日元时，日元从强，即从强格。 
2、 当日元生在财官伤月，或命局中财官伤很多很强时，而生扶日元的印比相当弱，不能生扶日元时，日元从弱，即从弱格。 
纯从强格，格局不高。 
例：（１）戊午 戊午 戊午 戊午 
（２）戊午 戊午 戊午 壬戌 
第一个八字，行运要求很严格，必须是行戊运、午运才吉。当行到子丑辰癸运时，都对八字不利，命主不会成就大事业。 
从强格中有微弱的忌神且受制，代表微弱的忌神应大吉。 
如第二个八字，壬财弱而受制，是个大富命。 
3、 低水平从强 
印比在命局中占８０％以上，而财官伤占２０％以下，为高水平从强格。印比占６０-８０％，财官伤占２０-３０％，为低水平从强。 
从强格取用： 
Ａ、取印比为用（论虚实）。 
Ｂ、从强格中，有伤食泄身，行食伤运亦吉。 
Ｃ、伤食泄身又生财，行财运亦吉。 
Ｄ、行制局中财官伤之运应吉。 

从强格忌运： 
Ａ、从强格最忌官杀运（不论虚实）。 
Ｂ、行局中忌神运。 
Ｃ、行虚用运。 
例：乾造：癸卯 乙卯 丙寅 庚寅 
从强格。癸水为忌生乙、乙生日主丙，癸起好作用。当官、有名声。癸在月令不旺，起的作用小，官小。庚财为忌，弱，是富命，妻好、长得漂亮。 
大运：甲寅 癸丑 壬子 辛（亥） 庚（戌） 己酉 戊申 
癸为实忌神，也克日主，不是好运。壬为杀，也不是好运。 
辛为虚忌，但丙辛合绊，辛变为实忌，此运也不好。 
从强格，财为忌、财合身为凶。 
庚为实忌神，庚运凶，破财。 
亥运，寅亥合本为好运，但亥空、也没好事。 
酉运，酉冲卯，凶。申运，申冲寅，凶。 
实际：此人爱人漂亮，在供销社当科长。 
从印格最忌行财运，次忌虚比劫运。当行官杀运时，可当官。从印格当官没大官，但都主出名。 
从比格，比劫为用透出靠近日*，都当官。怕行官杀运、怕食伤运（不分虚实）。从比格之人都当官、讲义气、发财。 
从强格中，伤食靠近日*泄身有力者，叫伤食泄秀，伤食可做用神。 
从强格中，伤食不靠近日*，或靠近日*泄身力弱时，不可做用神，是忌神。 
如：戊 丁 己 丙 
从强格，戊虽为用神，但戊泄丁起坏作用，此命克兄弟，与朋友关系不好。 
例：坤造：辛亥 丙申 癸酉 癸丑 
从印格，发财；辛印起好作用，文凭高；官星不现，工作好、婚姻美满、无二婚。 
例：癸卯 乙卯 丙寅 庚寅 
从印格，因癸水弱，只能当小官。母亲个高，关心自己，*情好。 
庚财虽弱，在年运出现时，为凶很大。庚代表父亲、情人，但庚弱无情人，当制庚时有情人。 

从弱格 
Ａ、从官格，主当官，也可发财，官在地支当官不大，无印星，学者。怕行伤食、印运。 
Ｂ、从财格，主发财，无官星，官命。怕行比劫运，不论虚实，一律应凶。 
Ｃ、从儿格，主又富又贵（必须伤食透天*）。怕行印运，行虚财运也不好，耗财重。 
如：从儿格：伤 财 日* 财， 富命。 
从儿格：财 伤 日* 官， 穷命。 
从弱格，最喜财官合身，命局、大运、流年遇之都好。 
例：己酉 丙寅 丙辰 壬辰 （雨水前） 
雨水前，寅木弱、丙火也弱，两辰土又克丙火，寅木弱，丙火逢生不受生，日*从弱。 
日支两次受伤无力，易从；月令两次受伤仍有力，不从。 
坐下印星难从弱，两次受伤也从弱。 
例：乾造：辛卯 庚子 丙午 壬辰 （李洪成） 
Ａ、此命局是从官格。（李说是日主弱）如果是日主弱用印午火，则庚辛财混杂为忌，应是穷命才对（实际资产已过５千多万）。如果是日主弱，外环境壬官为忌旺而克身，不可能当官，但实际他当过校长、在企业当过副厂长。 
Ｂ、日支午火两次受伤，日元从官。比劫午火为忌、两次受伤，说明有一帮子人愿意给他帮忙。财为用神，正偏财混杂，财上大吉。但辛金正财离日*远，偏财庚离日*近，不爱正妻、有情人。 
内环境卯印为忌旺，说明此人无真才实学。 
印为忌神，天*没有，外环境无印，名声很大。 
例：乾造：丙午 辛卯 壬午 乙巳 
此命局为从财格。无官，只是个大老板，千万富翁。正财巳火离日*远，坐下是偏财，离婚之命。（并非财上大吉就不离婚） 
大运：壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申 
午、乙、丙运发大财。印星辛金为忌神被丙火制，此人名声大。丙火为偏财，因财、因情人出名。 
例：坤造：癸丑 己未 丙午 戊子 
丙生未月不旺也不弱，午火两次受伤，戊己土太旺，日主低水平从儿。 
婚姻：外环境正官癸水为丈夫，官为用，癸生未月不旺，但癸坐丑有根，丈夫不丑也不很美。子水为情人，子生未月不旺，又不受生，因此，丈夫比情人美。子水制比劫午，起的作用大，情人为官有能力。官离的远，离婚命。 
从儿格，无财，富命。 
例：乾造：辛亥 丙申 癸酉 癸丑 
从强格，富命，有文凭（印辛起好作用）。丙火正财为忌神不旺又受辛合制，对象漂亮能*。 
大运：乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯 
癸水大运，外环境实用神、发财。内环境巳合申金，花了些钱。巳亥相冲，亥为自家兄弟，原来亥泄申金作用不好，亥被巳一冲，自家兄弟也起了好作用。壬辰大运，壬为虚用，虽然不好，但酉辰合，辰生酉金，也发财。 
辛金大运，辛合绊丙火，又发大财。此人不会离婚。 
 
 
 2004-4-29 14:11:33 手机短信         
 
 lisun365   
  
  
  等级：新手上路 
  文章：100
  积分：24
  注册：2003-10-27
         第3楼 
 

 
李涵辰课堂讲义（7）




化格 
合化条件：Ａ、日*与邻*合。Ｂ、化神临月令旺。Ｃ、变化之行力弱。（如：甲己合土，甲力弱）D、合神与日*不能受伤，受伤轻可化，受伤重不能化。 
阳日*的化格，都是富命（不分男女）。 
阴日*的化格，都是贵命（不分男女）。 
化格成立以后，它两个同时以月令看旺衰，但其六亲之性不变。 
化格的好运：Ａ、行化神运。Ｂ、行生化神的运。Ｃ、行制局中克化神的运为吉运。 
伤日*与合神的字是忌神。生助变性之神者也是忌神。 
如：丁 己 甲 辛 
甲己合化成土以后，土为用神；丁火生土也为用神；辛为命局的忌神，行丙运，合绊辛为好运。 
例：乾造：戊子 己未 甲子 庚午 
此命局为化格（子水两次受伤，不生扶甲，甲木不旺）。 
庚虽克甲木，但庚泄化神土，起坏作用大，当行庚运时不利。 
Ａ、较富之命。Ｂ、父亲戊土远离日*，不如己土旺，一般化。 
Ｃ、母亲，子水忌神弱长相美，能*（两次受伤）。父比母寿长（父为用神，母为忌神）。Ｄ、妻子，己未为用旺，美而能*，孝顺母亲。 
Ｅ、子女，午火生未月，不旺也不弱，但起好作用，子女美而能*，两个孩子都是大学生。Ｆ、无工作（庚金泄了化神），天生有肺病。 
此命局最怕行甲乙克化神之运（不论虚实）。 
甲运、乙流年，大凶。甲运、己流年，大吉 
例：乾造：戊子 壬戌 甲申 壬申 （命岁运三者作用关系） 
日主弱，财旺（有印生不从弱）。身弱财旺为忌，穷命。身弱官为忌，无官。用神壬印在戌月不旺，戊又克壬，用神不得力，文凭不高，格局不高。癸亥运为虚用，不是好运。甲子运，甲为虚用，也不是好运。 
乙丑大运，乙为虚用，凶。丑刑戌，稍有财。丑合绊子，凶。 
乙丑大运、丁巳年，乙给丁加力，丁合绊用神壬，大凶。 
巳火合绊忌神申，本来是好事，而巳火先被丑晦，好事没了。 
壬子两用神全被制住，命主跳井自杀。 
例：乾造：戊子 己未 甲子 庚午 
虽庚克甲，但甲受伤轻，所以此命局是化格。 
第一步大运庚杀为忌神运，本人有肺病。庚运戊年病重。 
子为忌神为母，两次受伤，母能*，是老八路。 
例：乾造：丁亥 庚戌 甲申 己巳 
此命局是化格。己妻个高、美。巳合绊申起好作用，子女吉为官。庚杀为忌神弱而受克，由于庚靠近日*，所以只能是有好工作。 
戌为偏财为父，戌克申在官上吉，戌又克亥在印上吉，所以父是教授。戊申大运、庚戌年，戌克申大吉，此年结婚；天*戊生庚不吉，此年工作劳累。 
己酉大运、乙巳年，乙克己不吉，此年妻子不好。 
丁未大运、庚申年，丁克庚吉，未克申吉，内外都好，此年安排工作。 
丙午大运、庚午年，丙克庚吉，生意扩大；两午是虚虚作用，午减力，克申的力小了，此年劳累。 
官杀对于做生意的人来说，代表生意行当的大小，官杀为用逢生、为忌受制时，代表生意扩大。官杀为用受制、为忌逢生时，代表生意缩小。看工作也同理。如没有官杀，看伤官或看比劫。 
李涵辰课堂讲义（8）


父母 
例：乾造：戊午 壬戌 己未 戊辰 
此命局是从强格（壬在戌月弱，壬的根辰远在时支，天*又遭戊克，壬受伤严重）。壬财为忌被制，命主肯定是富命。 
Ａ、父亲，壬水是忌神但被制，父亲美而能*，且为官。 
Ｂ、母亲，午火为用，生戌月不旺不弱，长得不丑，能*。 
Ｃ、看大运、流年： 
癸亥大运，癸合绊用神戊，戊克壬之力减弱，忌神壬不好，即１０年内父亲不好。（癸对日主己来说，仍为虚忌） 
辛酉年，癸合戊以后已经变成实的，辛金为虚的，辛生癸，癸力增，此年父亲不走运。 
壬戌年，壬癸财忌神混杂，对父亲更不利，对本人也不好，好花钱。内环境戌为用神，本人有好事。 
癸亥年，岁运并临，癸亥对日*来说，是虚忌大运、虚忌流年，对本人有好事。但对父亲来说仍不好。 
甲子年，甲己合，甲变为实，甲为官，从强格最怕官合身。命主（小孩本人）天天挨整，父母、老师都烦他。大运癸水被甲木泄劲，父亲有好转。内环境亥子财混杂，本人破财，把压岁钱都花了。子水冲午火，午为母亲，对母亲不利。 
乙丑年，乙虚泄实癸之力大，对父亲更有利。亥丑不作用，丑直接作用于命局，丑刑戌，丑未冲，对小孩本人不好，上学挨欺负。 
丙寅年，寅对命局午戌为实的，寅午戌三合绊，午火减力，对母亲不利。 
丁卯年，丁与命局壬合，合绊壬财，父亲本应发大财，但运癸克实丁，发财很小了。内环境卯与命局戌合，戌增力，小孩本人有财。 
戊辰年，大运流年戊癸正合，父亲又倒梅了。戊又为小孩同伴，合戊，同伴对他也不好了。内环境辰戌相冲，对本人不好。 
己巳年，己克癸，戊癸合减力，对父亲有利。 
庚午年，庚虚生实癸，父亲又不好。运亥克午，母亲也不好。 
甲子大运，甲官合己日主，不吉，上学常挨老师批。 
乙丑大运，丑刑戌、丑冲未，也不好。 
丙寅大运，寅午戌三合绊，也不好。 

克父 
例：坤造：戊申 甲寅 己未 甲子 
日主弱，用比劫未土。壬子运、庚午年死父亲。 
特殊规律：当未土比劫未用时，当行伤午火的大运时，死父亲。（不管命局是否有午，也不论男女） 
例：坤造：丁未 壬寅 己未 丁卯 
日主弱，用未土。 
大运：甲辰 乙巳 
流年：庚午跨两步大运，以９０年３月为界，９０年３月前死父。 

兄弟： 
Ａ、日元之力大于比劫力，行好运时，应吉自身；行坏运时，应凶兄弟。 
Ｂ、日元之力小于比劫力，行好运时应吉兄弟；行坏运时应凶自身。 
Ｃ、身弱无比劫，兄弟不如自己。 
Ｄ、从弱格无比劫，兄弟好。 
Ｅ、比劫为忌旺而逢生，克兄弟。 
Ｆ、比劫为用弱而受制，也克兄弟。 
例：乾造：乙巳 己卯 己卯 癸酉 
从官格，比劫己为忌弱而受制，兄弟能*、当官、一把手（乙是己的七杀）。 

子女： 
Ａ、凡在本人用神年出生的子女都吉。 
Ｂ、男命局中食神为用起好作用，全生男。伤官为忌起坏作用全生女。 
Ｃ、女命局中伤官为用起好作用全生男，食神为忌起坏作用全生女。 
Ｄ、大运流年作用结果利于命局，生男。否则，生女。 
Ｅ、子女星为用弱而受制，为忌旺而逢生，克子女。为忌命局不现，好。 
Ｆ、看子女是否为官，看子女星与命局中官的关系，官为忌，子女星制官，子女当官；反之，不为官。 
Ｇ、看子女能否发财，看子女星与命局中财的关系，财为用，食伤生财时，子女富，财为忌，食伤生财时，子女穷。 
例：乾造：乙未 丁亥 辛巳 戊子 
月令两次受伤，日主弱，用戊印。官巳为忌，子女星亥子克忌深官巳火，起好作用，子女为官。 
例：乾造：辛亥 己亥 乙巳 甲申 
日主旺，己财为用，但己财弱而受制，此人不富。官辛起了坏作用，无工作、无官。巳火为用，两次受伤，克子女。 
例：丙戌 庚寅 丙子 癸巳 （雨水后） 
日主旺（子生寅）。身旺用官子水，官弱又生忌神寅，官起了坏作用，此命天生有官灾。癸巳大运、庚戌年，庚癸在原命局都弱，有好事也不大；而巳戌是命局的大忌神，此年入狱。 
例：坤造：乙卯 丁亥 己未 丁卯 
日主旺（亥两次受伤），用官乙，但官乙生忌神丁、丁又生身，乙木七杀起了坏作用，此人天生有牢灾。 
己丑运、丁丑年，丁生日主己，凶，入狱。己丑运、戊寅年，戊己忌神混杂，又入狱。 
身旺用官，官生印、印又生身，牢狱之命。 


婚姻： 
Ａ、身高，男比女高１０公分为标准。 
好大运时结婚，对象高，坏大运结婚，对象矮。 
Ｂ、感情：夫妻星为用靠近日*，感情好；远离日*，感情差。 
夫妻星为忌远离日*，感情好；靠近日*，感情差。 
Ｃ、对象能力：看夫妻星是用神还是忌神，及旺衰程度。 
结婚应期： 
Ａ、命局中婚姻吉，结婚早；婚姻凶，结婚晚。 
Ｂ、好大运上，结婚早；坏大运上，结婚迟。 
Ｃ、好大运、好流年结婚。（实用） 
坏大运、坏流年结婚。（虚用） 
Ｄ、结婚在大运流年作用结果最吉时。 
婚灾在大运流年作用结果最凶时。 
例：坤造：乙巳 癸未 癸酉 丙辰 
日主弱，用癸酉辰，官未为忌临月令逢生，婚迟。在乙酉大运结婚，因为酉为用神运。不会在丙戌大运结婚，因为是忌神运。 
在乙酉大运中： 
Ａ、丙寅年，乙生丙忌神；寅生巳忌神，内外环境不吉，都不可能结婚。 
Ｂ、丁卯年，卯冲用神酉，也不会结婚。 
Ｃ、戊辰年，辰生用神酉大吉，戊癸合本为凶，但乙克戊，官戊不再为凶，此年结婚。（以公开为结婚） 
Ｄ、己巳年，巳克酉不吉，不会结婚。 
Ｅ、庚午年，午克酉也不吉，不会结婚。 
如后边还有好的年份，也有结婚的可能。 
例：坤造：甲午 庚午 乙卯 丙戌 
卯两次受伤，从弱格，官为用弱，晚婚。 
在戊辰大运结婚： 
Ａ、丙辰年，两辰冲戌、戌不合绊卯，不吉；丙火为用神，被戊泄不吉，此年不会结婚。 
Ｂ、丁巳年，辰晦巳火不吉，不会结婚。 
Ｃ、戊午年，两戊虚用不吉，午火实用被被辰克也不吉，不可能结婚。 
Ｄ、己未年，戊己混杂吉，未合绊午不吉，不可能结婚。 
Ｅ、庚申年，戊生庚官、庚合日主，大吉，此年结婚。 
凡正偏财均为用神，正财离日*远而偏财离日*近者均主二婚。正财为用一次受伤或正财为忌一次逢生均主 

二婚。 
例：乾造：丙午 辛卯 壬午 乙巳 
从财格，发财，当官（乙伤旺）。偏财午离日*近，正财巳离日*远，二婚。正妻美、不能*，情人丑、能*。 
例：坤造：己亥 甲戌 乙酉 庚辰 
从官格，二婚。庚为第一个丈夫，感情好、个高。酉为第二个丈夫，个矮。 
例：乾造：己亥 甲戌 辛巳 癸丑 
从官格，甲正财为妻，被己合绊，一次受伤，二婚。 
例：坤造：癸丑 己未 丙午 戊子 
从弱格，正官癸水远离日*，感情不好、个高。子水情人离日*近，帮助大。（丈夫在外地，情人在本人办公室）。此命丈夫寿命不长。 
例：坤造：癸卯 甲寅 乙巳 辛巳 
辛七杀是甲的丈夫，乙日主第三者插足。此命身弱，辛金为用弱，主婚姻不顺，二婚。 
例：乾造：戊子 癸亥 己酉 甲子 
癸水情人有戊合，不会离婚。与情人和丈夫都不错。 
组合论 
组合论 




分析八字，找出命局中的组合至关重要，因为命主一生大事都在命局的组合之中。组合分为良性组合和不良组合两种。 
良性组合：对日主起到好作用的组合为良性组合； 
不良组合：对日主起到坏作用的组合为不良组合（严重的叫恶性组合）。 
还是以上几个命理为例： 

乾 癸（巳） 甲子 丁酉 甲辰 
此命身弱。用神为甲巳，忌神为癸子酉辰，其中年支巳空亡不空，时支辰空亡轮空，但流年出现辰填实。 
天干良性组合：癸甲丁、甲丁 
地支良性组合：子酉 
天干不良组合：无 
地支不良组合：子巳 
很清楚。天干皆为良性组合而无不良组合，学业、事业必大吉，实际命主是掌握大权实权的大官，又是造诣极深的诗人，词人。 
地支良性组合是子酉，忌神酉金被子水化泄得制，妻子必定能干而美。地支不良组合子巳，巳火用神受伤不吉，巳火代表兄弟，兄弟必凶。实际命主兄弟皆早亡，而几任妻子皆聪明、能干、美丽。 

坤 壬戌 丙午 庚申 甲申 
庚金日干生于午月弱，地支两申金帮身，日主身弱。用神申，忌神壬丙甲。 
天干良性组合：壬丙 
地支良性组合：戌午申、申申 
同柱良性组合：甲申 
天干不良组合：丙庚 
地支不良组合：午申 
同柱不良组合：丙午、壬戌 
各种组合清晰的排列出来，贫富贵*吉凶寿夭也就一目了然。 
天干壬丙为良性组合，壬水在命局中起到好作用。主命主口才好；丙火为忌被小制，官上小吉。 
地支良性组合戌戊申，忌神午火被小制，小吉；申申良性组合，用神帮用神，兄弟姐妹和睦并帮助命主。 
同柱良性组合甲申，甲木弱而受制，为富命。 
同柱不良组合丙午，七杀旺贴身为凶，夫妻感情有阻隔，大运流年帮扶七杀时，事业、身体必受挫；不良组合壬戌，壬水截脚制杀减力，戌土一方面化泄午火，一方面间接帮助丙火，壬戌组合减低了命主贵气。 
实际命主聪明，能说会道，重义气，家境富裕，现在在国外自费留学。（更多信息见高级班） 

乾 乙亥 己卯 庚辰 丁丑 
日主身弱用印比，忌神克泄耗。 
天干良性组合：无 
地支良性组合：丑辰（湿土互帮）辰丑混杂用神有力 
同柱良性组合：丁丑、庚辰 ，丁火得令旺为忌，丑坐支制丁火有力，贵气倍增 
天干不良组合：乙巳，丁庚 
地支不良组合：亥卯辰 
天干己土用神印被乙木制，“用神受制失用神”，命主必无文化或学历低下。地支辰土为用，坐支最有力，与母亲关系好。丁火得令但丑土晦火有力，“忌神受制得忌神”，命主必得大官。 
甲戌运，戌刑伤局中用神丑，使丁火制身，凶。戊辰年，“虚忌作用以实神结果论吉凶”，用神辰土受重伤，凶，甲木制戊土合局中己土用神，凶，该年被炸死（与李涵辰先生不一样）。 
此命命主乃张作霖。 

乾 甲辰 辛未 乙丑 戊辰 
失令之日干无源无助，从弱无疑。局中财星戊土得令又贴身，日主从财。但不良组合戊辰、丑未使命主从财不真，偏官，辛金贴身也可用，惜辛未组合太差，非但当不了官还有官非口舌！ 
此造命主实际是贫*之人。 

乾 戊午 乙丑 丁亥 乙巳 
本造日主身弱用印比，忌神克泄耗。 
天干良性组合：乙丁乙 
地支良性组合：无 
地支不良组合: 丑午、亥巳 
同柱不良组合：乙丑 
天干良性组合反映命主人际关系好，长辈疼爱。 
地支不良组合反映命主会有心血管疾病。 
同柱不良组合，反映命主学历不高。 
其实命主人缘好，领导和邻居长辈尤其是女性长辈特别疼他，可惜不爱读书，勉强初中毕业，最近又被查出高血压，心率不齐。 
轻重论 
轻重论 


命局以日干为轴心，其他七支对日干或作用或影响。月令为提纲，表示状态。月干、日支、时干为一组，最重要；年干、年支、时支为另一组，为次要。 

所谓最重要，是指月干、日支、时干紧贴日干，直接作用日干而言，所谓次要指年干，年支，时支相隔间接地影响日干。 

先看第一组：月干、日支、时干。大量实践证明，此三字中份量最重要的是日支。“日干坐支最有力”，日支对日干的作用超过月干,时干，故又有“坐支为用吉大，坐支为忌凶大。”之说，当然还要视其有没有受伤，有力还是无力。此三字中份量为第二的当是月干，月干比时干更靠近月令提纲，又受年干的制约或生扶。时干的份量只能屈居第三位。 

再看第二组：年干、年支、时支。年干时局中除日干外的第三干，它和时干的区别在于：时干贴近日干，故直接作用日干，又是决定日干旺衰的因素之一；年干处于特定的位置，居高临下，它有一种特殊的力量。一般来说，虚浮无根的年干照样可以生克制化月干，也就是说，在相同的情况下年支力量大于其他干支的力量。年支古人称为“生肖支”，它代表命主的生肖，年支之力虽没有年干大，但它仍可以对邻支（月令）生克制化刑冲合绊晦，归纳起来，它的特点有三：一是生肖，二是不易失尽全力，三是空亡不空且可代月令。 

相对而言，份量最轻的是时支。时支通过对时干的作用和对日支的作用影响日干，时支还有一很重要的特点，即对日干帮扶非必然性。 

乾 庚辰 戊子 丁亥 庚子 
日干失令无根无帮扶，从弱无疑。坐下亥水得令又左右帮扶，亥水强有力，日主为从杀格，日主被聘某集团总经理。 
癸巳运戊寅年，寅木生巳火，巳火忌神冲局中亥水有力，当年车祸死亡。 
该命主当老总得益于日干坐支，后突发性灾祸也是因坐支亥水受重创引起。可见命局日支的份量有多重！ 

乾 己丑 乙亥 甲辰 辛未 
日干身旺。用神己辛丑辰未。华东派一位命理学家一眼就看出命主是富命，就是该造日支为偏财星，“日坐财星无人不发”不对，应当改成“日坐财星无损，身旺逢之必发”才对。倘若不看身旺身弱，身弱日坐财星必贫无疑，倘若不看财星是否受伤，即使身旺日坐财星，而财星左右夹制也发不了财！ 

乾 庚寅 戊子 甲申 甲戌 
日主身旺。最得力的用神当坐下申金，子水泄申金，戌土脆金，申金两次受伤，官上大凶。 
实际命主小时候摔伤制残。 

乾 戊午 乙丑 丁亥 乙巳 
日主身弱用印比。第一忌神为坐下七杀，亥水非但不生扶乙木用神，而且还冲伤巳火用神，在命局中起到了极坏作用。“何知凶不凶，忌神辗转攻”。 
实际命主是个小个子，并患心血管疾病。 

命局、大运、流年三者关系也有轻重之分。简言之，命局重，大运流年轻，大运重，流年轻。 
百神论！ 
八字命局中的每一个字（除日干以外），往往都能代表多个方面的内容，当命局中的某些六亲不出现时，根椐其六亲间相互的作用规律特点，亦可用命局中的其它字来作代替，其原则如下： 
一、先找克这个不现六亲的字来代替。 
二、局中无克这个六亲的字时，再找这个不现六亲所克的字来代替。 
三、以上两个字都没有时，再找生这个不现六亲的字来代替。 
以上内容简单概括为如下三句话：先找克它的，再找它克的，最后再找生它的。 
例如：局中无正印，先看正财，再看伤官，无正财伤官再看正官。 
局中无正财，先看劫财，再看正印，无劫财正印再看伤官。 
局中无偏财，先看比肩，再看偏印，无比肩偏印再看食神。余则仿此。 
其规律原则是：有正看正，无正看偏，按以上顺序而推。 
还须注意的是，此法需配合六亲之宫，按以上序列所推时，在六亲之宫上出现的，首选为用，以此字代表所不现之六亲。 
一些特殊类型的八字，有时需从生扶和克抑两党的同类中选取，即无印看劫财，无劫财看正印，无食神看七杀，无七杀看偏财。 


-------------------------------------------------------------------------------- 
十神通变的正面运用：无十神论。命局中无某十神，以其克神或所克等进行通变。(破译疑难:1.命局中无某十神,以生其五行为通变,2.命局六亲五行为忌,以其克神为通变,克神缺以其所克五行进行通变,这才是真正百神论通变诀,看来刘不是善未掌握就是有所保留),例如：坤造 庚寅 己丑 辛酉 壬辰 。 身旺，无正官，以庚金为丈夫！庚金泄己土起好作用，婚姻大吉，必为官！(此例刘有明显错误,阴金生墓月为旺,对,无正官,错,年支寅中有丙火正官,寅克丑已忌神故为官,此例不用通变) 此例壬水也为官星，坐下为根，用旺，也主为官(身旺壬泄为用,制官得官,不关通变)！ 丑土空亡，以己土为父亲，断：父亲有二妻！(女命偏印为母,已土为母,为忌,取年支寅,时支辰克神为母,故双母) 
 
 
 2004-4-29 14:12:25 手机短信         
 
 lisun365   
  
  
  等级：新手上路 
  文章：100
  积分：24
  注册：2003-10-27
         第4楼 
 

 
李涵辰课堂讲义（9）




财运： 
看财为喜为忌，所起的作用大小。如命局无财，看身旺、身弱、从格情况。从儿格无财、大富。从官格无财、大富。 
例：癸未 甲子 辛亥 己丑 
日主弱，用印（己丑生辛，不从）。身弱无官，官上大吉；身弱财为忌，旺而逢生，穷，清官（电校校长）。 
例：乾造：庚辰 己丑 辛酉 己亥 
从强格，亥为食伤，富命。庚为比劫泄己印起了坏作用，此人小气。 


学历、文凭，看印星。 
Ａ、用印旺而逢生，大本以上。 
Ｂ、用印旺不逢生，大专、中专。 
Ｃ、用印弱，或弱而受制，无学历。 
正印为理科、偏印为文科。 
看父母之间的感情，就看财和印的作用关系，作用结果利于命局，感情好；作用结果不利于命局，感情不好。 
其它六亲之间的感情也是如此。 

性情 
财主勤勉，印主仁慈，比劫主义，官主守法、胆量，食神主口才、灵秀。 

病伤： 
1、 丑辰晦火为凶，2、 心肌炎、心脏病。晦丙丁火，3、 高血压、眼病。 
4、 水为用神受伤，5、 或水为忌神旺时，6、 肾病、高血压。 
7、 金为凶，8、 庚辛为皮肤病，9、 申酉多为肠病。 
10、 戊己土为凶时，11、 脑血栓，12、 戊为背，13、 己为胸。 
14、 亥子为头部，15、 卯为中指16、 ，17、 甲为大母指18、 。 
行大运前，流年直接与命局作用。如断到月，以年为大运，以月为年断。 

工作、官运、诉讼、牢狱 
1、 看官星，2、 官为用旺而3、 逢生，4、 官为忌弱而5、 受制，6、 当官（官的大小看一次、二次逢生或受制情况）。 
7、 官为用旺，8、 或官为忌弱，9、 工作好或工作稳定。 
10、 官为用较弱，11、 或官为忌较旺，12、 易出官司。 
13、 官为用弱或受制，14、 官为忌旺火逢生，15、 主牢狱之灾。 
16、 无论官为用、为忌，17、 只要官在命局中起好作用，18、 均当官；起坏作用，19、 均不20、 当官。 
21、 身弱无官，22、 是官命。 
例：丁未 丙午 丁卯 癸卯 
从强格。癸卯大运，丙子年，八月份牢灾（打架伤人）。 
９９己卯年４月出狱。 
例：乾造：丙辰 辛卯 己巳 戊辰 
日主弱，用印比。官卯为忌生巳起好作用，但辰制巳后，官卯不生巳，有牢灾。壬辰运、巳年，有牢灾。在制辰年出狱。 
例：癸丑 辛酉 乙卯 癸未 
日主弱，官为忌逢生，无官。癸亥运、癸酉年，癸癸为实用神，有好事；酉官为忌为实，被亥泄，主工作上有好事，调工作。 
例：壬子 乙巳 壬子 己酉 
巳火两次受伤，日主旺，己官旺（不逢生），有好工作。 
戊申运、戊寅年，戊戊虚用，凶；寅冲申，申不合绊巳，财上大吉，本人该年下岗又反聘。 
官为用，在地支逢生当老板。 
大运流年与命局有刑冲合时，先论冲合。 
例：癸卯 乙卯 乙卯 庚辰 
日主旺，用官庚，本人为会计师。金财为用合身，在金融机关任职。 
身旺最喜财官合身；身弱财官合身大凶。 
例：坤造：丙午 辛卯 丁卯 癸卯 
财辛为忌被丙合绊，父亲为官。官癸弱为忌，有好工作。 
从强格，财被比劫制，父亲为官。 
例：乾造：壬寅 乙巳 庚申 戊寅 
身弱用印。申金两次受伤，申无力。巳官为忌起了坏作用，易有官灾。身弱财合身，在财上凶，即因财致祸。 
戊申运、乙亥年，亥泄实申，申受伤，（亥为虚、亥先与申作用，亥不直接冲命局的巳）。又乙克戊、凶，此年因财生灾。 
例：乾造：丙辰 辛卯 己巳 戊辰 
日主弱，用印比。辰晦用神巳火，凶。 
癸巳运、丁丑年，丑晦巳火，凶。戊癸合，凶。此年因姐妹之事，用刀伤人、牢灾。 
用神为火，被丑辰晦时，易有刀伤之事。 
例：己亥 甲戌 辛巳 癸巳 
从官格。辛未运、癸酉年，癸泄辛吉，提升。 
例：乾造：丙午 戊戌 癸卯 丁巳 
从官格。偏财丁火隔不生官戊，父亲在官上凶，父有官灾。 
己亥运、丁巳年，己泄丁用神，亥冲巳用神，凶，父入狱。 

虚虚作用： 
略 

明暗论： 
1、 用未戌2、 不3、 见木，4、 木上大吉。忌未戌5、 不6、 见木，7、 木上大凶。 
8、 用辰丑不9、 见金，10、 金上大吉。忌辰丑不11、 见金，12、 金上大凶。 
13、 用未土时伤午火不14、 吉，15、 未土为比劫用神时，16、 伤午火的岁运克父亲（无论命局中有无午未相合的组合）。 
17、 用戌18、 土时，19、 伤卯木不20、 吉。忌戌21、 土时，22、 伤卯木大吉（无论命局中是否有卯戌23、 合的组合）。 
李涵辰课堂讲义（10）



虚虚作用 

虚神逢生扶减力，虚神受制增力。或者说：被制者增力、制者减力。 

在虚用大运中，肯定有一个相同的虚用流年，从本年开始应凶，以后的几年连续不吉，于是说：虚大运以凶断。而不是一交虚用大运就应凶。虚用大运中应凶的程度大，应吉的程度小，故说：虚用大运以凶断。 
在虚忌大运中，肯定有一个相同的虚忌流年，从本年开始应吉，以后的几年连续应吉，于是说：虚忌大运以吉断，而不是一交虚忌大运就应吉。 
以下流年开始应吉： 
1、虚忌年运相同时。２、实用年运相同时。３、实用逢生扶时。４、实忌受克制时。 
以下流年开始应凶： 
１、虚忌年运相同时。２、实忌年运相同时。３、实忌逢生扶时。４、实用受制时。 
以上年为每个好坏运的起落点。 

综合命例： 
乾造：戊午 壬戌 己未 戊辰 （子丑空） 
从比格，忌神壬辰。 
大运：癸亥 
癸运甲年， 虚虚作用，甲泄癸水、癸增力，癸合绊年*戊土，戊不制忌神壬水财星，父亲工作不顺。 
癸水也帮壬水，壬水旺，父亲身体不好。癸水耗日*，奶水不足。（小孩行财为凶时，均主 
母亲奶水不足）。癸水又合绊时*戊土，与小朋友关系不好。 
癸运乙年， 情况与上年一样，比上年更重。 
癸运丙年， 癸克丙、丙增力，丙生年*戊土，戊克壬水有力，父亲工作顺利。丙生时*戊土，与小朋 
友关系好了。 
癸运丁年，（有合先看合）丁本合绊壬水为吉，却被癸水克伤而不绊壬水了，断父亲本年本该提升而没 
提升。 
癸运戊年， 虚实作用，戊被癸绊住，不制壬水，父官上不吉，权力下降。 
癸运己年， 己土（不是日主）克癸水，癸水增力，癸合绊戊，戊不制壬水，此年父仍工作不顺。 
癸运庚年， 庚生癸，癸减力，不绊年*戊土，戊克壬力大，此年父工作又顺了。 
癸运辛年， 与上年作用一样，比上年更好。 
癸运壬年， 壬为实忌神，壬增力，父亲身体不好。 
癸运癸年， 虚帮虚，越帮越弱，癸水不绊戊土，父工作顺利，也不帮壬，父身体好了。 
亥运子年， 子为空，子不冲午火（反断），母亲工资高，但亥克午火，母亲花钱多或身体不好。 
亥运丑年， 丑不晦午火、不刑戌、不冲未，断母亲吉、父亲吉。但亥克午火，母亲仍耗财多。 
亥运寅年， 寅午戌合绊，母不吉、工资不高。戌土不制壬水，父工作不顺。寅泄亥水、亥增力，克午 
火，母亲花钱又多。 
亥运卯年， 亥卯未三合绊，本人身体不好。卯泄亥、亥增力，克午火，母花钱又多。（有三合，不论卯 戌合） 
亥运辰年， 亥克午，辰晦午，母亲不挣钱反而花钱多。辰到、壬水增力，父亲身体不好，辰冲戌，戌不 
制壬，也是父亲身体不好。 
亥运巳年， 巳冲亥、亥增力，克午火，母亲仍工资不高。 
亥运未年， 未土实用神到，克亥，亥不制午，母亲工资高。但未又合绊午火，母亲花钱不少。未土到，本人大吉，长个子快。 
亥运申年， 申生亥亥减力，不克午火，母亲工资高。 
亥运酉年， 酉生亥水、亥减力，不克午火，母工资仍高。酉本合辰，但酉被亥泄后而不合绊辰，辰不被 
制 ，壬水旺，断父亲今年有病，本该好而没好。 
亥运戌年， 戌为实用神到克亥，亥不制午，母亲工资高。戌冲辰，辰受伤，壬水无力，戌又截足，父亲身 体好了。 
亥运亥年， 亥帮亥越帮越弱，亥不克午，母亲挣钱又多了。 
 
 2004-4-29 14:13:13 手机短信         
 
 Sun888   
  
  
  等级：论坛游民 
  文章：180
  积分：28
  注册：2003-11-18
         第5楼 
 

 
李涵辰课堂讲义（10）???   不见！！！ 
 
 2004-4-30 6:10:28 手机短信         
 

本主题贴数 5 分页： [1] 跳转论坛至...╋【软硬兼施区】  ├硬件心得交流  ├软件技术交流  ├彩票实战交流╋【论坛事务厅】  ├VIP软件专区  ├站务相关专区  ├预测交流专区  ├金口诀与彩票股票预测  ├VIP图书馆╋【书籍交流专区】  ├易学书籍交流  ├其它书籍交流  ├择日交流专区╋【论坛友好专区】  ├广告发布专区  ├LOGO免费制作╋软件开发专区  ├彩票软件开发区 
 *快速回复：李涵辰课堂讲义(4～10)-这是真的  
 
 你的用户名:    还没注册?    密码:   忘记密码? 
[ 还没注册 ]

[ 忘记密码 ]
[加入心情图标]

将放在帖子的前面

                   
                  
 
内容

HTML标签： 不可用 
UBB标签： 可用
贴图标签： 可用
Flash标签：不可用 
多媒体标签：可用
表情字符转换：可用
上传图片：可用
最多15KB
  
显示签名    [Ctrl+Enter直接提交贴子]  



管理选项： 修复 | 锁定 | 解锁 | 提升 | 删除 | 移动 | 固顶 | 总固顶 | 奖励 | 惩罚 | 发布公告  




http://www.ygklt.com/ygklt.files/download_468x60.gif" 

 

 
Powered By ：Dvbbs Version 6.1.0
技术支持：曾宝玮www.ygklt.com
当前模版样式：[默认模板]  
 

