涵辰命理基础教程一
旺衰日元法
　　分析日元旺衰是准确测算八字的第一步，是预测的基础，分析日元旺衰之法有以下内容：
　　一、查月令
　　月令（月支）是衡量日干旺衰的重要尺度，其对日干影响十分重大，其查法概括起来只有一句话：以日干为主，与月令的生克关系确定日干旺衰。
　　如：甲木日干生于亥月，为正印临月，亥水生甲木，日干旺于月令。
　　甲木生于子月，为偏印临月，子水生甲木，日干更旺。
　　甲木生于丑月，为正财临月，丑土耗甲木之力，甲木力弱，（再不是十干生旺死绝表中甲木生于丑月为冠带不弱）。
　　乙日干生于午月，午火泄乙木日干，日干弱，不为长生力大。
　　乙日干生于巳月，食神临月巳火泄乙木日干，日干更弱，不为沐浴力大。
　　乙日干生于子月，正印临月，子水生乙木日干，日干旺，不为病力弱。
　　乙日干生于亥月，偏印临月，亥水生乙木日干，日干旺，不为死力弱。
　　（一）月令对日干的影响决定日干旺衰的50％。
　　若月令帮扶日干，日干有50%旺的可能，此时八字中的月干、日支、时干再有一项帮扶日干，日干以旺论。
　　例：《真踪》60页
　　　戊　　辛　　癸　　乙
　　  戌　　酉　　丑　　卯
　　在本命局中，日干癸与月令酉的关系是酉生癸，此时癸日干有50％旺的可能，（局中年支戌土脆酉金为月令一次受伤，月令一次受伤时，50%帮身力仍不弱）。月干辛得戊土相生，戊生辛，辛生日干，连续相生，为月干生日干，日干定作旺论。此外尚有日干坐下丑土为癸水根在帮身。
　　例：《真踪》62页
　　　辛　　癸　　戊　　丙
　　　卯　　巳　　申　　辰
　　在本命局中，月令巳火生戊土，日干有50%旺的可能，年支卯木，生月令巳火，此50%又有增加，日干以旺论。
　　申日支坐下泄身，又得时支辰土相生，却不如巳火临月令力大。

　　（二）月令对日干的影响决定日干旺衰的50%
　　若月令克制日干，日干有50%弱的可能，此时八字中的月干、日支、时干再有一项克制日干，日干以弱论。
　　例：《真踪》62页
　　　庚　　己　　甲　　甲
　　　子　　丑　　子　　子
　　甲日干生于丑月力弱，日干有50%弱的可能，局中除月令以外的所有字对日干的影响共占50%，日支本为这个50%中的帮日干的力量，月令丑合绊子水，削弱了帮身之力，日干定以弱论,此外尚有月干己土财星耗甲木日干。


例：庚　　癸　　甲　　庚
　　　　  戌　　未　　寅　　午
　　甲日干生于墓月，不以旺论，即日干有50%弱的可能。庚金生癸水，癸水生身，坐下寅木帮身等共占50%，而在这50%中还有时上庚金微弱克身，及时支午火泄寅木，所以日干定弱。
　　（三）命局中月令两次受制时，月令对日干的影响不足50%。
　　例：《真踪》59页
　　　甲　　丙　　丙　　丙
　　　寅　　子　　戌　　申
　　丙日干生于子月，子水克制丙日干，按说日干有50%弱的可能，但本局中子水有年支寅木纳水，日戌土克子水为月令两次受伤制，此时子水对日干的影响不足50%再查看其它干支均无消耗日干之物，日干定以旺论。用神取子，时支申不耗身。
　　例：《真踪》126页
　　　丁　　戊　　丁　　庚
　　　未　　申　　未　　戌
　　丁火生于申月正财临月，月干戊土泄身，时上庚金耗身，按说日干当以很弱论。然局中申金三重受制（未戌脆金），申金力减弱，时上庚金自然无力，局中仅戊土泄身，故以身旺断。
　　月令对日干的影响占50%，对其它干支的影响也具有决定性的作用，月令是衡量局中七个字旺衰的尺度。
　　


二、辰戌丑未四墓库对日元旺衰的影响是决定日元旺衰的一个因素
　　（1）阳日干生于墓月不作旺论
　　（2）阳干见年支、日支、时支墓为通根
　　（3）丙戌、壬辰、癸丑、丁未为天干通根身库
　　（4）甲乙见辰、戌、丑未均论财。
　　（5）用神逢墓不应吉凶（如命局中用神为丙，逢戌大运戌流年，不为丙火入墓应凶。）
　　（6）辰丑不帮戊己土（辰丑为湿土，理解成泥浆，泥浆无力帮戊己土）
　　（7）辰丑土生庚辛酉金
　　（8）辰丑土晦火，不克水
　　（9）局中水多时，辰丑以水论
　　（10）未戌能戊己土
　　（11）未戌脆金（未戌干土，理解成带火燃烧的木炭；脆金，理解成克金，脆金之力比巳午丙丁火克金之力稍弱）
　　（12）未戌克水，不泄火
　　（13）局中火多时，未戌以火论。
　　（14）甲之墓未土无论在年支、日支、时支均为耗身之物而不帮身。
　　（15）丙、丁、壬、癸见辰丑，辰丑以水论；甲乙见辰丑，辰丑以财论；庚辛见辰丑，辰丑以印论。
　　（16）丙、丁、庚、辛见未戌时，未戌论火；戊己见未戌戌为比劫；甲乙见未戌，未戌为财。
　　 三、八字分析技巧
　　八字分析归根到底只有四个字的一句话：隔不作用。它们的作用法则是：
　　　年干支　月干支　日干支　时干支
　　年干年支首先与月干月支发生作用，日干日支与时干时支首先作用，此两方面的作用关系在拿到八字的最初必须同时考虑，这两步作用关系分析完后，再看月干月支与日干日支是否有作用。
　　年干与日干相隔月支，不作用。
　　年支与日支相隔月支，不作用。
　　月干与时干相隔日干，不作用。
　　月支与时支相隔日支，不作用。
　　自然，年干与时干绝不作用，年支与时支绝不作用。
　　此外，一组天干地支，天干地支稍有作用力，如年干为庚，年支为寅，庚盖寅木头，寅受伤，但寅木之力并非尽失。（这句话的意思容易产生误解：pglam的个人理解是，这个传统派所论的盖头截脚，在涵辰派命理中其实不是作用很大的，就是说，干对支、支对干的作用力很小，基本上可以不考虑，但是日干支之间的作用很大，不可忽视啊）
　　年干庚，月支子水，庚绝不生子水。
　　日干支的相互作用力较大。当日支为有时，此用最为得力，日支为忌时，是必须首先考虑到的忌神。
　　关于隔不作用在分析八字中的运用举例
　　例：《真踪》61页
　　　癸　　丁　　庚　　己
　　　卯　　巳　　申　　卯
　　日干弱，丁火官星，癸水伤官皆能使日干力减弱，按说该均以忌神论，而在本命局中，癸水与日干不相邻，癸水与日干不作用，癸不泄庚金，癸与丁火相邻癸克丁火，使丁火克日干之力减弱，伤官在局中起了个好作用，官忌神被制为吉，本人曾为一厂长，是个官命。
　　天干中隔不作用，地支中同样隔不作用。
　　例：《真踪》58页
　　　己　　庚　　癸　　乙
　　　酉　　午　　酉　　卯
　　癸水生午月，力弱50%，时上乙木泄身，日干弱。局中日支酉与时支卯形成卯酉相冲，而不能论年支酉冲时支卯，月令午火为忌却不得时支卯木之生。
　　例：《真踪》151页
　　　甲　　壬　　戊　　己
　　　申　　申　　申　　未
　　此八字身弱因有时上己未而不从。身弱之八字，财官为忌。在此局中，年干甲七杀本为忌神，，却远在年干不克戊土日干，而月干壬水耗日干为忌，甲与壬先作用，壬水生甲，实为甲泄壬水，使壬水耗日干之力减弱，甲又不克身，故甲在局中起了个好作用，甲为官，所以本命能为官。
　　综上分析，八字中的七个字，单就视其对日干的生克而定其喜忌是够准确全面的，而且应视其对日干所起的作用如何而定其喜忌，此乃至言。


（Pglam看法：这个所谓至言，其实是涵辰派的分用神、忌神的方法，涵辰派分用、忌神的办法是身弱用印比，忌财官食，身旺用财官食，忌印比，绝对是一刀切的做法！！然后再分析某忌神起了好作用，某用神起了坏作用，其实到这里才是定真正的用神忌神，学过传统派理论的请注意这一点！！为什么要这样分呢，我个人认为是为大运流年分虚实用神、忌神而准备的）
　　有这么两句话：用神为财，财旺而逢生大富；忌神为官，官旺而逢生官灾。财旺为何大富？其实质是财所起的好作用大。官为忌旺时，其实质是官所起的坏作用大。如果命局中官为用其力不大，但所起的作用大，官上仍大吉。
　　如《真踪》160页
　　　戊　　癸　　壬　　甲
　　　申　　亥　　寅　　辰
　　日干旺，亥水又得年支申金相生，地支之力通过天干之苗而作用，癸水为第一号大忌神，戊虽力弱，合绊癸水为吉所起作用巨大，故此女所嫁之夫为一处级干部。 
