涵辰命理基础教程三
官运、工作、牢狱、诉讼
　　在命局中全看官之喜忌、旺衰：
　　官为用、旺、逢生；为忌、弱而受制――当官
　　官为用、旺、逢生；为忌、弱而受制――工作好
　　官为用、弱、逢生；为忌、旺而受制――诉讼
　　官为用、弱、受制；为忌、旺而逢生――牢狱
　　用官：财旺生官，财旺官弱――官不大，但在很要害的部门为官；用官：财旺官旺――大官
　　官为忌：在局中不为凶，或在局中起好作用为官
　　官为用：能在局中起好作用为官
　　例乾造：甲　　壬　　戊　　己
　　　　　　申　　申　　申　　未
　　本例身弱官为忌，官在年干不克日干（隔不作用）月干壬水为凶，年干甲木官星起泄消戊土之力的壬水财星，甲木官对日干起好作用，本人当官。
　　注：凡壬水生在申月力并不大
　　测工作调动：看大运流年作用中外环境为吉为凶
　　注：己卯年中巳酉丑月己土旺
　　注：官为忌，天干无官在外当官
　　注：用弱大运应凶大，忌弱大运应吉大。
　　例：　辛　　己　　丁　　庚
　　　　　  亥　　亥　　卯　　戌
　　丙申大运，戊寅流年：丙火虚用神受制外环境好；内环境虚忌神申受寅冲（虚忌神受制不吉）家里不吉。
　　
　　测算病伤
　　由内环境凶多为病，外环境凶多为伤。
　　例乾造：壬　　乙　　壬　　己
　　　　　　　  辰　　巳　　戌　　卯　　　（身弱用辰）
　　本例在戊申大运，庚申流年，庚金化戊土，虚忌神受制凶――死兄弟；己酉大运乙亥流年母去世。
　　注：实与实作用本年大吉大凶（不管是用神、忌神；如有结婚，又有丧事等）。
　　例：　戊　　甲　　戊　　丁
　　　　　申　　寅　　午　　巳
　　雨水前寅木弱，火也不旺，官星为用力弱，坐下午火为忌无财制，财上吉（明暗理论），寅木官弱而受制早亡。
　　特注：命局中的忌神制命局中用神时应凶大；命局中用神制忌神时应吉大；这两种情况须是在大运、流年再出现同命局的此种组合时为条件。
　　注：测命根本决窍；第一步先看合，第二步看刑、冲、化。第三、大运流年对与命局作用的只看运年与命局中的用神、忌神情况，其他不看。
　　易侠张延生八字：
　　　　癸　　乙　　甲　　乙
　　　　未　　卯　　子　　卯
　　（从强格。己酉大运，丁丑年其母去世）
　　
　　　　测算婚姻
　　男看正才，女看正官；无正才正官看偏才偏官，天干地支同现看地支。
　　男吉婚：财为用在命局中旺而逢生，不受伤，距日干近主婚姻美满，妻美而贤。财为忌在局中弱而受制，距日干远，主婚姻美满。
　　男婚不吉：财为用在局中弱受制，距日干远，为婚不吉命。财为忌在局中旺而逢生距日干近，婚不吉。
　　一等吉婚：财在坐下为用，两次逢生，财星合身，妻为官。
　　二等吉婚：财为用旺，距日干稍远，妻能干。
　　三等吉婚：财为忌不旺距日干远，妻贤。
　　一等凶婚：财为忌在坐下两次逢生、财合身，妻亡。
　　二等凶婚：财为忌一次逢生，距日干近，离婚。
　　三等凶婚：财为忌旺，距日干较近吵闹不断。
　　注：只要在命局中有一点婚姻不吉的因素就会离婚。何时离婚要看大运、流年的作用结果。
　　注：女命婚姻看官星，看法与男命相同，只是把财星换成官星看即可。
　　注：男女命又有以下特点：忌官局中无官夫美而能干，行运不吉定离婚。
　　注：离婚多在内环境为凶时。
　　例坤造：癸　　丙　　乙　　己
　　　　　　　  丑　　辰　　亥　　卯　　　（从财格）
　　本命从财，戊午大运为凶大运，戊寅流年两戊定应凶，寅木合绊亥水本吉，但有大运午火化，寅不能合绊亥凶――离婚。
　　注：恋爱之年内环境为吉，对方追我。外环境结婚应期：（一般指正式对外宣布时间为准）好大运，好流年（实）结婚。坏大运坏流年（虚）结婚。总之，在大运、流年作用结果最有利于命局时结婚。结婚为大吉之年。
　　注：土冲土力量不增不减；为比，友人介绍；――为印，母之同事介绍，为财，父之同事介绍。丑戌相刑力量不增不减。
　　例：高绘淳（女，1938，教授）
　　　戊　　丁　　甲　　乙
　　　寅　　巳　　辰　　丑　　（从财格）
　　大运　2丙辰　12乙卯　22甲寅　32癸丑　42壬子　52辛亥
　　1、戊泄丁不吉（外环境）。
　　2、内环境寅泄巳――辰为吉。
　　3、从财格局中无官夫美而能干。
　　4、从财格比劫透早克父。
　　断流年：62年大学毕业，结婚，大吉。65年其夫提升但克父（父身体不好）。66年父不吉。67年吉（成造反派较得势）。68年吉。69年大吉。70年生儿子。73年吉。77年夏天大凶孩子被水淹、但不死。78年可以。79年发财（长工资）。80年大吉（调动工作，从一中等城市调省会城），孩子学习成绩也大为提高。81年平。82年娘家有人身体不好，孩子学习成绩好。83年仲秋节前后其父去世。84年平。85年夫身体不好。86年儿子吉。87年儿上大学。88年吉（提工资）。89年财吉。90年夫身体不好。91年外环境不好（工作环境，换了女领导于己不利。93年官上有好事（本人退休）。92、93本人感觉心情不好。92年亥水冲巳火不吉（内环境，其夫运离工作不吉）。94年耗财为儿子结婚之事。95年本人身体不吉（血脂高，农历十月份查出）。96年吉，外环境吉，在外发财（辰、卯、戌、丑月发大）。97年外环境吉，发财。98年平，但儿子吉（儿子生儿子）。99年阳历3月其夫身体不好。
　　例：　庚　　壬　　辛　　庚
　　　　　  戌　　午　　酉　　寅　　　（身弱用酉金，当官命，工作环境好）
　　大运　79癸未　89甲申　99乙酉　09丙戌　19丁亥
　　注：天干无财无官，在外挣钱环境好。
　　99年工作调动成但不满意，2000年工作调动，2001年发财，02、03年发财，2003年提升（副提正）06年工作不顺。07年吉。08年和单位关系不好而平调工作。09年分管一份工作。丙戌大运十年不吉。丁亥运十年掌权。
　　婚姻：财不生官不为忌，其妻为人正直，妻为寅木长个高丰满。97年夏天结婚，夫妻感情好。子女长相好。
　　例：乙　　甲　　辛　　辛
　　　　卯　　申　　卯　　酉　　　（身弱用财，本人既能干又漂亮）
　　例：癸　　戊　　壬　　乙
　　　　  亥　　午　　申　　巳　　　（身弱用印。86年9月走第一步运“丁巳”）
　　本例局中无土，官为忌，被年上癸水合绊，本人为官，印为用受伤，学习不太好，财为忌神在月令不逢生，父美为官。
　　注：戊寅年寅木旺在卯、辰、戌、亥、子月。
　　注：局中酉金为用见丑为绊；局中酉为忌见丑为生。
　　例：王川八字（男，1963．３．２３）
　　　癸　　丙　　己　　甲
　　　卯　　辰　　丑　　戌　　　（从弱、从财格，官为喜神）
　　大运： 3乙卯　13甲寅　23癸丑　33壬子　43辛亥　53庚戌
　　注：84年秋天木旺。
　　本例第一步大运乙卯为虚用大运，“虚用大运应凶大，应吉小”。74年（甲寅年）官杀混杂大吉（用官，官杀混杂吉）。75年（乙卯年）虚用大运用流年大凶。76年（丙辰年）忌神受制吉。79年甲大运己流年，甲己合（局中同）大顺心。80年秋工作不顺。81年辛酉年平平淡淡。82年工作长级，内环境吉：谈恋爱。84年大吉。85年临署期大红吉。87年冬季出大凶（其妻生女出大事），其父身体也不好。88年阴历冬天（10、11、12）发大财。89年发财，同时本年夏天有人在领导面前打小报告。90年发财。91年外环境为凶。92年吉。93年夏天破财。94年癸水生甲木，秋天好冬天不吉。95年春夏之交发财，阴历7、8、9、耗财。秋天其父身体不好。96年名声大振但无财发。97年外环境大发财，内环境破财。98年大发财（春天和10、11、12月），虚用神受制――大发。99年没财挣，阴历6月且内环境耗财，为了调动工作，亥月能调成。
　　王川女儿之八字：
　　　丁　　癸　　丙　　壬
　　　卯　　丑　　寅　　辰　　　（身弱用印。婚姻不吉，身弱无财――富命）
　　例：郭之八字（男）
　　　丙　　乙　　乙　　丁
　　　子　　未　　卯　　亥
　　大运：38．7丙申　48．7丁酉　58．7戊戌　68．7己亥
　　注：身旺用财局中无官易出官灾（在坏运上）
　　本例子水为母受制母长寿。身旺用财局中无官易出官灾。51年工作。58、60年易出官灾。69年不吉。78年夏天家中破大财（购房）。79年工作大翻身。80年当官。81年很走运。83年般家。84年工作顺利。2003年亡母。
　　注：忌神在坐下不受制自己比妻早逝；用神大坐下不受制妻先逝。
　　注：86年秋天丙火旺 
