涵辰命理基础教程精华版



旺衰日元法 
　　分析日元旺衰是准确测算八字的第一步，是预测的基础，分析日元旺衰之法有以下内容： 
　　一、查月令 
　　月令（月支）是衡量日干旺衰的重要尺度，其对日干影响十分重大，其查法概括起来只有一句话：以日干为主，与月令的生克关系确定日干旺衰。 
　　如：甲木日干生于亥月，为正印临月，亥水生甲木，日干旺于月令。 
　　甲木生于子月，为偏印临月，子水生甲木，日干更旺。 
　　甲木生于丑月，为正财临月，丑土耗甲木之力，甲木力弱，（再不是十干生旺死绝表中甲木生于丑月为冠带不弱）。 
　　乙日干生于午月，午火泄乙木日干，日干弱，不为长生力大。 
　　乙日干生于巳月，食神临月巳火泄乙木日干，日干更弱，不为沐浴力大。 
　　乙日干生于子月，正印临月，子水生乙木日干，日干旺，不为病力弱。 
　　乙日干生于亥月，偏印临月，亥水生乙木日干，日干旺，不为死力弱。 
　　（一）月令对日干的影响决定日干旺衰的50％。 
　　若月令帮扶日干，日干有50%旺的可能，此时八字中的月干、日支、时干再有一项帮扶日干，日干以旺论。 
　　例：《真踪》60页 
　　 戊　　辛　　癸　　乙 
　　  戌　　酉　　丑　　卯 
　　在本命局中，日干癸与月令酉的关系是酉生癸，此时癸日干有50％旺的可能，（局中年支戌土脆酉金为月令一次受伤，月令一次受伤时，50%帮身力仍不弱）。月干辛得戊土相生，戊生辛，辛生日干，连续相生，为月干生日干，日干定作旺论。此外尚有日干坐下丑土为癸水根在帮身。 
　　例：《真踪》62页 
　　　辛　　癸　　戊　　丙 
　　　卯　　巳　　申　　辰 
　　在本命局中，月令巳火生戊土，日干有50%旺的可能，年支卯木，生月令巳火，此50%又有增加，日干以旺论。 
　　申日支坐下泄身，又得时支辰土相生，却不如巳火临月令力大。 

　　（二）月令对日干的影响决定日干旺衰的50% 
　　若月令克制日干，日干有50%弱的可能，此时八字中的月干、日支、时干再有一项克制日干，日干以弱论。 
　　例：《真踪》62页 
　　　庚　　己　　甲　　甲 
　　　子　　丑　　子　　子 
　　甲日干生于丑月力弱，日干有50%弱的可能，局中除月令以外的所有字对日干的影响共占50%，日支本为这个50%中的帮日干的力量，月令丑合绊子水，削弱了帮身之力，日干定以弱论,此外尚有月干己土财星耗甲木日干。 


     例：庚　　癸　　甲　　庚 
　　　　  戌　　未　　寅　　午 
　　甲日干生于墓月，不以旺论，即日干有50%弱的可能。庚金生癸水，癸水生身，坐下寅木帮身等共占50%，而在这50%中还有时上庚金微弱克身，及时支午火泄寅木，所以日干定弱。 
　　（三）命局中月令两次受制时，月令对日干的影响不足50%。 
　　例：《真踪》59页 
　　　甲　　丙　　丙　　丙 
　　　寅　　子　　戌　　申 
　　丙日干生于子月，子水克制丙日干，按说日干有50%弱的可能，但本局中子水有年支寅木纳水，日戌土克子水为月令两次受伤制，此时子水对日干的影响不足50%再查看其它干支均无消耗日干之物，日干定以旺论。用神取子，时支申不耗身。 
　　例：《真踪》126页 
　　　丁　　戊　　丁　　庚 
　　　未　　申　　未　　戌 
　　丁火生于申月正财临月，月干戊土泄身，时上庚金耗身，按说日干当以很弱论。然局中申金三重受制（未戌脆金），申金力减弱，时上庚金自然无力，局中仅戊土泄身，故以身旺断。 
　　月令对日干的影响占50%，对其它干支的影响也具有决定性的作用，月令是衡量局中七个字旺衰的尺度。



二、辰戌丑未四墓库对日元旺衰的影响是决定日元旺衰的一个因素 
　　（1）阳日干生于墓月不作旺论 
　　（2）阳干见年支、日支、时支墓为通根 
　　（3）丙戌、壬辰、癸丑、丁未为天干通根身库 
　　（4）甲乙见辰、戌、丑未均论财。 
　　（5）用神逢墓不应吉凶（如命局中用神为丙，逢戌大运戌流年，不为丙火入墓应凶。） 
　　（6）辰丑不帮戊己土（辰丑为湿土，理解成泥浆，泥浆无力帮戊己土） 
　　（7）辰丑土生庚辛酉金 
　　（8）辰丑土晦火，不克水 
　　（9）局中水多时，辰丑以水论 
　　（10）未戌能戊己土 
　　（11）未戌脆金（未戌干土，理解成带火燃烧的木炭；脆金，理解成克金，脆金之力比巳午丙丁火克金之力稍弱） 
　　（12）未戌克水，不泄火 
　　（13）局中火多时，未戌以火论。 
　　（14）甲之墓未土无论在年支、日支、时支均为耗身之物而不帮身。 
　　（15）丙、丁、壬、癸见辰丑，辰丑以水论；甲乙见辰丑，辰丑以财论；庚辛见辰丑，辰丑以印论。 
　　（16）丙、丁、庚、辛见未戌时，未戌论火；戊己见未戌戌为比劫；甲乙见未戌，未戌为财。



三、八字分析技巧 
　　八字分析归根到底只有四个字的一句话：隔不作用。它们的作用法则是： 
　　　年干支　月干支　日干支　时干支 
　　年干年支首先与月干月支发生作用，日干日支与时干时支首先作用，此两方面的作用关系在拿到八字的最初必须同时考虑，这两步作用关系分析完后，再看月干月支与日干日支是否有作用。 
　　年干与日干相隔月支，不作用。 
　　年支与日支相隔月支，不作用。 
　　月干与时干相隔日干，不作用。 
　　月支与时支相隔日支，不作用。 
　　自然，年干与时干绝不作用，年支与时支绝不作用。 
　　此外，一组天干地支，天干地支稍有作用力，如年干为庚，年支为寅，庚盖寅木头，寅受伤，但寅木之力并非尽失。（这句话的意思容易产生误解：pglam的个人理解是，这个传统派所论的盖头截脚，在涵辰派命理中其实不是作用很大的，就是说，干对支、支对干的作用力很小，基本上可以不考虑，但是日干支之间的作用很大，不可忽视啊） 
　　年干庚，月支子水，庚绝不生子水。 
　　日干支的相互作用力较大。当日支为有时，此用最为得力，日支为忌时，是必须首先考虑到的忌神。 
　　关于隔不作用在分析八字中的运用举例 
　　例：《真踪》61页 
　　　癸　　丁　　庚　　己 
　　　卯　　巳　　申　　卯 
　　日干弱，丁火官星，癸水伤官皆能使日干力减弱，按说该均以忌神论，而在本命局中，癸水与日干不相邻，癸水与日干不作用，癸不泄庚金，癸与丁火相邻癸克丁火，使丁火克日干之力减弱，伤官在局中起了个好作用，官忌神被制为吉，本人曾为一厂长，是个官命。 
　　天干中隔不作用，地支中同样隔不作用。 
　　例：《真踪》58页 
　　　己　　庚　　癸　　乙 
　　　酉　　午　　酉　　卯 
　　癸水生午月，力弱50%，时上乙木泄身，日干弱。局中日支酉与时支卯形成卯酉相冲，而不能论年支酉冲时支卯，月令午火为忌却不得时支卯木之生。 
　　例：《真踪》151页 
　　　甲　　壬　　戊　　己 
　　　申　　申　　申　　未 
　　此八字身弱因有时上己未而不从。身弱之八字，财官为忌。在此局中，年干甲七杀本为忌神，，却远在年干不克戊土日干，而月干壬水耗日干为忌，甲与壬先作用，壬水生甲，实为甲泄壬水，使壬水耗日干之力减弱，甲又不克身，故甲在局中起了个好作用，甲为官，所以本命能为官。 
　　综上分析，八字中的七个字，单就视其对日干的生克而定其喜忌是够准确全面的，而且应视其对日干所起的作用如何而定其喜忌，此乃至言。 

（Pglam看法：这个所谓至言，其实是涵辰派的分用神、忌神的方法，涵辰派分用、忌神的办法是身弱用印比，忌财官食，身旺用财官食，忌印比，绝对是一刀切的做法！！然后再分析某忌神起了好作用，某用神起了坏作用，其实到这里才是定真正的用神忌神，学过传统派理论的请注意这一点！！为什么要这样分呢，我个人认为是为大运流年分虚实用神、忌神而准备的） 
　　有这么两句话：用神为财，财旺而逢生大富；忌神为官，官旺而逢生官灾。财旺为何大富？其实质是财所起的好作用大。官为忌旺时，其实质是官所起的坏作用大。如果命局中官为用其力不大，但所起的作用大，官上仍大吉。 
　　如《真踪》160页 
　　　戊　　癸　　壬　　甲 
　　　申　　亥　　寅　　辰 
　　日干旺，亥水又得年支申金相生，地支之力通过天干之苗而作用，癸水为第一号大忌神，戊虽力弱，合绊癸水为吉所起作用巨大，故此女所嫁之夫为一处级干部。



命局 、大运 、流年、三者关系 
　　１、命局决定一切：命局本身决定人的富、贵、贫、*、吉、凶、寿、折，是确定用神、忌神的依据。 
　　２、大运对命局用、忌神起损益作用。格局一定，命局中该有的事，便通过大运流年的作用显现出来。（Pglam个人看法：大运不直接作用命局的，它只与流年中的虚实字作用。） 
　　３、大运与流年首先发生作用，其作用结果再作用于命局。 
　　４、大运与流年发生作用，以大运为主，流年为辅，流年通过大运而作用命局（或直接说：流年损益大运。） 
　　５、大运流年不发生作用时，大运流年分别作用命局。（大运和流年有不发生作用的情况：即阴阳干不生克。）（pglam看法：还有：大运字空亡，流年没刑冲合大运这个字） 
　　６、虚神与实神发生作用时，以实神被作用论。(此时不论阴阳干支，均同等) 
　　 
　　　 命局与大运作用关系 
　　1、天干作用天干，地支作用地支。 
　　2、大运一干能与局中四干作用，大运一支能与局中四支作用。（pglam个人看法不直接作用命局，它作用于命局的形式是作用流年中的实字） 
　　3、只看合冲刑，其它不看。(pglam个人看法：流年与命局之间只论冲刑合) 
　　4、大运干支互不作用，流年干支互不作用。 
　　5、大运与流年作用时，只看化合冲刑。（pglam个人看法：大运与流年之间要还要看生克的） 
　　 
　　　 虚实论 
　　１、除日干外，命局中存在的字为实，不存在的字为虚，当它们分别在大运和流年出现时应以虚实论之。 
　　２、虚忌大运应吉大，虚用大运应凶大。（pglam个人看法：太笼统，没有实际用处） 
　　３、虚忌大运虚忌流年（天干或地支虚字相同时）应吉事，虚用大运虚用流年（天干或地支虚字相同时）应凶事。 
　　４、虚忌神不可受制，受制应凶，虚忌神逢生吉。虚用神受制吉，逢生不吉。 
　　 5、虚神与实神发生作用时，以实神被作用论。（pglam看法：此时虚神不被实字作用，没有受伤的说法，因为命局中的字不反克反生大运流年中的虚字，所以虚字的力量不变） 
　　 6、局中力大者为实，力小者为虚。 
　　 7、运中合日干者为实，冲刑合用神忌神者为实。年干年支以虚论居多（此句话只是经验，不完全对）（pglam个人看法：这句话很容易误导人，不要记住这一条！） 
　　 
　　　混杂论 
　　１、用官：官杀混杂吉；忌官：官杀不可杂。 
　　２、用财：财才杂吉大；忌财：财才不可杂。 
　　３、用比：比劫宜杂；　忌比：比劫不宜杂。 
　　４、用伤：伤食宜杂：　忌伤：伤食不可杂。 
　　５、用印：印枭宜混杂；忌印：印枭不可杂。 
　　 
　　　寅木特点 
　　１、雨水前的寅木嫩不生火，不克士。 
　　２、雨水前的寅木见亥水合，寅木之力减弱。 
　　３、雨水前的寅木被申冲，寅木之力减弱。 
　　４、雨水前的寅木被巳刑，寅木之力减弱。 
　　５、雨水后的寅木能纳大量之亥水（如海绵般，吸水力大） 
　　６、当水为用见寅木时，水力减弱幅度不大。 
　　 
　　　　寅与巳 
　　１、当寅与巳在局中同现且相邻时论相生：寅木生巳火。 
　　２、巳火旺时寅木生巳火；巳火弱时寅木刑巳火；巳火为忌时寅木生巳火。 
　　注：未＝戌　辰＝丑 
　　细解：如命局中有未无戌时，在大运流年见戌，戌以实论；命局中有丑无辰时，在大运流年见辰，辰以实论。 
　　又注：巳午火生辰戌丑未土；但当土为用神时火能生土，当巳午火为用时辰丑土晦火，火力减弱。



空亡论 
　　１、空亡以日干查，空在时支月支等于无（没有）。 
　　２、当大运出现空亡之字时，仍不为填实，流年出现空亡之字时方为填实（可同时填实大运和填实命局）。 
　　３、空在年支时不为空。 
　　４、当月令逢空时，在分析八字旺衰时，把年支当月令看。 
　　 5、大运空，流所年出现时填实，逢冲填实，逢合填实。 
　　例：（213页） 
　　　戊　　甲　　己　　甲 
　　　申　　寅　　未　　子（子水空） 
　　寅木于雨水前力弱，身弱官旺用未土，地之根通过天干之苗而发用，寅为忌本不旺，再逢冲力更弱。 
　　辛亥大运乙亥流年：亥水为本日干之财，两亥水合绊局中忌神寅木，财起好作用即发财。辛亥大运戊寅流年，运年寅亥正合又发财。 
　　辛亥大运甲戌流年：辛金克制甲木（注：虚实作用时以实神被作用论，此时不论阴阳干――均同等） 
　　壬午大运庚午流年：子水本空，被午火冲为填实，午火受伤――父亡。 


注：身弱用未，午火受伤――父亡（须当命局中父先亡于母之格局，此种情况不论午火为财为印，均以父亡论。） 
　　注：巳午火生辰戌丑未土的条件是：当土为用神时，火能生土；当巳午火为用时，辰丑晦火，火力减弱。 
　　注：当亥子水为用见寅木时水力减弱幅度不大。 
　　注：局中水多泛滥，有一干土足以砥柱中硫。 
　　注：从强格局有官得行凶运时官灾；从强格局中无官行官运时官灾。 
　　注：从强格行旺运吉，伤食运可用，行伤食运也吉；身旺用伤食与从强伤食可用有本质上不同――身旺不可行旺运！ 
　　注：八字中只存在戌与丑寅与巳两组互刑，其它都不存在相刑。 
　　 
　　　　　六合 
　　卯戌合卯力减，戌力增；午与未合，午力减，未力增；亥与寅合，亥力减，寅力增；辰与酉合，辰力减酉力增；巳与申合巳力减，申力也减；子丑合，子力减，丑力也减。（此为合而不化的情况） 
　　 
　　　　　三合局 
　　申子辰合化水局、亥卯未合化木局、寅午戌合化火局、巳酉丑合化金局；合化时以化神论，合而不化，以三者绊论；绊住用神应凶，忌神被绊应吉。命局大运成三合局的多论合绊，极少有合化的，用神被绊应凶，忌神被绊应吉。 
　　注：半合局无意，以生克论。但当酉丑半合时，有时论相生，有时论相克；当命局中有酉，运中见丑，酉金受生；当命局中无丑，大运流年酉丑相遇，酉丑论绊。局中酉金为用见丑为绊，局中酉金为忌见丑为生。 
　　 
　　　　　三会局 
　　会神临年月，方论会局成；化神临月令，旺方成局。如：申年　　 酉月　　 戌日　　会成金局（会神旺，又临年月） 
　　注：只有命局中成三合、三会局，大运流年再出现合局中某字时才按合会局看；命局中不成局，大运流年出现合时只论绊。



八字分类 
　　扶抑取用格 
　　扶抑取用遵循法则：扶抑日元，克制忌神。 
　　注：日元坐下有用神，首取坐下为用神（坐下用神最得力），日元坐下有忌神，此忌神最凶，必须考虑首制去。（pglam的看法：如果坐下忌神没有完全制住，始终不能云吉） 
　　范例分析：（坤） 
　　　己　　庚　　癸　　乙 
　　　酉　　午　　酉　　卯　　　（身弱用印） 
　　庚金母（正印）为用神弱――貌丑（与其父比）；逢生（年己土生庚金）――能干或在家时说了算； 
　　注：印和财为用坐下有根出身富贵。 
　　注：凡庚辛申酉为用弱，其所代表的六辛瘦又黑；凡庚辛酉为忌弱，其所代表的六辛白又胖。 
　　注：偏财为父，无偏财看正才，天干地支同现看地支。 
　　本例午火为父局中忌神。 
　　注：凡忌神在月令不逢生，其所代表的六亲长相端庄貌美而无能。 
　　本例午火财起坏作用，其父在生活中常制造麻烦。 
　　父母关系：庚为用为印坐下午火克制其父不起好作用，关系不好。 
　　注：婚姻：女命看官正官为夫，偏官为情人。无正官看偏官，天地同现看地支。 
　　本例，己土生午月较旺，官为忌神旺夫不美；己土受月干庚金化（受制）能干或有地位。 
　　注：行好运时找的对象个偏高（与自己比，男比女高十公分以上）忌神运则偏低。 
　　子女：本例乙木伤食在外环境泄身为忌――在外不能干；卯木在内环境冲酉――在家里添乱，乙卯木为忌生午月不旺，长相还好。； 
　　注：兄弟：比劫为兄弟，比为同性，劫为异性。 
　　本例身弱比劫为喜用，局中不现，兄弟不吉或克兄弟。 
　　注：用神在局中不现克和神；忌神不现忌神吉。（指其所代表的六辛）克用神――指不如自己；忌神吉――指自己强。 
　　工作：看官星，（男女一样）本命：己土为工作，为忌旺为太好（不太满意）受制――有相对稳定的工作。 
　　财运：本例财为忌旺不富或挣钱不多。 
　　注：学业看印星；天干地支都看，正印属正科（学生如数理化，工人如技术等）；偏印属偏科（如学生属美术音乐，工人属下棋娱乐等）。 


（Pglam看法：正印为文、理类的，就是不用动手的，政治、历史、社会科学类的，包括师范类教数理化的，属于古时候的读书人，偏印为工、农、医类的，就是要动手的，工科的最典型，属于古时候的工匠） 
　　注：外环境印又指外表文气，内环境印又指肚里有货。 

本例外环境印庚金为用弱而受投制学习不好，逢生――学习不用功；内环境酉印两次受制为肚里无货。 
　　注：病灾――用神在局中弱而受制，得用神有关之病；忌神局中旺而逢生，得忌神方面之病。 
　　本例午为凶，易患午火方面之病。 
　　注：凡是日干生在羊刃月，一般不弱。 
　　注：地支官为用旺吉为忌弱时为老板；天干官为用旺为忌弱时给公家当官。 
　　注：女命身弱官旺婚姻不吉 
　　注：劫为用弱――兄弟给自己添乱 
　　注：女命身弱无官、忌神为官而无官――好色 
　　分析范例：《真踪》61页（坤） 
　　　己　　乙　　丙　　丁 
　　　酉　　亥　　申　　酉 
　　　　地支官为忌旺而逢生婚姻迟；身弱天干无官在外情人多。年上酉金生官星亥水丈夫无财（穷），官星亥水化座下申金，因为坐下申金最为忌，此化为吉，主丈夫善理家财，官为忌神得年上酉金生，夫丑又短命，己土子女星为忌、弱而受制――长相好又能干；印星乙木为用*近日干，日干丙火逢生，本人小有文才，与丁火隔不相生，兄弟文才差，丙火力大于丁火力，本人比兄弟长相好，日干坐下财星受制，本人富，时干比劫丁坐下酉金财不受制，兄弟不富。 
　　例：《真踪》62页(坤) 
　　　庚　　己　　甲　　甲 
　　　子　　丑　　子　　子 
　　甲日干生于丑月弱，己土合身日元定弱。局中年支子水不生日干（隔不作用），日支子水被丑土合绊为财星坏印，日支子水不能生身，时干甲木得时支子水相生，甲木帮身为用，时干甲木之力大于日干甲木之力，妹比自己身高貌美，月干己土合日干，自己不富。己土不合时干甲木（隔不作用），妹富裕。年上庚金为丈夫，生于丑月（墓月）力弱，庚金弱，主夫美。月干己土合身为忌，得年上庚金化，庚金化己土利于命局日干庚金起好作用，夫为官；身弱局中伤食不现，子女吉。 
　　例：《真踪》62页 
　　　辛　　癸　　戊　　丙 
　　　卯　　巳　　申　　辰 
　　巳火临月令生身力大，年支卯木生巳火，巳火力大。时干丙火生身，身旺印多取财为用，月干癸水为用神，癸水得年上辛金之生，财星逢生为富，时支辰土生日支申金，身旺申金为用，在坐下又逢生，子女吉。身旺天干无官，在外无官。地支卯木生官星巳火为凶，在家也无地位。本命里外难受，巳火绊住申金，申金不能泄身，子女远离（上学）。 
　　例：邵伟华八字 
　　　丙　　庚　　癸　　甲 
　　　子　　子　　酉　　寅　　　（身旺用财，财也极旺，大富命） 
　　　　丙午大运，甲戌、乙亥、丙子、丁丑流年大发 
　　注：丙年火生在子月，火力最旺（必须是现丙在年上） 

例：（女） 
　　　戊　　癸　　壬　　甲 
　　　申　　亥　　寅　　辰　　　（身旺用伤） 
　　其夫应是先离婚或是丧偶之后的婚姻，因戊癸合是正合，戊土壬水远，属后婚。 
　　例：（男） 
　　　庚　　戊　　己　　癸 
　　　寅　　寅　　亥　　酉　　　（从弱格） 
　　本命戊与癸应是夫妻，己日干坐下亥水为妻，癸水又透于时干，本应戊癸是一对，己土在中间插一扛。 
　　例：丙　　乙　　乙　　丁 
　　　　  子　　未　　卯　　亥　　（子空） 
　　亥卯未三合绊，身弱用卯木亥生卯吉，身弱无官星，官吉，亥水生卯木印吉――有文化。运上被绊不吉（未、戌、亥运），冲开合绊时吉（逢大运、流年冲未之丑、冲亥之巳运吉；冲卯运不吉。 
　　例：（女） 
　　　己　　丙　　辛　　癸 
　　　巳　　戌　　巳　　巳　　　（从官格） 
　　这种情况的八字财不能在局中出现，断其父为高文化人（实为教授）。 
　　特注：从儿格印不现，印上凶；从官格财弱而受制反而其父有地位。 
　　注：火被水冲克，双方力量都减同。 
　　注：财逢库地不冲不发――指辰中之财调候为忌；　　　　　 
　　　　财逢库地富有千仓――指辰中之财调候为用。



调候八字 
　　　　调候实际就是扶抑取用，调候八字中的忌神是寒（辰丑）暧（丙丁巳午）燥（未戌）湿（亥子壬癸）；制去这四病使日元中和叫调候，也就是制住此四忌神，使日元中和。 
　　注：断定一八字是否调候，看局中寒暧燥湿是否为病。 
　　例：甲　　癸　　戊　　乙 
　　　　 辰　　巳　　寅　　卯　　（身弱） 
　　辰土晦巳达90%，巳化寅木之力极少，身弱辰土为忌属寒性八字；制去辰土不晦火之过程为调候过程。 

　　制辰之字：戌（冲）、酉（合）、申子（大运流年三合绊）。 
　　注：同理，当局中丑为忌时用未、子、巳酉，未为忌时用丑、午、亥卯，戌为忌时用丑、辰、寅午。 
　　注：从强格中财为忌受制――大富命。 
　　注：财为用逢生――父长寿；印为忌制止――母长寿；谁先亡？看第六步大运克谁谁亡，隔不久随之亡。 
　　注：身弱财旺又逢生――父早亡（一般在第三步大运前亡，尤其是官运）。 
　　　　身弱财旺逢生用比劫――父早亡（财临月令走大运前亡，财临坐下一步运亡，亡在比劫受伤年） 
　　注：男命，财为忌旺而逢生婚姻不吉，财在月支受年之生大不吉――死（丧偶）。财在坐下月令生也大不吉――死！财两次逢生再合身结婚当年死！ 
　　 
　　　　从格（从强、从弱）化格 
　　　　一、从强格 
　　从强格分从印格和从比格：从印格为名人八字，如行官“凶”运，文上有凶；从比格为富命，如行官运，纯属官灾。从印格行印运时名声远大；从比格行印运发点小财；只有行比劫运方发大财。 
　　从强格最怕行官运（虚忌官运也凶），女从强格行官运十年中难结婚；男从强格行官运十年不得势。 
　　从强格官命，当在行伤食大运和印运上。 
　　从强格局中无财，官伤食出现――凶命！ 
　　如：甲　　乙　　甲　　乙 
　　　　寅　　卯　　寅　　卯　　　（凶命） 
　　注：戊寅年春天丑土旺三个月。 
　　　　丙子年11月火旺，丑土最弱。 
　　注：凡是木年丑月木不旺，土极旺。 
　　例：癸　　乙　　丙　　庚 
　　　　卯　　卯　　寅　　寅　　　（从印格，属官生印，印生身，官起好作用，当官的命） 
　　例：（女） 
　　　辛　　丙　　癸　　癸 
　　　亥　　申　　酉　　丑　　　（从强格官为忌，局中无官星，婚姻吉） 
　　例： 
　　　癸　　甲　　辛　　己 
　　　卯　　子　　亥　　丑　　　（典型清官命） 
　　本命局中无官当官命，财为忌又逢生，*近日干，财运差，哪来之富？所以是清官！ 
　　注：从强格行旺运吉，伤食运可用，行伤食运吉。 
　　　　身旺用伤食与从强格伤食可用有本质上不同――身旺不可行旺运！ 
　　例：壬　　癸　　甲　　丁 
　　　　寅　　卯　　午　　卯　　（从强格，本八字以从强格伤食可用准确） 
　　注：从强格用伤食必须命局中有伤食，如命局中无伤食则伤食不可用。 
　　注：从强格逢比劫混杂之大运流年时发财！（不论虚实） 
　　 
　　 从弱格 
　　从弱格分从财格、从官格和从儿格 。 
　　从财格如：官　财　日元　 财 （用财官杀耗财而不制身为七杀耗财凶狠） 
　　从官格如：官　官　日元　 伤 （伤为喜用，此类命局一般是有权又有才，如各类校长等；此类命局行官运当官，逢伤年工作不顺，行伤运官位下降或不顺但喜文有成子女也吉。 
　　例：（女）《真踪》95页 
　　　癸　　己　　丙　　戊 
　　　丑　　未　　午　　子 
　　婚姻：正官（癸）在年干离日干远又受月干己土克――不吉，官在外环境――夫在外地工作。杀（时支子水为杀）在内环境――情人在一个办公室。 
　　毛泽东八字：（1893） 
　　　癸　　甲　　丁　　甲 
　　　巳　　子　　酉　　辰　（辰空） 
　　身弱用印，官印相生为吉，地支通过天干而作用吉。丙辰大运丙辰流年（1976）正为虚用大运虚用流年和空亡填实之大凶之年而去世。 
　　 
　　　　化格 
　　当日干与月干（或时干）成甲己、乙庚、丙辛、丁壬、戊癸、之天干五合化成旺时成化的命局为化格。关键是化神要旺变神要弱才能成化。 
　　注：用化格取用，测算时原六亲不变。 
　　例：《真踪》105页（男） 
　　　戊　　己　　甲　　庚 
　　　子　　未　　子　　午 
　　本例化神旺，变神弱成化格。如果本例是甲寅日干则变神不弱化不成。坐下子水为母为忌弱美，两次受制能干，印星在坐下先克母，母先逝。年干戊土为父是用神不逢生太弱长相一般，不如母，用神离日干远不得力父不怎么能干，不如母地位高，午为子女，午冲忌神“子”――子女吉。 
　　注：甲己化成土化成化神土，化神土能生金，能帮戊己土。 
　　注：凡是男命阳日干化格妻均美而贤！女命阴日干化格夫均美而良！ 
　　例：（女） 
　　　癸　　己　　甲　　壬 
　　　未　　未　　申　　申　　　（实本八字有两母） 
　　按化格后仍以原六亲算，癸水为正母弱长相美，壬后母为忌，申为夫，火为子女为用，“用神不现克用神”――克子女。 
　　注：凡化格的用神都是化神。 
　　注：阳日干化富命――阳日干与正才合成化成局财起好作用而富。 
　　　　　 阴日干化官命――阴日干与正官合化成局官起好作用而命贵。 
　　例：《真踪》77页 
　　　甲　　壬　　乙　　庚 
　　　午　　申　　巳　　辰　　　（假化，当官在乙亥、丙子大运） 
　　注：戊癸合为无情之合。（条件是：戊日干男命用财，局中成戊癸合，找少妻；癸日干女命用官，局中癸戊合，嫁老夫。――适用于任何格局。） 
　　化格取用： 
　　1、取化神。　2、取生化神者。 3、取命局中能制服伤化神之物者。 
　　断化格：阳日干以富断；阴日干以贵断；富贵在好运上。 
　　如：局中　合神　日干 
　　　　　　　 己　　甲　（合化，当大运出现甲大凶；甲大运出现己时大吉。） 
　　如：局中　合神　日干 
　　　　　　　 甲　　己　（合化，大运出现己时大吉。） 
　　如：甲　　壬　　丁　　甲 
　　　　寅　　寅　　卯　　寅　　　（为真化八字，由于“用神不逢生”不见得就好。） 
　　注：官为忌在坐下直接克身――坏蛋 
　　　　　官为用直接生身――遵纪守法 
　　问题例：（男） 
　　　乙　　己　　壬　　丙 
　　　巳　　丑　　辰　　午　　　（午空，从强格；辰为用神。本人实硕士文化） 
　　注：从强格财弱而受制富，官弱而受制当官。 
　　本八字从强格无印高文凭，为什么？ 


　　例：（女） 
　　　甲　　癸　　丁　　丙 
　　　寅　　酉　　丑　　午　　　（酉空，丑为用，身旺用官。实本人父为官） 
　　注：身旺用官无财父为官。 
　　例：（女） 
　　　己　　甲　　辛　　癸 
　　　巳　　戌　　未　　巳　　　（从官格。实父为官） 
　　注：从官格财被绊父有地位；从官格财星受伤父为较大之官（一般为县处以上） 
　　注：以上几例的共同特点，都是用其中用神中藏之水火为用生地支之水火之物被伤，或者无而为吉之命。 
　　注：用辰、戌、丑、未中之水火生水火者受制或无――大吉。 
　　注：地支暗处用神（辰戌丑未）不被生为吉，地支明处用神（巳午申酉寅卯亥子）不被制为凶，被制为吉。 
　　例：辛　　丁　　甲　　丁 
　　　　酉　　酉　　午　　卯　　　（从弱格。午为用神） 
　　从弱格无印当为吉。本例事实却相反――学习最差。原因：地支明处用神不受制――凶。 
　　例：（男） 
　　　丙　　甲　　丙　　申 
　　　子　　午　　戌　　午　　　　（午空。丙火旺，甲、戌为忌，戌为首忌。） 
　　本例在戊戌大运午流年身亡。 
　　注：暗处用神不被生为吉，暗处忌神不被生为凶。 
　　李振业八字：（男，硕士文化） 
　　　癸　　戊　　辛　　甲 
　　　卯　　午　　卯　　午　　　（从财格。午火空，午火为忌） 
　　癸戊合戊不生辛，从弱格戊被制好字，文上好事文化高。从财格局中无官泄财――为官命！“从财格财星旺在从下富”不符合本命，因为：地支用神不被制为凶，制用神者应吉凶；本命制用神者用“酉”――不现局，酉为比劫。所以本例兄弟不吉，同事朋友不吉；本命为官而不富――清官。 
　　例：戊　　壬　　己　　戊 
　　　　午　　戌　　未　　辰　　　（从强格） 
　　壬财为父忌神弱长相好，戊克壬水受制，父亲为官。戊克壬力不大，官不大。午印为母为用神弱，不美，不受制不逢生，一般人。 
　　经验注：父母星在月干为忌受制多在外贸系统或商业系统；金财为用合身多在金融、海关系统；水财为用合身多为采购员、出纳员等；火财为用合身多在电力电业等。 
　　注：从强格中食神现局利于日干时为吉神，不现局为忌神。 
　　本例在癸亥大运，癸合绊年干戊，比劫受伤――受同学欺负；癸为虚戊为实，癸戊合，戊土受伤。癸合绊年干戊，戊不克壬水，父不吉，父工作不顺或不被重用。 
　　甲子大运甲合己土日干，从强格官合身不吉，官上凶，上学期间当为学习不好，常埃老师批评。戊寅年，甲木克戊土，官上凶重；己卯年：甲大运己流年，甲己合为实实在在官合身这年官上更凶。 
　　注：大运、流年实际就是命局中的字登台亮相一番！登台亮相是有规律的，不仅其中的字登台亮相，局中的作用关系也有规律地登台亮相。（pglam个人看法：这句话是真理啊） 
　　本例在甲子大运，子空亡，冲局中午（母），子年其姥姥去世（实）。 
　　注：大运空，流年出现时填实，逢冲填实，逢合填实。 
　　如本例在甲子大运，丁丑流年时，子丑合，大运子空填实，但因被丑绊住，不能冲局中午火（母），其母长了一级工资。如果是午年逢冲，大运子也填实，此年子可冲局中午火其母有灾。丁丑流年由于丁与局中壬合，壬为忌神“制住忌神得忌神吉”，其父提了一级。 
　　小注：96年丙火旺在5、6、7、8、11月。 
　　例：（女）《真踪》125页 
　　　己　　丙　　丁　　癸 
　　　酉　　子　　卯　　酉　　　（日干弱，忌神忌神为子水，取卯为用） 
　　巳火羊刃把卯木之力化泄走一部分，使卯木不能全力生丁火，羊刃巳尽管是日干丁火根但隔不作用，因而巳火羊刃为凶，羊刃伤印克母，在 1、2 步大运母亡。丁丑大运，巳酉丑合绊，是好运，但逢壬申流年寅木被冲不能刑巳火，本年火为凶伤印，母亡。 
　　注：结婚也可是外环境吉，但离婚必须是内环境不吉。发财必须是外环境吉。 
　　注：断父母寿限，首先断定父母会亡于哪步大运上，然后在本大运找出克父母之年（大运流年作用结果为凶或不利局中父母之年）。 
　　如何测父母官灾？ 
　　例：（男） 
　　　丙　　戊　　癸　　丁 
　　　午　　戌　　卯　　巳　　　（日干从弱从官） 
　　注：从官格，财生官为吉，财不生官不吉。 
　　本例丁火财不生官则不吉，如运中出现官伤克父之时父就应官灾。如己亥大运丁流年，己化泄丁火之力，丁火受伤，父入狱（实）。同理，看父有无文凭，则看财与印之关系。 
　　例：己　　甲　　辛　　癸 
　　　　巳　　戌　　未　　巳 
　　用未中丁火无甲乙木生为吉。本例甲木出现且为忌神，但有印星己土制之为吉；己土为印，印起好作用，因而文化高。 
　　例：丁　　壬　　己　　丁 
　　　　未　　寅　　未　　卯 
　　丁壬合绊，其父美有地位，壬为忌被制能干，由于是丁为印，为印上有能，则为高文化之人。同理，印财关系利于日干，也为父母感情好。 
　　注：官为忌，财生官克父，印不化官克母。官为用财不生官克父，官为用，印化官克母。其他如比劫、食伤等同理。但必须是现于命局方可此断。 
　　例：（女） 
　　　辛　　癸　　丙　　丁 
　　　丑　　巳　　午　　酉　　　（身弱用午火） 
　　本命婚姻不吉。为何不吉？内环境巳火（姐妹）与癸水（官、“夫”）*近，实际为双胞胎之妹与夫私通。 
　　 
　　测算兄弟 子女 官运、工作、牢狱、诉讼，病伤，婚姻 
　　测算兄弟 
　　查命局中之比劫，比为同性，劫为异性，外环境比劫为兄弟在外情况，内环境比劫为兄弟在内情况（家里）。 
　　具体断法：查比劫为用、忌，旺、衰，生克情况。兄弟能否为官，查比劫与官的关系；看兄弟有无文凭，查比劫与印之关系等。 
　　例乾造：庚　　戊　　丙　　庚 
　　　　　　　 子　　子　　子　　寅　　　（身旺用财） 
　　辛卯大运，己卯流年结婚：身旺用财，己土流年生辛大运，辛财合身，身旺，财合身发财或结婚。 
　　注：比劫为用旺逢生，兄弟美而能干，比劫为忌神弱而受制，兄弟美而能干。兄弟职业看忌神，即谁制比劫，比劫就干那一行。



测算子女 
　　男命：食为男，伤为女；女命：食为女，伤为男。 
　　男命中伤食均为忌，行伤大运，此运克女儿，其他理同。 
　　关于如何生男生女：按出生之年算 
　　1、先看八字是否生男生女或只生女者。 
　　2、既生男又生女之八字根据年运而定，生在父母用神月更好。 
　　特注：1、男命局中食神为用且作用力大只生男，伤官为忌且作用力大只生女。 
　　　　　2、女命局伤官为用且作用力大者只生男，食神为忌且作用力大只生女。除此外即既生男又能生女。（这样的命局在好年运生男，坏年运生女――好坏只是大运流年作用结果对命局中的用神、忌神而言） 
　　关于如何生好男好女：参看《真踪》136页 
　　注：住楼房，1、2、和最高层水旺，3、4、5、层火旺，西单元金旺，朝阳火旺。 
　　注：哪个方向的空间大，哪个方向所代表的五行之气强。如用神为水，房间里安排床时于北方留空间大，脚朝北睡，以此类推。 
　　注：官为忌伤食不制官，子女官灾；官为用，伤食制官，子女官灾。官为忌伤食克官子女为官；官为用，伤食不制官子女工作好或为官。 
　　注：印为用神虽能生身却不化官，官为忌，母长年病。财为用神虽耗却受制，父虽能干而残疾。 
　　 
　　　　官运、工作、牢狱、诉讼 
　　在命局中全看官之喜忌、旺衰： 
　　官为用、旺、逢生；为忌、弱而受制――当官 
　　官为用、旺、逢生；为忌、弱而受制――工作好 
　　官为用、弱、逢生；为忌、旺而受制――诉讼 
　　官为用、弱、受制；为忌、旺而逢生――牢狱 
　　用官：财旺生官，财旺官弱――官不大，但在很要害的部门为官；用官：财旺官旺――大官 
　　官为忌：在局中不为凶，或在局中起好作用为官 
　　官为用：能在局中起好作用为官 
　　例乾造：甲　　壬　　戊　　己 
　　　　　　申　　申　　申　　未 
　　本例身弱官为忌，官在年干不克日干（隔不作用）月干壬水为凶，年干甲木官星起泄消戊土之力的壬水财星，甲木官对日干起好作用，本人当官。 
　　注：凡壬水生在申月力并不大 
　　测工作调动：看大运流年作用中外环境为吉为凶 
　　注：己卯年中巳酉丑月己土旺 
　　注：官为忌，天干无官在外当官 
　　注：用弱大运应凶大，忌弱大运应吉大。 
　　 例：　辛　　己　　丁　　庚 
　　　　　  亥　　亥　　卯　　戌 
　　丙申大运，戊寅流年：丙火虚用神受制外环境好；内环境虚忌神申受寅冲（虚忌神受制不吉）家里不吉。 
　　 
　　测算病伤 
　　由内环境凶多为病，外环境凶多为伤。 
　　   例乾造：壬　　乙　　壬　　己 
　　　　　　　  辰　　巳　　戌　　卯　　　（身弱用辰） 
　　本例在戊申大运，庚申流年，庚金化戊土，虚忌神受制凶――死兄弟；己酉大运乙亥流年母去世。 
　　注：实与实作用本年大吉大凶（不管是用神、忌神；如有结婚，又有丧事等）。 
　　例：　戊　　甲　　戊　　丁 
　　　　　申　　寅　　午　　巳 
　　雨水前寅木弱，火也不旺，官星为用力弱，坐下午火为忌无财制，财上吉（明暗理论），寅木官弱而受制早亡。 
　　特注：命局中的忌神制命局中用神时应凶大；命局中用神制忌神时应吉大；这两种情况须是在大运、流年再出现同命局的此种组合时为条件。 
　　注：测命根本决窍；第一步先看合，第二步看刑、冲、化。第三、大运流年对与命局作用的只看运年与命局中的用神、忌神情况，其他不看。 
　　易侠张延生八字： 
　　　　癸　　乙　　甲　　乙 
　　　　未　　卯　　子　　卯 
　　（从强格。己酉大运，丁丑年其母去世） 
　　 
　　　　测算婚姻 
　　男看正才，女看正官；无正才正官看偏才偏官，天干地支同现看地支。 
　　男吉婚：财为用在命局中旺而逢生，不受伤，距日干近主婚姻美满，妻美而贤。财为忌在局中弱而受制，距日干远，主婚姻美满。 
　　男婚不吉：财为用在局中弱受制，距日干远，为婚不吉命。财为忌在局中旺而逢生距日干近，婚不吉。 
　　一等吉婚：财在坐下为用，两次逢生，财星合身，妻为官。 
　　二等吉婚：财为用旺，距日干稍远，妻能干。 
　　三等吉婚：财为忌不旺距日干远，妻贤。 
　　一等凶婚：财为忌在坐下两次逢生、财合身，妻亡。 
　　二等凶婚：财为忌一次逢生，距日干近，离婚。 
　　三等凶婚：财为忌旺，距日干较近吵闹不断。 
　　注：只要在命局中有一点婚姻不吉的因素就会离婚。何时离婚要看大运、流年的作用结果。 
　　注：女命婚姻看官星，看法与男命相同，只是把财星换成官星看即可。 
　　注：男女命又有以下特点：忌官局中无官夫美而能干，行运不吉定离婚。 
　　注：离婚多在内环境为凶时。 
　　   例坤造：癸　　丙　　乙　　己 
　　　　　　　  丑　　辰　　亥　　卯　　　（从财格） 
　　本命从财，戊午大运为凶大运，戊寅流年两戊定应凶，寅木合绊亥水本吉，但有大运午火化，寅不能合绊亥凶――离婚。 
　　注：恋爱之年内环境为吉，对方追我。外环境结婚应期：（一般指正式对外宣布时间为准）好大运，好流年（实）结婚。坏大运坏流年（虚）结婚。总之，在大运、流年作用结果最有利于命局时结婚。结婚为大吉之年。 
　　注：土冲土力量不增不减；为比，友人介绍；――为印，母之同事介绍，为财，父之同事介绍。丑戌相刑力量不增不减。 
　　例：高绘淳（女，1938，教授） 
　　　戊　　丁　　甲　　乙 
　　　寅　　巳　　辰　　丑　　（从财格） 
　　大运　2丙辰　12乙卯　22甲寅　32癸丑　42壬子　52辛亥 
　　1、戊泄丁不吉（外环境）。 
　　2、内环境寅泄巳――辰为吉。 
　　3、从财格局中无官夫美而能干。 
　　4、从财格比劫透早克父。 
　　断流年：62年大学毕业，结婚，大吉。65年其夫提升但克父（父身体不好）。66年父不吉。67年吉（成造反派较得势）。68年吉。69年大吉。70年生儿子。73年吉。77年夏天大凶孩子被水淹、但不死。78年可以。79年发财（长工资）。80年大吉（调动工作，从一中等城市调省会城），孩子学习成绩也大为提高。81年平。82年娘家有人身体不好，孩子学习成绩好。83年仲秋节前后其父去世。84年平。85年夫身体不好。86年儿子吉。87年儿上大学。88年吉（提工资）。89年财吉。90年夫身体不好。91年外环境不好（工作环境，换了女领导于己不利。93年官上有好事（本人退休）。92、93本人感觉心情不好。92年亥水冲巳火不吉（内环境，其夫运离工作不吉）。94年耗财为儿子结婚之事。95年本人身体不吉（血脂高，农历十月份查出）。96年吉，外环境吉，在外发财（辰、卯、戌、丑月发大）。97年外环境吉，发财。98年平，但儿子吉（儿子生儿子）。99年阳历3月其夫身体不好。 
　　 例：　庚　　壬　　辛　　庚 
　　　　　  戌　　午　　酉　　寅　　　（身弱用酉金，当官命，工作环境好） 
　　大运　79癸未　89甲申　99乙酉　09丙戌　19丁亥 
　　注：天干无财无官，在外挣钱环境好。 
　　99年工作调动成但不满意，2000年工作调动，2001年发财，02、03年发财，2003年提升（副提正）06年工作不顺。07年吉。08年和单位关系不好而平调工作。09年分管一份工作。丙戌大运十年不吉。丁亥运十年掌权。 
　　婚姻：财不生官不为忌，其妻为人正直，妻为寅木长个高丰满。97年夏天结婚，夫妻感情好。子女长相好。 
　　例：乙　　甲　　辛　　辛 
　　　　卯　　申　　卯　　酉　　　（身弱用财，本人既能干又漂亮） 
　　例：癸　　戊　　壬　　乙 
　　　　亥　　午　　申　　巳　　　（身弱用印。86年9月走第一步运“丁巳”） 
　　本例局中无土，官为忌，被年上癸水合绊，本人为官，印为用受伤，学习不太好，财为忌神在月令不逢生，父美为官。 
　　注：戊寅年寅木旺在卯、辰、戌、亥、子月。 
　　注：局中酉金为用见丑为绊；局中酉为忌见丑为生。 
　　例：王川八字（男，1963．３．２３） 
　　　癸　　丙　　己　　甲 
　　　卯　　辰　　丑　　戌　　　（从弱、从财格，官为喜神） 
　　大运： 3乙卯　13甲寅　23癸丑　33壬子　43辛亥　53庚戌 
　　注：84年秋天木旺。 
　　本例第一步大运乙卯为虚用大运，“虚用大运应凶大，应吉小”。74年（甲寅年）官杀混杂大吉（用官，官杀混杂吉）。75年（乙卯年）虚用大运用流年大凶。76年（丙辰年）忌神受制吉。79年甲大运己流年，甲己合（局中同）大顺心。80年秋工作不顺。81年辛酉年平平淡淡。82年工作长级，内环境吉：谈恋爱。84年大吉。85年临署期大红吉。87年冬季出大凶（其妻生女出大事），其父身体也不好。88年阴历冬天（10、11、12）发大财。89年发财，同时本年夏天有人在领导面前打小报告。90年发财。91年外环境为凶。92年吉。93年夏天破财。94年癸水生甲木，秋天好冬天不吉。95年春夏之交发财，阴历7、8、9、耗财。秋天其父身体不好。96年名声大振但无财发。97年外环境大发财，内环境破财。98年大发财（春天和10、11、12月），虚用神受制――大发。99年没财挣，阴历6月且内环境耗财，为了调动工作，亥月能调成。 
　　王川女儿之八字： 
　　　丁　　癸　　丙　　壬 
　　　卯　　丑　　寅　　辰　　　（身弱用印。婚姻不吉，身弱无财――富命） 
　　例：郭之八字（男） 
　　　丙　　乙　　乙　　丁 
　　　子　　未　　卯　　亥 
　　大运：38．7丙申　48．7丁酉　58．7戊戌　68．7己亥 
　　注：身旺用财局中无官易出官灾（在坏运上） 
　　本例子水为母受制母长寿。身旺用财局中无官易出官灾。51年工作。58、60年易出官灾。69年不吉。78年夏天家中破大财（购房）。79年工作大翻身。80年当官。81年很走运。83年般家。84年工作顺利。2003年亡母。 
　　注：忌神在坐下不受制自己比妻早逝；用神大坐下不受制妻先逝。 
　　注李涵辰分析日干旺衰法 

一、正确运用十干生旺死绝表 
以日干和月令的生克关系定旺衰，也就是月令是日干的财官伤，日干弱于月令，月令是日干的印比，日干就旺于月令，此说不分阳干阴干。 

二、分析日干旺衰的若干公式 
系数：月令决定日干旺衰的50%，也就是把与日干同局的其它7个字看作100分的话，月令自己占50分，其它6个字合占50分。 

1、月令生扶日干(生是印，扶是比)，日干旺50%，此时月干、时干、日支再有一个生扶日干，日干以旺论。 

2、月令克制日干，日干弱50%，此时月干、时干、日支再有一个克制日干，日干以弱论。 
甲子                   
戊辰 
辛巳 
癸巳 
月令生辛旺50%，戊土又生辛，所以身旺用财官伤。 
己巳 
戊辰 
辛巳 
己丑 
月令生辛金，旺50%，且戊土己土都生辛金，日支两次受伤，再无力作用日干，所以本命从强。 
甲子 
丙寅 
己巳 
庚午 
月令克制日干，弱50%，身弱用印比。 
甲子 
丙寅 
癸未 
甲寅 
月令克制日干，弱50%，未土制癸日干，日干从弱。 
以上两个公式讲的是，月令不受伤或者一次受伤的情况，如果月令两次受伤就不能决定日干旺衰的50%。月令受伤是指月令被年支、日支克、泄、合绊、冲、刑时，月令就会受伤，耗不会受伤，耗指主克者一方，如金克木，金为主克一方，木为受克一方，金被耗，金不受伤。 
在原命局中，有克的作用关系时，被克者减力，主克者不减力，但是在大运流年中，被克者也可使主克者减力。 

3、月令生扶日干，月令两次受伤，会有三种情况： 
A、伤月令的两个字都生扶日干，日干仍以旺论。 
庚寅 
丁亥 
乙卯 
丙子 
寅木卯木泄亥水而又帮扶乙木，所以本命从强。 
B、伤月令的两个字都不帮扶日干，日干以弱论，但绝不从弱。有月令作日干的印比，日干永远不从弱。 
辛亥 
癸巳 
戊子 
壬子 
巳月是戊土的印，那么此造只是身弱用印，不从弱。 
丁巳 
戊申 
壬戌 
乙巳 
申月是壬水的印，那么此造只是身弱用印而不从弱。 
C、伤月令的两个字，一个生扶日干，一个克制日干，此种情况下，日干多以旺论(但也有时弱)。 
丁未 
辛亥 
甲寅 
丁卯 
寅木与未土都伤亥水，而寅木又帮扶甲木，所以本命用身旺论。 

4、月令克制日干，月令两次受伤，也会出现三种情况： 
A、伤月令的两个字都不生扶日干，日干仍以弱论。 
壬寅 
辛亥 
戊寅 
壬子 
月令亥水被年支、日支两寅木泄，而寅木又克制日干，本命从弱。 
B、伤月令的两个字都生扶日干，日干以旺论。月令为日干的财官伤，日干永不从强。 
甲寅 
丙子 
丙寅 
戊子 
月令子水被年支、日支两寅泄，而寅木又生扶日干，本命身旺。 
丁未 
戊申 
丁未 
庚戌 
月令申金为日干丁火的财，本命身旺用财，不从强。 
C、伤月令的两个字，如只有一个字生扶日干，日干仍然弱，一般不从弱(但有时侯也从弱，不是绝对不从弱)。 
坤造：               
己未 
庚午 
癸丑 
壬子 
身弱用丑土，但绝不从弱，*女命。：86年秋天丙火旺。