涵辰体系―八字断语汇粹 

1.运年作用正官，外吉内凶，一般不掌实权，升为副职。
2.实用忌神在流年出现有力（同性），应事明显。无力（异性）作用不明显。
3.运年作用后全面作用命局干支，断事才能全面兼顾。
4.正官为用神者，在局中有力为官命，运年旺时必升官。
5.弱忌运上应吉大，弱用运上应凶大。
6.弱用运年照应吉，弱忌运年照应凶，只是程度小。
7.命局为主，流年为辅。如：命局理科好，在坏运只是不突出，也不会太差。
8.命局－－天赋。
9.换老师，在老师能力（文理科外环境）受制最重时。
10.换学校，在官（教室）的外环境（学校）变化最大时。
11.中考：数，理。化，语，政，外均为主科，全面好才能考取。
12.高考：分文理，所报专业是自己的特长就能考取。
13.考试不中两种选择：.复读：正官吉可复读成功。.社会就业：看偏官。
14.日干旺弱变化导致正才吉时，女孩追我。
15.同性吉为官，异性吉有能力。
16.正官外环境最凶的流年会辞职。
17.下岗－分干部与工人两种情况：
.工人：工作环境的内环境与正官的外环境同时最凶时。
.干部：正官的内外环境凶即下岗。
18.退二线：正官坐下最凶时，为退二线的时机。
19.退休：正官外环境最不好时。
20.内退：工作环境最好，日干旺弱导致正官外环境凶时。
21.自己适合干事业看正官坐下，适合打工看外环境（单位）坐下。
22.六亲的正官为外环境字，偏官本身字，大小看坐下。
23.在偏官凶的流年也会干偏业，但不会成功或十分困难。
24.看寿命以坐下不空论。看健康以空亡论。
25.偏官内吉外凶时，悄悄的干新行业。
26.好大运无坏事，在好大运的坏流年以吉断。
27.同性时时干为奇数兄弟，月干为偶数兄弟。
28.甲为伤残标志。
29.性病为皮肤感染，男看－－戊，女看－－己。不孕症看日支。
30.坐下字空亡看年运作用定事业规模大小。
31.单位工人看单位效益，单位好时行好运。
32.单位效益不好时，正官十分旺我辞职，不太旺我下岗。
33.在满足正官凶偏官凶的流年改行。
34.大运－－年龄段，流年－－长相。
35.破偏财的大运得偏财后立即破掉。
36.老师为－－官命。
37.出国：正常出国看正官，偷渡出国看偏官。手续看外环境。有无工作看偏官。
38.偏印为忌近日干，不是名人命。
39.因缺少文凭影响晋级看偏印，偏印凶受影响。
40.女命为官的条件：.正官吉。.日干对正官起好作用或坏作用小。
41.女命官代表的内容：丈夫长相，本人能力，日干对正官起好作用主上进。
42.毕业分配工作是否对口看日干旺弱变化对正官的影响。
43.偏财偏官在原命局中吉者会有婚外情。
44.偏财官为忌在运年受制时也会出现，但多为情所伤。
45.婚外情出现的时机在为用旺为忌弱的大运发生，最吉的流年出现。
46.与情人感情如何看原局组合。
47.婚外情出现后正财官吉不影响家庭关系。
48.不是先天风水十分有力的命局，在不吉的流年（天干）与情人分手。
49.在预测股票时要考虑政策因素（外环境）对正偏财的影响。
50.月支两次受制仍有力，日支两次受制无力。
51.命局组合日干对正官起好作用，本人都会有较好的技能。
52.命局为静，大运为动，大运为静，流年为动。
53.局中实神在流年被作用主动增减力，为事情主动来到。
54.兄弟为用流年被制亦为财时，被借钱。
55.在正官外环境凶的大运会辞职。
56.正官为忌者多从事非法经营或本人具有较强的叛逆性。
57.在正官为忌旺的大运会出官灾。
58.妓女－－正偏官为忌在受制的大运上为妓，坐下吉业务量大。
59.正官为忌神者，必不安心工作而原从事常人看来有勃常理的事。
60.男性正官为忌旺为用若的大运会犯罪。
61.日干对正官的作用表现为：对工作的热情程度，技能。离家远近。
62.不务正业－－偏官为忌远为用近，正官为忌近为用远。
63.正官天干－－官职高低，地支－－权利大小。
64.教室小表现为－－人多拥挤。
65.分析日干旺衰的总法则：日干外的七个字都对日干有作用。
66.大运定十年运势的基调，流年在大运基调内发挥作用。
67.大运凶十年以凶断。
68.坏大运好流年最终应凶。
69.六亲的学习成绩看其外环境在年运作用下的旺弱变化。
70.忌官在原局中受制官命。
71.六亲字为其六亲的名气，外财，新事业。
72.发偏财的大运破偏财的流年，破后即发。
73.区分为官大小看先天风水的旺弱。
74.无论正偏官，天干吉时即开始了这个工作。地支吉时事情圆满。
75.天干吉地支凶－－半途而废。
76.偏官天干不凶，地支最吉－－暗中操作悄悄开张。
77.天干吉地支不吉－－虎头蛇尾。
78.天干凶时－－放弃这一事业。
79.利润低表现为：房租高，电费高，收费低，改变进货渠道等等。
80. 杀人－七杀为吉先天风水中大吉有杀人权利。
81.被杀－七杀凶时被杀，为凶不大时被杀而不死。
82.在偏官外吉而内凶的流年，只有年末的新事业能做到明年。
83.体形看地支的外环境是否起好作用。
84.坏大运好流年以为能行也难成。
85.先天风水十分旺或十分弱，应事鲜明。
86.破财看偏财，工资看正财。
87.长相－用每部运对应六亲的相应五官。
88.日干为本人技能，旺弱变化对正官起好作用时胜任工作。
89.因日干变化导致正官凶，自己不想干了。
90.干偏业时：正官外环境凶－干新事业时放弃原先工作。
91.正官外环境仍吉－兼做两个工作。
92.正官内吉外凶－停薪留职。外吉时－还工作或领着工资。
93.外吉内凶－名在原单位，人却不在。
94.大运凶好流年可一段时间内负责。
95.因日干旺弱变化导致正财吉时－对方追我。正财凶－我追对方。
96.后天风水决定孩子性别。
97.所生孩子的能力以大运流年对命局的作用而定。
98.断方位：以运年作用的结果使命局变化最大的天干。
99.异性制外环境时，为看起来不好作但却应付自如。
100.在发偏财的大运逢破偏财的流年，当年投资当年受益。