涵辰命理基础教程二
命局 、大运 、流年、三者关系
　　１、命局决定一切：命局本身决定人的富、贵、贫、贱、吉、凶、寿、折，是确定用神、忌神的依据。
　　２、大运对命局用、忌神起损益作用。格局一定，命局中该有的事，便通过大运流年的作用显现出来。（Pglam个人看法：大运不直接作用命局的，它只与流年中的虚实字作用。）
　　３、大运与流年首先发生作用，其作用结果再作用于命局。
　　４、大运与流年发生作用，以大运为主，流年为辅，流年通过大运而作用命局（或直接说：流年损益大运。）
　　５、大运流年不发生作用时，大运流年分别作用命局。（大运和流年有不发生作用的情况：即阴阳干不生克。）（pglam看法：还有：大运字空亡，流年没刑冲合大运这个字）
　　６、虚神与实神发生作用时，以实神被作用论。(此时不论阴阳干支，均同等)
　　
　　　 命局与大运作用关系
　　1、天干作用天干，地支作用地支。
　　2、大运一干能与局中四干作用，大运一支能与局中四支作用。（pglam个人看法不直接作用命局，它作用于命局的形式是作用流年中的实字）
　　3、只看合冲刑，其它不看。(pglam个人看法：流年与命局之间只论冲刑合)
　　4、大运干支互不作用，流年干支互不作用。
　　5、大运与流年作用时，只看化合冲刑。（pglam个人看法：大运与流年之间要还要看生克的）
　　
　　　 虚实论
　　１、除日干外，命局中存在的字为实，不存在的字为虚，当它们分别在大运和流年出现时应以虚实论之。
　　２、虚忌大运应吉大，虚用大运应凶大。（pglam个人看法：太笼统，没有实际用处）
　　３、虚忌大运虚忌流年（天干或地支虚字相同时）应吉事，虚用大运虚用流年（天干或地支虚字相同时）应凶事。
　　４、虚忌神不可受制，受制应凶，虚忌神逢生吉。虚用神受制吉，逢生不吉。
　　 5、虚神与实神发生作用时，以实神被作用论。（pglam看法：此时虚神不被实字作用，没有受伤的说法，因为命局中的字不反克反生大运流年中的虚字，所以虚字的力量不变）
　　 6、局中力大者为实，力小者为虚。
　　 7、运中合日干者为实，冲刑合用神忌神者为实。年干年支以虚论居多（此句话只是经验，不完全对）（pglam个人看法：这句话很容易误导人，不要记住这一条！）
　　
　　　混杂论
　　１、用官：官杀混杂吉；忌官：官杀不可杂。
　　２、用财：财才杂吉大；忌财：财才不可杂。
　　３、用比：比劫宜杂；　忌比：比劫不宜杂。
　　４、用伤：伤食宜杂：　忌伤：伤食不可杂。
　　５、用印：印枭宜混杂；忌印：印枭不可杂。
　　
　　　寅木特点
　　１、雨水前的寅木嫩不生火，不克士。
　　２、雨水前的寅木见亥水合，寅木之力减弱。
　　３、雨水前的寅木被申冲，寅木之力减弱。
　　４、雨水前的寅木被巳刑，寅木之力减弱。
　　５、雨水后的寅木能纳大量之亥水（如海绵般，吸水力大）
　　６、当水为用见寅木时，水力减弱幅度不大。
　　
　　　　寅与巳
　　１、当寅与巳在局中同现且相邻时论相生：寅木生巳火。
　　２、巳火旺时寅木生巳火；巳火弱时寅木刑巳火；巳火为忌时寅木生巳火。
　　注：未＝戌　辰＝丑
　　细解：如命局中有未无戌时，在大运流年见戌，戌以实论；命局中有丑无辰时，在大运流年见辰，辰以实论。
　　又注：巳午火生辰戌丑未土；但当土为用神时火能生土，当巳午火为用时辰丑土晦火，火力减弱。
　　
　　　　空亡论
　　１、空亡以日干查，空在时支月支等于无（没有）。
　　２、当大运出现空亡之字时，仍不为填实，流年出现空亡之字时方为填实（可同时填实大运和填实命局）。
　　３、空在年支时不为空。
　　４、当月令逢空时，在分析八字旺衰时，把年支当月令看。
　　 5、大运空，流所年出现时填实，逢冲填实，逢合填实。
　　例：（213页）
　　　戊　　甲　　己　　甲
　　　申　　寅　　未　　子（子水空）
　　寅木于雨水前力弱，身弱官旺用未土，地之根通过天干之苗而发用，寅为忌本不旺，再逢冲力更弱。
　　辛亥大运乙亥流年：亥水为本日干之财，两亥水合绊局中忌神寅木，财起好作用即发财。辛亥大运戊寅流年，运年寅亥正合又发财。
　　辛亥大运甲戌流年：辛金克制甲木（注：虚实作用时以实神被作用论，此时不论阴阳干――均同等）
　　壬午大运庚午流年：子水本空，被午火冲为填实，午火受伤――父亡。


注：身弱用未，午火受伤――父亡（须当命局中父先亡于母之格局，此种情况不论午火为财为印，均以父亡论。）
　　注：巳午火生辰戌丑未土的条件是：当土为用神时，火能生土；当巳午火为用时，辰丑晦火，火力减弱。
　　注：当亥子水为用见寅木时水力减弱幅度不大。
　　注：局中水多泛滥，有一干土足以砥柱中硫。
　　注：从强格局有官得行凶运时官灾；从强格局中无官行官运时官灾。
　　注：从强格行旺运吉，伤食运可用，行伤食运也吉；身旺用伤食与从强伤食可用有本质上不同――身旺不可行旺运！
　　注：八字中只存在戌与丑寅与巳两组互刑，其它都不存在相刑。
　　
　　　　　六合
　　卯戌合卯力减，戌力增；午与未合，午力减，未力增；亥与寅合，亥力减，寅力增；辰与酉合，辰力减酉力增；巳与申合巳力减，申力也减；子丑合，子力减，丑力也减。（此为合而不化的情况）
　　
　　　　　三合局
　　申子辰合化水局、亥卯未合化木局、寅午戌合化火局、巳酉丑合化金局；合化时以化神论，合而不化，以三者绊论；绊住用神应凶，忌神被绊应吉。命局大运成三合局的多论合绊，极少有合化的，用神被绊应凶，忌神被绊应吉。
　　注：半合局无意，以生克论。但当酉丑半合时，有时论相生，有时论相克；当命局中有酉，运中见丑，酉金受生；当命局中无丑，大运流年酉丑相遇，酉丑论绊。局中酉金为用见丑为绊，局中酉金为忌见丑为生。
　　
　　　　　三会局
　　会神临年月，方论会局成；化神临月令，旺方成局。如：申年　　 酉月　　 戌日　　会成金局（会神旺，又临年月）
　　注：只有命局中成三合、三会局，大运流年再出现合局中某字时才按合会局看；命局中不成局，大运流年出现合时只论绊。
　　
　　八字分类
　　扶抑取用格
　　扶抑取用遵循法则：扶抑日元，克制忌神。
　　注：日元坐下有用神，首取坐下为用神（坐下用神最得力），日元坐下有忌神，此忌神最凶，必须考虑首制去。（pglam的看法：如果坐下忌神没有完全制住，始终不能云吉）
　　范例分析：（坤）
　　　己　　庚　　癸　　乙
　　　酉　　午　　酉　　卯　　　（身弱用印）
　　庚金母（正印）为用神弱――貌丑（与其父比）；逢生（年己土生庚金）――能干或在家时说了算；
　　注：印和财为用坐下有根出身富贵。
　　注：凡庚辛申酉为用弱，其所代表的六辛瘦又黑；凡庚辛酉为忌弱，其所代表的六辛白又胖。
　　注：偏财为父，无偏财看正才，天干地支同现看地支。
　　本例午火为父局中忌神。
　　注：凡忌神在月令不逢生，其所代表的六亲长相端庄貌美而无能。
　　本例午火财起坏作用，其父在生活中常制造麻烦。
　　父母关系：庚为用为印坐下午火克制其父不起好作用，关系不好。
　　注：婚姻：女命看官正官为夫，偏官为情人。无正官看偏官，天地同现看地支。
　　本例，己土生午月较旺，官为忌神旺夫不美；己土受月干庚金化（受制）能干或有地位。
　　注：行好运时找的对象个偏高（与自己比，男比女高十公分以上）忌神运则偏低。
　　子女：本例乙木伤食在外环境泄身为忌――在外不能干；卯木在内环境冲酉――在家里添乱，乙卯木为忌生午月不旺，长相还好。；
　　注：兄弟：比劫为兄弟，比为同性，劫为异性。
　　本例身弱比劫为喜用，局中不现，兄弟不吉或克兄弟。
　　注：用神在局中不现克和神；忌神不现忌神吉。（指其所代表的六辛）克用神――指不如自己；忌神吉――指自己强。
　　工作：看官星，（男女一样）本命：己土为工作，为忌旺为太好（不太满意）受制――有相对稳定的工作。
　　财运：本例财为忌旺不富或挣钱不多。
　　注：学业看印星；天干地支都看，正印属正科（学生如数理化，工人如技术等）；偏印属偏科（如学生属美术音乐，工人属下棋娱乐等）。


（Pglam看法：正印为文、理类的，就是不用动手的，政治、历史、社会科学类的，包括师范类教数理化的，属于古时候的读书人，偏印为工、农、医类的，就是要动手的，工科的最典型，属于古时候的工匠）
　　注：外环境印又指外表文气，内环境印又指肚里有货。


本例外环境印庚金为用弱而受投制学习不好，逢生――学习不用功；内环境酉印两次受制为肚里无货。
　　注：病灾――用神在局中弱而受制，得用神有关之病；忌神局中旺而逢生，得忌神方面之病。
　　本例午为凶，易患午火方面之病。
　　注：凡是日干生在羊刃月，一般不弱。
　　注：地支官为用旺吉为忌弱时为老板；天干官为用旺为忌弱时给公家当官。
　　注：女命身弱官旺婚姻不吉
　　注：劫为用弱――兄弟给自己添乱
　　注：女命身弱无官、忌神为官而无官――好色
　　分析范例：《真踪》61页（坤）
　　　己　　乙　　丙　　丁
　　　酉　　亥　　申　　酉
　　　　地支官为忌旺而逢生婚姻迟；身弱天干无官在外情人多。年上酉金生官星亥水丈夫无财（穷），官星亥水化座下申金，因为坐下申金最为忌，此化为吉，主丈夫善理家财，官为忌神得年上酉金生，夫丑又短命，己土子女星为忌、弱而受制――长相好又能干；印星乙木为用靠近日干，日干丙火逢生，本人小有文才，与丁火隔不相生，兄弟文才差，丙火力大于丁火力，本人比兄弟长相好，日干坐下财星受制，本人富，时干比劫丁坐下酉金财不受制，兄弟不富。
　　例：《真踪》62页(坤)
　　　庚　　己　　甲　　甲
　　　子　　丑　　子　　子
　　甲日干生于丑月弱，己土合身日元定弱。局中年支子水不生日干（隔不作用），日支子水被丑土合绊为财星坏印，日支子水不能生身，时干甲木得时支子水相生，甲木帮身为用，时干甲木之力大于日干甲木之力，妹比自己身高貌美，月干己土合日干，自己不富。己土不合时干甲木（隔不作用），妹富裕。年上庚金为丈夫，生于丑月（墓月）力弱，庚金弱，主夫美。月干己土合身为忌，得年上庚金化，庚金化己土利于命局日干庚金起好作用，夫为官；身弱局中伤食不现，子女吉。
　　例：《真踪》62页
　　　辛　　癸　　戊　　丙
　　　卯　　巳　　申　　辰
　　巳火临月令生身力大，年支卯木生巳火，巳火力大。时干丙火生身，身旺印多取财为用，月干癸水为用神，癸水得年上辛金之生，财星逢生为富，时支辰土生日支申金，身旺申金为用，在坐下又逢生，子女吉。身旺天干无官，在外无官。地支卯木生官星巳火为凶，在家也无地位。本命里外难受，巳火绊住申金，申金不能泄身，子女远离（上学）。
　　例：邵伟华八字
　　　丙　　庚　　癸　　甲
　　　子　　子　　酉　　寅　　　（身旺用财，财也极旺，大富命）
　　　　丙午大运，甲戌、乙亥、丙子、丁丑流年大发
　　注：丙年火生在子月，火力最旺（必须是现丙在年上）


例：（女）
　　　戊　　癸　　壬　　甲
　　　申　　亥　　寅　　辰　　　（身旺用伤）
　　其夫应是先离婚或是丧偶之后的婚姻，因戊癸合是正合，戊土壬水远，属后婚。
　　例：（男）
　　　庚　　戊　　己　　癸
　　　寅　　寅　　亥　　酉　　　（从弱格）
　　本命戊与癸应是夫妻，己日干坐下亥水为妻，癸水又透于时干，本应戊癸是一对，己土在中间插一扛。
　　例：丙　　乙　　乙　　丁
　　　　  子　　未　　卯　　亥　　（子空）
　　亥卯未三合绊，身弱用卯木亥生卯吉，身弱无官星，官吉，亥水生卯木印吉――有文化。运上被绊不吉（未、戌、亥运），冲开合绊时吉（逢大运、流年冲未之丑、冲亥之巳运吉；冲卯运不吉。
　　例：（女）
　　　己　　丙　　辛　　癸
　　　巳　　戌　　巳　　巳　　　（从官格）
　　这种情况的八字财不能在局中出现，断其父为高文化人（实为教授）。
　　特注：从儿格印不现，印上凶；从官格财弱而受制反而其父有地位。
　　注：火被水冲克，双方力量都减同。
　　注：财逢库地不冲不发――指辰中之财调候为忌；　　　　　 
　　　　财逢库地富有千仓――指辰中之财调候为用。
　　
　　调候八字
　　　　调候实际就是扶抑取用，调候八字中的忌神是寒（辰丑）暧（丙丁巳午）燥（未戌）湿（亥子壬癸）；制去这四病使日元中和叫调候，也就是制住此四忌神，使日元中和。
　　注：断定一八字是否调候，看局中寒暧燥湿是否为病。
　　例：甲　　癸　　戊　　乙
　　　　  辰　　巳　　寅　　卯　　（身弱）
　　辰土晦巳达90%，巳化寅木之力极少，身弱辰土为忌属寒性八字；制去辰土不晦火之过程为调候过程。


　　制辰之字：戌（冲）、酉（合）、申子（大运流年三合绊）。
　　注：同理，当局中丑为忌时用未、子、巳酉，未为忌时用丑、午、亥卯，戌为忌时用丑、辰、寅午。
　　注：从强格中财为忌受制――大富命。
　　注：财为用逢生――父长寿；印为忌制止――母长寿；谁先亡？看第六步大运克谁谁亡，隔不久随之亡。
　　注：身弱财旺又逢生――父早亡（一般在第三步大运前亡，尤其是官运）。
　　　　身弱财旺逢生用比劫――父早亡（财临月令走大运前亡，财临坐下一步运亡，亡在比劫受伤年）
　　注：男命，财为忌旺而逢生婚姻不吉，财在月支受年之生大不吉――死（丧偶）。财在坐下月令生也大不吉――死！财两次逢生再合身结婚当年死！
　　
　　　　从格（从强、从弱）化格
　　　　一、从强格
　　从强格分从印格和从比格：从印格为名人八字，如行官“凶”运，文上有凶；从比格为富命，如行官运，纯属官灾。从印格行印运时名声远大；从比格行印运发点小财；只有行比劫运方发大财。
　　从强格最怕行官运（虚忌官运也凶），女从强格行官运十年中难结婚；男从强格行官运十年不得势。
　　从强格官命，当在行伤食大运和印运上。
　　从强格局中无财，官伤食出现――凶命！
　　如：甲　　乙　　甲　　乙
　　　　寅　　卯　　寅　　卯　　　（凶命）
　　注：戊寅年春天丑土旺三个月。
　　　　丙子年11月火旺，丑土最弱。
　　注：凡是木年丑月木不旺，土极旺。
　　例：癸　　乙　　丙　　庚
　　　　卯　　卯　　寅　　寅　　　（从印格，属官生印，印生身，官起好作用，当官的命）
　　例：（女）
　　　辛　　丙　　癸　　癸
　　　亥　　申　　酉　　丑　　　（从强格官为忌，局中无官星，婚姻吉）
　　例：
　　　癸　　甲　　辛　　己
　　　卯　　子　　亥　　丑　　　（典型清官命）
　　本命局中无官当官命，财为忌又逢生，靠近日干，财运差，哪来之富？所以是清官！
　　注：从强格行旺运吉，伤食运可用，行伤食运吉。
　　　　身旺用伤食与从强格伤食可用有本质上不同――身旺不可行旺运！
　　例：壬　　癸　　甲　　丁
　　　　寅　　卯　　午　　卯　　（从强格，本八字以从强格伤食可用准确）
　　注：从强格用伤食必须命局中有伤食，如命局中无伤食则伤食不可用。
　　注：从强格逢比劫混杂之大运流年时发财！（不论虚实）
　　
　　 从弱格
　　从弱格分从财格、从官格和从儿格 。
　　从财格如：官　财　日元　 财 （用财官杀耗财而不制身为七杀耗财凶狠）
　　从官格如：官　官　日元　 伤 （伤为喜用，此类命局一般是有权又有才，如各类校长等；此类命局行官运当官，逢伤年工作不顺，行伤运官位下降或不顺但喜文有成子女也吉。
　　例：（女）《真踪》95页
　　　癸　　己　　丙　　戊
　　　丑　　未　　午　　子
　　婚姻：正官（癸）在年干离日干远又受月干己土克――不吉，官在外环境――夫在外地工作。杀（时支子水为杀）在内环境――情人在一个办公室。
　　毛泽东八字：（1893）
　　　癸　　甲　　丁　　甲
　　　巳　　子　　酉　　辰　（辰空）
　　身弱用印，官印相生为吉，地支通过天干而作用吉。丙辰大运丙辰流年（1976）正为虚用大运虚用流年和空亡填实之大凶之年而去世。
　　
　　　　化格
　　当日干与月干（或时干）成甲己、乙庚、丙辛、丁壬、戊癸、之天干五合化成旺时成化的命局为化格。关键是化神要旺变神要弱才能成化。
　　注：用化格取用，测算时原六亲不变。
　　例：《真踪》105页（男）
　　　戊　　己　　甲　　庚
　　　子　　未　　子　　午
　　本例化神旺，变神弱成化格。如果本例是甲寅日干则变神不弱化不成。坐下子水为母为忌弱美，两次受制能干，印星在坐下先克母，母先逝。年干戊土为父是用神不逢生太弱长相一般，不如母，用神离日干远不得力父不怎么能干，不如母地位高，午为子女，午冲忌神“子”――子女吉。
　　注：甲己化成土化成化神土，化神土能生金，能帮戊己土。
　　注：凡是男命阳日干化格妻均美而贤！女命阴日干化格夫均美而良！
　　例：（女）
　　　癸　　己　　甲　　壬
　　　未　　未　　申　　申　　　（实本八字有两母）
　　按化格后仍以原六亲算，癸水为正母弱长相美，壬后母为忌，申为夫，火为子女为用，“用神不现克用神”――克子女。
　　注：凡化格的用神都是化神。
　　注：阳日干化富命――阳日干与正才合成化成局财起好作用而富。
　　　　　 阴日干化官命――阴日干与正官合化成局官起好作用而命贵。
　　例：《真踪》77页
　　　甲　　壬　　乙　　庚
　　　午　　申　　巳　　辰　　　（假化，当官在乙亥、丙子大运）
　　注：戊癸合为无情之合。（条件是：戊日干男命用财，局中成戊癸合，找少妻；癸日干女命用官，局中癸戊合，嫁老夫。――适用于任何格局。）
　　化格取用：
　　1、取化神。　2、取生化神者。 3、取命局中能制服伤化神之物者。
　　断化格：阳日干以富断；阴日干以贵断；富贵在好运上。
　　如：局中　合神　日干
　　　　　　　 己　　甲　（合化，当大运出现甲大凶；甲大运出现己时大吉。）
　　如：局中　合神　日干
　　　　　　　 甲　　己　（合化，大运出现己时大吉。）
　　如：甲　　壬　　丁　　甲
　　　　寅　　寅　　卯　　寅　　　（为真化八字，由于“用神不逢生”不见得就好。）
　　注：官为忌在坐下直接克身――坏蛋
　　　　　官为用直接生身――遵纪守法
　　问题例：（男）
　　　乙　　己　　壬　　丙
　　　巳　　丑　　辰　　午　　　（午空，从强格；辰为用神。本人实硕士文化）
　　注：从强格财弱而受制富，官弱而受制当官。
　　本八字从强格无印高文凭，为什么？


　　例：（女）
　　　甲　　癸　　丁　　丙
　　　寅　　酉　　丑　　午　　　（酉空，丑为用，身旺用官。实本人父为官）
　　注：身旺用官无财父为官。
　　例：（女）
　　　己　　甲　　辛　　癸
　　　巳　　戌　　未　　巳　　　（从官格。实父为官）
　　注：从官格财被绊父有地位；从官格财星受伤父为较大之官（一般为县处以上）
　　注：以上几例的共同特点，都是用其中用神中藏之水火为用生地支之水火之物被伤，或者无而为吉之命。
　　注：用辰、戌、丑、未中之水火生水火者受制或无――大吉。
　　注：地支暗处用神（辰戌丑未）不被生为吉，地支明处用神（巳午申酉寅卯亥子）不被制为凶，被制为吉。
　　例：辛　　丁　　甲　　丁
　　　　酉　　酉　　午　　卯　　　（从弱格。午为用神）
　　从弱格无印当为吉。本例事实却相反――学习最差。原因：地支明处用神不受制――凶。
　　例：（男）
　　　丙　　甲　　丙　　申
　　　子　　午　　戌　　午　　　　（午空。丙火旺，甲、戌为忌，戌为首忌。）
　　本例在戊戌大运午流年身亡。
　　注：暗处用神不被生为吉，暗处忌神不被生为凶。
　　李振业八字：（男，硕士文化）
　　　癸　　戊　　辛　　甲
　　　卯　　午　　卯　　午　　　（从财格。午火空，午火为忌）
　　癸戊合戊不生辛，从弱格戊被制好字，文上好事文化高。从财格局中无官泄财――为官命！“从财格财星旺在从下富”不符合本命，因为：地支用神不被制为凶，制用神者应吉凶；本命制用神者用“酉”――不现局，酉为比劫。所以本例兄弟不吉，同事朋友不吉；本命为官而不富――清官。
　　例：戊　　壬　　己　　戊
　　　　午　　戌　　未　　辰　　　（从强格）
　　壬财为父忌神弱长相好，戊克壬水受制，父亲为官。戊克壬力不大，官不大。午印为母为用神弱，不美，不受制不逢生，一般人。
　　经验注：父母星在月干为忌受制多在外贸系统或商业系统；金财为用合身多在金融、海关系统；水财为用合身多为采购员、出纳员等；火财为用合身多在电力电业等。
　　注：从强格中食神现局利于日干时为吉神，不现局为忌神。
　　本例在癸亥大运，癸合绊年干戊，比劫受伤――受同学欺负；癸为虚戊为实，癸戊合，戊土受伤。癸合绊年干戊，戊不克壬水，父不吉，父工作不顺或不被重用。
　　甲子大运甲合己土日干，从强格官合身不吉，官上凶，上学期间当为学习不好，常埃老师批评。戊寅年，甲木克戊土，官上凶重；己卯年：甲大运己流年，甲己合为实实在在官合身这年官上更凶。
　　注：大运、流年实际就是命局中的字登台亮相一番！登台亮相是有规律的，不仅其中的字登台亮相，局中的作用关系也有规律地登台亮相。（pglam个人看法：这句话是真理啊）
　　本例在甲子大运，子空亡，冲局中午（母），子年其姥姥去世（实）。
　　注：大运空，流年出现时填实，逢冲填实，逢合填实。
　　如本例在甲子大运，丁丑流年时，子丑合，大运子空填实，但因被丑绊住，不能冲局中午火（母），其母长了一级工资。如果是午年逢冲，大运子也填实，此年子可冲局中午火其母有灾。丁丑流年由于丁与局中壬合，壬为忌神“制住忌神得忌神吉”，其父提了一级。
　　小注：96年丙火旺在5、6、7、8、11月。
　　例：（女）《真踪》125页
　　　己　　丙　　丁　　癸
　　　酉　　子　　卯　　酉　　　（日干弱，忌神忌神为子水，取卯为用）
　　巳火羊刃把卯木之力化泄走一部分，使卯木不能全力生丁火，羊刃巳尽管是日干丁火根但隔不作用，因而巳火羊刃为凶，羊刃伤印克母，在 1、2 步大运母亡。丁丑大运，巳酉丑合绊，是好运，但逢壬申流年寅木被冲不能刑巳火，本年火为凶伤印，母亡。
　　注：结婚也可是外环境吉，但离婚必须是内环境不吉。发财必须是外环境吉。
　　注：断父母寿限，首先断定父母会亡于哪步大运上，然后在本大运找出克父母之年（大运流年作用结果为凶或不利局中父母之年）。
　　如何测父母官灾？
　　例：（男）
　　　丙　　戊　　癸　　丁
　　　午　　戌　　卯　　巳　　　（日干从弱从官）
　　注：从官格，财生官为吉，财不生官不吉。
　　本例丁火财不生官则不吉，如运中出现官伤克父之时父就应官灾。如己亥大运丁流年，己化泄丁火之力，丁火受伤，父入狱（实）。同理，看父有无文凭，则看财与印之关系。
　　例：己　　甲　　辛　　癸
　　　　巳　　戌　　未　　巳
　　用未中丁火无甲乙木生为吉。本例甲木出现且为忌神，但有印星己土制之为吉；己土为印，印起好作用，因而文化高。
　　例：丁　　壬　　己　　丁
　　　　未　　寅　　未　　卯
　　丁壬合绊，其父美有地位，壬为忌被制能干，由于是丁为印，为印上有能，则为高文化之人。同理，印财关系利于日干，也为父母感情好。
　　注：官为忌，财生官克父，印不化官克母。官为用财不生官克父，官为用，印化官克母。其他如比劫、食伤等同理。但必须是现于命局方可此断。
　　例：（女）
　　　辛　　癸　　丙　　丁
　　　丑　　巳　　午　　酉　　　（身弱用午火）
　　本命婚姻不吉。为何不吉？内环境巳火（姐妹）与癸水（官、“夫”）靠近，实际为双胞胎之妹与夫私通。
　　
　　测算兄弟 子女 官运、工作、牢狱、诉讼，病伤，婚姻
　　测算兄弟
　　查命局中之比劫，比为同性，劫为异性，外环境比劫为兄弟在外情况，内环境比劫为兄弟在内情况（家里）。
　　具体断法：查比劫为用、忌，旺、衰，生克情况。兄弟能否为官，查比劫与官的关系；看兄弟有无文凭，查比劫与印之关系等。
　　例乾造：庚　　戊　　丙　　庚
　　　　　　　  子　　子　　子　　寅　　　（身旺用财）
　　辛卯大运，己卯流年结婚：身旺用财，己土流年生辛大运，辛财合身，身旺，财合身发财或结婚。
　　注：比劫为用旺逢生，兄弟美而能干，比劫为忌神弱而受制，兄弟美而能干。兄弟职业看忌神，即谁制比劫，比劫就干那一行。
　　
　　测算子女
　　男命：食为男，伤为女；女命：食为女，伤为男。
　　男命中伤食均为忌，行伤大运，此运克女儿，其他理同。
　　关于如何生男生女：按出生之年算
　　1、先看八字是否生男生女或只生女者。
　　2、既生男又生女之八字根据年运而定，生在父母用神月更好。
　　特注：1、男命局中食神为用且作用力大只生男，伤官为忌且作用力大只生女。
　　　　　2、女命局伤官为用且作用力大者只生男，食神为忌且作用力大只生女。除此外即既生男又能生女。（这样的命局在好年运生男，坏年运生女――好坏只是大运流年作用结果对命局中的用神、忌神而言）
　　关于如何生好男好女：参看《真踪》136页
　　注：住楼房，1、2、和最高层水旺，3、4、5、层火旺，西单元金旺，朝阳火旺。
　　注：哪个方向的空间大，哪个方向所代表的五行之气强。如用神为水，房间里安排床时于北方留空间大，脚朝北睡，以此类推。
　　注：官为忌伤食不制官，子女官灾；官为用，伤食制官，子女官灾。官为忌伤食克官子女为官；官为用，伤食不制官子女工作好或为官。
　　注：印为用神虽能生身却不化官，官为忌，母长年病。财为用神虽耗却受制，父虽能干而残疾。