涵辰命理中级教程 

目 录
八字预测三要素………………………………………….2
三者作用关系（重要断语）……………………………4
虚实论…………………………………………………… 6
空亡论………………………………………………….. 7
内外环境论………………………………………………８
混杂论…………………………………………………… 9
十天干作用关系、十二地支作用关系…………………10
墓库论（２２条）………………………………………１３
日元旺衰判断法（月令两次受伤判断）………………1６
六亲测算统一公式（八条断语）………………………1９
扶抑取用…………………………………………………２１
调候取用………………………………………………..２７
从强格…………………………………………………….2９
从弱格…………………………………………………….３１
化格……………………………………………………….３３
工作、官运、诉讼、牢狱……………………………..３６
财运、子女……………………………………………….３９
婚姻、婚姻应期、二婚…………………………………４０
学历、性情、病伤……………………………………….４２
虚虚作用………………………………………………….４３
综合命例…………………………………………………４４
明暗论……………………………………………………４５




李涵辰命理中级面授班课堂实录




一、八字应吉凶：
一个八字中必有用神一党和忌神一党，当所行岁运对命局中的用神起好作用（生扶用神），或对忌神起坏作用（克泄耗）时，该八字命主应吉。当所行岁运对命局的用神起坏作用，或对忌神起好作用时，应凶。




二、八字预测三要素
１、 分析日元旺衰，区分用神和忌神。
２、 八字全面分析。
３、 命局、大运、流年三者作用的关系。
例：乾造：甲申 己巳 庚辰 戊寅
月令巳克日元庚，但申合绊巳火、辰晦巳火，巳火两次受伤；但辰、戊、己都生日元，所以日元旺。甲木财星为用神，甲合绊己，使忌神己生庚日主的力量减弱，甲财星起了好作用，所以是富命。身旺用巳火，甲木、寅木为用神一党，其它：申、己、辰、戊都是忌神。
全面分析：
１、 身旺，印为忌旺而生身，说明此人文凭不高。
２、 身旺，用官，官巳火两次受伤，此人不为官。
３、 身旺印为忌，此人克母。
４、甲木财星虽远离日主，但甲合绊己土、又寅是甲之根，甲起的好作用大，命主是天生的富命。
５、父亲甲木偏财是用神，比母亲好，父比母寿长，能干。偏财也代婚姻，说明婚姻美满。
上例大运：庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌
壬申大运，申合绊用神巳火官星，工作不顺、当不了官。
癸酉大运，酉合绊忌神辰土，当流年填实时（即辰年），主有好事。
甲戌大运，甲是命局的用神财，此运发大财。
例：毛泽东八字：杀 印 印
癸巳 甲子 丁酉 甲辰
１、 分析日元旺衰及用、忌神。
此八字日元弱，日弱有印帮扶，印坐子水，力量不小，不从弱。用神甲巳（不分喜用），忌神（使日干减弱的字，直接与日干作用）：癸、子、酉、辰。从此八字可以看出：命主是当官的、克子女、发财的、婚姻不顺。八字决定一切。
２、全面分析八字。
日主弱，两个甲木印生身、吉，印生子月力大，起好作用大，应有大好事。印旺代表文才好，两个印，说明文才有多方面成就。月干印力大（甲木坐下子水、癸又生甲）癸水七杀简接对日主起好作用，七杀代表官、权，为一把手，（正官为副职、权力小）为武官、有杀人权力。此命癸水七杀得月令，又得酉生，力最大，所以官最大。（官杀无论为用为忌，看其所起作用的好坏而定其吉凶；官大官小，看官杀所起作用的大小。断财同理）第一个甲印由于有癸水杀生力大，官生印，此印为权印。
巳为比劫、为兄弟，是用神，但巳火在子月力弱，主兄弟不好、克兄弟（克兄弟有多种：好睹、不走正道、病残、穷困、坐牢、早死等）。子水在月令又受酉生，所以子水克巳火很重，说明兄弟易早死。
酉金偏财为父，是忌神，靠近日干，与父关系不好，小时常挨揍。母亲正印甲木生子月旺，母亲漂亮，又靠近日干，与母亲感情好。辰与酉合，合而不化，辰减力、酉增力，酉的坏作用就更大，老婆起的坏作用大。（坐下用神最得力，坐下忌神最凶）




三、命局、大运、流年三者作用关系
１、 八字命局决定一切。
２、 运（大运流年）对命局有损益作用
３、大运流年首先发生作用，作用结果再作用命局。（作用：克合泄耗帮）
４、大运流年发生作用时，以大运为主、流年为辅，流年通过大运作用，流年不直接作用命局。当大运流年不发生作用时，流年直接作用命局。（如当大运空亡时等，大运流年不发生作用）
５、大运流年对命局发生作用，而命局对大运流年不发生作用。（即命局不回克大运流年）
如：日主弱，官克身、伤官泄身都是忌神，当行到官运年时，肯定有官灾，或工作不顺。绝不会因为伤官回克运官而应好事。（命局中有财生官时，大运流年遇财，可以升官。如命局无财生官，遇财不明显）
６、运实际就是命局中的字或作用关系在大运流年这个舞台上登台亮相。为吉时应吉，为凶时应凶。
如：甲申 己巳 庚辰 戊寅
在甲戌大运、己年发财（因为原命局有甲己作用，甲财起作用最好）。在申运、巳年，申合绊了用神巳，所以此年应坏事。
７、 大运流年虚实作用时，以实被虚作用论。
８、当大运、流年某字与命局中的某字发生刑冲合时，该字对于命局中的字为实。
如：流年亥冲局中的巳，虽亥在局中为虚，但此时，亥对巳是实的。而亥对日元永远为虚。
９、大运流年发生作用，只有流年不减力时，流年才直接作用命局，有以下几种情况：
Ａ、流年与大运为比劫时。
Ｂ、虚实作用，流年为实神而增力时。
Ｃ、流年与命局中的字相合而不减力时。
Ｄ、大运为空亡时。
Ｅ、虚虚作用，流年增力时。
Ｆ、年运辰丑见亥水、辰未相见、未戌见巳火时，大运、流年都直接作用于命局。
１０、大运流年作用后，作用完的结果与命局中的四个天干和四个地支均发生作用，这样可以在同一年中断出若干事情。
重要断语：
１、凡比劫、官杀、食伤对命局中的用神或忌神起好作用，则用神、忌神所代表的六亲当官。
２、凡财星对命局中的用神或忌神起好作用，用神、忌神所代表的六亲发财。
３、凡印星对命局中的用神、忌神起好作用，用神、忌神所代表的六亲文凭高、名气大、资历高、头脑好。
４、如果比劫、官杀、食伤、印星、财星对命局中的用神、忌神起坏作用，则用神、忌神所代表的六亲在此等方面应坏事。
５、财官伤印比如果对日干起好作用，本人就有这些方面的好事。否则就有这些方面的坏事。
６、 凡比劫为用在命局中旺逢生，比劫代表的六亲当官。
７、凡食伤为用在天干靠近日干而又不受制，主该人又富又贵，食伤越旺、当官越大，发财也越大。
８、 食伤为用、财泄食伤，不富也不贵；儿女也不吉。
印克食伤者，本人、子女均无文凭。
９、天干比劫为凶时，同事、朋友关系不好。地支比劫为凶时，兄妹不好。比劫为用、靠近日干，为忌神命局不出现，兄弟、朋友可靠。比劫为用局中不现，比劫为忌局中出现兄弟、朋友不可靠。比劫局中不现，运上出现为吉时，多主捡财物；比劫局中不现，运上出现为凶时，主被偷骗。
１０、七杀、比肩、食神代表大官、企业、武职、有实权。正官、劫财、伤官代表小官、直接领导、政府部门、正式单位、顶头上司。



虚实论：
例：癸巳 甲子 丁酉 甲辰
１、 八字中存在的字叫作实神（不包括日干）。
２、 八字中不存在的字叫作虚神（含日干）。
实神又分实用神和实忌神。
虚神又分虚用神和虚忌神。
上例八字，日主弱，用印。
实用神：甲、巳
实忌神：癸、子、酉、辰
其它１６个字都叫虚神。
虚用：乙、丙、寅、卯、午、未、戌、丁（日干）。
虚忌：戊、己、庚、辛、壬、丑、申、亥。
实用神应大吉，实忌神应大凶。
虚用神大运应凶，虚忌神大运应吉。
在上例命局中，癸水是实忌神，但在命局中起好作用，癸生甲木是好事，在癸大运、甲流年应大吉。癸大运、丁流年（丁为日干），癸克丁不好。子水为忌神，此人的性格有七杀的特性，天生好斗。癸水透出起好作用，当大官。
当官顺不顺主要看外环境。
上例八字，酉财在日主坐下，财为忌神，又逢辰生，婚姻不顺。当行到最坏的岁运时，克妻最重。申运，申金绊巳火，是克兄弟的时候。
（１） 实用大运、实用流年（相同），应大吉。
（２） 实忌大运、实忌流年（相同），应大凶。
（３） 虚用大运、虚用流年（相同），应大凶。
如上例：丙辰大运、丙辰流年，命主逝世。
（丙火为虚用，辰土为实忌）
（４）虚忌大运、虚忌流年（相同），应大吉。
如上例：己未大运、己丑流年，大吉（开国大典）。己为虚忌。
（５） 实用大运、实用流年（不相同），以作用结果论吉凶。
（６） 实忌大运、实忌流年（不相同），以作用结果论吉凶。
（７） 实用大运、实忌流年，以作用结果论吉凶。
（８） 实忌大运、实用流年，以作用结果论吉凶。
虚实是单指对日干而言的，不管是虚忌还是虚用，只要对命局用神起好作用，就应吉。年运不论虚实，当作用命局中的字时，年运对这个字来说为实。这句话，席氏虚实论中没有的。




空亡论：
以日支查空亡，空亡之支等于没有，对八字分析时可以不考虑。年支不为空亡，大运空为空，流年出现空亡为填实，当逢冲、合、刑大运时，填实。如大运巳空亡，当遇亥年、寅年、申年时，巳火填实。当命局中无空亡，大运行到空亡时，也是空亡。
例：己酉 庚午 癸酉 乙卯
此命局戌亥空，当运中出现戌或亥时仍为空。
例：己亥 甲戌 癸酉 壬戌
月令、时支戌都为空亡，年支亥空不为空。
此时可以看成癸水坐在亥上，此命局为从强格，命主是千万富翁，此时酉也可以生亥水。
用神逢空不好，忌神逢空吉。
１、原命局中空亡之字，流年填实后视其在原命局中的作用而反断吉凶。
２、 原命局中没有出现的空亡字，在大运上出现时仍以空亡论
流年出现可填实。但吉凶也反断。
3、原命局中用神空亡不吉，忌神空亡大吉，空亡用神填实后，应凶；空亡忌神填实后应吉。（对日干有利的空亡字、填实后应凶；对日干有害的字，填实后应吉。不论虚实。真正填实的那两个月以正断。）




内外环境论
１、 天干代表外环境。
如：国外、外单位、体外、物质世界、远。
２、 地支代表内环境。
如：国内、家内、本单位、精神世界、近。
天干应事多在官运、财运、与同事朋友关系、家庭以外的事情。地支应事多主本人身体方面、家人方面、工作轻松、劳累方面。
混杂论
有官杀混杂、正偏财混杂、正偏印混杂、比劫混杂、伤食混杂。
当为用神时，混杂应吉；当为忌神时，混杂应凶。
混杂不分虚实，都按实的论。（不管命局是否存在）
当混杂双方有一方为实神时，应吉应凶的程度很重。当混杂双方都为虚神时，应吉应凶的程度较轻。
例；癸巳 甲子 丁酉 甲辰
在癸运、壬年，官杀混杂，应凶。
在子运、亥年，或亥运、子年，叫地支官杀混杂，也应凶。
例：辛卯 庚子 丙午 壬辰
此命局为从官格，原命局庚辛财为用神混杂，财上大吉，大富。
大运流年再遇庚辛，大发。混杂论不论虚实，不管命局有没有。原命局没有混杂，大运流年遇之，也叫混杂，为用时也发财，但与原命局有混杂时逊色。




十天干作用关系
Ａ、同性相生力大，异性相生力小。（可断格局高低）
如：甲生丙之力大于乙生丙之力。
Ｂ、同性相克力大，异性相克力小。
如：甲克戊之力大于乙克戊之力。
五行同性生克和异性生克力量大小，在确定格局高低、当官大小、发财大小、应期早晚方面十分重要。
Ｃ、天干五合（最重要、最明显）
如：甲克戊之力远不及癸合戊之力！
合又分合化与合绊：
合化：五行之性发生变化。
合绊：合而不化叫合绊（多数为合绊）。绊住用神就应凶，绊住忌神就应吉。
合又分１、原命局合化、合绊。２、岁运与命局合化、合绊。３、大运与流年合化、合绊。
当天干五行发生合化合绊时，一般都有事情发生，而且是比较明显的事。
十二地支作用
Ａ、寅亥合绊，雨水前双方都减力，绝不会合化成功；雨水后，寅增力、亥减力。
Ｂ、午未合，午减力、未增力。
Ｃ、酉辰合，辰减力、酉增力。
Ｄ、卯戌合，卯减力、戌增力。
Ｅ、子丑合，双方都减力。（丑不生金、不晦火）
Ｆ、巳申合，双方都减力。（谁力大、谁减力小）
例：乙酉 丙戌 壬戌 癸卯
从官格，卯戌合，戌增力，卯起的作用大。
在壬午大运、丁卯年，卯被午火泄应凶，丧母。
在辛巳大运、己卯年，卯被巳泄也应凶，家被盗。
寅巳论生：１、巳火旺时。２、当巳为忌神时。３、寅巳在局中同现，巳再弱时也相生，但必须相邻。
寅巳论刑：１、巳火弱时。２、巳为用神时，巳火再旺遇寅木也论刑。３、寅巳在局中不同现。
（当两个条件有矛盾时，可再看第三个条件）
三合局
三合局不容易合化成功。
三合绊时，三者均减力，月令减力最大，辰戌丑未调候之性尽失。原命局中不化，年运如何引发也不化。
三合局中，如有一字受伤，不化也不绊，按正常生克关系分析。
命局中的字与大运流年三合绊时，以命局中的字被年运绊住论，而年运不论被绊。
当大运与命局中不相邻的两个字形成三合绊时应吉凶不明显，只有流年再出现一个被绊的字，才应吉凶。
如：年申、月子、日辰，为合化。
年辰、月子、日申，为合化。
以下都为合绊：
年申、月卯、日子、时辰
年申、月子、日卯、时辰
三字中有空亡时不成合局；合神不能受伤。
例：己未 己卯 丁丑 壬寅
在乙亥大运，亥卯未为合绊。



半合
申子半合，可看成申生子水，子水旺。
酉丑半合：当酉为忌神时，丑生酉。
当酉为用神时，丑绊酉。
（当酉在命局、丑在大运流年时，也如此）
巳酉不论合绊。
旺墓半合局，化神旺时可成局，化神不旺不成局。化神很弱时，有时可成半合绊，双方都减力，但很少。
岳飞八字：癸未 乙卯 甲子 己巳
卯未半合木局，此为从强格。比劫为用旺，当官。



三会局
三会局力量强大，但要求条件严格。
必须是年月临会神，局中无克神。
如：年寅、月卯、日辰，会局成功。
申酉戌三会，由于戌脆金，不易成会。
例：庚申 乙酉 庚戌 己卯（卯空）
此命局不成会，是身旺用财。命主克兄弟；当卯填实时，有好事。
例：壬戌 己酉 庚申 己卯
由于戌有壬盖头，戌脆金减力，申酉戌三会成局。从强格。卯为财、为忌神受制，其父为大学生。
特殊规律：雨水前寅木特弱（生火力也很小），雨水后寅木强。
例：乾造：己酉 丙寅 丙辰 壬辰 （雨水前出生）
此命局为从弱格。如寅不弱时，为日主弱，因辰晦火力大，所以，不能断日主旺。
例：坤造：戊申 甲寅 己未 甲子（子空）
此命局日主弱，官为忌，但在雨水前的寅木很弱，甲木也必然弱，故其丈夫长得高、漂亮。子水财星为忌，但子空亡，所以本人是富命。壬子大运、庚午年死父。申冲克寅木，寅更弱，即使没申冲，寅也弱。甲己合不吉（身弱，官合身不吉。官越旺越凶。）
雨水前，寅木被亥合，越合越弱。




八字分析
隔干不作用，天干和天干、地支和地支作用。
盖头、截脚力量很小。
通根，自坐根力大，其它根力小。
通库根的力量大于通根力量。
如：巳 子 丙 戌
丙通戌库的力量大于丙通根巳的力量。
丙午的力量大于丙戌。
丙见戌力大，丁见未力大。（还要看远近）




墓库论
１、阳干在墓库月，不作旺论。月令帮扶该阳干的力量等于０，无论阳干在天干的哪一位置。
如：甲生在未月，丙生在戌月，戊生在戌月，庚生在丑月，
壬生在辰月，以上阳干在此月都弱。
２、 阳日干见年支、日支、时支是墓库，为通库根。
如：庚生丑年，通根。庚生丑月不旺，庚生辰月其旺度大于５０％，己生戌月旺，戊生戌月不旺，丁火生戌月不旺也不弱。
阴日干生在辰戌丑未月，以生克论。
３、丙戌、丁未、壬辰、癸丑为通根身库，比较旺。如不是两次受伤，一般不从。还有：己未、戊戌、辛丑、庚辰，也相当得力。
４、 甲乙见辰戌丑未均论财；甲乙生在辰戌丑未月弱。
５、用神逢墓库不应吉凶。（如用神丙火逢戌岁运时，不为丙火入墓应凶）
邵伟华书上之例；坤造：乙丑 辛巳 辛卯 辛卯
大运：壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥
邵说；在丁亥大运、壬戌年死丈夫。（实际不是在丁亥大运死夫）
此命局日主弱，用印丑。卯木生巳火、巳又是月令，所以巳火官旺，克夫。如果是在丁亥大运，亥冲忌神巳火，此运不应死丈夫。所以，说丁亥大运死丈夫是错误的。而应该是在丙戌大运、壬戌年死丈夫。此八字是天生的克丈夫，但由于命局中有丑晦巳火，不是丈夫马上应凶，只有行到凶运时（使丑受伤），丈夫才应凶。癸未大运，丑未相冲，丑受伤，应克丈夫，但此时，可能还没结婚，或天生的就是晚婚之命，所以没夫可克；或可能与丈夫不和，工作不顺。（命局中忌神受制，第一步、第二步大运不会应凶；只有忌神逢生最凶时，第一步大运才应凶。）在丙戌大运，戌刑丑，丑受伤，又赶上壬戌流年，两戌刑一丑，对于巳火官星到了最危险的时候了。另外，两戌又合两卯，卯财为忌神，合住忌神，说明在财上有好事。两戌又为日主的虚忌大运、虚忌流年，应在财上应好事。
６、 辰丑不帮扶戊己土（湿土不帮）。
７、 辰丑生庚辛申酉。
在命局中，辰丑能生相邻的申酉，隔不相生。
在天干，辰丑能生任何位置的庚辛金。
如：丑 子 辛 辛
丑对两辛都生，丑代表日主的母亲，说明他母亲对他兄弟的关系不如对他本人好。
８、 辰丑晦火不克水。（晦火之力大于水克火之力）
Ａ、辰丑只晦相邻的巳午火。
Ｂ、辰丑可晦天干任何位置上的丙丁火。
Ｃ、在命局中辰丑与亥相邻时，不发生作用。丑子相邻多数论合绊。辰子相邻，子为月令时，论合化；子不为月令时论合绊。
９、 局中水多时，辰丑以水论。水多是指水临月令。
如：亥 子 丑 亥 （丑看成水）
此时丑不生金了。
例：辛亥 辛丑 庚子 庚辰
庚生丑月弱，日主弱，用印。
１０、 未戌能帮扶戊己土。（但戌临月令时，不帮扶戊土）。
１１、 未戌土脆金，脆金之力大于火克金之力。
（在地支，未戌能脆相邻之申酉金；在天干，所有位置的金都能脆）
１２、 未戌克水（隔支不克），不泄火。（未戌不克天干之水）
Ａ、未戌与巳火相见，未戌增力、而巳火不减力。
Ｂ、戌见午火，午火临月令时论化，午火增力，其它论合绊、双方都减力。
Ｃ、未见午，未增力、午减力。
１３、 局中火多时，未戌以火论。
１４、甲之墓未，无论在年支、日支、时支，都为耗身之物，不帮身。（不叫通根，未是甲之财）
１５、 日干为丙丁、壬癸，见辰丑，辰丑以水论。
（甲乙见辰丑，辰丑论财。庚金见辰丑，辰丑以印论）
１６、 日干丙丁、庚辛见未戌，未戌以火论。
日干戊己见未戌，未戌论比劫。（戊在戌月弱除外）
日干壬癸见未戌，未戌有时论官，有时论财。
如：未 未 癸未 未；戌 戌 壬戌 未。
以上两例，未直接克水时，未戌是日主壬癸的官。
如：戌 酉 壬寅 戌；未 申 癸卯 未。
以上两例，戌未不直接克壬癸，此时的戌未以火论，
戌未是日主壬癸之财。
１７、辰戌丑未：辰戌相冲，丑未相冲，丑戌相刑，辰丑相帮，戌未相帮，辰与未无任何作用。
如用神是辰，丑年也应好事。
１８、阴干无墓库之说，阴干的墓库以阴干与墓库的生克关系论旺衰。例：戌月、乙日，戌以财论。
例：丑月、丁日，以丑晦丁火论。己在丑月，己弱。辛生辰月，辛旺。癸生未月、癸弱。
１９、 辰戌丑未四墓库，只可做同性天干之根。
如：辰是壬之根，而不是癸之根，即辰不帮扶癸水。
丙生在未月，和丁生在戌月均论弱。
２０、四墓库与三合、三会局，三合绊时，四墓库的调候之性尽失。四墓库与六合：子丑合、酉辰合，丑辰丧失调候之力。午未合、卯戌合，未戌调候之力增加。
２１、寅卯木克辰戌丑未土时，只可伤其土性，而不影响其调候之性。如：寅卯克辰丑时，只是辰丑不生金了，但照样晦火。
２２、 四墓库遇刑冲时，调候之性尽失，土性也受伤。




日元旺衰判断法
以日元为主与月令的生克关系定日干的旺衰，月令决定日干旺衰力量的５０％。
１、当月令帮扶日干时，日干有５０％旺的可能，此时在月干、时干、日支再有一项帮扶日干时，日元以旺论。
２、当月令克泄耗日干时，日干有５０％弱之可能，此时，在月干、日支、时干再有一项克泄耗日干时，日元以弱论。
３、当月令两次受伤时，月令对日干旺衰的影响力不足５０％，此时，月令克制日干时，日干多以旺论；月令帮扶日干时，日干多以弱论。
月令无论是两次受伤、还是三次受伤，力量仍有。
当月令两次受伤时：
在生扶日干的情况下，两次受伤有如下三种情况：
Ａ、制日月令的两个字如果都帮扶日干，日主仍旺。
Ｂ、制月令的两个字如果都不帮扶日干，日主弱，但绝不从弱。
Ｃ、制月令的两个字如果一个帮日干、一个不帮日干，日主多数情况都旺，也有时弱，但绝不从弱。
例：甲寅 乙亥 乙卯 己卯
虽然亥两次受伤，日主不但旺，而且日主从强了。
例：甲午 丁卯 丙戌 壬辰
虽然卯两次受伤，但日主旺。
例：庚子 辛巳 丙辰 庚寅
巳火两次受伤，日主弱，但不从弱。
例：辛亥 壬午 戊辰 己未
午火两次受伤，日主弱，但不从弱。
例：戊戌 癸亥 甲寅 乙亥
亥两次受伤，日主旺，但不从旺。
例：乙卯 丁亥 甲戌 己巳
亥两次受伤，日主弱。
当月令两次受伤时，月令克泄耗日干：
Ａ、制月令的两个字，如果都不帮扶日干，日干仍以弱论。
Ｂ、制月令的两个字，如果都帮扶日干，日干以旺论。
Ｃ、制月令的两个字，如果一个帮日干、一个不帮日干，日干仍以弱论，但一般不从弱。
例：壬寅 辛亥 戊寅 丙辰
亥两次受伤，日干从弱。
例：戊辰 戊午 癸未 壬子
午火两次受伤，日主弱。用壬子辰。
例：甲寅 丙子 丙戌 丙申
子水两次受伤，但日主旺。
例：丁未 戊申 丁未 庚戌
申两次受伤，但日干旺。
例：乙卯 乙酉 戊午 庚申
酉两次受伤，日主弱，但不从弱。
例：癸卯 辛酉 丙子 壬辰
酉两次受伤，从弱。
（以下是第一次面授班的例子）
例：甲申 壬申 戊申 己未
戊生申月，弱５０％，壬水耗日干，坐下申金泄日干，所以日元弱。（但有己未不从弱）
例；己酉 庚午 癸酉 乙卯
此命局日主弱，（庚有酉根不从）
例：乾造：甲申 己巳 庚辰 戊寅
此命局巳火两次受伤，日主旺。
身旺，用官巳火，为官（虽巳官两次受伤）
身旺，用甲财，甲己合，甲起好作用，所以是富命。
身旺，印为忌，印旺，克母。父比母寿长
例：甲寅 丙子 丙戌 丙申
月令子两次受伤，日主旺。（子生年支寅为受伤）
例：甲寅 辛未 丙寅 己丑
此命局日主旺。（寅卯木在未月弱，克力不大）
此命局虽两寅克未土，但克力不大，不为两次受伤。
例：戊戌 辛酉 庚寅 丁丑
日主旺。（酉是一次受伤）
例：丙子 庚子 癸酉 甲寅
日主旺，用食伤甲寅。（不从强）
例：庚子 己丑 甲子 甲子
以日主弱断，准！
例：癸卯 丁巳 庚申 己卯
日主弱。
例；辛亥 辛丑 丁巳 庚子
日主弱。
例；丙戌 庚寅 丙子 癸巳
（雨水后）日主旺。丙在寅月旺，又有戌、巳之根，所以日主旺。
命主穷，有官灾。
例；甲寅 丙子 丙戌 丙申
日主旺，（子两次受伤）




判断“从与不从”
当命局中生扶日干的力量被财官伤克制时，日干不从强。
当命局中克泄耗日干的力量被印比克制时，日干不从弱。
例：壬午 己酉 戊子 甲寅
由于午印克酉，所以日干不从弱。
例：戊子 丁（巳） 庚子 甲申
申被子泄，申不制子水，所以是从弱。




六亲测算统一公式
用神旺美，用神弱丑。用神逢生能干，用神受制不能干。
忌神旺丑、忌神衰美。
忌神逢生，不能干、无地位，忌神受制，能干、有地位。
为用神但命局不现，不好。为忌神但命局不现，好。
特殊规律：六亲为忌神临月令旺而不逢生，主该六亲美而无能。
六亲为用神临月令旺而不逢生，美而能干。
六亲为忌神临月令旺而逢生，又丑又不能干。
１、 用神坐下有根或逢生扶时，用神所代表的六亲个子高。
２、 忌神坐下有根或逢生扶时，忌神所代表的六亲个子矮。
３、 用神受制严重，主本人用神所代表的身体部位有病。
４、 忌神旺而逢生，主本人忌神所代表的身体部位有病。
５、 命局中用神旺、得力，主本人长相好、个子高、应吉大。
６、 命局中忌神旺、忌神在坐下，主本人个子矮、长相差、应吉小。
７、用神在地支而天干无苗，用神所代表的六亲个子矮。忌神在地支而天干无苗，忌神所代表的六亲个子高。
８、 人行地支好运时，身体好、胖；行地支坏运时，身体差、瘦
例：乾造：癸卯 丁巳 庚申 己卯
日主弱，用申、己。忌癸卯丁巳
伤官癸克丁官起了好作用，命主是当官的，但官很小。也可以说是工作好。
Ａ、癸水子女星为忌神弱，长得好，个高。癸制了丁官，说明子女有能力，官伤吉。
Ｂ、卯木正财在巳月不旺，主妻美；卯忌神在天干无苗，个高；卯忌神远离日干，与妻感情好；卯生巳火起坏作用，妻无能力。
Ｃ、己为母亲为用神旺，母亲漂亮；坐下受克，个不高。
Ｄ、申为兄弟为用神不旺、长相不好；受巳克，官伤不吉。
Ｅ、局中有两个卯正财，不说明有两个妻子，可以说妻有多重性格。
例：乾造：丁未 戊申 丁未 庚戌
身旺，用戊申庚。忌丁未戌。
Ａ、戊伤官为用又靠近日干、天干无官星，此人当官但官小。
Ｂ、正财庚在月令旺、但受未戌制，妻长相好但无能力。由于申金三次受伤，妻寿命短。庚近日干、感情好。庚受坐下戌土脆之，个不高，工资也不高。
Ｃ、工作单位大小看官星坐下，无官星看伤官坐下。此命戊坐申金，单位不大。
Ｄ、兄弟丁火为忌神坐下有根，个不高；丁被戊泄虽吉，但戊泄丁力很小，所以兄弟不当官，只是工作好。
Ｅ、此命主无文凭。（明暗论）




扶抑取用
１、凡命局中的字在大运流年登台亮相时，其力量大小均在原命局中衡量，这个字在原命局中有多大力量，在年运中就有多大力量。
2. 天干吉而地支凶时，是要好而没好，要成而没成。天干凶而地支吉时，要败而没败，要凶而没凶。
３、当命局中的好组合在年运上出现时，大吉。当命局中的坏组合在年运上出现时，应大凶。



例：乾造：戊戌 辛酉 庚寅 丁亥 （午未空）
此命局日主旺，用寅丁亥戌。
戌克酉辛庚作用大，当官。寅财在坐下又有亥生，财气通门户，是富命。酉克寅之力大于亥生寅之力，所以，外财易有也易破财。
酉金为兄临月令，兄长相好，但戊生辛，兄不能干。丁为用神坐亥，工作单位不大。
壬戌大运，戌为用神，小时候无病。
癸亥大运，亥为用神，内环境好。
甲子大运，甲生丁火吉。戊年，甲克戊、戊受伤不生辛，兄弟考上学。乙丑大运，丑刑戌，官场不利。戊寅年，寅用神到位，本人财运好；乙克戊，戊不生辛，兄弟也好。
丙寅大运，寅用神到位，十年财运好；丙辛合绊，兄弟也好。
丁卯大运，内外环境都好。
戊辰大运，戊为实忌，生忌神辛、生庚泄用神丁，辰冲戌生酉，此大运很凶。
例：乾造：壬午 己酉 戊子 甲寅
由于午克酉，此命局不从弱，是身弱，用午己。
七杀甲木为忌神旺，凶。主黑社会、牢灾、伤灾。由于靠近日干无用神，格局很低。子偏财为父为忌在坐下，逢酉生，主与父感情不好，父寿命短。己为姐妹长相不好，与本人感情好。午印为母亲，母长相不好。午印又代表文凭，午虽不旺，但却是最好的用神，所以主本人头脑很好。
庚戌大运、庚寅年，寅午戌三合绊，父去世。
壬子大运、辛亥年，亥子混杂，冲午火，眼几乎瞎。
癸丑大运、甲寅年，癸生甲凶，进监狱。
癸丑大运、己未年，己合绊甲，出狱。
癸丑大运、庚申年，庚受癸泄，庚增力，克甲木吉，又当黑社会头。
癸丑大运、壬戌年，壬癸混杂，破财。
甲寅大运、甲子年，两甲实忌，又入狱。
甲寅大运、丙寅年，丙泄甲，吉，出狱。但两寅不吉，所以是保外就医。
例：坤造：己酉 庚午 癸酉 乙卯
此命局日主弱，财旺，首取用神应是比劫，但命局无比劫，而求其次，用印庚酉，忌神：午、乙、卯、己。（虽酉两次受伤，但庚以酉为根，所以日主不从弱）
Ａ、父亲：午财为忌神临月令旺但不逢生，父亲美而不能干。
Ｂ、母亲：庚印为母亲（当地支有正印时先看先看地支），庚为用神在午月弱，母亲长得丑、瘦、黑；庚又有己生，说明母亲能干。（如没有庚看辛，庚辛为用弱，主瘦黑。）
Ｃ、财运：财旺为忌，穷。
Ｄ、工作：看官，己土官星为忌神旺，但己生庚、庚生身，己官起了好作用，有工作，但单位不怎么样。
Ｅ、文凭：印为用神弱而逢生，无文凭。（印为用神旺而逢生大学生）
Ｆ、婚姻：看己官，官为忌神旺，丈夫丑；但己生庚印、印生身，起了好作用，丈夫有点能力，同时，也说明丈夫孝顺丈母娘。己官为用在午月旺，说明婚姻不顺，是晚婚之命，夫妻关系不是太好。辛未、壬申两步大运为虚用神运，此两步运不会结婚。此命主在癸酉大运、庚辰流年结婚。
Ｇ、兄弟：比劫为用，但命局中没有，兄弟不得力。
Ｈ、子女：看乙卯食神，乙在命局为忌神，乙泄癸、卯冲酉不吉，子女不得力，４３岁乙亥运以后，子女添乱。
其它：印生身，口才好。午财为忌神，不勤快。父死在母亲前面。
例：乾造：丙子 庚子 癸酉 甲寅 （邵伟华命造）
（特殊规律：年干丙火生在子月最旺）
此命局日主旺，用丙财、旺，大富之命。外环境印庚为忌神弱而受丙制，主出大名。在行到大运丙财时，发大财。子水为忌神旺，主兄弟不和。当行到午火大运时，午冲子水，年月子水弱了，起好作用，兄弟都来帮忙，是财冲的。日主旺，官为用神，但命局无官，应无官，即使当了官，有官灾。酉印为内环境，被子水兄弟泄，子水对印起了好作用，其兄弟子水也出了名。正财丙火为妻，对邵出名起了很大作用。甲寅虽然也是用神，但不如克忌神庚的丙用神有力，丙占天时。丙午大运为１０年的好运。甲辰大运，甲是用神起了好作用，但辰生酉忌神，内环境是最倒霉的时候。
例：坤造：壬寅 丁未 丙寅 戊子
丙火生在未月，未不泄火，丙火在未月不旺也不弱。此命局日主旺，用壬戊子。（未月寅木最弱，二寅不克未土。）
婚姻：子水官星为丈夫，子水弱，丈夫丑；子生寅忌神，说明丈夫对本人不好，也说明婚姻欠佳。外环境壬合丁，壬官也代表工作，说明工作单位好。壬水官为外遇情人，壬水官起好作用大，情人能干。丁壬合也说明情人有夫，命主不会与情人结婚的。情人壬官是单位领导。９９年离婚。
例：坤造：戊申 癸亥 壬寅 甲辰
日主旺，用戊寅甲。寅亥合绊，寅消耗了亥的力量，寅伤官起了好作用，此人能说会道。戊为官星，戊与癸先结婚，戊男为二婚。戊合癸起好作用，丈夫丑、能力大，年龄大、是当官的，正县级。本人工作也好。
例：乾造：庚寅 戊寅 己亥 癸酉 （雨水后）
从官格。亥生合寅木，亥偏财为妻，癸偏财为外遇。发财命但有外遇。大运癸未、９８年戊寅，断外遇癸水在此年与别人（戊土）结婚。实际是癸水在９８年春喝农药死了，后结了阴亲戊（个不高、大圆脸）。
例：坤造：癸卯 甲寅 乙巳 辛巳 （雨水后）
日主旺，用辛巳。（有巳火泄、辛克，日主不从强），官辛不旺、癸印生忌神甲木，所以格局不高。辛为丈夫为用神，不旺，长得丑不能干，婚姻不好。甲为辛的正财，辛为甲的正官即丈夫。日主乙木从中插足。
例：乾造：乙未 丁亥 辛巳 戊子
日主弱，（虽然月令两次受伤，也不会旺。是忌神与忌神相战，克泄日主的太多，丁巳未都克日主辛。但戊以未为根生日主辛，日主也不从弱）巳火为官在坐下克辛为忌，巳火也是两次受伤（亥冲、子克），巳为官为内环境，说明此人有相当的工作能力。巳为七杀，性格也暴燥，此人有官。但外环境有阻力（乙财生丁杀、丁杀克日主辛），丁火为七杀为大官，丁火是上级领导，大领导不赏识他，靠自己的能力、技术当个小官，工作不顺。乙木为财为爱人，乙为忌神，起坏作用，妻不得力。亥为忌神两次受伤，亥为子星，说明子女吉，为官。
乾造：戊戌 辛酉 庚寅 丁亥
日主旺，（戌脆酉，只一次受伤）戌脆酉金起了好作用，此时戌可以看成日主的官。丁火官星生在酉月虽然不旺，但必竟是用神丁直接克了日主庚，外环境起了好作用，说明是个当官的，为政府官员。戌土脆酉金，内环境的官起了好作用，说明这个人一方面给公家当官，另一方面，也能当老板（实际自己办了个私营企业）。寅木为财在坐下，又遇亥生，说明此人较富。子女为亥水，生寅木起了好作用，子女也天生的帮父亲，富命。寅木又为爱人，说明爱人也好，不会离婚。内家兄弟酉金被戌脆，兄弟吉，也是老板。
唯一不好之处：外环境的辛金劫财逢生为忌神，说明单位的同事与其关系不好。９７年丁丑，丑刑用神戌、又生忌神酉，兄弟生意亏本。
月令一次受伤，力量减弱；月令两次受伤，仍有力量，但不足５０％
例：乾造：丁未 戊申 丁未 庚戌
日主旺，用庚申。（申三次受伤，庚金透出，不从强。）用神庚申受伤，格局不高。
Ａ、父母：印为忌、但局中没有，财为用但受伤，说明父先死，母亲比父亲好。
Ｂ、印为忌、命局不现，说明智力好。
Ｃ、身旺用官，命局无官，无工作。
Ｄ、戊为用逢生，孩子较好。比劫为忌，不善结交朋友。
Ｅ、财庚为用透出、消耗日干，说明爱人对他不错，虽然财受制，但不致于离婚。
例：乾造：癸巳 甲子 丁酉 甲辰 （毛）
日主弱，身弱官旺，用印化官生身是最好的组合。子水为月令透出癸官、生甲印再生身，通过政治发表文章，政治方面出了名。时干甲印生身为用，又在文上出了名。巳火为兄弟、为用神受制，主克兄弟。
大运庚、流年癸，癸为实忌神，庚为虚忌神，庚作用癸、庚生癸，癸增力，癸为忌神，癸分别与４个天干作用，应４件事。癸克日主丁应凶，癸生甲应吉。
１９３４年大运庚申、流年甲，甲为实用，庚克甲，应凶。
１９３９年大运庚申、流年巳，巳为用神，申刑巳，应凶。
例：乾造：辛卯 庚子 丙午 壬辰 （李洪成）
此命局为从官格，（午火两次受伤）
９７年丁丑、大运丙申，丁壬合绊，壬为官为用神，说明此年工作不好，丁比劫为同事，是同事夺了饭碗。丑晦忌神午，又应好事。
２００２年壬午、大运乙酉，壬为实用、乙为虚忌，作用后，壬用神受伤，此年大凶。
例：辛丑 辛丑 己酉 癸酉 （书中２４０页之例）
辰丑不帮扶戊己土，此命局是从财格。
特殊规律：用神在日主两边，父母同年去世。




调候取用
调候取用包括在扶抑取用中。
辰丑为忌时才论寒为忌。巳午为忌时才论暖为忌。
未戌为忌时才论燥为忌。亥子为忌时才论湿为忌。
调候：在命局中，寒暖燥湿（四病）为忌、使命局不能中和时，治去“四病”的过程，叫调候。
扶抑取用有两种功能：（１）扶抑日元，（２）克制忌神。
调候取用只有一种功能：即制去命局中的“四病”，不管其是否扶抑日元。
调候八字，当年运刑冲合绊或克泄去命局中的寒暖燥湿四忌神时，此四忌神减力，命局就得到了调候。
例：丙辰 癸巳 戊寅 乙卯
（辰丑年的巳午月，火最弱）此命局身弱。
命局中辰晦巳火，作用最坏。所以此命局是个寒性八字。
巳运巳年，或丙运丙年，不会应大吉。因为辰为大忌神，只有制去辰才应大吉。制去辰最好是用戌、酉、申子。如用寅卯克辰，只能去其土性而不能制去辰的调候之性。
例：乾造：庚申 庚辰 戊辰 戊午
午被辰晦，戊不帮日主，此命局是从儿格。伤官为用靠近日干，是当官的（是清朝的大宰相）。
例：丙辰 癸巳 戊寅 乙卯
日主弱，用巳印。辰晦巳火为忌，晦火力大。（辰晦巳火力大于寅生巳火之力）。如果按扶抑取用法，当行巳火大运时，应为好运。但因命局辰晦巳火，所以巳大运不为大好运。只有制去辰时，才是最好运。即用戌冲辰；用酉合绊辰；用申子合绊辰（辰运子年）都是最好运。戌是命局的虚用神，但对于辰来说是实的，虚实作用以实被作用论。
以上八字是在火月而论寒。制去寒即是调候。
例：乾造：丙午 癸巳 壬午 甲辰
日主弱，用辰癸（辰为壬之通根，不从财），辰为第一用神，癸只在天干起作用，所以癸为第二用神。命局中火旺为忌，即暖为忌，用寒土辰制旺火也是调候。（辰不是癸的根，丑是癸的根），巳为正财为忌为妻，妻丑、克妻。此例财旺临月令又逢生，妻不会太美但能干。（乾造：己酉庚午癸酉乙亥，财午为忌临月令旺，但不逢生，妻丑不能干）。上例午火偏财为忌、克父，辰晦午火，父能干。辰土是湿泥，辰为官，断此人是建筑包工头。丙申大运、癸酉年，丙为实忌大运凶，酉合绊用神辰土，辰不克火，财上大凶，此年死父、离婚。大运申空，不发生作用，流年酉直接与命局作用，制用神辰，内环境大凶。癸克丙为外环境，小吉。家里出了大事，还帐的多了。
例：乾造：甲午 壬申 乙巳 庚辰
此命局，既不是日主弱，也不是从弱格，而是化金格。虽申金两次受伤，但辰土晦巳火，申受伤很小，所以化格成立。由于有午克申，为假化格，格局不高。化神申受伤，当行到伤官巳岁运时，应凶。化格身弱，官来合身是好事。此命局，辰晦巳火，化格才成立，也叫调候。
调候小结
Ａ、调候是扶抑取用的一种形式。
Ｂ、其特殊之处：用神、忌神是固定的。如：辰戌丑未亥子壬癸巳午。
Ｃ、扶抑用神有两种职能：扶抑日元和克制忌神。
Ｄ、调候取用存在于所有命局中。




从格
１、当日元生在印比月，或命局中比劫、印星很多时，财官伤很弱，不能克抑日元时，日元从强，即从强格。
２、当日元生在财官伤月，或命局中财官伤很多很强时，而生扶日元的印比相当弱，不能生扶日元时，日元从弱，即从弱格。
纯从强格，格局不高。
例：（１）戊午 戊午 戊午 戊午
（２）戊午 戊午 戊午 壬戌
第一个八字，行运要求很严格，必须是行戊运、午运才吉。当行到子丑辰癸运时，都对八字不利，命主不会成就大事业。
从强格中有微弱的忌神且受制，代表微弱的忌神应大吉。
如第二个八字，壬财弱而受制，是个大富命。
３、 低水平从强
印比在命局中占８０％以上，而财官伤占２０％以下，为高水平从强格。印比占６０―８０％，财官伤占２０―３０％，为低水平从强。
从强格取用：
Ａ、取印比为用（论虚实）。
Ｂ、从强格中，有伤食泄身，行食伤运亦吉。
Ｃ、伤食泄身又生财，行财运亦吉。
Ｄ、行制局中财官伤之运应吉。
从强格忌运：
Ａ、从强格最忌官杀运（不论虚实）。
Ｂ、行局中忌神运。
Ｃ、行虚用运。
例：乾造：癸卯 乙卯 丙寅 庚寅
从强格。癸水为忌生乙、乙生日主丙，癸起好作用。当官、有名声。癸在月令不旺，起的作用小，官小。庚财为忌，弱，是富命，妻好、长得漂亮。
大运：甲寅 癸丑 壬子 辛（亥） 庚（戌） 己酉 戊申
癸为实忌神，也克日主，不是好运。壬为杀，也不是好运。
辛为虚忌，但丙辛合绊，辛变为实忌，此运也不好。
从强格，财为忌、财合身为凶。
庚为实忌神，庚运凶，破财。
亥运，寅亥合本为好运，但亥空、也没好事。
酉运，酉冲卯，凶。申运，申冲寅，凶。
实际：此人爱人漂亮，在供销社当科长。
从印格最忌行财运，次忌虚比劫运。当行官杀运时，可当官。从印格当官没大官，但都主出名。
从比格，比劫为用透出靠近日干，都当官。怕行官杀运、怕食伤运（不分虚实）。从比格之人都当官、讲义气、发财。
从强格中，伤食靠近日干泄身有力者，叫伤食泄秀，伤食可做用神。
从强格中，伤食不靠近日干，或靠近日干泄身力弱时，不可做用神，是忌神。
如：戊 丁 己 丙
从强格，戊虽为用神，但戊泄丁起坏作用，此命克兄弟，与朋友关系不好。
例：坤造：辛亥 丙申 癸酉 癸丑
从印格，发财；辛印起好作用，文凭高；官星不现，工作好、婚姻美满、无二婚。
例：癸卯 乙卯 丙寅 庚寅
从印格，因癸水弱，只能当小官。母亲个高，关心自己，干情好。
庚财虽弱，在年运出现时，为凶很大。庚代表父亲、情人，但庚弱无情人，当制庚时有情人。
从弱格
Ａ、从官格，主当官，也可发财，官在地支当官不大，无印星，学者。怕行伤食、印运。
Ｂ、从财格，主发财，无官星，官命。怕行比劫运，不论虚实，一律应凶。
Ｃ、从儿格，主又富又贵（必须伤食透天干）。怕行印运，行虚财运也不好，耗财重。
如：从儿格：伤 财 日干 财， 富命。
从儿格：财 伤 日干 官， 穷命。
从弱格，最喜财官合身，命局、大运、流年遇之都好。
例：己酉 丙寅 丙辰 壬辰 （雨水前）
雨水前，寅木弱、丙火也弱，两辰土又克丙火，寅木弱，丙火逢生不受生，日干从弱。
日支两次受伤无力，易从；月令两次受伤仍有力，不从。
坐下印星难从弱，两次受伤也从弱。
例：乾造：辛卯 庚子 丙午 壬辰 （李洪成）
Ａ、此命局是从官格。（李说是日主弱）如果是日主弱用印午火，则庚辛财混杂为忌，应是穷命才对（实际资产已过５千多万）。如果是日主弱，外环境壬官为忌旺而克身，不可能当官，但实际他当过校长、在企业当过副厂长。
Ｂ、日支午火两次受伤，日元从官。比劫午火为忌、两次受伤，说明有一帮子人愿意给他帮忙。财为用神，正偏财混杂，财上大吉。但辛金正财离日干远，偏财庚离日干近，不爱正妻、有情人。
内环境卯印为忌旺，说明此人无真才实学。
印为忌神，天干没有，外环境无印，名声很大。
例：乾造：丙午 辛卯 壬午 乙巳
此命局为从财格。无官，只是个大老板，千万富翁。正财巳火离日干远，坐下是偏财，离婚之命。（并非财上大吉就不离婚）
大运：壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申
午、乙、丙运发大财。印星辛金为忌神被丙火制，此人名声大。丙火为偏财，因财、因情人出名。
例：坤造：癸丑 己未 丙午 戊子
丙生未月不旺也不弱，午火两次受伤，戊己土太旺，日主低水平从儿。
婚姻：外环境正官癸水为丈夫，官为用，癸生未月不旺，但癸坐丑有根，丈夫不丑也不很美。子水为情人，子生未月不旺，又不受生，因此，丈夫比情人美。子水制比劫午，起的作用大，情人为官有能力。官离的远，离婚命。
从儿格，无财，富命。
例：乾造：辛亥 丙申 癸酉 癸丑
从强格，富命，有文凭（印辛起好作用）。丙火正财为忌神不旺又受辛合制，对象漂亮能干。
大运：乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯
癸水大运，外环境实用神、发财。内环境巳合申金，花了些钱。巳亥相冲，亥为自家兄弟，原来亥泄申金作用不好，亥被巳一冲，自家兄弟也起了好作用。壬辰大运，壬为虚用，虽然不好，但酉辰合，辰生酉金，也发财。
辛金大运，辛合绊丙火，又发大财。此人不会离婚。




化格
合化条件：Ａ、日干与邻干合。Ｂ、化神临月令旺。Ｃ、变化之行力弱。（如：甲己合土，甲力弱）D、合神与日干不能受伤，受伤轻可化，受伤重不能化。
阳日干的化格，都是富命（不分男女）。
阴日干的化格，都是贵命（不分男女）。
化格成立以后，它两个同时以月令看旺衰，但其六亲之性不变。
化格的好运：Ａ、行化神运。Ｂ、行生化神的运。Ｃ、行制局中克化神的运为吉运。
伤日干与合神的字是忌神。生助变性之神者也是忌神。
如：丁 己 甲 辛
甲己合化成土以后，土为用神；丁火生土也为用神；辛为命局的忌神，行丙运，合绊辛为好运。
例：乾造：戊子 己未 甲子 庚午
此命局为化格（子水两次受伤，不生扶甲，甲木不旺）。
庚虽克甲木，但庚泄化神土，起坏作用大，当行庚运时不利。
Ａ、较富之命。Ｂ、父亲戊土远离日干，不如己土旺，一般化。
Ｃ、母亲，子水忌神弱长相美，能干（两次受伤）。父比母寿长（父为用神，母为忌神）。Ｄ、妻子，己未为用旺，美而能干，孝顺母亲。
Ｅ、子女，午火生未月，不旺也不弱，但起好作用，子女美而能干，两个孩子都是大学生。Ｆ、无工作（庚金泄了化神），天生有肺病。
此命局最怕行甲乙克化神之运（不论虚实）。
甲运、乙流年，大凶。甲运、己流年，大吉
例：乾造：戊子 壬戌 甲申 壬申 （命岁运三者作用关系）
日主弱，财旺（有印生不从弱）。身弱财旺为忌，穷命。身弱官为忌，无官。用神壬印在戌月不旺，戊又克壬，用神不得力，文凭不高，格局不高。癸亥运为虚用，不是好运。甲子运，甲为虚用，也不是好运。
乙丑大运，乙为虚用，凶。丑刑戌，稍有财。丑合绊子，凶。
乙丑大运、丁巳年，乙给丁加力，丁合绊用神壬，大凶。
巳火合绊忌神申，本来是好事，而巳火先被丑晦，好事没了。
壬子两用神全被制住，命主跳井自杀。
例：乾造：戊子 己未 甲子 庚午
虽庚克甲，但甲受伤轻，所以此命局是化格。
第一步大运庚杀为忌神运，本人有肺病。庚运戊年病重。
子为忌神为母，两次受伤，母能干，是老八路。
例：乾造：丁亥 庚戌 甲申 己巳
此命局是化格。己妻个高、美。巳合绊申起好作用，子女吉为官。庚杀为忌神弱而受克，由于庚靠近日干，所以只能是有好工作。
戌为偏财为父，戌克申在官上吉，戌又克亥在印上吉，所以父是教授。戊申大运、庚戌年，戌克申大吉，此年结婚；天干戊生庚不吉，此年工作劳累。
己酉大运、乙巳年，乙克己不吉，此年妻子不好。
丁未大运、庚申年，丁克庚吉，未克申吉，内外都好，此年安排工作。
丙午大运、庚午年，丙克庚吉，生意扩大；两午是虚虚作用，午减力，克申的力小了，此年劳累。
官杀对于做生意的人来说，代表生意行当的大小，官杀为用逢生、为忌受制时，代表生意扩大。官杀为用受制、为忌逢生时，代表生意缩小。看工作也同理。如没有官杀，看伤官或看比劫。




父母
例：乾造：戊午 壬戌 己未 戊辰
此命局是从强格（壬在戌月弱，壬的根辰远在时支，天干又遭戊克，壬受伤严重）。壬财为忌被制，命主肯定是富命。
Ａ、父亲，壬水是忌神但被制，父亲美而能干，且为官。
Ｂ、母亲，午火为用，生戌月不旺不弱，长得不丑，能干。
Ｃ、看大运、流年：
癸亥大运，癸合绊用神戊，戊克壬之力减弱，忌神壬不好，即１０年内父亲不好。（癸对日主己来说，仍为虚忌）
辛酉年，癸合戊以后已经变成实的，辛金为虚的，辛生癸，癸力增，此年父亲不走运。
壬戌年，壬癸财忌神混杂，对父亲更不利，对本人也不好，好花钱。内环境戌为用神，本人有好事。
癸亥年，岁运并临，癸亥对日干来说，是虚忌大运、虚忌流年，对本人有好事。但对父亲来说仍不好。
甲子年，甲己合，甲变为实，甲为官，从强格最怕官合身。命主（小孩本人）天天挨整，父母、老师都烦他。大运癸水被甲木泄劲，父亲有好转。内环境亥子财混杂，本人破财，把压岁钱都花了。子水冲午火，午为母亲，对母亲不利。
乙丑年，乙虚泄实癸之力大，对父亲更有利。亥丑不作用，丑直接作用于命局，丑刑戌，丑未冲，对小孩本人不好，上学挨欺负。
丙寅年，寅对命局午戌为实的，寅午戌三合绊，午火减力，对母亲不利。
丁卯年，丁与命局壬合，合绊壬财，父亲本应发大财，但运癸克实丁，发财很小了。内环境卯与命局戌合，戌增力，小孩本人有财。
戊辰年，大运流年戊癸正合，父亲又倒梅了。戊又为小孩同伴，合戊，同伴对他也不好了。内环境辰戌相冲，对本人不好。
己巳年，己克癸，戊癸合减力，对父亲有利。
庚午年，庚虚生实癸，父亲又不好。运亥克午，母亲也不好。
甲子大运，甲官合己日主，不吉，上学常挨老师批。
乙丑大运，丑刑戌、丑冲未，也不好。
丙寅大运，寅午戌三合绊，也不好。
工作、官运、诉讼、牢狱
１、看官星，官为用旺而逢生，官为忌弱而受制，当官（官的大小看一次、二次逢生或受制情况）。
２、 官为用旺，或官为忌弱，工作好或工作稳定。
３、 官为用较弱，或官为忌较旺，易出官司。
４、 官为用弱或受制，官为忌旺火逢生，主牢狱之灾。
５、无论官为用、为忌，只要官在命局中起好作用，均当官；起坏作用，均不当官。
６、 身弱无官，是官命。
例：丁未 丙午 丁卯 癸卯
从强格。癸卯大运，丙子年，八月份牢灾（打架伤人）。
９９己卯年４月出狱。
例：乾造：丙辰 辛卯 己巳 戊辰
日主弱，用印比。官卯为忌生巳起好作用，但辰制巳后，官卯不生巳，有牢灾。壬辰运、巳年，有牢灾。在制辰年出狱。
例：癸丑 辛酉 乙卯 癸未
日主弱，官为忌逢生，无官。癸亥运、癸酉年，癸癸为实用神，有好事；酉官为忌为实，被亥泄，主工作上有好事，调工作。
例：壬子 乙巳 壬子 己酉
巳火两次受伤，日主旺，己官旺（不逢生），有好工作。
戊申运、戊寅年，戊戊虚用，凶；寅冲申，申不合绊巳，财上大吉，本人该年下岗又反聘。
官为用，在地支逢生当老板。
大运流年与命局有刑冲合时，先论冲合。
例：癸卯 乙卯 乙卯 庚辰
日主旺，用官庚，本人为会计师。金财为用合身，在金融机关任职。
身旺最喜财官合身；身弱财官合身大凶。
例：坤造：丙午 辛卯 丁卯 癸卯
财辛为忌被丙合绊，父亲为官。官癸弱为忌，有好工作。
从强格，财被比劫制，父亲为官。
例：乾造：壬寅 乙巳 庚申 戊寅
身弱用印。申金两次受伤，申无力。巳官为忌起了坏作用，易有官灾。身弱财合身，在财上凶，即因财致祸。
戊申运、乙亥年，亥泄实申，申受伤，（亥为虚、亥先与申作用，亥不直接冲命局的巳）。又乙克戊、凶，此年因财生灾。
例：乾造：丙辰 辛卯 己巳 戊辰
日主弱，用印比。辰晦用神巳火，凶。
癸巳运、丁丑年，丑晦巳火，凶。戊癸合，凶。此年因姐妹之事，用刀伤人、牢灾。
用神为火，被丑辰晦时，易有刀伤之事。
例：己亥 甲戌 辛巳 癸巳
从官格。辛未运、癸酉年，癸泄辛吉，提升。
例：乾造：丙午 戊戌 癸卯 丁巳
从官格。偏财丁火隔不生官戊，父亲在官上凶，父有官灾。
己亥运、丁巳年，己泄丁用神，亥冲巳用神，凶，父入狱。
克父
例：坤造：戊申 甲寅 己未 甲子
日主弱，用比劫未土。壬子运、庚午年死父亲。
特殊规律：当未土比劫未用时，当行伤午火的大运时，死父亲。（不管命局是否有午，也不论男女）
例：坤造：丁未 壬寅 己未 丁卯
日主弱，用未土。
大运：甲辰 乙巳
流年：庚午跨两步大运，以９０年３月为界，９０年３月前死父。




兄弟：
Ａ、日元之力大于比劫力，行好运时，应吉自身；行坏运时，应凶兄弟。
Ｂ、日元之力小于比劫力，行好运时应吉兄弟；行坏运时应凶自身。
Ｃ、身弱无比劫，兄弟不如自己。
Ｄ、从弱格无比劫，兄弟好。
Ｅ、比劫为忌旺而逢生，克兄弟。
Ｆ、比劫为用弱而受制，也克兄弟。
例：乾造：乙巳 己卯 己卯 癸酉
从官格，比劫己为忌弱而受制，兄弟能干、当官、一把手（乙是己的七杀）。
财运：
看财为喜为忌，所起的作用大小。如命局无财，看身旺、身弱、从格情况。从儿格无财、大富。从官格无财、大富。
例：癸未 甲子 辛亥 己丑
日主弱，用印（己丑生辛，不从）。身弱无官，官上大吉；身弱财为忌，旺而逢生，穷，清官（电校校长）。
例：乾造：庚辰 己丑 辛酉 己亥
从强格，亥为食伤，富命。庚为比劫泄己印起了坏作用，此人小气。




子女：
Ａ、凡在本人用神年出生的子女都吉。
Ｂ、男命局中食神为用起好作用，全生男。伤官为忌起坏作用全生女。
Ｃ、 女命局中伤官为用起好作用全生男，食神为忌起坏作用全生女。
Ｄ、大运流年作用结果利于命局，生男。否则，生女。
Ｅ、子女星为用弱而受制，为忌旺而逢生，克子女。为忌命局不现，好。
Ｆ、看子女是否为官，看子女星与命局中官的关系，官为忌，子女星制官，子女当官；反之，不为官。
Ｇ、看子女能否发财，看子女星与命局中财的关系，财为用，食伤生财时，子女富，财为忌，食伤生财时，子女穷。
例：乾造：乙未 丁亥 辛巳 戊子
月令两次受伤，日主弱，用戊印。官巳为忌，子女星亥子克忌深官巳火，起好作用，子女为官。
例：乾造：辛亥 己亥 乙巳 甲申
日主旺，己财为用，但己财弱而受制，此人不富。官辛起了坏作用，无工作、无官。巳火为用，两次受伤，克子女。
例：丙戌 庚寅 丙子 癸巳 （雨水后）
日主旺（子生寅）。身旺用官子水，官弱又生忌神寅，官起了坏作用，此命天生有官灾。癸巳大运、庚戌年，庚癸在原命局都弱，有好事也不大；而巳戌是命局的大忌神，此年入狱。
例：坤造：乙卯 丁亥 己未 丁卯
日主旺（亥两次受伤），用官乙，但官乙生忌神丁、丁又生身，乙木七杀起了坏作用，此人天生有牢灾。
己丑运、丁丑年，丁生日主己，凶，入狱。己丑运、戊寅年，戊己忌神混杂，又入狱。
身旺用官，官生印、印又生身，牢狱之命。




婚姻：
Ａ、身高，男比女高１０公分为标准。
好大运时结婚，对象高，坏大运结婚，对象矮。
Ｂ、感情：夫妻星为用靠近日干，感情好；远离日干，感情差。
夫妻星为忌远离日干，感情好；靠近日干，感情差。
Ｃ、对象能力：看夫妻星是用神还是忌神，及旺衰程度。
结婚应期：
Ａ、命局中婚姻吉，结婚早；婚姻凶，结婚晚。
Ｂ、好大运上，结婚早；坏大运上，结婚迟。
Ｃ、好大运、好流年结婚。（实用）
坏大运、坏流年结婚。（虚用）
Ｄ、结婚在大运流年作用结果最吉时。
婚灾在大运流年作用结果最凶时。
例：坤造：乙巳 癸未 癸酉 丙辰
日主弱，用癸酉辰，官未为忌临月令逢生，婚迟。在乙酉大运结婚，因为酉为用神运。不会在丙戌大运结婚，因为是忌神运。
在乙酉大运中：
Ａ、丙寅年，乙生丙忌神；寅生巳忌神，内外环境不吉，都不可能结婚。
Ｂ、丁卯年，卯冲用神酉，也不会结婚。
Ｃ、戊辰年，辰生用神酉大吉，戊癸合本为凶，但乙克戊，官戊不再为凶，此年结婚。（以公开为结婚）
Ｄ、己巳年，巳克酉不吉，不会结婚。
Ｅ、庚午年，午克酉也不吉，不会结婚。
如后边还有好的年份，也有结婚的可能。
例：坤造：甲午 庚午 乙卯 丙戌
卯两次受伤，从弱格，官为用弱，晚婚。
在戊辰大运结婚：
Ａ、丙辰年，两辰冲戌、戌不合绊卯，不吉；丙火为用神，被戊泄不吉，此年不会结婚。
Ｂ、丁巳年，辰晦巳火不吉，不会结婚。
Ｃ、戊午年，两戊虚用不吉，午火实用被被辰克也不吉，不可能结婚。
Ｄ、己未年，戊己混杂吉，未合绊午不吉，不可能结婚。
Ｅ、庚申年，戊生庚官、庚合日主，大吉，此年结婚。
凡正偏财均为用神，正财离日干远而偏财离日干近者均主二婚。正财为用一次受伤或正财为忌一次逢生均主二婚。
例：乾造：丙午 辛卯 壬午 乙巳
从财格，发财，当官（乙伤旺）。偏财午离日干近，正财巳离日干远，二婚。正妻美、不能干，情人丑、能干。
例：坤造：己亥 甲戌 乙酉 庚辰
从官格，二婚。庚为第一个丈夫，感情好、个高。酉为第二个丈夫，个矮。
例：乾造：己亥 甲戌 辛巳 癸丑
从官格，甲正财为妻，被己合绊，一次受伤，二婚。
例：坤造：癸丑 己未 丙午 戊子
从弱格，正官癸水远离日干，感情不好、个高。子水情人离日干近，帮助大。（丈夫在外地，情人在本人办公室）。此命丈夫寿命不长。
例：坤造：癸卯 甲寅 乙巳 辛巳
辛七杀是甲的丈夫，乙日主第三者插足。此命身弱，辛金为用弱，主婚姻不顺，二婚。
例：乾造：戊子 癸亥 己酉 甲子
癸水情人有戊合，不会离婚。与情人和丈夫都不错。




学历、文凭，看印星。
Ａ、用印旺而逢生，大本以上。
Ｂ、用印旺不逢生，大专、中专。
Ｃ、用印弱，或弱而受制，无学历。
正印为理科、偏印为文科。
看父母之间的感情，就看财和印的作用关系，作用结果利于命局，感情好；作用结果不利于命局，感情不好。
其它六亲之间的感情也是如此。




性情
财主勤勉，印主仁慈，比劫主义，官主守法、胆量，食神主口才、灵秀。




病伤：
１、 丑辰晦火为凶，心肌炎、心脏病。晦丙丁火，高血压、眼病。
２、 水为用神受伤，或水为忌神旺时，肾病、高血压。
３、 金为凶，庚辛为皮肤病，申酉多为肠病。
４、 戊己土为凶时，脑血栓，戊为背，己为胸。
５、 亥子为头部，卯为中指，甲为大母指。
行大运前，流年直接与命局作用。如断到月，以年为大运，以月为年断。




虚虚作用：pglam认为是错误的，不要用
虚神逢生扶减力，虚神受制增力。或者说：被制者增力、制者减力。
在虚用大运中，肯定有一个相同的虚用流年，从本年开始应凶，以后的几年连续不吉，于是说：虚大运以凶断。而不是一交虚用大运就应凶。虚用大运中应凶的程度大，应吉的程度小，故说：虚用大运以凶断。
在虚忌大运中，肯定有一个相同的虚忌流年，从本年开始应吉，以后的几年连续应吉，于是说：虚忌大运以吉断，而不是一交虚忌大运就应吉。
以下流年开始应吉：
１、虚忌年运相同时。２、实用年运相同时。３、实用逢生扶时。４、实忌受克制时。
以下流年开始应凶：
１、虚忌年运相同时。２、实忌年运相同时。３、实忌逢生扶时。４、实用受制时。
以上年为每个好坏运的起落点。




综合命例：
乾造：戊午 壬戌 己未 戊辰 （子丑空）
从比格，忌神壬辰。
A、壬为父为忌神，生在戌月弱，父美、个高，当官（比劫对壬起了好作用）官小（戊在戌月弱），是否当官决定于午火。
B、 午为母为用神，母长相、能力一般，是个工人，个不高。
C、 戊劫为朋友、兄弟，吉。
大运：癸亥
癸运甲年，虚虚作用，甲泄癸水、癸增力，癸合绊年干戊土，戊不制忌神壬水财星，父亲工作不顺。癸水也帮壬水，壬水旺，父亲身体不好。癸水耗日干，奶水不足。（小孩行财为凶时，均主母亲奶水不足）。癸水又合绊时干戊土，与小朋友关系不好。
癸运乙年，情况与上年一样，比上年更重。
癸运丙年，癸克丙、丙增力，丙生年干戊土，戊克壬水有力，父亲工作顺利。丙生时干戊土，与小朋友关系好了。
癸运丁年，（有合先看合）丁本合绊壬水为吉，却被癸水克伤而不绊壬水了，断父亲本年本该提升而没提升。
癸运戊年，虚实作用，戊被癸绊住，不制壬水，父官上不吉，权力下降。
癸运己年，己土（不是日主）克癸水，癸水增力，癸合绊戊，戊不制壬水，此年父仍工作不顺。
癸运庚年，庚生癸，癸减力，不绊年干戊土，戊克壬力大，此年父工作又顺了。
癸运辛年，与上年作用一样，比上年更好。
癸运壬年，壬为实忌神，壬增力，父亲身体不好。
癸运癸年，虚帮虚，越帮越弱，癸水不绊戊土，父工作顺利，也不帮壬，父身体好了。
亥运子年，子为空，子不冲午火（反断），母亲工资高，但亥克午火，母亲花钱多或身体不好。
亥运丑年，丑不晦午火、不刑戌、不冲未，断母亲吉、父亲吉。但亥克午火，母亲仍耗财多。
亥运寅年，寅午戌合绊，母不吉、工资不高。戌土不制壬水，父工作不顺。寅泄亥水、亥增力，克午火，母亲花钱又多。
亥运卯年，亥卯未三合绊，本人身体不好。卯泄亥、亥增力，克午火，母花钱又多。（有三合，不论卯戌合）
亥运辰年，亥克午，辰晦午，母亲不挣钱反而花钱多。辰到、壬水增力，父亲身体不好，辰冲戌，戌不制壬，也是父亲身体不好。
亥运巳年，巳冲亥、亥增力，克午火，母亲仍工资不高。
亥运未年，未土实用神到，克亥，亥不制午，母亲工资高。但未又合绊午火，母亲花钱不少。未土到，本人大吉，长个子快。
亥运申年，申生亥亥减力，不克午火，母亲工资高。
亥运酉年，酉生亥水、亥减力，不克午火，母工资仍高。酉本合辰，但酉被亥泄后而不合绊辰，辰不被制，壬水旺，断父亲今年有病，本该好而没好。
亥运戌年，戌为实用神到克亥，亥不制午，母亲工资高。戌冲辰，辰受伤，壬水无力，戌又截足，父亲身体好了。
亥运亥年，亥帮亥越帮越弱，亥不克午，母亲挣钱又多了。
明暗论：
１、 用未戌不见木，木上大吉。忌未戌不见木，木上大凶。
２、 用辰丑不见金，金上大吉。忌辰丑不见金，金上大凶。
３、用未土时伤午火不吉，未土为比劫用神时，伤午火的岁运克父亲（无论命局中有无午未相合的组合）。
４、用戌土时，伤卯木不吉。忌戌土时，伤卯木大吉（无论命局中是否有卯戌合的组合）。




 
 
 
 



 



李涵辰在面授班上现场预测实例
一、 乾造：壬寅 丁未 庚申 甲申 （子丑空）
大运：戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬（子）
６８ ７８ ８８ ９８ ０８
身弱，用申金。时支申帮扶日支申，申金又截足甲木，
甲木是忌神，但甲木越旺越好（反断）。未土是官，未制申金，丁火受壬水制，有当官的时候。但千万不要认为丁火无力克日主庚了，这时可以这样认为：可能当官，但有官灾。
甲木偏财是父亲，父亲个子不高，但与父亲感情最好，父亲特别喜欢你。在申运上，你克父亲，７８年以前，你父亲身体不好，６８年申金旺的时候最不好了。
到了己酉运，己土能够制丁火，是好事，在此大运上有了工作，工作还挺早呢！在使己土旺的７９年农历三四月份吧有了好工作（己年，己土旺在３、４、６、７、９、１１、１２月）。
丁火被壬水制，有当官的时候，但丁在未月很旺，官不很大，管１０个人以下，所管人数是５、７、９人。
甲木是个忌神，越旺越好，把甲木当成用神就行了。用神甲受申金克，父个不高。申金制甲木的时候克父，即在申运克父，再找使申金旺的流年就可以了，即申年或辰年。
到了庚戌运时，戌土就是未土，都是干土，戌一帮未土，丁火就旺了，正式的工作不愿干了，也不好干了。但戌土又克申金，使申金减力，甲木偏财就旺了，这时开始发偏财了。开始停薪留职，是从８９年己巳年开始辞掉的工作去干生意。生意干的还真不错，９０年发了财，９１年发财最大，而且还招了官灾，是因为给单位交钱少了，单位不干而与单位吵起来了。９１年辛未，全年财最大。你是做的与火有关的生意吧？（答：铸造）。９２年壬申发财更大（戌正克申金），还扩大了生意。壬水泄了庚金，庚金不制甲木，是又做了与水有关的生意，或流动性的生意。９３年春节前生意做不成了，因癸水泄庚金力小，不制庚金，庚金就又制了甲木（因为大运庚天生是制甲木的，所以生意干不起来了）。
９４年卖了设备、赔了本，三月卖了部分，秋天又卖了部分，都亏了。９４年只剩下火的生意了（答：干电子生意）。９５年乙亥，戌克亥水，亥减力不泄申金了，９５年电子生意比９４年差了。此时乙木合庚金，又干与木有关的生意了（答：装修）。９６年发了大财，装修不干了，又干了火的生意。本来子水被戌制，子不泄申金，但由于子是空亡，反断：是子泄了申金，即没想发财却发了大财。９７年丑刑戌，本不发财，但由于丑是空亡，反断！也发了财。但发财小，因丁制庚不如丙制庚力大。
９８年行辛亥大运，戊土生辛金，寅亥合、寅增力，克未，单位又想请你回去（答：没去）。９９年给别人当老板。亥卯未三合绊，未减力不帮丁火，丁火不旺了就当官，是给人家当经理。
从９８年开始行辛亥大运，生意差劲了。因为，申金越受制就越发财，现亥水制申金比戌制申金力量小了，发财也小了。再者，辛生壬力小，寅亥合、寅增力，寅泄壬之力变大，这样，此步大运壬减力，壬制丁火的力量就小了，说明公家的事不想干，财运也不好。去年庚辰，庚克甲、辰生申，什么也没干。今年辛巳、大运辛亥，巳冲亥、亥不合寅木，寅木减力不泄壬水，壬制丁力量变大，又给别人当官了，有人要聘你。今天是立夏，１５天内又当官了。当了两年，明年也当官，是个小企业。明年壬午、大运辛亥，亥克午大吉。（忌未土，午火受伤时大吉；用未土，午火受伤时大凶。）２００３年癸未，未忌神到位，官不当了。
２００４甲申年发财了。因为申金被亥水泄，甲木就旺了。千万不要说辛金还克甲木呢，应按原命局说，申金克甲木，只要把申金制住，甲木就旺了，就发财。
２００５年乙酉，酉生亥、亥增力，泄申金，财运不错。
２００６年丙戌，仅次于９４年，生意不错。
２００７年丁亥，亥水帮亥水制申金，生意也好。
２００８年往后行壬子大运，再也不会发偏财了。因子水空亡不制申金了。要么回单位上班，要么为别人打工当经理。
你的风水以木旺、水旺好。
二、 乾造：癸丑 乙卯 丁巳 甲辰 （子丑空）
大运：甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌
７８ ８８ ９８ ０８ １８
身旺，用辰。
乙木枭印是文科，但乙木是忌神、旺又有癸生，肯定不是学文科的，是学理科的（答：是学医的）。
甲木是忌神，越旺越好、反断！（甲在时干）。９４年是学习成绩最好的一年。
甲木印星在卯月旺，学历高（反断），医术高，专治疑难杂症。９８年后交壬子大运，壬生甲木，有名。特别是去年庚辰，名声大振。甲木越旺越好，能使甲木旺起来的是坐下辰土，辰被制，甲就旺。在庚戌大运，辰被戌制、甲旺，你在此运上将发财、成为有名的大夫了。２０００年只是出了名，但不挣钱。（是因为庚生壬水，壬水生甲木，外环境甲木旺了；但辰也来了，辰消耗甲木，所以名声大不挣钱，还不如９８年挣的多。但９８年名气不大。）２０１８年前，只是出名不挣钱，２０１８年后庚戌运，戌冲辰，发财。
今年辛巳、大运壬子，子空亡，巳生辰，生意不好（答：停业了）。
（印为用神的命都是有官灾的命，官受伤时官灾。印为忌神的命都是当官的命。）９８年戊寅、行壬子官运，戊土克壬官，在学校时被罚款。
２０００年庚辰，庚生大运壬水，壬生甲，生意扩大了，换了个大门脸。但生意不好了（辰忌神到位）。新门市正南方是大马路，火旺，不挣钱。你回去后，使门市部在马路的南边，朝北开门就好了。这样是水旺。
此命局，乙木枭印是名声，甲木正印是医术。辰减力发财，辰增力就不发财。
甲印为母，辰为父，也是爱人，母亲个不高，父亲个高。父亲和爱人不同意你干医生这行业。（明暗论说：用辰丑不见金，金上大吉，金上吉就是金旺，金旺克甲木，所以说父亲和爱人不同意你干医生。）
去年庚辰父亲有病，今年比去年好了，但不去根，冬天再犯，但不会比去年重。父亲四方脸。在戌运或酉运、制辰土时父亲去逝。在制戌或酉的年份（辰土一旺），父亲应凶。
辰土是男孩，丑土是女孩（丑是食神，辰是伤官，正颠倒），２００８年后，男孩女孩都出名。
辛亥运，亥伤巳火，巳火不生辰了，发财。但伤巳火时，巳不泄卯了，乙就旺，你收费太高了，名声不好。



三、乾造：丁亥 癸丑 丙申 戊子 （辰巳空）
大运：壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未
４９ ５９ ６９ ７９ ８９ ９９
从弱格，当官。在大单位当官，掌实权，在什么单位？（答：在局级）那么，你就是局长或书记了。但此命９９年以后行丁未大运一点也不顺。命局中的丁火是忌神是你的同事，本来你是满能制住他的，但从９９年后，他一步一步地起来了，和你平级了，不相上下了，你制不了他了。这个人很年轻，长得很高、很白净，处处不听你招呼了。他是９９年的１、２、５、１０月提升的，他父亲就是个官呀，是个掌实权的官。今年辛巳你想往下退了，因丁克辛、辛不生癸官了。（答：年底机构改革，将退下来），你的副手要上去了。你不干了之后，就能发财了，交上丁未运后，开始发算命财了。
命局中的癸水正官起好作用，是政府官员。时干是戊土，能在企业里干。在８９年―９９年行戊申大运，在企业干得最好。丑土帮扶癸水力大，所以是个大单位。丁火是同事，丁火力很弱，同事美而能干。当大运使丁火旺的时候，同事为凶，同事抢自己的权力了。
凡是比劫为用的命局，行大运为比劫时，得到同事和朋友的关照。比劫为忌神的命局，在大运、流年出现比劫时，被同行、同事所害（同行抢自己的生意或抢权）。
丁火坐亥水，亥官对丁火起了好作用，同事出身名望之家，其父就是个有名望的、掌实权的官。９９年他提起来了，２０００年开始刁难你了。今年辛巳、大运丁未，丁克辛、辛不生局中癸水，应官上不吉，你的官运没了。自己的职务让丁火代替了。丁火个高、脸白、年轻、家中有很好的根基，６２年生人。
下来之后，干什么呢？命局中的戊土不受伤可以发偏财。丁未大运，丁火生戊土，未土制子水、子水减力不耗戊土，丁火再生戊土，此大运戊土格外旺，发偏财大。
２０００年庚辰，丁火克庚金，庚金不制戊土，偏财力大。９９年己卯，己泄丁火，丁不生戊土，卯克未，未不制子水，该年有送礼的，你没敢收。２００１年辛巳，丁克辛、辛不制戊土，巳帮未克子，送礼的还多。２００２年壬午，壬合绊丁火，丁火减力，同事对你不凶了。他在单位镇不住人了，又让你去负责某一方面的工作，一直到２００３年，共两年，这两年发财不少。０２年午给未增力，０３年未帮未增力，未制子水，这两年是发了偏财。因为本命局天生的不是官灾的命，所以，有人送礼你就收，不会犯错误的。０５年财运不那么大了。下个大运丙午，还是发财。你住的地方火比较旺，是住在三楼，南面空地很大。（答：是）
八字里戊土为偏财，是在企业里干，说明你不但自己发偏财，而且企业也发偏财（即引进外资）。尤其是９６、９７、９８、９９年引进了外资，但数目不大。原因是在戊申运中申金生子水，耗戊土，项目谈妥了引进２０００万，实际给你１０００万就不错了（答：到位资金７００万）。９７年最不行，丑生申、申生子，丑代表房子、厂房，是大环境不行，造成外商不愿投资。９８年好了，寅冲申，申不生子水，是９７年谈成的、９８年资金到位的多。
戊土代表父亲，父亲个不高，克父很重。从你２―３岁时，父亲的身体就不好。大运壬子，子水消耗戊土。５６年丙申父亲大病一场。父亲在戊申大运中死。应在使申金旺又能制住戊土的年死父亲，是９３年死父亲。(对)
再来一遍：戊土是父亲，子水一旺戊土就减力、克父亲。第一步大运壬子，子水消耗戊土，只能断父亲生病，为什么不断父死？子水必须有申金生时，才是最旺的时候，在壬子大运中，申年生子水只能断父亲大病而不能断父死。只有在最坏的大运上死父，所以是申运死父亲。在申运中，能使申旺又能制戊土的年份只有９３年癸酉了，９２年就不行，９２年是父病。
谁是母亲呢？丑土是母亲。母亲个高。在戊申运死母亲，９２年母重病（答：心脏病），９３年也死母亲。
癸水是爱人，爱人是个大户人家，势力大（丑为娘家）。你母亲身体不好的时候，你爱人的身体也不好。爱人寿命长，为什么？癸水是爱人，丑是爱人的根，伤丑土爱人就不好，而伤丑土是申金，是异性作用，克妻轻。申是实用神，被子水一泄，克自己重，所以爱人寿命长自己寿命短。
戊土是男孩、丑土是女孩，男孩个不高，这几年男孩很好，丁未运中男孩更有成就。女孩子个高，女孩单位这几年效益不好（答：在县医院、不如以前好了）。男孩所在的单位越来越好，男孩正走运（戊是男孩，未运制子水，有利戊土男孩）男孩、女孩都孝顺、听话（用神靠近日干）。女孩找的对象特别高（女孩的对象是戊土，戊对日主是用神，但对女孩是忌神，子水耗戊，所以女孩对象个高）。
你在己酉大运提升，己土制丁火，丁火一弱，同事不如自己，自己上去了。８３年癸亥，亥是癸的根，癸又制丁火，癸水旺了，该年提升。８４年甲子，又提了半级，为了提升花了不少钱。８５年乙亥，又动了一级，比８４年动的大。８６丙寅年不升。８７年丁卯，卯冲酉、酉不生亥水、不提升（答：在党校培训）。８８年戊辰１１月或２月又提了一次。８９年后不好提了。因丑土是官的根，在申运上，申泄丑了。什么时候制了申金，什么时候权力就大了。９０年庚午、９１年辛未、９４年甲戌，午未戌制申金、申不泄丑土，这几年单位扩大了若干生意。９２、９３、９５、９６年单位效益都不好。９５年虽然单位效益不好，你却出了大名（答：当上人大代表）。




坤：：： 丙申 甲午 丁卯 壬寅



7岁8个月
7―64:癸巳 17―74:壬辰 27―84:辛卯 37―94:庚寅 47―04:已丑戊子丁亥丙戌 乙酉
从强，官和身婚不顺，再婚，午火第一婚，卯是再婚对象。第一婚婚后特不顺，84年离了，壬丈夫身高，长的好看，家里至少有兄弟4个以上。再婚对像关系好，对日自己好，为用靠近。84--94年之间再婚，对像能干，午泻卯不是好组合。丑子运午被制，不伤卯，发大财。壬官为忌，天干无财生，主富，印为用，无财制，也主富。
壬辰运，学数理不成，卯为文。
巳运巳泻卯力大。
73年（癸巳―癸丑）特好，
74年（壬辰―壬子）
写文章骂官，因为正官为忌。
壬辰坏运结婚，丁巳接的，戊午对象工作还顺利。



80(壬辰---庚申)
婚姻关系不好，庚申年刚过完春节，再就是5--6月，8月，吵架，年底还吵，还打人，命主被丈夫打了。
81（壬辰--辛酉）年
打的轻了。
82年（壬辰--壬戌），
闹最厉害，刚过年要闹离婚了，



83年（壬辰--癸亥）
闹最凶的时候，84（甲子）年3，7，8，9，月就离婚了（命主忘了到底是几月份了）。
84年（辛卯--甲子）
当年有了对象，不过成不了，子生卯力量太小。
85年（辛卯--乙丑）
辛金制乙，乙不制壬，查点被抓，（命主写反动文章）。
86年（辛卯--丙寅）
丙耗甲，寅帮卯，换了好工作，还回家看了小孩，那年第一个丈夫对他挺好。86年（丙寅）春冬，追求的人特多，
87年（辛卯--丁卯）
再婚，
88年（辛卯--戊辰）
工作不稳定，壬代表官司，工作。不过在当年是10，11，12，收入很好了。
89年（辛卯--已巳）
丈夫工作不想干了。
90年（辛卯--庚午）
工作有凶有吉，3月以后丈夫支持自己工作，4，5，6，7，8，9，月干的很好，冬天发财。
91年（辛卯--辛未）
这一年收入不错，丈夫好，发财，不过命主很累。在丑月丈夫被绑架。未卯合绊，官司大，不过丈夫没事，回来了。
92（辛卯--壬申）
公家来要钱，当官的找麻烦，92（壬申）年夏冬，生意好做了，这里讲一下，命主是开广告公司的。
93年（辛卯--癸酉）
丈夫换了地方，自己要换的，生意也不好。
94年（辛卯/庚寅--甲戌）
起伏大，工商局找麻烦，不过年底发了一笔大财。
庚寅运--95（乙亥），96（丙子），97（丁丑），98（戊寅），99（己卯），发大财。
95（庚寅--乙亥）年
官方没找麻烦，秋天后生意不错，亥空了，中秋节以后开始好的，
96年（庚寅--丙子），7，8，11，月暴发，
97（庚寅--丁丑）
也发，官方麻烦也小，
98（庚寅--戊寅）
官司大了，是夏天，
99年（庚寅--己卯）
扩大业务是在2，11月，
00年（庚寅--庚辰）
官司多了，3，4，8，11，12，月打到中级人民法院了，层次高了。
02年（庚寅--壬午）
官司又大了，个人的单位打，明年官司要缓一缓，巳泻寅，发财难。壬午年4--9月官司很大，和公家的官司要了了，前半年不发财，后半年发，这个壬就是命局中原来的壬字，所以是实忌到了，在9--12月最厉害，发财多，官灾也多。官方就是找你的茬



丙火，为同行，一旺就泻甲，03（庚寅--癸未）年官司少了，发财了，已丑运要发大财，午火是个坏东西。午火被一晦发财，官司也差不多完了，壬被制，广告是属于木的。丑运晦火，可是木却没减力，所以还得发财，丑运到子运还要发20年财。丑运后和丈夫关系更好了，丈夫在酉运完蛋，自己午火一旺就完蛋。甲为母亲，卯是父亲，02年不死母亲的话在戊子运，申，子，午火年母亲完蛋。
下面是孩子的命造，简单分析



后夫所生 男的
已巳 丁丑 辛未 戊戌
用未戌不见甲乙木，很富，丁火反断后为忌，戊土为忌神，印为忌当官命，挺有权。戊一旺，学习成绩就不好，今年4月开始长高，去年成绩在提高，戊土为用，具反向思维。是个玩火的，电脑奇才，造电脑属金。 