运用百神论

作者： 中国易之缘

1、解决的问题：从小处讲，是解决命局中六亲不全的问题，从大处讲，是解决预测机制不完善的问题。 

2、在实际预测时，所有的六亲全部用年、月、时干三个字来表示，地支只是六亲的内环境，而不是六亲本身。 

3、命局中在天干上己经出现的“正常”六亲，如正印为母，偏才为父等等，无论在何干上，都以此字论其代表的六亲。命局中天干不现的六亲，按百神论的原则确定。按百神论原则确定的六亲，全部用月干、时干两个字代表。 

4、根据百神论原则确定六亲时，其基本规则是偏正第一，也就是凡是天干不现的正字六亲，只要月、时干有正字时，全部用正字来代表。天干不现的偏字六亲，用月、时干的偏字来代表。命局中月、时干有正字时，以正字为第一职业或第一事业、丈夫、妻子、母亲等，偏字为第二职业、父亲、外遇等等。 

5、纯阴纯阳的八字或月、时干为阴阳同性，以月干为第一职业，如丈夫、妻子、母亲等，时干为第二职业，如父亲等。 

6、以百神论确定的六亲，其坐下地支全部反断，也就是此六亲为用神时，坐下地支越克制本六亲越吉，为忌神时，其坐下地支越生扶此六亲越吉，反之应凶。不是按百神论原则得出的六亲，其坐下地支不反断。 

7、六亲的身体状况、寿命长短等全部看其坐下地支。正常的六亲正断，按百神论原则确定的六亲反断，命主本人的身体寿限，看日支，为用逢生吉，受制凶，为忌相反。 

8、月时干分别为第一职业或第二职业，其左边的字为其条件，条件字有益于这个字时，说明工作条件好、轻松。有害于职业字时（事业），说明工作条件差、劳累。 

9、干支代表的事物：天干为单位，本柱地支为其规模大小；天干为价格高低，本柱地支为交易数量的多少；天干为官职，本柱地支为权力大小、管人多少等等。 

10、调工作看“官”左边的字，也就是看“官”的条件，条件发生变化时调工作。提职看“官”本身和其坐下地支。 

11、用神*近日干当官，忌神旺*近日干不当官，忌神弱*近日干，在大运、流年制住此忌神时，节段性为官。 

12、测财官运时，必须先看地支，地支吉时权力大或发财，会有实质性的变化，此处一般指阴阳同性作用。 
