 
    人体疾病的命理探析
 
  
李 顺 祥 著
 
 
 
一、命理学研究疾病的重要意义
 
　　一个看起来身强力壮、精神十足的人，几日不见，却听说他突然病倒了，叫人有些不敢相信。但这却是生活中常见的事实。人们总会惊讶：“这样精壮的人怎么会病呢？”一般的人确实不易从外表看出别人会何时发生何种疾病。尤其是隐伏的、若干年后才会发生的疾病，应有现代医学手段也难以预先准确查出，而命理学在这方面却可大显神威，它不但可以测算某人以前何时发生过什么疾病，而且能够推断其今后将会在何时发生何种疾病。通过预先测出，便可提前采取相应的医疗措施进行预防，减轻或消除其疾病带来的痛苦和灾难，甚至挽救其性命。这种超前的预测功能，是现代医学所不及的。正因为如此，应用命理研究和预测疾病的重大意义便不言而喻了。
　　那么，怎样根据人的四柱推断疾病信息呢？要回答这个问题，首先必须要弄清：
 
二、人为什么会生病
 
　　人为什么会生病？邵伟华先生在《四柱预测学》中有一段精辟的论述：“木气属青而生风，火气属红而生热，土气属黄而生燥，金气属白而生寒，水气属黑而生湿。故人有风热燥寒湿之变化，人体阴阳五行不和，五脏六腑就不调。五行通于五脏，六腑通于九窍。十干受克属六腑，十二支受克属五脏。因此，根据天干地支阴阳五行的盛衰变化，而知脏腑之盛衰。”
　　阴阳五行之气，虽然看不见摸不着，但现代医学和现代科学证明它作为一种精微的物质，客观地存在并对人体发挥着神奇的决定性作用。
命理学对人体疾病的研究与预测，正是根据阴阳五行学说进行的。人体发生疾病的命理原因，概括地说就是因为人体阴阳失调，五行失衡。
　　凡人发生疾病，无不是因人体内阴阳五行的力量发生改变而导致原来五行的相对平衡被打破，使某一五行被严重克泄耗而变得过弱或受生扶太过而变得过强，以致严重阻碍阴阳五行的循环流通之势；户枢不蠹，流水不腐，人体五行之气流通受阻，自然就会发生疾病。
　　这就是疾病发生的病理学理论，也正是命理原因。
 
三、人体疾病信息预测
 
　　人体疾病信息在四柱中的标志有的很明显，四柱一排，就可断定其一生会有什么病。而有的四柱其标志就不明显，光凭四柱很难看出，这是属于五行平衡的四柱；但由于岁运的介入，一旦导致五行的严重失衡也会发生疾病，这就要将四柱和岁运结合起来才能看出端倪。我们可以把这种疾病信息称为隐伏信息。
先看这样一个四柱：
　　乾造：乙丑 甲申 戊戌 己未
　　木主肝胆，柱中之木遭克耗太过，故有肝病的先天信息标志，只待岁运引发。大运甲申（未行大运前以提纳为大运），流年戊辰，岁支与原命局会成土方局，土金气势更盛，木遭克耗太过，该年患上肝病，至今未愈。这是直接可以从四柱中看出疾病的例子。
　　再看下面一个四柱（1902年生人）：
　　乾造：壬寅 己酉 乙未 壬午
　　此命造金、木、水、火、土五行基本平衡，很难看出有何疾病信息。1908年戊申，岁运并临，与年柱天克地冲，岁运支申当值本旺，又与四柱提纲半会，加之得戊己未土之生，金一下子变得太旺；寅木及原神遭冲克太过，日主乙木之根被拔，元气大伤，成为无根之木；乙为肝，寅主手，该年患肝炎病，又摔折手臂。这种隐伏信息全在于岁运引发。这个四柱五行比较中和，在原命局中难以看出命主有什么突出的病，但岁运的介入便破坏了原局的中和，故生病患。这类四柱是需要结合岁运才能看出的。
四柱中的疾病信息标志，种类繁多。各种命理书籍关于疾病的断语，更是五花八门、应有尽有。因此本文就没有重复的必要。
　　正因为断语太多，记又记不完，初学者往往望而无畏。实际应用中，有的生搬硬套，根据断语对号入座，有时倒能撞上，但有时就不灵验了。于是，便感到迷惘，无所适从，有时甚至认为断语本身不对。这是一个较为普遍的问题。从各地来到中心参加面授提高班的学员的课堂提问中就充分反映出这一点。
疾病在四柱中有信息标志，并不等于命主一生下来便患上了这种病，也未必终身都此病相伴。那么，疾病到底什么时候发生，什么时候加重，什么时候减轻或痊愈呢？这是预测者感到棘手的问题。但恰恰又是求测者最关心，最渴求明确回答的问题。测不准就难使求测者满意。
　　那么，怎样才能冲破这个难关呢？
　　请看下面一个例子，注意分析的思路：
　　坤造：庚戌 丁亥 丙辰 壬辰
　　该造火被克泄耗太过，必主眼病。这是先天信息。那么，这种病到底什么时候发生呢？让我们先分析一下四柱：
　　火生于亥月，水旺火死，加之土金对火泄耗交加，虽有丁火紧贴相帮，戌中又有一点微根，毕竟势单力薄，岌岌可危。原命局中印比皆衰弱，但也只好取木火为喜用，待岁运之补益。既然木火为喜用，木为火之原神，火又主眼，那么当木火在岁运中遭损伤太过时，眼疾必将发生。循着这个思路，我们就在岁运中去找何时命局组合能导致木火大受损伤。先看大运，再查流年、小运，然后把原命局与大、小运、流年综合起来分析。未行大运前，以月柱丁亥为大运，丁火尚可帮身，亥水虽克火，但毕竟亥中有木之根，亥又可生木，不为最忌，故无大碍。丙戌运，丙火亦帮身为喜，戌中有火之根，亦无大碍（当然这两步运要结合流年、小运查看）。运至乙酉，乙木作为火之原神透出，本可生火，但坐支酉金截脚，乙木受伤。这种在大运中出现的喜用神在受损伤的情况下绝非好事，不但不能起到喜用神的作用，反而因其力量不足，惹发灾祸，就好象一个人欲帮朋友摆脱别人的控制，势必与施控者发生冲突，如果能战胜施控者，无疑可真正帮上朋友的忙；但如果力量根本不足以战胜施控者，反而会触发其怒气，首先打败帮忙的人，然后再把余怒变本加厉地发泄到原本受控的人身上，受控人就倒大霉了。这个“霉”是朋友相帮而力不从心惹来的。这种现象在命局中就叫做引发。本命局乙木本欲生火，殊不知坐下酉金，正是乙木的头号敌人，只要一有行动，势必引发二者交战。大运干支作为一种相对静止的参量元素，随流年小运引发而动，有“见风使舵”之性。所以这步运应作为“重点清查对象”。行此运从88（戊辰）年，十月开始，88年小运甲戌；89（己巳）年，小运癸酉；90（庚午）年，小运壬申；这几年岁运与原命局的组合虽对木火无多大助益，但亦不致造成严重问题；91（辛未）年，小运辛未，双辛并透，且通大运之根而有力，对木虎视眈眈，此为流年、小运的引发。辛为阴金，乙为阴木，同性相克力大。原局之旺水，正好对干燥之未土给予滋润，使其能生辛金，加重金的克力；原局年透庚金，与乙木相合，这种合属于克合，合的结果，由于有岁运强金作化神，乙庚合化为金。一点乙木，怎经得住庚辛强金交相克伐？加之未又为木之墓地（甲乙木同论），这实在是金先把木摧残得奄奄一息，然后再把它推进地牢。你看这木受的伤何其严重！木为火之原神，火在原局本弱，现又失去生助，同时土金还对火有泄耗之患；木被制住不能通水火之关，则水又对火施以淫威；这样一来，火的处境是腹背受敌，大有西楚霸王项羽当年败北后的四面楚歌之惨景。所以火所代表的眼睛就自然而然的要出问题了。这一年实际是因眼病而做了手术。细心的读者会进一步问，眼疾发生于此年何月？这也正是当时求测者在我断出其眼病后穷根究底的追问。我断其发生在夏秋，最大的可能性是甲午月。求测者回答说：“正是五月因眼疾而作手术。”我在给邵伟华易学研究服务中心面授提高班学员讲课时，学员问：“甲午月火旺，何以反而致病？”这也问到了点子上。粗看倒是五月火旺，月干又是木，也能生火，甲午月患眼疾，似乎道理上难讲通。实际上流月干甲木正如大运乙木一样，遭到同样的厄运，所以根本不能生火。原命局土本旺，现流年、小运支皆为未，午未合而化土，这无疑是成功的。有人还会进一步问，两未争合一午，岂能化？其实这更增加了化土的力量，午未合化加强了命局土的力量，导致了土多火晦。这也是发生眼病的一个重要原因。请读者朋友们注意，诸如这种（甲午）喜用神的出现，实际上是一种有害的引发，可比喻为自不量力，不识时务，捅了马窝蜂，反而弄巧成拙。换种说法，由于忌神太旺，这种喜用神的出现，就如兔子出洞遇上了等待多时的猎犬。当然，喜用神得力则当别论。这关键之处就在于你能否综合整个命局来衡量出喜用神与忌神交战的谁胜谁负。这一点就看你的火候了。
　　通过对该命造疾病发生的剖析，不知读者朋友们能否从中学得到了具体分析判断命主疾病发生时间的思维方式。只要掌握正确的思维方法，举一反三，命主一生所有吉凶的推断就可如法炮制，易如反掌。难者不会，会者不难，熟能生巧。希望初学者加强基本功的训练，只要得法，四柱预测并非什么难事。熟练之后，不就等于解数学方程组那么简单吗？
　　最后补充一点：人体疾病种类繁多，怎样从四柱或命局中区分，这也是一个不可轻视的问题，否则，把肾病断成胃病，把关节炎断成皮肤病，那就闹笑话了。四柱命局中什么标志代表什么病，许多命理书上都有不少断语，但不足之处是比较杂乱，也难于记忆，而且有的断语用起来也不那么灵验。百十条断语一套，什么病都齐全，这显然不符合实际。所以，初学者感到这也是一个难关。这里告诉读者一个捷法：首先不要被五花八门的断语搞花了眼，一定要弄清十天干、十二地支所代表的人体器官，这些器官的病变是由该五行的太过或不及引起的，病变的程度也随该五行太过或不及的程度而定。有一点值得注意，有的人有时确实存在多种疾病，表现在命局中就是几种五行出了问题（太过或不及），但这其中不同的病又有轻重之分。所以，首先看是什么五行受伤最重，然后根据这行代表的人体器官就可推断出疾病类别。但有时也有难分辨的情况，如亥为头，又为肾，亥水受克过份，到底断为头病还是肾病呢？这就要综合整个命局灵活推断。如果木本衰弱，全靠亥水生扶，当亥水被冲克太过，不但亥水不能生木，而且亥中甲木也被冲克掉，这一般多断为头病；这种情况若命局中水因冲克而变得衰弱，也可能同时还有在肾病。简单举这么个例，希望读者能举一反三，灵活运用。
 


 
       
 
 
 
 
 
  
             