八字高级讲师班教材1

目录
第一章 反断论
第二章 百神论
第三章 断大运的技巧
第四章 大运流年作用的应期
构成化格的条件
虚虚论（补充中级讲义）
空亡论（补充中级讲义）
第五章 如何断应事
第六章 如何断大运和应事 早晚
第七章 如何具体断流年
第八章 如何断流月 


第一章 反断论 


反断论应说是目前最高层次的命理技巧，其实并无什么神秘之处，其理论来源于五行亢晦。说白了就是五行的变性问题，即用忌神的转换。
反断论的具体含义是指八字中的干或支因五行力量极弱且地地中无根，作为用神对日干不能起好作用则作忌神看，作为忌神对日干不起坏作用则作用神看。
一、用神反断为忌神时，若地支有根，主牢狱；若地支无根，为贫*之命。
男 : 丙戌 庚寅 丙子 癸巳
大运：辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未
1 11 21 31 41
此命身旺，用神：庚，子，癸 忌神：丙，戌，寅，巳
此例在陈园《四柱预测学入门》中有。此命依常理论，癸水为用，癸巳运，庚戌年，癸水用神逢庚生，应有好事，怎么会有牢狱之灾。其关键在于命局中癸水为用，根子水受伤，癸水无力，用神反断为忌神，地支有根，主牢狱。另一方面，官杀子水为用，被印寅木化泄，主牢狱，此命先天有牢狱之灾。癸巳运庚戌年，干支一片忌神，主大凶，故有牢狱之苦。
男：甲辰 丙子 辛丑 丁酉
大运：丁丑 戊寅 已卯 庚辰 辛巳
6 16 26 36 46
1970.12 1980 1990 2000 2010
此命月令子水受制，辰丑又生辛金，为身强。用神：甲，丙，丁，子 忌神：辰，辰，酉
丙丁为用神弱无根，丙火弱极不受生，丙丁用神反断为忌神，地支无根，主贫*。若按常理，身旺官星丙火合身，没有一官半职，也该有份好工作才对。若作此论，则与事实有天地之别了。
二、用神忌神，透干弱极时应反断
月干、时干在月令太弱，且地支中无根，此时反断。用神反断为忌神，应小凶；忌神反断成用神，应小吉。
男： 甲辰 丙子 辛丑 丁酉
此命身旺用丙，丁，子，甲。丙、丁两干为用，地支无根，反断为忌，应小凶，只是贫寒之人，并无牢狱之灾。
三、月干、时干在月令太弱，且地支有根被重伤或远隔时用忌反断。此时用神反断成忌神，应事大凶，忌神反断成用神，应事大吉。
男：丙戌 庚寅 丙子 癸巳
此命身旺，用庚，子，癸
癸水为用，反断为忌，但地支有根子水，且子被重伤，故应大凶，有牢狱之灾。
男：壬子 乙巳 丙午 已亥
大运：丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 
7 17 27 37 47 57
1979.4 1989 1999 2009 2019 2029
此命身强无疑，用神：壬、子、巳、亥，忌神：巳、午、乙。局中忌神乙木反断为用神。
此命为官；文凭高，有才能、处世精明；妻子漂亮、但能力差；父母为官，母亲贤能。
四、日支被重伤时，也反断
男：乙巳 乙酉 丙寅 丙申
大运： 甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰
1 11 21 31 41 
1966.2 1976 1986 1996 2006
此命日支寅木两次受制无力生身，幸年支巳火制月令酉有力，为日干丙火之根，此命为身弱，寅木反断为忌神。
壬午运，丙寅年，寅木反断为忌，被运支午火泄，应大吉，此年印上好，考入大学。
五、命局中其余的字（年干、年支、月令、时支）对反断的字（对上述1、2、3、4条）起好作用应吉，起坏作用应凶
男：丁亥 己酉 辛卯 乙(未)
大运：戊申 丁未 丙午 乙巳 甲辰
3个月 10 20 30 40
1947.10 1957 1967 1977 1987
此命月令酉金受亥之泄，卯木冲，两次受制，日干身弱。用神：己、酉 忌神：丁、亥、卯、乙、未
时支未土空亡，用神已土反断为忌，忌神乙木反断为用神（因为亥水不是乙木之根）命局中印为忌，官星生印，印生身，主官灾
财星乙木反断，为用，岁运伤乙木时，主破财。
乙巳运，丁卯年，丁火泄乙木，破财。乙木生丁火忌神，加重命局中的“丁生巳”组合，官灾。
六、月干不反断的情况
（一）月干在月令极弱，且地支无根或根被重伤，若年干克泄、合绊月干时，月干符合上述某条也不反断。
男： 乙巳 戊寅 癸巳 癸丑（雨水前）
大运：丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申
1 11 21 31 41 51 
1966.4 1976 1986 1996 2006 2016
此命身弱。用神：癸，丑 忌神：乙、巳、戊、寅
命局中乙木克戊土吉，戊土忌神受制，官上应吉。
男：庚辰 甲申 癸巳 戊（午）
大运：乙酉 丙戌 丁亥 戊子 已丑 庚寅
7 17 27 37 47 57
1947.6 1957 1967 1977 1987 1997
此命身旺。用神：甲、巳、戊、午，忌神：庚、辰、申，命局中用神甲木受年干克制，不反断。用神戊因时支午火空亡，日支巳火受申金制，无力，反断为忌神。其人无妻无子女，至今孤贫一人。
（二）天干坐下有根或天干逢近干生扶时，不反断
例：戊午 壬戌 已未 戊辰
从命从强，壬水为忌，因辰为根，不能反断为用。
七、从格命局中不论反断
八、化格命局中亦不论反断，也不论十神虚实
九、用神忌神反断后，应按反断后的属性测算
十、用忌反断后，大运流年批断时，以变性后的属性测事，即反断成用神的五行逢生扶吉，反之凶。 


第二章 百神论
百神论是用来解决命局中某六亲不现时如何看六亲信息的命理技巧。四柱中总共八个字，六亲不能同时出现在命局八个字中，这就需要根据阴阳及六亲十神间的作用规律将命局中的一神当作几神看，一神具有多神的功用，有百变之技，故称百神论。具体用法如下：
命局中没有的字根据用性作用力最大的原则，按以下顺序寻找替代之十神:
一、克他的字，找出克制这个六亲的字
A、命局中无正财，看劫财。劫财在命局中起坏作用，婚姻不顺。
男：辛亥 戊戌 庚辰 丁丑 
大运：丁酉 丙申 乙未 甲午 癸巳 壬辰
5 15 25 35 45 55
1976.1 1986 1996 2006 2016 2026
此命身弱用戊土，局中正财乙木不现，克它的字为辛金，局中辛金泄用神戊土，起了坏作用，故不利妻，此命离婚。
B、命局中无正官之字，看克正官的伤官之字。
（1）伤官为用，旺相有力近日干，主大贵。即俗称“伤官伤尽，主大贵”
男：丁亥 辛亥 癸卯 甲子 
大运：庚戌 已酉 戊申 丁未 丙午 乙巳 甲辰
4 14 24 34 44 54 64
1951.8 1961 1971 1981 1991 2001 2011
此造癸生于亥月亥年，日主旺，局中甲木有羊刃卯木，旺相，为身旺用食伤，即伤官泄秀。伤官主人才华横溢，谋略超人。此人目前出任某特大券业公司总裁，管理数十亿资产，在商海际会风云。
（2）伤官为忌，旺相有力近日干，主牢狱，伤残
男：庚戌 丁亥 辛亥 戊子
此命局戊土以年支戌土为根，此命不从，用神无力，局中食伤太旺。
1971年，辛亥，一场大病，变成了傻子。
二、命局中克这个六亲的字不现，就找它克的字
A、命局中无正财，看正印，男命无正财，以正印代妻星。
男：辛亥 戊戌 庚辰 丁丑
此命偏财为甲木，命局不现，克它的庚金无（庚日干为虚神），它克的字为戊土，为第2个妻子，戊土生于戌月为墓库月，极弱；寅木也为偏财，命局中没有克寅木的字申金，它（寅木）克的它为辰土，为第3个妻子，此妻体弱多病，不离婚。
B、命局中无正官，看劫财，女命劫财星代丈夫。
命局中劫财为用，旺相有力近日干，主当官。
命局中劫财为忌，旺相有力近日干，主牢狱（盗窃类）
男：癸未 乙卯 甲子 已巳
此命为从强格，命局中劫财乙、卯为用神，临月令，旺相，近日干，又得癸、子生，主当大官。
男：甲寅 庚午 庚辰 庚辰
此命身旺。
用神：甲，寅，午。 忌神：庚，辰
命局中比劫为忌神，坐下辰土生，又近日干，主因偷窃入狱，乙亥运庚子年，因盗国库粮食入狱。
男：丁亥 癸（丑） 乙卯 辛巳
大运：壬子 辛亥 庚戌 已酉 戊申
9 19 29 39 49
1956.3 1966 1976 1986 1996
月令丑土空亡，相当于乙木生于亥令，局中癸水为忌神，坐下卯木比劫为忌。
庚戌运，辛酉年，行官运，主官灾，官丢。
己酉运，癸酉年，印为 忌，行财运制印，平反，恢复原官职。
三、如果上述两字皆无，就找生这个六亲的字
命局中某十神不现，若没有克它的字和它克的字，则看生它的字（官星除外，无官不看财星）
2、局中无食伤，看比劫。
3、局中无官看印。命局中印星为忌，行财运，比劫运，主当官、出名；行官运，主官灾。
男：丙午 庚（寅） 戊申 乙（卯）
大运：辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未
5 15 25 35 45 
1971.6 1981 1991 2001 2011
局中寅卯空亡，戊土生午令旺，又年干制月庚金，此为身旺格，依常理论，身旺用财官伤，局中官星空亡，应无官。此八字组合却不能如何论。伤官坐下有力，官星空亡，伤官不制官，为好事，局中无官看印，行财运，财克印，主当官。癸巳运，1996年，丙子，癸水克丙火，子水冲午火，克巳火，财星制印星忌神，此年提升为税务局局长。
百神论的基本原则是：有正看正，无正看偏，即无正印看正财（克印的字），无正财再看伤官（印克的字），正财伤官皆无看正官（生印的字）。 



第三章 断大运的技巧 


此章是指如何从大运把握命主人生事业的变化。
一、大运对命起好作用时
1、从大运增力年开始，以后几年连续应吉，即使有凶也是小凶；
2、从大运减力年开始，以后几年连续应凶，即使有吉也是小吉。
二、大运对命局起坏作用时：
1、从大运增力年开始，以后几年连续应凶，即使有吉，也是小吉；
2、从大运减力年开始，以后几年连续应吉，即使有凶，也是小凶。 


第四章 大运流年作用的应期
一、虚实作用
以实神被虚神作用论，实神在流月旺时为应期。
男： 戊子 癸亥 己酉 甲子
大运：甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳
6 16 26 36 46 56
1954.9 1964 1974 1984 1994 2004
此命为从弱，癸水为用，局中戊土克癸水，此组合不吉。
戊辰运，1996年，丙子，辰土绊用神子水，丙火生实忌神戊土，戊土增力制癸水，戊已土为车祸标志，此人于96年车祸，应在戊土旺时，实在夏天的甲午月出事。
男：乙巳 戊寅 癸巳 乙卯 
大运：丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉
1 11 21 31 41 
1966.5 1976 1986 1996 2006
此命为从弱格，财星坐下又得寅、卯木生，主富。
乙亥运1991年辛未，辛克乙木用神，地支亥卯未合绊，卯木用被制，乙未用，乙被辛克，未旺绊卯有力，此月大凶，实因外出时高烧，在火车上钱部被偷，病了很长时间才好。
二、虚虚作用
1、虚神在流月弱时，虚神被生扶减力，虚神被制增力
2、虚神在流月旺时，虚神被生扶增力，虚神被制减力
男： 壬寅 癸卯 辛酉 壬辰
大运：甲辰 乙巳 丙午 丁未
4 14 24 34 
1966 1976 1986 1996 
此命身弱，用酉，辰，月干癸反断为用，甲辰运乙卯年，乙木在流月弱时，乙帮甲，甲减力不泄壬水，为凶。乙木在流月旺时，乙帮甲，甲增力，泄壬水为吉
男：乙卯 乙（酉）辛巳 戊戌
大运：甲申 癸未 壬午
8 18 28
1982.10 1992 2002
此命为从弱格。癸未运，2002壬午年，寅月至酉月壬水弱，壬水帮癸水，癸减力，不合绊戊土，不吉。
戌到丑月，壬水旺，壬水帮癸水，癸水增力，合绊戊大吉。
构成化格的月令条件
一、年干与月干 不论合化，只论年干合绊月干（合绊也是一种制）
男：丙子 辛卯 甲子 辛未
年干丙火制月令辛金，使辛克日干甲木的力量减少，此八字为身强格，丙火起坏作用。
女：已酉 甲（戌）癸酉 壬（戌）
大运：乙亥 丙子 丁丑 
5 15 25
1974.2 1984 1994
命局月令，时支空亡，癸水生于酉令，甲被年干已土绊，无力泄日干癸水，甲木为丈夫。丁丑运2000庚辰年，庚金克甲木，丈夫车祸死亡。
二、日干与月干或日干与时干相合时，可构成化格。
1、构成化格的条件：
A、化神临月令，且不被重伤；
B、变性之天干，必须力弱；
C、合化的两个字不能被重伤。
2、化格成立的月令
A、戊癸合化火，只在巳午月，未戌月不化。
B、丁壬合化木，只在寅卯月，亥子月不化。
C、丙辛合化水，只在亥子月，辰丑月不化。
D、乙庚合化金，只在申酉月，辰丑月不化
E、甲已合化土，只在巳午未戌月化，辰丑月不化。
男：甲午 壬申 乙巳 庚辰
命局中的辰土晦巳火重，月令申金一次受伤，不为受重伤，故而化格成立。
男：丁亥 庚戌 甲申 己巳
甲木生于戌月，弱，丁火制庚金，庚不克甲，从下申金又两次受制，甲日干不被重伤，甲已合又在戌月，化格成立。
命局中戌克亥水，戌土不减力，戌土脆申金，戌土也不减力。即：主克支不减力，受克支减力。通俗地说：我克别人，我不减力。
八字中化格很少，只占约1％。
女：壬寅 辛亥 丙子 壬辰
大运：庚戌 已酉 戊申 丁未
9 19 29 39
1971.1 1981 1991 2001
丙辛合而不化，此命为从格
根据批命经验，天干合只有甲已、乙庚才能合化，其他只论合绊。 



虚虚论（补充中级讲义） 


在命理预测中，命局中没有的字，在大运流年相遇作用时为虚虚作用。（此处指真虚之间的作用，假虚作实字看）
1、虚虚作用按虚神在流年（月）旺衰程度来决定其影响力的增减。
2、虚神均旺时，按其生克关系定增力、减力。
3、虚神弱极时，被克方增力而克方减力。
4、虚神有一方弱而不受克生时，克生方减力。
例如：甲运戊年虚虚作用时，甲旺戊旺，则甲克戊，戊减力，戊不与命局直接作用；甲弱戊旺时，甲减力，戊则增力，戊可与命局直接作用；甲弱戊弱时，戊亦难受甲克，此时戊也可与命局直接作用。
虚虚作用的实际规律是：相克双方均旺时，被克方减力，主克方增力。主克方弱，被克方旺时，主克方减力。相生双方都旺时，生者减力，被生者增力；生者弱时，受生者减力，生者增力。
虚虚作用在批断命局时，比较特别，只要用心体会就会在运用中得心应手。 

八字高级讲师班教材2
空亡论（补充中级讲义） 


1、命局中忌神空亡，吉；忌神旺而逢空大吉。
2、命局中用神空亡，凶，用神旺而逢空大凶。
3、原命局用神受制而逢空者吉。
4、原命局忌神受制而逢空者凶。
5、地支只论月、时支空亡，空亡之支不参与日元旺衰的分析，月令空，以年支分析日元旺衰，年支不论空。
6、大运出现空亡之字，不以填实论，只有流年出现空亡之字，方论填实，此时填实的空亡之字，吉凶反断，即：为用神时反断成忌；为忌神时反断



第五章 如何断应事 


一、命局决定应事的一切
命局决定为官命，行运最吉时升官。
命局决定为富命，行运最吉时发财。
命局决定为官灾命，行运最凶时官灾。
命局决定为穷命，行运最凶时破财。
命局决定为夭折命，行运最凶时死亡。
命局决定二婚，财官作用最区时婚变或丧偶。
二、虚实、实实作用时，主应实神方面所代表的事
三、内环境用神受伤时，多应六亲，内环境用神受伤时，多应用神所代表的事物凶，忌神逢生时，与此同推。
四、命局中生克制约用忌神之物（即生扶克抑用忌神之字）被年运作用时，吉凶主应用忌神所代表的六亲。
五、命局中的用忌神被年运直接作用时，吉凶主要应本人方面。
六、虚神对命局中的字作用时，主应命局中被作用的字所代表的内容吉凶。
七、行用神运时得到用神方面的吉，行忌神时得到忌方面的凶。
八、制用神运时得到用神方面的凶，制忌神时得到忌方面的吉。
九、用神旺行伤用神之运时，多应伤用神之物方面的凶事。
十、用神弱行伤用神之运时，多应用神方面所代表的凶事。
十一、忌神旺行伤忌神之运时，多应伤忌神之物方面的吉。
十二、忌神弱行伤忌神之运时，多应忌神方面所代表的吉。
十三、实用神在年运上出现旺相有力而被制时（如已土为用，大运为已未，已为旺），主应伤此用神之物所代表的凶；用神在年运上弱时（如已卯、已酉），应用神方面的凶。用神在流年上出现，与此同理。
十四、忌神在年运上出现被制时，忌神如在年运上旺而有力，应伤忌神之物方面的吉；忌神在年运上出现弱而被制时，应忌神方面的吉。
十五、实用神在年运上旺而有力再逢生时，应用神方面的吉；实用神在年运上不旺逢生时，应生用神之物方面的吉。
十六、实忌神在年运上旺而有力再逢生时，应忌神方面的凶；实忌神在年运上不旺逢生时，应生忌神之物方面的凶。 



第六章 如何断大运和应事早晚


一、命局是决定应期早晚的最主要依据，命局中吉凶信息大，应事早；吉凶信息小，应事迟。（即根据命局中用忌神所处的宫位所代表的时段及力量的大小而定应期早晚）
例：男 甲子 庚午 壬午 壬寅
大运：辛未 壬申 癸酉 甲戌 乙亥
身弱用子水，午火为偏财为父，为忌神临月令，在坐下耗身又被时支寅木所生，为凶程度极重，断父早亡。辛未大运，未土虽然绊午火，但也同时克伤制约午火的子水，命局中*的就是子水制午火，伤子水，即不吉。
下两步运是壬申癸酉，申酉为空，虽不能生子水，但也不制约子水，子水不受制就能制午火，故父不会亡于壬申癸酉运，而只能亡于第一步运中，再者，根据偏财午火在局中为凶的程度，也不可能断父亲亡于第二三步运中。
辛未运戊寅年，寅为实忌到位，克伤未土不绊午火，寅木又助午火，泄年支子水，午火生旺且无制，大凶，本年父去世。
二、行运能帮助调整应期的迟速。命局组合凶时，行运如好（制约忌神），可推迟应凶时间，行运如坏（生助忌神），则可加速应凶时间，命局组合吉时，应吉的迟速，与此同推。
例：男 壬午 已酉 戊子 甲寅
大运：庚戌 辛亥 壬子 癸丑甲寅
身弱用午火，子为偏财为父，为忌生于酉月旺，又在坐下耗身，为凶很重。幸有寅木化泄子水，伤寅木时，子水不得化泄，父即应凶。
依子水为凶的力量程度，断父亡于第一步运的机会大，最多不会超过第二步大运，排出大运后，再根据大运与命局的作用而具体细定。第一步运为庚戌，戌土与命局中的午、寅成三合绊，午被绊不制酉，酉生子力大，寅被绊不泄子，子逢生旺无制，大凶。然大运与命局中不相邻的字成三合绊时，力度较小，待流年再出现一个实绊字时，必凶。
庚戌运庚寅年，寅木出现参与实绊，寅受制不泄子水，午被绊不克酉金，酉金无制全力生助子水，子水逢旺生无泄大凶，本年父死亡。
注：子水为父，壬代表父亲能力
此局第二步大运为辛亥，亥水虽制午火，但却生合寅木，寅木旺就能泄子水，故父不会亡于此步大运。
三、大运干支的旺衰是影响应期早晚的一个关键因素
例：男 乙巳 乙酉 庚午 乙酉
大运：甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰
身旺，用财官
癸未大运，癸水生乙木虽为同必玎生，但因坐于未土之上，被未土直接克制，力量太弱，未土又绊坐下用神午火，故不能大发。
壬午运，壬水生乙木虽为同性相生，但因壬水不受制，力量远大于癸水，午火又为命局实用神，故此运大发。此局忌神两酉金又均都受制，用神皆不受伤，命局组合大吉，逢酉受制即可大发。
壬午运癸酉年，壬癸混杂生乙木，午火克酉金为命局最佳组合，在年运出现大吉，从此年开始，本人大发。
例：男 戊午 乙卯 庚午 已卯 
大运：丙辰 丁巳 戊午 已未 庚申 
从财格
此局虽然从财，但财之根两次受伤，此人不会大富，外响里空。时干印星生身为忌，克母且有官灾。已土印星地支有午火，力量很大，故克母重，官灾也重。（印为忌，在天干近日干为凶，皆主官灾，印星旺就应官灾）
本命为从弱，从格中忌神如不受制，为凶极重。此命忌神不但不受制，又旺而近日干为凶，应凶更更，故母亡于第一步大运或之前。
壬戌年，此年尚未行运，壬不制已土，戌到已土旺，戌又合绊时支卯木，卯木被绊不制已土，印旺无制大凶，本年母亡。
丁巳运，丁有巳火根，丁旺，生已土，此运必有官非。97、98、99，本人均有官灾，特别是99年已卯年，巳火化卯木，丁火生已土，官灾最重，此人在以后的戊运、己运官灾不断，特别是已未运，定会再入狱。
四、命局中字跳上舞台时，特别是吉凶神跳上大运时，也是决定应事的早晚和吉凶程度的一个主要因素。
例： 男，辛亥 乙未 戊午 丙辰
大运：甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅
身旺用辰土，辰土晦火，发挥了日干财的作用，此即为财逢库地，富有千仓，99已卯年，交入壬辰大运，便大见起色（卯克辰不影响辰的晦火 之性），特别是2000年，庚辰，财气更大。2002年，壬午年，此人大发。
例：壬辰 壬子 丙辰 乙未
癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳
53 63 73 83 93 
此局从弱，印为忌，官灾之命，乙卯大运，乙木为实忌出现，又有卯木为根帮扶，此运必凶。73，74，75年，皆为乙木实忌增力之年，76年乙生丙为坏组合出现，皆应官灾。77年乙木实忌受制，开始转吉，至80，81年大吉，82年乙木又旺，再次应凶。
五、同性、异性生克及合绊的力量大小，是区别应期早晚的一个重要因素（要结合年运干支的旺衰而定）
其力量大小的比较顺序是：同性生克 >合绊> 异性 生克
男： 庚子 丙戌 癸巳 甲寅
大运：丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯
此局从弱，庚为印为忌，在命局中弱而受制，母亲长寿。依正印在局中的位置及受制的情况来看，母亲不会死亡于二，三步运中。
第二步运：戊生庚，虽同性相生，但庚在局中弱而受制，即使庚出现，也不会应大凶，因为命局已经决定其母为长寿之人。
第三步运：已生庚为异性作用，更不会大凶。
庚寅运，庚金在大运上直接生日干为凶，又克制最得力用神甲木，此运不吉。断母亲亡于本运中。戊寅年，戊生庚，同性相生力大，凶，母亲亡。
六、根据年运命局中的字作用结果最明显时，判断吉凶的应期，官命好年运自然升官，富命好年运自然发财。 



第七章 如何具体断流年 


一、虚实作用，以实被虚作用论，吉凶均在流年旺的用份应。（被克制时越旺越受克，被生扶时越旺越增力）
二、实实作用，以作用结果论吉凶，吉凶全在流年实神旺的月份应。（克制他物时，越旺越能制住被克之物，受克时越旺越被克，被泄时也是越旺越被泄，受生时越旺越增力。）
1、实忌制实用时，大凶。
2、实用制实忌时，大吉。
3、实忌制实忌时，应被制忌神方面的吉，制者方面的凶。
4、实用制实用时，应被制实用方面的凶，制者方面的吉。
实忌制实忌，实用制实用，均是吉凶参半，其吉凶的程度，须视实神在原命局中各自的位置而定，倘若不得力的用神制住最得力的用神时，凶大于吉，为凶较轻的忌神制住最凶的忌神时，吉大于凶。
三、虚虚作用
1、被生扶减力，被制者增力，是指均在流年流月弱时。即越弱越不受生，越弱越不受制。
2、被生扶者增力，被制约者减力，是指均在流年流月旺时。即越旺越受生，越旺越受制。
其作用内容如下：
（1）虚流年克虚大运时，流年在流月旺不减力，能克制住大运，使大运不作用命局，流年去作用命局。流年在流月弱时，无力克大运，大运作用命局。（即被克者增力，克者减力）
（2）虚流年生大运，流年在流月旺时大运增力去作用命局，流年减力不作用命局（越旺越被泄）；流年在流月弱时，流年不被大运泄，而去作用命局（越弱越不被泄），大运不被生而力弱，不去作用命局（即无力去发挥应有的作用）。
虚流年泄虚大运时，流年在流月旺时增力作用命局（越旺时越泄大运）；流年在流月弱时，无力泄大运，大运不被制约而去作用命局，即所谓的被制者增力（实际是流年无力泄大运而已）。
（3）虚大运克虚流年时，流年在流月旺时减力不作用命局（越旺越被克），大运作用命局；流年在流月弱时不受大运克制（越弱越不受克），从而借机去作用命局，（即所谓的被制者增力）。此时大运力量不减，仍然参与命局作用，不可再论制者减力。
（4）虚大运生虚流年时，流年在流月旺时增力作用命局（越旺越泄大运），大运减力不作用；流年在流月弱时无力泄大运，大运不受制约进而作用命局，流年力弱不作用。
（5）虚大运泄虚流年时，流年在流月旺时减力，大运增力。（越旺越被泄）；流年在流月弱时增力，（即越弱越不被泄），大运减力。（实际是大运不得生助而力弱，无力参与命局作用。
以上情况单是针对虚虚作用生克而言，虚虚作用遇刑、冲时，皆以流年作用大运为主，流年旺时大运被刑冲制约不能作用命局，流年弱时，无力刑冲大运，大运去作用命局。
虚虚作用相同和混杂时，实际上大运和流年就是同一种五行，同旺同弱，其旺弱的主要依据，就决定在流月的作用上。
虚虚作用合绊时，以流年合绊大运论，其合绊的力度，根据每个字在年运的位置不同，被绊的力量也不同。流年克绊大运时（丙绊辛，壬绊丁，庚绊乙），大运减力程度大；流年拉绊大运时（癸绊戊，已绊甲），大运减力程度小；但无论克绊还是拉绊，流年在流月旺时均能制住大运，大运不能作用命局，流年在流月弱时制不住大运，大运去作用命局，其作用力的大小，须依据每个字在年月的旺弱程度具体再作细定。
地支虚虚合绊时，作用关系比较复杂，可依据以上作用总结规律。
在此需要说明的是，大运的天干旺衰决定于大运的地支，大运的地支力量，又决定于流年的地支，当流年的地支与大运的地支发生作用时，其大运的天干与流年的天干旺衰均会随之变化。流年的干支能直接决定大运的干支旺衰。
用忌神之根在年运上出现时，命局中用忌神力量增加，命局用忌神之根在年运上出现而被制约时，当流月再参与制约时，吉凶反断，即本该吉而成凶，本该凶而成吉。日干的根在年运上出现时，与此同推。 



第八章如何断流月 


掌握了大运与流年的作用关系和断流年技法后，我们知道，无论在任何一个流年上，均是其流年的天干和地支在此一年内对大运及命局起决定作用，或者是流年受大运生克制约而被大运作用。依大运和流年和作用关系，从而再论流年是参与命局作用还是不参与命局作用。
当流年的天干和地支在流月最旺时，作用大运或命局时才最为有力；当大运生克作用流年时，流年只有在流月最旺时，受大运作用的吉凶结果才最为明显。所以只有掌握好流年在流月的旺衰，才能把吉凶之事断的更为确切。
断流月时，首先要区分开流年干支的旺弱，旺字逢流月生扶增力，克制减力；弱字逢流月生扶减力，克制增力；旺字被流月制住时，流年上的弱字则能由弱变旺。
例：已卯年，已是弱，卯是旺，卯木旺时已土则弱，卯木弱时，已土才旺。当卯木旺时，已土逢生扶减力（越旺越被卯木制），已土受制时，增力。卯木受制变弱时，已土转变为旺字，逢扶增力，受制则减力。
已卯年，丙寅月，卯旺，已弱
已卯年，丁卯月，卯旺，已弱
已卯年，戊辰月，卯克辰不减力，卯旺已弱
已卯年，已巳月，卯弱，已旺
已卯年，庚午月，卯弱，已旺后被庚泄，弱
已卯年，辛未月，卯弱，已弱
已卯年，壬申月，卯弱，已克壬水不减力，已旺
已卯年，癸酉月，卯弱，已旺
已卯年，甲戌月，天干地支都合，卯戌合戌土旺，甲已合化土，已旺，卯弱
已卯年，乙亥月，卯木旺，已为弱受克，已也旺
已卯年，丙子月，卯木旺，已逢生扶减力，已土弱
已卯年，丁丑月，卯木旺，已土弱。
以上例子是假设真虚之间的作用，在实际应用中流月干支出现实神，以实神被作用论。