   命学“变理”诠释
 
  
李顺祥  著

 

金生水、水生木、木生火、火生土、土生金；金克木、木克土、土克水、水克火、火克金。这是五行生克的基本法则，是人们所熟知的常理。但只要稍微的接触一些命理书籍，就会经碰到诸如“金能生水，水多金沉”、“金能克木，木坚金缺”、“金赖土生，土多埋金”之类的五行术语。用通常的命理术语来说，这种现象就叫做“反生为克”或“反克”。也就是有的命理学家所说的五行生克的“变理”。水能载舟，也能覆舟，水覆舟就是反生为克。毛泽东说：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。”这就是一种反克。群鼠食猫也是反克。宇宙间反生为克或反克的现象举不胜举。研习命理者只知道五行生克的“常理”而不知道五行生克的“变理”，就难以登堂入室。所以，要深入研究命理，必须认识、掌握并能灵活运用五行生克的“变理”。

バ齑笊在《元理赋》中对这种“变理”有颇为精辟的概括：“金赖土生，土多金埋；土赖火生，火多土焦；火赖木生，木多火塞；木赖水生，水多木漂；水赖金生，金多水浊。”

ァ敖鹉苌水，水多金沉；水能生木，木多水缩；木能生火，火多木焚；火能生土，土多火晦；土能生金，金多土虚。”

ァ敖鹉芸四荆木坚金缺；木能克土，土重木折；土能克水，水多土荡；水能克火，火多水干；火能克金，金多火熄。”

ド厦嫒段话，相信绝大多数命理爱好者都很熟悉。在笔者接触的许多求测者和易友中，我说出前半句，他们往往能熟练地接上后半句。但在剖析具体的命理现象时，问是什么原因引起的，对方却不能回答。比如这样一个四柱：庚戌  癸未  癸丑  甲子（夜子时），我测出戊辰年（大运乙酉）命主有肾病，问易友是什么原因，易友答不上来。我提示说：“原命局杀旺身弱，取庚金印星化杀生身为用神。”易友问：“这年土旺生金，金又通根大运支，得生而旺当主好事，为何反而患肾病？”我又进一步提示：“水能载舟，也能覆舟。”易友还是不能悟出该造这年患病的道理。我再进一步提示：“你知道五行‘反生为克’或‘反克’的道理吗？”易友答：“知道。”接着把《元理赋》流利地一字不漏的背诵了几段。我又问：“既然背得这么熟，你看能否派上用场？”易友只好说：“李老师明示，我一时实在难以悟出。”“病因就是‘土多金埋’嘛。”“这年戊土透出生扶用神，辰酉又合金，金为用神得生旺，进而生癸水，癸为肾，按理不该患肾病呀！为什么土能埋金？庚为大肠，土埋金为何大肠不患病，反而应在肾上？”类似这样的命理爱好者，笔者见得很多，这说明一个普遍问题：

ヒ皇敲话牙砺壅嬲吃透，二是理论与实践挂不上钩。

ダ砺勖怀酝福运用起来就不可能得心应手。上述摘录的《元理赋》，每句话的精髓就在于两个字。如“土多金埋”，“多”与“埋”是精髓；“水多金沉”，“多”与“沉”是精髓；“木坚金缺”，“坚”与“缺”是精髓；如此等等。而两个字中，尤以“多”为关键之关键。比如“木坚金缺”，金之所以缺，原因在于木坚，那么，木怎样才为“坚”呢？“多”是否就等于“坚”呢？这是问题的关键，也是初学者难以精确衡量和把握的。但如果不能把握“多”的标准，多而不以为多，或不多却反以为多；如果心中没有“坚”的标准，明明是“坚”也以为不坚，或不坚却反以为坚。这就等于是视若无睹，或模棱两可。

ノ了搞清楚这个问题，我们得下一番功夫，但怎样下功夫呢？

  命理学是“无形科学”，不象试管里的化学反应那样，可以直观地看到反应过程中的一系列现象，如颜色变化、沉淀生成、气体逸出、固体溶解，可以用温度计测出温度变化，可以凭嗅觉嗅到特殊气味等等。正因为命理学的“无形”，所以人们才把它归入“玄学”的范畴。研究命理学全凭它自身体系的系统原理和方法，以逻辑思维、形象思维、抽象思维、综合思维、灵感思维等多种思维方式进行演绎、筛选、归纳，最后得出结论。所以，如果命学理论过不了关，就难以测算准确，更谈不上进入玄妙之境。命理学与气功有相似之处，练气功没达到一定境界就感受不到气功的神妙，学命理没达到相当的程度也领悟不了命理的玄妙；练气功注重意念，研究命理也要求意会和沉潜、执着。这就是通常说的“悟”。只有悟，才能把命学的“无形”化为“有形”，只要一看到命局，就知道各干支五行之气份量的轻重――在自己的心中，有一架天平。只有达到这种境界，才能精确判断怎样为“多”；怎样为“埋”；怎样为“坚”；怎样为“缺”… …

ヌ傅轿颍似乎有些抽象。人们总是爱说玄妙的东西只可意会，不可言传。其实，并非不可言传，而是因为听者没有潜心意会。意会就是悟。学命理之人，离开了悟，就永远达不到高境界；不悟，一部真经，也是枉自拥有，其精髓不会自动地注入你的脑海；不悟，哪怕名师亲授真诀，你也等于听了一番废话。笔者之所以苦口婆心地劝人悟，就是因为笔者见到很多聪明人不习惯悟，不善于悟，所以学命理长期进展很慢，甚至停滞不前，实在是辜负了自己的聪明头脑，叫人惋惜！

  书归正传，怎样才能把握“多”与“埋”、“焦”与“炽”… …的标准呢？ 为了方便解说，将前面所列的“变理”分三类：

  一、假生为克――诸如“金赖土生，土多金埋”类。

  土本是生金的，但土太多太厚，则把金埋住，使之不能见天日。金得火炼方成器，既然埋没于深土之中，何能得火之炼？不得火炼则不成器，所以，厚土深埋的金虽有如无。

  火本是生土的，但火势太旺太烈，土就会被烧焦而失去了孕育万物的作用。比如砖坯本是土，用烈火煅烧，它就变成了焦土，失去其原有的养份，改变了土的本质，不能养育万物。这是程度极深的“火多土焦”，等于将“活土”变成了“死土”。暑天烈日炎炎，久晴不雨，土的水份就会蒸发殆尽，由湿土变燥土，生长在上面的植物，由于再无水份可供吸收，就会枯竭，甚至死亡。但这种“焦土”只是处于“休克”状态，有水灭火润土，还可复生，所以并未完全“死”。

ツ颈臼巧火的，但若火本身不旺，再往火堆里不断地添木，木太多就压住了火焰，反而抑制了火势，不见其光辉，甚至因为木太重，不但压住火焰，还会使火失去燃烧所必需的空气（氧气），以至熄灭，这就是“木多火塞”。

ァ八多木漂”、“金多水浊”的道理与上述类似，留给读者演绎。

  从“假生为克”这个类型看，它们都有一个共同之处：生得过份，使受生者接纳不了，反而抑制甚至改变了受生者本来的性能。只是五行特性不同，所以分别呈现“金埋”、“土焦”、“火塞”、“木漂”、“水浊”的不同状态。

ザ得了假生为克的含义，我们再进一步探讨“多”与“埋”、“焦”、“塞”、“漂”、“浊”的衡量标准，进行定量分析。

  以木为例，“木多火塞”，顾名思义，火“塞”的根源是木“多”，木不“多”火就不“塞”。木“多”是否指命局中甲乙寅卯的数量多？我们先看以下两类命造：

  A1、乙卯  己卯  丙午  甲午

B1、乙巳  己卯  丁卯  癸卯

  A1造日干丙火自坐强根，又有时支午帮扶，火势不弱，得帝旺之众木相生，可谓柴多火焰高，木多火不塞反炽；Ｂ１造丁火根浅孤弱，四柱一片旺木，好似将一捆木头一下子压在一支蜡烛上，烛火哪有不灭之理，这是真正的火“塞”。

ピ偃纾邯

A2、壬寅  丙午  丙寅  甲午

B2、乙卯  戊子  丁巳  癸卯

  A2造丙火日干当令帝旺，又自坐寅木长生之地，且火旺势众，火势熊熊，四柱众木，只能起到火上浇油的作用，使火更炽，岂能使木塞？Ｂ２造丁火生于严冬，虽自坐帝旺，嫌时柱癸水旺透贴身克丁，寒气逼人，丁与巳只能互相温暖，相依为命，无力暖它柱之木；寒木不能生火，木越多只能愈增寒气而使“火塞”。

ド鲜鏊母雒造，木的数量都在三个以上，我们从中可以看到：并非木多都能使火“塞”，有时反而能使火“炽”。这是说明所谓的“多”，并非仅指数量，还须视其力量。Ａ１、Ａ２造，火的自身力量强，根基深厚，党众也多，木多只能助其旺势，使火不“塞”反“炽”，Ｂ１、Ｂ２造，火的自身力量弱，根基浮浅，木多只能使火塞。而由于节令不同，Ａ２造比Ａ１造的火更“炽”，Ｂ１造比Ｂ２造的火更“塞”这说明节令的作用是不可轻视的。由此我们可以下结论：“木多火塞”的“多”，不仅指木的数量多，而且还必须是木的力量强；同样，火的自身力量也是很重要的，强则“木多火炽”，弱则“木多火塞”。数量取决于甲乙寅卯多少，力量取决于节令和命局木的同类党众与命局组合的情况。归根到底，力量是决定“炽”或“塞”的主要因素。所以，假生为克的类型的所谓“多”，实际上是指某行的力量强而并非单纯的数量多；说得更确切一点，叫做“党众力强”。

ビ腥丝赡芩担“炽”也好，“塞”也罢，反正都是火出了毛病，不是一样吗――毫无疑问，这肯定不一样。“塞”为火衰绝，“炽”为火炎烈，火的旺衰强弱不同，对其它五行的生克作用就不同。火“塞”难克金，火“炽”则重克金；火为忌神时，火“塞”不忌，火“炽”则忌；如此等等。所以，在衡量木是否“多”时必须同时衡量火是强还是弱，然后才能确定是火“炽”还是火“塞”。另外，是否“多”还得针对具体的命局的宜忌确定。比如“炎上格”的八字，岁运逢上甲寅、乙卯木众使火更旺，但因其顺势，所以木并不为“多”，火也不为“炽”，更不能使火“塞”。希望读者注意“塞”与“炽”的区别。

ピ偬浮巴炼嘟鹇瘛薄Ｈ缢闹：

  Ａ、己丑  庚午  己未  己巳

Ｂ、戊辰  庚申  己卯  戊辰

ィ猎煸赂筛金失令，看似通根时支，实则巳午未三会火局，旺火克制巳中庚金，年支丑土所藏一点辛金，在原局被众土深埋，如此，月干之根虽有如无，庚金虚弱无力，又遭坐支旺火截脚，奄奄一息。比如一垂危的病人，本来就呼吸困难，慢慢地输点液，还勉强能受，若撬开嘴，灌上大碗食物，不但吞不下去，反而一下把他噎死，此造的众土也会把金“噎”死，从而把金埋住。Ｂ造庚金当权得令，自坐强根，元气充足，虽四柱一片土，但庚金却胃口特好，尽纳土之生气，如此，土虽“多”又怎能埋住强金呢？若以数量论，Ａ造三金（一明两暗）五土，Ｂ造两金五土，一个被埋，一个生旺，别若天渊，所以土多归多，金能否被埋必须视金自身的强弱而定。

  我们再回过头来看前面与易友问答的命造：

  四柱：庚戌  癸未  癸丑  甲子（夜子时）

ゴ笤耍阂矣  流年  戊辰

ピ命局土旺，金水皆弱，庚金只在丑戌中有一点弱根，但丑戌未三刑，其根受损。原局已危机暗伏，幸好土不透，不致十分严重。戊辰年，与原局构成辰戌丑未土方局，且干透戊土，土更强旺。用神庚金与土相比，实在太弱，土众埋金，用神受制，众土埋住庚金，又直克癸水，癸为肾，故患肾病。土多埋金，庚金为大肠，为何病不应在大肠上？因大运乙酉，正行酉运，庚金有根，埋只能使金的力量受制，使其不能生水，而其本身尚可苟且偷生。土是水的劲敌，辰又为水之墓，故水受伤较重。易友又问：“既然用神被抑制，癸水受重克，癸又为日元，为何命主不死？”“首先，原局日元有子中本气之根，月干癸水又紧贴相帮，日元自有根基；其次，酉合辰，子合丑，虽合不住，毕竟有一些牵绊；再者，戊癸克中有合，手下留情，时干甲木又拼死相救，故不致殒命。”

ゴ痈妹例我们可以看到，“埋”有程度的深浅，并非见“埋”就会“灭亡”。有气者浅埋不死，只是受到抑制，故该造命主肠功能也不好，无气者深埋则亡。所以，我们不但要辨别怎样为土“多”，怎样为金“埋”，还要更进一步区分“埋”的深浅。

テ溆唷八多木漂”、“火多土焦”、“金多水浊”的道理也大同小异，请读者自行领悟。

ゼ偕为克，总结起来就是：印太过而身不入（有的书一称为“母旺子衰”、“反生为克”或“母慈灭子”）。“木多火塞”是假生为克，“木多火炽”则不是假生为克。同理“土多金强”、“水多木盛”、“金多水旺”、“火多土壅”都不属于假生为克的范畴，因为这些都是印身两强，而非太过不及，请读者注意区别，切莫见“多”色变。

  二、子强母弱――诸如“金能生水，水多金沉”类。

ヒ浴盎鸲嗄痉佟蔽例，木具有生火的性能，如火木力量相当，则火木可共存，火势太大而木太少，则顷刻之间就会把木烧成灰烬，这就是“火多木焚”的道理。木生火，木是火之母，火是木之子，旺火得木之气而更强旺，衰木生火泄气而更衰弱，所以“火多木焚”是“子强母弱”。其余“水多金沉”、“木多水缩”、“土多火晦”、“金多土虚”的道理也大同小异，就不赘述。

ァ白忧磕溉酢钡呐斜鹩搿凹偕为克”的判别方法一样，关键在于掌握“多”与“沉”、“缩”、“焚”、“晦”、“虚”的衡量标准。比如“火多木焚”到底“多”到什么程度才“焚”？我们看以下命造：

Ａ、壬辰  丙午  乙巳  丙戌

Ｂ、丁巳  壬子  甲午  丙寅

Ａ造乙木生于火旺之月，四柱地支火势燎原，同时双透丙火，乙木处于一片火海之中；幸年支藏乙木，深居辰土之中，火难焚烧；辰本为湿土，又得天干壬水渗透，故稍可滋木泄火；日干通根辰中乙木，又得一点壬水雨露，权充两根救命稻草，在一片火海之中得以残喘。命主长期肝火旺（乙为肝，火旺而“炎”），身体素质很差，这就是“火多木焚”的原因，只是原局之木有一点救应，不至于被焚尽，否则早就夭折了（此造若将年柱换成丁巳，则为从儿格，不可以“火多木焚”论）。Ｂ造甲木生于大雪后十日，正值严冬时节，月柱壬子双体，寒气交织，结成厚冰，严冬之木，其体冻僵，虽曰水可生木，但以壬子之寒岂能生日干之冻木，只能使木休克；幸四柱众火齐发，融寒冰，壬子变温泉，暖甲木，日元获生机；温泉生木，其情融融，而功在众火。

ィ痢Ｂ两造，四柱本气之火皆有4数，Ａ造火焚木为害，Ｂ造火暖施恩， 若以数目论，两造皆多，而功用迥异。究其原因，节令使然――夏日炎烈，冬日照暖；烈日施威，暖日施恩，其理甚明。换句话说，Ａ造火当令党众多，旺极为祸；Ｂ造火失令，虽众不烈，适度可用。所以，“火多木焚”的“多”，实质上不仅仅指其数量多，关键在于力量强。

ネü对以上几个不同类型命例的分析，但愿能使读者不但能分清“多”与“不多”，“焚”与“不焚”的区别，掌握“焚”的程度，而且能更进一步通过四柱的表面，挖掘出较为隐伏的“火多木焚”的信息。

テ溆喔餍械摹岸唷庇搿俺痢薄“缩”、“晦”、“虚”的道理大同小异，读者自悟。

三、反客为主――诸如“金能克木，木坚金缺”类。

这个类型的道理很好懂，徐大升大师的描述颇为形象贴切，言简意赅，所以不必诠释。下面举例谈谈其衡量标准的把握。

乾造：甲戌  丙寅  庚寅  辛巳

ジ金生于寅月失令，坐下绝地，身弱取辛金为用神。正月之木寒气未除，嫩而不坚，得丙火暖之，其根乃固。原局庚金虽弱，有辛金贴身相帮扶可倚；月干丙火，能去初春之寒气，克金之力不大，木虽众且当令，但无水生助，力量尚未十足，暂不致木坚金缺，所以命主不至于下地即夭。身弱水木为忌，最怕水木之岁运引发。甲戌流年，戌中戊辛生助日主，不致有大碍。乙亥年，大运丙寅（行大运之前以月柱为大运），小运癸未，与原局组合，局势大变――三寅结党，甲乙成朋，亥未拱卯，木势大增；而乙亥年与辛巳天克地冲，辛金动摇，乙木质坚，辛金脆弱，乙辛相冲，辛必缺，日主失去帮扶；未戌刑，戌中辛金出，土逢刑而动，欲生金，却先被强木制掉；如此一来，只剩下日主一点浮金，孤军奋战。金是猎手而木为狼，猎手本是狼的克星，但一病弱的猎手，面对群狼围攻，即使能杀伤一两头狼，但终究逃不脱被群狼吞噬的厄运。所以这年的金木相战，必以“金缺”而告终。实际上这年命主掉进厕所被淹死。此造若生于壬申月，或日坐申金则不致“木坚金缺”。

  下面再看一个“水多土荡”的例子：

  乾造：辛酉  庚子  己巳  丙寅

ゴ笤耍杭汉ィ小运：癸丑，流年：甲戌。

  原局子水当令，又得金生，因别无朋比，势力毕竟有限，但可伺机而发。日主身弱，取丙火为用，虽用神通日支本气之根而可用，但最忌泛滥之水冲击。94年，大小运与原局三会水局，小运又透癸水，原局之水本处于蓄势待发状态，今得朋比会局，力量壮大，狂吸众金之气。金又盗泄土气以弥补，全局形成土生金，金生水之势，而木太弱不能通关，汹涌之水直克用神，用神本弱，又遇洪水，以致水多火熄，日干无生；岁运之土，欲助日干，却被众金盗泄其气，爱莫能助；如此一来，日主孤弱无授。更严重的是：洪水漂木熄火，汹势不收，又向日主进击，以日主之孤弱，怎能抵挡洪水之冲击，“水多土荡”势在必然。结果于壬申月壬申日金水两旺之时下河洗澡而淹死。厄运无情，令人悲泣！

ヒ陨狭皆欤原局中都伏下了祸根。前造木旺数目多，容易看出，也容易在岁运中推出引发的时间；后造之水若从数目上看就易被忽视。所以，我们要全面地看，不光看其数目的多少，更关键的是要看到其力量的强弱。

プ凵纤述，命学中五行生克的“变理”，归结到一点就是一行太过而另一行不及。太过不仅包括“多”，更重要的是其力量过分强大，所以分析判断的重点应放在力量的强弱上。太过是相对不及而言的，没有不及，就无所谓太过；两行皆强旺则会产生如本文所述的另外某种结果。

テ涫邓谓“变理”，也并未违背常理的法则。本文所述的“变理”，就属于常理所说的失衡或逆势的范畴，只是形式特殊一点而已。所以“变理”无论怎样变，也超不出常理的法则，这叫做“万变不离其宗”。
                            [完]
 
 
 
 
 
 
 
  
             