
干 支 合 化
 
――《四柱命理学自修教程（普及班）》内容节选（第八章）
 
　　分析命局离不开对五行力量的强弱分析，而干支合化对五行力量强弱的影响又至关紧要。分析批断一个命局，免不了常与干支合化发生关系，即使原命局不存在干支合化的情况，在岁运与原命局组成的全局中，也一定会遇上。干支合化的不同情况，会对整个命局有不同的影响，许多吉凶往往就由这些影响所致。所以，不能透彻理解、掌握和灵活运用合化的精髓，就不可能准确地为人批断命运。因此，希望读者予以重视。
 
第一节　 合的含义
 
　　从单纯的五行生克角度看，地支六合的六组地支中，既有本气相生者(如亥寅合、辰酉合、午未合)，又有本气相克者(如子丑合、卯戌合、巳申合)； 地支三合局则三个地支之间各有生克(如寅午戌三合，寅生午，寅克戌〈实际上有些情况下不一定克〉)；而天干五合则全是两干相克的关系(如甲克己，庚克乙等),所以有的人对“合”的真正含义感到不好理解。既然是克，为什么又能合？这实质上牵涉到了生克的本质意义。生是五行中某一行对另一行的力的作用，克也是某一行对另一行的力的作用，所以生克都是一种作用力。生与克本身不存在好与坏、吉与凶的问题。需要生时，生就为好、为吉；不需要克时，克就为坏、为凶。从形式上看，生为两行相好，克为两行相战。克的结果，是双方都损耗力量；生的结果，是受生者增强力量，主生者削弱力量。生克都不外乎是两行间的作用力。合也是五行属性不同的干或支之间的一种组合，这种组合也是两行(三合为三行)之间的作用力。但单纯的两行相生，虽有相好之意，关系却不够亲密，单纯的两行相克，则为相互排斥，无情可言。合与生克相比，虽然其实质还是生克，但合与生克的内在含义并不完全一样。天干五合，地支六合都是阴阳异性相合，而绝无同性相合者。阴与阳异性，异性具有相吸相亲的特性，所以天干五合，地支六合，是阴阳属性和五行属性不同的两种五行之间的一种吸引和亲合。好比男女，男为阳，女为阴，阴阳相合结为夫妻，阴阳合一，关系亲密，其亲密的程度就比同性朋友深。所以人们说天下关系最亲密的莫过于夫妻。地支三合，合局内的三个地支阴阳属性相同。同性相斥，为什么又能合呢？以寅午戌为例：寅午戌三合火局，寅为火的长生之地，戌为火的归宿之所，如此，午火生有源，归有所，寅戌对午皆为有恩有情，寅午戌皆藏火，所以三者“同声相应，同气相求”，志同道合而形成一股强大的力量。就正如同性者虽不可能结为夫妻却能成为知音的道理一样。所以三合也 是五行中的某几行力量的吸引和凝聚。
　　五合、六合好比夫妻之亲，三合则犹如母子、身家之情。
　　由此我们不难领会，合就是五行力量的吸引、亲合、凝聚。　　　　　　　　 　
 
　　第二节 　合的实质
 
　　既然合是五行间具有吸引、亲合、凝聚之性的力量组合，那么，这种组合势必改变未合之前单个干或支的力量。干支力量的变化，不外乎增强或减弱两方面。那么到底谁的力量增强了，谁的力量减弱了呢？比如甲己合：
　　(1)正化：甲己合化土为正化，当化土成功后，己土的力量就比原来增强了， 而甲木的力量则比原来大大减弱，甲木本可以克己土，但成化之后，由于甲的力量被己土诱化，使甲木失去了克土的力量，这时甲木实际上不但不克土，反而向土俯首称臣，即通常所说的夫从妻化。
　　(2)反化：甲木力量极强，己土力量太弱，甲就不会对己服贴， 不但不会随己化土，反而以自身的力量征服土，使己土服从于自己，这时己土就随甲化木，这样，甲的力量比原来增强，己的力量比原来减弱。
(3)合而不化：甲己力量悬殊不大，谁也不服谁，但彼此又相吸引， 即对立又统一，互相牵绊，谁也摆脱不了对方的束缚，形成合而不化的局势。这时甲、己各自的力量都同时受到对方牵制，难以发挥，好比一个武士跌入罗网之中，难以施展拳脚。其余地支三合六合的道理类似。
　　所以，合的实质，就是使合局中的干支力量在原来的基础上不是增强，就是减弱。表现形式为：或者此方力量增强而彼方力量减弱，或者彼方力量增强而此方力量减弱，或者双方同时减力，但绝不会彼此力量都同时增强。
　　合的作用就是增减或牵绊对方的五行力量 。
  
    第三节 　天干合化详论  
　　 
      合化包括三种含义：(1)相合；(2)合而成化；(3)合而不化。为了称谓方便， 统称为合化。而一般人们习惯称谓中的合化，又单是指的合而成化(或称为合化成功)，本章讲的合化就是指这种意思。
　　天干的合化，人们用得最多的是正化。即：
　　甲己合化土，乙庚合化金，丙辛合化水，丁壬合化木，戊癸合化火。
　　还有一种称为反化，即：
　　甲己合化木，乙庚合化木，丙辛合化火或金，丁壬合化火或水，戊癸合化土或水。
　　有的将正化与反化又划分为两类──夫从妻化和妻从夫化。
　　夫从妻化为：
　　甲己合化土，乙庚合化木，丙辛合化金，丁壬合化火，戊癸合化水。
　　妻从夫化为：
　　甲己合化木，乙庚合化金，丙辛合化火，丁壬合化水，戊癸合化土。
　　不管是正化、反化、还是夫从妻化、妻从夫化，都遵循一个合化的准则───从强而化。这里所说的从“强”是相对于整个命局而言，不局限于相合的干支之间的相从。比如丙辛合化，命局中水强旺则化水，火强旺则化火，金强旺则化金。与命理格局中从格的道理相似。
　　合化的内容较多也较复杂，又是命理学的重要内容之一。下面分别论述：
　　一、天干正化的条件
　　天干合化成功是需要条件的，这就象化学反应一样，需要一定的反应条件，如催化剂、氧气、温度、搅拌等等。天干合化成功的条件概括起来就是：有助于所化之行的力量增强，这种五行力量是所合化之行的比劫(局)，或者印枭(局)。比劫(局)或印枭(局)的力量越强，但不为太过，就越有利于合化的成功。根据这个原则，下面我们来分别论述十天干的合化。
　　(一)、甲己合化土
　　１、土旺于辰戌丑未月，凡甲己在这四个月内易合化成功。但四柱中分别组成申子辰水局，寅卯辰木局，申酉戌金局，寅午戌火局(太旺时，火多土焦，土不受生)，亥子丑水局，巳酉丑金局，巳午未火局(同三合火局)，亥卯未木局成化时，或土月土被克制或遭泄耗严重时，甲己合化不能成功。
　　例一：庚辰　己丑　甲午　丙寅
　　丑月土旺，寅午半合，丙火透出，都利于甲己化土的成功。
　　例二：庚辰　己丑　甲子　乙亥
　　丑月水有余气，地支亥子丑会水局成功，年干透庚生水，年支湿土中藏水，四柱水旺于土，日、月干甲己合而不化。
　　例三：戊辰　己未　甲申　丙子(夜子时)
　　未为燥土，年月干透戊己土当令有力，地支申子辰看似三合水局，实则四柱土旺土众能克住水，所以这种水局实际上是不成功的；土旺于水，甲己合土就能成化了（但化不彻底）。
　　例四：乙卯　癸未　己亥　甲子
　　地支亥卯未三合木局，四柱中木旺于土，甲己合而不化。
　　例五：丁巳　癸丑　己未　甲子
　　丑土当令，年柱丁巳双体生土，日支未为燥土，时日干甲己合化成功。
　　下面是一个土月甲己合土不能成化的例子：
　　　　壬寅　甲辰　己卯　乙亥
　　辰土虽当令，但辰月木本有余气，现支会木局，时干透乙，众木成林，木有水生而强；己土虽透，却被结党之木合而重克，危在眉睫；剩下辰土虽当权得令，却不过是个光杆司令，以匹夫之勇，怎能抗劲敌之围攻。此四柱之土毫无生气，甲己合不但不能化土，反而从旺木而化。
　　再看一个戌月不化之例：
　　　庚申　丙戌　己酉　甲子
　　支会金局成化，己土失根，甲已合土不化。
　　２、巳午月易化。巳午属火，为土的印枭，是促使甲己合化土的催化剂。但当四柱中巳午火被冲或被克制住时或火合会成局太过土不受生时，甲己合仍不能化。
　　例一：丙辰　甲午　己未　乙亥
　　午月火旺土相，年日支为土之强根，又有丙火透出，甲己合化土成功。这种情况下，火就是甲己化土的催化剂。
　　例二：庚子　壬午　己亥　甲子
　　火虽当令，却被众水结党围克，午火寡不敌众，自身难保，根本无力去生土。四柱水多土流，故甲己合化土不能成功。
　　例三：丁未　乙巳　甲午　己巳
　　巳月火当令，柱中三会“巳午未”火局，丁火化神旺透，火势炎炎，火多土焦，甲己化土不成。
　　例四：壬寅　丙午　甲戌　己巳
　　月令丙午旺火，与年日三合“寅午戌”火局，火太旺土不受生，故此甲己合亦不能成化。
　　３、寅、卯、申、酉、亥、子月，甲己合土难化，但整个命局火、土力量很强时却又能化。
　　例一：丙申　己亥　甲戌　癸酉
　　地支三会金局，水当令又时干透癸，四柱金水两强，泄耗土气，土太弱，甲己合而不化。
　　例二：己未　丙寅　甲子　己巳
　　寅月木旺火相，月干丙火透出，四柱形成木生火，火生土的流通之势，土不但不受木克，反而使木成为土的原神之原神，化敌为友，流通之势的最终受益者是土；故土虽生在木旺之月却力量强大。这种情况下的甲己合土就可以成化了。
　　例三：己未　丙寅　甲午　己巳
　　寅月旺木生火，支会巳午未火局，月支透丙，可谓火势升腾，四柱无水调候，导致火多土焦；这时的火实际上不但不能生土，反而起了克土的负作用，所以此种情形下的甲己不能合化为土。此四柱与前一四柱只变换一个日支，情形就大不一样。平时说“差以毫厘，谬之千里”，在这里可以得到很好的体现。
　　从上述甲己合土能否成化的各种情形中可以看到：天干合化能否成功，虽然受月令的影响很大，但关键还是看四柱的整体组合，视所化之土行的印枭比劫(局)在四柱中的力量强弱而定。读者千万不要片面地认为甲己合土只有在辰戌丑未月和巳午月才能成化，其余之月在适宜的干支组合条件下同样可以成化，只是比火土之月的甲己合化困难得多。易化之月并非全都能化，难化之月并非全都不能化。这就叫法无定法，贵在灵活变通。虽无定法，却也有法，这个法就是前面讲的合化的条件。归纳起来，天干合化之法乃为活法。
　　(二)、乙庚合化金　　
　　１、金旺于申酉月，相于四季土月，故乙庚合金最易在申酉月成化，其次在土月， 土月中辰戌丑未月又各有差异。
　　例一：戊申　庚申　乙未　丙子
　　申月金旺，又得土生，乙庚合化十分顺利。
　　例二：丁巳　庚戌　乙酉　甲申
　　申酉戌会金局，年柱火炼秋金，使金更加刚强，日月干乙庚合金必化。
　　例三：丁丑　庚戌　乙酉　己卯
　　戌月土旺生金，时干透己，酉戌半会冲破卯木，使木不克土。年干一点丁火正好使秋金得炼，丑为湿土，可以润金，燥湿得宜，诸多因素皆利于金，故乙庚合金顺利成化。
　　例四：乙酉　庚辰　己巳　丁卯
　　辰土当令，日干透己生金，辰酉合金助乙庚合化之力，故乙庚合金成化。
　　例五：丁未　丁未　庚午　乙酉
　　未月火本有余气，年月双透丁火，可谓火旺土燥；四柱无水，燥土不能生金。这种情况下，庚虽通根时支酉金，毕竟受克无生，势单力薄，乙庚合金不成功。
　　例六：丁未　癸丑　庚午　乙酉
　　此与例五只变换月柱，而月支仍为土，但情势却大不一样：丑为湿土，晦火生金，未丑一冲增旺土势，酉丑半合金局，癸水透出，丁火有根，水火既济，调候得宜，乙庚合金得化。由此可见，土的燥湿对乙庚合金能否成化的影响不容忽视。
　　２、申酉月，当金寡不敌众而被克破或泄耗严重时，乙庚合金也不能化，这与前面讲的辰戌丑未月土被克破或泄耗严重时甲己合土不能成化的道理一样。其余如亥子月水被克破时丙辛合水不能成化，寅卯月木被克破时丁壬合木不能成化，巳午月火被克破时戊癸合火不能成化的道理也是一样。
　　例一：甲子　壬申　乙亥　庚辰
　　三合水局成功，金被泄太重，故乙庚合而不化。
　　例二：庚午　乙酉　丙午　甲午
　　三午克一酉，天干丙火透出克抑化神，乙庚化金不成。
　　例三：庚寅　乙酉　丙午　戊戌
　　三合火局克制当令之金，乙庚合化不能成功。
　　例四：乙卯　乙酉　丙午　庚寅
　　酉虽当令，但柱中木火克耗交加，丙火透于乙庚之间，乙庚化金受阻难以成功。
　　３、辰戌丑未月，当土太强旺，而金太衰弱时，则会导致土多埋金，这时乙庚合金也不能化。土多埋金就是常说的生多为克。就如饭能充饥，对人可以说是生的作用，但暴饮暴食，就会妨碍消化，导致病患，食量超过极限，还会把人撑死。这就是生多为克的道理。还有一种属于过分衰弱不受生的情况，如火太弱，只有一点烛光，要是 劈头盖脑地在烛火上压上一大堆柴，反而一下子使烛火窒熄。
　　例：乙未　庚辰　己未　戊辰
　　四柱土旺土众，庚金虚浮无根，无所依倚，势单力薄，过分衰弱，不但不受土生，反被厚土埋没，乙庚不能合化为金。
　　４、亥子寅卯月，金休囚，乙庚合金难化，但若干支组合中土或金势众而强，乙庚合仍能化。
　　例：辛酉　庚寅　乙酉　庚辰
　　地支辰酉合助天干乙庚合金之化，四柱群金结党，天干乙庚合而向金。寅虽当令，毕竟独木难支，根本无力阻碍乙庚之合化，所以此时乙庚合金顺利成化。
　　(三)、丙辛化水
　　１、水在亥子月当令而旺，申酉月为相，丙辛合水，在这四个月易化。这个道理与甲己合土，乙庚合金易于旺相之月化的道理一样，就不赘述。
　　２、亥子申酉月，当支合会成土局，整个命局中水的力量不强，丙辛合也不能化水。
　　３、辰戌丑未月：戌未为燥土，是水的劲敌，它可以阻碍丙辛合化水，但若整个命局戌未土势寡而弱，水势众而强，丙辛合仍可化水，若更得旺金生助，则更易化，因为旺金可以化土生水。丑辰为湿土藏水，若水的力量较强时，丑辰不但不克水，反而助水，丑可会成亥子丑水局，辰可合成申子辰水局。所以，在其他条件基本相同的情况下，丙辛合化水在丑辰月比在戌未月容易得多，在未月比在戌月则更难化，因为未月为季夏，是土最为炎燥的季节，戌月寒露来临，气温下降很大，土虽当令，却是燥而不热，加之戌月可会金局，在水受生的情况下，亦可助水势。所以未月之土克水的力量最大。
　　例一：辛亥　辛丑　丙子　癸巳
　　丑月水有余气，支会水局，丑土反助水，时支透癸，皆为丙辛合化水的有利因素，月日丙辛合水，年干辛金不但不与月干辛金争合丙火，反而生水助化。所以月日丙辛合化水必成。
　　例二：己亥　辛未　丙子　癸巳
　　未月火炎土燥，己土丙火皆旺透，月时巳未拱午，生土克水；年支亥水既被己土当令盖头而克，又遭月令贴身相攻，元气殆尽；日支子水，既被未土克，又遭丙、巳两火煎熬，一番折腾，也是元气大伤；时干癸水更是犹如蒸气，所以合局水的干支虽数量有三，却是残兵败将，这种情况下，丙辛合欲化水，就失去了根基而不能化。
　　两相比较，例一丑土助水，例二未土克水，例一寒水得巳火暖反增水的活力，例二燥热之天，水被火蒸，巳火只能加速水的蒸发。例二丙辛之合由于不能化水，丙火得势就起了克辛金的作用，不如例一丙辛合那样的鱼水之情了。
　　未戌月丙辛虽不易成化，但若四柱组合得当，金水较旺时，丙辛亦可合化成功。请看下面两造：
　　例三：癸亥　壬戌　辛酉　丙申
　　戌土被旺金所泄，壬癸水透出引通金水秀气，丙辛化水顺利成功。
　　例四：庚子　癸未　辛亥　丙申
　　虽未月燥土当令，喜“子、癸、亥”三水围而滋润，未土燥气可除；庚通申金强根透出化泄土气，癸水化神旺透又吸纳金气，故丙辛化水成功。
　　４、寅卯巳午月：在其它条件基本相同的情况下，丙辛合化水在此四个月比未戌月易化，比丑辰月难化，而在寅卯月又比巳午月易化。其中的道理也就是生克力量变化的差异，请读者自悟。
　　(四)、丁壬合化木、戊癸合化火，在各月能否合化成功的道理与上述类似，现列出部分命例以帮助读者进一步理解和掌握这些思路。待熟练后，大家亦可按照这种思路逐步地找些例子分析，久而久之，就能深刻领悟并灵活运用了。
     
    　　 丁壬化木：
　　例一：甲子　丙寅　丁亥　壬寅
　　寅月余寒之木得丙火照暖，甲木化神乘旺透出，丁壬顺利成化。
　　例二：己酉　丁卯　壬申　辛丑
　　卯虽当令，然遭申、酉金夹而克之，木气被伤，丁壬合而不化。
　　例三：乙卯　壬午　丁卯　癸卯
　　木势成林，火气难以泄耗旺木，丁壬化木成功。
　　例四：甲子　壬申　丁卯　甲辰
　　当令申金被三合水局泄化，甲木两透，丁壬合而必化。
　　例五：丙戌　己亥　壬戌　丁未
　　亥水被众土围克无力生木，局中土旺，土重木折，故丁壬合而不化。
　　例六：乙卯　癸未　丁卯　壬寅
　　两卯合未化木，土被克制，木势乘旺，丁壬顺利化木。
　　例七：癸亥　壬戌　丁卯　甲辰
　　戌月木进气，又亥卯半合，卯辰半会同时助化，甲木化神透出，丁壬化木成功。
　　戊癸化火：
　　例一：丁巳　癸卯　戊戌　丁巳
　　月、日柱天合地合，戊癸得年、时柱旺火及地支卯戌合火之助，顺利合化。
　　例二：壬寅　癸卯　戊戌　乙卯
　　木势太旺，火气无从引发，戊癸化火不成。
　　例三：庚子　壬午　戊子　癸亥
　　午火虽当令，但被壬亥、子水围克，化神被伤，戊癸合而不化。
　　例四：丁巳　己酉　癸未　戊午
　　地支三会“巳午未”火局，丁火化神旺透，戊癸合而成化。
　　例五：癸巳　辛酉　癸未　戊午
　　辛酉提纲双体力强，柱中无火透出，地支巳酉合金、午未合土，使“巳午未”火局不成，戊癸合而不化。
　　例六：戊午　癸亥　丁卯　丙午
　　亥水当令，喜日支卯木与之半合，化水生火，丙、丁火透，戊癸合必化。
　　例七：丁巳　癸丑　戊午　丁巳
　　丑月湿土当令，柱中旺火天透地藏，丑土势单力薄，晦火无力，戊癸化火成功。
　　例八：乙丑　癸未　戊辰　壬戌
　　未月火虽有余气，但地支“辰戌丑未”会成土方局，土势太旺，晦火无光，戊癸合火不化。
　　从以上所举的例子中可以看到，天干合化成功必须依赖地支的助益，地支为根基，为根本，没有强有力的地支力量作后盾，就好比无源之水，无本之木，所以，离开地支的助益就无从谈天干的合化成功。这种对天干合化有助益的地支及其地支组合称为天干合化的“化神”。化神力量足够，合化则能成功，这样化神称为“真化神”，合化成功称为“真化”；化神力量不足，合化则不能成功，这样的化神就为“假化神”，合而不化则称为“假化”。命局干支一体，不可割裂，由此可见一斑。
　　二、天干反化的条件
　　天干反化实际上是一种强制作用，是“以力服人”，而不象正化那样以情感化或诱化。
　　例一：己巳　辛未　丙午　甲午
　　未月气候燥热，支会火局，日透丙火，其势炽烈，己为焦土，不能生金，辛金无根(巳中庚金因三会火局被完全制住)，既无生助，又逢烈火，只好服从，所以此造丙辛合而化火。
　　例二：戊申　辛酉　丙申　戊戌
　　酉金当令，三会金局，年时两戊又生金，金可谓极其强旺，戌中藏干丁火，在酉月失令，加之戌与申酉会局，其情向金，所以日干丙火孤弱无援，如风中残烛，别说克金，连暖金的力量也不足，命局旺气集结于金，大势所趋，丙辛合，丙火只有从辛而化。此造实际上就是一个从财格的四柱。
　　这是丙辛合而反化的两种情况。不难看出，这种化是从强而化：辛强丙弱则从辛，丙强辛弱则从丙。丙辛正化(合化为水)也必须以局中水的力量强大为前提条件，也是从强而化。正化反化的道理都是一样的。
　　其余天干反化的道理与丙辛反化一样，好比夫妻，夫强则妻服从夫，妻强则夫服从妻，强不过人家，不服也没有办法。
　　关于反化，不为人们所经常谈及，有的甚至只知道正化，不知道反化，对反化的观点一时难于接受，但只要明白了正化反化都是从强而化的道理后就容易理解和掌握了。请读者参阅本套教材关于从格的内容，会加深对正化反化的实质性理解。
　　三、天干合而不化
　　天干合化成功必须有一定的条件，当这种条件不充分或被破坏时，天干即使相合却不能成化。知道了合化成功必须有一定条件的道理，反过来就容易理解合而不化的含义了。合而不化，前提是“合”，结果是“不化”。不要把并不相合的两干看成合而化，合与不合是有区别的。
　　例一：戊寅　己未　甲寅　丁卯
　　甲己紧贴，各无天干冲克，故甲己之合成立，但木土力量悬殊不大，谁也化不了谁，所以甲己合而不化。
　　例二：癸卯　己未　甲寅　庚午
　　庚金与甲木紧贴相冲克，似可破甲己之合，但实际上庚金虚浮无根，又被截脚，自身难保，哪有余力冲甲木，所以此造甲己合仍成立，但同样不能成化。
　　例三：庚申　甲申　己卯　乙丑
　　庚金当令，与甲木紧贴相冲克，甲木弱，不堪冲击，与己虽紧贴，却是有合之心，无合之力，所以甲己似合而非合。
　　合而不化的实质含义在本章第二节已经提及，就是使合的双方都因受彼此的相互牵制而同时削弱了力量。如上述的例一、例二，甲己各自都有一定的力量，且双方力量又悬殊不大，一方要想使另一方完全服从，是办不到的；但如果一方要想完全摆脱另一方的牵制，也办不到；并且由于天干五合为亲合，阴阳异性，情投意合，虽不愿完全顺从对方，但也不愿完全脱离对方，而保持一种若即若离的关系，有点“剪不断，理还乱”的意味。这种情形就好比小家庭中的一对怨偶那样，爱怨交织，在一起总不免发生一些不大不小的纠纷，长时间不在一起又心中牵挂，所以虽然合在一起不如意，离异却又舍不得。这种情况下，爱归爱，怨归怨，最终还是勉强凑合，作一世有情的冤家。既然勉强凑合在一起，彼此之间就得相互约束，一方想不负责任地随心所欲，必然受到对方的干涉。这就是合而不化的情形。
　　合而不化与合化成功，其力量强弱不同，作用大小不同，表现在人事上，不但其吉凶程度不同，而且其心性趋向也不同。
　　合而不化的两干，既然相互牵制，那么是否意味着不与其他干支发生关系呢？有的认为：“合而不化，为独立五行，均不再与他干支论生克或刑冲。但大运流年又出现其一，为媾合增其合力。”事实上，干支合而不化的四柱多的是，如果合而不化的干支，就成为独立五行，不再与他干支发生生克刑冲，那么怎样去衡量合而不化的干或支的五行力量呢？既然不再与其他干支发生关系，不就等于从四柱中消失了吗？这还成其为四柱吗？金木水火土五行，在任何情况下都是相互作用的，只是其作用力的大小不同而已。比如金，木耗金之气，水泄金之力，火制金之势，土生助金之威。如果五行流通，则循环相生。不可能因乙庚合而不化，火就不克庚，土就不生庚，水木就不泄耗庚。要真是这样，合而不化的干支就等于与其他三行隔绝。那样，合而不化的两行代表的人事吉凶不就等于永远静止不变了吗？如果日干被合而不化，不就意味着命主从一生下来便自始至终不与外界发生任何关系吗？这样的人怎样生长发育，怎样生活、工作？实在不可想象！当岁运出现相合的某一干(或支)时，一般认为“为媾合增其合力”。其实，若按媾合为争合不化的观点推论，增其合力就等于加大“隔绝”的力量；若按争合能化推论，成化的流年则吉凶变化可测，不化的流年吉凶则仍如前述的静止状态；而事实上，合而不化的四柱不但多，就是在有岁运介入的情况下，不化的比例也很大，但这些命主的吉凶却是客观地变化着的。我们不能违背事实而空谈理论。
　　在“合的实质”一节里，我们讲到合而不化是相互牵制，但牵制并非意味着两行就完全静止，只是说因牵制而使彼此力量削减，导致对其他干支的作用力也相应地削减，而并非不起作用；反过来说，其他干支同样也对合而不化的干支发生作用。
　　例：甲辰　丙子　戊戌　癸丑
　　戊癸合火不化，戊癸反化条件也不够，属合而不化。癸水在子月当令旺透，本可对月干丙火重克，但因戊癸合，癸水的力量就受到戊的牵制，并且戊居丙、癸之中，对丙火起了一定的屏蔽作用，而对癸克火则起了阻隔的作用。虽然戊癸合火不能成化，但局中有丙火透，戊的坐支又藏火，因此戊癸合毕竟有化火的意向。这样，癸水一方面因贪合而对丙火减克，另一方面受戊癸合火的诱导，对丙火多少起了点恻隐之心。假设日干是癸，时干癸水则与日干串通一气，彻底征服丙火。但该造的癸水，只能说是贪合减克(针对丙火而言)，还没达到贪合忘克的程度。所以癸水对丙火仍有克力。假设癸水自身原本的力量为10，现在被戊合住了4，剩余的6，是戊无法合住、无法控制的，所以，这部分剩余力量就成为癸水自由支配的力量。这时癸就可以越过戊而对丙施加6的克力。这里所列出的数字，只是为了形象说明问题而进行的假设， 读者切莫教条照搬。实际上，甲木还能化去癸水的部分力量，所以癸水对丙的克力并不足6。希望读者领悟这种思路，灵活运用。从另一方面来说，该造甲木仍泄癸水( 但因木太弱，所以泄力极小)，丙火可以耗癸水，其余地支同样可以不同程度地对癸发生作用，只是这种作用要小一些，因为必须先透过戊癸合的外围才能癸发生关系，而要透过外围就得消耗一部分力量。就戊癸二者之间的关系而言，同样是处于一个矛盾的统一体中：原局戊比癸弱，当岁运中土的力量介入，戊得到帮助，就欲征服癸；当火的力量特别强大，完全可以战胜水时，戊与癸都顺从于火，于是戊癸合化火成功；原局癸比戊力量强，癸一方面贪恋戊，另一方面又想自在逍遥，因本身能量较大，需要释放，在原局中癸水是处于半自由状态，当岁运再给癸水加上一股强大的力量时，癸水就凭自身的强大实力，反过来征服戊土，使戊从癸而化，这就好比一个懦弱的丈夫不得不服从精明强悍的妻子一样。
　　四、天干合的向背
　　两干相合，不管是合化成功，还是合而不化，与其他干支之间都有一个向背的问题。所谓向，就是对某一行有生助；所谓背，就是对某一行有克损。就相合的两干之间而言，也有一个向和背的问题，但这种向背在合而不化的状态下又同时具有向和背的双重性。
　　例一：甲辰　己巳　戊辰　壬子
　　四柱土众又得火生，其势最强，日干又透戊，甲己合化土，势在必然。甲己既然化为土，就帮扶日主，这种帮扶对日主而言是向；土克水，甲己化土对时柱而言为背。合起来就称为向日背时或向土背水。就甲己二者之间的向背看，合化的结果是向己背甲。
　　例二：甲辰　己巳　癸酉　壬子
　　甲己合而不化，土比木强，有化土的意向，故这种情形仍然是背水向土( 但己土如无甲合，己克癸之力则大一些)。由于合，甲己相互贪恋，为相向；由于不化， 甲己各自都想逍遥自在，彻底挣脱对方的束缚，为相背。这种既相向又相背的特性是同时存在的，形成对立统一。归纳起来，天干合的向背在命局中有以下情形：
　　１、正化成功：
　　(1)甲己合，向土金而背木火水；甲完全向己而不背。
　　(2)乙庚合，向金水而背木土火；乙完全向庚而不背。
　　(3)丙辛合，向水木而背金火土；丙辛同心向水。
　　(4)丁壬合，向木火而背土金水；丁壬同心向木，木有情又生火。
　　(5)戊癸合，向火土而背木金水；戊癸同心向火，火有情又生土。
　　２、反化成功
　　(1)甲己化木，向木火而背土金水；己完全向甲而不背。
　　(2)乙庚化木，向木火而背土金水；庚完全向乙而不背。
　　(3)丙辛化火，向火土而背金木水；辛完全向丙而不背；丙辛化金， 向金水而背土火木，丙完全向金而不背。
　　(4)丁壬化水，向水木而背土金火，丁完全向壬而不背；丁壬化火， 向火土而背金木水，壬完全向火而不背。
　　(5)戊癸化土，向土金而背木火水，癸完全向戊而不背；戊癸化水， 向水木而背火土金，戊完全向癸而不背。
　　３、合而不化
　　相合两干之间既相向又相背，既对立又统一。与其他五行的向背主要依据相合两干中实力较强之干定，可参照正化反化的两种情形进行趋向分析。
　　需要指出的是：这里所说的向背，主要是从生助或克损的角度而言，并非指命局喜忌；向不等于喜，背不等于忌，就跟生不等于喜，克不等于忌的道理一样。天干五合中有一种特殊现象，称为争合(又称妒合或媾合)，指的是两干(甚至两干以上)来合一干。比如两甲合一己，或两己合一甲，以多合少，有争竞之意，好比二女争一男，或两男争一女，形成三角恋爱，难免醋海生波，故称为争合。有许多人都认为争合不化，这里先不讨论到底化不化的问题，但从性情上讲争合在一般情况下确实有其意不专之特性，希读者不要忽视了。
 
    一、地支六合成化条件

　　地支六合与天干五合相似，合化的条件也大同小异，总的原则是要化神强旺有力，从强而化。并且最好是干支皆有化神，如果化神不透干，则居于地支的化神必须十分有力，才能促成六合成化；如果地支无化神，或不得力，天干化神则虚浮无力，合而不化。
　　例一：癸亥　甲寅　癸亥　甲寅
　　寅木当令，天干透甲，寅木得亥水生合，化木成功。
　　例二：丁卯　壬寅　壬寅　辛亥
　　水木皆众，但木当权得令，虽不透干，却党众势强，加之壬水生木，并无盖头之克，甲木虽藏犹透；一点辛金，被壬水化于无形，并不克木；初春之木，余寒未除，丁火恰可暖之；如此，寅得亥合，可谓鱼水之欢，故亥寅合木必化。
　　例三：壬子　壬寅 癸亥　癸丑
　　寅木虽当令，但孤立无朋，初春嫩木体寒，又被寒湿之水淹没，不得生发，亥水只能加重寅木之寒湿，且支会亥子丑水局，水多木漂，亥向水背寅，寅亥不能合化为木。
　　例四：乙卯　辛巳　甲寅　乙亥
　　四月木失令，但四柱众木汇聚，木多火塞，强木喧宾夺主，主导全局，寅亥合木成化。
　　例五：戊申　庚申　甲寅　乙亥
　　金众而强旺，木虽众而不敌，金主全局之势，寅亥合而不化。
　　例六：戊午　丁巳　癸亥　甲寅
　　巳火当令，得午为朋，干透丁火，火势正盛，月日天克地冲，巳旺冲亥而破寅亥之合，木转而生火，寅亥不合不化。
　　从以上不同类型的命局可以看出，六合能否成化，关键在于化神的力量，这与天干五合很相似。化神旺，则从强而化，化神力量不足，合而不化，因冲而破合或因与其他地支组成新的合会之局，则不合不化。希读者对照天干五合的情形参悟。
　　
    二、三合局成化条件

　　(一)、三合局中神的中坚作用与凝聚力
　　亥卯未三合木局，寅午戌三合火局，巳酉丑三合金局，申子辰三合水局。我们从中可以看出，三个地支所合成的局都是以中间之支为轴心的。由于这个支是合局的核心，为中坚力量，加之排列位置居中，故称为“中神”。失去了核心，就不成其为三合局，更不能合化。亥未无木，无论亥与未的力量有多大，都不能合化为木；寅戌无火，无论寅与戌力量有多强，也不能合化为火；同样，巳丑缺金，申辰缺水，都不能合化。由此可见，中神在三合局中的作用是最为重要的。如果把三合局看作一个家庭，中神就是一家之长，其余地支则为家庭成员。
　　地支六合与天干五合的形式相似，是两干或两支相合(争合例外)，其结构不太牢固，而三合局的结构则比天干五合或地支六合牢固些，三合局的力量也较大一些。
　　三合局集生旺库的优势于一身，占尽天时(长生)、地利(墓库)、人和( 三支同声相应，同气相求)，以中神为核心，形成一种强大的力量。中神乃将星， 具有一呼百应的号召力，能将其他二支的力量转化为己用。如寅午戌三合，午以寅为力量之源，以戌为力量的储蓄之所，而寅又甘愿生午，戌也乐意为午储蓄过剩的力量，当午的力量不足（但不弱时）时，戌又释放一定的力量助午。寅戌共同维护午火，有如群星拱月，寅戌对午“唯马首是瞻”。如是将三合局比作一支军队，则寅为前锋，戌为后盾，寅为粮草，戌为营地，午则为统帅。所以，三合局中神对其余二支具有强大凝聚力。
　　(二)、三合局成化的条件
　　三合局成化也是必须要有适当条件的。与五合、六合一样，这个条件就是化神力量足够。化神力量强弱的衡量标准：一是月令，二是干支的整体组合。二者同等重要，不可偏废。
　　下面以三合金局为例，说明合化成功与否的条件。
　　１、申酉月，金当令，且实力强大，合化顺利。
　　例：癸丑　辛酉　乙巳　庚辰
　　中神当令，干透庚辛，乙庚合化成功，加大金的力量，巳酉丑三合化金毫无阻碍，一举成功。
　　２、命局整体组合中火众势强而制金，巳酉丑三合局在酉月也合化不完全。
　　例：乙丑　乙酉　丁巳　丙午
　　酉金当令，支全巳酉丑，金不弱；但命局中火党众多，为金之劲敌，彼此对恃，互不相让，三合金局成化有阻碍。岁运逢强旺之土通关，化火生金，金局成化；岁运再逢旺火介入，加大火克金之力，金处下风，则合而不化。
　　３、辰戌丑未月：土生金，若金在干支中的数量较多，又无破损，三合金局易化。
　　例一：辛巳　辛丑　辛酉　己丑
　　丑为金之墓库，在金众势强时，丑为金的力量储蓄之库。此造地支三合金局，天干叠叠比肩，金旺于土，时上之土，又生助辛金，所以三合金局成化，且力量强大。
　　例二：丁巳　庚戌　辛酉　己丑
　　戌月金有余气，巳酉丑合，金气汇集；干透庚辛，锋芒可见；己土有根，可生金；戌月之金，其体略寒，丁火正可暖之；命局干支个个向金，所以三合金局十分顺利， 也是力量强大。
　　例三：乙丑　庚辰　辛酉　癸巳
　　例四：己丑　辛未　辛酉　癸巳
　　这两造三合金局皆能成化。例三乙庚合，可助化金之势，癸水虽泄金气，但力量很小，无大碍；例四癸水则更弱，无碍于金局。但例四之土有干燥之嫌，岁运逢午火，形成巳午未火局，当火旺又无制时，则因会破合，金局崩溃。所以未月的三合金局其结构不如其他土月牢固，力量相对较小。一般情况下(非绝对)，三合金局在土月的力量强弱顺序为：戌月＞丑月＞辰月＞未月；但在命局组合差异较大时，也有相反的情形。
　　４、寅卯月：若木太强旺，金太弱，巳酉丑不能化金。若木虽当令而势单力薄，金党众多而力强，巳酉丑合金成化。亥子月的巳酉丑三合局能否化金的道理也与此类似。只是冬天的火若不太旺太众，则反可暖金。寅月金体余寒未除，适当的火也可暖金，促使金局成化。
　　５、巳月：巳为金的生长之地，但从生克角度讲，火是克金的，所以有的人说金长生在巳是假长生。这种观点也不完全正确，有片面之嫌。三合金局在巳月若同时满足下列条件仍可成化：
　　(1)火虽当令但孤立无朋，实力薄弱。
　　(2)金的朋比众多，或有适量的土通关，化敌为友。
　　例一：庚申　辛巳　辛酉　己丑
　　金众火寡，巳月火本不烈，金众足以相匹，所以合化成功。
　　例二：乙丑　辛巳　辛酉　丁酉
　　例三：乙丑　辛巳　辛酉　己丑
　　这两造巳酉丑金局都能合化成功。两造乙木皆无根，不堪与辛相冲，例二丁火不烈可炼金，例三时上己土生金助化。
　　６、午月：午为火的帝旺之地，金受克最重，地支再见巳，则巳午半会而增强火的力量，这时地支虽然巳酉丑全，但因巳与午结朋而向午背酉，实际上破坏了三合金局的结构，所以生于午月的命造，在原命局中，巳酉丑是很难合化为金的。
　　例：辛巳　甲午　丁酉　辛丑
　　支全巳酉丑，年时干透辛金，似乎三合金局可化。实际上，午火当令，巳午半会之力大于巳酉丑合局之力，因此巳午会而破巳与酉丑之合，加之日干丁火旺透，克制辛金，四柱金虽数量不少，但因失令又被旺火克制，远不及火的力量大，所以己酉丑不能合化为金。
　　以上是巳酉丑三合金局是否成化的条件。其余三合木局，三合火局，三合水局在什么条件下能化，什么条件下不化的道理与此大同小异。希读者举一反三，自行推导。
     
    　　三、半合局成化条件 

　　所谓“半合”，就是指三合局缺长生之支或墓库之支的一种残缺的合局。如寅午半合，午戌半合之类，但半合必须有中神，否则不为半合，而称为“拱合”。如寅戌缺中神午，则为拱合，待中神到位填实，则构成三合火局。寅戌拱火局，亥未拱木局，申辰拱水局，巳丑拱金局。由于这种拱局中神不在位，故为虚拱，有其形而乏其力，就好比失去元帅的散兵游勇一样，缺乏主心骨，战斗力不强。而半合则不同，由于有中神存在，半合的力量只是比完整的三合局力量小一些，但比拱合的力量大得多。半合又分“生地半合”与“墓地半合”。顾名思义，生地半合由长生之支与中神构成，如寅午、亥卯、申子、巳酉；墓地半合由中神与墓库之支构成，如午戌、卯未、子辰、酉丑。一般情况下，在月令相同时，生地半合比墓地半合的力量大( 巳酉与酉丑半合略有不同)。这是因为生地中的长生之支对中神有生助作用， 而墓库之支对中神却主要是起收敛作用。那么，半合局能否成化呢？我们通过实例来分析：
　　例一：丁卯　丙午　甲寅　甲子
　　午火当令，干透丙丁，众木生火，火势强于木势，地支寅午化火，且力量很大。
　　例二：丁卯　丙午　甲戌　甲子
　　与例一只换一个日支，四柱火当令又得木生，火势十分强大，而戌对强旺之火可以起到储蓄富余力量的作用，为午火之后盾，所以午戌合火能化。
　　例三：乙卯　壬午　甲寅　乙丑
　　午虽当令，但孤立无朋，局中木太多，虽不致使当令之火窒熄，却如浓云蔽日，纵是炎夏烈日，也顿失光辉。所以这时寅午半合不化。若年支为巳，四柱天干虽不透丙丁，但巳午旺火结朋，其势大增，与例三相比，此增一火减一木，看似影响不大，实则这种增减导致了力量对比的剪刀差，现木虽众却掩不住结朋旺火的喷薄而出，实际上木就起了生火的作用，所以寅午半合得化。
　　例四：壬子　壬子　丙午　庚寅
　　年月壬子双体当令得势，汇成一股洪流，日柱丙午虽也为双体，但失令失势，一堆篝火，怎抗得住洪水之冲击，虽有寅木半合，也无力与洪水分庭抗礼，所以寅午半合有名无实，更谈不上成化。
　　例五：辛丑　戊戌　戊午　癸丑
　　四柱土当令势众，一点午火，被众土所围，戊癸合也不能化火，整个局势便形成了土多火晦。当火强旺之时，戌可以为火储蓄富余力量，为火之库，而当火衰弱时，则将火收敛藏匿，为火之墓。所以，该造午戌半合不能化火。
　　例六：己丑　戊辰　壬戌　丙午
　　辰土当令，与戌土紧贴相冲，辰戌冲而致土旺晦火破午戌合，火体衰弱，故午戌欲合无力欲化更不可能。
　　例七：戊申　辛酉　庚戌　壬午
　　申酉戌会破午戌半合，午戌不合更不化。
　　其余半合木局、水局、金局能否成化的道理与此相似。我们从中可以归纳出半合能否成化的条件：
　　１、中神当令，本气旺透，不遭克破，半合易化。
　　２、中神虽不当令，但势众力强，又不遭克破，半合能化。
　　３、中神当令，但孤立无助，又遭克伐，或形成假生为克，反克，旺而不强，半合不化。
　　４、半合被他支冲、合、会而破合，无所谓化。
　　总之，中神在命局中占绝对优势时半合可化，否则不化，中神就相当于化神。

    四、地支合化条件总结

　　地支合能否成化，首先也要看月令，然后综观地支的整体组合，最后还要看柱中有无利于合化的天干透出。在天干的组合中，地支欲化出之五行的印枭比劫强旺，则有利于地支合化，反之，则阻碍地支合化。地支合化一般都强调天干需透出所化之行的比劫，人们通常把透出的这种天干称为地支合化的化神。理由是：化神不透干，虽合化成局，终究有天干遮盖，而使合化之局的力量不能显露出来；一旦有同类之干透出，合化之局的力量则锋芒毕露，这种同类的透干客观上起了引发、引化的作用，故名曰化神。严格地说，这种说法是不够严谨的，因为地支合局能否成化，透干并非唯一的决定因素，决定因素还是在于干支组合。上述这种透干只能说是化神透出，地支化神具有蓄势待发的作用，可以称为“潜待化神”。预测实践证明，在合局力量特别强大的特定条件下，化神不透，地支合局同样可以成化，并且直接决定命主的吉凶祸福。

    五、地支合化的向背

　　无论是地支六合，还是地支三合局、半合局，只要合化成功，都是向所化出之行。地支六合在合而不化的情况下，其向背与天干五合的向背道理完全一样，请读者自行参照领悟。三合局、半合局合而不化，只要中神较有力，则一般都是向中神，众心归一。所以在月令相同的条件下，三合局比六合的力量大。

    六、岁运对干支合化的影响

　　以上举的例子都是局限于原命局中干支的合化。实际预测中，由于岁运介入原命局，使原来的合化受到很大影响。原命局本来合化成功的五行，岁运介入后则可能反而破坏了合化的成功，变为合而不化甚至破合；也有可能原本合而不化的干支由于岁运的介入，促成了它们的合化成功；并且由于岁运的流转变化，可能使这两种情况交错发生，或循环往复。
　　推断命运吉凶离不开岁运与原命局的组合关系，流年、大运、小运、小限、胎元、命宫等与原命局综合起来分析，情况就复杂多了，这时往往是前述十多种生克形式中的多种形式并存。在将它们分成生克两大类后，然后再权衡生克力量的强弱，再看生克的结果对干支的合化有利还是有害。如果生克的结果使化神强旺，则合能成化；反之，生克的结果使化神衰弱甚至完全被克破，则合而不化甚至破合。举例如下：
　　乾造：己酉　壬申　己未　丁卯
　　大运：己巳；流年：丁丑；小运：己亥(生日前)；小限：壬寅。
　　这是我在咸宁邵伟华易学研究服务中心工作时一位同事于1997年秋拿来考我的命造。他问：“李老师，你看这个八字的命主今年运气怎样。”
　　他当时把小运误推为壬子，也没考虑小限。我仔细对命运全局推敲后，断定命主今年生日前已死，我知道他有意来考我，心里不免有些生气( 有的同行对自己搞不懂的东西，不是去虚心请教人家，而是喜欢拿去考人家，你断对百次，断错一次，他就以一错而否定百对，他问什么东西就象老师考学生一样，一点不谦虚、不诚恳)， 于是我对他说：“这个人今年生日前就已经死了，你来问什么？一定是别人叫你来考我的。”
　　他有些惊奇又有点不好意思地说：“哎呀，这个人确实今年生日前就已死了！不是我有意来考你，这个八字我和别人认真研究过，但实在找不出死的命理原因，所以只有来问你，想不到你敢断定这个人已死。”
　　下面我们来具体分析：
　　很明显，原局身弱，以印为用。丁丑年，岁运与原局的干支组合有──巳酉丑合、亥卯未合、巳申合、寅亥合、寅卯半会、申酉半会。在这些组合中，到底哪些成立，哪些不成立，哪些能化，哪些不能化，最后结局是什么力量居主导地位呢？──①原局金当令，申酉半会成立：金强旺则木遭克，故原局卯未半合被破：丁壬合有己土阻隔，合力不大；原局金的力量占主导地位，申酉半会金局成化。身弱食伤强，金为病，以火为用神。②丁丑年，大运己巳，巳火为印星，本为用神，但巳与酉丑合金局，其情向金，反而加强食伤之力，巳火实际上便丧失原来的立场而助纣为虐；金本强旺，今得巳、丑介入而进一步加强，所以巳酉丑三合金局成化。③亥卯未合木局，被强金克制，本难以成化，但在两组丁壬合木相助，又有小限寅木相帮，故三合木局虽不能完全成化，却可以自成体系，与金相战。④巳申合：全局金旺，巳因与酉丑合化，则向申之情大减，加之壬被丁合，亥被卯未合，化神无力，所以巳申合水不化；虽说金可生水，但水的力量太弱，反成金多水浊，巳、申皆向金，巳申之合有名无实。⑤正是因为这年水不能通金木相战之关，所以日主受克特别严重：金克木而耗费力量后，便从土那里寻求补充，日主之气被泄；木的本性是克土的，只要没被金彻底克住，就有克土之力，所以亥卯未木局一方面与金相战，一方面也克伐日主；丁火印星透出本可化木生土，但丁却被壬合，反助木局之力。因此，日主便处于克泄交加而毫无生扶的绝境之中，只有死路一条。⑥此造该年申酉半会仍然存在并加强三合金局的力量；寅亥会、寅卯半会都同时存在，并加强木局的力量。如果金的力量特别强而木的力量非常弱，则只有申酉半会成立，寅亥合、寅卯半会都被金局克破而不成立，甚至连亥卯未也会被冲克而破合，但在这个命局中还不至于如此。因此，我们在分析命局时，必须要抓住问题的主要矛盾，分清主次。

               第五节 干支合化后是否由一行变

　　命学界流行一种说法，干支合化成功之后，被合化的干支就由原来的某行变成了所化出之行，如申子辰合化水局成功，由申、辰都变成了水；戊癸合火成化，则戊癸皆变成了火。有的把合化成功称为化学变化，而一承认合化是化学变化似乎就顺理成章地为“变成新的五行”提供了“理论依据”，并且打比方说：２Ｈ2＋Ｏ2＝２Ｈ2Ｏ，Ｈ2和Ｏ2就变成了另一种物质──Ｈ2Ｏ，Ｈ2和Ｏ2的性质不复存在。 这看起来是很有道理的。但如果我们从另一角度看，可以认为干支合化成功之后只是被化的干支其原来的五行特性受到抑制，本质并未从根本上改变，不可能变成新的五行，同样以Ｈ2与Ｏ2的化学反应打比方：Ｈ2在Ｏ2中燃烧生成Ｈ2Ｏ，但Ｈ2Ｏ不过是Ｈ元素和Ｏ元素的组合体，这种组合抑制了Ｈ2和Ｏ2原本的特性而显出组合体Ｈ2Ｏ的特性，但Ｈ2Ｏ中Ｈ的原子核和Ｏ原子核却始终存在。Ｏ原子核并未变成Ｈ原子核。 这种观点也很有道理。这两种观点虽有分歧，但却有一个共同点：都承认被合化的干支原本的特性受到了严重影响而不能显现出来。如申子辰合水成化之后，申不能显现出金的本性，辰也不能显现出土的本性。我们不应脱离实际，不顾事实地固执某一个观点而盲目轻率地反对另一种观点，而应看到其本质的东西和实用性。五行之气虽然看不见摸不着，但只要真正领悟了五行的本质意义，就可充分认识到宇宙间万物的运动变化无一不是五行之气的流行消长所致。俗话说“江山易改，本性难移”，五行本身也具有这种特性，可以说是五行“力量易改，本性难移”。我们知道甲代表胆，己代表脾，在某人的命局中，某年岁运使甲己合土成化后，我们不能说某人的胆一下子变成了脾，而只能说此人的胆功能发生了变化，事实上胆仍然存在。所以，我们要正确地领会干支合化的实质意义，不要肤浅地望文生义，曲为解说。研究命理的最终目的，是为了应用于实际的命理预测实践，所以绝对离不开实实在在的命运现象而高谈阔论，否则，不但毫无实用价值，还会误人子弟。
　　在干支合化中还有一个被人们普遍忽视的问题，就是争合的真正含义以及争合到底能否成化。纵观诸多命理经典，固然精华不少，但在争合的问题上却都没有令人信服的论述和例证；至于那一部分沽名钓誉、鱼目混珠、胡抄乱凑、不负责任的庸俗之作更是信口开河，误人子弟。希望读者注意验证鉴别。我通过对自己十多年来积累的大量预测实例进行反复对比研究，发现并验证了争合的各种不同的特性，并非象诸书所述的那么简单。有兴趣的读者，可参看拙作《争合论》。

　 
     
 
 
 
 
 
  
             
 
 
 
 
  
             
 
 
 
 
 
  
             
      
 
 
 
 
 
  
                 
 
 
 
 
 
  
             