
    日　 干 
――《四柱命理学自修教程（普及班）内容节选（第九章）
 
  
李 顺 祥 著
 
 
 
　　整个四柱可以代表一个整体的人，这时，日干就是人的核心；根据四柱推断与命主密切相关的人事时，日干就代表命主本人，其余干支十神代表六亲人事。所以，日干是四柱的轴或核心。命主各种命理现象的推断主要就是围绕日干展开的。
 
第一节 　干支紧密度及其生克力量
 
　　为了细致地阐明日干与四柱其他干支的关系时的叙述方便，我们把四柱中其他干支与日干的距离远近称为紧密度，其中对日干具有增益作用的干支与日干的紧密度叫亲密度，对日干具有损耗作用的干支与日干的紧密度叫做耗损度。具有亲密性的作用力称为增益力，具有耗损性的作用力叫做损耗力。
　　１、日支与日干同柱，距离最近，紧密度最大，犹如夫妻一体，在同等条件下，与其他干支相比，它对日干的影响最直接，生克之力最大。如：
　　甲午　丙寅　丙寅　戊子
　　日支寅木对日干丙火的生助之力就比任何干支大。但当日支力量衰弱时，虽如唇齿相依，却是心有余而力不足。如：
　　壬辰　戊申　丙寅　丙申
　　秋季金旺木死，日支寅木对日干有生之心，无生之力。又如：
　　戊午　戊午　丙子　甲午
　　午火当令而势众，三午冲子，火多水干，所以日支子水对日干有克之性，却无克之力，好比小猫碰上大老鼠，虽近在眼前，却无可奈何。
　　２、其余干支与日主的紧密度依下列次序减弱：
　　(1)月干；(2)时干；(3)月支；(4)时支；(5)年干；(6)年支。
　　在五行力量相同的同等条件下，干支与日干的紧密度越大，则对日干的作用力就越大，是一种正比的关系。这里一定要注意“同等条件”这个前提，当五行力量相差悬殊时，就要同时考虑紧密度与五行力量的合力。年干与日干的紧密度不及月、时干，但当年干力量远远大于月、时干时，则可弥补紧密度较小之不足，其对日干的生克之力不亚于月、时干对日干的生克之力；但当年干支本身力量不强时，对日干则鞭长莫及，即使有点作用，也不过是隔靴搔痒。
　　例：Ａ、癸丑　乙卯　戊辰　乙卯
　　　　Ｂ、癸亥　乙卯　戊辰　丙辰
　　　　Ｃ、戊子　乙卯　戊辰　丙辰
　　　　Ｄ、乙卯　己卯　戊辰　丙辰
　　　　Ｅ、甲午　丁卯　戊辰　丙辰
　　五个四柱都透出旺木，但由于位置不同，克伐度大不一样：
　　Ａ柱月、时透乙，紧贴夹克日干，月干又得年干来生，克力更大，日干受损最重，弱极；
　　Ｂ柱时支为日干同类，可助一点微力，时透丙火虽力量微弱，毕竟为亲密关系，向日干而不克日干，日主受损程度较Ａ柱稍轻；
　　Ｃ柱月干虽克日干，但不象Ａ、Ｂ二柱那样月干可得年干之生，所以克身之力较Ｂ柱又减；
　　Ｄ柱乙木克身，被月干己土所隔，乙木扫除日主的帮手，这就先损耗了年干的一份力量，克身之力较Ｃ柱又减；
　　Ｅ柱甲木与日干中隔丁火，且丁火有年支为根，可以通关，甲木不但不克日主，反而生益丁火进而生益日主。四柱形势改变，日主身强。
　　从上例可看出，由于四柱其他干支与日干的位置（紧密度）不同，其对日主的耗损也不同，在特定组合下(如Ｅ柱)，反而可以变耗损为增益，化敌为友。同理，读者可以推知某些四柱其他干支与日干因亲密度的变化而引起的对日主增益力量的变化。
　　同理，我们也可以按照上述方法分析四柱中任何一干或一支与其它干支的紧密度及其生克力量的大小。
　　这里所讲的紧密度只针对命局干支位置而言，没有考虑干支间的刑冲合会等关系。实际预测中必须全面兼顾，以整体组合为准。
     
    　　第二节　各柱盖头、截脚、覆载对日干作用力的影响
　一、盖头
　　有盖头的地支，本身力量因受盖头克损而减小，故该地支对日干的作用力也随着减小。
　　例一：庚辰　戊子　甲寅　庚午
　　子水被丙火盖头而耗水之力，生日干之力亦减。
例二：甲戌 丙子 甲寅 庚午
子水被丙火盖头而耗水之力，生日干之力亦减。
　　盖头力量越大，其地支被损耗的程度就越深。例一戊土盖头，有年上庚金化泄部分，戊土之力亦减；例二支合火局，木众生火，丙火力量强大，有熬干子水之势，所以，例一虽是戊克子，却不如例二丙耗子使子的损耗大。
　　例三：甲辰　己巳　己未　戊辰
　　年支似乎被年干盖头而克，实际上四柱一片旺土，甲己合而化土，甲木乏力反被转化而助年支。这种“盖头”对坐支不但不克损，反而助益坐支，这样的“甲辰”就近乎“戊辰”。这也是化敌为友的一种形式。
　　例四：庚申　戊子　辛酉　壬辰
　　柱中辰藏戊透，似乎戊可克子，实则支合水局成化，戊土之根受损，更有庚辛双透，夹泄戊土，一点虚浮之土，被众金化于无形，不但克不了子水，反而助金生水。这样的盖头对坐支也属于不克反生，使坐支与日干的作用增大。如果土强盛而金弱极，金就化不了土，这时的土作为盖头就能克坐支了。
　　总之，盖头对坐支的生克全由四柱的整体组合而定，不要一见盖头就视为克，因此，严格地说，凡对坐支不具有克伐作用，而有增益作用的“盖头”就不能称作盖头，而应把它看成是坐支的“覆”。
　　例五：戊寅　甲子　甲辰　乙丑
　　月干甲泄坐支之气，甲为盖头，子水生日干的力量减弱，但月干吸纳坐支之气却直接帮扶日主。这样的盖头对日干有益，同样起到了地支生身的作用。
　　例六：戊寅　甲子　丙寅　丁酉
　　子水克身，盖头甲木化杀生身，这样盖头就起到有益于日主而有损于坐支的作用。
　　二、截脚
　　相对于单柱本身来讲，截脚对天干有克损作用，但在不同的四柱中，由于整体组合的差异，有的截脚照样具有原来的作用，有的则失去这种作用，反而生益该天干，其天干对日主的作用也相应变化。这与上面所讲的关于盖头的道理一样。
　　例一：丁巳　癸丑　丙戌　己亥
　　癸水坐下丑土当令，得年柱丁巳温暖，日支燥土相帮，天干己土透出加大土力，土势强旺，癸水遭截脚克，力量有损。
　　例二：丁巳　癸丑　丙子　己亥
　　此与上例日支只变一子水，柱中会成水局，丑土不仅不克癸水，反而有加大水势的作用，此癸水的“截脚”便如“覆截”。
　　例三：乙卯　丁亥　丙寅　甲午
　　亥水被寅卯木夹而泄之，柱中有火调暖，水气几乎全被旺木吸纳，故亥水对丁火已不具有“截脚”的作用，反而助木生火。
　　三、覆载
　　覆载的道理也差不多，一般情况下，地支得覆(如辛亥)地支增力，天干得载( 如甲子)天干增力，天覆地载(如丙午)，干支之力同增。 增力后的干支对日干的作用力就增大。但在有些特定的命局组合中，这种覆载关系转变为盖头截脚，其对日主的生克作用也随之变化。
　　例一：壬寅　丁未　癸亥　甲寅
　　月干透出丁火似乎可生月支未土。但年、月丁壬相合得柱中旺木助化，丁火化木后对土反有克损作用。
　　例二：丁卯　庚戌　甲午　庚午
　　月支戌土本可生月干庚金，但柱中火势强旺助卯戌合化，戌土被合化后向火背金，反而对庚金加以克害。
　　例三：癸亥　庚申　丁巳　壬子(夜子时)
　　日柱丁巳虽为“天覆地截”的双体组合，但柱中水势强旺，日支巳火被申金合而化水，巳火化水后对日干的帮扶作用，即变为克损作用。同理，月柱庚申的双体组合，亦因“巳申”化水而使申金对庚金的帮扶作用也变成了泄耗作用。
 
    第三节 　　日干旺衰强弱
 
　　为了便于读者理解，我们把抽象思维转变为形象思维──四柱好比一架天平，日干就是天平的支撑轴，其余干支就是天平两边的平衡臂和托盘，这些干支的实际五行力量就是砝码。本书为了叙述方便，我们把对日干力量具有增益作用(生)的五行力量看成天平左边的砝码。把对日干力量具有损耗作用(克)的五行力量看成天平右边的砝码，即左生右克。当生日干的力量大于克日干的力量时，天平左边砝码重于右边砝码，这时天平失去平衡倾向左边，日主身强；反之，则倾向右边，日主身弱。当天平平衡时，日主中和。从这里我们可以看到，日主身强身弱关键就取决于天平左右砝码的重量。那么，怎样才能精确地衡量左右砝码的轻重呢？
　　前面我们介绍了五行的旺衰和十天干生旺死绝表，这里派得上用场了。
　　先明确旺、衰、强、弱的概念：
　　旺：凡是当令或受月令之生的某行称为旺，但不同于十天干生旺死绝中的帝旺。如甲木生于亥、子、寅、卯月皆为旺，但在卯月为帝旺，其中当令的某行比受月令之生的五行更旺。实际上这里的旺就包括了五行在“四时旺相休囚死”中的“旺”和“相’。
　　衰：凡既不当令，又不得令生的某行皆为衰。衰包括五行在“四时旺相休囚死”中的“休、囚、死”。也就是说，凡不属于旺的范畴的五行皆为衰。衰的程度可参考“十天干生旺死绝表”。旺衰是相对而言的，非旺即衰，非衰即旺。旺衰是两个大范畴，不仅仅限于“十天干生旺死绝表”中狭隘的旺衰范畴。
　　强：即五行力量强大。五行力量强大的前提是：或当权得令而势众，或虽不得令但朋党(同类五行)特别众多，聚沙成塔。所以，旺的五行可以为强，衰的五行也可结党为强。当令的某行受到其他某一行或几行强有力的克伐或泄耗时寡不敌众，则不为强，称为旺而不强。好比伏天的太阳本来十分灼热，但伏天大雨倾盆之时太阳就收敛了灼人的烈焰。从另一方面讲，夏日炎炎，寒气退位，但一场狂风暴雨，可使气温骤然下降，丝丝凉风吹在身上可使人感到寒意，如果人在这样的气候受到风吹雨淋，就有可能感冒。这种寒凉之气，就是由风雨的寒凉集聚而成。这就是虽不当令，但党众特别多时也可聚衰为强的道理。
　　弱：即五行力量弱小。同强的道理一样，旺的五行不一定都强，衰的五行也不一定都弱。
　　从以上旺衰强弱的概念可知，我们通常所说的日干旺衰实质上是指日干的强弱。本书为了尽可能详尽描述五行力量的细微差别，将诸书中旺衰强弱的含义重新给予区分定义，请读者在阅读本书时注意它们之间的区别。
　　强旺：既旺又强。
　　强　：衰但势众而强。
　　衰弱：既衰又弱。
　　弱　：旺但势单而弱。
　　中和：日主强弱适中，天平不偏不倚。
　　偏强：天平稍向左边倾斜。
　　偏弱：天平稍向右边倾斜。
　　极强：天平向左边严重倾斜。
　　极弱：天平向右边严重倾斜。
　　这几个概念的细微区别请大家注意。
　　下面以实例进行具体分析：
　　１、强旺
　　1)当令势众而强旺
　　例：甲寅　丙寅　甲午　丁卯
　　日干甲木生于寅当令为旺，年透比肩，支有两寅一卯，旺而势众，日干强旺。
　　2)势众得令生而强旺
　　例：甲子　丙寅　丙午　己丑
　　日干丙火长生于月令，自坐羊刃强根，月透比肩紧贴相帮，年上偏印又生丙火，加之月日支半合比肩局，印比两旺而势众，日主强旺。
　　２、强(虽失令但身强)
　　1)结党势众
　　例：庚戌　戊子　己未　己巳　
　　冬季水旺土囚，日主失令，但日柱双体，日时劫比双透，与日干紧贴相帮，未、戌皆为燥土藏火，又得时支巳火之土，足可抵御冬月之寒，火土众志成城；子水虽当令，却孤掌难鸣，难抗众土围攻，土占上风，日主身强。
　　2)变节向日
　　例：丙午　戊戌　丁卯　壬寅
　　戌土当令似泄火气，但支合寅午戌火局，卯戌又合火，年干透出丙火化神，合局得化，戌土之性被诱化助火，自身力量被转化，戊土虽透而当令，实则火多土焦，泄身之力不足，丁壬合从强而化火(反化)。所以日干虽不当令，又有克有泄，却因四柱的特定组合，导致大势趋向日干，增益力大于损耗力，天平左边砝码加重，故而身强。
　　从以上可以看到“变节向日”多因合、会引起。
　　3)化敌为友(通关)
　　例：庚辰　癸未　甲寅　壬申
　　未月乃甲木墓地，地支申辰藏水，干透壬癸，未土由燥变润，年时之金干透支藏，今得润土之生，力量强大，金乃木之劲敌，如此日干甲木既不得令，又逢强金，似乎衰弱无疑，不料癸水居于庚甲之间，两面撮合，疏通关节，致使金生水，化干戈为玉帛(时干壬可化时支申金冲克寅木之力)，反使日主受益。这等于把天平右边的砝码减去反而加到左边，原本向右倾斜的天平现在反而向左倾斜。(此造贵在日主有根， 否则虚浮而不受水生。)
　　4)坐收渔利
　　例：戊午　癸亥　丙午　戊戌
　　亥月水当令，月柱双体，与日柱紧贴相克，火不当令，似乎难抗旺水之克，日主衰弱，殊不知四柱土众，干透支藏，又得火为后盾，足可制势单之水，且年月戊癸合，水又减力，水遇强敌，先得奋力抵御，无暇去克日干，如此水土鹬蚌相争，日干坐收渔利。日主通根羊刃，本自有力，不遭克伐，自然身强。
　　３、衰弱
　　1)失令孤立
　　例：壬申　壬子　丙子　己亥
　　水势强旺，丙火失令，又孤立无援，身处绝境，极弱。(此造为从格)
　　2)衰不敌旺
　　例：癸亥　甲子　己丑　己巳
　　日柱双体，月、日甲己合土，子丑合土，时支有火生身，时干透比肩帮身，似乎对日主的有利因素很多，当为身强，殊不知子月水旺土囚，癸水旺透，支会水局成功，水势强旺，亥子丑会水破子丑之合土，甲木虚浮，水多木漂，甲己不能合化，时支一点微火，自身难保，怎顾得日主；时干己土，虽与日干亲密相贴，不过是同病相怜，对日干虽有帮扶之心，却乏帮扶之力。如此一来，日主衰不敌旺，优势大失，衰弱无疑。
　　４、弱(得令而身弱)
　　1)反主为客
　　例：庚申　壬午　丙子　戊子
　　午月为丙火帝旺之地，日主当权得令，似乎强旺，不料四柱水众又得金生，两子冲午，日干根基动摇，庚生壬水，贴日而克，时干戊土又泄丙火之气，克泄交加，日干孤立无援，好象一个“裸体英雄”，受到群蜂围攻，顾得了脸顾不了身，顾得了胸顾不了背，最后被螫得满身浮肿，落荒而逃！
　　又例：甲午　丙子　壬午　丙午
　　壬水生于帝旺之月，旺而克火，不料三午冲子，动摇根基，两丙夹壬，狂耗日主。这就象群鼠食猫一样，火反居上风，日主身弱。
　　2)移情别恋
　　例：丁丑　乙巳　丁酉　辛丑
　　巳月丁火当令，年月比印皆透，日主得令得生得助，似乎强旺无疑，殊不知月日时三合金局，年支湿土晦火生金助化，干透辛金，合局得化，月支移情别恋，向金背火，日干之根受损，似强实弱。
　　3)生多反弱
　　例：己未　辛未　庚辰　癸未
　　土本生金，但四柱旺土重叠，庚辛金虚浮，厚土埋金，光泽全无，此乃假生为克。
　　日主弱极，格成从印。
     
 
    第四节　　判断日干强弱的学术误区举例
 
　　以上从正面举了判断日干强弱的例子。很多初学者对日干强弱的判断，往往受一些“公式”的影响，不去深入分析各干支本身的五行力量和对日干的实际作用力的大小，而按照所谓“是否得令、得生、得助、得地”的“公式”生搬硬套，更有甚者，简单地从表面上按生克日干的干支个数判别日干的强弱，如此等等，导致其在实际预测中测多验少。为了帮助这部分读者走出误区，兹将某些不够严谨的立论及读者的误区列举部分加以评述。
　　例一：
　　得令：日干旺于月支，处长生、沐浴、冠带、临官、帝旺之地。
　　得地：日干在其余各支中得长生(须阳日干)、禄刃(支中藏干的本气为比，为劫)，
或逢墓库(阳日干逢墓库为有根，阴日干无气，故无根)。
　　得生：日干得四柱干支中的正偏印之生。
　　得助：日干与四柱其他天干同类为逢比肩劫财帮身。
　　评述：
　　１、日干是否得令，应按五行在四时的“旺相休囚时”之论划分，凡五行处于旺或相之时令为得令。《十天干生旺死绝表》有不合适宜处。
　　２、生旺墓绝，仅分五行，不必分阴阳，阴阳干墓库同论。只要四库之支里有与日干同类的藏干，都为有根（单独而论，未考虑冲合等关系），有力的本气之根仍为强根，否则为弱根。
　　３、其余观点正确。
　　例二：
　　身旺的判断条件：
　　首先，日干得令是判断身旺最重要的方面；
　　其次，在得令的前提下，得地、得生或得助再占其一，可以肯定是身旺。占其二为偏旺偏强。三者都占，就为过旺至极。
　　其三，在不得令的情况下，得地、得生或得助占其二项以上，要有力又多助益，为身旺或偏旺。
其四：在不得令的情况下，得地、得生或得助只占一项，但四柱中三合局或三会局为身之印局，或为帮日干之身的比局，为身旺。
　　评述；
　　上述立论中，第一、第三条正确，第二、第四条不完全正确。
　　先例析第二条：
　　四柱：辛亥　丙申　庚子　丁丑
　　日干庚金在申月为得令，年透辛金得助，时逢丑库为得地，按上述立论日主身强。但实际上，支会亥子丑水局，申为水的长生之地，可以助水局之化，年月丙辛合水，既得地支会局之助，又得日干之生，合化成功。如此一来，辛、申、丑全都因合而背日向水，助纣为虐，反泄日干之气，日主衰极。
　　又如：
　　四柱：丁酉　甲辰　丙子　癸巳
　　丙在辰月为冠带之地得令，见甲为得生，见丁为得助，见巳为得地，四得全占，按上述立论日主为过旺至极；但实际上，辰为湿土，生金晦火，丁被酉耗气，扶助日主不力，癸通根子水，为时支盖头，日主之根巳火被制，而甲木在辰月不过仅有余气，虽与日干紧贴相生，怎奈“夕阳无限好，只是近黄昏”。这样，天平左边的丁火、甲木不过是两个小小的砝码，而日干坐下截脚，癸丙又短兵相接，这样的日干，虽然占尽“四得”，又怎么能说是过旺至极呢？
　　诚然，在得令的前提下，再占“一得”、“两得”甚至“三得”而使日主强旺的四柱占很大比例，但却不能一概而论，否则，不顾事实地、轻易地、武断地下结论，就会在很大程度上贻误读者。命理学者千万不能以这种态度治学！
　　再例析第四条：
　　四柱：壬午　壬子　丙戌　庚寅
　　丙火生于冬月失令。地支看似三合火局，实则此火局并不成立：中神午火，被当令之水围克，旺子冲衰午，破寅午戌之合局；时支寅木，又有盖头，日干在地支无强根，在天干又有两壬结党重克，并且庚金也耗丙火之气。命局官杀重而印星比劫轻，身弱无疑。
　　通过实例分析可以看到，上述立论既有正确的一面，也有错误的一面，这就为不够严谨。所以，我们读书必须要用心分析，用实际的命例去检验，切不可因对某书的崇拜而盲目地不分正误地教条照搬。对任何书籍的理论都要研究、验证，切不可盲从、迷信。做到了这一点，你才能在学术上永远保持清醒的头脑，才能不断上进。
　　下面再向迷途者的误区一窥：
　　迷途者简单地认为：生助日干的干支多于克伐日主的干支则日主身强，反之为身弱。
　　例：乙卯　己卯　戊辰　丙辰
　　日干这一方四土一火共五数，克伐日干的只有三个木，我众敌寡，按上述观点日主身强。实际上卯木当令，二卯结党，乙木旺透，制土有力，加之月日卯辰半会，日干坐支受损，其不利一也；月干己土被旺木围攻，自身难保，何能助日干，其不利二也；丙火虽与日干亲密相生，怎奈丙火无根，孤立无援，土多火晦，木多火窒，通关乏力，对日主之生是心有余而力不足，其不利三也；时支虽与日支结党助日，无奈日支被卯木所会，结党之力水削减，扶助日干的力量自然不足，其不利四也。如此一来，日主优势尽失，又遭令克，身弱无疑。我们可以把当令的木看成天平右边的3个砝码，把火土看成天平左边的5个砝码。左边的砝码数量虽多，但都是些小砝码，重量不大；而右边的砝码虽少，却都是大砝码，足可以少胜多，天平自然倾向右边──日干偏弱。这就好比两个老弱疾残之人战不过一个壮汉一样。但读者也不要从一个极端走向另一个极端，而把当令五行看成一夫当关，万夫莫开的天兵天将( 详见前面日主当令而身弱的例子)。
　　古今命学典籍的理论绝大部分是对的，但谬误之处也在所难免，并且不同的书有不同的谬误，至于那些粗制滥造的有所谓“绝招”的“命理书籍”，沽名钓誉，误人至深，请读者当心。
 
第五节 小 结
 
　　在五十多万种不同的四柱中，有许多四柱干支组合较为复杂，不同的四柱有不同的微妙变化，有些四柱只有一字之差，或干支种类、个数完全相同，只是个别干支的位置变换，看来十分相似，实则似是而非，真可谓差以毫厘，谬之千里。所以，对日干强弱的分析必须全面、严谨，判断也才会准确。现在我们作个小结。
　　先让大家明确几个概念：
　　得令──四柱中的月支本气为日干的正、偏印或比、劫者。
　　得生──日干得四柱中的天干或地支(月支除外)的本气为正、偏印者。
　　得助──日干得四柱中的天干为比、劫者。
　　得地──日干得四柱中地支(月支除外)为禄、刃、库、余气者。
　　这与有些书上的概念不完全相同，读者可以对照仔细揣摸，你觉得哪一种概念严谨、合理你就用哪一种。但本书中所用的“得令、得生、得地、得助”概念，其含义范围只限于上述释义范围。请读者不要把与本书名称相同但含义不完全相同的概念混为一谈，以免影响分析、论证的严谨。
　　判断日主强弱的方法及步骤：
　　 1.以日干为核心，把对日干具有增益作用和损耗作用的干支粗分为Ａ、Ｂ两类(Ａ类为增益，Ｂ类为损耗)。
　　2.以月令为标准，初步衡量四柱日干及其余干支的旺衰。旺而无损者，一个干支之力相当于两个甚至三个衰而有损的干支之力。先不考虑Ａ、Ｂ两类中的干支对日干的实际向背，暂时根据其旺衰粗略地分别衡量Ａ、Ｂ两类干支的合力。
　　3.经过四柱整体组合后，先看Ａ类中的干支有无变节背日者，有则生身之力酌减；再看Ｂ类中的干支有无变节向日者，有则生身之力酌加。
　　4.看合、会能否成化，成化者力大，不化者力小，化成Ｂ类，克身之力增大；化成Ａ类，生身之力增加。合会之力大小差异：三?gt;三合>六合(指同类五行)。
　　5.在无合、会“变节”的情况下，一般日干得令、得生、得助、得地的因素越多，则身越强。
　　6.根据亲密度和耗损度的大小，给Ａ、Ｂ两类干支酌情增减力量。
　　7.根据覆载、盖头、截脚的关系酌情增减Ａ、Ｂ两类干支的力量。
　　8.最后根据Ａ、Ｂ两类干支各自的合力判定日干的实际强弱。Ａ的合力大于Ｂ的合力，日主身强；反之身弱。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(全文完)
 
 
 
 
 
 
 
 
  
              
 
    
 
 
 
 
 
  
                
 
 
 
 
 
  
              
  
 
 
 
 
 
  
             