  
 
 

 
    梅 花 香 自 苦 寒 来
 
――─漫谈易占中的外应与灵感
 
  
李 顺 祥 著 
　　大物理学家牛顿在外一边散步，一边冥思苦索，突然，“咚”的一声响，吸引了他的视线――原来是一个苹果从树上掉了下来。苹果落地，可谓司空见惯，实属瓜熟蒂落的自然现象，根本不足为奇。但对牛顿来说，却一下子触发了他的灵感，得到了一个在物理学上具有划时代意义的伟大发现――“万有引力定律”！这是外应引起的灵感魔力！
　　“易坛泰斗”邵伟华先生，一次在给人断卦时，看见一人拖着黑色胶皮水管过来，脑中灵光一闪，立断求测者曾被蛇咬伤―― 十分准确。
　　一次，一同道前辈报出一个男子的四柱，让我推其运程。我看其命局中有此人已死的信息标志，当时我们乘一辆车，正好行至易出车祸的地段。顿时，一个念头闪过：此人已死于车祸，告之前辈，前辈惊问：何以瞬间得之？我说这是外应诱发的灵感。事实上该男子正是九六年死于车祸。
　　象上述之类由外应引发灵感的事，在人们生活中简直不胜枚举。
　　科学家倚灵感而有重大发现、发明，从而揭示自然界的规律，创造物质文明。文学家乘着灵感能谱写流芳千古的佳作。易占家凭灵感则可达到洞察入微的神妙境界。所以灵感是贵比金玉的法宝。尤其对易占者来说，她更是无价之宝，是打开占筮迷宫的金钥匙。不少人为了获得她，作出了毕生的努力和追求。那么，灵感到底是什么呢？怎样才能获得呢？这可不是三言两语能说清的，限于篇幅，只能粗略谈谈。
　　所谓灵感，就是不用平常的感觉器官而能使精神互相交通的一种功能；有的称为远隔知觉。她是在无意识中突然产生的神妙能力，是人因情绪或景物所引起的具有创造性的情状或思维。简单地说，就是顿悟。从磁场的角度讲，她是一种大脑思维的高能状态，就好比高能气功状态下产生的特异功能。
　　灵感平时虽然看不见，摸不着，似乎不具其形，但一旦被你捕捉到时，你就会发现灵感是一种象。可以说灵感散则为气，聚则成象。不是吗，当你对某一问题顿悟之时，那答案不就是一幅生动的图像呈现在你的眼前吗？
不少人觉得灵感是很抽象的东西，总感到她十分神秘。有一种可望而不可及的感觉，好象她时而在天上，时而在周围，飘飘渺渺，却就是飘不进自己的脑海。有人经过冥思苦索，好象朦胧中悟到了什么，但又说不清楚到底悟到什么，想捕捉，她又跑开了，而静心默想，好象她又在脑际萦绕─其实这就是产生灵感的征兆，或者说你的思维正处于产生灵感的临界状态。
　　灵感是否人人都可获得呢？要回答这个问题，首先必须知道灵感是怎样产生的。
大脑是产生灵感的根基。丰富的知识、经验和外界信息是产生灵感的条件。但并不等于说只要具有大脑就一定能产生灵感。一个人所接收的信息必须经过大脑加工，才能变成知识，知识积累多了，再经过大脑的加工整理，才能升华为智慧或灵感。这是获得灵感的步骤。
　　所以要在预测时获得灵感，必须首先从基础做起，牢固掌握大量的本专业的知识，同时还要具备其它有关的知识（越广越多越好），而这一步是没有捷径可走的，就必须得刻苦。象古代“头悬梁，锥刺股”、“韦编三绝”、“磨杵成针”、“滴水穿石”等事例就是我们的典范。当然光吃得苦也不行，还得讲学习方法。否则你就会学成一个呆子，而呆子是难以产生灵感的。这个方法就是潜心研习和体悟。同时开放思维场，博采众长，合理筛选，切忌自以为是，闭关自守（这是自己灵感产生的障碍），大脑储存的知识多了，就具备了产生灵感的基础和条件。
　　成功等于“辛勤劳动＋天才”。天才就是与生俱来的大脑潜能，这是每个正常人都有的。科学研究表明，大脑是一部高能计算机，不但能贮存大量信息，更擅长于处理信息，而绝大多数人都仅仅只开发了自己大脑的极少部分潜能，所以“天才”就表现不出来，或者说没有产生出灵感来。只要潜心体悟，锲而不舍，功到自然成。也就是平常所说的熟能生巧。灵感是在瞬间自然而然产生的，不可盲目追求。这与气功修炼中的水到渠成是一个道理。
　　具备了产生灵感的能力，在易占预测中就易捕捉到关键性的外应信息码，或者从大脑中筛选出适宜的知识信息码，通过对这种信息码的正确分析破译，便自然而然地得出了欲要知道的结论，甚至得出意外的但又符合易理和事实的结论。
　　在预测实践中，怎样才能做到正确地运用外应与灵感呢？下面举实例来阐明：
　　例一、吉林省集安市姜先生写出一男子的出生时间求测：
　　一九四六年九月十五日丑月
　　他误把丑“时”写成丑“丑”月，当即又发觉了自己的笔误，马上将丑“月”之“月”字涂得难以辩认，再在上边写上“时”字。我脑中当即闪出命主已入黄泉之念。根据命局推断得此结论。于是我对他说：“此人在九六年已死，还测什么？”他一时瞠目结舌，片刻才回过神来，竖起大母指：“好功夫！其它就不必测了。他是我哥哥，九六年酗酒中毒而死”。
　　该造四柱为：丙戌 戊戌 甲寅 乙丑。求测者误将“时”字写成“月”字，时为末限，主五十岁之后；无时，暗示命主无末限之生命，而九六年九月命主刚好五十岁，现在已过九月，所以其人已死。求测者把“月”字涂得面目全非，难以辩认，正是人死之后腐烂得面目全非，难以辩认的信息码。
　　例二、九六年十月的一天晚上，一人迎面向我走来，递给我一个男孩的八字（乙丑 乙酉 丁巳 丁未），叫我推其命运。我看此属夭折八字，便告知其此孩已死于丙子年巳月。他问是怎样死的，思索之际，勿闻下水道水声哗哗，低头一看，见我们站立之处有一滩水，周围都是干燥之地。于是我断此孩是被淹死的。他回答此孩正是在堰塘里被淹死。
　　从以上例子我们看到：外应信息是自然而然地捕捉到的，是一种机缘，强求不得。如果刻意追求外应，你就会把周围很多信息都看着外应而无所适从，这就会走火如魔，误入岐途。
　　灵感必须是正确的判断，虽然爆于瞬间，但她是智慧的灵光闪现，必须要合符事理，经得起推敲，否则就不是灵感，而是妄念。
　　外应和灵感来如闪电，去如飘风，一旦闪现，如不及时捕获，则如过眼云烟，瞬息不见。所以预测时必须做到平心静气，能发能收。
　　综上所述：天才＋辛勤劳动＋正确的“修炼”方法＋机缘＝灵感。
　　“梅花香自苦寒来。”在此文结尾之际，以此传世名言，赠与易学同仁，但愿能从中体悟关于灵感的道理。
 
    
 
 
 
 
 
  
             
