
    　成 功 的 基 础 
――漫谈预测与策划之价值
 
李 顺 祥 著
 
 
 
   “你成功的要素是什么？”
　　“努力奋斗。”
　　“你失败的主要原因是什么？”
　　“很难说清，归结为运气不好吧。”
　　“不对。你失败的主要原因之一，也是‘努力奋斗’，而且你越是努力，就越是惨败。”
　　他对我的这句话感到不解，疑惑地望着我。于是我便给他讲了一个例子：
　　张先生为了发财，在98年初投资100多万做服装生意。为了进货，四处奔波，劳神费力，到年底却亏了10多万。他不甘心，第二年又转行与人联合搞房产生意。为了筹集一大笔底金，托尽人情，说尽好话，签订合同后又为业务上的事情不分白天黑夜地干，但不料生意难做，一年时间不到又亏掉近百万，几乎倾家荡产。他愁累交加，害了一场大病，人象老了10岁，可谓人苦财失。2001年，他不再热衷于发财，而是调整心态，在家闲耍，悠然自在，养精蓄锐，身心皆获康复。这年虽未挣钱，但也未破财。
这就是越努力越失败，不介入不受损的例子。
　　当然，这并不是叫人不去奋斗。奋斗有两种结果，一是成功，一是失败。我们不妨把结果成功的奋斗称为正向奋斗，把结果失败的奋斗作为反向奋斗。正向奋斗是以行为的理智性、计划的优良性、方案的可行性为基础的，所以，成功是必然的；而反向奋斗则是计划疏漏，方案错误，心存侥幸而盲目蛮干，一开始便预伏危机，所以，失败是注定的。
　　那么，怎样才能避免反向奋斗呢？这就离不开可靠的预测与策划。但怎样的预测与策划才可靠呢？
　　事实证实，运用常规分析虽能对很多事情的未来作出准确的推断，但并非万能。有些事，表面上看来可以做，按常规分析必胜，但结果却惨败；有些事，表面上看来不能做，按常规分析必败，但结果却大胜。所以，常规分析有时会使人掉进逻辑思维贯性的陷阱，或者错失天大的良机。那么，怎样才能弥补常规分析法的缺憾呢？到目前为止，除了运用术数预测，恐怕还难以找到其他更为可靠的方法。术数预测中的八卦预测法和风水预测法具有惊人的准确度。借助这种预测方法，可以预知事情的结果，为决策提供极其重要的参考。
　　对比较重大的事情或项目事先进行预测，不但重要而且必要。预测显示不宜搞，就要坚决地及时刹车，避免无谓的人力、财力损失。
　　重庆王先生准备搞房地产开发，需投资几个亿，对经营的结果到底如何，他心里有些不踏实，于是请我给他预测。当时是辛巳年丁酉月壬辰日戊申时，起得“大有”之“需”卦：
　　官鬼己巳O应 　　子孙戊子、、
　　父母己未× 　　父母戊戌、
　　兄弟己酉O　　　兄弟戊申、、世
　　父母甲辰、世 　父母甲辰、
　　妻财甲寅、 　　妻财甲寅、
　　子孙甲子、 　　子孙甲子、应
　　父兄同动而子孙安静，兄旺财弱，无财可求。我建议他不要去搞，但他认为从政策方面的信息看应该很不错，而且对方在交易条件上作了很大让步，不可能赚不到钱。我告诉他：对方很可能在耍什么花招，你准备接手的地皮很可能早已变“空头支票”了（父母未土空且被月建入爻动而泻泄）。他不以为然，坚持要搞，并问我何时签订合同好，于是又摇得“离”之“大有”卦：
　　兄弟己巳、世 　　兄弟己巳、应
　　子孙己未、、 　　子孙己未、、
　　妻财己酉、 　　　妻财己酉、
　　官星己亥、应 　　子孙甲辰、世
　　子孙己丑× 　　　父母甲寅、
　　父母己卯、 　　　官鬼甲子、
　　世应俱衰，应爻冲克世爻，两败俱伤；父母生世，合同能签成，但父母卯木月破，其生世有名无实，明示所签合同不会给他带来什么好处；子孙动而盗泄世爻之气去生财，财又生应。总的来看，签此合同对王先生（世爻）绝无利益。但他仍不相信，执意再摇一卦，得“剥”之“比”。
　　妻财丙寅O 　　　子孙戊子、、应
　　子孙丙子×世 　　兄弟戊戌、
　　父母丙戌、、 　　兄弟戊申、、
　　妻财乙卯、、 　　妻财乙卯、、世
　　官鬼乙巳、、应 　官鬼乙巳、、
　　父母乙未、、 　　父母乙未、、
　　世动生财，财动生应，为人作嫁之象；月建为官方，又为兄爻，伏于世下生世，表明正是受到相关消息的引诱和朋友的怂恿而跃跃欲试。
　　他怎么也不相信将是上述结果，仍然坚持己见去签订了合同。过了几天，他打电话告诉我，对方在签合同前就已将该土地作了抵押，所以根本无权动用该土地。所幸因为我的警告，他便也存了几分戒心，签合同时未按原来的口头协议交几千万定金，因此尚未造成大的损失。
　　对于本来就宜搞的事项，预测也有好处，因为通过预测，可以根据五行的宜忌因素进一步调整和完善行动方案，从而达到最佳的效果；而如果不预测，有些隐伏的因素就不能预先发现，就不能预先防范这些不利因素，也不能及时利用那些尚未发现的有利因素。
　　可见，事先预测是百利而无一害的。
　　值得强调的是：预测固然重要，而策划更为重要。这里所说的策划，是指在预测结论的指导下从五行角度进行的策划，这种策划是对既定方案的进一步补充和完善，当然能收到更好的效果。
　　五行策划涉及的内容很多，如时间、场所（方位）、人选、行业、形状、颜色、手续、财务、交际、谈判等等，此外，对环境气场不好的阳宅（如办公室、居室、客厅、店铺、厂房等）及阴宅进行调整，也是一个十分重要的内容。这些策划与调整，将会迅速产生意想不到的良效。
　　有的公司在经营管理等诸方面都无问题，但就是效益不好甚至亏损，这很有可能是风水的问题。如果经过合理的风水调整，就会轻易而迅速地大大改观。
大连有位先生欲开酒店，于2000年春季求测，我告知他宜3－6月开业，过则不利。他后来来电告诉我，由于种种原因，他将开业时间拖至临近立冬之时。开业头几天，生意相当不错，但几天一过，业务就一直走下坡路。他要求再测一卦。我据卦象推断：酒店坐东南向西北，店前应有电杆或电塔。他在电话中听到此断，认为我有特异功能，要我前去为其调整。由于不可能将门前的电塔移开，因此只有在店内调整，我将店内的收银台右移两米多，将大门也右移两米多，又对店主的卧室进行了调整。调整后迅速扭亏为盈，每月盈利数万元。
　　当然，如果问题不在风水，那么，调整风水就毫无价值，所以，必须首先要确定问题到底是在哪里。八卦预测可以很方便地找出答案，而不必实地勘察。
五行调整并非万能。有些事大势所趋，最终注定失败，用任何方法都无法挽回。象这种情况就不必调整，应建议其及时刹车，做好善后工作。调整后有无良效，也可用八卦测知。根据八卦显示的信息，有效则调，无效则不调。调后有效无效，预测师千万要测准，以免枉费心机而于事无补。
　　有些人走鸿运时，忘记了什么叫倒霉，不相信霉运将会降临到自己头上。他们请人预测，往往是企图能从预测师口中听到自己将更加“大红大紫”、“大发特发”的信息。所以，一旦预测师测出其近期会逢厄运时，他们会不以为然，甚至有的还认为预测师在胡言乱语，危言耸听。之后，当预言被事实证明后，他们才从恶梦中惊醒，痛定思痛，方信预测之先见。
　　1999年，梁老板叫他的助手来我处代测四柱。我告知其2000、2001这两年运气很差，谨防破大财。他当时事业正旺，大概是对我的预测不相信，因此，测后一年多与我无联系。庚辰年己丑月，他突然来电说，自己亏了千多万，并因挪用巨款惹来麻烦，恐有官司临身，向我求教扭转之法。
　　我叫他先测不进行五行调整会如何，摇得“贲”之“损”卦（庚辰年己丑月丙申日甲午时）看：
　　官鬼丙寅、 　　　官鬼丙寅、应
　　妻财丙子、、 　　妻财丙子、、
　　兄弟丙戌、、应 　兄弟丙戌、、
　　妻财己亥O 　　　兄弟丁丑、、世
　　兄弟己丑× 　　　官鬼丁卯、
　　官鬼己卯、世 　　父母丁巳、
　　世爻衰而化泄，又遭日辰之克，工作力不从心之象；官鬼持世临朱雀，口舌官非；财动欲生世但被三兄夹克，应爻为兄，财定被对方所获；虽世应卯戌合，但世衰应旺，世爻只有被应爻钳制（合住）的份。可见，若不调整不但与财无缘，而且在工作和精神上皆压力重重，这样下去只有越陷越深。
　　再测进行多方面调整后又如何，摇得“大壮”之“”卦：
　　兄弟庚戌、、 　兄弟丁未、、
　　子孙庚申× 　　子孙丁酉、世
　　父母庚午、世 　妻财丁亥、
　　甲辰甲辰、 　　兄弟甲辰、
　　官鬼甲寅、 　　官鬼甲寅、应
　　妻财甲子、应 　妻财甲子、
　　子孙临日动而化进，求财有源；一交辛巳年，太岁助世，可得到实力人物或实权人物的支持;父持世化财相暗合，说明虽不免操劳，但却可以获利。
　　综上所述，调整后可扭转败局。
　　到梁先生处实地勘察后,我发现他奶奶的坟墓风水欠佳，葬后会克属猴、羊、牛、虎的后代，而梁先生正是属牛。梁先生甚感惊奇的是，他的伯父正是属猴的，是香港的一位老板，从他奶奶葬下后，伯父的财产便全被败光。还说：“风水对人的影响真大!”于是特地请我将此坟的风水作了调整。他的办公室、居室、厂房风水也有很多致命的缺陷，我也一一给予了调整。根据我的经验，全面的五行调整比局部调整虽然麻烦一些，但效果好得多。经过我的调整，梁先生真正是绝处逢生，整个公司很快恢复了元气并重新壮大，2001年秋，便大见成效。
　　风水不仅对人的财运影响很大，对人的健康、工作、功名、学业、婚姻等等方面也有很大影响，通行调整，可以起到很好的改良作用。在我的运用实践中，这类实例是经常碰到。
　　预测－策划－实施，这是成功的三部曲。其中预测和策划是成功的基础，而预测又是策划的基础。所以，预测必须准确，这就要求预测师具备高超的预测水平，否则，预测失误，就会事与愿违,适得其反。特别是对某些重大事项，如果预测师不具备精湛的预测技术，没有十分的把握，就不要乱下结论，以免误了大事。须知，这时预测师的断语对则一字值千金，错则一字失千金。

　　题外话：

　　人们在作出一项重大决定之前，一般都要先行调查研究、论证推断，这便是预测。这种预测是从可视事实和可视现象入手的，我们称之为可视性预测。这种预测的工作量大，需要的时间较长，而且难以预知未来的一些意想不到的情况。而用五行方法预测，不但省时省力，而且可以洞悉未来可能发生的意外情况。可视性预测具有直观性，让人看得见，因而具有说服力，但同时也有使人对其产生过分的依赖性和轻信。五行预测也是一种调查研究，论证推断的方法，它是从非直观的五行角度入手的。五行预测具有抽象性，由于看不见,不懂五行之人则对预测推论感到神秘玄奥，甚至觉得不可思议，因而半信半疑，甚至完全否认。
　　事实胜于雄辩。实践证明，可视性预测和五行预测都各有千秋，都不可否认。若兼而用之，各取所长，则必然相得益彰。
　　如果把五行策划法与大众化的常规策划法融为一体，那么，这样策划出的方案肯定比单纯只用其中一种方法所策划的方案优良得多。可惜的是，能认识到这一点的人实在是太少。
    
 
 
 
 
 
  
             
