  
 
 

 
    略  谈  解  灾 
　 
李 顺 祥 著  
　 
                           一、什么是灾
 
   谈到命运，总离不开吉凶的范畴，人人都希望吉，但无论何人，上自国家元首，下至平民百姓，都不可能一辈子的命运一成不变，一帆风顺，而都或多或少地有些大小不一的凶灾。由于命运层次的差别，对吉凶的判别标准是不同的。大贵之命者，身居要职，名利皆具，如果其官职一时间从部级降到厅级，那就是官灾，但如果一个人的官职从局级一下子升到厅级，这就是吉利。同样处于厅级地位，一个是灾，一个是吉。亿万富翁一下子损失百来万资产，不当回事，谈不上凶，百万富翁一下子损失百来万就倾家荡产，乃为大凶。有的人脸朝黄土背朝天，起早摸黑地在庄稼地里干一辈子，历来都穷寒，没进过一次城，更没有住过一次宾馆，一旦建了幢一楼一底的砖房，有了一台过时的黑白电视，粗茶淡饭三餐能填饱肚子，他就感到十分的满足，觉得自己这辈子晚年逢上了好运；而有的人出生富贵之家，小时美食华衣，长大后又有个高薪荣耀且可捞外快的工作，忽然一下子工作变动虽然职位、工资没变，但却失去了捞外快的机会，于是他认为是灾。有的人身强力壮无病无痛时不以为然，一旦病魔缠身，害得死去活来，他才知道健康是福，疾病是灾。如此等等，难以列举。这说明，命运层次不同的人，由于其本来的命运基础不同，处境不同，欲望高低不同，人生观的不同，对吉凶的看法也就不同。同一件事，在此人看来是灾或不顺，而在他人看来却是福。有的人认为无官一身轻是福，有的人则认为丢了官职是丢脸、是灾。所以，推断一个人一生的命运有无灾祸，只能针对命主本人前后的运气而言，不能与别人相比。而且灾与福，也是相对的，比如离婚是婚灾，但因离婚而解除了一对冤家的尖锐矛盾，这又是福，可以说是祸福相依。所以有的离婚者说：“唉，谢天谢地，总算摆脱了这个冤家。”也许这次离婚就是下次再婚的幸福起点，因此，要正确判别是福是灾，必须对具体的人具体的事进行具体分析。

                     二、灾的类别

   灾的表现形式多种多样，难以细致地统计，归纳起来，主要有以下几大类：
    １、身体之灾。包括伤灾、病灾、死亡之灾。
    ２、精神之灾。包括离婚、失恋、失意、官司、失宠、失信、亲人丧亡等。
    ３、事业、前途、财物之灾。包括降职、免职、失业、破财、牢狱等。
    以上分类中是侧重于某一方面而言，实际上，身体、精神、事业、前途几方面是交织在一起的。

                          三、灾的起因

    灾就是凶，凶是由于命局用神受制，忌神猖狂，严重破坏了整个命局原来的相对平衡（普通格局）或阻逆了命局原来极其强旺的气势（特殊格局）而造成的。简单地说，灾就是五行之气的力量在命局中分布不合理造成的。比如命局水旺火弱，容易导致命主的眼病，轻微者也会影响视力（如近视）。火代表眼睛，水克火太过，眼睛就要出问题，这就是五行中水与火这两行之气的力量在命局中分布失衡。如果某人官星为喜用神，又有官职在身，逢官星严重受损之年，轻则降职，重则革职。甲木为头，受金重克，又逢金舆星为忌神出现，则容易因车祸而伤及头部。如此等等，都是五行之气在命局中分布不合理所致。

四、解灾原理及方法

    既然灾是由于五行之气在命局中分布不合理所致，那么，适当而有效地调整命局五行之气的分布，使之重新合理排布，就可以避免灾的发生，至少可以大大减轻灾的程度。
但调整五行之气，是否能办到呢？
    我们知道，五行之气就是宇宙间的一种带有能量的电磁波，它遍布宇宙的每一个角落，而且由于时间和空间状态的不同，五行之气的排布因而就不同。人作为宇宙间的一种物体，是一个小天体，自身也存在一种电磁波（五行之气）。宇宙间的电磁波与人体的电磁波会进行重组，随时都可能改变人体本身的电磁场，使人体发生一系列复杂微妙甚至出人意料的变化，变化的结果，就产生吉或凶。由于五生之气随时空的变化而变化，因此我们就可以从时空两方面入手寻求改变人体五行之气的方法。人体本身原有的五行之气，就是降生时所禀受的特定时空状态下的五行之气，这是属于先天的，称之为命，是既定而不可改变的。人的四柱一定，流年大小运就按固定规律运行而也不可改变。所以先天的命和运都不可改变。人一生下来，先天的命和运之间的五行组合直接左右命主的吉凶福祸。改变时间状态不可能，但是，任何人在任何时候都绝对有一个自身所处的空间位置，在这个空间位置里生活、学习、工作等。这个空间位置的五行之气与命主先天的命运五行之气进行重组，则会在一定程度上改变先天命运五行之气的排布，从而使命主的吉凶发生变化。空间位置适宜，这个空间的五行之气就使整个命局的五行之气重新排布为有利于命主的磁场状态，这样就实现了吉的目的。反之，空间位置不宜，则因五行之气重组而产生一种不利于命主的磁场，就导致了灾的后果。所以，适当调整生存的空间位置（方位），是可以起到趋吉避凶作用的，这是解灾方法之一。
    宇宙间的万事万物，其自身都存在一种具有能量的波，也就是五行之气。颜色有波，看得见，声音有波，听得见，有的波则看不见、听不见，但能感受到。比如用气功进行遥感治病，就属于对五行之气能量的感受。不同的人，不同的物体，不同的颜色，不同的声音，不同的温度，不同的职业，不同的意念，不同的符号等等，都有各自不同的五行之气，而人生存在世界上，除了有一定的空间位置外，还免不了经常与他人、物体、颜色、声音、温度、职业、意念、符号等等发生密切的关系，这些不同的五行之气，汇聚在一起，又会对人体的五行之气进行重组而发生作用，所以在这些方面进行适当的调节也可起到趋吉避凶的作用，这是解灾法之二。
    再就是符咒解灾法。如前所述，符号和声音是具有能量的五行之气，是具有能量的波，不同的符号和声音其五行之气的含量就不同，对他物发生的作用也不同。符咒是符号（图形）和声音（咒语）的结合体。符是一种特殊图形，具有特殊能量，咒语是一种具有特殊导向作用的高能电磁波，符与咒相互作用，形成强大的高能电磁场，并定性定向的对指定的人或物体发生强烈的或潜移默化的诱导作用。符咒具有快速而奇妙的强制作用，它能将一种高能电磁波强制性地输入某一指定磁场，使该磁场的五行之气的含量和能量迅速发生变化，五行之气能量变化，对于人来说，吉凶的趋势便被扭转，所以，符咒能起到快速解灾的作用。但符咒解灾仍须考虑一个时间因素，比如某人五年之后有大灾，解早了作用会提前消失，解迟了则灾的大势已成，很难逆转。这与生病服药的道理一样。没病的时候把治病的药吃了，生病之时药效早就过了；但如果病初不医治，病入膏盲才治疗，则纵有灵丹妙药也难以起死回生。
    符咒作为一种高能电磁波，施法者必须事先经过修炼，这跟气功修炼的道理一样。符咒不能分离，有符无咒，有咒无符都难起到作用。符咒的有效程度取决于施法者的修为与功德，一般的术士，由于修为与功德不足，其所施符咒的效果就不大。
    运用符咒解灾，还有一个程序问题，必须集法事、文书、符咒于一体，才能起到预期的作用。
    为人解灾必须首先要准确无误地测出该人什么时候有灾，是什么灾，不同的灾有不同的解法，就跟不同的病服不同的药一样。胡乱解灾反而招致灾祸。所以，解灾是一件极其慎重的事，如果没有精湛的预测技术和深厚的功德修为，最好不要胡乱给人解灾，否则，他人和自己反而招灾。比如人家这年运气本来很好，你推断出来却认为是大凶，好人当作病人医，反而医出毛病来。这是很简单的道理。比如某人这年在南方本来是最佳方位，你误认为方位不吉，让他到北方，那就反而化吉为凶了。本来无灾，你施用符咒，反而破坏了原本五行之气的合理排布，以至反生灾祸。解灾如治病，切不可当儿戏。
    另外，行善积德也是一种极好的解灾方法，诸恶莫作，众善奉行。莫以恶小而为之，莫以善小而不为。你做了善事，别人得了你的好处，就会自动发出一种感激的意念，这种意念作为一种能量会进入你的人体磁场，产生有益的作用，所以说善有善报，反之，作恶则必遭恶报。

五、解灾的效果

    没有亲自见识过解灾的人，很难相信解灾的神奇效果。医生治病给你打针吃药，有药物进入你的体内，因药物是看得见摸得着的东西，所以谁都不会怀疑药物的治疗作用，而解灾是人为地调整五行之气，五行之气看不见摸不着，即使气场得到适宜的调整，别人也看不见其中的变化，而经过调整的这种适宜的五行之气却实实在在地在别人不知不觉中对被解灾者发生神奇的良好导向作用，这跟气功治病的情形相似。
    在我十多年的预测生涯中，为人解灾实在是家常便饭，在川陕两省，曾先后为一千多人解了灾。这里顺便举两三例：
    1988年，陕西平利县覃先生的夫人找到我预测命运，我见她命犯埋儿煞又带其它克子信息，便对她说："您的孩子难养成，生得多就死得多，1986、1987年都有失子之痛。"她说1986、1987两年，死了两个儿子，年龄都不超过四岁，向我求化解之法。我给解灾制煞后，于1990年农历二月生一子，1994年又生一女，至今儿女健康，安然无恙。
    陕西宁陕县一陈姓农妇，生头胎大出血危及生命，怀二胎后，惧怕生产大出血之危，便于孕后四个月去医院人工流产，不料手术时仍产道大出血，第三胎孕后两个月，去流产又大出血，因她头胎生的是女孩，按政策可以生二胎，她求子心切，但又恐惧生产之危，1996年2月，已近产期，她问我是否有办法化解，我分析了她的四柱， 见其命犯胎煞，所以生产难免血光之灾，于是我做了一场法事予以慎重化解。临产，大家都劝她到医院去生，但因她家庭经济困难，舍不得花钱，她坚持在家里生，结果于当年3月顺利地生下了小孩，产道出血量很少。
    1996年8月，陕西宁陕县旬阳坝信用社朱先生找到我，说他的儿子肾病十分严重，久治不愈，医院不愿再作无益的治疗，已叫他出院，意思是只等死了。问我有无办法可救其性命，我分析了病人的命局，虽有大灾，尚可化解，便尽心尽力地施法救治。后来得知，朱先生的儿子奇迹般地不药而愈。1997年正月，朱先生特意制了一面锦旗送到我家，可我已经离开陕西到咸宁邵伟华易学研究服务中心工作了。

六、解灾现象剖析

    许多人（包括部分命理爱好者）由于对命理缺乏深入研究，不知道灾的起因，解灾的原理，更不懂得解灾的方法，而对自己的命运吉凶又特别关心，运气好的时候倒是轻松快活，一遇不顺或灾祸便惊慌失措，急于找人化解，结果往往事与愿违。由于种种原因，命理学作为一门科学，虽然得到社会民众的默认，但暂时还未被国家正式纳入科研的范畴，处于一种民间的自发研究状态，民间的命理研究有门派之分，学术上难免相互保守，就同一门派之内，有些师徒之间也并非倾囊相授，所以一般的人都很难学得全面、精深。算命算得准的不多，算得准又能解灾的更少。有部分民间术士或因生计所迫，或因钱迷心窍，不守道规，利用求测者急于解灾的迫切心理，难免耍些花招，乱言祸福，骗人钱财。因此，花了钱却解不了灾的情况就屡见不鲜，所以导致不少人对命理学的科学性产生怀疑，反而认为是封建迷信。有的人，预测技术不过硬，对解灾之法一知半解，便假充行家，既多次公开谈到解灾的话题，又羞羞答答地说半句留半句，让人觉得高深莫测，实际上是故弄玄虚，打肿脸充胖子，不这样就露了底，真可谓欺世盗名的高手。但愿人们能明智地加以识别，以免上当受骗而不觉。
    总之，人生不免有灾，只是灾的大小早迟不一，人为地正确地防范和化解可以在一定程度上减轻或免除灾的危害，甚至化灾为福。但解灾必须慎重、可靠，否则，后果不良。
    本文只是简略谈谈，使人们对解灾的问题有一个正确的认识。由于符咒解灾之法的修炼，有一定的程序，需要当面亲传咒语进行加持，因此，决定在本公司举办的各级面授班上通过一定程序系统传授一些符咒。有缘者请首先努力学好预测技术，符咒不传无德无才者。

    
 
 
 
 
 
  
             
