  
 
 
首   页 公司简介 新闻中心 顺祥专辑 顺祥专著 预测咨询 电话预测 阴阳风水 取名策划 优生择吉    
管理咨询 培训招生 网上购书 吉祥产品 收费标准 汇款方式 易学答疑 名著欣赏 佛渡无边 荣誉客户  
  
 
项目首页 
・【漫谈命理学】 
・【论干支合化】 
・【论日干】 
・【论命局中的用神】 
・【命学“变理”诠释】 
・【人体疾病的命理探析 】 
・【试论命理学中矛盾普遍性和特殊性的辩证关系】 
・【调整运气 趋吉避凶】 
・【八卦六爻预测实例精解】 
・【新书案例选登 】 
・【略谈解灾】 
・【梅花香自苦寒来 】 
・【成功的基础】 
・【窥破玄机 】 
・【断卦管窥】 
 
    窥 破 玄 机 
 

 
李 顺 祥 著 
  

　　人们总是把预测圣手当成神仙。其实，置身于现实生活中的预测师，绝没有神仙那样逍遥自在，相反，预测师时常都是处于“一级战斗状态”的考生，面临主考官－求测者的严峻考试。测得准就是状元，测不准就是名落孙山。预测师的工作就是天天解信息方程。对同一个卦，不同层次的占断者会得出不同的结论。但高手们的占断却往往是“英雄所见略同”。这是为什么？因为真正的高手都能窥破玄机。那么，卦中玄机藏在何处，怎样才能窥破呢？我们不妨先看几个实例： 

　　一、临场考卷

　　夏历一九九八年六月二十六日下午，湖北温泉的丁女士偕一女友来到咸宁市邵伟华易学研究服务中心预测部，要求算卦。她一听说算一卦要收费200元，颇感惊讶。面对众多预测师说：“算一卦要这么多钱，能算些什么？你们先算算我想测什么？”预测师见她如此态度，面面相觑，谁也不敢冒险，刹那间鸦雀无声，气氛僵持。作为预测部经理，我不能临阵退缩，不然岂不砸了预测部的锅。我见她身着黑白线条相间的连衣裙，起得“水泽节”卦，卦中财爻持世旬空临朱雀，明显是问财运。于是我说：“你就是想测财运嘛。最近你破了点小财，是不是？”她的脸一下子阴转晴，脱口说道：“哎呀，就是的。您给我仔细算一卦，看我什么时候有转机，该怎么做。”我告诉她：“中心规定我算一卦（指用六爻预测，非四柱预测）收费标准最低400元，您不嫌高吗？”“400就400嘛，只要算得准就不嫌高，算不准20元也嫌高。”我说：“你尽管放心，测不准就退款。”为了求得详细的信息，她虔诚地摇了一卦：
　　戊寅年 庚申月 丙申日 丁酉时
　　　　　天风女后

　　　　　父母戌土′
　　　　　兄弟申金′
　　　　　官鬼午火′应
　　　　　兄弟酉金′
妻财寅木′子孙亥水′
　　　　　父母丑土″世

　　我根据卦象断出她前后几年的一些主要信息，并对今后的注意事项给予了重点提示。她很兴奋地说：“李老师，我们素不相识，但您却好象有我的私人档案一样。预测这玩艺简直叫人惊讶，今天算是大开眼界。太感谢您了！”
　　现将其中几条推断结论列出与同好共析：
　　1、95、96年财运差，97年春冬财运好，夏天差，秋季一般。
　　2、98年春、冬财运差，夏季较好，秋天要防破财。
　　3、89、90年有异性缘，94年结婚，头胎生男，时间在95或96年。
　　解析：
　　1、父母丑土持世休于月、日、卦中财爻不现，都是财运不好的标志。95、96年太岁子孙旺虽可生扶财爻，但世爻休囚，身弱不能任财，所以财运不好。97年太岁丑土当值临世爻，财运应较95、96年大有好转；春、冬之季伏神财爻寅木旺与世爻构成身财两旺的局势，因而财运较好；夏季生身太过，而财爻休囚，财运自然不好；秋季世爻泄气，财爻失令，身财两弱（但相停），所以财运平平。
　　2、98年太岁戊寅，虽财爻伏神引出，但世爻又被太岁克制，身弱财旺，春、冬季又是财爻临生旺之时，所以财运很差；夏季火当令化太岁寅木生身，财运略有转机；秋季旺金当令与太岁寅木相战，对世爻形成了克泄交加的局势，须防破财。
　　3、卦中世爻衰弱，喜行帮扶之运，89年已巳、90年庚午，太岁临应爻官鬼午火生身，女命测运逢官鬼为喜用神生身时，不是工作上见喜就是有婚恋之喜；应爻午火又为世爻丑土之桃花，故断其89、90年有异性缘。94年官星午火合太岁戌土，戌土又帮扶弱身，根据丁女士的外貌，估计她94年20多岁，故断其94年结婚。子孙亥水生旺又居阳爻，故断头胎男孩。应于95年者，乃子孙亥水临太岁入卦之故。

　　二、同行诘难

　　搞术数研究的本来都是一家人，一般都能互相尊重，但由于各自研究的体系不同，也有相互诘难的。1998年7月初2上午，一位风水讲师对我说：“四柱、八卦不大可靠，还是风水术准确。”我说：“风水我也懂一点，与四柱八卦相比，是各有所长，研究的重点不同而已，风水术也有局限性。至于哪种预测方法更准确，那只是技术高低的问题。没有深入研究过的学问，还是不要妄加评论的好。”他年轻气盛，很不服气地说：“那你看我六月二十七日（夏历）早上六、七点钟有什么事发生？”谁也不是神仙，同行竟然这样诘难，我心里觉得很不是滋味。不过我也不想认输，对他说：“你报三位数吧。”“1、4、5”。我沉吟片刻，对他说：“你不就是遭遇了盗贼吧”。“哎呀，对！那天早上我正在河南郑州吃早点，随身带的一个密码箱被小偷给偷走了。损失了一千多元。”这说明他的风水术并不能预测自己会遇上小偷。所以我觉得卖西瓜的人可以说自己的西瓜是甜的，但你不能说人家哈蜜瓜就是酸的。
　　我们且看此卦的信息：

　　戊寅年 庚申月 丁酉日 癸卯时

　　天雷妄　　　　 火雷噬嗑　　　　 六神

　　妻财戌土′ 　　子孙巳火′ 　　　青龙
　　官鬼申金○ 　　妻财未土″世 　　玄武
　　子孙午火′世 　官鬼酉金′ 　　　白虎
　　妻财辰土″ 　　妻财辰土″ 　　　腾蛇
　　兄弟寅木″ 　　兄弟寅木″应 　　勾陈
　　父母子水″应 　父母子水′ 　　　朱雀

　　官鬼申金发动临玄武，有盗贼之象，五爻为道路，鬼动化财，乃途中被盗之象。世爻子孙午火休囚安静，而官鬼临日月旺动，衰不敌旺，子孙制不了官鬼，被盗难免。日月与外卦戌土三会官鬼金局，戌财被会而化为官鬼,亦为破财之象。外卦之财可理解为露在外面看得见的财物,所以密码箱被盗。此卦的玄机在于世爻子孙衰而官鬼旺,衰不制旺,静不敌动,官鬼金反克世爻火,所以虽是子孙持世灾祸也难化为尘。日干丁火本对世爻午火有扶助之意,但被时干癸水紧贴相冲而无扶助之力,再者世爻午火又有纳干壬水盖头,所以被盗而不知觉。

　　三、教徒求测

　　1998年夏历二月二十一日亥时，房东余先生要求我测一下他病重的外公吉凶如何。余先生本是天主教徒，从来不信八卦，但他常听别人说我给人断卦“还有两下子”，于是便想亲自求证一下。为求简便，我按他随意报的“3、1、7”数字起得“大有”之“鼎”卦，告诉他病人恐怕过不了明日（丙寅日）早上7点23分。他顿时瞪大眼睛望着我说：“真的吗？”第二天早晨北京时间7点05分，楼下鞭炮声大作，病人走完了人生旅程，撒手归西了。笃信天主教的余先生不得不对八卦预测刮目相看。
　　此卦信息较为明显，推断思路如下：

　　戊寅年 乙卯月 乙丑日 丁亥时

　　火天大有 　　　　　火风鼎

　　官鬼巳火′应 　　官鬼巳火′
　　父母未土″ 　　　父母未土″应
　　兄弟酉金′ 　　　兄弟酉金′
　　父母辰土′世 　　兄弟酉金′
　　妻财寅木′ 　　　子孙亥水′世
　　子孙子水О 　　　　父母丑土″

　　用神父母辰土失令又遭当令旺木之克，一凶；月日与用神三会寅卯辰木局成化，用为忌神，二凶；用神辰土被纳干甲木盖头，月日又双透乙木助甲木为忌，三凶；用神化酉金泄气，四凶；用居三爻，与其紧贴的二爻和四爻对用神一克一泄，五凶。此五凶，使用神衰弱至极，而忌神正当月令，病人绝无希望逃过此劫。日辰丑土虽可扶助用神，但日时与爻三会亥子丑水局，虽不全化，但丑土之力大减，且丑被日干乙木盖住，力量又减几分，所以日辰丑土终究帮不了忙，只是丑日之内丑土毕竟有微力，所以丑日病人虽病重尚不至于死。丙寅日，丑土之力全失，而卯时为该日忌神最旺的时刻，于是死神如期降临了。
　　为何将死亡时间定在7点23分前？
　　因病人所在地为咸宁，居于东经约114°25’,其地方时比北京时晚23分.病人死于北京时间7点05分,仍为咸宁地方时间卯时（关于北京时与地方时的问题请参看《四柱命理学自修教程提高班》有关章节）。
　　从以上几个卦例可以看到,每个卦例都有各自的玄机,窥破这个玄机,断卦就易如反掌.而窥破玄机的途径就是首先要牢固掌握基本的卦理知识,然后灵活运用,层层剥笋,则玄机毕露.其中最重要的也是初学者最不易办到的就是“灵活运用”这一点。这没有别的捷径，只有赖于多学习、多借鉴、多实践、多体悟。但愿有志者都成为预测高手，这也是社会的期待。


 
 
 
 
 
  
             
