                  论命局中的用神 
                           李顺祥  著   
                    
                         一、  用神的概念 


    在未进入正题之前，首先对几个命学术语的概念作个解释。命学术语是一种名称，你愿意这样叫，他愿意那样叫，又没有统一的硬性规定，只能靠约定俗成。绝大部分命学术语的含义是一致的。但古今大量的命学书籍中也有少数术语，其概念范围不尽相同，所以某书中的术语只能针对该书而言，而不必苛求与其它书绝对吻合。 

    本书对以下几个术语在概念上作个明确的解释： 

    １、日主、日元、身：指日干。 

    ２、原命局：指四柱，简称原局（有时包括命宫、胎元）。 

    ３、岁运：岁为流年，运包括大运、小运。 

    ４、全局：原命局与岁运等组成的命运全局。 

    ５、命局：对原命局和全局的统称。有时指原命局，有时指全局。 

    ６、命主：命局的主人。 

    人禀天地五行之气而生，贵在五行流通和动态平衡。在本书第一章我们讲过：五行中某一行过强（太过）就会使其他某一行受到严重的克、泄、耗，导致本身的亢旺之灾；过弱（不及）则自身的特性被压抑不能自由显现，作用不能正常发挥，等于失去了正常的功能。所以，太过或不及都会破坏命局的平衡，导致命主的灾咎。通常把导致这种灾咎的有害因素称为命局的“病”。命局分为原命局和原命局与岁运组成的全局。命主的吉凶，是在全局中体现出来的，但全局又必须以原局为基础，以日主为核心，所以，我们必须从原局中找出病。找到病后，我们就用一种恰当的“药”去医治，这种“药”就是人们所说的命局“用神”。（我们这里所讨论的只是针对原命局所取的用神，当全局组合变化引起日主强弱的重大改变时，又需取新的用神。） 

                   二、  用神的作用 

    用神既为药，取用必先识病。《神峰通考》曰：“何以为之病？原八字中所害之神也。”“所害之神”就是破坏命局平衡或流通的某行。以四柱木太过为例：日干为土，土弱逢木，必遭倾陷，此为官杀制身太过为病；日干为金，木坚金缺，此为财星耗身太过为病；日干为水，木多水缩，此为食伤泄身太过为病；日干为木，木众无制，亢旺生灾，此为比劫助身太过为病；日干为火，木多火窒，印重身轻，假生为克，此为印绶生身太过为病。木就为上述四柱的所害之神，为病。病的实质就是破坏命局平衡或阻碍命局五行流通。一般把病归结为四柱中某行太过或不及，为了突出重点，我们可以把病主要归结为某行太过。身强不外乎印或比劫太过所致，身弱不外乎官杀、食伤、财星太过所致。身强或身弱是病的表现形式，而不是病因，二者不要混为一谈。 

    “太过”为病，制（克、泄、耗）其太过则为药。所以说，用神的作用就是抑强扶弱，化敌为友，平衡命局（特殊格局除外），使命局五行流通。 

    凡是不利于命局平衡或流通的五行皆为忌神。 

    凡是有利于命局平衡或流通的五行皆为用神或喜神。 

    用神直接关系到命主的命运吉凶，所以，为人推断命运，必须首先找出命局的用神。有人说：用神选得准，可以制凶助吉，防灾免灾，富贵荣身。此话欠妥。因为用神是命局本身固有的，而不是人为地赋予的。你选也好，不选也好，用神都客观地存在于命局中。不可能说某人一辈子从未去算过命，没有人给他选出用神，他的命局中就没有用神；也不可能说，算命师给人把用神选错了，此人的用神在命局中就变了，命运就彻底变了。如果真是这样的话，穷人找算命大师找准用神不就变成大富大贵了吗？但能否给人准确地推断命运吉凶，用神选取的正确与否，倒确实是关键因素之一。用神找不准，命运的吉凶趋向就测不准。人的命运按命理规律通过后天的人为的调整确实是能够在一定程度上予以改变的，但如果给人批命，找错用神，判错吉凶，就会按照错误的方法给人进行人为调整，反而将未来的好运降低层次甚至调坏。比如按正确的推论，某人某年用神为火宜到南方从事与火有关的行业，而你认为该年其用神为水，叫他到北方从事与水有关的行业，不倒霉才是怪事。因此，研习命理预测必须彻底突破选准用神这个大关。 

                 三、  取用原则及方法 

    普通格局的命局平衡是以日干强弱为衡量标准的。日干中和，命局平衡；日干强或弱都使命局失衡。选取用神的目的之一就是使日干趋向中和（特殊格局为顺势）。使日干趋向中和的方法，概括地说就是“通关、扶抑、顺势”。另外还要兼顾调节命局的寒暖燥湿，使之适中，叫做“调候”。 

               （一）、通  关 

    把忌神的力量通过“加工”转移到喜用神身上，进而使日主趋向中和的方法，称为“通关”。 

    能治百病的药才为灵丹妙药。如日干为水太弱，土太强为病，取木可制土，但同时又泄日干之气，这时就要想个两全齐美的办法，既要制住强土，又要补益弱水。取木制土为强攻，强攻必然损耗日干之力，因此最好是智取，派个“特工”（通关用神）说服旺土不要克水。这个“特工”必须是既与土关系亲密又愿意帮助水的“人”。在五行中火生土，火土关系亲密，土生金，土金关系也亲密，但火与水本是敌对关系，它生土是与土狼狈为奸而共同对付水，而金则是生水的，愿意帮助水，它先从土那里取得力量，然后再把力量输送给水，实际上土克水的力量就通过金这个加工站转化成了生水的力量，土看在金的面上，也只好这样做。这样的金就是灵丹妙药。 

    例：戊午  己未  壬申  庚子 

    未月土当令，年月戊己并透，直逼壬水，壬水虽通根时支，又坐下印地，但其失令，以弱抗强，毕竟抵敌不过，这时就可求助于庚金。土是生金的，庚金吸纳了土的力量，使土相对削弱，而庚金吸纳土的力量之后，自身力量则增强，它就具备了生助壬水的能力，这样，日干壬水得生，便可由弱变强，趋于平衡。当然，在原局中，庚申金自身能力有限，只能把众土的力量吸纳一部分，所以土剩余的力量仍旧克壬水，日主仍处于劣势。但当在岁运上再遇金化土生水，则日主由弱变强，趋于中和。金就是该造的通关用神。 

    土经通关而生水，是出于勉强，并非甘心情愿，所以，具有反叛性。当通关用神（金）这个“特工”能力太差（力量太小）时，既无力生助水，又无力说服土（吸纳土之力量），这时土就不再看金的面子而记起与水的前仇，恶性复发，越过金的关口，依旧克水。所以，通关用神必须有力，才能真正起到通关作用，否则就爱莫能助。 

    例：戊午  己未  壬辰  庚子 

    与前造只换一个辰字，庚金虚浮无根，不但无力吸土的力量，反致金弱从土，岂有余力生助日干壬水呢？但遇岁运之强金（庚申、辛酉）扶起，仍可化土生水，起到通关的作用。 

    所以通关用神存在有力无力之层次差异，这是格局层次高低之别因素之一。 

    日干为水太旺，若取财为用而财又太弱，则导致水灭火而日主仍不能趋于中和，这时取木通关可泄身生财，使日主趋向中和，这种泄也是通关。读者不要单纯地认为身弱杀强才需通关，身强财弱也需通关。所以通关包括生益日主和泄泻日主两种类型。 

    例：甲戌  丙寅  甲戌  乙亥 

    身强财弱，若取戌中戊土为用，则因土弱而难耗日主之旺气，宜取丙火为通关，泄身生财，运行南方火地，用神得力，名利双收。 

    应该注意的是，通关用神在具体命局中并非一成不变，当日主自身力量在岁运中发生重大改变时，原来的通关用神便失去了应有的平衡疏通作用，这时便不宜取用，但当此段岁运一过，日主恢复到接近原来的强弱状态，则原来的通关用神又继续有用。 

    例（乾造）：戊辰  己未  壬申  庚子 

    日主壬水虽失令，但地支三合水局，又得印生，较之当令之土，力量不太悬殊，只是偏弱一点而已。原局宜用印通关。运行庚申、壬戌、癸亥、甲子一路西北金水之运，日主由弱变强，反而不宜用印通关，而宜用木火泄耗强身（此即行运用神变化），使之中和平衡。这时若人为地调整生活、工作的方位至东、南方，则命主必左右逢源，事事称心。 

                   （二）、扶  抑 

   （1）、日干弱，需要印生或比劫扶助才能趋向中和，称为扶。 

    那么，到底是用印还是用比劫呢？这必须视其具体的情况而定。 

    １、日干弱，官杀强旺。 

    这种情况下比劫必弱，如果取比劫助身，虽可同仇敌忾，抵御官杀，但毕竟是两种五行交战，双方耗力；遇岁运比劫力量强大，帮扶日主尚可立住脚跟，如果比劫力量不足，先自败下阵来，对日干的帮扶就力不从心。官杀是生印的，印又生身，所以，如果取印为用，就可化官杀生身，在削减官杀之力的同时又增强了日主的力量，实际上就是把官杀的力量通过印星部分地移给了日主，使日主由弱趋向中和。用比劫为强攻，双方耗力，用印星为智取，化敌为友，五行流通。孙子兵法云：“攻心为上，攻城为下。”所以，如果有印星就取印为用，实在无印，也就只有取比劫为用了。 

    例一：戊戌  己未  癸亥  庚申 

    此造土众又当令，日干虽坐下亥水，又得金生，毕竟土太过，金不能化尽官杀，所以日干仍弱。失令之水，非当令之土的对手，只宜用印化官杀生身，水为喜神调候助身。未月土燥，不宜在岁运中再逢火土。 

    例二：乙巳  辛巳  辛未  庚寅 

    日干坐下燥土，地支皆藏火，火当令又得木生更旺，巳中虽藏庚金，但被旺火克住，虽有若无。如此天干虽透三金，毕竟虚浮，日主身弱。取比劫与官星对抗，似仇人相见，“弱金逢火，必见销熔”，故强攻断不可取，幸日主坐下未土，四支又皆藏土，尚可通关，故取印为用。 

    例三：乙卯  癸未  己卯  己巳 

    未土虽当令，但被三木围克，日主虽得时而不强，未土被制，难助日主，唯时柱己巳比印尚可帮身，且未月为季夏，火的余焰犹存，巳火化木之力亦不弱，故宜取巳中丙火为用，土为喜神。 

    这里需注意一个问题──当印星太弱，而比劫稍有力时，应取比劫为用而不能取印星为用，因为印太弱则不受官杀之生，也无力生身，起不到通关作用，这时官杀越过印星照样克伐日主。 

    例一：壬子  壬子  丁巳  乙巳 

    日干衰弱，乙木偏印无根，水多木漂，不能通关，而日柱双体，日时两巳结朋，火的力量比木强，取巳中丙火为用而不用乙木。 

    例二：癸丑  丙辰  癸未  癸丑 

    土强水弱，但丑辰为湿土，皆藏水，且年时干透癸，虽弱但有根可用，而丑中虽也藏辛金，但毕竟有众土埋金之嫌，力量不及癸水，故首取癸水为用，辛金为喜神。 

    若原局印星、比劫都极弱，为原局用神不得力，则只有靠岁运喜用神运弥补。 

     ２、日干弱，财星强旺。 

     财克印，印弱生身不力，宜取比劫抑财助身，既克制了财的力量，使其耗身之力削减，又与日结党，增强日主之力，但若无比劫或比劫弱而印星较强，也只有取印为用，生身耗财，苦撑一下。 

    例一：戊戌  乙丑  甲辰  丁卯 

    日主身弱，财星强旺，若取辰丑之中所藏癸水生身，则因土是水的头号克星，土的力量太强而使癸水难以出头，水土相战水必败，难以生身，而甲木通根时支，又盘根在辰土，且有月干乙木紧贴，足可取乙木帮身胜财。 

    例二：己丑  戊辰  甲辰  丁卯 

    财太过，但日主在辰月有余气，甲木可盘根于辰，所以只是身弱而非从财格。如果取辰中乙木劫财帮身为用，总嫌土太众太旺，使乙木盘曲难伸。只能取时支卯木护身胜财。 

    ３、日干弱，食伤强旺。 

    病在食伤，印为食伤的克星，又可生身，所以首先考虑取印为用；若无印星或印太弱，则取比劫，也可助身抗泄。 

    例一：癸丑  壬戌  庚子  丁亥 

    支全亥子丑水局，干透壬癸，水呈汪洋之势，戌土虽当令，匹夫之勇，难挡泛滥之水，以致狂水泄泻日主致身弱，水为病；若取比劫帮身，金生水，反而助水之势，无奈只有取土止水，原局土势孤弱，为用神不得力，只有靠岁运弥补了。该造是个男命，因水太旺而丁火弱，火主神经，于1992年患精神病。该年大运庚申，小运戊辰（生日前）与命局三合水局，金被泄气，而水势反增；流年壬申，小运戊辰，看似众比帮身，戊辰土双体生身，殊不料流年壬水透出，小运干与原局年干戊癸化水（反化），小运支与命局三合水局为忌，众比欲帮日主，却先被全局狂水泄泻，反增忌神水之力量。可见并非身弱的日主都宜比劫帮，必须视命局中病（忌神）的种类而定。 

    例二：己丑  庚午  丙子  戊戌 

    日主虽当令，所嫌被众土泄身太过，旺而不强，本应取木制土生身，但四柱无木可取，只好以午火为用，岁运遇有力之木可为喜神。 

    （二）、日干强，需要官杀克或食伤财星泄耗，使日干趋向中和，这种克泄耗的方法就是抑。 

    什么情况下取官杀，什么情况下取食伤或财星呢？也要对症下药： 

   １、日干强，印星（有气但不很强）为病。 

    财星最能制印，财又能耗身，故首取财星为用；若无财星或财星太弱，则可取食伤为用，泄身耗印。官杀本可制身，但因官杀生印，当日干强、印星众时官杀则相对较弱，官杀要制身，必须先越过印星之关，而印对日干起化杀生身的作用，反而使日主更强，所以，这种情况是不能取官杀为用的，官杀反为忌神。只有当官杀强旺到了“官杀多而埋印”的程度时，官杀才可越过印星而克制日主，但命局在能够埋住众印的情况下日主就不一定身强了，也未必需要取官杀为用。 

    例一：丙申  乙未  丙申  丙申 

    柱中若无乙木，日主较为中和，现乙木生火而身强，其病在乙。金势众力强，可以制木，故取申中庚金为用。原局庚金不透，制乙木不力，岁运透金则为用神到位。若取申中壬水制身，反而生木进而生身为忌。 

    例二：乙巳  乙酉  乙亥  乙酉 

    酉月金旺，年月巳酉半合，正谓火炼秋金，金旺木死，似乎日主身弱；不料天干四木一气，更妙日支亥水，既藏乙木之根，又吸纳两金之气，通金木之关，日主由弱变强。身强在官杀、伤食、财星中找用神。若取官杀，有水通关生身，不宜；若取巳中戊土财星，因其太弱起不了作用；火为巳的本气，可泄身耗印，故取巳中丙火为用，乃最佳选择。水为忌神。 

   ２、日干、印星两强。 

   这种情况又有分别：四柱只有日主比劫和印星两种五行，或虽有第三种五行，却被合会成与日主或印星相同之局，前者称为两行成象格，后者称为两气成象格，属于特殊格局。取用宜顺其气势，不可触犯旺神。 

    例：己酉  辛未  庚戌  庚辰 

   土金一气，身印两强，若按普通格局之常规，首取财星制印耗身。命局未、辰之中皆藏乙木正财，似可取用。不知以财制印，印太强旺而财太衰弱（处月建墓地），土重木折，以财耗身更是“木弱逢金，必为砍折”；原局本来土金相生，并无争战之弊，现用财反致木土混战，金木混战，破坏了原局和顺之势。混战的结果，只能惹发土金之旺气，身强被激，无处发泄，必生无妄之灾。所以绝不可取财为用。既然土金一气，势不可逆，则顺其气势，取土金为用。此造为两行成象格，这种格局，一般情况下忌财星，但当财星力量强大，可抗金克时，则又不忌；其最忌财星虚浮，力量较弱时，则造成众兄劫财，便为破格。 

   ３、日干强，比劫强。 

    比劫为病，官杀为首选用神，可制比劫抑强身；若无官杀或官杀太弱，则可取伤食、财星，以泄耗比劫和日主。 

    例：癸丑  甲子  癸卯  癸亥 

    亥子丑会水局成化，干支一片汪洋之水，日主极强。若取官杀制身，抑其强旺之势，必致水土交战，且丑与亥子会局，土无可倚；局中虽有水多木漂之嫌，幸甲木通根得令，可取之为用，以泄身吐秀。岁运逢伤食，用神得助而发用。原局取财则水火交战，现原局无财，不予考虑。故此造用伤食而忌财官虚浮。 

    从以上可知，日主强弱不同、忌神不同则取用也不同。有的需要扶，有的需要抑，而通关则有时共存于扶抑之中。如身弱杀强用印，印既生扶日主又泄官杀之气，通身杀之关。所以这时印兼生扶和通关的作用。身强无杀财又弱，食伤既泄强身又生财，避免了财星为用不力导致的身强劫财，这样的食伤泄身为抑，通关的作用存于抑中。通关，说穿了就是对强方的抑和对弱方的扶，以谋求日主中和为目标，扶抑同时进行。因此，通关是扶抑的一种特殊形式，不必把通关用神与扶抑用神分家。 

                   （三）、顺  势 

    属于特殊格局的命局，五行并不平衡（往往不全），当其某一行（有时为两行）特别强旺，足以左右整个命局的气势，如果取某一行作为用神来强行克制其特别强旺之行，不是“蚍蜉撼树”就是“以卵击石”。为了顾全性命，只有顺其气势，故称“顺势”。 

    在特殊格局里，五行强旺之势集于日干的只有专旺格，其余都不在日干。所以，顺势的含义并非指顺日干之势，而是顺全局之势，而专旺格只是日主强旺之势与命局一致。 

    强旺而使其更加强旺，或以印生或以比劫助，为顺其势而发展；水满则溢，挖一条渠道让其流通，为顺势疏导。所以，顺势分为印生、比劫助、食伤泄三种形式。印、比劫、食伤就是专旺格局的喜用神。 

    财星官杀都与专旺格局气势相逆，为忌神。 

    例一：庚申  乙酉  庚戌  乙酉 

    从革格，土金水为喜用，木火为忌。 

    例二：癸亥  癸亥  癸亥  癸亥 

    润下格，金水木为喜用，火土为忌。 

    例三：丁巳  丙午  丙午  乙未 

    炎上格，木火土为喜用，金水为忌。 

    例四：庚戌  乙酉  丙申  己丑 

    从财格，土金水为喜用，忌木火。 

    例五：壬子  壬子  丙子  庚子（夜子时） 

    从杀格，水金为用，火土为忌。 

    从以上例子中可以看到，身强有时喜官杀而忌财星，有时喜食伤而忌官杀；身弱有时喜印、比劫，而有时则印为用比劫为忌；特殊格局取用则必须顺势。由此可见取用之复杂性和灵活性。我们必须深刻理解用神的含义，根据取用原则针对具体的命局作具体的分析，首先找准病在何处，然后对症下药，而绝不可胡乱下药。否则取不准用神，就推断不准命运的吉凶。 

    用神取得是否正确，可以用命主以前发生的事进行检验。理论上讲得头头是道，测不准也是枉然。我们诚望读者成为断事如神的预测师，而不愿大家成为只会纸上谈兵的“理论家”。希望大家多多实践，反复体悟，测错了就找原因，吸取教训，测对了就总结经验加深理解，这样，测错测对对你都将是一种提高。 

                    （四）、调  候 

    人禀天地五行之气而生，既要五行平衡，又要寒暖燥湿中和适度。《滴天髓》云：“天道有寒暖，发育万物，人道得之，不可过也。地道有燥湿，生成品汇，人道得之，不可偏也。”冬天金木皆寒，水土俱冻，夏天五行燥热，春秋五行寒暖燥湿则较为适度。所以冬天生者，其命局多偏寒湿，夏天生者，命局多偏燥热。“偏”则需调节使之中和适度，谓之“调候”。冬天生者，以火驱寒湿，夏天生者以水降燥热。其水火称为“调候用神”。 

    例一：癸卯  乙丑  己亥  丙寅 

    命局五行寒湿，以丙火调候。 

    例二：丁丑  丙午  丙申  壬辰 

    命局烈火升腾，取壬水调候，降其火势。 

    上述两个命局，调候用神正是其扶抑用神，所以这样的用神就起了双重作用，照顾了全面。但有的命局，调候用神往往与扶抑用神不一致，有时甚至产生对立。如： 

    庚午  己丑  己丑  壬申 

    日主当令身强，宜取食伤为用，遇火则生身更强为忌，但日主生于冬季，若要调候就得取火，火克金，用神与忌神交战，反而破坏命局平衡。这种情况下的调候用神从扶抑的角度来讲就是忌神，不能取用；否则，调候的结果连命也给调丢了。这就好比一个病毒扩散的病人，需要截肢以保命，否则，不但腿治不好，还危及生命。所以，在不能两全其美的时候，还是顾命要紧，以扶抑用神为主。但这种命往往不能令人如意。 

    这里值得注意的还有另一种特殊情况： 

    命局暖极寒无根，寒极暖无根，皆不宜调候，反宜行运去其无根之寒或暖，以顺其势。否则，寒暖无根，岁运帮之，反致水火交战而生灾。 

    例：癸未  丁巳  丙午  癸巳 

    命局巳午未会火成化，干透丙丁，烈焰炽人，可谓暖极。年时透癸似可调候，实则弱水无根，不可为用，运行壬子，原局弱水逢根，水火交战，家破人亡。 

    寒极暖无根，其理一样。 

                    四、 喜忌与吉凶善恶 

    在十神一节里，我们讲到十神有“正星、偏星”之分，不少初学者往往把命局中十神的正星（比肩、正官、正印、食神、财星）归为吉星、善类，把偏星（劫财、七杀、枭神、伤官）归为凶星、恶类，认为正星为吉为喜，偏星为凶为忌。这不免望文生义，误入歧途。十神不过是一种五行名称，正偏之分不过是阴阳之别。我们在前面十神含义中讲到，正偏星在不同的条件下分别会具有正、负两面的特性，可以相互转化，而其正、负面的不同特性都是由其本身的强弱的不同导致的。所以，正偏星本身无所谓善恶，我们自然也不能望文生义地由此划分喜忌。 

    例一：乙巳  乙酉  乙亥  乙酉 

    例二：乙巳  乙酉  乙未  乙酉 

    两造皆为男命，日主同为乙木。前造身强，以巳中丙火为用，水为忌；后造身弱，喜水木，壬午运，丙子年，前造命主因财入狱，后造命主提干。究其原因，前造壬水正印为忌，通根太岁有力，化杀生身，使日主过强，身强杀弱而见印为祸，后造壬水正印则生扶弱身，使之身杀两停而升官。同为正印正星，吉凶善恶各异。类似之例不胜枚举。 

    划分十神吉凶善恶的标准，是看命局的喜忌。为喜神、用神时，不论正偏皆为吉为善，为忌神时不论正偏皆为凶为恶。 

                     五、  小    结 

                 （一）、取准用神的先决条件 

   １、精确衡量日主强弱。这是取用的根据。有些四柱，日主强弱很难分辨，如果误将稍微偏强的日主判为偏弱，则本来该抑却反而去扶，这样就会引起根本性的错误，照此推断命主吉凶就会南辕北辙。所以，在判断日主强弱时必须细细斟酌，半点也马虎不得。 

    ２、分清格局。普通格局取用原则是抑强扶弱，以求日主中和与命局平衡，而特殊格局取用必须顺其气势，过强不可抑，弱极不可扶，讲求的是命局气势贯通，而不讲求五行皆平衡（事实上特殊格局往往五行不全），所以与普通格局取用原则并不一致。比如把专旺格看成日主强旺的普通格局，扶抑用神多会取错。也有一种情况，将专旺格看成普通格局，以官杀食财伤为用，当遇食伤岁运时也能断准吉凶，这是与专旺格取用的巧合，如果遇财官杀之岁运，推断出的吉凶就大错特错了。其他格局也有类似情况。所以分清格局至关重要。日主强，看强到什么程度，是否专旺；日主弱，看弱到什么程度，是否从格；还有一种日主与另外某行皆十分强旺，多为两行成象或两气成象格，也须按特殊格局的取用原则选取用神，千万不可误判。 

    ３、找准命局关键的“病”，配用最恰当的“药”。比如日主之所以弱，可能是因印太轻，也可能是因比劫太少，也可能是因食伤多而泄身太过，也可能是因财星重而耗身过份，也可能是官杀制身太过，这些原因有时会并存，但其中必有一种原因最关键，影响最大，其余的都处于次要地位，所以必须在众多致病原因中找出这个最关键的原因，然后再对症下药。病的关键若在官杀制身太过，就要选取能转化官杀的印或帮身抗官杀的比劫，其中又要看选印好还是用比劫恰当；印星比劫都无力而不可取时，只好死马当做活马医，取食伤制官杀。一句话，要尽量选取能治病救命的药。用神有时需要有源泉，比如木为用神而力量不足，若有水生木，则用神更有力。生用神者即原神。用神力量不足，岁运遇原神生扶也不错。但这也并非绝对，比如日主为水，本身太强，在无其他用神可取而取食伤为用神时，即使木的力量不足，也不需要原神生助，因为木的原神是水，辅之以水，则日主更强，用神木反而泄泻不了而致水多木漂，失去用神的作用。总之，应视具体命局具体的情况而定，不可教条地见强就抑，见弱就扶，否则就会引起推断的失误。 

    ４、注意把握岁运变化引起的用神变化。普通格局中，日主在原局若只是微微偏强或偏弱，遇岁运的影响，有时会使日主在原局的强弱状况颠倒过来，这时就应选取新的用神来平衡命局（参见本章第三节“戊辰  己未  壬申  庚子”之例）。另外，还需注意由于岁运引起的格局变化而导致的用神变化。 

    总之，必须做到认真细致，灵活通变，才能选准用神，把握用神。 

                  （二）、用神与命运吉凶 

    用神是医命运之病的药，病得治，则吉，反之则凶。能否治愈病，就看药的效力如何，也就是用神的有效力量如何。这就是用神的层次与格局高低的问题。这个问题比较复杂，不是三言两语能讲清的，而且需要在亲身的预测实践中体验才能有深刻的认识。粗略地说：原局用神有力，行运配合又好，则吉上加吉；原局用神力量不足，行运能弥补，则富贵有望；原局用神有力，而行运配合不好，则会降低原有的命运层次，但一般情况下尚可勉强支撑；原局用神乏力，甚至无用神，行运又无补，多为凶夭贫贱之命；四柱相同用神也相同，而命主性别不同，则大小运不同，命运差别较大；需要调候而又没有调候用神的命局尽管扶抑用神得力，也有美中不足之嫌。 

    本章只是对用神作个粗略的概述。用神还有层次、真假等各种程度不同的差别；不同的季节取用，又有分别，哪怕日干同是甲木，生于春与生于夏、秋、冬取用就有分别，即使同一季节，由于月份不同，取用还有更细微的差异。如正月之木余寒尚存，除取一般的扶抑用神外，还需兼用火暖木，才能生发，但火又不能太多；二月之木则不必兼用火暖，三月之木就完全不需要火暖了；又如夏天之火可克金，而严冬之火，若力量不太强，不但不克金，反而暖金；烈火可制强金，而微火反使强金得炼而更强，如此等等。所以取用并非单一的讲求表面上生克就行，还必须全面考虑日主的喜忌，整个命局的气势，具体的季节和月份，出生的方位、环境、气候等等。如果取用达到这个境界，推断命运吉凶至少就有90％的准确，若能加上经验和技巧，则可达到更高的准确度。我们从全国几万名命理爱好者中（包括职业预测者），很少发现有达到这种层次的。究其原因，主要是学得不多不精，又受了一些书籍的误导，或自己对命理书籍中的精华发生误解，又不善于悟，如此等等；而最主要的，还在于思维方式不合适。 

                          
 
  
             