     
 
    　调整运气  趋吉避凶
  
李 顺 祥 著
 
 
 
    命是固定的，运是按特定的时间顺序运行的，命和运实际上就是一种生命运动的客观规律。因此，有人会问：“命运既然是一种客观规律又怎么能调整呢？”就连有的学命之人，心中也有此疑问。
　　为了回答这个问题，我们先要知道命运的构成机理。“命”即四柱，四柱是由干支组成，“运”即大小运、流年等，也是由干支组成，所以“命运”都是由干支组合而成，而干支是五行的代表符号，所以，命运实质上就是五行的组合。五行之间存在着生克关系，命运是一种五行的动态组合，这种组合通过五行的生克作用而使五行力量发生改变，形成新的力量对比。当五行力量相对平衡（普通命局）或五行气势顺畅（特殊格局）时则一片祥和而为吉，反之，五行争战，气势相逆，则不得安宁而为凶。所以，命运的吉凶说穿了就是一个人在某一特定时空状态下五行的平衡与否或顺逆与否。宇宙万事万物大至天体，小至电子以及纷繁复杂的植物世界、人类社会等等皆逃不出五行的范畴，宇宙就是一个大的五行组合体。所以要调整命运，只要能调节五行力量就能达到目的。
　　四柱、岁运属于先天所定，确实不可改变，但人生活、工作的方位却可以在一定程度上人为调节，不同的方位所含的五行之气强弱就不同，比如东方木气旺，南方火气旺，西方金气旺，北方水气旺，中央和四隅（辰戌丑未方）土气旺。人所禀受的五行中某行太过或不及，就会破坏五行的整体平衡而发生灾咎。如果某人金太旺，就让他到南方以方位之火克制过旺的金，或到北方以方位之水泄金之气，使金趋于中和；若某人火太旺，就让他到北方以方位之水克制过旺之火，或到辰戌丑未方或西方泄耗火气，使太过之火趋于中和；同理，木、土、水过旺的人也可到适当的方位加以削减。这是五行的方位调整法。
　　人所从事的行业，也不外乎五行的范畴。行业不同，其所含五行之气的强弱就不同。比如教育行业火气较强，金融行业金气较强，医疗卫生行业水气较强，建筑行业土气较强，木材种植行业木气较强，如此等等。如果某人命运中五行需要火，又具有从事教育工作的能力，就宜搞教育工作，而不宜搞属水的卫生工作或消防工作。有人说，在五行上适宜我做的工作偏偏我不会做，不适宜我做的工作却又是我拿手的，怎么办？其实，金木水火土五行，每一行包括的行业类别至少数百种，我想从中是可以找到既在五行上适宜你，又在爱好和专长上适合你胃口的工作的。关于五行的归类，请详见《四柱命理学（普及班）自修教程》第十二章第六节。这是五行的行业调整法。
　　人所接触的任何物体，都有颜色，不同的颜色也具有强弱不同的五行之气。绿色木气强，红色火气强，黄色土气强，白色金气强，黑色水气强。根据各人命运五行的需要，可以有意识地在服装、房屋装饰、工作环境等等方面选择或造成适合自己的颜色。
　　人的姓名确实也是一种五行符号。汉字主要是依据象形和会意构成，具有玄妙的灵动力和数理诱导力。根据某人的五行需要，从五行的数理上选取一个恰当的名字，对人的命运也可起到良好的补益和诱导作用。传统的方法是，四柱需某一行就加该行的偏旁，如需木则在名字中用带木旁的字，需火就用带火旁的字。这种方法有时有一定的作用，但如果能兼顾姓名学中的数理因素，则效果更好。命理爱好者不妨研究一下姓名学，不无裨益。
　　对于取名，有一个误区需指出：有人认为四柱中缺什么取名时就加什么？这不一定对，比如一个四柱水特别强旺，形成专旺格，喜用神为金、水、木，忌火、土，而四柱中本身缺火、土，如果取名时加上火、土，岂非人为地用忌神破格？即使是普通格局，比如四柱日主为金，力量衰弱，喜土金，忌水木火，而四柱中恰好无水，如果名字中加水，岂非人为地与用神作对？所以，取名补救的原则不是缺什么就加什么，而是喜什么、需什么才加什么。这一点希望读者引起注意，以免今后误人误己。
　　还有的人，喜在名字中用“福、禄、寿、喜、财、惠”等字意吉祥的文字，但名字中带“福”者辛苦一身，名字中带“寿”者少年夭折，名字中带“财”者一贫如洗，名字中带“喜”者终身忧愁的情况在现实生活中屡见不鲜，这说明字意与实际发生的作用恰恰“字”与愿违。这除了命主本身先天命运不好以外，名字的五行及数理作用不无影响，因为“福、禄、寿、喜、财、惠”这些字意吉祥的字并非用在任何人的名字中，其在五行、数理的要求上都适宜。这就好比一条鲜艳夺目的七彩花裙，身材适中的漂亮女郎穿着得体好看，身体肥胖的老太婆穿着就有点不伦不类，小伙子穿着则叫出风头，老头子穿着别人会认为他有神经病。这并不是说什么字取名用不得，而是要求必须适宜于命主五行的需要，这也叫“量体裁衣”。如果名字的五行、数理、字音、字意等各方面都天衣无缝，那当然是珠连璧合，求之不得。只是这种名字并非每个人都那么容易选出一个。
　　另外，根据数字的五行数理，还可对公司名、店名、门牌号、车牌号、电话号码、证券号码、楼层数等进行配置、选择，从而起到趋吉避凶的良好诱导作用。
　　以上所谈的都是人为地调整命运的方法。随着岁运的运行，有的人用神会随之变化，这时方位、颜色、行业、数字也都要随用神的变化而改变，有的甚至需随季节的变化而改变，总之不可拘泥。恰当地运用以上方法，可以在命主原来的命运基础上使命运得到一定程度的改善。研究命理的目的就是要掌握命运，改良命运。不然，知道命运而不能改良命运，反而平添了知命的烦恼，还不如迷迷糊糊过一生。古今中外不乏少年夭折的才子和怀才不遇的千里马，他们就是没有真正地认识自己的命运，不知道改良自己命运的有效方法，而凭自己的所谓“才能”不顾吉凶地盲目地去闯，结果四处碰壁，甚至陪上性命。绝望之时，只好埋怨“天不佑我”！这实在是一种人生悲剧。也有的人，名利俱全，兴旺至极，不知急流勇退，反而野心膨胀，欲壑难填，恣意妄为，最后触犯法纪，落得个身败名裂，甚至被送上刑场。这也是违背命运规律的结果。
　　改良命运还有一条值得遵守的准则：行善积德，诸恶莫为。你作了善事，人家会因得到你的好处而发出一种感激的意念。这种意念就是一种电磁波，一种具有能量的五行信号，这种信号会与你的人体磁场沟通，对你有所助益。行善积德的程度越深，这种有益信号就会在你的人体磁场中越强，当这种有益信号密集时，它所发出的能量就足以帮助和诱导你逢凶化吉，所以，行善积德可以提高命运层次。如果你作了恶事，别人就会因埋怨或憎恨你而发出一种于你有害的不良信号，这种不良信号积累到一定程度时，就足以对你的人体磁场进行干扰，打破人体五行气场的平衡而导致你的灾咎。
　　当然，改良命运是有限度的。如果按以上方法努力去调整，一定比消极等待好得多，但如果想把百姓命调整为皇帝命，把贫苦命调整为亿万富翁命，那也是不可能的，是属于奢望。知道了自己的命运，积极地朝着有利的方面努力奋斗，既不奢望，也不悲观，知足常乐，行善积德，为社会造福，为子孙造福，为来世造福，这才是对待命运的正确态度。
　　发财和事业成功的五大要素：有利的时间（用神岁运）；最佳的地方（用神方位）；对路的行业（与用神五行相同的行业）；适宜的社会环境（国运、政策等）；自身的努力。但愿人们都能不失时机地把握住并利用好这五大要素，在有利的时间里，到最佳的地方去，选择对路的行业，在国家政策允许的范围内，努力奋斗，改良命运，创造幸福美好生活！

 

　　例3：张先生四柱预测（选自四柱部中“个案选登”章例一）

　　乾造：夏历一九五六年十一月初四申时

　　　　 　四柱 　　大运 　行运年龄　　　交运年月

　　　比 　丙申 　　庚子 　　　1 　　　 1957.6.14
　　　　　　　　　　辛丑 　　　11 　　　1967.6.14
　　　伤 　己亥 　　壬寅　　　 21 　　　1977.6.14
　　　　　　　　　　癸卯 　　　31 　　　1987.6.14
　　　　　　丙午 　 甲辰 　　　41　　　 1997.6.14
　　　　　　　　　　乙巳 　　　51 　　　2007.6.14
　　　比 　丙申 　　丙午　　　 61 　　　2017.6.14
　　　　　　　　　　丁未　　　 71 　　　2027.6.14

　　（注：实际行运年龄为7个月10天上运。）

　

　　一、原局分析

　　丙火生于亥月处死地，幸坐下羊刃，加之年时干比肩帮身，日主一派能自成体系，以正格论。身弱财杀重，原局喜用神当取印星和比劫。在行运中用神又会发生变化。

　　二、性格

　　1、丙火带刃，事业心强，重视名誉，自我要求高。为人较刻薄。七杀攻身，有危机感。
　　2、伤官透干有源，心高气傲、聪明有才智，富创造性和冒险精神。
　　3、七杀旺，性暴冲动，豪爽中带有狡猾，容易采取过激行动。
　　4、身弱得比肩相助，又坐下羊刃，有凝聚力，易得朋友相助。
　　5、马星临时柱称为马无栏，好动，有出国的信息。

　　三、祖业父母

　　1、祖上比肩临财，干喜支忌，有名之家，但后来破败。（祖父是当地名望较高的名医，文革期间被批斗致死。）
　　2、月上伤官，月支七杀皆为忌，父辈比祖辈差，应是小户艺人或文教之人。（父亲解放前当过校长，解放后为普通农民。）
　　3、柱中印（母）星较弱，幼行财运，有早年克母亲的信息。（实际：母亲早已去世。）
　　4、幼时走财运，有离开父母的信息。（四岁时抱给表姐家养过一段时间，后又抱回。）
　　5、年月干支相战，父母生离死别。
　　6、年月两柱均有忌神，表明命主少运艰难不顺。
　　7、月带伤官而旺，外祖父、舅家有绝后的信息。（外公家没有儿子）

　　四、兄弟姐妹

　　1、比劫明暗共有5数，年干丙火被耗泄无力，减去一数，最多只有3－5人。（实际生5个，夭折1个。）
　　2、身弱比劫为用，得手足相助。但他们均不如己，因为比劫未坐强根且被耗泄多。
　　3、年干有比肩，本人非第一胎。（实际是老二。）

　　五、婚 姻

　　1、妻星年时两现，年支妻星克泄交加,有克妻的信息。时支财星受制，说明妻能随夫。
　　2、妻宫午火为阳刃，妻子性格暴躁。不宜硬碰，宜多沟通。
　　3、日犯阴阳差错，配偶宫与月支暗合，多主婚姻不顺。
　　4、财临马星，马主动，婚姻不稳定。
　　5、日坐羊刃，老婆有血气不调之症。
　　6、一九七六年（丙辰），伤官生财，此年有红烛之喜。（实际此年结婚。）

　　六、子 女

　　1、子女为七杀、正官运行壬寅、癸卯，有印化杀生身，化杀为用，利养育子女，岁运共5个子女星，故应有3－5个子女。命中三个七杀，杀旺应有3个儿子左右，命中儿多女少。（3个儿子，1个女儿。）
　　2、子女星和子女宫均有力而旺，因此子女当无破败，事业有成，临驿马，宜远方求谋。
　　3、时柱带文昌，主子女聪明有文凭。（有两个大学生）。
　　4、寅申巳亥多生双胞胎。（反馈：84年生下一双胞胎。）

　　七、身体状况

　　1、火金交战，年上申金遭克泄，防肺部疾病。（肺结核。）
　　2、己土虚，脾功能差。
　　3、申金代表骨质，防骨质增生，肩周炎等疾病。（有颈椎病。）

　　八、事业财运

　　1、杀旺身偏弱，伤官生财，中老年运逢印比，大运与命局有情，富大于贵，商人之命。
　　2、命运结合，中晚年身由弱变强，适宜从事五行为土金的行业。（身旺伤官生财，搞建筑开发，为集团董事长，资产上亿。）
　　3、财临驿马，他乡创业，宜向外地发展。（本人生在农村，后迁居城市）。
　　4、虽命带双文昌，但幼行财运且身弱，因此原学历不是大学。（初中毕业。）
　　5、21－41岁印星得地为喜用，当名震四方。

　　九、后天补救

　　77年6月以前,97年6月至2007年6月以木火为喜用。

　　1、工作、求财宜到出生地东方和南方。
　　2、学习、办公宜坐南朝北或坐东朝西。
　　3、睡觉宜将床置于卧室的南方，睡觉头朝南。
　　4、贴身衣裤及室内装饰多用绿色和红色。
　　5、企业命名多采用带有火、木数理的字。
　　6、生意伙伴多找属虎、兔、蛇、马的人。

　　77年6月至97年6月，2007年以后取土金为用神。

　　1、工作、求财宜到出生地西方及辰戌丑未方。
　　2、学习、办公宜坐西朝东。
　　3、睡觉应将床置于卧室的西方，睡觉头朝西。
　　4、贴身衣裤及室内装璜多用土黄色和白色。
　　5、企业命名多采用带土、金数理的字。
　　6、生意伙伴多找属牛、犬、羊、龙的人。

　　十、运 程

　　一、十一岁以前行庚子大运，财星透干，杀星得地,财滋杀,克身太重，家运艰难，身体欠佳。其中特别是：

　　57（丁酉）年，58（戊戌）年，59（己亥）年，60（庚子）年，财星、伤食、官杀旺，日干遭泄耗克，忌神当值,兄弟姐妹若无灾,本人一定有灾。（反馈：到处长疮，连饭也吃不饱。） 62（壬寅）年，印星值年，化杀生身，与年柱天克地冲，冲动马星，会迁居走动或上学读书。（上小学。）
　　64（甲辰）年，申子辰合化为水，冲午火,用神被冲,不是本人有病灾，就是家中亲人不顺。
　　65（乙巳）年，印星值年，巳亥冲，财印相战，母亲有生死之灾。（母亲去世。）
　　二、十一岁至二十一岁行辛丑大运，财星露头，丑土制亥水,身体压力略减，但身弱财重，求财辛苦操劳。

　　74（甲寅）年，75（乙卯）年，印星值年，化杀生身胜财，卯为桃花为用神,当主名上有喜,有婚恋的信息。(被提拔为村团支部书记,75年恋爱。)
　　76（丙辰）年，湿土晦火，不利名声，有口舌是非。76年生日后小运丁巳帮身，身旺能胜财，此年命主有洞房花烛之喜。（与村支书闹翻，独自出门做石匠手艺，同年结婚。）
　　三、二十一至四十一岁大运行至壬寅、癸卯，印星得地化杀生身有力，身旺能胜财，当主事业兴旺，财源滚滚。
　　77、78（丁巳、戊午）年，帮身之力强，家境逐渐好转。
　　其中80年，财旺引起财印相战，驿马逢冲，三申冲寅，应有事业方面的走动，否则难免伤灾。（80年到某市考察发展，开始比较辛苦。）
　　82（壬戌）年，寅午戌合为火局助身，事业顺利。（事业开局，在大城市站稳脚跟）。
　　83（癸亥）年，小运癸亥，官杀混杂,一寅合三亥难以合住,三亥自刑，刑起水旺，杀星直扑日干,有不利己的官司口舌。(为争地界打架,扯官司。)
　　84（甲子）年,虽有子水但被天干甲木化泄,官星得地化为喜神，得子，财运较好。（财运好，并得双胞胎儿子。）
　　85（乙丑）年，印生身，伤官生财，财运颇佳。
　　86（丙寅）年，三寅冲两申,印过旺,有耗财之事。（当年去成都学习，耗费。）
　　87－91年，帮身胜财，财源滚滚。但是89（己巳）年，寅巳申三刑，刑财，有口舌风波；91（辛未）年，小运辛未，两未争合日支妻宫，有感情风波，财星当值，有异性缘。（这几年确实发了财。但家庭风波多，91年离婚又结婚。）
　　92、93年官杀值年，幸大运有印化杀生身，命主事业兴旺。（92、93年开始搞大工程，获利颇丰。）
　　94（甲戌）年，卯戌合火，戌亥相见有官司口舌，但于己无损，因合为喜神。
　　95（乙亥）年，午亥暗合，有感情暖昧之事。
　　95年印星有力,财源滚滚。(95、96年搞大型房地产开发,赚了几千万。)
　　96（丙子）年，两子冲日支午火，妻子病灾大。
　　四、大运行甲辰，湿土晦火，口舌是非多，做事多有不顺。 98、99年印得地，伤官值年，名气大振，财运不错。（99年评为市优秀民营企业家，这两年获利丰厚。）
　　2000（庚辰）年，三辰自刑，伤官泄身过重，与人官非口舌多。
　　以后的流年吉凶，有待验证，本书略去。后面几个命例亦然，不再重复说明。

　　Δ命局点睛：

　　该命局成为富翁的几个因素：
　　1、伤官生财，财有源。
　　2、杀卫财，行运有印化杀生身，运与命有情有义。
　　3、命运结合，四柱循环相生。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李顺祥 批
　　　　　　　　　　　　　　　　　二000年七月于重庆


 
  
             