《周易预测学》讲义
基本理论和方法
（摘自预测大师邵伟华、邵伟中预测班讲义 ）
      周易预测是大家比较熟悉而又通用的一种方法。它的特点是起卦方法比较灵活随意；断卦或依据卦象，或依据地支装上六亲用生克之法操作，比较简单方便，加之其测之人断事准确性又较高，故而倍受大家喜爱。但有不少人说自己学习周易多年了，至今仍不得要领，断起卦来不知从何处下手。从反映的问题看，归纳有以下几个原因。 
一是卦理不明，知其法而不知其理；二是诸书所讲的方法和理论比较混乱，前后不能保持其完整性和一致性；三是对《梅花易数》和《六爻课》两种方法相列互混淆不清。为了帮助大家理清眉目，尽快学会断卦 ，本讲义针对以上问题对予以讲解，并着重重对六爻的理论和方法从概念和运用上进行详细论述。
第一章 
关于《梅花易数》与《六爻课》两种预测方法的区别 
  
用《梅花易数》和用《六爻课》断卦方法有何区别？同一件事用两种方法分别而断，其结果是否相同？这是不少读者所询问半感迷惑的问题。其原因一是看有关的书多了，杂了；二是现代有些书上举例，把两种方法混淆应用；三是出于《大衍卦》预测方法之因。在此有必要予于澄清和说明，否则，它将有碍于大家对这两种预测方法的学习和应用。
用梅花易数断卦和用六爻断卦 的方法完全不一样。因为梅花易数是用体卦和用卦与变卦之间生克关系和万物类象来断的；而所摇的六爻卦则是用五行生克的方法去断的。
用梅花易数预测是看上卦和下卦，体卦与用卦，上互与下互(包括变卦之互间，上卦与变卦，下卦与变卦，上互与下互，下互与下互之间的生克关系。同时返要看各卦之间的形态关系和生克关系。对这些要凭看、想、象，然后把看想象串联在一起构成连锁反映，同时还要把时空、反应、第一感觉结合在一起思维之后方可得出一个正确的结论。若这些环节中有一处出现误差，就会得出相反的结果。
学习目的：
★用摇卦方法预测 ，则完全是根据五行生克的原理进行的。它是看世爻、用爻、应爻、变爻、日、月之间的五行生克关系。它的准确
度完全来源于预测者对五行生克制化的熟练程度。当然摇卦的过程中，也要利用看、想、象，也要运用逻辑推理。但是这种看想象以及逻辑
推理是围绕五行生克的看想象去推理的。
梅花易数和摇卦方法之所以不同，是因为二者的起卦方法不同，因而用一种方法起卦，若使用两种方法来断，其结果绝不会一样。社会上有不少人用时间起卦而用六爻方法断卦，以前我也曾这样断过，认为结果会一样的，但多不应验。所以，我们应明确这是两种不同的预测方法，在断卦时绝不可通用。就拿动爻来说，摇卦有静卦、有独发独静(多爻动)，而以时间起卦，每一个卦只能有一个动爻。摇卦之动爻主事，它反映一种变化，反映一种信息。而时间起卦，每一个卦只能有一个动爻，只是用来区分体卦用卦，时间起卦是以一个卦为一个五行；而摇卦是一个爻为一个象一个五行。所以，两种不同的起卦方法必须用两种不同的断卦方法。
为了加深理解,我们现以时间卦，《讼》变《否》为例，并分别按装上六亲的列出卦象来予以说明：
  
  例1：  丙子年  乙未月　己酉日　己已时
           天水讼　　　　　　天地否
　　　　　子孙戍土、　　　 子孙戍土、应
　　　　　妻财申金、　　　 妻财申金、
　　　　　兄弟午火、世　　 兄弟午火、
官鬼亥水／兄弟午火、、　　　父母卯木、、世
　　　　　子孙辰土O　　　 兄弟已火、、
　　　　　父母寅木、、应　　子孙未土、、
	
 　　　　主卦　　　互卦　　　　变卦
　　　天水讼　　风火家人　　天地否
　　　  ―― 　  ――　　　　――
　　    ――　　 ――　　　  ――
　　    ―― 　  ― ―　　   ――
　　　  ― ―　   ――　　  ― ―
　　　　 O   　  ― ―　　  ― ―
　　　  ― ―     ――　　   ― ―
把万物类象梅花易数运用于断卦思路，确有奇效，直观象，信息包含量又大于六爻，且准确迅速，此卦正是依万物类象所断。广东中山的一位学员在闲暇之余拿出此卦来问我，能不能从卦中看出此人的
吉凶如何？并告之是时间卦。
我根据卦意和卦象，断这是一老年男者骑自行车在途中，大车撞伤送医院，终因流血过多抢救无效而亡，这位先生大为惊奇。
　　我是这么样断的：讼主口舌是非，否为阻塞不通，讼卦上乾下坎，乾为老男，坎为轮为自行车，老男骑自行车出门，互卦风火家人，上巽为进退，下离为血光，路上出事故，变卦否上乾下坤，坤主大车主地，为老男所骑自行车被大车撞后倒在地上，造成道路阻塞不通。前卦下互离主血光得上互巽木生助克体卦乾金，头部受重伤，坎为血，流血很多，下互离卦动变艮卦，艮为医院，此人被送往医院抢救。变卦否有不通，凶恶之意，手术未达到好效果，天地否又有天高地下远离人世之象，故此老男必死，今下互离火旺于夏天动克乾金，当死于本日的午时离火大旺之时，果应。
上卦是时间卦，若用摇课法，就是看不出什么问题来。只能看出世爻午火临月、日休囚，应爻临日克、月墓，初爻为足，寅木为头，父母为车，可断因车使脚或头受伤。至于动爻辰土
-4-
动与日建酉金相合，官鬼亥水伏于三爻兄弟午火之下，主何事与卦吉凶无关系。这并不是摇课法断不出事来，主要是因摇课法和时间起卦法所反映的信息不同。
有的人认为梅花易数断卦方法简单易学。其实要想精通此门不是轻而易举的事。我认为两种方法相比之下，还是六爻预测要简单得多。所以我平时很少用梅花易数来预测，只是偶尔兴趣来了才用之。
关于梅花易数的起卦方法很多，有时间起卦法；来人方位起卦法；按字的笔划起卦法；等种类繁多。(具体方法请参考邵伟华《周易预测学》但用得较多的是时间起卦其方法也不统一。有的用年月日时大衍数的天干相加用8除余数为上卦，大衍数的地支相加用8除余数为下卦，天干地支相加用6除余数为动爻。有用年支子为1数，丑为2数，直数至亥为12数；月如正月为1，直至十二月，作12数；日数如初一为1数，直至三十日为30数，以上年月日数相加除以8余数为上卦。时如子为1数，直至亥为人民服务2数，就以年月日时数相加除以8余数为下卦，其年月日时之总数用6除余数为动爻。如果用这种方法相加不管交节前节后均可起卦，但断卦时仍按交节的节令。另一种方法以年支子为1数，丑为2数……月支寅为1数，卯为2数……日支、时支均以子为1数，丑为2数……用以上的同样方法得出上下卦和动爻。这种方法较为简便，一般按时间起卦多用此种方法。
  
第二章   关于断六爻卦的基本理论 
  
第一节    断卦必须先分析卦因
  
学习概念：⑴主卦；⑵变卦；⑶日建；⑷月建；⑸内因；⑹外因
断卦，一般来说依据主卦，变卦(有时无变卦)，日、月建这三部分因素而进行的。
主    卦：  即我们所摇出的卦。
变    卦：是因主卦中的爻动而变出来的。
日、月建：指摇卦时的时间。
这三部分因素是一有机整体，我们把它称为卦因。
由于断卦不外是测人和事的吉凶祸福，然而如何判断吉凶祸福呢？这就是要求我们根据卦因支进行综合分析。为了醒目，我们可以把卦因分为内因和外因两部分；内因：主卦为测事之体故为内因；
外因：由于变卦、变爻和日、月建是决定和影响主卦之好坏的，所以把它们称为外因，内因是根本，外因是条件，内因是只有通过外因才能起变化。这里面有个主要矛盾在起作用，卦之吉凶、事之好坏的主要矛盾是什么呢？
学习目的：
★这就是我们所知的主卦六个爻以世、用为核心；
外因以日、月建为重点，是主要矛盾的两个方面，所以我们断卦应明世、用，然后重看日、月建对卦、卦爻的作用。
关于断卦的程序，至今有不少学员反映仍感迷茫，面对万象之纷纷不知从何处入手。现根据上述之分析，我们可以首看内因，次看外因。这正如鸡蛋在外因条件作用下可以变小鸡，
-5-
而石头不能变小鸡的道理一样。那么，主卦是鸡蛋呢还是石头呢？
也就是说卦是好是坏呢？
这就要我们首先对主卦加以识别，以世、用为核心进行分析
(1)看其世、用是动是静，是被生是被克，是衰弱运是强旺。
(2)看外因条件之影响，变爻是回头生还是回头克，或入墓，旬空。关于对主卦的识别，在以后的卦例中讲解，这里不作详细论述。为了帮助大家尽快学会断卦和提高断卦技能，我们应将日、月建之性能作为重点，进行认真研究和探讨。
  
  
第二节　论日、月建在断卦中的重要性 
  
原文：日建为六爻之主宰，喜其灭项以安刘。
释：日建乃卜卦之主，不看日建则不知卦中吉凶轻重。盖日建能冲起、冲实、冲散那动、空、静、旺的爻象，能合、能填月破之爻。弱的能扶助帮比。强旺的能抑挫制伏，发动的能去制得，伏藏的能去提拔，可以成得事可以坏得事，故为六爻之主宰也。
如忌神妄动用神休囚，倘得日建去克制那忌神，生扶了用神，凡事转凶为吉，故曰灭项安刘。
原文：月建乃万卦之提纲，岂可助桀而为虐。
释：月建乃卜筮（shi)之纲领，月建亦能救事坏事，故言万卦之提纲。若是卦中有忌神发动克伤用神，倘遇月建生扶那忌神，这是助桀为虐了。倘若忌神克用神，如遇月建克制忌神，生扶那用神就是救事了。
凡看月建只论生克，与日建相同。大凡月建的祸福不过司权于月内，不能始终其事。而日建不论久远到底有权。
以上两段文字是摘自刘伯温先生的《黄金策总断千金赋》。这就是断卦的真谛，要逐字逐句弄懂弄通。（背下更好）占卦才悟到了真谛，可称之谓是断卦之纲中之纲。但由于其内容概括性强，而文字又简练，所以有许多概念仍不易了解。为此，有必要阐释和举例说明。
  
　概　　念
  
用神　　原神　　忌神　　世爻　　应爻　　旬空　　日建
月建　　主卦　　变卦　　动爻　　变爻　　六合　　三合
化坏　　化绝　　化空　　化墓　　化退　　化进　　持世
旺衰　　同功同权　　　各自为政　日破　　月破　　飞神
伏神　　逢合　　逢冲　　临墓　　入墓　　伏呤　　内因
外因　　静爻　　卦象　　独动　　独静　　合吉　　合凶
六神　　卦身　　隐患　　过去　　现在　　将来　　阳动
阴动　　先生后克　　　先动后静　　无生则克　无克则生
1、用神：测事用的六亲。父母、妻财、兄弟、子孙、官鬼　　
2、原神：生用神的五行。　　
3、忌神：生原神克用神的五行。
4、主卦：摇卦时，有动爻的卦叫主卦。
5、变卦：动爻在相同位置上变阴或阳后组成的卦叫变卦。
6、世爻：
7、应爻：
8、日建：
9、月建：
10、动爻：０分或６分摇的那一次称变爻动爻、变爻：阴阳互变之爻叫动爻，动出之爻叫变爻
11、变爻：动爻变出的爻称变爻
12、化坏：
13、化绝：
14、化墓：
15、化退：
16、化进：
17、六合：
18、六冲：
19、三合：
20、旺衰：
21、月破：
22、日破：
23、飞神：
24、伏神：
25、逢合：
26、逢冲：
27、临墓：
28、入墓：
29、同功同权：
30、各自为政：
31、静爻：末动之爻叫静爻。
32、卦象：
33、独动：
34、独静：
35、合吉。合凶：
36、先生后克：
37、先动后静：
38、无生则克；无克则生；
-7-
第三节       论日月建与卦爻的关系 
  
学习目的／概念：
⑴日建、月建、同功同权;
⑵日、月建与卦爻中的关系。
  
一、日、月建的生克权（日建也称日辰）
日建为主宰，月建为提纲的含意是什么？二者对卦爻同功同权是否各自为独立为政，它们之间是否发生直接关系？对此若概念不明，界限不清，将直接影响到我们对卦方法的运用。
“主宰”是什么意思？“提纲”又是什么意思？我们的祖先在遣词用字方面是非常慎重的。在此，我们不妨打个形象比喻，“主宰”是地方行政长官，他行使一些地方的管辖职权；“提纲”犹如我们现在所说的方针政策。此二者的关系是既辨证又统一，很富有哲理。在一般情况下，地方长官是根据上级所规定的方针政策，结合本地的实际情况而行使管辖职权的（日建始终其事）。但也不要忽视我国有句俗语“县官不如现管”的现象。那么上级所制定的方针政策是否一成不变呢？我们说也不是，它也是随着情况的变化而不断改变的(月建只司一月之权）。只要大家悟清了以上之理，并把它运用到卦理学上就比较容易理解了。
★所谓日建、月建同功同权，是指日克月生或月克日生，或临月破而又临日辰旺之爻而言。
即临日生月克或月生日克、或日冲月合或月冲日生，或临月破而又临日实者，则可抛开日月不看。除此之外又可各自为政。其它状态则以临旺者论。
  
★如子月午日（或午月子日）摇卦，（重点）
若世爻为午火或子水，则可抛开日、月不论，只按世爻在卦中之旺衰而断。
若世爻为寅木，只论寅木在日为休囚，得月之生，寅木仍以旺论。
同样世爻为土时，只论世爻在月建休囚，得日建之生，世爻土仍以旺论。
如世爻为已火，只论世爻在月建休囚。临日建旺相，世爻仍以旺论。其它各爻如此类推。
月建与日建之间并不直接发生生克关系，如午月申日摇卦，只有卦中午火临月建旺克卦中的申金,但月建午火不能生克日建申金。
有的学员问“今有说衰病死墓绝于月建上不好，长生帝旺于月建上好，此种说法不成立。”请解释衰病死墓绝于月建上和长生帝旺于月建上到底是好还是不好？
答：卦中世爻和用神长生帝旺于月建上当然好，衰病死墓绝于月建上当然不好。但我们一要看测何事，如测疾病、官司、忧疑祸患之娄的事，以官鬼为用神，用神越旺反而越不好，用神越衰反而越好。二要看测月内的事还是测久远的事，测久远的事，月建的祸神只司要于月内，不能始终其事。而日建则久远到底有要。三要看卦爻的组合，即使是测月内之事，也要考虑月、日同功同要的因素。若月生日克，可抛开日、月不看，而专以卦中旺衰而论。若爻逢月破、日建可合之、填之，若月绝，如上面举例之卦世爻卯木绝于申而有亥水通关。这里提醒读者，不要单纯强调世爻和用神在月建上的旺衰而忽视了日建的作用，请看下面这一古例：
  
-8-
学例2的目的：
①变爻按动爻看；②月破之爻逢生不起，逢克更凶；③只有被克之爻才算入墓。④用神是事情的表面，原神才是事情的根本。
　　例2：卯月　甲申日占病。得
 　　　　地山谦　　　　　水山蹇
　　　兄弟酉金、、　　　子孙子水、、
　　　子孙亥水×世　　 父母戍土、
　　　父母丑土、、　　　兄弟申金、、世
　　　兄弟申金、　　　 兄弟申金、
　　　官鬼午火、、应　　官鬼午火、、
　　　父母辰土、、　　　父母辰土、、应
断：世爻亥水子孙在申日长生，又临日建之生，虽化戍土回头之克，但春天卯月土处于衰地，即使有害也没关系，果然丁亥日病全好。
谁知卯木虽然克戍土，可是还有相合的机会。亥水虽然长生在申，后来在已月得病死去。（摘录《增删卜易》）
水要看源，木要寻根，占身命，家宅，功名，坟墓，贸易等事物，如果想知道长远的情况，虽然应看重用神但是应该考虑原神。因为用神是事情的表面，原神才是事情的根本，用神虽旺，但如果原神被伤克，就好像水没有源，木没有根一样，不会有好结果，金火土与此相同，其余仿此类推。
问：（1）请问卯戍的关系，是论合为绊住；还是论合而化火，生助戍土；还是论卯克戍土。为什么？
答：此卦卯戍的关系：卯月申日，世爻亥水动化戍土，此戍虽与月建卯木相合，但这种合为合中有克，加之戍土在日建上为休之状态，又卯月春天土处衰地，故卯木仍然克戍土；但若土在日建为旺时，卯戍又可以合论。这就是断文中所论：“卯木虽然克戍土，可是还有相合的机会。”这个相合的机会就是指的戍土临日建旺的时候。卯戍相合，
-10-
对卯来说是将卯木绊住而不克土，对戍来说，则为卯戍合火而生土。这就是断文中所说的“斩草不除根，芽还会生”之理。
问：（2）俗语断卦“一卦定音”，如此而断，日月往复循环，将无终结。若论已月亥破，那么辰月戍土破不在先吗？另，关于“月变日不变，日变月不变”之断卦方法将如何理解，请结合此古例予以讲解？
答：此问是初学者，甚至学易多年者需要澄清的问题，也是断卦的关键所在。如“月变日不变，日变月不变”有很多人就不明其理。以此卦为例，若已月亥破，那么辰月戍土破不在先吗？戍土虽破不克亥水，但亥水既破又入月建辰土之墓，为什么不死于辰月？这就是月变日不变之故。因为日建是管所测之事的始终，虽辰为世爻之墓。但因有日建申为亥水之长生，又是生亥水的，所以得生之爻是不入墓的，只有被克之爻才入墓。虽有戍土回头克，但一因戍土临月破，不克亥水，即使亥水化未土，亥水不破，也奈何不得亥水，这是因日月同功同权，亥水得月克日生，可抛开日、月不看。既然抛开日月不论，又有何墓可入呢！所以在一个月内的
－9－
事虽然日建天天在变，但月建在月内却是固定不变的。如此卦不论日建怎么变，月建卯木总是克土的，故此人在亥日才能得以病愈。但到了已月，亥水临月破，虽然还得日建申金之生，可破爻不受生，所以才死于已月。
  
二、关于“月变日不变，日变月不变”断卦方法的运用 
  
学习目的／概念：
①月建的祸福不过司权于月内，不能始终其事，而日建不论久远到底有权；
对于日建、月建司权的时限问题，有一些学员询问“大凡月建的祸福不过司权于月内”容易理解，对“日建不论久远到底有权”费解。月建过月无权，日建不也司权于当日呢？怎能永远有权呢？的确这又是一个概念不清的问题。正因概念不清，所以才导致不少人断卦出现失误。
对此我根据实践并不断摸索经验，总结出“月变日不变，日变月不变”的断卦方法。把此法称为“定点法”此法不但蕴含着维妙维肖的哲理，而且很有创新之意，它的价值在于为我们对五彩缤纷之卦象，理出了眉目，指明了方向。
但对此方法的运用是有条件的，即：月建、日建对卦中之爻虽同功同权，但月建的祸福不过司权于月内，不能始终其事，而日建不论久远到底有权。只是各爻与日建的旺衰各有不同。假如一个测几个月或一年事情的卦，月建只司一月之权，只管一月之祸福，日建却管这一件事的始终，并管这一件事吉凶祸福的轻重。
  
如寅月辰日摇卦，世爻为申金。世爻在寅月为月破，在以后各月的旺都随着月建的改变而改变。但世爻申金临日建辰土之生，不管月建如何改变，而世爻始终临日建之生。若日建克用神，可断此卦不吉。若月建克用神，只能断当月不吉。为了说明此法的运用，特举下列两例：
  
学例3的目的：
①暗动：日建酉金冲官鬼卯木为暗动（卯木临日建为旺）
②爻冲爻为暗动：父母已火动冲妻财亥水为暗动（亥水得日生旺　　③月破：八月酉金冲动持世的官鬼卯木为月破；
④日破：（八月酉金）日建酉金冲持世的官鬼卯木为日破；
⑤本例针对：月建的祸福不过司权于月内，不能始终其事，而日建不论久远到底有权；而例的。
⑥日、月破：四月已火冲破应爻亥水，亥水逢月破不得日建之生，从而也就不能生卯木，失去了为卯木通关的作用。这样四月卯木就逢日破。
  
  
  
  
  
-10-
　（1）日建始终其事例：
　　　例3：寅月　乙酉日　自测全年财运	
  
    　　　地泽临　　　　　　　地水师
　　　　　子孙酉金、、　　　　子孙酉金、、应
　　　　　妻财亥水、、应　　　妻财亥水、、
　　　　　兄弟丑土、、　　　　兄弟丑土、、
　　　　　兄弟丑土、、　　　　父母午火、、世
　　　　　官鬼卯木、世　　 　兄弟辰土、
　　　　　父母已火 O	　　　官鬼寅木、、
上面这一卦是1998年立春后，福建的蔡先生来电话说，这个卦是1997年请人断的年运卦，一年过去了，可是实际情况与所断的结果不相符合。请我重新验证一下，到底是断卦者的水平有问题，还是八卦根本就断不准事情。我看卦后，断了如下几条：
（1）此卦全年的卦运都较好，特别是正月、二月有进财之喜；
（2）四月份有破财之灾；
（3）八月分有伤病之灾；
（4）十二月份有官非或破财之灾；
（5）以上有灾的月份，如果不进行人为的化解，灾厄是不可能避免的。
蔡先生听后又激动又后悔地说：“邵先生，你测得太准了，真恨相识大晚，早知让你预测并化解，我1997年就不会倒这么大的霉了。”
他接着说：“我1997年财运确实很好，正月、二月跑运输带做生意，赚了四万多元。妻子正月份摸奖还中了一台大彩电。全年按此算要赚六七万。可是出了几件大事，不但全都赔了进去而且还要贴本。四月份做了一笔生意被人骗走了三万多元。八月份撞车，人也伤了，车也坏了，还要赔人家钱，花了近两万元。十二月份开车又撞了人，自己挨了打，赔了钱，还要吃官司。又花了两万多元，总的下来算全年亏了近两万。”
最后他气愤地说是碰到了一个水货预测师，说卦中世爻临月建旺，临日建暗动，财得日建生，全年运气都很好，不但平安无事，而且要发大财。
我向蔡先生解释：“这个卦，一般初学者，都易出现这种差错，一见卦象好，则认为一切都好。主要是对日月同功同权与月建司一月之权，而日建不论久远到底有权的关系没有一个明确的概念。”
为什么说这个卦全年的财运都比较好呢？因世爻官鬼卯木临月建旺，临日建暗动，又应爻妻财亥水得日建酉金之生，且暗动生世，为财旺世旺之卦。这是因为一爻父母已火动冲动亥水，由于亥水暗动才能得日建酉金之生。又因酉金冲动卯木，卯木暗动才能得应爻亥水之生。还由于卯木暗动化出辰土与日建作合，使日建酉金的力量更大。说这个卦全年的财运都好，是因为日建不论久远到底有权之故。所以，只要应爻妻财亥水和世爻官鬼卯木不破，日建酉金就可以永远生应爻，应爻也可永远为世爻官鬼卯木通关生之。
为什么说正月、二月的财运特别好？这是从月建上看的。因为世爻有了月建扶持，酉金便可冲世爻卯木暗动。
-11-
断四月破财，是因为四月已火冲破了应爻亥水，亥水逢月破不得日建之生，从而也就不能生卯木，失去了为卯木通关的作用。这样四月卯木就逢日破，既然世用皆破，岂有不破财之理！由此可见，日建不但永久到底有权，同时也说明日建能成其事，也能坏其事。八月份破财撞车受伤的原因更明显了。………”说到这里，蔡先生打断我的话：“七月份为什么没有灾呢？”
“因为八月份卯木临月破，又临日破。”我接着向他解释说:“　而七月份卯木虽受月克、日冲，但有亥水得日月之生，有一已火冲动，故而亥水能生世爻官鬼卯木，卯木得生为旺，日辰酉金冲动卯木则为暗动，则以七月份没有灾。”
 “八月份亥水不也同样得月日之生，得一爻已火之生呢？为什么就不能生卯木呢？”“因为八月份亥水得月日之生，得一爻已火冲的条件与七月份一样没有变，但世爻八月却临月破。凡是破爻逢生不起，逢克更凶。此时之世爻卯木既是月破，又是日破，再加上卦中之酉金临月、日建旺克，所以说八月份劫难难免。”
  
十二月份之灾是什么原因？“原卦中的已火动可冲亥水，但由于卦中有已酉丑三合金局，因丑土待合，到了十二月丑土临月建，则合局构成，此时的已火被合，则不中亥水，亥水不动，酉金则不能生亥水，而亥水也不能再为卯木通关生卯木，卯木既不得生又被酉金冲则为日破了，所以十二月份月灾，这仍是破爻逢生不起，逢克更凶之缘故，”
卦解释完了，蔡先生说我给他上了一堂生动的卦理课，这个卦最能说明“月建的祸福不过司权于月内，不能始终其事。而日建不论久远到底有权”的道理。
  
学例4的目的：
①独静：五个爻乱动，唯独六爻独静；
②动爻三合局：已酉丑、亥卯未、丑未戍
③用神；原神；
④动爻变回头生：五爻妻财亥水动变子孙酉金回头生；
　　　　（2）月建司一月之权卦例：
　　　例4：卯月　乙酉日　　测合伙人吉凶
　　　　　　　　　坤为地　　　　　　　　泽天决
　　　　　公安：子孙酉金、、世（自己）　兄弟未土、、
　　　　　原神：妻财亥水、、×　　　　　子孙酉金、世
　　　　合伙人：兄弟丑土、、×　　　　　妻财亥水、
　　　　　用神：官鬼卯木、、×应（对方）兄弟辰土、
　　　　　　　　父母已火、、×　　　　　官鬼寅木、应
　　　　　　　　兄弟未土、、×　　　　　妻财子水、
1999年农历二月十七日，山西常先生来电话称自己合伙人，因经济纠纷被人绑架。我看卦后说：“并不是什么经济纠纷，纯属你的合伙人欠了人家款赖账不还，所以才遭绑架作人质。从卦上看，你的合伙人1994年（甲戍）借了对方的钱，一直拖到现在未还，人家很恼火才遭绑架他的。”求测者问对方何时能放人？我说：“你一方面报案求助于公安局：一方面积极还人家钱，到二月二十九日（丁酉）对方定可放人。”后来电告知果应。
-12-
解：测被绑架人吉凶，应按测官司取官鬼爻为用神，官鬼越旺官司越大。以兄弟爻为合伙人，兄弟休囚无气则凶。
从卦象看官司重大，但合伙人没有生命之危。今卦中五爻多动，世爻独静。卦连月建构成亥卯未官局我兄弟丑土（合伙人）。对方克我，我不甘示弱，报案求助于公安局，卦连日建酉金冲为暗动，克兄之力甚大。世爻子孙酉金虽有日建入爻，构成三合金局克应爻，怎奈世爻酉金临月破，今天虽临日建，但世爻也只能落个抛开日、月建不看，
  
单从卦中看旺衰。现应爻卯木临月建动冲世爻酉金，世爻仍为破，故其力量还是他强我弱。
那么世爻是否有救呢？我们从日月同功同权，但又各自为政的理论来看，眼下应爻卯木虽仗月建之权，使日建不能发挥作用，可是到二月二十九日（清明）进入辰月，应爻卯木休囚，至丁酉日应爻卯木临日破，世爻酉金临月生日旺，构成三合子孙局冲破对方三合的官局，这时兄弟便得救了（卦中兄弟丑、未爻要活看）。
通过对此卦的解析，我们不仅可知断卦不看日月，则不知吉凶轻重的重要性，而且还可加深对月建司权于月内，日建不论久远始终有权之含意的理解。总之，对日月同功同权的“日变月不变，月变日不变”方法的使用是有条件的。也就是说谁掌握了实权，谁能操纵卦爻，谁就真正有权。归根结底，还是日月同功同权，二者又各自为政才为真谛。
测事之吉凶，此卦虽完了，但若再仔细推敲，我们还可以从这个卦中懂得许多道理，学会许多方法，前面在讲述断卦程序时，提到要首主卦。
学习目的：
为什么要先看主卦呢，因为主卦是根本，是内因，外因是条件。所以断卦一是要把卦象吃透；二是要围绕卦象看、想、象；三是要进行逻辑推理。只要我们认真研究世、应、用、动、变爻与日、月的各爻之间的关系，就可以把卦象所反映的信息看得一清二楚。
为什么说是欠人家的钱，长期拖欠不还呢？这是从主卦中之爻生克顺序看出来的。因为主卦是事之始，主原来的情况。看事情开始的情况，只看爻之生克顺序，只看主卦。也就是要爻之分看，卦之分看，同时还要看世、用、应、变、日、月之间的组合。你想什么事，就从卦中找它象什么事的形象。今卦中亥水动生卯木，卯木动生已火，已火动生丑、未土，丑、未土动应生酉金，但偏偏酉金独静，按无生则克的原则，故丑未土便劫亥水之财，所以说是欠了人家的钱，人家才组织亥卯未合木局来绑架人质。
为什么说是一九九四年欠的钱？这也是从主卦中得知的。因为卦中有丑未土动劫财，一九九四年甲戍，构成了丑未戍三刑劫财。
为什么说只要还人家的钱，人家就放人？这是从主卦爻动而看出的。主卦兄弟未土动变妻财子水的兄弟丑土动变妻财亥水，还有妻财亥水动变子孙酉金回头生。因为兄弟为劫财之神，现在变成妻财不劫财了。又因妻财亥水变酉金，这亥水妻财本属对方的财，被劫去了，酉金是世爻，只要不劫我的财而反回头来生我，此即为世爻还人家的钱之意。你还了钱对方是否放人？我们可以从应爻官鬼卯木动变兄弟思维，官鬼本是克兄弟的，你还了钱，我化成兄弟就不克你了，所以
说只要还了钱对方就会放人。此卦为独静之卦，主要矛盾集中于静爻酉金上，因为酉金既代表-13-
公安局，又为世爻代表我方。所以治病之药必须要酉金起作用才行，可酉金在二月发挥不了作用。从时空观念上看卦象得知，对方的态度是不管你公安局权利多大，只要你世爻还钱我就放人，否则人不放。那么何时能放人呢？随着时空转移，到了辰月的酉日，变爻酉金能回头生亥水，日辰酉金也能冲破官鬼局不克兄弟，事情也就结束了。
通过对此卦的详解，还可启发我们断准一个卦，不仅要懂得卦理，同时还要求我们必须得具有丰富的社会知识的社会经验，只有这样才能不断的提高自己断卦水平。
  
三、论冲合的关系 
学习目的／概念：
①什么是六冲；②什么是冲起；③什么是冲实；④什么是冲散；
⑤卦中之爻相冲：必须有一是动爻，动爻冲旺相之静爻，为暗动。暗动之爻可生克它爻，动爻冲休囚之静爻，为破。破爻则无用，逢生不起，逢克更凶。
⑥月冲卦中之爻：月冲卦中之爻为月破。月破之爻则无用，逢生不起，逢克更凶。
⑦日冲卦中之爻：日冲卦中之爻为暗动，冲卦中休囚之爻为日破。即日辰可以冲起、冲实、冲散那动、空、静、旺的爻象，能合、能填实月破之爻。同样，月建也能合能填实那日破之爻。
⑧日、月均可冲散卦中之合局。
⑨日、月参加合局，冲不散。
⑩卦中之爻不动，不能与卦之爻相冲，如六冲卦，若六爻俱静，只有相冲之象，并不以相冲论吉凶。
冲，系指六冲，即子午冲，丑未冲，寅申冲，卯戍冲，辰戍冲，已亥冲
他书有论，卦逢六合者吉，逢六冲者凶。在实际应用中并不应验，故我不论静卦之六冲。六冲卦中若有动爻，只论动爻之冲。变卦遇六冲更不可取，因变卦之爻只与日、月的动爻发生关系，并不与旁爻发生关系，既然不与旁爻发生关系，又如何论冲？
日建对动、空、旺、静四种爻象之冲仍按冲起、冲实、冲散论之。
1、冲起 ―― 是对静爻而言。旺相之静爻，得日辰冲之为暗动、为冲起。暗动之爻可以生克衰弱之爻，休囚之静爻逢日辰冲之为日破，日破之爻则无用。
2、冲实 ―― 是对旬空之爻而言。所谓冲实，实际就是动不为空，明动不为空，暗动也不为空。也就是说够暗动的条件，才算冲实。旺相旬空之爻逢冲则实，旬空衰弱休囚之爻逢冲为又空又破。
旬空之论，自故其说不一，诸台假空、动空、冲空、填空不为空；无故自空、墓空、绝空、破空、真空则为空等。用起来较为复杂。北宋易学家、八卦师圣野鹤老人对旬空有精辟的论述：“旺不为空，动不为空，有日建生扶者不为空，动不为空，动而化空，伏而旺相皆不为空。”实践证明此论极为正确。
3、冲散 ―― 是对合而言。凡卦中之爻逢冲则散。但卦中之爻被月建合者，日冲而不散；卦中之爻被日建合者，月冲而不散。
正如断卦之要领规定的，用神逢冲、逢合之期，应事之吉凶。这就是说如用神被月建冲，得日建合之时为应事之期。月冲之爻，日建可以合住而不破。
-14-
学例5的目的：
①断语：兄子同动才源滚滚；月冲为破，逢日合为破而不破。
　　　例5：子月　甲申日　测接工程何时能成？（空午未）
　　　　　　　　地水师　　　　　　　水天需
　　　　　　　父母酉金、、应　　　兄弟子水、、
　　　　　　　兄弟亥水×　　　　 官鬼戍土、
　　　　　　　官鬼丑土、、　　　  父母申金、、世
　　　　用神：妻财午火×世（空） 官鬼辰土、
　　　　　　　官鬼辰土、　　　　 子孙寅木、
　　　　　　　子孙寅木×　　　　 兄弟子水、应
这是1997年十月初九日广东韶关一位方先生摇卦来电话，求测接一建筑工程，问何日能接下来。我看卦之后，给他断了以下几条：
（1）这是一个有财可求的卦；
（2）你工程未接到手，但己经花了一大笔钱；
（3）戍日此工程可以谈成；
（4）1998年五月份可以竣工，有进财之喜。
他当时在电话中说，这是一个三百万的大工程，未接到手就化去了三万多元。以后电话告之，一切均如所测，该工程是戍日谈成的，1998年五月完工，并赚了二十多万元。
解：断接工程，如同求财一样。以世爻为主，财爻为用神。今世爻妻财午火临月破，卦中虽有子孙爻寅木得月建子水之生，动而与亥水合，进而生午火；又有申子辰三合水局生木，进而生午火，但因世财午火临月破，逢生不起，故断其工程未接到手就破了一大笔钱。卦中寅亥合木和寅午戍三合火局，都显示了卦中的财气。故断此为一个有财可求之卦。
财世午火虽为月破，但逢戍日构成了寅午戍三合火局，此日世就不破了。所以断其戍日可以成事。这就是用神被冲，逢合之期为应事之期的道理。这也是用神被月建冲破，得日建合，而月冲不破的奥妙。反之爻逢月合，日冲也不散。如卦中寅午戍三合火局，虽有日建申金冲寅木，但有月建午火合住卦中寅木，而日也冲不破。应五月能竣工并有钱赚。是世爻午火临月建旺之故。
问：日建“能合能填月破之爻”。其它书上对月破之爻都论为“出月填实，逢　合之日为应期，”即当月不能成其事。此处讲月破之爻遇值日或得日建来合，为能成事或有用，不以破论。请问应如何掌握才是？
答：月令能将卦中之爻冲破，而日建却能合能填实月破之爻，这样才算得上日月同功同权。否则日月同功同权岂不成了一句空话了吗？卦中之爻虽被月建冲破，有日建可充当卦中之破爻的功能，这就是我们常说的卦中之爻被月建冲破，有日建代替为破而不破。通过实践证明也十分准确。但“破而不破”是有条件的，要视卦爻的组合而定。
学习目的：
月破之爻有日建填实，如卦中又无克制之爻，则可按破而不破论。卦中之破爻有日建填实之爻，实际就是抛开日月不看，视破爻在卦中有月建入爻动而克之，仍不能成事，可是如果月建之爻虽动，但若生破爻之原神进而生破爻者，这样才能构成破而不破的使用条件。
-15-
为加深对此问题的理解，请看下例：
学习例6的目的：
①加深对上例的学习目的的进一步了解；
②也是教你如何测自己的财运；
③日建可以填实月破之爻。
　　　　
例6：壬子月　丙午日　自测摸奖
　　　　　　　雷天大壮　　　雷山小过
　　　　　　　兄弟戍土、、　 兄弟戍土、、
　　　　　　　子孙申金、、 　子孙申金、、
　　　　　　　父母午火、世　父母午火、世
　　　　　　　兄弟辰土、　　子孙申金、
　　　　　　　官鬼寅木O　  父母午火、、
　　　　用神：妻财子水O应　兄弟辰土、、应
1997年十二月初一，鄂州的一位学员小汪来电话，问这个卦摸奖能中奖否，我问他自己怎么看的。他说没有把握，有几个地方搞不清：（1）世爻午火临月破，又有日建午火入爻，不知是否按月破论；
（2）卦中官鬼寅木临月建生又临月卦中动爻子水生之，官鬼也动，不知官鬼寅木是生午火，这是克兄弟辰土；（3）卦中妻财子水临月、日明动暗动，不知是生寅木还是克世爻午火。总之，好象能中奖又好象会破财。
小汪的这种模糊观点与我们学员之看法有共同之处，我看卦后告诉他，今天去摸奖肯定能中奖。他听说准能中奖，放下电话就去摸奖。下午他又来电话，我没等他开口抢先说：“怎么样，中奖了吧！”他高兴地说：“中了！太准了，摸了58元钱，中奖一辆价值580元的赛车。”接着他要我把断卦的方法讲解给他听，我告诉他这个卦只要日建可以填实月破之爻的道理，就知肯定能中奖的原因。今世爻午火虽临月破，但有日建可以填实，为破而不破。这种破而不破实际就是世爻午火抛开日、月不看，再看世爻午火在卦中的旺衰。卦中午火虽没有动，但午火的原神寅木临月建生而动为旺。寅木旺动，午火未动虽不得寅木之生，但寅木可拦截卦中子水不再克世爻午火，因子水虽临月日明暗动，换句话说，即使卦中寅木不动，妻财子水也不能克世爻午火；另因卦中子水动化辰土回头克。虽卦中之财爻被辰土所克，但有月建为财。故此卦为世旺、财旺，求财可得。这样世爻午火破而不破的条件就构成了。
小汪又问，如果戍日再去摸，是否也可中奖呢？“戍日摸不到奖。”我肯定的告诉他。“你不是说月破之爻，日建可以合之吗，戍日不正构成寅午戍三合火局吗？世旺、财旺为什么不能中奖呢？”小汪不服气地说。我告诉他：“月破之爻日建可以合之，但月破之爻必须动，现在世爻月破未动，所以不能合。”小汪说：“到戍日去试一试吧！，给你讲这么多道理，交一点‘学费’会记住得牢一些。”果然戍日小旺又去摸了120元，分文未中。
  
原文：并不并，冲不冲，因多字眼。
释：并者，谓卦中之爻日建临之也。冲者，谓卦中之爻日建冲之也。“不”字言所并之
-16-
爻不能并，所冲之爻不能冲也，何谓不能并？假如子日点卦，卦中见有子爻作用神，日建并之。倘子爻衰弱，己有日建并之，便作旺论。然亦不可子爻化墓化绝化克，此谓日建化坏，不能谓善于爻而凶，反见于本日也，故曰，并不能并也。
何谓不能冲？又见子日占卦，卦中见有午字作用神，日神冲之，如子爻又在卦中动来冲克午爻，若得子爻化墓化绝化克，此谓日建化坏，不能为害午爻也，而其吉反见于本日，故曰冲不能冲，此二者皆因子日占卦，卦中多这个子爻变坏了。
其他仿此。卦中两子和两丑合是对的，两子不冲两午那就错了。
  
学习例7的目的：
①最关键的是：日建化坏；化岁破，回头克入墓。官鬼亥水临日建，动化子孙辰土，为日建化坏并回头克入墓；
②凡自动化坏之爻无救；
例7：癸酉年　乙丑月　辛亥日　自测前程（空寅卯）
 　　　　  　　　天火同人　　　　风雷益
　　 剥官之神：子孙戍土、应（事）父母卯木、应
 　　　　　　　妻财申金、　　　  兄弟已火、
　　　　　　　 兄弟午火O　　 　 子孙未土、、
 　　　　用神：官鬼亥水O世　 　子孙辰土、、世
 　　　　　　　子孙丑土、、　　　 父母寅木、、
 　　　　　　　父母卯木、（空） 　官鬼子水、
1993年（癸酉）底，一位职位较高的领导请邵老师为他测前程。并说上级要提拔他，问是去还是不去好？邵老师让他摇了这个卦，并根据卦说：“恕我直言，依卦象看你明年有丢官罢职之灾，最好不去，去了就会一垮到底。”那位领导问有解救的办法没有。邵老师告诉他：“解救的办法就是不去。同时你明年要在自己管辖的范围内，做出几件造福于民而能惊天动地的大事。这样你不但保住官职，并且到了1998年官职还会升迁。”
这位领导听信了邵老师的话，没有去，并在他所管辖的区域内，积极做了三件造福于民的大事。后来信息反馈，次年（甲戍）原要提拔他的那位上级领导垮了，他也受到牵连并停职反省两个月。因幸好没有去，加上又做了三大件好事才保住了官职。并于1998年（戊寅）他又果然升迁，被提到省里去了。
这个卦例我一直保存到现在，那时真是感到神奇，今天再看来分析卦象，倒觉得很简单了，其实就是并不并，日建化坏之故。
解：这是一个测官运的卦，取世爻官鬼亥水为用神。今亥水在月建丑为休囚，卦中世应相克，次年（1994）甲戍，应爻戍土临太岁克世。世爻虽临日建亥水，但不该动而化墓辰土回头克。凡是自动化回头克之爻，日辰都救不了它。这是因为世爻受月建之克，虽临日建旺，但只能是抛开日月不看，以卦中之旺衰而论。所以，这个“并”不能“并”了，实际如同抛开日月不看的道理一样。甲戍年世爻临太岁之克，世爻又化岁破。加之间爻兄弟为阻隔之神，又动而克原神申金,　断次年有丢官罢职之灾。
此卦官运不吉，父母卯木逢空也是一个原因。测官运子孙为忌神，父母逢空子孙无制。
-17-
为什么断其1998年（戊寅）官职可升？就是因为父母卯木出空，太岁寅木可制世爻亥水所化出的辰土，又世爻与太岁寅亥相合。
并不并，日建化坏之故，同样，日建化坏则冲也不冲了。总之，临日建化坏之爻则为无用之爻。但这里有一点必须提醒大家，即日建化坏和日建入爻不怕克是两回事。例如日建子水入爻，若卦中子爻化辰土回头克，此为日建化坏。这个变爻辰土克动爻子水，日建子水奈何不得这变爻辰土。若是主卦中的辰土动克子水，那么情况就不一样了，因日建子水可以去生寅、卯木，而木又去克那辰土。所以说凡自动化坏之爻无救。“冲不冲，因多字眼”与此同理，请读者自悟。
原文：世为己，应为人，大宜契合；动为始，变为终，最怕交争
释：交重为动，动则阳变为阴，阴就为阳，卦中遇此，当动爻为事之始，变爻为事之终，发动之爻变克冲谓之闪争。凡世应宜生合用神，怕变克冲也。
  
学习例8的目的：①世爻月冲日克为破；
例8：卯月　辛已日　　占在官吉凶？（申酉空）
　　　　   雷风恒　　　　　地风升
　　　　妻财戍土、、应　 　官鬼酉金、、
　　　　官鬼申金、、　　 　父母亥水、、
　　　　子孙午火O　　　　妻财丑土、、世
　用神：官鬼酉金、世（破）官鬼酉金、
　　　　父母亥水、　　　　父母亥水、
　　　　妻财丑土、、　　　 妻财丑土、、应
断：卦中酉官在世爻，既破而且空，又出现了午火动克，不仅会被削职，尤其要防五、六月的凶灾。（占自己的情况与应爻无关）果然这个人在五月入狱。
  
  
问：月建卯木与妻财戍土能合吗？日建也能冲二爻父母亥水为暗动吗？
答：三合者申子辰合化水之类，六合者，子与丑合化土之类。
凡三合者，必须三个爻都动（暗动也可）。六合者必须两个爻都动。不论是三合六合，凡与日、月相合之爻必须是动爻才能合化成功。此卦中的戍土不动。则不能构成卯戍合化火。但值日值月之爻同日、月一样可以与动爻结合。
卦中之爻，受日建冲，若被冲之爻处旺相，冲则为暗动，若被冲之爻为休囚死绝墓绝，冲则为破。
  
  
  
  
  
  
-18-
　学习例9的目的
　　例9：寅月　己亥日　　　测当年工厂运气
　   　　　　泽雷随　　　　　     风山渐
　　　　　　妻财未土×应　　  兄弟卯木、应
　　　　　　官鬼酉金、　　 　 子孙已火、（空）
　　　　　　父母亥水O　　　  妻财未土、、
　　　用神：妻财辰土×世（空）官鬼申金、世
　　　　　　兄弟寅木、、　　　 子孙午火、、
　　　　　　父母子水O　　　　妻财辰土、、
断：（1）此卦用神世爻辰土财星，旬中为空，月上无气，日上无助，卦中无生，又动而化官泄气，四面楚歌之象；
（2）上卦动出亥卯未木局兄弟，月上旺，日上得长生。下卦动出申子辰水局生木局，兄弟更旺，大破财之象。
我对厂长说：“今年你们厂里经济紧张，工人辛苦，年底要破大财，但工厂垮不了，成骑虎难下之势。”
这是1996年正月十六日占的卦，到年底厂长反馈信息说，今年亏本将近30万，厂里工人年都难过去，现在个个垂头丧气。
这就是“主象徒成更被伤，凡谋不遂。”
问：上卦动出亥卯未，多一个日建亥字。按合局之规，多一字或少一字，都不能合。此三合怎能成局？
答：实践证明三合局多一个爻或两个爻均可为合局加力论。只是少一个爻不能合局论。所缺之爻，若在日、月上出现时仍可以合。
原文：刑合克合，终见乖淫。
释：合者和合也。凡占见之无不吉利。然人不知合中有刑合克合，合而有克，终见不和好。而有刑，终见乖戾，且如用未字为财爻，午
字福爻，午与未合，然午带自刑名为刑合。又如子字为财爻，子与丑合，丑土能克子水谓之克合。如占妻妾始和终背，诸事终见乖戾。
野鹤老人认为，午未合是合神神，福神能消灾免祸，是吉祥的。
问：（1）关于六合是只论被合住，不再与其他爻以生关系；还是论合化，可以增加或减弱卦中某一五行的力量？日、月建合爻后，它们还能再与其它卦爻以生生克刑冲之关系吗？
答：关于六合，诸书都只论合为绊住、合住，即相合之爻不再与它爻以生关系。但我认为此论并不全面，正确的看法应该是：卦爻相合，凡是相合之爻与合化后的五行相同时，它仍可与卦中的它爻以生生克关系；
★凡相合之爻与合化后的五行不同时，方以被绊住论。如卦中之爻寅亥合木，寅木仍可继续与它爻以生生克关系；但因亥水被合化为木，其五行属性己变，则不能再以水之性能与它爻以生生克关系，即以合而绊住论，另相合的两个爻合化后之五行艾与原五行不同时，如卯戊合火，那么两爻均不再以卯木和戊土之性能与其它爻以生生克关系，而应以合化的五行为火加力论生克。
-19-
关于日、月建与卦中之爻相合时，有两种情况，即：一是卦爻被合与合化之五行相同时，该爻仍可与卦中的它爻以生生克关系。二是若不为合化之同一五行时，则被合绊住，不能再与它爻以生生克关系。但有一点需指出，即日、月建不管与卦中任何爻合，日、月建之五行属性不能变，它们仍然以本身的五行属性与卦中之爻以生生克关系。
此论和四柱中日干与其它干合化而日干性能仍保持不变的道理一样。
例如：日、月建为申金，与卦中动爻已火相合，此已火为被合住，不再和它爻以生生克关系，而日、月建则仍以申金之性能对卦中的其它爻行使生克权。再如日、月建为亥水，与卦中动爻寅木相合，而此时的寅爻不但可继续与它爻发生生克关系，而且被合化后其力量更大。但日、月建亥水则仍以原五行水之性能以生生克关系。卦中其它爻与日、月建相合，均仿此论。
问：静爻被日、月合起，此合起之爻能否以动爻看待，可以参与五行生克之功能吗？另，动爻与动爻合也能以合而绊住看待吗？
答：不论是卦中之爻相合，还是卦中之爻与日、月相合，卦中之爻必须动才论合。静爻不论合，更不成立合起之说。
学习目的：动爻相合，被合之爻均以绊住看待。主合之爻（即合化为同一五行之爻），按合化后之五行与其它爻以生关系论。
  
　学习目的：伏神、飞神、六冲、六合。
例10：已月　　甲寅日（空子丑）　占请老师教儿子的事。
　　　　　  　　　天地否　　　　　　乾为天
　　　　　用神：父母戍土、应　　　父母戍土、世
　　　　　　　　兄弟申金、　　　　兄弟申金、
　　　　　　　　官鬼午火、　　　　官鬼午火、
　　　　　　　　妻财卯木×世　　　父母辰土、应
　　　　　　　　官鬼已火×　　　　妻财寅木、
伏神：子孙子水／父母未土×（飞神）子孙子水、
断：把应爻当用神，世应二爻相合，应爻临戍土又旺官生之可称饱学之人，只是卦中六合变六冲，是不能长久的兆头。他问：“因为什么事而不能长久？”我说：“子孙爻子水值旬空，卦中未土父为动爻，要防子孙有灾难。”后来，果然在两个月后，因儿子病而辞去老师，没过多久儿子就死了。
答：此为专讲六合变六冲的卦例，从断文看六合变六冲只是起信息提示的作用。但凡遇此，是否都可把它当作一种定则使用呢？
另问：六爻卦都为一事一测，此卦为测请老师之事，并不是测儿子的病的，儿子值旬空为休囚状态，可断儿子智能差之类，为什么会断儿子病死呢？再问，儿子之死是否与请的老师为忌神有关？
答：此卦系摘自《增删卜易》野鹤老人所断的卦。我认为他断卦的思路很值得后人学习。这个卦突出了卦中之爻的生克顺序，强调了先生后克，先动后静，无生则克的原则。卦中虽以应爻父母戍土为用神，但真正的用神应该是父母未土爻，因未土是动爻。应爻可以当用神参考。父母爻临月建之生，又得动爻之生，卦中财、官、父连续相生。这样受克的必是伏神子孙子水。
-20-
至于老师为什么要走呢？可能是老师发现孩子有病或孩子学业无进。此卦虽是断请老师教子之事的，但断时除了测老师，当然也应兼测孩子的情况。
至于卦六合变六冲，实际对断卦并无多大参考价值，断文中也强调了这一点，“因为什么事而不能长久？”“子孙子水值旬空，卦中未土父为动爻，要防子孙有灾难。后来，果然在两个月后，因儿子有病而辞去老师，没过多久儿子就死了。”此卦儿子两个月后死去是非常合乎卦理的，因为两个月后是午月，四月火旺生土克伏神，午月伏神临月破，必死无疑。另，儿子之死，与请的老师并无关系，因为所摇出的卦以确定了子孙有灾的信息。
详释：断卦定准应期决窍：“化进神逢值逢合，化退神忌值忌冲。”
问：逢合是指动爻还是指变爻？如：丑化辰，是指子日合丑土，还是指酉日合辰土？
答：断卦定准应期的要领中有“化进神逢值逢合，化退神忌值忌冲。”这就是说用神化进神，必须是在进神之日或合之日，也就是说在用神旺相之日为应期。不论是值是合，不论是合动爻还是变爻，都必须是以有利于用神为前提，值，一般是指变爻；合是指动爻。例如：寅木动化进神卯木，卯日为应事之期，或逢亥日寅木生寅木之期，这都是寅木旺的日子。若卯木为用神化退为寅木，则忌退忌冲。因退和冲都是衰弱之象。逢退逢冲均表示谋事难成（兄化兄为旺相）
　　学习例11的目的：
①官鬼酉金临月破又临日建为破而不破，但也不该动化午火回头克。这就是所谓的月建日辰都化坏了；
	例11：丁卯月　丁酉日　　自测官运
   　　　  巽为风　 　　  地水师
　　仇神：兄弟卯木O世 官鬼酉金、、应
　　忌神：子孙已火O　  父母亥水、、
　　　　　妻财未土、、　 妻财丑土、、
　　用神：官鬼酉金O应 子孙午火、、世
　　　　　父母亥水、　　妻财辰土、
　　　　　妻财丑土、、　 兄弟寅木、、
1994年春，某单位一位副职领导，他自己也多少懂得一些卦理，拿着事先摇好的卦，兴致勃勃地请邵老师看他今年是否提为正职。邵老师看过卦后对他说：“老弟，好好干，别考虑太多了。你能否提为正职，从卦象看你的官职只有这么大，肯定是提不了。若好好干，近两年这个副职还可保住，不过到了戊寅年，恐怕这个副职也要失去”
他是满兴而来，听了邵老师这番扫兴的话，很不满意地说：“这么好的一个日、月入爻卦，世用临日月建，世旺官旺，还有父母旺克子孙，怎能说我会没有官运呢？”后来他果未被提，并且到1998年（戊寅），连副职也被免去了。
现在仔细审视此卦，邵老师的神卦和卦理不能不令人折服。当时邵老师只是断了结果并没有讲卦理原因，今天得到验证后，我们可以作这样的分析：
初看此卦，世爻兄弟卯木临日建冲为明动暗动。又用神应爻官鬼酉金临日辰，似为有官之象，卦中忌神子孙已火化又父母亥水回头克，故子孙无剥官之意。细究，世爻兄弟卯木虽临月建又明暗动，可是不该动化子孙酉金回头克。再说官鬼酉金临月破又临日建为破而不破，但
-21-
也不该动化午火回头克。这就是所谓的月建日辰都化坏了。为什么说近两年能保住副职之位呢？这是因为卦中子孙已火化父母亥水回头生克之故。近两年是乙亥、丙子年，太岁生世又克子孙，动爻和变爻子孙都不能克应爻用神官鬼酉金。为什么寅年连副职都保不住呢？我举此例的目的，就是为了说明这个问题。因为寅年，太岁合住了亥水不能回头克子孙已火，子孙已火便可克用神官鬼；另寅年又生变爻子孙午火回头克应爻官鬼酉金，就是日辰变化的道理。世爻卯木也同样是为月建变坏。寅木太岁合住变爻亥水，既为合住又为合凶之故。
 　　学习例12的目的：
①动爻化月破：子孙子水动化兄弟申金逢月建寅冲破；
例12：寅月　己酉日　占寿数。得：
　　　　　山地剥　　   天雷无妄
　　　　妻财寅木、　　父母戍土、
　用神：子孙子水×世　兄弟申金、
　　　　父母戍土×　　官鬼午火、世
　　　　妻财卯木、、　 父母辰土、、
　　　　官鬼已火、、应 妻财寅木、、
　　　　父母未土×　　子孙子水、应
断：世爻子水动化日生化申金回生，似有长寿之兆，但不该四爻戍土初爻未土两动克世，世动又化月破，卦中是克多生少，不利信息较多。测主问：“什么时间？”我看卦中卯木旬空暗动，应该是动逢合年难过，就对他说：“卯年要多加小心。”果然此人死于卯年（应卯年是戍土动逢合，卯空而实之故）。
占寿世爻是根本，原神只是滋生之物，应该兴旺而安静，如原神发动寿元就有限期了，不是在原神绝墓之年就是原神受冲克之年死去。
问：断文说“我看卦中卯木旬空暗动，应该是动逢合年难过……请解释卯年卯木出空，合住戍土又克未土，土不能克世爻子水了，怎么又为死期呢？
答：这是一个古例，我认为此卦断得很巧妙，便录下来供大家学习参考。有问：“卯木合住戍土又克未土，土不克世爻亥水，怎么卯年又为死期？”要想懂得此因，首先必须弄清合和合住的区别以及合吉为吉，合凶为凶的道理。还必须弄清哪个爻被合住了，哪个爻合后不但没被合住，反而被合其力量更大了。
卦文中讲：“卯木旬空暗动，应该动逢合年难过。”“卯年要多加小心。”卦中子水动、戍土动、未土动。文中所说的“动逢合”，显然指的是戍土动。
学习目的：实际这里面就有一个合吉为吉，合凶为凶的问题。还有一个合住忌神为吉，合住喜神为凶的问题。我们现在来看此卦，卦中的世爻子水是用神，未土为忌神。卯木是克未土的，所以卯木为喜神。戍土动合去了卯木不克未土，故此合为凶。另卯戍合化火，火是生土的，土克水的力量更大，因而此合为合凶。除此我们还必须掌握卦中之爻与太岁，与日、月建相合的知识。即只能是太岁、日、月有要合住卦中之爻，并能改变卦中之爻的五行属性，而太岁、日、月的性能则不变，即仍按原来的五行属性行使对卦中的各爻的生克关系。如本卦太岁卯木与卦中戍土合化为火时，卦中之卯木就以合化后有五行属性与卦中各爻论生克。正因为合
-22-
化后的戍土变成了火，故太岁卯戍合化之火，而卦中之卯木被合住，而不克卦中之未土，未土便克世爻子水。所以断此人死于卯年。
　　　例13：丙午月　戊子日　男测婚姻
 　　　　 火泽睽　　　　　　地风升
　　　　父母已火O　　子孙酉金、、　 朱雀
　　　　兄弟未土、、　 妻财亥水、、　 青龙
　　　　子孙酉金O世 兄弟丑土、、世　玄武
　　　　兄弟丑土×　　子孙酉金、　　 白虎
　卦身：官鬼卯木、　　妻财亥水、　　 腾蛇
　　　　父母已火O应　兄弟丑土、、应　勾陈
断：（1）男测婚姻，财爻为用神，年轻人测婚，财爻不上卦为未婚；但老年人测婚财爻不上卦，己是生离死别。今卦上无财，日上有财与月冲破，此是妻子己死之信息，故告知求测者，你妻子于去年去逝，目前孤身一人很想续弦，是呢？（答：对！）
（2）世爻酉金动而化墓又有旁爻丑土墓动，内卦外卦两合金局，但因在午月火旺合局不成，已火则论克不论生。不但不要续妻，恐怕自身今年有灾。
（3）卦中官爻卯木为身，证明求测者当过小官，且是正职，世爻酉金动冲动二爻卯木，阳动主过去，去年八月己离任卸职，现是一身轻松之人。
测完，求测者点头称是，只求今年无灾祸，望予化解，确保平安。
学习目的：问：本应已酉丑三合金局，为何火旺就合不成局呢？合局是否受月令旺衰之左右？
答：合局本不受月令的限制，但有金见已旺为长生，衰为克之说。今因月建为午火，卦中又有两已火动而克酉金，酉金又动化墓，在这种情况下，已酉丑就实难成局。若月建或日建与卦中之爻同时克三合局中本气之支时，而三合局又在日或月为休囚时，则合局不成。除已酉丑三合局以此论，还有申子辰三合水局也按此类推。
　学习目的：
①妻财世爻动化兄弟回头克，动而化空破；
　例14：癸丑月　丁亥日（午未空）男测婚姻成否？得：
  　　　　　 地雷复　　　　　坤为地
　　　　　子孙酉金、、　　 子孙酉金、、世
　　　　　妻财亥水、、　　 妻财亥水、、
　　　　　兄弟丑土、、应　 兄弟丑土、、
　　　　　兄弟辰土、、　　 官鬼卯木、、应
　　　　　官鬼寅木、、　　 父母已火、、
　　用神：妻财子水O世　 兄弟未土、、（空）
断：测婚姻占得六合卦值用神妻财爻持世。又得日辰帮扶，本以吉论，但不该卦化六冲，妻财世爻动化兄弟回头克，动而化空破，主中间有兄弟或平辈之人从中阻碍，此婚是先成后散终不能成婚也。
问：妻财子水世爻动化兄弟未土为空为破，又为回头克。借此请教此化空化破是世爻空
-23-
破，还是兄弟未土空破？若为兄弟爻空破，那么兄弟爻已休囚无力，又怎能克子水呢？对此动爻与变爻之间的关系，我们在概念上一直不清，请详讲。
学习目的：答：世爻妻财子水临日建旺，月建克，但因日月同功同权，世爻子水的旺衰可抛开日月不看，以卦中之旺衰论之。今卦中世爻妻财子水化空化破是指它的就爻未土临月破、临旬空，此世爻子水化未土，子水也有空破之意。妻财子水抛开日月不看，但在卦中实际还是衰弱之象。尽管未土旬空、月破，毕竟是一种相克之象，又得应爻兄弟丑土临月建旺而克之，此卦测婚，不仅变卦不吉，其主卦同样不吉。有的人认为六合卦吉，六冲卦不吉。实际这种说法是忽视了卦爻之间的生克，此卦在整理过程中就存在着这种似向。如主卦为六合，卦中之爻是有条件的，相合的两爻必须都动方能称合，此主卦《地雷复》为六合卦，除世爻妻财子水与应爻丑土为相合，但此合仍为不吉之象，因合中有克，是合土克水。这就告诉我们六合卦也不一定吉，六冲卦也不一定凶，是吉是凶，应以六爻的组合而断之。特别是变卦之六合、六冲之论更不可取，因为变卦之爻并不与旁爻发生关系。
学习目的：关于动爻与变爻之间的关系有：第一是动爻不生克变爻，只是动而化空、化破、化绝。这个空、破、绝是指变爻的状态，实际也为动爻变成了空破绝的状态。第二是变爻借助日、月之力可生克动爻，即我们所称的回头生，回头克。
　
学习目的：阳动主过去之事，阴动主将来之事。
　例15：丁丑年　壬寅月　丁丑日　测年运。得
  　　　　　　山风蛊　　　　  水山蹇
　　　　　　兄弟寅木O应　　父母子水、、
　　　　　　父母子水×　　　 妻财戍土、
　　　　　　妻财戍土、、　　  官鬼申金、、世
　　　自己：官鬼酉金、世　　 官鬼申金、
　　　　　　父母亥水O　　　 子孙午火、、
　　　　　　妻财丑土、、　　  妻财辰土、、应
  
惠先生求测今年的运气摇得此卦，我看过卦象后对他说了以下情况
（1）世爻绝于月令逢旬空，又入日辰之墓，身亦入墓，此是今年衰败昏糊的征兆，断其上半年多有不顺。
（2）父母亥水内外两动，休囚于月，岁日又克动化回头克，交午月令世爻受克，午火生助戍土回头克父母爻，父母爻子水临月破。午月求测者必是事事不顺的工作变迁及外动之象。
（3）内外卦两父皆动，且内父坐马星临贵，工作处多手变动之象征，但第二次工作比第一次好。交七月令，进入顺途，余后月份皆利。
后得惠某人告知，午月领导对他事事不满，他稍稍打点，不辞而别。
问：“第二次工作比第一次好”是如何断得的？
答：这是从阳动和阴动而区别的，父母亥水阳动主过去之事。亥水阳动与月建寅木合化为兄弟而劫财，说明原单位效益不好，第一次工资待遇很低。父母子水阴动主未来之事，子水动与日建丑土合化为财，说明第二次工作单位效益好，工资待遇高。
-24-
例16：丙子年　午月　丁丑日预测当天八一足球队对山东足球队的球赛，以主场八一队为主方，客方山东。
 　　　　　　乾为天 　风天小畜
　　主队：父母戍土、世　妻财卯木、
　　　　　兄弟申金、　　官鬼已火、
　　　　　官鬼午火O　　父母未土、、应
　　客队：父母辰土、应　父母辰土、
　　　　　妻财寅木、　　妻财寅木、
　　　　　子孙子水、　　子孙子水、世	
断：世字代表八一队，应字代表山东队。世应双方均为上爻，均
得月日生扶，势均力敌之象。卦中四爻官鬼午火动生临近应爻辰土，应爻本右略胜，但惜午火自化未土作合，为贪合忘生，最终是“棋逢对手，将遇良才”，不分胜负，打成平局。０∶０比分握手言和。
问：请问卦中午火自化未土作合，但日建丑土又冲变爻未土，此种情况是论合还是论冲？
答：对此，我在论相合时己有定论。凡卦中之爻（其中包括动爻与变爻）相合，遇日或月冲则散，遇卦中之爻旺动冲之也为散。但又论及，卦中之爻月合则日冲不散，日合则月冲不散，被冲之爻旺动之也为散。此处午火动自化未土作合，既符合月合日冲不散的条件，又符合被冲之爻为暗动的条件，故午未以合论而不以散论。
　例17：庚申月　　甲寅日（空子丑）男测婚能成否？
 　　　　　  艮为山　　 　水雷屯
　　　　　官鬼寅木O世  妻财子水、、
　　用神：妻财子水×　  兄弟戍土、应
　　　　　兄弟戍土、、　 子孙申金、、
　　　　　子孙申金O应  兄弟辰土、、
　　　　　父母午火、、　 官鬼寅木、、世
　　　　　兄弟辰土×　　 妻财子水、
断：男测婚如同求财。卦虽为六冲，但卦中之爻仍以动静生克而论之，今世爻官鬼寅木虽临月破，但临日建为破而不破，且得兄、子、财同动生身，又动化妻财子水回头生，断：子月可有婚。此卦“妻财子水动化兄弟戍土回头克，但有日建制之，这变爻就不能克子水了，到了子月就能成事。”　由上可见，六冲卦不可一概论凶，应以卦中之爻动静生克为主论之。
  
《78号》月破，实破的日子也不破，逢合之日则不破。
问：实破，逢合这两个日子，仍在破月之内，是否这两天为不破可用？逢合之日未遇日冲是否一直能用？
答：月破，实破的日子不为破，逢合之日也不为破。这是因日、月同功同权，月破，日能填实，日也能合住。故月破，实破的日子和逢合的日子都不为破。即使仍在月破之内也都不为破。至于出月本身就不称月破了，何需填实逢合呢。
关于对月破，实破的日子不为破，逢合之日也不为破的运用，有些学员还不理解，来信询问说
用神月破，填实之日不为破，逢合之日不为破。如果测婚姻岂非只有这两天能成事，过了这两天又要离婚不成了呢？对此，我认为月破日实日合不为破要与月变日不变，日变月不变之法则结合起来看才好理解。测久远之事，月破之爻如果摇卦之日实之、合之则主此爻可以用，是一个吉祥之象，谋事能成。因为测久远之事日建能始终其事。如上面举的庚申月，甲寅日得《艮为山》变《水雷屯》男婚能成否之例，世爻官鬼寅木为月破，但有日建实之就不为破。这个卦中所有的信息都管这件事的始终，可以说这个卦能保此人一生婚姻和顺。测其它事也是如此。时间上粗象的能成不能成，是吉是凶，没有问具体时间的事（包括月内），均以此论。如果是测月内、旬内之事，或带有时间性局限之事，例如测求财哪天能得财；摸奖哪天去能中彩；出行哪天比较吉利；订登合同哪天能成交；打官司哪天能胜等等，像这样有具体时间性的事，用神月破，则均在填实，逢合之日能成事。
25四、论三刑的运用 
  
学习目的：遇到三刑以生克论。 
关于三刑，我在断卦中很少应用，遇之仍以生克论。如寅已申三爻相见，寅、已同动为寅木生已火，火动克申金，已申同动为已申合化水。寅已申同动，以寅木生已火、火动克申金论。因有寅申相冲而已申不合。若月建为寅，日建为已，卦中申爻动，按申金月破日合论；月建为已，日建为寅，卦中申金动，按申金日破月合论。不论寅已申三在日、月、卦中各一，均按冲、破、生、合论之。 
子卯刑相按卯木得子水生论，不论几个子水刑卯都按子水生卯木论，不论卯刑子，卯刑子，按子休囚于卯论。 
　　　例18：丙子年　寅月　乙未日　测年运得： 
　　　　　  山泽损       火水未济 
　　　　　官鬼寅木、应    父母已火、应 
　　　　　妻财子水、、     兄弟未土、、 
　　　　　兄弟戍土×      子孙酉金、 
　　　　　兄弟丑土、、世   父母午火、、世 
　　　　　官鬼卯木、      兄弟辰土、 
　　　　　父母已火O      官鬼寅木、、 
断：兄爻持世，日拱戍爻动扶助生，世又化回头生，卦中带日主兄爻五重，又有父母已火得月令之生助，可谓旺极无制。 
财爻子水处月令休囚，日建又克，卦中明暗动几重克，丑未戍三刑，寅已刑，财星不利，今年你妻、财有不利之象。卦中财星受克， 
而财星无源，七月财临旺地，财之原神出现，当然财运会有好转。 
“今年你防妻子大病，死里逃生，时间在五、六月，家里要破大财。七月转好，早作准备。”求测者半信半疑。 
后果然其妻五月患病。死里逃生，六月底才开始好。这就是持世之爻为忌神，岂能得助。 
-26- 
　　　　例19：亥月　戊戍日　占妻病，得： 
　　　　　　　   巽为风　 　　火天大有 
　　　　　　　兄弟卯木、世    子孙已火、应 
　　　　　　　子孙已火O　　  妻财未土、、 
　　　　　　　妻财未土×　　  官鬼酉金、 
　　　　用神：官鬼酉金、应　　妻财辰土、世 
　　　　　　　父母亥水、　　　兄弟寅木、 
　　　　　　　妻财丑土×　　　父母子水、　　 
解：关于测病的用神。学习目的： 
1、测父母之病以父母爻为用神；以财爻为病；以原神官鬼为医生；（用神、原神）越旺病越轻，越衰病愈重。 
2、自己测病以世爻为用神；以克世之爻为病；以生世之爻为医生；（用神、原神）越旺病越轻，越衰病愈重。 
3、他人测他人之病者，都以官鬼爻为病、为用神。以子孙爻为医生、为药。 
4、以官鬼爻为用神为病者，用神、原神越旺病越重。 
本卦属丈夫测妻之病，应取官鬼爻为用神、为病。以妻财为官鬼之原神（忌神）。今官鬼酉金临日建戍土之生，卦中又有丑土、未土动与日建构成丑未戍三刑，此三刑是用神（病）官鬼的原神，原神旺是病重之象。病重了怎么办？看医生，今医生子孙已火临月破，表示无医无药为不治之症，既无医无药，更不该子孙爻动化未土为丑未戍三刑加力。所以，全卦无半点吉象，其妻死于当日。 
　　　例20：戍月　庚子日　测今冬生意。得： 
　　　　　　　山火贲　　　　风火家人 
　　　　　　官鬼寅木、　　 官鬼卯木、 
　　　　　　妻财子水×　　 父母已火、应 
　　　　　　兄弟戍土、、应　兄弟未土、、 
　　　　　　妻财亥水　　　 妻财亥水、 
　　　　　　兄弟丑土、、　　兄弟丑土、、世 
　　　　　　官鬼卯木、世　 官鬼卯木、 
断：卯木持世与月建相合，日辰相生，财爻子水临五爻动相生，今冬必获厚利。 
例20：　乙未月　壬戍日　测最近运气。得： 
　　　　　　 巽为风        地火明夷 
　　　　　　兄弟卯木O世  官鬼酉金、、 
　　　　　　子孙已火O     父母亥水、、 
　　　　　　妻财未土、、    妻财丑土、、世 
　　　　　　官鬼酉金、应   父母亥水、 
　　　　　　父母亥水O     妻财丑土、、 
　　　　　　妻财丑土×     兄弟卯木、应 
断：此卦外卦动化墓，世爻动变反吟回头冲克一不吉也。原神父母亥水受日月之克，又 
-27- 
动爻化回头克，根蒂全伤二不吉也。忌神得日月之生助，无一克制，内卦有官外卦化官，无有藏身处。卦连日月丑未戍三刑俱全，世爻入墓于月，四不吉。 
这是黄石市的李某求测的，我说了以上不利因素后又直接了当对他说：“你花了公家的钱，官方在找你，且你又劫了别人一笔钱财，案发己在追查，现在你是四面楚歌无处躲藏了。就是你躲过六月、七月你也逃不过，我劝你唯一的办法是投案自首，可得到政府的从轻发落”。后来听说他被捕入狱。 
问：“忌神得日月之生助，无一克制”，忌神不是有子孙已火动克吗（虽化亥水但有日、月建制）？“卦连日月丑未戍三刑俱全。”这是日、月与财爻丑土动爻三刑，与世爻何关？是否卦逢三刑都不利？关于“你花了公家的钱，官方在找你，”“且你又劫了别人一笔财，案发己在追查”是如何看出的？另月建未，六爻卯动和变卦五爻亥水能否组成亥卯未三合木局，为什么？ 
答：“忌神得日月之生助，无一克制，”是指酉金官鬼得日月动爻之生助，无一克制,卦中虽有已火动，但因卦中有土动，故已火生丑土而不克酉金。这是卦中之爻是先生动爻，在无动爻生的情况下才去克。有动爻则可为被克之爻通关。卦中之爻是动爻与动爻先发生关系，但又是与相生的动爻先发生关系。若卦中被生之爻不动则不生，无生则克。 
关于“卦连日月丑未戍三刑俱全与世爻寅木有何关系？”要知道丑未戍三刑与世爻卯木的关系，或给世爻卯木会带来什么影响，首先必须弄清变爻与日、月之间的关系以及变爻与动爻之间的关系。今卦中的丑土动，本可生应爻酉金，应爻酉金便可克世爻卯木，但因应爻酉金未动，故丑土就不能生应爻酉金，应爻酉金未动就不能克世爻卯木，这样就看不出卦之凶的程度，今卦中之丑土连月、日构成丑未戍三刑，生变爻酉金，变爻酉金便可加力而克世爻卯木。这样丑未戍三刑便成为卦中之不利因素。但不是所有遇到三刑的都不利。若此卦中 
之酉金为喜神，卯木为忌神，则此三刑生喜神进而克忌神，那不就成了有利的因素吗？ 
“你花了公家的钱，官方在找你，”和“你又劫了别人一笔财，案发己在追查”是如何看出来的？这个问题卦爻己显示得非常明显，在我未回答之前，你可能觉得神秘，但只要你掌握了断卦的程序，其实并不神秘。 
首先请看世爻兄弟卯木动与卦中的亥水动将月建妻财未土合成亥卯未兄弟木局。这月建之未土财星是公家的钱。卦中的妻财未土也为三合加力，此谓劫了别人一笔财。二看卦中子孙已火和丑土动与变爻酉金构成三合官局，回头克世爻卯木，这不是官方在找你吗？三看丑未戍三刑，生变爻官鬼酉金，克世爻卯木，这丑未戍三刑破了兄弟局而生官鬼酉金，加大了官鬼酉金克世爻卯木的力度，这不是案发己在追查吗？（甚至可断正在追捕）。关于卦中亥卯未是否可构成三合木局，已酉丑是否可以构成三合金局，从断卦的程序上可以这样，只因有丑未戍三刑，故木局和金局均不存在。 
  
  
  
  
  
  
-28- 
五、论旬空的应用 
  
《12号》原文：自空化空，必成凶咎。 
释：自空者，用爻值旬空。化空，就是用爻化值旬空。凶咎，指的是谋事不成。 
野鹤老人：“我发现了这样的现象，动不为空，动而化空也不算空，吉凶都应在冲空填空的日子。”也就是说冲空有吉有凶，吉凶的应期不须待出空的日子，而是在冲空，填实的日子就可以应事之吉凶。在实际应用中，冲空填空是有条件的，它的实质是动不为空，也就是说被冲之空爻，必须构成暗动的条件就不为空。若不能构成暗动的条件，必然是破，又空又破必成灾咎。 
　 
　　　例21：   辰月　乙已日　自测财运（空寅卯） 
 　　　　　 天地否           离为火 
　　　　　父母戍土、应　　　官鬼已火、世 
　　　　　兄弟申金O　　　　父母未土、、 
　　　　　官鬼午火、　　　  兄弟酉金、 
　　用神：妻财卯木×世（空）子孙亥水、应 
　　　　　官鬼已火、、　　 　父母丑土、、 
　　　　　父母未土×　　　  妻财卯木、 
1998年四月初五日，河南信阳的赵先生来电话说，送一车生猪到 
广州，想求财运如何？我看卦后告诉他，初看财爻持世又亥卯未合财局，似为有财之象，但细看此卦求财不吉，注意防酉日破财。赵先生说酉日之前货就可脱手。我提醒他，若是酉日之前不能赶到，破财之灾难免。后来赵先生来电反馈说：“汽车出了事故，走到半路坏了，耽误了一天多的时间，紧赶慢赶到四月初九（酉日），汽车又发生了撞车事故，车也坏了，人也伤了。住了两个多月的医院伤才好。自己亏了本，还要赔对方的钱，一车猪死的死，病的病，里里外外亏了十多万元。” 
现在让我们来分析一下，为什么是一个求财不吉的卦，又为什么凶灾应在酉日。 
世爻妻财卯木，月、日休囚又旬空，动化亥卯未三合财局，虽在日、月休囚又旬空，但动不为空，合不为空。兄弟申金虽动又临月建生，毕竟劫不了合局之财，故为有财之象。但此卦中藏凶，破财信息明显。求财之卦最怕父兄同动。最怕世、用空破入墓。今父动被合，一旦合局破，父母未土既可生忌神申金，又是世爻之墓，酉日就构成这种条件，世爻被冲，世破三合局破，世入未土之墓，未土又生申金忌神而劫财。这就是野鹤老人说的吉凶都应在冲空、填实的日子。因这种冲空为冲破，则世爻又空又破，灾咎就构成了。另此卦应爻临月破，也是不吉之象。凡应爻空或破，都主谋事难成。 
  
  
  
  
  
-29- 
关于“岁君”之爻的使用卦例： 
　　　　　 
　　　　　例22：已月　壬子日占考学，得： 
　　　　　　　　　　水地比 
　　　　　　　　　妻财子水、、应 
　　　　　　　　　兄弟戍土、 
　　　　　　　　　子孙申金、、 
　　　　　　　　　官鬼卯木、、世（空） 
　　　　　　　　　父母已火、、 
　　　　　　　　　兄弟未土、、 
断：已火父爻临月建，文星正旺，只因官星卯木旬空，所以到卯年必能考取，丑年占卜卯年考取。这是因为卯年填实的原故，因为出空才得以考取。 
断升学是以父母爻、官鬼爻为用神。卦中父母爻已火临月建旺，官鬼卯木持世，又得日建子水生，为官旺世旺之象，说明求测者学习成绩优异有考取大学的可能，只是因为时间未到。现在卯木旬空，必待卯木填空之时。这里的卯年卯月卯日卯时，至于是卯年还是卯月卯日卯　时为应事之吉凶，必须根据所测之事的时间远近来确定。求测 
者问的是哪年考取大学，就应根据考取大学的时间推算。现是卯木旬空，待到卯年出空定能考取。 
        例23：酉月　丙寅日　占见官的事。得： 
　　　　　　山风蛊　　　　山水蒙 
　　　　　兄弟寅木、应　 兄弟寅木、 
　　　　　父母子水、、　　父母子水、、 
　　　　　妻财戍土、、　  妻财戍土、、世 
　　　　　官鬼酉金O世　子孙午火、、 
　　　　　父母亥水、　　 妻财辰土、 
　　　　　妻财丑土、、 　 兄弟寅木、、应 
断：临月建的官鬼爻一定会见到官贵人，但变爻午火回头克，要等到子日冲去午火才能见到官贵。果然在丙子日见到这个贵人。 
　　　　　例24：已月　戊戍日　占求财。得： 
　　　　　　　　　　风雷益 
　　　　　　　　　兄弟卯木、应 
　　　　　　　　　子孙已火、 
　　　　　　　　　妻财未土、、 
　　　　　　　　　妻财辰土、、世 
　　　　　　　　　兄弟寅木、、 
　　　　　　　　　父母子水、 
断：辰土财爻持世空，戍日冲空填实，本日就会得财，果于本日得了财。 
此卦断求财，但财爻辰土旬空，空爻若旺相，遇冲为暗动，暗动之爻为冲空填实，当日为冲实。　　　　　　　　　　　　　　　　　-30- 
　　　例25：寅月　庚寅日　（午未）　测年运： 
　　　　火雷噬嗑　　　　　震为雷 
　　　　子孙已火O　　　妻财戍土、、世 
　　　　妻财未土、、世　 官鬼申金、、 
　　　　官鬼酉金、　　　子孙午火、 
　　　　妻财辰土、、　　 妻财辰土、、应 
　　　　兄弟寅木、、应　 兄弟寅木、、 
　　　　父母子水、　　  父母子水、 
这是戊寅年正月十六日，姚先生摇的年运卦。当时他来电话心情很着急的说：“邵老师，你看看我摇的年运卦，太岁、月建、日辰同时克世，今年是不是有大凶之灾，请你一定为我化解一下。”我看了卦后告诉他：“不用着急，这个卦虽然太岁、月建、日建又应爻临日、月旺而克世，看似很凶，但因子孙已火临日月之生旺动而生世，故太岁、月建、日辰并不克世。因卦中之爻的生克顺序是先生后克，先动后静，有生则生，无生则克。现日、月、应爻因的已火动生而不克世，但是已火虽生世爻，可是于世爻未土旬空，故已火并不生世爻。这种象可以表示两个问题：第一，说明你对1998年的工作没有任何计划和打算，更没有行动。实际是有一笔财等着你去发，只是你自己不打算去干，这就是不动之爻不得生的道理。第二，可以说今年你即使是有不利之事，也有贵人帮助，替你担待起来。 
姚先生听我这么一讲，恍然大悟地说：“对啦！年前堂兄我将村里的一片低洼四田改为鱼塘，我没有答应。若现在我再去同他一起承包下来，从象看还是有财能发吗？” 
我说：“怎么不可以呢，卦象是显示你摇卦前的情况，表现你没有打算，没有行动。你现在人动了，就等你世爻动了，就得生了。今年如果下决心去干一件事情，一定能成功，并且财运会很好。” 
姚先生立即表示：“邵老师，我听你的，一定大干一场。” 
后来反馈说：他承包鱼塘成功了，赚了七八万，还说将稻田改为鱼塘，当时未经乡里同意，影响了产粮计划，上面要罚款，由于堂兄是村党支部书记，挑了担子才免去罚款。 
从卦例可以说明世爻若休囚不动，只要原神旺而动，则有发财的机会。若本身休囚无气，又无有原神旺而动生，就是一个百事不顺之象，而谋事难成。这就叫一卦定乾坤。一个卦测一时之事，卦象则代表一时；一卦一年之事，则代表一年之象；若测一生，则代表一生之象。 
　　　例26：甲寅　丁亥日　自测摸奖（午未） 
　　　　　　地水师　　　　坤为地 
　　　　　父母酉金、、应　父母酉金、、世 
　　　　　兄弟亥水、、　　兄弟亥水、、 
　　　　　官鬼丑土、、　　官鬼丑土、、 
　　　　　妻财午火、、世　子孙卯木、、应 
　　　　　官鬼辰土O　　 妻财已火、、 
　　　　　子孙寅木、、　　官鬼未土、、 
断：用神妻财午火持世，得月建寅木之生，但今日午火旬空，待明日子水冲动午火，为暗动，又旺空逢冲不为空，又卯木回头生，有力，断明日摸奖可得。 
-31- 
六、关于墓的问题 
  
对卦象、爻象、五行六亲的生旺、休囚、墓绝问题，有不少人有概念上还存在着模糊认识。 
一、金长生在已，旺在酉，墓在丑，绝在寅； 
二、木长生在亥，旺在卯，墓在未，绝在申； 
三、火长生在寅，旺在午，墓在戍，绝在亥； 
四、水长生在申，旺在子，墓在辰，绝在已。 
在实际运用在以生为旺相，以克泄为休囚而论。 
关于入墓的论点：邵伟华早己有精辟的论述，即：“辰戍丑未之五行之墓，也是宇宙万物之墓。人身虽小，暗合天地，死后便要入坟墓之地。”“若是在世爻用神休囚无气，被克入墓，必见凶危。”由此可见，墓库之论，有临墓和入墓之分，辰戍丑未之土为五行之墓，也是宇宙万物之墓。这就是说宇宙间万物皆临墓，但不能说，宇宙间万物都入墓了。人属于宇宙间万物之列，人活着的时候须顶天立地，只有死后才入墓。卦象卦爻也是这税，只有受克才算入墓　，一般称临墓。对“入墓难克”的解释：要知入墓难克。 
学习目的：首先必须弄清楚何为入墓，只有被克才算入墓。旺相之爻遇墓只能称为临墓。 
  
　　　　　例27：未月　　戊辰日　占运气，得 
      　　　地雷复            地山谦 
　　　　　　子孙酉金、、　　  子孙酉金、、 
　　　　　　妻财亥水、、　　  妻财亥水、、世 
　　　　　　兄弟丑土、、应　  兄弟丑土、、 
　　　　　　兄弟辰土×　　　 子孙申金、 
　　　　　　官鬼寅木、、　  　父母午火、、应 
　　　　　　妻财子水O世　　兄弟辰土、、 
断：这一卦中世爻子水虽然是申子辰三合水局，但日月不宜克世爻，世爻化墓，又化回头克，动爻辰土也克，世爻极凶而无力，卯年占卜，死于午年。之所以出午年，因为午年是世爻逢岁破的年头，不能说墓中人不克就不会起作用。 
  
　　　　　例28：未月　壬子日　自测病情。 
        　　 天地否           离为火 
　　　　　　父母戍土、应　　官鬼已火、世 
　　　　　　兄弟申金O　　　父母未土、、 
　　　　　　官鬼午火、　　　兄弟酉金、 
　　　　　　妻卯木×世　　　子孙亥水、应 
　　　　　　官鬼已火、、　　 父母丑土、、 
　　　　　　父母未土×　　　妻财卯木、 
1997六月初五，家乡一支远房亲戚来找我，他原是干泥水工的，说自己现在身体有病， 
-32- 
干不动泥水活了，想到本公司找点轻活干。我说你的病不治好，轻活也难以胜任，当时就让他摇了此卦看病何时愈。看卦后我安慰了他几句：“回去好好养病，等病好了再来公司上班。”之后我把陪他来的弟弟叫到一旁说：“你哥哥的病很严重，要抓紧治疗，不然难过八月。”他弟弟告诉我说：“本来就治不好，医生说是肠癌，只是没有告诉他。”接着又问我：“能不能看出是哪一天？”我说：“八月初七（癸丑）日难过。”后果死于此日。 
断：自测病以世爻妻财卯木为本人，月墓日生，世爻卯木和初爻未土动出亥卯未三合木局，本是好的兆头，要不然病人为啥还来找工作呢？但是卦中也有不吉之信息，即世爻卯木临月建之墓又临卦中动墓，卦中还有申金动化出未土回头生，严阵以待，虎视世爻卯木。一旦亥卯未三合局破，世爻卯木就有被克入墓之险。至酉月丑日，月日同时冲破三合局，至此世爻卯木临月破，虽得变爻亥水回头生，可惜破爻逢生不起，且受申金临月建动克更凶。

通过此例，我们可以理解这个世爻卯木为被克入墓，难道说这世爻卯木入了未土之墓，它就能不受月建酉金之克了吗？还有这动爻申金临日建丑土之墓，就能说申金入日建之墓就不能再克它爻了吗？由此，我们可知这申金不但不入日建之墓，反而还得日建丑土之生。所以我们说“入墓难克”之论是有条件的，同时入墓和临墓也是有区别的。 
七、关于冲飞露伏之应用 
  
冲飞露伏，是六爻预测方法的重要组成部分。在六爻预测中，用神不上卦，即找伏神。因为伏神只与日、月、飞神发生关系。冲飞露伏就是怎样处理伏神与日、月、飞神之间的关系。古有“伏无提契终徒尔，飞不冲开亦枉然。”这句话的意思是，只要用神不出现。却伏于卦中，就必须用临月建日辰之时冲开飞神，扶起飞神，伏神才能起作用。这就叫“冲飞露伏。”伏神：从原宫借来之用神，写在原卦对应爻 
旁，称伏神，原卦之爻称飞神。 
　　　　例29：辰月　庚子日　母测子何时归 
　　　　　　　　　山雷颐　　　　　　风雷益 
　　　　　　　　　兄弟寅木、　　　　兄弟卯木、应 
（伏神）子孙已火／父母子水×（飞神）子孙已火、 
　　　　　　　　　妻财戍土、、世　　 妻财未土、、 
　　　　　　　　　妻财辰土、、　　　 妻财辰土、、世 
　　　　　　　　　兄弟寅木、、　　　 兄弟寅木、、 
　　　　　　　　　父母子水、应　　　父母子水、 
解：母测子何时归，断午月亥日归。此为用神临月建，冲开飞神，扶起伏神，又日辰冲用神，人必归之故。 
若用神不现，而伏于卦中就必须用神临月建、日辰之时冲开飞神，扶起伏神，伏神才起作用。冲飞方能露伏，这应成为飞伏之定则。通过实践十分应验。但冲飞露伏有它的使用条件。若飞神压住伏神（飞神克伏神），必须构成冲破飞神，同时构成冲动伏神的条件，这样才能起到冲飞露伏的作用。如上卦母测子何时归，用神已火伏于父母子水之下，被飞神压住。午月亥日，月建正好冲破了压住伏神的子水，日建亥水又冲动了伏神，这样才算构成了冲飞露伏的条件。 
-33- 
倘若飞神是生伏神的，就必须是冲动飞神之时，飞神才能起作用。但此时的伏神不用冲则可得飞神之生。因伏神是直接与日、月建和飞神发生关系的。若伏神是生飞神或是克飞神的，则不需冲飞露伏了，因为此时的伏神处于泄和耗的状态。即使冲飞之时也不能对伏神起到影响作用。这种情况，只能待伏神出现旺相之时才能起作用。 
　例30：已月乙丑日（戍亥空）自测汇款单何时到，摇得： 
　　　　　　　　　　山水蒙 
　　　　　　　　　父母寅木、 
　　　　　　　　　官鬼子水、、 
　　　　妻财酉金／子孙戍土、、世 
　　　　　　　　　兄弟午火、、 
　　　　　　　　　子孙辰土、 
　　　　　　　　　父母寅木、、应 
测汇款单何时到，如同求财，以财爻为用神。今用神不上卦，而伏于世爻子孙戍土之下，得飞神之生。今世爻戍土临月建之生，日建旺，用神妻财酉金又伏于世爻子水戍土下且得生，此为世旺财源旺为有财之象。只是伏神财爻虽得飞神之生，但受月克，临日墓。飞神不动又为旬空怎能生伏，故待辰日冲动飞神之时汇款单方能到。此既符合冲飞露伏之理，又符合冲空不为空的条件。 
  
　　　例31：未月　辛卯日　某某测其子最近有灾否？ 
　　　　　　　泽风大过 
　　　　　　妻财未土、、　 滕蛇 
　　　　　　官鬼酉金、　　勾陈 
　子孙午火／父母亥水、世　朱雀 
　　　　　　官鬼酉金、　　青龙 
　　　　　　父母亥水、　　玄武 
　　　　　　妻财丑土、、应 白虎 
断：我看过卦象之后对他说：“你儿子最近有官灾。己经入狱了。”对方惊奇地问：“是为什么事？”答：“是因女色引发的。”这时他对我说：“我儿子因嫖娼被人告发，抓到公安局去了。不知道会不会出大事，请您仔细给看看。” 
我审视卦爻：用神子孙午火伏于亥水之下，飞神克伏神，但月建未土克父爻亥水，象似有救，惜卯日冲动官爻酉金暗动生亥水，月建未土“贪生忘克”不克亥水，反生官鬼而间接生亥水。使亥水之力增大。《黄金策》说“伏无提契终徒尔，飞不冲开亦枉然。”现在月上未土只生官爻酉金而不制亥水，飞神不制，伏神怎能出来？这是丑年之卦，四年后已年，亥水被太岁冲破，子孙午火旺之时出狱，故断你儿子有四年牢狱之灾。 
问：（1）月建未土对六爻既能生又能克，现以贪生忘克论，况飞爻亥水在日、月建均处于休囚状态，又怎能受生呢？ 
月建提纲既能生卦中之爻，也能克卦中之爻，但必须符合卦中五行生克的顺序，即先生合克，先动后静，有生则生无生则克，无克仍然生。如月建未土对官鬼爻酉金是相生，对父母 
-34- 
亥水是相克的。但奶不能生酉金，能不能克亥水，要看酉金是否动了，若酉金动了则生酉金，这样酉金就成了为亥水通关的五行，未土也就不克亥水了。酉金能不能生亥水，要看亥水是否动了，若亥水不动，酉金则不生亥水而要克卦中之寅卯木。但是，如果卦中无寅卯木时，而酉金仍然生亥水。这就是无克则生的规则。如今卦中酉金临月建之生，得日建卯木冲为暗动，故月建未土只能生酉金而不克亥水。可是亥水不动，酉金本不应生亥水而去克寅卯之木，但恰巧此卦中无寅卯之木，所以酉金仍然生亥水。 
问：（2）“是女色引发”的官灾和“己经入狱”是怎样断来的？ 
答：用神子孙午火临日建卯木为桃花，且伏在亥水之下，又因桃花冲动官鬼暗动继而生亥水克伏神子孙，故断其因女色引发的官灾。同样断其入狱，也是根据此理而推出的。因卯木桃花冲官鬼酉金暗动，这个官鬼代表官方，官鬼暗动生父爻克用神，表示暗中发现而且证据 
确凿之意，运用逻辑推理故断其己经入狱了。 
　　　例32：辰月　　丙戍日　妻测丈夫何日归？ 
　　　　　　　　　　　火山旅 
　　　　　　　　　　兄弟已火、 
　　　　　　　　　　子孙未土、、 
　　　　　　　　　　妻财酉金、应 
　　　　　官鬼亥水／妻财申金、 
　　　　　　　　　　兄弟午火、、 
　　　　　父母卯木／子孙辰土、、世 
1998年三月十三日，湖北的一妇女来求测，问离家出走的丈夫何日归。我看卦后对她说：“你丈夫是与儿子争吵生气而出走的。现在他不是住在医院就是在寺庙里。四天后的寅日方会回家。” 
解：妻测丈夫何时归，以官鬼爻亥水为用神。今用神不上卦，伏于妻财申金之下，此为飞生伏。但因妻财申金不动。虽得日月之生，但本身不动却不能生伏神。伏神亥水又受日辰戍土之克而入月建之墓。此为与儿子争吵而生气之象。断其住医院或在寺庙里。是入墓和辰戍有寺庙之意。寅日回是因日建寅木冲妻财申金暗动而生亥水，月建辰土原为克官鬼亥水的墓，到了寅日，日建辰土不但不克亥水反而去生妻财申金，进而申金去生官鬼亥水，故断寅日回。 
  
  
第三章　论日、月、卦爻五行生克的顺序 
  
 第一节　   
关于“先生后克，先动后静，无生则克，无克则生，无生则仍然克”的方法的运用 
　 
日、月、卦爻之间五行生克的顺序，这是断卦的最基本法则。 
内因是由六个爻五行生克来决定。 
关于六爻五行生克的规则：也是断卦的秘诀（十六字）所断的卦理一定符合此十六字，否则断出的结果就不对。 
-35- 
“先生后克，先动后静，无生则克，无克则生” 
具体的操作是先把卦中之爻分为动爻和静爻两种类型，日、月建对爻行使职权时，是相生优先，相克在后。即先生可生之动爻，在无生之动爻的情况下，方克可克之动爻。在完成对动爻之生克权后，才对静爻再行使其职权。 
同理，卦中之爻的生克顺序也是如此。若有生有克之爻都出现时， 
只要有通关之爻，就以生克循环有情论。 
动爻与动爻发生关系，动爻只生动爻，但可克不动的爻。我们平时所说其一爻得日建、月建之生，但如果这个爻没有动，只能看做是一个相生之象，要动旺时才得生。同时这个先生后克，先动后静，无生则克，无克则生的规律和顺序，并不论爻的上下位置，即不受卦爻的位置的限制。 
  
　　例33：辰月　戊子日　占小舟过关有阻碍否。得： 
　　　　　　水地比　　　　　　泽地萃 
　　　　　妻财子水、、应　兄弟未土、、 
　　　　　兄弟戍土、　　 子孙酉金、应 
　　　　　子孙申金×　　 妻财亥水、 
　　　　　官鬼卯木、、世　官鬼卯木、、 
　　　　　父母已火、、　　父母已火、、世 
　　　　　兄弟未土、、　　兄弟未土、、 
断：自测吉凶，以世爻为用神，世爻旺相则吉，休囚克破则凶。现世爻临日建之生，又世应相生，且卦中爻与日、月建形成申子辰三合水局，又动爻变出亥水，均生世爻，故断吉。 
  
例34：子月　丁未日　测近来运气。得： 
　　　　　　　　　雷泽归妹　　　水泽节 
　　　　　　　　父母戍土、、应　子孙子水、、 
　　　　　　　　兄弟申金×　　 父母戍土、 
　　　　　　　　官鬼午火O　　 兄弟申金、、应 
　　　　　　　　父母丑土、、世　父母丑土、、 
　　　　　　　　妻财卯木、　　 妻财卯木、 
　　　　　　　　官鬼已火、　　 官鬼已火、世 
断：五爻兄弟申金动又临日建生之，动变戍土回头生，卦中官鬼午火虽有兄之象，但有父母丑土暗动通关，午火生土而不克兄，构成连续相生的局面，结局是造成兄旺，必是口舌是非和破财之事发生。 
问：何时何地发生？我说：“明日戊申，后天己酉，此两日均是兄临地，必是应灾之期。兄弟申金在五爻发动，定是在道路途中出事”遂劝其近两日勿外出。求测者乃年轻气盛之人，测时点头应是过后忘于九霄云外。第二天有事出门在路上因小事与人争吵，几句不和动手打人，惊动派出所，连赔带罚破财2000余元。 
  
-36- 
例35：寅月　丙申日　自测摸奖摇得： 
　　　　　          雷地豫　　　　震为雷 
　　　　　　　妻财戍土、、　妻财戍土、、世 
　　　　　　　官鬼申金、、　官鬼申金、、 
　　　　　　　子孙午火、应 子孙午火、 
　　　　　　　兄弟卯木、、　妻财辰土、、应 
　　　　　　　子孙已火、、　兄弟寅木、、 
　　　　　　　妻财未土×世 父母子水、 
断：测摸奖如同求财。以世爻为自己，财爻为用神。今财爻未土持世，临月克日休，为世衰财弱，卦中唯有忌神兄弟独旺，似无财可求之象，幸得原神应爻子孙午火之生，而子孙午火又得月建寅木之生，但午火未动，月建寅木对午火只有生之象，实际并不生午火。故进而克世爻妻财未。若应爻子孙午火动，月建寅木便可生午火，午火则可生世爻妻财未土。庚子日，日辰冲。午火暗动，使其构成了循环相生的条件，故断庚子日能中奖。这就是根据卦爻相生相克的顺序断出来的。这里也是运用了四柱预测中五行生克制化的原理。忌神虽旺，用神虽弱，但只要有原神通关，则可化故为友。这里的午火动，就起到通关的作用。若无午火动，寅木不但不生午火，反而要克世爻妻财未土，那将为破财之象。 
  
　　　　　　例36：寅月　丁丑日　测运气，得 
　　　　　　　　火水未济　　　　泽火革 
　　　　　　　兄弟已火O应　　子孙未土、、　 青龙 
　　　　　　　子孙未土×　　　妻财酉金、　　 玄武 
　　　　　　　妻财酉金、　　　官鬼亥水、世　 白虎 
　　　　　　　兄弟午火×世　　官鬼亥水、　　 腾蛇 
　　　　　　　子孙辰土O　　　子孙丑土、、　　勾陈 
　　　　　　　父母寅木×　　　父母卯木、应　 朱雀 
断：九月有进财之喜。 
解：（1）卦中兄弟动子孙动临青龙玄武，青龙春月得令玄武生之，是得财喜之象征； 
（2）父母寅木月建旺临朱雀而生世，财源是文上所得； 
（3）卦中寅午两动，交九月寅午戍三合火局成功，火主文，指文章写成得财之应期。 
此卦属五爻乱动之卦，本应按独静之断，但细推之，五个爻动构成了木生火，火生土,土生金，循环至金而静。金为财，表面看是以动爻论之，实际上是静爻取之，取独静之爻的奥妙正在于此。因取独静 
之爻即是看众多动爻之循环，落在独静爻的吉凶而断。若循环至火而卦中无土时，火则克金，然后看金是何六亲而定吉凶，此卦各动爻循环之生，最后落在了财爻本酉金之上，所以为大发之象。 
可能有人会问，你不是说不动之爻不得生吗？对，不动的爻是不得生，但无生则克，可是本卦中无水，所以无克则生。不生则克是指被生的爻不动则越级而克，但若卦中没有被克的爻，无奈就只好生那不动的爻了。 
-37- 
第二节　　关于动爻与变爻之间的关系 
  
关于动爻与变爻之间的关系，是大家最头疼之事。 
有人问，动爻与变爻之间能否划等号，即动爻变之后动爻就成为变爻了，本身己不复存了呢？还有的说我为世爻，得日月建之生可为强旺之极，但仅仅是因为我动而化破，就是说我破而无用，对此理让人不服，并带有质问声讨之口气说：“我是我，他是他，为什么我得日月生不论旺相，而仅因此动化破就说我成破了。”对此，刘宪昭先生在《周易预测答疑汇编》中评论五行生克顺序之法时写道：此方法易学易懂，为我们解决了断卦过程中五行生克的操作程序。但它的价值并非仅仅如此，若是细心的领悟，你会发现正是这个简单的法则，把你带进一个更高的层次，即让你对动爻与变爻之关系得到彻底地明晓。 
为了说明其奥妙之理，对“动而化破”举个形象的例子，“动爻就是自己，破爻犹如伤口，日（月）建生动爻就好比是医生在为自己输血液，可是因伤口破而未缝合，所以输的血液不是全从伤口处流失了吗？尽管自己得日（月）建之生，显示为强旺之象，可实际上自己一直在受损，体力并未得到康复。那怎么还有力量再去打敌人呢？这就是动而化破之理。”现在为了彻底帮助大家对动爻与变爻之间的关系理清眉目，我以为应把它分为两种类型来说明，就比较容易理解了。 
  
一、对动而化空、破、墓、绝之规定 
1、动化空，不为空。　　　 
2、动化破为破，为无用之爻。 
3、动化墓以临墓论之。　　　 
4、动化绝为化休，为衰弱之意。 
  
二、对于动而化回头生、克之规定 
1、动化回头生，动化回头克，以生克论。 
至于能回头生克，视变爻在日、月所处的状态而定。 
2、兄化财，不劫变出之财。 
3、父化子，不克子。 
4、官化兄，不克兄。 
5、财化父，不克父。 
6、子孙化鬼不克官鬼。 
以上是动爻与变爻的关系，但变爻对动爻产生的影响，还要看日、月对为爻的影响。如动爻化回头生，能不能回头生，回头生是否有力；动化回头克，能不能克，回头克是否有力，这都取决于日、月建对变爻的影响。还有动爻为事之始，变爻为事之终；变爻多为应事之期之信息也决不可忽视。为了说明具体之运用，举数例。 
  
  
  
-38- 
　　　例37：壬辰月　癸未日　测兄病是否有救？得： 
　　　　　　山风蛊　　　　　地风升 
　　　　　兄弟寅木O应 官鬼酉金、、     白虎 
子孙已火／父母子水、、　 父母亥水、、     腾蛇 
　　　　　妻财戍土、、　 妻财丑土、、世   勾陈 
　　　　　官鬼酉金、世　官鬼酉金、      朱雀 
　　　　　父母亥水、　　父母亥水、      青龙 
　　　　　妻财丑土、、　 妻财丑土、、应   玄武 
1996年三水一同乡求测哥哥的病是否能好，我看过卦后对其说：“你哥哥的病治不好了，但目前没有问题，交立秋后的未日或酉日恐危。”后果于七月（丙申）初一日（癸未）去了。 
解：测哥哥的病以兄弟寅木为哥哥，以官鬼酉金为病。兄弟寅木酉金越旺，哥哥的病越重。今兄弟寅木月休日墓，又动化官鬼回头克，此为爻变反吟。官鬼酉金得月日之生（因官鬼酉金未动，不论月合）又官鬼变官鬼（此为爻变伏吟），均为病重之象。何时应凶，待兄弟寅木更衰，官鬼酉金更旺之时则应凶。应丙申月癸未日为凶者，是官鬼酉金临月建旺，日生，兄弟寅木临月破，并受旺金重克而入日墓。 
  
　　　例38：丙子年　庚寅月　丁酉日　测年运 
　　　　　地雷复　　　　泽雷随 
　　　　子孙酉金、、　　兄弟未土、、应　青龙 
　　　　妻财亥水×　　 子孙酉金、　　 玄武 
　　　　兄弟丑土×应　 妻财亥水、　　 白虎 
　　　　兄弟辰土、、　　兄弟辰土、、世　腾蛇 
　　　　官鬼寅木、、　　官鬼寅木、、　　勾陈 
　　　　妻财子水、世　　妻财子水、　　朱雀 
这是1996年深圳王先生摇测的年运卦，问今年的运气怎样。我看过卦后对他说：“你今年运气很好，七、八月有进财之喜，不会少于十万元，且全年都很顺利。” 
王先生在家本没有什么生意可做，到了七月份，炒股风起，时间不长就赚了10多万元。 
问：此卦财爻持世财爻动是为有财，但被兄弟丑土动克制，不破财就算他有福了，哪里还能赚钱呢？ 
解：五爻君位财爻亥水临年日之贵人，又化日建贵人回头生，且合于月建寅木是为得财之吉象，虽卦中兄爻丑土动劫财，但它不劫变出之财，今世爻财星子水临太岁，谁敢太岁头上动土？交申月,水长生在申，所以就得财了。 

  
-39- 
　　　例39：戊寅年　甲寅月　壬午日　自测年运 
　　　　　雷地豫　　　　风泽中孚 
　　　　妻财戍土×　　兄弟卯木、 
　　　　官鬼申金×　　子孙已火、 
　　　　子孙午火O应　妻财未土、、世 
　　　　兄弟卯木、、　 妻财丑土、、 
　　　　子孙已火×　　兄弟卯木、 
　　　　妻财未土×世　子孙已火、应　 
戊寅年正月初八日，刚一立春，我的一位朋友来电话说：“邵老师，你看看我刚摇的年运卦，五个爻乱动，又太岁克世，我今年是不是要倒大霉？” 
我仔细看了卦后，对他说：“你今年不但不会倒大霉，而且还会发大财，但要防二月份破财。” 
“只要发了大财，二月份破点小财无妨。” 
（1）此卦为独静之卦，兄弟卯木临月建旺本是劫财之神，但其独静，在卦中又化出妻财，兄弟不劫变出之财，说明主卦中无无劫财之神。 
（2）妻财未土持世，得日建贵人午火之生，又动而与日建作合，日建始终其事。说明你一年之中都能得到贵人的生助。且世爻动化已火回头生，已火又临日建旺为生之有力。 
（3）日建午火入爻动而生世合世，又动而化合。说明贵人竭尽全力帮助你，是与你有深交。 
（4）二爻已火临日建旺动又化回头生，进而生世有力，也是有财之象。 
（5）六爻妻财戍土临月建寅木克，又化卯木回头克，为什么不断 
正月破财而断二月破财呢？要知道这个原因，就必须了解卦中之爻的生克顺序，这是因为妻财爻戍土、未土虽月建寅木之克，可是子孙午火、已火均动，按先生后克，先动后静的次序，这样月建寅木就先生子孙爻已火、午火，进而火去生妻财戍、未土。如此，则月建寅木就不去克妻财爻了。那为啥又断在二月破财呢？这关系到卦中之爻与日、月建的关系问题，如六爻妻财戍土，二月临月建卯木回头克，得日建午火之生，因日、月同功同权，故妻财戍土可抛开日、月不看，只看动化卯木回头克。这个卯木因临月建旺，回头克有力，所以只断卯月破财而不断寅月破财。 
到年底反馈说：一切如测，今年我做生意赚了近10万元。二月姐夫的车子出了事故，拿了五千多元，也算是破了财吧。” 
  
  
  
  
  
  
  
  
-40- 
　　例40：戊寅月　戊寅日　妻占夫病。得 
　　　　山地剥　　　　风地观 
　　　妻财寅木、　　 妻财卯木、 
　　　子孙子水×世　 官鬼已火、 
　　　父母戍土、、　　父母未土、世 
　　　妻财卯木、、　　妻财卯木、、 
　　　官鬼已火、、应　官鬼已火、、 
　　　父母未土、、　　父母未土、、应 
断：用神官鬼爻受日、月之生，官旺病凶，子孙爻动化出官鬼，是药服错了，造成病人延医，化出官鬼是难治之病，日、月丰生病人暂时清醒无碍，待到甲申日，忌神子水临长生，原神处绝地，此日去了。 
占病以子孙为医药。一般子孙动化破、化绝、化鬼或化子孙动而生财，财动进而生官，皆称药不医病，或称错服了药。这里子孙动而化绝、化鬼，实际是药不医病之意。也就是子孙化出了官鬼不克官鬼了。妻占夫病仍以官鬼为病。今药为医病当然是为治之症了。 
为什么死于申日，申日日建生子孙，子孙继续化鬼，是继续服那错药之意。化鬼之子孙，犹如兄弟不克变出之财的道理。卦中之官鬼本身临日月之生为病重之象，又子孙不克官，故死于申日。 
　　　　　例41：辰月　癸未日　　测兄病。 
　　　　　　天泽履　　　　　泽雷随 
　　　　　兄弟戍土O     兄弟未土、、应 
妻财子水／子孙申金、世　 子孙酉金、 
　　　　　父母午火、　　 妻财亥水、 
　　　　　兄弟丑土、、　  兄弟辰土、、世 
　　　　　官鬼卯木O应　 官鬼寅木、、 
　　　　　父母已火、　　 妻财子水、 
断：“你哥得的是炎病，这种病表现在皮肤上，但肠胃方面也可能有，属于性病传播引起的因素较大。而且是正、二月份得的病，八月份可愈”… 
解：测兄病以应爻官鬼卯木为病，以兄弟戍土为哥哥。今兄爻戍土临日辰旺，属破而不破，仍以旺论。三月之卯木官鬼有气，动而化退神寅木，也可以旺论。旺土得旺木制本应是吉象，但不该卯戍动而化火，旺土无制而晔生，故为病也。因土为鼻面、脾胃，今旺土无制，旺而化火。故可断为皮肤、肠胃方面之炎症。因兄爻戍土见官鬼卯木为桃花，所以有性病之嫌，这一点，从卦象中可看出与他嫂子有关。卦中妻财子水不现，而伏于子孙申金之下，这个伏神子水得飞神之生，说明嫂子也在看医生，又似无病之象。但子水入月墓，受克，并且临日建之桃花，也可证明其嫂患有性病，故推测此病是由他嫂子引起的。 
为什么断其病八月份治愈？因卦中子孙申金为医药，今得日月辰土、未土，动爻戍土之生，本可制官鬼卯木，但卯木动却与戍土合化火反克申金，由此可推测病人没有进行认真治疗，或是医药不对症。至八月，月建酉金冲开卯戍相合，官鬼临月破，子孙申金临月建，便可制住官鬼，所以此病可愈。 
-41- 
　　例42：酉月　戊辰日　测子女运气。得： 
　　　　地火明夷　　　地山谦 
　　　父母酉金、、　　父母酉金、、 
　　　兄弟亥水、、　　兄弟亥水、、世 
　　　官鬼丑土、、世　官鬼丑土、、 
　　　兄弟亥水、　　 父母申金、 
　　　官鬼丑土、、　　妻财午火、、应 
　　　子孙卯木O　应 官鬼辰土、、 
断：（1）卦中兄弟爻月生日墓又旬空，官爻临日建拱扶旺制兄，子孙失去原神，逢月破动化鬼，子女有伤灾之事发生。 
（2）大象《明夷》卦亦主伤灾之暗示。 
（3）什么时候发生，在人的什么部位呢？ 
子孙卯木月破，动而化官鬼爻辰土，伤灾之事必发生在第二年三月，因卦中化出官爻辰土是指出事时间也是原神入墓的时间，初爻卯木在八卦中是足，必是脚被压伤，卯辰丰害也是指伤灾，后果于次年的三月，其女儿脚被汽车压伤。 
析：此卦是专测子女运气的，但运气包括祸福，甚至具体到财官运、功名前程等等各个方面。可此卦为什么能舍弃其它，而抓住伤灾信息来断呢？ 
  
学习目的：这里面有个断卦从何处入手的问题。测运气无非祸福二字，所摇出的卦是粗象而类事类物信息极广，如何确定是吉是凶，是福是祸呢？ 
这就是我们首先对包罗万家的卦进行分析，高度的概括和集中，然后才能加以确定。是福是祸确定了，粗象广泛的内容范围也就自然缩小了二分之一。假如卦象为祸字又是一个粗象，其内容又包括伤、病、残、死、克父、破财等等许多方面。应如何具体辨别呢？这就需要我们再次进行概括集中。 
总之通过对卦象的全面分析，层层筛选，使原来的范围由广而逐渐缩小。也就是说循序渐进，抓第一手资料，即看用神、世、应为我们提供了什么信息，从面到点，只有信息点确定了才能进入断卦阶段。 
凡是断卦都应如此，同样断此卦也不例外。我们知道用神和应爻都是我们要测的事。今用神子孙卯木和应爻在一个爻上，这足以证明摇卦人的意念很集中，说明这个信息是可靠的。所以我们就应紧紧抓住用神、应爻与日、月建，以及原神与变爻、世爻之间所发生的关系不放。首先我们来分析用神，今用神（应爻）子孙卯木临月破，在日建辰土上是休囚。再看世爻官鬼丑土临日建旺克原神兄弟亥水，使子孙卯木不得原神之生，故用神动欲克世爻丑土，可惜自破而动又化鬼，这样子孙卯木不但不能克官鬼，反而还向官鬼投降了。古人为什么论子孙化鬼为凶，这和兄弟不克变出之财的道理一样，子孙也不克变出之鬼。鬼无制则鬼必制兄。兄为子孙的原神，这样必成祸端。为什么断其伤灾呢？这“伤”字又是对包罗万象的“祸”字之高度概括。 
  
  
-42- 
　　　　　例43：辰月　戊辰日　占孕男女。得： 
　　　　　　　雷山小过　　　雷地豫 
　　　　　　父母戍土、、　　父母戍土、、 
　　　　　　兄弟申金、、　　兄弟申金、、 
　　　　　　官鬼午火、世　 官鬼午火、应 
　　　　　　兄弟申金O　　 妻财卯木、、 
　　　　　　官鬼午火、、　　官鬼已火、、 
　　　　　　父母辰土、、应　父母未土、、世 
我说：“你的来意，是问妻孕平安，还是问孕的是男是女？”他说：“两件事都问。”我说：“日后问事须宜分占，不可同问。幸好这一卦中两件事都以出现，兄爻虽然发动但不克变出之财，生产不用担心，平安无事。” 
卦中阳动变阴，必然生女，他说“小过卦这是阴包阳如何生女？”我说：神兆显于动，必先重于动变爻”。果然于壬申日生女，母女平安”。 
此卦既问妻生产平安，又问生男生女，但主卦既无妻财又无子孙，从断文看似把兄弟爻当作子孙，又以兄弟爻动变出之财当妻，这种断法如不从整个卦象全面分析，是有不明之处。 
关于生男生女，从实践中得出：认为均应服从以下条件。 
（1）阴包阳生男，阳包阴生女，必须是在卦中没有子孙爻，没有胎爻的静卦或多爻动之卦的情况下为准； 
（2）阴动变阳生男，阳动变阴生女必须是卦中没有子孙爻，没有胎爻而又是独发之卦的情况下使用； 
（3）有胎爻的卦以胎爻论之； 
（4）有子孙爻的卦以子孙爻论之； 
（5）若卦中胎爻、子孙爻同时出现，则以子孙爻论之。 
  
  
测事断准应期的要领 
要领 
“事有吉有凶，人有祸福”，通过“三钱”“六爻”断易天机，最关键的一环就是断准应事之期。定准应期是一切信息预测的最后阶段，也是关系到信息预测成功与否的重要一步。 
一、生克应期的要领 
二、旬空应期的要领 
三；逢合应期的要领 
四、逢冲应期的要领 
五、入墓应期的要领 
如能熟练掌握五点，也就能断准应事之期了。 
测事、断卦定准应期，首先必须掌握测事断卦的要领。 
主要是以世爻为主选准用神。在选准用神的基础上分析日建、月建、动爻、变爻与用神和世爻之间的关系。 
-43- 
卦有六爻配六亲，安世应。 
六亲是为取用神之用，六亲是指：官鬼爻、父母爻、兄弟爻、子孙爻、妻财爻。世应为测事之根源，世为自己，应为他人、他事，用神为所测之事。定测事之应期是以世、用神为主，参看应爻，对测定应期的五个要领逐一讲解。 
  
第一节　生克应期的要领 
  
我们知道测事是以世爻和用神为主，那么我们就要看是何爻生克世爻和用神。从吉凶的角度看，世爻、用神宜生不宜克。生世爻生用神则吉。克世爻克用神则凶。原神临长生、帝旺之地生合世爻和用神，福禄倍增。忌神临长生帝旺之地，克世爻、用神则灾祸不小。这就告诉我们定准生克世爻、用神应期的要领，要弄清卦中各爻与世爻、用神的生克关系。其中包括日辰、月建、应爻，动爻，变爻，原神、喜神、忌神、仇神与世爻、用神所发生的生克关系和这些爻之间所发生的生克关系。搞清楚了凶们之间的关系，你就可以运用自如地掌握生克世爻、生克用神定应期的要领。 
1、生世爻、生用神应期的要领： 
凡测事之应期，世爻及用神喜日、月、动爻、变爻生用神、生世爻。 
这个生世爻，生用神之爻，则是所测之事的应期。 
总之测生世爻、生用神应期的要领，就是要使原神能充分发挥生世爻，生用神的作用。 
  
例如：自摇卦测自己的病。 
以世爻为用神，如果世爻为亥水，则申、酉金为原神、可断申酉日生亥水之时为病愈之期。 
若申酉金被已、午火所克，必待冲去已午火之时或已午火入墓　之日，为病愈之期； 
若申酉之金旬空日破，待出空填实逢贫下中农这时为病愈之期； 
若申、酉金被合住，待到逢冲之时为病愈之期； 
若申、酉金逢墓化墓待冲墓之时为应期； 
若申、本酉金原神不现之时，待到出现之时为应期； 
若申、酉金原神静而不动，后逢申酉之日为应期。 
  
　　　　　例44：寅月丙午日自测病摇得： 
　　　　　　　　　火风鼎　　 　天水讼 
　　　　　　　　兄弟已火、　　子孙戍土、 
　　　　　　　　子孙未土×应　妻财申金、 
　　　　　　　　妻财酉金、　　兄弟午火、世 
　　　　　原神：妻财酉O　　　兄弟午火、、 
　　　　　用神：官鬼亥水、世　子孙辰土、 
　　　　　　　　子孙丑土、、　 父母寅木、、应 
断：自测病，以世爻为用神，今世爻亥水在日、月均处于休囚之地，又自化辰土墓库回 
-44- 
头克。看原神酉金临月绝、日克，但有未土动而生之，酉金又动生世爻亥水。但亥水化墓逢　生不起，又原神酉金动化午火回头克。必待克原神之午火入墓之日和冲克亥水的墓库之日则为病愈之期。只有戍日，既是冲亥水之墓辰土，又是午火之墓库，同时又为世爻的原神酉金得生之日，所以此人戍日病愈。 
  
　　例45：丁丑年　丙午月　丙午日　自测病。 
　　　　　　地山谦　　　　   山风蛊 
　　　原神：兄弟酉金×　　　妻财寅木、应 
　　　用神：子孙亥水、、世　 子孙子水、、 
　　　　　　父母丑土、、　　 父母丑土、、 
　　　　　　兄弟申金、　　　兄弟酉金、世 
　　　仇神：官鬼午火×应　　子孙亥水、 
　　　　　　父母辰土、、　　 父母丑土、、 
断：自测病，以世爻为用神。今卦中子孙亥水持世。原神是是申酉金。今世爻子孙亥水临日月皆为休囚，虽有原神酉金动而生世。怎奈原神酉金受仇神午火临旺地动而克之，又自空化绝而不能救主。要知病人何日康复。必待世爻原神旺相得生。又仇神受制或入墓之时为病愈之应期。因仇神为午火，旺于月建，本月病难愈。断未月的子日为病愈之期，世爻临日建旺，又得原神酉金动而生世。同时仇神午火临日破且又动化回头克，制住了仇神，酉金生了世爻亥水，病愈。 
  
2、克世爻、克用神之应期： 
一般卦成之后动爻克世，克用神或卦中之爻临月、日旺克世，克用神临日、月之克为凶。 
但也有克世克用神为吉的，如测行人有“用神克世人即回”、“日辰克世，克用立可侯”、“财爻克世求财必得”的宝贵经验。 
克世克用神定应期分清何事。 
日、月、动爻、变爻克世、克用有吉有凶。 
如测官讼之事，以官鬼爻为用神，官鬼爻为克我之人，如果官鬼爻受克，不但不为凶，反而为吉。 
测病也是一样，以官鬼爻为用神，官鬼爻旺相为病重，若官鬼用神受克之日，则为病愈之期。 
除上述情况外，凡是克世爻、克用神者为忌神。生世爻、用神者为喜神，但有的爻生用神而克世，怎样区别喜忌呢？ 
如果世爻为土，原神为火，木为世爻之忌，但为火之原神的喜神。木既可克土又生火，要看火是否动，若动，则成循环相生，变忌为喜。 
若火未动，木则为忌。世用为土，木为忌，故必在寅卯之时为应凶之期。 
若寅卯木得仇神亥水之日、月动爻之生，也为应凶之期。 
若寅卯木遇旬空，月破，必待出空填实逢合之时，为应凶之期，　　若忌神临长生、帝旺之时也为应凶之期。 
-45- 
如卯木化寅木，即申为应凶之期。也有逢　寅卯之日应之。 
总之测凶危之事宜忌神逢墓、入墓、化墓逢休囚、死地，忌神化退、化绝、化死、化合为吉。 
  
例46：甲寅月壬午日测明日摸奖（申酉空） 
　　　　　　　天火同人　　 天山遁 
　　　　　　子孙戍土、应　 子孙戍土、 
　　　用神：妻财申金、　　 妻财申金、应 
　　　　　　兄弟午火、　　 兄弟午火、 
　　　　　　官鬼亥水、世　 妻财申金、 
　　　自己：子孙丑土、、　　兄弟午火、、世 
　　　　　　父母卯木O　　 子孙辰土、、 
析：摸奖为求财，以财爻为用神，以世爻为自身，首先看世爻、 
-53- 
用神与日辰、月建及各爻间的关系。一般以世旺、财旺，财来生世财可得；今世爻临日、月建休囚之地，财爻临月破、日克。且入动爻丑土之墓，世爻化空化破（此不能视为化回头生）且受动爻丑土来克。此为破财之象。何日破财明日且未。 
此求测者对卦理略知一、二，只机械地认为财来生世，世化财回头生，就认为明日未土生用神、用神生世，第二天仍然投入一万元去摸奖，结果分文未取。 
断其未日破财，是因为用神申金本为月破，明日未是冲开原神、财爻为墓库之日，又是原神、财爻申金入墓之日，同时又是日克世之日，所以未日投入多少，破多少。 
  
  
　　　例47：丁丑年壬寅日戊戍日测母病摇得： 
　　　　　　　乾为天　　　　天雷无妄 
　　　　　　父母戍土、世　　父母戍土、 
　　　　　　兄弟申金、　　　兄弟申金、 
　　　原神：官鬼午火、　　　官鬼午火、世 
　　　用神：父母辰土O应　　父母辰土、、 
　　　　　　妻财寅木O　　　妻财寅木、、 
　　　　　　子孙子水、　　　子孙子水、应 
析：测父母病则以父母爻为用神，官鬼爻为原神。父母爻，官鬼爻旺相为病轻，易愈，为吉，父母爻、官鬼爻衰弱、休囚死绝、空破、入墓、受动爻，日、月之克为病重为凶。 
此卦以应爻父母爻为用神，今用神临墓，月克日破，主病重，且住院，在卦中受财爻寅木动克，又卦变伏吟，有卦变伏吟则凶之说，今主卦凶变伏吟定凶。故断共母定死无疑。 
凶象己定，何时应凶呢？现用神临月建动爻之克、日破。但原神官鬼午火，得月建之生，因此必待原神入墓之时，为应凶之期，故断戍月辰日（或辰月戍日，后果于戍月辰日病故。应戍月辰日者，是原神午火和用神辰土分别入月、日墓库。又用神辰土临月破之故。 
-46- 
例48：寅月辛亥日，妻摇卦测夫病 
　　　　　　　　水地比　　　　坎为水 
　　　　　　　妻财子水、、应　妻财子水、、世 
　　　　　　　兄弟戍土、　　 兄弟戍土、 
　　　　　　　子孙申金、、　　子孙申金、、 
　　　　用神：官鬼卯木、、世　父母午火、、应 
　　　　　　　父母已×　　　 兄弟辰土、 
　　　　　　　兄弟未土、、　　官鬼寅木、、 
析：妻测夫病以官爻为用神，以子孙爻为医药。卦中官鬼卯木临月建旺，得日辰生主病重。再看代表医、药的子孙申金临月破日休受动爻父母已火之克，实为不治之症。官鬼卯木旺而无制，可断其是肝 
病。申金有破日化受动爻克也主肺病。实际此人是肝癌转肺癌。断其寅卯月的丑日死。 
应卯月丑日死者，官鬼爻旺而无制，又子孙爻申金入墓之故。官鬼为病，应爻可参考为夫。丑日克应爻，应爻之原神申金月破不能生应，又不能治病，故应爻也为有克无生。 
  例49：戊午月丁未日父母摇卦测儿子官司吉凶： 
　　　　　　水火既济　　　艮为山 
　　　　　兄弟子水×应   子孙寅木、世 
　　用神：官鬼戍土O　　 兄弟子水、、 
　　　　　父母申金、、　　官鬼戍土、、 
　摇卦者：兄弟亥水、世　 父母申金、应 
　　　　　官鬼丑土、、　　妻财午火、、 
　　用神：子孙卯木O　　 官鬼辰土、、 
析：1、首看世爻亥水，月休日克，动爻克，是一个不吉之卦。 
2、应爻也为所测之事，也可以做为儿子来参考，互应爻子水有破日克为凶象。 
3、用神子孙卯木动。死于月建入日建之墓为大凶之象。 
4、世应都想救用神子孙卯木，特别是应爻动生卯木，又寅木乃求生之象。 
5、测官司以官鬼爻为用神，官鬼爻临日建旺，月建又生，五爻官鬼戍土动。又有官爻丑土暗动化妻财午火回头生，而克世应，均主官司事关重大。 
父测子吉凶以子孙爻为用神，粗看子水动生卯木，但子水临月破日克弱极，不能生卯木。且卯木子孙爻又临月死日墓，今日不入墓，因卯动合戍化火生官。此合为凶，待酉日冲开，祸患立至。后酉日果得通知被判死刑。但留未月执行，可断未月丙辰日冲卯戍而入月墓，世应入日墓之时为应凶之期 
  
  
  
  
  
  
-47 
例50：丙辰月辛卯日，自测明日财运： 
　　　　　　火天大有　　　雷火丰 
　　　　　官鬼已火O应  父母戍土、、 
　　　　　父母未土、、　 兄弟申金、、世 
　　　　　兄弟酉金、　　官鬼午火、 
　　　　　父母辰土、应　子孙亥水、 
　　　　　妻财寅木O　　父母丑土、、应 
　　　　　子孙子水、　　妻财卯木、 
此卦测明天给对方送一批货（原定货到付款）不知货到对方能否付款。 
1、粗看世爻辰土临月建旺，又得应爻已火动来生，为世旺。 
2、财爻临日建旺动而克世。此为财旺，又财来克世为求财可得。 
但仔细分析，世爻临辰土为临墓，又临月建辰土之墓。此为身弱、财临日建动克世，此世爻为受克入月墓。应爻已火动破不能生世。明日又为辰日，世爻不但临月墓而且又临日墓。应爻已火化月破、日破、难生世爻，故断明日对方不会付款。并且要防合同上有破绽。求测者对测之结果持怀疑态度，第二天送一半货试一试，后果然十多万的货款分文未付。原来合同上写的是先送货后付款，对方狡辨为货销完后再付款，也为送货后付款。合同有破绽，是因世爻父母临墓，又应爻官鬼已火化父母戍土为化破又化墓之故。 
  
第二节　旬空应期的要领 
  
旬空有吉有凶。凡测吉凶，遇世爻、用神旬空，可断所测之事在出空填实之年、月、日时成事。如在甲辰旬中求财，得寅卯木为用神，必须在寅卯木出空之日得财。如测疾病凶事，寅卯为用神，则出空填实之日有灾祸临身。如果用神旬空发动，则出旬值日成事。用神动而逢　空、化空，待出空之期应吉凶；用神空而逢合，必须冲开之期应吉凶；用神空而逢克，必待出空或制杀之期应吉凶；用神空而入墓，必待冲墓之期应吉凶。 
  
　　例51：戍月己酉日妻测夫何日归： 
　　　　　　风山渐　　   山水蒙 
　　用神：官鬼卯木、应　官鬼寅木、 
妻财子水／父母已火O　  妻财子水、、 
　　　　　兄弟未土、、　 兄弟戍土、、世 
　　　　　子孙申金O世　父母午火、、 
　　　　　父母午火×　　兄弟辰土、 
　　　　　兄弟辰土、、　 官鬼寅木、、应 
求测离家出走的老公何日归。妻测夫，以官鬼爻为用神。现用神官鬼卯木月休、日破、旬空、化退。卦中世爻为摇卦之人，子孙申金为世爻临月建生，临日建旺，并且动而克应爻官鬼卯木。此为世克应，可断夫妻因口舌之争，夫离家出走。卦中虽有两父母动克世爻申金，但因有妻财子水伏父母爻已火之下，克父母已火。父母爻又动化子水回头克。我们可以判断摇卦 
-48- 
人（妻子）因与公婆吵架而引起的夫妻不和，夫斗不过妻子而离家出走。 
判断其夫何时归： 
1、今用神官鬼卯木月休、日破、旬空，必待旺相，填实时方能归 
2、今忌神申金、月生、日旺，必待忌神休囚受制之时，方可归家 
3、卦中虽有两父动克世爻申金，申金动化父母回头克，怎奈父母已火动化子水回头克，又受伏神子水之克。午火动而化破，父母已午火均入月建之墓。因此必待父母爻旺相能克制申金之时，方可归家。 
断其夫亥月寅日回家。 
应亥月的寅日归家，是因用神官星卯木临月建生日建旺，使忌神申金受日辰冲破而不克用神，寅日又能生父母，使父母克制忌神申金。寅日还有用神冲世人必归之说。 
  
　　　　　例52：寅月丁酉日测夫运气： 
　　　　　　　天火同人　　　风雷益 
　　　　　　子孙戍土、应　父母卯木、应 
　　　　　　妻财申金、　　兄弟已火、 
　　　　　　兄弟午火O　　子孙未土、、 
　　　用神：官鬼亥水O世 子孙辰土、、世 
　　　　　　子孙丑土、、　 父母寅木、、 
　　　　　　父母卯木、　　官鬼子水、 
析：“你夫近来运气很坏，在一周内的辰日会有牢役之灾或有破财之灾。”后果反馈于辰日夫被抓，并坐了一段时间的牢。原来是夫做生意亏了本，欠了人家的债，被人告发，后来还了部分钱，才被放出来。 
  
测夫之运气，以官鬼爻亥水为用神。今官鬼爻亥水持世，世应相克，且应爻子孙克世，此为不吉之象。且亥水动化辰土墓库回头克。卦中兄弟午火动克妻财申金，妻财申金又化兄弟已火回头克。今世爻的原神申金临月破，且受动爻之克，既为破财，又世爻也为不吉之象。因申金临日建，为破而不破。所以世爻原神暂时无伤。又辰土临月建之克而旬空，待辰日，墓库出空之时，即为世爻应凶之期。 
  
第三节　逢合应期的要领 
  
合有三合、六合之分。凡测吉庆之事喜三合六合，测忧疑祸患，出行、行人不宜逢合。忧疑祸患逢合难解难结。出行、行人遇合为绊住，动而不动，回而有绊。三合、六合生合世爻、用神为吉，克冲世爻、用神为凶。原神、用神入局，合为原神、用神者为吉。忌神、仇神入局合为忌神者为凶，故三合、六合有吉有凶，即合吉为吉合凶为凶。 
三合者，申子辰合水局；寅午戍合火局；亥卯未合木局；已酉丑合金局。预测时若当日卦中用神动而成三合局，或临日、月三合全者，当日应之吉凶。三合局有一爻冲破者，必须逢合之期应吉凶。如有一爻静两爻动者，为待合，静爻值日应吉凶。 
-49- 
三合局者，一爻静而逢空，或动而化空，待出空之期应吉凶。如空而逢合静而逢合，必待冲合之期应吉凶。三合、六合者，或与日、月合者，必待冲合之期应吉凶。如合局入墓动而化墓，必待冲墓之期应吉凶。如三合局逢绝或一爻绝者，必待绝爻生旺之期应吉凶。 
另外世爻用神在局内，或合局合成世爻和用神为吉。合局克世爻用神为凶。六合者，子与丑合，寅与亥合，卯与戍合，辰与酉合，已与申合，午与未合。 
　　　　例53：亥月戊戍日自测求财 
　　　　　山天大畜　　　　天泽履 
　　　　　官鬼寅木、　　　兄弟戍土、 
　　用神：妻财子水×应　　子孙申金、世 
　　　　　兄弟戍土×　　　父母午火、 
　　　　　兄弟辰土O　　　兄弟丑土、、 
　　　　　官鬼寅木、世　　官鬼卯木、应 
　　　　　妻财子水、　　　父母已火、 
求测要货款。因做一笔生意，熟人来提货，只付了少量货款，测对方何时能付款。断五天后的卯日，你将可收到十多万元的货款。 
解：1、世爻官鬼寅木，与月建亥水合，化进神卯木，为身旺能胜财之象。 
2、用神财爻子水得月建旺，动而化子孙申金回头生，为财旺之象。（财临月建生，日建克，实际是抛开日、月建不论，凭财动化子孙申金回头生而论之旺） 
3、兄弟辰土动，财爻子水化子孙申金，构成申子辰三合财局生世，主有丰隆之财。 
4、应爻子水，动而生世，主财来找我，求财可得。 
5、申子辰三合水局，被兄弟戍土临日建动将三合局中辰土冲破，必待卯日，合住戍土之时财方到手。 
  
  
  
  
  
  
  
第四节　逢冲的要领 
  
逢冲，系指六冲，冲有吉有凶。凡测喜庆之事，用神、世爻都不宜冲，冲则必散，而谋事难成。 
凡测官讼忧患之事，用神宜冲，冲之则吉。 
测病，以官鬼爻为用神者宜冲，冲则破，破则病愈。但测病以世爻为用神者，不宜冲，逢冲则世衰、世破，破则病情加重， 
用神逢冲，在逢合之期应事之吉凶，用神安静在值日或逢中之期应吉凶，如用神为寅，安静，反逢寅卯年、月、日为应事之期。 
-50- 
例54：母测子何时归寅月庚辰日摇得： 
　　　　　　泽水困　　　　地水师 
　　　　　父母未土、、　 兄弟酉金、、应 
　　原神：兄弟酉金O　　子孙亥水、、 
　　用神：子孙亥水O应　父母丑土、、 
　　　　　官鬼午火、、　 官鬼午火、、世 
　　　　　父母辰土、　  父母辰土、 
　　　　　妻财寅木、、世 妻财寅木、、 
1997年大年初一早晨，一位求测者儿子外出打工，年前来信说春节回家过年，可是到现在还未回来，求测什么时间回来，在外是否平安？摇了一卦： 
断：你儿子年腊月25日（乙亥）已经动身回家，到二十七日（丁丑），在途中，因为车的问题，受了伤，很可能住院了，但问题不大，正月初五日（甲申）可到家。 
解：母亲测儿子，以子孙爻为用神，兼看应爻。今应爻子孙亥水动，说明儿子亥日己经动身回家，但子孙动与世爻寅木相合，用神合世，为迟归之象。五爻兄弟动，五爻为道路，兄弟为阻碍之神，此为在道路上有阻碍。因何受阻？子孙动化父母丑土加头克。可以解释为亥日动身，丑日有阻，另因为父母为车，也可以解释为因车受阻。住院：是因为子孙动化回头克，又入墓，为住院之象。为何断初五甲申日归，是因用神动与世爻、月建作合，必须申冲开寅。（用神逢合待冲开这应期）。 
  
例55：96年　丑月　戊辰日　自测调动： 
　　　　雷风恒　　　山水蒙 
　　　妻财戍土×应  兄弟寅木、 
　　　官鬼申金、、　 父母子水、、 
　　　子孙午火O　  妻财戍土、、世 
　　　官鬼酉金O世 子孙午火、、 
　　　父母亥水、　  妻财辰土、 
　　　妻财丑土、、　 兄弟寅木、、应 
断：你的工作有动之象，但是目前一时动不了，要到97年的戍月九月方能调动，调动后官职保不住，工资待遇比不上原单位。 
解：测工作调动，主要看世爻，兼看官、父爻。断其工作查以调动，是世爻官鬼爻酉金动，则有动之象。 
为什么目前一时难以调动？谋事要世爻用神旺相，方能成事。今世爻虽动但动入月建之墓，又化回头克，且与日建辰相合，故目前一时难以调动。何时成？待世爻旺相，克杀，冲去合神之时，方可调动。戍月冲破合神，又能生世爻，同时是午火之墓期。 
看待遇以财爻为用神，看单位以应爻为用，看职位以官鬼爻为用神。今以妻财戍土应爻为单位，为待遇，在主卦临月建旺，临日建明动暗动生世。世爻官鬼酉金得应爻旺动生之。说明原单位待遇较好，但应爻妻财戍土动化兄弟寅木回头克，世爻官鬼酉金动化子孙午火回头克，说明动了以后不如原来好。 
-51- 
第五节入墓应期的要领 
  
入墓之法有三：用爻入墓，动而化墓。凡用神不宜入墓，忌神入墓为好，但用神叠叠，用神太过，喜墓库收藏。故入墓有吉有凶。 
用神入墓，必待冲墓为应事吉凶之期； 
用神叠叠，用神入墓化墓之期为应事之吉凶； 
用神衰弱受克者，必待杀神入墓之期为应事之吉凶。 
　 
　例56：亥月戊午日自测今明两日摸奖摇得： 
　　　　　山风蛊　　　　山泽损 
　　　　兄弟寅木、应　 兄弟寅木、应 
　　　　父母子水、、　　父母子水、、 
　　　　妻财戍土、、　　妻财戍土、、 
　　　　官鬼酉金O世　 妻财丑土、、世 
　　　　父母亥水、　　 兄弟卯木、 
　　　　妻财丑土×　　 子孙已火、 
求测今明两日摸奖能中否？ 
断：今日亏明日赚。但求测者不信，今天投入5000多元去摸奖，结果赔了（要不是测过他就赔定了）第二天他又去摸了，只摸了200多元就中了一个一万元的大奖。 
解：测财以世爻为主，以财爻为用神。今世爻酉金有休，日克，动入动墓且化墓，因世爻酉金处休囚死地，遇丑应以墓论，不能以生论。对于财爻丑土临日建生而动，又化已火回头生，为财旺，但身弱不受财，故今天摸奖必破财。明日未土，是冲墓之日对世爻酉金来说为得日建生世所以第二天有中奖的机会。世爻入墓，冲墓之期为吉凶之应期。 
定测事之应期的方法较多，卦有六爻配六亲，加上日月和世应，千变万化。但万变不离其中。 
主要抓住世爻和用神的旺衰生、克、合、冲、破、空、静、动等方面的关系。 
用神合住以冲开之期断之； 
用神休囚以生旺之期断之，无气以旺相之期断之； 
用神旺而不动，以冲开之期断之，衰而不动按无气断之； 
用神有气合日辰，或动爻临日辰或日辰生世，即以本日断之； 
用神受制，以制杀之期断之，用神不现，以出现断之； 
用神旬空，以出空之期断之。 
凡测吉凶之应期，有远应年月，近应日时。测定应期，要看事情大小，长久近期而定，不可一概而论。凡事都有使用条件，都要因时、因事而定。
