天文历法
1.公历: 
即格里历. 因为它的基础是太阳中心连续两次经过春分点所需的时间――回归年, 故又称阳历.格里历的平年为365天, 闰年在2月末加一天,为366天. 在格里历中, 当某年的纪元年数不能被4整除时为平年,如1981年; 能被4整除而不能被100整除时为闰年, 如1984年; 能被100整除,而不能被400整除时为平年, 如1900年; 能被400整除时为闰年, 如2000年.
格里历平均一年为365.2425日, 与长度为365.2422日的回归年之间, 要积累3300多年才有一日之差, 达到我国南京杨忠辅于公元1199年 (早格里历380多年)制定的《统天历》水平.
格里历按月分配日数掺有格里等帝皇威势,不很合理. 合理的每月天数用两句话即可概括:"闰年单月小、双月大; 平年2月减一天". 但因为格里历已在全世界通用,人为因素影响极大, 改历很难.
2.农历:

农历是我国广泛使用的历法, 又称阴历、夏历,是因为它的纪月法以月相为标准, 以月亮从朔到上弦、望、下弦再到朔的一个朔望月为一个月. 推算农历先推算二十四节气和定朔 (推算日月黄经相等的时刻――朔), 朔所在某日,即为初一,从朔到朔为一个月, 相距29日的为小月, 30日为大月. 月从中气得名, 月内有某中气的即为某月份, 如含有中气"雨水"即为农历正月. 无中气为闰月, 闰月无名, 取用前月名, 如四月后的闰月为 "闰四月", 如此使农历年与回归年的差距随时得到调正. 在农历中, 平年12个月, 日数为354或355日; 闰年13个月, 日数为383或384日. 这就是我国自公元前十四世纪的殷代起,到1911年的辛亥革命止, 一直在使用的 "十九年七闰(加七个闰)月" 的历法. 因为二十四节气是由太阳的视置决定的, 因此农历合适的称呼应是"阴阳历".
3.干支历:
天干地支简称干支. 天干共十个字, 顺序为甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸; 地支共十二个字, 顺序为子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥,都是传统用来编排次序的字组. 二者并行组合排列成天干地支表, 周而复始, 循环使用.干支历的纪年纪月法都同农历, 它的年、月、日都各以干支顺序排列、互不干扰,闰月也同农历.干支历中的节日, 三伏, 九九以及出梅、入梅等与人们生活及当时社会活动密切相关, 有的至今还为人们所用.
4.节气: 
节气产生于我国古代,它反映了地球绕太阳公转时地球上春夏秋冬四季的变化, 反映了农时季节,在农村家喻户晓. 随着中国古历外传, 华侨足迹所到之处, 节气也广为流传. 节气是根据太阳在
星空间视运动的视位置来决定的. 节气也叫二十四节气, 是相间排列的十二个中气和十二个节气的统称.
二十四节气简介
立春: 在每年公历2月4日前后.中国习惯把它作为春季开始的节气.
雨水: 在每年公历2月19日前后.此时农村开始备耕生产.
惊蛰: 每年公历3月6日前后为惊蛰. "过了惊蛰节, 春耕不停歇". 北方进入惊蛰,春耕大忙便开始了.
春分: 每年公历3月21日前后太阳到达黄径0时为春分. 这时阳光直照赤道, 南北半球得阳光平均,所以昼夜几乎等长.
清明: 每年公历4月5日前后为清明. 此时中国黄河流域及大部地区的气温开始升高, 雨量增多, 春暖花开,天空清澈明朗, 正是春游踏青的好时节. 另流行扫墓活动.
谷雨: 在每年公历4月20日前后. "雨生百谷"道出了谷雨节气的由来. 谷雨是北方春作物播种、出苗的季节.
立夏: 中国习惯把立夏作为夏季的开始,一般在公历5月6日前后
小满: 每年公历5月21日前后为小满. 顾名思义, 小满是指夏收作物子粒将要饱满成熟的意思. 小满后, 北方各地的小麦就要熟了,而黄淮流域的冬小麦将开镰收割.
芒种: 芒种表示麦类等有芒作物成熟的季节, 一般在每年公历6月6日前后.
夏至: 每年6月21日前后为夏至. 夏至表示炎热的夏天已经到来, 同时也是一年中白天最长的一天.
小暑: 在每年公历7月7日左右.一般小暑后就要数伏(伏指初伏、中伏和末伏. 它是从夏至后第三庚开始的), 所以小暑标志着一年最炎热的季节就要到来了.
大暑: 在公历7月23日前后. 顾名思义,大暑是一年中天气最热的时候.
立秋: 在每年公历8月8日前后. 中国习惯上把这一天作为秋季开始.
处暑: 在每年公历8月23日前后. 处暑是反映气温由热向冷变化的节气.
白露: 在每年9月8日前后,白露指气温降低,并出现露水.
秋分: 在每年公历9月23日前后. "秋分秋分,日夜平分". 此时阳光直照赤道,昼夜几乎等长.
寒露: 在每年公历10月8日前后. 寒露一到,华北地区便开始进入深秋, 原野一片金黄,是秋游的好时节; 而东北地区则呈初冬景象, 长江流域及以南地区却仍郁郁葱葱.
霜降: 每年公历10月23日或24日. 霜降表示气候渐渐寒冷,北方地区已出现降霜或开始有霜.
立冬: 每年公历11月7日前后为立冬. 立冬是表示冬季开始的节气. 这时,黄河中下游地区即将结冰.
小雪: 在每年公历11月22日前后.它表示已经到了开始下雪的季节. 此时,东北、内蒙古、华北北部地区气候寒冷.
大雪: 每年公历12月7日前后. 一交大雪,黄河流域的冬小麦进入了休眠期.
冬至: 每年12月22日前后为冬至. 冬至为北半球冬季的开始. 这天昼最短, 夜最长. 冬至过后便是"数九"了.
小寒: 在每年公历1月6日前后. 这时正值"三九"前后, 中国大部分地区进入严寒时期.
大寒: 在每年公历1月20日前后. 大寒为中国大部分地区一年中最冷的时期.
节气与公历(阳历)有着密切关系. 我国民间流行有"节气歌"一首: 
"春雨惊春清谷天, 夏满芒夏暑相连.
秋处露秋寒霜降, 冬雪雪冬小大寒."

在公历中: 
"上半年来六廿一, 下半年来八廿三.
每月两气日期定, 最多相差一二天."
5.时差与天文时间
算命所用的时间是天文时间（视太阳黄经时），而一般人脑子里面所记的时间是钟表时间，也就是人为制定的标准时区的平均太阳时，若出生于某个时辰的头尾，往往因为“真太阳时差”而致排出来的时往往有误。 一、标准时与出生地的经度时差：
全球分为二十四个时区，以能够被15整除的经度作为该区域的中央子午线，每一时区占经度15度。在该时区中央子午线以东的地区，时间要加，以西的地区，时间要减，一度4分钟。
中国共分五个时区：
(1)中原时区：以东经120度为中央子午线。
(2)陇蜀时区：以东经105度为中央子午线。
(3)新藏时区：以东经90度为中央子午线。
(4)昆仑时区：以东经75(82.5)度为中央子午线。
(5)长白时区：以东经135(127.5)度为中央子午线。
一个时区的“标准时”，只是一个大地区的统一时间，大家共同遵守的“人工”时间而已，并不是该时区内每个地点的“本地时间(LMT)”――真正的经度时。要用出生地的经度与出生大地区的标准时来加减，全球任何地点都用这个原则。
例如：中原时区包括内蒙古、辽宁、河北、山西、山东、河南、安徽、江苏、湖北、湖南、江西、浙江、福建、广东、海南、香港、澳门、台湾。这个大地区当时钟敲定正午12点时，只有位于东经120度线上的地点才是12点，其它的地方是少于或多于12点。如香港位于东经114度10分，比东经120度偏西5度50分，其真正经度时是11时36分40秒。
二、平均太阳时与真太阳时的时差
钟表时间每天24小时的“平均太阳时”是人造的，假想地球绕日自转、公转的轨道是正圆形，这只是政府为了行政措施的方便而设的“统一”时间。事实上，地球的自转和公转，因黄赤道的关系，并不是一年365.25日、每日都是24小时，只有每年阳历的4月25、6月14、9月1日、12月24日才恰好24小时，其余的361天，不是多就是少。这种误差，称为“真太阳时差”。《世界航海历》每日都有注明真太阳日与平均太阳日的时差。
三、夏令时间的时差
人造的时间中还有一种“战时时间”，又称“夏令时间”、“日光节约时间”。有些国家、地方政府在夏季时因日出早，日落迟，白昼较长，为了充分利用日光，节省用电，将作息时间提早一个小时（把钟表拨快一个小时）。 由于上述三种时差，要得到精确的出生天文时间，实在不是容易的事。推算外国人的八字尤其不易，因为有些地区的时制实施冬令时间，或采用格林威治标准(GMT)，或采用地方时制，并不统一，命学家要先问明该地区的时间制度，才不致错误。
出生时间若在节气或子时的交界，更要精密计算时差，否则不但时辰不对，甚至生日、生月、生年都可能会由于一个时辰的不正确，而致满盘皆错！
5. 正月,冬月与腊月: 
正月即农历一月, 正月初一即为春节;
冬月即农历十一月;
腊月即农历十二月, 腊月最后一天即为除夕.
?

八字术语
比劫帮身：
比肩劫财与日干属同类之物，均可助日干之力，如甲见甲（比）、乙（劫）、寅（禄）、卯（刃）之类，正如一个人打不过人家，有兄弟帮忙或壮胆，就能打过人家。日干弱，不能胜任财官伤食之消耗，柱见比劫则为喜，如柱中财多身弱，喜比劫帮身克财；柱中官杀旺而身弱，喜比劫帮身敌官杀；柱中伤食旺而身弱，喜比劫帮身泄气也，行运亦如之。人命逢之，兄弟有情，朋友得助，社会关系良好，发达亦是必靠兄弟朋友之助。日干本强，又见比劫来帮身，则为祸也。
比劫夺财：
又叫“比劫争财”。日干强，柱又有多比劫，则比劫之帮身却为凶兆，盖旺上加旺，物极必反，柱中财星本为日干所享，却被比劫争夺去，行运亦如。比劫过旺，须官杀制伏比劫方为福。人命逢比劫夺财，一生财物每多虚耗，经济观念不强，浪费成性，且一生又多遇小人夺财，兄弟无情义，行运遇此，多主遭人算计而破败。柱中日干强，比劫多而成为忌神，须柱有官杀制之，行运亦宜官杀旺乡。 财多身弱：
又叫“财旺身衰”。柱中日干弱而偏正财之力强，日主不能胜任之，其财反不能享，如三岁小儿要挑一百斤东西。凡财多身弱者，而柱中又有官杀，则财生官杀来克日主，其祸不可胜言。或柱中又有食伤，泄尽日干元气生在财上，其祸亦重。财多身弱，宜见柱有比劫帮身为福，行运遇比劫则发，或柱有印星亦吉，唯须比劫制财以护印。 贪财坏印：
又叫“财星破印”。日干弱，喜印星生扶日干，则不喜财星，因财可克印也。若柱中以印为用神，而逢柱中有财星冲、克印星，则为不吉之兆，人命逢此，一者背井离乡，二者职业不定，三者学业难就，四者因财致祸，五者早克母亲，六者体弱病多，七者经常搬迁，八者为人虚浮了无实学，九者婆媳不睦，以上诸等，必犯一二，又看此财印居于何柱而详言之。行运遇之，多主有灾，或丢掉公职（也许是下海），或因财丧命。凡财星破印，须有比劫制财方佳，行运亦同。
印绶护身：
日干弱，当赖正偏印生身而旺。凡印星护身，忌财星克印，喜官杀生印。若柱中日干本强，又有印星来生，或遇过多之印生日，反不为吉，则又喜财星克去有余之印。流年大运同。
官印相生 或“杀印相生”：
柱中官杀克日，须印星泄官杀之力而生身，或身强印弱，喜官杀生印。有云：官生印，印生身，富贵双全。杀不离印，印不离杀，杀印相生，功名显达。
财旺生官：
身旺，财旺，官弱，喜财生起官星为用也。
官星卫财：
柱中财神，被比劫夺去，犹喜官杀克去比劫，使财为日干所享，此官星卫财也。
官杀混杂：
柱中既有官星，又有七杀，且官杀成党，克伐日干，则凶不可测。日干旺，比劫多，喜官杀相混，日干旺，印星多，不忌官杀。身衰而官杀混杂，必然贫贱，身强而官杀混杂，宜去官留杀，或去杀留官，具体而定。凡官杀混杂，喜印星化官杀而生日，喜比劫代替日干而受官杀之克。若日干不弱，又喜食伤制去官杀之力，若身弱则喜印星化官杀生身，不宜食伤也，当知，身弱又逢克泄交集，下命无疑。
官变为鬼：
又叫“身衰遇鬼”。日干衰，有重重官星来克日干，此非官也，实乃克身之鬼也，官多无官，与七杀无异，祸不可测，唯喜印星化之。大忌柱中有财及运逢财地，必遭大祸。
伤食泄秀：
日干强，比劫多，无官杀，须伤官或食神泄日干之力，以趋中和，此为泄秀，而尤喜柱有财星，则比劫生伤食，伤食生财星，财为我享也。日干衰弱，再不宜逢伤食盗泄日干之气，则弱上加弱也，又宜取比劫代身泄气，或印星制去伤食。岁君大运同。
偏印夺食：
又叫“食神逢枭”。日干强，无官杀，宜食神泄气以成中和，而生财星为福，却柱有偏印，克去食神，又使日干更旺，此为凶也。此非独食神、偏印也，伤官、正印亦如之。凡伤食泄秀而用，不宜见印星也，若遇之，又宜财星克去正偏印为福。
伤官见官：
柱以伤官为用，或柱伤官气盛，则不喜官星，缘伤官与官星相战，其祸不可胜言，行运同此。凡伤官见官之格，最难分辨，今后再详述。 食神制杀：
日干衰，有食神，又有七杀克身，杀虽不宜见之，妙在有食神制去七杀也。或日干旺，七杀亦强，无印星，唯以食神制伏七杀，化为权星也。古诗云：偏官有制化为权，唾手登云发少年。此不单食神可制杀，伤官亦可制杀，其理同。唯日干强，七杀弱，不可制也，反宜行财杀旺乡助起七杀也。日干强，七杀强，可制，但不可制过头，如叠叠伤食，七杀被制过份，又为凶兆，不能发达。日干衰，七杀过强，不可制也，反宜印绶化杀生身为上。
羊刃驾杀：
日干强，柱又有羊刃，喜见七杀，此七杀不可制，名羊刃驾杀，兵权贵显。如七杀过重，又宜略略制之，或有印化之，制者宜行制伏运，不宜印运，化则宜行印运，不宜行财运克印。凡命中羊刃驾杀者，以制杀为佳，以印化杀并不一定很好。
官星带刃：
日干强，柱有羊刃，喜见正官，尤喜正官通根透干，制伏羊刃，名官星带刃，掌万将之威权。柱中羊刃重而官弱，而又宜财生官，或杀混官，行运亦如。唯羊刃不喜正官在地支来冲也，反为大凶之兆，名羊刃倒戈，必作无头之鬼。如甲以卯为刃，不喜酉来冲，丙以午为刃，不喜子来冲，流年大运同。
?

十星总论
论用神
清沈孝瞻《子平真诠》云：
八字用神，专求月令，以日干配月令地支，而生克不同，格局分焉。财官印食，此用神之善而顺用之者也；杀伤劫刃，用神之不善而逆用之者也。当顺而顺，当逆而逆，配合得宜，皆为贵格。
是以善而顺用之，则财喜食神以相生，生官以护财；官喜透财以相生，生印以护官；印喜官杀以相生，制劫以护印；食喜生旺以相生，生财以护食。
不善而逆用之，则七杀喜食神以制伏，忌财印以资扶；伤官喜佩印以制伏，生财以化伤；羊刃喜官杀以制伏，忌官杀之俱无；月劫喜透官以制伏，利用财而透食以化劫。此顺逆之大格也。……
然亦有月令无用神者，将若之何？如木生寅卯月，日与月同，本身不可为用，必看四柱有无财官杀食透干会支，另取用神。然终以月令为主，然后寻用。是建禄月劫之格，非用而即用也。
民国命理学家徐乐吾评注说：
用神者，八字中所用之神也。神者，财、官、食、印、偏财、偏官、偏印、伤官、劫刃是也。八字中察其旺弱喜忌，或扶或抑，即以扶印之神为用神，故用神者，八字之枢纽也。所以用神未真，命无准理，故评命以取用神为第一要义。取用神之法，先求之于月令之神，月令者，当旺之气也。如月令无可取用，乃于年日时之干支中求之。用虽别求，而其关键仍在月令。譬如月令禄劫印绶，日元盛旺，劫印不能用，则别求克之泄之之神为用，用虽不在月令，而别求之关键，则在月令也。若四柱克泄之神多，日元转弱，则月令劫印，仍然可用。故云用神专求月令，以日元配月令地支，察其衰旺强弱而定用神也。……
至于名称善恶，无关吉凶。为我所喜，枭伤七杀，皆为吉神；犯我所忌，正官财印，同为恶物，不能执一而定论，在乎配合得宜而已。因用神之重要，故凡五行之喜忌，干支之性情，以及生旺死绝合刑冲之解法，同为取用时所当注意，虽为理论，实为根本。
按：以上所言“用神”，分为两种，不可混淆。
一、局中所用之物（或有用之物），为用神。如己日干生于酉月，天干透辛，则以辛为用神，辛为己之食神，即食神为用，此为食神格。但这个食神并不一定是使命局趋向综合平衡之物，只是八字“有用”之物而已，见下。
二、使命局趋向综合平衡的一种五行，为用神。承上，己生酉月，天干透辛。
①如果四柱其余干支中有许多己土比肩、戊土劫财、丙丁火印星，己虽生酉月泄气，而日干仍然较旺，柱中又有壬癸水财星的话，可以取财星作为用神，如：
戊己辛癸
辰巳酉未
辛金得月令透干，金之力强，可取辛金为用（因辛金有用），为食神格，柱多比劫印星，日干强，取年上癸水为用神，为食神生财格，火生土，土生金，金生水，秀气流通，诚为美格，大运走水运，必然大吉大利，发福百端，金运次吉，也是好运。火运损了食神不利，木运平常，土运有吉有凶。此身旺，食神之利在于泄身、生财。
②如果四柱其余干支中戊己土、丙丁火少，日干又因为食神旺而泄气过甚，日干衰，又宜以火土为用神，如：
庚己辛癸
午酉酉亥
此己土遭伤官食神重重泄气，日干衰弱不堪，只可取午中的丁火、己土作为用神，大运必以火土（丙丁火制金，戊己土帮身）运方佳，虽然八字不平衡，但一走到是火土的大运流年，仍可发福非常。行金、水、木皆为凶运。此身弱，食神之弊在于泄身生财，己身尚不健全，何堪再见食神泄气。
③如果四柱其余干支多甲乙木，日干虽弱有根，此甲乙木克身为紧，必要食神制去官杀方可言吉，如：
辛己乙乙
未巳酉亥
此己土日干虽弱，但坐下印绶，时逢比肩帮身，不致过弱，所惧者，两重乙木通根透干，猛克己土，有杀先论杀，此杀星攻身为紧，妙在时上辛金透出，得月令力强，制伏乙木，则此辛、酉之金克去身边之鬼，此命又当以辛金作为用神，大运行金运，自可发福，土运帮身亦吉，不可行火运，克去了食神为凶（由此可知，身弱不一定行印运就是好运）。此食神之利在于杀重身轻，举动尽为牵制，日主喜食神，食神制伏七杀，一将当关，群邪自服，故本命又得以食神为用矣。
④如果四柱其余干支中丙丁火过甚，日干又强，则又宜以水克去丙丁火，以财损印，如：
辛己丁丙
未亥酉午
此不特丙丁火重重，生日干过多，且制了食神，必以壬癸水为用，以去其丙丁火，而卫护食神，大运行水，便是大吉之运。月令食神泄秀，今酉金被伤，必要水来救应，此柱中有壬水，大运仍宜水运为至美。此食神有病，要医其食神也。
由以上例证可知，凡局中有用之物，为用神，而此有用之物，当以月令为先，月令本气无取，可看月令所藏之物有无透干，若均无取，然后方能看别处（如例③）。此有用之物，有宜与不宜，宜则益之（如例①），过则损之（如例②），有病则医之（如例④）。
以上非独食神而言，其余诸多变化，要举一反三，细心领悟。
正官
【总论】
1、用之正官不可伤。
日主太强，八字中比劫重重，而财星不多，宜以正官制去比劫，使命局中和。若虽用正官制去比劫，但仍未中和，大运流年必要行正官运加强官星的力量，或行财运把柱中的正官生旺，使正官有力，而终达全局平衡之功用，故此正官之作用可谓大矣。此处之正官既为美物，岂可伤之，若柱有伤官，必然要克正官，深祸已经隐伏，大运再行伤官运，引动柱中伤官，必然大祸不免。就算八字中并无伤官，既取正官为格，行运亦忌伤官克官。如：
丁甲辛戊
卯寅酉子
此用之正官，被丁卯冲克而破，不吉。诗云：“八月官星得正名，局中大怕卯和丁”是也。
2、官轻见财为福利。
日干强，比劫重，寻八字之配合，当以正官为用，而柱中正官虽有，但力量不足以制劫，此为“官轻”，必要以财星生起正官为妙，以此加强正官之力。若柱中财多，自然妙不可言，大运或流年行至财乡，必属大吉之运。如：
丁庚甲乙
丑申申亥
此正官弱，得甲乙透干生之，乃官轻见财为福利。
3、有官有印无破，作廊庙之材。
日干弱，比劫少，官星旺，若有印星的话，则官生印，印生身，虽官旺亦不作凶论，缘印可泄官生身也。此官印相生，无明财破印，无伤官损官，诚美格也。如：
庚丁丁乙
戌未亥卯
此有官有印无破，作廊庙之材，为状元之命。
4、重犯官星，只宜制伏。
日干太弱，八字中官星叠见，其势强盛，而柱无印绶，不得已而取伤官食神猛制官星，使日主不至于被官星克伐殆尽。犹如苛政猛于虎，使得民不潦生，民为求生存，遂揭竿而起，与朝庭对抗。
戊丙癸癸
戌子亥酉
此官星重重，克身过甚，全赖时上戊土高透制伏。
【分论】
1、凡正官成格，柱中有一位官星健旺，又须日主强，得财印相扶，柱中不见伤官、七杀，行运引至官乡，必主富贵。 
2、柱中官星结局，又有财资扶，必须行身旺运（比劫印星）方可发达。盖财官重重，日主衰弱，不能负荷，徒劳无用，运至财杀旺乡，必染重病。柱中官杀重，日主弱，七杀又旺，又行七杀运，恐有牢狱之灾。官者管也，官杀过甚，又行官杀，不生疾病，便遭司法机关之害。
3、五行正官，忌刑冲克破之宫。此不特正官而言，柱中可用之物，大多都忌刑冲克破。
4、若是身衰官杀旺，定知此命是贫寒。
5、正官见杀及伤官，刑冲破害，岁运相并必死。
6、有官要有印，无刑足可夸，不为金殿客，也作富豪家。
7、官星重见，只作杀推，再至官乡，灾非难免，若是太多，制之为福。
8、正气官星用月支，喜逢财印到年时，破害刑冲俱不犯，富贵双全报尔知。
9、官星不可被刑冲，官杀同来吉变凶，化杀为官方是吉，化官为杀祸重重。
10、官星大抵要身强，身弱须求运旺方，岁运更逢身旺地，无冲伤破是荣昌。
11、印多官多为贵命，官旺身衰反为病，官多身旺化为财，财旺身衰贫病并。
12、正官须在月中求，无破无伤贵不休，玉勒金鞍真富贵，两行旌节上皇州。
13、正官仁德性情纯，词馆文章可立身，官印相生逢岁运，玉堂金马坐朝臣。
14、大抵官星祸福真，正偏杂乱太无情，露官藏杀多为福，露杀藏官大祸兴。 
七杀
【总论】
1、身强杀浅，假杀为权。
日干太强，八字中比劫多，财星少，官星无力或无，又无伤官食神泄气，正赖七杀补官星之不逮，以制比劫，比劫既制，则财星可安矣。此七杀成为权星，人命逢此，必然富贵峥嵘。如：
庚甲乙癸
午寅卯丑
此身强杀浅，假杀为权。
2、杀轻者喜财生之。
日主太强，八字中比劫重，七杀轻，而七杀既轻，难起制伏之功，必赖财星将七杀生旺，加强七杀制比劫之力。如：
庚丙壬庚
寅戌午午
此夏火炎炎，壬水七杀虽可制丙火，唯五月壬水弱极，必赖庚金发水之源，故杀轻喜财生之，大运流年喜金水之乡。 
3、杀重身轻，制乡有益。
其义与前述之“官星重犯，只宜制伏”相类。日主弱，七杀多，比劫少，无印星化杀，不得已而取伤官食神猛制七杀，保全性命。八字中既有制伏，大运流年亦宜行制伏旺乡（行伤食旺地），自可言吉。如：
戊丙壬壬
未戌子子
此杀重身轻，水多火熄，无印化杀，必要戊土透干制杀，使丙火得以生存，岁运宜行火土运。
4、身弱有印，杀旺无妨。
日主弱，七杀旺，唯因有印星紧贴日干，化杀生身，虽杀旺亦不惧也，忌财星伤印。岁运宜印绶比劫之地。如：
甲丁甲癸
辰酉子巳
此毛泽东之命，丁生子月身弱，癸水七杀通根透干，两重甲木正印高透，泄水生火，身弱有印，杀旺无妨，杀印相生，贵不可言。 
5、日主无根，弃命从杀。
日主弱极，八字中毫无比劫印星，又无伤食制杀，而只见满盘官杀，围攻日主，此即弃命从杀之格，反宜取官杀财星为用，岁运亦必要在官杀财旺之乡方吉，忌比劫印运，忌伤官食神运，主凶。“弃命从杀，须要会杀”，成格之条件为：日干失时，月支为官杀，且三合官杀成局或会官杀之局，四柱天干全是官杀、财星，没有一点比肩劫财及印星，方为成格。则此局只取财星及官杀为用，忌比劫印星。如：
辛乙辛戊
巳丑酉申
秋木凋零，地支巳酉丑会成金局，八字重重官杀，日主无根，全无比劫印星生助，只得弃命从杀，用神取金、土。忌水木火运，大运在水木火皆主凶。
【分论】
1、身强杀浅，假杀为权，杀重身轻，终身有损。
2、七杀如逢财助，其杀愈凶。七杀逢财生而愈旺
3、刃杀两显，威震乾坤。
4、杀不离印，印不离杀，杀印相生，功名显达。
5、杀印双全，宜其文武两备。
6、七杀遇长生之位，女招贵夫。如庚以丙为杀，而得丙寅，忌官星混
7、杀星子位，必招悖逆之儿。此言七杀居时辰无制
8、七杀有制亦多儿。
9、时上偏官有制，晚子英奇。
10、偏官七杀，势压三公，喜酒色而偏好争斗，爱轩昂而扶弱欺强，性情如虎，急躁如风。 
11、身逢七杀是提纲，只为干衰大受伤，正禄交差刑煞入，终身不免有祸殃。
12、月支偏官最忌冲，伤官羊刃喜相逢，日干旺相皆为贵，制伏无过百事通。
13、身弱杀强无制神，多生灾祸不堪论，哪堪更入官旺地，耽疾带刑丧此身。
14、杀官混杂类，有去官留杀，亦有去杀留官。去杀留官当论贵，去官留杀主威权。
15、若乃时逢七杀，见之未必为凶，月制干强，其杀反为权印。
16、日上偏官一位强，日辰自旺喜非常。
17、年干七杀莫言凶，制合为权最有功。如丙以壬为杀，月干为丁，丁壬合杀作吉论 
18、身弱官杀混，多夭贫。
19、弃命从杀论刚柔。阳日干不可从杀，阴日干方可论从杀之格
22、杀轻者喜财生之。
23、合官星不为贵，合七杀不为凶。如甲以辛为官遇丙合不吉，以庚为杀遇乙合作吉论
24、偏官有制化为权，唾手登云发少年，岁运若行身旺地，功名大用福双全。
25、偏官如虎怕冲多，运旺身强岂奈何，身弱虎强成祸患，身强制伏贵中和。
26、偏官不可例言凶，有制还他衣禄丰，干上食神支又合，儿孙满眼福无穷。
27、阴癸多逢己子伤，杀星须要木来降，纵然名利升高显，怎奈平生寿不长。
28、六丙生人亥子多，杀星拘印贵中和，东方运去兴名利，运到西方事转磨。 
29、春木无金不是奇，金多犹恐返遭危，格中取得中和气，福寿康宁百事宜。
30、偏官偏印最难明，上下相生有利名，四库坐财宜向贵，等闲平步出公卿。
正偏财
【总论】
1、用之财星不可劫。
日主强，官杀微或无，财星弱，正可取财星作为用神，若见比劫，则财星被比劫所破，岂不为凶兆？故财星为用神则不可遇比劫旺盛，更不可行比劫岁运。如：
丙壬辛壬
午子亥辰
此乃郭沫若八字，壬水汪洋，一泄千里，无戊己透干制水，只得以丙丁火作为用神，行火运为最吉，木运为次吉。子午相冲，比肩重重且又出干，财星被伤，财为妻，妻妾遭伤，故为克妻多婚之命。
2、身强财旺皆为福，若带官星更妙哉。
日主强，比劫多，而财星旺，身强用财，固是美事，再带官星，以去比劫，妙不可言。凡身强财旺，必为富命，若带官星，财生官，又可取贵，作既富且贵之命推。如：
丁庚甲乙
丑戌申卯
身旺财多比劫重，丁火出干，财旺生之，富贵双全。
3、日主无根财太重，全凭印绶护身躯。
身弱财多成党，无比劫帮身，全凭印绶生身，乃免财多身弱之患。如：
丙己辛壬
寅亥亥子
此水多土流，己土柔弱无根，财星过多为害，全赖时干丙火坐下长生，贴身生土，正为“日主无根财太重，全凭时印星身宫”，运行火土运必发。
4、财旺者遇比何妨。
财多身弱，日主力不能任，尤须比劫帮身，身旺财少却怕劫，财多身弱不怕劫，柱有比劫得力更妙，岁运亦宜比劫，凡财多身弱者，行比劫旺乡多能发财。有云：“财多身弱，身旺则发。”如：
丙甲戊戊
寅申午辰
此李嘉诚之命，重重戊己土，满盘是财，日干甲木太弱，病在财多，38岁行水木运身旺之地，一发如雷，成为香港巨富，现个人财产达八百亿港元。
5、日主无根，弃命从财。
日主极弱，八字中满盘财星，无比劫帮身，无印绶生身，不得已而弃命从财，反取财为用神。大运流年宜伤食财乡，忌比劫印运。此格成立条件为，日主失时不当令，月令财盛，且柱中三合财局或三合财方，食伤亦旺，无比劫印星生助日干，此格方成。如：
己丁辛辛
酉巳丑酉
巳酉丑合金局，巳中丙火失其效力，八字全是财星，又有伤食生财，日主根气全无，为弃命从财格。
【分论】
1、先财后印，反成其福，先印后财，反成其辱。
2、财宜藏，藏财丰厚，露财浮荡。
3、财为养命之源。
4、无财而行财运，乃有名无实。
5、财多身弱，行官乡财旺，祸患百出。
6、地支无财官，干关明露，乃虚诈无实之命。
7、正财之格，主人诚实，行事俭约，赋性聪明，惟有悭吝。财旺身衰，主妻秉男权，持家干蛊，运行比劫，妻妾多危。 
8、财旺生官，富而且贵，露官藏财，无不高位，藏财丰厚，露则虚费。
9、我去克他为妻财，干强则富。
10、身弱财多，喜兄弟羊刃为助。
11、财旺者遇比无妨。
12、妻财明朗，乔木相求。
13、财星入墓，必定刑妻。
14、支下伏财，偏房宠妾。
15、财星太过愚。
16、大运流年，三合财乡，必主红鸾吉兆。
17、财源被劫，父命先倾。
18、男逢财多身弱，妻话偏听，财星得位，因妻致富成家。
19、财遇长生，田园万顷，财旺生官，自身荣显。
20、大贵者用财而不用官。
21、孤寡者，只为财神被劫。
22、正财逢身旺而优游享福，遇劫财则晦滞呻吟，官星若见，平生惹事遭非，七杀若逢，处事少成多败。 
23、财旺身衰，祸深福浅，财多身弱要印扶身，四柱财衰，怕劫分夺。
24、身旺无官只取财。
25、身衰财多财累己，是非不完起争端。
26、财多生杀，破祖劳碌之命。
28、正财无破乃生官，身旺财生禄位宽，身弱财多徒费力，轻财分夺祸多端。
29、身弱多财力不任，生官化鬼反来侵，财多身健方为贵，若是身衰祸更临。
30、日主无根财犯重，全凭时印旺身宫，逢生必主兴家业，破印纷纷总是空。
31、偏财格，主人慷慨，不甚吝财，与人有情而多诈。
32、偏财重实，其福则厚，最怕劫败比肩。 
33、月上偏财，无劫无败，富甲人间。
34、偏财透露，轻财好义，爱人趋奉，好说是非，嗜酒贪花。
35、偏财身旺，趁求商贾之人。
36、偏财能益寿延年。
37、出现偏财，少爱正妻，多爱妾。尤以偏财在天干为验
38、偏财身旺是英豪，羊刃无侵福禄高，结识有情宜慷慨，若还身弱漫徒劳。
39、月偏财是众人财，最怕干支兄弟来，身强财旺皆为福，若带官星更妙哉。
40、若见偏财遇劫星，田园破尽若还贫，伤妻损妾多遭辱，食不相资困在陈。
41、偏财身旺要官星，运入官乡发利名，姊妹弟兄分夺去，功名不遂祸随身。
42、偏财偏印发他乡，慷慨风流性要强，别立家园三两处，因名因利自家忙。 
43、偏财别立在他乡，宠妾妨妻更克伤，多欲有情妻妾众，更宜春酒野花香。
44、时上偏财，怕逢兄弟。
45、正偏财见比肩分夺、劫财羊刃，又见岁运冲合必死。
46、弃命从财，须要会财，若逢根气，命损无猜。
印绶
【总论】
1、印多者行财而发。
日主强，比劫众，印绶多，此造物太过，反为不利，必赖财星破印，使日主中和，始免满损之患。柱有明财去印主吉，若大运流年遇财乡，去印旺之病，必然称意。
如一男命，1868戊辰年正月十八日酉时生，
己丁甲戊
酉卯寅辰
此林森之命，寅卯辰会木局生火，日干强，印星多，以时支酉金损印为用神，用神在金，运喜逢金，克去累赘之印，方可发福。于庚申辛酉运，为国民党政府主席，1943年死，墓地在重庆歌乐山，名林园。
2、用之印绶不可破。
此言月令本气印绶生身，柱又少比劫，日干之福，全落在此印绶上，若被财星克了印，日干衰颓，必遭大祸奇灾。或者柱中官杀重重，身弱少比劫，有一印贴身，泄官杀而生身，可保日主化险为夷，此印绶亦大忌财来克破，财又生官杀，日主难免不遭摧残之害。故印星为用者，不可破也，不但要柱有无破，而且行运亦忌财乡。
如一女命，1991年生：
戊丁辛辛 
申酉卯未
二月丁火，母旺子相，本为吉兆，不和庚辛金过重，卯木被戕伐殆尽，财神破印，日主孤立无援，财旺生杀，此财星之为祸甚烈。出生后当年的冬天即告夭亡。
【分论】
1、印绶主聪明，多智慧，性仁慈，语善良迟讷，体貌丰厚，能饮食，平生少病，不逢凶横，但吝财耳，喜官星，因官能生印。
2、有官无印，即非真官，有印有官，方成福厚。
3、印绶生月岁时，忌见财星，运入财乡，却宜退身避位。
4、印绶不逢损伤，多受父母倚荫，资财成家，安享富贵。
5、印绶多者清孤。
6、印绶喜七杀，但杀不可太多，多则伤身，原无七杀，行运遇之则发，原有七杀，行财运，或又兼死绝，或临墓地，皆凶。 
7、印绶见财行财运又兼死绝，必入黄泉，如柱有比肩，庶几有解。（印行死绝并财地，无救终为泉下人）
8、杀能生印，畏行财乡，破印助鬼，绝主不祥。
9、官刑不犯，印绶与天德同宫。
10、素食慈心，印绶喜逢于天德。
11、印绶合格，行大运最忌印绶变合，遇地支三合，或变为伤局，或变成财局，或变成杀局，最为不吉。
12、金赖土生，土厚而金遭埋没；木从水养，水盛而木必漂流；火炎土燥，则不能生物；刚金不能生水（如庚日得戌之类）；旺土见旺火，此必主眼疾痛疽热病；粪土不能生金；燥金不能生水；绝水不能生木。
13、水得金生而逢秋，而金白水清，秀丽堪夸，一水三金，号曰体全之象。
14，金木二印，多是俱作吉论，若火印多则火燥土裂，水印多则水泛木浮，土印多则土重金埋。
15、印绶、财星重见，百事难通。
16、贪财坏印，剥官削职。
17、月印纯粹，无财星，主文章中黄甲。
18、身旺印多，财运无妨；身弱有印，杀运何伤。
19、印绶有官，喜遇财星，印绶无官，忌见财曜。
20、印绶财伤，母年早丧。
21、印绶被伤，失宗业，抛离故里。
22、印临子位，受子之荣。
23、逢印看官而遇官，十有七贵。
24、印绶不宜身太旺，总然无事也平常，除非原命多官杀，却有声名作栋梁。
25、印绶重重享见成，食神只恐暗相刑，早年若不归泉路，孤苦离乡宿疾萦。
26、印绶多而子息稀。
27、印绶冲而财星重，身有车尘之苦。
28、贪财坏印，喜行比劫之乡。
29、印绶太过，不喜行身旺地。
30、若是逢财来坏印，悬梁落水恶中亡。
31、有印无官，享现成清高之福，纵荣华而有失，有官无印，纵富贵而伤残。
32、印绶太多身更旺，为人刑克主孤贫。
33、杀化为印，早擢高科。
34、官印在刑冲之地，意外心忙。
35、弃印就财明偏正。
36、命带倒食（即偏印），福薄寿夭，若有制合，不能为害。
37、凡命有食逢枭，犹尊长之制我，不得自由，做事进退悔懒，有始无终，财源屡成屡败，容貌欹邪，身品琐小，胆怯心虚，心事无成，克害六亲，幼时克母，长大伤妻子。
38、身弱重逢偏印，须愁颜子之伤，正食若逢枭神，未免韩信之祸，始遇者精神慷懒，重犯者容貌欹邪。
39、枭神见官杀，多成多败；偏印遇财曜，反辱为荣，身旺为贵，身弱乃常。有伤官而平生丰润，值食神则处事伶仃。
40、枭神当权，使心机而始勤终惰，好学艺而多学少成。
41、年时月令有偏印，吉凶未明，大运岁君逢寿星，灾殃立至。寿星即食神
42、枭居祖位，破祖之基。祖位即年柱
43、月逢印绶喜官星，运入官乡福必清，死绝运临身不利，后行财运百无成。
44、重重生气若无官，当作清高技艺看，官杀不来无爵禄，总有技艺也孤寒。
45、重重印绶格清奇，更要干支仔细推，支上咸池干带合，风流浪荡破家儿。
46、木逢壬癸水漂流，日主无根罔度秋，岁运若逢财运旺，反凶为吉遇王侯。
47、印绶干头重见比，如行运助必伤身，莫言此格无奇妙，运入财乡福禄真。
伤官
【总论】
1、伤官伤尽最为奇。
伤官喜身旺，喜伤尽。柱有伤官，并且伤官势盛，或得月令本气伤官，干上又有伤官，或三合伤官成局，又无一点官杀混杂其中，此为伤官伤尽。
伤官用财格：日主强，取财为用神，且宜行财运，忌比劫运；
伤官用伤官格：日主强，无财，取伤官为用神，运宜行伤官运及财运；
伤官用官格：日主强，比劫重，有财，反而可取官为用神，运宜财官；
日主弱，无印星，有比劫，取比劫用神，且宜行比劫印星运，忌伤食及官杀运；
日主弱，无比劫，有印星，取印星为用神，宜行印运及比劫运。
以上均为美格。故伤官伤尽最为奇，若伤官成格，又有官星混杂（官星透干为祸更烈），则为破格，祸患不小，运行官运，大祸不免。如：
庚己庚丁
午巳戌亥
此蒋介石之命，土金伤官佩印，贵为王侯，甲运伤官见官，战败逃往台湾，寅运乙卯年去世。此伤官用印格，唯土金伤官佩印，乃所有伤官格中最贵者。 
①真伤官：月令本气为伤官，此为真伤官格。
②假伤官，月令本气不为伤官，其余干支配合而成为伤官之格，为假伤官格。
不论真伤官与假伤官，其喜忌并无分别。
诸格皆忌运逢官与柱中伤官相冲。如酉为伤官，岁运忌卯来冲，
2、伤官见官祸百端。
伤官格，日主衰弱，用比劫帮身，见官财比劫受克，伤官与官星争战不宁，所以有祸。凡柱中伤官成格，无财，见官必祸，局中有官，便为破格，一生中必遭奇祸，运一逢官，大祸临门。伤官见官，人生的悲惨之事均有可能发生，诸如牢狱、伤残、疾病、破家、破财、去职、官非、亡身等。
如一男命，1958年生：
癸癸甲戊
亥亥寅戌
此人为重庆壁山县一农民，日干支与时干支相同，为冲天杀。月干支伤官成格，可惜年上正官，伤官与官星相战，伤官未曾伤尽，“伤官见官，为祸百端”，生来就是一个“咬卵匠”性格，加上亥亥自刑，天罗相缠，必主犯罪入狱，法场亡身。1994―1998年大运在戊，伤官又见官，“伤官复行官运，不测灾来”，此运凶多吉少。1997年丁丑，丑戌相刑，日犯岁君，因贩白粉520克被捕，1998年戊寅又是官运，于4月被判死刑，执行枪决。正应古人所言：“伤官不尽又逢官，徒流斩绞祸百端”是也。
乙戊己壬
卯戌酉戌
戊生酉月，土金伤官，地支两戌，燥而且厚，天干透劫，日主不弱，妙在年干壬水，润土泄金而生木，足以用官。亥运，财官皆得生扶，功名顺遂；壬子则遂仕路之志；癸丑，支拱金局，服制重生，不吉，甲寅乙卯二十年，仕至侍郎。此伤官身旺比劫重，有财，以官为用神，乃伤官用官格。故不可一概而言伤官忌见官。
3、伤官尤喜见财星。
伤官何以用财？日主旺，伤官亦旺，宜用财；日主旺，比劫多，伤官多，有财星，宜用财。伤官用财格，只要财星得气，运逢财旺伤旺之乡，未有不富贵者也。
乙丁戊丙
巳卯戌申 
此火土伤官，劫印重重，日主旺，以申金财星为用。遗业本丰，至辛丑壬运，大发财，至寅运，金临绝地，劫遇长生，又寅申冲破，故死。（此伤官用财格，运助财而发，财绝而死。）
4、伤官用印宜去财。
伤官何以用印，柱中伤官成格，日主弱，伤官旺，用印星生助日元，制伏伤官，此伤官用印格，宜行印绶比劫之运，忌柱中有财破了印星，又忌岁运行财乡，主祸。伤官用印，局内无财，运行印旺身旺之乡，未有不贵显者也。
如一男命，1888年十月十二日寅时生：
戊庚癸戊
寅寅亥子
此乃冠生园创办人，实业家冼冠生之命。金水伤官，水木林立，伤官财星重而日干轻，取戊土为用神，制水帮身。行火运大发，缘火可生土暖金，勃然而兴。（此伤官用印格，用印见官不忌，金水伤官喜见官。）
己丙辛己
丑寅未丑
此火土伤官，幸在季夏，火气有余，又日坐长生，寅中甲木为用，至丁卯运，克去辛金，破其丑土，所谓有病得药，腾身而登月殿，庆集琼林，接运丙寅，体用皆宜，仕至黄堂。（此伤官用印格，喜印星比劫，忌财）
5、伤官不怕比劫逢。
日主弱，伤官成格重逢，无印星生身制伤，柱有比劫，必取比劫为用，始免日主被泄尽元气之患，此乃伤官用劫格，大忌见官。
己戊辛癸
未申酉亥
此土金伤官，财星太重，以致科举不就，幸喜生于未时，劫财通根为用神，更妙运途却佳，捐县佐入仕，至丁巳丙辰运，旺印用事，仕至州牧，宦资丰厚，乙卯冲克不静，罢职归田。（此伤官用劫格，运喜比劫印绶。）
【分论】
1、伤官格务要伤尽，方作贵看，元有官星，伤之财重。元有官星，运逢官祸重，元无官星，运逢官祸轻。伤官用印格，逢官祸轻
2、伤官格，身旺，或财旺，或印旺，名标金榜，一品贵人。
3、伤官格主人多材艺，傲物气高，心险无忌惮，多谋少遂，弄巧成拙，常以天下之人不如自己，而人亦惮之恶之。
4、伤官格，柱无一点财星可恃，虽聪明机巧，不过虚名虚利。
5、伤官无财可倚，虽巧必贫。
6、伤官用印宜去财，用财宜去印。倘使财印两全，将何发福？身旺者用财，身弱者用印。用印者须去财方可发福，用财者不论印亦主亨通。伤官用印，不忌官星，去财方发。伤官用印，虽不忌官，但运逢官与伤相冲，必主祸
7、伤官若带印不宜逢财，伤官用财不宜行比劫，伤官用印，不忌见官杀。忌冲
8、伤官逢财而有子。男命官杀为子，伤官克官杀，必妨子，若见财可生官杀，故有子。
9、伤官有财，子宫有子，伤官无财，子宫有死。
10、伤官太重，子必有亏。
11、伤官伤尽，多艺多能，使心机而傲物气高，多谲诈而侮人志大，颧高骨峻，眼大眉粗。
12、伤官无财而带刃，行奸弄巧。
13、重见伤官，身必辛勤劳苦。
14、伤官多而身旺无依，定为僧道艺术之士。
15、年带伤官，父母不全；月带伤官，兄弟不完；时带伤官，子息凶顽；日带伤官，妻妾不贤。
16、伤官不尽，须防不测之灾；伤官逢财，乃享优游之福；七杀同来，疾损须忧；身旺无依，孤克难免；伤官遇劫，聚财如柳絮随风；伤官无印，求利似荷钱擎雨。
17、伤官不尽又逢官，斩绞徒流祸百端。
18、伤官格，日主健旺，再行伤官运可发名利；日主衰弱，再历财官乡祸不可言。
19、伤官见财者，官高而财足；伤官若见印绶，贵不可言。
20、日主伤官，岁入伤官当破面。
21、伤官伤尽，论主兴隆，身旺则吉，身弱则凶。
22、伤官其志傲王侯，好胜场中强出头，路见不平须愤怒，抑强扶弱不干休。
23、火土伤官宜伤尽。火生土为伤官，喜财或印，身旺喜财，身弱喜印，若火炎土燥，
柱无滴水，运一逢水则祸
24、金水伤官要见官。金生冬令，见丙丁为贵，无丙丁主孤寒而凶
25、木火伤官官有旺。木火伤官宜有印，无印，木化成灰必主凶夭，宜柱中有辰土晦火
26、土金官去返成官。土金伤官忌见官，喜财或印，身旺喜财，身弱喜印
27、唯有水木伤官格，财官两见始为欢。水生春令喜火金配合得宜，水太盛用土止之
28、伤官遇者本非宜，财有官无是福基，日时月伤官格局，运行财旺贵无疑。
29、伤官伤尽最为奇，若有官星祸更随，恃己凌人心好胜，刑伤骨肉亦多悲。
食神
【总论】
1、用之食神不可夺。
日主强，比劫多，财官弱而罕见，正可借食神泄去日主精华，以趋中和。正偏印皆能克制食神，则为格中大忌。此格成立，不宜见印（犹其是偏卯），不宜行印运。故用之食神不可夺。如：
戊戊丙庚
午戌戌子
旺土赖庚金食神以吐秀，的憾丙火枭印，控制食神，土重为病，丙火为病中之病也。岁运宜财乡破印。
2、食神最喜劫财乡。
日主弱，食神多，财亦多，若用神食元气更伤，且柱乏印星，正可借比肩劫财代身泄气，岁运宜比劫印运，此食神用劫格。
【分论】
1、食神格要日主食神俱生旺，无冲破，主人财厚食丰，肚量宽宏，肌体肥大，优游自足，有子息，有寿考。
2、四柱见财食在岁月上，祖父荫业丰隆，在日时，妻男获福，怕母子惧衰绝，两皆无成。母即日干，子即食神
3、食神宜食生食旺，不可食衰食绝。如甲日见丙寅为食生食旺，见丙申为食衰食绝
4、食神生旺，胜似财官。
5、食神大忌偏印，为倒食，主人有始无终，容貌欹邪，身材琐小，心性局促，多愁无成。
6、犯倒食在命，多被人挠，重叠带者，在幼儿则乏母乳，在老人则言缺食，正食而有余者富贵，争食而不足者贫贱。
7、食神制杀，逢枭不贫则夭。
8、食神多者宜行印运，食少者不宜，是枭印夺食。
9、食神只宜一位，不宜太多，恐窃本元之气。
10、食神空亡，更有官杀显露，为太医师巫术数九流之士。
11、食神最能饮食，体厚而好讴歌。
12、月令值食，身健旺，善饮食，资质丰肥，四柱有吉曜相扶，堆金积玉，声名显著。
13、食居先，杀居后，功名显达。
14、食神名为吉曜，制杀，号称寿星，干强日旺，富贵之士；食旺身衰，蹭蹬之人。
15、食神旺相，老寿弥高。
16、食神有气胜财官，先要他强旺本干，若是反伤来夺食，忙忙辛苦祸千般。 
17、食神无损寿元长，庶母逢之不可当，若无偏财来救护，命如秋草带冬霜。
18、食神生旺无刑克，命逢此格胜财官，更得身旺逢财地，青春年少步金銮。
19、甲人见丙本盗气，丙去生财号食神，心广体胖衣禄厚，若临偏印主孤贫。
20、寿元合起最为奇，七杀何忧在岁时，禁凶制杀干头旺，此是人间富贵儿。
21、食神生旺喜生财，日主刚强福禄来，身弱食多反为害，或逢枭食主凶灾。
比劫
【总论】
1、比肩要逢官杀制。
日干强，八字中比劫、劫财多，层见叠出，而伤官、食神鲜见，必须官杀以制之，始可循正轨。用神取官杀，喜神为财，大运流年忌伤食比劫。
如一男命，1611农历庚戌年腊月二十四日卯时生：
己乙庚辛
卯未寅亥
此为明崇祯皇帝之命，乙生寅月，亥卯未合成木局，日主逢帝旺身强，兼比劫重重，正可取年月官杀为用神，以制比劫，但初春之金不当令，金临绝地，虚浮无根，木坚金缺，此用神不得力，30―34岁行丙运，坏了官星，1642年壬午，洪承畴降清，大势已去，1644年甲申，三月乙巳日李自成犯京师，丙午日城陷，丁未日天明，内城守危，崇祯乃登煤山，自缢而死。此用神力薄而遭大运流年之破坏，故遭覆国之祸。
2、日干无气，遇劫为强。 
日主太弱，八字中并无正印，而官、杀、伤、食、财星甚重，不得已而取比劫、劫财之帮身，此以比劫为用，宜行身旺（印绶比劫）运，忌行身弱（官杀伤食财）运。
丙壬丁丁
午子未亥
日主身弱，财官太重，柱无印星，可取比肩羊刃作为用神，38岁始行癸卯运，劫财帮身，离职从商，经营建筑装饰材料，发财百万。
【分论】
比肩、劫财、建禄、羊刃，名虽不同，实一家同气之神，在地曰刃、曰禄，在天干曰比、曰劫，其取用大致略同。
一、建禄
1、建禄格若身旺太过，财官俱不得，若别无财官可取，再遇劫夺，马（即财）即扶，禄（即官）又不养，多主贫贱。
2、日主比劫重而过强，略见财官无根，反争夺不吉。
3、月令建禄，难招祖业，必主平生见财不聚，却病少寿长，行运再见比肩，克妻、妨父、损子，或官非破财，或因妻孥财帛争夺。
4、建禄格八字内外元有财官，引旺得地，官星有助，运临官星有气之地，亦贵；财星有助，运临财旺之地，亦富；财官俱旺，乃富贵之命；若时逢财库，运至财乡，必主晚年大富；年上财官有助，必享祖荫。
5、建禄四柱元无财官，纵运行财旺之地，亦止虚花而已。根在苗先，实在花后，元无财官，再遇财官吉运，发福不大。命无财官，岁运又行比肩，一生贫蹇。
6、月令建禄，多无祖屋，一见财官，自然成福。 
7、建禄生提月，财官喜透天，不宜身再旺，唯喜茂财源。
8、建禄、坐禄或居禄，独遇财官印绶，富贵长年。
二、羊刃
陈抟曰：“阴阳万物之理，皆恶权盛。”当其极，处火则焦，灭水则涌，竭金则折，缺土则崩，裂木则摧折，故既成而未极则为福，已极而将反而为凶。极盛之地，十干中正处也。甲卯、乙辰、丙戊午、丁己未、庚酉、辛戌、壬子、癸丑，当其极处，其气刚烈暴戾不和，所以禄前一辰为羊刃，对与羊刃相冲之支为飞刃。
1、羊刃重重又见禄，福贵饶金玉。羊刃带禄，有官印相资，尤作吉论
2、日支羊刃，主眼露性急，凶暴害物，亲近恶党，生旺稍可，死绝尤甚。 
3、羊刃见沐浴，多患淋巴结核、恶星传染病，遭金刃之伤，不论贵财，多冗杂劳迫，少得安逸。
4、刃头财：乃甲生见己卯，丙人见庚午之类，谓之销熔煞，主财帛歇灭，常人以屠沽刀具等为业，或因被盗而致命者。
5、刃头鬼：甲人见辛卯，庚人见丁酉之类，主人不善终，虽入贵格，亦不可测。甲乙人尤紧，多脑疽发病而终。
6、连珠刃：柱同有庚戌辛酉、戊午己未、丙午丁未、甲辰乙卯、壬子癸丑，如日柱有庚戌，他柱有辛酉，为互换羊刃，皆凶象也，“倒悬羊刃又同行，形骸不免埋沟壑”，“羊刃更兼倒戈，必作无头之鬼”，若女命犯之，主克夫害子，不贞洁。
7、凡人行运，最怕羊刃，主作事稽迟，士农工商皆厌之，经云：“运行羊刃，财物耗散”、“小盈大亏，必是劫财之地”。
三、阳刃
甲丙戊庚壬五阳干有刃，乃甲卯、丙戊午、庚酉、壬子，乙丁己辛癸五阴干无刃，故曰阳刃。唯五阴干见伤官在干，与羊刃同祸。下文论五阳干之刃，即阳刃。
1、劫财、阳刃，切忌时逢，岁运并临，灾殃立致。
2、日干无气，时逢阳刃不为凶。
3、阳刃冲合岁君，勃然祸至。
4、柱原有刃，见冲或合，岁、运再临冲合，大凶，或岁冲合而运不冲合，运冲合而岁不冲合，其祸减半。
5、阳刃主眼大须黄，性刚心高，无恻隐慈惠之心，有刻剥不恤之意，多带宿疾，贪暴不足，进退狐疑，偏生庶出，离祖过房，克父伤妻，或见三刑或自刑、魁罡，主发迹边疆。
6、阳刃之支怕冲。唯甲戊庚见刃逢冲，发祸多险，壬丙逢刃见子午冲，多无祸。
7、阳刃重重又见财，富贵饶金帛。
8、阳刃喜偏官、印绶，忌返吟、伏吟。
9、阳刃喜见七杀，七杀喜见阳刃，杀无刃不显，刃无杀不威，刃杀俱全，常人无有。
10、命原有杀刃，岁运又逢，或有刃无杀，岁运逢杀旺之乡，俱发大福；命有刃有印无杀，岁运逢杀，反转成福厚；柱无刃杀，命合财官，岁运同遇刃杀，主一岁蹇滞，因财争竞，兄弟分居，离妻去妾；原柱无刃，行刃运虽无妨，亦主有克妻之事；元有刃，岁运切不宜再见伤官财地，原带伤官财星，岁运再逢，祸害极重，身弱尤凶。
11、日刃有三日：丙午、戊午、壬子，又为孤鸾煞，男妨妻，女妨夫。
12、日刃不喜刑冲破害三会六合，要有七杀相制，再行官印乡，便是好命。
13、日刃大忌又冲又合，喜官杀相制，合刑者凶，遇印者吉。
14、有杀无刃，施为有勇无谋，有刃无杀，作事浊而不显，无杀遇杀，窃恐祸患相侵，有刃遇刃，须忌灾厄相犯。
15、自刃有三日：丁未、己未、癸丑，飞刃有四日，丙子、丁丑、戊子、己丑，与日刃喜忌大体相同。 
16、年上阳刃与时上阳刃最重，年上主破败宜基，不受父母产业，平生施恩反怨；时上主克妻子，晚无结果，余柱再逢，手足灾疾，月上稍轻，日上又轻。
17、月日干支带财多，日干衰弱，时带阳刃，无害；月带七杀，时带阳刃，日主有气，大贵；月带阳刃，时上微带官星，力不能制，亦凶。
18、阳日干，男命天干带劫财，又见伤官，必克妻子，女命犯此克夫。
19、比肩劫财，乃劫夺之神，财多身弱，遇之为奇，财弱身旺，见之为祸；有财遇劫，运入财乡，自可成家；无财遇劫，纵非财年，亦须见破；原劫又遇劫运，守穷途而凄惶。
20、劫财羊刃，离祖成家，外象谦和尚义，内心狠毒无知，有刻剥之意，无慈惠之心。
21、阳刃重重又见杀，大贵登科甲。
22、阳刃偏官有制，膺职掌于兵权。
23、男逢阳刃，身弱遇之为奇。
24、羊刃七杀，出仕驰名。
25、羊刃入官杀，威震边疆。
26、阳刃重重三四，必须患疾盲聋。
27、满盘阳刃，必定分尸。
28、阳刃或逢印绶，纵富贵而残疾在身。
29、比肩阳刃格非常，要见官星与杀乡，元辰若无官杀制，再行比劫祸难当。
30、财星轻弱刃刚强，身旺之乡大不祥，凤寡鸾孤清夜怨，等闲妻克两三双。
31、羊刃嫌冲合岁君，流年遇此主灾屯，三刑七杀如交遇，必定阎王出引征。 
32、时逢羊刃喜偏官，若见财官祸百端，岁运相冲并三合，悖然灾祸又临门。
33、羊刃重逢合有伤，主人心性气高强，刑冲太重多凶厄，有制方能保吉昌。
四、劫财
1、五阳见五阴又称为“败财”，如甲见乙之类，主克妻、害子；五阴见五阳为“劫财”，如乙见甲之类，主破耗，防小人，不大克妻。
2、男命若见比肩劫财多，必克妻再娶；女命见伤官多，必克夫再嫁。
3、劫财羊刃最无情，不带官星一世贫，甲乙互逢皆仿此，纵多财帛化为尘。
?

阴阳五行

五行：金木水火土
五行四方：东方属木，南方属火，西方属金，北方属水，中央属土。
五行生克
五行相生: 金生水, 水生木, 木生火, 火生土, 土生金.
五行相克: 金克木, 木克土, 土克水, 水克火, 火克金.
五行生克制化宜忌:
金: 金旺得火, 方成器皿.
金能生水, 水多金沉; 强金得水, 方挫其锋.
金能克木, 木多金缺; 木弱逢金, 必为砍折.
金赖土生, 土多金埋; 土能生金, 金多土变.
火: 火旺得水, 方成相济.
火能生土, 土多火晦; 强火得土, 方止其焰.
火能克金, 金多火熄; 金弱遇火, 必见销熔.
火赖木生, 木多火炽; 木能生火, 火多木焚.
水: 水旺得土, 方成池沼.
水能生木, 木多水缩; 强水得木, 方泄其势.
水能克火, 火多水干; 火弱遇水, 必不熄灭.
水赖金生, 金多水浊; 金能生水, 水多金沉.
土: 土旺得水, 方能疏通.
土能生金, 金多土变; 强土得金, 方制其壅.
土能克水, 水多土流; 水弱逢土, 必为淤塞.
土赖火生, 火多土焦; 火能生土, 土多火晦.
木: 木旺得金, 方成栋梁.
木能生火, 火多木焚; 强木得火, 方化其顽.
木能克土, 土多木折; 土弱逢木, 必为倾陷.
木赖水生, 水多木漂; 水能生木, 木多水缩.
五行之性
木主仁, 其性直, 其情和, 其味酸, 其色青. 木盛的人长得丰姿秀丽, 骨骼修长, 手足细腻, 口尖发美, 面色青白. 为人有博爱恻隐之心, 慈祥恺悌之意,清高慷慨, 质朴无伪. 木衰之人则个子瘦长, 头发稀少, 性格偏狭, 嫉妒不仁.木气死绝之人则眉眼不正, 项长喉结, 肌肉干燥, 为人鄙下吝啬.
火主礼, 其性急, 其情恭, 其味苦, 其色赤. 火盛之人头小脚长, 上尖下阔,浓眉小耳, 精神闪烁, 为人谦和恭敬, 纯朴急躁. 火衰之人则黄瘦尖楞, 语言妄诞, 诡诈妒毒, 做事有始无终.
土主信, 其性重, 其情厚, 其味甘, 其色黄. 土盛之人圆腰廓鼻, 眉清木秀,口才声重. 为人忠孝至诚, 度量宽厚, 言必行, 行必果. 土气太过则头脑僵化,愚拙不明, 内向好静. 不及之人面色忧滞, 面扁鼻低, 为人狠毒乖戾, 不讲信用,不通情理.
金主义, 其性刚, 其情烈, 其味辣, 其色白. 金盛之人骨肉相称, 面方白净,眉高眼深, 体健神清. 为人刚毅果断, 疏财仗义, 深知廉耻. 太过则有勇无谋,贪欲不仁. 不及则身材瘦小, 为人刻薄内毒, 喜淫好杀, 吝啬贪婪.
水主智, 其性聪, 其情善, 其味咸, 其色黑. 水旺之人面黑有采, 语言清和,为人深思熟虑, 足智多谋, 学识过人. 太过则好说是非, 飘荡贪淫. 不及则人物短小, 性情无常, 胆小无略, 行事反覆.
四柱五行宜从事的行业与方位
宜木者, 喜东方. 可从事木材, 木器, 家具, 装潢, 木成品, 纸业, 种植,养花, 育树苗, 敬神物品, 香料, 植物性素食品等经营和事业.
宜火者, 喜南方. 可从事放光, 照明, 光学, 高热, 易燃, 油类, 酒精类,热饮食, 食品, 理发, 化妆品, 人身装饰品, 文艺, 文学, 文具, 文化学生, 文人, 作家, 写作, 撰文, 教员, 校长, 秘书, 出版, 公务, 正界等方面的经营和事业.
宜土者, 喜中央之地, 本地. 可从事土产, 地产, 农村, 畜牧, 布匹, 服装,纺织, 石料, 石灰, 山地, 水泥, 建筑, 房产买卖, 雨衣, 雨伞, 筑堤, 容水物品, 当铺, 古董, 中间人, 律师, 管理, 买卖, 设计, 顾问, 丧业, 筑墓, 墓地管理, 僧尼等方面的经营和事业.
宜水者, 喜北方. 可从事航海, 冷温不燃液体, 冰水, 鱼类, 水产, 水利,冷藏, 冷冻, 打捞, 洗洁, 扫除, 流水, 港口, 泳池, 湖池塘, 浴池, 冷食物买卖, 飘游, 奔波, 流动, 连续性, 易变化, 属水性质, 音响性质, 清洁性质, 海上作业, 迁旅, 特技表演, 运动, 导游, 旅行, 玩具, 魔术, 记者, 侦探, 旅社,灭火器具, 钓鱼器具, 医疗业, 药物经营, 医生, 护士, 占卜等方面的经营和工作.
宜金者, 喜西方. 可从事精纤材或金属工具材料, 坚硬, 决断, 武术, 鉴定,总管, 汽车, 交通, 金融, 工程, 种子, 开矿, 民意代表, 伐木, 机械等方面的经营和工作.
四柱五行生克中对应需补的脏腑和部位
木: 肝与胆互为脏腑表里, 又属筋骨和四肢. 过旺或过衰, 较宜患肝, 胆,头, 颈, 四肢, 关节, 筋脉, 眼, 神经等方面的疾病.
火: 心脏与小肠互为脏腑表里, 又属血脉及整个循环系统. 过旺或过衰, 较宜患小肠, 心脏, 肩, 血液, 经血, 脸部, 牙齿, 腹部, 舌部等方面的疾病.
土: 脾与胃互为脏腑表里, 又属肠及整个消化系统. 过旺或过衰, 较宜患脾, 胃, 肋, 背, 胸, 肺, 肚等方面的疾病.
金: 肺与大肠互为脏腑表里, 又属气管及整个呼吸系统. 过旺或过衰, 较宜患大肠, 肺, 脐, 咳痰, 肝, 皮肤, 痔疮, 鼻气管等方面的疾病.
水: 肾与膀胱互为脏腑表里, 又属脑与泌尿系统. 过旺或过衰, 较宜患肾,膀胱, 胫, 足, 头, 肝, 泌尿, 阴部, 腰部, 耳, 子宫, 疝气等方面的疾病.

《三命通会》论五行
五行者，往来乎天地之间而不穷者也，是故谓之行。北方阴极而生寒，寒生水；南方阳极而生热，热生火；东方阳散以泄而生风，风生木；西方阴止以收而生燥，燥生金；中央阴阳交而生湿，湿生土。其相生也，所以相维，其相克也，所以相制，此之谓有伦。火为太阳，性炎上；水为太阴，性润下；木为少阳，性腾上而无所止；金为少阴，性沉下而有所止；土无常性，视四时所乘，欲使相济得所，勿令太过弗及。
夫五行之性各致其用。水者，其性智；火者，其性礼；木者，其性仁；金者，其性义；惟土主信，重厚宽博，无所不容，以之水则水附之而行，以之木则木托之而生，金不得土则无自出，火不得土则无自归，必损实以为通，致虚以为明，故五行皆赖土也。
推其形色，则水黑、火赤、木青、金白、土黄，此正色也，及其变易则不然。常以生旺从正色（当生旺则正气全，可见正色），死气从母色（水者，木之母，木死绝则黑；木者，火之母，火死绝则青；火者，土之母，土死绝则赤；土者，金之母，金死绝则黄。夫五行死绝则气归根，见母之色。凡人遇苦楚而呻吟，母者乃其义也），成形冠带从妻色（少壮之年及衰老之际，仰妻之是也），病败从鬼色（病败之地是鬼旺之乡，受克则气归鬼），旺墓从子色（旺为传，墓为敛藏，故色在于子）。
其数则水一、火二、木三、金四、土五，生旺加倍，死绝减半。以义推之，夫万物负阴而抱阳，冲气以为和，过与不及皆为乖道。故高者仰之使平，下者举之使崇，或益其不及，或损其太过，所以贵在折衷，归于中道，使无有余不足之累，即财官印食贵人驿马之微意也，行运亦如之。识其微意，则命之说，思过半矣。
木
喜：琢削、生扶、助火、土培、生旺、有党成林
忌：空折、飘落、空亡、动摇、死绝、枯槁、自焚、耗泄、湿烂
木性腾上而无所止，气重则欲金任。使木有金，则有惟高惟敛之德。仍爱土重，则根蟠深固。土少则有枝茂根危之患。木赖水生，少则滋润，多则漂流。甲戌乙亥木之源、甲寅乙卯木之乡、甲辰乙巳木之生，皆活木也；甲申乙酉木受克、甲午乙未木自死、甲子乙丑金克木，皆死木也。生木遇火而秀，丙丁亦然；死木得金而造，庚辛必利。生木见金自伤，死木得火自焚。无风即止，其势乱也；遇水返化其源，其势尽也。金木相等，格为斫轮，若向秋生，反为伤斧，是秋生忌金重也。阴木重火，舌辩能言。
生于春月，余寒犹有。喜火温燠，别无盘屈之拘。藉水资扶，而有舒畅之美。春初为宜水盛，阴浓则根损枝枯。春末阳气烦燥，无水则叶竭根干，是以水火二物既济方佳。土多而损力，土薄则财丰。忌逢金重，伤残克伐，一生不闲。设使木旺，得金为良，终身获福。
夏月之木，根干叶燥，盘而且直，曲而已伸。欲其水盛，而成滋润之力，诚不可少。忌其火旺，而招焚化之忧，故独为凶。喜土在薄，不宜重厚，厚则反为灾咎。恶金在多，不可欠缺，缺则不能琢削。重重见木，徒以成林。叠叠逢华，终无结果。
秋月之木，气渐凄凉，形渐凋败。初秋之时，火气未除，犹喜水土以相滋。中秋之令，果已成实，欲得刚金而修削。霜降后不宜水盛，水盛则木漂。寒露节又喜火炎，火炎则木实。木多有多材之美，土厚无己任之才。
冬月之木，盘曲在地。欲土金而培养，恶水盛而亡形。金纵多不能克伐，火重见温燠成功。归根复命之时，木病安能辅助。惟忌死绝，只宜生旺。
火
喜：和暖、生助、空亡、炎上、高远、土照、水济
忌：局促、急燥、清冷、水重、木枯、杂党、木败、死水之木
炎炎真火，位镇南方，故火无不明之理。辉光不久，全要伏藏，故明无不灭之象。火以木为体，无木则火不长焰。火以水为用，无水则火太酷烈。故火多则不实，太烈则伤物。木能藏火，到寅卯而方生。火不利西，遇申酉而必死。生居离位，果断有为，若居坎宫，谨畏守礼。金得火和，则能熔铸，水得火和，则成既济。遇土不明，多主蹇塞，逢水旺处，决定为荣。木死火虚，难得永久，纵早功名，必不久长。春忌见木，恶其焚也。夏忌见土，恶其暗也。秋忌见金，金旺难克制。冬忌见水，水旺则灭形。故春火欲明不欲炎，炎则不实。秋火欲藏为欲明，明则燥。冬火欲生不欲杀，杀则暗。
生于春月，母旺子相，势力并行。喜木生扶，不宜过旺，旺则火炎。欲水既济，不愁兴盛，盛则沾恩。土多则蹇塞埋光，火盛则伤多爆燥。金见多可以施功，纵重叠妻财犹遂。
夏月之火，势力行权。逢水制，则免自焚之咎。见木助，必招夭折之患。遇金必作良工，得土遂成稼穑。金土虽为美丽，无水则金燥土焦。再加火助，太过倾危。
秋月之火，性息体休。得木生，则有复明之庆。遇水克，难逃陨灭之灾。土重而掩息其光，金多而损伤其势。火见火以光辉，纵叠见而转利。
冬月之火，体绝形亡。喜木生而有救，遇水克以为殃，欲土制为荣，爱火比为利。见金而难任为财，无金而不遭妻害。天地虽倾，水火难灭。
土
喜：生扶、坚厚、疏通、生金
忌：崩颓、木重、水多、空亡、气寒、金重、虚浅 
五行之土，散在四维。故金木水火依而成象，是四时皆有用。所忌者，火死酉也，水旺子也。盖土赖火印，火死则土囚；土喜水财，水旺土虚。土得金火方成大器。土高无贵，空惹灰尘。土聚则滞，土散则轻。辰戌丑未，土之正位，分阴分阳，土则不同。辰有伏水，未有匿木，滋养万物，春夏为功。戌有藏火，丑有隐金，秋火冬金，肃杀万物。故土聚辰未为贵，聚戌丑不为贵，是土爱辰未而不爱丑戌是也，明矣。若更五行有气，人命逢之田产无比，晚年富贵悠悠。若土太实无水，则不和柔，无木则不疏通，土见火则焦，女命多不生长。土旺四季，惟戌土困弱，戌多为人好斗，多瞌睡。辰未人好食。丑人清省，丑有艮土，有癸水，能润而膏，人命遇此，主能卓立，
生于春月，其势虚弱。喜火生扶，恶木太过。忌水泛滥，欲喜比助。得金而制木为祥，金若多仍盗土气，
夏月之土，其势燥烈。得盛水滋润成功，忌旺火煅炼焦赤。木助火炎，生克无良。金生水泛，妻财有益。见比肩蹇滞不通，如太过又喜木袭。
秋月之土，子旺母衰。金多而耗盗其气，木盛而制伏纯良。火重重而不厌，水泛泛而非祥。得比肩则能助力，至霜降不比无妨。
冬月之土，外寒内温。水旺财丰，金多子秀。火盛有荣，木多无咎。再加土助犹佳，惟喜身强足寿。 
金
喜：木象、土生、空亡、煅炼
忌：木旺、火旺、墓败、水寒、金销、刑煞克害
金以至阴为体，中含至阳之精，乃能坚刚，独异众物。若独阴而不坚，冰雪是也，遇阳则消矣。故金不炼不成器，聚金无火，难成脱朴之名。金重火轻，执事繁难。金轻火重，煅炼消亡。金极火盛，为格最精。金火全名铸印，犯丑字即为损模。金火多名乘轩，遇死衰反为不利。大火炼金，幸功名而退速。纯金凑水，遇富显以赢余。
金能生水，水旺则金沉。土能生金，金贵则土贱。金无水干枯，水重则沉沦无用。金无土死绝，土重则埋没不显。两金两火最上，两金两木财足。一金生三水，虚弱难胜。一金得三土，顽钝自损。金成则火灭，故金未成器欲得见火，金已成器，不欲见火。金到申酉巳丑亦可谓之成也，运喜西北不利南方。
生于春月，余寒未尽，贵乎火气为荣，性柔体弱，欲得厚土辅助。水盛增寒，难施锋锐之势。木旺损力，反招锉钝之危。金来比助扶持最喜，比而无火，失类非良。
夏月之金，性尚在柔，形未执方，尤嫌死绝。火多而却为不厌，水盛而滋体呈祥，见木而助鬼伤身，遇金而扶持精壮。土薄而最为有用，土厚而埋没无光。
秋月之金，当权得令。火来煅炼，遂成钟鼎之材。土多培养，反为顽浊之气。见水则精神越秀，逢木则琢削施威。金助愈刚，刚过必缺。气重愈旺，旺极则害。 
冬月之金，形寒性冷。木多则难旋琢削之功，水盛而未免沉潜之患。土能制水，金体不寒，火来取土，子母成功。喜比肩聚气相扶，欲官印温养为利。
水
喜：清洁、宽远、相生、火济、润下、西北
忌：空亡、泛滥、克害、木多、气寒、枯涸、死绝、焦燥
天倾西北，亥为出水之方，地陷东南，辰为纳水之府。逆流到申而作声，故水不西流。水之性润下，顺则有容。顺行十二辰，顺也，主有度量，有吉神扶助，乃贵格。逆则有声。逆行十二辰，逆也，入格者主清贵有声誉，忌刑冲则横流，爱自死自绝则吉。水不绝源，仗金生而流远。水流泛滥，赖土克以堤防。水火均则合既济之美，水土混则有浊源之凶，四时皆忌。火多则水受渴，忌见土重，则水不流。忌见金死，金死则水囚。忌见木旺，木旺则水死沉芝。云：水命动摇，多主浊滥，阴人尤忌之。口诀云：阳水身弱穷，阴水身弱贵。
生于春月，性滥滔淫。再逢水助，必有崩堤之势。若加土盛，则无泛涨之忧。喜金生扶，不宜金盛，欲火既济，不要火多。见木而可以施功，无土而仍愁散漫。
夏月之水，执性归源，时当涸际，欲得比肩。喜金生而助体，忌火旺而太炎。木盛则耗盗其气，土旺则克制其流。
秋月之水，母旺水相，里莹表光。得金助则能清澄，逢土旺则嫌混浊。火多而财盛，太过不宜。木重而妻荣，中和为利。重重见水，增其泛滥之忧，叠叠逢土，始得清平之意。
冬月之水，司令专权。遇火则增暖除寒，见土则形藏归化。金多反曰无义，木盛是谓有情。土太过克制水死，水泛涨喜土为堤。
徐大升曰：
金旺得火，方成器皿。火旺得水，方成相济。水旺得土，方成池沼。土旺得木，方能疏通。木旺得金，方成栋梁。
金赖土生，土多金埋。土赖火生，火多土焦。火赖木生，木多火炽。木赖水生，水多木漂。水赖金生，金多水浊。
金能生水，水多金沉。水能生木，木盛水缩。木能生火，火多木焚。火能生土，土多火晦。土能生金，金多土变。 
金能克木，木坚金缺。木能克土，土重木折。土能克水，水多土流。水能克火，火炎水热。火能克金，金多火熄。
金衰遇火，必见销熔。火弱逢水，必为熄灭。水弱逢土，必为淤塞。土衰遇木，必遭倾陷。木弱逢金，必为砍折。
强金得水，方挫其锋。强水得木，方泄其势。强木得火，方化其顽。强火得土，方止其焰。强土得金，方制其害。
斯言简而尽也。
?

天干地支

天干: 甲, 乙, 丙, 丁, 戊, 己, 庚, 辛, 壬, 癸.
地支: 子, 丑, 寅, 卯, 辰, 巳, 午, 未, 申, 酉, 戌, 亥.
天干的含义: <<群书考异>>中说:
甲是拆的意思, 指万物剖符而出.
乙是轧的意思, 指万物出生, 抽轧而出.
丙是炳的意思, 指万物炳然著见.
丁是强的意思, 指万物丁壮.
戊是茂的意思, 指万物茂盛.
己是纪的意思, 指万物有形可纪识.
庚是更的意思, 指万物收敛有实.
辛是新的意思, 指万物初新皆收成.
壬是任的意思, 指阳气任养万物之下.
癸是揆的意思, 指万物可揆度.
十二地支的含义:
子是兹的意思, 指万物兹萌于既动之阳气下.
丑是纽, 系的意思, 既萌而系长.
寅是移, 引的意思, 指万物至此已毕尽而起.
卯是冒的意思, 指万物冒地而出.
辰是震的意思, 物经震动而长.
巳是起, 巳的意思, 指万物至此已毕尽而起.
午是仵的意思, 指万物盛大枝柯密布.
未是昧的意思, 指阴气已长. 万物稍衰, 体暖昧.
申是身的意思, 指万物的身体都已成就.
酉是老的意思, 指万物老极而成熟.
戌是灭的意思, 指万物老极而成熟.
亥是核的意思, 指万物收藏皆坚核.
天干喻人含义:
甲木属阳, 一般指森林大树, 性质强壮. 甲木有恻隐之心, 具上进心, 好华美的事物而有风雅的性格, 进退有情有义, 处事负责, 但缺乏应变能力, 又因常烦恼故做事多老苦.
乙木属阴, 指小树花草之类, 性质柔软. 乙木富同情心, 性情和蔼, 外表谦虚, 但内心占有欲强, 虽有才能, 但常烦心.
丙或属阳, 指太阳, 炎炎炳照之意. 丙火为火之兄, 含有朝气蓬勃, 热情开朗之意. 还含有适合各种社交活动, 但也易被误解为好大喜功.
丁火属阴, 指灯火, 炉火等, 火势不稳定, 得时有力, 失时无力. 丁火为火之妹, 具有外静内进, 思想缜密的性格. 但是多疑与心机是其缺点.
戊土属阳, 指大地的土, 广厚茂盛, 又指堤坝之土, 可有力地防止河川泛滥.戊土诚实, 厚重, 性情笃实沉稳, 为人憨直.
己土属阴, 指田园之土, 不如戊土广厚但易栽植. 己土重视内涵, 多才多艺,行事依循规矩, 但度量欠广, 易生疑心.
庚金属阳, 指铁, 刀剑, 矿石等, 性质坚硬. 庚金精神粗旷豪爽, 意气轻燥,性情刚烈而重义气, 个性好胜, 具有破坏性, 人缘佳, 容易相处.
辛金属阴, 指珠玉, 宝石, 砂金. 辛金性较阴沉, 温润秀气, 重感情, 虚荣心强而爱好面子, 有强烈的自尊心. 但缺乏坚强的意志.
壬水属阳, 指大海之水. 壬水为水之兄, 含有清浊并容, 宽宏大度之意, 能潜伏和包容, 富于勇气. 但也有依赖性强, 凡事漫不经心之意.
癸水属阴, 指雨露之水, 也有闭藏和内在萌生之意. 癸水为水之妹, 其人平静, 柔和, 内向, 勤勉力行, 然而每爱好猜臆, 注重原则, 不务实际, 故内心常蓄不平, 并时有破坏性, 并且有重情调, 喜钻牛角尖的倾向.
干支阴阳: 
甲乙同属木, 甲为阳, 乙为阴 丙丁同属火, 丙为阳, 丁为阴
戊己同属土, 戊为阳, 己为阴 庚辛同属金, 庚为阳, 辛为阴
壬癸同属水, 壬为阳, 癸为阴
亥子同属水, 子为阳, 亥为阴 寅卯同属木, 寅为阳, 卯为阴
巳午同属火, 午为阳, 巳为阴 申酉同属金, 申为阳, 酉为阴
戌未同属土, 子为阳, 未为阴 辰丑同属土, 辰为阳, 丑为阴
干支方位: 
甲乙东方木 丙丁南方火 戊己中央土
庚辛西方金 壬癸北方水
亥子北方水 寅卯东方木 巳午南方火
申酉西方金 辰戌丑未四季土 　
干支五行旺季:
方 位 旺 季 天 干 地 支 
东方 春 甲乙 寅卯 
南方 夏 丙丁 巳午 
中央 四季末 戊己 辰戌丑未 
西方 秋 庚辛 申酉 
北方 冬 壬癸 亥子 
十天干五行生旺死绝表:
长生 沐浴 冠带 临官 帝旺 衰 病 死 墓 绝 胎 养 
---------------------------------------------------
甲 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 
丙 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 
戊 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 
庚 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 
壬 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 
乙 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未 
丁 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 
己 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 
辛 子 亥 戌 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 
癸 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未 午 巳 辰 
"长生"就像人出生于世, 或降生阶段, 是指万物萌发之际.
"沐浴"为婴儿降生后洗浴以去除污垢, 是指万物出生, 承受大自然沐浴.
"冠带"为小儿可以穿衣戴帽了, 是指万物渐荣.
"临官"像人长成强壮, 可以做官, 化育, 领导人民, 是指万物长成.
"帝旺"象征人壮盛到极点, 可辅助帝王大有作为, 是指万物成熟.
"衰"指盛极而衰, 是指万物开始发生衰变.
"病"如人患病, 是指万物困顿.
"死"如人气已尽, 形体已死, 是指万物死灭.
"墓"也称"库", 如人死后归入于墓, 是指万物成功后归库.
"绝"如人形体绝灭化归为土, 是指万物前气已绝, 后继之气还未到来, 在地中未有其象.
"胎"如人受父母之气结聚成胎, 是指天地气交之际, 后继之气来临, 并且受胎.
"养"像人养胎于母腹之中, 之后又出生, 是指万物在地中成形, 继而又萌发，又得经历一个生生灭灭永不停止的天道循环过程.
?

冲合刑害
1、十干化合
甲己合化土、乙庚合化金、丙辛合化水、丁壬合化木、戊癸合化火。
八字天干中有甲字和己字，则甲己相合，加强了土的力量。若甲和己相邻，则相合之力较大，若甲和己中间隔了一二位天干，则甲己相合之力较小。不管合力大小，生于何月，甲仍是甲，己仍是己，并不是说甲不存在了，甲也并没有发生化学反应而变成了土，这一点千万注意，是本讲义与他书的不同之处。其余天干相合类推。
2、天干相冲
甲庚相冲、乙辛相冲、壬丙相冲、癸丁相冲。戊己土居中央，故无冲。
甲属阳木，为东方，庚属阳金，为西方，阳与阳同类相斥，金与木相克，而且二者方位相反，故曰相冲。其余之干相冲类推。
八字天干中有甲字和庚字，则甲庚相冲。不过八字论命中多讲庚甲相克，少于论冲。其余类推。
3、天干相克
甲乙克戊己、戊己克壬癸、壬癸克丙丁、丙丁克庚辛、庚辛克甲乙。
4、地支三合
寅午戌合成火局、申子辰合成水局、亥卯未合成木局，巳酉丑合成金局。
八字中有寅午戌三字，则合成火局，并加强了八字中火的力量，生于夏天或寅戌月则火力更大。
八字中有申子辰三字，则合成水局，并加强了八字中水的力量。生于冬天或申辰月则水力更大。
八字中有亥卯未三字，则合成木局，并加强了八字中木的力量。生于春天或亥未月则木力更大。
八字中有巳酉丑三字，则合成金局，并加强了八字中金的力量。生于秋天或巳丑月则金力更大。
三合即是长生、帝旺、墓库之合。如寅午戌合火局，寅为火之长生，午为火之帝旺，戌为火之墓库。如果出现了申、子、辰三字中的一字，则寅、午、戌中的一字必然受冲，这时要注意，寅午戌仍然在合火局，因为受冲，自然有损火力，但三合之力仍存在，相冲之力也存在，不可认为因冲而解了合，或因合而解了冲。
八字有两个而大运或流年凑齐另外一个，也会相合；或八字有一个而大运有另外一个，流年有另外一个，不管何种情况，只要凑齐了三个字，也会相合。
《滴天髓》：“方是方兮局是局，方要得方莫混局，局混方兮有纯疵，行运喜南还喜北，成方干透一元神，左边右边空碌碌，成局干透一官星，生地库地皆非福。”寅卯辰东方木，亥卯未合木局，寅卯辰之力大于亥卯未。其余方与局同此。
5、地支六合
子丑合土、寅亥合木、卯戌合火、辰酉合金、巳申合水，午未合土，午为阳，未为阴。
八字中有子字或丑字，则子丑相合，并加强了土的力量。若子与丑相邻，则合力较大，子与丑中间有一二地支隔开，则合力较微，但若有午来冲子，或未来冲丑，当以又合又冲论，不可认为因合而解了冲，或因冲而解了合。若八字中有一亥字，则作亥子丑会北方水局论，而不去论子丑合土。子与丑合，不管相邻或是相隔，子仍然是子，丑仍然是丑，不能因为子丑合，子就不存在了，子水就发生化学反应而变成土了。其余地支之相合类推。 6、地支六冲
子午相冲、丑未相冲、寅申相冲、卯酉相冲、辰戌相冲、巳亥相冲。
八字中有子、午二字，则子、午相冲。八字中的丑、未二字，则丑、未相冲。八字中的寅、申二字，则寅、申相冲。八字中有卯、酉二字，则卯、酉相冲，八字中有辰、戌二字，则辰、戌相冲，八字中的巳、亥二字，则巳、亥相冲。
子属下正北，午属正南，子属水，午属火，方位相对，性质相反。八字中有子字和午字，则子与午就会产生互相排斥的作用而争战扭打起来，其结果是两败俱伤，各自损失大部份的精力。若子字和午字相邻，则冲力较大，若中间隔了一二个地支，则冲力减少，但冲力仍有。若子字有丑字相合，或午字有未字相合，则以又合又冲论，不能认为合可以解冲，或冲可以解合，这点宜注意。至于辰戌丑未之冲，方位相对，性质相类，虽然相冲，并不战克。
八字中有子字，而大运或流年走午字，则子、午也会相冲。其余地支之相冲类推。
7、地支三刑
寅刑巳，巳刑申，申刑寅。
八字中有寅、巳二字，或巳、申二字，或申、寅二字，或寅、巳、申三字全有，则属相刑。 
八字中有寅、巳、申三字中的一个或二个，大运或流年地支碰上了另外一个或二个，亦属相刑。
或八字中有寅、巳、申三字中的一个，大运碰上其中另外一个，这步大运所辖的流年地支遇另外一个，亦属相刑。如八字中有一个寅字，大运走申时，流年在巳年，就属相刑。
丑刑戌，戌刑未，未刑丑。
八字中有丑、戌二字，或戌、未二字，或未、丑二字，或丑、戌、未三字全有，则属相刑。
八字中有丑、戌、未三字中的一个或二个，大运或流年地支碰上了另外一个或二个，亦属相刑。
或八字中有丑、戌、未三字中的一个，大运碰上其中另外一个，这步大运所辖的流年地支遇另外一个，亦属相刑。如八字中有一个丑字，大运走戌时，流年在未年，就属相刑。
子刑卯，卯刑子。
八字中有子、卯二字，则属相刑。
八字中有子字（或卯字），大运或流年走卯字（或子字），亦属相刑。
辰午酉亥自相刑。
八字中有两个辰或更多的辰，有两个午或更多的午，有两个酉或更多的酉，有两个亥或更多的亥，则辰辰相刑，午午相刑，酉酉相刑，亥亥相刑，均属自刑。
或八字中有辰，而大运或流年又遇辰，亦属相刑。其余午、酉、亥之刑类推。
8、地支六害
子未相害、丑午相害、寅巳相害、卯辰相害、申亥相害、酉戌相害。共六种相害，称“六害”，相害又叫相穿。
八字中有子字和未字，则子未相害。若子字和未字相邻，则害之力较大，若子字与未字相隔，则害之力较轻。或八字中有子字，而大运或流年走未字，则子未亦相害。其余类推。
9、地支相破
子破酉、酉破子；丑破辰、辰破丑；寅破亥、亥破寅；卯破午、午破卯；巳破申、申破巳；未破戌、戌破未。
八字中有子字，又有酉字，则子破酉、酉破子，若子字和酉字相邻，则破力较大，若子字和酉字相隔，则破力较小。其余地支之破类推。
?

甲子纳音
十天干与十二地支按顺序两两相配, 从甲子到癸亥, 共六十个组合, 故称六十甲子. 每两组配一纳音五行。
甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉
　海中金 炉中火 大林木 路旁土 剑锋金

甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未
　山头火 涧下水 城墙土 白腊金 杨柳木 
甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳
　泉中水 屋上土 霹雳火 松柏木 常流水

甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 　 庚子 辛丑　 壬寅 癸卯
　沙中金 山下火 平地木　　　 壁上土　　 　金箔金

甲辰 乙巳　 丙午 丁未　　 戊申 己酉　 庚戌 辛亥　 壬子 癸丑
　佛灯火　　　 天河水　　　　大驿土　　 　钗钏金　 　　桑松木
甲寅 乙卯　 丙辰 丁巳　　 戊午 己未　 庚申 辛酉　　壬戌 癸亥
　大溪水　　　 沙中土　　　　天上火　　 　石榴木　　　 大海水
以下摘录<<三命通会>>之"论纳音取象", 以体味其义.
昔者, 黄帝将甲子分轻重而配成六十, 号曰花甲子, 其花字诚为奥妙, 圣人借意而喻之, 不可着意执泥. 夫自子至亥十二宫, 各有金、木、水、火、土之属,始起于子为一阳, 终于亥为六阴, 其五行所属金、木、水、火、土, 在天为五星,于地为五岳, 于德为五常, 于人为五脏, 其于命也为五行. 是故甲子之属乃应之于命, 命则一世之事. 故甲子纳音象, 圣人喻之, 亦如人一世之事也. 何言乎?
子丑二位, 阴阳始孕, 人在胞胎, 物藏其根, 未有涯际; 寅卯二位, 阴阳渐开,人渐生长, 物以拆甲, 群葩渐剖, 如人将有立身也; 辰巳二位, 阴阳气盛, 物当华秀, 如人三十、四十而有立身之地, 始有进取之象; 午未二位, 阴阳彰露, 物已成奇, 人至五十、六十, 富贵贫贱可知, 凡百兴衰可见; 申酉二位, 阴阳肃杀,物已收成, 人已龟缩, 各得其静矣; 戌亥二位, 阴阳闭塞, 物气归根, 人当休息,各有归着. 详此十有二位先后, 六十甲子可以次第而晓.
甲子乙丑何以取象为海中之金? 盖气在包藏, 有名无形, 犹人之在母腹也;壬寅癸卯绝地存金, 气尚柔弱, 薄若缯缟, 故曰金泊金. 庚辰辛巳以金居火土之地, 气已发生, 金尚在矿, 寄形生养之乡, 受西方之正色, 乃曰白蜡金; 甲午乙未之气已成, 物质自坚实, 混于沙而别于沙, 居于火而炼于火, 乃曰沙中金也,壬申癸酉气盛物极, 当施收敛之功, 颖脱锋锐之刃. 盖申酉金之正位, 干值壬癸,金水淬砺, 故取象剑锋而金之功用极矣; 至戌亥则金气藏伏, 形体已残, 锻炼首饰, 已成其状, 藏之闺阁, 无所施为, 而金之功用毕, 故曰庚戌辛亥钗钏金. 
壬子癸丑何以取象桑柘木? 盖气居盘屈, 形状未伸, 居于水地, 蚕衰之月, 桑柘受气, 取其时之生也; 庚寅辛丑则气已乘阳, 得栽培之势力其为状也, 奈居金下,凡金与霜素坚, 木居下得其旺, 岁寒后凋, 取其性之坚也, 故曰松柏木, 戊辰己巳则气不成量, 物已及时, 枝叶茂盛, 郁然成林, 取其木之盛也, 故曰大林木;壬午癸未, 木至午而死, 至未而墓, 故杨柳盛夏叶凋, 枝干微弱, 取其性之柔也;故曰杨柳木; 庚申辛酉, 五行属金而纳音属木, 以相克取之. 盖木性辛者, 唯石榴木; 申酉气归静肃, 物渐成实, 木居金地, 其味成辛, 故曰石榴木; 观它木至午而死, 惟此木至午而旺, 取其性之偏也; 戊戌己亥, 气归藏伏, 阴阳闭塞, 木气归根, 伏乎土中, 故曰平地木也. 
丙子丁丑何以取象涧下水? 盖气未通济, 高段非水流之所, 卑湿乃水就之乡, 由地中行, 故曰涧下水; 甲寅乙卯, 气出阳明,水势恃源, 东流滔注, 其势浸大, 故曰大溪水; 壬辰癸巳, 势极东南, 气傍离宫,火明势盛, 水得归库, 盈科后进, 乃曰长流水也; 丙午丁未, 气当升降, 在高明火位, 有水沛然作霖, 以济火中之水, 惟天上乃有, 故曰天河水; 甲申乙酉, 气息安静, 子母同位, 出而不穷, 汲而不竭, 乃曰井泉水; 壬戌癸亥, 天门之地,气归闭塞, 水力遍而不趋, 势归乎宁谧之位, 来之不穷, 纳之不溢, 乃曰大海水也. 
戊子己丑何以取象霹雳火? 盖气在一阳, 形居水位, 水中之火, 非神龙则无,故曰霹雳火; 丙寅丁卯, 气渐发辉, 因薪而显, 阴阳为治, 天地为炉, 乃曰炉中火也; 甲辰乙巳, 气形盛地, 势定高冈, 传明继晦, 子母相承, 乃曰覆灯火也;戊午己未, 气过阳宫, 重离相会, 丙灵交光, 发辉炎上, 乃曰天上火也; 丙申丁酉, 气息形藏, 势力韬光, 龟缩兑位, 力微体弱, 明不及远, 乃曰山下火也; 甲戌乙亥谓之山头火者, 山乃藏形, 头乃投光, 内明外暗, 隐而不显, 飞光投乾,归于休息之中, 故曰山头火也, 庚子辛丑何以取象壁上土? 气居闭塞, 物尚包藏,掩形遮体, 内外不交, 故曰壁上土; 戊寅己卯, 气能成物, 功以育物, 发乎根茎,壮乎萼蕊, 乃曰城头土; 丙辰丁巳, 气以承阳, 发生已过, 成其未来, 乃曰沙中土也; 庚午辛未, 气当成形, 物以路彰, 有形可质, 有物可彰, 乃曰路傍土也,戊申己酉, 气已归息, 物当收敛, 龟缩退闲, 美而无事, 乃曰大驿土也; 丙戌丁亥, 气成物府, 事以美圆,阴阳历遍, 势得期间, 乃曰屋上土也.
余见路旁之土, 播殖百谷, 午未之地, 其盛长养之时乎? 大驿之土通达四方,申酉之地, 其得朋利亨之理乎? 城头之土取堤防之功, 五公恃之, 立国而为民也,壁上之土明粉饰之用, 臣庶资之, 爰居而爰处也; 沙中之土, 土之最润者也, 土润则生, 故成其未来而有用; 屋上之土, 土之成功者也, 成功者静, 故止一定而不迁. 盖居五行之中, 行负载之令, 主养育之权, 三才五行皆不可失, 处高下而得位, 居四季而有功, 金得之锋锐雄刚, 火得之光明照耀, 木得之英华越秀, 水得之滥波不泛, 土得之稼穑愈丰. 聚之不散, 必能为山, 山者, 高也; 散之不聚,必能为地, 地者, 原也. 用之无穷, 生之罔极, 土之功用大矣哉!
五行取象, 皆以对待而分阴阳, 即始终而变化. 如甲子乙丑对甲午乙未, 海中沙中, 水土之辨, 刚柔之别也; 庚申辛已对庚戌辛亥, 白蜡钗钏, 乾巽异方,形色各尽也; 壬子癸酉对壬午癸未, 桑柘杨柳, 一曲一柔, 形质多别也; 庚寅辛卯对庚申辛酉, 松柏石榴, 一坚一辛, 性味迥异也; 戊辰己巳对戊戌己亥, 大林平地, 一盛一衰, 巽乾殊方也; 戊子己丑对戊午己未, 霹雳天上, 雷霆挥鞭, 日明同照也; 丙寅丁卯对丙申丁酉, 炉中山下, 火盛木焚, 金旺火灭也; 甲辰乙巳对甲戌乙亥, 覆灯山头, 含光畏风, 投光止艮也; 庚子辛丑对庚午辛未, 壁上路旁, 形分聚散, 类别死生也; 戊寅己卯对戊申己酉, 城头大驿, 东南西北, 坤艮正位也; 丙辰丁巳对丙戌丁亥, 沙中屋上, 干湿互用, 变化始终也.圆看方看, 不外旺相死休; 因近取远, 莫逃金木水火土. 以干支而分配五行,论阴阳而大明始终. 天成人力相兼, 生旺死绝并类. 呜呼! 六十甲子圣人不过借其象以明其理, 而五行性情, 材质, 形色, 功用无不曲尽而造化无余蕴矣.
?

排年柱
年柱, 即人出生的年份用干支来表示. 注意上一年和下一年的分界线是以立春这一天的交节时刻划分的, 而不是以正月初一划分. 如某人阳历2000年2月4日22点17分生, 由于阴历2000年交立春是阳历2000年2月4日20点32分, 因此此人的年柱为2000年之庚辰,而非1999年之已卯.
排月柱
月柱, 即用干支表示人出生之年月所处的节令. 注意月干支不是以农历每月初一为分界线, 而是以节令为准, 交节前为上个月的节令, 交节后为下个月的节令.
一月 寅月 二月 卯月 三月 辰月 四月 巳月 
从立春到惊蛰 从惊蛰到清明 从清明到立夏 从立夏到芒种 
五月 午月 六月 未月 七月 申月 八月 酉月 
从芒种到小暑 从小暑到立秋 从立秋到白露 从白露到寒露 
九月 戌月 十月 亥月 十一月 子月 十二月 丑月 
从寒露到立冬 从立冬到大雪 从大雪到小寒 从小寒到立春 
节令含义:
正月立春: "立"是开始的意思, 表示万物复苏的春天又开始了, 天气将回暖, 万物将更新, 是农事活动开始的标志. 立春是公历的2月4日或5日.
二月惊蛰: 春雷开始轰鸣, 惊醒了蛰伏在泥土里冬眠的昆虫和小动物, 过冬的虫卵快要孵化了, 这个节气表示春意渐浓, 气温升高. 惊蛰是公历的3月6日或7日.
三月清明: 这个节气表示气温已变暖, 草木萌动, 自然界出现一片清秀明朗的景象. 清明是公历的4月5日或6日.
四月立夏: 这个节气表示夏季开始, 炎热的天气将要来临, 农事活动已进入夏季繁忙季节了. 立夏是公历的5月6日或7日.
五月芒种: "芒"是指壳实尖端的细毛, 在北方是割麦种稻的时候, 也是耕种最忙的时节, 芒种是公历的6月6日或7日.
六月小暑: 这个节气表示已进入暑天, 炎热逼人, 小暑是公历的7月7日或8日.
七月立秋: 这个节气表示炎热的夏季将过, 天高气爽的秋天开始. 立秋是公历的8月8日或9日.
八月白露: 这个节气表示天气更凉, 空气中的水气夜晚常在草木等物体上凝结成白色的露珠, 白露是公历的9月8日或9日.
九月寒露: 这个节气表示冬季的开始, 预示气候的寒凉程度将逐渐加剧, 寒露是公历的10月8日或9日.
十月立冬: 这个节气表示清爽的秋天将过, 寒冷的冬天开始, 立冬是公历的11月7日或8日.
十一月大雪: 这个节气表示降雪来得较大, 大雪是公历的12月7日或8日.
十二月小寒: 这个节气表示开始进入冬季最寒冷的季节, 会有霜冻, 小寒是公历的1月5日或6日.
以下是年上起月表.

月/年 甲己 乙庚 丙辛 丁壬 戊癸 
------------------------------
正月 丙寅 戊寅 庚寅 壬寅 甲寅 
二月 丁卯 己卯 辛卯 癸卯 乙卯 
三月 戊辰 庚辰 壬辰 甲辰 丙辰 
四月 己巳 辛巳 癸巳 乙巳 丁巳 
五月 庚午 壬午 甲午 丙午 戊午 
六月 辛未 癸未 乙未 丁未 己未 
七月 壬申 甲申 丙申 戊申 庚申 
八月 癸酉 乙酉 丁酉 己酉 辛酉 
九月 甲戌 丙戌 戊戌 庚戌 壬戌 
十月 乙亥 丁亥 己亥 辛亥 癸亥 
冬月 丙子 戊子 庚子 壬子 甲子 
腊月 丁丑 己丑 辛丑 癸丑 乙丑

排日柱
从鲁隐公三年(公元前722年)二月己巳日至今, 我国干支记日从未间断. 这是人类社会迄今所知的唯一最长的记日法.
　 日柱, 即用农历的干支代表人出生的那一天. 干支记日每六十天一循环,由于大小月及平闰年不同的缘故, 日干支需查找万年历.
另外,日与日的分界线是以子时来划分的, 即十一点前是上一日的亥时, 过了十一点就是次日的子时. 而不要认为午夜十二点是一天的分界点.

排时柱
时柱, 用干支表示人出生的时辰. 一个时辰在农历记时中跨两个小时,故一天共十二个时辰.
子时: 23点 --凌晨1 丑时: 1 点 --凌晨3
寅时: 3 点 --凌晨5 卯时: 5 点 --凌晨7 
辰时: 7 点 --上午9 巳时: 9 点 --上午11 
午时: 11点 --上午13 未时: 13点 --上午15 
申时: 15点 --上午17 酉时: 17点 --上午19 
戌时: 19点 --晚上21 亥时: 21点 --晚上23 
日上起时表：
时/日 甲己 乙庚 丙辛 丁壬 戊癸 
------------------------------
子 甲子 丙子 戊子 庚子 壬子 
丑 乙丑 丁丑 己丑 辛丑 癸丑 
寅 丙寅 戊寅 庚寅 壬寅 甲寅 
卯 丁卯 己卯 辛卯 癸卯 乙卯 
辰 戊辰 庚辰 壬辰 甲辰 丙辰 
巳 己巳 辛巳 癸巳 乙巳 丁巳 
午 庚午 壬午 甲午 丙午 戊午 
未 辛未 癸未 乙未 丁未 己未 
申 壬申 甲申 丙申 戊申 庚申 
酉 癸酉 乙酉 丁酉 己酉 辛酉 
戌 甲戌 丙戌 戊戌 庚戌 壬戌 
亥 乙亥 丁亥 己亥 辛亥 癸亥
要得到正确的出生时间，白天以日晷仪测量最准。钟表时间是人为的平均时和地区标准时，必须依节气（太阳黄经）计算“真太阳时差”与依出生地计算“地方经度时差”，才能得到真正的出生天文时间。
推夜子时法（妥否？）：
夜子时，与正子时不同，推法亦稍异。查子时之时间，由夜间十一点钟开始，至一点钟为止。在夜十一点至十二点之间生人者，乃是夜子时。是时为今夜之子时，乃属于今日之内。十二点钟后，属明日。所谓夜子时者，乃今日之夜，非明日之早。正子时者，乃明日之早，非今日之夜也。一时有两点钟，前一点钟是夜子，后一点钟是正子。遁干之法，与日上起时法，稍有区别。必须于遁得亥时之后，再加遁一位也。
例：假如丙午年，庚寅月，乙丑日，十一点钟后，十二点钟前，夜子时生。歌诀云：乙庚丙作初。是乙日子时（正子）遁丙子，依次顺数丁丑，戊寅，己卯，庚辰，辛巳，癸未，甲申，乙酉，丙戌，丁亥，夜子时须即戊子也。
《克择讲义》：每午后十一点五十九分五十九秒五十九微为夜子，属阴； 就是上四刻，原作现日之额。若超过十二点起至一点内止，则是早子明日，作下四刻，属阳，万年不易。
自古至今甲己日起甲子时，夜子原起甲子相同，加注夜子可也。 
?

四柱三元

天元
天元指四柱中的天干. 天元的推算, 主要通过日干与其余三干的五行生克合化以及十神的衡量, 对透出的所主之事作出强弱损益, 命之贵贱的判断.
天干化合:
甲己合化土, 乙庚合化金, 丙辛合化水, 丁壬合化木, 戊癸合化火.
天干化合所主:
甲己合化土, 为中正之合. 安分守己, 重信讲义. 若命局无他土, 又带七杀, 则缺乏情义, 诡计多端, 性刚.甲日干合己, 遇乙木, 妻财暗损. 丁火, 衣禄成空. 辛金, 贵显高门. 戊土,家殷大富. 癸水, 平生发福. 庚金, 家徒四壁. 丙火, 禄享千钟.己日干合甲, 遇丁火, 他人凌辱. 乙木, 自己遭遇. 辛金, 家殷大富. 庚金,孤寒白屋. 癸水, 官职迁荣.　
乙庚合化金, 主仁义之合. 刚柔兼备, 重仁守义. 若有偏官或坐死绝等弱运者, 反固执己见, 轻仁寡义.乙日干合庚, 遇丙火, 蹇难. 壬水, 荣华. 丁火, 似春花之笑日. 己土, 满堂金玉. 辛金, 若秋草逢霜. 甲木, 麻麦盈仓.庚日干合乙, 遇辛金, 暗损. 丙火, 相煎. 丁火, 如蛟龙得云雨. 癸水, 田园漂荡. 壬水, 财禄增减. 戊土, 不成巨富, 逢壬水助方永保长年.
丙辛合化水, 主威严之合. 仪表威严, 智力优秀. 若带七杀或座死绝者, 反性酷无情, 乖僻寡和. 女命逢支冲, 合化之水, 主性感纵欲.丙日干合辛, 遇戊土, 成名. 乙木, 官爵迁荣. 癸水己土, 家门显赫. 壬水辰土, 祸败.辛日干合丙, 遇戊土庚金, 功名.
丁壬合化木, 主仁寿之合. 心地仁慈, 长命多寿. 妇命若命局水过旺泄木,则为淫欲之合. 若座死绝者, 酒色破家.丁日干合壬, 遇丙火, 历年安逸. 辛金, 一进优游, 富贵双全. 戊土, 活计消遣. 癸水, 生涯寂寞. 乙木重重, 财禄无成. 庚金叠叠, 功名莫望. 喜甲临辰,禄封双美. 喜己共酉, 亦禄封双美.壬日干合丁, 遇甲木, 多遭仆马. 辛金, 广置田庄. 丙火, 英雄豪杰. 癸水,辛苦经商. 己土, 佩印乘轩. 戊土, 漂蓬落魄. 庚金, 皓首无成. 乙木, 青年不遇.
戊癸合化火, 主无情之合. 相貌俊秀, 薄情乏义. 男多抱玩世之心, 女则多嫁俊夫.戊日干合癸, 遇乙木, 终能显达. 壬水, 独自丰隆. 丙火, 难寻福禄. 庚金,易见亨通. 己土, 妻子有损. 辛金, 谋略为拙.癸日干合戊, 遇丙辛, 一世多成败. 甲己, 历年劳心. 丁火, 仓库丰肥. 庚金, 田财殷实. 乙木, 官爵陆荣. 壬水, 财禄两全. 辛金, 财缘得失. 己土, 仕途蹭蹬.
天干化合要则:
干支化合, 有合化与只合不化之别.天干合化与否, 须以日干为主, 紧临月干或时干为合, 且月支须为合化之同一五行方论合化. 如甲与己合土, 须日干为甲, 月干或时干为己; 日干为己,月干或时干为甲, 而且月支为辰戌丑未土月生人, 与合化之土五行相同方可论化.还有两种情况也可合化: 一是年月天干相合, 年支为合化之五行有根得化.如年庚月乙合金, 年支为申金. 二是日干与月干或日干与时干合, 月支不化, 所化五行在其余三支为三合局或三会局也可论化. 如庚日与乙月合金, 月支不是申或酉, 但年日时支合成了申子辰或申酉戌, 其化成功.地支合化与否, 要两支紧临相贴, 且天干须透出地支合化之五行方可论化.如卯与戌合火, 天干透出丙火或丁火, 与地支合化之火同为一五行而论化.相临之合不化, 以合而不化论.再有, 凡天合, 地合, 合化之后, 以合化后的五行论, 原五行失却其作用;合而不化, 为独立五行, 均不再与其他干支论生克刑冲.
天干生克要则:
天干相生: 临干之生, 其生力大于隔干;同性之生, 其生力大于异性;生者减气, 受生者得益.天干相克: 吉神相克为凶, 凶神相克为吉;两干相克, 临干力大, 隔干其次, 远干无力;两干同性相克之力大于异性相克;两干相克均受损, 受克损伤大;隔干之克, 中隔之干化克则不以克论. 如丙火隔干克庚金, 中隔土, 是土泄火气而生金气, 连续相生, 故以生论不以克论.克中有合, 合去克则不作克论. 如丙火克庚金, 但柱中有辛, 丙辛合水, 水克火, 丙火克不了庚金,故不以克论.日干被他干克, 又有克他干的制, 不作克论. 如庚日干被丙月干克, 丙月干则被壬年干制服, 故不以丙庚而作壬丙可论.

地元
地元指四柱中的地支. 地支的刑冲害合会等对日元产生着重大影响, 地元中的月令(月支)对日元旺衰得地与否起着决定性作用.
地支三会
寅卯辰三会东方木, 巳午未三会南方火,
申酉戌三会西方金, 亥子丑三会北方水.
地支三合
申子辰合化水, 亥卯未合化木, 寅午戌合化火, 巳酉丑合化金.
生地半合
申子半合水, 亥卯半合木, 寅午半合火, 巳酉半合金.
墓地半合
子辰半合水, 卯未半合木, 午戌半合火, 酉丑半合金.
地支六合
子丑合土, 丑未合土, 寅亥合木, 卯戌合火, 辰酉合金, 巳申合水.
地支相冲
子午相冲, 丑未相冲, 寅申相冲, 卯酉相冲, 辰戌相冲, 巳亥相冲.
地支相刑
寅刑巳, 巳刑申, 申刑寅, 为无恩之刑.
未刑丑, 丑刑戌, 戌刑未, 为恃势之刑.
子刑卯. 卯刑子, 为无礼之刑.
地支相害
子未相害, 丑午相害, 寅巳相害, 卯辰相害, 申亥相害, 酉戌相害.
凡四柱地支中有六合、三合局, 主人容貌姿美, 神气安定, 好生恶死, 心地平直, 周旋方便, 聪慧疏通. 合为吉神则吉, 合为凶神则凶. 相生之合最吉, 相克之合不吉, 死绝之合则一生不得志. 三合化局中, 化吉为吉, 化凶为凶.
地支六冲主事:
子午冲, 一身不安.
卯酉冲, 背约失信, 忧愁多劳, 色情纠纷.
寅申冲, 多情且好管闲事.
巳亥冲, 多事, 喜助人.
辰戌冲, 克亲伤子寿短.
丑未冲, 事多阻逆.
日冲月支, 犯父母兄弟.
年与月支冲, 离祖别乡.
年与日支冲, 与亲不和.
年与时支冲, 与子不和.
年与日月时支冲, 性暴躁或易患疾.
子午卯酉冲, 地域之冲, 指居住地变迁, 职业不变.
寅申巳亥冲, 职业之冲, 指居住地和职业均改变.
辰戌丑未冲, 职业之冲, 指居住地不变, 职业变动.
四柱逢冲, 多不居父母家.
相临之冲冲力大, 隔位之冲冲力小. 冲去忌神为吉, 冲去吉神为凶.
地支相刑主事:
寅刑巳, 巳刑申, 申刑寅, 为无恩之刑. 四柱有所刑者或逢岁运相刑者, 性情冷酷薄义, 或遭人陷害及凶事发生. 若再座十二宫中死绝者, 更甚. 女命遇此刑易损孕.
未刑丑, 丑刑戌, 戌刑未, 为恃势之刑. 四柱有此刑者, 恃自己之势, 过于猛进, 易遭挫折失败. 与十二宫中长生, 沐浴, 冠带, 临官, 帝旺同柱, 精神刚毅. 与死绝同柱, 卑屈或多狡猾, 常罹疾招灾. 女命则孤独.
子刑卯. 卯刑子, 为无礼之刑.
四柱有所刑者, 缺乏独立自主, 行事有始无终, 固执己见, 常陷困境, 生日有此刑, 夫妻有疾; 生时有此刑, 子病弱. 四柱有两组自刑者, 其凶兆更甚; 四柱命佳, 反有贵之诱力. "三刑之位带三奇, 天乙兼得在日时, 刑若等分干遇德,官居极品定无亏."
地支相害主事:
子未害, 不能利润骨肉.
丑午, 卯辰害, 逢旺易怒, 缺乏忍耐力, 座十二宫弱地, 恐有残伤.
寅巳害, 重金者, 废疾缠身.
酉戌害, 面部易生暗疮.
月支害, 孤独薄命, 女命尤甚.
日时害, 防老年伤残.
<<金书诀>>云:"六害之人忌日时, 老年残疾苦何依. 又逢羊刃神相蚀, 不中锋芒虎亦欺." 可见命犯六害, 大忌干支相伤, 日时上最紧.
会局合冲总论要则:
天干合化者, 秀气也; 地支合局者, 福德也.合中有克, 指无论夫妻关系, 朋友关系, 有先好后坏, 先热后冷, 先合后分的趋向.合中有生, 指无论夫妻关系, 朋友关系, 越合越好.柱中地支有合局, 主人容貌姿美, 神气安定, 心地平直, 周旋方便, 聪慧疏通. 合为吉神则吉, 合为凶神则凶. 相生之合最吉, 相克之合不吉, 死绝之合一生不得志.
干合支合, 为和顺协调, 一般为多吉小凶. 刑. 害, 冲是命局干支不和顺的表现, 大多为凶而小吉. 具体要分析是合为喜还是合为用神所忌, 刑, 害, 冲是用神有益还是有损.
三刑和六害在格局中合论的不多. 总之刑, 害, 冲只能一对一, 一对三地或刑或害或冲. 在此只将三会, 三合, 半合, 六冲, 六合, 在格局中出现的各种情况的推断要则作个介绍.一般来说三会局的力量大于其它力量, 其次是三合局. 三会与六冲相见, 以三会论, 三合与六冲相见, 除了合局中的子午卯酉被紧贴之支冲破外, 均以合论.半合有旺支半合(如亥与卯, 卯与未)与非旺支半合(如亥与未), 旺支半合紧贴但与旺支紧贴而冲, 以冲论. 旺支半合紧贴与非旺支冲, 冲不动, 以半合论. 半合中隔支冲, 以冲论. 半合中隔一无关紧要之支, 弱半合透出所化之五行(如亥卯半合中隔一他支为无用, 但三合局化为木, 若干透甲或乙则可), 以半合有用论,反之无用. 旺支半合与六合相见, 以半合论. 六冲与六合相见, 除六合有力外,以冲论(如未年午月子日, 午未合土有力则不做子午冲). 冲支中有子午卯酉本气之冲, 子冲午, 子主克, 午受克; 卯酉冲, 卯受克, 酉主克, 有相战之义, 最为激烈. 寅申巳亥之冲次之. 而辰戌、丑未冲是土之本气, 因激起而旺, 无战克之意, 但其中气, 余气所藏之干另以生克论. 远隔相冲是有冲之心无冲之力, 克性不大, 冲力为动而已.
原则上: 三会局 > 三合局 > 旺半合 > 六合 > 非旺半合. 各合见冲, 以要则为准.
人元
人元指地支中所藏天干.
地支遁藏
子 丑 寅 卯 辰 巳 
癸 癸辛己 甲丙戊 乙 乙戊癸 庚丙戊 
午 未 申 酉 戌 亥 
己丁 乙己丁 戊庚壬 辛 辛丁戊 壬甲
?

日干旺衰

日干旺包括四个方面: 得令, 得地, 得生, 得助.
得令: 日干旺于月支, 处长生, 沐浴, 冠带, 临官, 帝旺之地为得令.
得地: 日干在其余各支中得长生(须阳日干), 禄刃(支中藏干的本气为比,为劫), 或逢墓库(阳日干逢墓库为有根, 阴日干无气 , 故无根).
得生: 日干得四柱干支中的正偏印之生为得生.
得助: 日干与四柱其它天干同类为逢比肩劫财帮身, 此为得助.
身旺的判断条件:
首先, 日干得令是判断身旺的最重要的方面.
其次, 在得令的前提下, 得地, 得生或得助再占其一, 可以肯定是身旺. 占其二为偏强偏旺. 三者都占就为过旺.
其三, 在不得令的前提下, 得地, 得生, 或得助再占其二项以上, 要有力又多助益, 为身旺或偏旺.
其四, 在不得令的前提下, 得地, 得生或得助只占其一项, 但四柱中三合局或三会局为生身之印局, 或为帮日干之比局, 为身旺.
其五, 在不得令的前提下, 如果得地, 得生或得助有力且众, 虽占两项仍为身旺, 但如得地中长生, 禄, 刃, 墓中占的成分少, 势必地支中克我, 耗我, 泄我的成分就多. 日干便处于较为平衡的不旺不弱之间, 不易定出旺衰, 用神就不好找, 走什么运更好就无从论起. 在这种情况下,(1). 如果天干化合的五行或地支合化的五行是生身帮身, 就为身旺; 是克制我, 耗我气或泄我气的, 便为身弱.(2). 地支半合或半会生身帮身五行的, 也为身旺; 是克制我, 耗我气的便是身弱.(3). 克我, 耗我或泄我之气的处在弱地(不得令), 而生我, 帮我之气处在旺地, 则为身旺. 反之为弱.(4). 克我, 耗我或泄我的干支逢冲, 被制服, 被合去, 或离得远, 仍为身旺.反之为弱.
用神喜忌

所谓用神, 就是八字中对于日干来说, 具有补弊救偏或促进助成作用的一种五行. 四柱命局以用神为核心, 用神健全有力与否, 影响人一生的命; 一生补救与否, 影响人一生的运.凡用神之力不足, 四柱中有生助用神者, 或四柱刑冲克害用神而能化凶神,制凶神者, 就是喜神. 四柱没有用神, 就得靠行运流年来补. 对于命局五行较为平衡, 用神不太紧缺的四柱, 其一生较为平顺, 无大起大落.
一般用神有生扶用神, 调候用神, 通关用神.
一. 日干弱, 多官杀, 用神取印星。
首先是泄官杀的作用, 然后才是化敌为友, 为我所用. 泄, 在五行中其理是为: 强金得水,方挫其锋, 强火得土, 方止其焰; 强水得木, 方泄其势; 强土得金, 方制其壅; 强木得火, 方化其顽.先挫其锐气, 消其气焰, 泄其气势, 才能谈得上化而生身. 按理说: 金能生水, 水多金沉; 水能生木, 木多水缩; 木能生火. 火多要焚; 火能生土, 土多火晦; 土能生金, 金多土变. 这是指物极必反, 但日干已很弱, 又那么多官杀克我,光泄其病气不足以强身, 还需要大补, 不但水不沉金, 木不缩水, 火不焚土, 而且可金水相涵, 水木相生, 木火通明...这叫矫枉过正, 所以, 日干弱为水, 克我者为土, 不但要以金制其壅, 还要以金生我身; 日干弱为火, 克我者为水, 不但要以木泄其势, 还要以木生我身; 日干弱为土, 克我者为木, 不但要以火化其顽,还要以火生生我身; 日干弱为金, 克我者为火, 不但要以土消其焰, 还要以土生我身; 日干弱为木, 克我者为金, 不但要以水挫其锋, 还要以水生我身. 这就好比一个人内火旺, 但又肾虚, 这对矛盾不好解决. 而西洋参既泄火又滋阴, 从而调解了这对矛盾, 这种命理上的通关作用, 正是对症下药, 而重病配重药, 正是日干弱又多官杀最好的化解办法, 这在中医治疗中起到了阴阳平衡而不出毛病的作用. 在四柱中, 此用神如强旺, 印枭之运便是人一生中最佳的运程, 不但没有病,而且高官厚禄, 权印在握, 功名自有.
日干弱, 又多官杀, 在化敌为友不成的情况下, 便是四柱缺用神. 要另寻途径才能抵挡众多的矛射我身. 这第二用神便是比劫. 比劫好比坚实的盾牌,可以起到抵挡 克星, 帮身护身的作用. 凡日干弱又多官杀克, 财耗, 食伤泄,都是用神弱的表现. 十神生克化合组合较好, 为之有救, 命局中没有, 指望喜神能代替用神行使职能, 再就是靠运补救. 日干弱为木, 不胜砍伐, 木多为林,胜伐而不倒; 日干弱为金, 不胜锻炼, 合金为硬, 百炼成钢; 日干弱为火, 不胜扑灭,燎原之火, 胜灭而比熄; 日干弱为水, 不胜淤塞, 奔流之水, 胜阻而不干; 日干弱为土, 不盛密栽, 中原之土, 胜灾而不散. 在四柱中, 日弱官杀旺而用神为比劫的命局, 次于用神为印星. 从运程上来说, 印枭之运为行运用神, 是命局中所缺之用神, 能补命之不足, 所以是最佳运. 比劫运只能是第二好运.
二. 日干弱, 多财星, 用神首取比劫.
日弱财多, 好比戴满了珠宝引起贪财之人起贪心, 可叹没有强壮的身体来守住财宝, 被抢想追回来, 就要靠路人和朋友帮; 若是想夺回, 就非要有力气拼搏不致于损失, 不然轻则赊财, 重则惹来杀身之祸, 落得人财俱亡. 所以比肩劫财可补身弱财多之不足, 以抗衡来犯. 以上可看出, 财和比劫是一对相克的关系. 那么为什么要举这样一个不好的例子呢? 只因身弱财多挑不起财, 求财辛苦, 而且往往在财到手之际同时也孕育了灾难, 对这种命局来说, 财是祸根. 这样的命局女人缘特别好, 但却要为此付出沉重代价, 甚至座牢. 什么时候可胜财呢? 只有当行比劫运的时候, 方成气候. 日干弱为木, 土为旺财, 木重成绿洲; 日干弱为金, 木为旺财, 金利可削木为才; 日干弱为火, 金为旺财, 火旺得以炼; 日干弱为水, 火为旺财, 水多方相济; 日干弱为土, 水为旺财, 土多得以围. 走比劫运不但自己升官发财, 兄弟姐妹也大获其利, 其次是行枭印运.
日弱财多, 弱命局没有比劫, 印星即为替补用神, 即第二用神. 印星与日干是相生关系, 所以印星首先起生身作用. 日干太弱又遇忌神财星, 其弱之又弱好比雪上加霜.取印星为日弱财多的用神, 还可以有耗财之用. 在运中, 比劫为最佳运, 这期间可成为富翁, 万事顺意, 印枭运为第二好运, 还利文途. 故日干弱为金, 木财盛, 可以土印星为生身耗财之用; 日干弱为木, 土财盛, 可以水印星为生身耗财之用; 日干弱为土, 水财盛, 可以火印星为生身耗财之用; 日干弱为水,火财盛, 可以金印星为生身耗财之用; 日干弱为火, 金财盛, 可以木印星为生身耗财之用.
三. 日弱多食伤, 首先要取印星为用神. 
印星是生身的, 印星是生身的, 同时又是克制忌神食伤, 即扶弱又止泄. 故日干弱为金, 食伤之水多, 为过于泄身, 以印星之土来制水生身; 日干弱为火, 食伤之土多, 为过于泄身, 以印星之木来制土生身; 日干弱为木, 食伤之火多, 为过于泄身, 以印星之水来制火生身; 日干弱为土, 食伤之金多, 为过于泄身, 以印星之火制金生身, 来制水生身; 日干弱为水,食伤之木多, 为过于泄身, 以印星之金来制木生身;若命局无印星, 只能退而求次取比劫为用神. 不说比劫能奈何食伤几多, 起码是身子亏得起. 故日干弱为金, 多食伤之水, 喜比劫之金帮身; 日干弱为火, 多食伤之土, 喜比劫之火帮身; 日干弱为木, 多食伤之子, 喜比劫之木帮身; 日干弱为土, 多食伤之金, 喜比劫之土帮身; 日干弱为水, 多食伤之木, 喜比劫之水帮身.
四. 日干强旺, 多印星, 取财为用神. 
财星用神, 既有能挑财得财之用, 又有制其日干原神(指生日干之印星), 不致生身太过而劫财. 日干与财是相克关系, 如若日干已旺, 又得印星生身为强旺, 财就过弱. 金弱遇火, 必见销熔; 火弱逢水,必为熄灭; 木弱逢土, 必为淤塞; 土弱逢木, 必为倾陷; 木弱逢金, 必为砍折.故日干旺为火, 又得木之印星生身更强旺, 用神取金财可制印木, 耗日强旺之身;日干旺为水, 又得金之印星生身更强旺, 用神取火财可制印金, 耗日强旺之身;日干旺为土, 又得火之印星生身更强旺, 用神取水财可制印火, 耗日强旺之身;日干旺为木, 又得水之印星生身更强旺, 用神取土财可制印水, 耗日强旺之身;日干旺为金, 又得土之印星生身更强旺, 用神取木财可制印土, 耗日强旺之身.
日干强旺多印星却没有财, 命局就缺用神, 第二用神可取官杀, 来克抑强旺之身.如再无官杀, 当取食伤为用神了, 来泄日旺之身, 耗强旺之印.五. 日干强旺, 多比劫. 共三种情况. 首先, 比劫是耗财之神, 不抑制比劫无从养命, 更无法以财生官求富贵荣华. 所以, 官杀是制比劫的第一用神. 命局有官或杀, 不但可抑透出天干的比劫, 还可克月令之禄刃. 因为身旺是指天干比劫帮身或印星生身太过, 二是指日干当令, 当令是指日干在月支中临长生, 沐浴,冠带, 临官, 帝旺之地, 而且地支中, 尤其是月支中, 日干处临官之地时为建禄.在五行中, 日干旺为强金, 首取火之官星为用神; 日干旺为强土, 首取木之官星为用神; 日干旺为强水, 首取土之官星为用神; 日干旺为强火, 首取水之官星为用神; 日干旺为强木, 首取金之官星为用神.
若身旺无官杀, 次取食伤为第二用神, 食伤可泄旺身, 同时也可泄月令之旺气. 食伤有生财之功, 并且无官杀就不克第一用神. 故日干旺为金, 无火之官星抑制, 次取水之食伤为第二用神; 日干旺为木, 次取火之食伤为用神; 日干旺为水, 次取木之食伤为用神; 故日干旺为火, 次取土之食伤为用神; 日干旺为土, 次取金之食伤为用神.
倘若身旺既无官杀又无食伤, 那么这样的命局就少了两行, 实属非常偏枯,除了财星就无可救药了. 如果真是无药可救的四柱, 那就有早夭之率了.
通关用神:
在相对平衡的四柱中: 财星与印星旺而相战, 有一点官杀星可通关; 印枭与食伤旺而相战, 日干得令可通关; 官杀与比劫旺而相战, 有一点印星可通关.
调候用神:
五行有燥湿之分, 四时有暖寒之别. 命局炎躁喜湿润, 命局寒湿喜暖燠. 此为专为冬月夏月所生之命局开具的补气良方, 调候之用神.
调候用神和通关用神是辅助扶抑用神的, 推命还需以生扶用神为主.
下面以日干五行旺衰的情况再论取用之理:
日干五行取用宜忌
凡是日柱天干属木的人, 一定要分辨清楚其木势的盛衰, 木重而水多, 就是草木昌盛, 应以适当的金来削木, 如果金太少, 遇上土也好. 木显得微弱而金很坚强, 就是木势衰, 应用火制金, 如果火太少, 那么遇木也好. 至于水太盛木就会水漂走, 用神应取土为上, 其次再用火, 土太重木就会变得衰弱, 应取木为上,其次再用火, 土太重木就会变得衰弱, 应取木为上, 其次用水. 火太多木就会被焚烧, 应取水为上, 其次取金为用神.
凡是日柱天干属火的人, 一定人分辨清楚其火力是有余还是不足. 火势炎热并且木多, 为有余, 应用水来缓济火, 如果水势衰弱, 遇金也好. 火势败弱且水势旺盛, 为不足, 应取土来制木, 如果土衰弱, 遇火也好. 至于木多火势就炽烈,用神应控制为上, 其次取金为用神; 金太多火会熄灭, 应取火为上, 其次再用木;土太多火会隐晦不显, 应取木为上, 其次再用水.
凡是日柱天干属土的人, 一定要分辨清楚土质是厚是薄. 土质凝重且水少,为厚, 宜用木来疏土, 如果木太弱, 遇到水也好. 土质轻盈并且木盛大, 为薄, 宜用金制木, 如果金太弱, 遇上土也好. 至于火太多, 土就会被烤焦, 用神应选取水制火为上, 其次再用金, 水太多, 那么土会被冲走, 应选土为上, 其次再用火,金太多, 土壤就会变衰弱, 应取火为上, 其次再用木.
凡是日柱天干属金的人, 一定要分辨清楚金质是钢是弱, 金多且土厚, 为钢,宜用火来修炼金, 如火太衰弱, 遇到木也好. 木很重且金又轻, 为弱, 宜用土来生长金, 土太衰, 遇到金也好. 至于土太多, 那么金就会被埋没, 用神应取木为上, 其次再用水; 水太多金就会沉潜于不中, 这种情况应选取水为上. 其次用金.
凡是日柱天干属水的人, 一定要分清楚水势的大小. 水很多且金又重,为水大,宜用土来防御和控制水, 如果土太弱, 遇到火也好. 水很少土又多, 为水小, 宜用木来制土, 木太弱, 遇到水也好. 至于金太多, 那么水就会变混浊, 用神应取火为上, 其次再用木. 火太炎热, 那么水就会被烤干, 应取水为上, 其次再取金为用. 木太多, 那么水就会隐缩不畅, 应选金为上, 其次再取金为用神.
论四时之木宜忌
<<穷通宝鉴>>上说:"春天的木, 还带有剩余的寒气, 如果遇到火来温暖, 才能避免盘屈弯曲的祸患; 如果是遇到水来滋润, 就会觉得有舒畅的美妙. 但如果水太多树木就会潮湿腐烂, 水太少树木就会枯毁, 因此, 必须水火都适度才好.至于如果土太多了, 就会损耗树的内力, 也是值得忧虑的; 如果土比较稀薄, 那么树木就会繁荣茂盛. 如果这时的木遇到金, 就会变得坚硬, 遇到火也没有大的伤害; 假若木已经得强壮了, 遇到金也不怕, 一样生长.
夏天的木, 根和叶都很干燥. 树木开始由弯曲而挺拔, 由盘屈而伸展; 喜欢盛大的水来滋润它, 忌怕炎热的火来焚烧它; 适宜生长于薄土而不宜厚土, 土太厚对木就是一种灾害难; 讨厌多金而不讨厌少金, 因为金太多木就会被抑制, 那样就会象一层层的树木, 繁荣茂盛, 只徒自成林, 一叠叠的花朵, 开得漂亮, 但最终还是不结果实. 这就是所谓:"重重见木, 徒自成林, 叠叠逢华, 终无结果."
秋天的木, 外表逐渐凋零萧条. 初秋的时候, 还保存有火气, 喜欢水土来滋润生长; 中秋的时候, 果实已经结成, 喜欢刚硬的金来削落它; 霜降之后, 不适宜太盛的水, 水太盛了, 木就会被漂起来; 寒露之前, 又适宜较强的火来加热,火热那么木就结实. 木多就有多材的美称, 土太多太厚木就无法生长自立.
冬天的木, 盘屈弯曲在地上, 希望多一些土来滋养它, 害怕水太多来淹没它的身体. 金即使多, 对他也没有伤害; 如果这时火再次出现, 对木就有温暖之功.叶落归根"复命"的时候, 木的病衰之势是不能阻挡的. 只是忌怕这时死绝了, 应刻生长,存活它.
论四时之土宜忌
春天的土, 它的势力是最孤单的, 所以喜欢火来扶持, 惧怕木来克制; 喜欢土来比肩助力, 惧怕水来扬波而冲流土. 这时遇到金来制伏木, 土就变得强大,但如果金太多太重又会盗泄土气.
夏天的土, 它的品性最干燥; 遇到大水来湿润它最好; 遇到旺火来焦烤就会更干燥, 反而受害. 木能扶助火势, 所以木和火都不适合土生长. 金能生水, 充足的水就能使夏天的土强盛; 这时遇到土来比肩相助, 土就更强大, 反而有堵塞蹇滞不通之弊. 因此, 土如果太过强大, 又适宜木来遏制它.
秋天的土, 土与金母衰子旺, 金太多就会盗泄土气; 木如果过盛就会制伏土;火即使很多也不讨厌, 只是水势泛滥就不吉祥了. 这时能遇土来比肩相助, 就能扶持其生长, 到霜降的时候没有比肩也是没有妨碍的.
冬天的土, 外表寒冷里面温热. 遇到盛大的水, 土就更好; 金如果太多, 土也会变得富贵. 火太盛只能使土更繁荣, 木多也无妨害. 这时能再是遇到土相助就更好了, 那就身体强健更加长寿.
论四时之金宜忌
春天的金, 身上所有的寒气还未消尽, 贵在有火气来使之生长, 繁荣, 这时的金身体羸弱, 品性柔软, 希望得到土来扶助才好. 水太多金就会变得寒冷, 本来有用也等于无用; 木如果太盛, 金就容易被折断, 本来最刚硬的金变得不刚硬了. 金来比肩相助, 就最为高兴了, 但比肩而没有火, 失去同类也不是好的.
夏天的金, 更加柔弱. 形体和内质都未生长完备, 这时更惧怕身体变得衰弱.盛大的水对夏天的金是吉祥的, 但火多了却不好. 遇到金来扶持, 就会使它更坚精, 强壮. 遇到木那就是助鬼伤身. 土太厚就会埋没金的光辉, 土薄些对金才有益.
秋天的金, 正是得势的时候. 火来修炼金, 逐能成为钟鼎般的好大材, 土又来滋养它生长, 反而会使之带有顽浊之气; 遇到水就精神愈加秀丽; 遇到木就正好雕琢斧削以施威. 这时得到金来相助就变得更坚强, 只是要注意太过刚强就会容易折断.
冬天的金, 形体寒凉品性冷癖. 木如果太多就难以施展斧凿之功; 水太盛就不免有使之沉没的祸患; 土能够伏水, 所以遇到土可以使金的身体变得不那么寒冷; 火来生土, 母子俩都对金有好处; 这时喜欢金来比肩类聚相扶助, 希望官印来温养就更美妙了.
论四时之水宜忌
春天的水, 品性淫滥滔泛. 如果遇到土来制伏它, 就可避免横流泛滥的祸害;如果再逢水来相助, 就一定有崩堤决口的危险. 喜欢金来扶助, 但不宜金太多;希望火来周济, 但不宜火太炎. 这时遇到木就可湿润施功, 使之生长繁荣; 没有土来堵塞, 水就会散漫开去.
夏天的水, 外表实而内虚. 这时正逢干涸的时候, 所以希望得遇水来扶助;喜欢金来扶持自身; 惧怕火太旺太炎; 木太盛就会耗泄水气, 土太盛太重就会克制水的源泉.
秋天的水, 金与水母子相旺. 遇到金相助水就变得清莹, 澄澈; 逢遇旺盛的土, 水就会变得混浊; 火多对水十分有利, 只是太过多又不应该. 木多也能使水自身繁荣, 但也以中和适度为贵. 如果遇到太多的水, 就会增添其泛滥的忧虑;如果遇到一叠叠的土来堵塞水, 才会有清平的气象. 这就是所谓:"重重见水,增其泛滥之忧; 叠叠逢土, 始得清平之象."
冬天的水, 正是得势的时候. 遇到火就可除去自身的寒气; 遇到土就有了归宿; 金太多反而说明水无义, 木太盛就说明水有情. 这时水太微小就喜欢比肩同类来相助, 水太盛就喜欢筑土为提防.
一般情况下, 日弱者喜印比帮扶, 忌官杀克身, 财来耗身合食伤泄身; 日旺者喜克耗泄, 忌生扶.
五行喜忌
四柱喜金, 有利的方位是西方, 不利东南; 其人喜白色, 不利红色, 绿色,喜居住座西超东的房子, 床的放置东西向, 床头在西, 名字加金字旁有利.
四柱喜水, 有利的方位是北方, 不利西南; 其人喜黑色, 不利红色, 黄色,喜居住座北超南的房子, 床的放置南北向, 床头在北, 名字加水字旁有利.
四柱喜木, 有利的方位是东方, 不利西南; 其人喜绿色, 不利白色, 黄色,喜居住座东超西的房子, 床的放置东西向, 床头在东, 名字加木字旁有利.
四柱喜火, 有利的方位是南方, 不利北方; 其人喜红色, 不利黑色, 白色,喜居住座南超北的房子, 床的放置南北向, 床头在南, 名字加火字旁有利.
四柱喜土, 有利的方位是南方, 不利北方; 其人喜红色, 黄色, 不利绿色,白色, 黑色, 喜居住座南超北的房子, 床的放置南北向, 床头在南, 名字加土字旁有利.
?
用神取法
以能促使八字达到“中和”效果的天干或地支为“用神”。“中和”的八字要合乎三个原则：八字日干平衡原则、八字全局阴阳均平原则、干支生和助原则。全乎这三个原则的“用神”称为“平衡用神”、“调候用神”和“通关用神”。
一、平衡用神的取法
先计算四柱中干支的五行数值，如下表所列，五行数值即是天干对月令的强度，旺、相乘以0.2加上1.0，体、囚、死为1.0。
日干与同类、生日干者（即比肩、比劫、正印、偏印）数值之总和，为“同类”之值。
克日干、泄日干、受日干克者（即七杀、正官、食神、伤官、偏财、正财）数值之总和，为“异类”之值。
“同类”之值大于“异类”之值为日主强；“同类”之值小于“异类”之值为日主弱。
十二月份天干强度表
 
生月\四柱天干 	甲	乙	丙	丁	戊	己	庚	辛	壬	癸	   
寅月	1.14	1.14	1.2	1.2	1.06	1.06	1.0	1.0	1.0	1.0	   
卯月	1.2	1.2	1.2	1.2	1.0	1.0	1.0	1.0	1.0	1.0	   
辰月	1.1	1.1	1.06	1.06	1.1	1.1	1.1	1.1	1.04	1.04	   
巳月	1.0	1.0	1.14	1.14	1.14	1.14	1.06	1.06	1.06	1.06	   
午月	1.0	1.0	1.2	1.2	1.2	1.2	1.0	1.0	1.0	1.0	   
未月	1.04	1.04	1.1	1.1	1.16	1.16	1.1	1.1	1.0	1.0	   
申月	1.06	1.06	1.0	1.0	1.0	1.0	1.14	1.14	1.2	1.2	   
酉月 	1.0	1.0	1.0	1.0	1.0	1.0	1.2	1.2	1.2	1.2	   
戌月	1.0	1.0	1.04	1.04	1.14	1.14	1.16	1.16	1.06	1.06	   
亥月	1.2	1.2	1.0	1.0	1.0	1.0	1.0	1.0	1.14	1.14	   
子月	1.2	1.2	1.0	1.0	1.0	1.0	1.0	1.0	1.2	1.2	   
丑月	1.06	1.06	1.0	1.0	1.1	1.1	1.14	1.14	1.1	1.1	 
五行数值说明：如寅月甲木七分，丙火三分，甲的强度为1.0+0.2*0.7=1.14，甲木生火，则火应加上木，丙的强度为1.0+0.2*0.7+0.2*0.3=1.2。依此类推，下表同。
十二月份地支强度表
 
四柱
地支 	支藏\生月 	寅月 	卯月 	辰月 	巳月 	午月 	未月 	申月 	酉月 	戌月 	亥月 	子月 	丑月 	   
子 	癸 	1.0 	1.0 	1.04 	1.06 	1.0 	1.0 	1.2 	1.2 	1.06 	1.14 	1.2 	1.1 	   
丑 	癸 	0.3 	0.3 	0.312 	0.318 	0.3 	0.3 	0.36 	0.36 	0.318 	0.342 	0.36 	0.33 	   
 	辛 	0.2 	0.2 	0.23 	0.212 	0.2 	0.22 	0.228 	0.248 	0.232 	0.2 	0.2 	0.228 	   
 	己 	0.53 	0.5 	0.55 	0.57 	0.6 	0.58 	0.5 	0.5 	0.57 	0.5 	0.5 	0.55 	   
寅 	丙 	0.36 	0.36 	0.318 	0.342 	0.36 	0.33 	0.3 	0.3 	0.342 	0.318 	0.3 	0.3 	   
 	甲 	0.798 	0.84 	0.77 	0.7 	0.7 	0.728 	0.742 	0.7 	0.7 	0.84 	0.84 	0.742 	   
卯 	乙 	1.14 	1.2 	1.1 	1.0 	1.0 	1.04 	1.06 	1.0 	1.0 	1.2 	1.2 	1.06 	   
辰 	乙 	0.342 	0.36 	0.33 	0.3 	0.3 	0.312 	0.318 	0.3 	0.3 	0.36 	0.36 	0.318 	   
 	癸 	0.2 	0.2 	0.208 	0.2 	0.2 	0.2 	0.24 	0.24 	0.212 	0.228 	0.24 	0.22 	   
 	戊 	0.53 	0.5 	0.55 	0.6 	0.6 	0.58 	0.5 	0.5 	0.57 	0.5 	0.5 	0.55 	   
巳 	庚 	0.3 	0.3 	0.33 	0.3 	0.3 	0.33 	0.342 	0.36 	0.348 	0.3 	0.3 	0.342 	   
 	丙 	0.84 	0.84 	0.742 	0.84 	0.84 	0.798 	0.7 	0.7 	0.728 	0.742 	0.7 	0.7 	   
午 	丁 	1.2 	1.2 	1.06 	1.14 	1.2 	1.1 	1.0 	1.0 	1.04 	1.06 	1.0 	1.0 	   
未 	丁 	0.36 	0.36 	0.318 	0.342 	0.36 	0.33 	0.3 	0.3 	0.312 	0.318 	0.3 	0.3 	   
 	乙 	0.228 	0.24 	0.22 	0.2 	0.2 	0.208 	0.212 	0.2 	0.2 	0.24 	0.24 	0.212 	   
 	己 	0.53 	0.5 	0.55 	0.57 	0.6 	0.58 	0.5 	0.5 	0.57 	0.5 	0.5 	0.55 	   
申 	壬 	0.3 	0.3 	0.312 	0.318 	0.3 	0.3 	0.36 	0.36 	0.318 	0.342 	0.36 	0.33 	   
 	庚 	0.7 	0.7 	0.77 	0.742 	0.7 	0.77 	0.798 	0.84 	0.812 	0.7 	0.7 	0.798 	   
酉 	辛 	1.0 	1.0 	1.1 	1.06 	1.0 	1.1 	1.14 	1.2 	1.16 	1.0 	1.0 	1.14 	   
戌 	辛 	0.3 	0.3 	0.33 	0.318 	0.3 	0.33 	0.342 	0.36 	0.348 	0.3 	0.3 	0.342 	   
 	丁 	0.24 	0.24 	0.212 	0.228 	0.24 	0.22 	0.2 	0.2 	0.208 	0.212 	0.2 	0.2 	   
 	戊 	0.53 	0.5 	0.55 	0.57 	0.6 	0.58 	5 	0.5 	0.57 	0.5 	0.5 	0.55 	   
亥 	甲 	0.342 	0.36 	0.33 	0.3 	0.3 	0.312 	0.318 	0.3 	0.3 	0.36 	0.36 	0.318 	   
 	壬 	0.7 	0.7 	0.728 	0.742 	0.7 	0.7 	0.84 	0.84 	0.724 	0.798 	0.84 	0.77	 
例：农历一九六八年八月初八日辰时
戊申年 辛酉月 壬寅日 甲辰时
查上表得五行数值：
木：0.7(日支藏甲)+1.0(时干)+0.3(时支藏乙)=2.0
火：0.3(日支藏丙)=0.3
土：1.0(年干)+0.5(时支藏戊)=1.5
金：0.84(年支藏庚)+1.2(月干)+1.2(月支藏辛)=3.24
水：0.36(年支藏壬)+1.2(日干)+0.24(时支藏癸)=1.8
日干“同类”数值：5.04
日干“异类”数值：3.8
“同类”比“异类”数值大，日主强，以木、火、土为喜用（此为平衡用神）。
二、调候用神的取法
古书很重视一个八字中寒热燥热的问题，其思想极可能来自传统中医的“人身小宇宙”、“天人合一”学理，将干支物质化，分五行为风温、火热、金燥、水寒、土湿（辰土湿而温，未土为暑气热，戊土凉而燥，丑土湿而冷），配合二十四节气，取其调和。因为与气候有关，所以名为“调候法则”。其实是“阴阳法则”演化出来的一种。在《易》的法则里，阴阳是坎（水）离（火）二卦的质能，而坎离是由乾（刚）坤（柔）两个父母卦中爻相交而成；刚柔两爻相乘，兹生六子（卦），衍化出宇宙万象。所以归根究底，寒热燥湿就是从水火阴阳衍生，水火阴阳的本质就是代表刚柔的乾坤。
乾是动能，主拖；坤是静能，主受。《易》理的阴阳观念交叉错综，不是三言两语就能讨论清楚。仅就命理学范畴，将片面的阴阳意象，略作比较于此，读者应自己研究《易》学，予以融贯引申。
应用太极、阴阳观念及其衍生的阴阳均平原则，来处理八字命学的“调候原则”。其计算的干支阴阳气含原值如下表：
 
阴阳原值 	+7 	+6 	+5 	+3 	+2 	+1 	-1 	-2 	-3 	-5 	-6 	-7 	   
天干 	丙 	? 	丁 	甲 	?	乙戊 	己庚 	? 	辛 	壬	? 	癸 	   
地支 	巳 	未 	午 	寅 	辰 	卯 	申 	戌 	酉 	亥 	丑 	子	 
注：
1.表中“-”代表阴，“+”代表阳。
2.寅卯辰月生者，八字中的甲乙寅卯辰原值要乘以1.2。
3.巳午未月生者，八字中的丙丁巳午未原值要乘以1.2。
4.申酉戌月生者，八字中的庚辛申酉戌原值要乘以1.2。
5.亥子丑月生者，八字中的壬癸亥子丑原值要乘以1.2。
例：阳历1983年9月27日9时28分出生
癸亥年 辛酉月 戊午日 丁巳时
分析：酉月生，八字中的辛酉值为[(-3)+(-3)]*1.2=-7.2
其他的干支阴阳值是癸-7加亥-5加戊+1加午+5加丁+5加巳+7，得+6
再加上辛酉-7.2，结果为-1.2。
可寻找接近+1.2的乙、戊、卯、辰为“调候用神”。

胎元命宫

胎元
胎, 指人受精怀胎的月份. 其起法是: 人生月后紧接着这个月的天干与生月后第三个月的地支相配, 就为胎元.即出生月的天干进一位、地支进三位，此法是求怀胎十月，受孕月的干支。但人有早于十月，迟于十月生者。须详询。
胎元生命为吉, 克命不利.戊寅年辛酉月, 壬子为胎元, 戊寅纳音为土, 壬子纳音为木, 木克土不利命. 胎月见贵, 必受福荫. 刑冲破害, 决主艰辛. 鬼谷子说: "胎中如有禄, 生在富贵家, 或值空亡中, 贫穷起怨嗟." 胎元干支与生时干支纳音相生主长寿, 如果和时干支刑冲克害主寿短. 胎元临帝旺, 必然高寿.
命宫
命宫是人出生时在东方升起的星座，主宰一个人的天赋才能。命宫在人体中属大脑，管一个人的思相、行为，非常重要。
凡推命宫，须以生月之数（如过中气，作次月之数推。）与生时之数合算。寅一，卯二，辰三，巳四，午五，未六，申七，酉八，戌九，亥十，子十一，丑十二，以十四为本位。如月之数不满十四当加之，加到十四为止。即以所加之数，为某宫。如满十四数者。当加至二十六，为本位。亦以所加之数为某宫。或以十四减去月令时辰之总和，所余之数，即为命宫。欲知某宫之干，再以年干遁之。与年上起月法同。列式如下：
14-(月令（过候加一）+时辰)=命宫
26-(月令（过候加一）+时辰)=命宫
由于命宫是人出生时在东方升起的星座，故此法只适用于北纬三十度以下，日出为卯时的地区。
<<三命通会>>说:"神无庙无所归, 人无室无所栖, 命无宫无所主."命宫宜生旺不宜衰, 宜与年命相生相合, 不宜刑冲克害.
子丑宫, 土星之垣也, 生于此垣, 以土为主. 其为人也, 才擅专门, 宜习农林, 矿产, 铁路, 工程, 地质, 建筑等学科, 造诣必高.
寅亥宫, 木星之垣也, 以木为主. 其为人也, 宜习法律, 经济, 医学等科,利于公共机构与慈善团体之活动, 如在宗教, 学校, 医院, 社会等事业.
卯戌宫, 火星之垣也, 以火为主. 其为人也, 宜习有关理科之学术, 利于化工, 机械, 土木, 兵工一类.
辰酉宫, 金星之垣也. 生于此垣, 以金为主. 其为人也, 多才多艺, 宜于攻习文艺, 书画, 音乐, 喜剧, 雕刻, 金石, 装饰及有关美术之学艺.
巳申宫, 水星之垣也. 生于此垣, 以水为主, 其为人聪明才智, 宜攻读文科,利于文化教育事业. 如格局低者, 则精神每多忧郁.
午宫, 太阳之垣, 生于此宫, 其为人也, 士农工商, 无不咸宜. 最利攻读政治, 功业自然显著, 倘格局不利, 可能发生心脏病.
未宫, 太阴之垣, 生于此宫, 其为人也, 每多自得之情, 宜习商科, 从事航运, 经营流动性之工商业, 或办产科医院及任护士. 立命此宫, 颇有谦让之表现.
子宫, 天贵星, 志气不凡, 富裕清吉.子宫之人, 态度愉快, 文雅动人, 平生极少消极及厌世之表现. 朋友结合,有念旧之深情; 夫妇唱随, 有持久之厚爱; 聪明笃实, 有过人之处也. 有时标新立异, 发激越之言, 或于事务判断, 独持异议, 主观未免过强, 致贻性情乖僻之诮. 然其意志坚强, 为其优点. 论事而非论人, 不念宿怨, 有宽宏大量之风度.如逢岁运不佳, 生理方面, 可能影响心脏, 或患血液循环之病, 神思厌倦, 怔忡不宁等症状.
丑宫, 天厄星, 先难得吉, 离祖劳心, 晚年吉.丑宫之人, 态度愉悦, 志向蓬勃, 极喜立功. 一生充满遗大投艰之慨, 不计本身利益. 惟好以傲岸及教训之态度对人, 好象天生德于予, 别人应对我信任,尊敬, 赞美, 而不容反对. 有时此种举动, 或也可致信于人, 博得社会一时之敬仰, 究以锋芒过露, 气焰过张, 最后容易遭受怨咎, 而沟陷也即随之, 足以阻碍其事业之进展, 如逢岁运不佳, 生理方面, 或患风湿, 膝部痿弱, 流行软脚病,及皮肤湿疹诸症.
寅宫, 天权星, 聪明大器, 中年有权柄.寅宫之人, 秉性刚毅, 目光锐利, 富有冲刺力, 喜觅捷径, 以达其目的. 兼以性情活泼, 谈吐精神, 令人有深刻之印象, 虽在童年, 已能自见, 无论何事,如不能与人共享其成, 每歉然于怀, 不失为仁者之风度. 以是交游甚广, 人缘极佳, 老谋归隐, 也将无法摆脱. 如岁运不佳, 生理方面, 可能影响下肢及臀部,如癌瘤痈疽, 痰水结聚, 崇湿积痈, 及血液不清等症.
卯宫, 天赦星, 慷慨疏财, 得权时需谦虚为上.卯宫之人, 少时体质较弱, 壮年可转强健, 当血气方刚时, 由于神经过于敏锐, 最易动怒, 每因小事酿成争端, 经历不少挫折. 固自成年后, 性格一变为严谨, 克己自律, 以个人力量从事奋斗. 其观察力特强, 于人于事, 能作深度之透视, 善恶分明, 如见肝肺, 因而转易吸引人之同情. 而于人生之了解, 自然界之探索, 也有其嘎嘎独造之处. 卯宫之特点, 即在于此. 如逢岁运不佳, 生理方面,可能影响阴部, 发生肾石, 痔疮, 脱肛, 血毒等症.
辰宫, 天如星, 事多反复, 机谋多能.辰宫之人, 性格温和, 仪表雅致, 行止彬彬有礼, 乐于为人排解争端, 思虑周到, 措置平衡, 务使双方能得相应之满意. 遇有需求, 则挺身出助, 往往热忱过度, 无暇自顾, 反而惹起是非纠缠. 尤以妇人之要求, 更见踊跃以赴, 事后若蒙轻诺之讥, 亦所不恤, 此类作风, 看似随和, 缺乏决断, 其实天性使然. 如逢岁运不佳, 生理方面, 可能影响肾部, 水火不济, 脊背软弱, 及患脾肾两亏等症.
巳宫, 天文星, 文章振发, 女命有好夫.巳宫之人, 态度沉静, 思虑琐屑, 喜吹毛求疵, 虽至亲至密者, 亦多惧与接近, 生活孤寂, 其为缺点, 目不待言, 但尤不失捐介之操. 影响最大者, 厥为注视小节而忽视大端, 轻重适当, 殊于前途有碍. 好在立命此宫之人, 心细于发,手段精明, 处事有条不紊, 假如经商做贾, 尽能积少成大, 前途无量. 平时因深思过虑, 致易沾轻微脑病, 如逢岁运不佳, 则影响腹部, 身患肠胃, 便秘, 泄泻,痢疾等症.
午宫, 天福星, 荣华吉命.午宫之人, 天生具有高贵的, 有野心和热望的特质. 并且有坚强的意志, 而且经常不顾险阻, 打通一切阻碍的勇气, 但有时傲气很盛, 而为企图速化, 出人头地, 则又不愿小屈以求大伸. 平时待人和蔼可亲, 也无非笼络手段, 取悦他人,便利其本身之发展. 假使戒除骄态, 自有成功之一日. 如逢岁运不佳, 生理方面,可能影响腰部, 发生脊骨疼痛, 风湿, 黄疸等症.　
未宫, 天驿星, 一生劳碌, 离祖始安.未宫之人, 一举一动, 于谦让之中每露忸怩之态, 似行畏怯, 然其性格则敏感而易发怒; 貌为柔顺, 内心则极坚强, 不肯轻易接纳他人意见. 其人办事严谨,工作谨慎, 均为最佳之表现. 并有很好的领悟力与观察力, 喜欢沉思, 相象力非常活跃, 但容易耽于声色之好, 宜多注意. 如逢岁运不佳, 生理方面, 可能患胃病, 逆呃, 消化不良等疾.
申宫, 天孤星, 不宜早婚, 女命妨夫.申宫之人, 具有双重性格, 心理难得平衡, 故有时充满自信乐观, 有时则疑虑失望. 其可取者, 心灵方面极为机警. 如讨论谋一问题, 每能提出新颖之意见,不同凡响. 言论姿态, 表露尤佳, 故其所发挥之吸引力, 足以构成其社会地位.若论事业前途, 则应有始有终, 不可半途而废. 如逢岁运不佳, 生理方面, 宜防肺胸两部, 发生咳嗽,哮喘, 气呃及呼吸器官之疾病.
酉宫, 天秘星, 性情刚直, 时有是非.酉宫之人, 沉默宁静, 思虑深远, 心地善良, 忠实可靠, 惟有时也表现暴躁,固执己见. 其在年少之时, 尚未有任性之表现, 迄年齿日增, 主观日强, 积渐日久, 行动遂不免放恣. 最后得一诤友, 随时规劝, 定能知所自反, 否则流为刚愎自用矣. 又其人一生富于大自然之爱好, 名山大川, 乐于登临, 失意时尽能枕石漱流, 自我解譬, 涤荡烦襟, 亦一得也. 生理方面, 如置岁运不佳, 可能影响喉部, 发生气管炎, 心脏不宁等症.
戌宫, 天艺星, 心性平和, 艺道有名.戌宫之人, 举动灵敏, 工作热烈, 精神勇敢. 对于事务, 一经计划就绪, 即以全力实施扩展, 绝不踌躇顾虑. 但缺乏忍耐性, 为其所短, 故须擅自控制, 毋使躁进, 遂能纳入正轨, 底于成功. 大凡赋性好动之人, 偶受刺激, 如非心灰意懒, 则将变本加厉, 纵结局未必尽败, 亦属得不偿失, 应以冷静之头脑, 作缜密之思考为要. 如逢岁运不佳, 生理方面, 可能影响头部, 如眩晕, 中风, 思想错乱, 牙筋疼痛等疾病.
亥宫, 天寿星, 心慈明悟, 克己助人.亥宫之人, 情感极为浓厚, 神经又属敏锐, 故待人接物, 一片热情, 而事逾其分, 则已超越于理智之外, 反易引起误会, 招致他人指责. 其人本质, 实为谦让为怀, 倘能加以修养, 务为沉着, 则于世情通达多矣. 至其生平无视个人财产,愿与亲友同处于恬逸之境, 心休意美. 如逢岁运不佳, 生理方面, 可能影响身体全部, 或因感冒而成痛风症, 或因血液有毒而化肿疮, 以及关节炎, 肢体麻痹等症.
命宫带有华盖和空亡, 并且有孤辰寡宿, 特适合学艺之研究, 成就也大. 为人雅洁高致, 财业自微, 故应主名不主利. 此格主孤独, 虽贵少子, 六亲亦属无情, 可能将以沙门终老.
命宫带羊刃, 且命旺无依, 性情刚烈, 易于冲动, 应注意流年与命宫支相冲克, 以防意外灾祸. 如八字清纯不杂, 七杀化印相生且驾刃, 则胆略才干, 堪负方面责任, 延誉四方, 无论创办新事业, 或任重大之职, 皆能举轻若重.
命宫有驿马, 必远走他乡发展; 命支座财星, 主发财快速, 事业有成, 每可聚获横财而富. 命支座七杀, 可能成为外交官或出外征战的将领.
十神分析

十神生克
天干所标示的六亲及其生克关系, 都以日干为主. 日干与四柱其他天干及地支所藏天干的六亲发生作用, 从而产生生克关系. 其天干是阳干见阴干, 阴干见阳干为正, 阳干见阳干, 阴干见阴干为偏. 与日干五行相同者为比肩劫财, 劫财为正, 比肩为偏.
十神侧重人事分析, 五行侧重个人禀气分量轻重, 两者相辅相成.
日/干 甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸 
----------------------------------------------------
甲 比肩 劫财 食神 伤官 偏财 正财 七杀 正官 偏印 正印 
乙 劫财 比肩 伤官 食神 正财 偏财 正官 七杀 正印 偏印 
丙 偏印 正印 比肩 劫财 食神 伤官 偏财 正财 七杀 正官 
丁 正印 偏印 劫财 比肩 伤官 食神 正财 偏财 正官 七杀 
戊 七杀 正官 偏印 正印 比肩 劫财 食神 伤官 偏财 正财 
己 正官 七杀 正印 偏印 劫财 比肩 伤官 食神 正财 偏财 
庚 偏财 正财 七杀 正官 偏印 正印 比肩 劫财 食神 伤官 
辛 正财 偏财 正官 七杀 正印 偏印 劫财 比肩 伤官 食神 
壬 食神 伤官 偏财 正财 七杀 正官 偏印 正印 比肩 劫财 
癸 伤官 食神 正财 偏财 正官 七杀 正印 偏印 劫财 比肩 
十神相生: 正偏财生官杀, 官杀生印枭, 印枭生日主比劫, 比劫生食伤, 食伤生正偏财.
十神相克: 正偏财克印枭, 印枭克食伤, 食伤克官杀, 官杀克日主比劫, 比劫克正偏财.同性生克力大, 异性生克力小.
十神功能
正官功能. 正官与日干的关系是: 正官是克制我(日干)的. 是阳干见阴干克,或阴干见阳干克. 正官的职能: 是善意之管, 譬如人类, 必须遵从政府与法律管束. 正官一般以吉神论.正官的扶抑能力: 卫财, 生印, 抑身, 制劫. 身强财弱, 正官生印. 日干旺盛, 正官拘身. 日旺劫多, 正官制劫.
七杀功能. 七杀与日干的关系: 七杀是克制我(日干)的, 是阳干见阳干, 阴干见阴干.七杀的职能: 杀身之对手, 专以攻身为尚, 若无礼法制裁, 必伤其主(日干),故有制(有食神, 伤官克制)谓之偏官, 无制谓之七杀. 一般以凶神论.七杀的扶抑能力: 耗财, 生印, 攻身, 制劫. 日强财弱, 七杀耗财. 日强印轻, 七杀生印. 印轻财重, 七杀攻身. 日强劫多, 七杀制劫.
正偏财功能. 正偏财与日干的关系: 正偏财是受我(日干)克制的. 正财是阳干见阴干, 阴干见阳干; 偏财是阳干见阳干, 阴干见阴干.正偏财职能: 是养命之源, 人人所欲, 但非人人所得, 古今皆然. 一般以吉神论.财星的扶抑能力: 生官杀, 泄食伤, 制枭神, 坏正印. 日旺官杀弱, 财生官杀. 日旺财弱, 财泄食伤. 日旺枭神旺, 偏财制枭神. 日旺正印旺, 正财坏正印.
正偏印功能. 正偏印是生我(日干)的. 正印是阳干见阴干, 阴干见阳干; 偏印是阳干见阳干, 阴干见阴干.正偏印职能: 我之气源, 如父母生身之义. 正印一般为吉神, 偏印一般为凶神, 见食而夺为枭神之故.正偏印的扶抑能力: 生身, 泄官杀, 御伤, 挫食. 日弱官杀强, 印星泄官杀生身. 日弱食伤重, 正印御伤, 偏印挫食.
伤官食神功能. 伤食与日干的关系: 食伤是我(日干)所生的. 伤官是阳干见阴干, 或阴干见阳干; 食神是阳干见阳干, 阴干见阴干.食伤的职能: 伤见官仗势欺之, 放任日干于理法之外, 故一般以凶神论; 食见杀则能制服, 使日干得以安然无故, 一般以吉神论.食伤的扶抑能力: 泄身, 生财, 敌杀, 损官. 身强财官弱, 食伤泄身. 身强财弱, 食伤生财. 身弱官杀重, 食伤敌杀损官.
比劫职能. 比劫与日干的关系: 比劫与我(日干)同类. 劫财是阳干见阴干,或阴干见阳干; 比肩是阳干见阳干, 阴干见阴干.比肩的职能: 财之敌. 日旺一般以凶神论.比劫的扶抑能力: 帮身, 任官杀, 化泄, 夺财. 日弱有比劫帮身, 日弱有比劫任官杀, 日弱有比劫不怕化泄, 日旺有比劫夺财.
十神分析
子平论命, 以为造化流行天地间, 不过阴阳五行而已; 阴阳五行交相为用,不过生克制化而已. 固特设: 比肩, 劫财, 伤官, 正财, 偏财, 正官, 七杀, 正印, 偏印等十神专有名词, 用来形容五行阴阳生克制化及同类的共通现象, 这与其他学问如统计学, 数学, 物理, 化学等用x, y...代表其涵义, 此涵义也能变化出无穷的问题, 与命理所演化出种种的无穷结果, 道理是一样的, 考其最出设立这些名词的时候, 并不是杜撰乱篇的, 而是本乎阴阳, 察乎人情, 根据反复实验而得来的结果.
因为十神的看法很深奥, 又很复杂, 每一个"神"都同时代表多层涵义, 而且还会受到其他各神的影响而改变其原来的性质, 如果不是对命理学研究的相当彻底的人, 实在不容易熟练地抓住各神的精髓加以正确地判断. 此十神暗示的象征及其在干支中显示之范围, 我们几乎可以这样说:"所谓论命也就等于大部分在论十神的变化. 可见十神在八字中论命的体系中, 占何等重要的地位了.
下面将十神在各方面所具有的一些涵义与特征, 及其象征之变化, 执简使繁简单地归纳整理起来, 以作说明:
(1) 正官
六亲方面, 代表长官, 上司, 师长; 女命的丈夫, 男命的女儿.
正官为喜用, 长相庄严端正, 头脑聪明, 声音悦耳, 和蔼可亲, 家境不错,行事温和且稳健.官印相生, 能在官场和公职中有所成就, 且幼年温文乖巧, 喜欢读书, 不让父母操心.财官相生, 能在财界享有盛名, 且表示幼年家境不甚丰裕, 需至青年时期家中经济才有突破性好转, 建立其社会地位.正官代表夫星, 正官为喜用, 表示有理想的对象, 且夫唱妇随令人羡慕.身弱遇正官, 表示幼年胆小怕事懦弱难养, 智慧晚开, 而且家庭父母大多劳碌操心, 家境不好.身弱遇正官, 命局又有食伤财, 不见强有力的印星或比劫来保护的话, 克泄交加, 一生为财利奔波操劳, 生活困顿, 到老难以清闲.用神与正官相合, 其人必奸险狡诈, 贪恋官禄无所不用其极, 此格局见之于命者, 与富贵穷通不相涉, 大者卖国, 小者卖友, 此种人小心为上.有多个正官, 表示除了一个丈夫以外, 还有其它男朋友, 所以必须坚定自己,不要三心二意而惹出麻烦.
官现年干且喜官, 主受祖荫力大, 且易少年得志, 学业颇佳.官现月柱且喜官, 受父母痛爱, 一生少劳苦, 为人正直尽则, 重信讲义, 也主兄弟姐妹有功名.日座官星, 主聪颖能干, 具谋事应变力, 身旺遇财运大发, 也主配偶多贵.时座官星, 主子息贤孝有成, 自己得享晚福.官星不旺, 宜避免公职.官星旺, 适合公职.
(2) 偏官
偏官也叫杀, 七杀, 七煞等.六亲方面, 代表女命之偏夫, 男命之儿子.
七杀与正官功用大体相似, 唯须注意的是, 正官乃以合作为手段, 其性较温和; 七杀乃以竞争为手段, 其性较偏激, 霸道无情. 如果八字制化恰当, 则煞气可做威权而用, 更可发挥才能, 古今大富贵, 大权威者, 大都有这种格局; 如果制化不得当, 则日主弱, 祸来难料, 日主强, 命途也多怪异.古语说:"若人有偏官, 犹如抱虎眠", 这就意味着偏官格的人敏捷, 权力欲望强, 善弄权术, 独断独行. 因此, 世界上于许多大成功者度是偏官格. 而且,此格之人一想到任何花样时, 就会马上付诸行动, 和同为"官星"的正官那种稳健的作法完全不同.身弱杀强, 行事阴沉偏激, 具叛逆性, 容易走极端, 秉性孤独.身强杀旺带刃, 作事果敢有魄力, 嫉恶如仇而有威严, 能有大发展.命带偏官, 一生大多无法过着平稳生活, 而且这种人的职业大都为军人, 政治家, 如果再兼有偏印的话, 便可以当一个学者, 宗教家, 教育家, 医生, 律师,艺术家等.
一般来说, 偏官格的人, 主坚强, 有魄力, 富男性美, 能忍辱负重, 负责任,肯努力, 颇符合竞争日益激烈的社会.杀旺比劫弱, 表示兄弟无缘, 甚至有所刑克, 且难得朋友真心相助, 常会遇兄弟或朋友因利害关系而发生冲突.食制杀太过, 个性外刚内怯, 做事患得患失, 狐疑不决, 而无法完全发挥个人力量, 可能成为一个穷学者.官杀混杂, 主婚姻不定.日支座杀, 官杀混杂, 夫妻易反目, 难得圆满相处.时柱有偏官, 和子女缘分较薄. 不过有食制杀, 子女多半会在文学界, 艺术界, 或军正界发挥所学而获得名望.
年柱偏官, 身弱无制, 表示出生在贫寒家庭.年柱偏官有制, 多出生军人武职世家.月柱偏官有制, 命贵.日柱偏官, 配偶多半性烈刚毅, 倔强暴躁.时柱偏官为忌神, 子女多半难言孝.时干偏官一位, 日主旺, 有财印, 无冲, 大贵之命, 多为镇守边寨的将领.偏官不旺, 仕途不畅.偏官旺, 官荣贵显.
(3) 正印
六亲方面, 代表长辈, 贵人, 师长, 男命代表母亲, 女命代表祖父, 女婿.
正印为用神, 则此人聪明慈慧, 一生少祸害, 如果有官必廉明高节, 名正言顺, 确实掌握实权, 且此人大多心地仁慈, 禀性淡泊.财星重实务, 印星好唯心, 重感情, 用心人, 是故学业高, 滋身聪明, 德才兼备, 嗜好读书, 知识渊博. 正印多主文书, 文明, 文化, 宗教, 教育,自然,真理, 心脑, 发明的趋向.如果印星太旺, 原局食伤或财星太弱, 缺乏食伤泄秀, 乃表示智慧晚开, 领悟力较差, 表示学业不太理想, 个性过于忠厚老实. 如果行运走到食神伤官的话,就能把上述的缺点减弱, 学业, 智慧才能够有所长进.印强食伤弱, 大多不善营谋交易, 所以最好不要理财或经营投机生意, 最好能从公就职.正印过多, 表示受到母亲过多的照顾, 而变成溺爱, 因此, 其人往往缺乏独立自主精神. 正印过多也表示其人母亲健康不良, 或是某种原因而不得不借用他人之手养大. 如果正印过强, 则其人可能和子女无缘.身旺偏正印混杂, 其人有利己主义, 且又有孤独僻, 处理事务要小心.官印透干, 比较容易过着非常幸福的生活, 而且, 也能获得相当高的名誉和声望, 同时, 也很适合当一个领导者, 重望所归.
正印临长生, 主母亲端正仁慈长寿.正印临沐浴, 指本人职业多变化.正印临冠带, 出生名门, 能显荣达.正印旺于临官, 安泰有贤母.正印临帝旺, 能出人头地.正印临衰地, 主一生较难伸展.年柱正印且为喜用, 多指生于富贵之家, 读书学业佳.月柱正印, 心地善良仁慈, 聪明健康, 一生少病. 如柱有偏正官, 为福厚之命; 如四柱无偏财, 印不受克, 文章成名; 如月支正印与日支冲, 主母家零落.日支正印, 配偶仁慈善良, 聪颖敦厚.时柱正印且为喜用, 主子女聪明多贤孝.
(4) 偏印
六亲方面, 代表女命之母亲, 男命之祖父, 或侵族长辈, 或意外的帮助力量.
偏印的才能较偏重于计划性, 及独创性或设计方面, 正印生活恬适淡泊, 偏印生性离群孤独.凡带偏印之格局者, 其学艺偏精, 纵然其学识不丰, 也能凭其智慧, 领悟力特强, 所学之事, 必能事半功倍. 命带偏印的人, 对事务之敏感度颇高, 故从事调查, 侦讯, 情报等工作较擅长, 因其机智特强, 临机应变令人钦佩.偏印格的人具有独创性的优秀才华, 但常常会过高评价自己, 与别人相处,常常会格格不入, 但如能反省这些缺点, 发挥上天所赋予特殊, 奔放的才能, 也有可能在人生旅途中, 成大功, 立大业.食神格带偏印, 易遭灾祸, 性格也会变得酷薄无情.日时偏印过多, 需注意晚年时易陷于孤独寂寞.女命如果偏印较重, 还会与子息无缘, 严重的话, 尚有刑克. 因为女命以食伤为生殖机能及表示子息, 这种现象, 也要视格局制化情况, 如制化得宜, 不必有此担忧.
偏印的象征有: 一. 喜欢往偏业发展 (如宗教, 玄术, 灵学, 特殊技艺等),也容易获得成就. 二. 常有是非现象, 且口说难辩. 三. 常有自己不想承担或做的事, 有受逼的现象, 且不得不做, 身不由己. 四. 有多事之烦恼, 难以应付.
偏印临长生, 主与生母缘薄.偏印临沐浴, 主职业多变.偏印临冠带, 或临官, 或帝旺, 主与生母缘薄, 发展副业有所成就.偏印临衰地, 一技在身, 四处奔波, 与父母缘较差.偏印临墓, 多主做事虎头蛇尾, 有始无终.偏印临胎地, 多主与母缘较差.年柱偏印且为忌神, 主破祖业, 损家名.月柱偏印, 适合往偏业发展, 如医界, 艺术界, 演艺界, 自由业, 服务业,美容业等.日支偏印为忌神, 主难得佳偶.时柱偏印为忌神, 不利子女, 子女多不听话.
(5) 比肩
六亲方面, 代表朋友, 兄弟, 同辈, 女命之姐妹.
比肩的象征有: 一. 有助益之家, 明显而容易显现. 二. 有个性刚强的征兆,明显而不暗昧. 三. 有分夺之机, 不能独占. 四. 有争斗之相, 欲制对方.日主强, 印比过重, 而食伤太轻, 其智慧才华局促在大脑里, 无法顺利发挥出来, 因而沉默寡言, 本位心很强, 自私心较重, 很难和别人妥协. 又因食伤弱而无法生财, 当然一生劳碌奔波. 如运用其刚毅不屈的个性, 以及独立自主的决心, 很可能创出一番事业来.
比肩多, 又有印星, 多半目中无人, 很难接受别人的帮助, 所以常会被人认为是一个"任性的人"或"自私的人", 个性很强, 自私心较重, 很难和别人妥协.又因食伤弱而无法生财, 当然一生劳碌奔波. 如八字中有官杀, 这些不好的因素会有所减轻.身旺日支座比肩, 天干再透劫财, 则主哀怨夫妻, 妻子若非身体孱弱, 时有病痛, 就是本人任性不羁, 私生活不检点, 凡事刚愎自用, 情感不专, 夫妻间时起勃溪, 很难白头偕老.身旺比肩多, 四柱无官杀, 则整天游手好闲丝毫没有责任和管制, 则精力过剩必然滋生出事端来, 易伤妻财.比肩临旺地, 兄弟姊妹多, 好强好盛, 在上级面前不讨巧, 官遭排挤, 不利婚, 不利父.比肩临衰地, 不利兄弟.
年柱比肩, 上有兄姊或养子, 有独立分家倾向, 早年较贫苦.月柱比肩, 上有兄姊或养子, 有独立倾向, 具掌财理财之特性.日支比肩, 克配偶, 婚姻易变, 多晚婚, 如日支比肩逢冲, 配偶不利远行.时柱比肩, 少子息.
(6) 劫财
六亲方面, 代表男命之姐妹, 女命之兄弟, 并代表朋友, 同辈.
身旺财衰, 劫财旺盛, 与父及妻子缘薄, 夫妻间每感话不投机, 严重的话有离异再娶现象.劫财过多, 是本位主义的人, 为人相当冷酷无情, 虽然外貌和蔼可亲, 好象能听从别人意见似的, 其实内心并不如此, 因此是一个双重个性的人. 此人不宜从公职. 如果柱中有正官, 就能逢凶化吉, 把损失变为利益, 而且, 一向被认为嚣张的态度, 也会转为强稳的领导力, 从而造成事业发达.身旺劫财旺盛, 个性很强, 自以为是, 不大可能和别人一起创业, 不过如顺着自己的个性而作为技术人员, 从军, 情报间谍或发明等, 就会无形只中培养出热忱, 也将对事务的偏激观点有所改变.命局中有劫财的人, 多半喜欢从事赌博性或投机性的职业, 例如: 股票买卖,喜欢赌博, 房地产买卖等. 但是, 如果真的当赌徒的话, 就会变得游手好闲, 这一点要注意! 劫财旺的人欠诚实, 或有难聚财之缺点, 因此, 劫财旺的人, 要时时自我警惕才行.劫财旺盛, 有食伤生财, 会乐意帮助别人或关心他人, 甚得人缘, 但也需注意不要让人误解而滋生出其他事来.
年柱劫财, 上有兄姊或养子, 喜理财, 重义气, 不利婚.月柱劫财, 难聚财, 支出计划多在实际收入之前, 自尊心强, 喜饰外表.日支劫财, 晚婚, 婚缘差.时柱劫财, 子女缘薄.
(7) 食神
六亲方面, 代表晚辈, 学生, 部属; 女命之女儿.
食神的象征有四: 一, 食神有得到财禄的机会, 座享其成. 二, 有酒宴口福之庆, 四处逢迎, 三, 有怠惰, 好逸恶劳之情, 不务正业. 四, 有花钱消费的癖好, 不知节俭.身旺带健旺食神, 有福禄, 好饮食, 财厚食丰, 宽宏大量, 一生优游自逸.食伤过重, 喜怒哀乐易行于外, 心中有话藏不住, 作事喜欢高谈阔论, 如果经营事业往往或对事物的看法抱持过于乐观的态度而导致失败.食神有三个较为主要的功能, 一是生助财星, 二是泄化日主或比劫, 三是克制官杀. 八字如果身强食神旺, 原局又有印星彼临日主, 其人一定消化系统良好,体格丰厚, 善能讴歌饮食, 是为多才多艺之人, 且为人聪明, 面貌俊秀.身弱遇健旺食神, 一生体弱多病, 而且还表示其人爱用小聪明来掩饰内在的空虚. 这种人是大愚若智, 爱好出风头好表现而时感技穷了.食神格的人大都不够勤奋, 对于任何事缺少发奋心, 不想自己创业, 往往贪恋山水之美而遗忘实际生活. 不过, 这种人有一个好处就是, 一旦座下来就会定住, 不再任意浮动. 若是食神太多时, 此人就吝啬, 专为自己谋利而不为他人着想.
如果印重身强, 全局不见食伤, 财星又弱, 虽见一点食神伤官, 但却远离日主, 中晚年行运一路再遇印, 比劫之乡, 这就是贫困潦倒之命了; 如果原局再见有力的印星抑制或冲克食神, 截断财利之来源, 这是标准的贫命, 严重的话, 还会夭折难养.日支上有食神, 且为喜用, 时上有偏印, 可能有难产或儿子不保的情况发生,晚年主孤独. 男命则主其妻常会生病.食神健旺, 遇到财星, 子女贤明, 丈夫能发达.食神健旺, 财官衰, 儿子命贵, 丈夫却不发达.食神健旺, 日主衰弱, 有早产之忧.食神临旺地且为喜用神, 多为福禄寿全之人.食神临衰地, 主其人福份少.年柱食神, 受祖上福荫, 事业可发展, 平安福禄.月干食神支为官, 发达之人, 宜政界, 公职发展.月支座食神, 主身体肥胖和气.日支座食神, 配偶肥胖, 温良随和, 衣禄宽足.时柱食神, 晚年享福.时柱食神与偏印同柱, 主守空房.食神临墓, 早夭.
(8) 伤官
六亲方面, 代表晚辈, 学生, 部属; 男命之祖母, 孙女, 女命之儿子.
金水伤官的人最为聪明; 木火伤官的人个性明朗, 颇富文彩; 水木伤官的人多才多艺; 火土伤官的人操守佳, 但不免带有傲气, 自视很高.伤官伤尽, 为人多才多艺, 志气高, 好胜, 喜欢出风头, 是一为威武不屈,济弱救贫, 具有侠义之风的人.伤官象一位得宠的骄民, 八字伤官重的人, 如原局不见有力的印星抑制, 大多聪明傲物, 藐视法令, 自视不凡, 稍带虚荣心, 喜欢高谈天下事, 不喜受世俗礼法约束而产生反抗心理, 位居人上则苛刻严厉, 位居人下则目无法令.如果伤官太重, 无财星转化引出财源, 则终生奔波劳碌, 不得清闲, 虽巧却贫; 如果财星太多, 又会贪得无厌, 永不知足.伤官之人, 如能运行顺境, 则才气纵横洋溢, 令人瞩目钦佩; 如果行逆运,则钻尽法律漏洞, 行险侥幸, 贪赃枉法, 每取不义之财. 若是八字伤官与七杀俱强, 每加重其叛逆性, 行运遇逆境很可能成为流氓或社会上不良分子.
伤官出干清而有力, 不但为科技头脑, 还善于经营, 可为公司之主管. 所以八字伤官很重的子女, 应从小予以好好的疏导教育. 伤官较重为顽皮好动, 在正常课业以外, 尽量再让其学习一项或多项较为特殊的技能, 例如: 工艺, 音乐,绘画, 运动, 科技等, 将伤官本有的习性引导到正规的途径上, 以后才会有很大发展.
有伤官的人, 头脑都相当好, 可是有一点却和食神不一样, 就是这种人个性太偏激了, 所以, 在人格上来说不够完满. 这种人常会遭人厌, 因此常遭不幸和失败. 伤官格的缺点就是博而不精, 泛而不专, 处事常常求功心切, 缺乏持久的耐心, 理想总是不切实际, 好高骛远, 多半喋喋不休, 而且非常直率, 别人不敢说的话, 他敢大胆说出, 所以, 有时候在无意中伤害了他人. 或者, 有时候话中带刺, 使别人无法忍受.伤官食神为发泄英华之物, 英华泄, 则锋芒露. 如锋芒一露, 则只知有己,不知有人. 结果, 才高招嫉, 谓其, 伤重合作, 食重自尊. 自尊者, 为内向, 主沉默; 合作者, 为外向, 主发挥. 食主沉默, 只需精一技, 即可自傲; 伤重发挥,所知不多, 不足以应世. 专一技者以其心无外务, 可以深造; 习多技者, 不得不浅. 所以食深而纯, 伤浅而杂. 以女子为例, 伤官外向, 择夫多不慎, 重奢侈虚荣, 潮流交际. 食成内向, 静默而高傲, 寡言笑, 对于潮流, 不愿发挥.
伤官, 我生之神, 乃利己之表现; 正官为利他之表现. 利己利他两者本不相容, 故曰:伤官见官, 其祸百端. 伤官性质为自私的, 利己的, 其目的在求生存,其手段为合作, 因其是我生之神, 故主我发挥, 一己精力致身体渐衰弱. 食神与伤官同为我生之神, 其性质也为利己目的, 所不同者, 其手段为竞争而非合作.以一己聪明才智, 与人争智识于艺术上, 常有特殊之成就, 不若合作之利用技巧,因人而得死利也. 故伤官之成就, 虽属多能, 不见清高; 食神之成就, 虽云利己,却未同流合污. 食神气纯, 伤官气杂.
如伤官格有印绶制服, 会大大缓和伤官的叛逆精神.伤官是秀气发露之处, 带伤官的人俊男美女很多, 尤其是金水伤官和木火伤官格均为俊秀之貌. 若命中有财星时, 更为美貌. 所谓身强伤尽胜三奇, 男英俊,外缘奇优; 女艳丽, 令人倾倒.此外伤官过重的人会有任性纵欲的现象, 期望从肉体方面的快感获得空虚心灵的补偿与满足, 而且伤官又是属于"对外方式"的多情性格, 再由于他能生助偏财, 与劫财暗中阴阳克合, 故常有双重感情存在, 而引起家庭纠纷.伤官过重对女人来说不大好, 因为伤官一方面能克制女人的夫星(正官), 另一方面又由于妻子生理需求旺盛, 而影响丈夫的身体健康.
伤官临旺地, 克配偶, 易受伤, 不利家人, 易犯官司口舌.伤官临衰地, 嫉妒心强.年柱伤官, 祖业飘零.年干支皆伤官, 寿短或富不长, 颜面易伤.月柱伤官, 手足缘薄, 不敬父母.月干支皆伤官, 手足夫妇分离.日支伤官, 克子, 子宜迟.日支伤官, 克夫.时柱伤官, 克子女, 防子女有损伤.
(9) 正财
六亲方面, 代表男命之妻子, 女命之父亲.
八字若是比肩, 正财的力量大于劫财, 偏财的人, 经商营谋大多诚信无欺,不善钻营, 做事很有原则, 缺乏灵巧的手腕及"凶狠"的魄力, 不管经商或从公,最好都要安分守己, 尽量不可存有投机取巧, 走捷径, 冒风险的心理与作风, 才能安稳的步上成功之路.一个八字中, 最好财星的力量能与日主的力量均衡, 这样的八字赚钱就比较轻松, 也较不贪非份之财.
正财的象征有: 一, 辛勤耕耘, 努力可以成功. 二, 循正常的途径与方法,可以获取. 三, 可得之物, 必须努力. 四, 可以预见的成功机会, 不可太急, 水到渠成自然成功.如果八字中正财藏于墓库的话(辰戌丑未), 主其人用钱很谨慎, 小心, 不会轻易花钱或施舍财务予他人.财多身弱, 往往会娶个河东妻吼型妻子, 因而妻当家, 怕妻.正偏财混杂, 易引起家庭纠纷, 多外线, 需注意家庭风波.正财七杀强旺, 正印劫财衰, 则正印无力化七杀, 劫财无力抑制正财, 大都表示身上至少会有一处明显的外伤或潜伏多年的痼疾, 一旦行运至正财或七杀之地, 就会发作出来, 很难彻底根治.身旺财衰, 大多比较劳身, 肯刻苦耐劳, 凡事以身作则, 用坚韧的耐力去赚取钱财.正财临旺地, 日主强, 大富.
年柱正财, 日旺, 祖上富有.月柱正财, 勤劳节俭, 父母富有, 得双亲荫助.日座正财, 得妻内助致富.时柱正财, 子女富有.
(10) 偏财
六亲方面, 代表男命之父亲, 女命之婆婆.
偏财的象征有: 一, 有意外之财, 不劳而获的象征. 二, 不遇之机, 竟而能遇. 三, 邂逅之艳, 落花有意. 四, 纳妻之福, 一说即合.
偏财格的人轻财好义, 善于抓住机会以赚钱得财, 并且一生多有机缘巧遇,因此经常获得意外收获, 尤其在金钱或女人方面, 往往有戏剧性的离合得失, 很有交际手腕, 处理事情圆滑而机智, 带偏财的人多半富侠义心, 喜欢帮助别人,照顾别人, 而能博得众人的感谢, 并有轻财的趋势. 此格的人是活动家, 喜欢与人谈笑, 本性慷慨而诈, 善造作, 口齿伶俐, 对物质, 眼光锐利, 有经济手腕是个实业家型.
偏财遇伤官, 为人风流多情.伤官生偏财, 其人具有多方面的雄心与魄力, 浑身充满干劲, 一旦机会到来,很容易发财无数, 若时运不济, 也可能很快身败名裂.女命偏财透露, 有浪漫不贞之嫌.偏财临旺地, 主父子或妻妾和睦, 得父财妻财.偏财临衰地, 主不利父或妻.年干偏财年支比劫, 父不利他乡.月干偏财主父掌家权.月偏财时比劫, 先富后贫.日支偏财, 妾夺妻权.日时偏财, 无刑冲比劫, 主中晚年发达.

十神心性
正官心性, 正直负责, 端庄严肃, 循规蹈矩, 但易流于刻板, 墨守成规, 反为意志不坚.
偏官心性, 豪爽侠义, 积极进取, 威严机敏, 但易流于偏激, 叛逆霸道, 反为堕落极端.
正印心性, 聪颖仁慈, 淡薄名利, 逆来顺受, 但易流于庸碌, 缺乏进取, 反为迟钝消极.
偏印心性, 精明干练, 反应机敏, 多才多艺, 但易流于孤独, 缺乏人情, 反为自私冷漠.
比肩心性, 稳健刚毅, 勇敢冒险, 积极进取, 但易流于孤僻, 缺乏合群, 反为孤立寡合.
劫财心性, 热诚坦直, 坚韧志旺, 奋斗不屈, 但易流于盲目, 缺乏理智, 反为蛮横冲动.
食神心性, 温文随和, 带人宽厚, 善良体贴, 但易流于虚伪, 缺乏是非, 反为迂腐懦弱.
伤官心性, 聪明活跃, 才华横溢, 逞强好胜, 但易流于任性, 缺乏约束, 反为桀傲不驯.
正财心性, 勤劳节俭, 踏实保守, 任劳任怨, 但易流于苟且, 缺乏进取, 反为懦弱无能.
偏财心性, 慷慨重情, 聪明机灵, 乐观开朗, 但易流于虚浮, 缺乏节制, 反为浮华风流.
?
排大小运

排大运
大运排法: 阳男阴女顺排, 阴男阳女逆排, 一般排八步运. 如, 庚戌年己卯月生男, 为阳年生男, 其大运为: 庚辰, 辛巳, 壬午, 癸未, 甲申, 乙酉, 丙戌,丁亥. 庚戌年己卯月生女, 为阳年生女, 其大运为: 戊寅, 丁丑, 丙子, 乙亥,甲戌, 癸酉, 壬申, 辛未. 丁酉年甲辰月生男, 为阴年生男, 其大运为: 癸卯,壬寅, 辛丑, 庚子, 己亥, 戊戌, 丁酉, 丙申. 丁酉年甲辰月生女, 为阴年生女,其大运为: 乙巳, 丙午, 丁未, 戊申, 己酉, 庚戌, 辛亥, 壬子.
起运数: 大运数的起法, 以三天折合一岁计, 即一天折合四个月, 一小时折合五天.
传统推算上运、交脱的时间是以每个节气十五日，即每年三百六十天来立算，与实际的太阳年365日5时48分45秒5616不符，所以必有误差。现命学家以交某节气后几日几时来计算交脱时间，也不能准确。
准确的推算方法为：太阳年365.242194 / 360 = 1.01456165 以古法推得的生时距节气交脱数须再乘以1.01456165较准确。

排小运
大运行十年之吉凶, 小运司一岁之祸福. 小运能补大运、流年、四柱之不足, 也可为大运、流年、四柱所忌.
小运的排法, 按阳男阴女顺行, 阴男阳女逆行, 由时柱排起.如1998戊寅年五月初六壬子时生男, 一岁小运是癸丑, 二岁是甲寅...顺排下去; 如这一天生女, 则一岁起辛亥, 二岁起庚戌...逆而行之.起小运是以虚岁为准, 有一年算一年.

八格
八格之取法:
(一) 月支本气透于天干(如寅月透甲, 卯月透乙, 辰月透戌, 巳月透丙, 午月透丁, 未月透己, 申月透庚, 酉月透辛, 戌月透亥, 亥月透壬).
(二) 干上未透月支本气, 而透月支所藏之神, 即以该神取为格局, (如寅月未透甲木于干上, 而透丙或透戊, 则可取丙或戊为格). 若支藏两神, 并透干上,则斟酌其一(以有力而无克合者为上).
(三) 月支本气未透, 月内所藏之神, 亦不透, 以月内人元, 轻重较量, 择一有力而无克合者为格.
(四) 比劫不能取格, 禄刃非在八格之内.
以下为八格之详例:
甲生寅月, 寅为甲禄, 非在八格之内, 详于外格篇中.甲生卯月, 卯为劫刃, 非在八格之内, 详于外格篇中.甲生辰月, 干透戊土, 为偏财格; 透癸水, 为正印格. 若戊癸皆不透, 亦可酌取其一.甲生巳月, 干透丙火, 为食神格; 透庚金, 为七杀格; 透戊土为偏财格. 若丙庚戊皆不透, 亦可酌取其一.甲生午月, 干透丁火, 为伤官格; 透己土, 为正财格. 若丁己皆不透, 亦可酌取其一.甲生未月, 干透己土, 为正财格; 透丁火, 为伤官格. 若丁己皆不透, 亦可酌取其一.甲生申月, 干透庚金, 为七杀格; 透戊土, 为偏财格; 透壬水, 为偏印格.若庚壬戊皆不透, 亦可酌取其一.甲生酉月, 干透辛金, 为正官格, 不透亦可取.甲生戌月, 干透戊土, 为偏财格; 透辛金, 为正官格; 透丁火, 为伤官格.若辛丁戊皆不透, 亦可酌取其一.甲生亥月, 干透壬水, 为偏印格, 不透亦可取.甲生子月, 干透癸水, 为正印格, 不透亦可取.甲生丑月, 干透己土, 为正财格; 透癸水, 为正印格; 透辛金, 为正官格.若己癸辛皆不透, 亦可酌取其一.
乙生寅月, 干透戊土, 为正财格; 透丙火, 为伤官格; 若丙戊皆不透, 亦可酌取其一.乙生卯月, 卯为乙禄, 非在八格之内, 详于外格篇中.乙生辰月, 干透戊土, 为正财格; 透癸水, 为偏印格; 若戊癸皆不透, 亦可酌取其一.乙生巳月, 干透丙火, 为伤官格; 透庚金, 为正官格; 透戊土, 为正财格.若丙庚戊皆不透, 亦可酌取其一.乙生午月, 干透丁火, 为食神格; 透己土, 为偏财格; 若丁己皆不透, 亦可酌取其一.乙生未月, 干透己土, 为偏财格; 透丁火, 为食神格; 若丁己皆不透, 亦可酌取其一.乙生申月, 干透庚金, 为正官格; 透戊土, 为正财格; 透壬水, 为正印格.若庚壬戊皆不透, 亦可酌取其一.乙生酉月, 干透辛金, 为七杀格. 不透亦可取.乙生戌月, 干透辛金, 为七杀格; 透戊土, 为正财格; 透丁火, 为食神格.若辛丁戊皆不透, 亦可酌取其一.乙生亥月, 干透壬水, 为正印格. 不透亦可取.乙生子月, 干透癸水, 为偏印格. 不透亦可取.乙生丑月, 干透己土, 为偏财格; 透辛金, 为七杀格; 透癸水, 为偏印格.若己癸辛皆不透, 亦可酌取其一.
丙生寅月, 干透甲木, 为偏印格; 透戊土, 为食神格. 若甲戊皆不透, 亦可酌取其一.丙生卯月, 干透乙木, 为正印格, 不透亦可取.丙生辰月, 干透戊土, 为食神格; 透乙木, 为正印格; 透癸水, 为正官格.若戊乙癸皆不透, 亦可酌取其一.丙生巳月, 巳为丙禄, 非在八格之内, 详于外格篇中.丙生午月, 干透己土, 为伤官格, 不透亦可取.丙生未月, 干透己土, 为伤官格; 透乙木, 为正印格. 若乙己皆不透, 亦可酌取其一.丙生申月, 干透庚金, 为偏财格; 透戊土, 为食神格; 透壬水, 为七杀格.若庚壬戊皆不透, 亦可酌取其一.丙生酉月, 干透辛金, 为正财格, 不透亦可取.丙生戌月, 干透戊土, 为食神格; 透辛金, 为正财格. 若戊辛皆不透, 亦可酌取其一.丙生亥月, 干透壬水, 为七杀格; 透甲木, 为偏印格. 若壬甲皆不透, 亦可酌取其一.丙生子月, 干透癸水, 为正官格, 不透亦可取.丙生丑月, 干透己土, 为伤官格; 透辛金, 为正财格; 透癸水, 为正官格.若己癸辛皆不透, 亦可酌取其一.

丁生寅月, 干透甲木, 为正印格; 透戊土, 为伤官格. 若甲戊皆不透, 亦可酌取其一.丁生卯月, 干透乙木, 为偏印格, 不透亦可取.丁生辰月, 干透戊土, 为伤官格; 透乙木, 为偏印格; 透癸水, 为七杀格.若乙戊癸皆不透, 亦可酌取其一.丁生巳月, 干透庚金, 为正财格; 透戊土, 为伤官格. 若戊庚皆不透, 亦可酌取其一.丁生午月, 午为丁禄, 非在八格之内, 详于外格篇中.丁生未月, 干透己土, 为食神格; 透乙木, 为偏印格. 若乙己皆不透, 亦可酌取其一.丁生申月, 干透庚金, 为正财格; 透壬水, 为正官格; 透戊土, 为伤官格.若庚壬戊皆不透, 亦可酌取其一.丁生酉月, 干透辛金, 为偏财格, 不透亦可取.丁生戌月, 干透辛金, 为偏财格; 透戊土, 为伤官格. 若戊辛皆不透, 亦可酌取其一.丁生亥月, 干透壬水, 为正官格; 透甲木, 为正印格. 若壬甲皆不透, 亦可酌取其一.丁生子月, 干透癸水, 为七杀格, 不透亦可取.丁生丑月, 干透己土, 为食神格; 透辛金, 为偏财格; 透癸水, 为七杀格.若己癸辛皆不透, 亦可酌取其一.
戊生寅月, 干透甲木, 为七杀格; 透丙火, 为偏印格. 若丙甲皆不透, 亦可酌取其一.戊生卯月, 干透乙木, 为正官格. 不透亦可取.戊生辰月, 干透乙木, 为正官格; 透癸水, 为正财格. 若乙癸皆不透, 亦可酌取其一.戊生巳月, 巳为戊禄, 非在八格之内, 详于外格篇中.戊生午月, 干透丁火, 为正印格. 不透亦可取.戊生未月, 干透乙木, 为正官格; 透丁火, 为正印格. 若乙丁皆不透, 亦可酌取其一.戊生申月, 干透庚金, 为食神格; 透壬水, 为偏财格. 若庚壬皆不透, 亦可酌取其一.戊生酉月, 干透辛金, 为伤官格. 不透亦可取.戊生戌月, 干透辛金, 为伤官格; 透丁火, 为正印格. 若辛丁皆不透, 亦可酌取其一.戊生亥月, 干透壬水, 为偏财格; 透甲木, 为七杀格. 若壬甲皆不透, 亦可酌取其一.戊生子月, 干透癸水, 为正财格. 不透亦可取.戊生丑月, 干透癸水, 为正财格; 透辛金, 为伤官格. 若辛癸皆不透, 亦可酌取其一.
己生寅月, 干透甲木, 为正官格; 透丙火, 为正印格. 若甲丙皆不透, 亦可酌取其一.己生卯月, 干透乙木, 为七杀格. 不透亦可取.己生辰月, 干透乙木, 为七杀格; 透癸水, 为偏财格. 若乙癸皆不透, 亦可酌取其一.己生巳月, 干透丙火, 为正印格; 透庚金, 为伤官格. 若丙庚皆不透, 亦可酌取其一.己生午月, 午为己禄, 非在八格之内, 详于外格篇中.己生未月, 干透乙木, 为七杀格; 透丁火, 为偏印格. 若乙丁皆不透, 亦可酌取其一.己生申月, 干透庚金, 为伤官格; 透壬水, 为正财格. 若庚壬皆不透, 亦可酌取其一.己生酉月, 干透辛金, 为食神格. 不透亦可取.己生戌月, 干透丁火, 为偏印格; 透辛金, 为食神格. 若丁辛皆不透, 亦可酌取其一.己生亥月, 干透壬水, 为正财格; 透甲木, 为正官格. 若壬甲皆不透, 亦可酌取其一.己生子月, 干透癸水, 为偏财格. 不透亦可取.己生丑月, 干透辛金, 为食神格; 透癸水, 为偏财格. 若辛癸皆不透, 亦可酌取其一.
庚生寅月, 干透甲木, 为偏财格; 透丙火, 为七杀格; 透戊土, 为偏印格.若甲丙戊皆不透, 亦可酌取其一.庚生卯月, 干透乙木, 为正财格. 不透亦可取.庚生辰月, 干透乙木, 为正财格; 透癸水, 为伤官格; 透戊土, 为偏印格.若乙戊癸皆不透, 亦可酌取其一.庚生巳月, 干透丙火, 为七杀格; 透戊土, 为偏印格. 若丙戊皆不透, 亦可酌取其一.庚生午月, 干透丁火, 为正官格; 透己土, 为正印格. 若丁己皆不透, 亦可酌取其一.庚生未月, 干透乙木, 为正财格; 透丁火, 为正官格; 透己土, 为正印格.若乙己丁皆不透, 亦可酌取其一.庚生申月, 申为庚禄, 非在八格之内, 详于外格篇中.庚生酉月, 酉为劫刃, 非在八格之内, 详于外格篇中.庚生戌月, 干透丁火, 为正官格; 透戊土, 为偏印格. 若丁戊皆不透, 亦可酌取其一.庚生亥月, 干透甲木, 为偏财格; 透壬水, 为食神格. 若壬甲皆不透, 亦可酌取其一.庚生子月, 干透癸水, 为伤官格. 不透亦可取.庚生丑月, 干透己土, 为正印格; 透癸水, 为伤官格. 若己癸皆不透, 亦可酌取其一.
辛生寅月, 干透甲木, 为正财格; 透丙火, 为正官格; 透戊土, 为正印格.若甲丙戊皆不透, 亦可酌取其一.辛生卯月, 干透乙木, 为偏财格. 不透亦可取.辛生辰月, 干透乙木, 为偏财格; 透癸水, 为食神格; 透戊土, 为正印格.若乙戊癸皆不透, 亦可酌取其一.辛生巳月, 干透丙火, 为正官格; 透戊土, 为正印格. 若丙戊皆不透, 亦可酌取其一.辛生午月, 干透丁火, 为七杀格; 透己土, 为偏印格. 若丁己皆不透, 亦可酌取其一.辛生未月, 干透乙木, 为偏财格; 透丁火, 为七杀格; 透己土, 为偏印格.若乙己丁皆不透, 亦可酌取其一.辛生申月, 干透壬水, 为伤官格; 透戊土, 为偏印格. 若戊壬皆不透, 亦可酌取其一.辛生酉月, 酉为辛禄, 非在八格之内, 详于外格篇中.辛生戌月, 干透丁火, 为七杀格; 透戊土, 为正印格. 若丁戊皆不透, 亦可酌取其一.辛生亥月, 干透甲木, 为正财格; 透壬水, 为伤官格. 若壬甲皆不透, 亦可酌取其一.辛生子月, 干透癸水, 为食神格. 不透亦可取.辛生丑月, 干透己土, 为偏印格; 透癸水, 为食神格. 若己癸皆不透, 亦可酌取其一.
壬生寅月, 干透甲木, 为食神格; 透丙火, 为偏财格; 透戊土, 为七杀格.若甲丙戊皆不透, 亦可酌取其一.壬生卯月, 干透乙木, 为伤官格. 不透亦可取.壬生辰月, 干透乙木, 为伤官格; 透戊土, 为七杀格. 若乙戊皆不透, 亦可酌取其一.壬生巳月, 干透丙火, 为偏财格; 透戊土, 为七杀格; 透庚金, 为偏印格.若丙戊庚皆不透, 亦可酌取其一.壬生午月, 干透丁火, 为正财格; 透己土, 为正官格. 若丁己皆不透, 亦可酌取其一.壬生未月, 干透乙木, 为伤官格; 透丁火, 为正财格; 透己土, 为正官格.若乙己丁皆不透, 亦可酌取其一.壬生申月, 干透庚金, 为偏印格; 透戊土, 为七杀格. 若戊壬皆不透, 亦可酌取其一.壬生酉月, 干透辛金, 为正印格. 不透亦可取.壬生戌月, 干透丁火, 为正财格; 透戊土, 为七杀格; 透辛金, 为正印格.若丁戊辛皆不透, 亦可酌取其一.壬生亥月, 亥为壬禄, 非在八格之内, 详于外格篇中.壬生子月, 子为劫刃, 非在八格之内, 详于外格篇中.壬生丑月, 干透己土, 为正官格; 透辛金, 为正印格. 若己癸皆不透, 亦可酌取其一.
癸生寅月, 干透甲木, 为伤官格; 透丙火, 为正财格; 透戊土, 为正官格.若甲丙戊皆不透, 亦可酌取其一.癸生卯月, 干透乙木, 为食神格. 不透亦可取.癸生辰月, 干透乙木, 为食神格; 透戊土, 为正官格. 若乙戊皆不透, 亦可酌取其一.癸生巳月, 干透丙火, 为正财格; 透戊土, 为正官格; 透庚金, 为正印格.若丙戊庚皆不透, 亦可酌取其一.癸生午月, 干透丁火, 为偏财格; 透己土, 为七杀格. 若丁己皆不透, 亦可酌取其一.癸生未月, 干透乙木, 为食神格; 透丁火, 为偏财格; 透己土, 为七杀格.若乙己丁皆不透, 亦可酌取其一.癸生申月, 干透庚金, 为正印格; 透戊土, 为正官格. 若戊壬皆不透, 亦可酌取其一.癸生酉月, 干透辛金, 为偏印格. 不透亦可取.癸生戌月, 干透丁火, 为偏财格; 透戊土, 为正官格; 透辛金, 为偏印格.若丁戊辛皆不透, 亦可酌取其一.癸生亥月, 干透甲木, 为伤官格. 不透亦可取.癸生子月, 子为癸禄, 非在八格之内, 详于外格篇中.癸生丑月, 干透己土, 为七杀格; 透辛金, 为偏印格. 若己癸皆不透, 亦可酌取其一.
富贵贫贱
富
忌印而财能坏印.
喜印而财能生官.
伤食重, 而财神流通.
财神重而伤食有限.
无财而暗成财局.
财旺生官, 官星卫财.
财露而伤食亦露.
身旺财旺, 有伤食伤, 或有官杀.
身旺印旺, 食伤轻, 而财星得局.
身旺官衰, 印绶重, 而财星当令.
身旺劫旺, 无财印, 而有伤食.
身弱财重, 无官印, 而有比伤.
为用神而不遭克破, 财助用神而有力.
凡命局有如上述情形, 皆主富也.
贵
忌比劫而官能去比劫.
喜比劫, 而官能生印.
财神旺, 而官星通达.
官星旺, 而财神有节.　
官旺身旺, 印绶卫官.
无官而暗成官局.
官星藏, 而财亦藏.
身旺官弱, 财能生官.
官旺身弱, 官能生印.
印旺官衰, 财能坏印.
印旺官旺, 财星不现.
劫重财轻, 官能去劫.
屠星坏印, 官能生印.
印露官亦露, 官为用神而不遭克破.
官助用神而有力.
用正是无偏官混杂.
偏官旺过于身, 而有神食制住.
凡命局有如上述情形, 皆主贵也.
吉
吉者, 善也, 利也. 虽非富贵, 一生少险恶风波, 得稳永之妙. 论命断吉,
全经标本平均, 用神安顿为主. 兹举例如下.
身旺用神, 有食之生财, 或有官杀之卫财,
身旺用官, 有财之生官, 或有印之卫官.
身旺用杀, 杀重有伤食之制, 杀轻, 有财之生.
身旺用伤食有财之流通.
身旺用印, 有官杀之助印.
身弱用比劫, 官星重, 有印之生身泄官, 财星重, 有官之泄财生印.
身弱用印, 有官星生印, 或比劫卫印.
凡命局有如上述情形, 皆主吉也.
寿
五行停匀.
四柱无冲无克.
所合者皆闲神(无关紧要之字,曰闲神)
冲去者, 皆忌神(妨害用神之字, 或造成偏枯之字, 皆曰忌神)
留存者, 皆相神(帮助用神者, 曰相神)
日主旺, 而得气(地支为日干之长生沐浴、冠带、临官等, 谓之日主得气).
但不趋于太过.
身旺官弱而逢财.
身旺财轻而遇食.
身旺而食伤吐秀.
身弱而印绶当权.
月令无冲无破.
行运皆与用神相神不悖.
凡命局有如上述情形, 皆主寿也.
贫
伤轻财重.
财轻官重.
伤重, 印轻, 身弱.
财重, 劫轻, 身弱.
财轻喜食, 伤而印旺.
财轻劫重, 食伤不现.
财多喜劫, 星官制劫.
喜印而财星坏印.
忌印而财星生官.
喜财而财神被合.
官杀旺而喜印, 财星得局.
财为忌神.
用财而被冲破.
凡命局中有如上情形, 皆主贫也.
贫之区别
(一)财轻官衰 ,逢食伤而见印绶, 贫而贵.
(二)喜印, 财星坏印, 而得官星解救, 贫而贵.
(三)官杀旺而身弱, 财星生助官杀. 有印, 则一格易得, 亦贫而贵也. 无印,则财于儒冠, 乃清贫之格.
(四)财多身难任, 有帮身而不能取用, 又不能从财, 既贫且贱.
(五)年月财星极美, 而日时尽量冲之破之, 乃先富后贫, 或败尽祖产, 而致贫困.
贱
贱者, 思想龊龌, 操行卑鄙之谓也. 非阶级低下之称也. 上级人未必无贱,下级人未必皆贱.所以贱之一字, 如伪君子, 假小人, 最不易辨, 亦衡命所最难看耳.
官轻印重而身旺.
官重印轻而身弱.
官印两平而日主休囚.
官轻, 劫重, 无财.
官杀重, 无印.
财轻, 劫重, 官藏.
官旺喜印, 财星坏印.
官杀重, 无印, 食伤强制.
官多忌财, 财星得局.
凡命局中有如上情形, 皆主贱也.
凶
凶者, 逆也, 咎也, 贫苦而易遭刑伤破败, 多险恶风波. 大抵偏枯无救之命局皆凶.
财旺身弱无财印.
杀重身轻, 无食伤, 印绶.
用官多伤而无财.
官多身弱而无印.
印劫并重而无财.
满局比劫而无官杀.
用食而多枭.
忌杀而多财.
满局食伤而无印.
喜印而财多.
官轻而印重.
喜官而杀混.
外格既成而又破.
凡命局中有如上情形, 皆主凶也.
夭
印绶太旺, 日主无着落.
财杀太旺, 日主无依靠.
忌神与用神杂而战.
喜冲而不冲.
忌合而反合.
忌冲而反冲.
喜合而不合.
日主失令, 用神浅薄, 而忌神深重.
行运与用神相神无情, 反与忌神党.
身旺而克泄全无.
重用印而财星坏印.
身弱逢印, 而重叠食伤.
金寒水冷而土湿.
火炎土燥而木枯.
凡命局中有如上情形, 皆主夭也.
?
常用神煞
1.天乙贵人
甲戊庚牛羊, 乙己鼠猴乡, 丙丁猪鸡位, 壬癸兔蛇藏, 庚辛逢虎马, 此是贵人方.
查法: 以日干起贵人, 地支见者为是. 如乙酉 甲申 丙辰 甲午, 按"丙丁猪鸡位"查, 丙见年支酉为贵人.四柱有贵人, 遇事有人帮, 遇危难之事有人解救, 是逢凶化吉之星. 故《三命通会》说:"天乙者, 乃天上之神, 在紫微恒阖门外, 与太乙并列, 事天皇大帝,下游三辰, 家在斗牛之次...较量天人之事, 名曰天乙也, 其神最尊贵,所至之处,一切凶杀隐然而避." <<烛神经>>还讲:"天乙贵人遇生旺, 则形貌轩昂, 性灵颖悟,理义分明, 不喜杂术, 纯粹大器, 身蕴道德, 众人钦爱. 死绝则执拗自是, 喜游近贵. 与劫煞并则貌有威, 多谋足计. 与官符并, 则文翰飘逸, 高谈雄辨. 与建禄并, 则文翰纯实, 济惠广游, 君子人也."
三车一揽赋云:"天乙文星, 得之聪明智慧".惊神赋云:"日干座贵, 一世清高".天乙贵人, 命中最吉之神, 若人遇之则荣, 功名早达, 官禄易进, 如命乘旺气, 终将登将相公候方位. 大小运行年至此, 亦主升官进财. 一切加临至此, 皆为吉. 凡贵人所临之处, 大概喜生旺无冲破, 道理顺. 天乙贵人遇天月二德最佳,得之者聪明智慧. 日干坐贵, 一世清高. 天乙贵人最忌刑冲克害, 空亡死绝之地,遇者为祸, 福力减少, 一生劳碌.辰戌为魁罡之地,贵人不临,故辰戌二支无天乙贵人.
四柱无贵人, 看其胎元、命宫有贵人否. 以日干查命宫, 胎元之支.倘若四柱、胎元、命宫都无贵人, 如果有了事情或重大灾难难以克服, 按照本人日干所缺贵人星, 找属相临贵人之人相帮, 往往可以逢凶化吉. 若有贵人,不管认识与否, 有了困难会有人帮, 而这个人往往就是本人四柱所标志的贵人,如有个落水者被人救起, 落水者的四柱贵人为丑未的话, 这个救命恩人往往正是属牛或属羊之人.
2.太极贵人
甲乙生人子午中, 丙丁鸡兔定亨通,戊己两干临四季, 庚辛寅亥禄丰隆,壬癸巳申偏喜美, 值此应当福气钟,更须贵格来相扶, 候封万户到三公.
太极贵人查法同天乙贵人. 但无胎元, 命宫之说.<<三命通会>>曰:"太极者, 太初也, 始也, 物造于初为太极, 成也, 收也.物有归曰极, 造化始终相保. 乃曰太极贵人也. 甲乙木造乎子, 坎水而生, 后终乎午, 离火焚而死, 丙丁火, 先喜出乎震, 卯也. 后喜藏乎兑, 酉也. 庚辛金得寅, 乃金生乎艮, 见亥乃金庙乎乾. 壬癸水先得申而生, 后得巳而纳."
太极贵人, 人命逢之, 主聪明好学, 有钻劲, 喜文史哲宗教等科目. 为人正直, 做事有始有终. 如得生旺及有贵格吉星相扶助, 主气宇轩昂, 福寿双全, 富贵人间.
3.天德贵人、月德贵人
一、 天德贵人
正月生者见丁, 二月生者见申,三月生者见壬, 四月生者见辛,五月生者见亥, 六月生者见甲,七月生者见癸, 八月生者见寅,九月生者见丙, 十月生者见乙,十一月生者见巳, 十二月生者见庚.
凡四柱年月日时上见者为有天德贵人.
二、 月德贵人
寅午戌月生者见丙, 申子辰月生者见壬,亥卯未月生者见甲, 巳酉丑月生者见庚.
凡柱中年月日时干上见者为有月德贵人.
天月二德, 乃日月会合照临, 有何阴昧邪暗敢容其间?! 子平赋说:" 印绶得同天德, 官刑不至, 至老无灾."凡八字中有天月二德, 其人恺悌慈祥, 待人至诚仁厚. 煞带天月德, 明敏果决而仁厚, 食伤带天月德, 聪明秀慧而仁厚. 书云: 素食慈心, 印绶逢于天德,良以秉性慈祥故也.二德以天德为重, 月德次之, 临财官印绶, 加一倍福力, 日干尤吉. 
.古诗云:"天德原来大吉昌, 若逢日时更为良, 修文必定登科甲, 庶俗营谋百事强...人命若逢天月德, 百事所求多利益, 士农工商各相宜, 兄弟妻儿无克破...阴阳二命煞星通, 化煞为权德在中, 日时若逢天月德, 男当一品女褒封. 天月二德喜重逢, 贵比汾阳富石崇, 祖荫丰肥承厚, 不然少年步蟾宫."
4. 三奇贵人
三奇者, 乃乙丙丁, 然不如见卯巳午为贵.查法: 天干有乙丙丁或地支有卯巳午, 顺行为妙.
三奇在什么条件下才能真正为奇? 无非是:(一), 顺布而排. 即，年乙月丙日丁,或月乙日丙时丁. (二), 三奇必须得时得地, 不得死绝. (三), 三奇必有吉星贵人, 如天乙, 天月德贵人扶助. (四), 带元辰, 桃花, 天罗地网为无用.三奇具有特殊奇材的作用.。
凡命遇三奇, 主人精神异常, 襟怀卓越, 好奇尚大, 博学多能. 带天乙贵人者, 勋业超群. 带天月二德者, 凶灾不犯. 带三合入局者, 国家柱石. 带官符劫煞者, 器识宏远. 带空生旺者, 脱尘离俗, 富贵不淫, 威武不屈.
三奇必须命局配合得体, 并有其它贵人吉星扶持才有荣华福寿, 如果只有三奇无贵地, 命局逆乱不堪, 势必贫穷下贱被欺凌. 即使命局较清粹, 若三奇不落贵地而落空亡, 不是孤独, 即是蓬莱三岛客, 云游四方了.
5.文昌贵人
甲乙巳午报君知, 丙戊申宫丁己鸡.庚猪辛鼠壬逢虎, 癸人见卯入云梯.
查法: 以年干或日干为主, 凡四柱中地支所见者为是.文昌多取食神之临官为贵, 为食神建禄之称.文昌入命, 主聪明过人, 又主逢凶化吉. 气质雅秀, 举止温文, 男命逢着内涵, 女命逢着仪容. 好学新知, 具上进心. 一生近官利贵, 不与粗俗之辈乱交.
6.魁罡贵人
壬辰庚戌与庚辰, 戊戌魁罡四座神,不见财官刑煞并, 身行旺地贵无伦.
查法: 日柱见者为是.
辰为天罡, 戌为河魁, 乃阴阳绝灭之地, 故名. 辰是水库属天罡, 戌是火库属地魁, 辰戌相见为天冲地击.魁罡格在日柱方能入格, 其他三格不算, 且不能冲破. 魁罡格需日主健旺,也即以财官为喜用, 因为魁罡格, 具有攻击性且格局雄壮, 日主衰弱需印生, 与魁罡性格相反, 即不成为魁罡格了.古歌云:"魁罡四日最为先, 叠叠相逢掌大权, 庚戌庚辰怕显官, 戊戌壬辰畏财运. 主人性格多聪慧, 好杀之心断不偏, 倘有刑冲兼破害, 一贫彻骨受笞鞭."
身值天罡地魁, 衰则彻骨贫寒, 强则绝伦显贵, 魁罡聚会, 发福非常. 主为人性格聪明, 文章振发, 临事果断, 秉权好杀. 魁罡性严有操持. 运行身旺发福百端, 一见财官, 祸患立至, 或带刑杀尤甚. 倘日位独处, 刑冲克制重临, 必是小人, 刑责不已, 穷必彻骨. 运临财旺官旺处, 主防奇祸, 若月令见财官印绶,日主一位, 即以财官印食取用, 虽微破财, 财官印食得位即无大害.
庚戌, 庚辰二日无官星, 若魁罡重叠有情, 主富贵于名, 但见财官则不成局,岁运再见财旺之乡, 祸不可测.
柱带魁罡者, 虽有领导才能, 声宏气壮, 且好权术, 好胜心强, 但婚姻终为不顺. 此外, 如不遵纪守法, 难免牢狱之苦.
7.国印贵人
甲见戌, 乙见亥, 丙见丑, 丁见寅,戊见丑, 己见寅, 庚见辰, 辛见巳.壬见未, 癸见申.
查法: 以年干或日干为主, 地支见者为是.
四柱带国印者, 主人诚实可靠, 严守清规, 照章行事, 办事公道. 为人和悦,礼义仁慈, 气质轩昂. 如国印逢生旺, 有其它吉星相助, 不逢冲破克害, 不仅可以有掌印之能, 可亦为官掌实权.
8.学堂词馆
学堂: 甲见己亥, 乙见壬午, 丙见丙寅, 丁见丁酉, 戊见戊寅, 己见己酉, 庚见辛巳, 辛见甲子, 壬见甲申, 癸见乙卯. 以年日干, 查四柱干支.
词馆:甲干见庚寅, 乙干见辛卯, 丙干见乙巳, 丁干见戊午, 戊干见丁巳, 己干见庚午, 庚干见壬申, 辛干见癸酉, 壬干见癸亥, 癸干见壬戌.
学堂词馆查法, 均以年干或日干为主, 查四柱干支. 学堂词馆其纳音五行, 必与年干日干五行相一致. 学堂者, 如人读书在学堂. 故称文星, 主学业功名之事, 凡此星入命, 主登科及第, 学业大展宏图.
词馆者, 如今管翰林为词馆(实为今之教育部门), 取其学业精专, 文章出类.生长乃学堂之正位, 如金命见辛巳, 金生长在巳, 纳音又属金是也. 临官乃词官之正位, 如金命见壬申, 壬临官在申, 壬申纳音又属金是也. 余类推.
<<理愚歌>>云:"学堂如更朝驿马, 位及勋高压天下." 此言学堂要有马星."生来禄马真学堂, 若同词馆主文章, 遇冲不遇谁人会, 不遇克破福禄昌; 文星聚处人中瑞, 声华独冠英雄辈."
学堂词馆, 主人秀气生发, 聪明智巧, 文章冠世, 一生富贵. 宜生旺不宜克害冲破, 宜天乙贵人吉星相扶为好, 否则, 才难展, 志难伸.
9.驿马
申子辰马在寅, 寅午戌马在申,巳酉丑马在亥, 亥卯未马在巳.
查法: 以年干或日支为主, 看四柱中何地支临之,临则为马星.
人命吉神为马, 大则超迁之喜, 小则顺动之利. 凶神为马, 大则奔蹶之患, 小则驰逐之劳. 逢冲譬如加鞭, 遇合等于掣足, 行运流年亦然, "马奔财乡, 如发猛虎", 是讲马星逢流年大运之财也, 马生财, 必然大发其财. "马头剑,威震边疆."指时为马星, 日元临壬申或癸酉日. "马逢鞭寨, 身不安闲". 鞭寨,指马星在时上, 人命逢驿马, 主迁移经营好动, 大益求名求利, 最畏羊刃血光,逢天禄正禄魁罡, 聪明高贵, 逢病败死绝, 自投江湖或流徙远方. 贵人马多升擢,常人马多奔波.
驿马生旺, 主人气韶凝峻, 通变超时, 平生多声望, 死绝则性情有头无尾或是或非, 一生少成, 漂泊不定. 与禄同乡则福力优游, 与杀相冲并, 或孤神吊客丧门并者, 离乡背井之人, 或为僧道, 或为商贾; 带倒食禄鬼, 一生悭吝, 机性过贱. 与食神冲并者, 声譬如人也, 行年遇马与病符同, 主病惊. 与官符同, 主官事惊恐; 入宅舍, 主口舌惊恐.
马为走动, 奔驰之象, 四柱逢之主人好动, 必有走遍东西南北之行, 故商人,军人, 外交人员经常出差, 走动多者, 迁居不止者, 多带马星. 马星还为出国之标志. 马星被合有则如无, 马星受冲者, 日奔千里. 妇女马星多者, 更是身心不安, 住不安处, 为不利之象.
10.华盖
寅午戌见戌, 亥卯未见未,申子辰见辰, 巳酉丑见丑.
查法: 以年支或日支不主, 凡四柱中所见者为有华盖星.
<<三命通会>>云:"华盖者, 喻如宝盖, 天有此星其形如盖, 多主孤寡, 纵贵亦不免孤独作僧道."
<<命理新论>>云:"人命带华盖, 必为聪明勤学, 清静寡欲,但不免较为孤僻. 如果华盖逢印绶而临旺相, 在官场一定有相当的地位, 如果华盖与空亡, 或遭破坏, 则不免为僧道或孤或寡, 否则必过房入赘, 或挟一技而走江湖了". 
壶中子云:"华盖为艺术星", 烛神经说:"华盖为庇荫清神, 主人旷达神清, 性情恬淡寡欲, 一生不利财物, 惟与夹贵并则为福, 清贵特达." 
三车一览云:"华盖重重, 勤心学艺", 又说:"华盖乃聪明之士". 古歌云: 生逢华盖, 主文章艺术. 
通明赋云: 华盖临身, 定为方外之人, 留心于莲社兰台, 容膝于蒲圃竹偈.
命带华盖星之人, 性情恬淡, 雅洁高致并主其人资质聪敏, 富于文才与艺术性, 其性情倾向于哲学, 宗教.如果女命带华盖又带桃花又带贵人, 则必为名歌星或名影星; 如华盖在时支可能是过房之子或入赘孤寡之命.
11.将星
寅午戌见午, 巳酉丑见酉, 申子辰见子, 辛卯未见卯.
查法: 以年支或日支查其余各支, 见者为将星.
将星喜吉星相扶, 贵杀加临乃为吉庆. 若同亡神临, 为国家栋梁之臣, 言吉星助之贵, 更加贵墓库, 纯粹不杂者, 出将入相之格.
<<古歌>>云:"将星文武两相宜,禄重权高足可知." 凡命带将星, 如无破坏, 主在官界显达,四柱配合得宜, 可以掌握权柄, 以将星坐正官为佳. 如果坐七煞羊刃, 则主掌生死大权. 如从事其它事业, 多成就卓越. 将星是一颗权力之星, 具有组织领导指挥才能, 有慑众之威. 但死绝冲破者不利, 若与凶星会合, 则增凶星之气, 如命忌劫财, 将星临之, 其害倍增.
12.金舆
甲龙乙蛇丙戊羊, 丁己猴歌庚犬方,辛猪壬牛癸逢虎, 凡人遇此福气昌.
查法: 以日干为主, 四支见者为是.
金舆, 金者, 贵也. 舆者, 车也. 故金舆有金车之象, 为君子, 贵人所乘之车, 譬之君子居官得禄, 须坐车以载之.
金舆为吉星, 为华丽之车, 是富贵之徵, 为高官显贵人所乘之交通工具, 遇此之人福最殊, 偏主聪明多富贵, 性柔貌愿, 举止温和, 一身清泰无虞. 生日生时遇之为佳. 所以, 凡有福之人, 男的遇之多妻妾, 骨肉安泰, 子孙茂盛. 女的得之多富贵. 若金舆马星同位, 不仅骑马坐车, 更是车来人往, 接送频繁, 八面威风.
13.金神
金神者, 乙丑, 己巳, 癸酉三组干支.
查法: 日柱或时柱见者为是.
<<相心赋>>云: "金神贵格, 火地奇哉, 有刚断明敏之才, 无刻薄欺瞒之意."柱中有火, 不行火乡难发, 原局火无力, 逢火运显贵. "金神入火乡, 富贵天下响", "金神遇火威震边疆".
金见水则沉, 故金神不喜水乡, 不利西北;金神喜见财, 行财运则发; 财运虽美, 火乡更妙.
14.天医
正月生见丑, 二月生见寅, 三月生见卯, 四月生见辰,五月生见巳, 六月生见午, 七月生见未, 八月生见申,九月生见酉, 十月生见戌, 十一月生见亥, 十二月生见子.
查法: 以月支查其它地支, 见者为是。
天医是掌管疾病之事的星神. 四柱逢天医, 如不旺, 又无贵人吉神相扶, 不是常患疾病就是身弱无力. 若生旺又有贵人相生助, 不仅身体健壮, 而且特别适合从医、心理学, 哲学等。
15.禄神
甲禄在寅, 乙禄在卯, 丙戊禄在巳, 丁己禄在午,庚禄在申, 辛禄在酉, 壬禄在亥, 癸禄在子.
查法: 以日干查四支, 见之者为是.
禄, 爵禄也, 当得势而享, 乃谓之禄. 禄为养命之源.禄落空亡或犯冲谓之破禄, 如取以为用, 又不得吉神解厄, 贵人停职剥官,常人衣禄不足; 或月支建禄, 贫祖无屋, 抛乡离故, 奔走他方营谋.
16.拱禄
拱禄有五日五时:癸亥日癸丑时, 癸丑日癸亥时, 拱子禄.丁巳日丁未时, 己未日己巳时, 拱午禄.戊辰日戊午时, 拱巳禄.
《三命通会》云:"凡拱格, 需日时同干, 贵与月令通气. 运行身旺及贵禄旺地方大好, 印绶伤官食神财运大吉. 忌行冲破害或羊刃七杀伤了日时, 拱不住贵气, 大忌填实空亡. 譬如器皿, 虚则能容物, 实则无用. 所以只宜虚拱. 完则能盛, 破则无用, 所以怕见空亡, 岁运同."
《古诗》云:"日时双拱禄中庭, 金匮藏珠格最清, 至贵至高君子命, 必须月令看支提, 提纲有用提纲重, 月令无神用此奇, 所拱之位怕填实, 又怕伤官在月支. 羊刃重重来破格, 如无此破贵无疑."
17.天赦
春戊寅, 夏甲午, 秋戊申, 冬甲子.　
查法: 寅卯辰月生戊寅日, 巳午未月生甲午日, 申酉戌月生戊申日, 亥子丑月生甲子日.
天赦是逢凶化吉之星, 能解人灾祸. 尤其对犯法之人, 有宽大处理之可能.
18.天罗地网
辰为天罗, 戌为地网. 火命人逢戌亥为天罗, 水土命逢辰巳为地网. 辰见巳, 巳见辰为地网; 戌见亥, 亥见戌为天罗. 男忌天罗, 女忌地网.查法: 以年支或日支为主, 其它地支见 之者为是.
天罗地网, 多主牢狱之灾, 大运流年遇之, 于人不利.若天月二德解救无忧.
19.羊刃
甲羊刃在卯, 乙羊刃在寅, 丙戊羊刃在午, 丁己羊刃在巳,庚羊刃在酉, 辛羊刃在申, 壬羊刃在子, 癸羊刃在亥.查法: 以日干为主, 四支见之者为是.
《三车一揽》云: "羊, 言刚也; 刃者, 取宰割之义. 禄过则刃生, 功成当退不退, 则过越其分. 如羊之在刃, 有伤也"
身强不喜羊刃, 因为羊刃能夺财, 劫官, 破坏八字的富贵气。如果日干不强,有七杀驾羊刃, 则主此人武贵非凡, 掌生杀之大权. 岁运旺的时候, 自然转祸为福, 若命局有刃有印无杀, 岁运逢杀的时候也可成福.
羊刃格印重身强, 若再见刑冲, 原局没有足够的食伤或官杀贴近日主克制泄化, 性格大多性急刚恶, 冲动暴戾, 外貌温和, 内情执拗, 自以为是, 对别人采取不信任的态度, 主观意识很强, 不轻易采纳别人意见, 思想容易走极端.年支遇羊刃. 主破祖先遗业, 或有以怨报德的趋势. 月支遇羊刃. 主性情乖僻. 日支遇羊刃. 主性急暴躁, 遇事易头脑发涨, 沉不住气. 另配偶多疾病. 时支遇羊刃. 见财官则为祸不浅, 岁运相冲并相合, 则灾祸勃然临门.喜忌篇云: 劫财羊刃, 切忌时逢, 岁运并临, 灾殃立至.
20.亡神
寅午戌见巳, 亥卯未见寅, 巳酉丑见申, 申子辰见亥.　
查法: 以年支或日支为主, 四柱取三合局为用, 无合局不可用.
亡神, 亡者, 失也, 自内失之谓之亡. 劫在五行绝处, 亡在五行旺处.亡神临财局为财旺, 临官局为官旺, 临印局为印旺. 临伤官局为泄气 三命通会云:"亡神吉则峻历有威, 谋略算计, 料事如神, 事不露机, 兵行诡诈, 始终争胜, 言事折辩, 壮年进用, 则生旺与贵煞并也. 凶则性燥心窄, 颠诈狂妄, 浮荡是非, 酒色风流, 官符狱讼, 兵刑责难, 即死绝与恶煞并也. 若贵人建禄并,专弄笔砚, 撰饰文词, 因公起家, 干涉官利或为胥徒."
21.劫煞
申子辰见巳, 亥卯未见申, 寅午戌见亥, 巳酉丑见寅.
查法: 以年柱或日柱为主, 四柱地支见之者为是.
劫者, 夺也, 自外夺之谓之劫. 劫煞又名大耗。
古歌云:"劫煞为灾不可当,徒然奔走名利场, 须防祖业尽消亡, 妻子如何得久长,......劫神包裹遇官星,主执兵权助圣明, 不怒而威人仰慕, 需合华夏得安荣."
三命通会说:"劫煞吉则聪慧过人, 才智超群, 事不留行, 胸罗万象, 高明爽迈, 武德横财. 凶则昏浊邪侈, 毒害性重, 宿疾刑徒, 兵刀折伤, 执拗内狠,贪夺无情...".
22.灾煞
申子辰见午, 亥卯未见酉, 寅午戌见子, 巳酉丑见卯.
查法: 以年支为主, 四柱地支中见之者为是.
灾煞是将星受冲克之煞,又名白虎煞,
灾煞怕克, 生处却见祥, 四柱交加见, 福少祸连绵. 此煞主血光横死, 在水火防焚溺, 在土防坠落瘟疫. 克身大凶, 若有吉神相助, 多有武权.
23.勾绞煞
阳男阴女, 命前三辰为勾, 命后三辰为绞.阴男阳女, 命前三辰为绞, 命后三辰为勾.
查法: 以年支为主, 查四柱其余地支. 
勾者, 牵连之义, 绞者, 羁绊之名. 二煞如亡劫当堂对冲. 凡命遇之, 身若克煞, 多心路技巧, 主掌刑法之任, 或为将帅, 专行诛戮. 行年至此, 亦口舌刑狱等事. 两位全者重, 一位轻, 有官杀者重, 无者轻.勾或绞临日与岁运逢之, 主伤身破财等灾事.
24.孤辰寡宿
亥子丑人, 见寅为孤, 见戌为寡.寅卯辰人, 见巳为孤, 见丑为寡.巳午未人, 见申为孤, 见辰为寡.申酉戌人, 见亥为孤, 见未为寡.
查法: 以年支为准, 四柱其它地支见者为是. 
凡人命犯孤寡, 主形孤肉露, 面无和气, 不利六亲. 生旺稍可, 死绝尤甚.与驿马并, 放荡他乡. 与空亡并, 自小无倚. 男命生于妻绝之中而逢孤辰, 平生难于婚配. 女命生于绝夫之位而遇寡宿, 屡嫁不能偕老. 男孤定为他乡客, 女寡定是异省妇. 孤寡如有贵神相扶, 不至为害, 甚至"孤辰寡宿带官印, 定做丛林领袖". 但婚姻不顺尤为突出.
25.元辰
阳男阴女,其元辰是: 子年见未, 丑年见申, 寅年见酉, 卯年见戌, 辰年见亥, 巳年见子, 午年见丑, 未年见寅, 申年见卯, 酉年见辰, 戌年见巳, 亥年见午.
阴男阳女, 其元辰是: 子年见巳, 丑年见午, 寅年见未, 卯年见申, 辰年见酉, 巳年见戌, 午年见亥, 未年见子, 申年见丑, 酉年见寅, 戌年见卯, 亥年见辰.
元辰, 又名大耗, 别而不合之名. 阳前阴后, 则有所屈, 屈则事无所伸; 阴前阳后, 则直而遂, 于事暴而不治, 难与同事, 故名元辰.命带元辰, 生旺则落魄大度, 不别是非, 不分良善, 颠倒鹘突. 死绝则寒酸薄劣, 形貌猬下, 语言浑浊, 不知羞辱, 破败坎坷, 贪饮好情, 甘习下流.
26.空亡
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 空亡 
甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 戌亥 
甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未 申酉 
甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 午未 
甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 辰巳 
甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 寅卯 
甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 子丑 
查法: 以日柱为主, 柱中年、 月、 时支见者为空亡.
三命通会说:"凡带此煞生旺, 则气度宽大, 动招虚名, 长大肥满, 多意外无心之福, 死绝则一生成败漂泊, 但在我有气之地, 则不能为祸. 大忌干支与空亡相合, 是谓小人得位, 则奸诈谲诡, 靡所不为. 若为我克, 是为空亡受殃, 反为特达之福. 其神性无常: 与官符并, 则佞媚多文; 与劫煞并, 则狡勇; 与亡神并,则飘蓬; 与大耗并, 则颠倒唐突; 与建禄并, 一生起伏. 惟夹贵华盖三奇学堂并者, 则为大聪明脱俗之士."
空亡见三会, 三合, 六合不作空亡论. 吉神空而喜见合, 凶星空而忌见合.空亡在年支上, 一是祖业空, 二是母空, 或辞世, 或改嫁, 或出走远离, 或母不顾子. 空亡在月支上, 多主无兄弟姐妹, 或兄弟姐妹无靠. 时值空亡多拗性,更遇华盖决主少子. 胎元支落空亡. 昏蒙飘零.命中有空亡与咸池, 沐浴多者是野鄙艺人.若空亡与贵人, 华盖一齐出现, 则此人有大智慧, 性情恬淡, 品德清高, 具有追求真理与智慧的超凡入圣之士, 每易为世人钦仰与皈依.
27.十恶大败
甲辰乙巳与壬申, 丙申丁亥及庚辰, 戊戌癸亥加辛巳, 己丑都来十位神.
查法: 四柱日干支逢之即是.
28.咸池 
申子辰在酉, 寅午戌在卯, 巳酉丑在午, 亥卯未在子.
查法: 以年支或日支查四柱其它地支, 见者为是.
咸池是取日入之义, 指万物暗昧之时"日出扶桑, 入于咸池", 故五行沐浴之地曰咸池.咸池又名桃花. 主要影响一个人的情感, 性欲, 魅力和恋爱, 婚姻生活,附带还有隐秘, 阴暗, 酒水之类的影响. 命带桃花, 其人性巧, 有同情心, 爱风流, 多才艺, 能艺术, 如果八字出现桃花而且处于生旺之地则主其人姿容俊美, 如果是男人, 则慷慨好交游, 喜美色; 如果是女人则风情万种, 漂亮诱人.桃花并主聪明, 倜倘风流, 异性缘佳.桃花最忌见水, 见之则性滥滔淫, 美貌如花, 如申子辰人逢癸酉或亥子丑水.时支桃花, 时干不宜再见伤官, 因为伤官本身已伤害官星(夫星), 如再座桃花, 将导致多夫, 及婚姻不美满的情形.
29.孤鸾煞
乙巳, 丁巳, 辛亥, 戊申, 壬寅, 戊午, 壬子, 丙午.
查法: 四柱日时同时出现以上任何两组者为是.
命犯孤鸾煞, 主婚姻不顺. "孤鸾犯日本无儿, 一见官星得子奇, 运遇旺乡名姐妹, 临风惆怅绿楼时."
30.阴阳差错
丙子, 丁丑, 戊寅, 辛卯, 壬辰, 癸巳, 丙午, 丁未,戊申, 辛酉, 壬戌, 癸亥.
查法: 日柱见者为是.
阴阳差错, 女子逢之, 公姑寡合, 妯娌不足, 夫家冷退. 男子逢子, 主退妻家, 也与妻家是非寡合, 其煞不论男女, 月日时两重或三重犯之极重, 日上犯之主不得外家之力, 纵有妻财亦成虚花. 久后仍与妻家为仇, 不相往来. 阴阳差错因孝娶, 外祖两重或入赘, 不然决要克其妻, 或者残房来作婿. 阴阳差错不风流, 花烛迎郎不自由, 不是寒房因孝娶, 残房入宿两家仇.
31.四废
春庚申, 辛酉, 夏壬子, 癸亥, 秋甲寅, 乙卯, 冬丙午, 丁巳.
查法: 凡四柱日干支生于该季为是.
命遇四废, 主身弱多病, 做事无成, 有始无终. 如不遇生扶, 又受克害, 凶煞制者, 主伤残, 官司口舌, 甚至牢狱之灾, 或为僧道之人.
32.披麻、吊客、丧门
披麻查法：年日支后三位为披麻。
吊客查法：年日支后两位为吊客。
丧门查法：年日支前两位为丧门。
披麻、吊客、丧门皆主孝丧之事。如大运、流年遇之，再加上八字组合不好，往往会有灾祸发生。
33.红鸾、天喜
红鸾查法：以年支查: 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥
其他地支见: 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未 午 巳 辰
天喜查法：以年支查: 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥
其他地支见: 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌
红鸾、天喜皆主喜事。
神煞查法对照表-以年干为主
编号 神煞名称/年干 甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸 备注
------------------------------------------------------
01 天乙 未 申 酉 亥 丑 子 丑 寅 卯 巳 昼生阳贵
02 玉堂 丑 子 亥 酉 未 申 未 午 巳 卯 夜生阴贵
03 文昌 巳 午 申 酉 申 酉 亥 子 寅 卯 
04 真文昌 己巳 壬午 丙申 己酉 庚申 癸酉 丁亥 庚子 壬寅 乙卯
05 元禄神 寅 卯 巳 午 巳 午 申 酉 亥 子
06 元星 寅 亥 卯 戌 丑 子 辰 酉 巳 申
07 天厨 巳 午 子 巳 午 申 寅 午 酉 亥
08 太极贵人 子/午 子/午 卯/酉 卯/酉 辰/戌/丑/未 辰/戌/丑/未 寅/亥 寅/亥 申/巳 申/巳
09 文昌贵 巳 亥 戌 辰 申 午 寅 未 卯 丑
10 文星贵 午 巳 申 酉 申 酉 戌 亥 寅 卯
11 天印贵 寅 亥 戌 酉 申 未 午 巳 辰 卯
12 天福 酉 申 子 亥 卯 寅 午 巳 午 巳
13 天官 未 辰 巳 寅 卯 酉 亥 酉 戌 午 见于时支最佳
14 岁德 甲 庚 丙 壬 甲 甲 庚 丙 壬 戊
15 岁德合 己 乙 辛 丁 己 己 乙 辛 丁 癸
16 岁干合 己 庚 辛 壬 癸 甲 乙 丙 丁 戊
17 真阳贵 辛未 甲申 丁酉 辛亥 乙丑 丙子 己丑 庚寅 癸卯 丁巳
18 真阴贵 丁丑 戊子 乙亥 己酉 己未 壬申 癸未 甲午 乙巳 乙卯
19 真命禄 丙寅 己卯 癸巳 丙午 丁巳 庚午 甲申 丁酉 辛亥 甲子
20 武曲星 亥 子 寅 卯 寅 卯 巳 辰 申 酉
21 金神七煞 未 辰/巳 子/丑/寅/卯 戌/亥 申/酉 午/未 辰/巳 子/丑/寅/卯 戌/亥 申/酉 对照日支
22 红艳煞 午 申 寅 未 辰 辰 戌 酉 子 申 对照时支
23 流霞 酉 戌 未 申 巳 午 辰 卯 亥 寅 对照日、时支
24 天扫星 癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 对照日、时支
25 节度贵人 巳 未 巳 未 巳 未 亥 丑 亥 丑 对照日、时支
26 金舆 辰 巳 未 申 未 申 戌 亥 丑 寅 对照日、时支
27 红鸾天印 丙辰 丁未 戊戌 己未 庚 辛 壬戌 癸丑 甲辰 乙
28 福星贵人 丙寅/丙子 丁亥/丁丑 戊戌 己酉 庚申 辛未 壬辰 癸巳 甲辰 乙卯/乙丑
29 天马 午 午 酉 子 卯 午 午 酉 子 卯 命宫子官禄卯
29 天马 巳 申 亥 寅 巳 巳 申 亥 寅 巳 命宫丑官禄辰
29 天马 午 酉 子 卯 午 午 酉 子 卯 午 命宫寅官禄巳
29 天马 申 亥 寅 巳 巳 申 亥 寅 巳 巳 命宫卯官禄午
29 天马 酉 子 卯 午 午 酉 子 卯 午 午 命宫辰官禄未
29 天马 亥 寅 巳 巳 申 亥 寅 巳 巳 申 命宫巳官禄申
29 天马 子 卯 午 午 酉 子 卯 午 午 酉 命宫午官禄酉
29 天马 寅 巳 巳 申 亥 寅 巳 巳 申 亥 命宫未官禄戌
29 天马 卯 午 午 酉 子 卯 午 午 酉 子 命宫申官禄亥
29 天马 巳 巳 申 亥 寅 巳 巳 申 亥 寅 命宫酉官禄子
29 天马 午 午 酉 子 卯 午 午 酉 子 卯 命宫戌官禄丑
29 天马 巳 巳 申 亥 寅 巳 巳 申 亥 寅 命宫亥官禄寅
神煞查法对照表-以年支为主

编号 神煞名称/年支 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 备注
------------------------------------------------------------
01 驿马 寅 亥 申 巳 寅 亥 申 巳 寅 亥 申 巳 对月、日支
02 攀鞍 丑 戌 未 辰 丑 戌 未 辰 丑 戌 未 辰
03 亡神 亥 申 巳 寅 亥 申 巳 寅 亥 申 巳 寅
04 劫煞 巳 寅 亥 申 巳 寅 亥 申 巳 寅 亥 申
05 六厄 卯 子 酉 午 卯 子 酉 午 卯 子 酉 午
06 暗金的杀 巳 丑 酉 巳 丑 酉 巳 丑 酉 巳 丑 酉
07 元辰 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 （阳男阴女）
07 元辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 （阴男阳女）
08 勾绞 卯/酉 辰/戌 巳/亥 午/子 未/丑 申/寅 酉/卯 戌/辰 亥/巳 子/午 丑/未 寅/申 （阳男阴女）
08 勾绞 酉/卯 戌/辰 亥/巳 子/午 丑/未 寅/申 卯/酉 辰/戌 巳/亥 午/子 未/丑 申/寅 （阴男阳女）
09 灾杀 午 卯 子 酉 午 卯 子 酉 午 卯 子 酉
10 孤辰 寅 寅 巳 巳 巳 申 申 申 亥 亥 亥 寅
11 寡宿 戌 戌 丑 丑 丑 辰 辰 辰 未 未 未 戌
12 隔角杀 卯 卯 午 午 午 酉 酉 酉 子 子 子 卯
13 宅杀 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 对月日时
14 墓杀 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 对月日时 
15 丧门 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 对运限流年
16 吊客 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 对运限流年
17 白虎兼刀 壬申 癸酉 辛/戌 甲/亥 壬子 癸丑 丙寅 丁卯/己卯 乙/辰 庚/己 丙午 丁未/己未 对日时
18 华盖自墓 壬辰 乙丑 甲戌/戊戌 癸未 壬辰 乙丑 甲戌/戊戌 癸未 壬辰 乙丑 甲戌/戊戌 癸未
19 桃花 酉 午 卯 子 酉 午 卯 子 酉 午 卯 子 对日时
20 咸池 乙酉/癸酉 甲午/庚午 丁卯 甲子/壬子 乙酉/癸酉 甲午/庚午 丁卯 甲子/壬子 乙酉/癸酉 甲午/庚午 丁卯 甲子/壬子 对日时
21 将星 子 酉 午 卯 子 酉 午 卯 子 酉 午 卯
22 禄马交驰 寅/甲 亥/壬 申/庚 巳/丙/戊 寅/甲 亥/壬 申/庚 巳/丙/戊 寅/甲 亥/壬 申/庚 巳/丙/戊 对时干四柱支
23 天刑杀 乙 乙 庚 辛 辛 壬 癸 癸 丙 丁 丁 戊 对时干
24 官符杀 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 对日时
25 吞馅杀 戌 寅 丑 戌 辰 卯 寅 寅 戌 戌 寅 寅 对日时
26 病符杀 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 对月日时流年
27 死符杀 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 对月日时
28 浮沉杀 戌 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 对十二宫
29 破杀 酉 辰 亥 午 丑 申 卯 戌 巳 子 未 寅
30 自缢杀 酉 午 未 申 亥 戌 丑 寅 卯 子 巳 辰
31 天罗 a a a a a a a a a a 戌/亥 a 对月支
32 地网 a a a a 辰/巳 a a a a a a a 对月支
32 地网 壬 癸 A 甲 乙 A 丙/戊 丁/己 A 庚 辛 A 对四柱
33 紫暗星 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 对四柱
34 埋儿煞 丑 卯 申 丑 卯 申 丑 卯 申 丑 卯 申 对时支
35 年飞廉 戌 亥 午 未 申 卯 辰 巳 子 丑 寅 酉 对月支
36 年官符 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 对四柱
37 桃花簪主 亥/卯/未 A A 寅/午/戌 A A 巳/酉/丑 A A 申/子/辰 A A
38 破碎朝元 A 辰/戌/丑/未 A A A 子/午/卯/酉 A A A 寅/申/巳/亥 A A
39 白虎胎神 午 卯 子 酉 午 卯 子 酉 午 卯 子 酉
40 三公煞 乙卯 丙午 壬子 辛酉 乙卯 丙午 壬子 辛酉 乙卯 丙午 壬子 辛酉 对日时
编号 神煞名称/纳音 木 火 土 金 水 备注
41 白虎胎神 癸酉 丙子 丙子 丁卯 庚午 对日时
42 学堂 己亥 丙寅 戊申 辛巳 甲申
43 词馆 庚寅 乙巳 己亥 壬申 癸亥
44 自生 己亥 丙寅 戊申 辛巳 甲申 对四柱
45 自沐（败） 壬子 丁卯 己酉 甲午 乙酉 对四柱
46 自冠带 癸丑 甲辰 丙戌 乙未 壬戌 对四柱
47 自临官 庚寅 乙巳 丁亥 壬申 癸亥 对四柱
48 自旺 辛卯 戊午 庚子 癸酉 丙子 对四柱
49 自衰 戊辰 己未 辛丑 庚戌 丁丑 对四柱
50 自病 己巳 丙申 戊寅 辛亥 甲寅 对四柱
51 自死 壬午 丁酉 己卯 甲子 乙卯 对四柱
52 自墓 癸未 甲戌 丙辰 乙丑 壬辰 对四柱
53 自绝 庚申 乙亥 丁巳 壬寅 癸巳 对四柱
54 自胎 辛酉 戊子 庚午 癸卯 丙午 对四柱
55 自养 戊戌 己丑 辛未 庚辰 丁未 对四柱
神煞查法对照表-以月支为主
编号 神煞名称/月支 正月寅 二月卯 三月辰 四月巳 五月午 六月未 七月申 八月酉 九月戌 十月亥 十一月子 十二月丑 备注
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
01 天德 丁 申 壬 辛 亥 甲 癸 寅 丙 乙 巳 庚 对日时
02 天德合 壬 巳 丁 丙 寅 己 戊 亥 辛 庚 申 乙 对日时
03 月德 丙 甲 壬 庚 丙 甲 壬 庚 丙 甲 壬 庚 对日时
04 月德合 辛 己 丁 乙 辛 己 丁 乙 辛 己 丁 乙 对日时
05 暗天德 午 庚 亥 酉 壬 寅 子 甲 巳 卯 丙 申 对日时
06 暗月德 巳 丙 午 申 巳 寅 亥 申 巳 寅 亥 申 对日时
07 注受 子 亥 戌 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 寅 丑 对命宫
08 月将 亥 戌 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 须过中气对日支
09 天医 卯 亥 丑 未 戌 卯 亥 午 未 巳 卯 亥 对时
10 建禄 甲 乙 A 丙/戊 丁/己 A 庚 辛 A 壬 癸 A 对日干
11 天赦 戊寅 戊寅 戊寅 甲午 甲午 甲午 戊申 戊申 戊申 甲子 甲子 甲子 对日柱
12 火（丙）德 丙 A A A A A A A A 丙 丙 丙 对四柱
13 水（癸）德 A A A 癸 癸 癸 A A A A A A 对四柱
14 阳德 戌 子 寅 辰 午 申 戌 子 寅 辰 午 申 对日支
15 阴德 酉 未 巳 卯 丑 亥 酉 未 巳 卯 丑 亥 对日支
16 天喜神 戌 戌 戌 丑 丑 丑 辰 辰 辰 未 未 未 对日支
17 旌德煞 丙/辛 甲/己 壬/丁 庚/乙 丙/辛 甲/己 壬/丁 庚/乙 丙/辛 甲/己 壬/丁 庚/乙
18 旌钺1 寅 亥 申 巳 寅 亥 申 巳 寅 亥 申 巳 对时
19 旌钺2 癸酉 癸酉 癸酉 癸卯 癸卯 癸卯 戊子 戊子 戊子 戊午 戊午 戊午
20 福德 丙/丁 甲/乙 壬/癸/戊/己 庚/辛 丙/丁 甲/乙 壬/癸/戊/己 庚/辛 丙/丁 甲/乙 壬/癸/戊/己 庚/辛
21 秀气 戊/癸 丁/壬 丙/辛/甲/己 乙/庚 戊/癸 丁/壬 丙/辛/甲/己 乙/庚 戊/癸 丁/壬 丙/辛/甲/己 乙/庚 对日干
22 冰消瓦解 巳 子 丑 申 卯 戌 亥 午 未 寅 酉 辰 对年支
23 地扫星 丙/丁 甲/乙/戊/己 甲/乙/戊/己 甲/乙/戊/己 庚/辛 庚/辛 庚/辛 壬/癸 壬/癸 壬/癸 丙/丁 丙/丁 见日、时为重
24 血忌 丑 未 寅 申 卯 酉 辰 戌 巳 亥 午 子 对照运限
25 血支 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 对照运限
26 天耗 子 寅 辰 午 申 戌 子 寅 辰 午 申 戌 忌入财帛宫
27 地耗 酉 亥 丑 卯 巳 未 酉 亥 丑 卯 巳 未 忌入财帛宫
28 三丘 丑 丑 丑 辰 辰 辰 未 未 未 戌 戌 戌 对照运限
29 五墓 未 未 未 戌 戌 戌 丑 丑 丑 辰 辰 辰 对照运限
30 天转 乙卯 乙卯 乙卯 丙午 丙午 丙午 辛酉 辛酉 辛酉 壬子 壬子 壬子 对照日柱
31 地转 辛卯 辛卯 辛卯 戊午 戊午 戊午 癸酉 癸酉 癸酉 丙子 丙子 丙子 对照日柱
32 四废日 庚申/辛酉 庚申/辛酉 庚申/辛酉 壬子/癸亥 壬子/癸亥 壬子/癸亥 甲寅/乙卯 甲寅/乙卯 甲寅/乙卯 丙午/丁未 丙午/丁未 丙午/丁未 对照日柱
33 十恶大败 A A 甲午/己亥 乙丑/庚午 A 戊子/癸巳 甲寅/己未 A 乙巳/庚戌 甲午/己亥 甲申/己丑 A 对年干支
34 雷霆杀1 子/寅 子/寅 辰/午 辰/午 申 戌 子/寅 子/寅 辰/午 辰/午 申 戌 对日、时、运
35 雷霆杀2 子 寅 辰 午 申 戌 子 寅 辰 午 申 戌
36 戟锋杀 甲 乙 戊 丙 丁 己 庚 辛 戊 壬 癸 己 对日时
37 天元坐财 庚辰/辛卯 庚辰/辛卯 庚辰/辛卯 甲午/乙未 甲午/乙未 甲午/乙未 丙戌/丁丑 丙戌/丁丑 丙戌/丁丑 戊子/己丑 戊子/己丑 戊子/己丑 对日柱
38 月官符 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 对十二宫
39 太阳居垣 子 亥 戌 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 对时支
40 天医2 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 对日、时
41 地医 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 对日、时
42 天合 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 对日、时
43 成神 巳 申 亥 寅 巳 申 亥 寅 巳 申 亥 寅 对日、时
44 天旺 巳 申 亥 寅 巳 申 亥 寅 巳 申 亥 寅 对日、时
45 少阴 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未 午 巳 对日、时
46 月天赦 戌 丑 辰 未 戌 丑 辰 未 戌 丑 辰 未 对日、时
47 赦文 戌 丑 辰 未 酉 卯 子 午 寅 巳 申 亥 对日、时
48 月天恩 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 对日、时
49 恩赦 戌 丑 寅 巳 酉 卯 子 午 亥 辰 申 未 对日、时
50 月天喜 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 对日、时
51 活曜 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 对日、时
52 月喝散 巳 巳 巳 申 申 申 亥 亥 亥 寅 寅 寅 对日、时
53 月天解 申 戌 子 寅 辰 午 申 戌 子 寅 辰 午 对日、时
54 月解神 子 巳 辰 申 子 巳 辰 申 子 巳 辰 申 对日、时
55 天印 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 对日、时
56 地贼 丑 子 亥 戌 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅 对日、时
57 天火 子 午 卯 酉 子 午 卯 酉 子 午 卯 酉 对日、时
58 折伤 酉 午 卯 子 酉 午 卯 子 酉 午 卯 子 对日、时
59 隔神 亥 酉 未 巳 卯 午 亥 酉 未 巳 卯 午 对日、时
60 天牢 丑 丑 丑 辰 辰 辰 未 未 未 戌 戌 戌 对日、时
61 地狱 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 对日、时
62 死焘 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 对日、时
63 毛头 子 寅 辰 午 申 戌 子 寅 辰 午 申 戌 对日、时
64 小杀 辰 亥 子 丑 申 酉 戌 巳 午 未 寅 卯 对日、时
65 阴杀 寅 子 戌 申 午 辰 寅 子 戌 申 午 辰 对日、时
66 天芜 巳 酉 丑 申 子 辰 亥 卯 未 寅 午 戌 对日、时
67 独火 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 对日、时
68 天祸 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未 午 对日、时
69 天河 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 对日、时
70 白浪 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 对日、时
71 覆舟 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 对日、时
72 丧车 酉 酉 酉 子 子 子 卯 卯 卯 午 午 午 对日、时
73 土瘟 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 对日、时
74 白衣 辰 未 丑 辰 未 丑 辰 未 丑 辰 未 丑 对日、时
75 退悔 未 未 未 丑 丑 丑 巳 巳 巳 戌 戌 戌 对日、时
76 死神 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 对日、时
77 生成日 甲寅 辛亥 庚申 丁巳 甲寅 辛亥 庚申 丁巳 甲寅 辛亥 庚申 丁巳 对日、时
78 白衣杀 巳 子 丑 寅 卯 辰 亥 午 未 申 酉 戌 对日、时
?
神煞查法对照表-以日干为主
编号 神煞名称/日干 甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸 备注
--------------------------------------------------------
01 天乙贵人 未 申 酉 亥 丑 子 丑 寅 卯 巳 白天生人用阳贵
01 玉堂贵人 丑 子 亥 酉 未 申 未 午 巳 卯 夜间生人用阴贵
02 天厨食禄 丙/巳 丁/午 戊/巳 己/午 庚/申 辛/酉 壬/亥 癸/子 甲/寅 乙/卯 对年、月、时柱干支
03 禄神 寅 卯 巳 午 巳 午 申 酉 亥 子 年月为禄，日为专禄，时为归禄
04 真宫 A A 子 亥 A A 午 巳 A A 
05 真印 子 亥 A A 午 巳 A A A A
06 真贵 A A A 酉/亥 A A A A A 卯/巳 对照日支。为日贵。
07 金举禄 辰 巳 未 申 未 申 戌 亥 丑 寅 年干对日支亦可
07 金举引从 巳/卯 午/辰 申/午 酉/未 申/午 酉/未 亥/酉 子/戌 寅/子 卯/丑 年干对四柱亦可
08 天元暗禄 A 巳 申 A A 亥 寅 A A A 对照日支
09 暗禄 亥 戌 申 未 申 未 巳 辰 寅 丑 对照四柱
10 正马 午 巳 酉 申 子 亥 卯 寅 午 巳 对照日支、年、时支
11 福德秀气 A 巳/酉/丑 A 巳/酉/丑 A 巳/酉/丑 A 巳/酉/丑 A 巳/酉/丑 
12 日德 寅 A 辰 A 辰 A 辰 A 戌 A 对照日支
13 魁罡 A A A A 戌 A 辰/戌 A 辰 A 对照日支。四柱亦可
14 进神 子/午 A A A A 卯/酉 A A A A 对日支
14 交神 A A 子/午 A A A A 卯/酉 A A 
14 伏神 A A A A 寅/申 A A A A 巳/亥
14 退神 A A A 丑/未 A A A A 辰/戌 A
15 十灵日 申 酉 子 丑 午 丑 寅 卯 午 未 对照日支
16 阴阳煞 A A 子 A 午 A A A A A 对照日支
17 红艳煞 午 申 寅 未 辰 辰 戌 酉 子 申 对照四柱
18 阴阳差错 A A 子/午 丑/未 寅/申 A A 卯/酉 辰/戌 巳/亥 四柱各论
19 十恶大败 辰 巳 申 亥 戌 丑 辰 巳 申 亥 对照日支
20 真长生 申 A 寅 A 申 亥 A 巳 A A 对照日支
21 墓杀 庚戌/庚辰 辛丑/辛未 壬辰/壬戌 癸丑/癸未 甲辰/甲戌 乙丑/乙未 丙辰/丙戌 丁丑/丁未 戊辰/戊戌 己丑/己未 对照年月时
22 阳刃 卯 寅 午 巳 午 巳 酉 申 子 亥 对照四柱
23 真羊刃 丁卯 庚辰 甲午 丁未 戊午 辛未 乙酉 戊戌 壬子 乙丑 对照四柱
24 金神 乙丑/己巳 A A A A 乙丑/己巳 A A A A 对时柱，甲子、甲辰
25 截路空亡 申 未 辰 卯 戌 酉 午 巳 寅 亥 对照时支
26 十大空亡 申 申 申 申 戌 戌 丑 丑 申 申 对照时支
27 天上空亡 A A A 丑/未 寅/申 A A A 辰/戌 巳/未 对照日支
28 十干空亡 午 午 申 申 巳 巳 寅 寅 丑 丑 又名刻害空亡
29 五鬼空亡 巳/午 寅/卯 子/丑 戌/亥 申/酉 巳/午 寅/卯 子/丑 戌/亥 申/酉 对照运限
30 被祖空亡 午 午 申 申 戌 戌 子 子 寅 寅 
31 八专 寅 卯 A 未 A 未 申 酉 戌 丑 又名淫欲妨害煞
32 九丑 A 卯/酉 A A 子/午 卯/酉 A 酉/卯 子/午 A 又名淫欲妨害煞
33 孤鸾寡鹄 卯 巳 午 巳 午/申 A A 亥 子 巳 又名呻吟煞，对日支
34 正桃花 卯/亥 卯/亥 申/子 申/子 午/戌 午/戌 巳/亥 巳/亥 午/戌 午/戌 对照年支
35 胎元财官 申 酉 子 亥 寅 亥 寅 卯 午 未 对照日支
36 建禄 寅 卯 巳 午 巳 午 申 酉 亥 子 对月支
37 沐浴咸池 子 巳 A A A A A 亥 A A 对日支
38 水溺杀 A A 子 A A A A A A 丑/未 四柱见
39 阙字曲脚 A 巳 A 巳 A 巳 A A A A 四柱见
40 禄马同乡 A A A A A A A A 午 巳 对日支
41 胞胎印绶 A 酉 申 A A A 寅 卯 A A 对日柱、时柱
42 风云庆会 1-3 4-6 7-9 10-12 13-15 16-18 19-21 22-24 25-27 28-30 对生日
43 禄元互换 A A 子 酉 申 A 子 A A A 对日支
44 天元坐禄 申/戌 巳/酉/丑 申/子/辰 亥/丑 寅/辰 亥/卯/未 寅/午/戌 巳/未 午/戌 巳/丑/未 对日支
45 归禄 寅 卯 巳 午 巳 午 申 酉 亥 子 对时支
46 官贵学堂 巳 巳 申 申 亥 亥 寅 寅 申 申 对四柱
47 官贵学馆 申 申 亥 亥 寅 寅 巳 巳 巳 巳 对四柱
48 十干学馆 寅 寅 巳 巳 申 申 申 申 亥 亥 对四柱
49 正学馆 庚寅 庚寅 乙巳 乙巳 戊申 戊申 壬申 壬申 癸亥 癸亥 对四柱
50 外财 戊申 戊申 辛巳 辛巳 壬申 壬申 乙亥 乙亥 丙寅 丙寅 对四柱、岁运
51 日解 巳 申 寅 丑 酉 巳 申 寅 丑 酉 对岁运
52 喝散 寅 申 巳 亥 巳 寅 申 巳 亥 巳 对岁运
53 日天赦 卯 亥 酉 未 巳 卯 亥 酉 未 巳 对四柱、岁运
54 内解 巳 巳 申 申 寅 寅 酉 酉 卯 卯 对岁运
神煞查法对照表-以日支为主
编号 神煞名称/日支 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 备注
--------------------------------------------------------------
01 天屠杀 午 亥 戌 酉 申 未 子 巳 辰 卯 寅 丑 对时支
02 天罗 A A A A A A A A A A 亥 A 对时支
03 地网 A A A A 巳 A A A A A A A 对时支
04 风云庆会 28-30 A 1-3 4-6 A 7-9/13-15 10-12/16-18 A 19-21 22-24 A 25-27 对生日
05 禄元互换 丙/庚 A A A A A A A 戊 丁 A A 对日干
06 隔角杀 亥 戌 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 对时支
07 孤辰隔角 卯 卯 午 午 午 酉 酉 酉 子 子 子 卯 对四柱
08 恫怅杀 A A 丑 A A 辰 A A 未 A A 戌 对时支
09 血光杀 戌 卯 A A 午 A A 酉 A A A A 对四柱
神煞解说-以年干为主
1．天乙、2．玉堂
天乙其神最尊贵，所至这处，一切凶煞隐然而避。《三命通会》
贵人交互人多贵，旺气相乘馆杀资，切莫五行伤著主，令人间地冷凄清。《紫虚局》
天乙文星，命中遇之，聪明智慧，出入近贵，逢凶化吉。《算命讲义大全》
贵人有阴阳之分，阳贵起先天刊位，顺行，阴贵起后天坤位，冷子管行，皆用天干合处为贵；w天下贵人，自宰相至百僚，皆臣道也，故起坤而不起乾。又人臣必有所遇合，然后入仕，故十干皆取合处。《缘海集》
按：天乙贵人是神煞中吉神之首，其法起于天干五合，天乙星在紫微垣，极星之南（在熊星座），张衡曰：“天一偏闾阖外，明则阴阳和合，万物盛。天一者，太一之传胪也，故以之测太一俱后妃之和忤。”人命带天乙贵人，大抵有智慧，聪明，出入近贵，逢凶化吉。《李虚中命书》分为三格：干合为上，如甲子、己未。支合次之，如戊子，己丑。无合为下，如辛示，庚寅。月、日、时之干支合最有力，若在生年，须俱生日换得贵方有用。若日主生旺，无死、绝、冲、破、空亡，加以喜用配合适宜，上格之命，必居极品之贵，次格亦居清华秘要之选，下格则为正郎员监，或州县官。若带死绝为“鄙吝煞”，以次递减，且多难无福。总之，带天乙贵人者，地位虽有高下，但总不失一命之荣（有一段风光的日子，例如金钱、娱乐的挥霍享受，名望的得意、攀附名流望人，出入上流社会，困难时有人济助……等）此为命带天乙贵人成格之特点。紫微斗数以天乙为“天魁星”，玉堂为“天铖星”。果老星宗以天乙为阳贵，喜昼生（自寅时至申时），玉堂为阴贵，喜夜生（自申时至寅时）。
天乙、玉常若俱其他的星结合，即产生各种性质：
一、有干合、支合，福分丰厚，富者愈富，贵阳市者愈贵。
二、与长生、临官、冠带、帝旺、养同干，福力丰厚。与衰、病、死、墓、绝、沐浴同干，福力减轻。
三、与禄神同干、主善于文词。
结论：天乙贵人分阳贵（天乙）、阴贵（玉堂），阴阳有以子时至午时为阳（零时至十二时），午时至子时为阴（十二时至零时），有以日出（卯时）后为阳，日入（酉时）后为阴，有以寅时后为阳，申时后为阴，有以冬至后为阳，百般至后为阴者。以易理推之，天乙贵人即八卦中的坤卦，阴三元而逐年变动，故阴贵、阳贵当以冬夏至、子午时为分界。
天乙贵人、玉堂贵人入命大抵主“贵”（古代主做官，现代主有地位、名誉，出入于上流社会，困难时有人帮助）。若逢刑冲、破害、空亡、坐衰、败、死、绝，则吉利的作用便抵消，甚且反为凶的作用。
3．文昌
一、《阳宅集成》云：“文昌足学饱经才，南极祥光照玉台，乾坤久固天齐福，神仙来庆寿筵开。”
二、《六壬袖金》云：“甲乙巳午报君知，丁己鸡同庚金猪，丙戊申宫辛见鼠，壬年见虎癸兔知”。
文昌六星位于紫微垣之西，北斗魁星之前，是经纬天下文德之星。文昌入命，乃才德兼备之人，天生具有文学艺术才会，能兼顾道德、人情、义理，谈吐不俗，仪表文雅。命格高者，能成为大文学家、艺术家、学者。命格低者，亦多才多艺。
4．真文昌
同“文昌”，但又从“五虎遁”循出干。
真文昌星是从年干遁出。入命比文昌星更有力量。
5．元禄神
禄者，福也，善也。从精神方面来说，禄是禀受于天的种种好处。从实质来说，禄是“食禄”――担任公务员所领的薪俸。古代以正官名“禄”大概是以此而名。《史记天官书》说：“文昌宫六曰司禄。”
司禄星在今之小马座，与司命、司中，并称“三台”，又称“三公”，司命二星曰上台，即太尉。司中二星曰中台，即司徒。司徒二星为下台，即司空。皆正一品，其位至尊。司禄，主赏功进爵。爵，即俸禄。故人命带禄成格，主其人气质高贵，禀中正之气，文章足以华国，威望可以服众，事功远大，位高身荣。元禄神又名“岁禄”。
6．元星
元星是五星法十干化曜。《天学会通》：“甲加寅化火，主应文明，翰林吏部才人，亦主两手心经。乙加亥化孛，司礼部，为僧尼，主性媚心灵好淫。丙加卯化林，主御史法司，性直仁慈，不顺人情，亦主两足肝经。丁加戌化金，主都堂法司，亦主刚用兵，兼属肺腑。戊加丑化土，主户部教官、管粮，亦主博厚高明，福迟性缓。己加子化月兼计，主后妃、宰相，妻财、钱杀，兼作罗推。庚加辰化水，主工部虞衡，主聪明才能，并两耳肾经。辛加酉化木，主太常、节义，三教九流，亦主肝气。壬加巳化计，主司徒、管粮杀，会计算，亦主口角胃经。癸加申化罗，主司马、兵权，好胜性急，亦主鼻红。”
7．天厨
天厨星在紫微垣东北角之外，其星光，今天龙座之一等星。天厨乃天之贵神，入命，男人内才、外才皆优秀，才德兼备，风云遇合，高居鼎鼐。女人佳丽无双，入一等之选，应五福之荣。
8．太极贵人
五行有始有终，造化始终相保，谓之太极。甲乙木生于子，终于午。丙日、丁月出于卯，落于酉，戊己土藏于辰戌丑未四维之库，庚辛金生于寅（垦卦），成于亥（乾卦），壬癸水生于申（坤卦），纳于巳（巽卦），人命若带太极贵人，主地位崇高，于事业、学术方面有术出之成就，且能独树一帜，受人景仰。
9．文昌贵
命带文昌贵，主聪明秀气，职位高。参考“文昌”。
10．文星贵
主好学深思，考试科甲，参考“文昌”。
11．天印贵
主考试科甲，地位尊荣。
12．天福
即地支之正官，入命合格主地位荣显尊崇。又名“禄干福神”，主科名巍峨，官职尊崇，多掌织论文翰之美。
13．天官
从正官之干而来。如乙以庚为正官，乙庚起戊寅，至庚为庚辰，故乙之天官在辰，余类推。十干之官星又坐贵人，如甲以辛为正官，见辛未，甲之贵人在未。丙以癸为正官，见癸巳，癸之贵人在巳，为官星自坐贵人，丙见癸酉、癸亥，丙之贵人在酉、亥亦是正官坐贵人。谓“贵人头上戴官星”，若又见正印、禄、贵人，天元清秀，其纳音不反克者尤吉。若见反克、冲破，则不顺无气，天官即被破坏无用，天官坐贵又名“官贵堂格”。带天官多主作事顺利，如愿以偿。
14．岁德
岁德者，岁中德神也，阳年以阳干之同者为德，阴年以所合之阳干为德。阳主生，阴之弄杀。天地有好生之德，德即生气。故岁德乃年中之生气，人命逢之，万福咸集，能逢凶化吉。
15．岁德合
岁德合为岁德之合干，效用与“岁德”相同
16．岁干合
天干之五合。天干乃经度，上下相合，其气专聚。甲己合为土运、乙庚金运、丙辛水运、丁壬木运、戊癸火运。甲己合、得辰戌丑未为旺相，乙庚合、得巳酉丑而掀轰，丙辛合、得申子辰而奋发，丁壬合、得亥卯未而清贵，戊癸合、得寅午戌而显荣。
17．真阳贵
乃天乙贵人，以干之五虎遁而得。
18．真阴贵
乃玉堂贵人，以干之五虎遁而得。
19．真命禄
乃元禄神，以干之五虎遁而得。
20．武曲星
武曲星是管理财政之星，其性刚烈，宜男不宜女，武曲星入命，声音宏亮，刚直善良，气度宽宏，果决，富经商理财之才能，偏财运旺盛。
21．金神七煞
金神乃金气最旺的肃杀之气。金神有“天金神”、“地金神”之分。天干遁得庚辛为“天金神”，地支申酉，纳音又为金，即“地金神”。甲、己年，庚午、辛未为天金神……
金神七煞为人刚烈，常遭灾祸，甚且横死。
22．红艳煞
红艳煞正名为“桃花红艳杀”，人命逢之，主易受殿性之喜爱、挑逗，女命最忌之。经验上，带红艳煞者，多非礼成婚（婚前先行交易，而奉儿女之命结婚）、同居、外遇、生下私生子等事。带红艳杀的人，大多容貌美丽。
23．流霞
流霞者，流红血也。命带流霞者，忌酗酒开车，否则出车祸。女命生产时易难产，产后血崩。若命中带刃，其灾厄更重。
24．天扫星
男命带这，克妻，婚姻多次不幸福。
25．节度贵人
节度，官名。三国吴时掌军中粮运。唐设“节度使”，初置于边疆，以控制异域。后遍于全国，掌民政、军政、财政大权。故命带节度贵人成格者，主位高权重。
26．金舆
金舆是贵人乘坐的车子。乃禄命之旌旗，三才之节钺。主人性柔、貌美，举止温顺。妇人逢之不富即贵。男子得之，多妻妾阴福相扶持。生日、生时逢之为佳，骨肉平生安泰，得贤妻妾，子孙茂盛。贵族皇裔大多带金舆。命格平常，日主无气的平民，为人赘之命。又有以马前二位为金舆者，若命中又带正官、贵人、天福、将星夹金舆引从者，大贵。
27．红鸾天印
红鸾天印是食神居于辰戌丑未之地，墓库在古法算命为印，乃五行归藏之地。食神是文章、福寿之星。人命带红鸾天印者，主富贵。以食神、墓库之理推之，带红鸾天印者气度雍容花贵，有文才而能收歙才花，不露锋芒。
28．福星贵人
福星贵人是从“五虎遁”遁出食神之干支，谓之“真食神”，命中逢之，主享受自然之福，不贵亦富，是富态之人。不逢冲破，主人财厚食丰，福量宽洪，肌体肥大，优游自足，有子息，有寿考。
29．天马
与一般子平法驿马的算法不同，而是从命宫、生年干推算出来。命、限运岁遇“天马”，主升迁、晋级，飞黄腾达。
神煞解说-以年支为主
1．驿马
驿马乃五行有为、待用之气，阴阳交泰、刚柔变通，而以马之性喻。人命带驿马生旺，主人气凝峻、通变、能跟得上时尚潮流，平生多声望。若驿马死绝，则其性有头无尾，或是或非，一生少成，漂泊不定。
2．攀鞍
驿马之后一支为攀鞍，与驿马的性质相近，命宫、大小限逢之、主少年腾达。
3．亡神
亡神，一句“官符”，亦名“七杀”。亡者、失也。五行（三合五行）受浅之气曰“亡”。古歌云：“亡神七杀祸非轻，用尽机关一不成。克子刑妻无祖业，仕人犹恐有虚句。”亡神在命宫、身宫主一生贫困，做事不顺利。在日支克妻，在时支克子。亡神和“劫煞”相对，入命大多善于用心机，与吉星同宫，能保密、好静，与凶星同宫，则喜幻想，心情淡薄。因亡神乃空虚、浅气之星，故命、运、限逢之，多虚名、虚利，头痛、脑神经衰弱、失眠、精神错乱、恍惚，犯官司论诉。亡神、劫煞并见为“破军”，主人佛口蛇心。
4．劫煞
劫煞是外来的劫夺，五行的绝处，如巳酉丑金局绝寅即是劫煞。古歌云：“劫煞为灾不可当，徒然奔走各利场；须防祖业消亡尽，妻子如何得久长。”劫煞一名“大煞”，人命带之，大多性格强烈，与吉星同宫，有大进展。与凶星同宫，性格冷淡。耳、鼻、咽喉易生病。岁、运、限逢之主破财：如被倒会钱遭小价，被抢劫、勒索，为人保证、背书赔钱，被敲诈、遭退票等。
5．六厄
六厄乃三合五行之死地，在驿马的前一位，为“马栏”，劫煞后二位，死而不生为厄。厄者、遭遇困难也。《壶中子》云：“六厄为官之杀，李广不封侯也。”入命，主一生蹇滞，不能充分发展，须另见长生、贵气相助方吉。
6．暗金的杀
此杀有三名：“吟呻”、“破碎”、“白衣”，有遭刑罚、受伤流血（破身）、丧服哭泣等事。若值生、旺，主人宽洪大量，有决断力，形貌清峻。若不夭丧、刑伤，须有癞病、瘫痪。若值死。此煞亦名“太白凶星”、“斧劈星”，亦主贫贱、失财。此煞若与“官符”（亡神）同宫，主横来官司。与“劫煞”同宫，主横死。与“白虎”、“羊刃”同宫，则流血伤残。
7．元辰
又名“毛头星”、“大耗”。元辰是相背而不合之意，若岁、运逢之，如物当风，摇动颠倒，不得安宁，没有有内忧，必有外患。若大运逢之于已发之后，将交未交之际，大限难逃。人命逢之，形貌有陷（头骨凸露、低鼻、大口、眼凶、脑凸、臀高、手脚僵硬、声音沉浊）。若值生旺则外表大方，是非不分、善恶不辨，个性难以捉摸。死绝则寒酸、下流，语言浑浊、没有羞耻观念、破败坎坷，自甘坠落。元辰在日，克配偶。
元辰与官符并见，会无缘无故受到挫折。
元辰与劫杀并见，男人做事不能注意小节，动招危辱，穷贱无耻。妇人声粗雄，性糊涂，私通淫邪，不遵礼法，一生多灾难，生子性拗不孝。
元辰虽然是凶星，但逢六合则反吉。例如己丑年生阴男，元辰在午，有未合之。《洞元经》云：“元辰遇合而大亨。”八字中原有七杀，岁运再遇七杀，亦与元辰同观。
8．勾绞
勾绞之义为“牵连、羁绊”，不能发挥、受阻碍。一名“爪牙杀”，亦即地支相距90度之刑。
古歌云：“爪牙杀去命三辰，大忌金神羊刃临；夹杀克身无福救，必遭蛇虎伤其身。”命带勾绞，并带金神、白虎者，主被暴徒、蛇、虎、牛、马、狗等兽所伤。勾绞入命者，大多心思敏捷，主掌刑法之任，或为将帅，掌生杀大权，若克身，主死于非命。普通人逢之，非横灾祸。行岁运逢之，亦主口壬是非，犯官司、入狱之事。勾绞只带一个灾轻，带两个灾重。命中无七杀者灾轻，有七杀者灾重。
9．灾杀
一句“白虎杀”，其性勇猛，与将星对冲。此杀主血光，横死于火灾、水灾、被棒棍打死，坠死、瘟疫（流行性病毒），若克身大凶。
若灾煞是正官、正印的生旺之支，多是武权。
10．孤辰
11．寡宿
孤辰寡宿是印星与财星的墓、绝之位，人命带孤、寡，主形孤骨露，面无和气，不利六亲。
孤寡与驿马并见，主放荡于他乡。与空亡并见，主幼少无依。与丧门、吊客并见，主父母相继死亡，一生常逢重丧，祸患叠逢，伶仃、单寒。入贵格，主入赘，入贱格，一生难免漂泊不定。
阳命大运流年忌孤辰，阴命忌寡宿。
12．隔角杀
寅申巳亥为天地之四角，隔此四角，故曰孤辰、融角。又以子人见亥，亥人见子，丑人见戌，戌人见丑，寅从见酉，酉人见寅，卯人见申，申人见卯，辰人见未，未人见辰，巳人见午，午人见巳为隔角，日时支见之，主孤寡，少失六亲。
13．宅杀
14．墓杀
年支为命，乃宜宗之位，命前第五位为宅，命后第五位为墓。
《消息赋》云：“宅墓受煞，落梁尘以呻吟。丧吊临人，变宫商为薤露。”宅墓之支位若大运、流年、大限、小限来冲，或太岁同丧门、吊客、黄旗、豹尾、太阴、大耗、将军等恶煞入宅宫（从命宫算，即“疾厄宫”，而“奴仆宫”为墓宫）。一主呻吟，二主忍痛，三主分离，四主哭泣，谓之“四声入宅”。若流年逢此，可以移居避舍。《玉井奥诀》云：“气冲第宅，难依祖业之基”。宅位被冲破，而来冲之支，又蜚日主之贵神、正印者，主祖业离破，不能居住。若该冲支为官符（亡神），主家宅被法院查封。若为暗金的杀、劫煞、羊刃，则主居之屋必毁坏、售出。
命后第五位为田园、墓宫。若居于有气之位，又有福神在宫，主能得到坟风水之阴，田园盈野，仓库充实，成为大地主，大财主。
以上言生、旺是指宅、墓之支五行在旺相之月，贵人、福神指年干之天乙、玉堂贵人。凶神除了破碎、劫煞、羊刃之外还包括年柱的空亡。
15．丧门
16．吊客
丧门、吊客一句“横关杀”《三命消息赋》云：“丧吊临人，变宫商为薤露。”人为人元，宫商为唱曲，薤露为挽歌。流年、运限遇丧、吊星入宅墓宫，主丧服之忧
丧门又名“地雌”、“地丧”、“地猾”。吊客与“天狗”同位。太岁、凶杀并临于大小运限，主有灾祸。古诗云：“五官六死十二病，三丧十一吊来临”。驾前神煞、第三位为丧门十一位为吊客，不只命中有这不吉，流年犯之尤凶，若有带羊刃来助杀气，则为“横关”。古歌曰：“横关一杀少人知，月禄凶神又及时；纵有吉星重叠至，不遭刑戮也倾危。”大抵丧、吊星逢之是主丧服、破财之事。
17．白虎兼刃
白虎兼刃是白虎星与羊刃同宫，与生日刑 、冲者。《玉井奥诀》云：“白虎兼刃，骂杀时人”。合带此杀者，喜欢骂人，或写文章乱评论、写检举书。若带于日时，克生年者，主糊里糊涂而结婚，或是妻子身有怪病，若是国丧事中匆促成亲，则不算糊涂。其妻亦喜欢骂人。
18．华盖自墓
华盖星坐墓库，有气，主有福寿。但不至对爵之贵（特任官），亦可能成为僧道界这名望家。若带七杀、桃花（沐浴）则成为艺人、乡下的巫师、乩童。
命带华盖自墓者，若带自生、自旺，又遇流年，大运与生日和合，成局。能享受很高的清福。否则成为僧、道九流之人。若华盖星没有自坐墓库，只能成为村巫，或为粗鲁手作人。例如：己酉年生人，华盖在丑，而丑是金的墓库，必须乙丑（海中金）方是华盖自墓，其他的丁丑、己丑、辛丑、癸丑则不是。余此类推。
19．桃花
俗所谓的“桃花”，是纵三合局五行的“沐浴”之位取出。如亥卯未木局，木长生在亥，沐浴在子，子即桃花。一般说的桃花，是主酒色、性欲、予异性的吸引力，对男女之间的性爱比较随便，也代表审美、装饰。
其实“桃花”在命学上，是有很多品类的。
桃花居于年月是“墙内桃花”，于日时则为“墙外桃花”人人可采矣。桃花喜与正官、正印同柱：表示自己有自制能力，不致于滥。喜与食神同柱：表示将欲求转为文学、艺术的才华。忌与七杀同柱：表示容易为性欲犯罪，女性则被迫，坠入风尘、火坑，于烟花界送往迎来。与伤官同柱：表示喜新厌旧、容易自恃才貌、追求时毛，而玩弄感情，成为色中恶魔。与劫财同柱：敢爱敢恨、横刀夺爱、争风吃醋，发生桃色事件。与偏印同柱：容易自淫、意淫、同性恋。与比肓同柱：孤芳自赏、独身主义。
20．咸池
比桃花更进一层，以三合五行的“沐浴”之支位，又与五合五行纳音相同，如亥卯未木局、沐浴在子，必须取丙子纳音又属水（涧下水）方是，其他的甲子、戊子、庚子则非。又天干五行与三合局五行亦是，故壬子亦是。
淮南子曰：“日出扶桑，入于咸池”，咸池即西方（西方七宿名咸池七宿），日入之地也，太阳西落，景物蒙胧，霞光反照，非常美丽，所谓“夕阳无限好，只是近黄昏”。
“咸池”又名“败神”、“桃花杀”。其通性是：奸邪淫鄙。
生旺：容貌美丽，沈迷于风月酒色场所，挥金如土，破散家业，一生以追逐声色犬马为乐事。 
死绝：落魄，行为不检，言行狡诈，游荡赌博，亡恩负义，不守信用，私生活浪漫，好色，无所不为。
21．将星
《洞元经》云：“将量处乎中军，华盖张于库上是也。”按：“仙女座有”天大将军“星十一，在华盖之下，娄宿之北，主武，中央一大星，天之大将也，大抵此星入命，可成为每一行业的杰出人材、领导人。
22．禄马交驰
寅午戌马在申，时干得庚。亥卯未马在巳，时干得丙、戊。申子辰马在寅，时干得甲。巳酉丑马在亥，时干得壬。年月日时互换得这，年月不见而日时互见尤妙，忌冲破、空亡。
命、运、岁逢之主升迁、发财。
23．天刑杀
此杀是以生支对时干，以时干克年支之正五行为刑杀也。入命主犯官司、入狱，带疾病。
24．官符杀
年支对日支、时支，入命一生常遭官司。若再见羊刃入命，会犯官司被判刑。若“官符杀”又落空亡，名“妄语杀”，主其人言行怪异、不实，喜欢说荒，或说骇人听闻的话，危言耸听也。甚至作远反国策的言论，而遭国法制裁。
25．吞 噜 杀
此杀是以年支对时支、日支，入命主多灾多难。逢三合之流年、大运便生灾难。如子年生人戌日或戌时为“吞噜杀”，逢寅午戌年、运为灾也，主家消散，见空亡尤不吉。
26．病符杀
命、运、流年遇之，主多病病。
27．死符杀
与病符杀相对之位，如丑年生人“病符”在子，“死符”在午。若带于命宫、身宫，或大小限遇之，主与人争讼，不然就是灾病。禄命法是以年支对月、日、时支，带者主命短夭折，或遭凶死，须另带天乙贵人解救。
28．浮沉杀
此杀是从戌宫起子，逆算至生年之支，看停于星盘十二宫的那一宫。“浮沉杀”只喜落在：“财帛宫”，名为“串钱”，主储蓄致富，在金融机构有很多存款，家中亦藏有许多珍宝。在其他各宫则凶。若在命宫、身宫，或行于大、小限，主溺水死亡。
甲、乙、己、庚、壬年生者，犯之，其祸稍轻。 
丙、丁、戊、辛、癸年生者，犯之，其祸重。
若在田宅宫，主祖业破败，在兄弟宫，主兄弟破败，交友不慎受拖累，其余各宫例推。
29．破杀
破杀即卯午破、丑辰破、子酉破、未戌破，相隔90度。寅亥破、巳申破，而逢六合不论。人命带破，主少年时代运气不通，多灾难，财产耗散，身体伤残。
卯午破：门户破败。未戌破：人物刑伤。酉子破：阴小灾晦。丑辰破：墙墓秃圯。申巳破、寅亥破：先败后成。
30．自缢杀
主悬梁自尽，大忌纳音克生年之纳音，天干是墓库，命中更带空亡、官符（亡神）、大耗者更凶，主因粗神错乱，主病厌世、受到大打击（如破产），一时想不开而自尽。
31．天罗
32．地网
天倾西北、地陷东南，西北乃戌亥，东南乃辰巳。我国地理形势西北高，东南低也。
西北戌亥为六阴之终，东南辰巳为六阳之终。阴阳之气至于终极则变化，而在未变之前乃呈现混沌之象，而暗昧不明，人处于中，如被罗网覆盖。
据《壶中子》云：“龙蛇混杂，偏不利于辰生，猪犬侵凌，但独嫌于亥字。”辰年巳月、巳年辰月：男命，不忌。女命，婚姻不美满，克子、疾病。辰年巳月重，巳年辰月轻。戌年亥月、亥年戌月：女命，不忌。男命做事多阴碍、命与运左、不能顺利、妨祖（没有受到祖产的庇荫、或败散祖产）、克妻（不和、离婚、疾病、死亡）。戌年亥月轻，亥年戌月重。
书云：“龙蛇混杂，常防妇女尤危；猪犬侵凌，每虑丈夫厄难”。
男怕天罗、女怕地网。又须合生年之纳音而观：火命有天罗。（甲辰、甲戌年），水、土命有地网（壬辰、壬戌，戊辰、戊戌年）。金、木命没有。（庚辰、庚戌，戊辰、戊戌年）
生日之数为犯天罗、地网遭难之年数，如初一生者一年，十日生者十年，二十日生者二十年，三十日生者三十年。有日又犯者，照生日数加倍。此处言生日，是指农历的生日。
若戌年亥月，或亥日戌时，交互见者，谓“重犯”，其灾不歇。
大抵天罗、地网入命，多主蹇滞，更带空亡、亡神、劫煞、白虎、天狗、灾杀、勾绞等凶杀，命支又生于不当令之月（无气），必主恶死（如犯罪被判死刑），行运遇之亦同。
33．紫暗星
禄前一位在天为“紫暗星”，专司诛戮之事。人命带之，又遇刑、冲破、害，其人必遭凶恶而死。
“紫暗星”正确的用法，应是“羊刃”，以禄前一位为刚猛急进之气也。
如：甲生人禄在寅，禄为命，禄进一位为卯，而卯为甲之羊刃也，又：子生人，子为癸之禄，壬之羊刃。故子人见壬亦为阳刃“紫暗星”也。
34．埋儿杀
主无子，纵或有子，亦皆不肖，有若无也。此杀在择婚时大忌进房，安床。 
35．年飞廉
命带飞廉，须防失手打死人命。
36．年官符
命前五位，即“五鬼星”与“亡神”不同。若带于命宫、身宫，必然口壬招灾，缠讼见官。
37．桃花簪主
又名“倒插桃花”，主父不正、瓷风情、性急，必事易露。忌与日主相克。
38．破碎朝元
又名“回头破碎”，若克日主，狡猾而贫。余参阅“暗金的杀”。
39．白虎胎神
五行胎处为白虎煞，若克日主并用神，主血光、横死。“白虎胎神”另有以纳音取者
40．白虎胎神（2）
纵纳音取，若逢阳刃、飞刀主刑妻，且天生利口薄才，令人憎厌。古代牢狱门上安虎头，故带白虎胎神命格高者，可当狱官、警官，反之主犯罪，遭刑杀。
41．学堂
为纳音之长生，命中带之，主人聪明，可得考职功名，文才出众，功名显达。
42．词馆
为纳音之临官，命中带之，主学业专粗，文章出众，可为教授、学者。
43．自生
“长生管取命长荣，时日重逢主性灵；更得吉神相会遇，少年及第入王庭。”
“长生若也得相逢，生下须招祖业隆；父母妻儿无克陷，安然享福保初终。”
44．自沐
或称“自败”。诗曰：“沐浴凶神切忌之，多成多败少人知；男人值此应孤独，女命逢之定制离。”又曰：“女命若还逢沐浴，破败两三家不足；父母离乡寿不长，头男头女须防损。”
45．自冠带
“命逢冠带少人知，初主贫寒中主宜；更得贵人加本位，功成名遂又何疑？”“人命若还逢冠带，兄弟妻妄无陷害。因何接宜绍箕裘？只因胎中有华盖。”冠带又名“成形”，有渐进而成之意义。
46．自临官
“临官帝旺最为奇，禄贵同宫仔细推；若不状元登及第，直须黄甲脱麻衣。”
“临官帝旺两相逢，业绍箕裘显祖宗；失位依然居此上，也须名姓达天聪。”
47．自旺
“临官帝旺最为奇，禄贵同宫仔细推；若不状元登及第，直须黄甲脱麻衣。”
帝旺，乃五行颠峰强度，比临官强，如日到中天。科甲时代表示能当官吏，现代常解为个性刚强，独立能力强，能有所作为。大多有财富、地位，身体健康长寿，个性乐观。
48．自衰
“纳音衰病死重逢，成败之中见吉凶，若得吉神来救助，力变灾为福始亨通。”
“衰病两逢兼值死，世人至老无妻子。不惟衣食不丰隆，灾病绵绵终损己。”
49．自病
“纳音衰病死重逢，成败之中见吉凶，若得吉神来救助，力变灾为福始亨通。”
衰、病、死不可多带，尤忌三者全带。大抵表示先天体质衰弱、个性较消极，重精神不重物质享受，乏进取、竞争心，在现实社会中，是弱者的姿态。
50．自死
“纳音衰病死重逢，成败之中见吉凶，若得吉神来救助，力变灾为福始亨通。”
“死”，不是结束，而是一种“开始”，大抵表示不可思议的境界、通灵、透辙、看开，是偏于精神的一面。
51．自墓
“墓库原来是葬神，一为正印细推论；相生相顺无相克，富之中次第分。”
“人命若还逢墓库，积杀拘财维计较；悭贪不使一文钱，至少人呼守钱虞。”
大多节俭、潜力丰富，有不为人知之特长、才能。
52．自绝
又名“胞胎”，诗曰：“绝中逢旺少人知，却去当生命里推。返本还原宜细辨，忽然顿否莫猜疑。”“胞神一位难为绝，克陷妻即家道劣。不惟朝暮走忙忙，羊食狼贪无以另。”
53．自胎
“胎养须宜细审详，半凶半吉两相当。贵神相会应为福，恶煞重逢见祸殃。”
“胎养小长生，人命惟逢自精灵；若也修文应称遂，不然荣运亦光亨。”
54．自养
“胎养须宜细审详，半凶半吉两相当。贵神相会应为福，恶煞重逢见祸殃。”
主性伶俐机巧
55．三公煞
庶人犯之，主非横恶死。若“旌钺”与“三公煞”会同一位，主珠贵
神煞解说-以月支为主
1.天德、2.天德合
《子平赋》：“印绶得同天德，官刑不犯，至老无殃。”
《三命钤》：“天德者，五行福德之辰。若人遇之，主登台辅之位，更有月德并者尤好，纵有凶杀亦主清显。”
阎东叟：“贵神在位，诸杀伏藏。二德扶持，众凶解散。”凡命中带凶杀，得此二德扶化，凶不为甚，须要日上见，时上不犯克冲刑破方吉。凡人得之，一生安逸，不犯刑,不逢盗，纵遇凶祸，自然消散。与“三奇”、“天乙贵”同并，尤为吉庆，或财、官、印绶、食神变德，各随所变，更加一倍之福。入贵格，主登科甲，得君宠任，或承祖荫，亦得显达。入贱格，一生温饱，福寿两全，纵有蹇滞，亦能守分固穷，不失为君子。女命得之，多为贵人之妻。
《敬神论》：“贵填财印遇二德，得作忠臣。”
《心镜五七赋》：“天月二德为救神，百灾不为凶。”
《继善篇》：“女人无煞带二德，作两国之封。”
《金玉赋》：“二德逢印，德性慈祥。”
“二德配官，王陵为汉朝之相。财星德秀，谢安为晋代之公。”《真宝赋》注云：“平邦国、统六师，赖官变为二德是也”；“官弯德 ，居官无祸。财变德，得善中财帛。印变德，主受祖欠贻庆无祸，日干弯德，则主本身。”
天德，即自然界（造物主）养育万物的生机。也是宇宙星辰放射给地球的阳能。“上天有好生之德”，德者、生之能也。 
照因果论，天德是祖先（祖父母、曾祖父母、高祖父母）积德、作善事，贵遗留给孙子的德，其功能是能化解各种凶煞，逢凶化吉。入命，主其人心性善良，忠孝贤能。大运、流年逢天德，福至心灵，如有神助，发财，女人生产平安。
天德同七杀――开创、发展事业，解决事业上之危机，化解官符。
天德同正财――发财。
天德同正印――最吉，无所不利，与宗教结缘，施行善事。
3．月德
乃太阴之德，功能与天德略同而稍逊。
入命，主福分深厚，长寿，不犯官刑。天德是阳德，其功效明显，月德是阴德，其功效隐密。
天、月德若同会，力量集中，济世利人、社会咸钦，万福云集。
4.月德合
是月德的干合，功用与月德同，略逊。
5.暗天德
是天德的禄支、禄干，功用与天德同，功效隐密。
6.暗月德
是月德的禄支，功用与月德同，功效隐密。
7.注受
注受又名“阳注阴受”，是日、月合朔的宫位。
“注受”的运转正月从子起逆行，每月一宫，二月亥、三月戌，四月酉，五月从戌起顺行，六月亥，七月子、八月丑，九月寅。十月卯逆行，十一月寅，十二月丑。此星入命，是天注定给予富贵尊荣，生活幸福，能逢凶化吉，取法以每月朔日为主，不论节气。
8.月将
月将是每月中气后，太阳所躔的星座（地支宫位）。
太阳是天上之君，至尊至贵，入命（命宫、身宫、日支），主其人相貌堂堂，作事光明磊落，公正不偏，鸿运高照，运势强盛，有千军万马、雷霆万钧之势。
月将在日支，谓“月将扶身”，是首领贵格。
命带天德者，最喜月将相扶。如正月丁亥日，二月甲申日，三月壬戌日（上半月），四月辛酉（上半月），五月癸未日，或癸亥日，六月甲午日，七月癸巳日，八月庚辰日、九月丙辰日（上半月）、十月甲寅日，十一月丙寅（上半月），十二月庚子日，此谓“将星扶日德”，子平云：“月将德合逢日贵，名登八座。”月将之名正月“功曹”，二月“太冲”，三月“天罡”、四月“太乙”、五月“胜光”、六月“小吉”、七月“传送”、八月“纵魁”，九月“河魁”，十月“登明”，十一月“神后”，十二月“大吉”，此以地球位于黄道十二宫名之也。雨水后，太阳居亥“媸訾”之次。春分后居戌“降娄”之次，谷雨后居酉“大梁”之次，小满后居申“实沈”之次，夏至后居未“鹑首”之次。大暑后居午“鹑火”之次，处暑后居巳“鹑尾”之次，秋分后居辰“寿星”之次，霜降后居卯“大火”之次，小雪后居寅“析木”之次，冬至后居丑“星纪”之次，大寒后居子“玄枵”之次。是每月中气后，太阳之过宫也，若每月中气后，日干逢天月德，日干对月支或其他地支，逢天乙、玉堂贵人，且年、日干又堂月令量、相之有，主大贵。若年、日干失令无气（休、困之令），为不合天时地利，是虚名虚利，蹇滞命。
日干逢正官、禄、马、贵人，又合格局，主为人广学、聪明、睿智，乃翰苑、清台（台央委员，中央学术研究院士、监察院、国会议员）之职。若带七杀则为武贵，若日干不旺则官不大。
诗曰：“将星扶德贵人期，名显京华折桂枝；暗合贵神来拱助，八座威权定不虚。”又曰：“将星文武两皆宜，禄重权高定可知；不作宰臣清要职，便居帅府拥旌旗。”
9天医
选择家以日为主，谓天医日可以求医、治病，服药、针灸比较有效。可以作为方向论，例如五月天医在戌，则可向西北偏西的方向去看医生，如果医生又属狗，则更妙。若人生时带“天医”，日干不旺，则身体难弱（少年时代），却可得到良医、良药而得健康，亦可能成为名医。
10建禄
禄神在月谓之“建禄”。
《五言独步》：“建禄生是月，财官喜透天。”四柱配合，日干强，若天干透“建禄”最忌逢空亡、冲。为破禄，主贫贱，虚名虚利。
身旺之格，喜行财运，忌比、劫运。
11天赦
天赦是赦过有罪之辰。《天宝历》云：“天之生育甲与戊，地成立于子生寅申，故以甲戊配天赦。”《协纪办法》云：“甲为十干这首，戊为干之中，寅申为春秋之始，子午为冬夏之中。用支之始，则以干之中配之。用支之中，则以干这首配之。是为天地合德之辰，天地生心之所见端也。”是取死而忽生之义，有如死刑犯忽得国家之大赦，故名“天赦”。
命带“天赦”主逢凶化吉，若日元得旺，配合得宜，多为大人物极品之贵。《三历会同总圣》云：“百事吉。”
12火（丙）德
立冬至到此为止水之前，气候寒冷，最需阳光照暖，太阳即两火。凡三冬季了生者，若天干见丙，即为有德，怀利物济人之心，兆民仰赖。日主逢之最佳，《滴天髓》云：“丙火猛烈，欺霜侮雪”，其人不怕逆境，不怯强权。刚毅忠贞，伸张正义。忌己土，乌云蔽日，亦忌癸水，阴雨无光，大忌辛，食合忘节。
13水（癸）德
丙火是先天乾卦的阳能，癸水则是先天刊填充的阴能。立夏至大暑之前，丙丁火旺，气候炎热，最需甘霖解热。凡三夏季生者，若天干见癸，即为有德，能济世救人。尤以癸日生人为最，大旱之望云霓，兆民是赖，及时之时，施济众生。喜辛金生之，己土助之，源源不绝，忌火熬乾。
冬生遇丙，夏生遇癸，是为“水火既济”。丙火为阳中之阳，属先天乾卦。《易》云：“大矣哉，大哉乾乎，刚健中正，纯粹精也。”癸水为阴中之阴，属先天刊卦。《易》云：“至哉刊元，万物资生，乃顺承天，刊厚载物，德合无疆，含弘光大，品物咸亨。”《易.词传》曰：“乾知大始，刊作成物。”故知丙火乃来自北斗之能量，有伟大的创始力，癸水乃地球本身发出之能量，主吸收丙火之生能（原动力）而长养万物。
14阳德
阳德是乾卦六爻的纳甲，乾六爻自初爻至上爻之爻辰为“子寅辰午申戌”，日、月出卯入酉，故从二月、八月起初爻顺布。六阳月居于“寅午戌”阳爻（火），六阴月居于“申子辰”阴爻（水）。火炎上为尊、为夫。水润下，为卑、为妇。尊卑长幼有序，夫妇有别。按易以乾阳资始，生生不已，故值阳德日生者，富有创造能力，社交关系良好，婚姻、家庭美满、幸福。
15阴德
阴德是刊卦六爻之纳甲，刊卦自初爻至上爻之爻辰为“未巳卯丑亥酉”，因阴德是月中刊阴之道，故从正月起酉，应刊之上六爻――酉（是刊卦之世爻）二月未、三月巳、四月卯、五月丑、六月亥，七月丙从酉起，以次顺列。命带阴德者，能默默行善，施阴德，行惠爱、雪冤枉，举正直，因其秉刊卦厚德载物之性，故能含弘光大，万物资生。
阴阳二德是自乾刊二卦来，《易》曰：“大哉乾元，万物资始”，“至哉刊元，万物资生”，以生万物、成万物为职，而其用在于日、月，一阳一阴，差别在于一显一隐，而同在生成万物。
16天喜神
天喜神乃四库，春木旺而火归戌库，夏火旺而金归丑库，秋金旺而水归辰库，冬水旺而木归未库，命中带天喜神主平生快乐欢欣。
17旌德煞 18旌钺煞
经云：“一神主旌德、五世不贫穷，内有旌钺煞、将相及三分。”德、钺相会，不贵则富。
19旌钺煞
此与上条之钺煞不同，乃四时专主诛戮之神，庶人主徒配，克本命主恶死。
20福德 21 秀气
福德为月令生旺之气，阴阳解凶之神。秀气为合天地中和之气，五行变化而成之清秀气。命带福德秀气者，赋性聪明，温原和气。《玉井奥秘》云：“聪明无非德秀，晦懒总为休囚。”又云：“论文学业特精英，长生德秀；滞酒异花偏落魄，身旺咸池。”又云：“贵局日时乘德秀，才业峥嵘。”大抵皆以德、秀入命者为聪明，有文学艺术才华，人品器宇轩昂，出类拔萃。
22冰消瓦解（破月）
博古藏本《算命讲义大全》上编所载诀曰：“正巳二鼠牛是，四猴五兔六月犬，七猪八马九羊当，十月虎从山口守，十一金鸡梁上叫，十二老龙出洞口。”其例与吕才《合婚书》“骨破碎”男破女家之例相同。（广东省潮汕地区谓“破月”，男犯者破女家，女犯者中年体差。）
23．地扫星
“地扫星”是慧孛流年星，乃不祥之星，一般民众都以之为忌。女人被称为“扫帚星”，即表示她是“会带来幸的倒霉女人”。其根据何理论不祥，然以生月取，当与五行的衰旺有关，古代以女 命从夫论贵贱，大都取官星生旺之月为贵，而女命本身若太旺则克夫越权，太弱则无福消受（生病早夭，或生贫贱之家，在重视门当户对的古代社会，无法与朱门豪富攀亲）。《星平会海》所载，以女命带“地扫星”若不是远嫁他乡，就是夫死再嫁。在现代，女孩子嫁给外国人、华侨者很多，至于结婚两次以上的，更不稀奇。
24．血忌
主血毒。主生疮瘤、痔疮等，手术流血之事。
25．血支
主血光。凡意外事件受伤、开刀手术等见血之厄。
26．天耗
财物的损失。如遭小偷、抢劫，被倒债，台风、洪水、地震、霜雹之害等。又表示不会得到长上的提拔。
27．地耗
迷惑之星，易受部属、晚辈的甜言密语、虚伪态度所蒙蔽，而被拖累牵连。
28．三丘
春、夏为官星入墓，秋冬为月气财星入墓。以理推之，命逢“三丘”，当表示其人在求名利地位方面困难。
29．与“三丘”略同，“五墓”表示五行之墓库，春木库未，夏火库戌、秋金库丑，水库辰，当令的月气五行入墓，表示生机被掩埋，古书谓“命理尤愁多烦”。以理推之，当指怀才遇，是悲剧式的人物。也有因祖坟风水不吉而遭横祸飞灾者。
30．天转 31．地转
五行以中和为贵，太旺则倾，太弱则折。天转、地转日是太旺之日，天不覆、地不载，人命值之，主夭折。依经验，天、地转日生的人，不一定夭折，但是在幼儿时多曾患大病或遇大难。若八字中有官、杀、食、伤克泄、太旺之气者，反而是“大难不死，必有后福的人”。
32．四废日
四废日是在春夏秋冬四个季节中，干支与季节旺气，呈一百八十度的相反的结构。季节为王（朝廷），四废日就像被朝廷刻黜的官吏，成为无用的庶人。以“刻”为“不用”之意引申，四刻日生者，当指仁途无望，较无个性、作为的人，或怀才不遇的人，平凡过其一生。
33．十恶大败
十亚大败是取义于“干无禄”。古法，以干为禄，六十甲子可分为六个旬，每一旬都有两个支分配不到天干，谓之“空亡”。例如甲辰、乙巳是甲辰旬，该旬的空亡在寅、卯，而甲禄在寅，乙禄在卯，禄落空亡，即为无禄。无“禄”，即表示无薪俸、公职，没有当公务员的机会。凡带十恶大败者，八字中若另带天德、月德可以化解。
34．雷霆杀（1） 35.雷霆杀（2）
即“天耗”。《三命通会》云：“人命遇之，如逢禄、贵吉星临压则吉，好行阴德，为法官掌协霆行符勒水之人，或成佛作宜之辈。如遇羊刃、的杀、飞廉等，会命限必凶，主天嗔、雷伤、虎咬，天谴瘟疾，或溺水、囹圄死。”带“雷霆杀”之命，有当法师，吃神明饭者，亦有犯刑入狱者。
36．戟锋杀
生日和时全见，年月有“甲、辛、卯、午、申”等针尖字形的干支，主伤残。以五行生旺之理推之，此十天均在五行当行当令之月，是旺干，多主其人体力充沛、勇敢，喜欢运动、冒险（滑雪、开快车骑马等）、斗欧，或从事武职（建屋、搭铜架、开山、开矿、爆破、特技表演等），较易受伤。
37．天元坐财
喜印生身，食伤生财。忌比劫夺财，官杀克身。
38．月官符
主官司诉讼，或口舌之灾，如无心之言刺伤对方，引起反感，或被谣言中伤，或被人家在背后诽谤。 
39．太阳居垣
太阳躔度，雨水后入亥宫，春分戌、谷雨酉、小满申、夏至未、大暑午、处暑巳、秋分辰、霜降卯、小雪寅、冬至丑、大寒子。若以上之支辰在时支，又与日支成六合者最吉，太阳是生命之源，能积熏锡爵，益寿延年，添丁进财，化解一切凶灾。人命逢之，可说是“天之骄子”，运势强旺，无往不利。日遇之，亦可用。
40．天医 41.地医
能免除疾病的折磨，天生抵抗力强，即使生病，只要服药就能治愈。命带天医者，自已多具佣医药知识，若从医能成为名医，妙手回春。
42．天合
与“地医”同，主无中生有得财得喜，有意外（事先不知道，没有打算、计划）的幸运。 
43．成神
凡是计划、进行的工作，皆能完成。命中有成神者，有信心、能负责，做事要求严格、完整，有始有终，希望一切都美好，能助人成事。
44．天旺
能白手成家，创立基业。
45．少阴
求官、百事吉。容易谋职。
46．月天赦
与“天赦”同，主犯罪得赦，其他诸事亦吉。
47．赦文
“赦文”即“不起诉”、“判决无罪”的通告，命带赦文表示不会犯官司，即使被冤枉入罪，也能获得不起诉、无罪、平反而无罪。
48．月天恩
能得到上司、主管的宠信，任要职。
49．恩赦
与“赦文”、“天赦”略似。即使犯罪亦能得到国家的特赦。 
50．月天喜
女人有产孕、胎儿振动之喜。亦有以“月天喜”为“血灾”之说，谓此为胃肠病之星，不可暴饮暴食，以免引发胃病。
51．活曜
在月支的前一位，表示“超越”、超过“，若劳累过度，休列车长透支则生病。
52．月喝散
与月之方位气成九十度，如寅卯辰月是东方，“喝散“在巳，如春去夏来的季节转变，有“旧的离去，新的到来”之意，古以之主讼散灾消，是送走霉运的象征。
53．月天解
“解”，即“解决”、“消除”，天解表示避过不好的事件，但要行善才有善报。
54．月解神
同“月天解”，主灾病的消除。 
55．天印
“印”，是信物，象征地位、身份、权力。命带天印表示有好地位，任要职，当权。
56．地贼
家宅遭劫盗偷穷光顾
57．天火
防火灾、雷击、触电、瓦斯爆炸、开水汤伤。
58．折伤
外出时注意跌倒，盘骨四肢受伤。登山、骑车外出者尤须小心。
59．隔神
“隔”即阻碍、不通。命带隔神，表示做事多阴碍不顺，遗失了东西也找不回来。
60．天牢
打官司不会有胜算，甚至诉服刑坐牢。
61．地狱
同上，均表示身受禁锢、束缚，不得自由。
62．五鬼星
主破财、人口不安、疾病、死亡。
63．毛头
“毛头星”是流星的形状，古人以流星为妖量，入命主官刑、火盗、破家、损寿等灾厄。与“天耗”同。 
64．小杀
对辈份小的人能造成伤害的气，命限逢之，主儿孙辈、下属、员工等有损伤之事。
65．阴杀
“阴”表示女性。女命带阴杀，主产难。怀孕及生产时易遭危险。“阴”又表示“暗”、“不明”，亦主冤枉、谋害、怪病。
66．天芜
是克月令的三合之气。如寅卯辰春木气，天鞠为巳酉丑金气，金克木。人命带者主生子不肖，家园破败。又名“荒芜”，在古代的农业社会，田园若无人耕作，即任其荒芜。在现代，农村子弟都不顾老守家乡之田园，涌向都市求发展，不可同日而语。
67．独火
火灾，也主毒疮。 
68．天祸
命带天祸，要防天灾地变之自然灾害。如台风天外出在路上被掉下来的招牌打伤，或误陷入施工场所附近的坑洞等。
69．天河
与“丧门”同位，表示运气低落，过河涉水、游润滑有失水的危险，过断桥时尤要小心。
70．白浪
舟行有敬惊险，不宜捕鱼、船员之职。
71．覆舟
舟行有敬惊险，不宜捕鱼、船员之职。
72．丧车
与季节之气相反的气。如夏季火旺，丧车在子，旺水与旺火相激，命中带之主易犯重病，也怕见到出殡的灵车棺柩。
73．土瘟
“瘟”，乃传梁病毒，土，是住宅、坟墓。人命带“土瘟”表示祖坟风水、住宅不吉。或不注重环境、饮食的卫生，而犯疾病。 
74．白衣
即丧服，中国人遇到丧孝时都空白色或素色的衣服，命限遇白衣，主病死之事。依《易隐》之例而取。
75．退悔
作事不果断、积极，常常错失良机而懊悔不已。
76．死神
即太阴，与月令成九十度角，月令之气至此“结束”，命限逢之，患病者，痊愈无望。
77．生成日
寅申巳亥为四马，主动。生成日之生人，若从商，头脑灵活，手腕好。从事其他工亦能当机立断，有始有终。
78．白衣杀
与“白衣”之起法不同，此依《关煞百中经》合婚定局而取。男犯者克妻，女犯者妨夫。若结婚日犯“白衣犯”可用鸡血涂灶门上，有灾即免。 
神煞解说-以日干为主
1．天乙贵人 玉堂贵人
见年神篇，是文星，命遇之主聪明好学，出入近贵，有人缘，能交际，逢凶化吉。
行运、限遇之，主生活光辉，过着得意的日子。
2．天厨食禄
见年神篇。主食禄，高薪阶级。
3．禄神
见年神篇“元禄神”。主身体健康，充满信心，记忆力强，性刚，勤劳致富，一生少闲。性急燥，易得罪人。武富、武贵，技术研究方面独具慧眼。
在年月为“建禄”，四柱天干要见财官，“建禄生是月，财官喜透天”也。透财，富。透官，贵。
在时为“归禄”，不喜官星，“日禄归时没官星，号曰青云得路。”主少年发达。“建禄”主长辈之荫，主少年时代幸福。若逢卫破，主家道中落。身（日主）若太旺，不屑顾祖产，不愿坐享现成之福，自己在外乡独创事业。若逢偏印，即破禄而无禄。在日支，为“专禄”（甲寅、乙卯、庚申、辛酉四日）。主会享受，爱过豪华奢侈的生活。要有羊刃来保护（因禄柔、刃刚），若被合去则无禄。被冲主克配偶。
“归禄”喜羊刃、身旺、财星。不但自己不会追求物质享受，反而为后而勤奋努力。逢合变无禄，逢冲，主克子女或寿终。“归禄”见食神、财星，多主名利双收。
4．真官
以“真官”为名的取法甚多，此以生日坐正官为准，有四日：丙子、丁亥、庚午、辛巳。
丙子――为阴阳煞日，利于夏令生者。
丁亥――坐阳贵，又同正印（亥中藏壬、甲、与丁相合），最佳。
庚午――日坐沐浴，《三命通会》云：“庚金坐午又为提，丁己齐明两可宜；干支无两来混杂。水绝肩多作富推。”庚午日若生于丑月，干透丁、己官印，见庚、申、酉多，乃火长夏天金叠叠之格，主名利双收。
辛巳――巳中藏丙戊庚，火生土，土生金。丙合辛，天地合。庚生于巳，为“阴藉阳生”之格。
大抵日坐正官者，因日支为夫妻之位，故主配偶相貌堂堂，举止高贵，在社会上有名誉、地位，磊多出自名门或学历高，天生气质高贵。
5．真印 
日坐正印，有四日：
甲子――沐浴，大都面貌讨人喜欢。
乙亥――亥藏壬、甲，甲木生于亥，为阴藉阳生。
戊午――带六秀，羊刃。
己巳――巳中藏丙、戊庚，丙、戊禄于巳，庚金生于巳，为金神。
日坐正印者，主其人聪明，人事完满，情理兼备，配偶贤慧。甲子、戊午日生者，多身心健康、俊秀，一表人才。
真印日生者，因印代表教育，文书、幕僚、秘书、宗教等，故本人或配偶大多从事上述行业，且多是公教人员。
6．真贵
《渊海子平》云：“日贵干支一位同，空亡大忌带官冲。仁慈广德多姿色。会合财官名自崇。”
丁酉――要夜生。坐偏财，交际能力好、性急、秀气、聪明。
丁亥――要日生。坐正官、正印（亥中藏壬正官、甲正印），相貌端正，多为公务行政人员。
癸卯――要日生。坐食神，文昌、福星。有文艺才华、人品不俗。
癸巳――要夜生。坐正财、正印、正官（巳中藏丙财、戊官、庚印），是为三奇，主才华出众。
日贵的通性是，才貌必有一项出众，公平、正大、长寿，一生吉利。女命，丰姿、安祥，有福气，夫荣子贵。
日贵格最怕刑、冲、破、害、魁罡，主灾祸。喜身旺。
7．金舆禄 金舆引从
见年神篇。入命，主娶贤妻与家致富，婚姻运强。
金舆的前一位为引，后一位为从；好比古代大官出门，前有开路者，后有随从人员。若命中带正官、贵人、金舆禄、引、从，其气象浩大，自有一番贵象。
8．天元暗禄
有四日：庚寅、乙巳、丙申、己亥，取其价值 下之支为正官之长生也。
庚寅――“庚逢寅位禄权欢，丙丁逢之寿必端。”“庚遇寅而值丙，主旺、无危。”寅中藏甲木生丙火，丙火生戊土，而戊土又生庚金，是“金居艮位，号曰返魂”，绝处逢生也，作“杀印相生”论，往往具有伟大之才能。
乙巳――己中有庚正官长生，戊正财临官，丙火伤官。四柱宜天干有戊、庚，因戊土能引化丙火，生庚金，喜壬、癸水制丙火、生乙木，忌辛金七杀克乙木。
丙申――申中有壬水偏官长生，庚金偏财临官，戊土食神。四柱喜庚辛财、癸正官，甲乙印，忌戊己伤官、食神。“丙临申位逢阳水，难获延年”，若丙申日生于申月，四柱、岁运，再多见壬水，主损寿。
己亥――亥中有壬水正财临官，甲木正官长生。忌见庚、辛、申酉金来克甲木正官。书云：“己入亥宫见阴木，终须损寿。” 己亥日生于亥月，若四柱，岁运见乙木，主不长寿。
9．暗禄
暗禄是日干之禄神的六合支位，如癸禄在子，子丑六合，丑即为癸之暗禄。入命主文章艺术同时成名，运势强，常逢贵人，常有不可思议之厅福。往往在走到最困难的关头，忽然扳回劣势，而获大成功。“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”也。
10．正马
《日月通赋》云：“日下正马而有助，有生，名扬天下。”正马即日支为正财，须年、月、时支又带正财，或食神、伤官以生正财，方为合格。主才华出众，为社会闻人。
在年，为“岁带正马”：若生于财旺之月令，不犯刑冲，日干又旺，主祖业丰厚。若生于比、劫之月令，或运行伤官、劫财之地，必主贫困。
在时，为“时带正马”：若无刑冲、破、劫，主娶美妻得外来之财物，生子荣贵。
财产丰富。命带此格，要节俭，不可浪费，才能守得住。
11．福德秀气
癸、乙、己、辛、丁五日，地支见“巳酉丑”金局。乙巳、乙酉、乙丑。丁巳、丁酉、丁丑。己巳、己酉、己丑。辛巳、辛酉、辛丑。癸巳、癸酉、癸丑为正乙日，以巳酉丑为“杀”，忌生六月、八月。喜印生。行身量之运。
丁日，以巳酉丑为“财”，忌生八月，身弱，功名蹭蹬。十一月，杀旺身弱，寿元不久。喜财、官及身旺运。
己日，以巳酉丑为“食”。忌丙丁寅午戌及刑冲破害。忌生四月，火破秀气则立身晚，多成败孤克。
辛日，以巳酉丑为“比”，忌午戌会局破金气。丙为正官，寅为天乙贵人皆吉。
癸日，以巳酉丑为“印”，喜生于秋冬，忌生四月，水绝。
古歌云：“阴木加临酉丑蛇，生居六月暗咨嗟；为官得禄难长久，纵有文章不足夸。”
“乙巳乙酉并乙丑，八月生人短寿；四柱若见火伤官，伤官失职定然有。”
“阴火相临巳酉丑，生居丑月寿难长；更兼名利多成败，破败荒淫不可当。”
“丁巳丁酉并丁丑，八月生人人不久，前程名利两区区，更忌饮酒与交友。”
“阴上逢蛇难与牛，名为福德号貌貅；秀气火来侵克破，须教名利一时休。”
“己巳己酉及己丑，福德秀气造化有；大怕四柱火相侵，纵有功名不长久。”
“阴金合局主前程，造化清奇大有情；四柱火来侵克破，须知名利两无成。”
“西方金气坐阴柔，不怕休时不怕囚，鬼杀生时方发福，功名随步上瀛洲。”
“癸巳癸酉月临风，百务迟廷作事空；名利生成难有望，始知人在五行中。”
“癸巳癸酉及癸丑，四月生人人不久；功名成败在晚年，最忌贫淫并饮酒。”
12．日德
性格慈善，体貌魁梧，有怜贫敬老之心，无毒害克剥之意，逢凶有救，遇难有解，不遭是非横祸，福必丰厚。忌与魁罡相会：甲寅日忌庚辰魁罡。丙寅日忌壬辰魁罡。戊辰日见戊戌为魁罡相会，土得正位，干守元会，不作冲论。庚辰日忌庚戌魁罡。壬戌日忌戊戌魁罡。
13．魁罡
古决云：“为人性格聪明，文章振发，临事果断，秉权好杀。”性严谨、有操守、聪敏。叠叠相逢掌大权。古以庚戌、庚辰二日忌官杀。庚戌日辰月生无用，庚辰日生戌月，行南方运贵。
戊戌、壬辰二日忌财。亦有“戊戌日无财不贵，不宜见官，壬辰日怕见财官，大喜印绶、劫财与杀岁运”之说。古说并不是全然可信，在现代，“魁罡”有新的诠释：带魁罡的人，大多是人生充满惊涛骇浪，命运起伏大，吉凶极端，容易碰到悲剧事件。若是女性，大多是美人胚子，但是在恋爱和婚姻方面是不幸的。法官、教授、艺术家、裁缝、理发业人士，有很多是魁罡日出的。
14．进神
甲子、甲午、为阳进神，己卯、己酉为阴进神。带进神者，性执着，抓定目标后即勇往直前。容貌多很有派头或英俊美貌，品貌不俗。
甲子日，个性纯一，固执，脚 踏实地，记性好，精于计算。女性外表端庄，体态轻盈，婀娜多姿，不苟言笑，一表正经。甲子日生于冬季又为“天赦日”，一生逢凶化吉，女人多为贵夫人。
甲午日，体格健全，肯上进。若生于夏季又为“天赦日”，学习事物进步很快，对文学、艺术的司性很高，能突破难关，终会出人头地。女性则矜持、自立。
己卯日，对研究性的工作，或才艺技能，能锲而不舍地追求，能发挥潜力，实现理想。古书有“土入木中，定有腹内之疾，常梦惊恐怪异”，“土临卯位，未中年便作灰心”之说。以现代观点来看，己卯日生人，容易患脾胃病，食欲不振，或肝胆病引发肋间疼痛。脑神经衰弱、神经质，常作恶梦，在青年期受到挫折，秃唐不振。女性则心境常保持青春气自，讨人喜爱，肯努力上进，不服输，具有独立自主的强烈意念，事业心强，最宜于护士及其他服务性质的事业。
己酉日，凡事循序渐进，由基层开始，一步步往上爬，终于飞黄腾达，不忮不求，平平顺顺。
阳主进，阴主退，故甲子、甲午进神外貌较开朗，做事也比较积极进行。己卯、己酉阴进神外貌较沈抑寡言，做事以退为进，步步为营。
交神：丙子、丙午、辛卯、辛酉皆为阴差阳错，“交”有“差错”、“交接”、“过渡期”等义。好像被束缚羁绊的感觉，做事不谐不顺，动辄遭忌。 
伏神：戊寅、戊申、癸巳、癸亥亦为阴差阳错、“伏”即“停止”、“躲藏”、“隐藏”，古谓“值伏神则所作留滞”，做事不易进展，容易受到阻力。
退神：丁丑、丁未、壬辰、壬戌，阴差阳错，逆气也。古谓“值退神则官资降黜。”命与运左，凡事退一步则海阔天空，若不自量力急进，则弄巧成拙，往往招来失败。
15．十灵日
《星平会海》云：“五行绝处，即是胎元，生日逢之，名曰‘受气’，八字从不入格富贵，亦是有余。”通书刊载的十灵日只有癸未日。此日生者容易出名。 
16．阴阳煞
戊午纳音天上火，有太阳之象，是男性的象征，女命生于此日，为阴阳和畅，可嫁英俊的丈夫。男命生于此日是男人中的男人，常得到女人的爱。丙子纳音涧下水，为纯阴之象，男命生于此日，可娶到美貌的娇妻。女命生于此日，常遭到男人的追求。
17．红艳杀
红艳杀依古书之查法是以年干对照时支，但以干对照四支亦有准验，故列之。红艳入命，其人较热情，有罗蔓蒂克思想，影歌星、文艺作家容易成名，有人缘，讨人喜爱，容易动情，因此发生桃色事件的机会也比一般人多。
18．阴阳差错
阴差阳错，是太过与不及、男女不和的意思。古说谓“女子逢之，公姑寡合，妯娌不足，夫家冷退。男子逢之，主退外家，亦与妻家是非寡合。其杀，不论男女，月日时两重或三重，犯之极重，只日犯之尤重，主不得外家力，纵有妻财，亦成虚花，久后仍与妻家为仇，不相往来”。
一般带阴差阳错者有私生子、螟蛉子，有同母异父或同父异母的兄弟姐妹，在丧期中成婚、谈亲事时发生不愉快之事，妻子与父母不能融洽相处，妯娌之间相处不睦、姑嫂不和、被妻舅倒俩而感情疏远、做事往往坐失良机或功败垂成等。
19．十恶大败
见“月神篇”，真的“十恶大败”其成立条件是很严的，地理师能利用此日败人家的风水。
一般的“十恶大败”日是取“元白经”的说法： 
甲辰日生庚戌年。庚辰日生甲戌年。乙巳日生辛亥年。辛巳日生乙亥年。丙申日生壬寅年。壬申日生丙寅年。丁亥日生癸巳年。癸亥日生丁巳年。成长戌日生甲辰年。己丑日生乙未年。
日为主、年为本，本主不和，或年空日，或日空年，在世袭的古代，表示不能承袭宜、父的官职、产业，这情形多发生于犯重罪被抄家减族的家庭，所以名为“十恶大败”。十恶，是不赦重罪。大败，表示精光、消减 。在现代没有抄家、诛连九族的刑法，了不起把宜父辛苦创建留下来的产业，吹喝玩乐卖得精光罢了。
生于十恶大败日的人，在庭生时，正值其祖坟风水及宅运，气数将尽，或已走过，当然不能得其福荫。
20．真长生
真长生是取纳音及正五行自坐长生，此日生者，人格伟大，做事敏捷、有理智、开朗进取，意志坚定、长寿。古歌云：“长生甲申并巳亥，辛巳宜堪见丙寅，沙漠扬威肝胆存，调羹鼎鼐庙堂人”。又曰：“寅申巳亥喜长生，胎元叛乱足最为荣，四方四马人声价，纡紫拖朱居帝京。”
21．墓杀
又名“七杀入墓”、“夹杀持丘”。七杀坐于辰戌丑未四墓库之上也。主骨肉生离死别，早夭、多病者亦有。《珞录子》云：“夹杀持丘，亲姻哭泣”。古歌云：“墓中逢鬼要知之，夹杀持丘骨肉离，犯此凶星无救助，生来福寿少年亏。”以理推之七杀为打击，墓库乃掩藏。应主其人生多尤患，常抑兀，或久病缠绵。
22．阳刃
阳刃，亦作“羊刃”，是五行过旺之气，通常被认为是凶星，为灾难及意外事件最多者。刃，即刀，故亦常与手术、杀伤有关。情绪容易激动，易树敌，生涯充满惊涛骇浪。从事机械、技术之研究，成功的人很多。虽然常碰到灾祸，但若成功时，所缔造的都是丰功伟业。
羊刃在年支、月支者，大多不靠祖业，若有祖业也会败光。在日支，大多病弱，离婚率最多。
羊刃是刚强、勇敢的象征，因此带羊刃者多属武职，阳日干生者比阴日干生者显露这种特性。
23．真阳刃
真阳刃是从日干以遁干法，如甲、己日从寅上起丙，至卯上为丁。甲日阳刃在卯，丁卯即为真阳刃，其余的乙卯、己卯、辛卯、癸卯均为偏阳刃。“真阳刃”在力量比其他的“偏阳刃”强大，好像射击的靶心一样。另外，阳刃在时，如甲日丁卯时，更是名符其实的真阳刃大多是伤刃、克子、破财，这种命式，若大运、流年再遇到阳刃，灾祸就会降临。
24．金神
甲日生于乙丑、己巳、癸酉三个时辰者为是。己日生者亦是。考金神之义是取“巳酉丑”金属而名，又为“杀”（破碎）之位。子午卯酉“的”在巳，辰戌丑未“的”在丑，寅申巳亥“的”在酉。“的杀”是破球之星、加上金的刚性，成为“具有强烈破坏力”的星宿，人命带之性多威猛强烈，胆大、好胜、常使人敬而远之。刚金要得火炼，因此有“金神入火乡，发如猛虎”之说。也就是金神命格的人，其命中或岁运逢着丙、丁、巳、午时，能有大发展。
金神格以生于秋天，命局中有火，且又是甲子日或甲辰日生者为最典型。
各月生的金神之喜忌，列表比较如下：
生月 甲 己
寅 忌水、喜火 正官格，喜火为印。
卯 忌水、不发。喜火、成名。 七杀格、喜火为印化杀。
辰 喜庚、辛、卯。五行北方运 劫财格，忌水，喜木。
巳 火多则喜水、忌金。 巳火破金气。
午 火多则喜水、忌金。 火破金气。
未 林归库，忌丑、戌、辰刑冲。 忌水、辰戌丑未刑冲。
申 生癸酉时，见庚、喜火。 金泄土气喜火忌水。
酉 生癸酉时，见庚、喜火。 金泄土气喜火忌水。
戌 霜降后火，亦喜金雕琢。 霜降后喜火。
亥 喜火。 寒土喜火调候。
子 喜火。 寒土喜火调候。
丑 乙丑月生，双目不明。喜火。 寒土喜火调候。
25．截路空亡
作事多阻碍、难以推展进行、中途受挫、或白忙一场。在岁运遇到截路空亡时出国、上任、贸易、嫁娶、求财等事都没有好结果。（紫微斗数以年干起截路空亡，是不懂神煞理论的错误方法。）
26．十大空亡
求名求利、徒劳心力，到头来一无所有。
27．天上空亡
以日柱为主。求财、求官不利。当以命格配合推之。
28．十干空亡
又名：“克害空亡”，对时支。或以年干对日、时支，亦是，主与妻、子缘薄。须配合命格来看。
29．五鬼空亡
运限至此主贫。古法以年干为主。化气五行之财官行于绝地，所谓“背禄逐马”也。
30．破祖空亡
主破祖先产业。准确性待考。
31．八专
此日柱，大抵天干坐禄或冠带，通常是身体比较好的人。尤其是性的能力较强，容易因酒、色而招来困扰、失败。
32．九丑
此煞名“丑”，不是指容貌不好看，相反的，此日生者大多容貌美丽，或很有吸引人的魅力。其所以名“丑”，是指名声方面的风评――因感情的事而扯破脸，张扬开来，甚至见报。闹上公堂，弄得声名狼藉，身败名裂。
33．孤鸾寡鹄
一名“呻吟煞”。男克妻，女克夫。通常表示房事间的不和谐，或生殖器有病。
女命带孤鸾本主无子，若四柱中见官杀则有子。在经验上，孤鸾日生的女子若未嫁时，患精神病的很多，嫁后夫多早死。男子则大多不爱妻反爱拈花野草。或因工作繁忙疲倦，到了床上，躺下便睡，或常出差不在家，致娇妻常孤枕独眠，是不解风情的男人。有的子女则因身虚体弱受不了精力绝伦的丈夫之要求，对房事常予拒绝逃避，先生只好向外发展打野食。也有太太为先生讨小老婆代打者，最后多离异分飞。
34．正桃花
喜欢浪漫风流之事，岁运逢之，若不贪恋酒色，反而发财致富。若贪恋酒色，就会招来困扰纠纷；如被敲诈、勒索等灾患。通常带正桃花的人，都是性观念开放、行为不检，贞操观念较薄弱者。
35．胎元财官
即“胞胎日”，又名“受气”。容易出名，最宜于影歌星、艺术家等名气的职业。
《三命通会》云：“甲申、乙酉、丙子、丁亥、戊寅、辛卯、壬午、癸未，十日生人切不可迟言身弱遇鬼，但有依托，便为贵命”，生于正印之月令最侍，经云：“胞胎逢印绶，禄享千钟”，月、时之干有正印亦吉。身旺、财旺、官旺，是大富大贵之人。
36．建禄
“禄”在月、名为“建禄”。“建”的种种，见年神篇“元禄神”。建禄格的人大多性格务实，注重合理、平安的、实用的表现，公务员、薪水阶级很多是建禄格的命。通常在中年发达，过着稳定的生洗涤 年时代生活较清苦，绝大多数会离开故乡任职创业。女性宜当教师。
37．沐浴咸池
《气象篇》云：“日主坐咸池，江湖花酒。”“沐浴”是孩子气、容易冲动、迷惑、敏感的象征。这种人较“花”，但外表往往装出一付正人君子的样子，口才不错，说出来的话好像充满仁义道德，是介于正邪之间的人物。
四柱中有财、官、贵人、天德，反而相貌清奇，人格高尚，是富贵中人。
沐浴咸池喜空亡，则能改邪归正，或转向艺术方面去发展。
38．水溺杀
主溺水而死。经验上，没有溺死而于此杀者。
39．阙字曲脚
乙、己、丑、巳等字在造形上，乙、巳、己有脚变曲的样子，丑有脚收缩盘踞的样子。己如缺唇，这些字若在四柱及胎元上出现三个以上时，其人的容貌、四脚有畸型、残缺的情形，并无碍于命格的贵贱。准确性待考。
40．禄马同乡
古法以财为马、官为禄，禄马同乡是日干所坐之支内藏财官的组合，六十甲子中，只有壬午日和癸巳日，又称“财官双美”。古歌曰：“禄马同乡无克夺，财官同处最为荣；三台八座真奇贵，克夺如强欠利名。”喜秋生（若寅卯旺，克官星，秀而不实）。冬生，玄武当权，贵为王候（须财官有力）。
41．胞胎印绶
见“胎元财官”。
42．风云庆会
贵命。其理不祥，其法以三日管一个干及寄支，大概是与月亮的运行有关，或取义于“三日一风，五日一候”，一生二，二生三，三生万物为转关也。
43．禄元互换
戊申日乙卯时。丁酉日壬寅时。丙子日癸巳时，庚子日丁亥时。日、时之支互为天干的正官，为贵征，喜财生官、行官旺运。忌七杀、伤官，刑冲。此命例实际上很少发现。
44．天元坐禄
要日主与官星并旺，方为贵命。
庚午、庚寅、庚戌、辛巳、辛未日：“金若遇火，有重权，防御刺史官。”
壬午、壬戌、癸巳、癸丑、癸未日：“水若遇土入官局，可沾待郎禄。”
甲申、甲戌、乙巳、乙酉、乙丑日：“木若遇金主伤衰，化杀为权势若雷。”
丙申、丙子、丙辰、丁亥、丁丑日：“火若遇水主兵权，为将镇三边。”
戊寅、戊辰、己卯、己未、己亥日：“土若遇木为正禄，八座三台福。”
这些日子出生者，大多不贵即富，即使是命局中有缺点，行到好的大运时，便能一发如雷。
45．归禄
禄在时为归，四柱不见官杀，为“青云得路”格。性格大都笃实，小心，儿女贤孝。常有意外的财富与地位。
46．官贵学堂
47．官贵学馆
又名：“富贵学堂”、“富贵学馆”。官星的长生处为“学堂”；在古代，入公办的学校读书，是将来参加国家考试，步向仕途的开始。官星的临官（禄）为“学馆”，在古代，是更进一步的求学阶段。
在现代，教育已很普及，只有少数国家举办入大学的考试。因此“官贵学堂”和“官贵学馆”在现代是无意义的，最多只表示这个人很聪明勤学，考试运不错，参加国家举办的普考、特考、高考、学历监定、升等考试、留学考试等，容易通过，有吃公家头路的份。
48．十干学堂
49．正学馆
《星平会海》下册郑五“吉星类”眉批云：“学堂、学馆，人命带之主文章超群，登科及第。”其意义见“官贵学堂”。其实在现代当公务员，并不见得有何成就。既然“文章超群”，不如当个专业作家、学者。
50．外财
财坐长生，寅申巳亥为四马。马主动。因此带外财者表示能得外乡之财。比如说到外地去旅游、出差，顺手买了一张奖券中了奖，这就是外财。在故乡不能赚大钱，呆坐着也没有财路进来，若是到他乡，愈忙碌奔波，所赚的钱财也愈多。
51．日解
能化解诉讼、纠纷。
52．喝散
表示每一种事情都会消失。若是结婚、做事业等好事情，遇到“喝散”，反而变成不好的事情了。
53．内解
岁运月日逢之，主讼散病痊
神煞解说-以日支为主
1．天屠杀
命好的人带“天屠杀”，有怪病、脚气、肠风。小人（命格较劣的老百姓），有肢体折损，或犯法被送管训之灾。
2．天罗、3．地网
天罗、地网见年神表，大抵命带罗网的人，在人生旅途上所接受的考验、打击较重大，须奋斗挣扎才能出人头地，若命格不高，意志不足就被命运之神俘虏，成为阶下囚，庸庸碌碌过其一生；有的则自暴自弃，沦入黑社会。
4．风云庆会
见日干42，以日支对阴历日期。
5．禄元互换
见日干43，丙子、庚子、戊申、丁酉四日为主，再取时柱。
6．隔角杀
主孤、寡、少失六钉。大抵表示和亲人的缘份薄，有生离死别之事。 
7．孤辰隔角
见年神篇39，40，41。除了表示与亲属缘份薄弱之外，还表示其处世态度容易被人误解，动辄被投以轻蔑的眼光，若强出风头，管闲事，往往惹来祸患。
8．惆怅杀、9．血光杀
表示其人欲求不满。
?
岁运特例

元辰之岁
阴男阳女，时观出入之年；阴女阳男，更看元辰之岁。
男阳年生，为阳男，看“元辰”。“元辰”的取法：阴女阳男生年干比支冲进一位，阴男阳女退一位。如甲子的干比支冲是甲午，进一位为乙未年。《壶中子》：“元辰犯运，仲尼困陈蔡之饥。”主困寒不通。
行长生运
主创建作新之事。有思想、健康、事业、环境、生活方式等方面的改变。走长生运，人会发胖。行临官运，是禄运，大都有结婚生子、发财置产、添进人口、快乐享福之事。
行运换甲
大运由癸入甲或由甲入癸，名“换甲运”，像嫁接树木一般，老年人逢之为忌。
日犯岁君
日柱冲犯流年而且天克地冲之年叫日犯岁君，主凶。
真太岁（转趾煞）
六十年逢一次，即每个人都会碰到的“真犯太岁”之年。要日主、大运与太岁（流年）没有刑冲破害战克，才能平安。
日年相并
生日与流年相同，是“王见王”的流年。仕宦之人及命格高的名人，可获元首召见或受国家奖赏表扬。公务员可升迁、记功、加级。一般命格低的老百姓则受不了，不吉利。要生时和流年没有冲克，才能平安。
岁运并临
大运和流年的干支相同之年，忌羊刃（动财）、七杀为凶；财、官、印为吉。
运岁
大运冲克流年，主破耗、丧事。若大运、流年有日主的禄、马、贵人解救，稍吉。

后天人为改命十六法
后天人为改命法，主要是根据四柱上的喜忌来进行的。如四柱五行来中和其偏枯之命，但命局金弱或无，四柱以木五行为喜用神，但木衰弱无力等，这些情况下，就可以采取后天人为的改命法。后天人为改命法可通过方向，职业，颜色，用具，名字，饮食，药物，地理环境，住宅方位，选择配偶，交友等来进行。到目前为至，有预测专家认为，实践中，有许多成功的范例。-------《百家争鸣》
一． 名字改命法
根据四柱八字阴阳五行之组合，找出用神，然后把用神之五形演变为能够代表用五行的某个汉字进行搭配（汉字之五行以笔划数为准）此为从名字上改命。具体请参看姓名学书籍。
二． 衣服颜色改命法
根据四柱喜用神五行所属之颜色，选致与喜用神五行颜色一致的衣服或人身装饰品进行补救。如命局喜火，火为红色，可穿着红色衣服；命局喜水，可穿着黑色，蓝色衣服。
三． 用具改命法
根据四柱喜用神五行所主之颜色，选择与喜用神五行颜色一致的用具进行改命。如喜用神所属的颜色为绿色，可选绿色，青色的生活与工作用品。如家具，床单被褥，墙布墙纸，地板砖，绿色之铅笔，钢笔等。
四． 方向改命法
1、四柱以木为喜用神，宜往出生地之东方求谋发展。
2、四柱以火为喜用神，宜往出生地之南方求谋发展。 
3、四柱以土为喜用神，宜在出生地求谋发展。
4、四柱以金为喜用神，宜往出生地的西方求谋发展。
5、四柱以水为喜用神，宜往出生地的北方求谋发展。
五． 住宅方位改命法
四柱以木为喜用神，住宅宜坐西向东。
四柱以火为喜用神，住宅宜坐北向南。
四柱以土为喜用神，住宅宜坐北向南。
四柱以金为喜用神，住宅宜坐南向北。
四柱以水为喜用神，住宅宜坐南向北。
六． 睡眠方位改命法
四柱以木为喜用神，宜头朝东方脚朝西方睡。
四柱以火为喜用神，宜头朝南方脚朝北方睡。
四柱以土为喜用神，宜头朝南方脚朝北方而睡。
四柱以金为喜用神，宜头朝西方脚朝东方而睡。
四柱以水为喜用神，宜头朝北方脚朝南方而睡。
七． 工作学习坐向改命法
四柱以木为喜用神，宜坐东面西。
四柱以火为喜用神，宜坐南面北。
四柱以土为喜用神，宜坐南面北。
四柱以金为喜用神，宜坐西面东。
四柱以水为喜用神，宜坐北面南。
八． 地理环境改命法
四柱以木为喜用神，宜选择温带区域，多树木花草之地居住。
四柱以火为喜用神，宜选择热带，大陆性区域及煤矿，电厂地之居住。
四柱以土为喜用神，宜选择寒带适中之地及高山，平原之地居住。
四柱以金为喜用神，宜选择凉性区域及多金属，矿产之地居住。
四柱以水为喜用神，宜选择寒冷之地及江河湖泊海洋之地居住。
九． 饮食改命法
四柱以木为喜用神，宜吃温性食物，食肉食动物的肝胆。
四柱以火为喜用神，宜吃热性食物，食肉食动物的小肠，心肝。
四柱以土为喜用神，宜吃中性食物记及肉食动物的肺胃等。
四柱以金为喜用神，宜吃凉性食物及肉食动物的肺大肠。
四柱以水为喜用神，宜吃寒性食物及肉食动物的肾膀胱和各种鱼类。
十． 药物改命法
四柱以木为喜用神，可经常吃温性之药物。
四柱以火为喜用神，可经常吃热性之药物。
四柱以土为喜用神，可经常吃中性之药物。
四柱以金为喜用神，可经常吃凉性之药物。
四柱以水为喜用神，可经常吃寒性之药物。
十一． 数字改命法
五行之数字：木为1、2，火为5、6，金为7、8，水为9、0。
根据四柱喜用神五行所属之数字，选择对己有益的数字进行补救，如门牌号、车牌号、电话号码、传呼及手机号码、楼层、工作号等。
十二． 职业改命法
根据四柱喜用神五行所属之行业及十神寓意的行业，选择适合自己且对自己有益的职业，此为职业改命法。
十三． 选择配偶改命法
根据四柱喜用神五行旺衰及有无，选择对方的四柱，八字中有有利于自己的五行八字的人，作为自己的命局所喜之配偶对象，此为选择配偶改命法。 
十四． 选择交友改命法
具体请参看“选择配偶改命法”，其理相同。
十五． 修心养性改命法
可通过修炼有益的气功、练书法、绘画、养鸟、栽花种草、学习文化科学知识等，不断加强身心修养，改掉不良之个性及心性。此为修心养性改命法。
十六． 做善事改命法
常言：“一善解百灾”。可通过捐款物、救济抚血孤寡老人、帮助失学儿童重返校园学习、修桥铺路、无赏贡献血液、放生等行为进行修改命运。此为做善事改命法！

元亨利贞网整理提供下载！更多下载请访问：http://www.china95.net
