《卜筮讲座》


第一章　　周易预测学概论

易经是中国最古老的一部预测学原著，也是中国传统思想中的自然哲学与伦理实践的根源。
易经的易字是由蜥蜴的象形字所演变而成（含有变化之意）；而周易所代表的意义则有两种，一为说明“浩瀚宇宙中所产生的变化”，一为“周朝所流行的易占之书”。在易经这部书中，系将万事万物分为六十四种不同的形态，而后以预测者所在的位置为中心，来指示方位，进而促使人们努力开拓自己的命运。其中包括说明六十四卦的经，及解释内容的“十翼”（对易所做补充说明的十篇文章）。而十翼最重要的部分则是解释易经哲理的“系辞传”。
易的基本哲理乃为阴、阳。阴代表女性，柔顺而消极；阳则代表男性，刚强而积极。阴爻与阳爻三条线交错组合乃成为乾、兑、离、震、巽、坎、艮、坤等八种，这就称为八卦。把这八卦两两相配，就会得到六十四卦。
易经是我国古代占卦的原典。其雏型被推定是在西周末期至春秋初期（公元前八世纪）完成的。殷代盛行用火灼龟甲或兽骨，再观其裂痕来占卦，谓之龟卜。到了周代，又盛行蓍草占吉凶，谓之占筮。占卜的结果，由朝廷细心保管。其后，再由累积下来的筮辞中，挑选出适当而符合各卦各爻的，加以编篡，就成为易经的雏型了。易经的雏型完成之后，占筮就不再为朝廷所独占有，而普及各地的诸候士大夫阶级。以后，占筮的仪式就盛行于各种场合中。占筮普及以后，极需要一本专门解释的书，由于易经中的用辞艰深难解，必须有统一的解释，意义才不致发生差异。因此，从战国末期到前汉初期，十翼（彖传上下、象传上下、系传上下、文言传、说卦传、序卦传、杂卦传）渐被作成，而完成了易学。后来，儒学被尊为儒教之经典，而高居于六经（易、诗、书、礼、乐、春秋）首位的易经，成为中国传统学术的根源。后由于宋代新儒学的兴起，易经更被视为形而上学的主流，极受重视。但是，根据传说，八卦是伏羲氏所作，六十四卦为神农氏所作，卦爻辞是文王与周公所作，十翼是孔子所作，迄今尚无定论。易的本质就是预测，《易经》就是一本卜书，这是无可否认的。而易学预测，是以“易经”这门最能体现中国系统思维的大学科作为自己的理论依据，以六十四卦做为自己的逻辑构架，同时纳入“四时”、“五行”、“五方”、“五音”、“十天干”、“十二地支”、“卦气”、“易数”等极为复杂、科学的参考因素，密切注意到周围事物的动静变化信息，如时间、地理、天时、声音等诸元，作为预测未来结果的预兆信息，依循固有的逻辑结构，推衍出事物可出现的趋势和细节，正因为易学预测术融合了如此丰富的文化内容，且是完全建立在唯象理论基础上的，因此我们对易学预测的研究，无疑对现代自然科学和人文科学具有广泛的启迪和影响。
周易纳甲信息预测法亦称“六爻预测法”、“火珠林法”，系中国正宗预测大法。周易纳甲信息预测法系给周易各卦中的各种因素输入五行信息后，根据卦中的五行生克、冲合扶拱及其与时空的信息关系，分析出所需预测事物的发展趋势和细节。周易纳甲信息预测法的特点是预测事物细致、缜密、周严、具体、信息规划性强，其预测模式呈公式化，随意性小，故其法极易掌握。宋、明、清的许多学者都认为，周易纳甲信息预测法源于西汉京房氏。京房（公元前７７年￣前３７年）是西汉的经学家，著有《京房易传》等多部研究易学的作品，后人称为“京房易”、“纳甲法”，及至清代，由王洪绪所著《卜筮正宗》一书对此法进行了系统总结“定型”，成为近代应用最广泛的一种易学预测方法。在后面的章节中，我们将着重讲解《卜筮正宗》中的有关预测理论方法。
“夫大人者，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合期吉凶，先天而天弗违，后天而奉天时”（《周易．乾卦．文言》）。德行高尚的人，功德与天地相契合，光明与日月相辉映，进退与春夏秋冬四时同步。“大人”的行为先于天时，但符合自然的法则，后于天时，而遵循自然的变化时机。《周易》认为，一个把握宇宙真理的人，其行为准则是与社会相契合的。推而广之，人类是与自然息息相关的。用现代科学术语来说，人是宇宙的全息缩影。我们引为自豪的智慧老人老子、庄子，也是一再强调人类与自然的完全和谐统一的。在古代圣哲那里，宇宙、人身本为一体，精神、天地自然溶融，宇宙中有的，人身中各各悉备。基于此，古人认为：人们既可能从自然界的某些物质运动规律中领悟人体生命活动的规律，也可以从人体生命现象中推测自然界的发展过程。于是“善言天者，必有验于人”（《素问．举痛论》）。“善言人者必能推知天地”，所谓“指节可能观天，掌纹可以察地”（《类经图翼》引邵子）。所以，尽管古人论说的角度各不相同，但各说都无一例外地力图追索天人相通之处，从而形成了关于“天人相应”的学说。这一学说的主要特征，就是认为天道与人道、自然与人为本是相类相通、和谐一致的，它强调的是整体与部分、部分与部分之间的横向联系，注重的是彼此间的协调和协作。
这些富于全息色彩的古典理论。主要来源于古代先贤“仰观天文，俯察地理，中取人身”的唯象观察方法，而通过“无极”、“太极”（或一）、“二仪”（阴阳）、“三家”（三五、气象数、精气神）、“四象”、（春夏秋冬）、五行（金、木、水、火、土）、十天干、十二地支、十二辟卦、十二律等等的思维模式体现出来。
以易学预测为代表的预测术是完全建立在唯象理论基础上的。预测的实施从本质上讲，是先人的“仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜；近取诸身，远取诸物，于是以通神明之德，也类万物之情”（《周易．系辞下传》）的“取象比类”方法是完全一致的。因此，我们可认为周易预测正是依据取象比类，以简御繁的方法来采集信息，然后再依据象数体系推衍运筹，揭示出事物的趋势的。不明白这个道理，就不能理解预测术的思维方法和哲理本质。那么，人类为什么能预知呢？千百年来，这一问题一直令人着迷，同时也令人深感困惑。古人依据天人感应的学说，认为宇宙、社会、万物者是全息的。宇宙中有的，人身中也有；人身中具有的，万物悉备，所谓“万物无情而有性”。在古人的观念中，宇宙万物，即使顽石一类的无知之物，也一样能够与人通灵。因为，它虽然没有人类的七情六欲，却同样能够吸引、施放宇宙间信息能量。至于植物、动物的灵性，则更不待言了。这或许就是庄子所说的“能与一，万事毕”吧。现代生物全息理论已经揭示出生物的部分与整体之间或一部分与另一部分之间，存在着全息关系，即生物体每一相对独立的组成部分，在化学组成的模式上与整体相同，是整体的成比例缩小。这一规律的发现似乎印证了古人关于“宇宙人体合一”的学说。
那么，是不是人类都具有预测的潜能呢？荷兰的特异测量研究者库洛瓦泽托等，发现人们往往很容易寻回自己无意中遗失的随身携带的物品；也可以通过对被害者的遗物进行信息感应，来追踪和捕获凶手。大量实验表明，人类也许可能跟动植物互相“通情”，或者通过意识媒介，与没有生命的物体互相沟通“感情”。这在一定程度上佐证了中国佛教所云“万物无情而有性”，同时也揭示出我们人类不仅蕴藏着比动植物等物体高级得多的预知潜能，而且随着科学的发展，人类的预知潜能将通过诸如气功之类的科学训练，挖掘出越来越敏锐和准确的直观预测力。
从有关事例中，我们也可看到古代预测者之所以特别重视“预兆”的原因。几乎古代任何一位预测高手都无一例外地认为，预兆是预测的重要参与诸元。例如，相传为邵雍所著《梅花易数》一书，就十分强调“三要”，运用耳、目、心和“十应”注意天时、地理、小环境、声音等。科学实验既然在某种程度上证明了人与动植物甚至无生命的物体之间，都可通过“意识”媒介沟通信息。那么，我们是否可以设想：古人也曾经通过自己的特异直觉，掌握了这一真理呢？知识的新领域无法穷尽，人体本身具有的特异现象将随着科学的愈益发展，渐渐揭开全部的神秘面纱。
周易研究，是一项严肃的学术事业。而我们学习周易预测必须端正学习态度，树立正确的指导思想，以科学的态度研究中华民族传统文化的源流，弘扬优秀遗产，批判封建糟粕，严格区分科学与迷信，为社会主义建设服务，为现代科学文化建设服务。

第二章 周易纳甲信息

第一节 起卦法

起卦时最好找一个安静的地方，使脑波不受外界音波之干扰。并请注意：起卦时不可玩笑试之，信念尤为重要，否则信息干扰而导致预测不准，并且同一事件不可多次预测。
方法：将三枚铜钱合于双手掌，此时默念自己所需预测之事，静心一分钟，此时人天合一，信息产生共振，再摇六次，记下每一次的爻象。摇的铜钱会出现如下组合情况：
一个背、两个面，称作“单”，画作“/ ”，为少阳。
两个背一个面，称作“拆”，画作“//”，为少阴。
三个背，没有面，称作“重”，画作“０”，为老阳，是变爻。
三个面，没有背，称作“交”，画作“×”，为老阴，是变爻。
每摇出一次画出一爻，六爻成卦，需摇、画六次。第一次为初爻，画在卦的最下面，依次上升，第六次为第六爻，画在最上边，如遇有×、０，再画出变卦来。摇卦起卦法在纳甲法中极其重要，初学者一定要按要求摇卦，切不可轻心，因起卦不好会直接影响到以后的预测结果。 

第二节 干支

天干，是古人用来纪录时间的符号，因其有十个符号，所以就叫做“十天干”。这十个符号是：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。古代人用天干纪日。日为阳，阳为天。十天干本身也分为阴干和阳干两大类：
阳干： 甲、丙、戊、庚、壬
阴干： 乙、丁、己、辛、癸
十天干与五行组合结果如下：
甲乙→木。 甲为阳木，乙为阴木。 
丙丁→火。 丙为阳火，丁为阴火。
戊己→土。 戊为阳土，己为阴土。 
庚辛→金。 庚为阳金，辛为阴金。
壬癸→水。 壬为阳水，癸为阴水。
十天干与五行，五方组合结果如下：
甲乙→东方→木；戊己→中央→土；丙丁→南方→火； 
庚辛→西方→金；壬癸→北方→水。
地支，是古人用来纪录时间的符号，因为有十二个符号，所以叫做十二支。这十二个符号是：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。古人用十二地支纪月。月为阴，阴为地。地支十二个符号也分为阴支和阳支两大类：
阳支：子、寅、辰、午、申、戌；
阴支：丑、卯、巳、未、酉、亥。
一年十二个月，即地支十二个符号一个循环纪录。一月三旬，一旬十天，即天干十个符号一个循环纪录。将十二地支与十天干组合排列得到六十个不同的符号，这就是六十甲子。用甲子循环既可以纪年，又可以纪月，还可以纪日，甚至也可以纪时辰。十天干相对于十二地支而言，则为阳；十二地支相对于十天干而言，则为阴。
天干与地支的关系犹如树干与树枝的关系一样，天干为树干，地支为树枝。十二地支与五行组合结果如下：
寅卯――→木。寅为阳木，卯为阴木。
己午――→火。己为阳火，午为阴火。
申酉――→金。申为阳金，酉为阴金。
亥子――→水。亥为阳水，子为阴水。
辰戊丑未→土。辰戌为阳土，丑未为阴土。 

第三节 装 卦

装卦就是把用以预测的诸信息元标记在画出的卦上。
（１）装卦名
确定卦的名称，该卦属于何宫，及五行属性。纳甲法把六十四卦分为八宫，每宫八卦；
乾宫八卦，属金。乾为天，天风ィ天山遁，天地否，风地观，山地剥，火地晋，火天大有。
艮宫八卦，属土。艮为山，山火贲，山天大畜，山泽损，火泽睽，天泽履，风泽中孚，风山渐。
震宫八卦，属木。震为雷，雷地豫，雷水解，雷风恒，地风升，水风井，泽风大过，泽雷随。
巽宫八卦，属木。巽为风，风天小畜，风火家人，风雷益，天雷无妄，火雷噬嗑，山雷颐，山风蛊。
离宫八卦，属火。离为火，火山旅，火山鼎，火水未济，山水蒙，风水涣，天水讼，天火同人。
坤宫八卦，属土。坤为地，地雷复，地泽临，地天泰，雷天大壮，泽天，水天需，水地比。
兑宫八卦，属金。兑为泽，泽水困，泽地萃，泽山咸，水山蹇，地山谦，雷山小过，雷泽归妹。
上列八宫六十四卦的排列有一定的顺序。首先，八宫的顺序是按照后天八卦图的顺序排列的，与《京氏易传》的顺序略有不同。后天八卦图按乾在西北，坎在正北，艮在东北，震在正东，巽在东南，离在正南，坤在西南，兑在正西的方位，顺时针方向排列，必须注意：八卦图的南北东西，正与现代地图上北下南相反，而是上南下北。其次每宫第一卦都是由相同的两个单卦重迭而成的，总称为八纯卦。八纯卦是该宫的宫主。因此以八纯卦的名称来命宫名，以八纯卦的五行属性，统领该宫的另外七个卦。如乾卦属金，乾宫即属金，以下天风ァ⑻焐蕉荨⑻斓胤瘛⒎绲毓邸⑸降匕、火地晋、火天大有，都属金。除八纯卦之外，其他卦的名称来命法是从上往下，以八卦的第一主象为标志来命名的。乾为天，坎为水，艮为山，震为雷，巽为风，坤为地，兑为泽。例如地天泰卦，上卦为坤，坤为地，下卦为乾，乾为天，所以叫地天泰卦。天地否卦，则上卦为乾，为天，下卦为坤，为地，所以称为天地否卦，每一宫内又根据排列次序分别为六世卦、一世卦、二世卦、三世卦、四世卦、五世卦、游魂卦、归魂卦。确定卦名及其五行属性，是纳甲法最关键的一步。记住六十四卦的卦名（要达到熟知××××卦×宫×世卦属×）是需要下一番苦功的。
（２）装世应
世与应是预测中使用较多的概念，一般把世当作自己或自己的方面，把应当作他人或与自己对立的方面。
卦中装世应，就是确定卦中哪一爻是世爻，哪一爻是应爻。世与应在卦中，都是中间隔两位。如世在初爻则应在四爻；世在二爻，应在五爻；世在三爻，应在六爻；世在四爻，应在一爻；世在五爻，应在二爻；世在六爻，应在三爻。世与应中间隔着的两爻，叫间爻。
确定卦的世爻，依据的是前面所讲的卦在八宫中的位置。八纯卦为六世卦，顾名思义，八纯卦的世在六爻也就是上爻。一世卦世在初爻，二世卦世在二爻，三世卦世在三爻，四世卦世在四爻，五世卦世在五爻，游魂卦世在四爻，归魂卦世在三爻。
古人有一个确定世爻的歌诀，可供参考：“八卦之首世六当，以下初爻轮上扬； 游魂八卦四爻上，归魂八卦三爻详。”世爻确定后，应爻自然就定下来了。
（３）装纳甲
古人认为装纳甲之法，可以究天地生育之理，认为乾纳甲、壬，坤纳乙、癸，上下相包，震巽坎离艮兑纳庚辛戊己丙丁，象征六子生于父母乾坤之中。与天干相配合，八卦又都在每一爻上规定了固定的地支。排卦装纳甲，就是依据八纯卦乾坎艮震巽离坤兑在每卦中所处的位置内外不同，给每个爻标出所代表的天干和地支。
乾卦在内卦，初爻起甲子，二爻为甲寅，三爻为甲辰；乾卦在外卦，四爻为壬午，五爻为壬申，六爻为壬戊。因为乾卦属阳，所以配的天干地支都属阳，阳卦隔位顺数，内外卦六爻顺序为子寅辰、午申戊。
坤卦在内卦，初爻起乙未，二爻为乙巳，三爻为乙卯；坤卦在外卦，四爻为癸丑，五爻为癸亥，六爻为癸酉。坤卦为阴，所以配的天干地支都属阴，阴卦隔位逆数，内外卦六爻顺序为未巳卯、丑亥酉。
坎卦在内卦，初爻起戊寅，二爻为戊辰，三爻为戊午；在外卦，四爻为戊申，五爻戊戌，六爻为戊子。
艮卦在内卦，初爻为丙辰，二爻为丙午，三爻为丙申；艮卦在外卦，四爻丙戌，五爻为丙子，六爻为丙寅。
震卦为长子，卦有长子代父之说，震卦纳的地支与乾卦完全相同，只是天干为庚。在内卦，初爻起庚子，二爻为庚寅，三爻为庚辰；在外卦，四爻起庚午，五爻为庚戌。
巽卦在内卦，初爻起辛丑，二爻为辛亥，三爻为辛酉；巽卦在外卦，四爻为辛未，五爻为辛巳，六爻为辛卯。
离卦在内卦，初爻为己卯，二爻为己丑，三爻为己亥；在外卦，四爻为己酉，五爻为己未，六爻己巳。
兑卦在内卦，初爻为丁巳，二爻为丁卯，三爻为丁丑；在外卦，四爻为丁亥，五爻丁酉，六爻为丁未。
有一个简单的歌诀：
乾在内子寅辰，乾在外午申戌；
巽在内丑亥酉，巽在外未巳卯；
坎在内寅辰午，坎在外申戌子； 
离在内卯丑亥，离在外酉未巳；
艮在内辰午申，艮在外戌子寅； 
兑在内巳卯丑，兑在外亥酉未；
震在内子寅辰，震在外午申戌；
坤在内未巳卯，坤在外丑亥酉。
例：得一雷风恒卦，内卦为风，即巽在内初爻为丑，二爻为亥，三爻为酉；外卦为雷，即震在外，四爻为午，五爻为申，六爻为戌。
（４）装五行
根据卦中每爻的地支，标上五行金水木火土，十二地支与五行配合如下：子为水，丑为土，寅为木，卯为木，辰为土，巳为火，午为火，未为土，申为金，酉为金，戌为土，亥为水。
（５）装六亲
六亲指父母、子孙、官鬼、妻财、兄弟五类象征性的名词。这五类与卦身合在一起，总称六亲。六亲（卦身除外，以下同）依据五行的生克来确定。五行相生是金生水、水生木、木生火、火生土、土生金。五行相克是金克木、木克土、土克水、水克火、火克金。简单记法，以金水木火土为序（注意第二位为水，不是木，与俗称金木水火土不同！）顺数生邻位，克隔一位。用八个字来说即“邻位相生、隔位相克”。
确定六亲以该卦所在宫的五行属性为我，以卦中各爻的五行属性为他，看他和我的生克关系，是他来生我，还是我生他，是他克我，还是我克他，按“生我者父母。我生子孙，克我者官鬼，我克者妻财，比和者兄弟”的规则来确定每爻是何六亲。
如测得地水师卦，该卦为坎宫归魂卦，坎宫属水，即我为水：
六爻 酉 金 父母（金生水，生我者父母）。
五爻 亥 水 兄弟（水与水相同为比和，比和者兄弟）。
四爻 丑 土 官鬼（土克水，克我者官鬼）。
三爻 午 火 妻财（水克火，我克者妻财）。
二爻 辰 土 官鬼（土克水，克我者官鬼）。
初爻 寅 木 子孙（水生木，我生者子孙）。
依照五行生克顺序，也可以排出五亲的生克顺序来：
父生兄、兄生子、子生财、财生官、官生父。
父克子、子克官、官克兄、兄克财、财克父。
（６）安卦身
纳甲法中的卦身有两种，一种叫卦身，又叫月卦身。第二种叫世身，称为“身居×爻”，后一种卦身每卦必有；前一种卦身，有的卦有，有的卦中则没有，称“身不入卦”。这两种卦身取法都与卦与卦中的世爻有关，只是取法不同。
安月卦身，看世爻的阴阳。诀曰：阴世则从午月起，阳世还从子月生；欲得识其卦中意，从初数至世方真。如测得巽为风卦，六爻世，世为阳爻，从初爻为子数起，二为丑、三寅、四卯、五辰、六为巳，巽卦第五爻辛巳，所以第五爻为卦身。
安世身，看世爻的地支。诀曰：子午持世身居初，丑未持世身居二。寅申持世身居三，卯酉持世身居四。辰戌持世身居五，巳亥持世身居六。如火地晋，为乾宫游魂卦，世在四爻，地支为酉，依“卯酉持世身在四。”身在四爻，与世同位。
（７）记日月
预测的月日，是一个重要的因素，测卦时首先要用天干和地支记下预测的月和日，有时也需要年和时。月份以农历推算比较方便，农历月份的地支是固定的，正月为寅，二月为卯，在月为辰，四月为巳，五月为午，六月为未，七月为申，八月为酉，九月为戌，十月为亥，十一月为子，腊月为丑。但需要注意，在预测中，月份的起止日，不是按农历的每月初一起，三十（或二十九）止。而是按照节气的起止日算。立春为正月节，惊蛰为二月节，清明为三月节，立夏为四月节，芒种为五月节，小暑为六月节，立秋为七月节，白露为八月节，寒露为九月节，立冬为十月节，大雪为十一月节，小寒为十二月（腊月）节。如头年十二月二十五日立春，就从头年十二月二十五日起正月，止于今年的惊蛰前。如头年十二月二十五日立春后算卦，月份就为寅，而不是头一年腊月的丑。
日的干支推算比较复杂，可借助《万年历》查定。卦的五行和六亲确定后，月和日也要记上五行和六亲。
（８）装六兽
六兽，也称为“六神”。依次为一青龙、二朱雀、三勾陈、四蛇、五白虎、六玄武。
卦中装六兽主要依据测日的天干，诀曰：
甲乙起青龙，丙丁起朱雀；戊日起勾陈，己日起蛇；庚辛起白虎，壬癸起玄武。
即如果甲日或乙日预测，卦的初爻为青龙，二爻为朱雀，三爻为勾陈，四爻为蛇，五爻为白虎，六爻为玄武。列表如下：
甲乙日 丙丁日 戊日 己日 庚辛日 壬癸日
六爻 玄武 　青龙　朱雀 勾陈　蛇　 白虎
五爻 白虎 　玄武　青龙 朱雀　勾陈　 蛇
四爻 蛇 　白虎　玄武 青龙　朱雀 　勾陈
三爻 勾陈 　蛇　白虎 玄武　青龙　 朱雀
二爻 朱雀 　勾陈　蛇 白虎　玄武　 青龙
初爻 青龙　 朱雀　勾陈 蛇　白虎　 玄武
（９）装变爻
卦遇变爻，要把变化出来的爻装上纳甲、五行、六亲。先确定变出什么卦，变爻在内卦只变内卦，变爻在外卦，只变外卦。内外卦都有变爻则全变。但记时，只记有变化的爻，没有变化的爻则不重标纳甲、五行和六亲。变爻装纳甲和五行，以变出的卦是在内还是在外。如变出的卦是乾卦在内，则以“乾在内子寅辰”记。但在装六亲的时候，不以变后卦所在宫为“我”，仍以所测得的本卦属性为“我”。
例“测得天地否之水地比卦。天地否为本卦，四爻和六爻两个变爻，都在外，内卦可以不记，外卦乾变为坎，依“坎在外，申戌子”记下四爻为戊申金，六爻为戊子水。天地否属乾宫，五行属金，水地比卦为坤宫属土，但水地比是变出来的卦，在装变爻六亲时，不以变卦属性为“我”，要还乾宫金为“我”，四爻金为兄弟，六爻水为子孙。
装变爻六亲对于初学者来说常常弄错，而影响实践学习，所以请同志们特别注意之。 

第四节 六十四卦纳甲全息图

（Ａ）乾宫八卦属金
乾为天　　 天风ァ   天山遁　　 天地否
父母戌土世 父母戌土 　父母戌土 　父母戌土应
兄弟申金　 兄弟申金 　兄弟申金应 兄弟申金
官鬼午火 　官鬼午火应 官鬼午火 　官鬼午火
父母辰土应 兄弟酉金 　兄弟申金 　妻财卯木世
妻财寅木 　子孙亥水 　官鬼午火世 官鬼巳火
子孙子水　 父母丑土世 父母辰土 　父母未土 
风地观　　 山地剥 　　火地晋 　　火天大有
妻财卯木 　妻财寅工　 官鬼巳火　 官鬼巳火应
官鬼巳火 　子孙子水世 父母未土　 父母未土
父母未土世 父母戌土　 兄弟酉金世 兄弟酉金
妻财卯木 　妻财卯木　 妻财卯木　 父母辰土世
官鬼巳火　 官鬼巳火应 官鬼巳火　 妻财寅木
父母未土应 父母未土　 父母未土应 子孙子水

（Ｂ）兑官八卦属金
兑为泽　　 泽水困　　 泽地萃　　 泽山咸
父母未土世 父母未土　 父母未土　 父母未土应
兄弟酉金 　兄弟酉金　 兄弟酉金应 兄弟酉金
子孙亥水　 子孙亥水应 子孙亥水　 子孙亥水
父母丑土应 官鬼午火　 妻财卯木　 兄弟申金世
妻财卯木 　父母辰土　 官鬼巳火世 官鬼午火
官鬼巳火　 妻财寅木世 父母未土 　父母辰土 
水山蹇　　 地山谦　　 雷山小过　 雷泽归妹
子孙子水　 兄弟酉金　 父母戌土　 父母戌土应
父母戌土　 子孙亥水世 兄弟申金　 兄弟申金
兄弟申金世 父母丑土　 官鬼午火世 官鬼午火
兄弟申金　 兄弟申金　 兄弟申金　 父母丑土世
官鬼午火　 官鬼午火应 官鬼午火　 妻财卯木
父母辰土应 父母辰土　 父母辰土应 官鬼巳火

（Ｃ）离宫八卦属火
离为火　　 火山旅　　 火风鼎　　 火水未济
兄弟巳火世 兄弟巳火 　兄弟巳火　 兄弟巳火应
子孙未土　 子孙未土　 子孙未土应 子孙未土
妻财酉金 　妻财酉金应 妻财酉金　 妻财酉金
官鬼亥水应 妻财申金　 妻财酉金 　兄弟午火世
子孙丑土　 兄弟午火　 官鬼亥水世 子孙辰土
父母卯木 　子孙辰土世 子孙丑土 　父母寅木 
山水蒙　　 风水涣　　 天水讼　　 天火同人
父母寅木　 父母卯木　 子孙戌土　 子孙戌土应
字鬼子水　 兄弟巳火世 妻财申金　 妻财申金
子孙戌土世 子孙未土 　兄弟午火世 兄弟午火
兄弟午火 　兄弟午火　 兄弟午火　 官鬼亥水世
子孙辰土 　子孙辰土应 子孙辰土　 子孙丑土
父母寅木应 父母寅木 　父母寅木应 父母卯木 
（Ｄ）震宫八卦属木
震为雷 　　雷地豫 　　雷水解　　 雷风恒
妻财戌土世 妻财戌土　 妻财戌土　 妻财戌土应
官鬼申金　 官鬼申金　 官鬼申金应 官鬼申金
子孙午火 　子孙午火应 子孙午火 　子孙午火
妻财辰土应 兄弟卯木 　子孙午火　 官鬼酉金世
兄弟寅木 　子孙子火　 妻财辰土世 父母亥水
父母子水　 妻财未土世 兄弟寅木　 妻财丑土 
地风升 　　水风井　　 泽风大过　 泽雷随
官鬼酉金　 父母子水　 妻财未土　 妻财未土应
父母亥水 　妻财戌土世 官鬼酉金 　官鬼酉金
妻财丑土世 官鬼申金　 父母亥水世 父母亥水
官鬼酉金 　官鬼酉金　 官鬼酉金 　妻财辰土世
父母亥水　 父母亥水应 父母亥水 　兄弟寅木
妻财丑土应 妻财丑土 　妻财丑土应 父母子水

（Ｅ）巽宫八卦属木
巽为风　　 风天小畜　 风火家人　 风雷益
兄弟卯木世 兄弟卯木　 兄弟卯木　 兄弟卯木应
子孙巳火 　子孙巳火 　子孙巳火应 子孙巳火
妻财未土 　妻财未土应 妻财未土 　妻财未土
官鬼酉金应 妻财辰土 　父母亥水　 妻财辰土世
父母亥水 　兄弟寅木　 妻财丑土世 兄弟寅木
妻财丑土 　父母子水世 兄弟卯木 　父母子水 
天雷无妄　 火雷噬嗑　 山雷颐　 　山风蛊
妻财戌土　 子孙巳火　 兄弟寅木　 兄弟寅木应
官鬼申金 　妻财未土世 父母子水　 父母子水
子孙午火世 官鬼酉金 　妻财戌土世 妻财戌土
妻财辰土 　妻财辰土　 妻财辰土　 官鬼酉金世
兄弟寅木 　兄弟寅木应 兄弟寅木　 父母亥水
父母子水应 父母子水 　父母子水应 妻财丑土

（Ｆ）坎宫八卦属水
坎为水　　 水泽节　　 水雷屯　　 水火既济
兄弟子水世 兄弟子水　 兄弟子水　 兄弟子水应
官鬼戌土 　官鬼戌土　 官鬼戌土应 官鬼戌土
父母申金 　父母申金应 父母申金　 父母申金
妻财午火应 官鬼丑土 　官鬼辰土　 兄弟亥水世
官鬼辰土 　子孙卯木　 子孙寅木世 官鬼丑土
子孙寅木 　妻财巳火世 兄弟子水 　子孙卯木 
泽土革 　　雷火丰　 　地火明夷　 地水师
官鬼未土　 官鬼戌土　 父母酉金　 父母酉金应
父母酉金　 父母申金世 兄弟亥水 　兄弟亥水
兄弟亥水世 妻财午火 　官鬼丑土世 官鬼丑土
兄弟亥水　 兄弟亥水　 兄弟亥水　 妻财午火世
官鬼丑土　 官鬼丑土应 官鬼丑土　 官鬼辰土
子孙卯木应 子孙卯木　 子孙卯木应 子孙寅木

（Ｇ）艮宫八卦属土
艮为山　　 山水贲 　　山水大畜　 山泽损
官鬼寅木世 官鬼寅木　 官鬼寅木　 官鬼寅木应
妻财子水 　妻财子水　 妻财子水应 妻财子水
兄弟戌土 　兄弟戌土应 兄弟戌土 　兄弟戌土
子孙申金应 妻财亥水 　兄弟辰土　 兄弟丑土世
父母午火 　兄弟丑土　 官鬼寅木世 官鬼卯木
兄弟辰土 　官鬼卯木世 妻财子水　 父母巳火 
火泽睽　　 天泽履　　 风泽中孚　 风山渐
父母巳火　 兄弟戌土　 官鬼卯木　 官鬼卯木应
兄弟未土　 子孙申金世 父母巳火　 父母巳火
子孙酉金世 父母午火 　兄弟未土世 兄弟未土
兄弟丑土 　兄弟丑土　 兄弟丑土　 子孙申金世
官鬼卯木 　官鬼卯木应 官鬼卯木 　父母午火
父母巳火应 父母巳火 　父母巳火应 兄弟辰土

（Ｈ）坤官八卦属土
坤为土 　　土雷复　　 地泽临　　 地天泰
子孙酉金世 子孙酉金　 子孙酉金　 子孙酉金应
妻财亥水 　妻财亥水　 妻财亥水应 妻财亥水
兄弟丑土 　兄弟丑土应 兄弟丑土　 兄弟丑土
官鬼卯木应 兄弟辰土 　兄弟丑土　 兄弟辰土世
父母巳火 　官鬼寅木　 官鬼卯木世 官鬼寅木
兄弟未土 　妻财子水世 父母巳火　 妻财子水 
雷天大壮 　泽天诀　　 水天需　　 水地比
兄弟戌土 　兄弟未土　 妻财子水　 妻财子水应
子孙申金 　子孙酉金世 兄弟戊土　 兄弟戊土
父母午火世 妻财亥水 　子孙申金世 子孙申金
兄弟辰土 　兄弟辰土 　兄弟辰土　 官鬼卯木世
官鬼寅木 　官鬼寅木应 官鬼寅木　 父母巳火
妻财子水应 妻财子女　 妻财子水应 兄弟未土

第三章 纳甲信息预测基本理论方法

周易纳甲信息预测方法（断卦）较为复杂。它与易卦的根本区别是，它不是依据卦辞和爻辞来占断吉凶，而是侧重于考察组成卦诸因素间的关系，其基本原理是五行的生克制化。由于纳甲法是在易卦的基础上产生的新的筮法，一些学者及一些书刊也在某些预测时应用《周易》的卦辞和爻辞，但并不以它们为主断卦依据。概括地说纳甲法就是从卦中呈现的用神、原神、忌神、进神、退神、飞神、伏神、动爻、变爻等诸因素中，考察他们自身所处的地位和时间，及相互之间生扶拱合，冲克刑害等关系，确定诸因素间的力量对比，以预测事物的发展趋向。 

第一节 用神

用神又称主事爻，用爻，它是诸因素中最重要的因素。定不准用神，就不会有正确的预测。确定用神，主要依据求测者及所求事的类别，综合各预测书的说法，用神的确定大体如下：
（１）自测吉凶，以世爻为用神，用神即为自己，应爻为他人。
（２）测父母辈以上亲人、师长等以父母爻为用神。测天地、城市、住宅、船车、衣服、雨具、文书、合同等，大体上凡是能保护“我”的物品都以父母爻为用神。
（３）女人测丈夫、及丈夫的兄弟、朋友，以官鬼为用神。凡人测求功名、工作、测公事、测官员等凡是能拘束“我”的事物，都以官鬼为用神。
（４）测兄弟朋友同事等同辈人事，以兄弟爻为用神。
（５）男人测妻及妻的同辈女亲、女友等以妻财为用神。凡人测钱、财、粮食、器皿等凡为“我”所驱使之物，也以妻财为用神。
（６）测儿女、子孙等辈人以子孙爻为用神。凡测医生、医药、兵士、僧道、畜等也以子孙爻为用神。
有时卦中可能出现两个用神，一般选择旺相有力的爻为用神，舍其衰弱无力的爻（旺相、衰弱见后）。 

第二节 原神、忌神、仇神

与用神有密切关系的是原神、忌神和仇神。
原神是生用神的爻。如用神为子孙，兄弟爻就是原神。忌神是克制用神的爻。如用神是官鬼，子孙爻就是忌神。仇神是生忌神的爻。也是用神所克之爻，如官鬼为用神，子孙爻为忌神。生子孙的兄弟爻即是仇神。
如测得《泽雷随》：
妻财未土 应
官鬼酉金
父母亥水
妻财辰土 世
兄弟寅木
父母子水
如取兄弟寅木为用神，官鬼酉金即为忌神。父母亥水、子水爻为原神，妻财爻则为仇神。
（Ａ）原神用法：原神是辅助用神的，故不宜太衰弱。原神最喜旺相于日建，动化回头生，化进神，动爻生之。原神旺相动空无妨，冲空填空日即有用。若原神休囚不动，日月动爻冲、克，化退神墓绝，则原神无用。
（Ｂ）忌神动能克害用神。忌神旺相，日月动爻生扶，化回头生，进神，则有力克用神。忌神原神若同时发动，可形成贪生忘克，增加用神的力量，使用神更稳固。
（Ｃ）仇神用法：原神与忌神休囚，则由仇神之旺相来判定用神的强弱。

第三节 进神、退神

进神，卦爻之动而化进，即为寅化卯、巳化午、申化酉、亥化子、丑化辰、辰化未、未化戌、戌化丑。
退神：卦爻之动而化退，即为卯化寅、午化巳、酉化申、子化亥、辰化丑、丑化戌、戌化未、未化辰。
进神，表示事物向前发展；退神，表示事物变化而倒退。吉神宜化进神，凶神宜化退神。 

第四节 飞神、伏神

如果卦中不见用神，则需要在本宫主卦（八纯卦）中去找到用神，这个用神即是伏神，找伏神的方法是看本宫的八纯卦。如测父母事得山火贲卦，测父母应以父母爻用神，而山火贲卦中没有父母爻，需要在艮卦中找到，二爻丙午火为父母，记在山火贲二爻己丑土下，丙午火为伏神作用神用，山火贲二爻巳丑土就是飞神。
飞神伏神定趋势：伏克飞神为出暴，飞来克伏反伤身，
伏去生飞名泄气，飞来生伏得长生，爻逢伏克飞无事，
用见飞伤伏不宁，飞伏不和为无助，伏藏出现审来因。

第四章 五行生克

第一节 爻之生克

生克是纳甲信息预测时应用最普遍的两种关系。五行金木水火土之间都是相互关连、相互作用的。如卦中以金为用神，土则是原神，火则是忌神，木是仇神，水能克忌神火，又能生仇神木，但是在断卦时不能把五行之间的关系全都用上，那样就会循环不已，分不清主次，理不出头绪来。因此，在断卦时必须抓住主要的关系，舍弃那些不起作用的关系。
原神生用神，忌神克用神，及卦中爻与爻之同的生克，与日月生克都是有条件的。如：
第一，月建、日辰可能生克卦中之爻，卦中之爻不能生克月建和日辰。
第二，卦中动多爻可以生克静爻，不能生克动爻。
第三，卦中变出之爻可以回头生克变出自己的动爻，变爻不能生克卦中其他爻。
第四，卦中旺相之爻能生克衰弱之爻，衰弱之爻不能生克旺相之爻。
有了这些原则就能分清主次而不会纠缠不清了。
例如：巳月庚辰日得《睽》之《损》。
火泽睽 　　　　山泽损
父母巳火 　　　官鬼寅木 应
兄弟未土 　　　妻财子水
子孙酉金○世 　兄弟戊土
兄弟丑土 　　　兄弟丑土 世
官鬼卯木 　　　官鬼卯木
父母巳火○应 　父母巳火
分析：月建克世爻，日辰生世爻，世爻发动克卯木官鬼等等。 

第二节 爻之合冲

合和冲都是卦中经常出现的特定的关系。
合分天干合和地支合。
天干合是甲与己合，乙与庚合，丙与辛合，丁与壬合，戊与癸合亦称六合。
地支合有二合，三合。二合，子与丑合，寅与亥合，卯与戊合，辰与酉合，巳与申合，午与未合。
纳甲法主要用地支合。
卦中构成二合是有条件的。主要有：
（１）月、日可能与卦中的爻合，月日与卦中静爻相合，谓之合起。静爻被合起，有旺相之意；月日与卦中动爻相合，谓之合住，使动爻不能发动而起作用。
（２）卦中爻与爻合，必须是两爻皆动，有一爻不动也不能成合。两爻俱静更不成合。两爻俱动而成合，谓之合好，使用神更为旺相有力。
（３）动爻化出之爻，可以与本动爻合。如卦中丑动化出子水，子丑相合，谓之化扶，为得化爻扶助之意。
（４）卦中六爻，内外三对都合，谓之卦逢六合，不论爻动与静。
（５）六冲卦变为六合卦，不论爻动爻静都是合。
（６）六合卦变为六合卦，谓始终和合。
以上六条得其一，即可称为合，一般来说，若得合，诸事必得久远，有始有终。但需注意，吉事宜逢合，合则事宜成；凶事不宜逢合，逢则凶事难解。
冲，是指地支子午相冲，丑未相冲，寅申相冲，卯酉相冲，辰戌相冲，巳亥相冲，冲为散，和合恰好相反。测凶事宜见冲，凶事消亡；测吉事不宜冲，吉事变凶。
相冲之法为：
（１）日月可以冲爻。 （２）卦逢六冲。
（３）六合卦变六冲。 （４）六冲卦变六冲。
（５）动爻变冲。　　 （６）爻与爻相冲。
爻遇月冲为月破，爻遇日冲为暗动，爻本身休囚又遇日冲为日破。 

第三节 三合成局

三合又称三合成局。
亥卯未合成木局，寅午戌合成火局。
巳酉丑合成金局，申子辰合成水局。
（辰戌丑未自成土局）。　　
三合成局也是有条件的：
（１）卦中三爻都动可成合局。
（２）有两爻动，一爻不动，也可成局，谓之合起不动之爻。两动包括一明动，一暗动。
（３）内卦初、三爻动化出变爻可以成局 。
（４）外卦四、六爻动化出变爻可以成局。
（５）卦内有两个动爻，可和月日之一合局，如测卦之日月不成合局，待后来日月补凑仍可成局，这叫虚三待用（这也是纳甲法预测日期的一个基本原则）。
三合成局有吉有凶，不能一概而论吉。如测求谋喜庆之事，宜于成局，表示长久牢固之意。如若测官讼忧疑之事，如成合局则难消释。如测功名，合成官局，谓之官旺，合成财局，财能生发，都为吉兆，但若合成子局，子能伤官，则不能成其事。 

第四节 爻之三刑

（Ａ）无礼之刑：子刑卯，卯刑子；
（Ｂ）恃势之刑：巳刑申，申刑寅，寅刑巳；
（Ｃ）无恩之刑：丑刑戌，戌刑未，未刑丑；
（Ｄ）自刑：辰、午、酉、亥。
相刑不仅可由卦爻中动变而构成。而且卦爻与日、月也可构成三刑。其原则如同三合成局。
相刑为刑害之事，不吉，既主伤害疾病，又主牢役之灾。
第五节 重要概念解释
（１）回头生：回头生者，乃变爻地支生动爻地支。例动爻巳火，化出卯木，则木生火是谓化回头生。
（２）回头克：回头克者，乃变爻地支生动爻地支。例动爻巳火，化出子木，则水克火是谓化回头克。
（３）回头冲：回头冲者，乃变爻地支与动爻地支呈六冲状态。例动爻地支是子水，化出午火，则午火冲子水，是谓化回头冲。
（４）回头合：回头合者，乃变爻地支与动爻地支呈六合状态，例动爻地支是午火，化出未土，则午火合未土，是谓化回头合。
（５）回头合克：即依回头合与回头克混合而成，例动爻地支为子水，化出丑土，则丑土即合且克子水，是谓化回头合克。
（６）回头合生：即依回头合与回头生混合而成，例动爻地支是未土，化出午火，则变爻地支午火，即合且生未土，是谓化回头合生。
（７）回头冲克：即依回头冲与回头克混合而成，例动爻地支是寅木，化出申金，则变爻支神申金，即冲且克寅木，是谓化回头冲克。
（８）太岁：亦称“年君”、“岁君”，掌一年之权，代表天时。如测运气时，最忌太岁冲克世爻。
（９）月令：月建、掌一月之权，专论旺相休囚，代表地利。
（１０）日建：日辰，不论久远到底有权，能生克、扶拱、冲起、冲实、暗动、冲散六爻中任何一爻，为六爻之主宰。
（１１）冲起：六爻中旬空安静之爻，逢日辰冲为冲起。
（１２）冲实：六爻中旬空发动之爻，逢日辰冲为冲实。
（１３）暗动：六爻中安静旺相不空之爻，逢日辰冲动为暗动，需察其吉凶。
（１４）冲散：六爻中发动不空之爻，逢日辰冲动为冲散，无吉凶可言。
以上关于爻变回头生、克、冲、合之关系请大家重点理解掌握，这些概念在预测实践有着举足轻重之意义。

第五章 四时生旺

第一节 四时旺相

五行金水木火土在四季十二月中呈旺相休囚的周期性变化。具体如下：
正月寅为月建，寅木旺、卯木次旺。
二月卯为月建，卯木旺、寅木次旺。
正二月木旺，火相、金、水、土休囚。
三月辰为月建，辰土旺、丑未土次旺，金相、木衰但有余气，水火休囚。
四月巳为月建，巳火旺，午火次旺。
五月午为月建，午火旺，巳火次旺。
四五月火旺，土相、金、水、木休囚。
六月未为月建，未土旺、辰戌土次之。金相、火衰但有余气，水木休囚。
七月申为月建，申金旺，酉金次旺。
八月酉为月建，酉金旺、申金次旺。
七八月金旺，水相、木、火、土休囚。
九月戌为月建，戌土旺、丑未土次旺。金为相、火水木休囚。
十月亥为月建，亥水旺、子水次旺。
十一月子为月建，子水旺、亥水次旺。
十月十一月水旺，木相、火金土休囚。
十二月丑为月建，丑土旺、辰戌土次旺，金相、水衰但有余气，木火休囚。
用神等在旺相时，谓之有气、有力、有根、为强，在休囚时，谓之无气、无力。无力为衰。
忌神临月建、日辰、长生帝旺者，而用神休囚无救者，诸测皆凶。生扶忌神者，为助恶行凶；克制原神，为拦路抢劫。忌神受克有制，无凶。

第二节 生旺墓绝

金长生在巳，旺在酉，墓在丑，绝在寅。
木长生在亥，旺在卯，墓在未，绝在申。
火长生在寅，旺在午，墓在戌，绝在亥。
水土长生在申，旺在子，墓在辰，绝在巳。
若用神爻属木，临亥月或亥日，为用神生在亥，也为临月建日辰，为用神遇长生。若临卯月或卯日，即为用神帝旺在卯。若临未月或未日，为用神入墓。临申月，或申日，即为用神绝于申。余仿此。
又用神爻属木，动出亥水爻，为用神遇长生；动出未土爻，为用神入墓；动出申金爻，为用神遇绝地。余仿此。
金虽长生在巳，必须是金爻旺相，或日、月动爻生扶。金爻遇巳日，或卦中动出巳火爻或是金爻动而化出巳，皆谓之遇长生。若金爻休囚无气，再遇巳午火者，则论克而不论生。
金虽墓于丑土，若得未土冲丑土，或卦中土多生金，论生不论克。土爻绝于巳，必须休囚无气则为绝。
若得土爻旺相，或日、月动多生扶，再遇巳火者，论生不论绝。巳火长生寅，日、月、动爻及变出之爻又逢申字，谓三刑，论刑不论生。
例：午月己卯日测妻病。得《震》之《丰》卦：
震为雷 　　　　　雷火丰
妻财戌土 世　　　妻财戌土
官鬼申金 　　　　官鬼申金 世
子孙午火 　　　　子孙午火
妻财辰土×应　　　父母亥水
兄弟寅木　　　　 妻财丑土 应
父母子水 　　　　兄弟卯木
辰土财爻为用神，近病逢冲则愈。子日必愈，果如此。因土旺在子。
关于土的长生，有说土长生在寅者，有说长生在申者，长期无定论。根据实践，干支土长生在寅，卦爻之土长生在申，则应验准确。
前述有关四时旺相、生旺墓绝的原则，在预测实践中是经常要用到的，初学者宜熟记下述“长生掌诀”，其间由“长生”发展到“养”之前后次序切勿错乱。诀为：“长生、沐浴、冠（带）、临（官）、帝（旺）、衰、病、死、墓、绝、胎、养，可为年、月、日或时，以定用神衰或旺。”
上述旺衰关系，可配十二支。木长生在亥，故长生配在亥位，沐浴配在子位，以顺行推之。如木为用神，临寅卯月日，为临官、帝旺之地，临午位为死，临未位入墓。余仿此。 

第三节 论入墓

水土墓在辰，木墓在未，火墓在戌，金墓在丑。故辰戌丑未之土为五行之墓，也是宇宙间万物之墓，人身虽小，暗合天地，死后而要入坟墓之地。墓多为凶地，故有墓为坟墓、为牢房、为医院、为洞穴等之。
卦有墓，爻也有墓。最怕世爻用神随鬼入日墓，入动墓，动而化墓。随鬼入墓，为鬼爻持世而入墓。如测疾病凶危之事，出现随鬼入墓，为鬼爻持世而入墓。如测疾病凶危之事，出现随鬼入墓便知吉凶祸患。若是世爻用神休囚无气，被克而入墓，必见凶危。若世爻用神旺相，更有生扶，即为有救。世爻用神旺相者，墓爻值空破，须等墓爻填实之年、月、日而凶。世爻用神休囚，则在世爻用神填实之日月而应吉。破墓，为日、月、动爻冲破，犹如鱼遇破网而易出。求财谋事者，世旺遇墓，必待冲墓之日月而成。测婚姻者，世旺得地，又财爻有气而生世、合世，待冲开墓库之日月而成婚。古有：“行人，用神化墓或入动墓者，用神旺相必归。”此论非也。在实际预测中，碰到世用处旺地而入墓，有一年多未归的，有几年未还的，是死是活，亦无音讯。求名求官者，世旺相，冲开墓库之年月而成名成官。测出行者，世爻旺相，冲墓之日月称心，若世遇休囚空破，多为去而不返。问病者，世爻旺相，冲墓日月而病愈；若世休囚空破，冲墓之日月而病危。近病逢空不妨，出空而好。测官鬼牢役者，世爻旺相可出。世休囚空破，必加锁难以离身。总之，凡测一切，如果世爻用神旺，冲开墓库之年、月、日则吉星高照；若用神，世爻休囚无气、空破，遇冲开墓库之年、月、日不免遭殃。
例：子月辛未日测子病，得《渐》之《中孚》卦：
风山渐　　　　 风泽中孚
官鬼卯木 应　　官鬼卯木
父母巳火　　　 父母巳火
兄弟未土　　　 兄弟未土 世
子孙申金○世 　兄弟丑土
父母午火 　　　官鬼卯木
兄弟辰土 　　　父母巳火 应
申金用神旺地，化出丑土墓库，为之化墓。幸得日建未土冲开墓库，又得辰土动来生用，今日未时必愈。果应之。
例：午月戊辰日，一老妇测夫运，得《鼎》之《未济》卦：
火风鼎 　　　火水未济
兄弟巳火 　　兄弟巳火 应
子孙未土 应　子孙未土
妻财酉金 　　妻财酉金
妻财酉金○ 　兄弟午火 世
官鬼亥水 世　子孙辰土
子孙丑土 　　父母寅木
官鬼亥水为用神，因得火生土，土生金，金生水，相继而生，实为财多官旺而不小。但今酉金财爻处死地，又化兄弟午火回头之克，官爻亥水无生，又临日墓化墓，随鬼人墓，必有牢役之苦。此老妇说：丈夫官确实不小，今年三月被捕入狱，问吉凶如何？夫星休囚无气，又临是墓，因告知：“实属罪大，要重判。”后果因仗势欺民、横行霸道、贪财害命，判死缓二年。

第四节 月 破

正月申破，二月酉破，三月戌破，四月亥破，五月子破，六月丑破，七月寅破，八月卯破，九月辰破，十月巳破，十一月午破，十二月未破。
从某种意义上来说，用爻临月破虽为不吉，但亦要具体分析、具体对待。如：今日之破，填实之日不为破、逢合之日不为破；目下虽破，出月不破。但是爻静而不动，又无日辰、动爻生助，又值旬空、休囚无气，反遭月建、日辰、动爻克害者，此为“真破”，终而无用也。

第五节 旬 空

旬空。也称空或空亡。
我国用天干地支配合记日，六十天为一周，循环不已。令天干计算从甲至癸十天为一旬，六十天内共有六旬，由于天干数是十、地支数为十二，每一旬必有两个地支轮空，这两个轮空的地支即为旬空。如下表：
┌─────────────────────┐
│甲乙丙丁戊己庚辛壬癸 甲子旬戌亥空 　　　　│
│子丑寅亥辰巳午未申酉　　　　　　　　　　　│
├─────────────────────┤
│甲乙丙丁戊己庚辛壬癸 甲戌旬申酉空 　　　　│
│戌亥子丑寅卯辰巳午未　　　　　　　　　　　│
├─────────────────────┤
│甲乙丙丁戊己庚辛壬癸 甲申旬午未空 　　　　│
│申酉戌亥子丑寅卯辰巳　　　　　　　　　　　│
├─────────────────────┤
│甲乙丙丁戊己庚辛壬癸 甲午旬辰巳空 　　　　│
│午未申酉戌亥子丑寅卯　　　　　　　　　　　│
├─────────────────────┤
│甲乙丙丁戊己庚辛壬癸 甲辰旬寅卯空 　　　　│
│辰巳午未申酉戌亥子丑　　　　　　　　　　　│
├─────────────────────┤
│甲乙丙丁戊己庚辛壬癸 甲寅旬子丑空 　　　　│
│寅卯辰巳午未申酉戌亥　　　　　　　　　　　│
└─────────────────────┘
空有到底空及待时是用空两种。
到底空有以下几种：
爻遇空爻，又被月建断冲；爻空安静不动；伏神空又被克；真空诀曰：
春土夏金秋日木，三冬逢火是真空。 辰戌丑未月，以水为真空。
除上述到底空外，爻遇空，都可能有用，不可以空断。凡所求所得之事，遇空难求，凡将避、将舍之事，遇空则吉。 

第六节 游魂卦和归魂卦

游魂者，往也，归魂者，回也。八卦有游魂归魂之论，源出于八宫卦变。如乾宫第六卦为《剥》，也就是《观》的第五爻变，为《剥》卦，世爻居五，而第六变，不向上变而向下，即《剥》的第四爻变离而为《晋》卦，此向下变者为“游”，故为游魂卦。第七变，即将《晋》卦的内三爻由全阴变回全阳，故为归魂。游魂卦为八宫的第七卦：《火地晋》、《雷山小过》、《天水讼》、《泽风大过》、《山雷颐》、《地火明夷》、《风山渐》、《水天需》。归魂卦为八宫第八卦：《火天大有》、《雷泽归妹》、《天火同人》、《泽雷随》、《山风蛊》、《地水师》、《风山渐》、《水地比》。游魂、归魂卦，古代论述不多，测之为少见。《增删卜易》有：“游魂行千里，我行此事欲久者，游魂而不能久，心无定向，迁改不常。归魂不出疆，论事拘泥不行，与游魂卦相反而断可也。若逢游魂卦者占身命生平，无安家乐业之处，占行人游变他乡，占出行行止不定，占家宅迁涉不常，占坟墓者不安。”
野鹤对游魂、归魂卦解释“须以用神为主，然后以此参之若舍用者执此而断者，谬也。”此论十分正确。

第六章 周易纳甲信息预测要论

本章将重点讲解“总断千金赋”全文。这些内容系古代预测学家研究实践之精髓所在，希望同学们重点学习本章内容，反复回味，将其理论精神贯穿于学习实践之中。
动静阴阳，反复迁变。（八八六十四卦是由动爻、静爻、阴爻、阳爻组成的，动静阴阳构成了六十四卦的反复变化。）
虽万象之纷纭，须一理而融贯。（卦所呈现的象，即卦象及组成卦的诸因素间的关系，千变万化、纷纭复杂，但预测时须以一个总的理论为指导，这个理为五行的生克制化。）
夫人有贤，不肖之殊；卦有过，不及之异。太过者损之斯成；不及者，益之则利。（卦以中和为好，不要太过，不要不及，要抑其过，补其不及，所求之事才有成功的希望。太过，指卦中主事爻，即用神太多、太旺，多则不能专一，就该损之。损，就是用其他因素，月、日、动爻等来克制一下。如土为用神，卦中出现二三位土，须得寅、卯月日来克，才能断其事成，不及则反之。其益法需生、扶、拱、合。）
生扶拱合，时雨滋苗；克害刑冲，秋霜杀草。（生，相生，金生水、水生木之类。扶、拱都是同类相帮之义。先帮后扶，后帮先为拱。如卯为用神，寅日测，寅能扶卯，如寅为用神，卯日测，卯能拱寅。合有二合、三合。二合，子与丑合，寅与亥合之类，三合，三合成局，申子辰合成水局，寅午戌合成火局之类。生扶拱合四者能调护帮助用神，用神弱能使之强，衰能使之旺，伏者遇之则起，故用时雨滋润禾苗来比喻。克，即五行相克，金克木、父克子之类。害指主害，子未相害、丑午相害之类，刑指三刑、四刑。冲为六冲，四冲，此四者能伤身，能败德，能制伏、能坏事，所以以秋霜杀草来比喻。生扶拱合，用神见之吉，忌神见之凶，克害刑冲，用神见之凶，而忌神见之反为吉不能一概而论。）
长生帝旺，争如金谷之园；死墓绝空，乃是泥犁之地。（长生、帝旺、死、墓、绝均为十二宫中之神。十二宫指长生、沐浴，冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养，以人从胚胎到出生到消亡的十二个环节来比喻事物的不同发展阶段。空为旬空、空亡。金谷园，晋．石崇在金谷涧建的园林，用金谷园来比喻富贵强盛。泥犁，梵语，就是地狱。以此言其凶。六爻遇长生、帝旺、虽衰弱也作有气论。如推成事，帝旺主速成，长生较迟缓。因长生就象人刚一下生，尚未强壮，帝旺好象人过了壮年，其力进锐。六爻遇死、墓、绝、空，则主陷溺，虽得时旺相也不能成事，但凶神遇之则吉。）
日辰为六爻之主宰，喜其灭项以安刘。（日辰是预测之主，不看日辰则不知卦中吉凶轻重。日辰能冲动安静之爻。对动爻能制，对凶神能抑之，对旺相能挫，
对衰者能扶，对生合者能破。古人说，日辰能救事、能坏事。如测文书，以父母爻为用神，卦中如有财爻发动，财克父母，文书不成，但若得日辰克住财爻，或冲散财爻，财爻则不能去伤害父母，故得文书有气，其事可成。这是日辰救事。又如测子孙，卦中父母不动，子孙爻不空，本为吉兆，但如被日辰冲扶父母，父母就能克害子孙，则变吉为凶，这是日辰坏事。总之日辰扶持用爻则吉，扶待忌爻则凶，日辰克制忌爻则吉，克制用爻则凶。）
月建乃万卜之提纲，岂可助桀为虐。（月建与日辰一样，都能生扶拱合冲克刑害用爻，如求财、卦中无财，月建是财，以后终须可得。若卦中有财，月建克财，定主艰难，须过此一月才能得到。但月建和日辰又是有分别的，月建主要确定用爻的旺相休囚及月破与否，日辰主要定用爻的生旺墓绝空等。）
最恶者岁君，宜静而不宜动。（本年太岁之爻为岁君，如甲申年，卦中出现申爻，即为岁君，这一爻宜静不宜动，如此爻发动冲克世、身、用爻，主灾厄不利，一年之中多不宁静，如被日辰、动爻冲起，主有灾患。）
最要者身位，喜扶而不喜伤。（身，即月卦身。成卦之后，先看卦身现与不现，与月建、日辰、动爻有无干涉，则吉凶可见。预测以身为最要，不可不看。如测得困卦，身爻在午，因卦午火为官鬼，旺则有官事系身，衰则主有疾病。卦身测事为事体，测人为人身，喜生扶拱合，不喜伤，伤即刑冲克害。）
世为己，应为人，大宜契合；（世应为宾主之象，世为自己，应为他人，求谋用事，世与应生合比和，则有成就，若刑冲克害，必主艰难。）
动为始，变为终，最怕交争。（交、重为变爻，为动。动则阴爻变阳爻、阳爻变阴爻。测事以动爻为事之始，以变出爻为事之终，最怕交争，指主事爻动变出之爻回头克冲刑害主事爻，乃大凶之兆，即使用爻旺相，也不能称心遂意。）
应位遭伤，不利他人之事；世爻受制岂宜自己之谋？（应爻受伤，不利代测，代测以应为主；世受伤，不利自测，自测以世为主。）
世应俱空，人无准实；（世应二爻不宜在空亡之地，世空为自己不实，应空为他人不实。世应俱空，彼此皆不实，谋事必有阻节，卦若安静，世应空合谓之失约无诚言。）
内外竞发，事必翻腾。卦中有一二爻发动。（变化有常，生克不乱，自有条理。若内外卦多爻乱动，则吉凶难定，人情无常，必主事体反复。所以说独发易
取、乱动难导。）
世或交重，两目顾瞻于马首；应如发动，一心似托于猿攀。（世与应爻皆不宜动，世爻发动主本人三心二意，左顾右盼；应爻发动，主他人心易变迁。）
用爻有气无他故，所作皆成；主象徒存更被伤，凡谋不遂。（用爻有气无气，依五行旺相休囚论。旺相为有气，休囚为无气。主象与用爻同，用爻喜旺相有气，不宜衰弱无力。若用爻有气别无日辰，动爻刑冲克害，为上吉好卦，随心所欲无不称意。主象徒存，即用爻无气，如又被日辰、动爻克害刑冲，是大凶之卦，作事枉费心机，必无可成之理。）
有伤须救，（伤，即是主象用爻、身世被卦中其他动爻刑冲克害。有伤属不吉。救，是指卦中的动爻或日辰等来克制伤害用爻之爻。如用爻为申金，卦中有午火动克金。申金为有伤。如日辰是未，未能合往午火，午火则不能去伤害申金。谓之有救。）
无故勿空，（旬空，有有故而空，有无故而空。凡遇日月动爻伤克而在空亡，为有故而空避之可也。若无刑冲克害而身世主象自落空亡，为无故而空，大凶之兆。测病必死。测事不成，测人有难。无故而空，虽有日辰动爻生扶而无用。）
空逢冲而有用。（卦爻空亡，如逢冲则必动，动则不空。所以虽空而有用。如戊午日测天时得井卦，卦中子水父母空，却被日辰冲动定主有雨。）
合遭破以无功（卦中有合，所谋易遂，如两人同心协力。唯怕奸作小人两边挑拨。故凡遇合，须防刑冲克害事。如寅亥两爻本相和合，若卦中戌土发动，戌土克了亥水，虽合而无用。）
自空化空，必成凶咎；（自空，是用神自落空。化空，用爻动化出之爻又值旬空。用爻空或用爻化为空都是谋望无成之凶象。）
刑合克合，终见乖违。（合中有刑，合中有克，终究为不吉之象。）
动值合而绊住，（动爻如遇合，为合绊住，不能动，只当静爻论。）
静得冲而暗兴。（不动之爻为静，静爻如被日辰所冲，则为暗动，暗动以动爻论。）
入墓难克，（动爻入墓，不能去克他爻，他爻入墓，也不受动爻所克。如未日测得寅木发动，能克卦中土爻，但未是木之墓，寅木入墓则不能去克卦中其他土爻。再如辰日测得寅木发动，辰为土之墓，寅木虽然发动，但被克者己藏于墓中，寅木仍不能克。）
带旺匪空。（爻处旺相，谓之有气，如此爻值旬空，不以空论。可断为虽日下受阻，过旬而成。）
有助有扶，衰弱休囚亦吉；（此指用神而言。用神衰弱本为不美，喜得日辰、月建、动爻生扶合并，而不作衰弱论。）
别衰旺以明克合，辨动静以定刑冲（克合刑冲都是有条件的：旺爻能克衰爻，衰爻不能克旺爻，旺爻合得起衰爻，衰爻合不起旺爻。动爻能刑静爻，静爻不能刑动爻。动爻冲得起静爻，静爻冲不起动爻。日辰能害卦爻，卦爻不能害日辰等，以此类推。两爻俱静以旺为先，有动以动为急。上述是辨别刑冲克合的总的原则，只有如此才能作到事归于一而无两端之疑。）
并不并、冲不冲，因多字眼；刑非刑、合非合，为少支神。（并，日辰与卦中爻相同为并。如子日测卦，卦中子为用神，则为并。如卦中子爻衰弱，因日辰并之，则为旺论，卦中只有一位子爻与日辰子才能为并，如卦中有两个子爻，而不以成并，冲也是如此。三刑、三合，都必须三者皆见，而且两动一静，静爻刑、合不起动爻，一动也刑、合不起两静，缺一位不能成刑、成合。）
爻遇令星，物难我害；（爻，用神主事爻。令星，月建之五行。物，指能刑冲克害用神之动爻。如果用神爻与月建的五行相同，则为爻遇令星，那本能刑冲克害用神的动爻也不能害用神了。）
伏居空地，事与心违。（伏，伏神，卦中无用神，伏神又居空亡，所求之事决不能成。）
伏无提挈终徒尔，飞不推开亦枉然。（伏神空亡，凡事不利，伏神若不空亡，必须冲开飞神，提起伏神事方有望。）
空下伏神，易于引拨；（伏神伏于空亡爻下，无阻拦易出。一遇日辰动爻冲合，伏神即为有用。但须注意，伏神有用，总是迟于用神的。）
制中弱主，难以维持。（制，指受月建、日辰克制，用爻休囚又被日辰月建克制，即使有动爻扶拱合。也无济于事。）
日伤爻真罹其祸，爻伤日徒受其名。（日辰能伤克卦爻 ，卦爻不能伤克日辰。月建与爻的关系同此。）
墓中人不冲不发，（用爻入墓，则多阻滞，诸事费力难成。须待日辰、动爻冲克其墓日，方可有用。）
身上鬼不去不安。（六亲中以官鬼为凶神，占得世爻临官鬼，为身上有鬼，如果不是当官的公干之人身上有鬼，多凶少吉，须待日辰、动爻克去官鬼才能无忧。）
德入卦而无谋不遂。（德为天干地支上下皆合，又称龙神。以生合为妙，克合次之。遇德爻入卦为主象，所谋皆遂。）
忌临身而多阻无成。（忌，忌神。忌神临身世，不论公私之事皆主阻滞而不顺。忌神休囚，办事费力，忌神旺相，事必不成。）
卦遇凶星，避之则吉；（凶星，指刑冲克害。避之，指用爻在旬空，受刑冲克害之爻在旬空为避，此不为空，只是目下虽阻，过旬即成。）
爻逢忌杀，敌之无伤。（忌杀，忌神。忌神发动，凡事不利。敌之，指得到比肩同类的帮助，以众敌寡之义。用爻遇忌神发动，得日辰、月建、动爻拱扶，用神无有损害。）
主象休囚，怕见刑冲克害；用爻变动，忌遭死墓绝空。（休囚则不能敌杀。死墓绝空乃陷井之地，大凶。死不复生，绝不复续，入墓则不能出，堕空则不能起。若主象发动而化入死墓绝空之地，不问公私大小之事皆主不成。测病逢之必死无疑。）
用化用，有用无用；（用爻动化出之爻仍是用神，为用化用。化出的用爻有的有用，有的无用，需要分辩，一般地说，化进神有用，化退神，化自身或卦变伏吟无用。用爻自化如此，旁爻动化出用神也无济于事。）
空化空，虽空非空。（动爻旬空，化出之爻又是旬空，为空化空。动爻值空和动爻化空，都不是真空，出了此旬，即为有用。）
养主狐疑，（养，十二宫之第十二位。用神化入此爻主凡事未决，狐疑不定。）
墓多暗昧。（墓，十二宫之第九位。凶爻要入墓，吉爻不要入墓。墓为沉滞、暗昧不明之象。用神刑动入墓者，测病必死，测讼入狱。
化病兮伤损，（病，十二宫第七位，与长生对冲。用神化入病爻，凡事有损：占病未痊，占物不中，测药不效，测文书有破绽；占行人未回，测身命带疾，测妇人必不贞洁，占容貌必有破损。）
化胎兮勾连。（胎，十二宫第十一位，主迟滞不爽快，测行人主象化胎，必有羁未能动身。测盗贼，失脱，若官鬼化入胎爻，主内外勾连。）
凶化长生，炽而未散；（用神化为长生，主吉，只是成事稍迟，不如帝旺来得快。但是凶爻化为长生，则祸根己萌，有日渐增长之势，如测病，子孙化长生病渐减，如官鬼化长生，日加沉重，直至墓绝日，其势始杀。）
吉连沐浴，败而不成。（沐浴，十二宫之第二位，又称败神，主凶。金败在午，木败在子，火败在卯，水土败在酉。用神化入败爻凶，忌爻化入败爻不成凶。）
戒回头之克我，勿反德以扶人。（回头克是用神自化出忌神，忌神反来克用神。用神发动化出之爻不合世而合应，不合用爻，而合旁爻，为反德以扶人，都是损己利人之象，所求不成。）
恶曜孤寒，怕日辰之并起。（恶曜，指刑冲克害之爻。如无气或孤立无助，不能伤用神。惟怕日辰扶并恶曜，孤寒得助终不免受其害。如再值月建更为可怕。）
用爻重迭，喜墓库之收藏。（用爻重迭为太过，如无日辰月建，动爻损之，则须入墓，墓也为库。如丁丑日测财得益之萃卦，卦中有两重财爻，初九、上九又化出两重财爻，日辰又是财，为太过、无济于事。喜得世上有辰爻为财库，可受此财。）
事阻隔兮间发，（间爻发动，事有阻隔。）
心退悔兮世空。（世爻旬空，是本人有退悔之意，不能勇往前进促其事成。）
卦爻发动，须看交重；（卦爻发动有两种情况，一是遇交，由阴变阳；一是遇重，由阳变阴。交主未来，重主过去。如测逃亡，卦有父动，主有音信，若由交而动，须等人来报信；若由重而动，可断信已先知。其他仿此。）
动变比和，当明进退。（动变比和，即木爻变出木爻这类。须分别进神和退神，向未来方向变为进，向己过方向为退。以木为例，寅木化卯木为进神，卯木化寅木为退神，进主吉凶其势倍增 ，退主吉凶渐减其威。）
杀生身莫将吉断，用克世勿作凶看，盖生中有刑害之两防，而合处有克伤之一虑。（此专谈预测之活法。一般来说世身喜生合而恶伤克，但有变易的情况。如日辰，动爻来生合世、身，而日辰又是用神的忌神，世身为我，虽然日辰、动爻来生我，对我是无用的，因为忌神克用为凶。用神克世身，是事来赶我，是易成易就之象，虽然为克，但不能以凶断。）
刑害不宜临用。（刑爻为主象，必主不利，测事事不成，测物物不好，测病人必死，测人人有疾等。害爻为主象，必坏大事。）
死绝岂可持身；（死绝即十二宫中第八位、第十位。死绝二爻临持世身主象者，必不利。测人有难，测病无救，测医无效，测事不济。）
动逢冲而事散，（对于冲，不可执一而论。旬空安静之爻逢冲为起，起则有用，旬空发动之爻逢冲为实，安静不空之爻逢冲为暗动，发动不空之爻逢冲为散、为脱。此种动爻逢冲，所测之事散脱不成，吉事不成吉，凶事不成凶。）
如逢合住，须冲破以成功；（卦中用爻遇日辰合住，或两爻自相合住，不论喜忌，皆难见效。须待冲破或克破合爻然后吉者成吉，凶者成凶。）
若遇休囚，必生旺而成事。（此谈期日之法。期日，即预测事成之日期，需灵活圆变，才无差误，上节己谈用爻合住以冲破日断，此节说爻休囚，当以旺相之日断。期日法尚有：用爻旺相不动，以冲动月日断；用爻有气发动，以合日断，或以本日断；用爻受制，以制杀月日断；用爻得时旺动，又遇生扶，此为太旺，应以墓库月日断；用爻无气发动而遇生扶，即以生扶之月日断；用爻入墓，则以破墓月日断；用爻空亡，以冲动月日断；用爻旺空，或空而逢冲、逢动者，以过旬断；若测散事，应以用爻死墓绝日断等等。）
速则动而克世，缓则静而生身。（此节专谈期日的急缓。以用爻动静生克定成日的迟速缓急。动而克世主速，静而生身主缓。如测来人，若用神动而克世，则速到，用神动而生世则迟到，如静而生世，就更晚了。）
父亡而事无头绪，福隐而事不称心。（书曰：卦无父母无头绪，卦无子孙不喜悦，父母为主事之神，子孙为福德喜庆之神。此节谈公事看文书，文书即父母爻，私事看福德，福德即子孙爻。凡测功名，公门、公事，以文书为头绪，如卦中子孙爻伏而不现，事不称意，有忧无喜。）
鬼虽祸灾，伏犹无气；（官鬼为祸害，但卦中不可无。）
子虽福德，多反无功。（子孙爻虽为福德之神，但卦中不宜重迭、过多、多则杂，杂则乱，乱而不专。所以说多反无功。）
以上“总断千金赋”讲解出自《黄金策》。虽然就实际经验而言，初学者对以上爻理一时难以理解而活用之，然易道之法妙在“心易”。正所谓“法无定法、万法归宗”，使用何种预测方法是次要的，关键在于精一而从之，此点望同学们明鉴之！如果自己能熟练运用一种预测方法并达到与宇宙全息相通之地时，所谓方法亦就无用了。全凭“凡易”之妙。这就是：易道自然。

第七章 应期预测

纳甲信息预测与易经古法在应验效果上，最大不同处是，纳甲法能预测事件的时间属性，而此时间属性，在术语上称“应期”，即纳甲法具备时间单位之干支特色，来决定测时间之支，继而可由此支来断定此预测一件未来确定的时间，远应年、月、近应日、时。 

第一节 应期远近定法

如世爻在初爻，显示着事件即将开始。当世居第五爻时，则显示着此事件发展至最高峰。当此卦为游魂卦时，则显示着此事件将近结束之时；若为归魂卦时，则显示着此事件已达结束之时。既然，重卦显示着事件发展至某种状态，那么，宫则表示着这些变动状态所成的集合体，则可由宫所表示的五行衰旺来作为该事件变化程度之快慢显示。
例：若宫的五行属性呈旺相，则该事件变动之程度亦快；反之，若宫的五行属性呈弱相，则该事件变动之程度亦慢。经过多次的实验，发现此理论是正确的。因为日辰及月建影响宫之五行而呈旺相时，则事件之应期较近；若日辰及月建影响宫之五行而呈弱象时，则事件之应期较远。换言之，当事件变动之速度愈快时，则应期较短，若事件变动之速度较慢时，则应期较长。
总而言之，宫之五行属性较旺，则卦之应期较短，若宫之五行属性较弱，则卦之应期较长。所以，我们可由卦所属该官之五行衰旺，来决定应期大约在某段时间，从而从下面的关于月建、日辰、冲合及伏神所属的应期，而知卦之应期该于何年何月或何日。 

第二节 月建之应期

（Ａ）用神在月建为休囚死者，但被判断为强的用神，则以月建为该用神旺之月为应期，或以日支为帝旺或长生之日为应期。
（Ｂ）用神为月破者，但被判断为强之用神，则其应期以过月，或合其用神之月建或日辰。
（Ｃ）用神在月建为旺相者，但被判断为弱的用神，则凶应期以月支为休囚死之月或日支为墓或绝之日。
（Ｄ）原神生用神，而用神被判断为强者，则其应期以月支为原神旺相之月，或日支为原神旺相长生之日。
（Ｅ）用神被强大的忌神或仇神所克制，而被判断为弱者者，则其凶应期应为仇神或忌神在月支旺相之月，或忌神或仇神成为帝旺长生之日。 

第三节 日建之应期

（Ａ）若用神被判断为强的用神，但其在日辰为墓绝者，则以生旺之日为其应期。
（Ｂ）若原神生用神，用神被判断为强者，而此时若原神为墓绝者，则以原神生旺之日为其吉应期。
（Ｃ）若忌神冲克用神，用神被判断为弱者，而此时原神休囚或墓绝者，则以原神生旺之日为其凶应期。
（Ｄ）若用神被判断为弱者，但其在日辰为生旺者，则以墓绝之日为其凶应期。
（Ｅ）若用神被判断为强者，但其为旬空，则以冲空或出空之日，为其应期（所谓冲空，乃日支冲用神之旬空，而出空者指用神越出此旬而不为空）。
（Ｆ）若原神生用神，用神被判断为强者，但若原神旬空，则其应期以原神出空或冲空之日。 

第四节 冲、合之应期

（Ａ）被判断为强的用神，和月建、日辰、变爻支及动爻支等成为“合”的关系的，则冲用神的年或月或日支即为该卦应期。
（Ｂ）被判断为强的用神，入日墓（以日之支为墓），或动而入墓（以变爻支为墓），则以冲用神之日支或冲该墓之日支为该卦之应期。
（Ｃ）被判断为强的用神，其本身为旬空或动而旬空，则以冲空（即冲空之支）、出空（出旬之日）为其应期。
（Ｄ）被判断为弱的用神，用神又与月建或日辰相合，则其凶应期以冲用神之支为应期。
（Ｅ）被判断为强之用神，但与 月建、动爻支、变爻支或日辰等成冲之关系者，则以合该用神或该用神所冲之月建、动爻支、变爻支及日辰之日支为其应期。
（Ｆ）被判断为弱之用神，而以判断原神为主时，则以合或冲该原神之支、或使原神入墓、绝之支为其凶应期。
（Ｇ）被判断为强之用神，若以忌神断之，则以冲该忌神或使忌神人墓、绝之日辰为应期。

第五节 伏神之应期

（Ａ）被判断伏神为强者，且飞神休囚，则以冲飞神之月建、日辰、或飞神墓绝之日，为其应期。
（Ｂ）被判断伏神为弱者，飞神为强者，则以飞神生旺之日或伏神人日墓、绝之日为其凶应期。
（Ｃ）被判断伏神为强者，且飞神为它爻所克制，则以它爻生旺之月建或日辰为其应期。
（Ｄ）若飞神与克神之强弱关系无法确定者（即难确定何者较强较弱），则可另测一卦决定之。
（Ｅ）被判断伏神为强者，且飞神休囚，但伏神为旬空或人日墓，则以伏神冲空、出空、或冲墓之日为其应期。 

第六节 定应期要诀

综上所述，定应期之法较为繁琐，初学者常望而生畏之，往往影响到实践 的准确性。概而言之，定应期之法应融通活变，不能死板不变，以下兹将定应期之法的“要诀”总结披露如下，可供参考。
（１）用爻旺相不动，须待日建冲动时。
（２）日建临用爻，或日建临爻动来生合世爻，即可以本日断之。
（３）若用爻合住，以冲用爻之日断之；若用爻休囚，须待生旺时方能成事。
（４）用爻旺动又得生扶者，此为太旺，当以入墓之支时断之。
（５）用爻无气而遇生扶，以生扶之支日断之。
（６）用爻入墓，即以冲墓之支日断之。
（７）用爻旬空安静，即以出旬逢冲之日断之。
（８）用爻旬空发动，即以出旬之日断之。
（９）用爻旬空发动合，以出旬冲日断之。
（１０）用爻旬空，安静被冲，即以出旬合日断之。
（１１）用爻旬空发动逢冲，是为冲实，以本日断之。

第八章 天时研究

第一节 天气

（１）测雨以父母爻为用神，测晴以财爻为用神。
（２）财爻代表晴天，子孙代表太阳，父爻代表雨，官鬼代表雷电，兄爻代表风云。
（３）财爻动化官鬼，先晴后打雷；父母爻动化财，先下雨后出太阳。
（４）世爻为地，万物之主；应爻为天，万物之体，若有动爻刑克世爻，会有非常之变。
（５）若有三合会局，彩霞会出现，三合父母局会下雨。
（６）父爻化出子孙爻，必主雨后有彩霞，兄爻化子孙爻或财爻是云中见日。
（７）应爻临子孙动者必大晴，或财爻动化子孙爻，也主晴。
（８）官鬼在震宫动有雷，旺相化进神主闪电。卦中无父爻，值日才会有雨。
（９）子孙发动万里无云；财动虽晴，如子孙休囚空破，或现而不动者，必不能大晴。
（１０）兄弟发动，虽主风云，乃云淡风轻之景，非晴非雨之天。
（１１）财爻发动或变乾卦，而又遇月建日辰动爻生扶合助者必主天旱。
（１２）天旱测雨，以父母为用神，喜官爻旺动，克兄克财爻或财爻墓绝日才有雨。
（１３）久雨测晴。以财爻为用神，喜子孙旺动相生；父爻遇之雨连绵，官爻逢之阴雨不散，须至墓绝日方可放晴。
（１４）连日阴雨求晴，宜父临月建，子孙爻与财爻齐发。
（１５）父动雨、财动晴，或被日辰合住，虽动尤静，待日辰冲爻之日见雨，冲财之日可见晴。
（１６）财爻父爻俱动，必然半晴半雨；父衰财旺，晴多雨少；父旺财衰，雨多晴少。
（１７）若兄弟持世，动则克财，财若旺相亦非晴朗天气；子孙持世动则克官。官若发动，虽雨而无雷声。
（１８）父爻空而克雨，子孙爻及财爻空而不晴；父爻休囚不动，实难有雨，若值空者，不能谓无望也，冲空之日或填实之日应验。
例：酉月乙巳日：测本日天气得《升》之《恒》。
地风升 　　　　雷风恒
官鬼酉金 　　　妻财戌土 应
父母亥水 　　　官鬼申金
妻财丑土×世　　子孙午火
官鬼酉金　　　 官鬼酉金 世
父母亥水　　　 父母亥水
妻财丑土 应　　妻财丑土
分析：妻财丑土持世化回头生，中午前晴朗，但时有浮云掩日。午后红日无云，虽财爻主晴，但不免无云，必至午时见子孙回头生时始大晴也。 
第二节 地震预测研究
地震是一种破坏性极巨的自然灾害，目前世界各国的地震学都在致力于地震预测预报之研究，但可惜成绩未如人意。邵伟华若干年前己将利用八卦预测地震列入其科研项日，并作为重点，且积累了一些成功经验。现特公布邵伟华先生地震预测实践研究的初步成果仅供大家学习参考研讨之。
用八卦来预测天、地、人的信息，其惊人的准确性，这在《左传》、《国语》《论语》、《殷墟契前编》、《周易辑闻附筮宗》、《论衡 卜占筹》、《增删卜易》等大量的历史资料和出土的大量的甲骨文中都有详细的记载。
八十年代以来，社会进入了信息时代，《周易》作为预测学、决策科学，引起各国科学界的重视。这是当今国内《周易》热的主要原因之一。
我学易时间虽然不长，但由于坚持实践第一的观点，在用八卦进行信息预测上，积累了一些宝贵的经验。一九八七年十二月出席了在山东济南举行的周易学术讨论会；一九八八年，出席贵阳举行的全国《易经》多学科学术研究会，著有《八卦与信息》、《知象则理在其中》等论文和专著《周易与预测学》。一九八九年至今年三月份，全国有九家报纸、七种杂志报道和介绍了我预测的事实。特别引起公众注意的是一九八九年三月，广州市《南风报》在一百三十四天前，在报上公布了我预测我国足球队与伊朗足球队的比赛，两场合起来，“我队一定转败为胜”。一百三十四天后，比赛结果，正如我测，我队转败为胜，以四比三胜伊朗队。
古今大量事实证明，八卦预测信息的科学性，古人早有定论。当今研易、用易，不是来评论它有没有科学性，而是应该研究怎样把它与现代科学结合起来，造福于人类。至于有人企图否定八卦预测的科学性甚至把它当做“封建迷信”、唯心主义”，那完全是愚昧无知的易盲。现就用八卦来预测地震，谈谈自己粗浅的、不成熟的看法，供研究时参考。
地震这种自然灾害，有巨大的破坏性，严重地威胁着人类生命财产的安全。因此，世界各国对地震灾害预测研究极重视。相继建立了庞大的专门研究机构，投入了大量的财力物力人力。但是，由于地气运动复杂多变，致使现代科学仪器，还不能完全测准地震的爆发时间。所以，地震不仅给人类的生命财产造成难以估计的损失，而且在人类的心理上造成极大的恐惧和不安。《周易》中，虽没有明确提出地震预测的论述，历史资料上，我还没有看到用八卦预测地震的实例记载，但我认为，《周易》中的《复》卦的卦象，确实是古人对地震的最好写照，是地震最明显的征兆。
《复》卦是下震上坤，震为雷为动，坤为土为静。《象》曰：“雷在地中，复。”雷在地中动，必震，故为地震。对这个“复”字，尽管各朝代的经学家有不同的解释，但在地震之灾中，“复”字确有翻天覆地之义。“地震者，阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，阴阳相击故震。”（见《武备志》卷１６８），这就是古代记载地震的原因。《复》卦，正是阳在五阴之下，也就是雷在地下，雷为燥阳之气，坤为阴柔之气，实为阳伏而不能出，阴盛而必反。再者，震下坤上。震为木，坤为土，是木克土。土受木克，必有震动之象，正是地震之引起翻天覆地的变化的生克反应。
“蛇鬼在坤宫动者，主有地震，逢金则有声，带刑则崩裂。”（见《黄金策》）这说明我国古代就有人提出可用八卦来预测地震的论点。近几年来，我国的西南、西北地区，正处在地震的活动期，故西安地区常刮地震之风，搞得人们心神不安。我为了探索预测地震的规律，积累这方面的经验，从一九八七年起，就开始用八卦来作预测地震的实验。现将我预测地震的初步情况，汇报如下，希望得到有关专家、学者的重视，并共同探讨。
我预测地震起卦的依据：一个是有关人员来问近期有无地震之事，一个是听到社会上刮起地震之风；一个是看到与地震有关的异常现象时，就立即进行起卦预测。
实例一：
一九八七年９月２３日辰时，见天空由南至北出现地震云，当即摇得《大壮》之《恒》卦，预测近期有地震否？
农历八七年八月初一辰时
丁卯、己酉、乙亥、庚辰
主卦：《大壮》 　　　　变卦：《恒》 六神
　兄弟戌土 　　　　兄弟戌土 应 玄武
　　　子孙申金　　　　 子孙申金 白虎
　　　父母午火 世　　　父母午火 蛇
　　　兄弟辰土　　　　 子孙酉金 世 勾陈
　　　官鬼寅木　　　　 妻财亥水 朱雀
　　　妻财子水 应动　　兄弟丑土 青龙
《大壮》是坤宫之卦，按古法讲“蛇鬼在坤宫动有地震”。今卦中蛇鬼都安静，应无地震。但我认为：龙为大蛇也，大蛇动力更大，卦临青龙动，必有地震。
１．地震方位：一在西安的东，或我国的东部；一是在西安的西南部；
２．震级：两处震级，一个在五级以上；一个在六级以上，七级上下；
３．时间：在１５天之内，近期要注意９月２６日、１０月２日、３日。
我根据预测出地震的情况，当即到我单位的地震办公室，向正在上班的杨洪斌先生作了汇报，详细的讲了地震的方位、震级、时间。并告他，西安的西南方，除了地震之外，还有其他事件发生。杨先生不仅当场作了笔录，而且当即用电话向西安市地震办公室罗外长作了汇报。
应验情况：一九八七年九月二十六日，我国的西藏地区发生了五点三级地震。八七年十月二日、三日，美国夏威夷岛发生了六点二二级地震。十月二、三，西藏少数人上街闹事。
断卦：（１）、《大壮》之卦，内乾金临月建旺地而动克震木，震木受克而动，动而必震。是青龙临坤宫所致。
（２）、九月二十六日是戊寅日，是震木临日建，青龙得子水动而生之，故木旺而力强必土受克。必有震动，即地震，十月二日、三日，是申、酉金之日，正是乾金临月建日令旺地，而克震木，故震在东方。
（３）关于震级是：震为四，乾为一，共五数，加动爻一，等于六。故震级不小于五，不会超过七级。
实例二：
一九八七年十二月初五亥时，我公司吴汉秋先生听人讲，年前有地震，请我测一下，我当时用按时间起卦和摇卦的方法同时进行预测。
丁卯 癸丑 丁丑 辛亥
起得《小畜》　　 六神 摇得《小过》
　　兄弟卯木 　　青龙 父母戌土
　　子孙巳火　　 玄武 兄弟申金
　　妻财未土 应　白虎 官鬼午火 世
　　妻财辰土 动　蛇 兄弟申金
　　兄弟寅木　　 勾陈 官鬼午火
　　父母子水 世　朱雀 父母辰土 应动
此两卦，都不属于坤宫之卦，虽《小畜》蛇动，但无地震。《小畜》、《小过》两卦辰土都动，辰为八八年的年支。因此，我对他讲：“年前决无地震，八八年的戊辰，将有地震之灾 。”后果年前无震。测无震的卦应验较多，就不一一例举。
实例三：
一九八八年六月十九日
戊辰，己未，壬戌。
当时社会上又刮起了西安要地震之风，故摇得《复》之《明夷》卦：
主卦：《复》 　　　变卦《明夷》 六神
　　　子孙酉金 　　子孙酉金 白虎
　　　妻财亥水　 　妻财亥水 蛇
　　　兄弟丑土 应　兄弟丑土 世 勾陈
　　　兄弟辰土 动　妻财亥水 朱雀
　　　官鬼寅木　　 兄弟丑土 青龙
　　　妻财子水 世　官鬼卯木 玄武
断卦：
（１）、有地震：《复》为坤宫之卦，震下坤上，震为木。坤为土，震为雷又临动爻，是雷动地下，是地震之兆无疑，这是其一。其二，卦是虽蛇鬼爻都安静，本没有地震，但三爻辰土临太岁，太岁宜静不宜动，动即有震动之灾，辰属龙，龙为大蛇。实为龙动坤宫而临震卦，实为地震之灾；
（２）、地震方位：坤土为体，震木为用，是木克土，用克体。坤为西南，故地震西安的西方；
（３）、震级：卦临月日旺地，震级必大，全卦数３４。但决不是３４级，坤为８，故取坤之数，因此，地震在８级左右；
（４）、地震时间：辰土为太岁之爻，动而冲日建戌土，戌为九月之建，故地震时间在八八年阴历九月所以我在预测记录上九月地震的几个可能的时间是：九月初五，初六，十七，十八，二十三，二十八，二十九。
应验情况：八八年十一月七日、八日，正是农历九月二十八、二十九日，云南省发生七级以上地震。九月二十八日未时交十月令，而地震是九月二十八日辰时发生正应九月辰戌相冲。应二十八，二十九日者，正是震木逢寅卯日令旺地是也。
实例四：
一九八八年国家地震之灾和其他自然灾害较多因此人们十分关心八九年的地震之灾，故于八九年二月四日（阴历十二月二十八日）起得《观》之《比》卦，测八九年有地震否？
主卦：《观》 　　　变卦：《比》 	六神
　　　妻财卯木 动　子孙子水 应 	玄虎
　　　官鬼巳火　　 父母戌土 		白虎
　　　父母未土 世　兄弟申金 		蛇
　　　妻财卯木 　　妻财卯木 世 	勾陈
　　　官鬼巳火　　 官鬼巳火 		朱雀
　　　父母未土 应　父母未土 		青龙
断卦：
１．有地震：《观》为乾宫之卦、蛇鬼青龙都安静，本无地震。但《观》是上巽下坤，巽为木为用，坤为土为体，巽木临动而克坤土，是有地震之象，因此，八九年国家有地震之灾；
２．地震方位：坤地受克，故八九年的地震在北京或西安的西南方向；
３．震级：《观》乾宫之金卦，时逢春令，卦处死地，虽巽木得令而地上，但克土之力，远不如震木。故震级在五级以上，六级左右，不会超过七级；
４．地震时间：八九的第一次地震时间应在二月、三月。二月巽木遇旺地，克土之危。三月者，《梅花易数》有“巽取辰”之论，即巽木可应辰年月日时，此次地震在五级以上，六级以下，此取巽卦之数。第二次地震，仍在北京或西安的西南方向。时间是阴历九月。应九月者一是巽木取辰，仍 有辰戌相冲之患；二是《观》之九五巳火与《比》卦九五之戌土有相害之忌，而且巽木化坎水回头生，故有第二次地震。此次地震震级比二月或三月份大，即在六级左右，不会超过七级。
应验情况：
１．八九年三月（阴历）四川省的西南地区连续两次五级以上地震。
２．八九年阴历九月中旬，北京的西南方向的山西省发生六级以上、七级以下的地震。
当时我正在上海交通大学讲学。当报纸上公布山西地震消息时，我当即就拿出带去的预测地震的记录本，给学习班的负责人和有关学员看，他们看到我记录上写的九月份北京的西南方向有地震和震级的记录，对八卦能预测地震，而且如此准确，无不感到惊奇不已。
一九八九年十月四川省重庆市发生了五级以上、六级以下的地震，《观》之《比》卦中巳有此次地震的信息，但我并没有测出。此次地震的发生原因，是巽木化坎水回头之生。十月是亥水之月，正是木长生在亥，木旺必克土，故有此次地震。
根据《观》卦中巽木化坎水回头生的原理，坎为子水正位，也是木旺之地。因此，我在十二月七日在西北大学讲课时，对全体学员讲，今年阴历十一月还有一次地震，震级不是很大。结果阴历十一月二十九日（阳历十二月二十六日）宁夏石炭井地区下午一点四十四分发生地震，因震级没有超过五级，故中央电台未报。
此次《观》之《比》，不仅准确地测出了八九年的地震之灾，其它灾害，也在卦象之中。
用八卦预测地震，特别是在断卦时，一是要遵循“义理”，即理论联系实际，具体情况，一定要具体对待。若按古论：“蛇鬼在坤宫动有地震”，上所测之卦，蛇鬼都安静，应无地震，那就错了。卦中蛇鬼虽然都未动，但是震木、巽木克坤，太岁临辰土动，又辰为龙，比蛇更大，因此也主地震。但是，从地震点到测卦点的距离到底有多远，正在研究之中。

第九章 终身运气研究

第一节 以生时之卦定终身

人的一生，在卦象上何以论之？自古以来，把测终生运气称为“占身命”，方法各异，众说纷纷，有的用摇一卦而定终生之命，有的则用分测之法定身命，天长日久，争论不休，至今概无定论。邵伟华先生对预测终身运气有着精深的研究及广泛地实践。以下披露邵先生之研究成果。
为了解决用八卦预测一个人的终生运气的方法，我根据邵康节按年月日时起卦的原理，以人的出生年月日时进行起卦，看其终生运气。年月日时四位之数，储存了当时的时空方位，数中也同样存储了一个人当时降生时的全部信息。因此，按人的出生年月日时起卦定终生运气是有理论根据的。
问事之卦，按年月日时四位数起卦时，其年数是加流年的地支数，而测终生运气时，用以年地支数不准，后研究出，起卦时采用的方法。经多次试验，终于用加年干、月、日、时数的起卦方法预测终生运气取得成功，填补了我国卦象预测终生运气的空白。
为什么用年支数测不准，而加年干数能测准？虽原因不清，但我认为，可能与人以四柱天干测终生运气有关。
实践是检验真理的唯一标准，多年来，我以人的出生年月日时的起卦方法进行预测人的终生运气，其例千之不及，百之有余，对其终生大事都测得准。现举例证之：
１９８５年７月测×××终生运气，此例为一朋友拿来，我并不认识其人。
１９４０年 １２月 ２６日 辰时 庚辰 己丑 辛未 壬辰 
７＋１２＋２６＝４５   ４５＋５＝５０ 是《中孚》之《益卦》：
　　 风泽中孚　　风雷益　　　六神
　　 官鬼卯木　　官鬼卯木 应 蛇
　　 父母巳火　　父母巳火　　勾陈
　　 兄弟未土 世 兄弟未土　　朱雀
　　 兄弟丑土　　兄弟辰土 世 青龙
　　 官鬼卯木 ○ 官鬼寅木　　玄武
　　 父母巳火 应 妻财子水　　白虎
此卦属艮宫之土，临年月日时之土，为卦旺身旺；世爻未土，临日建旺地，又得应爻巳火生之，也为身旺；父母为文书，两重父母爻生世，朱雀文书又临世生身，如入文途，必名声大震。
“五爻生世，平步青云”（《增删卜易》），１９６５年乙巳年定有文上之喜。
卦中兄弟爻重叠而持世，又兄弟化兄弟，必有动财克妻之灾。１９７３年癸丑年有离婚之苦，应妻财子水与丑作合。
《象》曰“君子以议狱缓死”，卦中二重官鬼，动而克世不吉，又朱雀临身，必有官司口舌缠身之灾。
卦中丑未相冲相刑，１９７０年庚戌年构成三刑，故该年必有牢役之苦。
１９７５年乙卯年，官鬼临太岁克世，故在牢中有死里逃生之灾 。
１９７８年戊午年，午火生世合世，牢役生活结束而出狱获得自由。
来人听知，惊奇不止，说我所测，犹如亲见。他说，其人是全国著名作家；原是工人，１９６５年５月１日在中南海受到周总理等国家领导人的亲切接见。１９７０年因文革打成反革命，被捕入狱，１９７８年释放；１９７３年因本人坐牢，与其妻离婚；１９７５年 牢中犯急病，两次动手术，差点送命。
按年月日时起卦，用于预测终生运气，实践证明是可行的，但不是十全十美的，大家不妨用此起卦检验。
第二节 预测终生运气
（１）预测终生运气，卦成之后，首观卦象，细观卦爻。《断易天机》云“卦旺不如爻旺”，非也，卦为大象，大象吉，则吉；大象凶，则凶。故卦象吉者，犹如中流砥柱；卦象凶者，遇克更凶。卦旺又得吉爻旺相更是好上加好。
（２）世为一生之根，应为结发之妻。
（３）世爻为一卦之主，人之根基，吉凶祸福之所在。世爻旺相，临日月动爻之扶，应爻之生合如人身体之强壮，能抗外邪之侵犯。又若临天乙贵人、驿马或吉神生助，无凶煞刑冲克害，不仅吉而又吉，而且前途远大。倘若世遇旬空、休囚死绝之地，被恶杀刑冲克害，又无吉神解救，不但凶多吉少，而且一事无成。
（４）应爻为妻，如临贵人、青龙等吉神生世合世，必得贤妻之内助，共偕白头。如应临咸池、玄武等凶杀刑克世爻，其妻必夺夫权、淫乱而生离。 
（５）世财福旺，必富且寿。世为人之身，财为养命之本，子孙为财之源泉、福禄之根。故世爻、财爻、子孙爻三者，无一损伤，必富而寿。
（６）世爻、财爻两旺，而子孙爻不不旺者，必是先富后贫之人。
（７）世爻不旺而有气，财福两旺，逢生旺之期必发，是先贫后富之家。
（８）世爻不旺，而财爻子孙爻旺者，是富屋之贫人。
（９）世爻、子孙爻两旺，而财不旺者，是无财享福之人。该人多得现成事业，不知奋发，只知享受，或将财托人经管，今朝有酒今朝醉，不管明日喝凉水。
（１０）财富两爻旺，而世爻无气者，不吉之象，虽然有吃有穿，但日子难过，不是痴呆聋哑，则疾病不离身，官非不断，或怪鄙俗。
（１１）世爻休囚死绝，而财福两旺者，则是大凶之兆。虽家有万贯，难买长生之乐。
（１２）世爻、财爻、子孙爻三者无气，或遇空被墓绝，动而变凶，是无衣无食之人。
（１３）世爻得地，而财福失陷者，此人身强力健，有小谋小技，亦可度日。
（１４）世爻财爻有气，而福爻无气，此人虽无积累，但手上常不缺钱，或代人掌管财权之类。
（１５）世居空地，终身作事无成。测终身之运，最怕世爻落旬空之地，则有身空百空之义，故而一事无成。故古有云：“世落空亡前有难，应落空亡后有殃，世应空亡受疑决，若凡两动看阴阳。世动男有伤，应动女遭殃。”世空临旺不为空，空而动者不为空；逢日建动爻生之不为空，日建冲者不为空。
（１６）世爻入墓，一生多难，世墓又休囚无气，凡人遇之，不痴亦呆，则是一生多灾多难。
（１７）世爻衰而遇扶，因人扶助；世爻无气，得日月动爻有一而行扶者，必遇贵人提拔而得福。
（１８）世逢岁月日建，有一生扶者，必得恩宠或贵人提拔重用，领导得意，群人拥护。太岁临五爻而生世，主见名人。倘若世爻有气得地，被日月有一冲克者，必与同行不和，尽遭诽谤。如受五爻太岁冲克，凡人遇此，轻者受官人欺凌，亲朋妒忌，重者官灾不断苦难言。 
（１９）父母爻持世：古称父母爻为辛苦之神，持世为一生辛苦劳碌之命实为不假，但必须分旺衰生扶而论之。父母持世，卦中无生助者，则为辛苦劳碌之人，若在旺地，又得日月动爻生扶者，就不能以辛苦劳碌而断。父母爻为文书，又在旺地得日月动爻生之，或官旺来生世，不仅其人寿长，而且本人定在文上或艺术上有重大造就。父母爻旺，不畏财爻之克。但不利子孙爻。倘苦卦中无子孙爻，或子孙爻旺而得生不妨。
（２０）子孙爻持世：子孙爻福神，是制官鬼之神，故持世一生不犯官刑，千灾万祸，逢凶化吉。子孙爻持世无助无财，或财爻失陷，不出家必是清高之寒士。子孙持世不利求官是对的，但不是绝对无名。如子孙爻得月建生之，临日建，又得五君爻动来生之，动而化回头生之，不但有名而且名气还不小，也从未有官。这样的实例有之。
（２１）官鬼持世：古有“命中无官，难得官星持世”、“生世”。持世之官旺而得日月动爻生之，必官运亨通，若又得五爻生之，更是飞黄腾达，平步登天之象，官鬼持世，遇休囚死绝之地，又无原神生助之，不仅无官，且一生不得安宁，不是疾病连绵，就是官非身残等不利，造成不安。但官星旺，必克兄弟，故凡大官者几乎兄弟无存，或者身带残疾。
（２２）妻财爻持世：财为养命之源，人不可无财。财爻持世，又得日月动爻子孙生之，必是财荣家富万贯之兆。但财太旺，必伤克父母，或父母难存。又财爻多者，婚上不顺，必有多妻之故。
（２３）兄弟爻持世：前面讲过，兄弟为劫财之神，破财之患，克妻耗财，历历不断，多婚之人，难以富足。但兄弟爻旺者，贫而好义，多为手巧心灵，少病。如得日月作财爻合世，富而骄。旺临虎蛇、玄武为奸盗恶诈之徒：遇勾陈玄武，瘠贫肩挑而下贱之人；衰而受克，则病多好招是非。
（２４）青龙持世，喜临门，为人慈祥，见人和悦。克世者因酒色而乐中生悲，腰肢疼痛等。
（２５）朱雀持世，旺而生世定主文上有喜，但性急，多招官非，遇病犯头痛。
（２６）勾陈持世，为人稳重，行事迟钝；克世，主官灾牢役，心发闷。
（２７）蛇持世，为人多虚言，多心机，无信实。遇病寒热泄。
（２８）白虎持世，为人刚强好勇；克世，主官非，行变血光，遇病则在肺。
（２９）玄武持世，盗贼暗昧，为人奸雄，遇吉神则吉，遇病主寒泄内湿。 
（３０）测终生之运气，卦宜六合，不宜六冲，卦逢合者则吉，为人和气，谋事多成，百事亨通，定成创业之志。卦逢六冲则凶，凡事有始无终，诸事少成，又咸池凶杀临世，出身必然微贱；驿马贵人临世，定为富贵清高。世爻不遇日辰动爻生扶而旺，其人必主白手成家。
人无完人，金无足赤；阴阳相制，各有得失，因此，一卦之中，绝无样样称心，十全十美。对于大多数人来讲，得克少、生多、六爻平和也就不错。
