公开盲师秘而不宣的衣钵论命法
爱易受易梅老师傅之托，公开盲师秘而不宣的衣钵论命法。易梅老师傅看不惯当今命界伪书横行，坑害局外主人，乃愤而公开，可谓慈心救世，功德无量。它的传出，是命学界具有的划时代意义的大事，希望以此结束“用神格局”论命独行时代，让子平母法重新焕发光芒！此法不用论强弱、用神、格局，一个没有任何基础的人一看就懂，如果是盲人用此法仅记“流星赶月”起八字就可以了，我们这些网上人就更此法十分简单，真正体现大道至简的道理。一句话“逢克论凶”：1、对于原局八字如果有克的字越多，那么其命运层次就越低；[以此大家可以很容易比较两个或多个八字的好坏和命运层次的高低，从此你面对一个八字就不会无从下手了，可以十分自信地论命了。]2、凡大运、流年、流月和原局结合起来，如果增加了“克”字则增加了凶，“克”字增加得越多则越凶，反之则越吉；[断大运流年是命学的最高层次，但用此法简单得很，不会被调候、格局、用神搞得晕头转向。]简单了。用法解释：总的就是数克的个数有多少。1、在原局，先看同柱的，看看有没有盖头截脚的，而后看天干地支，天干和天干论，地支和地支论，这可以看原局的层次高低；2、看大运、流年、流月时，先看运、年、月本柱，看看是否盖头截脚，然后也是天干和天干论，地支和地支论，但大运要和原局的每个字论，流年要和原局、大运的每个字论，流月也同样论法，但都是天干和地支分开论，当克数大于生数时应凶，越多越凶。3、有一五行时，0个克就是专旺格，有两个五行时，3个克就是从格了。下面将易友反馈的一些问题做个解释：1、这个方法是易梅老师傅从民间命理中发掘出来的，这是经过几十代人实践检验的；2、这是对大概80%的命局的原局、大运、流年的定性分析有用，在整体上方便、快速、准确过传统其他方法，但不是说它适用所有命局，也没有任何方法适用所有命局，如果有这个方法存在，命学就没有发展了；3、个别易友可能喜欢复杂，总得在名著上找点根据才满意，下面我解释下“逢克论凶”的命理依据，A、克在五行干支发生关系时代表破坏、冲击、粉碎、分散、离开、矛盾等意思，它是八字干支结构不稳定和五行突变的重要原因，所以先论克是合理的；B、《五步独言》有“有杀只论杀，无杀方论用”的观点，也就是说杀重要过用，是我们分析命局时要首先考虑的因素，事实上很多民间命师是不考虑用神的，宋英成在他的《风水命理人间事》中也有例子是先论杀的，用神论命可以说是理论的巨人，实践的矮子，是书房派对命理的最大危害！！！！命理被说成迷信，很重要的一个原因就是用神论过于“辨证”，没有“铁口直断”的准则；C、《滴天髓》中的“源流”观点就是强调干支气势的源远流长，有克气势就会受到“阻隔”，克越多八字成气势的机会就越少，应凶的机会就越大。D、不论会合并不是真的不论，而是假如有克贴身克，会合的机会不大，可以略而不计，这里还是要看合化的结果如何。