--> 这是一本极有价值的书

《时空之外》精要 Highlights from 

Seth Speaks-the eternal validity of the soul

赛斯著（珍・罗勃慈口述，罗记录）

胡英音、王育盛合译 (本书王季庆译名《灵魂永生》)

法尔出版社

《时空之外》简介

序

第一章－－我不具形体，但是我却在写书
第二章－－我目前的环境、工作及活动
第三章－－我的工作及我进入的空间
第四章－－转世剧
第五章－－思想如何形成物质－－调和点
第六章－－灵魂及其知觉的本质
第七章－－灵魂的潜能
第八章－－睡眠、作梦与意识
第九章－－“死亡”经验
第十章－－生活中之“死亡”
第十一章－－死後的选择及其过渡时期
第十二章－－转世的缘分与关系
第十三章－－转世、梦及隐於我中的两性性格
第十四章－－“混沌”初开及多重空间性的神
第十五章－－转世文明、或然及再谈多重空间性的神
第十六章－－人・神及或然系统
第十七章－－或然・善・恶及宗教的象徵性
第十八章－－意识的多种阶段、象徵性及多重焦点
第十九章－－交替起落的“当前”与多重焦点
第二十章－－问题与解答
第二十一章－－宗教的意义
第二十二章－－珍重再见以及现身说法－－以各种角度来介绍“人”的多重空间性 
附 录

《时空之外》简介

　　这是一本极有价值的书，任何人不管他的学术背景是什麽，人生信仰如何，全都能在此书中找到与己身所学、所信相呼应之处。这是一本兼哲学、物理学、精神学、心理学、禅学、宗教学、玄学、内学等等无所不包的书，它的价值不仅止於学科的探讨，最重要的，它揭示了人类生命与心灵之谜，作者原原本本以一个非人类聪明才智所能立刻揣摸的角度，透过了他的代言人，明明白白的告诉我们人人都在问的问题－－“我是谁？”、“为什麽我是我，不是别人？”、“为什麽我会出生在此时、此地？”、“人生有什麽目的？”、“生、死各是怎麽一回事？”、“死了以後，还有没有我？”、“人与人之间的缘份是怎麽一回事？”、“梦是什麽？”、“人为什麽要睡觉，睡觉时人又都在干些什麽？”、“人生际遇是怎麽回事？”、“在切身的喜怒哀乐中，我扮演的是什麽角色？”、“我不喜爱的际遇能不能改？”、“有没有天堂、地狱？”、“鬼神是什麽？”－－诸如此类，种种几乎每个人都会问得到的问题，本书都提出了解答。本书只有一个目的：那就是帮助人去了解自己、肯定自己、进而开扩自我，做进一步的创造。 
　　这本书是一个叫“赛斯”的“人”写的，他自称他自己是一个“纯由能量构成，已经不再以肉体显示存在”的“人”，所有他说的话都透过一位名叫珍・罗勃慈的女士做代言人。珍的先生罗，以他独门的速记方式记录，再经过整理誊写而问世，其中没有任何一个字的增减，完全是赛斯透过珍所说的话。本书缘起於一九六三年九月三日的晚上，当晚珍正准备写作，突然有了一种极端强烈的“灵感”，促使她写下了一长篇文章。当她写这篇文章的时候，已像是在另一个时空旅行，直到意识回到肉身，才知道自己正在狂速且潦草的写下了一大堆东西，这堆东西居然还是一篇有条有理的文章。并且还有个标题，题目是“物质宇宙是以『意念』为架构而形成的”。这件事引起她强烈的好奇心，并导致不久後在偶然机会发现一本有关ESP（超感觉能力）的书，由於当时她正在找题材写一本新书，於是灵机一动，心想何不自己也来写一本有关这方面的着作，但是要想写这麽一本书，必须要真有这方面的知识与经历才行，於是她和先生就决心做一番亲身实验。首先，他们买了一个类似於中国碟仙的灵验盘（Ouija Board），透过了洋碟仙，他们开始与另一个世界的某些人物有了接触。开始他们并不相信这回事，只以为是自己潜意识作用的结果，但是後来有一个自称“赛斯”人物，开始持续登场了，其所提出的论点与答案简直是非同小可，绝非一般陈腔滥调、泛泛之论。在与赛斯作了几次接触以後，珍发现每当罗发问而碟仙尚未把答案拼兜出来之前，她心中已有了答案，并有一种脱囗而出的冲动。最後，她终於压抑不住自己的冲动而把话脱口说了出来，几次之後，他们放下了灵验盘而由珍替赛斯代言了起来。
　　自此之後，赛斯为他们开讲了五百多次，这种情形一直持续到一九七O年一月十九日，当天晚上赛斯宣布他要自己着一本书，於是从那天起，这本书的内容即从珍的口中源源而出，所有细节，包括标点符号，全由赛斯口述，而由罗记录，其中没有一字一句的增删修改。在这本书之後，赛斯口述的赛斯书即有十馀本之多。
　　这本书是赛斯以他自己的方式来写的，他说明了人是具有多重空间性的，我们在瞬间同时经历许多空间层次，灵魂或内我并不是我们之外的东西，而是我们赖以生存的中心。他强调不需要四访明师求取真理，而应该内求。所以意识所涵藏的知识以及宇宙的奥秘都不是秘密，它们就如同空气之对於人一样自然，只要诚实向内心探索，就可以获得。在此，赛斯写了一部经典之作，如果把他当作一个“人”的话，他是个聪明的哲学家与心理学家，他深切了解人性，知道人性中的自傲与悲哀。
　　赛斯是一个经历了无数次的生命，尝遍了人生百态，对人情世故、宇宙百态、天地奥妙无一不通，他深切了解人性的需求与期盼，也完全知道生命的由来与变化，最可贵的是他在这本书中处处为每一个人肯定了自我的价值，完全没有半点高高在上、强行说教的味道。
　　他明明白白的为我们解释了很多悬疑千古的大谜题。比如说他以“调和点”来解释中国人所说的“风水地理”，以“自由意识”来解释“命运”与“因果”，以“阿尔法脑波状态”来解释“意识层次的变化”，以“或然的世界”来解释“情绪与心灵的起伏”，以历史角度来说明基督教的起源，以“现身说法”来说明转世轮回。对“进化论”，他说：“进化论的立论完全根据你观察的时间范围及观察对象，以及你决定观察整出剧中的那一个部份而定……这个理论并不成立，因为它只适用於非常有限的论点中。”；对“苦难”，他说苦难是自我设下的挑战，目的是叫人学习如何解决苦难，贫困不见得会使人接近真理，而苦难也不见得会有益於灵魂；对“魔”，他说“魔由心生”，基本上是由一个人的“怨恨”、“恐惧”及“相信有魔的存在”所造出来的；对“神明”，他说“神明”是人造的，是因为人类习於将自己不敢承认而本有的大能向外“投射”与“寄托”的结果，他更说：“你要对你所选择的神明存有一份戒心，因为你和他会有相互强化对方的效果。”此外，赛斯又以“原始无名”与“神”来解释佛教中所说的“佛性”；他以瑞士心理学大师杨格的理论为起步，说明了“男性中的女性面”与“女性中的男性面”所真正代表的意义；以“原子”、“分子”和“意识”之脉动来说明“存在”；以追溯历史的方式来比较今天人类文明的成就……。
　　不论我们对赛斯或宇宙的本质有什麽意见，这是一本独立的书，它里面有赛斯的影子，就像任何一本书中都找得到作者的影子是一样的。书中的观念值得回味，但请读者诸君万勿因其来源而看轻了它，或者因其来源而句句奉为金科玉律。
　　总之，这本书非同泛泛，读者只有亲自细读过才能知道译者不是在老王卖瓜。最後，我们只能借用一句“天地一沙鸥”作者李察巴哈对本书所作的评语－－这是我生平仅见最好的一本书。

注：

各章名称为原译，但各章中段落的名称则是由笔者後来加上去的（斜体部分）。 
本书中译本《时空之外》已经绝版，为免沧海遗珠之憾，笔者特地将书中赛斯所说精要逐字打入电脑，期望读者诸君也能从中获益，从此改变你的人生观， 毕竟本书也是笔者认为生平难得一见的最神奇的一本书。本书亦可叁考同一原著的王季庆译本《灵魂永生》。

译者王育盛和胡英音的联络地址：
Mr.&Mrs.Y.S.Wong 137 Blake Ave. Santa Clara,Ca 95051 Tel048)984-0127

第一章－－我不具形体，但是我却在写书

意识创造形相，你们的世界是你们自己创造的－－

    “意识创造了形相”，而不是有了形相之後才有意识。“人”不仅只是物质，因为你专注於日常事物，而无法了解到你另有一部分，那部分的你全然知道自己具有比寻常的“我”高出甚多的能力。
    我为你们带来以下的讯息：你们的世界是你们自己创造的，你们具有几乎是宇宙间最值得敬畏的天赋：那就是你们具有“将思想向外投射变成物质形态的能力”。事实上是你们自己创造了自己的物质环境，你们共同创造了你们在地球生命中的光明面与黑暗面。一直要到你们明了了你们自己便是创世者之後，你们才会承担起这个创造下带来的责任。你们不应该再为世上的苦难而责怪魔鬼，你们应该已经够成熟，知道魔鬼只不过是你们自己心灵的投射而已，但是，你们还没有足够的智慧去学习建设性的运用你们的创造力。

意识的特性与功能－－

    所有意识都永远在互相作用，不论种别，意识与意识间总能超越障碍，互相交通。我们提到动物，它们的确也有意识，只是其范围比人类的要小，没有人的那麽自由，但是在某些应用的特性上却并不像人类一样自阻其意识潜能之发展。
    意识是认知多重空间世界的途径，但是你们所知道的意识却囿於某些特定的角度之内。肉体的五官使你们认知三度空间的世界，但是同时它们的特质却又抑止了你们对其他同样生动空间的认知。你们大部分人只对你们的肉体部分认同，你们并不会认为某部分身体是你们的全部，而忽略其他部分，可是当你们认为“自我”便是全部的 “我”时，你们正在做相同的事情－－认“部分”为“整体”。
    你不是一个由化合物及其他元素组成的骨肉躯壳而已；意识不是化合物作用时意外的产物。你不仅仅是物质的一种，你的意识也不会像阵轻烟似的消散得无影无踪。相反的，你在一个极深的无意识层次中，以极挑剔、明白的态度，由无意识的深层知识里创造了你的肉身，这种说法并非象似的说明，而是事实。
    现在由於你所谓的意识心灵不知道有这种活动，你便不与你的内我认同；你宁可向看电视、烧饭、工作的那部分认同，那部分是你以为你所“知道”的。事实上，另外那个看起来似乎是属於没有意识的部分更具真知。靠着它顺利的运转，你的肉体才能生存下去。其实这部分是有知觉的，它什麽都明白，也很警觉。各位太把焦点集中在物质世间，既不去听它的声音，也完全不了解它就是你那“认物质为一切的自我” 的力量来源。

意识自觉－－

    铁钉中的原子与分子的确具有它们自己的那种意识；这本书纸张中的原子与分子也在它们自己的层次之中知道它们自己。任何存在的东西都自有意识－－石块、矿物、植物、动物、甚至空气皆然。所以你们是身在一个始终“充满生意”的处境中，在在物物皆有自知之能。你们肉体也是靠有意识的细胞构成，它们各自具有对它们本身的了解，并且在彼此共同同意下合作构成你们的身体和组织。

“内我”与“外我”－－

    我称这似是无意识的部分为“内我”（innerego），因为它操纵内在的活动。它把经由其他内在孔道，而非由肉体感官所得来的资料联贯起来，它是具真知而存在於三度空间之外的，所以它带有你们每一个人前生的记忆。它探讨内在的无穷境界，一切的因缘世界皆源自这个内在空间。
    “外我”和“内我”一起行动：前者使你在你熟知的世界中应付生活；後者是肉体生命的维持资源，能给予你物质生存之外的纤细内在知觉感受。但是你还有另外一个部分－－一个生存的中心，“内我”与“外我”皆由它而来，你之所以生在这个时刻、这个地点，也是由它来决定，它是“你”这个身分的原心，而“你”只是它所释出的心灵种子之一，你是它的一部分。
    心理学家所谓的潜意识应该放在什麽地方？我告诉各位可以想像“外我”与“内我”之间交会处便是。
    所以我要说没有死亡这回事。没有一样东西不是由意识形成的，而每一意识，不论其程度，都为自己的感觉与创造力欢欣。
    “我”是无限的，“我”的潜能也是无限的，不过由於你自己的无知，你给自己设立了虚构的限制，譬如说由於你只向“外我”认同，而自己切断了自己本来具足的部分能力。你尽可否认我说的话，但是你无法改变这个事实。不管你再怎麽像驼鸟一样埋首於三度空间的沙堆中，都改变不了“人”绝对是多重空间性的事实。
    我时常会用“伪装”这个名词，它是指“外我”所连系的物质世界而言，因为具体物质正是实相所采取的“伪装”。这个“伪装”装得像真的一样，可是在它里面却另有远为广大的世界－－由生命之源形成的世界。在这种情况下，你们的肉体感官允许你们去认知这个“伪装”，因为你们的感官机能即是为此而设：但若要感知在“伪装”内所涵藏的真相，你们就不能再用肉体感官所赋予的那种注意力，而需细密的自在运用另一种不同的注意方法。
    你们所谓的语言是个缓慢的东西，一个一个字组合成词，字与词又组合成句子，这纯是线性思想的模式。所谓的语言是你们物质世界有先後秩序观念後的末端产物。你们在同一时间内只能注意到有限的事件，你们的语言结构也无法让你们在瞬间沟通复杂的经验。
    我希望能带领各位穿过各种你能去的深浅不同的世界，也希望能引导各位做一次探讨你自己心灵结构的旅行－－广开你依然陌生的意识层面，藉以解释“人”的多重空间面貌，也同时让每位读者一窥自己广大本体的浮扁掠影。


第二章－－我目前的环境、工作及活动

意识善变的本质－－

    你们必须明白“所有的外在世界都是由意识创造出来的，总是意识创造实相，而非有了形相方有意识”，所以我存在的世界是我与像我一样的“人”所创造出来的，而它正代表着我们内心发展的外在显现。
    在我自己的环境中我可以随自己的喜好采用任何形相，而且我的形相随着我思想的变化而变化。你们其实在一个无意识的层次中也或多或少在运用相同的方式来创造你们自己的肉体形相，不过有几处重要的地方不同：你们通常不了解当你们对自我认知改变的同时就改变了你们的肉身，并且随着你们瞬息万变思想的节奏而改变了体内化学及电磁的作用。我们早就明白了形相依意识而生的道理，所以我们能将形相完全改变，使之更忠实的符合我们内在经验的每一细微变化差异。
    任何意识都具有改变形相的能力，只是熟练与精确的程度有所差异而已。在你们这个世界里到处可以看到这种例子：当你们观察慢动作影片便觉察到生物在“生长” 过程中所做的一连串形相改变。
    尽管你们尽量忽视这些不断的改变，你们仍然不断在改变形相、形状、轮廓、周围的环境以及肉体的意义。而我们则相反，我们让它们自由驰聘，因为我们知道我们稳定的内在足以应付瞬息万变的情况及各种创造的变化，同时我们也知道精神以及心灵之本身所依靠的就是创造性的改变。
    所以我们环境是由多种敏锐的不平衡状态所构成的，充分容许“改变”做尽情的游戏。你们的时间结构观念使你们错认物质具有相当程度的永恒性，你们故意对物质不断的变化视而不见。你们的肉体感官尽量限制你们对较高层次世界的知觉，只有 “悟”及在睡梦中，你们才能认知到意识善变的本质。

善用你的内在感官－－

    你们的感官以一种非常真实的态度创造了你们所了解的环境。你们的肉体感官迫使你们接受三度空间的世界，不过意识却生具内在的认知器，不论进步到什麽程度的意识全都具有这种内在认知器。这些认知器不因意识所采取的形相不同而有不同的认知方法，它独立於形相之外。
    善用内在感官，我们就成为意识的创造者或者共同创造者；事实上不管你们自己明白与否，在无意识状态下，你们全都是帮助创造宇宙的人。
    意识是自然而然、自发性的在创造。在三度空间中，你们学习各种以情感及心灵创造不同物质形相的方法。你们在心灵的环境中操作，操作的结果立即印映在成形的物质上。


第三章－－我的工作及我进入的空间

灵魂或全我的本能－－

    每一个全我，或者多重空间性的“人”都有他自己的目标、任务及创作的冲动，这是他最初、最基本的部分，也是使他永远不死，永远在追寻的动力。
    当你们到达或者进入物质生命时，你们的心灵不是一张等着加写其他经验的白纸；你们带来了一个记忆库，其中资料之多，任何电脑皆难望其项背。你们降生的第一天就带着足够的技巧与能力，虽然这些技巧与能力有些会应用到，有些不会，它们并非如你们所认为的那样来自“遗传”。
    为了比喻方便起见，你们可以暂把灵魂或全我想成一个具有神圣使命及具有意识的活电脑，它自写生存与生命的程式，这部电脑有天赋的创造力，它所创造出来的每一个“人”都自己有意识，会唱歌，还会再创造，这可能是这部电脑当初作梦都没有想到的事情。
    不论如何，这些被创造出来的“人”都具有对实相认知并生活於其中的本能，且其心灵构造完全合乎特殊环境的需要。虽然他是完全自由的，但是他必须在设定的程式中操作。不过这个“人”最隐密的内心深处，尚存有最浓缩的知识，这个知识是与那部大电脑中的完全一样，在此我必须强调我并不是说灵魂或者全我是一部电脑，而只是请求诸位以这种方式来看这个问题，以便明白其中的部分道理。
    每个“人”都具有一种潜能，这种能力不仅使他在各种环境中－－就你们来说就是物质世界－－去求取新的生存形式，还可以令他很创作性的提升自己的意识层面。当他在一个特殊系统中运用这种能力时，可以打破他所认为的实相中的各种阻碍。
    全我，或者说灵魂的本质非常复杂，而且具有极大的创造力，比宗教中所提及的还要伟大。它运用无数的知觉方式，而且掌管多种不同的意识形态。你们对於灵魂的观念只囿限於三度空间。灵魂能改变它意识的焦点，并且能像你们用大脑指挥眼睛看东西一样来运用意识。
    你们的科学家终於开始知道：心的确可以“影响”物质，这是哲学家们几世纪以来就一直认定的事实；现在科学家还需努力去发现心还可以“创造”物质的事实。
    和你们最切身的莫过於你们的身体了。身体并不是与你们不相干的外壳，把你们禁锢於其中。你们对自己外形的美丑、健残、高矮并非全无选择：事实上肉体及你们的环境是你们自己思想、感情及了解的物质化反映。
    “内我”将思想及感情神奇的转变为肉体的各个部分。你们自己促成身体的“生长”，它的情况在任何时间都忠实的反应出你们本身的情况。你们以原子及分子制造了身体，将基本的元素聚合成一个你们称之为“自己”的肉身。
    你们的内心深处明白即使你们自己造成了你们的形相，你们仍然是独立於其外的。但是你们却不明白，你们也以思想及感情，推动而创造了大自然及你们的物质三度空间世界，你们的内我全都向外放出心灵的能量，将思想之细丝合并成形相。每种感情及思想都有它独特的电磁场，可依各种不同强度与范围来组合。三度空间事物组合的方式和电视萤光幕组合光点形成影像的方式相似，但是两者之间当然有差异，“如果你们没有调准某种频道，你们就会看不到物质事物。”
    每一思想及情感以一种简单或复杂的电磁单位存在－－这是目前你们科学家尚不知道的事情。
    我们了解形相不可能永久存在，因为所有的意识都处於“变”的情况中。
    所有思想都会受到某些特性的影响，譬如说情感的强度便是特性之一，所以没有两个思想是完全相同的。
    你们总想保持一个不变、永存的主观自我，用以相随的保持一个不变及永久的环境，所以你们老是忽视这些“变”。那些你们拒绝去接受的知识，恰恰是能使你们真正了解生命的本质、你们自己以及你们四周物质环境的大知识。
    你们可知道思想离开了你们的意识心灵之後会怎样？它并不会消失。这些思想好像消失於我们主观造成的开口处，其实这个开口就正像是心灵的曲带，将你们所知的 “我”与广大的宇宙连接，在那里“象”具有生命的意义，思想的潜藏能力也得以发挥。

第四章－－转世剧

    人生如戏，戏如人生，生生世世如演戏－－
    你们每一个人目前都涉身於一个大型戏剧之中，在其中你们全都同意以某些基本假设做为整出戏的架构，以便戏能演得下去，这些假设包括了－－时间是由一个接一个的片刻所组成、外在世界自行存在於你们创作及认知之外、你们被困於“肉体衣服” 之中，以及你们受到时间与空间的限制。
    在同样的理由之下，大家同意的其他假设还包括了－－知觉来自肉体感官，也就是说信息来自外界，而非内心。所以你们被迫将注意力大量集中在所上演的戏上。这些一出出的戏及创作性的片段便是你们称之为转世的一生生经验了。
    戏好像一出接着一出不断在上演，所以这种连贯只加深了人们以为“时间是一连串片刻”的错误观念，以为时间循着一条直线，由不可溯的以往延伸向同样不可追的未来。
    赛斯说每个人在轮回的每一“生”中，都是自己选择时间与地点的。
    进步的算法实以困难之解决与未解决为计量。进步与时间全然无关，却关系心灵与精神之焦点。每出戏都完全不同，所以你认为今生是前生之果，或是因为前生做坏事，今生遭罚，都不正确。多世之生命其实发生於同时。
    我们一提到“果”这个字，人们立刻联想到因果关系：先有因，再有果，这只是曲解的一个小例子而已。“言语思想”的结果造成观念的扭曲，使得思想永远被看成是单线性的导向发展。
    意识既是处於一种蕴变的状态之中，我说的这个多重空间性的“我”便不是一个已经完成的心理结构，它也是存在於一种蕴变的状态之中。
    所以演这种戏的意义是在你们自己的内心中。在好好演戏的只是你们的“意识部分”而已，它把注意力全副放在戏的架构上。

把戏演好－－

    生命的目的其实就在你们眼前，就在你们那意识自我的表层之下，到处都是各种各样的线索与暗示。事实上你们那整个多重空间性“大我”的知识就在你们身边，垂手可得。当你们知道获得这个知识并不困难之後，你们可以用这个知识去加速－－这是人世用语－－解决各种困难，去面对自己设立的各种挑战，并且开拓创作的新领域，使整出戏或整个制作更充实。
    因此你们应该尽量把自己对多重空间的知识及领悟灌输到“意识的自我”中，这样不仅你们能把戏演得更好，还能使你们在整个范畴中注入新能力、新了解及新创造力。
    这些不同时空中“我”的片段有一个特定的总目标。由於意识的本性使然，它总是尽可能的在各种世界中寻求表达自己的方式－－由它自己创造出新层次的了解及新的表达方式。这样做的结果是它创造出所有的生命，所以生命总是处於一种蕴变的状态。
    当你们想到转世时，你们认为它是一系列的进展，但其实这些生生世世是生自本然的“我”，而非由什麽外来媒体所引触而生。这些生生世世是由於意识的向外开放，以及意识尽所能的以多种方式来表达自己时，所带来的一种实质发展，这些发展并非仅限於三度空间的一生一世之中，更不只限於三度空间的世界中。
    於是你们的意识用许多形态来表现自己，而这些形态与形态间无须相像，甚至不必像毛虫与蝴蝶之间尚有脉络可循。灵魂或是全我有完全表达的自由，它改变了环境与生存的形态来配合它所要表达的方式，就像改变舞台布置、布景一样，每一次布置都带来了新的发展。
    灵魂或全我是一种十分个人性的精神能量形态，它形成你们现在的身体，是推动肉体生存下去的力量，也是你们赖以生存的源头。意识绝不静止，它永远在寻找更进一步的创造。
    你们与所爱的人及所恨的人相处在一起，但是你们将会学会怎麽去放开、化解仇恨，你们甚至能运用仇恨的力量将之转换成更高、更善的情操，最後将之转化为爱。
    你们物质环境的布景，一些美丽的装饰，那些你们所熟知的物质外观，全都是伪装，所以我把你们的世界也称为一种伪装，虽然这些伪装是由宇宙的活力所组合成的。山石大地是一种活的伪装，它们是一些你们无法感觉到的细微意识共同形成的复杂错综之心灵蛛网，组成它们的原子和分子皆有自己的意识，就像你们体内的原子和分子一样。

运用自己的内在感官－－

    你们能办得到运用自己的内在感官去认知存在於你们这场戏及所扮演的角色之外的世界。为了要做到这件事，你们当然必须暂时将你们的注意力自五花八门的世间事物上转移－－关掉肉体感官的感觉，把注意力放到原先你们所忽略掉的内我认知上。
    这个做法很简单，而效果也很显着。肉体感官对内在感官而言，基本上来说可以说是人造的，就像眼镜和助听器之於肉体一般。所以内在感官很少在意识完全清楚的情况下被运用。
    所有的生命都有由意识所造成的内在感官，经由这些内在感官的作用，各种沟通得以保持，而一般情形下自我知之甚微。
    你们真正的环境中是没有时空的；在其中也不需要语言，因为沟通、了解是即时就完成的；你们造成了你们所叁与的每一生世界。
    内在感官使你们感受物质以外的天地，我要求诸位暂时放下你们饰演的角色，试试我说的简单练习方法。
    现在，假装你是站在一个打了灯光的舞台上，这个舞台便是你现在所处的房间，你把眼睛闭上，假装灯熄掉了，布景也被搬走了，你独自一个人在那儿。到处是黑黑的，安静不要出声。开始尽可能生动的想像内在感官的存在，接着想像它们向你的肉体感官发出讯息，你心中不要想任何事情，也不要焦虑，尽量放松接收消息。耳朵轻轻的听听，不是听物质环境的声音而是听内在感官传来的声音。也许会有一些影像开始出现，你要像肉眼见物一般生动的接受这些影像。假装有一个内在世界存在，在你学着运用这些内在的感官去了解感觉它时，它会向你展现。假装你这生对此内在世界而言一直是盲的，但是渐渐的你能在这个世界中看到东西。请不要用你最初看到的零碎不连贯的影像来评判整个内在世界，也不要用你最初听到的声音来评判整个内在世界，因为你运用内在感官的能力还不够完善。在睡前或是休息时做几分钟这样的练习，你也可以在不花精神的日常家务中作此练习。这便是学习将焦点放在新层次知觉的方法，如同在陌生环境中，脑中会印下一些快照一样。记住你只是感觉到一些快照而已，就这样接受它们，在这个阶段还不要想以此来做全面性的评判与诠释。每天练习十分钟就足够了。
    我不断在强调我们每一个人都形成了我们自己的环境，因为我要各位明白你们自己必须对你们自己的生命及环境负责。
    如果你们不相信这一点，那麽你们便是受到限制的人；而你们的环境所代表的也只是物质世界知识与经验的总合。如果你们一直相信环境是客观因素造成的，你们与之无关，那麽你们就会对於大多数的事物感到无力改变，无力超越，也想不出其他还有什麽改变方法。我以後会教你们许多大幅度改变环境，令之成为美善的方法。

转世因果－－

    我也曾用环境的角度谈及转世，因为许多思想派别过分重视转世的因果影响，而解释今生的遭遇为前生种因之果；如果你们认为一切自有老天来安排，轮不到自己来控制环境，你们就会觉得相当无能力去应付目前的物质世界，既无法去改变你们的环境，也无能去影响及改变你们的世界。
    对这种抑制的解释若从长远的角度看来无关紧要，因为理由会随着时间及文化的改变而改变。你们并没有犯原罪而必须受罚，也不会因孩童时代的事件而受罪，更不会由於前生的经验而尝到苦果。你们的生命可以比你们想像的要更不具使命感。你们在该发挥时，可能并没有尽力去发挥，但是你们的心灵并不受原罪、也不受弗洛伊德理论中儿童时期的後遗症、或前生的阴影笼罩。我在此再多解释一下前生的影响：前生只不过就像任何其他影响了你的经验一样的影响着你而已。时间并不是关闭的，而是开放的。一个生命并不会被“过去”所淹埋，也不会和现在与未来的自我脱节。
    我前面解释过，这些生生世世及戏剧是同时发生的，创造与意识绝不循线性发展。你们在每一生中都自选及创造你们自己的布景或环境；此生你们自选案母，自己安排童年以获取经历。剧本是你们自己写的。
    我希望你们看完这本书之後能了解你们自己的意识不灭，那些目前看起来稳实的物质环境及宇宙却并不永久。


第五章－－思想如何形成物质－－调和点

思想形成的过程－－

    事物是代表实相的符号，它们也像文字一样传递实相的意义。文字本身不是思想，事物本身也不是讯息。文字是表达的方式，物质事物也只是表达的另一媒体。你们习惯於直接用话来表达自己，你们可以听到自己在说话，感觉自己的喉咙肌肉在动，而且你们注意一下，会发现在你们说话时身体内有许多反应。
    物质事物是另一种表达方式的结果，它们就跟文字语言一样也是你们创造出来的，我此处指的不是你们光用手或经由某种制造过程就可以把物质事物制造出来，我的意思是：你们是人类进化过程的自然　产品，就像文字一样。请细察一下你们说话的过程，你们听到了自己说的话，也知道话说得恰当与否，但是即使这些话多少与你们所表达的感觉相当接近，它们不等於是你们的感觉，你们所想的与所表达的必然有一段差距。
    在你们开始讲一段话而尚不知如何结束这句话的时候，你们仔细去想一想一句话如何开始、如何结束的过程？或者去想一想你们如何组成文字？这时你们会发现自己对语言的熟悉感开始消失。你们并不明白自己如何操纵与掌握文字，如何在成堆的符号中精确的挑选出足以表达特定思想的文字，所以就这个情形来看，你们根本不明白你们自己是如何思想的。
    你们是如何将本页的文字符号转换成思想而储备、甚而转变成你们自己的思想的？这个过程你们并不明白。既然你们在意识层面上对平常说话转换的过程所知极少，当然你们对自己在做的其他更复杂的转换过程就更不知道了。例如，你们不断的在创造你们的物质环境以做为一种交通与表达的方式，便是这种复杂的过程之一。只有从这个角度才能明白物质事物的真正本质，只有在体会到思想与希望不断的在转换成物质事件之後，你们才能明白你们是真正超越环境，时间及命运的。

意识转化物质的过程－－

    其他种意识的生命混住於与你们世界相同的“空间”之中，他们感觉不到你们的物质事物，因为他们伪装系统的结构与你们的不同。你们感觉不到他们，一般说来他们也感觉不到你们。不过这只是一般性的说法，因为你们的生存空间在许多点的确会 “重合”。这些点你们可以称之为“双重空间”，其中含藏着极大的潜在能量，这些 “调和点”的确是空间重叠的地方。有几处主要的“调和点”，其中在数理上确有不可思议的能量；次要的“调和点”则数目很多。
    有四个绝对的调和点贯穿所有空间，这几个调和点是能量流通的孔道，也是世界与世界间无形的通路，更是一个“变压带”，供应你们继续创造的能量。你们的空间有许多“次调和点”。你们以後会知道，这些点非常重要，能使你们将思想及情感转化为物质事物。当思想或情感到达相当强度时，便自动会吸引这些次调和点中的能量，将此一思想或情感充分充电，并予以放大－－非指尺寸的放大－－这些点会对你们称之为时间及空间的东西造成冲击，所以在时空中有些点－－这也是你们的说法－－因为气旺而较其他地方更有助益，在那儿思想及物质都能得到高度充电，以实际角度来说，就是建筑物能保存得很久，而附着於物质形象上的精神力量也能久存，比如说金字塔便是一个例子。
    不论是绝对的、主要的或次要的调和点，都代表着纯能量的聚集和踪迹，至於其大小则由极细至极钜－－小的比你们科学家所知的任何最小粒子还要小，但却都由纯能量所组成。这些潜藏能量必须被激发始能作用，但是物质办法却无法激发这种潜藏的能量。
    在此提供你们或者数学家几个线索：在所有这些主调和点及次调和点的四周，地心引力总是不断的、细微的在改变，物质定律都会产生某种程度的动摇。次调和点具有辅助性的功能，以加强那形成各种世界的无形能量之网。虽然所有调和点都是纯能量的聚集或痕迹，但是主调和点与绝对调和点之间的能量差异极大，次调和点与次调和点之间的能量亦不同。
    这些调和点都是能量浓缩聚集的地方。次要的调和点比比皆是，以实际的角度来说，它们影响你们的日常生活，在有些地方盖房子或建筑物较其他地方更好，因为在这些点上你们的健康与活力更得助益，同时植物也会生长得更好，各种有利的条件似乎皆已齐备。
    “浓缩能量点”是由你们正常范围内的情感来驱动的，你们的情感及感觉能激动这些调和点而不管你们知道还是不知道点的存在。大量的“能”因情感或感受的驱动而附诸於你原来发出的想法或感受上，以加速感受及思想投射形成物质事物。不论情感的成分是什麽，这种能量附加的情况只与其强度有关。换句话说，这些点就像隐形的电厂，由足够强度的情感或思想所驱动。这些电厂以一种无选择的态度强化任何足以驱动它的情感或思想。
    用非常简化的方式来说：任何意识主观的感受都自动会变成一种电磁能量的单位，这些单位存在於物质事物的“底层”，你们可以称之为尚未转变为物质的初素。这些电磁能量单位由各种各样单位的意识中自然流出，它们是意识在受到刺激之下所反应而形成的无形的东西。它们极少单独存在，而以特定的法则结合。它们的形相及脉动状态时时在改变，而它们“时限”的久暂则依其初发时的强度而定－－也就是说由初发时其背後思想、情感、刺激或反应的强度而决定它们存在的久暂。
    在这里我仍旧用非常简化的方式来说：在某种情况下，这些电磁能量单位凝固成了物质，那些具高强度的电磁能量单位便自动的驱动了前面所说的次调和点，调和点助长了将高强度电磁单位转化为物质的速度，对这些电磁单位来说，分子就像星球这麽大。原子、分子、星球、以及这些电磁能量单位，其实是源自同一法则的不同显现与存在而已，由於你们处於一个相对的状况中，你们只执着於某种特别的时空，使得它们变得似　是这麽不可想像。
    每一个思想或情感皆是以一个或一组电磁能量单位的方式存在，加上调和点的助长，它们通常以物质的形态出现。这种物质事物的显现，出自一种“中性”的“结果”，而不论其思想与情感的本质为何。心灵的影像加上强烈的情感便是相关的物质事物、环境与事件发生的蓝图。
    所以情感或思想或心灵影像的强度是决定物质化的重要因素。
    强度是电磁能量单位聚集的核心。用你们的话来说：核心的强度越大，物质化的速度就越快，不论其心灵影像是属於恐怖的还是愉快的都一样。所以这儿产生了一个很重要的问题：如果你的心灵活动很强烈，而你们以很生动的方式想像各种情景，那麽这些情景便很快的就会形成物质事件；如果你们的思想高度的悲观，尽念着大灾难就要来临，那麽这些想法就会忠实的复制於生活之中。
    你们心中想像力及内在感受愈强，则你对内在感受转成实物方法的了解就愈显重要。在概念一开始产生时，你们的思想及感情就开始进行转换实物的历程。如果你们刚好住在调和环境强的地方，即是我称之为“传导性不寻常”的地方，而恰好你们思想的本质又悲观，那麽你们会不断生病，遭遇灾难，因为所有的思想在这个环境中都会被助以能量。反之，若你们的情感及主观感觉都相当平衡、乐观、而具建设性的创造力，那麽你们会有不寻常的好运道，因为你们乐观的预测很快就会实现。
    调和点放大并加强了潜藏於物质内本然自发的能力，令之成为一个“心灵发电机”，推动尚未变为物质的东西转化为物质。
    所有意识－－包括细胞的意识－－皆在放出这种东西（电磁能量单位）其差异仅在程度的大小而已；它们使你们整个大气中充满了看不见的电磁网，由这个网中，形成了物质的各种粒子。
    在人类真正了解“由念成相”的过程之後，能导致所谓的现代技术全面修正，而使得建筑物、道路及其他结构保存得更久。由於你们忽视了物质事物背後的心灵力量，你们无法有效的运用那些实际上已存的方法，也无法自那　获益。你们不会了解你们物质世界的真正原动力来自心灵，除非你们先了解你们自己心灵实相是独立於物质法则之外的。
    所以我的首要目的便是使诸位明白：你们心　面有个“全我”，你们是那个“全我”的一部分。同时我要为你们清除一些障碍，这些包括了理性与迷信的总总障碍阻碍了你们对自己潜能的了解，也束缚了你们本来的自在。然後，你们或会知道如何从多方面去运用你们的自由。

第六章－－灵魂及其知觉的本质

“灵魂”观念澄清－－

    我们现在可以开始来谈谈本书的主题－－灵魂不灭！即使我们在探讨其他问题时，我们仍然会提及并描述内我的多重空间性的面貌，关於这一点，不实的观念极多，让我们先来清除一下。
    首先容我指出，灵魂不是你们所拥有的东西，它就是你们自己。我宁可常用“全我”而少用“灵魂”这个名词，这是因为“全我”比较不会引起错误观念与联想的缘故，而且“全我”这个名词由字面来看也比较不会牵扯到宗教。
    你们的毛病在於你们常常认为灵魂或全我是一个封闭式、静态、属於你、而并不是“你”的“东西”。实际上灵魂或全我－－换言之就是你们最亲密最有力量的内我－－“永远”而且必须处於“恒变”的状态，所以它并非像是一件珍藏的宝贝，它是活的、有反应的，而且非常好奇。它形成了血肉、大地，恒处於蕴变状态之中。

“灵魂”本质－－

    灵魂或全我恒处於变迁、学习或进展的状态中，它的发展与主观感受有关，而与时间或空间无关，这种情形并非像听起来这麽神秘。
    “自我”换句话说即是你的“外我”，它之所以能保持它自己的安全及它那看起来好像在发号施令的地位，完全由於你们自己的内心层面允许它这麽做的原故。内心层面也同时维持了肉体的运行，并与外来的以及内在的众多刺激保持沟通。各种或然世界的生存经验以及转世的经历并不会使灵魂或全我萎缩，反而是向外扩大。
    完全是由於你们对自己“全我”的观念非常狭窄，才造成你们目光如豆的思想。你们的身体中有千千万万个细胞，但是你们却称身体为一个单位，还认为它是属於你的。你们的确由内而外形成了你们自己肉体，但是材料却是无数小生命，而每一个小粒子都自有生命的意识。物质可以丛聚，同样的，意识也可以丛聚，每一个个体都有它们自己的命运、能力及潜能。你们自己的全我不受任何限制，对“全我”而言“界限”根本不存在，因为界限所意味的是限制与不自由。
    灵魂或全我本身就是宇宙中最自动自发、最具大能的意识单位体。它能集中的程度大到你们无法置信，它所具有的潜能无边无际，但是它仍须追求自我圆满，自造世界。它容纳肩负了所有众生的担子，它所含藏的“性”（指明心见“性”之性而言） “能”超　你们了解之外。
    灵魂是更大的“我”，即使是现在这一刻它都依然隐在每位读者的经验中向你们低声轻诉。我愿本书不仅为各位肯定“灵魂不死”，也能帮助你们认识那活活泼泼在你们内心中的世界。

“灵魂”的特性－－

    灵魂最重要的特性便是知觉与创造。请记住你们便是整体，所以你们内心的灵魂始终在知觉之中，它认知的方法始终如一，不管是在你们出生前还是在你们肉体死亡後都一样。所以基本上你们的灵魂不会因你们肉体的死亡而忽然改变它的知觉方式与特性。
    因此你们现在就可以知道灵魂究竟是什麽，它不是一个在你们死後才拥有的东西，也不是一个必须拯救或赎罪的东西，它是一个你失不去的东西。你们说“必须拯救灵魂，否则就会失去它。”这种说法真是误解、扭曲得太厉害了。你们的这一个部分是不会被毁灭的。你们那有独特个性的自我－－即你们认为最重要、最能代表自己的那一部分也永远不会被毁而失去，它虽然是你灵魂的部分，但却不会被灵魂吞食，也不会被抹杀，更不会被征服，甚至不可能被分隔。它只是你们灵魂的一面。你这个个体－－不论你怎麽定义－－永远存在。
    自我会继续成长及发展，但是它的成长与发展关系於它是否能了解领悟到：虽然它是单独的个体，但在同时，它也是灵魂的一种显现，一直要到它明白了这一点之後，它才能开始在创造中尽量发展，以及运用它本来具足的能力。
    所以我再重申，事实是你的现在、过去、将来－－这是用你们所了解的时间方式来说－－所有的生生世世都是你灵魂的多重显现罢了！
    你的灵魂具足智慧、资料、知识及所有生生世世的经验，而在你内心深处也有获取这些资料的管道，但是只有在你真正了解了自己真正的本质之後，你才能运用这些管道与资料。让我再来强调一次：这些独立存在於灵魂中的“个体”是灵魂的一部分，每一个个体都能自由创造和自由发展。
    每一个人心里都存在着一个内在通讯网，你的任何一个个体所获的经验及感受都能为你所有的其它个体所分享，这种通讯并不需要在一个个体的肉体死亡後才能发生，它的发生就在现在－－此时此刻。
    要想对灵魂有所“悟”，其首要条件在於你必须有大惑“得解”的渴望，如果这种渴望被强，那麽你便会自动的被导引生动、正确、出自内心的“悟”了。若要培养这种渴望也有办法，我在书的後章中会告诉你们一些方法。

觉知“灵魂”的简单练习－－

    现在我来说一个有效而简单的练习：本章读到这里暂时放下，闭上眼睛，努力用心感觉你们自己呼吸及生命力之能量泉源。有些人第一次试就会成功，而其他的人也许还要多试几次。当你感觉到你内在这种力量的泉源之後，开始感觉这种力量由你整个肉身向外流出，由指尖、脚尖、全身的毛孔朝外放射，以你自己为中心，遍及每一个方向。想像那些放出的光不会萎缩或减弱，它们穿过植物、穿过云层、穿过地心，直向宇宙之外延伸。
    我说的这个练习并非只是象式的，在开始也许需要借助想像力，但这个练习却是根据事实而得，你们意识的放射与灵魂的创造力正像这种情形一样向外伸展。这个练习能让你们明白一些灵魂真正的本质、创造力及活力，你们由这个灵魂获得能量，而对这个灵魂来说，你们是其中一个个体，一个独特的部分。
    基本上来说，知觉并非来自肉体。如果一旦你们发现自己并不经由肉体感官即能得到讯息，那麽你们就必须接受以下这个事实：这才是知觉真正运用的方式。

观念形成宇宙－－

    这物质的认知改变不了内我本然的、基本的自由知觉，这是身为灵魂一部分的内我的特性。内我明白它自己与灵魂之间的关系，它是“我”这个东西在做工的那个部分，可说是灵魂与目前这个个体之间的信差。你们必须了解当我用“灵魂”或“全我”、“内我”、“目前的个体”这些字眼时，只是为了形容上的方便而已，因为每一个都是另一个的一部分，其间并没有绝对的界限，也没有所谓的范围。
    在“自我”接受非物质性讯息的存在之後，“自我”对它自己是个什麽本质的观念便会自动的改变与扩张，理由是你已清除了限制它成长的障碍物。知觉的变化改变了“认知者”，所以被当作是“认知者”的灵魂就必然随之而改变。“认知者”与被认知之“物”之间并无真正的区隔，因为被认知的“物”往往是“认知者”自身的延伸。也许这种说法看起来很奇怪，但是任何的活动总归是精神的，你要说是“心灵性的”也可以。这只是一个非常简单的解释，不过“因念成相”确是事实，所以“动念者”便由所造的“物”处得到反响，而他却不明白他自己与这个看起来似　是分离的 “物”之间的关系。
    将思想与感情转化为物质事物乃是灵魂的特性。所以你的灵魂－－也就是说你自己－－由你的思想及期望中构成了你们每日物质生活的世界。
    由此你们可以了解你们的主观感觉有多重要。这个“观念形成宇宙”的知识能立即带给你们改善自己环境及情况的线索。在你还不明白灵魂的本质是什麽，也还不明白物质世界正是由你的思想及情感所形成的之前，你们会觉得无力改变现实。在这本书後面几章中，我希　能给你们一些实用的方法以实质改变日常生活的性质与结构。

灵魂的认知－－

    灵魂直接认知所有的经验。
    你们所知的世界是一个意识物质化而造成的无量世界之一，生动而逼真。
    总之灵魂不需要遵守物质世界的法则与定律，也不依赖肉体感官的认知。灵魂的认知来自精神方面的行为与事件，这些行为与事件隐藏在你们所知物质事件的“下层” －－你们的说法。灵魂的认知与时间无关，因为时间是一种物质性的伪装，对非物质性的世界不适用。
    灵魂直接知觉了精神或心灵的事物，而由物质导向部分的“我”将之翻译为物质感觉的方式。
    灵魂的认知并不需要靠肉体来知觉；而它的认知也不依赖肉体感官；不论你是在这一生还是在另一世，感受依然再持续作用；灵魂基本的认知方式此时此刻正在你心里面进行。
    灵魂所直接经历、感受的一些蛛丝马迹可由暂将肉体感觉器官关闭而得到，其方法为拒绝将肉体感官当作接收器使用，而恢复利用其他的办法。其实你们在梦中多少使用了这些方法，但是甚至在梦中你们还是倾向於将经验用物质名词来解释，你们所记得的梦大多是这种性质的。但是在相当深度的睡眠中，灵魂认知的进行相对上所受的妨碍就小多了，也可以说，那时你们是在汲取纯净的知觉之泉。你们在与自己深层的内在及创造的源头沟通。
    灵魂永不缩减，基本上来说任何部分之“我”也不！
    灵魂可以被认为是一个电磁能量场，你们是这“场”中的一部分。这是一个高度浓缩的“场”。如果你们将它设想成一个发电厂，那麽该厂所储发的“电”就是各种伺机而“动”以求自我发展的各种“可能性”；它是一群非物质意识的组合，每一个意识都自知他自己就是自己。
    灵魂的自我它知道自己是谁，远比你们的肉体更要确定自己的身分。但是在这个电磁能量场中到底要在那里才能找得到灵魂呢？它所有的部分都是它自己生出来的，你们的“我”也是它给的。
    用你们了解的心理名词来说灵魂可设想成一个首要的本体，其中形态包括了众多个体的意识。它是个不受限制的“我”，一方面具有以多种方式及形式表达自己的能力，但在同时又能保持它自己的本体及它“我就是我”的肯定，甚至在它知道自己又是其他“大我”的一部分时依然如此。
    灵魂与灵魂之间有有受与施的关系，而发展与扩张的可能性都是无边无际的。我再强调一次：“灵魂不是一个封闭的系统”。
    心理系统绝不是封闭的，意识也不是。灵魂是个“行者”，它同时是所有经验及目的地的设立者。可以说“它每到一处就创造一个世界”。这就是心灵存在的真相，而你们就是它的一部分。

第七章－－灵魂的潜能

意识投射－－

    你或许忽然会非常想要到一个你所熟悉、所深爱，但颇遥远的海边去，在这种情形下，这个强烈的欲　就会像能量线圈一样自你心中向外投射出一个你的形象，而你心中所浮现的地方立即就会吸引住这个形象，因而它在刹那间便能出现在那边。这类的事情经常在发生。在一般情形下这个形象是看不见的。但是若这个欲望持续在加强，能量线圈也就随之而加强，那麽你自己部分的意识就会分给这个形象，所以正坐在房里的你会忽然闻到海的气息，或者以其他方式感觉到那个假形象所在地的四周环境。这个假形象虽然它并没有你们的肉体所具有的感官，它还是有相当程度的能力或感受，你们在不知不觉中遵循着自然的法则向外投射出了它，因为这个影像是由强烈的感情欲望所制造出来的。所以这个影像因而进入了它自己的世界，遵循着它自己生命法则的路线而进展，但它所带有的意识程度较你们的要少。
    意识的世界无边，它物质化的方式也无量，而每一个“自己”所可能发展的方向与形式也无尽。让我再清楚的说一次：你目前这个个体是不会被磨灭掉的，死後你这个个体仍然会继续成长与发展。你们的全我或灵魂的潜能实在太大了，大到它永远无法仅以一种身分来全面的表达自己。你们目前不仅集中焦点於肉体上，并且也将焦点对准某个特殊的频道，那就是所谓的“时间”。所有的历史时期及转世中生生世世的 “我”其实全都与你同时存在，也全都一样的“具体有效”。我再说一次：不肯将频道调到别的波段去的是你自己，所以你们感觉不到其他世界的存在。

意识流－－

    所谓的“意识流”只是一条思想、形影、印象的小溪，它是一条更深更大的意识之河的一部分而已，这条大河代表的就是你自己更大层面的生存与经验。你们把所有的时间都用来细细观察这条小溪，所以你们也就被它的水流所催眠，被它的幻动带入了出神状态。在此一同时，还有其他的知觉与意识之流也在你眼前流过，而你却看不到。这些其他的溪流其实也是你的一部分，也同样代表了实质的事件、活动、情感以及你的其他各种面貌，那些也是你在其他生存层面中所深深涉入的。
    基本上，“你”根本没有与其他的意识之流分开过，只是由於你注意力的过度集中使得你关闭了你对它们的感觉，也隔离了你与它们所涉及事件之间的关系。若是你能把自己意识之流看做是透明的，那麽你就可以看穿它，看到它下面其他世界层次的河床里面去，你还可以学着升高自己、超越你目前意识之流所在的位置，看看在其他 “平行的层面中”－－这是个比方－－那些河水的流动。
    当你在独处的时候，你偶尔会感觉到你的意识之流，譬如说你偶然会听到或看到在你思考范围之外的声音与影像，你会依自己的教育程度、信仰及背景来做各种解释。这些所发生的事情可能来自几个不同的源头。在很多情况下，你是在无意中进入了你自己其他的意识之流－－不经意中短暂的打开了自己通往其他各层自我世界的开关。
    在一个比较单纯的睡眠阶段中，你的意识会离开你的身体，到其他层次的世界中和你认识的人沟通；但是除了这个之外，在更深的阶段中，你们更创造性的维护了肉体的形象，予以“充电”，并给予它活力。此外你们还在那个阶段中处理每日的经历，并以之向“未来”投射；你们更在无量的或然事件中做选择，挑选出你们打算要将之转化为物质事件的因素；同时还开始做一连串的心灵加工，以便将经过处理的心灵事件带回到实体世界。同时，你还将各种资料向其他居住於完全不同世界中的“你”传达，相对的，你也由他们那边接收了相当分量的讯息。你并不会和醒时的那个“我” 失去联系，你只不过是转移了注意力，不再把焦点放在他身上罢了。
    梦中的“我”与世间的“我”表面上是不同的两部分，但两者之间并无显着或强加的分野，它只是你们目前发展阶段的显现，而且也会变。
    在所有的意识河流之间皆有着可以相通的道路，也就是说在所有象征性心灵河流中皆有孔道，你可以到我这边来，我也可以到你那边去。你和我都是来自同一本体，或称“大我”，所以用象征的方法来说，我们之间有着一条心灵之流将我们相连在一起，但是所有的这些个别水流皆被意识的大海所纳，那里便是一切实相的源头。所以在理论上来说，“你只要穷究一个意识，你就能够追溯到所有的意识。”
    “自我”（EGO）的作用常像是一个水坝，阻挡了其他领悟的进入，但这并不是它有意要这麽做，也不是因为“自我”的本性使然，更不是“自我”功能的显现。原因只不过是你一直认为“自我”的作用是限制性的而非扩展性的。事实上你一直认为我这个“自我”是“我”中脆弱的一部分，所以它必须自卫，以抵抗“我”中其他较多、较具说服力、较具危险性的各部分，所以你就训练它戴上了眼罩来抵抗它的自然倾向。

第八章－－睡眠、作梦与意识

睡眠之频率与长短－－

    两段短的睡眠比一次长时间的睡眠要更能有效的达成目的。两段三小时一次的睡眠相当足够了。超过六到八小时一次的睡眠会减低睡眠的效果，十小时的睡眠对身体不利，会使身心呆滞不振。最理想的是一次睡五小时，需要多一点睡眠的人再来个两小时的小睡；而一般人只要一次睡四个小时外加两次小盹获益最大。

多次分段的短眠的好处－－

    意识更能记得梦中所获得的启示，意识焦点更清晰常常维持在高峰，意识变得更有弹性、更机动、更具活力，能助长意识的集中力，意识会晓得自己的愉悦感受。
    自我的经验范畴也就因而逐渐增加，“自我”的多种层面与层面间的界限变得不是壁垒分明，使各层“我”之间的分隔不再那麽绝对。“我”的各个层面之间能有更隹的沟通，安全感也能增加。
    身心的活动更稳定的更新，疲乏感永远维持在警戒线之下，能更经济的使用能量，更有效的运用养分，身、心工作顺利，身体每过一段时间就能得到休息与补充。对於情绪的高低潮不会经常来回动荡，在各种生存环境中都更能坦然。能帮助精神分裂症的病人，对一般有沮丧倾向或心理不稳定的人也有帮助。使荷尔蒙、化学物质，特别是肾上腺的功能效率提高，身体损耗与老化的现象也会减低，身体的再生力可以运用到极限，新陈代谢的机能也得以平衡。心灵中心活动会更频繁，对自己整体的观念能够加强与维持。改变了睡眠方式就自动会改变饮食的方式，你会发现你的身心更为合一，对自己诸如天眼通、他心通这类能力的认识也会有大幅度的长进，而且你也不会再像现在一样感觉到做梦的你与醒着的你之间有鸿沟存在，这种疏远感会大量的消失。

意识波动－－

    睡着的时候意识常常在波动中，可是仍然保持警觉性。平常醒着的时候，意识也在波动中，它活动的节奏时强时弱，意识像会闪动的光，闪动的强度时有不同，并不稳定。由於你们习惯上是睡一个长觉，然後醒一长段时间，你们便无法有效的利用这种意识的节奏，通常精神特别振作的时期受到相当程度的遮盖，甚至忽略的就让它过去了，你们白白放过了意识在自然醒时的敏锐与效率的高峰而没能好好利用。如果你想要保持效率，想要正确认识生命的意义，请记住一个清新、不散漫、聪明、有力的意识需要常作短时间的休息，否则感觉便会被扭曲变形。

意识的性质及行为－－

    睡觉时意识的确会离开你的身体，你的意识在睡眠期间会常常回来看看身体的运作情形，但是原子与细胞的单纯意识－－也就是肉体的意识－－却一直留在体内，所以身体不会是个空壳子，但是“我”那广大的具创造力的部分在你睡眠的大部分时间并不在你身体内。
    意识有很多面貌。不论你在不在身体中，意识的面目都是不会改变的。不论意识在死亡後换个什麽形体，所有的意识都有大致相同的“高低潮”。你意识的性质与它现在的面目在基本上不会有什麽不同。心电感应及千里眼的能力是你们意识本来就有的。意识是独立於时间与空间之外的。如果你在事先就能明白意识不但不受肉体的束缚，还能凭自己的意愿创造出其他的部分来，那麽你就不会为死亡而感到惊惧。你本身是一个精神体，具有意识，这意识虽是属於精神体，但是两者却不是相同的一种东西。由於精神体可以“关闭”它的意识，所以意识也就因而会闪动与波动，但是精神体本身却不闪动，精神体就算在意识被关掉後也永远不在一种虚无之中。事实上你们会发现死後意识更完整，也能够比以前更不受拘束的表达自己。


第九章－－“死亡”经验

生死分界－－

    基本上来说，并无一个明确的生死分界之点存在，就算是因为意外而突然死亡时也没有。生命处於一种改变的状态中，所以死亡只是这种变化过程的一部分而已。你们是“活在一大堆已死及将死的细胞中”，体内的原子与分子也不断的在死亡又再生。由此看来你们是活在许多小死亡之中。你们的肉体在崩坏、死亡又更新，所以在某种程度上来说，你们现在是“生”於你们自己的“死亡”之中。
    你们自己的意识在很多方面跟萤火虫很像。看起来意识似乎一直是连续的，但是事实上不然，它就像萤火虫的光一样在闪动，时有时无。意识它永远不会完全熄灭，它的焦点也不如你想的那般稳定，所以事实上在你意识的隐与显之间－－虽然你自己不知道－－你是活在无数的小死亡之中，你常常是“死的”。
    请好好想一想：此刻你的意识“活”在物质生命中，下一刻它把焦点完全转移到另外一个不同的世界中去；这种说法对你而言即是：此刻“生”，下一刻“死”；再下一刻，当它再度把焦点放回到物质世界时，你又是“活”的。
    宇宙有它的大韵律，在大韵律中有无数个别的小韵律－－这种情形几乎就像是宇宙的“新陈代谢”。所谓的“死亡”只不过是在一个不为你所知的脉动中，一个较长时期的停顿而已，可以说是你去另外的空间中做较长的停留。肉体的死亡，那只是你们世界中生命过程的一部分，也是自然变化的一部分而已。
    人类的意识并不靠肉体组织而有，也没有一样具体东西不是由某部分意识转化而来，但是当个人意识在某种情况下离开身体时，原子与分子的简单意识却会留下来，而不至於消灭。

死后情况及环境－－

    要是你相信有地狱，就会出现地狱的幻相，而你对所谓天堂的信念也就会造成天堂情景的幻相，这种幻相只是暂时的。总而言之，由你自己的观念及期望会造出所有形形色色的事件与世界，意识本来就是如此。
    你会碰到一些指引人（荣誉监护人）来向你说明并解释各种情形，因此你用不着害怕自己会被孤零零的留在幻境的迷阵中。这种“荣誉监护人”由一群在人间看起来或“活”、或“死”的人所组成。那些在世间仍活着的人是在他们睡时“出体”来叁与这项活动，这些人对意识的投射作用都相当熟悉，他们以温情的态度来导引那些不再回到肉体去的意识。
    死後的情况及环境不必一定是幽暗阴沉的，一般来说往往正好相反，它们远较你们人间世来得更有人情味，也更快乐。死後阶段本身还是处於一种“变”的状态中，有许多人会继续进入其他的物质生命中，也有些人会进入一些完全不同的生存圈子去发展进一步的能力。
    在你死後有可能立刻就会被亲友所迎接，也可能不会。
    如果你本来就不是聪明人，你不会因为去世而忽然变聪明，但是不论你是聪明还是笨，你都无法瞒得住你自己的真正感觉、情感或动机。
    死後的经历因人而异，并没有一个人人适用而一成不变的方式。一般说来，某一类型的经历会使得某一类人进入一个适合他的环境去。
    总之，在离开了肉体之後，你马上会发现自己在另外一个“身体”之中，你这时的身体和你“出体旅游”时的身体是一样的。这个新体就像你原有的肉身一样具体，一般而言，肉眼是无法看见它的。它能做你在梦中能做的任何事情：它会飞、能穿墙、想要到那里马上就能到那里，完全由你的思想来控制。不过有一个法则：你无法移动物质的东西，你举不起灯，也丢不动盘子。
    死後的一段相当时间里，你可以任意以自己生前的任何一段时间的面貌出现。大多数人在死後选择的是一个成熟的形象，这个形象通常取的是一生健康与体力的顶峰时期，而不论当时的年龄是几岁。
    死後之世界既没有一个地方，也没有一个特定的地点，这些环境其实就存在於你们所知的物质世界之中，只是你们感觉不到。
    你们过的世界与其他许多境界交错存在一起，而死後的世界即是其中之一，只要你放弃物质的包袱，把自己调到别的波段，你就能对其他的结构有所接触及反应。

计划下一世－－

    你会细察自己平生所作所为，你会省悟到你的生平就是你自己思想及情感的结果，而这个思想及情感又如何影响了他人。那时候你一下子会知道很多事情，很广也很深。由了解到自己是什麽，进而了解到自己过去中扮演过什麽角色，同时也开始为自己的下一世物质世界生存作计划－－如果你打算再走一趟的话；同样的你也可以选择先进入别的世界，以後再回到物质世界。


第十章－－生活中之「死亡」

梦中世界－－

    在睡眠和梦中，你们所涉入的世界就是死後所进入的层次。
    在肉体睡觉时，你的确是神智清楚的活在一个一贯的、有目标的、又深具创造的状态之中，并且在其中从事许多活动－－包括你的一些“死後”的活动在内。
    梦中的世界比起你现存的世界要自然、纯净得多了。
    你们来物质世界是把这趟旅程当做一种挑战，也同时在这样的一个结构中成长、发展，并扩大伸展自己的意识范围。
    事实上在梦中你们不仅会飞，而且常常飞。你们在做梦的时候的情况多多少少与 “意识不再将焦点放在物质世界”的情况相似，所以在你们的梦里有很多情形就跟人死了以後所会碰到的情况一模一样，诸如：和已经去世的亲友交谈、回到过去、和老同学相聚、漫步於五十年前的街上、完全不花时间就穿越空间、遇到指引人来找你、向人学点道理、指点指点别人、从事有意义的工作、解决问 题、甚至再造世界。
    由於你的大脑记忆与体内的感觉连得这骺，所以虽然你在睡时跑到体外去过，等你醒时，你的大脑通常都不记得有过这回事。
    你梦中的作为就像你平日的努力一样有意义、也有目的：你在梦中也同样的在一遂自己各种心愿，而这种情形在死後也会继续下去。世间的你背後所有的生机、活力、生命及创造力都生自这个层次。换句话说，由很多方面看来，你是那个“梦我”所投射出来的血肉之躯而已。
    “梦我”是一个心灵的叁考点，也是连接所有“你”的各部分的关键点。“梦我” 的深层面目只有境界发展极完善的人才能获知。换句话说，“梦我”代表的是“全部的你”的一个强大聚合面。“梦我”的某些部分与物质世界、物质的运用、及各种计划有密切的关系：另一些部分则与更深层次的创造及成就相关以维持世间的生存；另有些部分则与尚不为人所知的高能“个体”接触；更有一些部分牵涉到或可称之为 “灵魂”或“全己”的真正多重空间性的“我”。

内在经验－－

    任何向内的探讨都会让你更进一步发现到生命的伟大、它的美、及它对世间生活的意义，若你们全力运用自己之所能，并以欢喜赞叹与精进的态度去探索内心的世界，你们会获得真正满心的愉悦和全面的进展。有了正确的理解之後，你很可能就会变得对死後的一切世界了若指掌，那时你也会发现彼岸的情形“真”得就跟你们的世界一样，这种探索能彻底改变你们以往对死後世界阴森恐怖的观念，你们应该尽量抛却这些错误的观念，这些误谬会阻碍你们的进步。一般说来，如果你对目前的物质世界相当满意的话，你就比较适合来研究内在的世界。总而言之，你必须在心灵、心理及精神各方面都具有相当的弹性，对於新知保持开放的态度，要具创造力，同时还不能为道理、教条所困，才具备探索内心世界的资格。你要相当有自信，深具同情心。同时，你还应该在日常生活中适度的进取，以善处生活。你需要运用所有能用到得到的资料，因为心灵之旅是一项主动积极的探究及努力，绝不是被动消极的，更非懦弱的退缩。

自行抉择－－

    在生活中你眼睛看到的是你想看到的东西，你所认识到的也只是全面性资料中的一部分而已，这些你认识得了的东西是经过你自己精挑细选的，挑选的标准是你自己对世间的看法，而所有这一切的资料本来一开始就完全是你自己一手建立的档案。
    如果你相信人性本恶你就感受不到人性善的一面。你自闭於“善”之外，别人便以最“不善”的一面对待你。由於你自己在心灵上一直注意到人家不喜欢你，也同时把你的憎恶投射在他人身上。换言之，你自己怎麽期望，就会有怎麽样的经验与感受。死後、梦中及出体的经验也全都一样。如果你只念其恶，你就会遭到恶；如果你相信有鬼怪，那麽你便会碰到鬼怪。当意识不受物质所左右时，你就有更大的自由。思想与感情之构成实物也完全没有时间可言。所以如果你相信自己会见到魔，你就因念成相的造了个魔，而根本不知道这只是你自己思想制造出来的东西。

应用内在感官－－

    所有你目前的情况及与你有关的一切物质现象，就好像是一部由你内心向外放映的电影，展现着一连串动态的连续性的画面，也强迫着你去接受那些已经改换了的画面。由於它们看起来是那麽的真实，所以你会不断的对之有所反应。这种作用同时又把其他具体有效的世界掩盖住了，事实上那些其他的世界才是你获取操纵物质投射物的能力与知识的来源。其实你可以办得到让放映机暂停不放电影，让它空转一阵子，而将你的注意力转到其他的世界去。要做到这个，首先你必须先承认有其他世界的存在。在我告诉你如何去做之前，你最好不时问问自己：“我现在究竟在干什麽？”你要常常保持这种警觉，不管你眼睛是开着还是闭着的。当你眼睛张开着的时候，不要以为你眼里所看到的东西是唯一存在的东西。你要看进那好像是一无所有的空处；在无声中倾听那无声之声。每一寸的“空”间中都有分子结构存在，但是你却有意的让自己视而不见；同样，到处都有声音，但是你却把自己的耳朵调整得听而不闻。在梦中你耳聪目明的运用你的内在感官，醒过来时你又恢复了半聋半瞎。
    内在感官具有认识非物质性资料的能力，它们不会被你所投射在三度空间世界中的影像所欺瞒，同时它们对物质事物也一样能感觉到。你的五官六识只是你内在知觉方法的延伸，而死後你所凭以认知的也只有这个内在感官。在“出体”的经历中，你必然要用到它，它在你大脑意识层面下始终不断的在作用中。
    当你在汲汲营生的时候，在清醒的大脑意识层之下，你并没有片刻稍离其他的真实世界，你依然在对各种现象反应，而你这肉身的我却不知道：你也一直在经由内在感官而认知着各种状况，“你一直在经历各种各样的事，而你的大脑甚至连知都不知道有过这些事情的发生”。

死後重温旧梦－－

    也许你在世间活了七十七年，死後如果你愿意，在某种特定的情况下，你可以随你高兴重温一下七十七年来的各种经历－－时间的先後顺序在此并没有它的必要性－－你可以改变发生於你生活中的事情，你甚至可以在那个特殊的活动空间里重组你那七十七年中的时光。如果你发现自己曾经有过严重的错误判断，不要紧！当场你就可以改正过来，换句话说，你可以将自己的“过去”修正成完美，可是无法再以当时完全投入的状态再置身於那种叁考架构的世界中，也就是说你无法再回到当时的历史演变中去重新加入那个由你及你“同期的”意识所共同幻构出来的世界。
    你们在世间所知的任何东西都是“投影”，都只是那些大世界向三度空间所做的投影而已，所以你们所知的事物不过是大世界的活动进入世间而被你的大脑所攫获的片段罢了！这些事件的某些潜藏部分在你睡梦中的时候，或是在你清楚状态的大脑意识层面之下你都相当明白。

化身（分身）－－

    思想、情感及渴望的结合会创造出形相，这些形相是由能量所造出、并还带有能量。它们会尽其可能的以种种方式来显示自己。你们目前只知道物质的具体化显现，可是正如同本书前面所提到过的，你们在不知不觉中便分身放出了各种“化身”，这种分出的“化身”全然不同於星光体，也不是星光体的投射。星光体是一个更复杂的题目。
    刚才谈到的各种“形相”都叫做“次结构体”，因为某种法则使得个人的全部意识并不在其中的原故。这些形相只是一种不自觉的、自动的投射物而已。至於“主结构体”就是一个意识在通常是完全明白而警觉的状况下所采取的一个形相－－并非它的“本来”面目－－以这个形相有意的向另外一个生存层面投射。

第十一章－－死後的选择及其过渡时期

死後的选择－－

    在你死後，你对如何来经历各种事件有无限选择的机会，有三个主要的方向可供你选择：
    第一，你可以再转世。
    第二，你可以用前生的事件为底，重新创造出新的可能变化而依自己的选择来改正错误。
    第三，你可以全然投入“或然系统”中。
    比较喜欢将生命的结构与表面上看起来有逻辑可循的过去、现在、未来相结合，他们通常选择轮回转世。一个人选上了转世轮回的路，就一定得走完整个轮回圈。
    已经在转世系统有过尽情发挥与进展的人，有些发现自己不喜欢物质系统，则会挥别这个物质生存的圈子。有些则回到转世的圈子中当众生导师。
    天生偏好以禅悟的方式，将心比心，以周围的事件作引子触类旁通，他们会选择 “或然系统”当做下一个努力的主要目标。

过渡时期、计划来生－－

    那些尚在踌躇未决的人，就会到一个过渡性的容身之地。在这里你会得到最隹照顾以补充及恢复你的精神与能量。这段过渡期是学习与领会的时间。这是一个系统与系统交会的地方。你们在梦中来过这里。计划的本身是进展与历练的一部分，所以这个中间时期的重要性并不稍逊於你所择定的来生。换言之，你所学的是如何去计划你的“生命”。

安排轮回转世－－

    有人决定下一生只用来对付自己某几个个性上的特点，这种人个性偏颇，不像有均衡发展。有些人故意将智力安排得很高，以供他的“大我”研究实验的过程，并衡量高度智力显现下的利与弊；而这种人也许在另一生中，淋漓尽致的在感情上尽性发挥，故意按下心智方面的能力。就以心智方面来说，压抑智慧发展的同时，反而学到了智慧的价值与意义。有些人选择一种缓和的态度以求渐进均衡的发展，他们的步调就像舞者一样潇洒悠闲。有些人在不经商量、讨论之前，就匆匆投胎，因为必要的事前计划完全没有做，这个人倒也能自“错误”中学到极大的教训。
    在过渡期间，你同时还要安排自己在下一生中与什麽人发生关系及关系的深浅。有些人独来独往，他们投生就不太挑时间；有些人则一起加入集体投生，有时候一个家庭的成员会一起转世，互相改变原有的关系。
    有些人“一来再来”，对人间百态了如指掌，对物质生存现象知识渊博，他们洞悉各期文明中人类的演变与动向，这类人很多是英年早逝，但是生命却灿烂多姿。很多人在特别的事物上有特殊的才能，这种才能会在生生世世中一再显现。当大部分的人在转世中转变行业、兴趣的时候，有些人依然庄敬自强，以不变应万变，总是保持自己一贯的习性。

选择“重组”前生－－

    所谓的“重组”是指将生前的事件以新的方式组合－－更需要人来指导说明，因为这类人大多太追求完美而造成严重困难与僵化。他们会重新经历生前的人间岁月，却不必一定要有时间上的先後秩序。各种生前的事件可依他自己的选择以任何方式来重做安排利用，他可以随心所欲的去改变那些人间岁月中的各种事件。这个人是在神智清楚、极度专注的状况下安排左右各种他要处理的事件，也同时研究各种组合的效果。

选择“或然系统”－－

    在选择“或然系统”中你必须学会如何以完全不同的方式，在完全没有时间这个因素存在之下，来处理各种事件。在这个系统中，理解与领悟终能和谐作用，而理解几乎等於领悟，除了这种世界之外，别无其他世界有这种情形。

对比与对立－－

    对比、对立全属人为，大部分是因为滥用理解力所造成的结果。光凭“理解力” 无法体会由领悟所悟到的事情。“理解力”为了要让“悟境”变得可以在人间被“理解”，就造出了“相对”。於是理解力说：“有善必有恶。”因为它想让事情都有个清楚的划分，因此有了“上”，就必然有“下”，总要能平衡才行。但是内我却明白若由较广大的角度来看，“恶”只不过是“无知”，而“上”与“下”只是一种用在空间上的划分，其实“空间”又有何上下四方可言？对这种对立力量的存在坚信不疑，不管怎麽说，都是为害匪浅，因为这种想法会阻碍对各种真相的了解，诸如：内在的大一统、他我的不二、宇宙的水乳交融及相互合作。对“对立”的执迷不悟，几乎可以说是最要不得，为害极大，其为害不仅在死後，甚至任何一个生存层次中皆然。
    天堂、地狱、审判日终究会来临的信仰、自杀的人会有特别的“惩罚”在等待他们，这些都是一个人先入为主的成见。

“信善，而不信恶”的理念－－

    简单一句话：你们认为只相信有善而没有恶的存在简直是天方夜谭，不切实际，可是这种信念却是最隹选择，无论生前死後、是否仍在人间都是万无一失。
    你的理解力也许会被这种说法激怒，你的感官所带来的认知也会高声抗议说： “简直一派胡言。”但是事实上“信善，而不信恶”的观念极为实际，在人间生活中它能使你身体更健康、心理更健全、精神也能免於恐惧不遭困难，同时能令你心境平和、生机蓬勃、能力的发展也能充分的达到目标；在离开人间後，它能使你免於魔鬼、地狱及惩罚这类幻相的折磨，而你也会更有条件去直接认识与接受生命的真相。
    你的感官所认知的这个世界正是你自己信念的产物。要是你相信有“邪恶”，你自然就会遭遇到“邪恶”。
    所有的生命与生存现象都一样神圣；邪恶在这世界中根本不存在。如果由个人到整体都抱同一观念，那麽世事就不会与你们的认知能力相冲突，而你们感官中的世界也自然就是乐土。