[转帖]易界骗术大观


     易界大师，为了骗取天下易友的信任，为了骗取天下易友的金钱，绞尽脑汁，精心策划了种种广告骗局骗术，骗尽了天下易友，但天下易友又因对易学预测功能的盲目崇拜，而又屡屡上当受骗却不能自觉。我吕文艺虽无济世之心，但却仍有些许救人之念，是故，今日再次冒“被天下易报易刊群起而诬陷攻击”之险，刊发这篇“易学界广告骗术绝技大荟萃”，以明示天下易友。

    第一招：在易报易刊中大量刊发学员写的赞扬信。这一招叫“借刀杀人”，也是大师们要借部分被蒙骗学员的违心赞扬信这把“刀”，来“杀”(骗取)那些不知情学员的金钱。

    第二招：在易报易刊中宣扬自己是“***名人的第XX代传人”。这一招叫“借尸还魂”，也就是“大师”们要借“古人”这个尸壳，将自己的灵魂附在“尸壳”上，然后幻化成“人”形来“吞吃”天下易友的。
        
    第三招：在易报易刊中宣扬自己是“某某名人的亲戚弟子朋友”。这一招叫“移花接木”，也就是“大师”们要把“某某名人”这朵“花”移接到自己这根枯木桩子上，然后欺骗那些只顾看“花”而不顾观察本质的天下易友的。

    第四招：在易报易刊中宣扬自己是“某某擂台的金奖获得者”。这一招叫“无中生有”，也就是“大师”们在虚构的谁也不知道的“擂台”上一个人唱了一段梦中“独角戏”，然后宣布自己是“冠军”，其目的还是想用“冠军”“金奖获得者”这些“花环”来欺骗天下易友。

    第五招：在易报易刊中大肆宣扬自己摆的“擂台”是战无不胜的。这一招叫“瞒天过海”，也就是“大师”们在自己空设的擂台上摆出各种架势吸引他人（欺瞒天下易人），其目的还是“过海”骗天下易友的金钱。因为在这种“擂台”上，绝对不会有人去和擂主过招。因为这种擂台既无严密的公证，又无严密的评判原则，也没有严密的操作程序，更没有畅通的宣传渠道来公布打擂结果，在这种擂台上打擂，就等于是一个聪明人在暗夜里，到荒野中去和一只疯狗咬架分胜负，意义何在呢？

    第六招：在易报易刊中大量刊登“名人名士”对其预测理论预测技术和人品的赞美文章，这一招叫“狼狈为*”，也就是大师们在各自的易报易刊中互相“吹捧”，你“吹”我，我也“吹”你，“你我”同骗易友。如果你不信我之言，请翻开易界大师们的宣传资料看一看，看一看是不是在互相“吹捧”，便能明我言之确否。
   
    第七招：在易报易刊中大肆宣扬自己的理论和技术是“祖传”“和尚传”“道士传”“隐士传”。这一招叫“虚张声势”，也就是大师们明知自己的理论和技术是“银样蜡枪头”，不堪一击，但为了骗天下易友，便不得不把“祖宗”“和尚”“道士”“隐士”这些虎皮，搬出来披在自己身上，以吓唬天下易友达其骗人目的。
   
    第八招：在易报易刊中大肆宣扬自己是“正宗”“第一”，这一招叫“挥水摸鱼”，也就是大师们明知天下易友不知道谁是正宗谁是第一，但为了骗名骗财，便标榜吹嘘自己是“正宗”“第一”，以把该门学术之水搅浑了，然后乘“鱼儿（天下易友）”不辩东西南北时，便行“摸鱼（骗财）”之事。
   
    第九招：在易报易刊中大肆宣扬自己的预测事例如何如何准确神奇，而绝对不敢系统地公开自己的预测理论，这一招叫“美人计”，也就是用这一个神奇准确的“美人（预测事例）”，来诱使天下易友买其资料，参加其学习班，以达其用“美人”实施骗人钱财之目的。

    第十招：过去在易报易刊中大肆宣扬自己是“博士”“大师”“教授”“专家”“学者”，而现在突然改称自己为起来平易近人诚实可信的“老师”。这一招不叫“弃恶从善”，而叫“改头换面”，也就是大师们企望通过“乔装打扮”“改头换面”，“脱下狼皮，披上羊皮”来达其继续行骗天下易界之目的。
    
    第十一招：在易报易刊中大肆宣扬自己为“某某大官”“某某大富豪”搞过预测，调过风水，效果神奇。这一招叫“杀猴唬鸡”。也就是大师欲用“杀猴（给这些大人物预测过）”来证明自己的预测理论和技术之高超精妙， 以达其吓唬“鸡（普通的天下易友）”，而使其听之信之，任其宰割之目的。
   
    第十二招：在各种易报易刊中到处发表各式各样的预测实例文章，这都是“事后诸葛亮”。这一招叫“天女散花”。也就是大师们欲通过“散花（在各种小报小刊发表众多文章）”这种方式，来促使天下易友“眼乱神迷”，诱使天下易友上当受骗。因为如果你厉害非常，就应该把完整的理论体系拿出来让天下易友鉴赏，而不要玩这种“耍流星”的小把戏。

    第十三招：自己“文不能写，武不能测”，而花钱买几个“对周易一无所知的所谓易界”托儿（文明话叫“伯乐”，这些“托”美其名叫“伯乐”，也可能是易界名人）写文章“拜托”自己，这一招叫“狐假虎威”。也就是大师们欲借用“虎（易界名伯乐，名托儿）”之威名，以使自己或其理论迅速在易学界“火”起来，从而达其欺世盗名之目的。
   
    第十四招：在易报易刊上到处写文章编造例证（而不从理论上完整分析）攻击别人的预测理论，而从来不把自己的预测理论完整地写出来介绍给天下易友，这一招叫“狂犬吠日”，也就是大师们欲通过“旺旺旺”的狂咬“太阳”来引起天下易人对其“狗”的关注，从而达其“我敢咬太阳”“证明我厉害”之目的，“证明我厉害”便可“咬（骗）”天下易友了。
  
    第十五招：在易报易刊中宣扬自己是“博士”“大师”“学者”“奇人”“怪人”等等，这一招叫“吹牛”。因为易学界从来就没有一个合法的全国性的易学机构和组织，公开地进行过全国范围内的“职称评定”，即使是有些易学组织和机构进行了“职称评定”，那也是“一家之评”，为了“赢利”而已，根本不是像全国卫生系统评定“医生资职”，教育系统评定“教师资职”那样公开透明。所以说，易学界的“职称”、“名号”来源只有两种：一种是“自封”，因为查无实据；二种是“花钱买”，因为国内外有些易学组织机构专靠卖“职称”“名号”来赚钱。由此可以十分肯定的说：易学界的职称，名号都是“吹牛”“瞎编”的，都是用来欺骗易友的。因为如果你技术超群，根本不须用那么多名号，职称来装扮自己，“浓妆艳抹”只是因自己有致命的“缺陷”，害怕别人发现自己的缺陷，而“清水出芙蓉，天然去雕饰”才能证明自己的“无瑕”或即便“有瑕”也是无伤大雅。
  
    第十六招：在易报易刊中大肆宣扬自己是“世外高人”“隐逸之士”“不图名利”等等，这一招有一个十分难听的名字----叫“掩耳盗铃”。因为“大师”们既然是“世外高人”“隐逸之士”“不图名利”那就不应该到处抛头露面，到处发广告宣传自己的“威名”，如此做法，不是“掩耳盗铃”又是什么呢？到处抛头露面，到处发广告宣扬自己，如此做法，不是为了“名利”又是为了什么呢？这不是“掩耳盗铃，自欺欺人”吗？如此做法，不是为了“骗人”又是为了什么呢？

    易学界“神人”辈出，骗术也时刻“翻新”。天下易友当明鉴。我吕文艺也只能是就现时易界广告骗术进行归类总结。易友凡接到广告宣传资料及网站宣传上，只要其有“易学界广告宣传编术绝技大荟萃”之一种“绝招”者，就应当留神；有其二种“绝招”者，就应当怀疑其真实性；有其三种“绝招”者，就应当赶快付之一炬“敬鬼神而远之”，否则上当受骗就确定无疑了。

    最后，我吕文艺呼吁：易界各位“神人”再发广告宣传资料时，请不要再玩“花招”了，只有老老实实将自己的理论体系公开，让天下易友去检验真伪才是唯一出路。否则，只有死路一条！也只有不玩“花招”，只有老老实实地将自己的理论系统地公开，才能促进易学争鸣的发展，才能促进易学事业的进步，才能赢得天下易友之心。否则，还是只有死路一条！