江湖绝技八字流口

观尊驾这八字禀得中和之气，为人有刚有柔又喜财官有气。必得妻贤子贵。但是六亲少靠，弟兄情疏。自饮酒自还钱，自打鼓自划船。命带比肩兄弟不和。正是李广将军箭，关王刀千里独自称英豪。弟兄二三不为孤单，弟兄五六不如独宿。看君三妻命，方可得成双。若还不硬对，中路见刑伤。看你子星二三，但是头男长子有亏。必须先花后果，可免东败于齐。只是四柱生得健旺，生平丰衣足食，有个功名气象。不过文星受制，看你平常道有个昂昂气象。只是这几年运限不高。虽然不退财还须要见灾。多亏三合、天喜星化解。往后交上好运，有十年大旺，兴家创业。妻财子禄可许寿几何。
详观贵造生得旺，一生衣禄无亏，为人耿直，有救人之心，无害人之意。你有好心却无好报，可爱者印绶当权。男命印多主有寿，女命印多无子星。所以子评上说得好：满盘都是印见女贵如金，老来不问喜，再将寿元推。目下走的差运，三月六月九月小心跌卧之灾。月建财官不可冲，十冲九命反为凶。唯有辰戌丑未库，十冲九命反成功。年冲月提须离祖，冲破提纲定损妻，财星入了库不冲总不富。四柱七杀露出天干头，子评云：身强杀浅、假杀为权。杀重身轻终身有损，为人道有些聪明伶俐。只是妻命要硬对。若不硬对就有刑伤。但是这几年运限不加，要交上好运，方可买田置地。那时节百发百中。般般遂顺。四柱带了伤官，说是男命伤官格内嫌。女命伤官受孤单。伤官处伤夫子。破了伤官损寿元。看起来伤官太重，必有二夫之命，要得夫星硬对偕头到老白发齐眉。子星可许二三自古道，生男育女乃夫命所招。但是本年犯了枭食有制可以免灾，若是无制孝家人户少要行，病户房中少要去。四柱劫财太过，子评云：财源被劫父命顷。印绶被伤母早亡。印旺身弱母先亡。你正在好运时宜当父母双全，假如生在差运时，就该父在母先亡。若是母在父先亡，弟兄不宜占长，只在第二第三方好。假如占长，弟兄难靠，你弟兄只宜成单，不宜成双。若是成双内有一个不得力的，他有些七扭八扭只因比肩犯刑冲。子评上讲得明白，月上刑冲损雁行。弟兄生来不宜双。若是成双主孤单或是过房入赘方保无事。你今年年将不利，小心退财，今年大耗星坐命宫，大耗星原来是散财星，凡事要小心。自古道栏杆大耗生得差。钱财好似水推沙，东里弄来西里去。湿手拿雪不归家。你今年若是辰月无事，难逃冬月、九月要小心。夫也强妻也强，桃花柳绿正相当，五百年前同偕老，正是金鸟对凤凰。看你子星不早，先花后果正相当。若是头先长子成二三之中有伤刑。必要金水生人，方可个个得成力。生来多木多火少年就要重拜父母，假叫爷娘正禽有黄就许几子送终，寿元若干。
老婆婆一生带了驿马星。劳劳碌碌不得享福，半做婆婆半做媳妇。口里说不做手里又要去拿。口里说不管手里又去烧火洗碗。天明做到夜无有多谢。天明做到晚人还说你懒。命中带了指背杀，虽得神意未得人意。饭未熟留客吃，酒未熟留人尝。当面叫你是大娘。背地人说你不贤良。颠倒叫了去。反说你短和长。当面是个贤姐姐。背地说你是个多嘴娘。六亲也冷淡，姐妹情也疏。正是高山打一望。骨肉光荡荡。年头到年尾。未见亲戚面。一世人自爬自做自撑持。好似墙上挂双箩，全靠自己两公婆；墙上挂波箕，全靠自己两夫妻。这几年运限低，算你三十六上有一枭。四十六上有蹊跷。也是阴德心肠好。口慈心直保寿元。五十三上平平过。五十九有灾磨。好似黄蛇钻竹箩不死也脱层皮。杉木棺材松木底，装了别人免自己；如今命犯计罗星、三光两暗有几分。犹如墙上无名草，风吹两边倒。病又不是病，好又不得好，又道罗与计，受他的气。计与罗，受折磨。不是心疼气喘就是眼花风凉。日间是个好人，夜间是个病人，神不知鬼不觉两三天又发作。看你六十三上容易过，七十一上要斟酌。
大娘你这张八字看将起来，一运二岁亏了走。三运四岁亏你行。九岁十岁倒了罢。十五岁上见长大。人人说你一枝花。十人唱九人夸。说你五男并二女。我看那是白话，都是那算命先生假奉承。你自嫁到夫家去，拜堂见了愁鬼神。今年也望喜，明年也望喜。只好望个尖嘴女。又道是三月桃花放，九月菊花开。一般根在土，各自等时来。只是开得晚、谢得迟。只管放宽心，你的性情要减损，漫漫点起佛前灯，门前乞丐常施舍。升斗要公平，买卖莫亏人。化斋常常吃，阴功日日积，敬老尊贤望子孙。耐烦守过这字运。正时时来玉树天喜星，运至金鸾报好音，旺夫益子，家业茂盛，四子成立，寿元可许几何。
谋为难遂意，说西忽想东。耳听子规九头叫。喜忧是非到，灾祸不相饶，塞翁失马无不言吉。荧火难烧湿草家。恐有官非口舌角，恰似行舟无艄家。上下许了愿心。本方土地作崇。开口多惹烦恼。莫交暗地歹人。查得月将不利，仔细忧心嚼咬、败中成，分中成。千方百计苦琢磨。数查家宅不利，人以迷成风浪。眼前七杀照命，自今又犯浮沉。寒暑灾星要小心，水急过渡宜当稳。禁放夜路少要行。查得神祈降路，方免十七天灾星。他人闲事少要管。须防无义之徒。登舟过渡稳。防于水湿之凶。深水桥边休要过渡。明月无伴少行山。上路河岸急走马，恐防跌损之灾。是非之家少要走。疾病人家少要行。烦恼等守来年运。万紫千红正是春，眼前罗计照命。求谋一轮一输。你有真心代人。人把假心代你。失财方免灾。谨防小人灾殃。酒醉卧路之人，少要交。本年月将不利，内犯五鬼作耗。家人许了愿心，过后神愿未清。过了今年之后行船又过顺风。人在迷途中，走西忽想东谋为难遂意，目前多犯口舌，虽效张公百忍。闲事少管，谨防无义之朋。月令罗计入限，下到某月某岁交节喜气浓浓歹人退，好人逢财喜双美，万紫千红。正是万物静观皆自得。四时佳美与人同。过了九月之后内外月正辉又朦胧。小心阴人口舌。慎之平地官讼。脱尽正气行船财遇顺风。
财源左来右去，生意一轮一输。目下运犯五鬼星。月将支内有枭神。问财兮如风雨，谋利兮似灰尘。眼前七杀照命，目前又犯浮沉，寒暑灾不小，登舟过渡少行开口，多惹烦恼慎交暗地歹人。恐防平地生波浪，稳步带虚惊。昨夜春风浪悠悠。一风吹来九度秋，白云内面深山秀。绿水滩头驾扁舟。玉带退还君王去。唤我三朝不回头。子牙昔日把钓钩。钩杆砍尽南山竹。不钓金鳖誓不休。抱琴未遇知音客。宝剑悬空戏稀龙。楼风阁上谁能到，自有高贤人不知。蛟龙出于大海。贤士多在深山。
登场口诀
圣人言道不出范围。究一理而察万端。明片言而通万物。能使知颖悟。一入门先观来意。凡问言要那心。说话中要敲打闪转。开谈处先分贵贱贤愚。洞门未开闪转而入。洞门半开，倘然而入。有问必须反答，未语不先声，机关未露少决雌雄。先千后隆，看命至宝。轻敲响卖秘理之玄机。江湖人来谈贸易，缙绅人来讲唐虞。久困志怀远达乍富。志必骄盈，草野英财。心怀霄汉，廊庙达士。志慕山林，宝贵厌言刑战。贫贱喜夸晚发富近贵。愚民屡烦征徭家，纵亲乎而吝且怀，发业为一身而败。好风流，好奢侈，家无赀喜嫖赌者，手内常空。白手求财无聚。空手问利人必聪明。外奢华者，而内无余赀。父懦子弱，有蛊斡之财。父出倍客，因子拙仆。出来答语，必多能言。椿萱少靠。必因棣之多交。三十无妻，无为定矣。幼失严君，那有现成规模。中年无子，非兰房之寂寞。即早半忙奔波。继儿赘婿，必因早亡父母。重重活离凶死。非子多孙。广有痴聋咽哑之辈。骄子多忏逆。舾颈匕芊颉＞子守贫常存礼义。小人乍富目中无人。来人年貌若曾参未免小人。再问父母生庚是非来审功夫。水火刀兵缢，富贵审时辰。荆剌妨兰砌砖瓦变玉石，点头即便是，摇头快转风。父来问子许子富贵。子来问父，其中定有缘故非灾即讼，必远出。参差两人并肩立同，必为谋事。挽手即负耳非贵非死，僧泥到审问，答洋混答，中间有蹊跷，眉促眼红，戚戚定然有事，其中必有参差，若是比牙常将日时混，手内荷叶扇，必是单身汉。身上衣似索，公差仔细看。三年入门，四五多官非，看他如何答，阡官刑及刑害。远听旁人语，点头即便是。夫来问妻，无灾必有喜。妻来问夫，非灾必远行。人人后运好。个个子孙贤。家家小儿贵。户户妻儿贤。老者寿长延。童稚这辈，不可直言荣华、内妨夭折颠死之疾。岂可必言其死。恐凶中有吉。兴讼不可许财，见官岂可乱言刑。九流高士钱财虚花。遇拙村夫，丰衣足食。延教之辈，家常寒，一艺之夫财不绝，僧道之辈苟合拐带，棣卒之徒，朋友无情，富贵不长。嫉ソ苹，定惹世人嫌。耸肩谄笑，贯好为媒作保，舌尖嘴快必是咬弄是非之人。遇达士休叹哑板，逢知音莫泄真机。敲打闪转，用喜作嗔，离合悲欢似生成。要紧处何须几句。遇知音戏说泥金。不识变通。如枯山无泉。将长作短，可令死木能行。一抽一插，看他如何答。傍人点首即是佳。法若无动静。笔管沾又沾，抬头看一看。喜怒不见分，转舌快生端。暗记阴阳妙，谨记诸家诀，方是江湖客。熟记玄中妙。功成只一笑。
文学贤士，莫知至而至者命也。莫知为而为者天也。公伯寮其如命何。列位诸公我屡见人说诗词歌赋。谈天论地，乃如此之人，看命必不高。像那半夜起来连主人家饭钱都不还就走，不说这样大话，如今我自晓得照道理看命。不但那道中好高的人未必个个都高，个个都好说大话，你看那卖酒的门上帖幅对联云：酒气冲天，飞鸟闻香，糟z落水，龙鱼知味，又有卖酒的门上贴幅对联云，罗汉三杯软脚，金刚一壶头麻；又有裁缝门前帖幅对字云：金剪剪开双凤舞，银针引出独龙来。阎王拱手分贵贱，宰相摇头说半仙。个个说大话，我就不晓得说大话，只晓得以道理看命。十张八张要断得七八张准。那不准的，难道是我守着生的不成，只恐时辰不确。我每日三张四张来请接我。
太阳当道显神灵，万神为尊。二十八宿闹仑，执掌风调雨顺，伏羲文王周公孔子袁天罡李淳风诸葛孔明先生，神无大小，灵者为尊，再求一卦，再占再灵。手金钱祝告天，请其神灵降凡间。春有应萌芽出土。夏有应火成金。秋有应黄花满地。冬有应滴水成冰。四季有应，感动尊神。神无大小，灵者为尊，乾坎艮震巽离坤兑，报这也罢了，要不从来五行不顺。能者不能。运蹇时乘不自由。金毛狮子变成牛。但是五湖明月存。何愁无处下钓钩。桃花三月放。菊花九月黄。一般根要土。各自等时来。黄河尚有澄清日。岂可人无得运时。瘦地开花晚。贫穷晚发迟。莫道蛇无脚，成龙未可知。游尽五湖并四海。走尽田广及两京。出门不带财和米。全凭子平作营生。胸中暗藏田数亩。不用耕种自然收。传读子平妙惊人。言生断死不留情。任是紫袍金带客。也须下马问前程。功欲善其事，必先利其器。含珠不吐，谁知有宝。是我学生在地下写数行字，正是抛砖引玉，聚众招贤，好似木匠门前锛锉斧锯，银匠铺内顶罐槌　Ｂ艟泼徘叭尺布，不是卖布是个招牌。是贵地大路，要道吾敝道中人。来的千千，去的万万，昨日在那集上，有一位老者，向前来问我，说天下书同文，你的怎么不同，列位诸公有所不知，叫做共炉打铁，各有刚火不同。兄弟我自幼曾读几句诗书，指望光宗耀祖，荣子封妻，性情好花酒，幸遇江湖上一个明师指教，传授子平，能知未来过去。买来绫罗要眼见。汤药用口尝。卖瓜的不说瓜苦。卖酒的不说酒酸。列位把古蹊跷，有一等人或蛇伤虎咬而死，或南或北悬梁而死或男逃避他乡而死女子产后胎前而亡。说出八字或当朝宰相或知县封君一品至九品，便知道他何年乡试，何年科甲，查出五星，知道官居几品，十张有准，引得万发张。孝顺问父母，恩爱问妻子，天下孝顺不过于父母。恩爱不过于妻子。我今在我这里，你们晓得我做的甚么生意。我有招牌，拿出来你们看，自小在学校读书。指望有个好处。谁知命运不逢辰，成了一个算命先生，初到贵地，非比那一切的，列位有贵事说来看看，再不奉承，私语是说不得的，一个说白话，悟了人大事，损了自己阴功。三种事可说实话：求财的，打官司的，讨亲的，奉承人不得；倘若奉承，岂不误了人家大事。做生意亏了本。打官司，牢狱枷锁，讨亲的人财两空。他后来归怨于我。列位不信，那位把命算一个，何是卜一卦，测一字，试试我先生如何。

定场歌
熟教孝为先。此理尽君言。万般皆下品，读书做高官。从来看命看卦看相看数搬一张桌子，拿一条板凳，摆几部书。规规矩矩坐下，扮成一个算命的先生。我把一张纸铺在地下，写几个字，说几句闲话，不知万物皆有一个叙头。譬如那大圣人做出四书一部。上面注：大家全凭子平作书。这也是个叙头，那一天要下雨，预先捕云变天电闪打雷，然后天终下雨。象那为官长出门，先要传点敲梆，鸣罗排执事。喝道儿。然后官免起身，这也是一个叙头，象你这地方上那做道教先生，念佛的和尚，到人家去做斋，建醮酬恩，预先把像一挂起来，法一出雷，然后叮叮当当，指书讼经，作起来，这也是卖堂的。无非是个序头。
兄弟我把张纸铺在地下写几个字，是个招牌，抛砖引玉。聚众招贤。我想言不暗点，非明人所谈，谈话不明，似钝剑伤人，山产良玉，非卡和而不识，世上多少英雄客。若无推算也难明。公侯宰相人人所愿。贫贱寿夭人人所憎。时运造化人人一转，但迟早不同。吉凶年的有。世间人不知。当年韩信时运不至。受辱于胯下。乞食于漂母。后遇肖何荐到汉高祖驾下，扶车推轮，拜为六国丞相。招讨征杀，破大楚之师。身受三齐王之职，后来以千金相赠漂母。一呼百诺。何等幸运。这是时也运也命也。如明朝朱洪武王命蹇时之际。在那黄觉寺做和尚。衣不能遮其身，食不能饱其腹，世上那晓得他是个黄帝。后遇浙江一位先生，相他龙眼虎眉，是个盖世英雄。佐之起兵即位金陵，传位二百七十余年。出一十七个皇帝。这也是时也运也命也。时来了门板也挡不住。是非来寻我。腾云也难清闲，时几文钱，舍不得算命。一朝有了祸事，就是几两银子也是出的。故以君子常常问命。自不招凶险。遇人不明事体，年年招是惹非。古之人不知命，无以为君子也。今人安知有命乎。真真有个运。有个相法。只是为人莫忌相。一相便轻人。一相便惊人。书上说得明白。相无诀法不可乱言。有个麻衣相柳庄相，达摩相，摸骨相，端骨相，相法也说不尽。纵是那一理贯通万事，如今人行有行相，坐有坐相，吃也有吃相，人要行如流水，坐如盘石，睡如眠犬，起如浮云，这乃是在富大贵之相也。麻子也有一个相。珍珠麻，雨点麻，细米麻，海底捞鱼虾麻，菜花麻，贪酒麻，相法也讲不尽。眼睛也有个相法。龙眼人真明天子，虎眼人镇国将军。鹦鸽眼，能说会道。蛇眼人佛口蛇心、牛眼人劳力辛苦。马眼人奔走红尘。眼睛相法也讲不尽。长子也有个相，矮子也有个相，长子又长得一根笋。矮子要矮得一条礅。长子要长得壁直。矮子要矮得坠实。口说不为凭。起手见高低。说我命相看得高。乡亲们未必肯信，都是前头人吓怕了的。张的到张神仙，李的到了李神仙。卖瓜的只说瓜好，卖酒的只说酒甜，叫做般般会，件件低。我今日初到你这贵处，不晓得讲神仙二字。只晓得讲命理，人要眼见，口要尝。哧也不吓死人的话。众乡亲有命只管上前试一试看，人家命有三不要钱，九不起利。那都是相人上当的话头。及如看了命，他又要起钱，乡亲们不好意思得，自然丢几文钱，其实口中不说，心里失悔，我却有七八个不要钱，口说不为凭，待我写到纸上做个活头。那八个不要钱，乡亲们要听得明白。寻老年人无子，中年人丧妻，幼儿丧父，守寡孤独贫穷寿夭，小儿犯关煞，这是不要钱的。
我昨日在某集上有一个老者鬓须皓白。走上前来，说是先生你这也不要钱，那也不要钱，出来喝凉水，穿树皮，坐到那井边喝南风不成。我说你老人家有所不知，要钱是我明分。不要钱是我的人情。怎的不要钱，出来长见识的，总是为利，只要取得干净。只要取得公道。我要取那曹头上有骏马。架上有罗衣。怀中有幼子，脚下有姣妻。河下有船，岸上有田。取他三十不为多，五十不为少。只当那毡上支拨毫，大树上落叶，不足为难。假如那食不充口，衣不遮身，寡孤独，贫穷寿取他三五文钱，就象针尖上削铁，佛面上刮金，这样钱断断乎不取。我今日备得有几张纸，你们乡亲不要害羞，只管接一张，孝顺者问于父母。恩爱者问于妻子。和睦者问于乡里，慈爱者问于子女。不害羞者问于自己本身，看看年将月将四季吉凶祸福，是非口舌等事，只管上前，不要忍口害羞。常言君子问凶不问吉，叫做看命防身宝。祸到临头悔迟。
江湖诗：
江湖学术今几年；　不求富贵乐清闲。
闲来悟得琴堂里；　闷来涉水又登山。
虽然不是黄宫客；　一日清闲一日仙。

今初到此地久闻贵处文学之邦，仁厚之俗，果然名不虚传。列位乡亲，休要忍口害羞，只管上前来算个命，测个字，看个月将年将，问个财喜问个买卖利息，如何列位。
今日初到贵地看个八字，不徒贪财，只徒列位四方八面的，嘴上挂一个招牌，与我传名。未必都不要钱，我只好喝凉水，穿树皮，喝南风不成。有三不要钱，那三不要钱，贫穷孤寡寿夭寡孤独不要钱，目下病重身亡不取钱。若要取钱，目下行时的，寿如松柏，怀抱子，脚登妻，河下有船，岸上有田，这一般人，取他五十不为多，三十不为少。只当那毡上支拨毛，大树落叶。这样说有不知命的人聚首而言说那一块又来了一个卖当的先生，殊不知看命者如明灯指路。不看命者如黑夜推车，太平无事不问卦。祸到临身悔是迟。
祖父把我幼读诗书，奈运蹇不佳，悟习子平，好游江湖。知命者，玄中玄，妙中妙，你看世间八字，还三妻不得到老，五子不能送终。淑容美女反招愚拙之人。俊秀儿O却配貌丑之妻。这都是命也，运也。我想孔子文章贯世，德配古今，存困于陈蔡，厄于桓公。太公钓鱼谓水。买臣五十得公乡。平仲身无三尺，封为齐国贤臣。韩信力无缚鸡得为汉邦大将。自古圣贤，难脱阴阳之理。近世儒士，岂能逃出否太之外。你看天不得时，风雨不均。地不得时，草木不生。人不得时，命运不亨。讲命者，要提用神。取病药，年冲月令须离祖同，日破提纲定损妻。日时暗破妻子克。无情冲破一生低。子平云，伤官资财，福自天来。可惜贵造带刑冲，照时变通三可也。
有问须要反答，未明不可先声，入门休问荣枯事。观儿容颜便得知。眼观六路，耳听八方，点头高张帆。摇头快转风，眼生不吐黄，只怕下苦刚，人人得运好，个个小儿高。常挂命之学，自有天然之理，而玄关一窍参透机。切莫据书执法，最要见机生情，得之于心应之于手。举行端正，言语安详，一入门来先看来意。未开口先要拿心。千隆敲卖，此乃玄机之妙耳。日暖风和其事暖而卜吉，轰雷聚雨，其事迫而断凶。洞门半开，借言便入。机关未露。莫先言实。先观那为本，那为末。后知谁是主，谁是谁是宾。刁人常招官讼，愚人最怕差役。初贵者气必骄。久困者志未伸。草野英才胸怀霄汉。廊庙达士志慕山林。贫穷常喜后发，富贵美爱长年，幼失父母，岂有现成受用。晚年得子，多是半世虚花，荆妻怀不中意入赘。该因早亡亲。妻年似女，填房再娶。妻年似母苟合成亲。子象孙，偏房所出。子象长，二三可许。妻克重重必有凶死离活。生子叠叠定有残疾。遇顽敲妻原是问子，须防无子。贫穷既主多儿，继外成家年少克妻。必有凶死。年老一子必是螟蛉。少壮之人不久困，中年无子莫言孤。若妻年老忽然问子，许他义子送终。若看孩童须防难养，过继方许成人。年老在公门，应无贵子贤孙。家贫早亡亲，必然两姓成家。椿堂情疏，该因萱草凋枯。桂子漂流，多因兰房寂寞。决新疾即言交节。说旧病，痞气伤行，人多有阻隔走失，便许归迟，求子累许一二，合婚定许成就，兴词不可许利，被告未必言凶，胆大之人语言轻狂。易反易复。多颠多险。囚犯许他皇恩大赦。看官非许他内中多鬼。耸肩谄笑为非作害之人。轻言浪语咬事搬非之人。福德君子，衙前必不官事。同行问讼。此人必是干证。安心要告见严官。必定招形俗。夫奢华者，志气昂昂，久日必败；好赌者，常无足食。好酒者，终须受困。勤苦之人，后运必发。性情风流，家业必败。骄儿忤父淫妇欺夫。穷困者，许他便改迁移。富贵者许他谨防火盗。年高之人，必许跌卧之灾。性急忙忙，断他不测之祸。先来问卦，须防鬼神不测之祸。头先看命且防黄泉之人，推时不真，即便知矣。言祖业十有九离。说六亲百无一靠。人人亲戚情疏。个个朋少力。行船防水厄。染房防失脱。看高功名许老当益壮。颠言倒语，为人心事难明。轻言寡语，定然有始无终。浮燥者，常见是非性急者，多受营辱。若到人家不同，街市察言观色，见景生情。观祸殃，就知他那年有喜。见奠章，就知他那年刑伤。堂上挂符，感愿未还，挂符无制，定伤小口。父问子，非名即外。子问父必有原故。夫问妻非灾即有喜。妻问夫，不病即外出。行路端正，斯人必有文章。颠颠倒倒，必是浮燥之人。面目艳色斯人必富。形容枯槁，此人必贫。脸上黑色不多主颠沛流离。相貌风俗润满，是富豪之家。看小儿许功名。老人许他年高。肩抱衣被，挑担之人。身达口袋执鞭之土，穿油衣不匏烟而卖肉卖油。汲破鞋不游手好闲。好赌者，莫以衣破而言贫。莫以裳好而言富。眼观六路耳听八方，心通千古，学富五车，则成老江湖矣。
　　　　　　　　　　　　　　吹点卖法

一局棋下老了王乔，五言诗吟穷了贾岛，不爱诸子窗前草，不爱玄都洞里桃，不说王子晋的凤箫，不说蔗姐家的茶灶，休夸石崇豪富。范丹贫穷，彭祖寿高，休论颜回寿夭，不表不讲天文地理。不讲三略六韬。只想会几个知已朋友，谈谈笑笑玩玩耍耍，嘻嘻哈哈。
一要看来意。二要照事情，三要敲东及西。四要眼中无人。五要轻言慢语。六要宗宗卖清。众位这个八字，原要讲个道理出来。我今日把这个八字道理讲给众位听听。象这个八字，原来是个人的样子。怎么是个人的样子，譬如这个八字有个年月日时，年上两个字，象人的脑壳，时上两个字象人的脚，所以八字是与人一样的。只要生得周正，明有眼睛，有鼻孔，有耳朵，终是一个人。倘若去了一双眼睛，就不好看了，纵然是个人。到底是瞎眼。所以八字与人一样，说八字于人一样，又怎么看他的好反。譬如这个八字写将出来，往上下一看，日主旺相，有格局，有用神，有刚有柔。这就是一个好八字。象这个好八字，又有几个。只要有衣、有食，有妻，有子也就是好的了。象我今在外飘父母别妻子，难道就没别的生意，只有测安算命好讨饭吃，也是八个字见捆住了。今看命看得神机妙算。测字测得神钦鬼服。众位不过只称得一个先生，看命看得准，测字测得灵，还有别的甚么奉承在那里。但弟在外，每到各州府县，大小集场，也看了几年命，莫说看得多，一天只算看十个。十天也就只算一百个。每来看命之人，将他八字排出来，不是长长的瘦子，就矮矮的胖胖子。不是个克妻八字；就是个克子八字，不是克妻克子，就是劳劳碌碌奔走红尘。将他的八字细查往后运气还有指望，倘若后运不好。一身穷到老。象这不行时的，我也不知看了多少，这不行时的八字就与他说几句直话，他就老嗔我，说先生你看得不准。弟就奉承他几句，也无益。象以往来看命的先生，今年看命，许他明年发财，其实到明年又和今年一样非是他全看不准，乃是奉承之过，众位象这奉承话，只好哄孩子不吃盐，和尚讨婆娘，说过就是；但如今人，爱奉承人最多，说他不好，他就不欢喜，殊不知君子问祸不问福。