
《江湖金口诀》


江相派江湖术秘辛

足本《英耀篇》

教你如何看江湖秘本《英耀篇》

江湖秘本《扎飞篇》（节选）

江湖秘本《阿宝篇》（节选）

足本《军马篇》

《五行性格细分金》

十二神歌诀

九星照命歌

断生男育女秘法

祖传计算生命密法

用八字推测六亲一秘法

性格的看法

疤痕及部位的看法（江湖派别）

官讼、牢狱的看法


说明

江湖金口诀又名《盲人流口秘诀》，一直在盲人派，江湖派中流传，由来以久。特别是盲人多以口口相传，不传明眼之人。视为秘法。笔者用多年时间搜集、整理发现，不是每条都是秘法，也有不甚验者，但验者居多。虽验亦离不开生克制化理论做为依托。今整理成册，供广大易学命理爱好者研习。 
在整理此书时得到大量同业人士鼎立相助，在此一并致以谢意。特别是商井富老先生，将珍藏多年的资料提供给笔者，在此特别谢过。商井富老师年近古稀，对易学命理 的领悟有独到之处，特别是阴阳风水术远近闻名，享誉当地几十年。 
同时还有大泉眼的葛永旭师兄，在此一并致已谢意。葛师兄自幼得盲人真传，对江湖流口运用自如。每天求测者络绎不绝，在当地为最有名的、也是最年轻的预测师。此书在整理过程中多得同业人士相助，再次致谢。 
此内容系在民间流传，难蹬大雅之堂。多被正统论命者唾弃。但其实用价值是很高的，望识者珍之。 


江相派江湖术秘辛

　　江湖相士乃民间流传已内。任何学门术士皆有良莠之象，相术亦同，早年之相理乃学者担刚，非论命之莠，但民间亦因良莠之现象产生利用相术行走江湖之骗财骗色情事发生，甚而演化出门派，更有派规之现象产生。
　　「江相派」，顾名思义乃是江湖中自恃有宰相之才的门派，此派在民间已达二、三百年之内，奉刘弟温为祖师爷，更代代自设领导阶层与领导者，更有领导之尊称头衔及师门传承，传授术与法。其生活依靠乃靠相术得财，虽有些为正财，但不义之诈所得之财更属多数，所谓不义乃一般看相皆有其正常行情之价码，但如以江湖术之诈财法乃为大笔之财。本文将揭发此一江湖秘辛，包括其诈术及行规以飨读者。 
　　江相派其传承，第一代是以洪门五祖之一为开山祖师，但俱已脱离洪门门规，其第二代传承四个徒弟，分干、坤、坎、离四大房，即取天地父泰，水火相济之意，但此皆属社会较下层知识分子，并非如洪门之有文化乃组织健全之阶层可比，亦非现今之以学理为根据的人相学可论。直至民初时之江相派领袖则被称四大寇之一，其还以悬壶招牌掩护之。
　　江相派之阶层制度是以首领称宰相或大学士，次以状元，榜眼，探花，翰林，进士，举人等顺序顺排地位之。
　　江相派之领导人自称大师爸，对外则称大相士，因其大都自称神之使者，故亦被称大神棍，因此类神棍常会不断制造这些神迹遇弄世人，故又被些内行人直称江湖之狐。 
　　当然江相派里也定有一些不一定合法之行规，如犯行规得被驱逐出派门之外，本文以下则将江相派之江湖术士不得为外人所知的秘辛一一记述。 

门规

一、不得泄露门派之秘密。 
二、失手时不得吐露所做的事物。 
三、失手时不可出卖同伙。 
四、只许骗钱、不得骗色。 
五、所骗对象的钱是要不义之财。 
六、不许整死顾客，以维护团体安全。 

　　江相派虽属中下层之江湖术士，但国有国法，行有行规，自然其内部之升迁制度亦不马虎。 
升等
一、要当相十年才可升级为翰林。 
二、或要有过几次出名任务表现，并经师兄弟承认才可升翰林。 
三、要心术正当者，没犯过行规、够义气、能同济派门中人。
四、其它各级升迁制度大约同论。 

收徒规矩
　　出师当相即可收徒，但收授真传弟子要探花以上才可，亦要本门师兄弟认可才可收授，并得带领该徒会见大学士及各师叔伯请训。 
　　江相派门人行走江湖，为免内幕消息被外人知悉，皆会以一些江湖术语相互交流，这些术语亦有称黑语的，兹以分述如下： 

以数字言： 
一称流、二称月、三称汪、四称则、五称中、六称神、七称星、八称张、九称、十称足、百称尺、千称丈、万称方、元称皮锦、毫称星、金子称黄。 

以人物言： 
父称天、母称地、兄弟姊妹称比、夫称七、妻称八、儿子称追、男人称七路、女人称星枝、和尚或道士称老念、房东称琴头、商贾称子孙、官使吏称拖尾、密探称蜂仔、顾客称一哥、暴发户称发家、娼妓称花底。 

以形容言： 
眼睛称招子、蠢材或笨蛋称帝寿、死称瓜、相貌或仪表称个头、敬服或尊敬称压一、生命称丙、助手称煤、海报称招单、专敲富贵人家称火档、秘辛称海底。 

以外事言： 
看相称班目或当相、占卦称叩经、算命称问丙、拜神称扎飞、有钱称火、穷困称水、倒霉称古、生意称生路、患病称古烁、遇蠢称帝、捞倒霉称寿、没生意或不发市称拜万寿、捣毁生意摊称忿档、叛徒或仇敌罪称蜂仔罪、有收入时称捞到世界、诈骗称做阿宝、退出江湖称收山、骗财又骗色称拆白、如以色骗财称女拆白或放白鸽、诱拐称拐子、调查清楚称博观、开码头称响档地、骗富翁称做生菩萨、好的现现称响档、出师看相称出来当相、口诀称盘道，即查问身份之意，诱人入壳而受骗称兴生路、自杀或发疯称瓜了、放弃码头称撤档、搬家称搬文件地、语言称军马、不过份贪婪称约取、骗取到手称做了世界、引诱称梗媒、逃遁称散水、不露面的助手称生煤、生意称生路、去私货称水蟹。 

　　江相派门人在市井如遇到有可能是同门中人时，当然亦有口诀以确定身分，其门规并严格规定不得冒用身份或辈份，否则将受门规严处，至于口诀记述如下： 

问：谁点您出来当相的。（相字以上声发音） 
答：您的师爸贵姓。（此句如答错即知非同门中人） 
问：您的师爸贵姓： 
答：姓方。（此时方可反问，但亦须答以姓方才属门派中人） 
问：您是什么出身。 
答：在下是举人。（或进士等，此指表示同派不同门，或同派同门，或答探花则辈份又分上下而论） 
问：请问有何凭证： 
答：有诗为证。（此时可反问行规，又如被反问时得立即斟茶并用三个指头拈茶杯递茶，并自我介绍，对方得马上同法回敬一杯茶，并将茶杯以放于桌面之左角或右角代表辈份的高低） 
问：既有诗为证可否赐教一二。（如对方答不出即如其为冒犯之人，便答以「在下是空子请多包涵」，便知对方为不同派门中人） 
答：祖师遗下三件宝，众房弟子得真传，乾坤交泰离济坎，江湖四海显名声，第ＸＸ传传到我，禀承师父命闯江湖，出身原是ＸＸ院，如今分房ＸＸ郎。 
问：领教了，在下也有诗为证。（接着亦得把自己的系歌念出来） 

　　此时同门相认才算完成，既可谈生意及以门同相待。 
　　江相派亦自称在替天行道，但其是以不正当的手段来对付不正当的人，尤其是一些不仁不义之富有人家，名为替社会主持公道，实为敛财。如果从这一歪理之角度看江相派，似乎他们仍有在社会上存在的必要，但事实上他们的行为又是毁过于誉，但他们究意干些啥事，又如何干法呢？ 
　　江相派的真传分「法与术」两大类，其中之法就是一本大相士或大神棍们必须的课程，其秘本名为「英耀篇」。其术的方面就是历代累积所集之怎样舞弄神鬼来欺骗大众，行之有年的经验秘本，该秘本又可分为两篇，一为「扎飞篇」该篇为舞弄神鬼之法，另篇名为「阿宝篇」，此篇为专以诈术来行骗财物之法，类似现今之金光党。其中英耀篇属师门大法，是不得轻易传受给徒弟的，派门中人是以得到这本秘本才算得到师门真传的，其又规定不得传授非徒弟之儿女或女婿，受传授之人更俱备几项标准：一、个头要能够压一。二、资质要聪明伶俐，声音要洪亮，词锋要锐利。三、心术要正（指不过份贪婪，能守门规秘密）。 
　　英辉篇是师门大法，所以传授时得一字不够的由师父把秘本日授给授传之徒，被传授人得经过拜祖师、焚丹书、立誓等一系列的隆重仪式，师父并同时把怎样识别同门之法及一首自述宗派世系之歌诀传授。「英耀」之意，英是指家底，自身之意思。耀是指用非常高明之手法去取得之意。英耀就是怎样使用高明的手法去使对方吐露自己的家底和身世，英耀之全文系全以江湖黑话代替，其全文内容记述如下： 

　　一入门先观来意，既闲言切莫踌躇，天来问追欲追责，追来问天为天忧。八问七，喜者欲凭子贵，怨者实为七愁。七问八，非八有事定然子息艰难，士子问前程生孙为近古，迭迭问此件定然此件缺，频频问原因其中定有因。一片真诚自说慕名教，此人乃是一哥。笑问请看我贱相如何，此人若非火底就是畜生。砂砾丛中辨金石，衣冠队内别鱼龙。僧道纵清不忘利欲，庙廊达士志在山林，初贵者志极高超，久困者志无远大，聪明之手家业常寒，百拙之夫财终不匮，眉精眼锐白手兴家之人，碌碌无能终生工水之辈，破落户穷不离鞋袜，新发家初起好炫金饰，神额光不是孤孀亦弃妇，妖姿媚笑倘非花底定宠姬，满口好对好久居高位，连声是是是出身卑微，面带愁容而心神不定家有祸事，招子闪烁而故作安祥祸发自身，好勇斗狠多遭横死，怯懦无能常受人欺，志大才疏终生咄咄空把恨、才篇性执不遭大祸亦奇穷，治世重父学之士，乱世发草莽英雄，通商大吧竞工商，穷乡僻壤争林田，急打慢千轻敲而响卖，隆卖齐施敲打审千平用。十千九响十隆十成，敲其天而推其比，审其一而知其三。一敲即应不妨打蛇随棍上，再敲不吐仍妨拨草以寻蛇。先千后隆无往不利，有千无隆帝寿之材，无千不响无隆不成。学者可执其端而理其绪，举一隅而知三隅，随机应变鬼神莫测，分寸已定任意纵横，慎重传人师门不出帝寿。斯篇玩熟定教四海扬名。 

　　其内容之「敲、打、审、千、隆、卖」亦称为六字真经。意解如下： 

　　敲－旁敲侧击。 

　　打－突然发问，使对方不防而仓促间吐露真相。 

　　审－审貌辨色，判分真假可从已知推断未来。 

　　千－刺激恐吓，攻击要害。 

　　隆－赞美恭维和安慰鼓励。 

　　卖－掌握对方，并以从容而摊出，使其惊异并折服。 

　　江湖派仗着门规传家，指其英耀篇、扎飞篇、阿宝篇为师门三宝，其中之扎飞篇是准许传授给一般徒子徒孙的，其内容亦大致可分三大部份，其一主要论述拜神的一般法则和对象，其二主要叙述怎样祈神禳鬼之仪式和办法，其三主要叙述师门心法，是上一辈舞神弄鬼的具体做法和经验之传承，以下将扎飞篇之原文揭发如述：

　　凡一皆可以扎飞，君子敬鬼神而远之，小人畏鬼神而谄之。或求妻财子禄，或求畏疾病灾祸，非有所惧即有所求。察其所惧观其所求，而善用军马则一无不唯命是听，故我求他不如他求我，扎飞之术贵在多方，幻耶真耶神化莫测，小验然后大响，众信然后大成，神鬼无凭唯人是依，一犬吠百犬吠声，众口烁金曾参杀人，虽明智之士亦所疑何况一哉，善为相者莫不善用媒，故无媒不响无媒不成。 

　　阿宝篇亦是江相派三大法宝之一，一般徒弟只传授兜生路之法，唯得到师门真传徒弟尚能够格受授阿宝篇秘本。阿宝篇之传授法亦只可口传不准笔录，以防泄漏秘规，大部亦分成三段，其一是引言，其二是为兜生路之法，其三为前辈所做过之经验事例来做具体说明，其原文分述如下： 

　　贪者必贫，君子引为大戒，佛门亦以为主戒之首，故做阿宝咎不在相，而在一，贪官者民械也，奸商者民蠹也，豪强者民之虎狼也，其或以知欺遇，恃强凌弱欺人孤寡，谋人财产，此皆不义之财也，不义之财理无久享，不报在自身亦报在儿身，不义之财人人皆得而取之，故做阿宝者非千也，顺天之罚而已，凡做阿宝，博观而约取慎始更慎终，未算其利先防其弊，未置梗媒先放主媒，故善为相者取之不竭，其力不伤其根，上顺天理下快人心，并使之有所畏怯而不敢言。不善为相者，竭一之力伤一之丙，取非不义之财，上逆天理下招人尤，非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也。 

　　看相算命本是学理深奥，岂是一般走江湖混日子的能耐所及，亦能有几人有此修养，凭其皮毛岂应付得来，事实上，评断个人终生亦非只凭八字和相貌及单次为相便可准确灵验，至少应多次研讨方可定案，兑且尚须配合家相风水、祖宗阴德、本人私德以及六亲关系等等因素方可断验。 

　　客官或问，如今可尚有江相派存在，答案是有的，只是随着科学的发达，人们的智慧已提升，但他们的法术也已再更上一层楼了，会上当之人照样满街都是，只是其固有的派规跟道德观就更加的淡薄了。但读者诸君，您只要心里无贪字，魁斗保证你决不会上当。


足本《英耀篇》 

入门先观来意，出言先要拿心。先千后隆乃兵家之妙法。轻拷音卖，是江湖之秘宗。有问不可迟答，无言切勿先声。谈男命先千后隆，谈女命先隆后千。人人后运好，各个子孙贤。三五成群须防有假，嘻哈成片必定无心。来意殷勤，前运必非好景，言词高傲，近来必定佳途。言不可多，言多必败。千不可极，千极必隆。 
父年高而母年细，定必偏生庶出。己年细妻年高，当然苟合私逃。子年与妻年仿佛，非填房定偏室坐正。父年与己年相等，不是过继定螟蛉。 
老人问子，虽多亦寡，忧愁可断。少年问子，虽有亦女当即可分清。早娶妻之人，父业可卜。迟立室者，祖业凋零。当家早，父非懒则丧。当家迟，父富命延长。少女问亲娘，有病在牙床。老父问娇儿，定必子孙稀。 
来意神清，定必无心谈事。出言心乱，定当有意问灾。少年过于奢华，其人必然浪子。老人过于朴实，此辈定是愚人。年嫩志诚，千金可托之孝子。老来自霍，万事无成之鄙夫。男儿问娼女，此辈终日谈烟花俗子。妇人问翁姑，其人固念病体忧愁之贤女。男人身配独锁匙，未断有室。妇人襟头常带乳，不是无儿。气滞神苦，斯人现居困境，谋事十谋九凶。色润声高，此子近处吉祥，十成九就。入门两目流连，必多心而无专一。身摇浪定，定小相而带轻浮。衣服朴而洁，铜匙坠带，生意场中之能人，可卜权衡早创。履华而整，银圆满袋，游乐上之浪子，当决家业将倾。田园近有，定卜先贫而后富。家业变尽，必然先富而后贫。 
少年隆他寿长，老人许加福泽。恶人勿言恶，只许旁借而比。隆千齐下。善人当言善，反正而说，福寿同施。中年发业兴家，此人善营善作。老来一筹莫展，是老失运失时。远客异方，祖宗每多富贵。近营内地，可断兄弟贫穷。小人宜以正直义气隆他，万无一失。君子当以诚谨俭让临之，百次皆同。得英切勿尽吐，该防真里有假。失英切忌即兜，留心实内藏虚。（英者用神也）见水（贫者）切宜用意，不可露轻视鄙贱之心。过火（富者）理当谨慎，最好看定方正开言，刚柔并用，拷夹齐施。有千有隆，携琴（钱）祖宗。有隆有千，大响连天。坐立须正大，言语要庄严。军马不可尽出，声气定要相连。淡定吞吐，得意不宜再往。言词锋利，失之不可复言。声音视正君子相，目横语乱小人形。男女同来，分清老少亲戚方可断。单身再问，审定方向形势始能言。寡妇寻去留，定思重配。老妇多叹息，受屈难言。病询自身，虽知亦宜慢拽。老询寿元，未可即断死亡。有子而寡宜劝守节将来，终有好景。无儿问去，当要看其别栖为高。此乃看其人年岁为立。切勿执己之私。少妾专横，当失缘于夫子。老姑无力，定受制于媳儿。童儿身上，反复追寻。前儿难养，老大自身。查问寿数，现有病符。瞻前顾后，必当高声喝问，以定其身。拉衣牵裙，定要暗里藏讥,以求其实。十六七之少女问男，春情已动，异性亦然。五六十之老翁问女，冬雪即降，同偶何嫌。 
因人情而谈事故，讨心理以顺开言。倘遇硬鼻高头，千中带夹。（夹者逼也）夹不受则隆。隆而吐则可，不吐，连消在打，高声呼喝。千他古运将来（古者厄运也）。使其惊心动魄，言语要真诚。若逢低语浅笑，隆中带打（打者单打即讥讽之意也）。 
不声则千，千而吐则可，不吐，要逐路微拷。低言讲话，隆其苦尽甘来，使其扬眉喜气。言语要温柔。男子入门，志气轩昂，袒胸露背、高谈阔辩，非军政之徒，定是操家之辈。每要留心讲解。恐因言失而招灾。女子进来，言柔步淡，低头羞答，非闺秀之人，定为名门之女。为势必听，我军须从容。旁敲侧击。视同来而斩眼，恐有非意寻求。对自己作疏言，未必无心试探。非得真英，不可马出于坚定。切忌浮言乱语。又忌俗语虚言。先用人品涤荡一番。英耀为到，军马虚中带实。实中带虚。切不可深入重地。恐防难以挽回。英耀一到，如千军万马，单刀直入。自然马到成功。但论叩经（即占卦）叩策（解签）之法，如官府升堂审案，必要寻根寻蔓，一层一层，至紧深究沉底祸福。此法如入大座高楼，由浅入深，由轻至重。大概论之至紧，问自身日后，次问谋望新花，次家宅占病。亦宜挨入自身可决。断自身之法，人生、品行，一世好运丑运可为议论。亦要在自身入脉，可能得知内里因由。大约之法，如行兵调将，务要随机应变。仔细留心。不能一概而论。真乃变化无穷也。古人云：出人头地，须用苦心工夫。后学必要常常念熟，自有进步。书云：学而不思则妄，思而不学则怠。凡问更新守旧，必要夹定男女。若男问：男必生意打工求财。 若女问，恐入八（八乃八卦，挂即死丈夫之意）复飞（即再嫁）。用七（即女佣）问；恐用七本身求财。问中亦有三点不定，必要一一夹清。见生意启军马，必须镇定。 
按；此篇《英耀篇》乃为扎非捉用神之种种之法。执笔者于开篇之时，文法颇有次序。但至尾，则多有不通。然而句虽不通，其意则不失。作者未便替其添减。照其手抄本笔录以存其真。然个中人读之，已得其三昧矣。


教你如何看江湖秘本《英耀篇》

按：此《英耀篇》是江湖术士不传之秘，达到了中国“揣摩”术心理学的巅峰，一针见血，入木三分！只要稍微懂点算命术的基本术语及原理，再将此《英耀篇》背得滚瓜烂熟，行走江湖为人算命消灾等，不愁搞不到银子，骗不到女色。若算命的真功夫差些，最好打一枪换一个地方。若算命术的功夫深些，再结合江湖另一秘诀《扎飞篇》，运用炉火纯青，加上巧舌如簧，使政界要员、商场巨贾趋之若骛，就可一夜暴富，并能名满天下，长期屹立不倒，跻身“预测大师”之行列。当然，这些都还要加上李宗吾《厚黑学》中的精髓――“脸皮厚、心子黑”才行。 
认清《英耀篇》的实质，它并不是真正的周易“预测”，而是打着预测相命的招牌来行骗，套取人家钱财。当然，不少正统的命相师也有意无意在运用其中的一些“技巧”，一些人则根本不从提高预测技能作手，根基浮浅，也能“算”得很准，其实不是他算出来的，而是你自己无意中泄露了自己的底细，所以他们也能套住一些人乖乖将钞票奉上，对“大师”敬若神明。不少大字识不了几个的巫婆、神汉和那些粗知周易皮毛的家伙，居然能远近闻名，千百里外也有人开着小车去求算，于是被人越吹越神，除略有邪通者外，大多都在运用下面这套把戏。 
每个人都生活在自己的小天地，被封闭起来，因而不能了解别人与自己相通的共同人生体验。一旦算命先生拿别人的人生体验反映你的人生时，你会因“算得准”而感到奇怪，其实这没有什么奇怪，也用不着感谢算命先生。他指出的是大家（指同一阶层同一性别同一年龄段的人）共同特征。他的准确推断是建立在共性基础上的。 
《英耀篇》告诉江湖术士，人是可以被欺骗的，欺骗是可以成功的，只是深谙世道，机智灵活，随机应变。因为一：大部分人是相信天命的，是相信鬼神的，相信冥冥中有一种力量在左右着人的命运；二：世态炎凉，人心不忘利欲，人生不会一帆风顺，人的命运发展有一定之势。江湖相士在长期的算命活动中积累了丰富的观人经验，形成了一整套的算命技巧，这些技巧都是行之有效的骗术。玩熟斯篇，能做到“鬼神莫测”、“任意纵横”、“四海扬名”。 


入门先观来意，既开言切莫踌躇。 
（求卦问卜的人一进来，一定要凭着他的衣着相貌、言行举止，洞察他来算命的主旨，明了他心里在想些什么，怀着什么样的动机来求教于你。在这一点弄清之前，你先不能轻易发表言论。一旦认准了对方意图，觉得判断无误，就不应犹豫，迟疑不决。相命先生开口，最忌彷徨不定，吞吞吐吐。这种欲言又止的神态，会让人认为你连自己都缺乏自信，更不能取信于他人了。所以“切莫踌躇”，踌躇意味着信誉的消失，失去了吸引求测者并控制对方的基础力量。根据经验，对方进门之后，先不要轻易下结论，可装模作样排出八字，念念有词如子丑寅卯之类，一副老谋深算的样子，然后――啪！开口三句话就让他怵立当场，惊为神人。替人相命，命师的头三句话是至关重要的，如果三句话至少对了两句，你就牢牢抓住了对方，对方哪有不举白旗的） 

天（父）来问追（子）欲追贵，追来问天为天忧。 
（父亲问儿女，个人希望儿女有个好的前途，望子成龙，盼子富贵；或者儿女学习不佳，或者儿女早恋影响学业，或者儿女谈了恋爱做父亲的不太喜欢这个未来的儿媳或女婿等；或者儿女生意蚀了本，看今后如何；或者儿女出门在外，是否平安等。子来问父母，无外乎父母当官，能否再升；父母贪污受贿，会不会翻船；父母生病，病情结果如何；父母官非，能否化解，总之多数是有病有灾等不祥之光。以上诸等，若不能明确揣摩出来，不得已再运用“哄、吓、诈”三招，对方哪有不据实以言的，剩下的事情就好办多了。） 

八（妻）问七（夫），喜者欲凭七贵，怨者实为七愁。七问八，非八有事，定然子息艰难。 
（老婆问老公，无外乎老公前程如何，官运如何，财运如何，在外嫖妓或养小情妇等如何，或下岗后职业如何等。其实女人最好哄了，往好的方面去说，坏事也能变成好事。比如他官运亨通，财运大发等，或在外有女人是好事，不然您会被克死等；或老公蚀了财或遇小人等等东拉西扯，随机应变，越说越象真的。妻问其夫，如果满面带喜兴冲冲而来，那她的丈夫可能有官运、有福禄或横财，至少她希望如此，满面愁容而带怨气者，肯定是为“七愁”之事而来：无子、淫佚、不事父母公姑、口舌多言、盗窃、妒忌、恶疾。夫问妻，多数情况是问生子、淫行、恶疾、是不是要离婚等事。） 

士子问前程，生孙（商贾）为近古（近况好不好）。 
（读书人来问命算卦，多半是为了功名前程，希望有飞黄腾达之日，光宗耀祖之时；商人来问卜，则因为近来生意不好的缘故。怎样进一步判断这些人的来意呢，就是抓其特征，见下） 

叠叠问此事，定然此事缺；频频问原因，其中定有因。 
（以上四句，“百姓日用而不知”，真是令人拍案叫绝！一个叠叠，一个频频，已把求卜者的急切心情和盘手托出，他们所问的，正是他们心事所在。他们所希望的，正是他们所缺少的！他们想探询寻找出原因来，那么这里面定然有名堂。你相命的，就要在上面做文章，牢牢地吸引诱惑住来问者。） 

一片真诚，自说慕名求教，此人乃是“一哥”。笑问请看我贱相何如？此人非火底（有权有势的人物），即是“畜生”！砂砾丛中辨金石，衣冠队里排鱼龙（下缺四句）。 
（还要善于区分下面两种人：如果脸上一片真诚之色，自己介绍说，是慕我前来求卜问卦者，这种人多数是信神信命信卦的“一哥”――即虔诚的问卜求卦者。如果满口浅笑，装模作样，故意说请问我的贱相如何，那么，这种人不是有钱有势的人，就是专门来向你挑衅、捣蛋、败坏你声誉的轻薄之徒。在前来算命的人群里，有富贵官宦之人装穷卖傻前来相命，以此考你；也有穷愁潦倒之人，冒充富贵之人前来试你；或者是不怀好意的同行，或者是看了两本命书自认为了不起的家伙别有用心的前来考核你，存心踢馆给你难堪。你一定要在砂砾丛中辨认出是金还是石，在一大群前来相命的人流中识别出是龙还是鱼。不然，就是闹出笑话，丢“周易预测学”的脸。） 

僧道从清高，不忘利欲。 
（继续阐述上面的思想观点，教授相命者从更高的层次，即从来人的外表、谈吐、性格特征、心理倾向、命运趋势、人生动态作尽一步识别，洞察他们来问卜求卜的意向。因为没有这种识别和洞察，就无所谓看相算命，所以秘本言犹未尽，不厌其烦，恣意发挥，务求淋漓尽致。因为社会是复杂的，人生是复杂的，仅仅分析父子、夫妻、穷人、富人读书人和“一哥”是远远不够的。文章分析说：和尚、道士尊从为僧道，表在上清高寡欲，脱离凡尘世俗，实际上他们念念不忘的仍是私利欲望。那些“修炼”气功的凡人，那些自鸣清高的教授、学者，那些什么家什么家之类，亦不过都是些利欲之徒。天下人熙熙攘攘，攘攘熙熙，皆在为“名”、“利”二字而已矣） 

庙廊达士，志在山林。 
（那些身居高位的达官贵人，统治阶级，为“人民”服务的“父母官”等等，别看嘴面上冠冕堂皇，一心为公，其实个个都很贪婪，希望爵禄更丰，希望以权谋私搞更多的钱而不被察觉。只有真正的开明之士，才有志于功成名就后归隐山林，清白退休。） 

初贵者志极高超，久困者志无远大。 
（刚风发迹的显贵，考上或正在就读高校者，上党校学习者，或新官上任者，或投机倒把官商勾结而暴发者，他们得志便猖狂，欲望膨胀，飘飘然，器宇轩昂，趾高气扬。而那些屡试不第，穷困潦倒，生意蚀本之人，有才而不被重用者，因为长期压抑不得志，人穷志短，才不会志向远大，欲壑难填。） 

聪明之子，家业常寒。 
（聪明的人想出人头地，却常常因为聪明反被聪明，受到社会与同仁排挤，才能得不到重用，反而家境贫寒。） 

百拙之夫，财终不匮。
（笨拙之人，由于他们欲望不高，勤勤恳恳，反而不缺乏生活来源，日子过得自足有余。） 

眉精眼细，白手兴家之人。
（那些眉目前流露出自豪神情，看上去目光远大，精明能干，朴素而带有金银首饰的人，很可能是白手起家的老板。） 

碌碌无能，终身工水（职工、贫穷）之辈。 
（只的那些无能之辈，或不会阿谀奉承、钻营苟苟的家伙，只能当个贫穷的做工人。） 

破落户穷极不离鞋袜，新发家初起好炫金饰。 
（那些破落户的特征是：白嫩肉，精神憔悴，衣饰寒酸，仍然穿鞋套袜不打赤脚，现代社会或可能是衣着毕挺，行为做作，腰上皮带是破旧的，脖上领带是皱褶的，脚上皮鞋是破旧或没擦的，领口衬衫是花的，鼻上眼镜片是脏的，腕上的手表是廉价的。那些新发迹的富人特征是：尽管穿着平常如旧，但是喜欢炫耀自己新买来的金玉饰物，人一阔，脸就变，现代社会还有可能是手里捏个大哥大，动辄“喂喂喂”叫个不停，生怕人家不知道他有手机……不管何种表现，总之有意无意地“炫耀”是其特征。） 

神暗额光，不是孤孀亦弃妇。妖姿媚笑，倘非花底（妓女）定宠姬。 
（神色黯然，面容愁闷但额头光滑细腻，衣饰华丽的，不是富人的遗孀，就是被抛弃的贵妇，或者不被官员和富商宠幸的情妇。妖冶、放荡、打扮得花枝招展，言笑风骚的，不是红粉妓女，就是官员富商的宠妾、情妇） 

（中缺两句）满口好对好，久居高位；连声是是是，出身卑微。 
（满口“好”或“对”的，他可能身居高位；连声称“是、是、是”的，他可能出生卑微，是个小人物。） 

面带愁容而心神不定，家有祸事。 
（面带愁容而又心神不定，恍恍惚惚，带神经质的，家里一定发生了不幸的事。） 

招子（眼睛）闪烁故作安祥，祸发自身。 
（若眼神恍惚不定，言语吞吞吐吐，精神不集中，内心惊慌而又故作镇定，则肯定是他自身干下的恶行而东窗事发了。） 

好勇斗狠，多招横死。 
（喜欢惹事生非，逞强好胜，殴斗成性，心狠手毒的人，多半身遭横祸，死于非命。） 

怯懦无能，当受人欺。
（生性怯懦，自视低能的人，一定受人欺侮，终日只能衰声叹气。） 

志大才疏，终生咄咄空抱恨。
（好高骛远，眼高手低，志大才疏的人，一辈子过得很窘迫，活得很累，却只能终身抱恨，郁郁寡欢。） 

才偏性执，不遭大祸亦奇穷。 
（才气性情非常偏颇固执，钻牛角尖，撞了南墙亦不回头的人，即使不遭大临头大祸，也会异常贫穷，日子过得十分艰难。） 

治世重文学之士，乱世发草泽英雄。 
（如果处于太平盛世，社会稳定繁荣，那么饱学之士或有专业技术之人会得到重用，算卦时须认定这种人是前途远大的。如果处于乱世，则出草莽英雄的居多，暴发户或敛不义之财的居多，比如现在改革开放，大字不识两个的社会流氓，劳改犯等等一个个成了企业家，董事长，黑社会老大等，吾见过有“街娃”起家者，有扒手起家者，有摆凉粉摊起家才者，有走私起家者，有办厂生产伪劣产品起家者，有贩卖假烟起家者……算卦时这一点必须予以考虑。） 

通商大邑竞工商，穷乡僻壤争林田。（下缺四句）。 
（如果是商业发达的大城市，其争执纠纷多半是为工商之事而发，如果是在穷乡僻壤发生纷争，多半是为了争夺林田） 

急打慢千，轻敲而响卖。隆卖齐施，敲打审千并用。十千九响，十隆九成。敲其大而推其比（兄弟），审其一而知其三。一敲即应，不妨打蛇随棍上，再敲不吐，何妨拨草以寻蛇（下缺两句）。先千后隆，无住不利；有千无隆，帝寿（愚蠢）之材。故曰：无千不响，不隆不成。学者可执其端而理其绪，学一隅而知三隅。随机应变，鬼神莫测，分寸已定，任意纵横。慎重传人，师门不出帝寿，斯篇玩熟，定教四海扬名。 
以上一段，讲的是看相算命的诡诈骗术，是全篇的核心部分，也是相士们认为最重要的“秘诀”。它是看相算命过程中的骗术的理论概括。按照“审、敲、打、千、隆、卖”六个字办，相士不仅可以设法掌握被相命者的底细隐私、心理状态，而且可以骗得对方目瞪口呆，佩服得五体投地，心悦诚服地投入你设下的罗网和陷阱。其招数实在是高深莫测，妙不可言。 
“急打慢千”是相命时的基本要领，就是说给人算命时，必须瞅准时机，突然发问，击中要害，陷对方于猝不及防的境地，使对方在仓促时间忘记来时的戒备心理而透露出真情实况。所谓“急打”，要有突发性，打对方一个措手不及，使其无暇自顾，从而瓦解他的心理防线，如此，不愁他不从实招来。所谓“慢千”，就是在获悉对方的“情报”后，要运用恐吓的手段，再给对方以强烈的刺激，使他惊诧、惧怕，担心有大祸临头之感。这样，他自然会求教于你，向你讨教消灾避祸的法术。算命中，对方的担心和忧虑是最好的诱饵，有了这种意思，你就可以牵着他的鼻子悠哉悠哉了。为什么“千”要慢呢？因为你要组织有条理有递进感的一套“军马”（即语言），来打击对方，语调必须做到平稳而有力，切忌急躁和语无伦次，一字一句一板一眼慢慢吐出，威严，阴森可怖，掷地有声，震慑对方的意志，粉碎他的抵抗。 
“轻敲而响卖”，就是说，在套取对方的情况时，要采取旁敲侧击的手法，不能直敲直槌，敲错地方。一敲就要敲到与对方心事有关联之处，起到敲山震虎的功效，使“虎”叫啸起来，自我暴露隐藏在深处的目标。“响卖”就是经“敲”又揣摩到对方的底细线索后，顺藤摸瓜，以肯定的语气把底牌亮出来，端出已见，使对方大为惊异并且深深地佩服你的高明。所谓“响”，就是一经探明路数，就要毫不犹豫，果断地出击直点对方的“穴位”，牢牢地抓住对方，在对方心中树立你的信念和权威感，由此，你可以左右逢源，条条道路通罗马了。“卖”，也是一种打击，是更深一层的刺激。然而，仅仅有打击和刺激，是不行的，还必须配之以“隆”，就是奉承恭维，夸赞和鼓励，给对方以希望，使他相信时来运转可以消为避祸之说，一切不幸均可化解；使他相信厄运之下，他仍是富贵命，幸运将降福于他。这一点很要紧，一个直到算命终场仍然一脸沮丧的人是不肯把更多的钱交给相命先生的。所以“卖”和“隆”要结合起来加以实施，单有卖，会把对方吓跑。你越是给他看到吉祥如意之光环，他越会乖乖地听你的“调遣”。算命结束，两者皆大欢喜，如若结局不是如此，那就失败了。同样道理，“敲打”、“审千”也必须并用不悖，缺一不可。这样自会“十千九响，十隆九成”。 
“审、敲、打、千、隆、卖”六个字怎样并用实施呢？就是秘本所述的：“敲其大而推其比（兄弟），审（察颜观色，审时度势）其一而知其三。敲即应，不妨打蛇随棍上，再敲不吐，何妨拨草以寻蛇。”接着，它总结道：“先千后隆，无往不利；有千无隆，帝寿（愚蠢）之材。故曰：无千不响，无隆不成”。最后它强调指出“学者可执其端而理其绪，学一隅而知三隅（即融汇贯通，举一反三），随机应变，鬼神莫测，分寸已定，任意纵横。” 
把求问者的各种情况都敲清了，又经过“响卖”，这时候就可以“落千”了。“千”，其意不光指“恐吓”，还有一层意思，就是击中对方的要害，抨击其最铭心刻骨之事。如指出他的不幸遭遇，是“千”，抨击世态炎凉，社会的不公，亲戚朋友的背离抛弃，也是“千”。“千”之后要“隆”，要抚慰他，要给他描绘未来。这种预言式、希望式的隆，是给对方一种心理暗示，给予其精神力量。无千就不会有好效果，因为“千”多半是说明和非难过去，“千”得准会使对方依赖你，那么你对未来的“隆”他也就不怀疑了。这就是“无千不响，无隆不成”的道理所在。 
“审、敲、打、千、隆、卖”要兼施并用，这实质上是一套高级的算卦骗术。具体怎么运用？江湖术士心中有数，他们或者“千、隆、卖”齐施，或者“敲、打”与“审、千”结合，或者“审、千”与“隆、卖”结合，或者只使用其中的某一字，或者六个字一齐运用。总之是灵活的，视求卦者的具体情况而决定方略法术。 


江湖秘本《扎飞篇》（节选） 

江湖派的另一个秘本是《扎飞篇》。所谓"扎飞"，就是相命先生通过装神弄鬼，借助鬼神的"魅力"来哄骗他人、骗取钱财的伎俩。因此，把这一相士据以行骗的"秘本"披露出来，不仅可以对劝诫那些迷信鬼神，笃信命运的信男善女有帮助，而且对警醒世人有良好的作用。 
相士们弄神祈鬼的手法是多种多样的，其中重要的一术是用"媒"合谋。所谓"媒"，就是中介人，内线，暗中的爪牙、帮手，算命先生通过与他们相互勾结，沆瀣一气，将鬼神之假象弄得真幻难辨，神秘莫测。 
请看其中三段文字： 

凡"一"皆可以扎飞也。君子敬鬼神而远之，小人畏鬼神而诏之，或求妻财子禄，或畏疾病灾祸，非有所惧，即有所求，而善用"军马"，则"一"焉不唯命是听。故曰："我求他不如他求我。" 
(凡来算卦的人都可以用装神弄鬼的法术去欺骗他们，骗取他们的钱财。谦谦君子也同样崇敬鬼神，你就满足他们的愿望，以鬼神还报他们的虔诚；小人害怕受鬼神的惩罚，你可以借助鬼神之力使他畏惧你。来占卦的人，不是祈求"妻财子禄"之事就是由于害怕疾病灾祸的降临，你必须洞察他所担心、害怕的是什么，推算他所祈求的又是什么。弄清之后，就是善于运用有条理、有递进感的语言"军马"刺激对方，恐吓对方。这样，那些前来算卦的人对你便会唯命是从，因为他们希望通过你帮助请求神灵保佑其消灾去难。所以说："与其你求他们出钱来求神问鬼，不如想方设法让他求你这样做。" )

扎飞之术，贵在多方，幻耶真耶？神化莫测。小验然后大"响"，众信然后大成。 
(算卦中祈禳鬼神的法术，贵在多方盘算计谋，是幻是真，出神入化，神秘莫测，变幻无穷。只要在小小幻术上灵验了，然后借机大肆渲染，待众人相信后，就可以获得巨大成功。) 

鬼神无凭，唯人是依。一犬吠形，百犬吠声。众口烁金，曾参杀人。虽明智之士，亦有所惑，可况"一"哉！善为"相"者，莫不用"媒"。故曰："无'媒'不响，不'媒'不成"。 
(鬼神的存在是没有凭据可以证明的。一切神鬼之事，都是依照人的意愿炮制出来的。一条狗叫是他看见了黑影晃动，百条狗叫，只是听见狗的叫声而叫起来的。正象"众口烁金"、"曾参杀人"这类成语那样。由于神事鬼迹弄得非常逼真而秘密，尽管是很有智慧，明白很多整理的读书人，也不免困惑，茫然不解，何况是奸些迷信鬼神和相卦的愚夫俗子呢！善于算命的"相士"，没有不善于运用暗中爪牙来帮忙办事的。装神弄鬼绝非一人所能为，所以大相士传授的秘诀说："没有暗中的助手搭档，便不会有刺激和渲染、推波逐澜的效果，没有这种爪牙的配合，事情便不会成功。) 

江湖秘本《阿宝篇》（节选） 

在江相派的相士中还流传一种名为《阿宝篇》的所谓秘本，里面绍的尽是些荒诞不经的骗人术，例如"种金术"，女"拆白党"等术等等。由于它的"保密性"极强，一般不作文字性阐述，而只是用他人行事的例证来说明骗术的奥妙所在，加之其所谓的"师门真传"都是口授，因此外人很难窥其真秘。相士们将这些挖空心思的骗术统称为"做阿宝"。为叙述方便起见，这里摘录《阿宝篇》的一些"真传"，加以解释。 

贪者必贫，君子引为大戒，佛门亦为五戒之首，故"做阿宝"咎不在"相"（骗者），而在"一"（受骗者）。 
(那些贪得无厌敛财致富者最终必陷于贫穷，所以"做阿宝"并不是在干坏事，有错不也在我。) 

贪官者，民贼也；商者，民蠹也；豪强者，民之虎狼也。其或以其智欺愚，恃强凌弱，欺人孤寡，谋人财产，此皆不义之财也。不义之财，理无久停，不报在自身，亦报在儿孙。不义之财，人人皆得而取之。故曰："做阿宝"，非"千"（骗）也，顺天之罚而已。
(贪官、商人、豪强们的财富都是不义之财，人人都可以去取这些不义之财。他们坏事干尽，终必遭报应。所以说"做阿宝"并不是在诈骗他们，而在顺应天理的好事，当由我们来替天行道。)

凡"做阿宝"，博观而约取，慎始而更慎终。未算其利，先防其弊；未置"梗媒"，先放"生媒"。故善为"相"者，取之不竭其力，不伤其根，上顺天理，下快人心，并使之有所畏怯而不敢言。不善为"相者"，竭"一"之力，伤"一"之丙（生命）。取不义之财，上逆天理，下招人尤，非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也。 
("做阿宝"取财多少要适度，并要让对方害怕而不敢说不来。不能过分贪心，以致对方倾家荡产或置对方于死地，如果这样做那就不配作我的门徒，对不起，孩儿们，给我O他。) 
看来，写上述东西的人是很有头脑、很高明的。它给行骗的江湖相士披上了一件正义和合法的外衣，大有劫富济贫，替天行道的意味。它把行骗本身的罪地完全归咎于"一"（受骗者）的贪婪，其实其本意就是一种贪婪，是以贪婪对付贪婪，以卑鄙对付卑鄙，毫无正义可言。但它的策略思想，行骗的要则却有可供借鉴之处。可以说是江相派行骗经验的高度总结。"博观而约取"概括得多么精辟！诈骗术可以被反用来防诈骗，巧设内线，明媒暗媒，里应外合的伎俩可以被用作反奸计谋来参考。 


《军马篇》

论命运

只道浮云风送去，人间霹雳自空来。莫道小溪流水浅，须知滑石有惊人。
莫谓途不堪走马，应防路滑失前蹄。马快当防平地石，舟忙宜慎水中矶。
如火烧赤壁，曹孟德之惊魂。若兵用乌江，楚霸王之丧胆。
只可静坐观风月，切勿临渊去钓鱼。周郎大破连环策，孔明台上借东风。
花柳场中切勿往，好比狐狸听旨施邪术，断送成汤六百秋。
漫江撒下钓和线，尤恐钓出是非来。
花花世界春三月，草草人情又一秋。惟要且勤且守，切勿妄作妄为。
四季谋来来多阻滞，乘船骑马实艰难。莫谓花开常鲜艳，犹恐风狂有败枝。
时时谨慎，步步为营。好比夜静水寒鱼不饵，满船空载月明归。
不贪无所欲，守耐自然荣。一阵狂风一阵雨，半生云雾半生烟。
一夜风来急，草木尽低头。六畜近来生百相，一牛两尾少人闻。
有所忧患，则不得免焉。高山流水少，狂风雨半天。月色虚心待，有一船军器上营藏。
书中生困难攀食，水上游鱼易钓烹。紧陷坚牢地，须防足下浮。
山下两轮明月现，目前运限具文星。有贵难为贵，求败不聚财。
车心马角棋休下，虎口羊肠路莫行。江水澄清翻作赤，湖波荡漾变成红。
汉高着滩水，光武逢滂沱之险。华容道上逢关羽，赤壁江中遇周郎。
青天白日雷公响，惊动愁人夜不眠。一片白云天外望，数声啼鸟梦中惊。
门前枯树倒，白鹤满天飞。江山水渺渺，暗石在其中。
红血杜鹃啼不尽，绿杨莺燕语思亲。高堂冷落，萱草凄凉。
靛房未有工师染，茅屋常多木色衣。椿枝已落，萱草犹荣。
门前多喜庆，人事倍精神。日暖春光侵衣艳，风送花来朴鼻香。
新月桂松梢，清风送好音。缓舒雁羽翼，轻举蝶精神。
万里春光先报暖，一天秋月更增辉。天喜照临，宜伞室家。
喜事从天降，桂子结成双。绍振祖宗之箕裘，开启后人之事业。
方寸有天堪府迎，逢人无地不生春。一派水木皆佳景，重重锦上又添花。
春夏精神爽，秋冬大吉昌。忽然果遂真奇遇，便是男儿得志时。
花逢春暖枝枝秀，月到秋晴夜夜光。残花发蕊，月缺重圆。
花开叶茂枝枝秀，嫩竹出林节节高。一番新气象，随遇尽亨通。
云收月朗家家现，雨后花前朵朵香。风和竹坞添新笋，日暖兰阶长嫩芽。
何只丁财并进，而且人物康宁。
脱其荆棘，乃有真景而来。财源不竭，不但利禄盈庭。
倘言麒麟再庆，换过一翻新世界。果然不兴旧时同。不但态罴入梦，而且大获绳头。
昔日云移遮朗月，今朝雾散见青天。有喜色，所谋如愿。
若遵孔孟之门，苦志芸窗。但习陶朱之术，富有大业。
预卜鸿图大展之荣，财如春水朝朝至，喜似秋月夜夜光。
一石打破青铜镜，月里嫦娥缺半边。不尽祥光来眼底，无穷佳景到身前。
美中不足生狼狈，目到浮云空自嗟。莫言一事小，弄出大乾坤。
满眼儿孙增福寿，一庭少长尽安宁。玉人语燕陪君枕，肖子三槐即汝家。
笑语家声振，共聚一堂亲。蜀地未逢司马到，荆州已着卧龙谋。
好风吃散浮云去，明月照通大地光。交情渭北三春树，生意江南二月花。
壁玉珠还时转泰，云开雾散月重明。前途运去金成铁，今日时来铁化金。
昨夜不知何处雨，今朝忽见满江湖。
祸去福生，增尔一番新气象。时来运泰，相逢到处尽繁华。
自古英雄，每多挫折。由来豪杰，偏受兴磨。
一翻寒澈骨，怎得梅花喷鼻香。虽有名利畅地，还防苦海生波。
宿云似幕难遮月，细雨如烟不损花。如昏衢得炬烛，若苦海忽遇慈航。
得意须防失意，开眉又恐皱眉。马逢伯乐，剑遇张华。
立志非常早，怀才惜未伸。花开遭两损，月色被云迷。
秋月云开后，熏风雨过时。坎地番夷夏，崎岖恐扑颠。
发意外之财源，添岁前之秀子。财如春柳发，喜若夏莲开。
平地生荆棘，浅水起风波。无边美景频频至，不尽财源滚滚来。
莫道三冬无雨落，须防六月有寒时。云散一天星斗现，风平四海波浪清。
老梅生白玉，秋菊绽黄金。虽有名利畅地，还防霜雪相侵。
纵有风霜犯，依然乐到好春。佳偶忽成怨偶，良缘反作孽缘。
莫道喜中无拂意，还妨乐里有生愁。

论双关 

好比枯槁之木，纵逢春而不荣。茂盛之标，虽凌霜而不败。
虽无意外心常泰，犹有胸中内带愁。满径好花人赞羡，一帘微雨客生愁。
一枝花放门墙外，几处人思瓶里簪。范丹虽乃穿蕉异，一时运转展鸿基。
相如昔日为司马，洪武当年去牧牛。子女双生曾报兆，锦鸡齐唱竟呈祥。
竹影扫街尘不动，荧光烛地草难燃。一轮夜月圆还缺，几点晨星有若无。
好去好来还好意，多财多宝亦多男。门前八卦蚊休入，户外三星我接来。
浪静风和船不动，天晴月朗客优游。为人静处寻安乐，便是清闲一日仙。
诸葛一生惟谨慎，吕端大事不胡涂。
渐入佳境，如小溪流水，未得大展鸿图。财丁两遂，仍妨家运转衰。
家运支持，将功补过，只可静而获福，勿纵闲以生嗔。贵人得力，仍妨服色而丁忧。
太乙临运，应主熊罴入梦，宜慎破财为佳。一则以喜，一则以惧。
纸花做出惊人目，好在无香在里头。财虽有而积聚无多。
纵遇丁财而逢喜，难免神色以生悲。富贵草头露，繁华瓦上霜。
虽有志于四方，依然未伸大志。挫折在前，安逸在后。挫折大，险阻于常。
颇得贵人关照，仍然未得畅志从心。宛如枯木逢春，虽有滋生也不荣。
只可顺风摇顺桨，莫来危马过危桥。守株待免为安稳，缘木求鱼枉用功。
虽行贵人提拔，未许十分称怀。财之有进有退，事亦半喜半忧。
得财诚恐失献身，生子还妨损子。应得桑麻女，当逢吉服穿。
平途走马无关碍，顺水行舟有逆风。衣禄有余，起跌殊多。
得不足以补失，喜庆能使亡忧。交脱之际，动作勿妄。
莫道全无事，须防不测忧。

论颂扬 

如秦楼之月，未得常光。似走盘之珠，去留未定。
虽得鸿图犹未展，难令如意遂君心。忽然平地一声雷，丁财两旺。
只手创成银世界，双拳弄出锦乾坤。贵子连添，财利重重。
喜气欣欣，财源迭迭。财丁两旺，百事堪宜。
丁财如旱曲得雨，枯木逢春。生涯占大有，美利尽成事。
万物看生新气象，百般从此得精神。好风吹送岩前桂，十里人间九里花。
雨露细滋春草长，风云际会小阳春。有意裁花花不发，无心插柳柳成阴。
吹开云里月，剔起暗中灯。用心机再谋世界，尽本事而得大财。
运逢财气心先爽，月到中秋分外明。春至满园皆秀色，秋来无处不花香。
东成西就般般合，内作外为事事亨。花红花绿花成锦，月清月白月光明。
平安竹报全家庆，宝贵花开遍室春。振家声而宏骏业，逢巧遇而得其财。
可秉大权恭大任，重重财气，禄位高升。秋到中天明月好，运到人间宝贵春。
脱迷离而登大道，拔云雾而见青天。果能发奋振雄心，定卜如意获资财。
海外经营多获利，前程发达在他邦。英雄得志扬名远，宝贵催人气象新。
尽力推开沙与石，用心淘得玉兼金。时运就从今日发，百花俱是此间开。
且看巨船出大海，锦帆无恙挂西风。财如秋水朝朝满，运比桃花日日红。
扬扬喜庆如春至，滚滚财源似水流。名花得雨生艳色，满面红颜照画堂。
人逢喜事精神爽，桦遇春风瑞气香。花逢春景千般艳，月到中秋分外光。
小小经营成厚业，微微创置可兴隆。上苑奇花呈宝贵，庭前瑞草报平安。
狂风吹散残云去，如雨稍晴红日升。千里江山千里锦，一翻雨至一翻新。
财如江上之清风，喜似山间之明月。清风明月无人管，绿水青山任意游。
利如晓日腾云去，财似清风送喜来。斯时幸有贤朗志，何怕南窗寄傲情。
喜金银之满库，纳b粟以盈仓。红日初升，阴霾已散。顺时而动，循序上进。
心花怒放，未许称心。财喜并临，有喜有财。谨守成业，敏事慎言。
免生烦恼，凿石生玉。淘沙见金，惠风和畅。大有年丰，小人道长。
甜言勿听，见景生情。见机而作，慎勿强求。
金鳞在手，得还妨走。有胜有败，得足偿失，无吝无誉。皓月当人，任意而为。
忠而见疑，直而受谤。微风贬骨，冷雨侵肌。否极泰来，先否后亨，如日之升。
大道生财，寿j祥开。举家畅饮，三杯不少。风光月斋。雨散云收。
三呼不返，一梦无回。月朗天清，花香月艳。乍暗乍明，一帆风顺。
吐气扬眉，浮尽书散。多修厥德，福自天中。

论老人 

大器晚成休道晚，长江有水任鱼游。不特财源广聚，自然到老生光。
言晚福，安稳如山。论财禄，长江似水。福寿绵长安乐处，丁财并进又康宁。
晚福更高儿女肖，晚景又盛妻妾贤。花迎丽日高低放，气逐香风远近闻。
退去灾殃无别意，展开心事有余宽。财来恰似南山火，一阵高时一阵红。
过尽前途十八滩，任君随意挂高帆。高处绿杨堪策马，条条好路透长安。
只宜再纳兰姬，子嗣定然有见。视南山之寿比，乐有嘉宾。
贺北海之筹陈，欣多命子。无处无誉，层楼直上，到处皆亨。
态罴许其入梦，璋兆宜男。又赋小星之庆。大谋九就皆如意。
万紫千红气象新，老骥倘怀千里志，枯桐空抱五材清。

论小孩 

根深不怕，树大何愁。理幼而学，壮而行。如月初升，光朗可爱。少须藉椿萱之福，然而啾唧多端。
亦可跨龙附凤。无荣无辱。以度时光。

论命宫 

命逢驿马，非为性静。
嗟日落兮，灵椿早谢，歌月朗兮，萱草长荣，嗟椿树之悲，喜萱堂之水（指丧父）。
父母应得延年，可喜萱并茂（指父母全）。
堂露冷，叹椿树之早凋，萱草悲秋，得王孙而抱憾（指丧父母）。
萱花先谢，椿树长年（指丧母）。
纵使椿U遐龄，定然要奉邻家香火，以免幼年啾唧。
纵使椿U遐龄，于雁行中，不免折翼（指兄弟不全）。
虽高年之福荫，尤有小厄相惊，幼藉二亲之福，依然两暗三光。
椿堂先叙，椿草长荣（指父死）。
幼须前人之福。然而啾唧多端。正是南岭种梅北岭秀，纵然遇险保呈祥。
先难后易，大耗守财。财轻义重，来固多，用亦不少。
若问天伦，椿丧萱茂，论少年，不过镜花水月。
到晚景福份齐大。必主刑伤早见。椿萱难耐老。

论田宅宫 

卜遗业之有限，自创置之丰隆。壮岁平常衣禄，晚年乐享田园。
田宅带何星，能守能兴。他日田园广置，厦屋渠渠。堪为预上。
祖荫有些余积，可以无饥。
更不知他日良田万顷，饲宇维新。
祖业虽然甚丰厚，少年自创必兴隆。

论财帛宫 

财帛值何星，自系挥金如土，义重如山。
少得何星宿照度，异日必然财生大道，实藏兴焉。可创过万之世界。
财帛值何凶星，早财难聚，如有何吉星同垣，异日定堪创业。自创更丰于上代。
又须早岁勤劳，晚年必一番作用。少年未能如意，他年获利从心。
财帛值天空，财多反复，喜得金匮同垣，他日定然创置。异日可卜季伦之富润屋也。
惯取市缠之利，必然旺处生财。
不作文章高手，定为市井班头。
虽乃攀桂无缘，而许生财有道。黄卷无缘，勿以诗书求显达，经营有道，须从商贾觅生财。

论迁移宫 

出外何方，大利何方。不宜迁居。
连日架薪，以金木生活为合。何吉星守垣，邮门遇贵。来往咸亨。
但何同度，上落舟车，仍宜谨慎。
一笔扫开云汉路，三秋直上广寒宫。

论官禄宫 

吉凶混杂，生平起跌殊多。衣禄有余，异日锦衣轻裘。而居富厚，乘肥马，而掌军权。
犯何，诗书正路无缘。
衣禄人间多有，勿向诗书争荣辱，宜从市井逞英雄。
若敌手持七寸管，也应才冠六钩弓。
名登龙虎榜，身列凤凰池。
诗书难谋，武力定膺爵禄。
何星缠扰，求利胜于求名。
若市井营业，定卜生财有道，必获大利，面团团作富家翁。
官阶远大，禄自丰饶，端木才能，亿屡中，陶朱事业，富堪求。
欣际会，而荣登政界。逢巧遇，以立奇功。

论福德宫 

心有慈祥，安人济众。福份齐大，虽乃早岁勤劳，晚景安逸。
论少年，不过镜花水月，到晚景，福禄五全。
福自身修，德建自然名立。

论疾厄宫 

带何星星宿，宜戒牛太血毒物，以免不测之灾来。
喜得何星，吉星照度，自是避凶化吉，履险如夷。
带何星宿，勿入风月之场，勿贪意外之缘，生平宜谨慎，恐有意外之虞。
防口舌之侵，疾恙不沾，无忧沉Y之苦，永无害及其身。
可以逢凶化吉，转祸为祥，保无隐疾侵身。
虽有小恙，亦无大碍。宜请金水字边先生医理。
须防病从口入。

论夫妻宫 

孟光系贤妇，不读诗书识礼义。常存闻范识规模。喜官星透出，受得好夫。
印临子位，食神显露，亦庆亨佳儿肖子之荣。
持家有法，妇道精乖，上能和，不能睦。
女命身弱，主性纯粹温柔，夫贤子旺。魁罡性格多聪慧，迭迭相逢掌大权。
盖以女命以夫子为用，其杀为官混，到底有精神。
在家尤利父母，出阁琴瑟调和。
晚年安乐，自在优游，不用劳心，而衣粮自足，无须劳，而家道自成。
金水司令而相生，火土乘时而相助，金水若相逢，必招美丽客。门庭吉，人物倍安宁。
泪酒香腮，闺帏寂寞，独杀成权，人有权术，非凡本领。
子女双生曾报兆，鬼鸡齐唱竟呈祥。
齐妇含冤，孟姜长城之哭破，二人齐到东山坑，同看红日照东明。
父母之丧，丧事不免，枭印夺食，难免花开花落之恨。
未得枝枝挺秀，儿女之债，花果不一。
女犯伤官格外嫌，带印煞重，须防夺子。合多定损贞名，女犯伤官福不真。
无财无印守孤贫。如在有财兼有印，好为有衣有禄人。
花开花落无常定，月缺月圆又一轮。
乙木者，花果之木也，藤萝之缘，牡丹之形，依玉树而临风,附古木而生香。

论子女宫 

好花不结因连雨，玉镜无明为久尘。
春至花无影，云深月不明。
丹桂经霜成晚子，碧桃遭雨结花迟。
久寒草不秀，雨久花未荣。
桃花贪结子，只恐五更霜。
难免卜商之苦，东败于齐。杨业大会沙滩，威风八面。
石榴有子花应结，宝鸭与香烟怎生。
一夕偷花人铲草，虹霓初现雨梢晴。

论奴仆宫 

遭何星，任用宜择人，方能得力，切勿尽心相托，以免因人而累已。
有受主敬宾强之义，无强奴欺主之虞。
必须济以因，临以威。怀恩畏威，自无反侧之虞。
堂上一呼，堂下百诺，颐指气使之效，呼聚喝散之权。
生平虽享，自代其劳，待婢如意，仆役从心，指挥如意。

论兄弟宫 

许昆仲而带何星宿，也无孙庞之意，亦无姜家大被同眠。
连枝同气，鸿雁成群。
何星拱照，应卜王氏三槐。
所嫌何星，只论何家两凤。
上得兄力，下得弟缘。
伯牛之叹，亦有相求相应，关张之盟，算来如女如足。

论父母宫 

金木相朝，明珠出海，中岳有气，额广颧高，晚年好景，
此为相之得宜，品行端方者也。
五官端正，三停相配，眼有神，眉有彩，三才相对，六府均合。
双眼睛有彩，双眉之色有气，是有贵子添生，乃有福之相。
可惜金木相冲，故而先受折挫烦绪也。
手相八卦不陷，三纹分明，终是有权，亨财帛丰厚也。
为人纯厚，交游中，有春皓月之奇，谈笑间，有桃红柳缘之趣。
性格英明，品行超群，心灵性敏，义气惯人，此君定是魁梧客。
貌原非丑，其人当是小丈夫。
人品忠直，无屈曲之心。貌如桃李之姿，心存慈悲之念。
食神生财，定立一生之衣禄，米粮丰厚，可一生之衣无亏。
官星得命，平生衣禄有余。
元辰，本为人，宽洪布德，刚断英明，胸藏大志，作事超群。


《五行性格细分金》

男命阳金：
为人五行金占多，能说会道有智谋；低头到有千条计，抬起头来办法多；
为从说话是一句，不能反复来推车；心是天平一杆称，决不缺理叫人说；
有人说你三五句，你的心里象油锅；品行好来有道德，走遍天下朋友多；
好比桃园三结仪，又象秦琼老二哥；两肋插刀为朋友，不怕吃来不怕喝；
不是先生奉承你，天月二德命里搁； 

男命阴金： 
五行阴金主开明，文武双全样样行；软不欺来硬不怕；生来好打抱不平；
别人事情你好管，你要不管也不行；我说此话你不信，惹事生非在命中； 

男命阳木： 
阳木多来清又闲，为人公平心最端；不取巧来不耍尖，不会弯转把心偏；
任在直中取二百，不在弯中取八千；花说柳说你不会，吹五道六你更烦；
交人不论贫与富，投心对意就喜欢；任吃顺情一吨饭，不抽逆理半只烟；
惜老临贫心慈善，有占耿直在命间；我说此话你不信，为从说话照直端； 

男命阴木: 
阴木多来不为强, 直打直逞一杆枪；有时你要心不顺, 说句话能撞倒墙；
你要一犟犟到底, 明是老儿硬犟娘；容易吃亏好上当, 白瞎你的好心肠；
朋友对你心投意, 又挑心肝又把肠；要不对你心头意, 想动寸草不妥当；
倔强脾气不太好, 改改性格最相当； 

男命阳水: 
水多生人最聪明, 待人接物不拉情；胸有成足韬略广, 好象三国老孔明；
不但能文又能武, 文武双全样样行；走变天下好交友, 朋友交了多少名；
朋友要是求到你, 吃喝借戴样样行；穿衣戴冒好齐正, 窝里窝囊算不行；
走马门楼卦砂灯, 外边光华里边空；没钱打着有钱晃, 有钱担个没钱名；
自已还觉没钱用, 傍人说你净装穷；高山点灯明又亮；大海栽花盛有名；
不是先生俸承你, 卦占六合在命中； 

男命阴水: 
阴水多来在命中, 有时明白有时朦；明白事事算个到, 胡涂三两分不清；
人家事情你都亮得到,自已头上就发朦；生来你就没主意； 拿着西来当着东。
明是便宜没看到； 就是吃亏你也中。做事弄巧反成拙，生气窝火在命中。
不是先生我嘴冷，好象药铺一茯苓。 

男命阳火： 
火多之人性烈刚，本人喜顺不喜呛。上来脾气是猛虎，过去脾气象姑娘。
要有投心对意者，借你鞍马带衣裳。若不对你心头意，想动寸草不得当。 

男命阴火： 
阴火生人在命间，焦躁不忍心不宽。就怕有人得罪你，立刻就把脸来番。
不能前思与后想，不管李四和张三。脾气鞭炮一个样，噼里啪啦往外端。
火要多了生祸害，水要多了淹庄田。和气春风倒也好，改改脾气最相当。 

男命阳土： 
阳土多来不一般，忠诚老实量又宽。宽宏大量命中站，别人便宜你不占。
花说柳说你不会，吹五做六你最烦。要是有人求到你，三句好话为了难。
把人家事做完了，你的心里才安然。 

男命阴土：
男命阴土占的多，老实巴交不会说。大摊人事上不去，人多说话就磕巴。
人家坏事能办好，你把好事办罗嗦。大头小尾吃亏上当时候多。
人家想法唬弄你，用话一激心就活。我说此话你不信，你也驾不住三句老大哥。 


女命阳金： 
阳金生人贵几分，刀子嘴来豆腐心。嘴似钢刀锋又利，心比豆腐软几分。
别人有难你心软，别人落佩你心寒。恼人不过三更鼓，恨人不能到亮天。
能勤能俭把家过，能替丈夫掌家园。慷慨伶俐又爽快，说话办事胜过男。
不是先生奉承你，天生一位女魁元。 

女命阴金； 
卦有阴金命里排，女命生来有文才。好言好语心中有，就是有也倒不出。
要讲过家最会过，里里外外会安排。人家平碗借给你，保证尖碗还回来。
生来就是人缘好，不是糊涂女庸才。先生说你此般事，你说明白不明白。 

女命阳木： 
阳木多来命里排，女命生来有文才。嘴一份来手一份，里里外外料得开。
别人作出一件事，一晃光景就明白。大事小情瞒不过，通情达理又会猜。
姐妹堆里人缘好，借取送往很会来。人家平秤借给你，保证抬头还回来。
不是先生奉承你，生来就是女秀才。 

女命阴木： 
阴木生人在命间，心直性耿不拐弯。要是吃亏你不干，给你便宜也不贪。
要讲过家最会过，一天总也不消闲。就怕有人得罪你，立即就把气来添。
牢记心理不忘掉，好象疙瘩记心间。天长日久要生病，有人提起就心酸。
病来好似山墙倒，去病还比抽丝难。改改脾气倒是好，何必吃药浪费钱。 

女命阳水： 
金多响亮水多灵，聪明伶俐在五行。东西邻居人缘好，姐妹堆里你最红。
要讲过家最会过，男子比你也不行。生来好穿又好戴。窝里窝囊可不行。
屋里屋外常打扫，箱柜擦得亮又明。品行好来人缘红，会说会道会顺情。
顺风能送四十里，总也不能欠人情。不是先生奉承你，百八十里也有名。 

女命阴水；
阴水多了冷如冰，有时明白有时蒙。明白星月能算到，糊涂啥也论不清。 
生来你就没主义，拿着西来当着东。别人事情都料到，自己头上就发蒙。
你待人家一团火，人家待你冷如冰。聪明反被聪明误，一事无成百事空。
不是先生我嘴冷，生来就是一茯苓。 

女命阳火： 
女命阳火性发焦，里里外外把心操。闲言碎语装不住，响炮不放不能消。
心灵手巧又爽快，炕上剪子地下刀。窗外飞来一只鸟，你要一看就会描。
姐妹遂心全都好，不对心情懒得瞧。仔细能干到不错，老来嘴碎好叨叨。 

女命阴火： 
阴火灵来不为高，古怪脾气不咋着。手上你把活计做，嘴里你也不闲着。
这边瞅来那边瞧，人家做啥信不着。两天活计一天干，一顿菜分两顿烧。
仔细能干到不错，打天骂地乱吵吵。操心费力不讨好，就是累死没功劳。 

女命阳土： 
女命阳土占地多，老实巴交不爱说。惜老怜贫心慈善，姐妹堆里更温和。
能勤能俭把家过，你比丈夫强的多。人家敬你有一尺，你还一丈到也多。
为人说话面带笑，说出话来暖心窝。远近朋友一样待，不怕吃来不怕喝。
不是先生说你好，女中魁元可不多。 

女命阴土： 
女命阴土心最实，不会转弯巧算计。抢尖买快你不会，花言巧语不用提。
来了三亲和六故，心里近边没说的。要讲过家也会过，借取来往不爽落。
东西人家借走了，借给人家不满意。不是先生我嘴冷，生来脾气在命里。 


十二神歌诀

1、太岁压运心发焦，心惊眼跳不安牢，今年该把婴儿见，见着 00喜眉梢大喜小喜全不见，夜间有觉睡不着。 
2、青龙星辰喜九天，花开正红月正圆，男女占此多吉顺，重重喜事近身前。 
3、丧门压运事不安，事非口舌在眼前，平时撒下天罗网，别人有事把你连。小人多来贵人少，家门不幸被祸缠。丧门见丧门，当年泪淋淋。命犯大堂哭声有，不哭旁人哭自身。 
4、六合星辰笑颜开，和顺生风聚生财，男女犯此多平顺，又有喜来又有财。 
5、官符星辰坐当头，口角是非不周流，最近要把小人犯，莫去求财莫远游。 
6、小耗压运性气歪，莫生闲气怕伤财，少管闲事少说话，一管事情口舌来。女犯小耗外孝冲，主有家喜到门庭，家喜外孝全不见，不过打春不顺通。 
7、大耗（欠奉） 
8、朱雀压运事难安，无财无势也遭官，无形就把小人犯，暗犯小人把你缠。 
9、白虎压运必有凶，最喜朱雀来窜宫，0 方躲星0不去，命犯白虎事难成。 
10、贵神压运笑呵呵，出门在外贵人多，家里外面人缘好，见喜重重免罗嗦。 
11、吊客压运是神奇，朝天每日心发虚，夜间常把恶梦做，心惊眼跳不吉利。 
12、命犯病符不可亲，三危两弱在本身，夜晚做梦阴阳半，忽忽悠悠梦里存。梦到活人不言语，梦到死人把话谈，夜间常把噩梦做，不是姑来就是姨。 


九星照命歌

男命九星照命歌： 

1、男命遇罗侯，言非口舌有，财宝有人争，颠倒百事忧。 
2、土星照命小人多，六畜不利有病魔，夜梦妖鬼常失眠，远行谋事定受挫 
3、男命最喜见水星，财喜双全笑盈盈，添人进口贵人来，富神禄神到门庭 
4、金星照命不一般，男子能把好运添，添人进口多吉庆，里外喜事乐天然 
5、男遇太阳真有理，远行有财人有喜，君子行年遇此星，哭声难以找到你 
6、男遇火星真倒霉，总有烦恼把你随，心焦体弱坐不住，六畜不安须防贼 
7、男命不喜计都来，定有灾祸入你怀，六畜不旺多病患，远行无法去登台 
8、男命逢太阴，名利得随心，办事大吉利，处处听佳音。 

女命九星照命歌： 

1、计都临头不自由，口舌相缠斗不休，坐立不稳要破财，体弱多病有烦忧 
2、火星照命心发焦，坐力不安好唠叨，且防小人放暗箭，恶言恶语梦中吵 
3、木星照命犯红鸾，有财有喜在当年，不落春天三月里，必定落在秋冬天 
4、女命太阴不随心，无精打采心发闷，体格软弱常失眠，悠悠荡荡象没魂。 
5、行年执土星，官司来相逢，出入多不顺，提防小人惊。 
6、女逢罗侯真不高，步步脚踩独木桥，招惹是非恼不尽，夜里多梦睡不着 
7、女命太阴有灾殃，必有烦恼心发慌，要想免灾须躲星，先生自然有主张 
8、女命金星最相当，喜中笑中得安康，是非口舌无大患，身体软弱也无妨 
9、水星照命乐自然，夫唱妇随福绵绵。求财望喜不费力，一年可坐顺风船 


断生男育女秘法 

―公式为男(生年+生月+生日)+女(生年+生月+生日)+怀孕月份-19，看得数尾数，双数为女，单数为男，逢闰月的前半月随上月，下半月随下月。此为古老民族羌族所传秘法，准确率颇高。因此法涉及子女的父母，子女又是父母双方的“产物”，命理的合情合理就显得尤为明显。 
如测1967年12月15日所生男命与1967年10月8日所生女命5月怀孕小孩的男女性别，根据公式计算，则得：[(67+12+15)+(67+10+8)+5]-19 = [94+85+5]-19 = 184-19 = 165 尾数是5，单数为男，是为男孩。 

而卦象断法也与此异曲同工，同样考虑了父母双方的因素，值得一提。古歌云：“父母年龄两头居，受胎之月心中取。乾坎艮辰为男儿，巽离坤兑总属女。“歌中父母生孕岁数分置于上下爻的位置，组成卦象，以其阴阳定其男女，乾震坎艮是男孩，坤巽离兑是女孩。父母岁数是单数画阳爻，即一；是偶数画阴爻，即一一；受胎月份是单月画阳爻，即一；是双月画阴爻，即一一。三者结合看其八卦，阳卦为男，阴卦为女。 
如测男1965年的男命和1968年的女命3月怀孕的小孩性别： 
男：1965单数画阳爻，为一；3月为单数画阳爻，为一； 
女：1968双数画阴爻。为一一； ， 
一卦象为巽卦．巽为女．所牛应为女孩。 


祖传计算生命密法

如果有人得病，是情是重或无救，此法可迅速决断，其法如下：
（虚岁）出生年月日加上得病之月日乘以3，在除以9，查余数。余数 3者病情，余6者病重，余9者性命难保。
例如：某人99岁，12月30日出生，12月30日患病；
（99＋12＋30＋12＋30）×3÷9
＝183×3÷9
=549÷9
＝60.......9（此人终难逃此劫）
此法特灵，敬望勿疑，有缘者得之，望珍惜，有德者用之必灵。
注语：三轻六重九该死，此民间禄马倒也。民间法可研究，用时要小心。


用八字推测六亲一秘法

此法系本人总结多人的八字后的一法诀，虽是自创，然亦合易理，愿意献出，以求更完善。其法如下： 
首先将八字用河洛理数的方法变化成先天卦，考六亲就用此卦象。此卦象乃得天地之气所化成，亦即父母精气所化故父母信息可从卦上得知。如天数化成的卦为离则父亲属相多是午马也，如地数化成的卦象是巽卦则母属相多是龙或蛇。 
第二步，先天卦配上天干地支，及六亲，看父母爻，把父母爻阳变阴,阴变阳即得父母卦，如阳爻变出的卦是坎则父属鼠也。 
第三步，把变出的重卦配上干支六亲，父爻的地支也很可能是其属相。 
以上乃考六亲一捷法也。 
举例： 
一女孩八字，其父为七五年生其母为七六年生，此女孩生在今年的六月初二早上九点二十分，八字为：壬午年，丁未月，庚辰日，辛巳时。天数为34，地数亦为34，变成先天卦为风火家人，父爻在九三爻，此爻一变则离变震，震即卯，刚好是其父生肖也。再看地数变出的卦为上卦巽卦，则其母生肖多为龙蛇，结果为龙。可见天地数化出的卦确实含有父母的信息。此法妙不可言也。 
34如何变成风火家人卦？这是用河洛理数的起卦法。天数34减25，余9，配后天卦为离卦。地数34减30，余4，配后天卦为巽卦。阳女阴男，天数成卦在下，地数成卦在上，相荡为风火家人。 


性格的看法

看人性情，由用神忌神两个内容共同确定的。人既有用神方面体现的性情，也有忌神方面体现的性情。行运变化，对命局中用神忌神有一定影响，性情也会稍有变化，但骨子里的本性是不会改变的，是仁慈博爱者自会仁慈，是凶恶歹毒者自会凶恶，此谓：江山易改，秉性难移。 
用神为官杀，官杀旺而逢生，或忌神为官杀，官杀弱而受制，主人刚直不阿，秉公守法，责任心强，锐意进取，具有君子之风。 
用神为官杀，官杀弱而受制，或忌神为官杀，官杀旺而逢生，主人行为不轨，违法之徒，不思进取，顶撞领导，当为小人。 
用神为印旺而逢生，或忌神为印，印弱而受制，主仁慈宽厚，宽以待人，体恤亲朋，智力超群，文才卓然。 
用神为印，印弱而受制，或忌神为印，印旺而逢生，主心胸狭窄，做事狠毒，目光短浅，性格多疑，感情用事，傻大黑粗。 
用神为财，财旺而逢生，或忌神为财，财弱而受制，主人勤快能干，性格温和，古道热肠，仗义疏财，思想纯正。 
用神为财，财弱而受制，或忌神为财，财旺而逢生，主人懒惰，小气吝啬，头脑僵化，性格暴躁，喜信谗言。 
用神为食伤，食伤旺而逢生，或忌神为食伤，食伤弱而受制，主人气质高雅，思想脱俗，反应敏捷，风流潇洒，才华横溢。 
用神为食伤 ，食伤弱而受制，或忌神为食伤，食伤旺而逢生，主人自命不凡，郁郁寡欢，喜欢空想，行为诡秘，易遭挫折 。 
用神为比劫，比劫旺而逢生，或忌神为比劫，比劫弱而受制，主人意志坚定，为人豪爽，率直自重，邻里友好，内外团结。 
用神为比劫，比劫弱而受制，或忌神为比劫，比劫旺而逢生，主人刻板固执，自以为大，兄弟失和，常惹是非，一生操劳。 

综上所述： 
看人勤勉否，看财星；看人义气否，看比劫 ；看人愚拙否，看食伤 ； 
看人守法否，看官星；看人仁慈否，看印星。 


疤痕及部位的看法（江湖派别）

命理上的疤痕，则是指因各种伤灾、手术开刀、脓肿疮毒等等在身体上的留下的疤痕。 

通常四柱中： 
1、天干有官杀之人或有木克土之人，上半身容易留下疤痕； 
2、地支有官杀或有木克土之人，下半身容易留下疤痕； 

具体说来： 
一、年干： 
1、时干克年干，疤痕在身体的右侧； 
2、日干克年干，疤痕在身体中间的偏右侧部位； 
3、月干克年干，疤痕在身体的左侧部位； 

二、月干： 
1、年干克月干，疤痕在身体的左侧明显部位； 
2、日干克月干，疤痕在身体的右侧明显部位； 
3、时干克月干，疤痕在身体的左侧明显部位； 

三、日干： 
1、时干克日干，疤痕在身体的中间偏右侧部位； 
2、年干克日干，疤痕在身体的左侧部位； 
3、月干克日干，疤痕在身体中间的偏左侧部位； 

四、时干： 
1、月干克时干，疤痕在身体中间的偏左侧部位； 
2、年干克时干，疤痕在身体的左侧明显部位； 
3、日干克时干，疤痕在身体的右侧明显部位。 


官讼、牢狱的看法

古今命书皆以三刑、天罗、地网、七杀、羊刃来看一个人的官讼、牢狱之灾，这些方法使用了几百年一代一代的传承，不断的完善，到目前为止，虽然在不断完善，但还没有形成一套预测框架，更不用说完整的理论体系了。我们今天研究牢狱之灾，主要也是围绕这几个信息来讲，再加上几项，如官杀混杂，忌神辗转攻，枭神夺食等。我们在研究大量的牢狱命例后发现，有牢狱之灾的人都是在运气最低或最坏的时候，牢狱之灾多是围绕官星来看，官杀得用可荣身显贵，但官杀是权、法的象征，得用可以行使权法，同时也受权法的约束，天下不可没有约束，所以官杀代表权贵也代表牢狱、官非。 
1、身弱杀旺攻身，突然合会成官杀局。 
2、羊刃逢合，羊刃三逢，而身旺无依，忌刃复行刃地。 
3、枭神夺食。 
4、官杀为用神，弱而被制。 
5、官杀为忌神，岁运生官杀，忌杀复行杀地。 
6、身旺劫财旺，群比夺财。 
7、喜神变忌神，用神被克，五行突然失衡。 
8、用神制用神伤官见官。 
以上这些条目有明显的官讼牢狱倾向，我们如提前预测到一定要告知人家趋吉避凶之法，不准依此讹诈人钱财，因为我们的宗旨是弘扬易学，使人人得信，以证是科学而非迷信。 

下面我们一一举例说明官讼、牢狱的信息及看法。 

1 、用神制用神伤官见官。 
乾造：印 官 日 食 
辛 戊 癸 乙 
丑 戌 未 卯 运：丁 丙 乙 甲 
酉 申 未 午 
我们首先分析命局，癸水生戌月，支中印比皆无八字从弱。从弱财官伤都是用神，惜其伤官见官而无财星通关，乙木制戊土的遥象是明显的牢狱标志，遇岁运引动必有牢狱之灾，观其大运乙未运引发，乙未运引发丑戌未三刑，与年柱天克地冲，与日柱伏吟，与戌刑，用神制用神大凶。乙木制戊土的原局遥象被大运引发，什么时候受制呢？只有戊土出现的时候，那么只有88年戊辰年，干受制，辰土引发四库齐冲，必应此年。果然命主与人打群架，把人打成重伤，自己也受伤，后被判十年。 

2 用神受制，五行突然失衡有官讼； 
乾造：食印日食 
丙癸甲丙 
戌巳辰寅 运：甲 乙 丙 丁 戊 己 
午 未 申 酉 戌 亥 
48 58 68 78 88 98 
首先我们分析命主的旺衰，甲木生巳月不得令，丙火当令透出，全局火最旺，因火有戌为库，巳为禄，寅为长生，天干两透，相对来看，日元通时支寅木得印生，也没有火旺，因为木还是生火的，取月干癸水印星为用神。 
书云：用之用神不可破，破时名誉受损。运入戊戌时，戊土财星克合印星，不吉，戌与年柱伏吟，与日柱冲，两戌冲一辰，土泛旺，财旺，又得旺食来生，为太过，而导致五行严重失衡，此运必因财或女人惹上官司，因辰戌冲为斗讼，所以断其此运不吉，有讼事，88年上运，流年戊辰，日柱伏吟，引动大运辰戌冲，必应此年。果然命主于此年被人诬告强奸而惹上官司，这个官司非常缠手，说不清，道不明，只好吃哑巴亏，什么时候结束这场官司，88年戊辰89年己巳都是忌神年，不会有好的结果，90庚辰年，杀虽可生印，但被旺火所制，旺土所埋，无力转乾坤，此年亦不吉，91年辛未年辛被克合，同上年一样，92年壬申93年癸酉用神到位，减少了原局的失衡，此年官司胜诉，挽回名誉，后下海经商与96年发财97年平顺、98戊寅年，99年己卯几年大发横财。 

3 身旺喜官官被印化，身旺用官官星被制； 
乾造： 庚壬己庚 
戌午卯午 运：癸甲乙 
未申酉 
（持枪杀人于96年逃走，97年被捕） 
这个八字一看就是印旺身旺的八字，身旺喜官官被印化，身旺用官官星被制，此人是黑社会的人，从小就混，96年与人结怨，火拼时将人打死，后逃亡新疆，97年 潜回被捕，此年被捕与年干丁火与财合有关系。 

4 乾造：乙 甲 乙 丙 
卯 申 卯 子 运：癸壬辛 
未午巳 
859505 
2000年其兄嫂来求测此人的运气。乙木生申月，虽不得令，但乙木得年支卯根，日坐根印，日时子卯刑旺卯木，天干劫财得双羊刃，帮身，满盘劫比，身旺无疑，全局只有丙火透出，因官星当令而未透出，只好取丙火伤官泄秀为用，书云：用之食伤不可夺，局中有申子半合枭印局之伏笔，运入壬午，引发水而使合局成功，此运不吉，流年庚辰引动使合局成功，三合局冲大运午火用神之根，此年不吉，笔者当时断入2000年有两院之灾（法院、医院）果然此人在2000年受人牵连而惹上官司，八月节前后进去的，现被收押，后天开庭。


车祸的看法与枭神夺食

今天我们讨论关于车祸的看法，经多年的实践总结，车祸的原因有很多种，如六冲，枭神夺食等，讲到这里，同学们会发现，老师在频繁的使用枭神夺食的断语，凡是凶灾，疾病，牢狱，克父，克母等都有枭神夺食，没错，枭神夺食确实是灾星的标志，但是一旦发生枭神夺食，到底断什么灾呢？这些灾都可能发生，今天就教大家一套具体实用的方法，此法是我们最近开发出来的，在你具体应用到枭神夺食时，也会总结出很多诀窍来，就会有感知，一种特殊的感知，我们也正在研究阶段，在这里提前教给大家，希望大家能在实践中不断的完善它。 
枭神夺食要看枭神与食神的五行所属，看枭神到底在克什麽五行，我们再从枭神所夺的五行进行类化，如枭金夺木食伤，因木在人身类象为肢体端部，手脚腿头等，可能会在这些部位受伤。 
枭木食土：要看是什么土，如果是戊土，会有流血，开刀血光之灾，一般在胸腹部位。 
枭土食水：是飞来横祸，车祸，高空落物，外伤等。 
枭水食火：溺水，性病。 
枭火食金：烫伤、骨折。 
以上是病的看法，如何看枭神夺食中官非牢狱呢？这就要看夺掉食神、官星所起的作用，如年干夺月干，时干之官杀攻身，或岁运引发原局的伏笔来克身就代表官非牢狱。 
关于枭神夺食看车祸要复杂一些，枭神夺食都是一样的，都是车祸的信号，命局有枭神夺食的一般都断病伤，牢狱，车祸，一般都是岁运形成的，或因三合，三会，三刑，六冲等引发的枭神夺食。因岁运形成的有突然性，与车祸的发生性质一样，是突发事件，所以我们要结合地支之间的变化与岁运之间发生冲合作用关系的变化。特别是三冲一、二冲一，这个思路提供给大家，希望多多实践，从多例枭神夺食中去体会，领悟，是不难看出来的。 
如果你领会了枭神夺食的要领，应用的纯熟，就可以铁口直断，如果不得要领，也可以将枭神夺食所代表的凶灾都说出来，有时枭神夺食这些灾都有发生，用枭神夺食就好比捕鱼一样，会捕鱼的用鱼叉捕鱼，不会的可以用网捕鱼，一网将其打尽，但是我希望你们都能学会用叉捕。 
以上是枭神夺食看车祸的一些方法与诀窍，看车祸还有以下几种，发生车祸的机率比较高： 

1、六冲（特别是寅申巳亥辰戌冲也就是驿马冲） 
2、杀刃逢冲（特别是子午卯酉阳干之羊刃和七杀） 
3、木克土、戊见丁、丙见己之组合。 
4、金土官杀攻身。 
5、才破印。 
6、枭神夺食