中国道家龙门派内丹功

　　张苏辰 原作

　　齐建国 整理

　　《气功》杂志1997年8、9月号（第18卷第8、9期）

　　自   序

　　我叫张苏辰，法名明一子，生于公历1903年8月9日。自幼多病，身体消瘦，到十五六岁时病象更多，怔忡、心悸，记得十七岁那年的春天，每年午后身体发热，到第二天早晨热退。常请医生吃药治疗，然一点效验也没有。偶购一本《因是子静坐法》，照书中所讲方法进行静坐，果然有效，身体逐渐康健，只是没有恒心，练习不太认真，病一好就不练了。三十岁成家娶妻，静坐功夫断断续续没有坚持下去，到四十六岁时，又患半身不遂症，不能行动，吃中药无效。后有人告诉我，说中医韩大夫教人静坐法，能治各种病症，在无奈的情况下登门拜访，叩头认师，求他教我静坐法，医疗难治之症。韩大夫欣然应允，赐我法名明一，并告诉我，半身不遂之病，练习静功一定可以治愈，只要有恒心去坐，必然会生效验的。从那天起我开始练内丹功，到如今已经九十多岁了，积累了不少经验，提高了身体素质。为将此功法造福苍生，撰成《明一子内丹功经验谈》（现改名为《中国道家龙门派内丹功》）公世，供医疗疾病参考用。这篇文章从筑基功、炼元精化元殴Α⒘对呕神功、养胎神功等各阶段方法、火候、经验方面加以说明，请体弱多病的人疗病验证之。 
 
 2006-1-17 13:29 #3 
               
 
 
open98
正式会员




积分 290
发贴 125
性别  男 
注册 2006-1-12
来自 a
状态 离线  一、筑基功

　　吾师开始面授练内丹功的方法是：双目中心安祖窍，炼祖殴楦。两眼归中守一，养于祖窍之内，勿勤勿怠，谓之安神祖窍，为炼性之所，立命之根。每于静坐之前，务要扫除一切杂念，宽衣松带，身体不受束缚。及入坐时，身如槁木，心似寒灰，盘膝稳坐。左腿在外，右腿在内为阳抱阴。左手大指掐定中指顶上午位，右手大指进入左手内掐子位，右手在外，左手在内为阴抱阳，此名为子午八卦连环印。两目半睁半闭，心意放在两眼中间祖窍穴里，把心意放在使双目向正中看，观到祖窍穴内发胀，发紧，达到闭目的标准时，就闭目转双眼珠，在眼眶左边升，右边降，转双目眶的周围4个9周，每1个9周一停，开眼一睁一闭，一瞬之间摄外光从祖窍入脑，为采阳光补充祖乓淮危4个9周计采阳入脑4次。再睁开双目，转双眼珠，在双目眶周围，左边降，右边升，转4个6周，每1个6周一停，闭目内视祖窍穴内元形一次，4个6周计闭目内视祖窍穴里元形4次。转完眼珠，闭目内视祖窍穴里元形祖牛涵养元形愈久愈好，何时感觉祖窍穴内会有元形之珠，再用意引无形祖畔蚱晗抡帐樱观虚空不散，静到无我无相时，就产生元阳真气。这是修炼内丹的起步功夫。

　　我从此下最大的决心隔绝妻室。独自一人，别居静室，谢绝世事，行持静坐功夫，规定每天子午卯酉4次，每次30分钟，如是将近3个月，坐的时间逐步增加到1小时。以后每次入座后小腹渐渐发热，然梦中泄精，小腹热力消失。于是韩老师又传我固精关门法。其练法是：手掐龙虎诀，左手中指点住右掌劳宫穴，右手中指点住左掌劳宫穴，左掌在上，右掌在下，两掌合扣一起，除左右手中指点住外，其余各指都伸直。两掌放在肚脐下，自然盘膝坐在床上，闭口舌顶上腭，鼻孔一吸气，用真意将生殖器往回一缩，意引头转眼遂，从会阴穴向左侧身外边走空间，上升到头顶百会穴一停，眼往上看。鼻孔一呼气，意引头转眼遂，从百会穴向右侧身外边走空间下降到会阴穴一停，眼往下看。左边升，右边降为1圆周，一吸升一呼降为1次，如此4个9周，每二个9周一停，用心意将生殖器向上提缩，连提6下，共提4个6下。再静坐意守丹田 10分钟，然后用右手掌捂在肚脐上，左手放在小腹底曲指记周数，右手围绕肚脐划圆，左边升，右边降，旋摩腹表4个9周，再从右边升左边降，旋摩腹表4个6周，再用左右手捂在背后腰眼上，搓热后把双手带脉左右一齐向前拢到肚脐一碰手。这叫关门上锁再加封，每天晚睡时练此功一次，能防梦中遗精。我用此法果然有效，梦中不遗精了，可是又发现夜半子时以后生殖器发软，于是又请教老师，韩老师又传给我精气回收法。这步功法叫安炉立鼎，其口诀是：前对脐轮后对肾，中间有个真金炉，十字街前安玉鼎，神胖宅呼吸根。按道家传统说法，鼎是双目中心祖窍穴，炉是脐下真气穴，实际鼎原无鼎，炉原无炉，是道家炼内丹假设的无形器具。鼎是炼先天真性之处，炉是炼精养气之所。所谓精气收回法，其实是炼精养气之法，也叫炼精化气法。具体方法是：静坐时心无邪念而外阳勃举，不等邪念发起、外阳勃举发软时，先提根，即用意力一提会阴穴，鼻孔吸气，眼往上看，以神领气，心意遂之，从会阴穴向后走尾间、夹脊、玉枕至头顶百会穴一停，再一呼气，眼遂着往下看，以神领气心意遂之，从百会穴下来，走祖窍、绛宫、叛ㄖ贝锘嵋跹ā：笊前降一圈，如此转7周，外阳即可缩回，这叫采小药。就这样转**法**轮，日积月累，感觉身体比以前好多了，半身麻木症能举动了，而阳物举的次数越勤了。于是又请教韩老师怎么办？老师又传给我降龙法制之。具体方法是：用转**法**轮7次外阳不倒时，原坐不动，立即凝神于会阴穴中，会阴一提，鼻子吸气，意想从会阴穴提到丹田气穴中，再用绛宫之气下沉丹田中，这样一提一降为一次，做7次，外阳立缩。经过练此3个月后，外阳又不缩回了，又请教老师，老师又传伏虎法制之。具体方法是：此法万勿轻用，达不到阳精破关射出之象，不能下手采炼。因精不发动，无精可采，必须有精动撞关现象，火候不老不嫩之时，才能用此法炼精化气，上升补脑。在静坐中发现此景，急速下手，用右手中指点住会阴穴，身躯向左侧一歪，左腿半曲，右腿伸直成半躺半坐式，用鼻连吸三吸，头转眼遂，从会阴穴起，走左侧身外空间，向上旋升，升到头顶百会穴一停，用鼻呼气，连呼三呼，从百会穴下来，眼遂头转，向自身右侧身外走空间，下降到会阴穴一停。再用鼻连吸三吸，由会阴穴向后走督脉三关，升到头顶百会穴一停，用鼻连呼三呼，从百会穴向前走任脉三田，降到会阴穴。左升右降，后升前降为一次，这样连转7次，待精不动时，外阳缩小，即精已化牛药已归炉。此时仍不彻手，身躯由半躺半坐而坐正，再用封固口诀，照前收回精气法，连收3次，然后撤手撒指，下边干干净净，将有形之精化为无形之气，这就是炼精化欧ā

　　炼精化殴槁之后，还有炼外药之法。炼外药法是：入坐之后，用祖殴庀蛳抡帐悠穴15分钟。鼻内一吸气，神照意引，从会阴穴向后走，沿督脉上升到夹脊关一停（1秒种），再升到头顶百会穴一停，眼向上看，为进阳气。鼻内一呼气，从头顶向前降，到绛宫一停（1秒钟），又降到会阴穴，眼向下看，为退阴符。一吸一呼为一周天，闭目转4个9周，计36周，不许少于这个度数。

　　我经过练内丹功，3年将身体补足，全身疾病一朝痊愈，而且步履轻健，一举足能走数十里路，也不觉疲乏。

　　功夫到此阶段，筑基功已完成，体质已完全恢复健康，我问老师为什么先炼祖气归根呢？吾师说：二目中心内即是祖窍穴，为人身天地正中，是藏元始祖胖窍。用功之时，两眼归中守一，养于祖窍之内，谓之安神祖窍。这是炼性之所，立命之根，舌尖顶在上腭，真气聚于祖窍。眼观此窍，耳听此窍，念念不离此窍，忽然心清气爽，浩气畅于全身，一点真阳从中现出，此为玄关现矣。炼此性功，口中生出津液，待至不能容时，引颈吞人脐下气穴中，用性光照视气穴，这是性光之火，就能化生精液，精液积满，外阳必举，再用采精化气补在身中，休质就能逐渐恢复健康。因此，炼祖殴楦，是每天练功的主要课目，从筑基功到高级功，都要炼祖殴楦法。我又问老师，筑基功有火候应用否？吾师说：筑基功是有为的火候，如采药时吸气后升，用急促有声的吸气，用意念之力如举重物，是武火武风；呼气前降，用无声的呼气，用微意前降，是文火之风。用祖耪帐悠穴，意柔息微，自然嘘气，是文火温养。 
 
 2006-1-17 13:29 #4 
               
 
 
open98
正式会员




积分 290
发贴 125
性别  男 
注册 2006-1-12
来自 a
状态 离线  二、炼元精化元

　　筑基功完成后，紧接着要修持炼元精化元殴Γ这是因为元精藏于五脏六腑血液之内，是无形的精，只有在炼祖殴楦照视气穴中，静极窍开时，会感到会阴穴有跳动，这是元精的产出之象，必须采精归炉。具体采法是：急用真意提摄动处，一缩小腹，提引动处之气，沿督脉上升于脑，急开目一睁一闭，用祖窍穴聚摄天光入脑，闭目聚视上下二气合成一片，再用意引入口中，会同口液，用舌向后一吸。咽至脐下气穴中，收存封固。这步采取法有嫩老之采，会阴穴跳动之采嫩，若会阴穴跳动时，及时采取，又觉及他事，心不急采，是为药老。如果采药正确，以口中有甘液落入气穴中，是元精化生归炉的验证。如在功中有数次元精之动，要有数次采取，转卯酉周天一遍，固丹封存，收功下坐。卯酉周天的转法是：闭目意引从会阴穴向左侧身外边走空间上升于头，从头顶百会穴向右侧身外边走空间下降于会阴穴，为1周，转4个9周，计36周，为进阳气。再睁着眼转周天，开目用意引从头顶百会穴向身左边下降走空间到会阴穴，身右边上升走空间到头顶百会穴，为1周，转4个6周，计24周，为退阴气。左升右降36周，左降右升24周为一遍。

　　我在四十九岁时，如是练功近3个月，时刻警惕阳精走失，每晚睡时，炼固精关门法1次，以防梦中泄精。一日入静后，忽然眼前阳光一闪，小腹内渐渐发热，热力一次一次地增加，小腹中似有沸汤，又过一段时间，小腹中突然震动，这股热力，冲开背后脊骨末端，急缩肛门，热力过了尾闾关，一度一度地上升，热力升到夹脊关，停住不动，用意凝神聚热，化关中阴气，热力撞过夹脊关上升，升到玉枕关又停止不动，用真意凝神聚热，化关中阴气，后脑骨震动3天，觉全头胀大，后脑骨豁然而开，真气盘旋于头顶，很用力地进入脑中，真性气与真命气合一在泥丸宫，口中化出金液，用舌向后一咽，金液从喉头沿任脉下入气穴中，转卯酉周天一遍，收功下坐。经过近半年的静坐，热力依循上述路线不断循环往复，一日夜半子时，小腹热力又复震动，右手自动捂住睾丸，中指点在会阴穴上，这股热力从丹四降入会阴穴，吸抽中指，向后进入尾间关内，在脊骨髓内，节节上升入脑，口中又化出金液，用舌向后一咽，咽过重楼，┯猩地落入下丹田，这就是丹书上说的五龙捧圣髓通小周天运行景象。从此以后终年不生疾病。此后每次入坐，用祖耪帐悠穴入静时，就出现真抛宰**法**轮。一周一周运动不停，转到口中上腭降下颗颗金液，如淋水之状，就停止不转了，味似甘露，徐徐咽下重楼，以祖殴馑腿氲ぢ中，畅于四肢，美快无比。此是小坎离交ピ嘶元精之验。

　　我练此功1年，生理上有些变化，身体上出现了轻、暖、冷、重、动、痒、涩、滑等现象，佛家称为八触，在我的体验中，这八种感觉不是同时而发的，而是有先有后，如坐久觉身轻如羽，小腹发热，就生动力跳动，俯仰，摆动，头部扩大，身高丈余等。 
 
 2006-1-17 13:30 #5 
               
 
 
open98
正式会员




积分 290
发贴 125
性别  男 
注册 2006-1-12
来自 a
状态 离线  　三、炼呕神

　　随着二步功的深入，元精已炼尽，接着要修持炼呕神功，达到气与神合炼，使气归神。具体炼法是：入座后，用祖殴庠谧媲涎内悬照，照定在气穴虚空境界中，轻轻寂照，绵绵看守，自然呼吸。使其不寒不热，从容涵育，任其自运自化，口中生津，用乾坤相交咽下，如雨泽物。经过7日温养，等待静定，呼吸一停，大药产生，呼吸不停，大药不显，炼到虚极静笃，身如太虚，忽觉内气其大无外，其小无内，氤氲蓬勃之状，与平常凡气不同，这是经过神光照视，大药产生之景。此景一显，又觉内气向丹田外围扩展，充满全身，又向丹田中心聚敛成珠，一散一敛，内气成形，如火珠之形，含在丹田中，这是积久纯阳之气，自然养成大药。忽觉眼前现出白光，这是第三次现光，是大药养足景象，大药出炉的时候到了。又觉大药上冲下奔，丹田火炽，两肾热如汤煎，眼现金光，身涌鼻搐，口齿叩动。耳内有鸣，显此景象是六根震动，急用心意守尾闾关，向后一引，大药冲过尾闾直升泥丸。阳气升到脑中，觉头胀大，有蚁行之状，全身有酥麻之感，急开目一睁一闭，摄天光从祖窍穴入脑，用神光凝聚脑中片刻。即行卯酉周天，闭目按眼眶周围转眼珠，从左边升，右边降，转9周一停，开目摄天光入祖窍穴凝聚1次，如此转4个9周，共开目摄天光凝聚4次，为进阳气。再睁着眼，按眼眶周围转眼珠，从左边降，右边升，转6周一停，闭目凝聚祖窍1次，如此转4个6周，闭目凝聚4次，为退阴气。这样转眼珠，把大药聚成一团，称为先天真种子。此时大药从脑中降入口中，一个圆陀之液，急用舌尖顶住上腭，紧闭口唇，以防渗漏，急用神光向下照视，凝神下照不动，以待真种自动下降，忽觉有鹫鸣之声，降入中丹田，真种不动，有神光照视中丹田，含育15分钟，再徐徐运行卯酉周天1遍，封炉下坐，这是采大药过关服食炼法。这步功法的火候怎么掌握呢？用神光照视中下丹田，先存后忘，神息自定。

　　过关服食大药后，怎样继续练功呢？吾师告知：入座之后，用神光照视中丹田为主，轻轻寂照，绵绵看守，不即不离，用文火温养大丹，呼吸合，神气交，伏气于中丹田，守中致虚，一念不生，先存后忘，神气合一，达到无极虚空之象。静极生动，元气如活龙游动，从后升于脑，又从前降入下丹田，神光射入丹田，包含元气，形成胎息，此时元气与元神合一，大药之呕为元神。一点灵光升入祖窍穴中，照耀太虚之上。忽觉有两股元气从两脚心沿双腿外侧升至尾闾关合成一团，沿背后升到夹脊关又分开两股气，沿双上肢外侧达到双手指，又从双指内侧回到玉枕关合成一团，入于脑中，从脑降入口中，沿任脉落于中丹田，从中丹田下行到会阴穴，又分开两股气，沿双腿内侧降到双脚心。如是一周一周的升降转全身，口中生满津液，咽入中宫，畅于四肢，美快无比。这种景象保持3月之久，达到有动有静，静则忘我忘形，进入入定状态；动则真气运行于全身内外，如在云雾中一样，一日有无数次的变化，真息循环不已，此为炼呕神功夫。这步功夫，由有为过渡到无为，化气为神，久而久之，本身内气由微动到不动，身如虚穴，昏睡全无，元神炼成纯阳功夫。

　　这步功夫的火候如何运用呢？吾师说：真意于如有如无之火候中，方是大周天的真火候，如有是神气之定，如无是神气在定。若是用意守，便着于有，着于有即起有之妄念。任其不照，则神气离，就不是定了。但微有似存，若二气存，神存二气存，俱在定中，便是虚无的无上妙境，神气合一，都定入一块，就没有火候了，真火候定而空，定空久定神通慧。

　　修持到这一步，体内发生了很大的变化，做功中觉元气从中丹田向两腰间旋动，横行带脉，左右转各36次，又从身前后上下绕圈，约转4个9周，最后从上丹田降下一个气团，隆隆有声地落入中丹田，全身内气向中丹田聚敛，如磁石吸铁，聚成元形之物。真气离体转，左旋右转，细雨如珠，真气遍体，如痴如醉。恍惚杳冥之中，不知有人我之相，天地之形色，人天合一境，一气贯乾坤。 
 
 2006-1-17 13:30 #6 
               
 
 
open98
正式会员




积分 290
发贴 125
性别  男 
注册 2006-1-12
来自 a
状态 离线  四、十月养胎

　　《胎息经》云：“胎从伏气中结”。即指结胎神必须常伏气脐中，守其神于脐内，神气相合而生胎神，胎神结成，乃生阳神，是道家内丹功的正途。具体炼法是：入座后，用祖帕楣庹帐又械ぬ铮心意系在气穴虚空中，自然呼吸，口中上腭降下津液，咽入中丹田，以意畅送四肢。再从双足向上提缩阳关，前后各升于脑，如此一回，即行卯酉周天一遍，收固丹形，速以凝静入定，此是金液还丹之妙。如此练功3个月，自然出现神拍定，相合相化为一，而生胎气，伏于中丹田，进入胎息。此是初级养胎功。

　　《胎息经》云：“气从有胎中息，气入身来为之生，神气离形为之死”。说明神气合一，互相不离，那么怎样使神气不离散呢？具体炼法是：入座后，用神帕楣庹帐又械ぬ镄榫常守中致虚，一念不生，使灵光常觉常照，这是神挪焕肷，保住养胎之景。养胎全凭寂照，如失去寂照，则二气不畅旺，二气不畅旺，则不能资养胎神，所以寂照为养胎之本。胎息常住于身中，每到杳冥混沌时，天机自动，丹田真气上冲，飞上泥丸，脑中生阴，化为玉液，降入口中，如冰片之香，咽入中丹田，要勒阳关，从会阴穴提入丹田，以固丹形。如此每回皆运卯酉周天一遍，即凝神入定，守中抱一，这是养胎中级功。

　　高级养胎功4个月炼法：入座之后，用祖光照视中丹田虚空境界，把元神定在胎胖校虐住神，神畔嘟幔心意寂照不动，祖光照定胎中，要念念在胎中，非言语之念，而是息定之真念，胎中定力，在乎一念之诚，心无妄想，守中抱一，这样自然阳气日旺，溶化神之阴，阴神自然渐渐消灭，定功渐纯，功夫到此，神归小定，胎欧于中丹田，达到真养胎景象。

　　吾在修炼养胎功时，达到整夜不下座，因静定之极，内气不动，外气不入，神气合一，混沌无知。老师说：小静一日不下座，中静三日不下座，大静七日不下座，不可疑为坐化，而是神气归根复命之时，结胎养阳神之象，若不能入定归于虚无之中，永无结胎之理。

　　养胎的火候如何运用，神光悬于祖窍穴中，寂照中丹田虚无之后，若存若忘，以文火养之，全在有觉无念之间。有念则火爆，无觉则火寒，火寒则有鼻流浊涕之危。总以诚意不散，含光默默，神光照定胎中，是养胎真火候．若能凝神入定，静养胎牛深入混沌，而胎欧侥苣成胞胎，口中生出津液，紧闭口唇，以防渗漏，意送中宫，急凝神入定，以引结胎之火。若不凝神入定，则胎息无主而不灵，后虽入定行火，终不得号为灵胎。或入定而定中神驰，时离时合，难得养胎果满，因此炼意还虚非常重要，把意炼成心死神活，到养胎之际，就无乍离乍合之患了。 
 
 2006-1-17 13:30 #7 
               
 
 
open98
正式会员




积分 290
发贴 125
性别  男 
注册 2006-1-12
来自 a
状态 离线  五、神出窍

　　我的修持功夫尚未达到此境，不写实践情况，仅把老师口传之诀公布于世，以供后人练功验证。出神口诀是：念动向太空，日月庙门开，推情合性转，二光相遇献。把胎神迁到祖窍穴内存养，不用照视之功，只用虚心住于无，在祖窍穴内涵养胎神，这是止火养胎神，如不止神光之火，胎儿有火焚之危。必须一心主静，万缘俱息，外想不入，内想不出，终日混沌。如此涵养胎神，养到忽显月光内有雪花纷飞，速念五懦元法：嘛呢叭弥，在肚脐周围念之，将心脾肺肝肾之气，转动合一，由尾闾过夹脊、玉枕至泥丸，出祖窍，上冲百会空中是一俗郑往上一看，将二目一睁，随俗肿渤鐾范ァ耸切囊舛，不是口念出来的。五湃糇悖自有金光由下而升上，遇性光合一，二光合一，即是天上真阳光遇地下真阴光合一，从中生出胎神，二目慢慢望下一闭，心意轻轻望下一跳，身外有身了。

　　因胎神气体尚嫩，一出速要收回，将金光一转一吸，收归泥丸，金光与性光混合为一，胎神就回到脑中，静定7日之后，再复出。这样7天出1次，调出旋入，习练半年之后，3日可出1次，1年之后，1日可出1次，只在身边运动，不可离开色身；2年之后，室内室外，可以离开色身；3年之后，可以调神出门，由近及远，演习纯熟，神体老练，不至迷失。 
 
 2006-1-17 13:31 #8 
               
 
 
open98
正式会员




积分 290
发贴 125
性别  男 
注册 2006-1-12
来自 a
状态 离线  六、炼神还虚

　　炼真空口诀：丹事虽完犹有工，冥心静坐洞天中，忘形入定九年满，打破虚空才算空。具体炼法：入座之后，闭目不用神光之火照视，只用心意涵养祖窍穴内虚空境界，用心意把阴神收入泥丸，不令其出宫，如鸡抱卵，安眠不动，必须将知觉之心都泯去，百思无存，万虑全消，使丹田里交会的神，任其自动、自调、自温、自炼，我惟致虚守寂，纯任自然，神入气中而不知，气走身外而不觉，如此烹炼，自有丹杳之气上冲百脉，遍体薰蒸，这就是神生气的境界。又觉转神日长，智慧日开，清净微妙，精莹如玉，这是气生神的境界，如此神气交养，两两相生，静养9年，阳神真光养足而阳神之光兀兀腾腾，从内窍透出身外，由大窍贯入小窍，无内无外，无大无小，透顶透底，窍之光明，天地万物都照耀于神光之中了。 
 
 2006-1-17 13:31 #9 
               
 
 
open98
正式会员




积分 290
发贴 125
性别  男 
注册 2006-1-12
来自 a
状态 离线  结   语

　　内丹功是道家的一套治病、保健、益寿的完整功法。性命双修，修身修的是此，参禅打坐炼的也是此，成道也是此。下手采药，性命双修炼出此为玄关，又为真性，是这个○，炼出法身也是这个○，本来面目也是这个○，虚空也是这个○。这个○是什么？是天地人身万物真阴阳之，炼至纯阳真，成为这个○，才是真我，才是真性命，才是不坏的真体，才是不生不灭的元神。因此先修两只眼睛，因目光是全身中的阳光，把双目聚在祖窍穴内，就是阴阳神相交，生出这个○是祖之光，用它照视气穴中，就化阴生阳，气畅血融，各种疾病不药而愈，人体恢复健康，所以修身先修祖，炼丹也是炼祖，成道也是祖。
 
 
 
