无上秘要卷之三

　

日品

　　南极上元君曰：日纵广二千四十里，金分。水精晖於内，流光照於外。其中城郭人民七宝，浴池生於四种青红黄白莲花。人长二丈四尺，衣朱衣，与四种花同衰同盛，故有春秋冬夏四时行焉。日行有五气，一时风，二径风，三劲风，四转风，五行风。是故制御日月星宿，游行虚无，初不休息，皆风之梵其纲。

　　日月运度亏盈者，皆四时之会，藏伏冠带故也。金门之上，日行通门。金门之内，有金精冶链之池，在西关之分。故立春之日，日受链魂於金门之内，曜其光明於金门之外。当此之时，则光景柔鲜，普天气温。其年中一过如此经四十五日乃止。
　　顺行至洞阳宫。洞阳宫是日之上馆，一名离罗，在浮黎之分，以立夏之日，日於洞阳宫，吐金冷之精，以灌洞阳之宫，更链八芒於流火之庭。当此之时，则日光昏盛，阳气溢散，普天大暑。其年中一过，如此经四十五日乃止。

    顺行至东井之上。东井是月通晖之径，在于逮之分，以立秋日日於东井之中，沐浴於景晕，收八素之气，归於广寒之宫。当此之时，则天景高澄，普天气凉。其年中一过，如此经四十五日乃止。

　　顺行至广寒宫。广寒是月宫之上馆，七星之华盖，在郁单之界，以立冬之日，日伏精於广寒之宫，更冠带胎养。当之时，日景阴翳，普天大寒。其年中一过，如此经四十五日乃止。

　　一年日运周度，冠带四乡，合一百八十日。是日所经之分，余一百八十日属月之度。二景离合，阴阳亏盈，名分度之限也。
右出《洞真黄气阳精经》
　　日中青帝，讳圆常无，字照龙韬。

　　日中赤帝，讳丹灵峙，字v红映。

　　中白帝，讳皓郁将，字回金霞。

　　日中黑帝，讳澄漕s，字玄v炎。

　　日中黄帝，讳寿逸阜，字l晖象。

　　右出《 洞真太上玉晨郁仪奔月经》

　　三天真人呼日为圆光蔚。

　　九天真人呼日为濯耀罗。

　　玉贤天中呼日为微玄。

　　太素天中日为眇景。

　　太清天中诸仙呼日为大明。

　　皇上真人呼日为九曜生。

　　太极真人呼日为圆明。

　　东华真人呼日为紫曜明，或复呼为圆珠皇。初紫元之天中，常有晖晖之光，郁如薄雾，乃九日之所出，有如一日之照。

　　始晖者，日出之乡。右出《大洞正经注》紫微夫人说阿母言曰：日圆形而方景，月方精而圆象。景藏形内，精隐象中景赤象黄，是为日月之魂。

　　右出《洞真太丹隐书经》 

 

月品

月纵广千九百里，月晕围七千八百四十里，白银璃璃水晶映其内，炎光明照於其外。其中城郭人民亦有七宝，浴池八骞之林生于其内，月中人长一丈六尺，悉衣青色之衣，月中人常以月一日至十六日采白银琉璃，链於炎光之冶，故月度盈则光明鲜。太素以十七日至二十九日於骞林之下采三气之花，拂日月之光，故月度亏，其光微。玄景运行，亦五风梵其纲也。故制日月星宿，游行虚无，初不休息。

春分之日，月宿金门之上。金门之上则有通灵之门，以其时月於金精冶链之池，受链於石景水母，莹饰於华光。当此之日，灌阳精於金门，纳黄气於玉泉。皇上真人诸天人，皆以其日采骞树之华，以拂月月之光。月以黄气灌天人之容。故春分之日万气温，神景皆和，黄气阳精降接之时。

夏至之日，月伏洞阳宫。洞阳宫是日之上馆，以其时月於流火之庭，冶链於八芒，鲜明於月魂。当此之日，灌黄气於洞阳，纳阳精於火宫。诸天人皆以其日采空青之林，以拂日月之光，以阳精灌天人之容。故夏至之日，景气激，阳气降，阴纳灵，二景接晖之时。

　　秋分之日，月宿东井广灵之堂，沐浴东井之池，以链月魂，明八朗之芒。当此之日，月受链阳精於日晖，吐黄气於玉池。诸天人皆以其日悉采环树之花，以拂日月之光。月以黄气灌天人之容。故秋分是天大会之日，黄气阳精交降之时。
   冬至之日，月伏广寒之宫。广寒之宫则月之上馆，以其时育养月魂於广寒之也。当此之日，纳黄气於寒池。诸天人悉以其日采青花之林，以拂日月之光。月以阳精灌天人之容。故冬至之日，运道履长黄气阳精纳晖之时。月度周流四乡，故有朔望之期。日道阳，月道阴，虽同运而转至於冠带，各居四节，故日分一百八十日阳，月分一百八十日阴，数经三千六百度，与日合则阳气激阴气石。

　　右出《洞真黄气阳精经》

　　太上曰月中青帝夫人，讳娥隐珠，字芬艳婴。

　　月中赤帝夫人，讳翳逸寥，字婉筵虚。
   月中白帝夫人，讳灵素兰，字郁连华。
   月中黑帝夫人，讳结连翘，字s属金。
   月中黄帝夫人，讳清营襟，字炅容。
   右出《洞真结U奔月经》 

   

星品

　　太上曰：夫五星者，是日月之灵根，天胎之五藏。是以天精结缠以成五星，天地赖以综气，日月系之而明。若天气不育，则三合亏盈；地气不育，则万物枯滞。亏盈则天震地动。列宿不守，则日月薄蚀；五星乱度，则二象失光。天地交泰，则五星映清，天精合则五星光明。上照太虚，下朗万兆。兆有得失，则五度错逆；兆有和吉，则流行顺道。映洞祸福，毫杪必彰，玄照纤末，幽存功过者也。五帝上言於星中真皇，真皇奏於太上玉君，於是以辰光转烛以示万生，傍行越位以告灾祥。地建五岳之山，以象五行之星；人立五藏之神，以拟於五位之用。三气回合，是以天地列备矣。星之为精，上通众精，下共光津，吐纳三华，漱泽万灵也。五岁星圆镜木精，玄朗东阳之陕星，中有九门，门中出九锋芒，锋芒光垂九百万丈，一门辄有青帝，凡九青帝，备门奉卫於中央青皇真君。
   火星圆镜丹精，映观南轩星，中有三门，门中出三锋芒，锋芒光垂三百万丈，一门内辄有一赤帝，凡三赤帝，备门奉卫於南真上皇真君。

　　太白星圆镜金精，焕曜西辰太白星，中有七门，门中出七锋芒，锋芒光垂七百万丈，一门内各有一白帝，凡七白帝，备门奉卫於西真上皇道君。

五辰星圆镜水精，洞映北冥辰星，中有五门，门出五锋芒，锋芒光垂五百万丈，一门各有一黑帝，凡五黑帝，备门奉卫於北真上皇君。

    镇星圆镜土精，镇荫黄道，镇星中有四门，门中有四锋芒，锋芒光垂四百万丈，一门各有一黄帝，凡四黄帝，备门奉卫於镇元黄真君。

　　右出《洞真八素真经》

    七星去#1地四十万里，围七百二十里，皆金精琉璃为其郭，七曜紫晖开其光，其内则诸天人众真之游馆，广寒则其华盖，其一昼一夜则运转周天一度，亦如日月之轮，其内亦生七宝珠林，如是戌亥之後，生气之初，七星受链於广寒之宫，明鲜紫景於七曜。焕落流精，竟天紫景，吐津以灌诸天，於是众真帝仙皆以其时莫不采七曜之晖、紫景之兰。
   右出《洞真黄气阳精经》

   第一天枢星，则阳明星之魂神。天枢星灭而不曜，光而不照，潜洞太虚，围九百二十里，对阳明星之西北门

　　第二天璇星，则阴精星之魂神。天璇星景而远映，照而不焕，潜洞太虚，围五百五十里，对阴精星之西门。

　　第三天机星，则真人星之魂精。天玑星猛而不显，焕而不辉，潜洞太虚，围七百七十里，对真人星之东南门。

　　第四天权星，则玄冥星之魄精也。天权星微而隐，隐而洞映，潜洞太虚，围八百里，对玄冥星之东门。

　　第五玉衡星，则丹元星之魂灵也。玉衡星大而默，踊而不焕，潜洞太虚，围七百二十里，对丹元星东北门。
　　第六G阳星，则北极星之魄灵也。G阳星明而潜照，晖而不焕，洞彻太虚，围七百七十里，对北极之下关北洞之门。
　　第七摇光星，则天关星之魂。大明摇光星则光转空洞，回机天关，潜焕太虚，围九百里，上对天关星之南门，下对北极星。

　　第八洞明星，则辅星之魂精。阳明洞明星，则光回诸天，总轮上宿，流阳太虚，围九百九十里，上对轮星西南门，在天关之上梁，北极之阳芒。

　　第九隐元星，则弼星之魄。明空灵隐，元星则隐，息华盖之下，潜光曜於空洞之中，围九百九十里，上对弼星之东南门。
　　右出《 洞真飞行九晨玉经》 
太上大道君北极真公曰：吾昔游於北天，策驾广寒，足践华盖，手排九元，逸景云宫，遨戏北玄，逍遥羽阴之馆，息于洞台之门，眄游机以召运，促劫会以舞轮，叹万物而雕衰，俯天地而长存，乃悟九星之奇妙，悟十魂之至灵。夫九星者，皇九天之灵根，日月之明梁，万品之渊宗。故天有九气，则以九星为其灵纽；地有九州，则以九星为其主；人有九孔，则以九星为命府；阴阳九宫，则以九星为其门户；五岳四海，则以九星为渊府。故五九の，纲维无穷，制御天宿，回转三辰，调理四气，致天地长存，万品之所宗，神仙之所凭。夫天无九星则无以高清，地无九星则无以为至灵，人无九星则九孔不明。上帝兼之以通真，神仙凭之以得成，五行乘之以致度，万物禀之以得生。天清地静，九星焕明；天激地否，财九星翳昏。
无上秘要卷之四

 

三界品

　　太极真人曰：夫修飞行三界之道，当使为无不无，无有不有，能悟有无之间，缅然於其际而无际，自然得超三界，游宴玉京，飞行十方。

　　太黄皇曾天，太明玉完天，清明何童天，玄胎平育天，元明文举天，七曜摩夷天。

　　右六天，欲界，阴阳胎生，年积万岁。
　　虚无越衡天，太极蒙翳天，赤明和阳天，玄明恭华天，曜明宗飘天，竺落皇笳天，虚明堂曜天，观明端靖天，玄明恭庆天，太焕极瑶天，元载孔N天，太安皇崖天，显定极风天，始皇孝芒天，太皇翁重天，无思江由天，上揲阮乐天，无极昙誓天。
　　右十八天，色界，阴阳有色，与欲界同，不相交接，人皆化生，年积亿岁，不夭不伤。

　　皓庭霄度天，渊通元洞天，翰宠妙成天，秀乐禁上天。

　　右四天，无色界，阴阳有形，身长数百里，不以为累，能隐形入微，无复色欲，唯真相知年岁积劫，虽不事学而能行善，福报所毕。至于魔王学道未极，亦游此天，不得超三界，未免洪灾火运，交周二十八天，一时混淆如馘，其中学真堪为种人，王母迎之，登常融玉隆梵度贾奕四天之上，其学圣真仙三界者，退还人道，经历三涂，能超进者当依功迁转。

　　诸天之上，各有生门，中有空洞谣歌之章，魔王灵篇，辞じ哒妗

　

第一欲界飞空之音

人道渺渺，仙道莽莽。鬼道乐兮，当人生门。天道贵生，鬼道贵终。

仙道常自吉，鬼道常自凶。高上清灵爽，悲歌朗太空。

惟愿仙道成，不欲人道穷。北都泉曲府，中有万鬼群。

但欲遏人算，断绝人命门。阿人歌洞章，以摄北罗酆。

束送妖魔精，斩馘六鬼锋。诸天诺吹矗我道日兴隆。

 

第二色界魔王之章

落落高张，明气四骞。梵行诸天，周回十方。

无量大神，皆由我身。我有洞章，万遍成仙。

仙道贵度，鬼道相连。天地渺莽，秽欧辗铡

三界乐兮，过之长存。身度我界，体入自然。

此时乐兮，薄由我恩。龙汉荡荡，何能别真？

我界难度，故作洞文。变化飞空，以试尔身。

成败懈退，度者几人？笑尔不度，故为歌音。

　

第三无色界魔王歌曰
三界之上，渺渺大罗。上无色根，云层峨峨。

惟有元始，浩劫之家，部制我界，统承玄都。

有过我界，身入玉虚。我位上王，匡御众魔。

空中万变，秽气纷葩。保真者少，迷惑者多。

仙道难固，鬼道易邪。人道者心谅，不由他仙。

道贵实人，道贵华尔。不乐仙道，三界那得过？

其欲转五道，我当复柰何?
　　右出《洞玄度人经》 

 

九地品

　

道运御世，开辟玄通。三色混沌，乍存乍亡。

运推数极，三气开光。气清高澄，积阳成天。

气结凝滓，积滞成地。

　　右出《洞玄九天经》
　　第一垒名色润地，
　　第二垒名刚色地，
　　第三垒名石脂色泽地，
　　第四垒名润泽地，
　　第五垒名金粟泽地，
　　第六垒名金刚铁泽地，
　　第七垒名水制译地，
　　第八垒名大风泽地，
　　第九垒名洞渊无色纲维地。
　　右九垒之地，地各有四色土皇：正音土皇，行音土皇，游音土皇，梵音土皇。极下洞渊洞源，纲维天下，制使不落，下则无穷无境，无边无际，皆纲维之元。九地九垒，直下九重，各三十六音、三十六土皇，上应三十六天，中应三十六国，如是土皇位齐玉皇之号，但分气各治，上下之别名耳。

　　

九地相去里数

　　第一地，去天九十亿万里。第二地，去第一垒地八十亿万里。第三地，去第二垒地一百二十亿万里。

　　第四地，去第三垒地二十亿万里。
　　第五地，去第四垒地二十亿万里。
　　第六地，去第五垒地二十亿万里。
　　第七地，去第六垒地二十亿万里。
　　第八地，去第七垒地八十亿万里。
　　第九地，去第八垒地八十亿万里。
　　右九垒之下，洞渊洞源，纲维天下，制使不落，上则去第一垒地五百二十亿万里。
　　右出《洞真外国放品经》 

　　

灵山品

　

　　酆都山，在北方癸地，故东北为鬼户死气之根，山高二千六百里，周回三万里。
右出《洞真天关三图七星移度经》南方伊沙陀国，外有长洲，一名青丘，其左右有风山，其山恒震声。又有炎洲，有火林山，山中有光兽。

　　右出《洞真外国放品经》

　　玄垄山，在仑山之东北。

　　锺山，所处在弱水之北一万九千里，山高万二千里，其上方七千里，周回三万里，日月所不及照，光耀昼夜，朗然明十万里外，皆星汉所不及。圣人言天缺西北，是锺山照九阴之下。

　　仑山高，平地三万六千里，上有三隅，面方万里，形似偃盆。其一隅正北，主于辰星之精，名曰阆风台；一隅正西，名曰玄圃台；一隅正东，名曰仑台。又有北户山、承渊山，并是其枝干，上通璇玑九天之澳，万仙之宗根，天地缠度之柄。
　　右出《洞真太霄隐书》

　　东华有云波山，青童君时御圆珠之气，登云波之山，入束华之宫。

　　扶桑际有九老京山，九老仙皇太帝君，二道君时会九老之京，出灵户之符，召太真王万仙受事。

　　太清天中有浮绝空山，三天神王所治，大道真气之所结。

　　太极天中有秀华山，山下有玉堂，五灵真君之所处。此天中有寒童灵山，仙真之宾常登此岳。

　　太微天中有玉寿山，黄老之所治，万神之所会。
　　内景天中有紫空山，青精君常乘羽逸之车，携玄景之童，时登此山。
　　上清天中有虹映山，乃九日之所出，月帝之所司，光气之所散。又有金华便山，其巅有大老寝堂，八黄老君时登此山。
　　玉虚天中有飞霞山，能行大洞经，可入飞霞山。
　　太一上元天中有金华山，太一元禁君所处。
　　七晨天中有三宝山，有反生之香反冲於此，山上皇真人所处。
　　元晨天中有三秀山，而元晨天中有黄景之气，气之所出起於此山。
　　太极天中有太上日空无景之山，其山太霞之中有彭室，太虚元君所处。

　　太玄天中有空峰山，乃神光之所秀出。

　　玉真天中有高元山，万华先生时登此山，寝宴万华之宫。　

　　玉清天中有玉根山，五老上真所处。

　　又有黄霞山，是五帝之所处，上皇之所游。九天上有荡滞神仙，九气丈人时登此山。太无之庭有太霞之岳，名曰五间之山，太无晨中君所处。

　　太无天中有峨媚山，上有洞宫玉户，诸得真仙道者，名刊於其上。
　　右出《玉真太洞玉经》 
　　灵宝玄都玉京山，处於上天之中心。

　　右出《洞玄玉诀经》

　　录那罗卫之国须弥灵飞人乌山，元始天王所别治，西王母初学道亦登此山。
　　右出《洞玄隐注经》

　　西极西那王国有郁察山，浮罗之岳。

　　右出《洞玄灵书度命经》

　　太上曰：人乌山是天地之生根，元气之所因，人求其域灵，仙仰其神，於是朝致五岳，使役海神。

　　右出《洞玄五符经》 
　　太上曰：太玄都玉京山，冠八方诸罗天。诸天仙人谓此山有十名：
　　一曰盖天首山， 
　　二曰弥玄上山，

　　三曰罗玄洞虚山，
　　四曰高上真元山，
　　五曰众宝幽结劫刃山，
　　六曰无色大觉山，
　　七曰周观洞玄山，
　　八曰景华太真山，
　　九曰不思议山，
　　十曰太玄都玉京太上山。
　　右出《 洞玄玉京山经》 
　　句曲山^间有金陵之地，方三十八顷，是金坛之地，地肥土良，而并水认甘，居^地必度世，见太平。

　　《河图内元经》曰：乃有地肥土良水清句曲之山、金坛之後可以度世，上N曲成。

　　《河图中篇》曰：句金之山，其间既有陵，兵病不往，洪波不登，此之请也。金陵，古名之为伏龙之地。《福地志》曰：伏龙之地，在柳谷之西，金坛之右，可以高栖，正金陵之福地也。句曲山又名为句金之坛，以洞天内有金坛百丈，因以致名。
　　又有积金山，亦有金积以号坛矣。又名其源泽为曲句之穴，按山形曲折，後人合名为句曲之山，後有三茅君来治其上，时父老人传为茅君之山。
　　三茅山隐峰相属，皆句曲山一名耳。时人因事而喻今，故有支条数十作别名，此山为冈山也。《孔丘福地》云：冈山之间有伏龙乡，可以避水避病。
　　东方有三盖山、三霍山、三台山、二金山，并名山句曲，即金坛之一山。茅山北垂洞口，一山名良常山，本亦句曲相连，都一名耳。
　　西去者是葛衍山之别名，葛衍有山相连，西为玄西山，东为郁绝根山，中央为葛山，三山缠固，方三千里，高二千七百里，去仑七万里，其间有高晖山，上有洞光如日，照葛衍、西玄、郁绝根三山。

　　右出《道迹经》

　　紫微夫人曰：方诸山，正四方，故谓之方诸。一面长一千三百里，四面合五千二百里，上高九千万丈。又有长明大山，夜月高丘，各周回百里，又有玄寒山。
　　方诸东西南面又各有小方诸山，去大方诸山三千里。小方诸亦方面各三百里，大方诸对会稽之南，看去会稽岸七万里，东北看则有阳谷乡，又去方诸六万里。
　　右出《真迹经》 

　　

林树品

　

　　东极苍帝君曰：大浮黎国土有青林之树，树叶生自然紫书，风吹树动，其树声音皆作洞章灵音，灿烂朗彻太
空，其上恒有九色凤鸟，有得其羽，皆即飞行。

　　西极西那玉国有七宝骞树，树生赤实白环，上有凤凰、孔雀、金翅之乌，昼夜六时吐其雅音。

　　右出《洞玄灵书》

　　太上曰玉京山，自然生七宝之树，一株弥覆一天，八树弥覆八方罗天。

　　右出《洞玄玉京山经》

　　东方呵罗提国，外有扶桑在碧海之中，生林如桑，皆数千丈，大者三千围，两两同根而生、有实赤如桑椹，仙人所啖食，体作金色，其实皆九千岁一熟。南方伊沙池之国，国外有青丘地，生大树长三千丈，大者二千围。
　　仑山上生金根之树，琼柯丹实之林，玉清以为实，其树悉刻题三十六国音，上栖紫帮、凤鸾、白雀、鹗鸥、鹦鹄、赤乌、青鹊。
　　右出《洞真外国放品经》
　　方诸青宫内，有玉树数百株，上有关鸡凤凰九色之鸟，下有芝草，玉井有自然生泉，服之寿同三光。

　　右出《洞真青要紫书金根经》

　　日上馆洞阳宫之内，有空青之林，得食其华，身生金光之色。

　　月通晖之径东井之内，有广灵之宫，中生三华高环之树，一劫则生自然三胖华，似芙蓉之晖，得食一华，年同一劫。
　　月宫之上馆广寒之宫中，生青华之树，树高四千丈，其叶似竹而赤，其华似镜而明，其子似李而无核，所谓绦　树丹实。得食其叶，寿长年；得食其华，与月同灵；得食其实，游宴玉清。

　　右出《洞真黄气阳精经》 
　　老子西过大龟之山，见太真王母食玉文之枣，其实如u，又食碧桃紫梨。

　　复北登空洞之岭，见北华真公、四华仙人食空洞灵瓜，其瓜四劫一熟。

　　安期生谓太真夫人曰：昔与女郎游於息安西海际，食枣异美，此间枣永不及，忆此未久，说已三千年矣。神女云，吾昔与君共食一枚乃不尽，此小枣那得相比。
　　右出《仙果道迹经》
　　右英夫人曰：交梨火枣，此即腾飞之药，不比於金丹。

　　右出《真迹经》 

　　

山洞品

　

　　五岳及名山皆有洞室。

　　王屋山洞周回万里。

　　委羽山洞周回万里。

　　西城玉山洞周回三千里。

　　青城山洞周回二千里。
　　西玄三山洞周回千里。
　　罗浮山洞周回五百里。
　　赤城丹山洞周回三百里。
　　林屋山洞周回四百里。
　　句曲山洞周回一百里。
　　括苍山洞周回三百里。
　　右出《道迹经》 

　　

洞天品

　

　　小有清虚天，大有空明天，

　　太玄总真天，三玄极真天，
　　宝仙九室天，上玉清平天，

　　朱明耀真天，金坛华阳天，

　　左神幽虚天，成德隐玄天。

　　右出《道迹经》

　　右大天之内地中洞天

 

神水品

　

　　玉清天中有万津之海，其水波汹涌而连岳。太初天中有庆元之河、号为士阵人之津。

　　又有流汨之池，中有玉树，周围莲花十丈，池广千里，水乃香美。金华仙人恒处莲花之中，饮此流汨之水。
　　玄洲有三弱之律，非仙人而莫度越。
　　太元之庭有玉简山，山有清渊之池，方圆千里。又有帝川池，在玄洲北，玉灵仙母、金华仙女，常所经游。

　　右出《洞真大洞经》 
　　元始天尊於大福弃贤世界郁单国，国土皆凝水精，琉璃灌地而行，国有专池纵横五百里，池有玉芝，一国男女饮食池水，面如玉脂，初无疾病，无有忧愁，寿三万岁，无有中夭，命终之後，骸骨不灰，万年亦无臭烂之气。
无上秘要卷之五

　

　

人品

　　九天丈人告於三天玉童曰：夫天地交运，二象合真，阴阳降牛上应於九天。流丹九转，结气为精，精化成神，神变成人。故人象天地，欧ㄗ匀弧Ｗ匀恢牛皆是九天之精，化为人身，含胎育养，九月庞，九天气普，十月乃生。其结胎受化，有吉有凶，有寿有夭，有短有长，皆禀宿根。结挪淮浚藏胃积滞，六府败伤，形神不固，体不受灵，死湃肟祝何由得存？阳懦嗝曰玄丹，阴气黄名曰黄精。阴阳既交，二沤稻，化神结胎，上应於九天。九天之牛则下布丹田，与精合凝，结会命门，要须九过，是为丹田，上化下凝，以成於人。一月受牛二月受灵，三月合变，四月凝精，五月首体具，六月化成形，七月神位布，八月九孔明，九月九天牌眨乃有音声，十月司命勒籍，受命而生。故人皆禀九天之拧Ｑ艚狄踔精，名曰九丹，合成人身。凡人受生结牛九丹上化於胞胎之中，而法九天之拧怕神具於胎囊之内，而自识其宿命，知有本根，转轮因缘。九天之呕成其身,既睹阳道,开旷三光，而自忘其所生所由之因尔者，皆由胞根结滞，盘固三关，五府不理，死湃门，致灵关不发而忘其因缘。若灵真九牛含链琼胎，暂经紫户，运履人道，挺秀自然，耀景睹灵，便腾身於九天，非复结精受哦为人也。

　　凡人生皆禀九天之牛拍为精，精化成丹，丹变成人。结胎含秀，法则自然，假令七月生则十月胎受波梨E蔡熘牛十一月生则受梵摩迦夷天之牛十二月生则受梵宝天之牛正月生则受化应声天之牛二月生则受不骄乐天之牛三月生则受寂然天之牛四月生则受须延天之牛五月生则受上上禅善无量寿天之牛六月生则受郁单无量天之拧
　　凡人从十月结胎至於六月，则受九天之牛已满至七月，合十月则天地庞，受太阳之运而生。

　　右出《洞真九丹上化胎精中记经》

　　太上曰：夫人受生，结精积牛受胎a血，黄白幽凝，丹紫合烟，所以凝骨吐津，散布流液，四度会化，九宫一结，五神命其形体，太一定其符籍，忽尔而立，恍尔而成，罔尔而具，脱尔而生。

　　於是乃九神来入，安在其宫，五藏玄生，五神主焉。父母唯知生育之始我也，而不悟帝君五神来适於其间。人体有尊神，其居无常，出入六虚。

　　上下三田，回易阴阳，去故纳新展转荣输，流注元津，太神虚生，内结以成一身，濯质化链，变景光明。
　　右出《 洞真九真中经》  
　　夫人受生於天魂，结成於元灵，转轮於九拧Ｍγ太一，关开三道，积神幽宫，所以玄液七缠，流津敷泽，日月映其六虚，口耳运其神器，云行雨施，德拟天地，胞胎内，五因来具，立人之道其如此也。故五因者，是五神也；故三道者，是三真也。

　　夫五神者天之魂，三真者天之道，九耪咛熘胎，太一者天之源，日月者天之眼，玄液者天之渊，六虚者天之光，幽宫者天之府，神器者天之化，元灵者帝之变。凡此言九天者，乃混合帝君之变，变而化九，是谓九宫，九宫混变而同一矣。夫兆所欲修己求生，当从所生之宗。所生之宗，谓元父玄母也。元父主气，化理帝先；玄母主精，变结胞胎。精畔喑桑而阴阳相生，云行兆巳，道合无名，数起三五，兆始禀形，七九既，兆体乃成，和合三五，七九洞冥，象帝之先，当须帝营，天皇之功，九变为灵，功成人体，体与神并，神去则死，神守则生。是以三元为道之始，帝君为道之根，太一为道之变，九天为道之神，九宫为道之宅，玄液为道之津，以熙三田，以致神仙，朝适六合，夕守泥丸，坚执胎精，心中常欢。学道之子须此为缘，见是经者，始可与言，九盘兆，太一运神。

　　右出《洞真太丹隐书》 

　　天尊言曰：畔嘈，种种生缘，角善恶祸福，各有命根。非天，非地，亦又非人，正由心也。心则神也。形非我有，我所以得生者，从虚无自然中来，因缘寄胎，受化而生。我受胎父母，亦非我始生父母也，真父母不在此。父母贵重，尊高无上，今所生父母，是我寄备因缘，禀受育养之恩，故以礼报而称为父母焉。故我受形亦非我形也，寄之为屋宅，因之为营室，舍我也。附之以为形，示之以有无，故得道者无复有形也。及我无身，我有何患？我所以有患者，为我有身。有身则百恶生，无身则入自然。立行合道，则身神一也。身神并一，则为真身，归於始生父母而成道也。

　　右出《洞玄诸天内音经》

　　人之受生於胞胎之中，三元育养，九沤嵝巍９示徘疑癫迹怕能声，声尚神具，九天称庆，太一执符，帝君品命，主录轨籍，司命定算，五帝监生，圣母卫房、天神地只，三界备守，九天司马在庭，东向读《九天生神章》九过，男则万神唱恭，女则万神唱奉，男则司命敬诺，女则司命敬顺，於是而生九天司马不下命章，万神不唱恭诺，终不生也。

　　夫人得还生於人道，擢形太阳，惊天骇地，贵亦难称。天真地神，三界齐临，亦不轻也。当生之时，亦不为陋也。所以能爱其形，保其神，贵其牛固其根者，终不死坏，而得神仙，骨肉同飞，上登三清，是庞肴藕系拢九牌氩⒁病５人得生而不自能尊其牛贵其形，宝其命，爱其神，自取死坏，离其本真？

　　右出《洞玄九天生神章经》

　　道曰：一切万物，人最为贵。能使形无事，神无体，以清静致无为之意，即与道合。
　　右出《妙真经》 
　　老子曰：神生形，形成神，形不得神，而不能自生神，不得形而不能自成。故形神合同，更相生，更相成。
　　右出《 西N经》 
　　夫人是有生最灵者也，但人不能自知而不守神，以却众恶耳。知之者，则不求佑於天神，止於其身则足矣。故云：一人之身，一国之象。胸腹之位犹宫室也，四肢之列犹郊境也，骨节之分犹百官也，神犹君也，血犹臣也，庞堂褚病９手治身者，则知治国矣。夫爱其民，所以安其国；吝其耪撸所以全其身。民散则国亡，沤咴蛏硭馈Ｍ稣卟豢缮。是人至人消未起之患，治未病之疾。坚之於无事之前，不追於既逝之後。民之难养而易浊，故审其威德，所以保其治，割嗜欲所以固血气，然後真一存焉。

　　右出《皇人经》

　　天老曰：人生於阴阳，长於元牛未必尽备感五常之性，得之者十未有一也。感其火者明，感其金者刚，感其水者清，感其木者王，感其土者仁，不感者亡。故天地五行，五五二十五行。人生感得其一者，可寿一百年；感得二者，可寿一百二十年；感得其三者，
可寿一百三十年；感得其四者，可修术，寿一百四十年；感得其五者，可为小道，可寿二百年；感得其六者，可为大道，寿无訾；感得其七者，可知鬼灵之心；感得其八者，通明神意；感得其九者，通神只；感得其十者，知聪明；感得十一者，终身无患；感得十二者，应其天心；感得十三者，五岳来朝；感得十四者，得二十八宿护己；感得十五者，致得玉女；感得十六者，得为圣人；感得十七者，致得西王母；感得十八者，致得东王父；感得十九者，召得太一；感得二十者，召得北君；感得二十一者，召得仙人；感得二十二者，身与天地俱；感得二十三者，神女来配；感得二十四者，与天帝交；感得二十五者，与上皇为友。
   右出《 洞神监乾经》 

　　

身神品

　　脑神名觉元，字道都。

　　发神名玄文华，字道行。

　　皮肤神名通众，字道连。
　　目神名虚监生，字道童。

　　项神名灵谟盖，字道周。

　　脊神名盖历辅，字道柱。

　　鼻神名冲龙玉，字道微。

　　神名始梁峙，字道岐。

　　右上部八神君
　　喉神名百流放，字道通。
　　肺神名素灵生，字道平。
　　心神名焕阳昌，字道明。
　　肝神名开君章，字道青。
　　胆神名龙德拘，字道放。
　　左肾神名春元直，字道卿。
　　右肾神名象他元，字道主。
　　脾神名宝元全，字道骞。
　　右为中部八神君
　　胃神名同未育，字道展。
　　穷肠神名兆滕康，字道还。
　　大小肠神名逢送留，字道厨。
　　胴神名受辱，字道虚。
　　胸鬲神名广瑛宅，字道神。
　　两|神名辟假马，字道成。
　　左阴左阳神名扶流起，字道圭。
　　右阴右阳神名色表明，字道生。
　　右为下部八神君

　　右出《洞真造形紫元二十四神经》

　　正月本命日及甲子、甲戌日平旦之时，帝君太一五神共混合变化为一大神#1，在人心之内，号曰天精君。

　　三月本命日及甲申日辰时，帝君太一合会五神，混化内变为一大神，分形散牛尽布在诸骨中，号曰坚玉君。
　　四月本命日及甲午、丁卯之日巳时#2，帝君太一五神混合化生大神，大神又H尔分形，而为黄#3，郁郁然尽流入诸精血中#4号曰元生君。
　　六月甲辰日本命日、戊寅日午时，帝君太一五神变化为一大神#5，来入在人肝中#6号曰青明君。

　　七月三日及本命日、庚午日已时，帝君太一五神混合变化为一大神#7，在於脾中，号曰养光君。

　　八月十五日及本命日、庚申日申时，帝君太一五神混合变化为一大神#8，在人肺中#9，号曰上元素玉君。　

　　九月十九日及本命日、戊戌日酉时，帝君太一五神混合变化为一大神#10，大神忽尔又因分形为二神，分坐散形，在人两肾中，号曰玄阳君。

    十月二十日及本命日、辛巳日午时，帝君太一五神混合变化为一大神，在人胆中#11，号曰合景君。

    十一月二十八日、本命日、丙子日巳时，帝君太一五神混合变化为一大神#12，在泥丸紫房之中，号曰昌上皇君。
   右出《洞真九真中经》
   两眉间直上却入三分为守寸双田宫#13，却入一寸为明堂宫#14，却入二寸为洞房宫，却入三寸为丹田宫，却入四寸为流珠宫，却入五寸为玉帝宫，明堂上一寸为天庭宫，洞房上一寸为极真宫，丹田上一寸为玄丹宫，流珠上一寸为太皇宫。
　　一头中有九宫：
　　玉帝宫，玉清神母居之；
　　天庭宫，上清真女居之；
　　极真宫，太极帝妃居之；
　　太皇宫，太上君后居之；
　　明堂宫，明竟神君、明童君、明女真君，三君共居之；
　　洞房宫，左无英子、右白元君、中黄老魂，三人居之；

　　丹田宫，上元真一帝君、帝君之乡，二人居之：

　　玄丹宫，泥丸太一真君居之；

    流珠宫，流珠真神司命君之所行。

　　右出《洞真太上素灵大有妙经》

　　赤子居上丹田宫，真人居中丹田宫，婴儿居下丹田宫。
　　右出《洞真四宫雌一宝名玉诀经》
　　凡人身中亦有三宫六府，一百二十关节，三万六千神。人身行恶，身神亦奏之三宫，人身行善，则庆其仙名。
　　生死罪福，莫不先由身神影响，相应在于自然。人禀哦生，沤岢缮瘢人能养牛神则长存，内思守真，真不离身。
　　右出《洞真三元品诫经》 
　　头发神，字寻之。
　　两目神字英明。
　　项上神字东王父。
　　额户神字泥丸君。
　　眉间神字元光。
　　两耳神字娇女。

　　人中神字太一。

　　鼻孔神字通庐。

　　口中神字丹珠。

　　两手神字魂阴#15。

    上元神字威成。
　　中元神字黄子。
　　下元神字命光子。
　　肩背神字朱雀。
　　两脾神字隐。
　　阴神字穷史#16。
　　女子字丹成#17。
　　两膝神字枢公。
　　两经神字随孔子。
　　两足神字戴天柱。
　　右一十九神，兆姓为姓名，名即字#18，字即名也。
　　肝老子君。
　　肺太和君。
　　心太尉公。
　　脾子丹母。
　　肾司徒司空司命司录司隶廷尉。
　　胆太上道君。
　　胃谏议大夫。
　　脐太一。

　　大小肠元梁使者。

　　玄谷大将军。

　　三焦，左社右稷，风伯雨师，雷公霹雳。

　　右一十条领一万八千神，人存之则一万八千神不散。不散者，天降一万八千神附身中，合三万六千，俱举一身，土N三天，则成神仙，变化无穷矣。人法地，则天外形，而神住则形成，神去则形坏。

　　凡人不知存神，动止任意，意愚事僻，神散形枯。仙真圣人，守神无替，常存自在名在左契。志学之士，当知人身之中自有三万六千神，左三魂，右七魄，阴阳配合，共辅护识神，五行王相之君，周卫体内一千二百形影，一二千精光，备守体外，日日存之，时时相续，念念不忘，长生不死。不能长存，八节勿替，能念身神，康强无病。病三呼之妒。常卫子身。欲卧之时，左手抚心，一右手抚脐，各二七，阴咒曰：

　　欲具身神从头起，经历四肢至踝子。

　　咒竟，存之，委悉乃眠，必得吉梦，见神。若有罪过，应致灾厄，神来语人，或示形象，倚托物类，使人思惟，自解意趣，士口凶善恶，了然知之，避祸就福，所向谐也。

　　三魂：
　　第一胎光，第二爽灵，第三幽精。
　　七魄：
　　第一尸狗，第二伏矢，第三雀阴，
　　第四吞贼，第五蜚毒，第六除秽，第七见肺。
　　右出《洞神经》 

　　人寿品

　　郁单无量天，其天上人寿九百万岁。

　　上上禅善无量寿天，其天上人寿三千六百岁。
　　上监天，一名须延天，其天上人寿一亿五千二百岁。

　　兜术天，一名寂然天，其天上人寿六亿八百万岁。

　　不骄乐天，一名波尼密天，其天上人寿二十三亿四千万岁。

　　化应声天，一名他化自在天，其天上人寿九十二亿一千六百万岁。

　　梵宝天，一名波罗尼耶拔天，其天上人寿命七劫。

　　梵摩迦夷天，一名梵众天，其天上人寿命二劫。
　　波利答蔡欤一名大梵天，其天上人寿命四劫。
　　右出《洞真太霄琅书经》 
　　东方极豪林之墟，其国音名呵罗提之国，人形长二丈，寿四百岁。
　　南方极洞阳之野，其国人皆形长二丈四尺，寿三百六十岁。
　　西方之外极，浩素之垄，其国人形长一丈六尺，寿六百岁。
　　北方之外极，朔阴之庭，其国音则名旬罗之国，其国人形长一丈二尺，寿三百岁。

　　上方九方上清阳灰空之内，无色无象，无形无影，空洞之铭，元精青纯，自然之国，其国人则高上玉皇万圣帝真受生之根，无寿无量，惟劫为年。

    中国直下极大风泽，去地五百二十亿万里，中国音则名大和宝真无量之国，其国人形长九尺，寿一千二百岁。
  　右出《洞真外国放品经》 
　　大福堂国太上道君曰：此土男女，自眼所照以来七百五十万劫，不觉国中之人形有衰老。

　  大浮黎国九盘炀曰：自入此境以来，经九百九十万劫，初无学仙之人，人皆自然不死。
　  赤明国中三盘炀曰：自住是境已来，经三百十万劫，未闻是土有悲哀之声，但见不老之人。

　  西那玉国白帝天君曰：自入是境以来，经七百万劫，不闻国人有悲戚之声。
　  郁单无量五盘炀曰：自入是境以来，经五百万劫，此土男女唯知受生，不知所从而来。
无上秘要卷之六

　　

劫运品

　　天尊言：龙汉之後，天地破坏，其中渺渺，亿劫元光，上无复色，下元复渊，风泽洞虚，幽幽冥冥，无形无影，无极无穷，混沌无期，号为延康，逮至赤明开光，天地复位。

　　一劫之周，天地又坏，复无光明，五劫之中，幽幽冥冥，三呕煦纾乘运而生，逮至开皇天地复位。
　　太上道君在大福堂国长乐舍七百五十万劫。　

　　苍帝天君在东极碧落空歌大浮黎国九百九十万劫。　

　　赤帝天君在南极禅黎世界赤明国三十万劫。
    白帝天君在西极卫罗大堂世界极乐国七百万劫。
　　黑帝天君在元福弃贤世界郁单国五百万劫。

　　右出《洞玄灵书经》

　　天真皇人上皇天尊，自受日月，随运流迁，去来转特，一光一冥，一灭一度，一死一生，身受破坏，一败一成，经履天地，改易光明，幽幽眇邈，非可思议，自龙汉以来，已九万九千九百万重劫。
   右出《洞玄诸天内音经》

　　十方飞天神人告太上道君曰：自周三界之中历行三十二天，累经大运，交周天地，成败随运，生死非复一反，至今赤明开图，已经九千七百亿万劫。
   右出《洞玄空洞灵章经》
   道曰：天关在天西北之角，与斗星相御。北斗七星则天关之纲柄，玉宸之华盖，梵行九天十二辰之气，斗纲运关，则九天并转。天有四候之门，九天合三十六候，一昼一夜则斗纲运关，经一候之门，昼夜三十六日，则经三十六候都竟，三十六候竟，则是九天，一转三百六十轮，为九天一周。
　　九天一周，则六天之气皆还上上三天，三天改运，促会以催其度，三千六百周则为小劫交。

　　小劫交则九气改正，万帝易位，民亡鬼灭，善存清治，六合宁一，九千九百周为大劫终。

　　大劫终则九天数尽，六天运穷。六天欲穷则气激於三五，t妖凶横，因时而行，放毒威民。此皆运穷数极，乘机而鼓，以致於此。地机在东南之分，九泉之下则九河之口吐嗡之。灵机上通天源之淘注，旁吞九洞之渊奥。十二时纪，推四会之水东回，一昼一夜则气盈，气盈并凑九河之机，昼夜三十三日机转，西北回，东北张，西南嗡，张则溢，嗡则亏，周於四会，天源下流，九泉涌波，是为一轮。三百三十轮为一度，一度耻水母促会於龙王，河侯受对於三天。三千三百度谓之阴否，阴否则蚀阴蚀水涌，水涌河决，山沦地没，九千三百度为大劫之终，阴运之极。当此之时，九泉涌於洪波，水母鼓行，山海冥一，六合坦然。此阴运之充，地气之激也。

　　天圆十二纲，地方十二纪。天纲运关三百六十轮为一周，地纪推机三百三十转为一度。天运三千六百周为阳勃，地转三千三百度为阴蚀。天气极於太阴，地气穷于太阳。阳激则勃，阴否则蚀。阴阳勃蚀，天地气反。天地气反，谓之小劫交。小劫交则万帝易位，九气改度，日月缩运，陆地涌於九泉，水母决於五河，大乌屯於龙门，五帝受会於玄都。当此之时，凶秽灭种，善民存焉。

　　天运九千九百周为阳蚀，地转九千三百度为阴勃。天蚀则气穷於太阳，地勃则气谋於太阴。故阳否则蚀，阴激则勃，阴阳蚀勃则天地改易，谓之大劫交。大劫交天翻地覆，海涌河决，人沦山没，金玉化消，六合冥一。

　　右出《洞真三天正法经》

　　天地大劫之欲交，诸天至真尊神妙行真人下游五岳，遥观天下至学之人，洪流弥天，皆以五龙迎之登福地，令得与元始同没同生也。

　　右出《洞玄玉诀经》

太上灵宝治玄都玉京山七宝玄台，十方至真妙行真人，飞仙大圣，众皆浮空烧香散花，游行一日三周，手把十绝华酰口诵洞章，日月交回，七星运关。三百三十日则天关回山一度，三百三十度则九气交，三千三百度天地气交，天地气交为小劫交，九千九百度则大劫周。此时则天沦地没，九海溟一，金玉化消，毫末无遗。

 

帝王品

    黄帝曰：三皇者，则三洞之尊神，大有之祖气也。

    天宝君者，是大洞太元玉玄之首元。

    灵宝君者，是洞玄太素混成之始元。
　　神宝君者，是洞．神皓灵太虚之妙气，故三元凝变，号曰三洞。气洞高虚，在於大罗之分。故大洞处于玉清之上，洞玄则在千上清之域，洞神总号则在于太极。大洞之气则天皇是矣洞玄之气则地皇是矣，洞神之气则人皇是矣。

　　天皇主气，地皇主神，人皇主生，三合成德，万物化焉。故天皇起於甲子元建之始，治於太元三玄空天；地皇起於甲申太灵之始，治於三元素虚玉天；人皇起於甲寅虚成之始，治於七微浩郁虚玉天。

　　天皇之神，先天而生，後改化治世各一万八千岁而N，又有八帝，次其治即女娲伏羲之前也，所受灵书妙术，佐圣辅治，凡有帝王之君，必应以济世立教，其道行焉。

　　天皇之治，料理更始，开受皇文，以定後化，记尽开立之事，三千六百年毕竟，天皇化去，地皇受纪，追摄政事，後上启太极，後受地皇文，以定天地更始之化，所受大有之纪，以枝新化之物，一以平焉。
　　天皇受大有行妙图书皇文十四篇，召天地之神，九天高上推校天地更纪，万物更化之始始之。

　　地皇修续其後，复上受皇文，又召会t神，以大有玄中玄妙图书推校，今之鬼神天地新化之种类方面，属类数之政定，又天地有福，地化而不流，物迫而不死，得在七百二十门中，化而不改容，因而易类而心不移，宿命存者，正定天皇、地皇，各三千六百年毕竟，各能化形为神。
　　人皇复起摄而行之，复上受大有之秘文，追召天地之神，九天高上诸神之父母，更以正定所有所无，复更正定七百二十门中之所化，天下万品之取正焉。

　　三皇曰：天道广大，贤愚混同。强者在西，弱者在东。九天定横，九地合纵。下成君臣，以立国邦。顺天者吉，不顺者凶。
　　右出《三皇经》 
　　道者，万物之奥，善人之宝，不善人所保。美言可以市，尊行可以加人。人之不善，何弃之有？故立天子置三今。虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。古之所贵此道者，何不日求以得，有罪以免邪？故为天下贵。

　　右出《老子德经》 

 

洲国品

　

　　东方去中国九万里外，名为呵罗提之国。国外有扶桑，在碧海之中，一面方万里，上有大真王之别治。

　　又有生洲在扶桑外，西接蓬莱，地面方二千五百里，去岸二十三万里，上有仙家数万人，地无寒暑，时节温和，多生神仙之草，食之飞空而行。

　　扶桑束有祖洲，在东海之中，地方五百里，去岸七万里，上有不死之草。

　　南方有伊沙陀国，去中国八万一千里，名浮黎之国，外极洞阳之野，一名火庭之国，国外有长洲，一名青丘南海，地方五千里。又有炎洲，在南海中央，地方二千里。
   西方尼维罗v那之国，去中国六万里外，极浩素之垄，寒穴之野，国名尼维罗v那国，国外则有流洲，在西海之南，地方三千里，去东岸十九万里。
 　 凤麟洲在海中央，地方一千五百里。

　　北方旬陀罗之国，去中国五万里外，极朔阴h陈之庭国，国名天镜之国，外则有玄洲，方七千二百里，四面是海，去岸三十六万里。上有太玄都，仙伯真公所治。

　　又有元洲，地方三千里，去南岸十万里。上方元精清纯自然之国，九天之上无色无象，无形无影，四覆诸天，唯有玉虚紫馆，结空洞之烟，而虚玄清纯之内。
　　右出《洞真外国放品经》

　　元始天尊告五方道君曰：此真文以龙汉之年出於此土时，与高上大圣玉帝撰十部妙经，出法度人，因名此土为大福堂国长乐之舍，其国土皆以融金灌地，四边阶道并是碧玉琉璃宝饰，光明映彻，是故此土男女长寿，无有中夭，不履诸苦，不经八难。东极碧落空歌大浮黎国，其地皆是碧玉，四边阶道皆以金银宝饰，严整光明。是国男女无有衰老，无有哀忧，不履苦毒，不履愁恼，唯乐为主。

　　南极禅黎世界赤明国，其国土皆如丹脂，恒生赤气，似如绦云，四边阶道并是琉璃，光明焕赫，洞映一国。是土无有悲哀之声，但见不老之人。

　　西极卫罗大堂世界西那玉国，皆以白玉荐地，黄金为阶，四面珍宝，光明赫赫，洞朗一国。是境唯闻雅乐之音，不闻国人有悲感之声，一土男女皆面有金容。
　　北极元福弃贤世界郁单之国，皆凝水精琉璃灌地而行，国有寒池，纵广五百里。一国男女饮食池冰，面如玉脂，初无疾病，无有忧恼，寿三万岁，无有中残，命终之後，骸骨不灰。国无礼乐，唯知直心。又名此土为无患之国。

    右出《洞玄灵宝经》 

 

论意品

　

　　以大居小，以富居贫，处盛卑之谷，游大贱之渊。微为之本，寡为之根，恐惧为之宇，忧畏为之门。福者祸之先，利者害之源，治者乱之本，存者亡之根。上德之君质而无文，不视不听，而抱其玄，无心意若未生根，执守虚无而因自然。混沌为一，归於本根。

    上意正於无形，理於无声，起福於未有，绝祸於未生，故莫知其名。下德则不然，高尊富贵，显荣好美，善乐功名，生祸而忧之，寇害而伐之，身辱而报之。生长有其力，布施有其福。事为其方，曲为其法。赏善罚恶则伪善诈忠，如此乃自谓功名见与道反。
    右出《妙真经》 

 

王政品

　

　　制杀生者天，顺性命者人也。非逆天者勿伐，非逆人者勿杀。故王法当杀不杀纵天贼，当活不活杀天德。为政如此，使後世条长禁苛，兴克德之本，德莫大於活也。

　　天之道利而不害，圣人之道为而不争。故与时争者昌，与人争者凶。是以有甲兵无所陈之，以其不争。夫不祥者，人之所不争；垢辱者，人所不欲。能受人所不欲则足矣，得人所不争则宁矣。

　　勇於敢者多权善决，安静乐能，传国利民，不避强大，威震百僚，摧倾境外。为政如此，得善之半。

　　柔於不敢者柔弱损退，恐惧慎言，深思远虑，临事计患，务长宽和博施。为政如此，亦得善之半。

　　敢者奉天顺地，莫神於至诚。仁以好施，义以制断，礼以凯敬，智以除害，信以立事，德以无大，赦人如赦於己，法人如法其子。为政如此，亦得善之善者也。

　　右出《妙真经》
不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不盗；不见可欲，使心不乱。圣人之治，虚其心，实其腹，弱其智，强其骨，常使民无知无欲，使夫知者不敢为，则无不治。
    右出《 老子道经》 
    治大国若烹小鲜，以道莅天下其鬼不神。非其鬼不神，其神不伤人。圣人亦不伤人。夫两不相伤，故德交归焉。

　　小国寡民，使民有什伯之器而不用，使民重死而不远徙，虽有舟舆无所乘之，虽有甲兵无所陈之，使民复结绳而用之。甘其食，美其服，安其处，乐其俗。邻国相望，a狗之声相闻，使民至老不相往来。
    江海所以为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。是以圣人欲上民以其言下之，欲先民以其身後之。是以处上而民不重，处前而民不害。是以天下乐推而不厌。以其无争，故天下莫能与之争。
无上秘要卷之七

 

修真养生品

　　老子曰：天地构精，阴阳自化，灾咎欲萌。淫於五色之变，视不见祸福之形；失於五音之变，听不闻吉凶之声；失於五味之变，言不中是非之情；贪於财货之变，虑不见邪正之倾。夫五色重而天下盲矣，五音调而天下聋矣，五味和而天下爽矣，珠玉贵而天下劳矣，币帛通而天下倾矣。是故五色者陷目之锥，五音者塞耳之槌，五味者截舌之斧，财货者射身之矢。凡此数者，变而相生，不可穷极，难明易灭，难得易失。此殃祸之宫，患害之室。是以圣人服无色之色，听无声之声，味无味之味。名者身之害也，利者行之秽也。是以动为身税，为荣而得小，为善而得少。故有名之名丧我之橐，无名之名养我之宅。
　　视过其目明不居，听过其耳精泄漏，爱过其心神出去。牵於欲，事汲汲，遽为於利动惕惕。惧结连党，友以自助。此非真也。虽非道意，虽得之天不佑也。

　　夫非其人而任之则废，非其事而事之则废，故代司杀者必受其咎，代大匠者必伤其手。有为者效情纵欲，快心极意。志贱强求贵，居贫强求富。离本向末，殃祸不救。

　　罪莫大於淫，祸莫大於贪，咎莫大於僭。此三者，祸之车也。小则亡身，大则残家。
　　右出《妙真经》
　　五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎令人心发狂，难得之货令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。
　　右出《老子德经》 
　　名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？甚爱必大费，多藏必厚亡。知足不辱，知止不殆，可以长久。

　　右出《老子德经》
　　夫人之为体，假合而成，本有神识。神识有气，无始无终，自然而有，有精有粗。死生苦乐，修之习善，生乐常存；运之好恶，死苦屡灭。灭亡苦极，极则又生，生不习善，暂乐不久。是以上士ゾ勇猛，积善舍恶。
　　右出《洞真玉霞紫映内观隐书》
　　动么。天心，静得地意。无言而不从，谓之善也。善者，君子之所本，百行之所长，吉阳之所舍，万福之所往来，流而不滞，用而不绝，百王所不变异俗人之所不易，上以顺天，下以顺人，成万物，覆载t生者，善也。

不识元首，不睹本根，诈天轻地，罔鬼欺神，属辞变意，抱嫌履疑，谓之不善。不善者，动与天逆，静与地反，
言伤人物，默而害鬼。
　　夫欺天罔地，轻侮鬼神，专己自是，动非圣人。当时虽善，恶气归流，事有邪伪而象真也，景烟类云而电不为之动。故天道不私人，人反行非天也，而自误耳！ 
　　右出《妙真经》 
　　天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。故有无之相生，难易之相成，长短之相形，高下之相倾，音声之相和，先後之相随。是以圣人处无为之事，行不言之教，万物作而不辞，生而不有，为而不恃，长而不宰，功成不居。夫唯不居，是以不去。
　　右出《老子道经》 
　　道言：此吉凶祸福窈冥中来，祸灾非富贵者所求请而可避，非贫贱者所不欲而可去。修善福应，为恶祸来。

　　右出《N元经》 
老子曰：百姓行善者我不知，行恶者我不知，行忠信者我不知。是以积善善气至，积恶恶气至。是故圣人言：我怀天下之始，复守天下之母，而万物益宗以活身。吾意尚不知，安能知彼行善恶焉？积善神明辅，天道犹佑於善人。
　　右出《西N经》 
紫微夫人说王母言曰：闻道难也，非闻道之难。行道难也，非行道难而终道难也。

　　右出《洞真太丹隐书》 

　　凡生人道难，得为男子难，生中国难，生王侯国师道士儒林家难，美容明才难，信道难，行道难，得道难。

　　右出《道迹经》 

　　道言：王侯道士民人得生为人，舍女作男难。既得为男，才智明达，六情完具，形容端伟，声有玉音，气若名香，眼有日光，众观欣欣，恒如不足难。

　　 诸善已备，得生有道之国，君父贤明，笃尚道德难。
　　贫穷而好道，常念施惠不懈难。
　　富贵而信尚道事，尊奉经书不怠难。
　　能受人之恶而不与计，得制身命使不死坏，得度世仙道难。
　　得见洞真洞玄洞神太上三洞宝经，宗奉讽读，供养烧香难。
　　得值见仙圣真人，说法教化同相遇难。
　　是为八难矣。自非前世勤修道
　　德，积善累功具足者，何缘得离愚痴三恶之道，而斯灵会乎？
　　右出《洞玄自然经诀》

　　真人周君曰：道可学也，思微实难；仙可求也，精至为难；真人可见也，养志性为难；玉女可使也，修清洁淑为难。

　　右出《洞真洞房内经》 
　　紫元大夫曰：天下有五难：贫穷惠施难，豪富学道难，得制命不死难，得见洞经难，生值圣世难。

　　右出《真迹经》

　　君曰：然则学道者有九患，皆人之大病。若审患病，则仙不远。患人有志无时，有时无友，有友无志，有志不遇其师，遇师不悟，悟师不勤，勤不守道，惑志不固，固不能久，皆人之九患也。人少而好道，守固一心，水火不能惧其心，荣华不能或其志。修真抱素，久则遇师，不患无也。如此则不须友而成，亦不须感而动。此学仙之广要。
　　右出《洞真太极宝签上经》 
　　真人曰：患人得生人道也而不修德养性，以全於命。

　　患闻经也而不信。
　　患信经也贪财而不受。

　　患受经也而不讲诵。

　　患讲诵也而不修其事。

　　患修其事也而不恒其道。

　　患奉师也而不终其身。
　　患服药也而未应中殆。
　　患道行不备也而夸求N腾。
　　患静斋读经也处幽山而不堪其忧。
　　此十患在人之身也，若不戒之，身无济理。所以云：有大患者，及我有身也，斯之谓矣。可不思与？可不思与？

　　右出《洞玄消魔经》 
贵坚刚强，轻忽喜怒。福善出於门，妖孽入於户。故舌耳为患，齿角不定。口舌者，患祸之宫，危亡之府。言语者，大命之所属，刑祸之所部。言出患入，言失身亡。故圣人当言而惧，发言而忧，常如临危履冰。
　　右出《妙真经》 
道陵曰：末世人民有三可畏，善详焉：一者，道义嫉可畏；二者，诽谤可畏；三者，贪j可畏。道义嫉则经法不行，诽谤法师则使人信道不浓，贪j财色人所弃薄。此三者，二在外一在内，无此三患，乃可传道，当勤奉学。
　　右出《N元经》 
　　宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱？宠为下得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？

　　右出《老子道经》 
　　东方九气青天，天有九元，九元运关，周回三十三覆，昼夜三十日，天气一交，一十二交为一度，三百三十度谓天气王於木，青帝用事，三千三百度青气勃，黄气否，阳数之九。九者，天之极，谓小阳九。六天气上，百官受会，谓小百六。九千九百度，青气激，黄气蚀，阳数九。九谓大阳九，六天气反，百官收气，谓大百六。南方三气丹天，运关三百三十度，谓天气王於火，赤帝用事。三千三百度，赤气勃，白气否。此财赤帝小阳九，小百六。天气勃於土宫辰戌丑未之年，四气驱除，兵灾流行，土中生火，金玉自然，天下焦枯。

　　九千九百度，赤气激，白气蚀。此赤帝大阳九大百六。气激於水宫亥子之年，火情绝灭，万里无烟，洪灾弥天，人兽得过，万中遗一。
　　中央一气黄天，运关三百三十度，谓天气王於土，黄帝用事，三千三百度，黄气勃，黑气否，此则黄帝小阳九，小百六。
　　九千九百度，黄气激，黑气蚀，此黄帝大阳九、大百六。天气激於木宫寅卯之年，九土崩陷，民无立种，万疫驱除，万无遗一。
　　西方七气素天，运关三百三十度，谓天气王於金，白帝用事，申酉之年白帝真人下世教化，三千三百度，白气勃，青气否，此则白帝小阳九、小百六，天气勃於水宫亥子之年，金玉化消，横尸填於江海，人民相啖，海成血川。九千九百度，白气激於火宫巳午之年，金石自消，兵灾驱除，人兽灭种。

　　北方五气玄天，运关三百三十度，谓天气王於水，黑帝用事，三千三百度，黑气勃，赤气否，此则黑帝小阳九、小百六，天气勃於水宫寅卯之年，禾稼伤死，林木大溃，水涌河决，供流弥天，人民漂尸，骨血分离。
　 九千九百度，黑气激，赤气蚀，此黑帝大阳九、大百六，天气激於土宫辰戌丑未之年，江海枯竭，海底生尘，人民乌兽，焦死无遗。

　　五方运关三十二覆九千九百度周，五方之气皆上运元始，青阳之气迥转灵宝玄都玉京山中关，周迥诸天，日月星宿，十空之外，九亿九万九千九百九十九度，气反一劫之交，天地万生，山江海，金石人民，一时化消。又阳气则转天关，阴气则转地机，九河之口，水之盈缩皆应天分，度会亦如之。故阳数之九，谓之阳九，阴数之八，谓之八灾。天地运度。人亦同然。

　　右出《洞玄玉诀经》

　　道言：灵宝自然运度有大阳九、大百六、小阳九、小百六。三千三百年为小阳九、小百六，九千九百年为大阳九、大百六。夫天厄谓之阳九，地亏谓之百六。

　　右出《洞玄运度经》 

　　安期先生谓太真王夫人曰：下官先日往九河口，见司阳君与西汉夫人，共游见，问以阳九百六之期，下官E以年稚不识运厄之纪，今既赐坐，请问此数。夫人曰：期运漫汗，非君所能卒知，而天地有大阳九、大百六、小阳九、
小百六。天厄谓之阳九，地亏谓之百六。此二灾，是天地之否泰，阴阳之勃蚀，大期九千九百年，小期三千三百年，而此运所锺，圣主不能禳，至於灭凶遗吉，自後快耳。夫阳九者，天早海涌而陆焦。百六者，海竭而陵渊。
无上秘要卷之九

第八卷重出不录今备见八十七卷

 

灵官N降品

　　高上玉清太真帝皇有犯明科之目，退编皇之录，降道散真，皇治太清中宫，百年随格进号。

　　上清真人不勤仙事，在局替慢，亏废真任，漏泄宝诀，降授非真，皆退上真之录、充五岳都校之主，千年随格进号。
　　受上元夫人之位、元君之号，不勤帝局，亏替正事，降适过礼，朝晏失节，轻泄天宝，降授不真，皆削真皇之录，退紫虚之位，置於中玄清微游散灵官，七百年随勤进号。
　　受太清仙人之号，不勤典局，稽替仙事，亏废真任，或泄露天科，传降非所，削真仙之录，退充五岳都校主者，二千四百年随勤进号。

　　受五岳飞仙之号，不任政事，亏替仙局，轻慢道文，退正仙之录，充补三官都校之主，二千四百年随勤进号。

　　诸受五帝四司三官都校之位，不任正局，稽怠亏略，替忽天典，废阙政事，}罚不当，皆削正真之爵，退补都统书吏，三千六百年有勤进号。

　　诸受上真玉札，所掌门监玉郎羽仙侍郎上宫典格都统正真领仙侍郎主禁大夫典仙羽章都官司正，各不任其局，稽废正事，亏略天科，皆削上真之札，责补三官书吏统领鬼爽，七千年有勤者，随善进号。
　　右出《四极明科》 

 

众圣会议品

　　高圣帝君曰：正月日、三月三日、五月五日、七月七日、九月九日、十一月十一日，此一年六日是天德值合之时，七圣定简，五帝记名，西龟勒录，东华结篇。当此之日，天元合庆，四司罗兵，高上显盖，玉虚回Z，九帝东带，七圣齐灵，亿真万仙皆浮位金庭，三晨翼轩，七元焕明，天地洁落，十界肃清，九天帝王遣监真使者，高上七圣遣定录左仙西龟王母命五老仙伯四皓中真东华青童遣领仙玉郎，各部飞仙，挺轮羽骑，周行十天，五岳名山，阴察洞元已得道者，游散仙官及後之学人，名参简录，身未N腾，或玄记无名，而苦行修勤，情冠玉虚，上感玉皇，诸以学身，当此之日，清斋烧香，弃诸异想，愿合天心，存思苦念，修行灵文，为五帝所举，即勒注白简，青录记名，即遣四极下降，授以上真。当此之日，如有轻慢天宝，泄漏玄文，身犯七伤，为四司所}，有白简之目者，皆勒落青录，注还鬼官。
　　右出《洞真七圣元纪经》 
　　正月六日日中，
　　一月一日哺时，
　　三月七日夜半，
　　四月九日食时，
　　五月十五日夜半，
　　六月三日中时，
　　七月七日夜半，

　　八月四日中时，

　　九月二日平旦，

　　十月一日平旦，

　　十一月六日平旦，

　　十二月十三日夜半，
　　此十二日五星中上皇太真道君俱登上清，见九玄太上道君。
　　又千真三十六天帝下逮太清飞仙以上普庆会太极上宫，论世上求真之勤懈，纪书学真者之玉名，当刻之金阁，定书G简。
　　右出《洞真八素经》 
　　元始灵宝五老尊神、诸天帝皇、妙行真人常以正月、三月、五月、七月、九月、十一月一岁六月，会於上上三天灵都宫元阳紫微之台，集算天元，推校运度，诸天各下天帝太一使者日月星宿部，三官考召，五岳四渎、河海大神周行天下，莫不}察功过，拣择种人。当此之月，天下地上莫不振肃执斋持戒，尊奉天真。学者以其月随科修斋，功记三官，五帝列名。元始灵宝西北天大圣众至真尊神，无极大道上帝、真皇老人，常以月一日上会灵宝玄都西北玉京山紫微上宫，奉斋朝天文，校地上人鬼功过。其日，斜倍废掠肴官考召，四部刺奸，周行天下，}察兆民，条列善恶轻重上言。其日，有奉修直斋，不犯科律，三官除罪，录列名玄，都万神卫护，得为种民；犯恶为非，移名地官。
　 元始灵宝北天大圣众至真尊神、无极大道太上老君、灵宝妙行真人常以月八日上会灵宝玄都北上玉京山阴元台，奉斋朝天文，校地上兆民簿录，年命算籍。其日，斜倍匪旧惫硐掠氚思司隶，周行天下，司察善恶功过轻重列言。其日，犯恶为非，移付地官，执心奉斋，不犯科律，三官削除罪名，三天记上仙录，告下天神地只，侍卫营护，万灾不干。
　 元始灵宝东北天大圣众至真尊神、妙行真人、无极大道太上万度万生神皇无上玄老君，常以月十四日上会灵宝玄都玉京山通阳清微宫，奉斋朝真文，校天下学道年月功过及鬼神之事。其日，刑一使者下与北酆伯使者周行天地，司察人神功过深浅，列言上宫，有修斋立德，即勒录九天，记名仙籍，鬼神随功进秩，人鬼有罪，移还鬼府。
　 元始灵宝东天大圣众至真尊神、太清玄元上三天无极大道无上玄老太上老君、太上丈人皇上老君、皇上丈人青灵上真天帝君、天帝丈人太帝君、太帝丈人九老仙都君、九耪扇说劝偾万重道气，千二百官君、太清玉陛下东极老人、青华大神、上相司马、青童金阙後圣帝君、真阳始青神人、灵宝九仙君等，青和玉女、主仙四郎，常以月十五日上会灵宝太玄都玉京山青华玉陛宫，奉斋朝天文，共集校定学仙人名功过深浅。其日，天帝自下，日月星宿、天上天下、地上地下、五岳四渎、河海神灵，莫不惨然俱下，周行诸天下地上，察校学士兆民功过轻重，列言青宫。其日，修斋奉戒，则五帝保举，上言东华，生死为仙，勒下三界，神灵侍卫，千灾不干；有犯科律移付地官。

　　元始灵宝东南天大圣众至真尊神，无极大道南上老君、丹灵南极真你人、太和玉女，常以月十八日上会灵宝太玄都玉京山洞灵丹台，奉斋朝天文，集校天民薄录，分别善恶。其日，刑煲幌轮苄械厣希司察兆民功过轻重，列言灵宝洞灵丹台。其日，有修奉灵宝真经，烧香行道，斋戒愿念，不犯科禁，则司命勒名生录校地只营护，福庆日隆，万愿如心；有违科犯禁削除生籍，移名鬼官。

　　元始灵宝南天大圣众至真尊神，无极大道南上赤帝，丹灵老子、太和玉女、长生司马注生君、司命、司录、南极度世君，万福君，常以月二十三日上会灵宝太玄都玉京山洞灵元阳之馆，奉斋朝天真，共集校天民禄命长短，分别善恶。其日，刑一八神使者下与三官考召，周行天下，司察天人善恶列言。其日有修奉灵宝真经，烧香行道，斋戒愿念，不犯禁忌，则司命长生司马注上生簿，延算益命，勒下地官，营卫佑护，别为善民；有违科犯戒，灭算缩年。

　　元始灵宝西南天大圣众至真尊神，无极大道天皇老人、南极元真君、洞阳太灵，常以月二十四日上会灵宝太玄都玉京朱宫，共集考校三官九府、五岳北酆、太山二十四岳，罚刑簿目，鬼神天人责役轻重之事。其日，斜背较掠肴官考召，北部屑椋周行天下，覆校诸司，兼察万民善恶列言。其日，有修奉灵宝真经，烧香行道，执斋持法，则北辰列言善功，上宫记名，削除罪录，得为种民；有违科犯律则长充鬼役。
　 元始灵宝西天大圣众至真尊神，无极大道西华金c玉仙真母、金阙後圣上相帝君、四极真人，常以月二十八日上会灵宝太玄都玉京山金阙七宝宫，奉斋朝天真，共集推校日月星辰分度，拜得道人名。其日刑一下历校天宿周行，学人善恶列言。其日，星宿I玑玉衡皆惨然俱会天阙之门。凡为学者能修斋奉戒，思仙念道，太一所举言名仙簿，得为种民；违科犯法，三官所}，长为罪民。

元始灵宝下元天大圣众至真尊神，无极大道下元玄黄洞渊洞灵万仙，五帝四司真人，常以月二十九日上会高皇天太玄都玉京黄房，奉斋朝天真，g校五岳四渎、河海水帝、地灵神鬼之事，万民罪简深重。其日，遣中太一下与三官九府九部刺奸周行五岳三官水府，条正鬼事，司人功过罪简所由轻重，列言。其日，有奉修灵宝真经，烧香行道，执斋奉戒，则为三官九府所保，列言善功，削除罪简，上名三天，神明卫护，千灾不干；有违科犯禁，移名地官，长为罪民。
　　元始灵宝上元天大圣众至真尊神，无极大道上下中央四面八方太上无为大道诸君，丈人最大至尊，无上无巅无极无穷、普照普察无量洞明最上正真，无鞅数众道气，无先寥廓、无端混沌、无形虚无自然太上元根冥寂玄通，大智慧源，正一盟威，太上无为大道，道中之道神明君，无上初元万亿数、无鞅数道德诸君，丈人天地父母神仙所出，神仙所聚，东王父、西王母、日帝、月夫人、五星真君、五星皇妃、璇玑玉衡七星真君、众仙天官大神等，常以月三十日上会灵宝太玄都玉京七宝紫微宫，奉斋朝天真，万帝众神诸天诸地普集，校g大劫、小劫、大小百六，天地运度，料别善恶，学道应得神仙人名。其日，遣上太一、下太一自下。其中诸天星辰、日月、璇玑、北斗惨然俱下，与五帝五岳四渎江河淮海水帝九部刺奸三官考召、地上神只，周行天下，司察善恶功过轻重，列言上天。其日，有能修奉灵宝真经，修斋奉戒，烧香念道，为太一所举，列言善功，则名上仙簿，械厣裼护；有违科犯戒，移付地官，长为罪民。
　　凡人本命之日，身中吏兵上计功过，三天监察，下考得失。常以本命日摄斋烧香，太一使者皆录善功，奏上三天，上帝则除为监天真人。太玄上宫北帝常以庚申日制天民三尸魂神，条人罪状，上奏帝君。当此日能修斋奉戒，昼夜思神，则三尸不得上天言人之罪地司奏人善功，列言帝君，太一欢喜，即记名左契，长为种民。

　　太玄上宫至真尊神，常以甲子日遣太一中台大使者下，周行诸天地，检校神只枝散杂俗鬼精。有其日能摄斋烧香中台大使者，皆条善功，奏上三天，上帝即除为监天领地上鬼神。八节之日，是上天八会大庆之日也。其日，诸天大圣尊神，妙行真人，莫不上会灵宝玄都玉京山上宫，朝庆天真，奉戒持斋，游行诵经，各遣天真威神周行天下，四海八极，五岳名山，学人及得兆庶，}察功过轻重列言。其日，诸星宿、日月璇玑、地上神只，莫不振肃。凡是修斋持戒，宗奉天文，皆为五帝所举，上天又别书名玉历，记为种民，告下三官，神灵侍卫，门户整肃，万灾不干。至学之士，三界司迎，神仙度世，上为真人。为恶犯戒，司考所}，移付地官，长为罪民。
无上秘要卷之十#1道藏本缺

　

　　（前佚）

　　贱，聚敛藏货，不救亲疏，怨家来破穷困病结，聋耄^枯，魄去身亡，死入此狱，火鬼来加，焚烧割炙，吞火啖炭，轻重劫年。

　　第四，北岳恒山，名溟浮之狱，黑一帝主之。生世不知，好行耶见，信用魔言，訾毁正法，愚痴难训，嗜酒酣迷，嫉胜己，抑绝贤明，欺罔幽显，自任从横，淫u元已，忿恚肾溃，精竭身亡，死入此狱，土鬼来加，担沙负石，挞汲溟波，铁枝乱考，轻重劫年。
　　第五，中岳嵩山，名普掠之狱，黄帝主之。生世不信，好行妄语，口是心非，负违盟誓，诬罔人行，诳或遐迩，幽显所疾，阴阳共治，所向闭塞，( )肿沉疼，谬误落漠，形雕脾朽，志废身亡，死入地狱，木鬼来加，杖杵撞打，桎梏扭枷，风刀煮炙，众考备婴，掠时分碎，竟又成形，死而更生，生在鬼狱，受楚幽司，轻重劫年。

 

洞玄智做罪根

　　酆都山之北狱，有十二椽吏，金头铁面，巨天力士各千四百人，手把金槌铁杖，凡犯玄科，死魂各付所属狱，身为力士铁杖所梓，方劫为一掠，三掠乃得还补三涂之责。
　　太上道君出游八门，见诸地狱幽闭重槛，及三河九江刀山剑树，囚徒饿鬼，责役死魂，流曳徒炭，无复身形，不可忍视，见之悲伤，故作苦神诵。

　　生落苦神界，轮转五道庭。九幽闭长夜，累劫无光明。刀山多剑树，毒刃手峥嵘。不见群乌集，但闻苦魂惊。回风播长条，哀响流寒庭。上有履山人，时刻无暂宁。饥食曲泉炭，渴饮冷火精。流曳悠涂中，岂识开兴名。念尔不知命，苦哉伤人情。罪福各缘生，善恶谅由心。轮转不终灭，譬声不绝音。九幽有元录，方劫自相寻。寒水无极源，长夜闭重阴。不见福德舍，但见穷鬼林。长河难裨寒，苦魂攀岭吟。孤声赴绝剑，哀啼落刀岑。此形非复形，痛哉伤人衿。
无上秘要卷之十五

原缺第十至十四

    

众圣本迹品中

    

青灵始老君

    道言：东方安宝华林青灵始老君，往在白气御运於金劫之中，暂生郁悦金映云台那林之天，西娄无量玉国浩明玄岳，厥名元庆於此天中，大建功德，初无懈心，烀仰彻，朱陵火宫，书其姓名，记於赤简，仙道垂成，而值国多榕，元庆遂寄世散想，灵魔举其浊目，朱宫辍其仙名，一退遂经三劫中，值火劫改运，元庆受气寄胎於洪氏之胞，上天以其先身好色，故转为女子。朱灵元年，岁在丙午，诞於丹童龙罗卫天洞明玉国朱霍之阿，改姓洪，讳那台。年十四敬好道法，心愿神仙，恒市香膏，然灯照暝，大作功德，诸天所称，名标上清，南极上灵紫虚元君托作庸人，下世教化，见那台贞洁，好尚至法，呈回驾於丹霍之阿，授那台《 灵宝赤书南方真文》 一篇，於是那台志励殊ィ自谓一生作此女子，处於幽房，无由得道，因长斋持戒思念，愿得转身为男，丹心遐彻，遂致感通上真下降。

    元始天尊时於琅碧之G扶摇之丘，坐长林扶桑之下，众真侍座。是日，那台见有五色紫光曲照斋堂，於是心悟，疑是不常，仍出登墙四望，忽见去那台所、住数百里，中隔阂阳谷沧海之口，心怀踊跃，无由得往，因稽首遥礼称名，那台先缘不厚，致作女身，发心愿乐，志期神仙，道高法妙，不可得攀，日夕思念，冀得灭度，转形为男，历年无感，常恐生死不得，遂通弥龄之运，有於今日天河隔碍，无由披陈。今当投身碧海，归命十天，冀我形魂早得转轮，更建功德，万劫之中冀见道真。言毕，便从墙上投身掷空，命赴沧海极渊之中，纷然无落，即为水帝神王，以五色飞龙捧接女身，俄顷之间，已於悬中得化形为男子，乘龙策虚，飞至道前。於是元始即命仙都锡加帝号於火劫，受命辅於灵宝青帝玉篇，七百年中火劫数极，青气运行，随元始灭度，以开光元年於弥梵罗台霄绝寥丘飞元云根之都沧霞九云之墟，元始又锡安宝华林青灵始老帝君号。
   

丹灵真老君
   道言：南方梵宝昌阳丹灵真老君者，本姓郑，字仁安，大炎之胤，生於禅黎世界赤明天中，生仍有三气之云缠其形，朱乌鼓翮覆其身，三日能言，便知宿命。年及十二，面有金容玉颜，便弃世离俗，远游山林，於寒灵洞宫遇玄和先生，授仁安《灵宝赤书五气玄天诺壅嫖摹芬黄，智慧上品十诫而去。仁安於是奉诫而长斋，大作功德，珍宝布施，以拯诸之割肉饲乌，功名彻天，因於胄那国遇天洪灾，大水滔天，万姓流漂。仁安於洪波之上，泛舟诵诫书诺壅嫖模以投水中，水为开道，百顷之地鸟兽鹿虎豹狮子皆往依亲，悉得无他。是时国王百口登楼，而漂沦没叹，不能得度。仁安见王垂没，乃泛舟而往，以所佩真文授与国王。王敬而奉之，水劫即退，q然得过王，既得免，真文於是即飞去，入云中，莫知所在。仁安失去真文，退仙一阶，运应灭度，托命告终，死於北戎之阿，暴露死疲三十余年形骸不灰，光色鲜明，无异生时，露在北戎长林之下。时国王游猎，放火烧山，四面火。是时，仁安死浦间，百步之内，火不得然，庆鹿虎豹莫不依，亲王怪而往见。此死粕嫌腥色之光，云雾郁冥，鸟兽康鹿雨绕左右，王乃伐薪围疲放火烧死疲旗痘鹬杏羝穑成人坐青烟之上，指点虚无，五色焕烂，左右侍者仙童玉女三百余人，肃然而至，预是禽兽，依亲之者并在火中皆得过度仁安，以赤明二年岁在丙午，於娜摩坦娄于翳天中洞寥之岳，改姓洞浮，讳曰极炎。受锡南单梵宝昌阳丹灵，真老帝君号。
　　

元灵元老君
　　道言：中央玉宝元灵元老君者，本姓海字信然。盖洞元之胤，中和之胄，生於善忍世界，青元天中流生之丘，受生一劫，然不语，混沌无心，食气为根，天地未光，无常童子於无色之国，授信然《灵宝赤书赤帝真文》一篇，於是时，惟修一身，初不开张，广度天人善功，未充运应，更灭於青元天中，命终流生之州，露凭丘之下，经一百余年死而不灰，常有黄气覆盖其上，至水劫流行，天下溟然，死扑拿嬗客粒连天，遏塞，水道。信然应化，郁然而起，更生成人，改姓通斑，讳曰元氏。水过易位，天地开光，三象朗曜，七元高明。

    元始天尊以开冥元年岁在己丑，於高桃厉冲龙罗天反魂林中，锡元氏玉宝元灵元老帝君号。
　　

皓灵黄老君
　　道言：西方七宝金门皓灵黄老君者，本乃灵凤之子也。灵凤以阿罗天中生於卫罗大堂世界，卫罗国王取而畜之。王有长女，字曰配映，意甚怜爱，恒与共戏，於是灵凤常以两翼扇女面上。十二年中女忽有胎，经涉三月，王意怪之，因斩凤头埋着长林丘中。女後生女，堕地能言：我是凤子，位应天妃。王名曰皇妃，生得三日有t凤来贺，玄哺玉霜，洪泉曲水，八链芝英。年及八岁，执心肃操，起群拔俗，常朝则谒日，暮则揖月，於重宫之内王设厨膳，初不味口。天作大雪，一年不解，雪深十丈，鸟兽饿死。王女思忆灵凤，往之游好，驾而临之於长林丘中，叹而歌曰：杳杳灵凤，绵绵长归；悠悠我思，永与愿违。万劫无期，何时来飞？於是王所杀凤郁然而生，抱女俱飞，迳入云中。王女今於景霄之上，受书为南极上元君，常乘九色之凤。此女前生万劫已奉灵宝，致灵凤降形，得封南极元君之号。皇妃功德遐彻，天真感降，以上暝之年，岁在庚申七月七日中时。
    元始天尊，会於卫罗玉国凤麟之丘，坐骞华之下，众真侍座。是时皇妃所住室内忽有日象，如镜之圆，空悬眼前。皇妃映见天真大神普在镜中，长林之下一室光明。於是自登通阳之台，遥望西方，见凤生丘上紫云郁勃，神光炜烁，非可得名，去皇妃所住五百步许，逼以女限，处在宫内，无由得往。须臾忽有神凤来翔，集於台上，皇妃白凤言，西方有道，心愿无缘，不审神凤可得暂驾见致与不？於是凤即敷翮使上翮上，一举迳至道前。

　　元始天尊，指金台王母，即汝师也，便可施礼。皇妃叩头上启：惟愿众尊特垂哀矜，则朽骸更生。言毕，金母封其西灵玉妃之号，即命九光灵童披霜罗之蕴，出《 灵宝真文，白帝》 一
篇，以授皇妃，受号三百年。中仍值青劫改运，皇妃方复寄胎於李氏之胞，二年於西那玉国金垄幽谷李树之下而生，化身为男，改姓上金，讳日昌，至开光元年岁在壬申，元始锡西方七宝金门皓灵黄老帝君号。
    

五灵玄老君
    道言：北方洞阴朔单郁绝五灵玄老君者，本姓浩，字敷明。盖玄皇之胤，大清之胄，生於元福弃贤世界始青天中，年至十二，性好幽寂，心D山水，远於家中，或去十日时复一还。时天下大荒，人民饿死，一国殆尽，敷明於地镜山下遇一顷巨胜，身自采取，饷系穷乏，日得数过，救度垂死数千余口，随取随生，三年不还，他人往觅，莫知其处。是时辛苦，形体憔悴，不暇营身，遂致疲顿，死於山下，九天书其功德，金格记其玉名，度其魂神於朱陵之宫，帝遗金翅大鸟恒敷两翼，以覆其疲七百年中菩尾换遥至水劫改运，水捧其疲漂於无涯。水过，敷明，坡浔次夹霸矗初默天郁单之国，北垄玄丘四十年，中又经山火大行，烧菩危旗痘鹬惺芰炊起，化生成人，五色之云覆盖其上，至开明元年，於北垄玄丘改姓节，讳灵会，元始锡灵会洞阴朔单郁绝五灵玄老帝君号。

　　道言：南极尊神者，本姓皇，字度明，乃阎浮黎国宛王之女也。生於禅黎世界赤明天中，生乃富贵，父为国王女，居宫内，金林玉榻，七色宝帐，明月双珠，光照内外。王给妓女数千，余人国中珍宝，无有所乏，恒欲布散，大建功德。志极山水一寻求神仙，逼限宫裹，津路无缘，ú焕郑心自愁煎。王意怜愍，慰喻百端，问女意故，女终不言，泪落如雨，初无一祝王加其妓乐，日日作唱。度明闻乐，恒如不闻，独在一处清净烧香，长斋持诫，日中乃餐，王知其意，登於宫中为踊土作山，山高百丈，种植竹林，山上作台，名曰寻真。玉台度明弃於宫殿，登台栖身，遏断道迳，人路不通，单影独宿。一十二年，积感浩苍，天帝君遣朱宫玉女二十四人乘云驾凤下迎度明，当去之夕，天起大风雨，雷电激扬，地舍回转，惊动一宫。王大振惧，莫知所从。天晓
成光，失去山台，不见女身。帝迎度明於阳丘之岳，丹陵上舍嗔种中，朱凤侍卫，神龙翼轩，玉童玉女三百余人。王失其女，思忆烦怨，三日不食，於後大劫数交，天地易位，度明应在弃荡之例，南上感其丹至，朱宫书其紫名，化其形骸於无始之胞，一劫而生，得为男身，於南丹洞阳上馆，明珠七色宝林，赤帝梵宝昌阳丹灵真老君锡度明南极上真之号。

 

赤明天帝

　　道言：昔禅黎世界队王有女字\音，生乃不言，年至十四，王怪之焉。乃弃女於南浮长桑之阿空山之中。女乏无根食，常仰日咽气，引月服精，自然充饱，体不损，常行山周，忽与神人会於丹陵之舍，嗔种下，执桂音右手，题赤石之上，语\音曰：汝虽不能言，可忆此也。\音私心自悼，受生不幸，口不能言，弃在穷山，誓心自愿得还人中，当作功德，无有爱惜，百劫之後，冀与愿会。天为其感，遣朱宫灵童下教桂音治身之术，授其赤书八字之音，於是能言。\音晨夕礼天文，道真
既降，逆知吉凶，役使百灵，坐命十方，於山而出，还在国中。时天下大旱，人民樵燎，王大惧怖，祈请神明。\音往白王，言尝闻山中有女不言，能感天，王识之不乎？王於是悟，识是王女，迎女还宫，见女能言，王有愧颜。女显其道真，为王仰啸，天降洪注，水至十丈。於是化形隐景而去，仍更寄形洪氏之胞，运未应转方，又受生还为女身，父字福庆，名女曰阿丘。曾然灯烧香，长斋幽室，丹诚积感，道为之降，以开光之年，十方大圣尊神、妙行真人同会南圃丹霍之阿三元洞室青华林中，众真侍座，香华妓乐，五千万众，真文奕奕，光明洞达，映朗内外，云景炜烁，如星曾时年十六，见舍光明，内外朗照，疑似不常，乃出南向望见道真丘曾紫玻又手作礼，遥称名曰丘曾，今遭幸会，身睹天尊，非分之庆，莫知所陈！皈命十方天中之天，惟蒙玄监，赐以诫言，万劫灭度，冀得飞仙。魔见丘曾发心大愿，恐过魔界，因托作五帝老人，往告丘曾：我受十方尊神使命来语女，曰：灵宝法，兴吾道方行，每欲使女仁爱慈孝，恭奉尊长，敬承二亲，如闻女父当娉，女身，已相许和受人之言，父母之命不可不从，宜先从之。人道既备，余可投身，违父之教，仙无由成。女答魔言：我前生不幸，致作女身，晨夕±，誓在一心，生由父母，命归十天，诚违父教，不如君言。魔见丘曾执心m正，於是便退丘曾，自云：道既高邈，无绿得畅，仍聚柴登坛，烧身形，冀我形骸得成，飞尘随风，自举飞至道前。於是火然，丘曾投身，纷尔无着，身如蹈空。俄顷之间，已见丘曾化成男子，立在道前。元始即命南极尊神为丘曾之师，授丘曾十诫灵宝真文，元始又告南极尊神，丘曾前生万劫，已奉灵宝，功德未备，致寄生转轮，至于今日化生人中，见吾出法，即得化形，当更度人，九万九千乃得至真，大神当为阳映赤明天帝。
无上秘要卷之十六

　

众圣本迹品下

　　三十六天王

　　郁单无量天天王，姓混，讳霜鼾纭

　　无形清微天天王，姓冯，讳提河沙。
　　波罗摩耨天天王，姓云，讳金零。
　　无景亿罗天天王姓王，讳阿卫。
　　右四天王在高一玉清之上，四天王恒以八节月朔之日游观高上玉清无崖元极无形无色太空之巅，诵咏四天之音，飞玄之章。其日符四司周行天下，学仙之人有斋戒诵经朝礼诸天者，即刻名玄简，注录青宫。
　　上上禅善无量寿天天王姓荆，讳渌霸。
　　玄微自然上虚禹余天天王姓罗，讳波梨荼。
　　上气那首约诤天天王，姓梵，讳摩首波。

　　上清气稽那边争天天王，姓骞，讳首苛。

　　右四天王在高虚玉清之中，四天王恒以八节月朔之日游观高虚无崖无极无名玄空之巅，诵咏四天之音，飞玄之章。其日，遣天真使者周行天下，有学仙精苦，斋戒诵飞玄之章，朝礼诸天，即奏名四天，刻书帝简，寿同四天之人，九年飞行，上N天宫。

　　极上须延天天王，姓滓，讳持纨纭

　　元精气罗迦净明天天王，姓周，讳阿迦须。

　　元建上灵赤天天王，姓丹地，讳清净瑛。
　　离残腥缣焯焱酰姓固，讳分若。

　　右四天王在玄虚玉清之下，四天王恒以八节月朔之日游观玄虚无崖无鞅空虚之中，诵咏四天之音，飞玄之章。其日，遣太真使者周行天下，有学仙清斋诵经朝礼者，即奏名四天，刻书帝录，上N天官。

　　玄洞寂然天天王，姓泮，讳椠颉

　　潘罗玄妙天天王，姓伯，讳梨沐音。

　　苓谩福德天天王，姓王，讳惟离\离。
　　近懿除淳天天王，姓朱，讳梨蔼。
　　右四天王在虚皇上清之上，四天王恒以八节月朔之日游观虚皇上清无崖无极空洞之上，诵咏四天之音，飞玄之章。其日，遣上仙玉盖周行天下，有学仙行道，朝礼诸天，烧香诵经，即奏名四天，刻录简籍。
　　玄上洞极无崖不骄乐天天王，姓凝，讳覆。
　　梵玄青元精苓和近际天天王，姓阿，讳明秀。
　　梵行紫虚上元首带快见天天王，姓刘，讳旦扇。
　　虚梵上清化灵须陆结爱天天王，姓彭，讳移那。
　　右四天王梵行上灵紫元之气在虚皇上清之中。四天王恒以八节月朔之
　　日游观虚皇上清无崖无极空洞之中，诵咏四天之音，飞玄之章。其日，遣玉真定仙周行天下，有学仙行道朝礼诸天，烧香诵经之人即奏名天王，刻书青录。

　　上极无景洞微化应声天天王，姓晖，讳禳洹
　　大梵九玄中元气阿那给道德天天王，姓b，讳尼ァ

　　行梵元清下灵气须达天天王，姓周，讳难首。
　　极梵洞微九灵气须带阿那天天王，姓竺，讳明和。

　　右四天王极宝梵上灵玄清之气，在虚皇上清之下，四天王恒以八节月朔之日同游虚皇上清无崖无极空洞之下，诵咏四天之音，飞玄之章。其日，遣领真玉郎周行天下，有学仙行道，朝礼诸天、烧香诵经之人，即奏名天王，刻书玄文。

　　无名至极洞微宝梵天天王，姓精，讳雾云蟆
　　微梵玄天气带扇给道德天天王，姓浴，讳须阿摩。

　　虚梵天气蝉然识慧天天王，姓云，讳阿u。

　　虚梵中天续元伊f天天王，姓朱，讳仲生。

　　右四天王玄微上无梵天之气，在虚无太清之上，四天王恒以八节月朔之日同游虚无太清无崖无极空无之上，诵咏四天之音，　　　　　　飞玄之章。其日，遣中真人灵仙人周行天下，有学仙行道朝礼诸天诵经念善之人，即奏名天王，刻书玄文。
　　太极无崖紫虚洞梵迦摩天天王，姓玄，讳镫。
　　v梵自然识慧入天天王，姓迦，讳?文罗。
　　玄梵大行无景无所念慧天天王，姓伊，讳檀阿。
　　天云梵上行维先阿檀天天王，姓仲，讳动勃。
　　右四天王清玄元灵宝梵之气，在虚无太清之中，四天王恒以八节月朔之日周游虚无。太清无崖无极空无之中，诵咏四天之音，飞玄之章。其日，遣上真司仙王周行天下，有学仙行道朝礼诸天诵经念善斋诫奉法之人，即奏名天王，刻书玄文。

　　无色玄清洞微波梨E蔡焯焱酰姓王，讳灵ぁ

　　洞微玄上梵气阿竭含那天天王，姓桓，讳u世宗。

　　玄上录梵灭然天天王，姓朱，讳u云弥。

　　极色上行梵泥维先若那文天天王，姓袁，讳员珠。

　　右四天王极元灵洞元色梵之气，在虚无太清空洞玄漠之下，四天王恒以八节月朔之日周游於虚无太清无崖无极空无色色之上，诵咏四天之音，飞玄之章。其日，遣上真玉司四极仙王周行天下，有学仙行道朝礼诸天诵经念善斋诫奉教之人，即奏名天王，刻书九天之录。
右出《洞真外国放品经》 
　

三十二天帝
　　太黄皇曾天帝郁a玉明。

　　太明玉完天帝须阿那田。

　　清明何童天帝元育齐京。

　　玄胎平育天帝刘度内鲜。

　　元明文举天帝丑法轮。

　　上明七曜摩夷天帝恬Ｑ印

　　虚无越衡天帝正定光。
　　太极蒙翳天帝曲育九昌。
　　赤明和阳天帝理禁上真。
　　玄明恭华天帝空谣丑音。
　　曜明宗飘天帝重光明。
　　竺落皇茄天帝摩夷妙辩。
　　虚明堂曜天帝阿陕ι。
　　观明端靖天帝郁密罗千。
　　玄明恭庆天帝龙罗菩提。

　　太焕极瑶天帝宛黎无延。
　　元载孔N天帝开真定光。
　　太安皇崖天帝婆娄阿贪。
　　显定极风天帝招真童。
　　始皇孝芒天帝萨罗娄王。
　　太黄翁重浮容天帝闵巴狂。
　　无思江由天帝明梵光。
　　上揲阮乐天帝勃勃监。
　　无极昙誓天帝飘弩穹隆。
　　皓庭霄度天帝慧觉昏。

　　渊通元洞天帝梵行观生。

　　太文翰宠妙成天帝那育丑瑛。

　　太素秀乐禁上天帝龙罗觉长。

　　太虚无上常融天帝总监鬼神。

　　太释玉隆腾胜天帝眇眇行元。
　　龙变梵度天帝运上玄玄。
　　太极平育贾奕天帝大择法门。
　　右出《 洞玄无量度人经》 
　　

三十六土皇
第一垒色润地
　　正音土皇，姓秦，讳孝景椿。
　　行音土皇姓黄，讳昌上父。
　　游音土皇姓青，讳玄文基。
　　梵音土皇姓蜚，讳忠阵皇。
　　右第一垒色润地，四色土皇地载周境四垂，不极不穷，无边无际。其土皇常以立春之日上诣郁单无量天奏地仙得道上学之人二言名於四天之王。
　

第二垒刚色地
　　正音土皇姓成，讳神父光。
　　行音土皇姓郁，讳黄母生。
　　游音土皇姓玄，讳乾德维。
　　梵音土皇姓长，讳皇萌。

　　右第二垒刚色地，四色土皇地载周境四垂，不极不穷，无边无际，其土皇常以春分之日上诣上上禅善无量寿天，奏地仙得道上学之人，言名於四天之王。
　

第三垒石脂色泽地
　　正音土皇姓张，讳维神保。
　　行音土皇姓周，讳伯上仁。

　　游音土皇姓朱，讳明车子。

　　梵音土皇姓庚，讳父敬士。
　　右第三垒石脂色泽地，四色土皇地载，周境四垂，不极不穷，无边无际，其土皇常以立夏之日上诣须延天奏地仙得道上学之人，言名於四天之王。
　

第四垒润泽地

　　正音土皇姓贾，讳云子高。
　　行音土皇姓谢，讳伯元无。

　　游音土皇姓巳，讳父秦车。

　　梵音土皇姓行，讳机正方。

　　右第四垒润泽地，四音土皇地载，周境四垂，不极不穷，无边无际，其土皇常以夏至之日上诣寂然天，奏地仙得道上学之人言，名於四天之王。

 

第五垒金粟泽地

　　正音土皇姓华，讳延期明。

　　行音土皇姓黄，讳龄我容。

　　游音土皇姓云，讳深无渊。

　　梵音土皇姓萌，讳通八光。
　　右第五垒金粟泽地四音土皇地载，周境四垂，不极不穷，无边无际。其土皇常以立秋之日上诣不骄乐天，奏地仙得道上学之人言，名於四天王

　　

第六垒金刚铁泽地

　　正音土皇姓李，讳上少君。
　　行音土皇姓范，讳来力安。
　　游音土皇姓长，韩李季光。
　　梵音土皇姓王，讳驷女容。
　　右第六垒金刚州译地，四音土皇地载，周境四垂，不极不穷，无边无际。其土皇常以秋分之日上诣化应声天，奏地仙得道上学之人言，名於四天之王。
　　

第七垒水制泽地

　　正音土皇姓唐，讳初生映。
．　行音土皇姓吴，讳正法图。

　　游音土皇姓汉，讳高文彻。

　　梵音土皇姓京，讳仲龙首。

右第七垒水制泽地，四音土皇地载，周境四垂，不极不穷，无边无际。其土皇常以立冬之日上诣梵宝天奏地仙，得道上学之人言名於四天之王。
　　

第八垒大风泽地
　　正音土皇姓葛，讳玄N光。
　　行音土皇姓华，讳茂云长。
　　游音土皇姓羊，讳真洞玄。
　　梵音土皇姓周，讳尚敬原。
　　右第八垒大风泽地，四音土皇地载，周境四垂，不极不穷，无边无际。其土皇常以冬至之日上诣梵迦摩夷天，奏地仙得道上学之人言，名於四天之王。
　　

第九垒洞渊无色纲维地
　　正音土皇姓极，讳无上玄。
　　行音土皇姓斗，讳云无浩。
　　游音土皇姓赵，讳上伯玄。
　　梵音土皇姓农，讳ノ薏。
　　右第九垒洞渊无色纲维地，四音土皇下则无穷无境，无边无际，皆纲维之其土皇常，以三月一日、六月二日、九月三日、十二月四日、一年四过上诣波黎答和天，奏九地学道得仙人名，言於四天之王。
无上秘要卷之十七

 

众圣冠服品上

　　道君冠服元始天王，建无极洞天之冠，披九色离罗之帔，飞森霜珠之袍，带晨光日铃育延之剑，左佩豁落，右佩金真。

　　右出《洞真太极金书上经》

　　元始天王，头建九气流精紫曜之冠，衣九色无缝赤斑自然虎裙，腰带太山火玉。

　　高上玉皇，头建无上七曜宝冠，衣玉文明光飞云之裙，佩丹皇玉章，带治金飞精招山之剑。

　　右出《洞真变化七十四方经》 

　　九天丈人，着九色斑文之裘，头戴紫晨之冠，坐紫虚之上空玄之中。

　　右出《洞真紫书金根上经》

　　中央黄老君，佩龙玄之文神虎之带流金之铃，执紫毛之节，巾金精巾或扶华晨冠。

　　右出《洞真九真中经》

　　 太帝君，建七宝朱冠，披九色自然云文之被，飞罗耀光羽袍，腰带凤章流金火铃，手执命魔九色之节，九老仙都擎金精立空之案。
　　右出《洞真太极金书上经》

　　玉佩魂精帝君，披珠绣华帔，飞锦青裙，带月衔日首建紫冠，执玉佩，立左。

　　金c魄灵帝君，披紫绣珠帔，飞罗丹裙，带日衔月首建华冠，执金c，立右。
　　右出《上清宝文》 
　　高圣太上大道君，佩九色离罗之帔，飞霜珠锦之裙，巾须臾百变之冠，带晨光日铃育延之剑，豁落交带玉玺凤章，流金耀虚，七精激无，上诣九层，七映朱宫。
　　右出《洞真七圣元纪经》 

　

元君冠服

　　白素右元君，上着龙文白锦帔，下着白锦华裙，头建紫华芙蓉冠，腰佩神金二虎符，左手执流金火铃，右手执《太上智慧经》

　　黄素中央元君，上着黄锦云帔，下着黄罗飞华裙，头建紫华芙蓉冠，腰带神金二虎符，左手执火铃，右手执《大洞真经》

　　紫素左元君，上着虎锦紫帔，下着紫华龙文裙，头建紫晨扶华冠，御紫晨双珠盖，腰带流金火铃，又佩神金明月二虎符，左手执《太上消魔经》，右手执《金真玉光章》 
　　右出《 洞真玉晨明镜雌一宝经》 
　　太素三元君，乃一真之女子，则三素元君之母，头建宝琅扶晨羽冠，服紫气浮云锦，帔九色龙锦羽裙，腰带流金火铃、虎符龙书。
　　太素元君长女曰紫素元君，即无英君之母，头建太真晨婴之冠，三角结余发散之垂，腰上着紫锦袷猓下着飞霜罗裙，交带灵飞大绶。

　　黄素元君，即太素之中女，中央黄老君之母，头建太真晨婴之冠，三角结余发散之垂，腰上着黄锦袷猓下着五色飞青锦裙，佩凤文琳华之绶，腰带流黄挥精之剑。

　　白素元君，即太素元君之少女，白元君母，头建太真晨婴之冠，三角结余发散之垂，腰上着白锦光明袷猓下着飞霜v锦飞裙，佩六山火玉之佩，凤文之绶，腰带日延耀晖之剑。

　　右出《 洞真三元玉检布经》

 

五极帝君冠服
　　上清琼宫东极玉真青帝君，头建九气通精之冠，衣青锦，帔碧罗飞裙，腰带流金凤章，手执甲乙通灵青精玉符。

　　上清琼宫南极玉真赤帝君，头建三气进贤之冠，衣丹锦，帔绯罗飞裙，腰带火精链身之剑，手执，丙丁通灵赤精玉符。
　　上清琼宫西极玉真白帝君，头建七气通天宝冠，衣白锦，帔素罗飞裙，腰带金光日延之剑，手执庚辛通灵白精玉符。

　　上清琼宫北极玉真玄帝君，头建五气玄宝之冠，衣玄锦，帔玄罗飞裙，腰带七元丹章，手执壬癸通灵玄精玉符。

　　上清琼宫中极玉真黄帝君，头建通元五胖冠，衣黄锦，帔黄罗飞裙，腰带中元命神之章，手执戊己通灵黄精玉符。
　　右出《洞真琼宫灵飞六甲经》。

　

五帝玉司君冠服

　　青帝玉司君，衣飞青羽衣、九色凤章，头戴九元宝冠，手执九色之节，治东太明阳台洞天。

　　赤帝玉司君，衣绦章丹衣、九色凤章，头戴平天飞神玉冠，手执九色之节，治南朱阳之台洞天。

白帝玉司君，衣素华明光白锦之衣七色凤章，头戴飞精曜天宝冠，手执七色之节，治西羽之野洞天。
　　黑帝玉司君，衣早文衣五色凤章，头戴玉精通天宝冠，手执五色羽节，治玄阴大冥洞天。
　　中央黄帝玉司君，衣黄衣之裘，备九色之章，头戴通天玉宝晨冠，治太玄中宫，主统无上无下无内无外无表无裹无鞅数劫无崖之天。
　　右出《洞真四极明科》

 

五方帝冠服

　　东方安宝华林青灵始老，号曰苍帝，头戴青精玉冠，衣九徘嗌悍梢隆

　　南方梵宝昌阳丹灵真老，号曰赤帝，头戴赤精玉冠，衣三气丹羽飞衣。

　　中央玉宝元灵元老，号曰黄帝，头戴黄精玉冠，衣五色飞衣。

　　西方七宝金门皓灵皇老，号曰白帝，头戴白精玉冠，衣白羽飞衣。

　　北方洞阴朔单郁绝五灵玄老，号曰玄帝，头戴玄精玉冠，衣玄羽飞衣。

　　右出《洞玄赤书玉篇真文经》 

　

灵童衣服
　　九气青天中，有元始青灵童，衣青羽衣，手执青麾侍文。

　　三气丹天中，有元始赤灵童，衣赤羽衣，手执赤节侍文。

　　中央黄天中，有元始黄灵童，衣黄羽衣，手执黄钺侍文。

　　七气素天中，有元始素灵童，衣白羽衣，手执白旗侍文。

　　五气玄天中，有元始玄灵童，衣玄羽衣，手执乌幢侍文。

　　右出《洞玄赤书玉诀经》

　　三天玉童，头建三华宝曜洞天冠，衣青黄七变锦袍，带朱精禁天之章，佩七曜流金之铃。
　　右出《洞真变化七十四方经》 
　　

洞天混化君冠服
　　太上神仙洞天元洞元明元曜延灵元君，头冠飞晨宝冠，衣青锦单裙。
　　太上神仙洞天元洞青耀少阳启明天君，头冠青建晨玉冠，衣青绫之裙。
　　太上神仙洞天元洞黄灵太丹炎薰光大赫太阳君，头冠三玄宝冠，　衣黄灵锦裙。
　　太上神仙洞天元洞东阳太岁重华耀灵大仙元命君，建飞晨玉冠，衣单青飞裙。
　　太上神仙洞天元洞东极太元皇灵宝魂耀魄君，建青精玉冠，衣飞青羽裙。
　　太上神仙洞天元洞岁星延崖青要常阳玉女，作飞云髻，衣青罗飞裙。
　　太上神仙洞天元洞太阳耀灵南极丈人绦宫玉台，头作三角云髻，衣青飞裙。

　　太上神仙洞天元洞景阳东皇青阳翠灵仙童，头作三建云髻，衣青文裙。

　　太上神仙洞天元洞赤皇延龄娥容太丹赤圭玉女，头作颓云髻，衣朱文飞裙。
　　

洞地混化君冠服
　　太上神仙洞地洞真大荧惑大洞元生大灵机皇君，头冠朱宝三梁之冠，绦章单衣。
　　太上神仙洞地洞真南阳炎域元执法延寿司录君，头冠玄云宝冠，衣丹纹裙。
　　太上神仙洞地洞真中耀五阳五阴中皇洞极玄天太虚君，头冠远游冠，衣丹锦裙。
　　太上神仙洞地洞真三天都录司命司录司危司度洞生君，冠玄晨玉冠，衣朱文飞裙。
　　太上神仙洞地洞真南极大赤星灵宝魂耀魄君，冠玉精宝冠，衣绦章单裙。

　　太上神仙洞地洞真皇衡赤阳绦璋通灵仙童，冠通天玉宝之冠，衣绦纹飞裙。

　　太上神仙洞地洞真大镇元黄太素皇机执忠五灵玉童，头作飞角髻，衣黄罗裙。
    

洞渊混化君冠服
    太上神仙洞渊洞玄太白子留金城耀耀元精元导大仙君，冠玄晨玉宝冠，衣素锦飞裳。
    太上神仙洞渊洞玄太白皓素天机大星光君，冠游云宝冠，衣素文飞裙。
    太上神仙洞渊洞玄太白耀金光少阴吴元素上皇白人君，冠玄晨冠，衣白锦飞裙。
    太上神仙洞渊洞玄大辰玄洞元阴五耀延灵元华郁单君，冠通天之冠，衣玄云锦裙。
    太上神仙洞渊洞玄耀乌洞玄门太极五仙君，冠玄晨冠，衣玄文单裙。
    太上神仙洞渊洞玄北极大仙元皇宝魄耀魂君，冠通天冠，衣玄衣。
    太上神仙洞渊洞玄玄耀阴辉元神太极元皇耀灵元化玉童，作飞云三建髻，衣素文裙。

　　太上神仙洞渊洞玄阴景西皇素阴灵玉童，作三建颓云髻，衣玄锦飞裙。

　　太上神仙洞渊洞玄大白延影九导大洞承翼玉门金楼玉女，作颓云髻，衣白罗之?。
无上秘要卷之十八

 

众圣冠服品下

　　日帝冠服

　　日中青帝，衣青玉锦，帔苍羽飞华裙，翠容扶晨冠。

　　日中赤帝，衣绦玉锦，帔丹羽飞华裙，建丹扶露五明之冠。
　　日中白帝，衣素玉锦，帔白羽飞华裙，建皓灵扶盖之冠。
　　日中黑帝，衣玄玉锦，帔黑羽飞华裙，建玄山扶容冠。
　　日中黄帝，衣黄锦，帔黄羽飞华裙，建扶灵紫冠。

　

月夫人冠服
　　月中青帝夫人，衣青华镇锦，帔翠龙凤文飞羽裙。
　　月中赤帝夫人，衣丹G玉锦，帔朱华凤络飞羽裙。
　　月中白帝夫人，衣白珠四龙锦，帔素羽变飞章华裙。
　　月中黑帝夫人，衣玄琅九道云锦，帔乌羽龙文飞华裙。

　　月中黄帝夫人，衣黄云山文锦，帔v羽凤华绣裙。

 

九星君冠服
　　阳明星，天之太尉，司正主非，上总九天上真，中监五岳飞仙，

　　下领後学真人天地神灵，功过轻重，莫不隶焉？号曰九晨君，头建九晨玉冠，衣青羽飞裳，手执斗中玄图，坐玉楼之上。

　　阴精星，天之上宰，主禄位，上总天宿，下领万灵，及学仙之人，诸以学道及兆民宿命禄位莫不隶焉，号曰北上晨君， 头建 玄精玉冠，衣玄羽飞裳，手执五色羽节，坐玉楼之中。

　　真人星，天之司空，主神仙，上总九天高真，中监五岳灵仙，下领学道之人，真仙之官莫不隶焉，号曰主仙华晨君，头建飞  晨宝冠，衣青羽飞裳，手执斗中青录，坐玉楼之中。
　　玄冥星，天之游击，主伐逆，上总九天鬼神，中领北帝三官，下监万兆，伐逆不臣莫不隶焉，号曰玄上飞盖晨君，头建三华宝晨冠，衣丹锦飞裳，手执命灵之节，坐玉楼之中。

　　丹元星，天之斗君，主命录籍，上总九天谱录，中统鬼神簿目，下领学真兆民命籍，诸天诸地莫不总统，号曰金刚七晨君，头建七宝飞天冠，衣白锦飞裙，手执青元U簿，坐金楼之中。
   北极星，天之太常，主N进，上总九天上真，中统五岳飞仙，下领学者之身，凡功葱将进道，转轮阶级悉总之焉，号曰北晨飞华君，头建精华冠，衣紫锦飞裳，手执九斗玉策，坐玉楼之中。
   天关星，天之上帝，主天地机运，如四时长短、天地否泰、劫会莫不隶焉，号曰总灵九盖北晨君，头建九元宝冠，衣九色锦裳，手执灵晖之章，坐玉楼之中。
   辅星，玉帝之星也。日帝者，常阳主飞仙，上总九天，下领九地，五岳四渎，神仙之官，悉由之焉，号曰帝尊九晨君，头建 飞精玉冠，衣九色凤衣，手执火铃，坐玉楼之中。

　　弼星，太帝真星也。日空者，恒空隐也。主变化无方，号曰帝真元君，头建飞天玉冠，九天龙衣，手执帝章，坐紫馆之中。

 

九星内妃冠服

　　斗第一星．中名太上宫，宫中有帝君，变隐寸元。内妃，着黄锦，

帔丹青飞裙，颓云髻。
　　第二星中名中元宫，宫中有帝君，保胎化形。内嫔，着青锦，帔v羽飞裙，颓云髻。
　　第三星中名真元宫，宫中有帝君，六遁七隐。元圣母，着青锦，帔绣羽华裙，颓云髻。
　　第四星中名纽幽宫，宫中有帝君，匿影藏光。中元内妃，着紫锦，帔黄华羽裙，颓云髻。
　　第五星中名刚神宫，宫中有帝君，变体易景。斗中大女，着朱锦，帔紫青飞裙，颓云髻。
　　第六星中名纪明宫，宫中有帝君，隐边散散。斗中中女，着朱锦，帔青绣飞裙，颓云髻。

　　第七星中名关会宫，宫中有帝君，分景万形。斗中少女，着丹锦，帔青华羽裙，颓云髻。

　　第八星中名帝席宫，宫中有帝君，化日月水火。斗中高皇左夫人，着紫锦，帔绣羽飞丹裙，颓云髻。
　　第九星中名上尊宫，宫中有帝君，化金石山河。斗中高皇右夫人，着v锦，帔翠羽华裙，颓云髻。

　　右出《洞真九真中经》 

　

九星夫人冠服

　　第一天枢星，其星则号魁精玄上真皇夫人，头作飞云华颓之髻，衣紫黄青三色之裙。

　　第二天璇星，其星则号灵精上玄皇夫人，头作飞云华颓之髻，衣飞锦罗裙，凤文锦帔。
　　第三天机星，其星则号灵妃元皇夫人，头建晨婴宝冠，衣飞云明光锦裙。
　　第四天权星，其星则号上灵神妃华皇夫人，头建七称玉冠，衣绯罗凤文之裙。

　　第五玉衡星，其星则号北上金盖中皇夫人，头建紫晨飞华之冠，衣九色之裙。

　　第六G阳星，其星则号安上晨华元皇夫人，头建玉晨进贤之冠，衣飞青羽裙。
　　第七摇光星，其星则号玉华灵皇夫人，头建飞华云颓之髻，衣七色夜光云锦之裙，九色锦帔。
　　第八洞明星，则号常阳大明常皇夫人，头作飞云华颓之髻，衣飞罗文裙。
　　第九隐元星，则号空玄变灵上皇夫人，头建飞天七称玉冠，衣青文锦裙。
　　

五星帝君冠服
　　东方岁星，阳元宫中真皇君，头建青玉冠，衣青羽飞裙。
　　南方荧惑星，洞阳宫中真皇君，头建朱精玉冠，衣绦羽飞衣。
　　西方太白星，素明宫中真皇君，头建金精玉冠，衣白羽飞衣。
　　北方辰星，玄斗宫中真皇君，头建玄精玉冠，衣玄羽飞衣。

　　中央镇星，上枢宫中真皇君，头建黄精玉冠，衣黄羽飞衣。

　　五星夫人冠服

　　东方阳元宫，中有真皇帝君皇夫人，衣青锦，帔v羽飞裙，颓云髻。
　　南方洞阳宫，中有真皇帝君皇夫人，衣丹锦，帔丹羽飞裙，颓云髻。
　　西方素明宫，中有真皇帝君皇夫人，衣素锦，帔紫羽飞裙，颓云髻。

　　北方玄斗宫，中有真皇帝君皇夫人，衣玄锦，帔翠羽飞裙，颓云髻。

　　中央上枢宫，中有真皇帝君皇夫人，衣黄锦，帔黄羽飞裙，颓云髻。
　　右出《洞真回元九道飞行羽经》
　　五帝冠服
　　东方青帝君，头建九元通天冠，衣青锦，帔碧锦飞裙，佩太上九气命灵之章，带翠羽文灵之绶。
　　南方赤帝君，头建三气玄梁宝冠，衣绯云锦袍丹文之裙，佩南极制阳之符，带朱宫八光之剑。
　　西方白帝君，头建七气明光宝冠，衣白锦云光之袍，素锦飞裙，佩素灵之绶，龙渊漫延之剑。

　　北方黑帝君，头建五气黑晨之冠，衣黑锦之袍，五色飞裙，佩七元流铃，带文身通神之剑。
　　中央黄帝君，头建黄晨通天玉冠，衣黄锦之袍，玄黄飞云锦裙，佩黄神越无之策，带灵飞紫绶。

 

五岳君冠服
　　东岳泰山君，头建三宝九光夜冠，衣青羽章，披九色斑裘，带上皇命神之传。
　　南岳衡山君，头建八朗宝光玉冠，衣赤锦飞裙，披神光绯文之裘，带封灵制魔之章。
　　西岳华山君，头建六丁通神飞冠，衣白锦飞裙，披素锦之裘，带受灵素绶。

　　北岳恒山君，头建五气宝晨玉冠，衣黑锦飞裙，披玄文明光之裘，带文灵紫绶。
　　中岳嵩山君，头建中元黄晨玉冠，衣黄锦飞裙，披玄黄文裘，带黄神中皇之章。

 

四海神王冠服

　　东海水帝神王，头建大晨宝明之冠，衣青文翠羽飞裙，七色狮子虎头Q囊。
　　南海水帝神王，头建大晨宝明之冠，衣赤锦文裙，带交灵紫绶九色Q囊。
　　西海水帝神王，头建大晨宝明之冠，衣素锦飞裙，带素灵命神之章，九色狮子虎头Q囊，乘素霞飞舆。
　　北海水帝神王，头建大晨宝明之冠，衣黑锦飞裙，带豁落七元五色虎头Q囊。
　　右出《洞真五帝内真经》
　　 魔王冠服
　　大魔王，衣玄文之裘，头戴横天之冠，腰带龙头之剑。
　　东方青帝大魔王，头戴横天之冠，衣青羽之裘，腰带青绶虎头Q囊，或着绦章单衣，或化为青赤二色之光。
　　西方白帝大魔王，头戴横天素冠，衣白羽之裘，腰带素灵之绶，五色虎头Q囊，或着皂纨单衣，或化为老妪，巾白巾，手持板，或化为紫苍二色之光。

南方赤帝大魔王，头戴横天朱冠，衣赤珊之裘，腰带丹灵之绶，虎头Q囊，或着罗黄之衣，或为人头鸟身如凤凰，或化为黑黄二色之光。
   北方黑帝大魔王，头戴横天黑冠，衣黑羽之裘，腰带黑灵之绶，虎头Q囊，或着青纱单衣，或为人身蛇头，或为青白二色之光。
　　西北方皓帝大魔王，头戴横天紫冠，衣紫羽之裘，腰带紫绶虎头Q囊，或着白纱单衣，或为女子，作飞云髻，手执金杖，或化为紫白二色之光。
　　东南方吴帝大魔王，头戴横天黄冠，衣黄羽之裘，腰带黄绶虎头Q囊，或着紫纱单衣，或为人头蛇身，口衔素绶，或化为苍v二色之光。
　　东北方苍帝大魔王，头戴横天青冠，衣青羽之裘，腰带青绶虎头Q囊，或着v纱单衣，或为龙头人身，手执节，或化为火精。
　　西南方黄帝大魔王，头戴横天v冠，衣v羽之裘，腰带v绶虎头Q囊，或着黄纱单衣，或为一人九头，手执金戟，或为紫绦二色之光。
无上秘要卷之十九

天中真仪驾品

 

众真仪贫

　　行玉情之顶出则诸天侍轩，给玉童玉女各三千人，建三七色节，驾紫云飞Z，十二琼轮，前导凤歌，後从天钧，玉六清师启路，飞龙作翼辕，位准高仙，列图玉清。

　　行上清之道，出则五帝侍卫，给玉童玉女各州千，五百人，建紫毛之节，驾飞云丹舆，前吹凤鸣後奏天钧，玄龙启道，五帝ば，位准上清，左右公卿。

　　行太清之道，出则五帝侍卫，给玉童玉女各八百人，建五色之节，驾龙舆州飞烟，前啸九凤，後吹八鸾，白虬启道，太极ば。

　　右出《洞真八素经》

　　真皇所乘三素之舆，左御绦鸾，右辔乌。中央黄老君驾郁华飞龙，乘三素之云。

　　右出《洞真九真中经》

　　元始天王与改生共乘碧霞九灵流景云舆、上登太空琼台骞灵紫殿黄华英房。

　　右出《洞真变化七十四方经》
　　元始天王与太帝君共乘碧霞流飙紫辇，上登九玄之崖，无色之端，徘徊洞天，逍遥无极，流眄纵体，适意浮轮。

　　右出《洞真太极金书上经》 
　　上清九天玄神八圣，游於空云，足超灵堂，景浮气澄，大宴太玄，玉帝戏ぞ欧锪车玉舆，乘九色飞云，从十二龙驾，仙官玉女各二十四人。又八鸾白鹄，九凤齐鸣，飞云陈九色之节，十绝华幡，三天宝盖，九天乘骑，飞游虚空，迳造五岳名山。
　　右出《洞真龟山元U经》 
　　高圣太上大道君，乘碧霞九灵八景流云之舆，从飞仙羽盖，桑林千真紫虚之童三十万人，显盖九霞，回天倾光，天丁前驱，六师属天，奔雷扬精，四明扶轮，九灵启路，五老通津，飞烨硗浚流眄高清，上谐九层，七映朱宫。

　　右出《洞真灵书紫文上经》

　　元阳元皇玉帝君，时乘碧霞，九凤飞举，琼轮羽盖，从桑林千真万乘亿骑飞行。

　　九天丈人，时乘飞凤玄龙，游於白水，涉明空山之上。
　　右出《洞真青要紫书金根经》
　　青精君，常乘羽逸之车，携玄景之童，登紫空之山。
　　玉华三元君，乘神回之车，登云飙之宫，入流逸之房。
　　太极元君，乘凌羽之车，上宴上清，执震灵之符，召万魔之王。
　　九气丈人，时乘晨回之风，登荡滞神山。
　　八皇老人，时乘广琅之车，把凤羽之节，登华便之山，入大老之室。

　　青童君，乘玉雕之Z，御圆珠之气，登云波之山，入东华之室。
　　九老仙皇太帝君，乘合羽之车，上登扶桑之杪，会九老之京，万仙受事。
　　万华先生，时乘三素之景羽明之Z，北登高元之岳，宴寝万华之室。

　　司禁真伯上帝王君，时乘日月之Z，上登重汉之山，入宴羽景之堂，濯缨帝川之池，会仙绝空之宫。

　　右出《洞真大洞玉经》

　　上圣太上大道君、高上玉帝、十方至真，并乘五色琼轮，琅举碧辇，九色玄龙十绝羽盖，三素流云。
　　诸天大圣、妙行真人，皆乘碧霞九灵，流景飞云，玉舆神霞，焕烂流眄，太元五帝神仙、桑林千真玉真、啸命十方天众，上诣上清紫微上宫，建天宝羽服，诣元始天尊，金阙之下请受元始灵宝赤书五篇真文。

　　右出《洞玄赤书经》

　　太上大道君，以上皇元年九月十日西游玉国龙崛山中，与太真真王夫人共座一罚华林之下，时有元始天尊忽乘碧霞v舆，二素飞云，神仙羽盖，三十二天上帝，玉真飞仙玉女，十亿万人，建九色之节，十绝灵幡，散华烧香，浮空而来，前导凤歌，後从天钧，狮子白鹄啸歌邕邕，五老启途，太极ば，众真并降於龙崛山中。

　　右出《洞真金U简文真一经》

　　上皇元年九月二日，後圣李君出游西河，历观八方，值元始天王乘八景玉舆，驾九色玄龙，三素飞云，导从群仙，手把华幡，浮空而来，同会西河之上。
　　　右出《洞玄二十四生图》 
　　　

三十六土皇仪驾

　　第一垒四音土皇，常以立春之日，乘青龙之车，执青色之麾，从青帝胡老之官，巨兽之骑九千人，上诣郁单无量天，奏地仙得道上学之人言名於四天之王。
　　第二垒四音土皇，常以春分日，乘黄碧二色之云，十二玄龟，执神皇九光之策，从青帝胡老之官，飞行甲骑八千人，上诣上上禅善无量寿天，奏地仙得道上学之人言名於四天之王。
　　第三垒四音土皇，常以立夏之日，乘绦霞之云，十二凤凰，执五色之节，从越老之官，飞行武骑八千人，上诣须延天，奏地仙得道上学之人言名於四天之王。

　　第四垒四音土皇，常以夏至之日，乘绦霞云舆，十二朱鸟执命魔之幡，从越老仙官飞行武骑八千人，上诣寂然天，奏地仙得道上学之人言名於四天之王。
　　第五垒四音土皇，常以立秋之日，乘素云之舆，十二白虎执命灵九元之章，从玄老仙官飞天雷骑六千人，上诣不骄乐天，奏地仙得道上学之人言名於四天之王。
　　第六垒四音土皇，常以秋分之日，乘素云飞舆，十二白虎，执九色制神之幡，从玄老仙官飞天虎骑六千人，上诣化应声天，奏地仙得道上学之人言名於四天之王。・ 
　　第七垒四音土皇，常以立冬之日，乘黑云飞舆，二十四玄龙执五色命魔灵幡，从羌老仙官腾天之骑五千人，上诣梵宝天，奏地仙得道上学之人言名於四天之王。
　　第八垒四音土皇，常以冬至之日，乘黑云飞舆，五色飞鳞执九色之节，从羌老仙官腾天之骑五千人，上诣梵摩迦夷天，奏地仙得道上学之人言名於四天之王。

　　第九垒之地极下洞渊洞源纲维天下制使不落九垒土皇，常以三月一日、六月二日、九月三日、十二月四日，一年四过，乘五色云舆，九色飞龙执中元命神之章，从伧老仙官耀天羽骑万二千人，上诣波梨E蔡欤奏九地学道得仙之人言名於四天之王。
　　右出《洞真外国放品经》 
　　

十方神王仪驾
　　东方无极飞天神王，
　　南方无极飞天神王，
　　西方无极飞天神王，
　　北方无极飞天神王，
　　东北无极飞天神王，
　　东南无极飞天神王，
　　西南无极飞天神王，
　　西北无极飞天神王，
　　上方无极飞天神王，
　　下方无极飞天神王。
　　右十方至真飞天神王，并乘飞云，
　　丹舆v辇，羽盖琼轮，ぜ葜旆铮五色玄龙，建九色之节，十绝灵幡，前啸九凤齐唱，後吹八鸾同鸣，五老启途，群仙翼辕，亿乘万骑浮空而行。

　　右出《洞玄无量度人经》

 

八方消魔大王仪驾
　　北台金玄洞微玉清消魔大王，时乘碧霞九色流灵飞舆紫盖，从桑林千真，上N太虚，游宴玉清，大魔王常乘羽轮之车，飞行云中。

　　东方青帝消魔大王，常以春分之日，驾乘青轮羽车，飞行云中，游宴五岳。
　　南方赤帝消魔大王，常以夏至之日，驾乘赤轮羽车，飞行云中，游宴五岳。
　　西方白帝消魔大王，常以立秋之日，驾乘白轮羽车，飞行云中，游宴五岳。

　　北方黑帝消魔大王，常以冬至之日，驾乘黑轮羽车，飞行云中，游宴五岳。

　　西北方皓帝消魔大王，常以立冬之日，驾乘紫轮羽车，飞行云中，游宴五岳。

　　东南方吴帝消魔大王，常以立夏之日，驾乘黄轮羽车，飞行云中，游

宴五岳。

　　东北方苍帝消魔大王，常以立春之日，驾乘苍轮羽车，飞行云中，游

宴五岳。

　　西南方皇帝消魔大王，常以秋分之日，驾乘v轮羽车，飞行云中，游

宴五岳。

　　右出《洞真金玄羽章玉清隐书》 
　

五岳帝君仪驾

　　东岳太山君，常以春分日，乘青霞飞舆，九色苍龙，奏真仙名录，上言高上帝君。

　　南岳衡山君，常以夏至日，乘赤霞飞轮，奏真仙名录，上言高上帝君。

　　西岳华山君，常以秋分日，乘素霞飞轮，奏真仙名录，上言高上帝君。
　　北岳恒山君，常以冬至日，乘黑霞飞轮，奏真仙名录，上言高上帝君。
　　中岳嵩山君，常以三月、六月、九月、十二月戊辰、戊戌、己丑、己未之日，乘黄霞飞轮，奏真仙名录，上言高上帝君。

　　右出《洞真九赤斑符五帝内真经》

 

五老君仪驾

　　东方安宝华林青灵始老，号曰苍帝，驾苍龙，建鸨旗。
　　南方梵宝昌阳丹灵真老，号曰赤帝，驾丹龙，建朱旗。
　　中央玉宝元灵元老，号曰黄帝，驾黄龙，建黄旗。
　　西方七宝金门皓灵皇老，号曰白帝，驾白龙，建素旗。
　　北方洞阴朔单郁绝五灵玄老，号曰黑帝，驾玄龙，建皂旗。
　　右出《洞玄元始五老赤书经》 
　　

五方帝仪驾
　　东方灵威仰，号曰苍帝，其神甲乙，服色尚青，驾苍龙，建鸨旗。
　　南方赤飘弩，号曰赤帝，其神丙丁，服色尚赤，驾赤龙，建朱旗。
　　中央含枢纽，号曰黄帝，其神戊己，服色尚黄，驾黄龙，建黄旗。
　　西方耀魄宝，号曰白帝，其神庚辛服色尚白，驾白龙，建素旗。

　　北方隐侯局，号曰黑帝，其神壬癸，服色尚黑，驾黑龙，建皂旗。

　　右出《洞玄五符经》
　　

四海神王仪驾

　　东海水帝神王，常以立春春分之日，乘碧辇飞龙，上诣高皇玉帝，削罪简，注仙录，列言上帝之前。
　　南海水帝神王，常以立夏夏至之日，乘蛟龙飞行云轮，上诣高皇玉帝，削罪简，注仙录，列奏玉帝之前。

　　西海水帝神王，常以立秋秋分之日，乘素霞飞舆，上诣高皇玉帝，削罪简，注仙录，列奏玉帝之前。
　　北海水帝神王，常以立冬冬至之日，乘黑霞飞舆，上诣高皇玉帝，削罪简，注玉篇，列言上清玉皇帝前。
无上秘要卷之二十

　

仙歌品

灵纲落天纪，九斗翠玉虚，紫盖重霄岭，玄精明八罚

上有九晨宾，吟咏隐羽书，飞步遨北汉，长龄天地居。

 

抗辔玄羽台，飞行九元所，洞灵深幽邃，云纲垂空举，

下有采真士，仰招玉晨旅，三周阳明上，九回入洞野，

高步登帝尊，长歌龙飞语。


玉霄映北朔，琼条翠隐阿，空生九灵台，焕精曜太霞，

天关运重冥，劫会屡经过，乘我羽行驾，飞步织女河，

保灵空常化，永忘天地多。

 

　　此三章出玉清上宫，九阳玉章、九华玉女皆恒歌诵之於华晨之上，和形魂之交畅，启灵真於幽关。凡修飞步七元，行九星之道，无此歌章，皆不得妄上天纲，足蹑玄斗。
　　右出《洞真回元九道经》 

　　元始天王授南极司命君上清变化七十四方於云房之内，时三元监真上元无英帝君歌上元洞门变真内章之曲，其辞曰：

三素流五云，宛转九领阿，朱灵启碧室，金晖焕东霞，

三晨朗太虚，上清郁嵯峨，琼门缠曲宇，飞层互参差，

森此万帝宫，真真各有家，元气本玄一，一变奚孰多，

结号周百图，化生根牙，散灵九度外，饰容非朝华，

固此万劫庭，结秀亿椿柯，南极启冥畴，妙挺拔世罗，

冒禁不容隐，轻蕴当柰何。

　　中元黄老帝君，歌中元洞化内真章曲曰：
落落三真布，分流九灵气，玉虚列八座，轮化无轨逮，

结号万帝纵，运生有无际，琼宫森太霞，金向洞幽蔼，

玉台霄上立，流精曜紫盖，皇人据灵墟，飞层茂霞太，

含真三丹府，散灵九员外，气变无端绪，忽应灵会，

谁能测冥化，回容反老艾，南极袭冥凤，故使结中带。
　　下元白元帝君，歌下元洞虚化真章曲曰：

嵯峨太霞阙，金门缠九重，丹晖曜琼天，飞霄郁玄穹，

神变无迹庭，真号有本踪，散气九灵户，分为万帝宫，

帝帝各有乡，真真各有方，寂寂生霞上，翳翳太虚中，

轮转自有运，万劫乃一终，洞化丹灵窟，寥寥九玄通，

冥思携寂室，八景可飞空，盘回变化乡，妙哉元始公，

南极苦心发，故能回神峰，眇眇蹑景迁，遂起万仙宗。

　　右出《洞真变化七十四方经》 
　　高圣玉帝命上宫玉女徐法容、萧惠忠、田四非、李云门等弹云钧之H，合声齐唱，歌大洞高清玄诫之章，三涂五苦之诗，其辞曰：

大洞总三伦，元化有无形。寂若无根教，萧曹有威灵。

哀哉三涂中，忧苦从是生。至学顺兹戒，精善穷劫龄。

劫尽化生天，身与日月并。愚痴随世好，浮学以自荣。

宣化无纲纪，轻漏天宝经。目科入死门，四极结尔名。

魂神履九难，五苦长尔婴。食火践刀山，艰辛无暂宁。

叹此祸福原，悠悠中甚明。


高上遗严诫，祸福令人叹。仙道本由运，冥中亦已判。

无运亦不启，既悟长苦最。若能崇玄科，自然超霄汉。

苟贪忧狱累，何为强敖D。居罪结四明，死魂履九难。

流曳五苦庭，三涂结不散。沉灵九幽下，万劫无待旦。

悲此元始教，能不使人惋。寥寥九玄上，翳翳初化始。

无形亦无影，无深亦无测。二仪启运彰，结气以成滓。

三晨朗元室，五九有纲纪。祸福由人生，善恶竟孰在。

若能悟玄教，超然凌高起。苟执伐命斧，积衅盈心地。

沉罪结四明，宿罚良有已。生身负风刀，五苦无穷解。

七祖填幽夜，万劫方一纪。流连三涂中，未悟有生死。

　　右出《洞真四极明科》

　

阳歌九章
控景飙玄阶，澄真宴紫清。丹袂挥圆霄，龙帔登大明。

解驾高空外，四老过锦Z。万仙朝帝房，香烟乘虚生。

瑶台列元人，金书期玉庭。佛N天上寝，携华焕秀灵。

体穷无算期，神济亿运宁。流浪引明曜，方与日待倾。

　　

流风驾八Z，乘H眄九垂。倾旗灵绝上，霞峰带天弥。

手携西皇真，玉晨为我师。仰q琼珠华，乃觉明关开。

虎裙玉堂内，眇与两景飞。

 

结驾出九玄，金房萧寥闲。龙Z乘三云。神风扇飞烟。

濯浪织女河，携宴高元真。并罗景曜舞，常为空中宾。

徘徊二无际，内观自缠绵。灵运九霞外，永保亿万椿。

夕宿西华堂，朝朝扶桑公。寥朗眄太虚，神涂无圆方。

紫辔总五云，披霄蹑灵风。回Z窈窕丘，龙轩启真皇。

左录广晖贤，右命四海童。灵凤唱金箫，神虎罗天锺。

常与玄景元，逍遥晨霞中。

 

腾旗扇广寒，摇荡魁晨宫。紫曜流景跃，九霞蔼太空。

朝入希林宇，夕宴丹微房。三气合飞甍，重枢运神风。

歌唱消魔篇，四座吟灵章。栖镇宴椿外，宅形万劫中。

嗷嘈太微观，H蚓判所。中有执寂贤，洞箫静冥处。

西有六领师，寻晖与晓语。来非皇人宾，去非飞仙侣。

我超腾羽盖，徘徊清泠渚。豁虚八极上，高烟凌景举。

控飙适三天，长宴玄房永。北辰结朱馆，疑峙九虚岭。

飞驾侍霞峰，龙裙拂高景。八风扬锦\，六气发玉井。

晖赫圆轮焕，五霄翳耀炅。栖憩无终劫，虚辔岂暇静。

策驾玄中漠，辔素抉希林。妙微混沌遘，长扇回五烟。

八景停玉轮，清轩览明真。左蹑飞行游，右顾凌八天。

洞豁登协晨，仰携皇中人。至畅玄理会，灵妙体神珍。

朝宴南华门，夕拜玉晨庭。眇眇寂中驾，八景扇云Z。

玄台结九霞，丹排落翠精。隐芝罗幽阶，凤脑曜五城。

三元轩v旗，终风扬威明。上延空中仙，摄我朱火铃。

十绝命万魔，永保顺气生。
　　真人歌章，太上四华宫中，及玄关瑶台阆风玄丘房中，神童神女所歌者，亦以下教当得道之人，应为仙者使闻咏之。

　

阴歌六章
飞飙i玄涛，沧浪始晖崖。连波嗽泪，渊澜迈九垂。

超濯溺津际，容与天刃溪。飞浪乘扶摇，云水洒玄梯。

泛然上华童，晨游四方台。回景太玄妃，携带结缠弥。

应运乃高会，相命促中期。万劫为一契，千椿未始离。

 

命驾出三玄，流零飞云汉。宾皇大和庭，郁仪清虚观。

结U绝烟际，寻晖七虚焕。素敖凌紫天，洞游无名馆。

龙旗回琼轮，四朗应景散。聊且期时通，温之至道旦。

二玄绝耍玉台奇浪粲。九气缠隐芝，万龄结翘蔓。

寥寥太素景，灵晖曜晨汉。足步二玄间，仰携圆精运。

玉丹享神真，年与无亿算。时翳九灵室，动周二度变。

晨宴景阳宫，攀晖德所锺。徘徊重玄巅，翻翻降飞龙。

齐骧八落外，高步阊阖房。散风生丹室，云合窈窕中。

逸域研标子，链素潜太空。长绵中有景，龙烟带山容。

空绝广寒宅，至灵道妙同。积静玄八豁，素阿蒙长通。

我登阳寥内，虚飙驾神风。云台曜北玄，龙泉邃幽岭。

玉津回冥涧，白华空洞顶。咀嚼龙房气，神胎九天永。

高玄定金书，二曜披霄颖。凝驾太漠内，寥寥适长静。

 

西玄郁绝根，高晖拂耀明。眇眇流霞澄，育光披浩清。

房素重离裹，安妙寄兰生。命驾飞八景，扇集回南倾。

凌厉阳明上，虎啸八极城。万里何云遐，暂超不稽灵。

高会有妙娱，端驾讲所精。至道深朗豁，智来温慧经。

 

　　太上真人八素灵阴三和歌曲六章，以调紫皇玉妃玄钧琼笙，安节之音矣。

　　右阴歌阳歌，凡有一十五章，太上玉晨大道君，命太素真人、中华公子、太极紫阳公路虚成造以唱八素之真，能恒讽咏者，使人精魂合乐，五神谐和，万邪不侵。
　　此歌曲之美，是太极紫阳公阳歌九章，以曜九晨之道，阴歌六章以利六气之精。咏之者凝三神，有之者除不祥。
　　右出《太上真人八素阳歌九章》 
　　正一真人告赵N曰：九天帝王命素女阴歌九章，以和阳歌，学士行道诵咏之。

东游蓬岳标，西之九河津。飞梵承虚上，振声光于天。

栖憩华林际，何忧不长年。北游遨海岛，南适登林墟。

重萌郁以赫，朱凤引鸣雏。既忘荣耀契，何不宝仙居。

阴歌悲且吟，讽咏高仙子。放浪嵩岳峰，起虚登霄裹。

咏歌八音停，扬妙随风起。徘徊清林中，仙贤相携诗。

清肃八音咏，微风梵皇灵。闲夜动哀唱，双阴交来鸣。

织妇吐归吟，凄切感思生。自非高仙子，何由保贤真。


眇眇灵霄林，仙飞N玄圃。九五难常居，八音何足慕。

宫商五弦悲，须得九阳顾。始听孤魂悲，未乐幽玄户。

 

玄梵飞虚上，璨璨引高灵。但患无志契，不患心不精。

既入空洞室，何忧道不成。峨峨皇极观，赫赫琼林房。

流来飞霞照，双双表玉容。飞凤衔素籍，高唱怡元功。

游景扬梵气，飞歌停玉真。零阴歌诵妙，西曲入二便。

阳歌阴来和，双舞何翩翩。当写荣耀旅，高仙结我亲。


逍遥游何境，出入众妙门。玉京洒慈泽，金阙布洪恩。

相随龟山馆，歌笑扶桑林。长栖太一宇，归命礼三尊。

　　右出《三皇经》


龙旗舞太虚，飞轮五岳阿。所在皆逍遥，有感兴冥歌。

无待愈有待，相遇故得和。沧浪奚足辽，玄井不为多。

郁绝寻步间，俱会四海罗。岂若绝明外，三劫方一过。

驾H发西华，无待有待间。或眄五岳峰，或跃天河津。

释轮寻虚舟，所在皆缠绵。芥子忽万顷，中有蓬莱山。

小大固无殊，远近同一缘彼作有待来，我作无待观。

 

九华安妃歌按《真诰》，前首中候夫人歌

无待太无中，有待大有际。小大同一波，远近齐一会。

鸣弦玄霄巅，金箫运八气。奚不酣灵酒，眄目娱九裔。

有无得玄运，二待亦相盖。
　　方诸青童君歌此太虚南岳真人歌

控飙扇太虚，八景飞高清。仰浮紫晨外，俯看绝落冥。

玄心空洞间，上下弗流停。无待两际中，有待无所营。

体无则能死，体有则摄生。东宾会高唱，二待奚足争。

中侯夫人歌此紫元夫人歌

　

玄感妙象外，和声理自招。灵云蔚紫晨，兰风扇v轺。

上真宴琼台，邈为地仙标。所期贵远迈，故能秀颖翘。

D彼八素翰，道成初不辽。人事胡可豫，使尔形气消。

南岳夫人歌

　　右出《真迹经》

　　四真人降南岳夫人，於是太极真人乃发扇空之歌，其辞曰：

丹明焕上清，八风鼓太霞。回我神霄辇，遂造玉岭阿。

咄嗟天地外，九围皆吾家。上采日中精，下饮黄月华。
灵观空无中，鹏路无闲邪。顾见魏贤安，浊气伤尔和。

パ行中思，道成更相过。
　　次方诸青童又歌曰：

太霞扇神晖，九气无常形。玄辔飞霄外，八景乘高清。

手把玉皇袂，携我晨中生。眄观七曜房，朗朗亦冥冥。

超哉魏氏子，有心复有情。玄挺自嘉会，金书东华名。

贤安密所研，相期阳洛。
　　次扶桑神王又歌曰：

晨启太帝堂，越超匏瓜水。碧海飞翠波，连岑亦岳峙。

浮轮云涛际，九龙同辔起。虎旗郁霞津，灵风幡然理。

华存久乐道，遂致高神拟。拔徙三缘外，感会乃方始。

相期阳洛宫，道成携魏子。

　　次清虚真人又歌曰：

驾H控清虚，徘徊西华馆。琼轮既晨杪，虎旗遂烟散。

惠风振丹欤明烛朗八焕。解襟墉房裹，神铃鸣倩璨。

栖景若林柯，九弦玄中弹。遗我积世忧，释此千年叹。

怡盼无极已，终夜复待旦。

。又歌曰：
紫霞舞玄空，神风无纲岭。H然满九区，晃尔豁虚静。

八窗无常朗，有冥亦有K。洞观三丹田，寂寂生形影。

凝神泥丸内，紫房何蔚炳。太帝命我来，有似应神挺。

相遇女弟女，云姿车铄整。愧夫郢石运，益彼自然颖。

葱密摄生道，泄替结灾眚。灵期自有时，携袂乃俱骋。


　　於是夫人受锡事毕，王母及金阙圣君、南极元君、後九微元君、龟山王母、三元夫人冯双、礼朱、紫阳、左仙公石路成、太极高仙伯延盖、公子等，尔乃灵酣终日，讲寂研无，上真徊景，羽盖参差，各命侍女陈曲成之钧，金石扬响，众声纷乱，凤吹回风，鸾吟琳振，九云合节，八音零璨，於是白王母徘徊起立，折腰俯唱，锦袂摄霄，云裙乘空，流铃焕射，衽带琳琅，左佩龙书，右带虎章，澄形容，放窈窕，四畅徐乃击节而歌曰：

驾我八景舆，H然入玉清。龙裙拂霄汉，虎旗摄朱兵。

逍遥玄津际，万流无暂停。哀此去留会，劫尽天地倾。

当寻无中景，不死亦不生。体彼自然道，寂观合太冥。

南岳挺真干，玉映曜颖精。有任靡其事，虚自心受灵。

嘉会绦阿内，相与乐未央。三元夫人冯双、礼珠、紫阳弹云傲而答歌曰：
　　玉清出九天，神馆飞霞外。霄台焕嵯峨，灵夏秀翳蔚。五云兴翠华，八风扇v气。仰吟消魔咏，俯研智与慧。万真启晨景，唱期绦房会。挺颖德音子，神映乃高拂。天岳凌空构，洞台深幽邃。游海悟井隘，履真觉世秽。舞轮宴重室，筌鱼自然废。回我大椿罗，长谢朝生世。

　　右出《道迹经》

　　高圣帝君，以九玄建气之始，空灵分判，上登九层七映朱宫，徘徊明霞之上，萧条九空之中，西妃击节，天女罗
铮，龙啸虎吹，鸾舞凤鸣，四真合唱，八音齐声，云H激朗，倾骇三清。
　　右出《灵乐洞真七圣元纪经》 
　　上清西华紫妃及西王母，乃各命侍女王廷贤于广晖等弹云琅之H，又命侍女安德音范曲珠击昆明之缶，又命侍女左抱容韩龙宾吹凤鸾之箫，又命侍女赵运子李庆玉拊流金之石。
　　右出《大洞真经》 
　　南极夫人曰：小方诸上仙人，常多吹九灵箫以自娱乐，能吹者闻四十里。箫有三十孔，竹长二三尺，九箫同唱，百兽拚舞，凤鸟来和箫声。

　　右出《真诰》
　　西王母为茅盈作乐，命侍女王上华弹八琅之H，又命侍女董双成吹云和之笙，又命侍女石公子击昆庭之金，又命侍女许飞琼鼓震灵之璜，又命侍女琬绝青拊吾陵之石，又命侍女范成君拍洞阴之磬，又命侍女段安香作缠便之钧，於是众声彻合，灵音骇空，王母命侍女于善宾李龙孙歌玄云之曲，其辞曰：
　　大象虽云寥，我把九天户。披云泛八景，┖鍪氏峦痢４蟮鄢扶宫，何悟风尘苦。太真王夫人，时自弹琴。琴有一弦而五音，并奏高朗，响激闻于数里，众乌皆聚集於岫室之间，徘徊飞翔，驱之不去，殆天人之乐，自然之妙音。
　　四真降南岳夫人静室，乃延引夫人，问以曲狭世间之业，女典之法，虽曰高神，无不该览，於是言宴粗悉，四真吟唱，太极真人乃先命北寒玉女宋德消弹九气之H。
　　方诸青童又命东华玉女烟景珠，击西盈之锺。

　　扶桑阳谷神王又命云林玉女贾屈庭，吹凤唳之箫。清虚真人又命飞玄
玉女鲜于灵金，拊九合玉节。
　　右出《道迹经》 

　　太上道君清斋持诫，於西那玉国郁察山浮罗之岳。

　　元始天尊乘八景玉舆，三素飞云，琼轮羽盖，五色华光，神风玄鼓，迥舞旖盖，琼林振响，玉支激籁，云歌空奏，凤鸣玄大，天钧洞响，众音乱会，神妃合唱，群仙容裔。又命西华金灵上宫飞玄玉女，景皇真人，弹五合之琴，景龙云H，吹九凤之箫，鼓神州之笙，诸天各奏神龙伎乐，无鞅数众。
无上秘要卷之二十一

 

仙都宫室品

　　大罗天宫台，七宝玄台。

　　右在大罗天中玉京山上，大劫周时，三洞神经并在其中，灾所不及。通真房。

　　右皇崖，天中内音书於其内。

　　始阳台，

　　右阮乐天中内音书於其上。

　　上上天宫、灵都宫、元阳紫微台。

　　右在上上三天，五老尊神、诸天帝皇、妙行真人，岁六会於其上，集算天元，推校运度。

　　右出《洞玄经》 

　　九天宫，大有宫。

　　右宫内有上清宝经三百卷，玉诀九千篇，符图七千章，秘於其所。

　　九宫，

    右宫中有神，谓之天皇，九神各治一宫。

　　玄灵台、玉房。

　　右五老宝经及十二愿玄母，八简三十九章经，藏於其内。

    金台、玉室、素灵房。

    右《三九素语》玄丹上化，三真洞玄之道，藏於其内。
    灵都宫、金房、曲室。
    右太微天帝君秘心丹上仙文之所，元始五老又秘五篇真文於其内。
    金台、玉室、九曲丹房。

　　右高上藏三元玉检，三元布经於其内。

　　五灵玉都、金华紫房。

　　右五老秘文藏於其内。

　　元鞅玄台。

　　右郁单无量天王治於其内。

　　玉国珠林、七宝琼台。

　　右上上禅善天王治於其内。

　　玉京灵都宫。

　　右须延天王治於其内。

　　朱宫琼台。

　　右寂然天王治於其内。

　　元映丹宫、九层玉台。

　　右不骄乐天王治於其内。

　　琼林宫、朱映房。

　　右化应天王治於其内。

　　七映宫。

　　右梵宝天王治於其内。

　　九玄玉城、紫琼玉台。。
　　右迦摩天王治於其内。
　　峻蛴窬、大有妙宫、九曲房。
　　右波黎答蔡焱踔戊镀淠凇
　　九层玉台。
　　右在九天天关之上，台上有上皇，太真高帝玉名，及後圣为真人簿录，太虚玉晨监典之内。
　　六层玉台。
　　右在九天天图之上台，上有金简玉札，及紫凤丹章十万篇，太上直玉郎典之。
　　三层玉台。
　　右在九天天关之上，台上有太清宝经三百卷，及真人学仙簿录简目，太帝监真玉司郎典之。

　　右出《洞真经》 
　　九天玉阙。

　　右江由天中内音书於其内。

　　右出《洞玄经》

　　玉清宫、真阳宫。

　　右玉皇之所处。

　　太老寝堂。
　　右八皇老君时入此室。
　　会方宫。
　　右九老仙皇所处。
　　散华堂。
　　右四斗七晨道君治於其上。
　　瑶台、琼房。
　　右高上玉帝藏金玄羽章隐音於其内。

　　七映紫台。

　　右蹑步天纲空常内名藏於其内。

　　绮合台、龙山台、秀朗台、大晖。

　　右地皇上真之所游处。
　　三华房。
　　右阳安无君之所处。
　　玉清宫。
　　右高上玉帝元始天王太真之馆。
　　紫瑶宫、丹琼府。
　　右北玄高上虚皇君所居。

　　纳灵宫、化生府。

　　右南朱高上虚皇君所居。

　　光音宫、八坦府。

　　右西华高上虚皇君所居。

　　紫微宫、朱雀府。
　　右束明高上虚皇君所居。
　　金灵宫、凤啸府。
　　右中央中舍虚皇君所居。
　　凤生宫、洞光府。
　　右五灵上明混生高上君所居。
　　明范宫、辉华府。
　　右三元元上玄老虚皇元辰君所。

　　七瑶宫、北元府。

　　右玄寂元无上虚皇君所居。

　　郁林宫、八冥府。

　　右大明灵辉中真元上君所居。

　　云雾宫、霄上府。

　　右三元四极玄上元灵君所居。

　　洞霄宫、演真府。

　　右三元晨中黄景虚皇元台君所。

　　反香宫、风滞府。

　　右三元紫映晖神虚生真元胎君所居。

　　琼容宫、太丹府，

　　右青精上真内景君所居。

　　琼光宫、通灵府，

　　右太阳九气王贤元君所居。

　　右出《洞真经》 
　　云宫
　　右玉隆天中内音书於其内。
　　阳台
　　右贾奕天中内音书於其上。
无上秘要卷之二十二

　

三界宫府品

　　上清宫、黄金殿、焕明台、( )蚴摇

　　右南极长生司命君当登上清，经于金他，进礼玉庭，遇见元始天王、高上玉皇、三天玉童，共处此殿室，得受七十四方二元玉检，检仙众文之所。
　　太空琼台、骞林紫殿、黄华英房。
　　右元始天王命五老上真、仙都左公出解形之道，三元布经，授南极长生司命君之所。

　　G珠日阙绾七映紫房。
　　右太上高圣玉晨道君所居。
　　瑶台、金房、玉室。
　　右元始天王藏白羽中林飞天九符於其内。
　　紫云屋、黄金殿、凤阙。
　　右青要帝君所居。
　　琳琅都、月上馆。
　　右元始天王出皇民谱录於其内。

　　六合紫房、

　　右太上秘三天正法於其内。

　　清微上馆。

　　右元始天王结飞玄之牛以历颂三天之所。
　　洞真堂。
　　右元始天王太上高圣君说观身大诫之所。
　　七映房。
　　右太上大道君付仙都左公藏黄素之书於其内。

　　寒灵丹殿。
　　右元始天王下教命五老仙都出玉佩金c宝经，以传高圣玉晨大道君之所。
　　九幽紫室。
　　右太上玉帝藏天书玉字十二玄歌之曲於其内。
　　广灵堂。
　　右太素三元君所处。
　　晨灯台。
　　右元始天王刻书紫微玄宫飞天检
　　文於其上。

凤台，琼房，曲室。

右五灵登室步虚保仙符在其内。

洞真殿，玉室，金华房。

右太微天帝君清斋於其内。

西华宫，

右诸学真人得受以素真经者，则未生之前已书名於此宫。
　　太玄上台，

右得受玉清隐书者，为於此台上皆有玉名。
　　南阳琼宫，

右南极上元君所居。
　　崖蛑台，九曲之房。
　　右太真丈人太上大道君所居。
　　金洞素灵馆。
　　右九灵金母太素三元君所居。
　　会月宫。
　　右中黄太一上帝所居。
　　太素瑶台，玄云羽室。
　　右中央黄老君南极上元君藏高圣
　　八景玉U於其内。
　　南极紫房。
　　右上相青童君藏七星移度经於其内。

玄台。

右曲素诀辞忧乐之曲出於其上。

九玄台，七宝琳房，明霞馆。

　　右太真云雾于清斋於其所。
　　东华方诸青宫有六门，门内周回三千里。

　　东门名青华玉门，主学仙簿录所经出入；

　　南门名神华玉门，主众真飞仙所经出入；
　　西门名玉洞门，主高上众真玉皇、三十九帝、二十四玉真、西龟王母所经出入；
　　北门名玉阴门，主真仙及始学者，}犯退降所经出入；
　　东南门名天关门，主宿命因缘簿录得仙所由出入；
　　东北门名寒水门，主鬼爽转叙所经出入；
　　右六门内有三宫：一名方诸青宫，二名玉保青宫，三名玉华青宫。宫内各有宫殿琼房。

　　方诸青宫，

　　右上相青童君治於其内，宫中北殿上有玉架，架上有学仙簿录，及玄名年月日深浅金简玉札，有十万篇，领仙玉郎典之。
　　玉保青宫，
　　右玉保王上相大司马高晨师治於其内，宫中北殿上有金架，架上有金章凤玺，玉札丹青，羽盖，N仙法服给成真之人。又有学仙品目，进叙退降簿录，侍仙玉晨典之。
　　玉华青宫，
　　右东海青华小童治於其内，宫中东架，架上有宝经三百卷，玉诀九千篇，主学仙簿录应为真人者，授之，玉晨监仙侍郎典之。
　　金阙宫有四门，门内周回七千里。
　　东门名玉景金融门，高上玉清虚皇大真之宾所经出入。
　　南门名洞宾琼云门，主真人飞仙游宴八极，周行五岳，出入之所经。
　　西门名玄景玉宝门，主学仙受署真人进叙簿录，出入所经。

　　金墉台。

　　右元始天正刻书元始玄空飞天中书三元玉检文於其上。

　　凤生台，

　　右九天父母书太真金书九天上空居。隐文於其上。
　　三元玄台。
　　右经八千劫则三天九灵上微隐文一见於其上。
　　明真宫，灵晖府。
　　右太初九素金华景元君所居。

　　紫耀宫，七宝府。
　　右九皇上真司命君所居。
　　通妙宫，定微府。
　　右天皇上真玉华三元君所居。
　　天皇宫，玉虚府。
　　右太一上元禁君所居。
　　金华宫，紫生府。
　　右元虚皇房真晨君所居。
　　四明宫，八朗府。
　　右太极四真人元君所居。
　　华晨宫，魁元府。
　　右四斗中真玉晨散华君所居。

　　七灵宫，机玄府。

　　右辰中黄景元君所居。

　　金阙宫，玉真府。

　　右後圣太平李真天帝上景君所居。

　　无量宫，玄阙府。

　　右太虚後圣无影彭室真君所居。

　　太玄宫，玉堂府。

　　右太玄都九气丈人主仙君所居。

　　清虚宫，洞清府。
　　右上清八景老君所居。
　　方诸宫，青元府。
　　右高晨师王青童君所居。
　　清元宫，阳谷府。
　　右扶桑大帝九老仙皇君所居。
　　金灵宫，通气府。
　　右小有玉真万华先生主图玉君所居。

　　司空宫，仙都府。

　　右玄洲二十七真伯上帝司禁君所居。

　　玄洞宫，太生府。

　　右太元晨中君所居。

　　宝素宫，九玄府。

　　右龟山九灵真仙母所居。

　　常阳宫，九生府。

　　右上始少阳青帝君所居。

　　洞阳宫，朱陵府。
　　右通阳纳阴赤帝君所居。
　　金门宫，通光府。
　　右少阴西金白帝君所居。
　　广灵宫，北黄府。
　　右通阳太阳黑帝君所居。
　　黄元宫，高皇府。
　　右总灵高黄帝君所居。
　　太微灵都，琼宫，玉房。
　　右太上道君藏神虎真符於其内。
　　七映朱房，
　　右高圣太真玉帝藏上真宝符於其上。

　　金华室。

　　右太上大道君所居。

　　朱台，琼宫，玉京阙。
　　右太微天帝君所居。
　　九玄虚生台。

　　右太微天帝君所登。

　　北门名朔阴极云门，主真人犯非退降皇任学仙素简所经出入。

　　右四门门有两阙，金阙在左，玉阙在右，并高九千丈。

　　金阙以黄金为柱，刻金题众真飞仙之号；玉阙以青玉为柱，刻玉题上皇真人之号。他阙悉如此阙，上有九层金台，虚上玉晨领仙君所居。
　　金辉紫殿，琼房玉室。
　　右後圣金阙帝君所居。
　　青精宫，上华室。
　　右室中有青气自生，号为反香之烟，逆风三千里，而此香气犹彻闻。

　　西田夜台，

　　右太帝所居。

　　瑶台、丹灵云宫、九折洞室。
　　右上清总真主录南极长生司命君，藏七十四方三元玉检，检仙众文等经於其内。

　　九玄玉房，

　　右《大洞真经三十九章》秘於其上。

　　玉虚七映紫房，

　　右藏四极明科於其上。

　　玉晨宫，琼阙，七灵台，金晨华阙，太和殿，寥阳殿，药珠阐，长锦楼。

　　右玉晨道君所居。太微观，玉阙紫宫，
　　右太微天帝所居。
　　云飙宫，流逸房，
　　右玉华三元君所处。
　　琼琳宫室，
　　右玉华玉女所居。
　　紫碧玄台，
　　右在绝空之中，南极长生司命君
　　修道之日，得自然降授太霄琅书，琼文帝章等一十二法之所。
　　绝空宫，
　　右在五云之中，司禁真伯、上帝玉君会仙之所。
　　羽景堂，
　　右在太无之庭，司禁真伯上帝玉君时宴於此堂。
　　洞宫、峨媚宫，
　　右在太无天峨媚山，诸得真仙道者，名刊於此宫。

　　洞观堂，

　　右悬在太无之中，万华先生生时寝此堂。

　　晨辉宫，

　　右在玉虚天中，玉虚司命所处。
　　万华宫，
　　右在玉真天中，小有先生主图玉君之所治，又藏玉帝之宝经，玉清之隐书。
　　华景宫，
　　右在太初天中，宫内自生九素之气，气烟乱化，祥云九色，入其烟中者易貌，居其烟中者百变。
　　黄阙紫房，
　　右在仑天帝之所出入。
　　紫微宫，
　　右在北溟外，羽明野，玄陇山，紫微夫人之所居。
　　洞元三瑶宫，
　　右在委羽山，甯先生、金仙石公、晃夜童子之所居。
　　墉城金台、流精阙、光碧堂、琼华室。
　　紫翠丹房，

　　右在仑山，西王母治於其所。

　　墉台、墉宫、西瑶上台，

　　右在仑山上，西王母所居。

　　紫府宫，
　　右在青丘之左风山上，天真神仙玉女游观之所。

　　九灵馆、金丹流云宫、晖景室，
　　右在仑山，西王母及真仙女之所游处。
　　玉殿，
　　右在玄羽野西陇山，王乎三元君所居。
　　青琳宫，西华堂，丹微房，
　　右在白玉龟山上，西王母所居。
　　扶桑宫，明真殿，素林台，积霄房，
　　右在八s山，太帝君所居。
　　丹阙黄房、云景阙、琳霄室、那拂台，

　　右在方诸东华山，青童君所居。
　　太丹宫，
　　右在勃阳丹海长离山上，保南极元君所居。

　　白山宫，

　　右在白水沙洲中山上，傅太素真君所居。

　　总真宫，

　　右在西城山上，宰王君所君。
　　紫桂宫，
　　右在玄洲，太上丈人所居。
　　云林宫，
　　右在东海沧浪山，右英王夫人所居。
　　方丈台，
　　右在东海方丈山，昭灵李夫人所居。
　　清灵宫，
　　右在西玄山，真人裴君所居。
　　紫阳宫，
　　右在葛衍山，真人周君所居。
　　金庭宫，
　　右在桐嗥苌剑右弼王真人所居。
　　太元府、定录府、保命府，
　　右在句曲山，三茅君所居。
　　紫清宫，
　　右内傅妃，领东宫中候真夫人所居。

　　紫清上宫，

　　右九华真妃所居。

　　七宫，

　　右在神洲三山，其宫七变，朝化为金，中化为银，暮化为铜，夜化为光，或化为山，或化为水，或化为石。
　　右出《洞真经》及《道迹真迹经》
　　紫微上宫，
　　右在玄都西北玉京山，元始灵宝西北天大圣众至真尊神、无极大道上帝、真皇老人，常以月一日，会於其上，奉朝天帝，推校地上人鬼功过。
　　阴元台，
　　右在玄都北玉京山，元始灵宝北天大圣众至真尊神、无极大道太上老君，妙行真人，常以月八日会‘於其上，推校地上兆民簿录、年命算籍。

　　通阳青微宫，
右在玄都东北玉京山，元始灵宝东北天大圣，众至真尊神，妙行真人，无极大道太上，万度万生神皇，无上玄老元灵老君，常以月十四日会於其中，推校天下学道年月功过及鬼神之事。

　　青华玉陛宫，

　　右在玄都东玉京山，元始灵宝东天大圣、众至真尊神、太清玄无上三天无极大道、无上玄老太上老君、太上丈人、皇上老君、皇上丈人、青灵上真、天帝君、天帝丈人、百帝君、太帝丈人、九老仙都君、九耪扇恕百千万重道拧⑶Ф百官君、太清玉陛下东极老人、青华大神上相司马青童君、金阙後圣帝君、真阳始青神人、灵宝九仙君等，青和玉女主仙，四部常以月十五月会於此宫，校定学仙人功过深浅。
　　洞灵丹台，
　　右在太玄都玉京山，元始灵宝东南天大圣、众至真尊神、无极大道南上老君、南极真人、太和玉女，常以月十八日会於此台，集校民人簿录，区别善恶。
　　洞灵元阳馆，
　　右在太玄都玉京山，元始灵宝南天大圣、众至真尊神、无极大道、南上赤帝、丹灵老子、太和玉女，长生可马、好生君、司命司录、南极度世君、万福君，常以月二十三日会於此馆，集校天民禄命长短。

　　朱宫，

　　右在太玄都玉京山，元始灵宝西南天大圣、众至真尊神，无极大道，天皇老人，南极元真君，洞阳大灵，常以月二十四日会於此宫，考校三官九府五岳北酆太山二十四狱罪刑簿目。
　　金阙七宝宫，
　　右在太玄都玉京山，元始灵宝西天大圣、众至真尊神、无极大道、西华金堂玉仙真母、金阙後圣、上相帝君、四极真人，常以月二十八日会於此宫，奉朝天真，推校日月星辰分度并得道人名。
　　黄房，
　　右在太玄都玉京山，元始灵宝下元天大圣、众至真尊神、无极大道、下元玄黄、洞渊洞灵、万仙五帝、西司真人，常以月二十九日每於其内，奉朝天真，g校五岳四渎、河海水帝、地灵鬼神之事。

　　七宝紫微宫，

　　右在太玄都玉京山，元始灵宝上天大圣、众至真尊神、无极大道、上下中央四面八方太上无为大道诸君，丈人众仙、天官大神等，常以月三十日会於其内，考召地上神只，周行天下，司察善恶，功过轻重，列言上天。

　　云宫、黄房，

　　右元始天尊时闲居养素於此房内，七宝帏中。
　　玄都元阳七宝紫微宫，
　　右元始天尊恬神安漠、寂然无为、思念万兆之所。

　　上清太玄玉都、广寒丹殿，

　　右太上大道君，高上玉帝、十方至真等，至此宫内建天宝羽服，诣元始天尊，金阙之下，请受元始灵宝赤书五篇真文之所。
　　太空金台、玉宝殿、九光华房，
　　右元始天尊令引众真入於其内。
　　灵都紫微上宫，右元始天尊令太上道君众真等，视天音於金格，取俯仰於神王之所。

　　六合玄台，

　　右藏真一劝诫、法轮妙经於其内。

　　长乐舍，

　　右元始天尊说灵宝真文，出法度人之所。
　　南丹洞阳上馆，嗔晟幔
　　右太上道君请元始天尊智慧罪根之所。

　　金台、七宝紫阙，
　　右在锺山天帝治於其上。
　　玄都长楼，
　　右皇曾天中内音书於其上。
　　天西北玉阙，
　　右玉完天中内音书於其上。
　　金华上宫、北元玄阙，
　　右何童天中内音书於其上。
　　太极上宫，洞元台，
　　右平育天中内音书於其上。
　　融生台，紫阳馆，
　　右文举天中内音书於其上。
　　紫微台、北灵馆，
　　右七曜天中内音书於其上。
　　元始玄台、九夜台，

　　右越衡天中内音书於其上。

　　北斗玄台、南斗长生宫，

　　右太极蒙翳天中内音书於其上。

　　洞阳馆、南极上宫，

　　右赤明和阳天中内音书於其上。
　　玉京玄台、南极上元宫，
　　右玄明恭华天中内音书於其上。
　　龙泽山黄房室，
　　右耀明宗飘天中内音书於其上。
　　紫微上宫、寒灵窗，
　　右皇笳天中内音书於其上。
　　玉京九层台，
　　右堂耀天中内音书於其上。
　　南宫福堂，
　　右皇崖天中内音书於其上。
　　玄都紫房，
　　右极风天中内音书於其上。
　　南上朱陵阙，
　　右孝芒天中内音书於其上。
　　玄都九层长楼、北灵上馆，
　　右翁重天中内音书於其上。
　　明真台，
　　右江由天中内音书於其上。

　　紫微台、南阳台，

　　右阮乐天中内音书於其上。

　　玄都玉台，

　　右昙誓天中内音书於其上。

　　扶桑司灵馆，东井华林堂，
　　右元洞天中内音书於其上。
　　紫微长楼，
　　右禁上天中内音书於其上。
　　紫微大灵馆、南阳上宫紫台。
　　右梵度天中内音书於其上。
　　右出《洞玄经》 
　　太极宫、委华玉堂，

　　右五灵真君之所处。
　　紫微玄琳殿，
　　右中央黄老君所居。
　　丹\殿，
　　右金阙圣君所居。
　　太清宫、太素宫，
　　右太素君所居。
　　太和宫，
　　右太和君所居。
　　金华楼，
　　右仙真玉U皆在楼中。

　　右出《洞真经》

 

天官宫

　　紫微宫、元黄太极左宫、洞白太极右宫，右天官三宫，宫有三府，府有一十二曹，并在元阳之上太空之中，自然之号，考官所治，普统上真。

　

地官宫
　　洞空清虚宫、南洞阳宫、北酆宫，

　　右地官三宫，宫有三府，府有一十四曹，并在山洞空玄之中，皆自然之号，考官所治，普统地上五岳四维、八极神仙真人神灵。
　　洞官宫、易迁馆、含真台，

　　右在洞天中，女人得道者所居。
　　童初府、萧闲堂，
　　右在洞天中处、男子之学者。
　　休明总灵洞宫、玄司重正宗虚宫，
　　统仙N灵希微宫、正真绍灵宛司天宫，
　　云楼玉纪明朗宫、崇虚赤映云曲宫，
　　右在酆都山洞中总领万神生死。

　　纣绝阴天宫，

　　右北帝君治於此，总主诸六天宫，凡人初死皆先诣此宫受事。

　　泰杀谅事宗天宫，

　　右西明公所治主杀鬼卒暴死亡所。
　　明晨耐犯武城天宫，
　　右南明公所治，主贤圣去世於此受事。
　　恬照罪气天宫，
　　右北斗君所治，主祸福吉凶、续命罪害，应生应死皆悉由之。
　　宗灵七非天宫，
　　右东明公所治，主在世事俗信道不笃死经於此。
　　敢司连宛屡天宫，

　　右北明公所治，主诸学道破戒不悔，假道希荣，托法贪利，或受正教而事邪俗，杀生淫祀，叛道入魔，或无所信顺，任肆心属於此。

 

水官宫

　　阳谷宫，一号青华方诸宫

　　清灵宫，一号南水会宫

　　北酆都宫，一号罗酆宫

　　右水官三宫，宫有三府，府有一十四曹，并在九江洞室，皆自然之号，考官所治，普统水府，一切神灵。
无上秘要卷之二十三

 

真灵治所品

　　五老上真人，治於玉清天中玉根山。

　　三天神王，治於太清天中浮绝空山之上。

　　真晨仙君，治於元虚皇房。
　　四斗七晨道君，治於玉清天中散华台。
　　九老仙皇，处於扶桑之际，治在九老京。
　　太帝君，治於扶桑之杪会方之台。
　　小有先生主图玉君，治於玉真天万华宫。
　　右出《洞真大洞玉经》

　　北方有旬他罗之国，外有玄洲，四面是海，上有太玄都山，仙伯真公治所。

　　仑墉城，是西王母治所。

　　右出《洞真外国放品经》 

　　上相青童君，治在方诸清宫之内，金殿琼房之裹。

　　玉保王上相大司马高晨师，治在玉保清宫。

　　东海青华小童，治在玉华清宫。
　　右出《上清青要紫书经》 
　　太上无极虚皇大道君，治在玉京山七宝树。
　　右出《太上玉京山经》 
　　玄中有三太空，即三官所治。上三官，太玄之上，玉虚太空之中；中三官，治上清太空；下三官，治於太极太空。九府在五岳玄虚洞室之中。善恶罪罚，莫不由於三官九府之司。
　　右出《洞真四极明科》 
　　高上玉晨大道君，治於玄都九曲蚍锾ǎ结自然凤牛以成琼房，处於九天之上，玉京之阳。
　　右出《洞真曲素诀辞经》 

　　太微中有三皇一帝，一曰皇君，二曰皇天，三曰皇老，此即三元之牛混沌之真，出入上清太素太和之宫。

　　右出《洞真太微黄书经》

　　v那罗卫之国，须弥灵飞人鸟之山，元始天王所别治，七宝室高台陵天。

　　右出《洞玄隐注经》

　　郁单无量天王，治化之天，有无鞅玄台紫房之内。

　　上上禅善无量寿天王，所治之天有玉圃朱林七宝琼台。
　　须延天王，所治之天有玉京灵都宫。
　　寂然天王所治之天有朱宫琼台。

　　不骄乐天王所治之天，有无映丹房、九层玉台。
　　化应声天王所治之天，有琼林上宫、朱映之房。
　　梵宝天王所治之天，有南上七映之宫。
　　梵摩迦夷天王所治之天，有九玄凤城紫琼王台。
　　波黎答蔡焱跛治之天，有蛴窬┐笥忻罟九曲之房。
　　九天丈人治於郁单无量天。

　　九天真王治於无量天。

　　元始天王治於上监天。

　　元始先生治於兜术天。

　　高上元皇治於不骄乐天。

　　虚皇玉帝治於化应声天。

　　万始先生治在梵宝天。

　　紫虚帝君治於梵摩迦夷天。
　　太真王治在波黎答蔡臁
　　右出《洞真太霄琅书经》 

　　正一胖纹

　　太上汉安二年正月七日日中时，下二十四治，上八、中八、下八，应天二十四牛合二十八宿，付天师张道陵奉行布化。

　　上皇元年七月七日，无上大道老君所立上品治八品：
　　阳平治，上应角宿，治在蜀郡界。
　　鹿堂治，上应亢宿，治在上有仙台，古人度世之处。

　　昔永寿元年，太上老君将张天师於此，治与四镇，太岁大将军、川庙百鬼，共折石为约，皆从正一盟威之道，亦在蜀郡界。

　　鹤呜山治，上应氏宿，其山与青城天固山相连，亦言尹先生主之，亦在蜀郡界。

　　漓沅山治，上应房宿，与鹿堂山相连，上有蜀郡界。
　　葛Y山治，上应心宿，与漓沅山相连，上有相栗山，亦在蜀郡界。
　　更除治，上应尾宿，治山去平地三百九十尺，时有仙人往来，可以度厄养性，昔张力士得道之处。山有二石室，三龙头，在广汉界。
　　秦中治，上应箕宿，其山昔韩众於其上得仙，在广汉郡界。
　　真多治，上应斗宿，其山高二百八十丈，上有芝草神药，亦在广汉郡界。
　　无极元年十月五日，正真无极太上立中治八品：
　　昌利治，上应牛宿，昔李八百初学道处，游行蜀中诸名山，常日日出戏於成都市，暮宿於青城山。其山南有一石室，前有三龙门，亦在於广汉郡界。
　　隶上治，上应女宿、昔李子先生学道飞仙在此，山有二石室，有一神泉，白鹿、白鸠、白鹄，时来饮之，亦在广汉郡界。

　　涌泉治，上应虚宿，昔马明生学道得仙，太上老君至此，化形往此治，上有泉水，治万民疾病，无不际愈，时世之人遂传为咒水，治在遂宁郡界。
　　稠粳治，上应危宿，治去汶山江水九里，山高去平地一千七百丈，昔轩辕．黄帝学道之处也。其治左右皆连，山冈相续。其山西北有i江水，山亦有芝草神药，在犍为郡界。
　　北平治，上应室宿，山上有池。山纵广二百步，中有芝草神药，昔王子乔得仙之处，亦在犍为郡界。
　　本竹治，上应璧宿，山高一千三百丈，上有一水，有香林在治北，有龙穴地道通峨媚山，昔郭子得道之处，亦在犍为郡界。
　　蒙秦治，上应奎宿，山高一千丈，昔伊尹於此山学道，上有芝英金液草，服之得度世，在越Q郡界。
　　平盖治，上应娄宿，前山下有玉人，长一丈三尺，昔吴郡崔孝通於此山学道，遂得飞仙，亦在犍为郡界。

　　无极上皇二年正月七日，元为道君玄老立下治八品：

　　云台治，上应胃宿，昔张天师将诸弟子三百七十人住山治上，教化二年，白日N天，其後一年，天师夫人复N天，此即赵N取桃之处是也，在巴西郡界。

　　口治，上应昴宿。昔陈安世於此山学道得仙，山一名平元山，在

汉中郡界。
    後城治，上应毕宿，昔夏子然於此山上学道得仙，一名黄陵山，在汉中郡界。
    公慕治，上应觜宿，苏子玉於此山学道得仙，一名北逢仙山，在汉中郡界。
    平刚治，上应参宿，昔李阿於此山学道得仙，在犍为郡界。
    主簿治，上应井宿，昔王兴於此山学道得仙，一名秋长山，在犍为郡界。
    玉局治，上应鬼宿，昔永寿元年正月七日太上老君乘白鹿张天师乘白鹄来此坐，局脚玉，即名玉局治，在成都南门左。

　　北邙治，上应柳宿，昔务成子於此山学仙得道，在京兆郡界。

　　天师以汉安元年七月七日立二十四治，付嗣师以备二十八宿。

　　刚互治，在兰武山，以应星宿。
　　白石治，在玄极山，以应张宿。
　　具山治，在饭阳山，以应翼宿。
　　锺茂治，在元东山，以应斡宿。
　　右已上四治，并在洪阳郡界。
　　嗣师以建安二年十月五日天师所布立八品配：
　　漓沅治，在玄昌山；
　　利里治，在高掌山；
　　平公治，在中头山；
　　公慕治，在身雄山；
　　天台治，在黄牛山；

　　濑乡治，在小世山；

　　代元治，在上党山。

　　系天师以太元二年正月七日所立八口叩游治：

　　峨媚治，在蜀郡界；

　　青城治，在蜀郡界；

　　太华治，在京兆郡界；

　　黄金治，在蜀郡界；

　　慈母治，在城山郡界；
　　河逢治，在上党郡界；
　　平都治，在巴郡界；
　　吉阳治，在魏郡界；
无上秘要卷之二十四

 

三宝品

　　天宝君者，则大洞之尊神。天宝丈人，则天宝君之祖拧Ｕ扇耸腔於刺无元上玉皇之牛九万九千九百九十亿万牛後至龙汉元年化生天宝君，' 出书时号高上大有玉清宫。

　　灵宝君者，则洞玄之尊神。灵宝丈人，则灵宝君之祖拧Ｕ扇耸浅嗷焯无元上玉虚之牛九万九千九百九十九万牛後至龙汉开图化生灵宝君，经一劫，至赤明元年出书度人时，号上清玄都玉京七宝紫微宫。
　　神宝君者，则洞神之尊神。神宝丈人，则神宝君之祖拧Ｕ扇耸勤ぜ判通元上玉虚之牛九万九千九百九十万牛後至赤明元年化生神宝君，经二劫，至上皇元年出书时，号三皇洞神太清太极宫。此之三号，虽年殊号异，本同一也。分为玄元始三哦治三宝，皆三胖尊神。

　　右出《洞玄九天经》

　　夫三宝者，一曰道宝，二曰太上经宝，三曰法师宝。

　　又云三尊者，一曰道尊，二白太上经尊，三曰法师尊。
　　右出《洞玄请问经》
　　夫我有三宝，保而持之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。夫慈故能勇，俭故能广，不敢为天下先故能成器长。今舍慈且勇，舍俭且广，舍後．且先，死矣。夫慈，以战则胜，以守则固。天将救之，以慈卫之。
　　右出《老子德经》 

　　

真文品

　　元始天尊时与五老上帝、十方大圣、众无极至真、诸君丈人於赤明世界嗔晟幔坐香园之中，长桑之下。天尊回驾，诸天降席，是时云雾郁勃，四景冥合，三日三夜玄阴不解，天地无光，有如龙汉之前，幽幽冥冥。五老上帝前进作礼，上白天尊：今日侍坐，所未尝经天尊出游，则诸天倾驾，上帝高真、神仙玉女、日月星宿、璇机玉衡、三界官属、五岳神仙、河海水帝，一切神灵，莫不振肃，侍卫天真，天朗徘澹风不摇条，地无飞尘，河海静默，山岳藏烟，时和气定，生死同欢，闭天光明，白日昼阴，天人惶怖，不审何故？所缘如是，愿垂告诲，今众见明饶益，一切普得安全。
　　天尊告曰：今日同座，欢乐难遇，诸天发瑞，灵应自然，玉字焕烂，障蔽天光，未通之始，致始昼冥，日庆时合，希所尝有。今当普为四众开天妙瑞，度一切人，咸令四座闭眼伏地。於是大圣众同时闭眼，伏地听命。俄顷之间，天爬食，冥豁消，五色光明，洞彻五方。忽有天书字方一丈，自然而见空玄之上，五色光中，文彩焕烂，八角垂芒，精光乱眼，不可得看。
　　天尊普问四座大众，灵书八会，字无正形，其趣宛奥，难可寻详。天既降应，妙道宜明，便可注笔，解其正音，使皇道既畅，泽被十方。

　　天真皇人稽首作礼上白天尊曰：随运生死，展转亿劫，屡经侍座，未有今日，遭值圣道，开诸法册，见天书自然至真，斯八会之牛合五和之音，非愚情短思所能洞明，今既座次，仰睹玄妙，被命狼狈，不敢藏情，逆用振惶。若无神守，辄竭所见解，注其音，冀万有一合，开示来生不及之体，惟蒙曲愍，於是按笔。太真拂筵，玉女执巾，金童扬香，月宫散花，日精灌津，五老监试，三界卫真。

　　天真皇人曰：天书玉字，凝飞玄之牛以成灵文，合八会以成音，和五合而成章，大运启期，琳琅自生，神判樽啵韶响洞鸣，焕于诸天之上，朗曜太幽之中，与龙汉而俱化，披赤明於延康，链水火於生死，历亿劫而长存，开八坦於幽细，植露光於太阳，二仪待之以判，三景持之以分，上圣乘之以无，五岳宝之以灵，一切得之以牛国祚享之以安。落落大范，巍巍高尊，有中生无，为天地之根，得之者不死，奉之者长存，宝之者真降，修之者神仙。度死骸於长夜，链生魂於朱宫。妙化之文出於自然，高秀太虚万帝之宗，威灵恢廓，难可名焉。

　　天真皇人曰：大梵隐语，无量之音，天有飞玄自然之牛合和五音以成。天中无量洞章，上演诸天之玄奥，赞大有之开明，中理自然之牛普度学仙之人，下度生死之命，拔出长夜之魂，元始妙法，亿劫长存。其音既朗，其道行焉。大法开明，诸天称庆。无极大圣，众至真、诸君丈人、五老上帝、十方尊神、神仙玉女，一时行香，旋行三而作颂曰：
　　天尊回玉驾，降席香园中。至真大圣众，无极天中王。神仙导日月，郁郁披云宫。五帝翼华辕，三界备十方。日庆众真座，欢乐难为双。妙会自然感，灵瑞发空洞。焕烂启幽期，障蔽日月光。玄阴不解夜，四众并虔恭。灵运自应图，倏H朗太空。灵书八会字，五音合成章。天真解妙韵，琅琅大有通。玉音难为譬，普成天地功。上植诸天根，落落神仙宗。中演玄洞府，坦然八幽房。开度生死命，拔出长夜公，地狱五苦解，刀山不生锋。五道元对魂，亿劫并少童。堂堂大乘化，一切不偏功。天尊开大有，落落诸天明。妙哉龙汉道，八会结成形。焕烂飞空内，流光三界庭。神图启灵会，玉书应景生。天真通妙趣，五和合成经。琅琅玉音响，飘飘E上清。开度无终劫，九幽受光明。巍巍大法门，教导一切生。斯功不可胜，欢乐庆万龄。是时惠泽
普流，恩被十方。信向不死，皆得长年。老者还少，病者即康。枯骨生牛死魂还人。五苦咸解，地狱宁闲。预以有心，皆得神仙。
　　天尊告四众至真，今日同座一劫之中，开天灵奥自然玉书，度一切人，其福弘普，广益众生。大法既陶，恩无不雨，无极世界，皆受光明。九幽开宥，长夜赦魂。生者欢乐，死者蒙还。诸天人民，宿对种亲，是男是女，善恶命根，无始以来，至于今生，生死展转，殃对相牵。天地成败，功过难明。今一依大宥，普告诸天。日月星宿，游玑玉衡，南斗北斗，司命司杀，韩君主录，南昌土宫，诸地诸水，五岳灵山，三官九署，十二河源，长夜之府，九幽之中，四司五帝，一切神灵，探g录籍，推校本原，无善无恶，轻重之根，生死有别，条名列言，一切削除，断绝因缘。普同一庆，以今为新。令此一劫，咸得道真。大福所普，勿使有偏，天尊有命，诸天敬从。於是四众同起作礼，举手指上，倪手指下，无上无下，无极无穷，无深无远，无幽无隐，无大无小，无数无终，一切普度，同受光明。弹指告众，一切咸闻。是时四众同时抗手，仰天稽首。三十二天日月星宿，一时俱明，地下九幽无极之底，光景洞彻，无复冥，幽隐普见，地藏露形。山川溪涧，一等缅平。冬华结实，枯树发荣。庆加一切，功载众生。鱼龙涌跃，乌兽欣鸣。灵歌交会，路无悲声。天静地默，三宫潜宁。简对休息，五道不生。人神欢泰，圣道太平。
    右出《洞玄诸天内音经》

　　元始洞玄灵宝赤书五篇真文，生於元始之先空洞之中，天地未根，日月未光，幽幽冥冥，无祖无宗，灵文暧，乍存乍亡，二仪待之以分，太阳待之以明，灵图革运，玄象推迁，乘机应会，於是存焉。天地得之而分判，三景得之以发光。灵文郁秀，洞映上清。发乎始青之天，而色无定方。文势曲折，不可寻详。元始链於洞阳之馆，冶於流火之庭，鲜其正文，莹发光芒。洞阳气赤，故号赤书。灵图既焕，万帝朝真。飞空步虚，旋行上宫。烧香散花，口咏灵章，是时天降十二玄瑞，地发二十四应。上庆九天之灵奥，赞三天之宝明。神风既鼓，皇道咸畅。元始登命，太真按笔，玉妃拂筵，铸金为简，刻书玉篇，五老掌录，秘於九天灵都之宫。玉女典香，太华执巾。玉童侍卫，玉陛朝轩。九天上书，非鬼神所闻。天宝之以致浮，地秘之以致安。五帝掌之以得镇，三光乘之以高明。上圣奉之以致真，五岳从之以得灵。天子得之以致治，国祚享之以太平。实灵文之妙德，标天地之玄根。威灵恢廓，普加无穷；荡荡大化，为神明之宗。其量莫测巍巍乎太空。

 

东方九徘嗵煺嫖

　　东方九攀蓟是嗵毂滔加衾葜杏欣先俗苄Ｍ悸迹摄啪傧伞

　　右二十四字，主召九天上帝，校神仙图U。学仙道士常以本命、甲子、立春之日，青书二十四字於白刺上，记姓名年月於刺下，投灵山之岳。九年，仙官到，身得飞仙。

　　岁星辅肝，角亢镇真。氏房心尾，四景回旋。箕主七辰，正斗明轮。承挪斗牵扫除灾t。

　　右三十二字，主召天宿星官，正天分度，诸以东方星宿越错，朱书三十二字於青纸上，露於中庭，九日九夜，夕夕依法别咒。讫，以火烧文，散灰於青烟之中，并刻书三十二字於青石上，埋东方，天灾自消，星宿复位。

　　东山神咒，摄召九天。赤书符命，制会酆山。束魔送鬼，所诛无蠲。悉诣木宫，敢有稽延。

　　右三十二字，主摄鬼魔，正九天判写朔ǎ朱书青木刺上，以文向东北而依别咒文三咒，鬼自束形，万妖自灭，精心行之。

　　下制东河溟海水神，大劫洪灾蛟龙负身。水府开道，通径百千。上帝赤文，风火无问。
　　右三十二字，摄东海水帝大劫天灾之数，召蛟龙及水神，事遇水灾及欲。度大水，皆黄书三十二字於青纸上，依一别咒以投水中，身自得过，蛟龙负难，河伯奉迎，水下可行。

 

南方三诺ぬ煺嫖

　　南方丹天，赤帝玉堂。中有大神，号曰赤皇。上炎流烟，三挪光。神仙受命，应运太阳。

　　右三十二字主九天神仙图U，宿名学仙。道士常以本命、甲子、立夏之日，朱书三十二字於白刺上，记姓名年月於刺下，投灵山之岳。九年仙官到，身得飞仙。

　　荧惑辅心，井鬼守房。柳星张翼，抗御四乡。轸总七宿，回转天常。召运促会，正道驿行。

　　右三十二字，主召星官，正天分度。诸以南方星宿越错，有诸灾异，当朱书青纸上，露於中庭，三日三夜，夕夕依别咒。讫，刻书三十二字於赤石上，埋南方，天灾自消，星宿复位。
　　赤文命灵，北摄酆山。束送魔宗，斩灭邪根。符教所讨，明列罪原，南山神咒，威伏八方。t妖灭爽，万试摧亡。

　　右四十字，主制北酆正鬼气行，以此法黄书赤木刺上，以文向东北而依咒文，三行此法，鬼精自灭，万魔束形，宜精心行之。
　　南河水帝，太伯龙王。神咒流行，普扫不祥。洪水飞灾，上召蛟龙，开除水迳，千道万通。敢有午试，摄送火宫。赤书所告，莫有不从。
　　右四十八字，主南海水帝大运交期，洪水四出，召蛟龙水神，事遇此灾及度大水，皆黄书四十八字於青纸上，依别咒以投水中，身自得过，水官奉迎。

 

中央黄天真文

　　中皇总灵，黄上天元，始生五老，中皇高尊，摄偶嗾妫总领t仙，典录玄图，宿简玉文，推运促牛普告万神。

　　右四十字，主神仙玉简宿名，总归一仙气。学仙道士常以本命、甲子、春分、夏至、秋分、冬至之日，黄书四十字於白刺上，记姓名年月於刺下，投灵山之岳。九年，仙官到，身得神仙。

　　镇星辅脾，徊度北元。??主非，截邪斩根。????，扫秽除氛。?正玄斗，明度天关。九天符命，金马驿传。
　　右四十字，主摄星官，正天度数，诸以中央星宿越错，生诸灾异，当以朱书四十字於青纸上，露於中庭，十二日十二夜，夕夕向王依别咒法。讫，以火烧文，散之於青烟之中，并刻书四十字
　　於黄石上，埋中央，天灾自消，星宿复位。

　　猩惚钡郏遏塞鬼门。剪除不祥莫有当前。

　　右十六字，主摄北帝，正天牛检鬼精。行此法白书十六字於黄木刺上，以文向东北而依别咒文三。行此法鬼精自灭，天魔束形，宜精心行之。

　　中山神咒，召龙上云。制会黄河，九水河源。不得怠纵，善恶悉分。千妖万奸，上对帝君，莫有干试，太阳激焚，赤书玉字，宣告普闻。
    右四十八字，主摄中海水帝，四泉之水，洪灾涌溢之数，召水神止蛟龙事。如遇洪水之灾，及度大水，皆黄书四十八字於青纸上，依法别咒，投水中，身自得过，水官奉迎。
　　西方七潘靥煺嫖
　　西方素天，白帝七门。金灵暗映，太华流氛。白石峨峨，七烹畴怠Ｉ嫌惺忌皇老大神、总领肺牛主校九天，检定图U，制召上仙。
　　右四十八字，主召仙拧Ｑ仙道士常以本命、甲子、立秋之日书四十八字於刺上，记姓名年且於刺下，投灵山之岳。九年，仙官到，身得神仙。

　　太白检肺，奎娄守魂。胃昴毕觜，主制七关。参总斗魁，受符北元。

　　右二十四字，主白帝星官，正明天度，诸以西方星宿越错，有诸灾异，当以朱书青纸上，露於中庭，七日七夜，夕夕向西方依别咒法。讫，以火烧之，散灰於青烟之中，并刻书二十四字於白石上，埋西方，天灾自消，星宿复位。赤书玉字，九天正文。摄召万牛普归帝君。
　　右十六字，摄六天鬼拧Ｐ写朔ǎ墨书十六字於白木上，以文向东北而依别咒文七过。行之鬼精自灭，万魔束形，宜精心行之。
　　西山神咒，八威七传。符水上龙，召山送云。在此校录，同到帝门。辅卫上真，斩灭邪源。若有不祥，截以金关。赤书符命，风火驿传。
　　右四十八字，主摄西海水帝及水中万精。召云龙以防水灾，欲知水中精物及洪水弥天，欲度此灾，皆黄书四十八字於青纸上，依别咒法，投文水中，知水中万精形象，蛟龙负身，以度水灾，水官奉迎。

　　

北方五判天真文

　　北方玄天，五排腔病Ｖ杏诺郏双皇太微。总领符命，仙链八威。青裙羽瞩，龙文凤衣。上帝所举，制到玉阶。

　　右四十字，主诸真人神仙图U。学仙道士常以本命、甲子、立冬之日攀樗氖字白刺上，记姓名年月於刺下，投灵山之岳。五年，仙官到名上仙籍。
　　北辰辅肾，斗牛卫扉。女虚危室，豁落四开。璧总七星，执凶}非。却灾扫秽，明道洞辉。
　　右三十二字，主北方星官正天拧Ｖ钜员狈叫撬拊蕉龋有诸灾异，当以朱书三十二字於青纸上，露於中庭，五日五夜，夕夕向北方依别咒法。讫，以火烧文，散灰於青烟之中，并刻书三十二字於攀上，埋北方，天灾自消，星宿复位。
　　北山神咒，激阳起雷。流铃焕落，P天振威。北酆所部，万妖灭摧。
　　右二十四字，主摄天魔北帝万鬼事。行此法，青书二十四字於拍敬躺希以文向东北而依别咒，文五过。行之鬼精灭形，宜精心行之。九河倾讫，乌母t飞。蛟龙通道，水陌洞开。赤文玉书，驿龙风驰。

　　右二十四字，主北海水帝制水中万精，召蛟龙以负身。欲度大水洪灾及遇水难知水中万物，黄书二十四字於青纸上，依别咒文投水中，立知水中万精物像，身得度水灾，蛟龙开水道，水官出迎。
　　右出《洞玄赤书经》
　　回天九霄，白简青U。上圣帝君，受於九空。结飞玄紫抛匀恢字，玄纪後学得道之名。灵音韵合，玉朗禀真。或以字体，或以隐音。上下四会，皆表玄名。空生刻书广灵之堂，旧文有十万五言。字无正类，韵无正音，自非上圣，莫能意通。积七千年後，题仑之室，北洞之源。字方一丈，文蔚焕烂。四会垂芒，虚生暧。若存若亡。流光紫欧髌浠啵金精冶链莹其文。
遂经累劫，字体鲜朋，至中皇元年九月七日七圣齐灵清斋其宫，青金盟天，跪誓告虔。奉受灵文，高上解其曲滞，七圣通其妙音，记为迥天九霄得道之篇。刻以白银之简，结以飞青之文。藏於云锦之囊，封以启命之章。付於五老仙都，左公掌录琼宫。

　　太上曰：总三宝为奇文，结三盼高章。其妙不可测，高不可攀，深不可极，巍巍微哉，斯玉篇之德矣。子能勤思，则白日N天。不死之道，极於灵文也。
　　右出《洞真七圣元纪》 

　　

天瑞品

　　元始开图上告十二灵瑞

　　一者，是时无天无地，幽幽冥冥，灵文蔼，无有祖宗。运推自来，为万胖根，空洞结真，徘甯叱危成天广覆，倏H自玄。
　　二者，是时二象分仪，帕飨履，开张厚载，一时成形。
　　三者，是时三万六千日月，一时同明，照耀诸天，无幽不彻。
　　四者，是时上圣大神、妙行真人、无鞅数众，朝礼玉庭，旋行太空，赞诵灵文。

　　五者，天发自然，妓乐，百千万种一时同作，激朗云宫，上庆神真。

　　六者，灵风百咏，空生十方，宫商相和，皆成洞章。
　　七者，璇玑停关，星宿不行，天无昼夜，四运齐晨。
　　八者，紫云吐晖，流洒诸天，一切万物，普受光明。
　　九者，春秋冬夏，不暑不冰，四湃岷停枯朽皆生。
　　十者，五镇安立，符图经文，一时开张，表见玄教无穷。
　　十一者，是时玄下七宝神奇，以散诸地，资生兆民。
　　十二者，七宝奇林，一时空生光明，垂荫弥覆十天。
　　右出《洞玄赤书经》 

　　

地应品

　  赤书真文地发二十四应上庆神真

　　一者，是时天元混沌，未有光明，晨鸡启旦，四景玄清，天朗地张，成生五行。

　　二者，三万六千日月於上下同明，兀向幽夜照耀无穷。
　　三者，青鸟衔书，以告五帝，正天分度。
　　四者，白虎吐金，安镇五灵。
　　五者，青龙捧符，以告水帝，制会促运，江海开张。
　　六者，琼凤衔玺，以献帝王，安国保祚，五镇长存。
　　七者，鸾啸凤唱，飞呜邕邕。
　　八者，t鸟翔舞，飞欣天端。
　　九者，蛟龙踊跃，鼓洋渊泽。
　　十者，河水停流，鱼鳞交会。
　　十一者，甘露自生，芝英滂沲。
　　十二者，冬不冰霜，枯木并荣。
　　十三者，林木禾稼冬夏生华，结实繁茂，无有凋伤。
　　十四者，四诺骱停灾疫不行，天人悦庆，无有夭年。
　　十五者，毒螫闭齿，不生害心。

　　十六者，师子猛兽，依人为邻。

　　十七者，天下男女盲聋跛z一时复形，无有伤疾，皆得康强。

　　十八者，老年反少，少年不老，华容伟貌，精光明。

　　十九者，乌兽六畜怀胎含孕，已生未生皆得生育，无有折伤。
　　二十者，妇人怀孕，普天生男。
　　二十一者，地藏发泄，金玉露形，散满道路，无有幽隐。

　　二十二者，天震地裂，枯骨更生，沉尸飞魂，普起成人，天下歌唱，欣国太平。
    二十三者，地生莲华，天人称庆，莫不欣欣。

　　二十四者，五岳洞开，符经并出，教导天人。是时学者莫不飞仙。

　　其十二灵瑞、二十四应，上赞元始之灵囿，欣五老之开明。灵文既振，道乃行焉。天地开张，正法兴隆。神风遐着，万叛锝颉Ｎ宓鄹ㄒ恚驱策天仙，御役神官，运导阴阳。固三景於玄根，保天地以长存。镇五岳於灵馆，制劫运於三关。建国祚以应图，导五乓杂民。敷弘天元，普教十方。威灵恢廓，无幽不开。神奇堂堂，难可称焉。
无上秘要卷之二十五

 

三皇要用品

　　天皇文：曰所以为乾，淳阳之精。日月垂光，二十八星。有知此文，与吾共并。第一之要先求长生，第二之要当求藏形，第三之要当避世荣，解此三要道乃成。长生以得游於华岳，藏身以讫，天食其禄，弃荣去禄，天致金玉。若欲去求入深山者，当语乾皇内经，必当相成。
　　黄帝曰：地皇文者，乃生万物，无所不育。家有此文，富贵之首。求仙行约，此是其母。千变万化，皆地所受。包含秽匿，能为土主。
　　黄帝曰：人皇文者，皆知死生之录，识百鬼之名，记万神姓名，三皇天文大字。
　　黄帝得神图天文字，以知九天名山川灵之字。若能按文致诸神者，可以长生，可令召司命削死籍，必为人除之，然後修道求术，必得神仙矣。若欲求N仙，皆当绝阴阳，乃可求见玉女。不能求N仙，不能绝阴阳者，但可召致素女，以自匡辅。徊旋当有人形像，当闻琴乐之音，即为是也。自是之後，必享延寿三百余年。此地录天文，不可妄传也。若欲传授子孙，先当伏思七日，令身无咎，乃可传之家。欲N仙当求此文，能修此文，万术之真生於皇道，克定乾坤。九天以下，五岳四渎神，皆可问吉凶富贫。斋而行之，剧事严君，不得傲慢，自害其身。若有妄召，罪及先人。天文曰：诸欲致九天，九地五岳、四渎三河、四海太一北君、日月诸神、五帝、父母夫人、诸女、录吏刺奸、诸禁官，皆当如此法召之。若有疾病时，毒疫流行，有官急之事，皆可为之。
　　第一，三十字是九天印文，不可妄触诃也。可召九天校事，刺奸吏。若病者，乃可召之耳。
　　第二，一十二字召都宫司命。
　　第三，二十字召九天父母夫人女。

　　第四，一十字召五帝父母夫人女。

　　第五，一十字召太一父母夫人女。

　　第六，一十字召北君父母夫人女。

　　第七，五字召五岳父母夫人女。

　　第八，一十字召四渎父母夫人女。
　　第九，五字召三河父母夫人女。
　　第十，九字召三公父母夫人女。
　　凡有急，召天地诸神父母夫人女以为致任，则终身无患。
　　第十一，四字召西王母。
　　第十二，五字召东王父。
　　第十三，七字召老子，一名老彭。
　　第十四，十五字召日月将军父母夫人女。
　　第十五，一十字召河侯君，以问水事。
　　第十六，九字是九天之名也。

　　

天皇文第一法
　　第一，一十八字召天帝以救急难。书着绯绦，上圆一艮，着好地，西向叉手，屏盼迨息，天帝必来见，勿得畏恐，忽忽徐徐。设有急所患，请救必得脱矣。
　　第二，一十八字召天神以救刑狱。罪法应见备罪，如上法请救必吉。

　　第三，一十九字召高上，若家有大病，若犯天神，不能自知病者，如知四肢重胖者，当召高上请救，北向如上法吉。
　　第四，一十七字召太一君。若家欲求高迁官爵，所求连年不得，当召太一求迁。白黑书着皂上，圆二尺，北向如上法。太一必付司禄平与官爵位矣。

　　第五，一十八字召北君。身恐有水厄，若水病者，如太一法，北君必来，杏镆馊缪裕必无患也。若但书此北君字着衣中，行舟万里，风波不起，船不沉，便可试验。
　　第六，一十字召司命。若家有急、命尽病困，可以书着纸上，东南向着地讫，以五彩广五分、长二尺。着纸前，须臾司命必来，语其意者必吉矣。
　　第七，一十四字召司禄。若欲求N仙致行厨者，书青上，圆二尺，东北向，如天帝法，司禄将来。求天禄行厨，避世N仙，洁斋而百日必致行厨，得N仙。诸不得爵禄者，求之必得矣。

　　第八，二十字召司危。若家不和、争斗相疑不相信，内外不同者，书此文着纸上，以和日书之，合日召之，司危必来和合，家无所患，国无所苦，如一人必吉矣。
　　第九，三字召天丞相。书缯上，圆九寸，着好地。若犯天文，若求愿不从，亦当作此法，召丞相，求所愿必得矣。
　　第十，一十三字召六丁。若家有邪病厌梦，忤过鬼刺，心腹绞痛，辈尸入藏，此法着纸上召六丁问意，六丁叩头，将为人治之。收诸亭长，自相吉矣。
　　第十一，十二字召日月将军。若家有耳目卒聋盲者，便书此字着日中，夜着月中，无日月不为。日月将军来问意，必为人治之愈也。
　　第十二，一十一字召飞廉。若家有小口卒病，若久病者，书此法着纸上，西向召问意，必愈。

　　第十三，七字召日游。若家有乳妇过疾，书此法着纸上，问意即愈矣。

　　第十四，一十二字召御史。若欲远行避恶，道路不通，书此法召御史问意，道路即通。余字召将军月杀，若家居宅舍葬埋犯将军月杀者，书此法召之问意，即吉无患也。
   

]地皇文第二法
　　第一，一十一字召土公。若家有病黄疸身体肿，若欲动土者，书此法着黄布上，圆二尺，以墨书之，须臾来语意，吉矣。
　　第二，一十八字召社公。若家有犯社者，若他家有社者，若欲移社树，若伐社，书此法着纸上，西向，须臾社公来兄，即吉。
　　第三，五字召司阴。若家有阴匿病者，若他阴谋欲图己者，书此法着纸上，召司阴问意，即吉矣。

　　第四，二十字召阡陌亭长。外激有作道中卒得病者，书此法着道中，

亭长游激来问意，即吉矣。
　　第五，九字召问门丞户尉百邪之长。书纸北向，须臾门丞户尉即来谐ぁＶ及以百邪汝护，我家必吉矣。

　　第六，二十八字可召百乌。

　　第七，一十三字可召蛇虺虫鼠，各有名在天文中。

　　第八，四字召西岳。
　　第九，一十字召北岳。
　　第十，一十一字召南岳。

　　第十一，一十二字召中岳。
　　第十二，六字召东岳。

　　第十三，五字召四渎。
　　第十四，一十二字召三河，余字召百兽麒麟之所主所在皆至，要在天文中。
　　凡欲知古尸丧处所，当问阡陌亭长，即可知处所也。

 

人皇文第三法
　　第一，一十二字召百鬼制六丁。
　　第二，一十二字召司命司录太一天一。

　　第三一十二字召地中百精。金银铜铁璧玉宝物、问皆知所在，欲取者取，不取复止。

　　第四，一十二字召家中魂魄鬼。诸要八狱吏，皆可致之。

　　第五，六十二字召九天录吏。令削死籍，除死录。余字注在天文中。

　　

三皇内音
　　朱官青胎之符
　　是九天父母所受於西王母，大月旦吞赤书者，小月旦吞攀檎撸皆宿昔燔香行礼，然後服之。既令人不饥，又益精补脑，使人身轻美色，延年无穷。道士不见此文，服判械劳阶钥喽。
　　九天发兵内符
　　出人皇第七十字。始此符可以服虎狼豹兽，道士入山不带此符，恶兽不畏人而或犯人。
　　金光自来内音符
　　出天皇第六十五字。始道判蔷之首月矣，皆是五星之牛金玉之精。湃肴松恚精入人骨，如金玉，身如星辰。道士服食不吞此符，终不得仙矣。
　　天水飞腾内符
　　出大字第九十三字。中天有常数，三千岁大水一出。诸道士有仙籍者，无此符不得过。若大水带此符，着头上，可入灵山。江河神山精为人开道，必过凶难矣。一岁辄一服。服用壬子日墨书之，令人不饥方一尺纸上，水服之。令书大水，日子在其中，过此水则除去。
　　神仙N天大券文
　　出人皇中第六十八字。此券与印同受，不受三天大券，有所封水三官及山川土地神灵不畏人。忽行有所封，亦反受其殃。千二百章，无券不行所有券，不受亦不行。
　　

三皇内书秘文
　　仙人之要，第一者以劾召万神。万神从之焉，欲召法。丹书白素，斋戒召之也。以文向北，布着地，道士佩九天发兵符，须臾一食顷，万神至，若鬼物皆从背後来。若神皆前来，其时意中亦自有所解。
　　

三皇传文
　　道士无此传文，不得见仙人。

　　五岳阴符

　　一名色天生胎经，人有五岳图，无此阴符，则五岳不遣五神卫子矣。

　　太上长存符

　　出太上经天文中篇。八节日斋，平旦丹书服之。服之三年，太上丈人除削死籍，拔度长存U中。道士无此符，徒学道，则故不免死。
　　大字下篇符
　　道士暮欲求万福，应见仙人。或欲知吉凶，丹书方三寸吞之，静思而卧，便知明日吉凶事。高上名召高上太和，食顷，立形见至。
    天皇上名召司命，青书一尺，清斋七日，着庭，食顷，司命形见，可问吉凶。
　　高天名，可召司录。
　　太上名可召司阴，带此符辟兵。

　　皇天名可召司危，赤书青着，盛屋中，司危立至，可问吉凶。
　　苍天名可召山神，书素五寸，以丹着室中。
　　高皇名可召河伯，着水中，河伯立至，可问水事。

　　上帝名可召天丞相，丹书，黄着室中，立至可问立身可否。

　　天帝名可召九天父母，丹书，问我後世及求愿，带此无疾伤。
无上秘要卷之二十六

 

灵宝符效品

　

东方青帝灵宝赤书玉篇文

　　上二十四字，书九天元台，主召九天上帝，校神仙图U。

　　其下三十二字，书紫微宫东华殿，主召星官，正天分数。

　　其下三十二字，书东桑司灵之馆，主摄鬼魔，正九天拧

　　其下三十二字，书九天东北玉阙丹台，主摄东海水帝。大劫洪灾之数，召蛟龙及水神事。合一百二十字，皆元始自然之书。

　　东方青帝符灵宝九盘煳幕生赤帝拧

少阳呕生太阳三诺ぬ欤主小劫巳，大劫午，运交周，赤帝行。佩此文度其灾。以朱书青缯三寸。

　　东方安宝华林青灵始老君符命

　　元阳之派九徘嗵煊癖Χ方青帝，始九九八十一周，则九天沤晃大劫更治，佩此文则与运推移，度洪灾。青笔书文。

　　

南方赤帝灵宝赤书玉篇文

　　上三十二字，书九天洞阳之馆，主九天神仙，图U金名。
　　其下三十六字，书三诺ぬǎ主召星官，明度数，正天分。
　　其下三十二字制北酆，正鬼拧
　　其下四十八字主南海水帝，大运交周，洪水四出，召蛟龙水神事。题於西南阳正玉阙。
　　合一百四十八字，皆南方梵宝昌阳丹灵真老君自然之书。
　　南方赤帝符灵宝三盘煳幕生黄帝拧
　　太阳之呕生中元，主小劫丑未、大劫辰戌，九天沤唬黄帝行。佩此文防阳九。黄书三寸绦缯上。
　　南方梵宝昌阳丹灵真老君符命
　　洞阳之派三诺ぬ扈蟊δ戏匠嗟郏治九天，运周，阳偶ぃ大劫终，佩此文度灾横，见太平。丹笔书文。

　　

中央黄帝灵宝赤书玉篇文

　　上四十字，书太玄玉宝玄台，主神仙玉简宿名总仙拧

　　其下四十字，主摄星官，正天度数。
　　其下十六字，摄北帝，正天牛检鬼精。
　　其下四十八字，摄中海水帝，四泉之水洪灾涌溢之数，召水神止蛟龙事。此文皆题玄都之台四壁。
　　合一百四十四字，皆中央玉宝元灵元老君自然之书。
　　中央黄帝符灵宝一盘煳幕生黄帝拧
　　元一之呕生少阴七潘靥欤主小劫、申大劫酉，大运交会，洪灾扫天，白帝行。佩此文得过大阳九。白书黄缯上三寸。
　　元高皇之派元一黄胖天，中央黄帝治九九运终，阳偶ぃ阴挪，大灾涌水，弥天扫秽，佩此文度天灾，见太平君。黄笔书文。

　　

西方白帝灵宝赤书玉篇文

　　上四十八字，书九天素灵宫北轩之上，主仙拧

　　其下二十四字，题金阙之玄窗，主摄白帝星官，正明天度。
其下十六字，摄六天鬼拧
其下四十八字，主摄四海水帝及
水中万精，召云龙，以防水灾。此文皆
题九天金阙三图之馆。
　　合一百三十六字，皆西方七宝金门皓灵皇老君自然之龙书。
　　西方白帝符灵宝七盘煳幕生玄帝拧
　　少阴之呕生太阴五判天，主小劫亥、大劫子，阳胖极，百六乘九，玄帝行。佩此文度甲申大水洪灾。以墨书白缯七寸，佩身。
　　西方七宝金门皓灵皇老君符命
　　元阴之派七潘靥炝楸ξ鞣桨椎郏治九九，阴庞浚阳欧瘢九天沤唬为大阳九之灾。佩此文，其行时则宴鸿毛而高翔，观洪波於天际也。当白笔书文。

 

北方黑帝灵宝赤书玉篇文

　　上四十字，出郁单无量玄元紫微台北轩之书，主诸真人神仙图U。

　　其下三十二字，是北元玄斗中书，主北方星官，正天拧
　　其下二十四字，主摄天魔北帝万鬼事。
　　其下二十四字，主北海水帝制水中万精，召蛟龙以负身，皆书北朔郁绝元之台。
　　合一百二十字，皆北方洞阴朔单郁绝五灵玄老君自然之书。
　　北方黑帝符灵宝五盘煳幕生青帝拧

　　太阴之呕生少阳九盘欤主大劫寅、小劫卯，阴挪，天地周，青帝行。佩此文度洪流大水之灾。以青书缯五寸佩身。
　　北方洞阴朔单郁绝五灵玄老君符命
　　洞阴之派五判天灵宝北方黑帝，治九九大运交，阴挪，阳偶ぃ九天沤晃天地大灾。佩此文则免洪流万疠之中。当墨笔书文。

　　元始五老出五帝真符，以度五帝真人。天光开阳，出此文玄都宫。

　　元始青帝真符召直符更生守灵宝天文。道士吞之，灵耪蚋危生青精宝华九叶，神为役使，通灵致神仙。道士命属东岳，青书绦缯佩身，并本命日朱书，向东服之，九枚。
　　元始赤帝真符召直符昌中守灵宝天文。道士吞之，灵耪蛐模生丹精宝华三叶，神为役使，通灵致神仙。道士命属南岳，赤书黄缯上佩身，并本命日朱书向南服之，三枚。
　　元始黄帝真符召四方直符守灵宝天文。道士吞之，灵耪蚱，生黄精宝华十二叶，神为役使，通灵致神仙。道士命属中岳，自可黄书白缯佩身，并本命日朱书向壬服之，十二枚。
　　元始白帝真符召直符曲正守灵宝天文。道士吞之，灵耪蚍危生白精宝华七叶，神为役使，通灵致神仙。道士命属西岳，白书喷眨佩身，并本命日朱书向西服之，七枚。
　　元始黑帝真符召直符尹丰守灵宝天文。道士吞之，灵耪蛏觯生黑精宝华五叶，神为役使，通灵致神仙。道士命属北岳，黑书青缯佩身，并本命日朱书向北服之，五枚。

　　右出《洞玄元始五老赤书玉篇经下》 
　　

三天太上召伏蛟龙虎豹山精八威策文

　　此是赤精受天裴幔其文明於南丹洞灵枯林之下。

佩元始上三天太上大道君制六天总地八威策文，召天下神，摄地束灵，封山呼灵，制河上龙。
　　九天太素阳生符
　　丹书白素，方五寸。清斋百日，入室思日精，含而吞之，与日同寿，天地俱存，思灵念真，形自能飞。存浊澎犊冢符即出而死也。一名生真券，一名八威龙书。
　　三天太玄阴生符
　　墨书黄缯，方五寸。清斋百日，入室思月精，含而吞之，与月同寿。道士欲尸解者，墨书木刀剑，把之而卧，即为代人形而死也。行此宜精他念，秽独于口，符即出身即死。此符一名化形券，一名九阴灵书。

　　九天玉真长安神飞符

　　朱书白素上以佩身，履太阳九大百六大劫之交，洪灾四会，佩之千毒不加身，过水火之难，得见太平，为圣君种民。

　　三天真生飞神符

　　墨书黄缯上以佩身，履小阳九小百六小劫之交，万灾四充，佩之千害不加身，过万疠之中，得见太平，为圣君种民。

　　东方安宝华林青灵始老帝君出下元符命
　　小阳九巳、小百六午，其年天灾降民，以此文固天牛安国，存种民，度阳九百六之会。青书白缯。

　　大阳九申、大百六酉，其年天灾激，林木禾稼一时消灭，驱除兆民，出此文以固天牛安镇存国，以度种人大灾出。青书白缯。
　　大劫交，天地改易，金玉、山海、人民、鸟兽一时消灭，天地溟耄无复光明，以此文固天元始之牛佩之皆即得化生始分之中，刻书金札以佩身。

　　南方梵宝昌阳丹灵真老帝君出下元符命

　　小阳九辰戌、小百六丑未，其年土中生火，金玉自然天下焦烧，万民自死，出此下元符固天牛禳此灾，度阳九百六之会。赤书黑缯。
　　太阳九亥、大百六子，其年火精消灭，万里无烟，洪水四出，天灾荡民，中元出此文固天牛禳此灾。赤书黑缯。
　　大劫交，天地改易，金王、山海、人民、鸟兽一时消灭，天地溟耄元复光明，以此文固天元始之牛佩之皆即得化生始分之中，刻书金札以佩身。

　　中央玉宝元灵元老帝君出下元符命小阳九申、小百六酉，其年土中出雾，障耪咸欤昼夜不分，七年除民，出此下元符固天牛禳此灾，度阳九百六之会。黄书青缯。
　　大阳九寅、大百六卯，其年山陵丘垄土地陷没，民无立锥，中元出此文固地牛禳此灾。黄书青缯。

　　大劫交，天地改易，金玉、山海、人民、乌兽万物一时消灭，天地溟耄无复光明，此文固天元始之牛佩之即得化生始分之中，刻书金札以佩身。
　　西方七宝金门皓灵皇老帝君出下
　　元符命
　　小阳九亥、小百六子，其年金玉化消，人民水居，飘尸洪流，血为海川，出此下元符固天牛禳此灾，度阳九百六之会。白书赤缯。
　　大阳九巳、大百六午，其年金石自消，兵灾荡民，中元出此文固天牛禳此灾。白书赤缯。
　　大劫交，天地改易，金玉、山海、人民、乌兽万物一时消灭，天地溟耄无复光明，此文以固天元始之牛佩之即得化生始分之中，刻书金札以佩身。
　　北方洞阴朔单郁绝五灵玄老帝君
　　出三元符命
　　小阳九寅、小百六卯，其年洪水四出，水与天连，人民流散，死者无遗，出此下无符固天牛禳此灾，度阳九百六之会。墨书黄缯。

　　大阳九辰戌、大百六丑未，其年天地枯旱，江海竭乾，海底扬尘，人民焦死，万无遗一，中元出此文固天牛以禳此灾。墨书黄缯。
　　大劫交，天地改易，金玉、山海、人民、乌兽万物一时消灭，天地溟耄无复光明，此文以固天元始之牛佩之即得化生始分之中，刻书金札以佩身。
　　右出《洞玄元始五老赤书玉篇经下》 
　　东方赤书玉文十二字，则九徘嗵熘名，导引青帝九牛服食青牙，皆朱书白纸上。存思讫而顿服之，则九挪徽卸自降，青帝应声而见形，五牙坚固於东岳，肝府玉芝而自生，灵童V真文於寝侧，青要辅翼而使令，九年积感，变化立成，神仙度世，万劫不倾。
　　南方赤书玉文十二字，则三诺ぬ熘名，导引赤帝三牛服食丹牙，皆赤书白纸上。存思讫而顿服之，则引赤哦流溢，芳芝玄注於绦宫，赤帝降真於存思，受赤文於灵童，保丹牙以永固，食三澎蹲Ｈ冢策赤以通灵，运五篇以召神，长斋感於大寂，上天书名於南窗，可谓坐致之而不难，永享之而无穷也。
　　中央赤书玉文十六字，则中黄天名，导引黄帝十二牛服食黄牙，皆赤书白纸上。存思讫顿而服之，则上引元澎毒盘欤下注玄膺於妙门，太仓无根而自充，脾府不澳而自薰，黄老应响以玄和，灵童披禁而告文，黄素运走，给命东西，妙哉玉诀，为万仙之端。
　　西方赤书玉文十二字，则西方七潘靥熘名，导引白帝七牛服食素牙，皆赤书白纸上。存思讫顿而服之，七盘焐裥注素晖以灌溉，明石自生玉芝以澳，肺宫开明而纳真，大食不哺而自薰，素灵应响而驱策，参承九天之门，准之不休，寿与元始同年。
　　北方赤书玉文十二字，则北方五判天之名，导引黑帝五牛服食玄牙，皆赤书白纸上。存思讫顿而服之，则玄老负籍於朱陵，灵童题简於赤文五帕髦グ撵犊菡，玉泉滂沲生於端门，神镇灵阙，肾府生薰，太玄玉女，役使束西，万劫不衰，玄老同存。

　　右出《洞玄灵宝玉诀妙经下》 

　　老子曰：束方岁星，太帝勾芒，灵宝东称符，字通明。东岳泰山官，属四千三百人，姓刘，字孟卿。直符青要玉女，主之於肝，於体主两目、左手胁，王东方，其时春，其行木，其音角，其色青，其数九，法天少阳之牛其兽青龙，其日甲乙。诸道士欲求神仙长生不老，役使万神，以青缯为地，朱书为文，盛以青囊，着左肘，修德行道，其神自诣，诸百姓取青石朱刻符文，镇东方。
　　老子曰：南方荧惑星，赤帝太皓，灵宝南称符，字太阳。南岳衡山官，属九百九十人，姓黄，一姓陈，字幼林。直符赤圭玉女，主之於心，於体主口唇舌胸，王南方，其时夏，其行火，其音徵，其色赤，其数三，法三光太阳之牛其兽朱雀。其日丙丁。诸道士欲求神仙长生不老，役使神灵，以赤缯为地，黄笔为文，盛以赤囊，着心前，修德行道，其神自诣。诸百姓取赤石黄刻符文，镇南方。

　　老子曰：西方太白星，帝少皓，灵宝西称符，字通阴。西岳华山官，属千人，姓周，字元起。直符素女主之於肺，於体主两耳、右手胁，王西方，其时秋，其行金，其音商，其色白，其数七，法七星少阴之牛其兽白虎，其日庚辛。诸道士欲求神仙长生不老，役使万神，以白缯为地，墨笔为文，盛以白囊，着右肘，修德行道，其神自诣。诸百姓取白石墨刻符文，镇西方。
　　老子曰：北方辰星，帝颛顼，灵宝北称符，字通神。北岳恒山官，属二千人，姓徐，字子雅。直符玄女主之於肾，於体主腰脐阴两足。王北方，其时冬，其行水，其音羽，其色黑，其数五，法太阴之牛其兽玄武，其日壬癸。诸道士欲求神仙长生不老，役使万灵，以墨缯为地，青笔为文，着背上，今当心修德行道，其神自诣。诸百姓取黑石青刻符文，镇北方。
　　老子曰：中央镇星，帝文昌，灵宝中称符，字万福。中岳嵩高山官，属九百人，姓武，字太仓。直符黄素玉女主之於脾，於体主腹，其王中央，治四季，其行土，其音宫，其色黄，其数一，法地中和之牛其兽蛇，其日戊己。诸道士欲求神仙长生不老，役使万神，以黄缯为地，白笔为文，盛以黄囊，着衣领中令缘颈，亦可头上，修德行道，其神自诣。诸百姓取黄石白刻符文，镇中央。
无上秘要卷之二十七
　

　　上清神符品

　　佩此符可以经危冒M，越山跨海，召神制鬼，封掌灵岳，所之所向千妖伏侧，万灵束形，t仙侍卫，身生异光。

　　右出《洞真神虎内真符》

　　佩此符者，威制天地，诃叱t灵，控景驾龙，位司高仙，琼音既震，则玉华侍侧，金真卫兵，千妖丧眸，万鬼灭形。
　　右出《 洞真金虎真符》 
　　佩太极帝君三元真符，盛以锦囊，佩於头上，勿履污秽。服符五年，得与真相见。九年，通灵彻视，坐在立亡，役使六甲，天给玉童玉女各十二人，乘云驾龙，游宴玉宫。
　　佩太上宝章符，朱书素佩右肘，勿污。佩之八年，三一俱见矣。三一相见之後，以金为质、长白纸雌黄书之，本命日日中南向服之。毕，以白纸丹笔书之，以本命日暮，向本命服之。

　　太一制三魂七魄宝命符，常以本命之月、本命之日、本命之时朱书白纸，北向服之。若不知生月日时者，唯取知一耳，亦可以戊午日日中时服之。
   太上宝神招帝君符，以八节日日中时朱书白纸服之。
   帝君太一内精神符，合十二首，皆太上元精之气也，至真至秘，不得妄传也。其别复有太一外诀符文。
   右出《洞真太丹隐书经》
   云精玉景飞玄生符，行事朱书青纸服之，朱书青缯佩之。五霞之精，能知五霞，上N金华。行之七年，同景曜罗。
   命河九源宝章符，行事墨书白纸服之，墨书白素佩之。此洪波玉精之牛能知九河内名，变化分形，上游九源，下沉水灵。行之五年，万变立成。

　　龙胎保精符，行事黄书白纸服之，黄书白缯佩之。此龙精九化之牛能知龙胎，变景N崖，上游九玄，下戏九嶷。行之五年，历劫不期。

　　解形七变符，行事青书黄纸服之，青书黄缯佩之。此雷电始凝之精，此道极妙，分景散形，流光万化，与真合冥。

　　七元耀灵玉符，行事朱书青纸服之，朱书黄缯佩之身。此七星之精，变化隐藏，N景玉庭。
　　右出《洞真七转七变舞天经》

　　内观开明玉符，当以朱书白纸投水中，东向叩齿三通。祝修之八年，紫云覆兆身，目朗彻视，洞观九天，体生奇光，纵景万变，飞行太空。此道至妙，传已成真人，不行於世。
　　流霞开明洞观玉符，东向朱书白纸上，叩齿十二通。祝修行九年，〉蒙舷桑白日N天，游宴玉京。
　　黄叛艟洞明灵符，东向以黄书青纸上，叩齿十二通。祝修行九年，〉蒙舷桑白日N天，游造帝房。
　　大劫度厄宝命长存符，大阳九之会，洪水滔天，当以青书白绢，佩之头上，浮翔清波之上，万灾不能伤，保身长命，久佩神仙。

　　小劫度厄宝命长存符，小阳九之周，水火交横，万灾并兴，当以朱书白绢，佩之左肘，入渊不沉，入火不然，万害不能害，保身长命，与天同寿，久佩神仙。
　　右出《洞真青要金根众经》 
　　天帝君受九天丈人九天玉文

　　当以壬癸日刻青石，墨书文，埋所住岳东方，东向叩齿九通，祝曰：

    制万魔，致神仙。真人来见，玉女卫形。

　　当以甲乙日刻赤石，青书文，埋所住岳南方，南向叩齿九通，祝曰：

    制万魔，致神仙。真人来见，玉女卫形。
　　当以戊己日刻白石，黄书文，埋所住岳西方，西向叩齿九通，祝曰：

    制万魔，致神仙。真人来见，玉女卫形。

　　当以庚辛日刻黑石，白书文，埋所住岳北方，北向叩齿九通，祝曰：

    制万魔，致神仙。真人来见，玉女卫形。
当以丙丁日刻黄石，赤书文，埋所住岳中央，向壬叩齿九通，祝曰：

　　制万魔，致神仙。真人来见，玉女卫形。

　　真诀自明，白日N天，秘慎勿传！ 
　　右出《洞真三九素语玉精真诀》
　　太上甲乙入木九虐喾，朱书，立春之日平旦东向服之。

　　又以正月、二月甲寅、乙卯之日，青书桐板之上，令广九寸，长一尺二寸，埋之所住东岳，令深九尺。惟一日也。如此法，三年一埋，不年年也。但存思服御，依节行之尔。九年，青帝及泰山君无不感降，监映兆身也。
　　太上丙丁入火三虐喾，朱书，立夏之日正中南向服之。
　　又以四月、五月丁巳、丙午之日，朱书桐板之上，令广八寸，长一尺二寸，埋之所住南岳，令深三尺。丙丁惟一日也。如此法，三年一埋，不年年也。但存思服御，依节行之尔。九年，赤帝君及霍山君无不降见於兆形也。

　　太上庚辛入金七虐喾，朱书，立秋之日晡时西向服之。

　　又以七月、八月庚申、辛酉之日，朱书桐板之上，令广六寸，长一尺二寸，埋之所住西岳，令深七尺。庚辛惟一日也。如此法，三年一埋，不年年也。但存思服御，依节行之尔。九年，白帝君及华山君无不降见於兆形也。

　　太上壬癸入水五虐喾，朱书，立冬之日夜半北向服之。
　　又以十月、十一月癸亥、壬子之日，朱书桐板之上，令广五寸，长一尺二寸，埋之所住北岳，令深五尺。壬癸惟一日也。如此法，三年一埋，不年年也。但存思服御，依节行之尔。九年，黑帝君及恒山君无不降见於兆形也。

    太上戊己入土一虐喾，朱书，太岁之日日中後向四季服之。
　　又以三月、六月、九月、十二月戊辰、己未、戊戌、己丑之日，朱书桐板之上，令广三寸，长一尺二寸，埋之所住中央，令探一尺二寸。四季惟四一日也。如法，三年一埋，不年年也。但存思服御，依日而行之。九年，黄帝君及嵩高山君无不降见於兆形也。

　　太上九源青虐喾，常以立春，春分之日平旦，朱书青纸上，东向服之。行事讫，朱书符桐板上，记年月日、子某郡某县某乡某里某岳先生，某甲年若干岁，某月生於符下。以青石九两，青丝缠之，着符投之东流之水。
　　太上洞源赤虐喾，常以立夏、至之日正中，朱书青纸上，南向服之。行事讫，朱书符桐板上，记年月日、子某郡某县某乡某里某岳先生，某甲年若干岁，某月生於符下。以赤石八两，赤丝缠之，着符投於南流之水。
　　太上洞渊白虐喾，常以立秋、秋分之日晡时，朱书青纸上，西向服之。行事讫，朱书符桐板上，记年月日、子某郡某县某乡某里某岳先生、某甲年若干岁、某月生於符下。以白石六两，白丝缠之，着符投於西流之水。
    太上洞川玄虐喾，以立冬、冬至之日夜半时，朱书青纸上，北向服之。行事讫，朱书符於桐板上，记年月日、子某郡某县某乡某里某岳先生、某甲年若干岁、某月生於符下。以黑右五两，黑丝缠之，着符投於北流之水。

　　右出《洞真九赤班符经》

　　飞灵玉符，太极真人所受，服之一年，与神同体，万变纵横，形藏玉房，其有秘讳，不得文书，立春之日，东北向飞灵玉符，先微呼八景阴名。
    飞灵玉符，服之二年，能乘虚驾晨。其有秘名，不可语人。春分之日，东向服符，先微呼八景阴名。

　　飞灵玉符，服之三年，隐沦玄霄。当以立夏日东南向服符，先微

呼八景阴名。
　　飞灵玉符，服之四年，运身玄虚，出幽入无。当以夏至之日，南向服符，先微呼八景名讳。

　　飞灵玉符，服之五年，游宴八宫，出入虚房。当以立秋之日，西南向服符，先微呼八景名讳。
　　飞灵玉符，服之六年，解形为万，化身为千。当以秋分之日，西向服符，先微呼八景名讳。

　　飞灵玉符，服之七年，则上宴太清，回化五晨，参龙登虚。当以

立冬之日，西北向服符，先微呼八景阴名。

　　飞灵玉符，服之八年，则登玉清，任适周游。当以冬至之日，北向

服符，先微呼八景阴名。

　　右出《洞真隐地八术经》 

　　高上玉晨命魔灵幡白书青缯上，主制东方。青帝、魔灵大王咸保负

某岳先生，某甲体真合仙，俯仰遣东岳仙官羽轮奉迎甲身，上登玉清宫

紫凤台，如九天信。

　　高上玉晨命魔灵幡黑书绦缯上，主制南方。赤帝、魔灵大王咸保负

某岳先生，某甲体真合仙，俯仰遣南岳仙官羽轮奉迎甲身，上登玉清宫

紫凤台，如九天信。

　　高上玉晨命魔灵幡朱书白缯上，主制西方。白帝、魔灵大王咸保负

某岳先生，某甲体真合仙，俯仰遣西岳仙官羽输奉迎甲身，上登玉清宫

紫凤台，如九天信。

　　高上玉晨命魔灵幡黄书黑缯上，主制北方。黑帝、魔灵大王咸保负

某岳先生，某甲体真合仙，俯仰遣北岳仙官羽轮奉迎甲身，上登玉清宫

紫凤台，如九天信。

　　高上玉晨命魔灵幡黄书黄缯上，主制中央。黄帝、魔灵大王成保负某岳先生，某甲体真合仙，俯仰遣中岳仙官羽轮奉迎甲身，上登玉清宫紫凤台，如九天信。
    曲素诀辞玄丘大真书隐文，朱书白缯佩身，以威六天之鬼，役众精之神，命五帝札五岳符，川泽召百鬼，素经以摄召山之虎豹，御百川之蛟龙，驻使万邪之诀文。
   九天凤判丘真书，命魔灵幡连书九尺素缯上，投书，佩身，若绝

世出居则书五色缯画，命魔灵幡置五方也。则制万灵，仰天魔，致仙官。
　　青精保命秘符，青书白纸。男先服保命符，後服化生丹霞灵符。

　　化生丹霞灵符，朱书白纸。女先服丹霞灵符，後服青精保命符。
　　朱明保身长存秘符，朱书白纸。男先服，後服中原黄精符。

　　中原黄精符，黄书白纸。女先服，後服朱明保身长存符。

　　中元度命保魂秘符，黄书白纸。男先服，後服金光自然秘符。

　　金光自然秘符，白书白纸。女先服，後服中元度命保魂符。
　　素灵召神保命秘符，白书白纸上。男先服，後服玄阴生形上化符。

　　玄阴生形上化秘符，攀榘字缴稀Ｅ先服，後服素灵召神保命秘符。
　　通灵长命秘符，攀榘字健Ｄ邢确，後服飞仙腾化秘符。
　　飞仙腾化秘符，青书白纸。女先服，後服通灵长命秘符。
　　右出《洞真凤台曲素经》 
　　八链金冶化仙真符，以立春之日黄书青纸，投水中沐浴，则通身链化，招日月之玄晖，降真人於玉庭。并黄书青彩佩身，八年与真人交言，降致云舆，飞N金门之上，受链於金冷之池。
　　八链丹胎玉符，以立夏之日正中丹书黄纸上，投水中沐浴，则内外链化，招仙根於阳精，致黄澎痘苹，回日月以玄映，感真人於玉宇。又丹书黄缯佩身，八年真人下降，授兆真人，飞行太空，上N洞阳之宫。

　　龙景九链之符，以立秋之日晡时青书白纸上，投水中沐浴，则骨髓链变，招玄晖於紫景，致阳精於飞根，纳黄澎端母，降真人於紫轩。又青书白缯佩身，八年头有日圆之明，飞行太空，上N广灵之堂。
　　日魂链精阴符，以立冬之日夜半黑书青纸上，投水中沐浴，一身血精并被链化，致日精於紫景，降飞华於八骞，链五府於玉池，运兆身於广寒。又黑书青缯佩身，八年身发金光，项有圆明，真人下降，授兆真文，飞行太空，上N广寒之宫。
　　右出《洞真黄叛艟经》 
　　太上洞文龟山真符，以青书紫缯上。此符服之九年，闭目存思一旦一夕，当见九天仙属，乘龙驾虬，飞游紫虚，上造玉庭，身与神真，不得与世同游，永得长安。

　　东明通真变景阳霞符

　　春三月行道，思神招灵，以黑书青纸，东向服之，百日通灵，千日见神，彻视万里，坐睹自然，役使青真玉女九人，致青宫宝书神仙真文。又青书黄缯上，安所卧席东面，以青锦衣之，百日则致青老降座，青帝神官侍卫神文，营护行符者身，九年自致青霞之云，载兆飞行，所谓精感神降，坐致飞仙。
　　南光八链丹景四玄符
　　夏三月行道，思神招灵，以青书赤纸，南向服之，百日通灵，千日见神，万日飞仙，役使太丹玉女八人，致流金火铃登仙丹章。又赤书白缯上，安所卧席南面，以赤锦衣之，百日则致赤老降房，赤帝神官侍卫神文，营护行符者身，八年则致绦霞之云，载兆身。
　　西精皓灵化景扶文符
　　秋三月行道，思神招灵，以黄书白纸，西向服之，百日通灵，千日见神，上真下降与神接颜，役使太素玉女六人，致金精日华冶链之英。又白书青缯上，安所座卧席西面，以白锦衣之，百日白老降房，白帝神官侍卫神文，营护行符者身，六年则致三素云Z，降覆兆身。

　　北玄郁真链景萧风符

　　冬三月行道，思神招灵，以白书胖剑北向服之，百日通灵，千日能彻视幽微，与神接颜，役使太玄玉女五人，致五星上妃夫人灵真斗中玄图、神仙宝文。又攀樘戌丈希安所座卧席北面，以玄锦衣之，百日玄老降房，黑帝神官侍卫神文，营护行符者身，五年则致玄云降覆兆身。
　　中央四季之时行道招灵，以赤书黄纸，向王服之，百二十日通灵彻视，逆知吉凶，千日天真下降，与神交颜，役使黄素玉女十二人，致黄上八道交真玄录、飞仙凤衣、九天灵章。又黄书黑缯上，安着所座卧席中央，以黄锦衣之，百日黄老诣房，黄帝神官侍卫神文，营护行符者身，十二年致黄云降覆兆形，玉舆羽轮，N兆飞行，上入太玄之宫。
　　右出《洞真龟山元录经》 

　　上元检天大录文，以青笔书九尺黄缯上，佩身，当诣本命之岳，祭天真，告九玄，盟五灵，然後佩焉九年，道未降当缮书二通，如法登岳，更祭天毕，便烧之，余灰扬青烟之霄，一通埋之本命之岳，令深九尺，所谓上告九天，下告五灵，中告万神，永得长生。
　　三元玄台玉检紫文，受者当以黄笔书青缯上，同祭之於本命之岳。然後佩身九年，未N当又书一通烧之，令灰扬於青烟之霄。又书一通埋之本命之岳，令深三尺。佩此文以游八方，涉五岳，履河源，制地灵，使万神。九年得乘三元之Z，上N三元之宫，不得冒秽入，触性天真，轻告宣灵，七祖充责，身主失仙。
　　右出《洞真三元玉检布经》　　

    高圣帝君曰：金阙之内有隐书，玉名金阁，腾景上清，佩之者则金阁刻，玉简注仙名，四渎五岳灵山营卫送迎。九年得乘飞云，役玉女十二人。丹书白缯。
高圣帝君曰：上清金书玉U上文，有知者飞N上清，位齐四真。佩之者，则上清刻书，金简注名，神仙告下五岳以仙官扶迎。青书白缯。

　　高圣帝君曰：太极白简文，有知者飞N太极宫，腾景金阙之中。

佩之者，太极刻书於简文，注名於神仙，四极营卫，九年飞行。青书白缯。
　　高圣帝君曰：方诸玄素紫名隐文，知者飞N方诸宫。佩之则方诸刻书，玄素紫名。九年飞行，神仙卫迎，五岳记名，青书白缯。高圣帝君曰：
    太清玉籍绦名隐文，知者飞N太清，腾景琼宫。佩之者，太清刻书，绦名於玉籍。九年通神飞行，给玉童十二人。丹书白缯。
　　高圣帝君曰：

　　太素琼简金书隐文，知者飞N太素宫，上朝三元君。得佩之者，大素刻书琼简。九年降致飞云，白日N天。黄书白缯。
　　高圣帝君曰：南极有丹文紫U上文，知者白日飞N，上谒南极上元君。得佩之者，则南极注名於紫U。九年三元下降，授子真书，白日N天。丹书白缯。

　　高圣帝君曰：玄宫上元青金赤书隐文，知者飞N玄宫，腾景上清。佩之者，目见上元真形。九年降兆之房，授兆真书，即得神仙。青书白缯。
　　高圣帝君曰：玄都丹台白玉金字隐文，知者白日飞玄都。佩之者，刻书丹台之名。九年，乘空景而行。黄书白缯。
　　高圣帝君曰：三元宫琳札青书隐文，知者白日N天，上翔三元宫。得佩之者，刻名於琼琳之札。九年，三元诣房，授兆真文，神仙飞行。青书白缯。
　　高圣帝君曰：玄斗之中玄名U籍隐文，知者得N玄斗之中，飞行上清之宫，刻书玄斗之名。九年，神人下降，授兆真书，行之神仙。黑书白缯。
　　高圣帝君曰：五岳有丹书琼简紫U之名，知者白日N天，飞行五岳。佩之，五岳仙官防卫兆身，五帝刻名於五岳之简。九年，乘空飞行，上N玄宫。青书白缯。

　　太上六甲素奏丹符

　　甲子素奏丹符，朱书白缯佩之，以甲子日平旦朱书东向服之，愿祝悉目存直甲玉女，执符在前。

　　甲午素奏丹符，朱书白缯佩之，以甲午日平旦朱书东向服之。
　　甲戌素奏丹符，朱书白缯佩之，以甲戌日平旦朱书东向服之。
　　甲辰素奏丹符，朱书白缯佩之，以甲辰日平旦朱书东向服之。
　　甲申素奏丹符，朱书白缯佩之，以甲申日平旦朱书东向服之。
　　甲寅素奏丹符，朱书白缯佩之，以甲寅日平旦朱书东向服之。
　　六甲丹书符文，依甲子日醮受而佩身，命神召灵，摄海封山，游行五岳，万神敬迎，役使六甲上天入渊，分形散景，七十四方所愿立得，所向立成。修之九年，除致三元，乘空飞行。
　　灵飞六甲左右玉女内名玉符
　　甲子太玄宫、甲戌黄素宫、甲申太素宫三部，左灵飞玉女，头并颓云三角髻，余发散垂之至腰，手中并执玉精神虎之符。

　　甲午绦宫、甲辰精宫、甲寅青要宫三部，右灵飞玉女，头并颓云三角髻，余发散垂之至腰，手中并执玉精金虎符。
　　太极玉精真诀上符，以甲子日始，二日服一，以平旦服，八节日日中又服之。
　　太极玉精真诀上符，以乙丑日如二日服一，以平旦服，八节日夜半又服之。

　　此二符是灵飞六甲之宗符也。服，先斋六日乃服。服之六十日，乃得服六十玉女符也，主招神开灵，通达万精。长服不废，飞仙长生。既服六十玉女符，故当兼修之也。男女各符随名而用之，每至甲子及余甲日服上清大符十枚，又服太阳符十枚，先服太阴也。勿令人见之。阳符朱书，阴符黑昼。
　　右出《 洞真七圣元纪经》 
　　东方始青阳霞宝真玉符，兆欲致青帝玉司君，当以立春、春分之日黑书青纸，东向服之。并墨书青缯佩之，九年玉司削兆死过，度兆生宫，遣青霞vZ迎兆之身。

　　西方少阴皓灵通真玉符，兆欲致白帝玉司君，当以立秋、秋分之日黄书白纸，西向服之。并黄书白缯佩之，九年玉司削兆死过，度兆生宫，遣飞霞素云迎兆之身。
    南方太阳丹灵洞天玉符，兆欲致左宫赤帝玉司君，当以立夏、夏至之日青书赤纸，南向服之。并青书绦缯佩之，九年玉司削兆死过，度兆生宫，遣丹霞绦Z下迎兆身。
   北方太阴玄精玉符，兆欲致玄帝玉司君，当以立冬、冬至之日白书黑纸，北向服之。并白书黑缯佩之，九年玉司削兆死过，度兆生宫，遣黑云vZ下迎兆身。
   九河玄灵龙峤玉符，兆欲去离负石填河之役，当以本命之日青书黄纸服之。三年宿罪灭根，九年河伯出迎，入水不沉，洪泉万丈，翱翔青渊。大妙之道，非真不传。

　　清微九玄神生洞元之符，兆欲不经清微之天，左右三官，当以月生三日本命之日青书白纸服之。青书白缯佩身，清微天官下卫兆身，九年≈路筛窍掠兆身。
　　禹余玄精保神玉符，兆欲不经禹余天左右三官，当以月生十五日、本命之日黄书青纸服之，黄书青缯佩之，禹余天官下卫兆形，九年≈禄葡夹盖下迎兆身。
　　赤阳洞炎玄精生身玉符，兆欲不经大赤天左右三官，当以月末生十五日、本命之日朱书白纸服之，朱书帛佩之，赤天之官下卫兆身，九年≈碌は龇捎呦掠兆身。
无上秘要卷之二十八

九天生神章品

　

　　天尊告飞天神王，此九天之章乃三洞飞玄之牛三会成音，结成真文，混合百神，隐韵内名，故太一试观，摄生十方，领会洞虚，启誓丹青，自无亿劫因缘宿名，帝图不得参见。得眄篇目，九祖同仙。
　　

郁单无量天生神章第一
　　帝真胞命元元一黄演之

混合空洞牛飞爽浮幽寥。延康无期劫，眇眇离本条。

苦魂沉九夜，乘晨希阳翘。大有通玄户，郁单降晨霄。

黄云凝灵府，阴阳畔蠼弧０元结长命，恶根应化消。

桃康合精延，二帝秀玉标。灌溉胞命元，精链神不凋。

九天命灵章，生神神自超。元君遏死路，司马诵洞谣。

一唱万真和，九遍诸天朝。稽首恭劫年，庆此荣旧苗。

 

上上禅善无量寿天生神章第二

　　帝真胎命元洞冥紫户之

无量结紫户，抛鹛熘型酢？度飞玄爽，凝化轮空洞。

故根离昔爱，缘本思旧宗。幽夜沦遐劫，对尽大运通。

帝真始明精，号曰字元阳，婴儿史百华，结胎守黄房。

斩根断死户，熙颐养婴童。禅善导灵牛玄哺飞天芳。

华景秀玉质，精链自成容。务玄育尚生，罗列备明堂。

太虚感灵会，命我生神章。一唱动九玄，二诵天地通。

混合自相和，九遍成人功。大圣庆元吉，散华礼太空。

诸天并欢悦，一切稽首恭。

 

梵监须延天生神章第三

　　帝真魂命元长灵明仙之
须延总三灵，玄元始欧帧Ｂ渎浯蠓恫迹华京翠玉尊。

明梵飞玄景，开度长夜魂。游爽赴期归，欧垂矢。

太帝号阳堂，字曰八灵君。九开回禄道，胎派上元。

陵梵度命籍，太一辅精延。泥丸数帝席，三部八景分。

魂生摄游牛九转自成仙。琅琅九天音，玉章生万神。

三遍列正位，挪伟顺棵拧Ｐ关遏死户，灵镇津液源。

应会感灵数，明道潜回轮。庆此婴儿蜕，稽首赞洞文。

 

寂然兜术天生神章第四

　　帝真魄命元砀尸冥演由之

寂然无色宗，兜术抗大罗。灵化四景分，万条翠朱霞。

游魄不顾反，一逝洞t魔。神公摄游牛飘飘链素华。

荣秀椿劫期，乘运应灵图。空洞生神章，琼音逸九霞。

一唱万真会，骞爽合成家。九转景灵备，郁郁曜玉葩。

兜术开大有，一庆享祚多。上圣回帝驾，婴儿H以歌。

不胜良晨会，一切稽首和。
　　

波罗尼密不骄乐天生神章第五
　　帝真藏府命元五仙中灵之

翻翻五帝驾，飘飘玄上门。游步黄华野，回灵骄乐端。

采集飞空景，旧爽多不存。太微回黄旗，无英命灵幡。

摄召长夜府，开度受生魂。公子辅黄宁，总录具形神。

玉章洞幽灵，五转天地分。帕丛藏府，紫户自生仙。

数周众真会，启阳应感繁。玉女灌五香，圣母庆万年。

三界并欢乐，稽首礼天尊。

 

洞元化应声天生神章第六

　　帝真灵府命元高真冲融之

应声无色界，霄映冠十方。回化轮无影，冥期趣道场。

灵驾不待辔，朗然生神章。空洞谅无崖，玄爽亦为强。

练胎反本初，长乘飞玄梁。蕲畜丧天真，散思候履常。

斩伐胞树滞，心游超上京。愿会既玄玄，悟我理兼忘。

介福九天端，交礼地辰良。混化归元一，高结元始王。

稽首俦灵运，长谢嚣尘张。

 

灵化梵辅天生神章第七
　　帝真元府命元高仙洞笈之

玄会统无崖，混殴殍蟾āＮ耖嘣肆榛，潜推无寒暑。

乘数构真条，振袂拂轻羽。琼房有妙韵，泛登高神所。

圆轮无停映，真仙森列序。上上霄衢邈，洞元深万巨。

秀叶翳翠霞，停荫清泠渚。D乱怡五神。繁想啸明侣。

五难缘理去，冲心自怡处。爽魂随本根，空中仁。

七诵重关开，豁滞非神武。运通由中发，高唱稽首举。

 

高虚清明天生神章第八

帝真华府命元真灵化凝之徘迕髦叵錾希合期庆云际。

玉章散冲心，孤景要灵会。焕落景霞布，神襟靡不迈。

玉条流逸响，从容虚妙话。灵音振空洞，九玄离幽裔。

感爽无凝滞，去留如解带。明识生神章，高游无终败。

玄景曜云衢，迹超神方外。应感无方圆，聊以运四大。

研心稽首诵，众圣并称快。

　

无想无结无爱天生神章第九
　　帝真岳府命无自然玄照之

无结固无情，玄玄虚中澄。轮化无方序，数来亦叵乘。

谁云元色平，峨峨多丘陵。冥心纵一往，高期清神徵。

良遇非年岁，劫数安可称。浮爽缘故条，反胎自有恒。

灵感洞太虚，飞步霄上冰。津趣鼓万流，潜凝真神登。

无爱故无忧，高观稽首N。
　　右出《洞玄九天生神章经》 

 

九天琼文品

　　太霄琅书乃九天王飞霄之曲，琼文帝章乃九天之上文，并以元始之初生於自然虚洞之中，虚皇玉帝受之，於是天王仍记名焉。

 

郁单无量天王琼文第一

太霄空洞牛结懦稍朴。我王挺神匠，有化若无形。

无形中有真，有真无中生。眇莽玄虚上，萧萧元始精。

法景朗妙觉，玄运来相征。列宿罗玉宇，飞霞超v琼。

焕落三晨曜，流光郁紫清。携衿玉景台，解憩戏凤城。

回霄登九岭，以启不穷龄。谁能同此游，可来寻余名。

余名甚易知，安在东华庭。自可朝玄都，精微思帝灵。

弃去云外念，专一守黄宁。披诵太霄章，三关自当明。

玄降徘徊辇，虚遣飞霞Z。九天虽云遐，妙想安尔形。

 

上上禅善无量毒天王琼文第二

灵运启空洞，金真秀琼胎。法景大寂庭，玄化自相推。

历劫沦九冥，与真契幽期。三晨告元始，运通自来绥。

匡辔明霞上，流精耀玉支。顾眄元中有，混合似婴儿。

父宁与母精，逍遥戏凤台。落景游云房，独妙谁能知。

合庆离罗门，解紫霄崖。若欲相寻索，精研琅书辞。

回转琼文章，天王自当之。洞存帝一尊，以为求仙基。

绝念弃外想，常使心神夷。积感致真降，郁然焕羽仪。

拔度七祖根，咸同登云阶。玉章映高灵，琼文难寻思。

二妙以相和，各称本不齐。子欲戏九玄，但诵太霄诗。

万劫在俄顷，勿忧天应迟。
　　

梵监天王琼文第三

澄清无毫秽，结懦勺详汀５は鲇臣嗵欤罗布西南回。

三晨明列宿，七转朗太微。灵风迅奇香，玉籁声何悲。

神凤翔琼林，群仙振羽衣。天王乘运征，握节总万机。

虚Z掷空洞，辽朗九天扉。携提霄中宾，解衿入琼帏。

敷烂扶晨牛耀罗焕玉阶。陵梵映朱日，千景翼灵辉。

飙飙元化内，玉辇正徘徊。公子命虎符，总摄万神归。

拔灭七祖根，穷魂皆仙飞。琅书庆云庭，琼文洞虚微。

精研道日鲜，亿劫灵不衰。万化随运迁，乃知妙者希。
　　

寂然天王琼文第四

宴景太寂乡，回风迅琼轮。丹霄翼v舆，神公辅帝尊。

翳翳九化外，离离开趣门。徘徊金罗上，啸歌庆灵云。

三唱朗玄觉，五回道乃分。金房焕嵯峨，流精何纷纷。

左顾见无英，右吗睹白元。履昌度黄U，太一挺命根。

为我记仙籍，授我度命文。清唱运天真，静息理百关。

帝一镇灵宫，法服飞青t。相与契何许，合会九天端。

有日若无期，皇华正四贞。至念弃余念，道从玄中传。

灵感各有运，至学故多全。
　　

不骄乐天王琼文第五
空中生紫烟，郁勃翳华宫。流明顺运回，丹霄映v房。

翼辅虚中景，耀灵焕十方。万帝由真运，莫若九天王。

体结自然秀，含磐π楣。理化正四维，号为众帝宗。

落景乘八烟，总统轮空同。朝游西台馆，夕憩扶桑宫。

摄板玄国录，拔度华青童。桃康定命籍，明初保劫功。

流眄无崖际，万化随运通。飞步诵太霄，幽寻元始踪。

积思感至寂，以致登玄聪。宿基流余庆，七祖返南宫。

五苦非所履，结友在太空。灵岳非常宅，飞云是我龙。

结携九巅真，偶景以成双。何为坐嚣秽，婆娑待命穷。

　　

化应声天王琼文第六

高灵秀空洞，凝沤嶂煅獭Ｒ〗诨鼐畔觯飘飘天帝真。

琼台耀岩阿，紫凤郁玉麟。虚歌逸幽宫，萧条云上人。

携契七映房，金罗焕中田。天王正九色，飞仙有亿千。

洞阳郁灵标，为兆度命年。丹华朗朱日，流芳灌兆身。

仰掇月中浆，九源降液津。永保不终劫，内外洞虚鲜。

积思感太空，洞得无极渊。形与混合同，游宴莫能旋。
　　　

梵宝天王琼文第七

三晨朗幽夜，流霞耀金日。丹房焕嵯峨，灵香绕琼室。

公子合庆堂，履昌携帝一。三元混合宫，微言甚幽密。

兆欲度命年，静思勿杂匹。寂若虽云无，真从空中逸。

庆加靡不周，七玄自蒙拔。积福有重基，宿根咸消灭。

琼文有妙章，斯篇慎忘失。存念至灵讳，道降同玄一。
　　

梵摩迦夷天王琼文第八

九玄洞元牛紫素凌玉霄。灵秀焕金门，神融茂琼条。

豁落紫虚馆，庆云随化消。渊响叩灵机，法鼓振太幽。

宴景玄晨阙，流回薄云飙。匡辔九天外，运驾以逍遥。

徘徊紫霞峰，容冷玉皇朝。运劫不俄顷，倏H二象交。

虚庭无稽迟，去来顺运寥。大化不改度，三晨洞灵标。

琅书庆神室，琼文理清谣。含秀自玄挺，反容非华翘。

　　

波梨答恕天王琼文第九

玄沤峋畔觯紫虚朗太阳。飞琼凌华英，流精凝玉霜。

天真乘运回，薄云茂玄梁。冥会自相感，丹霄映轻行。

幽期高晨府，携契朝玉京。灵化冲漠裹，寥寥冥运乡。

流芬翳朱日，回风迅奇香。焕烂金门上，琼台吐玉英。

兰芝盈玄谷，仰咽六胃昌。神逸感寂宫，幽思彻洞乡。

执契太霄馆，师真琼帝章。
　　太霄琅书，琼文帝章，皆以九玄微辞九天王於空洞之中，元始之先，玄歌理命，游庆霄庭，音句虚微，玄中而生神真宝诀，故着灵篇。得行此道，位同九天。微思至讳，存神念真。灵垂告感，自然登晨。
无上秘要卷之三十二

　

众圣传经品

　

　　黄帝曰：大洞玉清之文，皆皇上高真所修，不传地上之士。洞玄上清之经，时当下教，以授至学之士。洞神三皇之书，传下世，镇化佐国，扶济兆民。
　　右出《洞神经》
　　高上帝君告上相青童君曰：凡诸天文三十六国九地之音，皆玄古洞空之书自然之音，诸天上真帝皇以下及学仙得道，莫不受音於太空，佩文以游行。
　　右出《洞真外国放品经》 
　　结九元正一之牛以成忧乐之辞，明於玄台之上，字方一丈，文蔚焕烂，洞明九天，七宝华光，流曜上清。玄都丈人受之於太空，後以凤文真书玄授於太上大道君，道君传太极真人，太极真人以传东海方诸青童大君。

    右出《洞真凤台曲素上经》

    虎真符，太真九天父母所出，太真丈人以传东海小童，九天真王以传太上道君。

    右出《洞真神虎真符》 

    上玉帝以传太微天帝，太微天帝以授後圣太平道君。
    右出《洞真高上神慧隐书》 

    上相青童君曰：九天丈人、三上玉童同时传太帝君，太帝君以传南极上元君，上元君以传西王母，西王母以传太微天帝君，天帝君以传金阙圣君，金圣君以传上相青童君，青童君传西城王君，使付後学，应为真人者。
    右出《洞真三元素语玉精真诀》

　　太霄琅书者，乃九天仙王飞霄之曲；琼文帝章者，乃九天之上文，并以元始之初生於自然虚洞之中，虚皇玉帝受之於九玄，经万劫传於太真王，太真王以传太华真人，三天长生君、太和真人、东华老子、南极总司禁君、西台中候、北帝中真、大灵王子、太灵真妃、赤精玉童、玄谷先生、南岳赤松、中山王乔、紫阳真人、西城王君、中皇先生、赵伯玄等，并修受此经。

　　右出《洞真太霄琅书经》

　　《金铛太霄隐书》、《玄真洞飞二景宝经》以传高圣玉晨太上大道君，三天玉童、西龟王母、紫精　　太素、三元君、中央黄老帝，太帝以传天帝君、太微帝君、南极上元禁君、皇天上清金阙帝君。

　　右出《洞真玉佩金c经》 
　　太真、九都、上皇、太极四真人，受之於太上玉晨高圣道君。
　　右出《洞真灵飞六甲内文经》
　　九天丈人曰：九丹上化胎精中记，太帝君以传南极夫人，南极夫人以传太微帝君，太微帝君以传後圣金阙帝君，金阙帝君以传上相青童君，青童君更撰集施用上下次第，付西城真人。
    右出《洞真胎精中记》 
    太上玉晨高圣君受之於九玄，七千年乃传太极真、人东华大神、方

诸青童、扶桑阳谷神王、清虚真人，告盟於上清，裂金以誓，身有其文者即隐沦八方，有修其术则乘虚驾空。口口而受，不得妄传。

　　右出《洞真丹景通精隐地八术经》

　　凡上清宝经三百卷，玉诀九千篇，符图七千章，皆出高上玉帝，禀

承自然之章，玄古之道。其道秘在九天之上，大有之宫。相传玉文以付上相青童君。
    右出《洞真七转七变舞天经》
八素真经者，乃玄清玉皇之道也。上皇天帝以此书授太微天帝君、三元紫精道君、真阳元老君。此三君受书施行，道成後以付太上道君，太上道君以传後圣李君，李君以传太虚真人南极赤松子，使下授学道宿有金名者。

    服日月皇华之道，元始以经传高上玉皇九夭王，九天丈人於空玄之中表文於西龟之山，玄授於西王母，太上大道君受之於九玄，以传扶桑大帝君，金阙帝君受之於北元，以传上相青童君，大帝以传四极真人，玄古之道，畔嘭罚真真相传。
    右出《洞真太上八素真经》

　　太帝、天帝、太微，天帝三君昔受玄丹上经於太上大道君，施行道成，上补玉帝之真，临N霄之日，太帝以经传西王母，太上天帝君以经传南极上元君，太微天帝君以经传金阙圣君，圣君传上相青童君，青童君传涓子。
　　右出《洞真太微天帝君玄丹上经》
　　太上宝章传於太帝君，太帝君传天帝君，天帝君传太微天帝君，天帝传金阙帝君，金阙帝君付东海青童君。
　　右出《洞真素灵下有妙经》
　　九赤者，乃九天之牛飞玄羽章，结成玉文。元始丈人以传太上大道君，元始天王以传南极上元君，太上以传扶桑太帝，太帝以传太微天帝君，太微天帝君以传後圣金阙帝君，金阙帝君以传上相青童君，青童君以传南极上元君，上元君以传洪崖先生，洪崖先生以传太极四真人，皆畔啻。
　　右出《洞真九赤斑符内真经》 
　　如是九天凤文，忧乐之曲，玄丘太真，皆九天自然之沤岫成焉，灵文表异於空玄之中，经九万之劫，玄都丈人受之於太灵，以传太上大道君，道君传太极真人，真人以传东海方诸青童君。

　　右出《洞真凤台曲素上经》 

　　昔上元夫人以隐文授太和玉女，太和玉女授幼阳君。
　　右出《洞真玉清隐书经》
　　玄都仙王昔受之於太微三老，西城王君昔受之於龟山王母。
　　右出《洞真太微黄书经》 
　　青要，紫清帝君之别号，受元皇帝紫书妙诀，皆众经之要秘，九天之上书，八会之隐文也。玉帝命高上总仙君科集宝目，合为众经，以紫光缯文金简为篇，皆出上皇玄古之道，高圣所撰集以成，传於青要帝君，帝君传上虚皇九灵道君，道君传太素高灵洞耀道君，道君传南极上元君，上元君传天帝君，天帝君传太微天帝君，天帝君传後圣九玄帝君，帝君传上相青童君。披九天三关之大法，太帝之上篇，以传天帝君，天帝君以传南极上元君，上元君以传太微天帝君，太微天帝君以传金阙帝君，金阙帝君以付上相青童君，使教　後学应为真人者。

　　右出《洞真青要紫书经》

 　《金真玉光八景飞经》乃生九天之上，元景之先，玄光流映，若亡若存，玄精晴霭，洞耀琼宫，积七千余劫。其文甚明，仰着空玄之上、太虚之中，览之不测，毁亦不亡，於是九天丈人以建始元年受之於空玄，以传元始天王、广生太真、太上大道君、青真小童、五老上真、三十九帝、上皇先生、万始道君、南极上元紫素三元君、西龟王母、太素三元君、太真夫人。上皇先生以传紫清帝君，元始天王以传黄石先生，三天玉童，太上太道君以传东海小童、紫微夫人。後圣九玄金阙帝君以付上相青童君、太极四真人、西城王君。如是，宝诀皆上真口口相传。
　　右出《洞真金真玉光八景飞经》
　　如是宝文，太帝君常所宝秘，以传天帝君。天帝君以传南极上元君，南极上元君以传太微天帝君，太微天帝君以传金阙圣君，金阙圣君以付上相青童君，使教应仙之人。

　　右出《 洞真天关三图七星移度经》

　　八天虚皇帝君受之於九空，太上以传玉清帝君，帝君以传消魔大王，大王以传五常上真君，真君以传高上玉皇，玉皇以传太帝，太帝以传太上大道君，大道君以传太微天帝君，天帝君以传後圣九玄金阙帝君，帝君以付上相青童君。
    玉清郁悦G林昌玉台天《九晖大晨隐书金玄内文》，元始先生所佩，以传郁罗真人。
    玉清高桃厉冲龙罗天《观灵元晨隐书金玄内文》，九老仙都所佩，以传广灵丈人。
    玉清碧落空歌浮黎天《总晨九极隐书金玄内文》，玉清高元君所佩，以传南极上元君。
    玉清赡μ孤τ隰杼臁俄酬仔根隐书金玄内文》，九天真王所受，以传太上大道君。
    玉清扶刀盖华浮罗天《玄景晨平隐书金玄内文》，太素三元君，受之於元始天王，以传太和玉女。

　　玉清贝渭耶渠初默天《合晖晨命隐书金玄内文》，扶桑大帝受之於大霄真王，以传太微天帝君。

　　玉清冲容育郁敌沙天《齐晖晨玄隐书金玄内文》，西王母受之於北极皇上先生，以传赤精上真君。
　　玉清单缘察宝轮法天《高上龙烟隐书金玄内文》，後圣九玄金阙帝君受之於高元虚皇淳景君，以传上相青童君。
　　右出《洞真高上金玄羽章经》
    太上大道君告北极真公曰：九星上法玄映之道，吾昔受之於元始，于今七亿万劫，经天地成败，万品衰灭，而其道独存，今犹修之於云景之上，而不能忘之於时节者，意玩此道高妙，爱乐夫人之接遇也。评瓷始学飞`之举，而不知幽寻步空之法，何由得重霄之门，观天地之始终？子既无此道，特与九晨乖域夫人绝游也，徒有玄名帝录，超卓高腾，正可得策驾云龙，游眄五岳，但不死而已矣！如望践斗魁，游步华晨，腾景玉清，当未期也。当匡御劫运，封掌十天，科简玄U，理判神仙，宜受此法以综万生。今出相付，子秘而修焉！真公於无量寿天以金羊银e列帛华晨之下，奉受诀文，修之以传方诸青童君。
　　右出《洞真回元九道飞行羽经》
　　太上大道君昔受《飞行羽经》、《九真N玄上记》、宝言紫文v金之字、超空蹑虚浮景之道於玄清上宫虚皇真道君，後太上道君以其要传上清帝君，帝君传上元太素君，又传太微天帝君，帝君施行真秘，以传晨中黄景君，黄景君以传皇初紫灵君，紫灵君以传中央黄老君，黄老君以传九微太真、玉保金阙上相、大司命高晨师，青童大君以此文教授当为真人者。
　　右出《洞真太上飞行羽经》
　　上清清微天始青正法六天文，元始传九天父母万始先生。

　　《三天真书》，一名《金阳洞灵文》，三天玉章所出，传皇上先生。
　　《太上众文U》，太上传金阙帝君。三元玄台告六天符，传太上玄老。

　　《三天正法》，传郁绝真王。

　　《三天九微玄都太真阴阳灵U上元章》，太帝丈人受之於太虚无上真君。

　　《太微灵都宛转真湃方文》，九天真王以授太上丈人。
　　《九老仙都玄流》，紫极真元君受之於三天玉童。《驱虎豹符》，

九耪扇耸苤玄私阴陵上帝清和宫天帝君。《皇熙真书》；太上元君以授黄轩紫微玄宫。《玉飞天真书》，太清元始天王以授西王母。
   《玄洲仙伯开天万仙真书》，东海小童以授得道人仑墉台灵飞天真，太上大夫以授众仙得道者。《蓬莱高上真书》，玄成清天上皇上皇以传宁封。
　　右出《洞真三天正法经》 
　　南极上元君受之於高上投盟天母空，以传太微天帝君，帝君传西龟王，王母传金阙帝君，帝君以付上相青童君，使授後学。

　　右出《洞真黄气阳精经》 

　　《智慧观身大诫》，元始天王、太上高圣君相与登洞真之堂，说而诵之，以传太微天帝及太极高仙王公，口口而已，不书於文。

　　右出《洞真观身大诫经》
　  《智慧隐经》、《道行大愿》、《上诫宝真品》，太上虚皇传太上大道君，道君传太微帝君，帝君传九微太真，太真传太极大法师及传太极高仙王公，不告诸中仙。
　　右出《洞玄安志经》

　　太上玄一真人曰：《太上真一劝诫法轮妙经》，太上虚皇昔传太上大道君，道君传太微天帝君，天帝君传後圣金阙上帝君，命付仙卿、仙公、仙王巳成真人，不传中仙。
　　右出《洞玄法轮经》 

　　

传经年限品凡

　　《上清宝经》三百卷玉诀九千篇、符图七千章，旧科皆万劫一传，自六天罢退，三道正明，运度相促，至道应行改科，七百年听传，若七百年内有至心骨相应玄录字上清者，皆得依盟而传。

　　右出《洞真七转七变舞天经》

　 诸有《太上飞行羽经》 N玄九道者，听三千年六传，遇其人一日顿授之。
　　依九天格，九万年一出。太上大道君又告青童君曰：九天有禁，万劫一传。今运度交周，欧瓷锨澹道运应行於金台，依玄科，七百年有其人听三传。

　《太上羽经蹑步天纲》，九晨君及九星夫人空常内名，步玄隐化，高虚上道及高皇玉帝之禁书也。依九天格，万劫一出，自开皇以来推运历数，其运度促，皇上出命，使太上大道君传於後学应为真人者，九千年听三传。若九千之中有其人，听顿传。传授限竟，不
得复出。
　　右出《 洞真回元九道飞行羽经》百年之中有上学真人未见是文，听传二人。

　　右出《洞真三元玉检布经》

   《洞真天关三图七星移度经》，七百年一出，依四极明科，使七百年中得传三人。

　　右出《洞真黄素四十四方经》 
　　依上皇之初，旧经万劫一传，三天立正，改七千年听得三传。七百年内有其人，亦听三传。
　　右出《洞真太上素灵大有妙经》
　　初令三百年得宣传一人，却七百年乃复得传一人。
　　右出《洞真九真中经》 
　　依四极明科，七百年内听三传，百年内有其人听再传。
　　右出《洞真元始变化宝真上经》 
　　《玉清隐书》有四卷，乃高上玉皇昔受之於玉玄太皇道君禁书。玉皇所宝妙秘，以付太极四真人，使掌秘藏之，五千年内听三授，授於上清之真人。若一年遇三人，亦听授之，限过不得复传。
    右出《洞真太上隐书经》 
    依科；七千年有骨相合仙、名书帝录之人，得传。今有其人，七百年中听得传三人。

　　右出《洞真九丹上化胎精中记经》

　　太上素灵有大玉篇九真明科，皆传骨相合真之人。依上皇之初，旧

经万劫一传，三天立正，改七千年听得三传，七百年内有其人亦听三传。

　　右出《洞真雌一内神宝玉名经》 

　　九赤者，乃九天上欧尚羽章结成玉文，其道至妙，依科七千年一传。

　　右出《洞真九赤斑符内真经》 

　　灵文表异於空玄之中，经九万之劫，玄都丈人受之於太虚，後青童君传宿有玉名应为神仙者。七百年三传，百年有可授者听传二人。
　　右出《洞真高上曲素上经》 
　　昔上元夫人以隐文授太和玉女，七百年当授合真通玄之人。
　　右出《洞真玉清隐经》 
　　《 洞真高上金玄羽章经》，依科皆七百年听传合仙之人。
　　四真人曰：明科，七百年内传三人当为真者。

　　右出《洞真神丹U形灵九经》 

　　 《洞真青要紫书经》，依玄科，七百年内听三传。旧科皆经万劫一传，自六天罢退，三道正明，运度相促，至道应行改科，七千年听传。若七百年有至心骨相应玄者，依盟而传。
　　右出《洞真高上元始道章经》 
　　《三天颂文》，三天元始秘於三素之房、九曲琼室，千年一传。
　　青童君曰：自唐之後得此文，乃七千人皆得驭飞龙而玄N，晏鸿翮而腾翔，或托形轮化，潜引而飞空也。如此不可具记，依三天格制，七百年一出。
　　右出《洞真三天正法经》
　　《洞真太霄琅书》，经万劫传於太真王。
　　太虚真人曰：此太上之灵文，登辰妙道，七百年听三传。上宰王君曰：百年之内，有二人可授之。
　　太上曰：修行五星之道，出传之，始七百年中得三传。限尽藏之五岳，不复得出。

　　右出《洞真八素真经》

　　奔日月之道，上清太极九皇四真人之所宝秘，玄虚元君之玉章，三百年得传一人，却後七百年仍复得传一人。

　　右出《洞真结U奔月经》
　　此皆太上之书，皆有定科，七百年中得三传，过此不得复出。
　　右出《洞真金书玉字上经》
　　依科，七百年内若有金名东华紫字上清合真之人，听得三传。自无

　　此骨，秘之玉阙，万劫不宣。《紫书丹字月魂隐音》，百年之内有金名帝图录字者，得传一人。
    右出《洞真黄气阳精三道顺行经》
    招灵致真豁落七元之符，上古之科，万劫一传。今有其人，七百年中听得三传。
    右出《洞真金真玉光八景飞经》
    回天九霄得道之篇，五老仙都左公堂录琼宫，依四极明科，万劫一传。

 右出《洞真七圣元纪回天九霄经》

   　秘於九天之上太微灵都之宫，依四极明科，万劫一传，若有玄图录字骨命值仙，七百年听三传。

　右出《 洞真太微黄书经》

　太上太极真人曰：学道者，受此经後四十年传一人；已延寿者，四百年传一人；得地仙者，四千年传一人；得天仙者，四万年传一人；得无上洞寂太上至真者，四万劫传一人；得太上灵宝大法，传授法科备矣。
　　右出《洞玄五称文经》
　　太上大道君曰：吾昔受之於元始天王，使授仙王、仙卿、上真真人，不传中仙。自无玄图帝简玉名上清，不得见闻。九天禁书，四万劫一传。
　　右出《洞玄真文要解经》 
　　《洞玄智慧经》，千年三传。
　　《洞玄法轮经》，九天有命，皆四万劫一出。
　　天尊告飞天神人曰：明真格，四万劫一行，今冒禁相付，子慎之。又云：七百年依盟而传。
　　右出《洞玄九天经》 
　　《洞玄安志经》，千年三传。
　　大虚真人告太极左仙公曰：依太上大法，四万劫得传一人。吾受经得成真，已授五十四人，仍子五矣。

　　右出《洞玄自然经》

　　依明真大科，四万劫一行。又云：四百年中有其人听传。
无上秘要卷之三十三

　

轻传受罚品

　

　　扶桑大帝当以经传太极四真人，谘於西龟王母。王母告大帝曰：上皇之年所以为学得见宝文便位登玉清者口皆密修宝道秘灵，不宣於口，不形於人，潜感至寂，以致上真。故道贵隐寂，化于无形，出于无声。自我受真经於九空，已经累亿之劫，未传三人，至中皇元年末，乃到北元天中经西那之国、灵镜人乌之山、耆莱之岫，於灵宫之中，凝九玄正一之牛结而成字，後圣九玄金阙帝君来见灵文，使命仙都运毫写，而盟天修行，道成位登金阙。高上以我轻泄天宝，削我真元之号，退降散灵官，五百年中方得复於本真。元始所以置四司五帝之官部於神兵者，正以欲检於漏泄，罚於风刀，如此可不慎哉！後学如林，无一人得仙何？意皆由轻泄道文，流放天真，道既不降，天罚潜彰，进退失志，独死空山，徒劳无获，痛恨可言！道非勤而不告，非勤而不行，得见真经当密行求灵，神真易感，计日成仙。

　　右出《洞真八素真经》

　　上清天皇地皇人皇大字皆大有清虚妙法、洞玄宝文#1，自无金名方诸青宫不得知闻。有其文者，传非其人，冒掩履秽#2，不恭有灵，违犯其禁，七祖受考，责充右官，经山食火，经一掠化，生非人之道。
　　洞玄灵宝上经、大劫小劫符玉诀，上清宝文，玄洞之道，自无玉骨玄图紫字v名，不得见闻。有其文者，而不崇奉，秽慢真文，轻露宣泄，流放非真，有犯其禁，七祖充责考，属右官。罚以刀山火乡之难、三涂五苦，三掠得过，生非人之道。
　　《高上大洞真经三十九章》、《素灵大有妙经》、《雌玉检五老宝经》、《金华洞房紫书上文》、《龟山元U#3》、《白简金根上清太霄琅书琼文帝章#4》、《上宫宝篇》，凡三十一卷，此独立之诀，乃高上玄映之道，洞天玉清宝文极於已成真人，有金官玉藏#5，名书帝简，U札紫庭，得受此经，不恭科，怠慢不信天真，轻泄圣文，使世见闻，为玉童所奏，七祖父母被考。
　　右出《洞真四极明科》
    《紫书丹字月魂隐文》 ，妄说以告三人，死没鬼官，不得成仙。
    右出《洞真黄叛艟经》 
    太上曰：泄漏天文隐书，已告天帝#6，诛其三祖，又下三官，绝其身命，生被水火，死为下鬼。
    右出《洞真太上八素真经》
    高圣君曰：受七圣玄纪回天九霄白简青U之文，师授不盟，轻泄宝文，弟子受而无信；窃披玉篇，同被风刀之考，七祖充责，三涂五苦，万劫不原。 
    五帝神兵恒}漏泄#7，明慎奉行。
    右出《洞真七圣元纪经#8》 
    受曲素诀辞之法，不交人物，求感冥应，必可授者乃得传之，传非其人，妄泄宝经，则七祖父母受冥栲於地狱。
    右出《洞真曲素诀辞经#9》

　　夫有宿命应见此文者，必有神仙定录也。玉帝宝秘不传於世，妄说之者，则九天刺奸，奏於帝君，言子之罪，太上使五帝神兵罚子之身，七祖父母受考水官。
    右出《洞真青要紫书经》
    自无玄名於丹台，v字於玉清，不得而轻传。自非神挺异骨，登玄岳而告盟，列金青以誓灵，此文不可得而授，其音不可得而闻。轻泄，七祖充责，已身殒丧，负考三涂。
    右出《洞真玉佩隐元洞飞内文经#10》 
    太上道君曰：夫有宿命，应得见此文者，皆玄挺开会，必有神仙定分。此之神经不传於世，又妄说之者，则三天刺奸，上闻帝君，告子之罪，以为宣漏之愆。
    右出《洞真黄素四十四方经》
    传之违科负盟，三祖考于水官，已无仙冀，死为下鬼。
    右出《洞真藏景录形神经》 
    合真之人当得此文，得者宝秘，勿妄轻传；泄露灵篇，九祖被考，充责鬼官。

    右出《洞真太霄琅书经》

    传授之法，皆师及弟子相授，以崇玄秘。授非其人，不遵法度，为泄宣天宝，漏慢违誓，死为下鬼，及七祖受风火之罪，自非同契#11宁当闭口。
    右出《洞真九真中经》
    师不依年限而授，弟子则身受风刀之考。
    右出《洞真变化宝真上经》 
    九赤者，乃九天之欧尚羽章，结成玉文，轻泄宣露，传非其人，七祖获考，身没河源。
　　又曰：受者不关天灵，侍经玉童玉女列奏高上#12罚以五帝神兵，轻泄者，罚於九祖考灭，已身受而不盟，殃延七祖#13，身被风刀，自然天经#14。故上元君告於五帝曰：经非盟而不告，受不关而失真。彼此死生之责，学者宜依文而奉焉。
    右出《洞真九赤斑符五帝内真经》轻泄宝文，失盟形残#15，七玄之祖，受考鬼官。

    右出《洞真龙景九文赤书经》

    传非其人，身入风火，七祖父母长考于水官。

    右出《洞真金虎真符》 

    传非其人，为北帝所奏，殃延七祖，长充鬼责，身没形残。
无上秘要卷之四十一

 

策杖品

　

　　《洞玄玉诀上经》

　　元始五老出

　　五帝真符，以度五帝人，天光开阳出此文，玄都宫

　　元始青帝真符，召直符吏更生守灵宝天文。道士吞之，灵耪蚋危生青精宝华九叶，神为役使，通灵致神仙。

　　右上始天光文，出青帝真文篇，以安东方九胖天。
　　青帝受此文，以镇东岳，封一通九灵洞室，四万劫一开。
　　道士命属东岳，青书绦缯佩身。又当青书绦文，内神杖上节中，衣以神衣，青腰玉女九人侍卫，勿不精有考吏。
　　元始赤帝真符，召直符昌中守灵宝天文。
　　道士吞之，灵耪蛐模生丹精宝华三叶，神为役使，通灵致神仙。

　　右上阳明文，出赤帝真文篇，以安南方三胖天。赤帝受此文，以镇南岳，封一通南霍之阿，四万劫一辟。

　　道士命属南岳，赤书黄缯上佩身。又当赤书黄缯，内神杖次青帝下节中，太丹玉女三人侍卫，勿不精有考吏。
　　元始黄帝真符，召四方直符守灵宝天文，无中央正吏。
　　道士吞之，灵耪蚱，生黄精宝华
　　十二叶，神为役使，通灵致神仙。
　　右总灵文，出黄帝真文篇，以安中央五胖天。黄帝受此文，天胖锌，运应转轮，此文始见，天关停轮，无复昼夜，元始收其本文，还於上元之拧；频壑性涝蜚诖艘晃摹＝袼以书於旧经者，为使存之不绝，四帝共典卫於上宫，无正吏可守。道士命属中岳，自可黄书白缯佩身。又黄书白缯，内神杖次赤帝下节中。道士所以偏得佩此文者，直以有黄帝主人，使以应天之潘涠亦阙，无守吏，勿不精有考吏。

　　元始白帝真符，召直符曲正守灵宝天文。

　　道士吞之，灵耪蚍危生白精宝华七叶，神为役使，通灵致神仙。

　　右光元灵文，出白帝真文篇，以安西方七胖天。白帝受此，以镇西岳，封一通於金穴九掖洞口，四万劫一开。
　　道士命属西岳，白书喷张迳怼Ｓ值卑资喷眨内神杖次黄帝下节中，太素玉女七人侍卫，勿不精有考吏。
　　元始诺壅娣，召直符尹丰守灵宝天文。
　　道士吞之，灵耪蛏觯生啪宝华五叶，神为役使，通灵致神仙。

　　右通明文，出黑帝真文篇，以北方五胖天。玄帝受此文，以镇北岳，封一通於玄阴洞室，四万劫一开。
　　道士命属北岳，攀榍噻张迳怼Ｓ值焙谑榍噻眨内神杖次白帝下节中，太玄玉女五人侍卫，勿不精有考吏。
　　五帝真符，上精在天为五星，中精在人身为五藏，下精在地为五岳。故三元之鱼各有所属，天无五文，三光不明；人无五文，无以立形；地无五文，五岳不灵。五帝真符，以元始同生，旧文今秘於玄都紫微宫。侍真五帝神官五亿万人，诸天皆一月三朝。真文有火水阴阳官考禁於漏泄。

　　元始天尊封於神杖之中，恒以随身。所尔者，秘偿天真，不欲离形须臾尔。
　　元始神杖用灵山太阳之竹七节，五符以次置中央，空下一节，空上一节，以应天象地也。当取灵山向阳之竹，令长七尺，有七节，作神杖，使上下通直，甘竹乃佳。书黑帝符着下节二节中，白帝符第三节中，次黄帝符第四节中，次赤帝符第五节中，次青帝符第六节中。空上一节以通天，空下一节以立地，蜡封上节，穿中印以元始之章，蜡封下节，穿中印以五帝之章。绦
文作韬，长短大小足容杖。卧息坐起恒以自随，行来可脱杖衣，隐以出入，每当别着净处。以杖指天，天神设礼；指地，地只司迎；以杖指东北，万鬼束形。乘杖行来，及欲施用，当叩齿三十六通，思五帝直符吏各一人，衣随方色，有五色之光，流焕杖上，五帝玉女各一人合共卫杖左右，微咒曰：

　　太阳之山，元始上精。开天张地，甘竹通灵。直符守吏，部卫神兵。五色流焕，朱火金铃。辅翼上真，出幽入冥。召天天恭，摄地地迎，指鬼鬼灭，妖魔束形。灵符神杖，威制百方。与我俱成，与我俱生。万劫之後，以代我形。景为五解，神N上清。承符告命，靡不敬听。毕，引五方反二十五咽止。行此道九年，精谨不慢，神真见形，杖则载人乘空飞行也。
　　若欲尸解，杖则代形，倏钦之间已成真人。月朔、月望、本命、八节日，当烧香左右，朝拜此杖，则神灵感降，道则成矣。
　　右出《洞玄玉诀上经》 

 

策版品

　

　　当朱书三天太上召伏蛟龙虎豹山精文，着一金版上。又书记年月师姓讳，着一版上。合二版内囊x，朱书次文着一版上，着囊外。凡三版合封为神策如传之状，版悉用木，长一尺四寸，广二寸四分，以绦文之缯作囊，令长一丈二尺，衣之封外版上下头，印口中元始五老之章，
　　当以嗪绦纹作衣，衣函以盛诸策文，着别室，烧香左右，精心供养，受以佩身，天下神灵奏名朝门，给五帝玉童玉女各一十二人，出入游行，五帝侍卫，三界司迎，生死无复三恶之难，不经泰山迳N九天，衣饮自然，位同太极，要自成仙。
　　受学道士佩此文，施行神咒，以策文指天，天神下；指地，地只朝拜，三界束带；指神，神礼；指鬼，鬼自灭爽；指水，水神通道，大劫一交，洪灾四会。以策召龙为负，长修积感，神灵交会，所在施召，举向立到，千变万奇，适意所从，出入行来，位准太极，皆前从飞龙，後导天钧，凤啸鸾呜，十二华光，建三七色节命灵之酰精思九年，天仪自备。灵宝八威神咒曰：
　　元始太真，五灵高尊。太华皓映，洞朗八门。五老告命，无幽不关。上御九天，中制酆山，下领河海，十二水源。八威神咒，灵策玉文。召龙负水，收啪墼啤Ｊ魔送鬼，扫荡妖群。万精摧落，所诛无蠲。日月五星，北斗七元。诸天诸地，诸水诸山，玉真所部，冥灵大神。仙王游宴，五帝仗酢Ｌ於∏扒，金虎後奔。P天猛兽，备卫四门。所呼立到，所召立前。赤书焕落，风火无间。有所摄验，金龙驿传。毕，叩齿九通，仰天三q，引天湃咽，以策杖指所告之地，闭啪畔⒍止。
　　右出《洞真青要紫书金根经》 

　　

投简品

　

　　上相青童君曰：後圣众真莫不先奏金简於东华，投玉札於上清，然後得受《大洞真经》，精斋苦修，上为真人。末学之徒，而青宫无有金简之U，玉格无有玄编之名，神经亦不可得而披，天魔亦不可得而收，真灵终亦不降，玉女亦不卫子之身。今故禀上皇之科，抄集品次，以为後学关津之迳。有心者宜加清斋，督志勤尚，注念玄真，感彻玉皇，奏简青宫，便得诵咏神经，通释幽穷，太上克遣丹举飞轮来迎兆身，上登玉清。然此禁尤重，非真不传。太上常以正月日、七月七日、九月九日，一年三遣玉晨元皇太极真人领仙玉郎诣东华青宫，校定真仙簿录。其有金简玉名者，即奏三元，随学深浅，玉童玉女防卫其身。若有泄漏，轻真慢法，为玉童所奏，虽有金简即被削除，移名鬼官，身被风刀之考，七玄之祖运蒙山之石，填积夜之河。

　　凡修学之士，每以其日当夷心寂室，清香静念，散香左右，朱书金简八通，紫绳结编，以奏高上玉皇东华青宫，玉札八枚，以奏三元。先於靖内东向叩齿九通，赞礼一通。毕，谨上启太上高上玉皇三十九帝二十四真，某甲受生末世，久染嚣尘，幸缘先庆福祚所锺，得睹灵都，今奏金简，言名玉清，封付灵岳，长为天。臣乞丐高上记名，三元赐给玉童玉女，侍卫身，乘飞霞上N帝宫。毕，起再拜。

　　

奏简文品

　

　　奏高上玉皇篇：

　　某岳先生某甲，本命某某月生，某年某月某朔某日某子奏金简紫U玉籍，文上诣太上高上玉皇三十九帝二十四高真，金简紫辉玉景琼宫。

　　右书紫文上一尺，连金简投。系高上虚皇玉清东华青宫真人，某甲稽首再拜。
　　右书一简上。
　　奏言：
　　右书一简上。
　　高上虚皇玉晨太上大道君二十四玉皇三十九帝尊，某甲季世小臣忝染余庆，福祚所充，

得参上真，谨依玄格，正月一日上奏金简，记名东宫，乞赐编录，降下真灵，得乘飞霞上N

帝晨，身登金阙，朝谒玉皇，谨奏。
　　右三简上合是某郡某县某乡里某岳学士某甲年如千岁字某甲。

　　右书一简上。

　　某子生某月，子命属某岳某帝某里。

　　右书一简上

　　太岁某子正月某子朔一日某子於某郡县乡里中封某岳奏。
　　右书一简上。
　　合用金简八枚紫绳编之，北向读简一过。毕，起执简再拜。
　　奏三元君，某岳先生某甲字某甲，本命某子某月生某年正月某朔一日，某子奏金简玉札，仙簿录籍，文上诣

　　白素元君、黄素元君、紫素元君三元紫盖金辉洞房宫。
　　右书一尺白上，连玉简投。

　　系三元玉清始学真人，某甲稽首再拜。
　　右书一札上。
　　奏言。
　　右书一札上。
　　太素三元君，甲昔有因缘，福庆所锺，得受神经，未敢披看，谨依青华玄格，奉奏玉札，记名青宫，上言三元，乞赐编录，降下真灵，得N帝晨，上朝玉真。谨奏。

　　右书三札上。

　　某郡某县某乡里某岳始学真人，某甲年如千字某甲。
　　右书一简上。
　　某子生某月子命属某岳帝某里。
　　右书一札上。

　　太岁某子正月某朔一日，某子於某郡某县乡里中封某岳奏。
　　右书一札上。
　　合用玉札八枚，以紫绳编之，西向读玉札一过。毕，谨上启。
　　太素元君、黄素元君、紫素元君，甲昔蒙真师盟授真经，金简玉札，记名三清，乞赐给玉童玉女，真灵降身，得乘紫霞，上登帝宫。毕，起再拜。
　　奏东华青宫篇：

　　某岳先生某甲字某甲本命某子某月生某年正月某朔一日某子奏金简，青U仙籍，文上诣

　　玉宝金阙上相高晨师、君东华方诸青宫。

　　右书青文一尺上，连简投。

　　系高上玉清青宫上相始学真人，某甲稽首再拜。

　　右书一简上。奏言。
　　右书一简上。
　　太清玉宝金阙上相高晨师东海青童君，甲沉深下俗，庆运充加福祚下流，得生人道，参真系牛志在绝迹，栖身林阜，托荫灵岳，谨按玄科，奉奏金简，记名上宫，乞赐上编，玉清降下神真，得离下世，上N金阙，进谒玉皇。谨奏。
　　右书三简上。
　　某郡县乡里某岳始学真人某甲年
　　如千字丙丁。
　　右书一简上。
　　某子生某月子命属某岳某帝里。
　　右书一简上。
　　太岁某子正月某朔一日某子於某郡县乡里中封某岳奏。
　　右书一简上。
　　合用金简八枚，以紫绳编之。东向，读简一过。毕，谨上启：

　　太清玉宝金阙上相高晨师东海青童君，某乙幸缘宿福，庆充後代，蒙真师成就，得受上经，谨奏金简，记名青宫，乞赐编录，掌付玉郎，普告诸天诸地，洞清、洞渊、洞源、五岳众仙，咸见右别，降以真灵，得乘飞霞，上N三清。毕，起再拜。
　　三面奏简都毕，还东向，叩齿九通，咒曰：
　　元纲玄邈，天真幽冥。蒙受先庆，福加末生。昔缘真师，诫授宝经。敢告三元，上奏玉清。金书东华，录籍记名。长为帝臣，希降真灵，赐给玉童玉女卫形，得乘飞霄，上N金阙，拜谒玉庭。毕，仰咽液，九过止。
　　都讫，以简札埋於所属岳。令玉皇篇在北，三元篇在西，青宫篇在东，入土三尺，坚筑其上。毕，北向伏地，叩齿九通。又咒曰：
　　名奏玉格，录字上清。金简玉札，结篇皇庭。高上玄遐，三元幽冥。真官未降，谨关有灵。封简神岳，录奏三清。列上东华，着我玉名。得乘玄举，飞霞vZ，上造三元，腾身帝晨。讫，起再拜。元始天王所受太上投简求仙上法，三奏简札，九年之内玉皇克降丹精玉芝金玺凤章。太极真人降子之房，三元克遣玉童玉女三十六人，上相青童克告五岳，给以仙官飞霞之盖，迎子之身，上N金阙之宫。
　　 灵宝某帝先生某甲年如千岁某月生，愿神愿仙，长生不死。三元同存，九府水帝，十二河源，江海淮泽，溟泠大神，乞削罪名，上闻九天，请诣水府，金龙驿传。

　　某岁某月朔如千日，某子於某国告文。
　　右朱书U简上，以青纸x简，青丝缠之，金龙负简，以投三河之渊。初用金钮九只，连

简沉之。後投，不须。三过都止。投简当於清泠之渊，北向，叩齿三通，读文竟，咒曰：
　　元始五老，上帝高尊，十方至真，太华灵仙。赤文告命，无幽不关。上御九天，请下告文，日月五星，北斗七元。中告五岳，四方灵山。下告河海，十二水源，九府水帝，真灵大神。今日上告，万愿开陈。请投玉简，乞削罪名，千曾万祖，九族种亲。罪名连染，及得我身。普蒙削除，绝灭种根。记名水府，言上帝前。七祖父母，去离八难。上登九天，衣饭自然。我罪释散，万神咸闻。请以金钮，关盟水官。请如所陈，金龙驿传。
　　右出《洞玄玉诀上经》
　　灵宝某帝先生某甲年如千岁某月生，命属赤帝，名系霍山，愿神愿仙，长生度世，飞行上清。五岳真人，至神至灵。乞削罪籍，上盟九天。请诣灵山，金龙驿传。
　　某年某月朔如千日某子於某岳告文。
　　右朱书银简，青纸x之，青丝缠之。金钮九只，金龙一枚，埋本命之於本命之岳，东向，叩齿九通，读简竟，咒曰：
　　玄上开明，元始监真。上帝五老，赤书丹文。天地本始，总领三元。摄耪倩幔催促举仙。高上符命普告十天。日月星宿，五岳灵山。天下地上，冥灵大神。监生主录，南上三门。开领玉简，勒名丹编。削落罪书，上补帝臣。亿曾万祖，九族种亲，皆蒙解脱，五道八难，去离三恶，魂升九天，生死开度，万劫长存。今日上告，万神咸闻。请以金钮，关盟真官。请如所告，金龙驿传。
　　右出《元始灵宝告五岳灵山除罪求仙上经》 
　　灵宝赤帝先生，某甲年如千岁某月生，命系九天，南斗领籍。愿神愿仙，长生度世，飞行上清，中皇九地，戊己黄神，土府五帝，乞削罪录，勒上太玄，请诣中宫，投简记名，金钮自信，金龙驿传。
　　某年某月朔日某子於某乡里中告文。
　　右朱书银简，青纸x之，青丝缠之。金钮九只，金龙一枚，埋所住宅中宫，悉如上法，於中庭向王，叩齿十二通，读简竟，咒曰：

　　天开地张，九欧至椤Ｈ元同符，十方朗清。五老上帝，开真领生。丹书赤文，元始上精。普告天下，九土皇灵。今日上告，万仙定生，我愿我仙，请投玉名。土府太皇，勒除罪刑。奏简上宫，列簿华青。早得飞腾，天地同灵。九祖种亲，腐骸更荣。魂N南宫，受化仙庭，日吉告命，万种咸听，请以金钮，表盟至情，请如所告，金龙驿传。
无上秘要卷之五十

　　

涂炭斋品

　　宿启先依常朝法，竟称治职位号，上启太上无极大道太上大道君、太上老君、太上丈人、无上玄老十方灵宝天尊、已得道大圣众至真、诸君丈人、玄中大法师天师君、上相上宰四司五帝、三界官属一切神灵，臣等虫蚁臭秽，至微至贱，谬藉宿庆，生值大化，三洞御运，真经下世，三师开度，授以妙法，金书玉字，神仙秘诀。受法之日要当罄竭愚罄，尽效筋骨，承行经旨，奉宣慈泽，辅佐师老，弘赞幽显，开济一切，救度天人。凡有归告，不敢寝塞，谨有读词臣等案如某辞，言款事切，实可哀愍，谨相携率，为承天师旨教，建义涂炭，露身中坛，束骸自缚，散发泥额，悬头衔发於栏格之下，依灵宝下元大谢清斋烧香稽颡，乞恩克以今某月某日於某郡某县某乡里某馆灵坛之上，或某家修斋清谢，然灯续明，昭耀诸天，三日三夜各六时行道，忏谢某家亿曾万祖父母伯叔兄弟先亡後死下及某身无鞅数劫亿宗以来所行罪负，谨依斋法齐到某家沐浴清净，宿以启闻，思惟太上三尊、十方至真、玄中大法师垂神鉴映，省览所言，乞救勒灵宝众官、侍经威神、三界官属及此间土地真官，一合同心并力营卫臣等身并某家大小，扫荡斋所馆宅内外，诛灭鬼贼，降伏四魔，乞臣等心安神定，思念分明，天清地朗，启奏上达，斋功成就，无有窒碍。臣等虽复叨忝大法，佩服至真，既处身五浊尘秽之中，三关未调，六情放诞，仰赖禁戒，以自检御，辄依斋法说戒威仪，使众官主人咸服法训，须明旦晨晓依法行道，续更启闻。

　　次智慧颂三首：
　　智慧起来无，朗朗超十方。结空峙玄霄，自然挹流芳。其妙难思议，虚感真实通。有有竟不有无无无不无。

    智慧但观身，学道之所先。眇眇入玄肆，自然录我神。天尊常拥护，魔王为保言。晃晃金刚躯，超超太上仙。

智慧生戒根，真道戒为主。三宝由是兴，高圣所崇受。泛此不死舟，H济大有。当此说戒时，诸天来稽首。

　　右出《玉清诫》
　　次法师还东面向西说戒，诸众伏受。

　　天尊告太上道君曰：今当普宣法音，开悟群生，为诸男女解灾却患，请福度命，拔诸苦根，使生者见道，身脱八难，死者欢乐，饮食，天堂，早生人中，转轮圣王。修斋求道，皆当一心，请奉十戒，谛受勿忘，专心默念，洞思自然，勿得杂想挠乱形神，能如是者便当静听：
　　第一戒者，心不恶，无生阴贼，检口慎过，想念在法。

　　第二戒者，守仁不杀，愍济群生，慈爱广救，润及一切。

　　第三戒者，守贞让义，不H不盗，常行善念，损己济物。

　　第四戒者，不色不j，心无放荡，贞洁守慎，行无玷污。

　　第五戒者，口无恶言，言不华绮，内外中直，不犯口过。

　　第六戒者，减酒节行，调和气性，神不损伤，无犯众恶。

　　第七戒者，不得嫉人胜己，争竞功名，每事逊让，退身度人。

　　第八戒者，不得评论经教，訾毁圣文，躬心承法，恒如对神。

　　第九戒者，不得a乱口舌，评论四辈，天人咎恨，损伤神气。

　　第十戒者，举动施为平等一心，人和神穆，行常使然。

　　天尊言：修奉清戒，每合天心，常行大慈，愿为一切，普度鍪溃慊慊尊教，不得中息，宁守善而死，不为恶而生。於是不退可得，拔度五道，不履三恶，诸天所护，万神所敬，长斋奉戒，自得度世。
　　天尊言：道尊法妙，人身亦贵，故道开法遗戒经文以度人身。人身既度，上与道同，宜为精行，持斋奉戒，夷心静默，志念分明，一意归向，专想不二，涤荡六腑，过中不味，内外清虚，每　　合自然，是其斋日捻香启愿，应声上彻，四天司逻十部威神即下履行道，观听法音，鉴映尔心。如戒行道，皆列功诸天，祸福立彰，道不负人，勤行谛受，勿使魔言。

　　天尊言：建斋行道，四天帝王皆驾飞云缘Z八景玉舆，侍从真人玉女手把华幡，前导凤歌，後从天钧，白鹤狮子啸歌邕邕，烧香散华，浮空而来，瞻礼行道，观听法音，天王下降，万灵朝焉。如是，岂可不尽其法也。当先受十戒，然後行道，庠序雅步，静心闲意，坐起卧息不离仪格，天王欢悦，列名上清，可谓得道方寸之间。
　　右出《大诫经》 
　　次复炉法
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令静室之中自然生金液丹碧芝英，众真百灵交会在此香火之前，愿某等受福天下，蒙恩十方，金童玉女侍卫香烟，传奏所言，径御太上无极道前。
　　右出《明真经》 

　　次奉戒颂

　　道为无心宗，一切作福田。立功无定主，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣弘至教，亦犹雨降天。高陵靡不周，常卑故成渊。海为百川王，是能含龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，　　会当体道真。
　　右出《仙公请问经》 
　　明旦相率入坛，依旧礼师思神如法。

　　

次卫灵神咒

　　东方九牛青天明星大神，焕照，东乡、洞映九门，转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，备卫我轩。收魔束妖，上对帝君。奉承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙。

    南方丹天，三帕鞴猓荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，开明灵童，总御火兵，备守三宫。斩邪束妖，剪截魔王。北帝所承，风火八冲。流铃交焕，敢有不从。正道流行，我享上功。保天长存，亿劫无终。

　　西方七胖天，太白流精，光耀金门，洞朗太冥。中有素皇，号曰帝灵。保神安镇，卫我身形。断截邪源，王道
正明。宫宅整肃，三景齐并。道合自然，飞N紫庭。灵宝符命，普惠万生。功加一切，天地咸宁。
　　北方玄天，五排腔玻辰星焕烂，光耀太微。黑灵尊神，飞玄羽衣，备卫五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉符所告，神真八威。邪门闭塞，正道明开。映照我身，三光同辉。策空驾浮，举形仙飞。
    中央黄中理抛芡承真，镇星吐辉，流焕九天。开光童子一十二人，元气阳精，w上朱烟，洞照一宅，及得我身，百邪摧落，杀鬼万千。中山神咒，普天使然，五灵安镇，身飞上仙。
　　次鸣天鼓二十四通。
　　次发炉
　　无上三天真元始三盘上老君，召出臣等身中三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏、侍香金童，传言散花玉女、五帝直符、直日香官各三十六人出。出者严装关启，此间土地里域真官正神，臣今正尔烧香行道，愿得太上十方正真之气，下降流入某等身中，令臣所启速达径御太上无极大道至真玉皇上帝几前。
　　祝炉毕，众官长跪，鸣天鼓二十四通，便出官启事。
　　谨出臣等身中五体真官功曹吏，出臣等身中上三天执法开化阴阳功曹，度道消灾、散祸解鼍吏，各十二人，出臣等身中治职君吏，某治中建节监功大将军前部效功，後部效杀，驿亭令、驿亭丞、四部监功谒者，臣等身中仙灵直使、正一功曹、治病功曹、左右官使者、阴阳神决吏、科车赤符吏、刚风骑置吏、驿马上章吏、飞龙骑吏等各二人出。出者严装显服，冠带垂缨，整其威仪。直使功曹戴通天之冠，衣o执单衣。正一功曹冠朱阳之绩绦。章单衣使者冠九德之冠，五色寿命单衣，腰带虎符，齐执玉板，直使功曹住立四方，正一功曹住立中央，治病功曹营卫臣等身。左官使者建节在前，右官使者持幢在後，阳神决吏立左，阴神决吏立右，上部功曹住立上方，中部功曹住立臣等身中，促殴Σ艽叽偈方，上部使者远望上天，中部使者远瞻八方，都官使者雨v臣等身。郎吏虎贲察奸，h骑都官仆射，天丁力士收气，食气吏收神，食神吏收鬼，食鬼吏收邪，食邪吏收精，食精吏收毒，食毒吏诛符，破庙吏科车，赤符吏刚风，骑置驿马上章吏、飞龙骑吏等屯住臣等前後左右，功曹使者严装，事竟罗列，卤簿关启，灵宝官属、领仙监斋君吏、天师所布下二十四治、三十六靖庐、七十二福地、三百六十名山、仑等上宫三万六千神、日月星宿、璇玑玉衡、天地五帝、三界官属诸君将吏，及道上二玄、三元、四始、四面方位、风气注气、甲子诸官将吏、考召君、东九夷胡老君、南八蛮越老君、西六戎氏老君、北五狄羌老君、中央三秦伧老君、五岳四渎丘沼君、诸庙神只所在高山山川溪谷山林孟长士、二溪女根源本始土地之主、社稷将吏一时严装，与臣等身中功曹使者、飞龙骑吏上启太上无极大道太上大道君、太上丈人、无上玄老、十方无极大道道德众真天尊、至真大帝、天帝天师君、灵宝监斋大法师诸官君臣等，生长魔俗，沈沦季叶，D乐荣华，千载庆会，谬见标拔，得顶大化，三师盟授三宝神经，供养尊礼，以求所愿，荷恩降重，喜惧交衿。臣等受法之日，要当罄竭愚短，自效毛发，奉修经旨，宣畅灵音州慈心爱物，开度天人。谨有某郡县乡里男女官生民某甲投词列诉，诣於臣等丹心＃求乞平省，辄为申奏，谨伏读辞文。读辞。臣等按如词言，言款事切，实可哀愍，不胜所见，谨相携率，承天师旨教，建议涂炭，露身中坛，束骸自缚，散发泥额，悬头衔发於栏格之下，依灵宝下元大谢修斋立直，烧香然灯，昭耀诸天，三日三夜各六时行道，忏谢某家亿曾万祖父母伯叔兄弟先亡後死无鞅数劫亿宗以来逮及某身所行罪负，存亡咎衅，披露丹赤，至心稽颡，愿上请天仙兵马九亿万骑、地仙兵马九亿万骑、飞仙兵马九亿万骑、神仙兵马九亿万骑、星宿兵马九亿万骑、九宫兵马九亿万骑、五岳兵马各九亿万骑、三河四海兵马各九亿万骑、三十二天监斋直事三十二人、侍香金童三十二人、散华玉女三十二人、五帝直符各三十二人、传言奏事飞龙骑吏等，一合来下监临斋堂，捻香愿念应口上彻，须行道事竟，有勤谒功仙官，愿功曹官属、功曹使者、飞龙骑吏，分别关奏，以时上达，列启事竟，各还臣等身中，复於宫室，须召又到，一如故事。鸣鼓三通。

　　次第一上香
　　系天师某治祭酒太上灵宝无上三洞法师某岳先生臣某等，上启虚无自然无始天尊、无极大道太上老君、高上玉皇、十方已得道大圣众至真、诸君丈人、三十二天帝、玉虚上帝、玉帝大帝、东华、南极西灵、北真、玄都玉京、金阙、七宝玄台、紫微上宫、灵宝至真、明皇道君、玄中大法师、天师君，臣等宿世缘会，生遭道教，谬蒙师真所见启拔，开道腐骸，参以经法，过太之恩实在罔极，受法之日与三官有誓，要当竭尽躯命，输效筋骨，奉宣大化，质对幽冥，辅助师老，救济一切。谨有於此读辞。臣等谨相携率，为某承天师旨教，建议涂炭，束缚骸骨，衔发泥额，五心涂地於栏格之下，依灵宝下元大谢清斋烧香，昼夜六时行道，为某首谢亿曾万祖父母伯叔兄弟无鞅数劫亿宗以来逮及某身家门大小前身今生积行所犯，天所不原、地所不赦、人所不哀、鬼所不放亿罪兆过，触犯三元百八十条律、三官九府百二十曹、阴阳水火左右中宫考吏之罪，今故烧香，愿以是功德为某家亿曾万祖父母先亡後死亡父母等免脱忧苦，上N天堂，分福南宫，归身归神归命大道。臣等首体投地，归命太上三尊，愿以是功德归流某亿曾万祖父母先亡後死，乞免离十苦八难，上登天堂，衣食自然，常居无为。今故烧香，自归师尊大圣众至真之德，得道之後N入无为，与道合真。

　　次第二上香祝曰：

　　臣等谨重烧香，愿以是功德为帝王国主、君臣吏民，臣等受道法师、父母尊亲、同学门人、诸隐居山林学真道士及诸贤者，愿各得其道，归身归神归命大道。臣等首体投地，归命太上三尊，愿以是功德归流帝王国主、君臣吏民、臣等受道法师、父母尊亲、同学诸道士贤者，愿免离十苦八难，各保福祚，终入无为。今故烧香，自归师尊大圣众至真之德，得道之後N入无形，与道合真。
　　次第三上香
　　祝曰：臣等谨重烧香，愿以是功德归流某身及家门宗室、九亲姻族、国中吏民、诸官祭酒、天下人民及h飞蠕动T行喘息一切众生，归身归神归命大道。臣等首体投地，归命太上三尊，愿以是功德归流某家，使灾消祸散，福庆来生，宅舍宁吉，门户兴隆。令某身得仙度N，入无为与四大合德，家门大小、天下民人、h飞蠕动一切众生，并得兔离十苦八难、五毒水火、贼疫鬼害众吃，各保福禄，安居无为。今故烧香，自归师尊大圣众至真之德，得道之後N入无形，与道合真。

　　次礼十方忏文

　　东方　南方　西方　北方　东北方　东南方　西南方　西北方　上方下方。
    谨有男官祭酒某甲家操墨辞，称比年以来为居不利，所向乖意，疾病相逮，惧恐存亡，殃咎事结，玄司鲈耍交会不蒙，免度臣等谨依灵宝下元涂炭谢法，露身中坛，稽颡乞哀，特乞大慈开宥之恩，原赦某身及亿曾万祖父母伯叔兄弟家门大小前生以来逮至今日所行所犯、不敬大圣尊神、日月星宿、四时五行、师父尊长、五岳四渎、三河四海诸真、神仙玉女、三界地只、三官九署一切神明，无亿丑恶、无量大罪、欺师罔道、秽藉天经、贪利入身、私相教授、五帝无盟、谋图反逆、执行不忠、不慈不孝一不爱不仁、上逆君父、下杀众生、掠夺人物、H犯他妻、嫉胜己、争竞功名、口是心非、攻击贤人、饮酒食肉、浊注五神、骂詈咒诅、自作无端，八斋吉日喜怒无常、轻孤暴寡、弃薄老人、凌践贫穷、逐宠豪强，诸如此罪，不可称计。乞令烧香悔谢，并蒙释散，赐与更始。某身及亿曾万祖幽涂死魂开诸光明，咸蒙解脱，转入信根，去离五道，开度因缘，死者长乐，生世蒙恩，其业考释散，谪罚除灭，乞削罪录右宫黑籍，度名左府青录之中，道气覆盖，神明佑护，转祸为福，反凶成吉，禳灾却害，诛灭鬼贼，真气降流，温润骨节，调和五藏，宣理百脉，使所苦除差，众治获力，增光附润，安定精神，生活保全，永荷道恩。

　　次礼四方忏文
　　西方 北方 东方 南方
　　谨为男官祭酒某甲家建斋行道，请福消灾，忏悔存亡罪结，一切和释，道气覆盖，幽显开济，人口安休，尊卑万福，门户清茂，福祚所归，常居吉庆，善缘悉会，不堕三恶，所愿者合。

　　次存思命魔步虚三首礼经如法。

    次昼则向西，夜则向北，各散发泥头，众官复立，各称位号。

　　系天师某治祭酒太上灵宝无上三洞弟子奉行灵宝法事，某岳先生臣某甲上启上下中央四面八方太上无为大道诸君文人、至大至尊无上无顶无极无穷普照普察无量洞明最上至真、无鞅数重道气无始元先寥廓无端混沌无形虚无自然太上无根冥寂玄通大智慧源正一盟威太上无为大道道中之道神明君、无上无初万亿数无鞅数众道德诸君丈人、太上道德君、道德丈人、无上万元君、万无丈人、无上万福君、万福丈人、无上万气君、万气丈人、溟胩焐裰罹丈人、玄无老君、太清玄无无上三天无极大道无上丈人、太上三气君、三气丈人、太上老君、太上丈人、太玄上一君、太玄丈人、中黄正一君，中黄丈人、太元君、太元丈人、太始君、太始丈人、太初君、太初丈人、太素君、太素丈人、太虚君、太虚丈人、太真君、太真丈人、太一君、太一丈人、太仪君、太仪丈人、太平君、太平丈人、太渊君、太渊丈人、天帝君、天帝丈人、九老仙都君、九天仙都丈人、玉历君、玉历丈人、九气君、九气丈人等百千万亿亿万亿无鞅数万重道气君、道气丈人、千二百官君、千二百官丈人、太清玉陛下太上玉真君、玉真丈人、五仙君、五仙丈人、九灵君、九灵丈人、太清十二真君、十二真丈人、二十四神人君、二十四神丈人、太清三十六真君、太清三十六真丈人、五气君、五气丈人、阴阳生气君、阴阳生气丈人、五气符契诸君丈人、慈父圣母上上太一君、上上太一丈人、皇天太上帝无极太上元君、太上元君丈人、太一君、太一丈人、神宝君、神宝丈人、真宝君、真宝丈人、天宝君、天宝丈人、灵宝君、灵宝丈人、元神君、元神丈人、元真君、元真丈人、元灵君、元灵丈人、太上高皇帝王神气都官考行状六质六直六忠六朴六端六殷等二十四官三十六神、天皇老君、天皇老丈人、南极老君、南极丈人、黄神老君、黄神丈人、黄老君、黄老丈人、太和君、太和丈人、太上皇真道君诸君丈人、天师女师、嗣师女师、系师女师三师君门下典者、诸官

君将吏、监察五气君、万道父母、万气父母、万德父母、天地父母、神仙所出、仙圣所聚、东王父、西王母、日君、月夫人、众仙天官大神等，臣等宿世缘会，得遭道化，谬蒙师真所见启拔，开导腐骸，参以经法，过太之恩实在罔极，受法之日与三官有誓，要当竭尽躯命，输效筋骨，奉宣大化，质对幽冥。辅助师老，救济一切。谨有於此读词。按如某辞，言款事切，实可哀愍，臣等既叨忝大乘，职在扶救，不胜所见，谨相携率，为某承天师旨教建议涂炭，束缚骸骨，衔发泥额，五心涂地於栏格之下，依灵宝下元大谢清斋烧香，昼夜六时行道，为某首谢亿曾万祖父母伯叔兄弟无鞅数劫亿宗以来逮及某身家门大小前身今生积行所犯，天所不原、地所不赦、人所不哀、鬼所不放亿罪兆过、触犯三元百八十条律，三官九府百二十曹阴阳水火左右中宫考吏之罪，解释鲈耍过度灾难，披心露肝，不敢虚余。恩惟太上众尊至真高神，特垂哀省，开大慈之泽，回罔极之恩，救除某

上世亿曾万祖无鞅数劫亿宗以来逮及某身及见在大小一切众生犯恶为非无鞅数罪愆、考罚负千罪万责，哀原矜赦怨对，和解考讼，复注一切，断绝流殃积逮，并乞消灭，V墓安稳，祸害不生，乞先亡後死怨魂苦爽咸受福乐，其业考释散，谪罚除灭，乞削罪录右宫黑簿，度名左府青录之中，道气覆盖，神明佑护，转祸为福，反凶成吉，禳灾却害，度脱瞿眩彻减短g，着名长历，家门拳属，厄过病愈，咸保万福，瘟疠鬼魔百毒千灾驱迸八表，门户兴盛，万善所归，存亡休泰，仰荷道恩。毕，法师上香，向东立。

　　次说十二念愿毕，复炉。

    香官使者，左右龙虎君、侍香诸灵官，当令露坛之上自然生金液丹碧芝英，百灵交会在此香火之前，愿皇帝万福，天下蒙恩，十方金童玉女侍卫香烟传奏臣等所言，径御太上无极大道玉帝几前。
　　斋竟高功法师，向东各鸣天鼓二十四通，各称名位。
太上灵宝无上洞玄弟子奉行灵宝法师，臣某甲等稽首再拜，上启太上无极大道太上大道君、太上老君、太上丈人、无上玄老十方无极大道道德众圣天尊、至真大帝、天帝天师君、灵宝监斋大法师，臣等素出凡愚，不以秽贱，好道乐仙，谬受法任，得腾景九玄，志竭愚短，自效毛发，谨有同法男女官某甲操辞自列投诚，归命告於，臣等求乞救理，臣等谨相携率登，以今月某日寅时於此，某郡县里中承天师旨教建议，涂炭谢法，露身中坛，行灵宝下元大谢清斋，烧香诵经，思神念真，三日三夜各六时行道讫，某月某日丑时修行事竟，所启上请天仙、地仙、飞仙、真人、神人、日月星宿、九宫五帝、三河四海、五岳四渎、神仙兵马各九亿万骑，监斋直事、侍经侍香、金童玉女、监斋众真、灵宝官属、传言奏事、飞龙骑吏等四方监察真官灵仙，谒还真官，进品上仙，加爵帝秩，随品署真，当如太真之仪。令臣等行道得道，求仙得仙。令臣等分形变化，七十四方三元下降，皆致vZ，飞行上清，腾景九天，日月同晖，三宝齐轮，惟蒙至真鉴映丹情，臣等学法未备，俯仰之格斋法难精，不合仪式，进止犯科，为四司所纠，五帝所执，千愆万罪，乞蒙矜赦，一反原未悟，不见罪罚。臣等身中五体真官随功上诣，玄都受秩，事竟各还臣等身中，与臣等同N，飞行太空。谨上启闻，伏须告报。臣某等诚惶诚恐，稽首顿首，再拜以闻。
无上秘要卷之五十三

　

金U斋品

　

　　太上道君稽首上白天尊，今闻飞天神人说罪福缘对拔度上品，陈请礼谢，解释宿根，来生男女当受其恩，普得开悟，身入光明，为尽如是，复有余方，不审天有重灾，国祚不安，星宿越错，四气失常，兵寇疾厄，帝王不宁，毒疠流布，天人死伤，当作何法，以禳其灾，拔度厄难，解诸不祥，愿垂教旨，可得修行，和天安地，佐国之功，如见训校则恩布十方，国祚安镇，帝王兴隆，天人滋，福庆无穷，来世一切普闻法音，於是天尊告飞天神人曰：所说罪福绿对拔度上品，救度国土灾疾危厄未尽者，便可尽为太上道君一一说之，使未见者见，未闻者闻，普救一切，令众见明。於是说之，善受诀言。

    飞天神人曰：长夜之府九幽玉匮明真科法，帝主国土灾疾兵寇危急厄难，当丹书灵宝真文五篇於中庭，五案置五方，一案请一篇真文。以金五两，一两作一龙，五两合作五龙，以镇五篇真文上。

　　又以五色纹缯之信以镇五帝，有灾之身随年V紫纹之缯，拔度身命，安国镇祚，禳解天灾，明星列宿。

    春则然九灯，亦可九十灯，亦可九百灯。
　　夏则然三灯，亦可三十灯，亦可三百灯。
　　秋则然七灯，亦可七十灯，亦可七百灯。
　　冬则然五灯，亦可五十灯，亦可五百灯。
　　四季之月则然十二灯，亦可百二十灯，亦可千二百灯。
　　又安一长灯，长九尺於上。安九灯火置中央，以照九幽长夜之府。明达大法师於中央披头散发，依诀涂炭，六时请谢，中央行事。若清信男女，佐国祈请，当於门外散发涂炭陈请。

    春则九日九夜，

　　夏则三日三夜，

　　秋则七日七夜，

　　冬则五日五夜，

　　四季月则十二日十二夜。

　　罗列光明，照曜诸天无极世界长夜之中，则九幽开明，光入无穷，三景朗照，天地安宁，星宿复位，四时和平，万灾咸消，兵疫不行，天人滋，图祚兴隆。行道日竟，当烧真文，散之青烟。飞天神人曰：法师从地户入，绕香灯三过，还东向立，叩齿三十二通。讫，诵发炉祝，都讲唱各称名位。
    三洞大法师小兆真人臣某甲上启：
　　虚无自然无始天尊、无极大道太上道君、高上玉皇、已得道大圣众至真、诸君丈人、三十二天帝、玉虚上帝、玉帝大帝、东华、南极、西灵、北真、玄都玉京、金阙七宝、玄台紫微上宫、灵宝至真明皇道君，臣宿命因缘，生落法门，玄真启拔，得入信根，先师盟授三宝神经法，应度人九万九千，位登上真，臣祖世以来逮及今身，生值经教，常居福中，功德微少，未能自仙，志竭' 躯命佐国之功，今国土失和，兵病并兴，阴阳否激，星宿错行，危灾重厄，及云某事。诚由帝主受天禅祚，总监兆民，不能施惠，广润十方，使天人丰沃，兴国太平，而恩无歌咏，路有怨声，致三景昏错，天灾流行。帝主忧惕兆民无宁，今谨依大法，披露真文，烧香然灯，照曜诸天，信誓自效，行道谢殃，上请天仙兵马九亿万骑、地仙兵马九亿万骑、真人兵马九亿万骑、飞仙兵马九亿万骑、神仙兵马九亿万骑、日月兵马九物亿万骑、星宿兵马九亿万骑、九宫兵马九亿万骑、五帝兵马各九亿万骑、五岳兵马各九亿万骑、三河四海兵马各九亿万骑、三十二天监斋直事三十二人、侍香金童三十二人、散花玉女三十二人、五帝直符各三十二人，传言奏事飞龙骑吏等一合来下，监临斋堂，捻香愿念，应口上彻，须行道事竟，有功勤者鸟谒言仙官。便起东向，三上香，祝曰：

　　三洞大法师，小兆真人臣某甲今故立直烧香，愿以是功德为帝王国主、君臣吏民、普天七世父母，去离忧苦，上N天堂，今故烧香，归身、归神、归命太上三尊，愿以是功德归流普天七世父母，乞免离十苦八难，上N天堂，衣食自然，长居无为。今故烧香，自归师尊大圣众至真之德，得道之後，N入无形，与道合真。
　　次又三捻香，祝曰：
　　臣今故烧香，愿以是功德为帝王国主、君臣吏民、受道法师、父母尊亲、同学门人、隐居山林学真诸道士贤者，愿各得其道，归身归神归命大道。臣等首体投地，归命太上三尊，愿以是功德归流帝王国主、君臣吏民、受道法师、父母等亲、同学门人、隐居山林学真诸道士贤者，愿各得其道，安居无为，长享福祚。今故烧香自归师尊大圣众至真之德，得道之後N入无形，与道合真。
　　次又三捻香，祝曰：
　　臣今立直烧香，愿以是功德令臣速得仙道，及九姻亲族、国中同法学士、天下人民及h飞蠕动蛟行喘息一切众生，已生未生，并乞成就，归身归神归命大道，臣等首体投地，归命太上三尊，愿以是功德归流臣身，令得仙度，终入无为，与四大合德，天下人民一切众生并得免离十苦八难、五毒水火、疾疫鬼害、灾厄之中，国土安宁，天下兴隆。今故烧香，自归师尊大圣众至真之德，得道之後N入无形，与道合真。
　　三上香愿念毕，东向九拜，言曰：

    天地否激，阴阳相刑，四节失和，祆灾流生，星宿错综，以告不祥，国土不静，兵病并行，帝王忧惕，兆民无宁，谨依大法，披露真文，归命东方无极天尊、已得道大圣众至真、诸君丈人、九气天君、东乡诸灵官，今故立斋，披心露形，叩头自克，为国谢殃，烧香然灯，照曜诸天，下映无极长夜之中九幽之府，开诸光明。以是功德为帝王国主、君臣吏民、解灾却患，三景复位，五行顺常，兵止病愈，国祚兴隆，兆民滋，人神安宁。今故披心归命师尊大圣众至真之德，得道之後N入无形，与道合真。毕，便解巾叩头，自搏各八十一过。

　　次南向三拜，愿如上法。今归命南方无极天尊，已得道大圣众至真、诸君丈人、三气天君、南乡诸灵官。愿毕，叩头自搏各二十七过。
　　次西向七拜，愿如上法。今归命西方无极天尊、已得道大圣众至真、诸君丈人、七气天君、西乡诸灵官。愿毕，叩头自搏各六十三过。
　　次北向五拜，愿如上法。今归命北方无极天尊，已得道大圣众至真、诸君丈人、五气天君、北乡诸灵官。愿毕，叩头自搏各四十五过。
　　次东北向一拜，愿如上法。今归命东北方无极天尊、已得道大圣众至真、诸君丈人，梵盘炀、东北乡诸灵官。愿毕，叩头自搏各九过。
　　次东南向，
　　次西南向，
　　次西北向，
　　四隅俱一拜，叩头搏颊并各九过，祝如东北之法。

　　次向西北上方三十二拜，愿如上法。今归命上方三十二天无极天尊、已得道大圣众至真、诸君丈人、三十二天帝君、玉京玄都紫微上宫诸真人、玉女神仙诸灵官。愿毕，叩头自搏各二百八十过。
　　次向东南下方十二拜，愿如上法。今归命下方无极灵宝天尊、已得道大圣众至真、诸君丈人、九土高皇四司五帝十二仙官、五岳四渎九宫真人、神仙玉女、无极世界九地诸灵官。愿毕，叩头自搏各一百二十过。
　　十方愿念礼谢都毕，当旋行三雨，绕香灯，口诵步虚洞章。竟，还东向复炉祝。
　　飞天神人曰：凡行道日数多少自适，人所为虽有四时，日数依五行用度。至於三日三夜苦请，丹心亦感彻於诸天，学士自可量节而行事也。
无上秘要卷之五十四

　

黄U斋品

　

　　立坛下无黄U简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，当於中庭开坛，四面四隅，上下方合十门，中央纵广今长二丈四尺，四面标纂榜题门位，上下整饬。
　　十门毕，当於十门外开天门、地户、日门、月门四隅，合作四门，纵广令长三丈二尺、名四界都门，安八卦标榜，上下整饬。法师一人於中央行道。

    题榜
　　当安十门，榜作榜广三寸二分，长二寸四分，各随方色。
　　东方榜题青华元阳之门，以朱书青榜。
　　南方榜题洞阳太光之门，以黄书赤榜。
　　西方榜题通阴金阙之门，以黑书白榜。

　　北方榜题阴生广灵之门，以青书黑榜。

　　东北榜题通灵禁上之门。

　　东南榜题始生元肠之门。

　　西南榜题元黄高晨之门。
　　西北榜题九仙梵行之门，四隅悉以白书黄色榜。
　　上方门榜题大罗飞梵之门，以青书白榜，上安西北隅。

　　下方门榜题九灵皇真之门，以黄书青榜，上安东南隅。
　　十门榜令标长九尺，整顿合天式。
　　十门榜毕，当安都门八卦榜，榜广长令如前十方榜法。
　　东方榜题震宫洞青之牛以青书黄榜。
　　南方榜题离宫洞阳之牛以朱书白榜。
　　西方榜题兑宫少阴之牛以白书青榜。
　　北方榜题坎宫洞阴之牛以黑书朱榜。

　　东南榜题巽宫梵行之拧

　　西南榜题坤宫梵阳之拧

　　西北榜题乾宫梵通之拧

　　东北榜题艮宫梵元之拧

　　四隅悉以黄书黑榜，上标长九尺，令如上式。然灯安门榜毕，当十方方安九灯，合九十灯，在都门之外。
　　其太岁行年大小两墓、本命所侠门，然灯随主人所安多少，每令光明彻照竟夕，勿使中灭。
　　香火
　　当门安一香火，十门合十香火，侍香监视，令香烟不绝，以招神拧

    镇龙
　　以上金作十金龙，以镇十方，拔度罪魂，十方方安一枚。
　　命缯
　　主人当资本命纹缯随年，国王公主悉用紫纹以法天象，庶民则用随命所属正方之色，以置中央拔度年命。
　　方彩
　　斋十方纹缯之信：
　　东方青纹九十尺，亦可九尺；
　　南方绦纹三十尺，亦可三尺．' , 

　　西方白纹七十尺，亦可七尺；

　　北方黑纹五十尺，亦可五尺；

　　四隅悉用黄纹，每一隅一百二十尺，亦可一十二尺；

    上方青纹三十二尺；
　　下方黄纹三十二尺；
　　随其方色，以安十方，拔度长夜之魂。

　　天子则用疋数，公王则用丈数，庶人则用尺数，尊卑有降，悉如明科。
　　署职
　　施安都毕，请法师一人中央行道，同法四人，随位尊卑，署一人监斋，一人直事，一人侍香，一人侍灯，於都门随师游行为主人叩头祈请，拔罪更相开度。
　　师从地户入，中央左回，绕香火至西面，向东三上香。
　　次至东南三上香，次至南方三上香，次至西南三上香，次至西方三上香，次至西北三上香，次至北方三上香，次至东北三上香，次还上方三上香，次还下方三上香。
　　十方毕，还西面立向东。

　　弟子亦从地户入，都门左回，随师三上香，十方毕，还都门内，面向东立。

　　祝香

　　师於中央，叩齿二十四通，祝曰香官使者、左右龙虎君、捧香驿龙骑吏、侍香金童，传言玉女、五帝直符各三十六人，出所在土地里域真官，速出严装，臣今正尔烧香行道，愿得太上十方正真之牛入臣等身中，令臣所启速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　请仙官
　　上请天仙兵马、地仙兵马、飞仙兵马、真人兵马、神人兵马、日月兵马、星宿兵马、九宫兵马、五帝兵马、三河四海兵马、五岳四渎兵马，各九亿万骑，监斋直事各三十二人、侍香金童、散华玉女、五帝直符各三十二人，传言奏事、飞龙骑吏等一合来下，监临斋堂，为同法某甲家九祖父母拔度死魂，得出长夜，某甲今斋信，效心归命十方无极世界已得道大圣众至真、诸君丈人、十方诸灵官，今故烧香，自归师尊大圣众至真之德，得道之後N入无形，与道合真。

　　三上香

　　师弟子一时左回，三上十方香，东方起周下方。如上法还西面东，师祝曰：

　　第一上香为同法某甲拔度九祖父母九幽玉匮长夜之府死魂恶对、宿身罪根，功德开度，建斋烧香，请谢十方，愿为九祖父母拔出幽苦，上N天堂，今故烧香，归身归神归命大道。臣等首体投地，归命太上三尊，愿以是功德归流九祖父母，乞得兔离十苦八难长夜之身，得见光明，上N天堂，衣食自然，长居无为。今故烧香，自归师尊大圣众至真之德，得道之後N入无形，与道口真。
　　第二上香毕，师弟子一时左回，三上十方香，从束方起周下方。如上法还西向东，祝曰：
    臣今为同法某甲拔度九祖父母九幽玉匮长夜之府死魂恶对、宿身罪根，功德开度，建斋烧香，请谢十方，愿为某甲九祖父母拔出忧苦，上N天堂，归身归神归命大道。臣等首体投地，归命太上三尊，愿以是功德归流帝王国、君臣吏民、受道法师、父母尊亲、同门人、隐居山林学真诸道士贤者，愿各得其道，安居无为。今故烧香，自归师尊大圣众至真之德，得道之後N入无形，与道合真。

　　第三上香毕，师弟子一时左回，三上十方香，从东方起周下方。如上法还西面向东，祝曰：臣今为同法某甲拔度九祖父母九幽玉匮长夜之府死魂恶对、宿身罪根，功德开度，建斋烧香，请谢十方，愿为某甲九祖父母拔出忧苦，上N天堂，甲身早得仙度，及家门宗室、九亲姻族、国中吏民、诸同学师友、恩流弟子、天下人民、h飞蠢动、T行息、已生未生、一切众生，并得免离十苦八难、五毒水火、千灾万害、贼役鬼气、刑厄之中，今故烧香自归师尊大圣众至真之德，得道之後，N入无形，与道合真。三上香毕。

　　谢十方

　　师弟子一时东向九拜师，长跪言曰：

　　同法某甲九祖父母生世之日所行兀恶，罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴，形体毁悴，苦毒难任，长沦万劫，终天无解，今依盟真王匮女青上宫拔度科品，宝青纹之缯九十尺，或九尺，金龙一枚，归命东方无极太上灵宝天尊、九盘炀、东乡诸灵官，拔赎某家九祖父母恶对罪根，三界同等女青上宫削除罪录，开度穷魂，身入光明，上N天堂，衣食自然，早得更生福庆之门，甲得道真，与神合同。毕，解结叩头，搏颊各九十过。
　　次师弟子一时左行，向东南一十二拜，长跪言曰：

　　同法某甲九祖父母生世之日所行无恶，罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴，形骸毁悴，苦毒难任，长沦万劫，终天无解，今依盟真玉匮女青中宫拔度科品，V黄纹之缯一百二十尺，或一十二尺，金龙一枚，归命东南无极太上灵宝天尊、梵盘炀、东南乡诸灵官，拔赎某家九祖父母恶对罪根，三界司g女青中宫削除罪录，开度穷魂，身入光明，上N天堂，衣食自然，早得更生福庆之门，甲得道真，与神合同。毕，解结叩头，搏颊各一百二十过。

　　次师弟子一时左行，向南方三拜，长跪言曰：

　　同法某甲九祖父母生世之日所行元恶，罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴，形体毁悴，苦毒难任，长沦万劫，终天无解，今依盟真玉匮女青阳宫拔度科品，V绦纹之缯三千尺，或三尺金龙一枚，归命南方无极太上灵宝天尊、三盘炀、南乡诸灵官，拔赎某家九祖父母恶对罪根，三界司g女青阳宫削除罪录，开度穷魂，身入光明，上N天堂，衣食自然，早得更生福庆之门，甲得道真，与神合同。毕，解结叩头，搏颊各三十过。

　　次师弟子一时左行，向西南一十二拜，长跪言曰：
　　同法某甲九祖父母生世之日所行元恶，罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴，形体毁悴，苦毒难任，长沦万劫，终天无解，今依盟真玉匮女青下宫拔度科品，宝黄纹之缯一百二十尺，或一十二尺，金龙一枚，归命西南方无极太上灵宝天尊、梵盘炀、西南乡诸灵官，拔赎某家九祖父母恶对罪根，三界司g女青下宫右官削除罪录，开度穷魂，身入光明，上N天堂，衣食自然，早得更生福庆之门，甲得道真，与神合同。毕，叩头搏颊各一百二十过。

　　次师弟子一时左行，向西方七拜，长跪言曰：同法某甲九祖父母生世之日所行元恶，罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴，形体毁悴，苦毒难任，长沦万劫，终天无解，今依盟真玉匮女青右宫阴官科品，V白纹之缯七十尺或七尺，金龙一枚，归命西方无极太上灵宝天尊、七盘炀、西乡诸灵官，拔赎某家九祖父母恶对罪根，三界司g女青右宫阴官削除罪录、开度穷魂，身入光明，上N天堂，衣食自然，早得更生福庆之门，甲得道真，与神合同。毕，叩头搏颊各七十过。

　　次师弟子一时左行，向西北一十二拜，长跪言曰：

　　同法某甲九祖父母生世之日所行元恶，罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴，形体毁悴，苦毒难任，长沦万劫，终天无解，今依盟真玉匮女青太阴宫水官科品，V黄纹之缯一百二十尺或一十二尺，金龙一枚，归命西北方无枫太上灵宝天尊、梵盘炀、西北乡诸灵官，拔赎某家九祖父母恶对罪根，三界司g女青太阴宫水官削除罪录，开度穷魂，身入光明，上N天堂，衣食自然，早得更生福庆之门，甲得道真，与神合同。毕，叩头搏颊各一百二十过。
　　次师弟子一时左行，向北方五拜，长跪言曰：同法某甲九祖父母生世之鸟亡，日所行元恶，罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴，形体毁悴，苦毒难任，长沦万劫，终天无解，今依盟真玉匮女青太阳宫火宫科品，V黑纹之缯五十尺或五尺，金龙一枚归命北方无极太上灵宝天尊、五盘炀、北乡诸灵官，拔赎某家九祖父母恶对罪根，三界司g女青太阳宫火官削除罪录，开度穷魂，身入光明，上N天堂，衣食自然，早得更生福庆之门，甲得道真，与神合同。毕，叩头搏颊各五十过。

　　次师弟子一时左行，向东北一十二拜，长跪言曰：
　　同法某甲九祖父母生世之日所行元恶，罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴，形体毁悴，苦毒难任，长沦万劫，终天无解，今依盟真玉匮女青左宫禁官科品，实黄纹之缯一百二十尺或一十二尺，金龙一枚，归命东北方无极太上灵宝天尊、梵盘炀、东北乡诸灵官，拔赎某家九祖父母恶对罪根，三界司g女青左宫禁官削除罪录，开度穷魂，身入光明，上N天堂，衣食自然，早得更生福庆之门，甲得道真，与神合同。毕，叩头搏颊各一百二十过。

　　次师弟子一时左行，向东南下方十二拜，长跪言曰：
　　同法某甲九祖父母生世之日所行元恶，罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴，形体毁悴，苦毒难仕，长沦万劫，终天无解，今依盟真玉匮女青下宫四司官科品，V黄纹之缯三十二尺，金龙一枚，归命下方无极太上灵宝天尊、九土高皇、四司五帝、十二仙君、九宫真人、神仙玉女、无极世界下乡诸灵官，拔赎某家九祖父母恶对罪根，三界司g女青下宫四司官削除罪录，开度穷魂，身入光明，上N天堂，衣食自然，早得更生，福庆之门，甲得道真，与神合同。毕，叩头搏颊各一百二十过。

　　次师弟子一时左行，向西北上方三十二拜，长跪言曰：
　　同法某甲九祖父母生世之日所行元恶，罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴，形体毁悴，苦毒难任，长沦万劫，终天无解，今依盟真玉匮女青上宫都禁官科品，V青纹之缯三十二尺，金龙一枚，归命上方无极太上灵宝天尊、三十二天帝君、玉京玄都紫微上宫诸真人、玉女神仙、上乡诸灵官，拔赎某家九祖父母恶对罪根，三界司g女青上宫都禁官削除罪录，开度穷魂，身入光明，上N天堂，衣食自然，早得更生福庆之门，甲得道真，与神合同。毕，叩头搏颊各三百二十过。

　　谢日月星

　　次师弟子一时左行，向东北日宫三拜，长跪言曰：
    同法某甲九祖父母逮及甲身受生所行罪结难称，死魂殃对，流曳长夜九幽之中，魂受考挞，诸痛备婴，长沦万劫，终天无解，今故烧香归命日君夫人、童子、日中诸神仙乞丐，原赦所行罪负，上触天光，生死殃对，拔度九祖囚徒死魂，开出光明，上N天堂，衣食自然，甲身得道，上与日君同光自然。毕，叩头搏颊各三十过。

　　次师弟子一时左行，向西南月宫七拜，长跪言曰：
　　同法某甲九祖父母逮及甲身受生所行罪结难称，死魂殃对，流曳长夜九幽之中，魂受考挞，诸痛备婴，长沦万劫，终天无解，今故烧香归命月中夫人、圆光玉女、月宫诸神仙，乞丐原赦所行罪负，上触天光，生死殃对，拔度九祖囚徒死魂，开出光明，上N天堂，衣食自然，甲身得道，上与夫人同光自然。毕，叩头搏颊各七十过。

　　次师弟子一时左行，向北九拜，谢诸天星宿，长跪言曰：
    同法某甲九祖父母逮及甲身受生所行罪结难称，死魂殃对，流曳长夜九幽之中，魂受考挞，诸痛备婴，长沦万劫，终天无解，今故烧香归命诸天星宿、璇玑玉衡、周天三百六十五度星中大神、星中夫人、星中诸神仙，乞丐原赦所行罪负，上触天光，生死殃对，拔度九祖囚徒死魂，开出光明，上N天堂，衣食自然，甲身得道，上与星宿同明自然。毕，叩头搏颊各三百六十五
过。
　　谢五岳
　　次师弟子一时左行，向东岳再拜，长跪言曰：
　　同法某甲九祖父母生存所行元恶丑逆，触犯东岳泰山神仙灵官，罪结九幽，谪役东岳，幽执泰山地狱之中，魂充考楚，万痛备婴，长沦万劫，终天无解，今故烧香归命东岳泰山神仙诸灵官，乞丐原赦所行罪负，上解东岳元恶之罪，放赦囚徒，身出光明，上N天堂，衣食自然，甲身得道，与青帝合真。毕，叩头搏颊各二十过。
　　次师弟子一时左行，向南岳再拜，长跪言曰：
　　同法某甲九祖父母生存所行元恶丑逆，触犯南岳霍山神仙诸灵官，罪结九幽，谪役南岳，幽执霍山地狱之中，魂充考楚，万痛备婴，长沦万劫，终天无解，今故烧香归命南岳霍山神仙诸灵官，乞丐原赦所行罪负，上触南岳元恶之罪，放赦囚徒，身出光明，上N天堂，衣食自然，甲身得道，与赤帝合真。毕，叩头搏颊各二十过。
　　次师弟子一时左行，向西岳再拜，长跪言曰：
　　同法某甲九祖父母生存所行元恶丑逆，触犯西岳华山神仙诸灵官，罪结九幽，谪役西岳，幽执华山地狱之中，魂充考楚，万痛备婴，长沦万劫，终天无解，今故烧香归命西岳华山神仙诸灵官，乞丐原赦所行罪负，上触西岳元恶之罪，放赦囚徒，身出光明，上N天堂，衣食自然，甲身得道，与白帝合真。毕，叩头搏颊各二十过。

　　次师弟子一时左行，向北岳再拜，长跪言曰：同法某甲九祖父母生存所行元恶丑逆，触犯北岳恒山神仙诸灵官，罪结九幽，谪役北岳，幽执恒山地狱之中，魂充考楚，万痛备婴，长沦万劫，终天无解，今故烧香归命北岳恒山神仙诸灵官，乞丐原赦所行罪负，上触北岳元恶之罪，放赦囚徒，身出光明，上N天堂，衣食自然，甲身得道，与黑帝同真。毕，叩头搏颊各二＋过。
　　次师弟子一时左行，向西南中岳再拜，长跪言曰：

    同法某甲九祖父母生存所行元恶丑逆，触犯中岳嵩山神仙诸灵官，罪结九幽，谪役中岳，幽执嵩山地狱之中，魂充考楚，万痛备婴，长沦万劫，终天无解，今故烧香归命中岳嵩山神仙诸灵官，乞丐原赦所行罪负，上触中岳元恶之罪，放赦囚徒，身出光明，上N天堂，衣食自然，甲身得道，与黄帝合真。毕，叩头搏颊各二十过。

　　谢水官

　　次师弟子一时左行，向北方十二拜，谢水官，长跪言曰：

    同法某甲九祖父母生存所行元恶丑逆，触犯三河四海九江水帝、十二河源、河伯、河侯、河掾、水府诸灵官，罪结九幽，谪役水官，毕塞长源，幽执寒夜，魂魄苦痛，涂炭备婴，长沦万劫，终九江水帝、十二河源、河伯、河侯、河掾、水府诸灵官，乞丐原赦所行罪负，触犯水官元恶之罪，乞放囚徒，得离寒乡长河之责，削除简录，身入光明，上N天堂，衣食自然，甲身得道，与水官合真。毕，叩头搏颊各一百二十过。
　　谢三宝
　　次师弟子一时起向北又三拜，谢三宝神经符图，长跪言曰：
　　同法某甲九祖父母前生今世生死所行重罪恶过，诸所为罪积世结因缠绵不解，今故烧香归命太上无极至真三十六部尊经宝符侍经金童玉女，乞丐原赦生死所犯，愿以此功德拔度九祖罪魂，得去三徒五苦之中，刀山剑树长河寒庭，身出幽夜，得入光明，上N天堂，衣食自然，甲身得道，与真合同。毕，叩头搏颊各三百六十过。
　　毕师弟子一时左行，绕香一周，还西面向东存思，祝曰：
　　香官使者、左右龙虎君、捧香驿龙骑吏，当令臣等斋所生自然金液丹精芝英，百灵交会在此香火之前，令臣等得道，遂获神仙，举家万福，天下受恩，十方金童玉女侍卫香烟，传臣所启，径御无极太上大道御前。
　　下元黄U简文灵仙品曰：拔度罪根威仪申谢都毕当依玉诀投金龙一枚丹书玉札青丝缠之，以关灵仙五帝N度之信封於绝岩之中一依旧法

　　《下元黄U简文灵仙品》曰：关五帝威仪毕，当丹书玉札一枚，金龙一枚，青丝缠石沈之三江，以关水帝。N度之信，一依玉诀旧文。
无上秘要卷之七十八

　　

地仙药品

　　太上道君曰：其下药有：

松柏　阴脂　山姜　伏精　菖蒲　门冬　巨胜　黄精

菊华　枸杞　崖蜜　茯苓　桃皮　泽泻　萎蕤　黄连

椒麻　地黄　赤板　朱英　灵飞　水桂
　　右其类繁多，略举一端。服之为能小益，不能永申，高可七百年，下可三四百岁，恐不便长享无期，上N清天也。亦能身生光泽，还白童颜，役使千神，得为地仙，陆行五岳，游浪名山，故曰不辟其必使也。
　　又渐求上药，以自改新，则易为阶级之进，何必守故而不迁？取其限以没齿。然此等道宜柔弱温仁，至心一意，洁体清净，调和五藏，安形合景，存保百神，守魂链魄，藻荡滓秽。游心重玄，情无流华之j；抱一独往，怀无婴尘之累。薰辛五刺不近於口，肥滋血味不经於肠。山居空处不管外事，乃上可以耽玄存真，召神符灵，下可以饵食八石，呼吸液津也。

　　其次又有：

三十六芝　飞z链烟　阳水月华　五公之腴　

填生五藏　链貌易躯　瑰葩云屑　金粉玉米
　　右亦能延年益寿，可至万岁。
　　其次又有：
玄水云华之浆　五黄郁灵　中精干石　( )饭众青　

朱英白车　飞节之实　流马紫木

　　右服之，立使人长g千纪。日服日延，年随药进，命与药迁，无穷之灵物，不死之奇方。夫长g千纪时，但服一剂而已。

　　

天仙药品

东赢白香　沧浪青钱  高丘余根

积石飞田  太虚还丹  大秦玄坚

长光流草　云童飞干　

　　右亦能使上飞轻举，超体霄真矣。此天仙之所服，飞神之所研，非陆游之所闻，山客之所见。又当知九化十变、隐地八术，然乃後能广游玄空，倒步天阿，乘云驾龙，凌腾天矣。
第五芝名白科玉芝，剖食其脑，拜为三官真直御史。
　　右出《洞真太上智慧经》 

　　

太清药品

太清九转　五云之浆　玄霜绦雪　腾跃三黄

　　第三芝名胎芝，其色紫，形如葵叶，上有鸳像如欲飞状，光明洞彻。得食一株，拜为太清龙虎仙君正一郎中。

　　又云：第四芝名夜光洞草芝，其色青，其实正白，大如李子，高三四尺，其叶似啵夜视其实如月光洞照一室。一株有九实，实堕地须臾转大，如径七寸镜磐，着地厚一二寸许，夜视如牛目动_以视。人得食一枚，拜为太清仙官左御史。

　　

太极药品

其次太极之品：

四真常珍　乃曰九石链烟　丹液玉滋　冠首流珠　琳华石精　丹z金液　紫华虹英　

　　第一芝　名龙仙芝，似交龙之相负也。以叶为鳞，其根如蟠龙。得而食之，拜为太极仙卿。
　　又云：第三芝名こ芍ィ赤色，有朱光炜炜，扣其枝叶如金石之音，折而续之即复如故。得而食之，拜为太极真人。

　　

上清药品

　　其次上清幽芝：

太上九时　有

八光太和　斑龙黑胎　文虎白沫　出于西丘　

七玄飞节　九孔琼珠　云浆琳酒　玄圃琅腴　

锺山白胶　金生青敷　阆风石脑　黑河珊瑚　

蒙山白凤　玉^灵丘　仓鸾金血　东英朱菜

九卿交结　太微紫麻　琼华玉实　流渊鲸珠

赤河绦璧　北汲太极之井　中机大朱之脉　云庭神桃

昆园平雀　夜精日草　青津碧狄　真宫郁坛　玄都三盖

左服玉童之光　右挹玉女之气  上招神光　下饮玄濑

俯掘兰园之琼精　抑摘圆丘之紫( )
白水灵蛤　八天赤( )　万载一生　流光九队　

　　右有得食之，後天而逝。此天帝之所服，太上之宝贵，非太极之所闻，中真之所逮。诵其章，可以奇流永生，讽其名可以起疾斩邪精。

　　

玉清药品

六淳发荣　玄光八角　风实云子　帝垣玉闼　

金敷英英　广天黄木　昌成玉G　夜山火玉  

逮乃凤林鸣酢　西瑶琼酒　中华紫蜜　北陵v阜

绦津金髓　日精月华　朱河琅子　蓬山文丑　

濯水七茎　崩岳雷柳　北采玄郭之绮葱　仰漱云山之朱蜜

夜牛伏骨　神吾黄涞　空洞灵瓜　四劫一实　

冥域鳞胆　炎山夜日　东掇扶桑之丹椹　俯探长渊之文藻

上和九转之飞玉　下咽青玄之霞宝　太虚结G　素女怀抱　

紫虬童子　九色凤脑　太极隐芝　降树日道　

太上虹李　天汉大草　南宫巨珠　西乡扶老　

三梁龙华灵妃所讨
　　右有得食之，後天而老。此玉清之所服，太上之所宝，可以上飞景霄，分晨亿道，守镇皇精，朝注九脑。然斯道至大，妙灵映邈，非血食肉人所得备悉，但闻玄音以散浊，听风气而逐秽，上可浮绝太素，下可禳妖豁疾。
无上秘要卷之八十七

 

尸解品

　

    司命东卿君曰：夫尸解者，形之化也，本真之练蜕也，躯质之遁变也，五属之隐适也。虽是仙品之下第，而其禀受所承，亦未必轻矣。或未欲N天而高栖名山；或欲崇明世教，令死生道绝；或欲断子孙之近恋，尽神仙为难希；或欲长观世化，惮仙官之劬劳也。妙道一备，则高下任适，固不可用，明死生以制其定格，所谓隐回三光，白日陆沉者也。
    飞琅\之华而方营丘墓者，高丘子、衍门子、洪崖先生是也。而不知高丘子时以尸解入六景山，後服金液之水，又受飞琅\之华於中山方，复托死乃入玄洲，受书为中岳真人。衍门子今在蒙山大洞黄金之庭，受书为中元仙卿。洪崖先生今为青城真人。
    漱龙胎而死诀，饮琼精而叩棺者，先师王西城及赵伯玄、刘子先是也。

    服金丹而告终者，臧延甫、张子房、墨翟子是也。

    抱九转而尸臭，吞刀圭而虫流者，司马季主、甯仲君、燕昭王、王子晋是也。
    周穆王北造仑之阿，亲饮绦山石髓，食玉树之实，而方墓于汲郡。
    夏禹诣锺山，啖紫?醉金酒，服灵宝行九真而犹隐于会稽。
    北戎长胡大王献帝舜以白琅之霜十转紫华，服之使人长生飞仙，与天地相倾，舜即服之而方死葬苍梧之野。
    此诸君并已龙奏灵河，凤鼓云池而犹尸解托死者，正欲断以死生之情，示民有始终之限耳。岂昏腐骸太阴以肉饷蝼蚁者哉！直欲遏违世之夫，塞俗人之愿望，至於青精先生、彭铿、凤纲及商山四皓，淮南八公，并已服上药，不至一剂自欲出处默语，肥遁山林，以游化为乐，以N虚为戚。非不能登天也，弗为之耳。以此诸君自展转五岳，改名易字，不复作尸解之耳。

    夫尸解之道，如为少妙，既令希有情阻，闻者不及，一以死镇其路，示无所复论，虽彭铿游山，凤纲市朝，四皓假首，以素八公，变形万化，亦吾所不愿矣。自有方诸刻名，应得尸解之仙者，或禀受使然，或志行替败，或学寻浅狭，情向颓住，此自希尚所及，正以分得之耳，非向所论。诸君衍门子辈，既饱上药而故为尸解者也。吾昔受先师尸解上方委化之道，虽不得获用，常所依依，今向尘垢四会，交兵激合，三官驱除，嫉贤害道，言神仙者，致z寻利者，富贵志道求生者，亦何为汲汲於风火之中，束带以入郾市哉！今密出尸解之方，可各以传示弟子，应为真人者。用之潜遁，足以远凶患，施之而逝，可以尽子孙之近恋；隐之而游，可以登名山也。若夫道数兼备，万术斯明，役使百鬼，招召众灵，坐在立亡，分气散形，虽处三军而飙锋不能兵，虽行凶危而灾疠不能干，虽入市朝而百害不能生者，可无复施尸化之迁耳。夫此之解者，率多是不汲汲於龙轮，乐安栖於林山者。

　　以录形灵丸以合唾涂所持杖，与之俱寝三日，则杖化为己形在被中，□徐遁去，傍人皆不觉知。

　　以药涂火炭，则他人见形而烧死，谓之火解。
　　以一丸和水而饮之，抱草而卧，则他人见已伤死於空窒中，谓之兵解。
　　凡自从任故，自得还其故邑也。但当改姓名，变容貌。昔有人作此，去入林虑山，积十三年而复还家也。
　　上解之道，名配紫简，三官不复，关其间隙，妄以死加之。
　　录形灵丸，亦可与人作尸解。但当晓示其去止节度耳。欲将得意弟子俱行游者，当按之。其用他药得尸解，非是灵丸之化者，皆不得反故乡、反故乡，三官执之。
　　尸解之法，有死而更生者，有头断已死乃从傍出者，有死毕未殓而失骸者，有人形犹存而无复骨者，有衣在形去者，有发既脱而失形者。

    白日去谓之上尸解也，夜半去者谓之下尸解，向晓向暮而去者谓之地下主者，虽获隐遁而迹兆不灭，为人所疑。今世志未厌，不及游故乡，游栖靡定，深所疑惑，意在於此。自先世有功在三官，流逮後嗣，或易世练化，改氏更生者，此七世阴德根叶相及，既终当遗脚一骨以归三官，余骨随身而迁。男留左骨，女留右骨，皆受书为地下主者，二百八十年乃得进，受地仙之道矣。临终之日，视其形如生人之肉，既死之时尸体香洁，足指不青，手皮不皱者，谓之先有德行，自然得尸解。
　　右出《洞真藏景录形神经》 
　　《四纪篇》曰：《九真中经》或曰
　　《飞行羽经》，有之者白日尸解。
　　《六纪篇》曰：《灵书紫文》或曰
　　《五老宝经》，有之者尸解。
　　右出《洞真琼文帝章经》
　　诸尸解地下主者，按四极真科一百四十年乃得补仙官，复一千三百年乃得补真官，於是始得飞华，盖乘群龙，登太极游九宫也。
　　右出《洞真太上隐书经》 

　　有此经，未能勤修思真念灵，与俗无别者，故不失隐存下仙，白日尸解。

　　右出《洞真八素真经》

　　太极真人遗带散白粉，服一刀圭当暴心痛如刺，三日欲饮，饮计足一斛气乃绝死，既殓失尸所在，但余衣在耳，是为白日解带之仙。若知药名者，不复心痛，但饮足一斛仍绝也。既绝已自悟所遗尸者，在地也。临时自有玉女玉童以青Z舆载共来之欲停者，当心痛三日，节与饮耳。其方亦可合，亦可举家用。
　　右出《真迹经》
　　太极金华真人，以此经文刻於太微天帝紫微宫玄琳玉殿东壁牖上，其文曰：
　　五气异方，津光合形。有终而死，有始而生。万类反本，千条归冥。气适浮烟，血奔流清。一辰哉兆身，非真不成。何不竭以云草玄清，徊以卉醴华英，会以五光七白灵蔬，和以白素飞龙。沐浴平旦，正心向东。凝精励魂，上帝五公，再拜朝灵，镇固五方，长生天地，出入流通，各安其位，生华五藏。

　　此文乃上清八会交龙大书，非世之学者可得悟了者也。太素真人显别书字，受而服之，求其释注於太极帝君焉。

　　云草玄波者，黑苣藤是也，一名玄清。卉醴华英者，蜜也。五光七白灵蔬者，薤菜也。白素飞龙者，石英也。
    法当种薤菜，使五月五日不掘拔者，唯就锄壅护治之耳。经涉五年中，乃取任药，名为五光七白灵蔬，择取蓝白精肥者十斤，黑苣藤五斗，白蜜凝雪者五斗，高山玄岩绝泉石孔之清水三十六斛，白石英精白无有砺( )者五枚，先好於磨石上砺护，使正圆如雀卵之之小小者好，莹治令如珠状，勿令有砺石之余迹。先清斋一百六十日，令斋日讫於元月九日，先筑土起基高二尺，作^屋，屋成作好^，以鳌口向西，屋亦开西户也。当得新铁釜安^上，是九月九日申酉之时，向鳌口跪东向，内五石子於釜中，於是乃先投一枚於釜中，祝曰：

　　青帝公石，三素元君、太一司命，玄母理魂，固骨填肝，守养肝神，肝上生华，使肝永全。

　　次又投一枚於釜中，咒曰：

    白帝公石，太一所憩，元父理精，玄母填肺，守养肺神，使无朽废，肺上生华，千万亿岁。
　　次又投一枚於釜中，祝曰：

    赤帝公石，帝君同音，玄母理血，桃康填心，守养心神，使无灰沉，心上生华，一成玉林。
　　次又投一枚於釜中，咒曰：

    黑帝公石，太一同g，玄母元父，理液混变，守养肾神，使无坏乱，肾上生华，常得上愿。
　　次又投一枚於釜中，祝曰：

    黄帝公石，老君同威，太一帝君理魄镇脾，守养脾神，使无崩颓，脾上生华，白日晨飞。
　　投石时，皆各闭气五息，然後乃投石。都毕，起向^，五再拜：

　　又取薤白五斤，好积覆於五石之上。毕，内蜜灌薤上。毕，内苣o五斗灌蜜上。毕，乃格度苣o入釜，深浅高下处所也。然後稍入清木，使不满釜，小许止木盖游覆釜上，九月十日平旦发火，当取直理之木涝锖眯剑不用蠹虫及木皮之不净薪火煮之，才令觉劣沸而已，勿使涌溢大沸，当屡发视，调其下火。
　　当先视腴格处所，若煮水煎竭，辄当益水所，尽三十六斛水而止。又水尽之後，更加煎，令减先腴二寸格筹量，以意斟酌视之。都毕，成也。寒之於釜中，去下火灰，密盖其釜上，五日乃徐取五石，平旦向五方各再拜。毕，跪以此腴，杂以东流水，以次服之。饮水及腴，取令送石子入口，下喉中耳。

　　服之时亦如初投石於釜中时，一二按祝而服之也。毕，又五再拜毕。
若药煎既成，而视无复石者，非有他也。直五精伏散，隐灵化形，故自流q於云腴之中，无所凝也。但当日服五合，以清酒饮送之。神变反质，各自镇养五藏矣。自於五藏之内，更生成五石也。慎不可猛火。火猛石精飞去，滓浊坏烂，云腴熬臭，不可服御。

　　又云腴之味，香甘异美，强血补精，填生五藏，守气凝液，长养魂魄，真上药也。以好器盛之，密盖其上，即日服二合为始，日日以常，若腴蜜煎强者，亦可先出，服石然後加腴，更和煎之，取令凝如割肪也。人亦有丸服之者，日三十丸。大都丸不如腴服之佳也。趣复任人所便耳。便则安於体，体便则无不佳。常能服此腴者乃佳。若先腴已尽，当更合如前之法。用白石英五两填釜底，一两辄一投，祝说如法，但不复砺石，使圆而重服之耳。药成出，此石沉东流水中，不尝燥竭之渊，若不欲更合此腴者，亦无损於前五石也。此腴名玄水玉液，一名飞龙云腴，一名链五石之华膏，服之十五年，身有玉光，内外洞彻，长生天地，役使鬼神，三年之後，眼可夜书，真人云：此方愈於链八石之饵金，必胜於桂水云母之玉浆也。既服此五石，石入喉径宝填五藏。五藏常生华，一藏中辄有一石，以守藏孔藏。孔之上皆生五色华也。若其人或死而适太阴权过三官者，肉既灰烂，血沉脉散者，而犹五藏自生，白骨如玉，七魄营侍，三魂守宅，三元欢息，大神内闭，太一录神，司命秉节。五老扶华，帝君宝质。或三十年、二十年，或十年、五年随意而出，当生之时，即更收血育肉，生津结液，复质反胎成形，濯质乃胜於昔未死之容也。真人练身於太阴，易貌於三官者，此之谓也。
　　太微天帝君咏曰：
　　太阴练身形，胜服九转丹。华容端且严，面色合灵光。五石会天真，太一宝神关。上登太极阙，受书为仙人。

　　南岳真人赤松子曰：昔有赵成子者，学仙之士也。初受吾镇生五藏上经，乃按而为之，成子後故欲还入太阴，求改貌化形。当是时自故死亡於幽州上谷玄丘山中石室之下，即为死尸白骨也。後五六年，忽有他人经山行者，见此尸在石室中，肉朽骨在。又见腹中五藏自生，又香而不烂如故，以液血缠裹，五色之华莹然於内，紫胞结络交缠於外。彼人乃叹曰：昔闻五藏可养以至不朽者，今见其人矣。此子将有道而不终乎，因手披死尸，五藏之内藏中各见有一白石子在焉。彼人又曰：使汝五藏不朽者，必此五石也。子已失道，可以相与，因探取而仰吞石，石皆以入喉也。彼人别去十余年，而成子之尸当生，当生之时彼人先服石子即日皆飞从口出，如飞蝉之状，迳还死尸之藏，因此成子改形而起矣。彼人既见石飞，心震意惕，後日故入此山寻视死尸所在。彼人既到石室之前，方见成子散发偃据，洞啸灵谷，面有玉光，发色流泽，於是彼人惶震累息，匍匐岩岫之间、林竹之侧。成子问之曰：子何人哉？尔乃忽见成子前有五老仙公披锦带符，手秉羽节，头建紫冠，足蹈空虚，并切齿而言於成子曰：昔盗吞先生五藏之宝石者，今此癞面人是也。言毕，彼人面上即生恶疮，又噤而失言，狼狈而归，比及达家，癞疮已遍於一门，而同时俱死，族即灭矣。

　　夫得道之士而暂游太阴者，太一守尸，三魂营骨，七魄卫肉，胎灵录气，非不欲R恶人之心性，闭凶愚之耳目也，直欲观灵验於八方，示真威以流赫耳。况加含五帝之神石，灵公之精英，欲盗服以延寿，窃以希长生，不可冀也，岂可为哉！南岳真人故复书而记之，以祛盗滥之凶心乎。
无上秘要卷之八十八

 

易形品

　

    老子曰：蛇得灵宝化为神龙，乌得之变为凤凰，凡兽得之改为麒麟，凡夫得之号曰圣人。何谓圣人？子有通圣真文，能常服之，游戏五岳，逍遥于空，改易五内，变化形容，一年易气，二年易血，三年易肉，四年易筋，五年易骸，六年易骨，七年易髓，八年易发，九年易形，形体尽易，大道毕矣。
　　右出《洞玄自然五称经》
　　太一神仙生五藏，填六胃，养九窍，和九关，链三魂，曜二童，保一身，长生万岁，四填丸方。
　　太一禹余根四两，定六府，填五藏。
　　真当归一两，以和禹余根，止节百病。
　　薰陆香一两，以和当归，薰五藏内。

　　人参一两，补六府津液，助余根之势。

　　鸡舌香一两，除胃中客热，止痰闷。

　　已上五种，以余根为主，四物从之，先内主，捣百杵，乃次内四物为散。

    丹砂四两，摄魂魄，填三神，理和气。
　　甘草一两，以和丹砂，益肌肤，去白发。
　　青木香一两，以助甘草，去三虫伏尸。
　　乾地黄一两，和百髓，满脑血。
　　降真香一两，益目瞳，薰下关。
　　已上五种，以丹砂为主，四物从之，先内主，捣百杵，乃次内，皆令成散。
　　茯苓四两，填七窍，补九虚，和灵关。
　　木一两，以和茯苓，益神气，明目瞳。
　　乾姜一两，以补木势，除痰热，开三关，去寒冷。

　　防风一两，补漯痹，除秽津，止饥渴。

　　云母粉一两，泽形体，面生光，补骨血。

　　已上五种，以茗苓为主，四物从之，先内主，捣百杵，乃次内皆成散。
　　麦门冬四两，去心。填神精，养灵液，固骨。
　　乾枣膏一两，以助门冬，凝血脉，去心秽。
　　附子一两，熬之。益脑中气，填藏内冷，去痰。
　　胡麻一两，熬之。和喉口液，填下关泄，泽三神。
　　龙骨一两，益六液，养穷肠，乌发止白。
　　已上五种，以麦门冬为主，四物从之，先内主，捣百杵，乃次内之，皆成散。
凡四填神丸合二十种药，令精，上其五物为一部，皆各合成散。先内禹余根部，捣三千杵，次内丹砂部，捣四千杵，次内袂苓部，捣五千杵，次内麦门冬部，捣六千杵，又内白蜜四升，又捣七千杵，又内白蜡十二两，又捣八千杵，又更下蜜，令可丸，若刚者当下蜜，柔者不须。又更下蜜，但多下蜜亦更捣三万杵，药成丸如a子中黄，亦可计黄以为细丸而服之也。以正月、九月上建日合之，满日起服之百日。中筹量服五丸，当先一日不食，後日平旦乃服。毕，乃饮食如故。千日之後，二百日中服七九。二千日之後，三百日中服二十九。三千日之後，四百日中服三十九，计此为度。填神守中，与天地相毕。此药万年不败，若常服此药，一切不复服余杂食饵之辈也。
  　合药先禁戒七日，永不复令房室，无令鸡犬小儿妇人见之。合药时，当烧香，设一神席於东面，为太一帝君、太一君、太一上元君之坐也。心常存呼祝之，服药时亦当心存之，以向月王。此所谓四大，以填四神，以治百病也。令人不修还视万里之外，白发还黑，齿落更生，面目悦泽，皮理生光。服之一年，宿疾皆除，二年易乌，三年易气，四年易脉，五年#l易?，六年易筋，七年易骨，八年易齿，九年易形体，十年役使鬼神，威御虎狼。

　　右出《洞真九真中经》 

　　

长生品

　

　　天尊成就五方国土，度一切人，时还长乐舍中，诸是杂国五大无小，倾国人来，非可禁止。天尊尔时三目，三夜闭天光明，使光不照，聚柴高地二百丈许。天尊坐於柴上，以火自烧，火然光照四方郎明，诸国男女遥见天尊坐在火上，无缘得往，披陈其心。天尊欲观其心，因告来者，欲得长寿，当入火中，就我受法。真有至心好慕大法者，有七万二千四百五十人，授身赴火，皆至道前。天尊即於火中授其经法，随入随授，身并得度愍形而去。余不入者，有三十万人，遥见入者身不得出，皆云烧死，於是便退，各还本土。预是入火受度之人皆先以至家，其不入者皆在後至，既还相见，方怀惋叹，悔无复及。受度之身，皆得长寿。

　　右出《洞玄灵书经》 

　　道言：皆於始青天中碧落空歌大浮黎土受元始度人无量上品，元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神、上圣高尊、妙行真人、无鞅数众，垂空而来，飞云丹霄，v舆琼轮，羽盖垂荫，流精玉光，五色郁勃，洞焕太空七日七夜，诸天日月星宿、璇玑玉卫一时停轮，神风静默，山海藏云，天无浮翳，四爬是澹一国地土山川林木缅平一等，无复高下，土皆作碧玉，无有异色。众真侍座，元始天尊玄座空浮五色师子之上。说经一遍，诸天大圣同时称善，是时一国男女聋病耳皆开聪。说经二遍，盲者目明，说经之遍，者能言。说经四遍，跛z积逮皆能起行。说经五遍，久病痼疾一时复形。说经六遍，发白反黑，齿落更生。说经七遍，老者反壮，少者皆强。说经八遍，妇人怀妊，乌兽含胎已生未生皆得生成。说经九遍，地藏发泄，金玉露形。说经十遍，枯骨更生，皆起成人。是时，一国是男是女莫不倾心，皆受护度，咸得长生。

　　右出《洞玄无量度人经》 

　　云腴名玄水玉液，一名飞龙云腴，一名链五石之华膏，服之十五年，身有玉光，内外洞彻，长生天地。
　　右出《洞真填生五藏经》 
　　道人图生，盖不谋名。衣弊履穿，不慕尊荣。胸中纯白，意无所倾。志若流水，居处市城。积守无为，乃能长生。
　　右出《妙真经》
　　治人事天，莫若啬。夫唯啬是谓早复。早复谓之重积德。重积德则无不克。无不克则莫知其极，莫知其极可以有国。有国之母，可以长久。是谓深根固蒂，长生久视之道。
　　右出《老子德经》
　　紫微夫人说阿母言曰：服日气以平旦，采月华以夜半，存之去面前九寸，令光景照泥丸，下及五藏，洞彻一形，引气入口，光色蔚明，良久乃毕。常行得长生。

　　右出《洞真太一帝君太丹亿书经》

 　　真人曰：食日之精，子必长生。缘以上天谒元君，先常以月一日、三日、五日、七日、九日、十五日日出时至日中食，先念心中有日，日中有玄盖，盖下有小童，正气遍身，中外九重，思赤气满头，从顶出上N天，绕日九重，咒曰：
日君元阳，还归绦宫，与我合德，俱养小童。因思日精来下入顶鼻孔中，咽之三九满心中。心中有三人，左即太一父也，右即玄元母也，中央即赤子小童也。坐金玉榻，执玉拌玉，杯中玉英神酒，并天芝草，见在食饮之，仍不饥渴而长生。
    食月之精，可以长生，缘之以上天，常以十五日夜半时向月再拜，咒曰：
    月君子光，还归丹田，与我合德，俱养小童。因思月白气黄精来下入鼻口中，咽之三七而止，月精托肾根，即得长生。
    食星之精，上N太清。常以日出、晡时、日中、夜半上念北极太黄星，咒曰：

　　皇天上帝，太上道君，曾孙小兆某甲好仙道，愿得长生，因念星精来下在两眉间，流入鼻口中，咽之三五，思气满心胆脾中，有道母主哺养赤子，即不饥不渴，即得长生。
　　右出《洞玄五符经》
　　太极真人曰：立三百善功，可得长存地仙。若一功不全，则更从一始。而都失前功，常有其念在於心膂者，则是也。子导人作善，即为善功矣。
　　右出《洞玄定志经》
　　道言：下士修身，断情忍色；服御养神，远弃荣丽；栖憩幽林，爱山乐水；耽D静真，淡泊守固；绝谷休粮，长斋念道；过中不餐，端坐则与师宝相对，出入则与乌兽为群；孤旅岩穴，独景空山；思不慕归，悲不悼形；契阔林涧，怡神拟餐；面有饿容，心如怀丹；艰苦备婴，玄有和颜；见试不恐，心静敬安；如此之行，上感虚皇；九、灭九生，志愿不退，执固殊坚，〉帽浠；乘空飞行，游宴五岳。

　　右出《洞玄法轮经》

 　大劫度厄，宝命长存。元始九玄之精，经大阳九之会，洪水滔天，当青书白绢佩之头上，浮翔清波之上，灾不能伤，保身长命。久佩神仙小劫度厄宝命长存符，九天太真符，经小阳九之周，水火交横，万灾并兴，当以朱书白绢佩之左肘，入渊不沉，入火不然，万害不能干，保身长命，与天同寿，久佩神仙。
　　右出《洞真青腰紫书》
　　天皇、地皇、人皇大字，皆有清虚妙法、洞玄宝文，自元金名，在方诸青宫，不得知闻。有其文者，成地仙。
　　右出《洞真四极明科》 

　　

天仙品

　

　　右中真下元紫元大仙洞气阳灵之文，此则大仙洞气阳生之精化生玉文，以辅上清帝真变化八方之气，通神招真，保命长存。服之八年，则紫元台玉童九人给兆通灵，召八景神官云舆羽盖，给兆飞行。

　　右上真下元阳灵真文变化灵符，此则洞阳演灵之精化生玉文，以转上真帝尊变化八方之气，通神招真，保命长存。服之八年则太阳玉童九人给兆通灵，召八景神官，命云舆羽盖给兆飞行。
　　右中真中元洞阳大灵真文变化灵符，此则大灵阳生之精化生玉文，以轮上真帝尊变化八方之气，通神招真，保命长存。服之八年则南极玉童九人给兆通灵，召八景神宫，命云舆羽盖给兆飞行。
　　右中真中元洞阴太玄变化灵符，此则北户阴极之精化生玉文，以辅中元中真八景神宫，上通天气，下卫学真者，招灵致真，千乘万骑之官。服之八年则玄宫玉女八人降形，致九天凤衣命真之策，以召八景之舆，载兆飞腾。
　　右出《洞真变化七十四方经》 
　　天尊言：若善男子、善女人能发自然道意，来入法门，受我十戒，行十二可从，则为大道清信弟子。清信弟子皆与勇猛飞天齐功。飞天，未得道者也，是道十转弟子，飞行空虚，为诸天策驾清信，弟子见在世上，可得免於忧恼，度於众苦；身入光明，形内澄正，招鬼使神制伏魔精，十转即得上为飞天，若在一转而行精进，心不懈退，作诸功德，长斋苦行，晨夕不倦，即飞天齐功。
　　天尊言：其六戒者，皆以六通智慧能施其德，行合自然，福庆恒居，其身祸害恒远，其门D好不绝，世世因缘，一转受报，飞天齐功，超轮九转，位及大道，十转弟子名书诸天，七祖同N上生天堂。
　　天尊言：其十善劝戒，自非大道十转弟子，莫能行之，与飞天齐功，心与六通智慧ね，洞虚无也。身後皆得飞行云中，众圣策驾，游行十方。
　　右出《洞玄大戒经》
　　明真科曰：修奉智慧上品十诫，积诸善功，供养法师，烧香然灯，佐天光明，照耀十方，施惠布德，念度众生，死N东华，受号飞天，位比太上十转弟子，为众圣策驾，游行云中。又云：敬信奉十戒，烧香恒明灯，功满十转，报位得及飞天。

　　右出《洞真明真经》 

　　

N月庭品

　

　　夫欲采月黄华之道，当以月临东井之日，清旦取井华之水一，露於中庭，夜半书阳精玉胎练仙之符置於水中，东向叩齿二十四通，临水咒曰：
　　黄气阴华，阳精洞鲜。沐浴九魂，冠带金晨。圆明启告，玉胎练仙。华光交焕，流芳陶津。九阳齐化，玄霞散烟。元景回灵，曲映我身。飞N上宫洞睹琼轩。毕，取水一斗，向月服之，便握固存月中五色流精皆来冠接一身，五色之中又有月光黄气大如目瞳，累重数十，在月精五色之内，并从口中而入，洞匝五藏，使向月吞精五十咽，咽液十过，又叩齿十通，微咒曰：黄气流精，三合凝光。玄晖反正，冠带八芒。练魂东井，受明飞皇。金华散灵，五君流芳。夫人降醴，润洒十方。洪芝下注，六府溢充。金精九化，易景反容。乘虚落烟，游宴太空。上造月庭，与真齐双。变化八道，出有入无。三晨洞晖，永保无穷。毕，以余水洗浴讫，还室东向，服阳精玉胎练仙符。又叩齿十二通，微咒曰：
　　藏天色光，黄气郁散。结精凝晖，八芒明焕。莹饬华黄，石景陶灌。玉芝盈溢，润充大汉。普天受练，启明晨旦。驾景登空，得腾帝馆。长离下世，超度八难。与日齐晖，与月同干。毕，咽气五十过止。此服月华之道，元始妙法，行之一年面生玉泽，七年灵降，身发金光，九年飞行，上造月乡。
　　阴精飞景玉符，太岁之日黄书竹膜之上，向太岁服之。三年流光下映，彻照六府，五藏通明，面有玉光。九年飞行，上造月庭。
　　三素飞精招仙上符，秋分日黄书竹膜上，清旦西向服之。三年五岳仙官来到，上真形见，中士淹蔼，若见若亡，下士梦睡，与仙共言。九年得仙官云Z来迎，上造日庭。

　　黄华石景内化灵符，以本命之日青书竹膜之上，向本命服之。三年顶生金光，玄照一里。九年与月夫人共言，飞行太空，上造月庭。
    右出《洞真八素真经》
    日魂练精阴符，以冬至日夜半攀榍嘀缴希投水中，沐浴一身，血精并被练化，致日精於紫景，降飞华於八骞，练五府於玉池，运兆身於广寒。又黑书青缯佩身，八年身发金光，项有圆明，真人下降，授兆真文，飞行太虚，上N广寒之宫。
　　右出《洞真黄气阳精经》

　　

N日门品

　

　　右飞华日景玉胎灵符，以本命之日朱书竹膜之上，向本命服之。三年流精紫光洞照身形，面生金容。九年飞行太虚，上造日门。

　　阳精飞景玉符，太岁之日朱书竹膜上，向太岁服之。三年胃管通明，真晖充溢，填灵玉户，面生日光。七年飞行，上造日门。

　　右出《洞真八素真经》

    八链金治化仙真符，以立春之日黄书青纸投水中，沐浴则通身链化，招日月之玄晖，降真人於玉庭，并黄书青缯佩身。八年与真人交言，降致云舆，飞N金门之上。　

　　八链治化仙真符，以立夏之日正中丹书黄纸上，投水中，沐浴则内外链化，招仙根於阳精，致黄气於黄华，回日月以玄映，感真人於玉宇。又丹书黄缯佩身，八年真人下降，授兆真文，飞行空玄，上N洞阳之宫。
　　龙景九链之符，以立秋之日晡时青书白纸上，投水中，沐浴则骨髓链变，招玄晖於紫景，致阳精於飞根，纳黄气於水母，降真人於紫轩。又青书白缯佩身，八年头有日圆之明，飞行太虚，上N广灵之堂。
　　求仙之道，当以夏至之日夜半入室，南向眠坐，任意闭目，内思月中丹光夫人姓某讳某，形长八寸八分，头作颓云之髻，着丹锦飞裙，口衔月光，下入兆身心绦宫之中，须臾月光散为黄气，雨降一形。夫人在月中央，采空青之华，散拂黄气之中，口吐阳精赤气，以灌兆形，从内雨外，黄赤二气更相缠绕，洞映一身。夫人以紫书丹字六音授於兆身，便引黄气二十四咽，引阳精十二咽止，叩齿二十四通，仰咒曰：
　　流火万顷，洞阳之精，阳安之馆，三华玉城。金仙内映，八素四明。九曜降气，元上高灵。夫人漱香，散华玉清。丹书紫字，结音空青，兰池玉润，流洒八冥。朱光流翳，普天鲜荣。回晨曲曜，映监我形。形与朱日，同死同生。乘空驾虚，骖御飞Z。玉女弼位，金童辅灵。翠羽轻盖，上造帝庭。毕，咽气二十四过，咽液十二过止，便服紫书丹字。行此道八年，夫人授兆丹书真文，日中玉c，令兆飞N，上造洞阳之宫。
无上秘要卷之九十一

 

N太极宫品

　

　　太极链变定真灵生符，旧文出太上变化空洞第一玉景篇中，藏之太极大宫。

　　诸行道求仙，思神存真，谢罪解过，上希神明感会之恩，当以立春之日青笔书文，东向服之一枚，宿愆并散，则太极记名玉简。修行八年勿失一节，太极给玉童八人。存思感会天真下降，得见神形，致八景之舆，飞N太极宫。
　　右出《洞真八道玉景隐符》
　 上真中元六甲阳生变化灵符，此则上甲阳灵之精化生玉文，以辅上真高晨变化八方之气，通神招真，保命长存。服之八年，则太极上宫玉童九人给兆通灵，召八景云舆，迎兆飞行，上造太极朱宫。上真变化，下元化生，八景神宫以辅学者之身，有知上真宝名宫府乡居服御灵符，以招八景之气，以降上真之形，下映兆之身，招灵致气，役御千乘万骑之官。服符修行八年，则高上感悦，真灵降见，致八景神官飞云羽盖运兆N清，变化八方，上造太极宫。此九天灵文授宿有金简玉名於太极之人，得见其篇目，生死获仙。轻泄至讳，罚以九天刺奸，身将充蒙山之役也。
　　右出《洞真变化七十四方经》 
　　道言：夫轮转福庆，不灭不生，而好学宗奉师宝，与道结缘，世世不绝，皆由先身积行所致。如此法轮，上士ド校广开法门；先人後身，救度国王；损口拯乏，棵形衣寒；仁及鸟兽，惠逮有生；恭师奉法，恒如对神；长斋苦思，精研洞玄；吐纳气液，心灰意ィ桓钇色累，万想都泯；情和气柔，人神并住Ｈ绱酥行，一灭一生，志不退转，〕缮舷伞Ｈ师备足，身登太极，位加仙卿，无量妙通，思念转神。偈颂：
　　妙通转我神，弘普无量功，道成天地劫，转化发九重。灭度更生死，缘对各有宗。熟悟去来辛，形魂无始终。积庆籍福基，身拔五难峰。脱离三恶道，萧萧入闲堂。念度无边境，思定感神通。法轮三度扬，辅成高仙公。回我大椿步，飘N太极宫。太上玄一真人告仙公曰：吾受太上命，使授子劝戒妙经，演法说教，事妙极此。其文秘於太上紫微宫中，自非仙公之任，其文弗可见乎。今说其戒，以成子仙，子宜
宝录，勤行道成，当更迎子於太极宫也。仙公稽首受戒而辞去也。
　　右出《洞元真一劝戒法轮妙经》 

　

N太微宫品

　

　　太上曰：真人所以贵一为真一者，一而已矣。一之所契，太无感化；一之变适，天地冥合。是以上一为身之天帝，中一为绦宫之丹皇，下一为黄庭之元王。而三一之真，并监统身中二十四气，气以受生，生立一身，上应太微二十四真，真气徊和，品物成形，神气浑分，紫房杳冥。夫气者，结虚烟而成神也。神者，托三一以自生也。变化者，三一之所造。得化者，皆由神以自隐，混黄相成，得玄之极。三一元君，各有真气。真气结成，自为千乘万骑、云车羽盖。常以内入紫宫，以登玉清，列系元图，化胞保胎。三一养身，得为真人。飞行九霄，受事高上。所以一之所济者，乃生乎天地也，非但h飞蠕动小事而已。子若能守之弥固，则精应感畅，精应感畅则三元可见，三元可见则白气郁变，白气郁变混分自生，即千乘万骑忽焉至矣。羽盖可御，云Z可乘，尔乃白日N天，上造太微。太微天中有二十四气，混黄杂聚，结气变化，有时忽尔而分，恍然生也一化气中生有二十四真人，结虚生成，不由胞胎，皆三一帝皇之气所以致分道变化，托玄立景矣。即能守身中三一，则太微天中三元帝皇之真君而降见於外，亦与子面言也。
　　身中复有二十四真人，亦体中玄气精灵所结而造致，分化而造万也。若云Z既至，合气晨景，以登太微。太微二十四真人俱与身中神明合宴於混黄之中，共景分於紫房之内，托形气於千涂。回者艾以反婴，改死籍於北酆，受长存乎帝乡，出入玉清，寝止太微。
　　若单得受一道者，则三元不备，但注心於一，亦可长生不死，得入泰清而已，不得游景太微之天北，登上清之宫。
　　右出《洞真大丹隐书经》
　　太微灵都幽N符，旧文出太上变化空洞第六玉景篇中，藏之太微观。
　　诸行道求仙，思神存真，谢罪解过，上希大帝大圣尊神，原赦宿罪之恩，当以秋分之日白笔书文，西北向服之六枚，则众神削除罪名，注g玉简，司命度生，保命神仙。修行八年，勿失一节，太帝给玉女十二人，通真致灵，神人下降，所愿皆成，致六景之舆，飞N上清太微宫。
　　右出《洞真八道玉景隐符》
　　始生上真、下元阴阳变化二符，青书上符，白书下符，以立春日先服下符，後服上符。秋分日先服上符，後服下符。临服符时，叩齿十二通，微祝曰：

　　二精上灵，通神致真，招景八气，下降我身。千乘万骑，呼q成烟，玉景徘徊，三宫布神。内外齐合，飞凌九天。变化帝晨，朝谒玉尊。毕，仰咽八气止。行之八年，上真曲映，八景见形，万骑神官将兆飞行，上入太微之宫。
　　右出《洞真变化七十四方经》
　　上真中元阴极变化灵符，此则太甲洞阴极之精，以辅上元中真八景神官，上通天真，下降人身，招灵致气，千乘万骑之官。服之八年，则灵飞玉女八人降形，使令致灵丹芝英变化之术、召八景之舆，N兆飞行，上登太微之宫。
　　始生上真、中元阴阳变化二符，青书上符，白书下符，以立春日先服下符，後服上符，秋分日先服上符，後服下符，临服符时，叩齿十二通，微咒曰：

　　上甲真父真母，合灵二气交灌六元，化生八景，洞神变化，上清回真曲降，来鉴我形，使我得乘八景之舆，飞N太极云庭。毕，仰咽气八过止。行之八年，将感八景，神官降见，运尔上N太微之宫。

　　右出《洞真青要紫书金根上经》
　　学者当明中真宝名，宫府乡居，服御灵符，以招八景之气，上降中真之形，下映兆房，招灵致仙，役御千乘万骑之官。服符修行八年，则高上感悦，三部八景神官降见兆身，致八景云舆运兆N清，变化八方，上N紫微宫方诸东华也。其文法授有宿名东华金简玉字之人，自无此挺，不得の牛见其篇目皆九祖N仙，轻泄漏慢，身充风刀之考，九天刺奸，罚尔年命也。
　　中真变化下元，化生八景神官，以辅学者之身。学者宜知中真宝名宫府乡居，服御灵符者以招八景之气，以降上真之形，下映兆身，招灵致气，役御千乘万骑之官。服符修行八年，则高上感悦，真灵下降，致八景神官飞云玉舆迎兆上N紫微之宫。其道高妙，不行下世，得者生死获生。轻泄灵文，罚以风刀之考，充役河源也。

　　中元散二十四气，化生三气八景洞真二十四神官，下治学者之身。中元官中赤混气变化，凭虚而生也，皆有千乘万骑镇卫身形。若存天真於心，自招灵颜於寂房，则三八部神不移年而见形，玉童玉女立可使令。八年之中，千乘万骑克致八景玉舆，运兆上N紫微之宫也。凡修九真八道而无此文，亦当绝思於玄尚，无烦徒损口目之功也。故二十四神在人身中，上招二十四真，中安二十四宫，下通二十四气。一神不镇，则万神不安，宫宅空废，赤子飞扬，邪魔来入，万病并生。学不知此，仙焉可蒙？千乘万骑焉可得致？八景之舆焉可得乘乎？
　　上真下元阴生变化灵符，此则北方玄阴之精化生灵文，以辅上元下真八景神官，上通天气，下辅学者身，招真致灵，千乘万骑之官。服之八年，则太玄玉女八人降形。使令致九天真书、玉岳神图，召八景玉舆，飞行上清。其文秘太微上观，依玄科四万劫一出。

    右出《洞真变化七十四方经》 

 

通灵次精八史图

　

    上部第三真气

    三景吐灵华，晃朗八门开，中有智慧神，被服飞天衣。八史通灵气，玉符洞精微，宝云映玉字，巨兽振天威。焕烂八会宫，纷纷灵人飞，精思招真气，五符生光辉，八景策玉舆，登空入紫微。
无上秘要卷之九十二

　

N上清品上

　

　　夫欲腾身九清，宴景南轩，回玉佩於明堂，引金c於泥丸，降魂真於晨灯，招飞景於帝君。凡行此道，以暮卧两手抚心闭目，内思存玉佩青阳之气，光色沌沌，如日月之圆，虚映兆身，洞达魂精。帝君姓开元，讳涿鳎形长九寸，头建紫冠，披珠绣华帔，飞锦青裙，带月衔日，乘御青乌，在青光之中，下降兆身，安镇泥丸。兆当叩齿九通，咽液二十九过，阴咒曰：
　　玄元太虚，九天魂精。晨灯朗映，结气沌清。号曰玉佩，洞曜太明。带月衔日，建符执铃。华光流焕，普天郁冥。乘青控翮，丹辕紫Z。先宴三元，回降我玄。镇在泥丸，下流黄庭。检魂制魄，万神安宁。五藏结络，九穴华荣。八景腾飞，N入玉清。毕，以手按额发际九过，拭目二七过，咽气三过止，便卧。如此则魂安魄宁，万神镇宫，内固灵气，外塞邪源，八景变化，链真变仙。九年∧芏炊糜那睿逆究未然，坐在立亡，与神返颜。一十八年道成降真，飞行上清。
　　右出《洞真玉佩金c太极金书上经》 
　　紫书丹字，月魂隐音，皆书月中西境骞树之林，结自然之书也。
　　皇上诸天人，皆以春分之日采紫书丹字而服之。得服此六字，则炎光映兆之身。月中玉佩七宝可得而明，当以春分之日晡时白书黄纸上服之，叩齿十二通，微咒曰：
　　太晖曜中天，明霞焕金房。玉字罗庆云，丹书结成丛。飞歌散朱林，窈窕太漠中。灵音自然唱，微辞八素宫。诸天嗽金香，流津灌我容。灵同天人德，皇上降紫童。运我凌九虚，上造朱月宫。毕，咽气二十四过止。又丹书紫上佩头，三年则生自然紫光，映兆之形，飞行上清。求仙之道，当以春分之日晡时入室，西向，眠坐任意，闭眼内思月中青光夫人姓讳，形长九寸，头作颓云之髻，着锦云飞羽之裙，口衔日光，下入兆身两目之上，须臾月光散为黄气，流布一形。夫人在月中央采骞林之华，散拂黄气之中，口吐阳精赤气，以灌注兆形，从内币外，黄赤二气更相缠绕，洞映一身。夫人以紫书丹字六音授於兆身，便引黄气二十四咽，引阳精十六咽止，叩齿二十四通，仰咒曰：
　　金治八链，丹池浩渊，玉膏滂沱，流洒八骞。黄气郁N，阳精结烟，采华兰庭，飞裙谈说。夫人嗽香，皇上灌津，柔景时融，闰雨诸天。丹晖八朗，光明洞鲜，回曜曲映，下降我身，得与月魂长保灵年。乘空驾浮，之造无间止。咽气二十四过，咽液十六过止，便服紫书丹字。行此道八年，夫人授兆身丹字真音、月中飞华，以拂兆身也，面有金容，飞行上清。
　　右出《洞真黄气阳精经》 

　　高圣帝君曰：欲记名玄简，腾身上清之法，当以三月三日上合之时沐浴清斋，食时入室，烧香，北向九拜，朝礼玉天。毕，北向叩齿十二通，思斋堂之内有紫气之云，虚生郁勃，冠一室。存五老仙伯在紫云之中，披飞青羽帔，冠通天玉冠，手执青文之U，司领仙玉郎，着云锦之袍，冠七宝玉冠，手执白银之简，思见二真为我记名於白简之上，结录於青文之编，以我简录付监真使者，定录於左仙，上疏九天帝王七圣凡下，简录定名，五老仙伯领仙玉郎化入我身洞房之中。微咒曰：
　　天元庆吉，上合六陈。九帝命灵，七圣敷真。空玄记录，东华结篇。名勒帝简，永保上仙。音韵相和，我体自然。紫胞玉秀，琼琅内鲜。面彩金晖，骨化如银。奇毛异色，上下缠绵。玄降九霄，回天紫轩。六领五龙，飞N帝庭。三元合庆，得如所言。毕，又七拜礼七圣，咽七气止。行之七年，真人见形，自注简录，降致三元，乘空步虚，N行上清。
　　高圣帝君曰：欲书名太极、白简青文、飞行太极之宫者，当以三月三日青书白简青文，十音向辰上服之，叩齿十二通，微咒曰：

　三合成契，玄纲总辰。五体法图，玄简青文。名题太极，位准上仙。三元已布，六气敷陈。金音玉字，我欲自
然。得乘飞景，上造帝晨。毕，咽气十过，向辰四拜。朝太极四真止。行此九年，太极书名，四真下降，授兆真文，自解明音，飞行上清。高圣帝君曰：
　　欲书名玄宫上元、青金赤书隐文、飞行玄宫之上，当以八月八日青书青金赤书十音，向西方而服之，叩齿九通，微咒曰：
　　天回气布四纲正方，三五结络九道成丛。青金赤书，文耀太空，玄图垂音，八达四通。洞得幽微，朗睹无穷。得朝三元，进登紫房。出入三清，长保华元。毕，咽气六过，六拜朝玄宫上真止。行此九年，则上元刻书，青金赤书隐篇，自然解晓，究幽穷微，与神交通，乘虚飞行，上N上清。
　　右出《 洞真七圣元纪经》 
　　黄帝招灵致真摄魔之符，朱书黄木版上，令广九寸，长一尺二寸，置室中央。修行诵经，入室百日，与神人共言，三年室生自然黄霞之灵。欲致天仙，当书如法，着符南面，精思百日，真人降形，仙人诣房，授子神真人道。兆欲摄魔，当书如法，以着北面，诵太空之章一篇，则北帝操兵，天魔丧形，万精灭影，内外肃清。又朱书黄缯九寸佩身，八年帝遣徘徊之辇下迎兆身，上N上清。
　　右出《洞真致真摄魔之符经》
　　始生中真、下元阴阳变化二符，朱书上并黑书下，并以立夏日先服下符，後服上符，冬至日先服上符，後服下符，临服符时叩齿十二通，微咒曰：
　　紫元交泰，二气合灵。太一变神，洞元开生。阴阳导养，营链光明。上灌下溉，六度吐精。回真曲映，来降我庭。通幽彻视，朗睹神形。八景翼仙，使我道成。变化玄应，坐超三清。长齐天地，万劫不倾。毕，仰咽八气止。行之八年，上真八景〗嫡咨恚飞行上清。

　　右出《洞真青要紫书金根上经》

　　上真下元阴生灵符，此则北上玄阴之精化生灵文，以辅上元下真八景神宫，上通天气，下降学者身，招真致灵，千乘万骑之官。服之八年，则太玄玉女降形，使令致九天真书、五岳神图，召八景玉舆，飞行上清。
　　右出《洞真变化七十四方经》
　　梵摩迦夷天魂精秘音内讳玉佩正阳之符，则梵摩迦夷天正阳之气，主合玄谷宫上真内神，黄书白素佩身。又书白纸，本命八节日服之，内思玄谷宫上真三年，审定〖真形。取一十八年，得乘八景云舆，飞行上清。
　　右出《洞真九真阳符》
　　六月受郁单无量天之气，当以其月九日旦、十九日正中、二十九日夜半，一月三日三时香汤沐浴，入室烧香，西北九拜朝元父，束南三拜，朝玄母，还向月建平坐，叩齿三十六通，闭眼思郁单无量天王姓混讳霜泯纾衣九色无缝自然斑文之裘，头戴耀精日圆冠，乘九鳞琼轮，从玉仙二十四人，下入兆身绦宫之中，存见赤色之云气郁郁，冠市兆形。良久，口引云气九咽，微咒曰：

　　九天之气，气已满充。安置八景，罗列三宫。万神备位，灵真交通。司命定录，太一扶将。三五齐契，运睹太阳。三变九转，返我帝乡。金舆琼盖，夹引玉光。来降我身，安我金堂。与我相保，与我同翔。腾飞太玄，上宴帝房。毕，咽气九过止。如此三年，心生五华，万气变化，睹幽察冥，与神共言。九年得乘八景，飞行上清。
　　右出《洞真九丹上化胎精中记》
　　十月、十一月、四月、八月朔日平旦，向王再拜，以东流水服琅\华丹一两，即头主七色之气，面有金华玉映，闭气则立致八玄之舆，唾地则化为飞龙，左啸则神仙立朝，右指则三素合风，千乘万骑飞行上清。
　　右出《洞真太微灵书紫文上经》
　　中央大黄万始玉符，兆欲致黄帝玉司君，当以太岁本命之日向岁上赤书黄纸服之，赤书黄缯佩之。九年玉司若削兆死过，度兆生宫，遣黄霞飞Z下迎兆身，上N上清之宫。

右出《洞真四极明科》

四十五念功齐天地数，法自然，福覆无量转，神入妙通，微究玄同，体道真思，念既定则坐降云龙八景，玉舆上N上清。
　　右出《洞元法轮经》
　　玉清郁悦那林昌玉台天九晖太晨隐书金玄内文。
　　凡修神仙之道，当以白书青版上，置东方，以灭青帝大魔王官属，招致东方仙官。行之九年，则青真上圣皇上丈人降形於

兆身，役使仙官，取自然灵药。又以白书青缯佩身，行来东方，则致安大堂乡纳善之世界，大魔王东带稽首，礼迎仙官侍卫，入东岳则致青云羽盖。九年飞行上清。
　　右出《洞真高上金元羽章玉清隐书经》
　　六素飞精通灵玉符，以立夏之日朱书竹膜之上，清旦东南向服之。一年，日中童子，见行。三年，与形神共言。九年，九空真人授兆真经，变化八方，坐在立亡，飞行上清。

　　八素飞精玉符，以立春之日青书竹膜之上，向东北正中服之。二年，九孔通明。三年，神华内鲜。九年，与真合灵，飞行上清。
　　登飞木星之道，岁星圆镜，木精玄朗东阳之陕。星中有九门，门中出锋芒，锋芒光垂九百万丈，一门辄有一青帝，凡九青帝，并备门奉卫於中央青皇真君。星中央有始阳上真青皇道君，讳澄澜，字清凝。夫人讳宝容，字飞灵，治在木星之内，镇守九门，运青光流锋，以照上下之真。欲飞登之法，常思见岁星，当正心视星，以右手抚心而礼之，左手掩两目，乃九闭气，又叩齿二十七通，咽液九过，使目闭於手下，心呼岁星中真皇之君夫人名讳字三过。毕，日愿得与始阳青皇真君君夫人共乘八景碧舆，上登太上宫。言毕，乃开目於手下，向星微咒曰：
　　天光交和，精流东方。仰望九门，飞霞散锋。如阳碧台，中有青皇。青牙垂晖，映照九方。郁集夫人，字曰飞云。齐服云锦，龙帔虎裙。腰带凤符，首巾华冠。出无入虚，遨游太元。前策青帝，後从千神。来见迎接，得为飞真。上登玉清，高上之房。祝毕，去手临目对星，服星之光二十七吞，存视星九芒，使尽来入喉中也。都毕，又叩齿三通。常行之十四年，木星中青皇太君奏闻高上玉清宫，刻太微G简，定名玉书，位为上清真人。
　　木星有九门，门内有九青帝，其一帝辄备一门，以奉承於中央青皇上真大君也。青皇者，东方之上真，始精之尊神也，出入玉清，与高上为友也。其门内青帝，或号青灵之公，或号青神，或号青帝。

　　飞登火星之道，火星玄镜，丹精映观南轩。星中有三门，门中出三锋芒，锋芒光垂三百万丈，一门内辄有一赤帝，凡三赤帝，并备门奉卫於南真上皇真君。星中央有丹火朱阳赤皇上真道君，讳维淳，字散融。夫人讳华瓶，字玄罗。治在火星内，镇守三门，运赤光飞芒以朗天下之真人也。欲飞登之法，思见荧惑星，当正心视星，左手抚而礼之，右手掩口乃三闭气，叩齿二十七通，咽液九过，临闭两目，心呼荧惑真皇君、夫人讳字三过。毕，曰愿得与丹火赤皇君、君夫人共乘八景丹舆，上登玉清宫。毕，乃向星微咒曰；
　　玄象流映，丹光南冥。仰望三门，朱云绦城。中有丹皇，名曰维淳。夫人内照，是为华瓶。齐服云霜，凤华龙铃。腰带虎书，首巾飞青。出元入玄，翔遨五城。前导赤帝，後从六丁。来见招延，得真之名。上登虚玄，金书玉清。祝毕，去手勿复掩口，故临目视星，服星之光二十七吞，存令星三芒，尽来入喉中。都毕，又叩齿三通，常行之，四年荧惑星中赤皇上真道君奏闻三元玄上宫，刻玄圃琼简，定名金书，位为上清真人。
　　荧惑星有三门，门内有三赤帝。其一帝辄备一门，以奉属於中央赤皇君也。赤皇者，南方之上真丹宫之贵神，出入玉清，与三元上皇为友也。其中有赤帝君者，或号赤灵之公，或号曰赤神，或号赤精，或号赤帝，并受事於中央赤皇上真大君。

　　飞登金星之道，太白星圆镜金精，焕曜西辰。太白星中有七门，门中出七锋芒，锋芒光垂七百万丈，一门内各有白帝，凡有七白帝，并备门奉卫於西真上皇道君。星中央有太素少阳白皇上真道君，讳寥凌，字振寻。夫人讳飙英，字灵恩。治在金星之内，镇守七门，运白光飞精以映上元真人。欲飞登之法，思见太白星，当正心视星，以右手抚心，而左手掩两鼻孔，乃七闭气，又叩齿二十七过，咽津九过，临闭两目，心存太白真皇君君、夫人讳字三通。毕，曰愿得与太素少阳君、君夫人共乘八景素辇，上登玉清宫。毕，又向星微祝曰：
　　七气艳飞，光照西方。仰望七门，灵阙激锋。素晖烛映，德拷鹱凇Ｖ杏猩傺簦号曰白皇。夫人灵恩，治在玉房。齐服皓锦，流铃虎章。首巾扶晨，腰佩金c。出空入虚，游步玉刚。前导白帝，後从六庚。来下见迎，北登墉宫。名书上清，得为真公。祝毕，去手勿复掩鼻，故临两目视星，服星之光芒二十七吞，存令七芒尽来入喉中。都毕，又叩齿三通，常行之十四年，太白星中少阳白真人皇君奏闻太帝玉皇宫，刻上清金阙，定名玉简，位为上清左真公。
　　太白星有七门，门内有七白帝。其一帝辄备一门，以奉属於中央白皇道君也。白皇者，西方之上真，太素之尊皇，出入玄清，与皇初道君为友也。其门白帝君，或号曰白灵之公，或号白神，或号白精，或号白帝之君，并受事於中央白皇上真大君也。
　　飞登水星之道，辰星圆镜水精，洞映北冥。辰星中有五门，门中出五锋芒，锋芒光垂五百万丈，一门各有一黑帝，凡五黑帝，并备门奉卫於北真上皇。星中央有太玄阴元黑皇道君，讳启I，字精源。夫人讳玄华，字龙娥。治在水星之内，镇守五门之中，运玄光流明之气，以朗曜北元之庭。当为真人者，欲飞登之法，思见水星，正心视星，以两手抚心。毕，举两手以掩两耳，乃五闭气，又叩齿二十七通，咽液九过，临闭两目，心呼辰星真皇道君、夫人名字三过。毕，曰愿得与君、君夫人共乘八景苍舆，上登上清上元宫。毕，又向星微祝曰：
　　五气玄飞，光流北方。仰望五门，苍阙郁繁。激芒达观，灵映景云。中有黑皇，厥字精源。龙娥纷蔼，俱理玄关。齐服苍帔，紫锦飞裙。腰佩虎符，首巾莲冠。出凌九虚，入响玉津。前导黑帝，後从六壬。来下见迎，上登紫房。名书太上，得为玉真。祝毕，去手勿复掩耳，故临目祝星光芒二十七过，存令五芒尽来入喉中。都毕，又三叩齿，常行之十四年，辰星中太玄上星真君奏闻高上宫，刻琳房玉札，定玉清紫文，位为上清真公。
　　辰星有五门，门内有五黑帝。其一帝辄备一门，以奉属於中央玄皇君也。玄皇者，北方之上真，太玄之尊君，出入上虚，与紫精道君为友也。其门内黑帝，或号为黑灵之公，或号为黑神，或号为黑精，或号为黑帝君，并受事於中央太玄黑真上皇君。 

　　飞登土星之道，镇星圆镜土精，镇荫黄道。镇星中有四门，门中有四锋芒，锋芒光垂四百万丈，一门各有一黄帝，凡四黄帝，备门奉卫於镇元黄上真君也。星中央有黄中真皇道君，讳藏睦，字眈延。夫人讳空瑶，字非贤。治在镇星之内，镇鉴四门，运黄裳流气，朗映中元，昭_学真者。欲飞登之法，思见镇星，正心视星，以两手抚心而礼之。毕，举左手以掩洞房上，乃四闭气。又叩齿二十七过，咽液九过，临闭两目，心呼镇星真君、夫人讳字三过。毕，曰愿得与中央太皇道君、君夫人共乘八景黄舆，上登上清宫。毕，又向星微祝曰：
　　四气徘徊，合注中元。仰望九极，傍观四门。黄台紫房，垂锋散芒。灵光郁散，天华落盆。中有黄皇，厥字眈延，夫人港德，是为非贤。理命和气，导玄灌元。齐服黄云，龙锦虎裙。腰佩金符，首巾紫冠。出凌玄虚，展光金门。前导黄帝，六已卫轩。来下见迎，上登天关。金书太上，琅简刻名。飞行太空，得为玉卿。祝毕，去手勿复掩洞房上，故临两目视星，服星之光二十七过，存令四芒尽来入喉中。都毕，又三叩齿，常行之十四年，镇星中黄上真皇奏闻太上宫，刻署玉台碧简，定九玄丹文，位为上清真公。
　　镇星中有四门，门内有四黄帝。其一帝辄备一门，以奉属於中央黄真皇君也。中央黄真上皇者，中极之高尊，出入太微，与皇初道君为友也。其皇帝守门，或号日黄灵之公，或号黄神，或号黄精，或号黄帝君，并受事於中黄上真之君也。一夕服五星，令常周獭４悍星光，以东方为始，夏服星光，以南方为始，随王月以王星为先星，行不必在方面，亦随星所存向随行。
　　天阴无星之时，皆於寝室施行，同存五方也。真人云：在室内存星，亦不异於见星也，勿谓不见星而当废之也。此太上之隐道，登晨之秘法也。

吞服星光芒，时当悉存星真上皇、上皇夫人，乘光中来下入口咽之，临目彷佛如有其形也。恒修太上隐法，招存五星之上皇者，五年之内形见，七年睹见与之同行，十四年五星一合来下，共乘玄华之舆，三素紫云，前导五帝，後从万真，五星携之共载，白日登晨，上朝玉清，受书为上清真人。
　　右出《洞真八素真经》
　　东岳青帝，内思甲乙入木九赤班符。东方青帝君姓常，讳精萌，头建九元通天冠，衣青锦，帔碧锦飞裙，佩太上九气命灵之章，带翠羽交灵之绶，常以立春之日乘碧霞九龙云舆，从青腰玉女十二人，手把青林之华九色杖酰游行东岳太山，校定真人仙官录札，时诣东海水帝，考g学道功过罪目。回降佩符者，身学者，服其符，以招其神，存其气，以降其真，求削水帝之简，上名玉札之篇，当以立春之日平旦，沐浴清斋，入室烧香，服甲乙入木九赤班符，行之九年，则能书符投山，山降云雨，H奄冥；书符投水，水上蛟龙能入万丈之渊；如行人中书符於木，削之不灭，其文转明，带符抱木，身成山林，东岳卫以仙官十二人。行之十八年，则能飞行上清。
　　北岳恒山君，常以冬至之日列奏真仙已得道、始学之人名录，上言高上帝君，录校玄名，区别功过。修飞仙之道，当以其日夜半沐浴斋戒，入室烧香，北向思恒山君姓伏讳通萌，头建五元宝晨玉冠，衣黑锦飞裙，披玄文明光之裘，带交灵紫绶，乘玄霞飞轮，从北岳仙官十二人，悉乘飞龟，手把五色华酰西北而回，上登无崖之上玉清之天，徘徊空虚之内黑云之中，当叩齿五通，心言：今日上吉，八节回还，道君曲_，来降我身，领掌命录，长保天年。毕，思怛山君乘黑霞飞轮下降兆房，黑气勃勃，霞满一室，君在黑气之中，手执紫简，注上我名於紫简之房。微咒曰：
　　玄阴回灵，乘日御晨。五气总真，普统群仙。案景上宫，徘徊云陈。曲降监映，来我房轩。书名玄简，记上玉篇。使我道明，洞彻入真。制命五灵，封河召山。降龙起雨，导云兴烟。飞霄轻轮，N入帝晨。毕，仰咽五气正。修之九年，则恒山君为兆降致黑龙云舆，给以仙官玉人，招北方神真灵药，洞明北方未然之事、吉凶之兆。行之十八年，飞行上清。
　　右出《洞真九赤斑玉帝内真经》

青帝甲乙通灵玉符，空青书绦缯佩身，又以甲乙日青书绦纸上，束向服一枚。三年，甲乙青腰玉女降见，兆身通灵，知东方万里之事，致东岳仙官送自然之厨。九年，青帝自降於寝房，迎以青霞飞轮，上N上清宫。
　　赤帝丙丁通灵玉符，朱书黄缯佩身，又以丙丁日朱书黄纸上，南向服一枚。三年，丙丁赤素玉女降见，兆身通灵，知南方万里之事，致南岳仙官送自然之厨。九年，赤帝自降於寝房，迎以绦霞飞轮，上N上清宫。
　　白帝庚辛通灵玉符，白书黑缯佩身，又以庚辛日白书黑纸上，西向服一枚。三年，庚辛白素玉女降见，兆身通灵，知西方万里之事，致西岳仙官送自然之厨。九年，白帝自降於寝房，迎以素霞飞轮，上N上清宫。

黑帝壬癸通灵玉符，黑书青缯佩身，又以壬癸日黑书青纸上，北向服之一枚。三年，壬癸玄素玉女降见，兆身通灵，知北方万里之事，致北岳仙官送自然之厨。九年，黑帝自降於寝房，迎以玄霞飞轮，上N上清宫。
　　黄帝戊己通灵玉符，黄书白缯佩身，又以戊己日黄书白纸上，向太岁服一枚。三年，戊己黄素玉降见，兆身通灵，知中央万里之事，致中央仙官送自然之厨。九年，黄帝自降於寝房，迎以黄霞飞轮，上N上清宫矣。
无上秘要卷之九十三

　

N上清品下

　

　　夏三月，九元上虚皇君则变形为九日，更相累连，光明流曜，映照上清，思之还返真形。修行上虚皇君之道，常以冬至之日，入室北向拜朝虚皇君。毕，叩齿三通，思虚皇君随四时形景在玉清七宝宫北元府恬水乡上善里中，回真下映，入兆两贤幽阙之中，便咒曰：
　　玄寂通微，散精虚皇。三元混合，飞仙流光。神童溉灌，玉女散芳。元父交庆，福祚我当。八景辅翼，五老降房。得睹上灵，接颜仙王。永享罔极，仰飞太空。轻羽飞行，N入上宫。毕，仰咽十气止。此玄寂上道，秘於太上六合紫房，依科万劫一出，玄授上仙之人。得者神仙，行上清也。

　　玄寂九元无上虚皇君元飞皇之气讳字，形长五千万丈。

　　冬三月，头建飞天紫冠，衣五色斑衣虎裘，佩流金之铃，带交灵素绶，立玄龟之上，在玄云之中，光明焕焕，朗照上清。思之还长五寸五分。

　　春三月，九元上虚皇君则变形为老人，头建黄巾，身衣玄羽之衣，手执戟，足立紫云之上，思之还反真形。

　　秋三月，九元上虚皇君则变形为黄黑二色之光，光明弈弈，照明北方，此则反玄寂之气，更受链元飞皇之精，思之还反真形。
　　右出《洞真元始变化上经》
　　春分之日，月宿金门之上，金门之上则有通灵之门也。以其时，月於金精冶链之池，受链於石景水母，莹饬於华光。当此之日，灌阳精於金门，纳黄气於玉泉。皇上真人诸天人皆以其日采骞树之华，以拂日月之光，月以黄气灌天人之容，故春分之日万气并温，神景偕和，黄气阳精降接之时也。
　　求仙之道，当以春分之日晡时入室，西向，眠座任意，闭眼内思月中青光夫人姓讳，形长九寸，头作颓云之髻，着青锦飞云之裙，口衔月光，下入兆身两目之上，须臾月光散为黄气，流布一形，夫人在月中央采骞林之华，散拂黄气之中，口吐阳精赤气，以灌注於兆形，从内雨外，黄赤二气更相缠绕，洞映一身，夫人以紫书丹字六音授於兆身，便引黄气二十四咽，引阳精十六咽止，叩齿二十四通，仰咒曰：
　　金冶八链，丹池浩渊。玉膏滂沱，流洒八骞。黄气郁N，阳精结烟。采华兰庭，飞裙诜诜。夫人漱香，皇上灌津。柔景时融，闰雨诸天。丹晖八朗，光明洞鲜。回曜曲映，下降我身。得与月魄，长保灵年。乘空驾浮，之造无间。止咽气二土四过，咽液十六过止，便服紫书丹字。行此道八年，夫人授兆丹字真音、月中飞华，以拂兆身也，面有金容，飞行上清。
　　右紫书丹字月魄隐音，题月东境骞林之树，树叶结自然之书也。得服此字，寿万年。施日月之道乃有数十法，至於此音，秘不行也，轻泄身见世负风刀之考，七祖充无极鬼责，三涂五苦，万劫不原。当以秋分日平旦，东向，丹笔书紫纸上服之，叩齿十二通，微咒曰：

　　玄晖明白，紫气艳光。郁l乘日，四六相通。外拂朱华，内结八芒。紫道流焕，我身逸充。得乘景舆，上造帝堂。毕，咽气二十四过止。又丹书生紫上佩头，三年顶生紫光三尺，得给玉女六人，口受灵音。妄泄之人，死没鬼官。百年有金名玉字之人，得传一人，秘则神仙，飞行上清。
　　凡学道之士服日月之道，当以立夏之日正中取真珠八分，又丹书八链丹胎玉符黄纸上，投於清水之中，向南沐浴，临盆叩齿二十四通，微咒如立春之文。毕，引气八咽止。还室内烧香，以链丹和紫粉囊诸粉以粉身，摩两手令热，拭面及通身，首南而卧，叩齿九通，暝目握固，思日光紫气累重下灌己身，思己在日景之内，日景回己身，上N洞阳之宫，在空青之林流火之庭。思南极洞阳真人讳融珠，形长八寸，衣绦章单衣，头戴日精通阳之冠，口吐赤气，勃勃如火之炎，以烧己身，须臾啜取青林之华以与己身，已食华味甘，觉体下热，咽气八十过止，微咒曰：

　　日景耀罗，绮合玄阿。流火洋洋，万津扬波，空林郁青，金翅婆娑。八链朱母，芳芝恬和。金阙四张，皇人之家，灵晖吐精，仰啜飞华。左郁玄上，右策命魔。身登高台，游_v那。八景翼霄，紫琼丹霞。气同玉真，命齐灵柯。长宴九玄，路无倾嵯。毕，便服八链丹胎玉符，咽气八十过，咽液三十六过止。
　　行此之道，暮卧，又当以立夏之日始至立秋，以两手摩心上，左右各八十过，思日在心中，月在心下，日月二光映照身，叩齿十二通，咒曰：

　　朝游青林，夕宿高台。流火万丈，受链玉胎。魂宁魄悦，万神熙熙。极日永月，三光齐期。毕，便卧。行此八年，则身入火不然，面有朱容，得与融珠面共语言，降致丹霞，飞行上清。
　　右出《洞真黄气阳精王道顺行经》 
　　上无二十四气，结成二十四宫府乡里名号，置二十四帝尊处於玉清之上、无崖之巅、空洞之内、太虚之中，帝君凭虚而生，感灵和而为人宫府，皆结玉气而成号，以辅上元上真，光明洞曜，虚映上清。二十四帝以立春、秋分之日，服御始生之气，链真变神，下降学者真人之身。是其日当清齐沐浴，烧香入室，先思青气从兆右目中出，白气从兆左目中出，二气混合，蓊郁相覆，满於一室，思己身在二气之中，见神真形，每令分明，审定光色，便行服御咒说之辞也。极思寂注，勿异念也。所以专则致感，精则致妙，故能回紫Z以扇空，驾飙轮以上N也。自无太极金名玉字，不得知闻见其篇目。皆玄挺应会，〕缮舷伞Ｃ卦蛄榻担泄则祸婴。上元散二十四气，化生三部八景二十四元洞神宫，下治学者之身。上元中宫中亦混气变化，凭虚而生也，皆有千乘万骑镇卫身形。若存天真於寂室，精思神颜於灵宇，则三八部神安镇宫府，不移年而神见，玉童玉女立可役使。八年之中，千乘万骑必共致八景玉舆戴兆身，飞登上清之宫也。

　　太素三元君，乃一真之女子，则三素元君之母也。太素元君虚结空胎，凭华而生，诞於高上上清宝素九玄玉皇天中，厥讳正荟条，字云s婴，头建宝琅扶晨羽冠，服紫气浮云锦帔，着九色龙锦羽裙，腰带流金火铃虎符龙书，坐於太空之中，膝下常有丹v青三素之云，云气冠覆元君之身。夫欲行飞仙之道，佩三元玉检之文，当以夜半时於密室之中，北向暝目叩齿三通，存思太素三元君服色讳字，乘丹v青三素l轮从玉皇天中来下降室内，便心拜於元君，微咒曰：
　　三气元精，九天上灵。晨晖朗曜，玉华洞明。三素飞l，丹辕vZ。八风扬轮，流映霄庭。招真致仙，下降我形。上愿利亨，单向皆成。金颜华容，内府鲜明。八景扶舆，骨飞肉轻。上N丹台，朝谒玉清。毕，咽气二十四通止，开目便讽玉清上宫琼瑶萧条之唱，以和於形魂之气，欣於太素之高真。唱曰：

　　太元连玉清，三曜洞高明。八景回晨风，散云蔼飞灵。圆轮掷空洞，金映冠天精。玉华结五老，紫烟运霄轮。乘气荡玄房，委顺拔所经。金姿曜九霞，玉质跃寒庭。幽童回骇_，老艾还反婴。帝一固泥丸，九真保黄宁。视_万劫外，齐此九天倾。毕，心拜，咽唾三过，都止也。
　　上真元父，结九天玉精之气，化生道一内神遂无为道极之宫；下真玄母，结九阴玉灵之气，化生阴极内神真元中灵之宫。二气上治九天极洞之宫，下治人身金门阴阳之房。元父、玄母常以立春、春分之日受交虚映之气，散精灌灵，合会天元，中链玉仙，下变形真。当此之日，普天内新。为学之本，当以其日沐浴清斋，入室烧香，存思二真形象讳字衣服宫府乡里，服御阴阳二真灵符，固神宫於幽府，定保录於元图，阳离北朔之乡，阴会金云之州，交二气以变链，合阴阳以相扶，则元始勒命於南极，三真书简於东华，宛转反香之烟，游观紫霄之崖，灭死结於元胞，辅上真於幽都，八景策辔，三元迅虚，飞行上清，变化太无，则七十四方与形合庐也。

    上清变化七十四方上真，始号上元上真高明元玄灵之气，结玉清琼上宫丹朋府三素乡元正里，号曰上三天玉童讳字，头建三华宝曜洞天玉冠，衣青黄七变锦袍，带朱精禁天之章，佩七曜流金火铃，治玉精琼上宫，下散元九道之气，化生洞仙中元五阳洞耀洞极虚上高皇之宫，下治真人之身中黄长命宫中。三天玉童常以立春、秋分之日，服御元玄虚之气，以链真变神，散元九道之气，以灌学真之身。修飞仙之道，常以其日平旦晡时夜半入室，东向服上真上元灵符，叩齿三通闭眼思三天玉童讳字服色，乘玄虚之气下降己身，与九道之气混合同一宫，便引气三咽，密咒曰：
　　浩浩玄虚，金室琼庐。三灵启运，六元散敷。流真下降，授我玄符。光映八圆，道明恢扶。金札玉字，紫文丹书。勒位九天，灵真同畴。降致v轮，飞云龙舆。飞行上清，N入玄虚。长保劫年，福庆有余。毕，仰咽三气止。

　　右出《洞真七十四方变化上经》

　　检仙真书，一名太真阴阳灵录三元章，乃三天九灵上微隐文。天地有大劫之数，经八千劫其文则一见，三元玄台直符三百人，玉女九十一人。佩者，一形之神皆受号自然玉仙也。无此文则形神不变，垢魂彷徨。彷徨不定，则神与邪交，则有灰落之期。形神不变，则不得召仙官、命上真，及诵万逃裾乱病Ｍ逃裾拢皆九天太真万神之隐名，诵之则九天骇听，万仙东带。身无检仙之文，而轻命仙官，摇动九天，仙不为降，天不为纳音，魂飞魄散，神惊气奔，宫宅振溃，赤子扰丧，天魔生祸，身则灰亡。学有此文，则不修自仙，太平期至，奉迎圣君於上清宫，自无玄图帝简，刻书丹文，不得妄告，宝篇轻泄，七祖充责，长闭鬼官，己身亡命，不得入仙也。
　　上清玉景丹灵洞天上元君三元玉检文，以授上清真人，佩游诸天，检御太空，摄领群真。得佩此文，位同灵仙，诸天敬护，五帝司迎。九年得三元君，奉诣上清宫。

　　受此文，斋九日。青笔书九尺黄缯上，祭之於本命之岳，然後佩身。九年未N，当又祭，投书於青烟之霄，则得上清玉景宫，给以五色云车，奉迎受者身。清虚元年，岁在庚寅九月九日，上甲直晨元始天王，清斋上清宫，告盟无上无巅无色无影无形无名无祖无宗无极洞清九玄自然无数劫，道授三元玉检文，检三天玉童，使付後学有玄名应为上清真人者，定名於丹台金藏玉策紫文琼札，奉迎圣君，飞行上清宫。

    太素三元君，处於高上上清之宫、广灵之堂，晨灯映乎玉真，明光焕乎丹房，三华吐曜於自然，神晖洞朗於九玄，庆云翳乎玉台，飞烟郁於紫轩，明玄图於上馆，理五符於胎尊，布三元於太素，主生籍於玉门，萧条高轩，独D妙渊，出游霄观，则日月倾曜，列烛拔根，八风回波，l荡幽源，琼晖映朗，高霄舞晨，绦霞郁敷，黄云七缠，五老启途，太帝扶轮，西皇秉节，东华扬酰九天为之巅。徊大无为之起烟，幽气隐蔼，八景拂尘，顾_罗於无上，俯仰周乎百圆，可谓至真之高邈，妙化之难量也。
    右出《 洞真玉检经》 
    此流霞开明内观玉符，东向朱书白纸上，叩齿十二通，咒曰：
    太阳九道，八真齐明。三五回化，混合丹灵。石景玉胞，朱丹之精。采纳飞玄，来降我形。长与三晨，同死俱生。毕，以符投於石景水母之中。右上清玉霞紫映内观上法，一名金精石景水母玉胞经，一名采服日根招霞之道。
    常以月生一日，取东井黄华之精三升，井华，水也。盛以金器亦佳，着於中庭。至月十六日夜半，令月精光玄映於黄华之中，兆东向书黄气阳精洞明灵符，投着黄华器中，转西向，叩齿二十四通，仰呼月魄云云，凡二十四字。毕，闭目存月中五色流精紫光，下灌兆身，洞一形。存月中有一真人，形长九寸，头戴紫冠，通身衣黄锦飞裙，下在兆头上，口引月中黄华，以灌溉兆形，便临黄华器中，映月光而微咒曰：

    灵舒耀华，三五洞清。紫黄交降，二气混并。天元离合，运度亏盈。皇芝流溢，黄胎结精。景中真人，淘灌我形。月君夫人，固我黄宁。金铛玉佩，使我彻明。与月俱亏，与月俱生。长餐黄华，N入帝庭。浮游太空，匡御飞轮。上享无极，亿兆劫龄。毕，仰向月二十四咽止。取黄华向月洗目，及通身自盥洗。毕，余残悉放东流之川。行此九年，目睹空洞，彻见万里，逆究吉凶，链容易体，面有玉精，体生紫光，乘空驾虚，飞行上清，三关启机，九户受灵，面发金容，五藏华荣，金真启畅，豁落洞明，神烛潜照，宝光夜生，流金交掷，焕落火铃，啸命立到，驱策神兵，三元诣房，降致v轮，乘空驾虚，飞腾上清。
无上秘要卷之九十四

 

N太空品

 

    上清金阙灵书紫文，采服日华飞根，以散解死结，保凝泥丸，混生雌雄，固魂养神，身得玉皇，气同三光。案此吞气之法，昔受之於太微天帝君，一名赤丹金精石景水母玉胞之经也。当常伺见日初出之时，乃对日东向，叩齿九通。毕，心中阴祝呼日魂之名、日中五帝之字：日魂珠景，照韬v映，回霞赤童，玄炎飙像。凡心祝呼此十六字毕，仍暝目握固，存见日中五色流霞皆来接一身，下至两足。又存令五气上至头顶，於是日光流霞五色俱来入口中，又日光霞之中自复有紫气大如目瞳者，累重数十，]焕在五光之中，名之日华飞根、玉胞水母也，并俱与五气来入口中，向日吞霞，作四十五咽气。咽气毕，又咽唾九过。毕，又叩齿九通，微祝曰：

　　赤z丹气，员天育精。刚以受柔，炎水阴英。日元晨景，号曰大明。九阳齐化，二烟俱生。凝魂和瑰，五气之精。中生五帝，垂光御形。采飞以虚，掇根得盈。首巾龙华，披朱带青。辔乌流玄，霞映上清。赐书玉简，金阁刻名。服食朝华，与真合灵，飞仙太微，上N紫庭。祝毕，向日再拜。真仙之中百万人以上，无有一人知日魂之名。此道玄妙，非腐食W骸可得听闻。天阴无日，可於密室中所外洁净处，存而为之。清修道士精通上感者，可不待见日而修之也。若学者休粮山林，长斋五岳，绝尘人间，远思清真者，得日日服日根之霞，吞太阳之精，则身生玉泽，面有流光。如其外累人事，未获静形，浮游世路，心拘萦网者，要以月朔日、月三日、月五日、月七日、月九日、月十三日、月十五日、月十七日、月十九日、月二十五日案而为之，如上法，一月之中十过也。此日，是日魂下接飞根盈满水母玉胞。行之一十八年，玉清太素三元君当链以金真，映以玉光，位为玉皇，飞行太空。

　　右出《洞真灵书紫文》

　　《紫书诀》：凡修上真之道，当行上清玉霞紫映内观上法。常以本生上旬之日，沐浴清斋，虚洁法服，平旦入室，以内观开明玉符清华之水东向洗眼，并漱荡口肠，令内外清虚，口无余味，腹无余熏，眼无余视，体无余尘，恬洁净默，唯道是身，然後还南向平坐，瞑目内思紫气出兆头顶之上，勃勃充天，气灌己形，内外郁冥，便引紫气仰咽三十九通，气随咽入兆口腹之中。咽讫，开眼朗然豁除，便叩齿三通，仰咒曰：
　　上清流霞，晖真告旦。紫云映灵，扬精交焕。内注金门，玉户受灌。宝神藏景，魂魄无散。明皇九真，八道j漾。攀云招虚，灵降河汉。洞彻幽元，三晨齐宴。游腾玉室，上拜帝馆。毕，仰咽三过止。
　　此内观开明玉符，当以朱书白纸投水中，东向叩齿三通，咒曰：
　　天无飞翳，地无游尘。玉符荡秽，洗除非真。洞明玄虚，招致灵仙。毕，以水洗目，漱盥内外，余符水悉放之东流。此一诀，出《上清玉霞紫映内观经》中篇。修之八年，紫云覆兆身，目朗彻视，洞观九天，体生奇光，纵景万变，飞行太空。
　　右出《洞真青要紫书上经》
　　十二月则受梵宝天之气，当以月三日平旦、十三日正中、二十三日夜半，一月三日三时香汤沐浴，烧香入室，西北九拜朝元父，东南三拜朝玄母，还向月建平坐，叩齿三十六通，闭眼存呼梵宝天王姓讳。行此三年，骨化成玉，神灼盈，逆知方来未然之事，九年形变，飞行太空。
　　右出《洞真九丹上化胎精中记》
　　右八素飞精二景玉文，生於空洞之中，明於龟山之巅、玄圃之上、积石之阴，万气所内，总御诸天，日月隐文，秘於九天之上，万劫一传。有得灵文，日月同年，变化纵景，出有入无，项生紫光，面发金容，万灵稽首，十天同迎，九年修行，飞N太空。

　　右出《洞真八素真经》

　　金精石髓链变九元真符，兆欲去离刀山之难，当以本命之日白书青纸服之。三年，宿罪消灭，真灵下降。九年，〉贸肆策虚，飞行太空。
    右出《洞真四极明科》 

 

N紫微宫品

　

　　黄水月华丹，掇而取之，食其华，饮黄水一升，则分形万化，眼光变为明月，浮游太空，飞行紫微上宫。

　　右出《洞真灵书紫文上经》
　　始生中真上元阴阳变化二符，朱书上符，墨书下符，以立夏先服下符，後服上符，冬至先服上符，後服下符，临服符时叩齿三通，微祝曰：

　　阴阳顺化，二气流通。元父保真，玄母卫宫。二灵交变，道明光充。八元玄洒，我道开张。三部合景，变化无方。灵符停年，玉气还童。寿齐劫龄，长天无穷。毕，仰咽八气止。行之八年，将八景神官为兆策辔，上N紫微之官也。

　　中真上元阳生丙子变化符，此上元玉门阳灵之精化生玉文，以辅中真高清，变化八方之气，通神招．真，保命长存。服之八年，则紫微上宫玉童八人给兆通灵，召八景云舆，迎兆飞N，上造紫微宫。
　　右出《洞真变化七十四方经》
　　紫微灵都真符旧文，出太上变化空洞第三玉景篇中，藏之紫微宫中。
　　诸行道求仙，思神存真，谢罪解过，上希五帝众仙原佑之恩，当以立夏之日朱笔书文，南向服之三枚，万罪并消，五帝保举，记名丹房。修之三年，勿失一节，则紫微给玉童八人。存思感会，五帝降形，致三景玉舆给兆飞行，上N紫微宫。
　　右出《洞真灵真八道玉景隐符》 

　　

N紫庭品

　

　　高圣帝君曰：欲记名西龟之山，腾形七映之房，当以七月七日上合之时，沐浴清斋，晡时入室，烧香，北向九拜，朝礼玉帝。毕，北向叩齿十二通，思斋室之中有白素之云，虚生蓊蔼，满币一室。存五老仙伯在素云之中，披飞青之帔，冠通天玉冠，手执青文之录，思领仙玉郎，着云锦之袍，冠七宝玉冠，手执白银之简。思见二真为我记名於白简之上，结录於青文之篇，以
我简录付监真使者，定录左仙，上疏九天帝王七圣机下，简录定名。五老仙伯领仙玉郎化入我身太素宫中。微咒曰：
　　天庆普降，上合万神。大空记名，东华刻篇。结以青录，简以白银。四韵合一，齐音成真。高圣玄授，以度我身。二气下填，回天九烟。化为仙伯，玉郎并真。八景携舆，上造帝晨。朝礼上圣，福庆九缠。长保三光，天地同年。毕，又七拜礼七圣，咽七气止。行此之道，则龟母注录，东华记名，三元下降，N到紫庭。
　　右出《洞真七圣元纪经》
　　阴阳玉景开云符，朱书青纸服之，朱书青缯佩之。此日月二景之精，能知二景之精，隐景藏形。行之十八年，上N紫庭。

　　右出《洞真神州七转七变舞天经》

 

N紫虚品

　

　　太上真人招五辰於洞房飞仙秘道，南极元君受传，夜半清静，坐卧任意，安体靖心，宽气调神，临目内视，存西方太白星在面两目上，名为玉c紫阙。次又存北方辰星在天中帝乡玄乡玄宫，从鼻上来至发际五分，直入一寸。

　　次又存东方木星在洞关朱台在目後一寸，直入一寸。

　　次又存南方荧惑星在玉目内眦际五分，直入五分。

　　次又存中央镇星在金匮黄室长谷，金匮黄室在人中中央直入二分，星如缀悬於上。

　　存思都讫，令星处其位当悟，使五星出光芒，放五色烟，贯我一身．洞彻内外。体中如有薰薰，星精来入也。乃叩齿五通，咽液二十五过讫。乃微咒曰：

　　高元紫阙，中有五神。宝曜敷晖，放光冲门。精化积生，变为老人。首巾素容，v帔绦裙。右带流铃，左佩虎真。手执天刚，散绦飞辰。足蹑华盖，吐芒链身。三景保守，令我得真。养魄制魂，乘飙飞仙。毕，常能行此十五年者，於是南极老人丹陵上真迎以v云之舆，西极老人素灵子期迎以黄飙之车，北极老人玄上仙皇迎以玄景之龙，东极老人扶阳公子迎以青骈之辇，中元老人中央上玄子迎以曲晨之盖。五老一合，俱N紫虚。
无上秘要卷之九十五

　　

N紫晨品

 

　　凡有神州七转七变舞天之道，役使玉童玉女各二十一人，游行五岳，玄络青毛之节，驾青景之龙，佩神虎之符，戴芙蓉之冠，着紫绣毛帔丹青飞裙，鸣金玉真，紫盖华酰带九赤斑符，封山召云，上游紫极金堂之中。若未能变景腾霄，故在人中。修行此道，九天父母上皇紫晨亦以法服飞仙羽章给子之身，但不显於嚣尘之中耳。子修此道，当但存己身着此章服，乘龙御云，七年〉谜媪榧形，上N紫晨。
　　上皇先生紫晨君，盖二晖之胤，结玉晨之精，育龙烟於太空，包紫虚以通灵，托九玄以含秀，凝洪露以成神，陶三气以自灌，经玄母以法生，任历劫而受化，感日告而曜形。於是上皇元年天甲启晨，诞於神州八景之天平丘中域洞渊之滨，厥名讳波帝字曰虎?，既生之旦，面发金容，体映玉光，五色紫章，七十二变，精耀玉颜。神龙吐芝以灌溉，鸾凤抚翼以荫玄。丹灵散景於琼轩，流光焕烂於遐真。二景停晖於八朗，七元回精以匡晨。金仙散香以乱气，神妃掷华以发烟。五纬结络，神秀紫天。年冠二九，逍遥中元。餐精咽气，吐纳灵津。含芝内灌，凝神胎仙。挹漱守默，澹泊自然。思微念气，时不亏间。积感洞元，名超上清。受号元皇，位登紫晨。兰凤应瑞，顺运流迁。神秉五曜，形磐七元。飞霄回轮，乘空落烟。群仙启路，三道合明。流电吐威，逸驾九玄。再登玉陛，三谒紫庭。游_琼阙，宴景三元。携契五老，玉霄上宾。飞兽攘踞，神凤抚呜。巨虬匡辔，灵风散香。流芬激扬，蓊蔼玉清。金童攀云而侍轮，玉女蹑虚而卫灵。东游碧水桑林之馆，洞渊浩灵极清之源阳谷神王总仙玉司，请九玄元图、青精翠云九变之光日景启明之章，以链真化形，游洞上宫。西之玄羽素野、西龙蒙汜之滨紫微玉堂王母，请皓灵素章、龟山元U，定真玉格，以禅紫皇之号。南造朱陵太丹极炎流火之乡、太阳琼宫九层玉台南极上元君，请太丹洞元炎铃七耀琼章，金真玉光以招二景玉精，链化七变之容。北造朔阴九玄寒乡，太阴玉晨九元真妃受流精飞景宝章萧条九耀豁落七元，以披天关，朝宴玉宫，上登始天元景玉京峻蛑台九曲之房，太真丈人、太上大道君，受三天正法，威制六天，受九绦飞精章，衣流金凤玺，位登紫晨。

　　上皇先生於是灵耀晖姿金容畅颜体冠法服，头戴紫文飞霜七色之冠，侍女众仙十亿万人，飞龙毒兽备卫玉轩。夜明自然神烛，室散虚馥之烟，风鼓玄欤回舞纷蔼。啸朗太无，玉音激籁。虚唱飞歌，八响应会。鸾呜凤吹，清奏玄籁。玄精曲映，三晨停盖。万真礼庆，莫不宗赖。颐棒神州之阙，萧条无崖之馆，匡制三五之运，拯化承唐之难。理二仪於玄图，总上皇之遗干。静咏琼轩，俯_冥D。蔚蔚三关，幽章启韵。合唱玄阆，明范应赞。虚音互骋，洞慧朗焕，激八风以迅驱，摄流电以扬精。召六甲於五行，役武卒於天丁。符五岳以伺驾，檄威章以震灵。变舞天於神州，回七转於妙庭。招虚无以自灌，服玉符以升形。落玄象於日月，运七气於斗星。於是飘_九域，公子同轩，司命齐轮，游宴紫晨，领括洞渊，总御群仙。自天以下莫不受事於上皇由七变之道。妙哉焉，七转七变之道。上皇紫晨君受於九天父母，修行道成，以传玄感清天上皇君。上皇君以传三天玉童，三天玉童以传紫极真元君，紫极真元君传天帝君，天帝君传南极上元君，南极上元君传太微天帝君，太微天帝君传後圣金阙君，後圣金阙君传上相青童君，承真相系，皆经万劫一传。小有天王後撰一通，以封於西域山中。得者皆奉迎圣君於上清宫，给玉童玉女各二十一人，典卫灵文，营护有经者身。
　　上皇七转之道绦简紫书，秘於紫天元台玉室金房之内，授於已成真人，不教於始学。凡受洞真三十九章雌一玉检大有妙经，解结散滞，拔度七玄，而不知七转之法，皆不得诵咏於玉篇。夫七转之章，皆神洲之曲，高上之音，运於天地，ぢ淙晨，左回右转，合会洞门，变五还二，上应七元，转三还五，纬度天关。其道甚妙，故为舞天。诵之一篇，朗彻无间；七转八诵，三光齐真；五老定籍，司命改年；解散宿结，断绝胞根；上开九祖，更反胎仙；制御千妖，万魔束身；修之万蹋位登紫晨。
    右出《洞真神州七变舞天经》 

 

N玉宫品

 

太帝君素语内祝第－

静室独处，平坐东向，叩齿九通，瞑目阴祝曰：
　　苍元浩灵，少阳先生，九气还肝，使我魂宁。敢有犯试，摧以流铃。上帝玉U，名上太清。毕，咽闭气九息，咽液九过止。

　　天帝君素语内祝第二正

　　南向，瞑目，叩齿三通，阴咒曰：

　　赤庭锋宫，上有高真。三气归心，是我丹元。腾我净躬，迳奏以闻。太微v字，书名神仙。毕，闭气三息，咽液三过止。
　　南极上元君素语内祝第三
　　正西向，瞑目叩齿七通，阴咒曰：
　　素元洞浮，天真神庐。七气守^，与神同居。澄诚明石，游御玄虚。白玉金字，九帝真书。使我飞仙，死名已除。毕，咽闭气七息，咽液七过止。
　　太微天帝君素语内祝第四
　　正向本年命之上，瞑目，叩齿十二通，阴咒曰：

　　黄元中帝，本命之神。一气侍脾，使我得真。後物而倾，千神来臣。老君玄录，书名神仙。长生久视，与天同存。毕，因闭气一息，咽液十二通止。
　　後圣帝君素语内咒第五
　　正北向，瞑目，叩齿五通，阴咒曰：

　　玄元八极，太上之机。五气卫肾，龟玉参差。着名玉札，年同二仪。上皇太帝，峙然不迷。役使六甲，以致八威。毕，因闭气五息，咽液五过止。

　　众真素语内咒第六

　　还东向，存五方之气，都毕，又咽液九过，叩齿。毕，北向再拜，阴祝曰：

　　谨白太上太极四真，请存五方五帝五灵神。刻其v字，骖驾十天，万妖束气，众邪绝烟，使某相见，得共语言。毕，乃精思。
　　太上曰：凡欲修行经方，存念神真守一之法，不先通释三宫，开明九孔，调理五府，然後修行，则神气不祝真灵不降，亦徒劳於精思，无益於自补也。有志者，精行其事，五方素咒讫，还存思，气理和调，内神欣喜，影响相对，无不朗然也。兆勤?之，必得神仙至妙上法，非贤不传。
　　凡修长生之道、白日N晨之法，每当清斋苦念为先。故至人之学，望云霞而致降，思招无而致感者，岂复虚缪哉！天道玄默，望之泯泯。子既有心，安在子身。谅由精诚，守固握真。道不期远，正在数年。与气相应，道便降焉。此太上之妙诀，得者神仙。

凡学当从下上，案次而修，不得越略，亏天科条。经有三品，道有三真。三皇内文，天文大字，九天之录、黄白之道，亦得控辔玄霄，游盘五岳，故为下品之第。灵宝洞玄、亦元始俱生，渊颐深奥，妙趣同原，斋净芳兰，五称映玄，拔度七祖，解释罪根，亦致真人下降，飞腾太清。中品之妙，下方地仙。上清道经，太丹隐书。凡三百宝名，玉诀九千。此上真之首目，玉帝之内篇。得者名び窦颍录字青宫，白日N晨，上造帝堂。上品之诀，秘在九天之上、大有之宫。夫学当从下品造於玉清
也。道者三奇：第一之奇，大洞真经三十九章；第二之奇，雌一宝经；第三之奇，太上素灵洞玄大有妙经。此传已成真人，不传於始学也。忽遇因缘，得见篇题，不得使妄披於灵文，皆当先链於涉学，然後造真。道无不备，万无不仙。学者详而奉之，勿亏此言。

学道不先备科而学，亦万无成也。科以制犯，知科便改，自然应真也。太真科有九品，品有十二条。九真科有三品，品有九条。四极明科有四品，品有二十四条。诫於轻重罪福之制，故学者宜先寻之。此科亦单行，於始学不必悉备於众经也。
　　太上素灵大有玉篇、九真明科，皆传骨相合真之人。依上皇之初，旧经万劫一传，三天立正，改七千年听得三传，七百年内有其人亦听三传。案科V上金三两，紫纹百尺，青缯二十七尺，赤丝五两，沉香一斤，丹一两，诣师告V百日，或三十日，上誓九天，北帝大灵万真领仙玉司，以为盟信，誓约宝秘。修行灵文，不得轻泄，宣露神真，愆盟负科，殃及九祖，考挞死魂，长闭地狱，万劫不原，身役形残，终不得仙。

凡受素灵洞玄，当依年限而传，过此不得复出篇目，以畅三奇。素灵经妙可诫於後学，使勤尚之人告慎於明科。

　　诸天帝王後圣九玄帝君、上相青童太极真人，稽首敢问太上天尊至真，上法高秀玄澄，罗络万物，宗寂虚凝，妙起激玄，法化三乘，弥纶亿劫，量何可胜，岂复稽於明科乎？

　　太上曰：善，子之言。夫後生之徒，自非玉虚之胤结自然而生者，皆孕於混气，染系於嚣秽也。结有不纯之行，性有不专之善。虽希慕玄赜，故心恒背我，举止所乘，莫不犯於过。过生乎外，减命乎内。承此而学，岂不去真远哉！如使三官执咎，对在幽司，考延七祖，罪累於身，有犯斯过者，而使悟於玄都，有j罚之制，灵化之大，复许有赎罪之法，案科而用，如此期真将必近矣。为学之士而无此检，亦徒劳於精思，无益於苦念也。今故砍鼍耪嫒品、明章太极真人，於是退斋，上清奉受素灵大有妙经，九真科检秘於金藏玉匮，卫以玉童玉女各三千人，侍典灵文，散香虚庭，飞龙毒兽，巨虬千寻，奋爪云墙，备卫玉关也。如是十天大圣九宫真仙三月一过，莫不上登玄宫，禀承明科，礼拜於灵文也。

　　上相青童君曰：凡有金骨玉髓，名参青宫。得有此文，秘而施行，於是承受之仪玄合上典，施用节度与真同功，赎罪拔难宿结咸解，七玄之祖於是而欣，己身N腾，上宴玉宫也。
无上秘要卷之九十六

 

玉清品上

 

　　玉清高桃厉冲龙罗天观灵无晨隐书金玄内文，九老仙都所佩。行神仙之道，当以赤书白版上，置西方，以灭西方白帝大魔王官属，招致西方仙官。行之十二年，则白景素灵七圣金灵君降形兆身，役使仙官，取自然灵药。又以朱书白缯佩身，行来西方福堂渊盛行之世界，大魔王束带稽首礼迎仙官侍卫入西岳，则致素云羽盖，十二年飞行玉清宫。玉清碧落空歌余黎天总晨九极隐书金玄内文，玉清高元君所佩。行神仙之道，当以墨书丹版上置南方，以减南方赤帝大魔王官属，招致南方仙官。行之一十八年，则洞阳丹灵真景君降形於兆身，役使仙官，取自然灵药。又以墨书绦文佩身，行之南方宛利城境弃贤之世界，则大魔王束带稽首礼迎仙官侍卫入南岳，则得南极宝书致丹云羽益，一十八年飞行玉清宫。

　　玉清赡μ孤τ隰杼祉酬仔根隐书金玄内文，九天真王所受。行神仙之道，当以黄书墨版上置北方，以灭北方大魔王官属，招致北方仙官。十五年则致北极玄上玉真君授兆高上宝书，役使仙官五十人。又以黄书皂文佩身，行之北方郁直野清静之世界，则万灵束带，魔王稽首礼迎仙官侍卫入北岳，则致玄云羽盖，飞行玉清宫。
　　玉清扶刀盖华浮罗天玄景晨平隐书金玄内文，太素三元君受之於元始天王。行神仙之道，当以紫笔书黄版上置西北方，以灭皓帝大魔王官属，招致西方福德之野延贤世界仙官。十二年则致上宫玉女降兆寝房，授兆神真之道。又紫笔书黄文上佩身，行之西北延贤世界，则万灵束带，魔王稽首，礼迎得乘飞云羽盖，游行玉清宫。
　　玉清具渭耶渠初默天合晖晨命隐书金玄内文，扶桑太帝受之於太霄真王。行神仙之道，当以黄笔书苍版上置东南方，以灭F帝大魔王官属，招致东南元福田用贤世界昱帝仙官。十五年则致玉女二十人给兆驱使，取自然灵药。又以黄书v文上佩身，行之用贤世界，则万灵束带，魔王稽首，礼迎得乘v云羽盖，飞行玉清宫。
    玉清冲容育郁敌沙天齐晖晨玄隐书金玄内文，西王母受之於北极皇上先生。行神仙之道，当以青书紫版上置东北，以灭苍帝大魔王官属，招致东北方福集都长安世界苍帝仙官。十年则致仙童十八人给兆驱使，取自然灵药，高上飞玄羽章。又以青书生紫纹上佩身，行之东北长安世界，则万灵束带，魔王稽首，礼迎得乘紫云羽盖，飞行玉清宫。
    右出《洞真高上金玄羽章隐书》 

    

阳台灵生玉符

    诸行道求仙、思神念真、谢罪解过、上希阳台真人仙官玉女原赦之恩，当以立冬之日墨笔书文，北向服之七枚，则仙官玉女书名仙簿，列字金简。修行八年，勿失一节，真人给玉童八人，思真感会，真人降形，致七景之舆，飞行玉清。

   

洞真九赤斑符

   东岳太山君常以春分之日列奏真仙已得道及始学之人名录，上言高上帝君，录校玄名。修飞仙之道，当以其日日出之时沐浴斋戒，烧香入室，东向思束岳太山君姓玄丘讳目陆，头建三宝九光夜冠，衣青羽章裙，披衣九色斑裘，带上皇命神之符，乘青云飞舆九色苍龙，从十二仙官，手把五芝，东北而回，上登无崖之上玉清之天，徘徊玄虚之内青云之中，当叩齿九通，心言：今日上节，八愿开新，愿回神曲盖，来降我间，纳我所求，奏我所陈，得上玉札，位系紫篇，道君回映，我获上仙。毕，思太山君乘云舆下降，青气郁郁，覆满一室，君处青气之中，手执青简，注上我名於青简之篇。微咒曰：
   玉真徘徊，焕明东方。乘龙驾舆，飞行太空。回灵曲映，下降我房。青阳告始，上愿开通。纳我所陈，削过记功。刻名青简，列奏高皇。西龟结录，东华勒方。五灵辅翼，八帝齐光。驱甲御乙，出木入商。六丁侍卫，玉女扶将。摄山召海，命制蛟龙。啸风兴雨，靡不立躬。天魔伏试，万灵敬从。变景化形，上N玉宫。年享太山，永保无穷。毕，仰咽九气止。修之九年，则太山君见形於兆前，降於青气之云，给神童九人，致自然神芝，能知东方万里之事。一十八年，则致龙兴，乘空飞行，上N玉清。
   南岳衡山君常以夏至之日列奏真仙已得道及始学之人名录，上言高上帝君，录校玄名，区别功过。修飞仙之道，当以其日中之时沐浴斋净，入室烧香，南向思南岳衡山君姓w讳洋光，头建八朗宝光玉冠，衣赤锦飞裙，披神光绯文之裘，带封灵制魔之章，乘赤霞飞轮，从南岳仙官十二人，悉乘飞凤，手把神芝，东南而回，上登无崖之上玉清之天，徘徊空虚之内赤云之中，当叩齿三通，心言：今日上吉之日，良晨应真，玄愿普降，玄天纳新，愿乞道君值回上仙，飞轮羽盖，下降我身，名言上清，东华结篇。毕，思衡山君乘赤霞飞轮下降兆房，赤气郁郁，覆满一室，君在赤气之中，手执赤简，注上我名於赤简之篇。微咒曰：
　　朱阳乘晨，徘徊九霄。丹舆飞盖，洞焕霞寥。曲回下映，监我心翘。上愿所陈，莫不感幽。仰披灵衡，形与神交。书名丹台，结字南瑶。六丙翼真，乘丁入l。摄山封海，命制万妖。千精伏窜，群魔皆消。南岳既掌，三元来招。降致朱Z，N入皇朝。二景齐灵，後天而雕。毕，仰咽三气止。修之九年，则衡山君授兆宝书，给仙官八人，降致神芝奇异之物，能知南方万里之事。行之十八年，则致赤云之轮，飞行太空，上N玉清。
　　西岳华山君常以秋分之日列奏真仙已得道及始学之人名录，上言高上帝君，录校玄名，区别功过。修飞仙之道，当以其日晡时沐浴斋戒，入室烧香，西向思华山君姓浩丘讳元仓，头建六元通神飞冠，衣白锦飞裙，披素锦之裘，带交灵素绶，乘素霞飞轮，从西岳仙官十二人，悉乘十二白虎，手把七色华酰西南而回，上登无崖上清之天，徘徊空虚之内白云之中，当叩齿七通，心古？我愿飞仙，上N上清，飞入华岳，与帝同灵，乞丐道君，降我真形，为我致仙。书我玄名。毕，思华山君乘白霞飞轮下降兆房，白气弈弈，覆满一室，君在白气之中，手执白简，注上我名於白简之篇。微咒曰：
　　金门焕明，白云峨峨。四会交真，八气结罗。上告玉晨，帝灵N霞。回神下降，曲眄我家。记我白简，书名西华。七真部仙，制御群魔。上承皇威，摄山命河。兴云降雨，龙轮立过。运我飞虚，上造灵阿。所愿立至，所剪立摧。千变万化，洞明玄霞。毕，仰咽七气止。修之九年，则华山君为兆致神仙之药，给仙童七人。九年能知西方万里之事、吉凶之兆。行之十八年，致白云之轮，飞行太空，上N玉清之宫。

　　中岳嵩高山君常以三月、六月、九月、十二月戊辰、戊戌、己未、己丑之日列奏真仙已得道及始学之人名录，上言高上帝君，录校玄名，区别功过。修飞仙之道，当以其日日中後沐浴斋戒，入室烧香，向四季思中岳君姓角讳普生，头建中元黄晨玉冠，衣黄锦飞裙，披玄黄文裘，带黄神中皇之章，乘黄霞飞轮，从中岳仙官十二人，悉乘飞磷，手把玄黄十二节麾，西南而回，上登无崖之上玉清之宫，徘徊空虚之中黄云之内，叩齿十二通，当心言：天垂上愿，我享其恩。念虚降灵，思微致仙。中岳之君，结我同轩。使我飞行，N到金门。毕，思嵩高山君乘黄霞飞轮下降兆房，黄气之中，勃勃覆满一室，君在黄气之中，手执黄简，注上我名於黄简之篇。微祝曰：
　　皇灵中玄，道翳紫天。三合成一，结虚而仙。学录保篇，固命度年。∶东华，记仙中秦。五灵卧映，使我道鲜。出虚入微，洞彻九玄。身生水火，变景亿千。乘空步虚，飞行无间。毕，仰咽十二气。修之九年，则与中岳君对面共言，为兆降致黄龙飞舆，给以仙官，取自然之物以与兆身。行之十八年，道成飞仙，上N玉清。

　　右出《洞真八道玉景隐经》

 

金书秘字三元九真阳符

上监天魂精秘音内讳玉佩始阳之符，则上监天始阳之气主上丹田下真内神。青书白素佩身，又书白纸，本命八节日服之，内思丹田中真，三年则睹真形，九天丞相书名九天之录，得见九天父母，帝君降形，八景同飞，上N玉清。
    兜术天魂精秘音内讳玉佩太阳之符，则兜术天太阳之气主洞阳宫上真内神，朱书白素佩身，又书白纸，本命八节日服之，内思洞阳上真，三年不阙，则睹五头一身真形，内神九天书名南台，帝君下降寝房，链魂制魄，变景八神。一十八年，飞形九霄，上N玉清。
无上秘要卷之九十七

 

玉清品下

 

回神飞霄登空招五星上法

回神哺饴，上招五星登空之道，上卫七玄，下解兆形，混合万变，立N玄纲。沐浴焚香，入室清斋，修行其方，五内映明，七孔朗然，神填绦府，形登五星，至极妙法，非真不传。所谓知道者易，修方者难。难修之道，可不秘乎？
    常当甲子、甲午、乙酉、乙卯、己丑、己未、戊辰、戊戌之日，沐浴清斋入室，坐外任意，临目执手於心，存东方青帝讳通明字盖卿，巾青巾，衣青衣，青冠，青履，带通光阳霞之章，入我身中，又思肝中四真名清明君字明轮童子，恒填我肝中，守我胃管之户膏膜之下，固塞死气，为我降青精青水玉芝，因存岁星精光，口引咽之九十过止，令青气极充於肝府。行之九年，使东方青要玉女九人侍侧。

　　次思南方赤帝讳太阳字幼林，巾赤巾，衣赤衣，赤冠，赤履，带四朗朱碧之章，入我身中。又思绦宫中一元丹皇君名神运珠字子南，丹一名生上伯，一名史云拘，恒镇我绦宫中，守我头骨首之户，断绝死气之路，为我降丹精赤水玉芝，因存荧惑星精光，口引咽之八十过止，令赤气充布绦宫中。行之九年，役使南方赤圭玉女八人侍侧。
　　次思西方白帝讳通阴字元起，巾白巾，衣白衣，白冠，素履，带皓灵扶希之章，入兆身中。又思肺中六真名上元素玉君字梁南，中童恒填我肺中，守我十二关门，断绝死气之路，为我降素芝白水玉精之丹，因存太白星精光，口引咽之六十过止，令星气布充於肺府。行之九年，太素玉女六人侍侧。
　　次思北方黑帝讳通神字子规，巾苍巾，衣苍衣，苍冠，苍履，带郁真萧凤之章，入兆身中。又思肾中七真名玄阳君字冥光生，怛填我两肾中，守我背、骨地府，断塞死气之路，为我降玄阴丹芝九液之水，因存北方辰星精光，口引咽之五十过止，令星气充布两肾之中。行之九年，太玄玉女五人侍侧

　　次思中央黄帝讳万福字大仓，巾黄巾，衣黄衣，黄冠，黄履，带中元八惟玉门之章，入兆身中。又思脾中五真名养光君字太昌子，恒填我脾中，守我极根之户，断绝死气之路，为我致黄水月华玉胎丹芝，因存中央镇星精光，口引咽之十二过止，令气充於脾府。行之九年，黄素玉女十二人侍侧。
　　次思上玄元父名高同生字左回明，下元玄母名叔火王字右回光，二神守我本命之根，塞我死气之原，为我致阳芝阴精，哺饲我身，存日月二景之光，映照一形，口引光色三十六咽止，令光气充盈脐下丹田宫。行之九年，面生金容，目有流光，役使六甲，召制六丁，随意所欲，真人诣房。存思五帝二景真神事讫，咒曰：
　　五星缠络，光流内明。二景飞霞，灌溉五精，真神填藏，长保黄宁。太一务猷，变胎回婴。肝肺结华，心肾充盈。脾保中元，五芝受生。日月宝光，与帝合并。飞空腾虚，上朝玉清。

　　次思精血三真名元生君字黄宁子，恒填我两孔之下源骨节。二真名坚玉君字凝羽珠，填我太仓之府、五肠之口。心中一真名天精液君字飞生上英，填我胸中四极之口。九元之真，男名拘制字三阳，镇我左耳伏晨之户、皇一之魂；女名上归字帝子，填我右耳伏晨之户。紫素左元君，名翳郁无刃字安来上，填我头面之境。黄素中元君名圆华黄刃字太张上填我胸腹之境白素右元君名启明萧刃字金门上，填我下关之境。日中司命君名接生，填我左手。月中桃君名方盈，填我右手。胎中元白气君名务玄子字育尚生，太一精魂名玄归子字盛昌，二神填我五藏之上结喉之本。结中青气君名案延昌字合和婴，元君精魂名保谷童字明夫，二神填我五藏之下大胃之上。节中黑气君名赋来生字精上门，帝真精魂名幽台玉字灌上生，二神填我九肠之口、伏源之下。胞中黄气君名祖明车字神无极，天帝精魂名理维藏字法珠，二神填我少腹之内二孔之本。血中赤气君名混离子字叔保坚，司命精魂名发纽子字庆玄，二神填我百关之血、绝节之下。上玄元父君名高同生字左回明，下元玄母名叔火王字右回光，帝皇太一名重冥空字幽寥无，九帝尊名曰明真字众帝生，太帝精魂名阳堂玉字八灵，九关魂名v回道字绝冥，天纪帝魂名照无阿字广神，七神填我本命之根，塞我死路之门，存祝众真从头至脐无不朗然，使金液流，玉华映魂，神饴溢於穷肠，帝气充於九关，七祖披释於三涂，受更胎於南宫，填生神於一身，布真气以固年。毕，叩齿三十九通，祝曰：
　　气生於无，结气生神。阳气外贡，阴气内升。二象翻错，交结元灵。内真填卫，九孔受生。保魂固魄，万神安停。保我三关，华芝充盈。与我同N，俱造玉清。毕，咽气三十九过，以填三十九户。气泽润，流布一身。若能弃累，不拘世尘，静心夷意，朗睹虚房，_想内视，填神固魂，绝死气於九户，填生宫於关，回存祝，如面共言，昼夜三年，真神见形，皓华反根，朽齿牙生，五藏结络，内补充盈，役召六甲，驱策六丁，室致九霄之宾，神降三素之Z，神飞形举，白日登晨。
　　右上真之神宝名内字而填在人身之内，运於九天之气，固人六府机关。万精化生，皆由於神。神填则生，神逝则亡。勤心积感，则能举人身形，上N玄宫。求仙之道，不知形神内名，又不知填塞死户，生岂可冀乎？夫修此道，不得冒履厌秽，食五辛之属，触性正气，神则去矣，知丰肴以甘口，爵禄以荣身，而不顾甘口之食是伤命之斧，爵禄奢丽是消真之源。故神人爱幽寂而栖身，不显形於风尘者也。修生之家可不慎乎？
　　高圣帝君曰：欲书名上清，金书玉U之文，飞行上清之宫，当以二月二日青书玉U十音白纸上，向正东服之，叩齿九通，微咒曰：
　　胤元玄灵，承古法虚。骨像应图，玉U金书。河魁络已，五神焕舒。次庆二元，玄真降庐。名题上清，得乘飞舆。永享无穷，福爱有余。毕，咽气八过，八拜朝上清之宫八帝尊神止。行之九年，则上清刻书玉U，飞云丹舆上N玉清之宫。
　　高圣帝君曰：凡有玉骨丹文，列名帝图，得见七圣玄纪。凡有金髓紫藏，名题金札，得见隐书内文。凡有神奇异毛，紫胞玉络，名标上清，得见白简上篇。诸有流精紫光，内映外缠，宝藏金容，名书玉虚，得见青U之文。诸有神挺应图，琼胎紫虚，名题东华，得见七伤检文。自无此挺，灵篇不可得而妄披，宝文不可得而看也。得见此文，皆玄质合仙。九年修行，〉梅尚行虚，上N玉清也。

 

五铃登空步虚保仙上符一名火铃

　　太微天帝君受气之始，玄象初分，登九玄虚生之台，五帝神官卫於八方，五符空映，若存若亡，庵蔼凤台之上、琼房曲室之内，积七千年其文见矣。流光曜於九霄，文郁焕乎玉清。左掷则为流金火铃，右振则为豁落七元。摄制极天之魔，威布九遐之庭。至极妙道黔洞微难胜。帝君清斋太空琼台洞真之殿玉室金华之房，侍女众真、五色神官、十亿万人、飞兽毒龙侠阙备门，巨虬千寻卫於墙岸，凤鸣龙啸，百音激馆，威扬广庭；狮子_唤，众吹灵歌，玉响流璨，神妃合唱而奏音，玉女鸣弦而拊弹，徐乃引中央黄老君、太极四真人，设流霞之醴、G刚之果，赤树白子，隐芝离结，众香芬落。积九十日，於是龟母案笔，太一拂筵，天妃侍香，玉华结篇，以白玉为简，金书其文，以付仙都左公，封以玉岌云锦之囊，传付中央黄老君。君依盟奉受五符，稽首而退，即致九灵流景云舆，五色神官五万，飞青翠羽龙帔，上登金阙玉清之宫。

 

流金火铃内视振威大咒神慧

佩流金火铃，出入远近，经履危脸寇病之中、厄害之下，当存真光以自卫，开通万里之路。发行之始，正向其方叩齿二七通，咽气三十六过，便思所之处所形象山林草木人民禽兽神灵分明朗然，皆来朝拜我身，思北斗七星覆我头上，仍存我左目为奔星，右月为迅电，其光焕赫，奔流九万里外，见所之道路随光开通，山林草木、人民屋宅、兵寇鬼气悉令消除，无复孑遗，四道豁然。因咒曰：
　　前开後闭，天平地昂。神公出游，四道开张。当令天地，通我桥梁。前後左右，洞达八方。我左掷奔星，右迅电光。流火万里，何妖敢当！太一将送，万神来迎。所之所向，靡不吉良。乘云驾虚，上N太空。毕，便引二目之精，各还其宫，左取七气，右取七气咽之。毕也，如此可以冒M涉难，攻鬼伐兵，无不应响荡然。其法至妙，不得妄传，口口而已，明慎之焉！

　　五帝流铃五符，威制极天之魔，召摄五方神灵，上应五星参落七元，下应人身九孔七明，周天竟地，靡有不关，无幽不测，无细不鉴。存符则光见，掷符则振威。子若佩之，口受师言，若在人间遇恶鬼之地，当作振威大咒，北向闭气十二息，思五方气覆冠一身，内外冥，都无所见，因叩左齿三十六通，咽五方气，方各三咽气，气除尽入兆身，存我两目童子光如流星，焕落五方。咒曰：
　　天元七精，五帝流铃。焕掷电光，如天奔星。米耀十方，照鬼真形。有何小妖，当我生门！太上有命，诛戮无亲。屠肝剖腹，绝灭鬼精。千千皆摧，万万皆倾。神威吐咒，摄录无停。便咽气三十六过止。如此一咒，则五方神官皆保甲命卒摄录所在有灵之气，束缚诣庭。三咒则鬼气灭种。
　　若入五岳，周游山川，冒M履峻，皆当未及其处百步叩左齿三十六通。若之东岳，便存东方青帝希林珠官属死九千人卫我前後，以青霞之气覆冠我身。若之南岳，当存赤帝丹玄子官属八千人卫我前後，以绦云之气覆冠我身，若之西岳，当存西方白帝少皓灵官属六千人卫我前後，以素云之气覆冠我身。若之北岳，当存黑帝玄冥皓官属五千人卫我前後，以玄云之气覆冠我身。若之中岳，当存黄帝执中元官属万二千人卫我前後，黄气覆冠我身。咒曰：
　　乾天耀灵，七晨玄精。五斗华盖，绕络我形。五色飞覆，混合交并。身佩七元，流金火铃。焕掷无方，极天郁冥。五帝神官，驱策天兵，为我摄制山川土地千鬼万灵，皆令束首，自送真形，前诛後戮，所捕无停。毕，如此一咒，天魔灭迹，万神来朝，游行五岳，履涉山川，无复试观之患，五岳仙官自奉送五芝五英，来给子身。若在军寇之中，悬白刃之下，厄难之中，当叩右齿十二通，存北斗覆身，玄光洞映，周一体；叩左齿十二通，存肝为岁星，出在左肺为太白星，出在右心为荧惑星，出在前贤为辰星，出在後脾为镇星，出在胸上，令五星精气缠绕前後，我身居斗魁之中，五星之下，次思五帝神官卫我左右，仍咒曰：

　　天为我屋，地为我，五岳山川，为我桥梁。玄斗元精，为裁衣裳。藏身七元之内，流火之乡。渡我者太一务猷，过我者白元无英。灾不能干，兵不能伤，当令我身上诣金阙九老之京。毕，如此，在屈厄之中便得解脱。

    五色锦各五十尺，以请五帝仙官。紫金五两，胧奈宸街信。沉香五斤，上闻三元宫。真珠一斤，以为盟丹之誓。书刀子一枚，以断死气之路。金珠七枚，以奉请七元之精。绦文七十尺，以为炎光之信。
　　凡受符经之身，当宝信诣师，清斋三日，沐浴烧香，书符及经露着高坛之上一宿，明朝共登坛告北帝，启盟符经，度付弟子，自登坛告誓，不得妄开篇目师，轻泄经文，身被风刀之考。弟子不受而披卷，殃及七玄，身残失明。四极之科禁，轻泄经文太真之律，禁无盟信，自非金名玉格，莫得闻见。求仙之夫，无五符佩身，五岳仙官不卫兆形，三官鬼录不落死名，栖身山岫则为九天魔工所败，出入人间则不兔县官兵刀。得佩之者，上天履渊，纵横无方，适意周旋，存思真神，还复本宫，五芝自生，身映玉光，仙官防卫，三元诣房，乘云驾虚，上N玉清。
　　右出《洞真紫度炎光神元变经》 
　　若见龙头凤身之人，或一乌九头凤身，此则元始天王左治虚映上真之官下降兆身，道欲成也，慎勿言。叩齿九通，咽气三十二过，密咒曰：
　　二道顺行，元始徘徊。玄真映朗，九灵散开。流_无穷，降我光辉。上披朱景，解滞豁怀，得御飞霞，腾身紫微。毕，心拜三过止。行之三百日，〖元始真形，授兆九天上书，飞行玉清也。
　　右出《洞真三元玉检经》
　　中央太黄万始玉符，兆欲致黄帝玉司君，当太岁本命之日向岁上赤书黄纸服之，赤书黄缯佩之。九年，玉司削兆死过，度兆生宫，遣黄霞之Z下迎兆身，上N玉清之宫也。

　　太玄都四明科曰：青要紫书、金根众经，乃九天真王受空玄自生之章，付九阳元皇玉帝，封秘九天之上玄灵七宝玉台，侍典玉女三千人，万劫传付。青要帝君、高上虚皇元灵道君、太素高灵洞耀道君、南极上元君，众帝令封一道於王屋山。若有金骸玉骨，名书帝录，七百年内遇其人，听德三传。传者当资金鱼玉龙各一枚，紫缯百尺，青缯四十尺，师弟子对斋百日，告盟而传，给玉女玉童各二十四人，营卫受身。修行百日，通灵致真。九年乘云，飞行玉清。有犯科禁，三犯，不得入仙；五犯，七祖父母己身被考，左右三官罚以刀山火乡，二十四岳，万劫乃得还充下鬼负石之役。玄都左宫女青律文，受者明慎奉行。
　　高上玉晨命魔灵膳主制东方青帝魔灵大王，咸保负某岳先生王甲体真合仙，俯仰遣东岳仙官羽轮奉迎甲身，上登玉清官紫凤台，如九天信。

　　右白书青缯上。

　　高上玉晨命魔灵踔髦颇戏匠嗟勰Я榇笸酰咸保负某岳先生王甲体真合仙，俯仰遣南岳仙官羽轮奉迎甲身，上登玉清宫紫凤台，如九天信。
　　右黑书绦缯上。
　　高上玉晨命魔灵踔髦莆鞣桨椎勰Я榇笸酰咸保负某岳先生王甲体真合仙，俯仰遣西岳仙官羽轮奉迎甲身，上登玉清宫紫凤台，如九天信。
　　右朱书白缯上。
　　高上玉晨命魔灵幡主制北方黑帝魔灵大王，咸保负某岳先生王甲体真合仙，俯仰遣北岳仙官羽轮奉迎甲身，上登玉清宫紫凤台，如九天信。
　　右黄书黑缯上。
　　高上玉晨命魔灵踔髦浦醒牖频勰Я榇笸酰咸保负某岳先生王甲体真合仙，俯仰遣中岳仙官羽轮奉迎甲身，上登玉清宫紫凤台，如九天信。
　　右青书黄缯上。
　　右出《洞真太元左宫女青四极三十一独立宝经明科律文》

　　九天丈人、三天玉童，以上始元年天甲告辰时加北维移度停轩，三元齐景，九帝回真，登高上玉馆紫虚之天。三九素语披解灵关，玉精真诀理命长存。闲究寥朗，清畅萧条。玉旨秀虚，琼音逸霄。香风激无，慧唱遐辽。流芳深赜，气冠神l。玉检总御，万仙来朝。斯玄古之妙化，经万劫而不凋。撰真诀以遣观，试来心於勤翘。若金名东华，v字紫庭，得受妙篇，位登玉清。
　　右出《三九素语玉精真诀》

　　

上皇先生紫晨君上经

　　神州在天关之北，日月回度其南，七星转轮其中央，昼左回八纬，夜右转七经。七星运周，天光回灵。此上皇
紫晨受化之庭，便修七转之法，位登於玉清也。
　　凡修七转之道，每以月朔十五日及八节之日斋戒，正中入室，东向读七转之章八过止，至夜半，北向又读七过止，一日昼夜合十五转。此则上应天关，运度三光，中整一形，通津固神，下制万魔，卒灭千灵，轮转相和，三五齐明。学失此道，死入幽冥。精修苦念，〕朔陕郑上登紫晨，游宴玉清。
    

太上大道君道章第五
   《神州玉章》曰：景化九玄阙，玉晨徊紫精。内映绝宅府，乘虚造四明。法轮比三周，七变还无英。太一检天魔，回章校千灵。左啸洞玄微，右吃九天倾。整落弥八荒，流_策神兵。拔过七祖难，越度仙皇庭。司命保元籍，东宫注玉名。回光泥丸府，五脏秀华荣。耀景负圆珠，固魂保劫龄。上宴九霄馆，萧萧登玉清。
    右出《神州七转七变舞天经》
    秋三月行道，思神招灵，当以黄书白纸上，西向服之。百日通灵，千日见神。上真下降，与接仙颜。役使太素玉女六人，致金精日华治链芝瑛。又白书青缯上，安所座卧席西面，以白绵衣之。百日白老降房，白帝官侍卫神文，营护行符者身。六年，则致三素云Z降覆，兆身N形太空，飞行玉清。

西华高上虚皇君元上皇之气讳字，形长六千万丈。

秋三月，头建三光玉华珠冠，衣自然灵文之裘，佩九天制魔灵酰带交金日精之剑，坐素云之上，手执金符，光明焕焕，洞映上清，在素云之中、八冥之裹，思还长六寸六分。
    冬三月，西华虚皇君则变形虎头人身，衣七色虎衣，纹彩斑斓，上清之上白云之中，思之还返真形。

春三月，西华虚皇君则变形为直人，色如黄金，项负圆光，衣三十二条九色之衣，光明洞彻，照应十方，在玉清之上紫云之中，思之还返真形。
    夏三月，西华虚皇君则变形为赤白二光，色沌沌如玉之精，照明上清。此则反西华之气，更受链上皇之精，思之还反真形。
    修行西华之道，当以立秋之日入室，西向六拜，朝虚皇君，还北向叩齿九通，思虚皇君随四时，形景在玉清音光宫八垣府四明乡极微里中，回真下映，入兆^之後门，便咒曰：

西华舒灵，金门焕精。链化四度，是曰玉清。神真交合，庆流福生。气布魂安，神镇魄宁。太一保录，司命记名。胞根绝灭，胃管华荣。长享元吉三光齐龄。毕，仰咽六气止。行此道九年，西华曲映，神真降形，洞虚达微，变化立成，坐在立亡，飞行玉清。
    求仙之道，当以冬至之日正中入室，北向，眠坐任意，闭眼，内思月中玄光夫人姓讳，形长五寸五分，头作颓云之髻，着玄锦飞裙，口衔月光，下入兆身心中，须臾月光散为黄气，洞兆身。夫人在月之内，采青华之林，散拂黄气之中，口吐阳精赤气，以灌兆形，从内外，黄赤二气更相缠绕，洞映一身。夫人授兆紫书丹字六音，便引黄气三十二咽，引阳精二十四咽止，叩齿二十四通，仰咒曰：
    玄阴寒池，流泉浩庭。飞华散景，吐黄纳精。一气缠绵，玉芝虚生。玉女嗽香，夫人翼灵。兰池滂沱，流黄郁溟。普天纳晖，降及我形。还童链容，及白结青。紫字东宫，丹书v名。飞骑羽盖，四真匡Z。携我同N，俱造玉清。止，便咽气三十二过，咽液二十四过止，服紫书丹字。行此道八年，夫人授兆明月之c，丹字之道，飞行玄虚，上N玉清。
     右紫书丹字月魂隐音，皆书月中南境空青之林，结自然之书也。八素真人、诸天人皆以夏至之日采紫书丹字而服之。得服此六字，与八素同年，则项负圆明，映照十方。其音至秘，皇上八素真人书此音於八素玉章之篇，故为高上之妙经，轻泄灵音，七祖充责，长役刀山，身被风刀，不得又仙。当以立夏之日夜半朱书白纸上服之，叩齿十二通，微咒曰：
     阳精丹池，流火郁l。金轩翼虚，玄晖拂霄。八青采兰，散香玉朝。青林垂柳，风振琼条。丹书紫文，含秀荣翘。流芳灌津，普润无辽。得与玄景，齐光紫霄。毕，咽气二十四过止。又丹书紫文上佩头，三年日月玄晖映兆，之形，月光夫人授兆真书，给玉女六人。轻传非真，七祖充责，万劫不原。秘修八年，则云舆之来降，白日N天，飞行玉清。

　　凡上学之士服日月之道，当以立秋之日哺时取龙脂三合，龙骨亦佳，又青书龙景九链之符白纸上，合投清水之中，向东沐浴，临盆叩齿二十四通，微咒曰：如立春之文。毕，引气九咽止，还室内，烧香，以龙骨为粉粉身，两手摩拭面目通身，东首而卧，叩齿九通，瞑目握固，思日光紫气累重下降己身，己在日景之内，日景运兆身，上N广寒之堂、东井之中、高环树之下。思丹灵少阳真人讳句上真，形长九寸，着青羽飞衣，头戴通精曜光之冠，口吐青气，以灌哺兆身。琉璃之器请玉泉青芝之膏以灌兆形，食以三气之华，觉其味甘香，体觉雨热，因咽气九十过止，而微咒曰：
　　玉门兰室，日华高骞。三华结秀，妙景拂晨。太素回真，曲灌玉泉。形栖广寒，虹映朱Z。桐肠吐精，东井链魂。五帝冠带，变貌金颜。怡颐明鲜，以成玉仙。丹灵少阳，使我自然。金翅拂饬，羽服耀晨。跞涣栊椋上啜日根。体镜水精，光欣龙舆。羽驾来迎，上造玉皇之前。毕，使服龙景九链之符，咽气九十过，咽液二十四过止。凡修行此道，暮卧又当以立秋之日始至立冬，以两手摄两肩并各三十二过，日在左肩井中，月在右肩井中，二光映照身，叩齿十二通，咒曰：
　　左日右月，二景监灵。暮息少阳，朝登玉清。三魂守室，七魄同形。万神辅翼，与景齐并。毕，便卧。行此八年，通身光明，面生青晖之精，与少阳同言，降致vZ，飞行玄虚，上N玉清。
　　广寒之宫中生青华之林，高四千丈，枝超行千二百里，园二百四十里，其叶似竹而赤，其华似镜而明，其子似李而无核，所谓绦树丹实。得食其叶，寿万年；得食其华，与日同灵；得食其实，游宴玉清。上有金翅之鸟，拊翼周雨其境，下有广寒之池，生自然九链洪泉，深五千里，纵广五千里。上真帝皇、高仙真人皆以立冬之日登广寒之宫，采青华以自拂，临广寒之池，灌洪泉以链其真也。诸以後学道成及学士七祖应N天堂者，莫不经广寒之宫，入九链之池，受链而N天也。受链过，便得食青林之华实也。金翅之鸟，皆以羽衣结为飞仙之服，给於受链者身，以登玉清上宫也。
无上秘要卷之九十八

 

N九天品

 

　　二月受不骄乐天之气，当以其月五日平旦、十五日正中、二十五日夜半，一月三日三时香汤沐浴，入室烧香，西北九拜朝元父，东南三拜朝玄母，还向月建平坐，叩齿三十六通，闭眼存呼不骄乐天王姓凝讳覆霍耄衣九色飞霜云文斑裘，头戴青华岁星玄精冠，乘白鹿丹霞之舆，从上宫玉仙官二十六人，来下入兆身紫微宫中，存见青色之云气冠雨兆形。良久，仍口引云气九咽，微咒曰：
　　三合成纲，三灵交泰。九真流降，日月翼蔼。七星玄映，五宿回盖。三关朗曜，万神冠带。九孔清通，六府受溉。内昌表逸，洞睹无外。长保天地，永享四大。毕，咽气九过，咽液九过止。行此三年，肝结紫络，玉秀内发，洞明表裹，逆睹未然，九年灵降，飞N九天。

三月受寂然天之气，当以其月六日平旦、十六日正中、二十六日夜半，一月三日三时香汤沐浴，入室烧香，西北九拜朝元父，东南三拜朝玄母，还向月建平坐，叩齿三十六通，闭眼存呼寂然天王姓津讳椠颍衣七色龙文通光之裘，头戴阴精夜光冠，乘八景飞轮，从玉仙十二人，下入兆身长命宫中，存见v色之云气，郁郁冠兆形。良久，仍口引云气九咽，微咒曰：
　　至道冥冥，玄气潜分。九五演流，八会命门。丹宫赤子，受气帝君，桃康命籍，列奏三元。众真监映，链魄宝魂。内鲜外光，灵镇幽关。八景翼躯，九气降云。飞腾玄虚，N造帝门。毕，咽气九过止。如此三年，胆化玉霜，内结紫烟，九孔纳灵，与赤子共言。九年得乘玄云紫盖，上N九天。
　　右出《洞真九丹上化胎精中记经》
　　五素飞精洞天灵符，以立夏之日朱书竹膜之上，清旦南向服之。一年彻视千里，三年自知神仙，九年洞睹九天，拜谒九天，与灵通言，飞行九天。

　　右出《洞真八素真经》

　　兜术天魂精秘音内讳玉佩太阳之符，则兜术天太阳之气，主洞阳宫上真内神，朱书白素佩身，又书白纸本命八节日服之，内思洞阳上真三年不阙，则睹五头一身真形内神，九天书名，南台帝君下降寝房，链魂制魄，变景八神。一十八年，飞形九霄。
　　不骄乐天魂精秘音内讳玉佩上阳之符，则不骄乐天上阳之气，主绦宫中真内神，朱书白素佩身，又书白纸本命八节日服之，内思绦宫中真三年不阙，则见真形，或见人身九头之神，授兆丹琼之板，位书南岳先生，总录万气，固神保真。一十八年，三元下降，迎以飞轮，上登九天。
　　上上禅善无量寿天魂精秘音内讳玉佩阳明之符，则上上禅善无量寿天阳明之气，主明堂中真内神，青书白绢佩身，又书白纸本命八节日服之，内思明堂中真，三年则睹真形，自然明知九天上音，得九天之书，帝君下降，八景举形，上N九天。

　　波梨答蔡旎昃秘音内讳玉佩萌阳之符，则波梨答蔡烀妊糁气，主脐下丹田宫下真内神，黄书白素佩身，又书白纸本命八节日服之，内思丹田宫下真，三年审见即真形对颜，三元下降，链化形神，三部八景运兆N仙，飞行太虚，上造九天。
　　右出《洞真九真阳符》

 

洞渊九地三十六音

　　第一垒色润地，正音土皇，姓秦讳孝景椿；行音土皇，姓黄讳昌上父；游音土皇，姓青讳玄父基；梵音土皇，姓蜚讳忠陈皇。
　　右一垒之土四色土皇，地载周境四垂不极不穷无边无际无色之气。

　　如是第一垒二皇，常以立春之日乘青龙之车，执九色之麾，从青帝胡老之官巨鳞之骑九千人，上诣郁单无量天，奏地仙得道上学之人言名於四天之王。

　　凡修上法，当以立春之日平旦入室，东向以青笔书土皇内音白纸上而服之，叩齿九通，仰存四土皇姓讳，悉着青羽裙，头建九元通天之冠，乘青龙羽车，飞行上N无量天。微咒曰：
　　青阳告N，土皇鉴晨。总领四司，普与万仙。天老定录，上愿开陈。精勤上愿，得道无亲。上书帝简，刻名玉篇。九垒灭迹，飞景琼轩。得齐四皇，永保监乾。毕，东向心拜九过，咽气九通止。如此则土皇刻名九天，九地灭迹，九阴地官营卫，胡老司迎。三十六年得乘青羽飞盖，上N郁单无量天。
　　第二垒刚色地，正音土皇，姓成讳神父光；行音土皇姓郁讳黄母生；游音土皇，姓玄讳乾德维；梵音土皇姓长讳皇萌。
　　右二垒之地四色土皇，地载周境四垂不极不穷无边无际无色之气。

如是第二垒土皇，常以春分之日乘黄碧二色之云，十二玄龟执神皇九元之策，从青帝胡老之官飞行甲骑八千人，上诣上上禅善无量寿天，奏地仙得道上学之人言名於四天之王。

　　凡学上法，当以春分之日平旦入室，东向以青笔书土皇内音黄纸上服之，叩齿九通，仰存四土皇姓讳，悉衣黄锦飞裙，头戴平天之冠，乘黄碧二色云车，十二玄龟执九天之策，从青帝胡老之官，飞行甲骑，上N上上禅善无量寿天。微咒曰：

　　三道行运，季节临无。总鉴地仙，上闻帝君。天老定录，土皇记文。上吉之日，我道毕分。落迹九阴，飞景素云。四气同符，皇人齐群。毕，更东向心拜八过，咽气八通止。行之三十六年，得乘飞云之车，上N上上禅善无量寿天。
　　第三垒石脂色泽地，正音土皇，姓张讳维神保；行音土皇，姓周讳伯上仁；游音土皇，姓朱讳明车子；梵音土皇，姓庾讳文敬士。
　　右三垒之地四色土皇，地载周境四垂不极不穷无边无际无色之气。

　　如是第三垒土皇，常以立夏之日乘绦霞之云，十二凤皇执五色之节，从越老之官飞行武骑八千人，上诣须延天，奏地仙得道上学之人言名於四天之王。

　　凡学上法，当以立夏之日食後入室，南向朱笔书土皇内音白纸上服之，叩齿九通，仰存四土皇姓讳，悉衣绦纹飞裙，头戴无极进贤之冠，乘绦霞之云，十二凤皇执五色之节，飞行上N须延之天。微祝曰：
　　四气总中，八表合朝。吉晨临正，九垒发翘。执录命仙，上N紫霄。列名皇文，补仙上僚。得乘朱景，逍遥飞l。年齐三光，极天不雕。毕，南向心拜八过，咽气八通止。行之三十六年，得・ 乘飞云车，上N须延之天。
　　第四垒润泽地，正音土皇，姓贾讳云子高；行音土皇，姓谢讳伯元无；游音土皇，姓巳讳父奉车；梵音土皇，姓行讳机正方。
　　右四垒之地，四音土皇地载周境四垂不极不穷无边无际无色之气。

　　如是第四垒土皇，常以夏至之日乘绦霞云舆，十二朱鸟执命魔之酰从越老仙官飞行武骑八千人，上诣寂然天，奏地仙得道上学之人言名於四天之王。

　　凡学上法，当以夏至之日正中入室，南向朱笔书土皇内音黄纸上服之，叩齿九通，仰存四土皇姓讳，悉着v纹之裙，头戴远游之冠，乘绦霞云舆，十二朱乌执命魔之酰飞行上N寂然天。微咒曰：
　　天清地澄，九土郁玄。四运御晨，上参紫天。徘徊飞舆，宴景无间。八会交庆，玉虚开陈。皇老刊名，天王题篇。九垒削　死，司命勒年。身入华晨，永保上仙。毕，南向心拜八过止。行之三十六年，得乘绦云之舆，上N寂然之天。
　　第五垒金栗泽地，正音土皇，姓华讳延期明；行音土皇，姓黄讳龄我容；游音土皇，姓云讳深无渊；梵音土皇，姓萌讳通八光。
　　右五垒之地四音土皇，地载周境四垂不极不穷无边无际无色之气。

　　如是第五垒土皇，常以立秋之日乘素云之舆，十二白虎执命灵九元之章，从五老仙官飞天电骑六千人，上诣不骄乐天，奏地仙得道上学之人言名於四天之王。

　 凡学上法，当以立秋之日晡时入室，西向白笔书土皇内音青纸上服之，叩齿九通，仰存四土皇姓讳，悉着素罗飞裙，头戴九元通明宝冠，乘素云琼舆，十二白虎执命灵九元之章，飞行上N不骄乐之天。微咒曰：
　　九重四运，梵维告皇。元景理命，记录天王。刻书帝简，上奏青宫。九阴灭尸，腾身华房。永保上仙，三晨齐光。毕，西向心拜六过，咽气六过止。行之三十六年，得乘素云琼舆，上N不骄乐之天。
　　第六垒金刚铁泽地，正音土皇，姓季讳上少君；行音土皇，姓范讳来力安；游音土皇，姓长讳李季无；梵音土皇，姓王讳驷女容。

　　右六垒之地四音土皇，地载周境四达不极不穷无边无际无色之气。

　　如是第六垒土皇，常以秋分之日乘素云飞舆，十二白虎执九色制神之麾，从五老仙官飞仙虎骑六千人，上诣化应声天，奏地仙得道上学之人言名於四天之王。

　　凡学上法，当以秋分之日晡时入室，西向白笔书青纸上土皇内音服之，叩齿九通，仰存四土皇姓讳，悉着素锦飞裙，头戴无极进贤之冠，乘素云飞舆，十二白虎执九色制神之麾，飞行上N化应声天。微咒曰：
　　白土九垒，气通太微，皇老临晨，腾景徘徊。朱简映陈，八华扬晖。N入帝庭，上披琼扉。五愿玄会，降致羽衣。八景齐真，形得N飞，命同天地，永保二仪。得乘素云琼舆，上N化应声天。
　　第七垒水制泽地，正音土皇姓唐讳初生映；行音土皇，姓昊讳正法图；游音土皇，姓汉讳高父彻；梵音土皇，姓京讳仲龙首。
　　右七垒之地四音土皇，地载周境四垂不极不穷无边无际无色之气。

　　如是第七垒土皇，常以立冬之日乘玄云飞舆，二十四玄武执五色命灵之幡，从羌老仙官腾天之骑五千人，上诣梵宝天，奏地仙得道上学之人言名於四天之王。

　　凡学上法，当以立冬之日子时入室，北向墨书土皇内音白纸上服之，叩齿九通，仰存四土皇姓讳，悉着黑云皂纹飞裙，头戴无极进贤之冠，乘黑云飞舆，二十四玄武执五色命灵之幡，飞行上N梵宝天。微咒曰：
　　二气交带，以神回庭。三元临正，土皇命灵。云舆羽盖，上N高清。大愿开陈，我合无形。九垒灭迹，天真刻名。结绦图，受号华青。得乘飞景，化入帝庭。毕，心拜五过，咽气五通止。行之三十六年，得乘黑云之舆，上N梵宝之天。
　　第八垒大风泽地，正音土皇，姓葛讳玄N先；行音土皇，姓华讳茂云长；游音土皇，姓羊讳真洞玄；梵音土皇，姓周讳尚敬原。
　　右八垒之地四音土皇，地载周境四垂不极不穷无边无际无色之气。

 　 如是第八垒土皇，常以立冬之日乘黑云飞舆，五色飞执九色之节，从羌老仙官腾天之骑五千人，上诣梵摩迦夷天，奏地仙得道上学之人言名於四天之王。
　　凡学上法，当以冬至之日子时入室，北向墨书土皇内音白纸上服之，叩齿九通，仰存四土皇姓讳，悉着玄云锦裙，头戴通天宝冠，乘黑云羽舆，五色飞执九色之节，上N梵摩迦夷天。微咒曰：
　　天敷地陈，九象法玄。四度N降，八气明新。土皇简录，玉帝定真。名题图札，我获上仙。飞行太虚，纵景自然。与灵同符，与气长存。三变九化，N入帝晨。毕，心拜四过，咽气四通止。行之三十六年，得玄灵之舆，飞N梵摩迦夷之天。
　　第九垒无色纲维地，正音土皇，姓极讳无上玄；行音土皇，姓斗讳灵无浩；游音土皇，姓赵讳上伯玄；梵音土皇，姓晨讳ノ薏。
　　右九垒之地，极下洞渊洞源，纲维天地，制使不落，无穷无境，无边无际，皆纲维之气。

　　如是第九垒土皇，常以三月一日、六月二日、九月三日、十二月四日，一年四过乘五色云舆，九色飞龙执中元命神之章，从苍老仙官耀明羽骑万二千人，上诣波梨答蔡欤奏九地学道得仙人名言於四天之王。
　　凡学上法，当以其日日入时，入室向太岁，黄书四土皇内音白纸上服之，叩齿十二通，仰存四土皇姓讳，着玄黄五色之衣，头戴九元通天宝冠，足着五色狮子交文之履，执文身保命之符，乘黄霞飞舆，从五帝玉女三十六人，飞行上N波梨答蔡臁Ｎ⒅湓唬
　　二象回周，九精洞灵，皇老应符，腾虚入清；四通八达，飞霞紫琼，上登金华，奉对帝灵；记仙元录，青宫刻名，得道日简，封字七灵；九垒灭尸，东井链形，三元降真，我道已明；得乘飞景，上登玉庭。毕，心礼九拜，咽气十二通止。行之三十六年，得乘黄霞飞Z，上N波梨答仓天。

　　右出《洞真外国放品经》

　　右九天魄灵太霄阴生上景之符，刻书金c虹映阴景之内，则九天之关枢，上清之华盖。天无此文，则无以为昼冥；太空无此文，则无以为上清。故元始刻文於金札之上，名曰上清金字玉文也。其音则天魄之内名也。修其道，服其文，九年∮谢炅榈劬、九天丞相乘白鸾云舆，下降寝房，授兆神真之道，三部八景运兆飞空，上N九天。
无上秘要卷之九十九

 

N太清品

　

　　春分之日，太微天帝君上诣高上玉皇，游宴之时，始景行道受仙日也。至其日如上法，夜半东向叩齿九通，仰思玄青黄三色之云向东北而回，便心念微言：太微天帝君，乞回神驾，下降我身，上我帝简，赐我神仙。毕，还思东方青阳上府玄微宫中始景老子道君姓羽讳 幽宛，形长九寸，身着紫青之绶，戴九色通天宝冠，足蹑九色之履，手执命神之章，从太阳仙童三十六人，乘八景之舆青云之车，参驾苍龙，下治兆身明堂宫中。仍微祝曰：
　　始景上元，招灵致真。承琶节，法典帝先。回精玄盖，上宴玉晨。回灵下降，镇固我身。保精链牛五脏洁鲜。紫气流映，洞得御神。こ朔删埃上宴琼轩。毕，仰咽九拧４耸季爸道，行之八年，则玄云飞轮来迎兆身，上N太清。

立夏之日，太极上真三元真人上诣紫微宫，游宴之时，玄景行道受仙之日也。至其日，清旦东南向叩齿九通，仰思紫青黄三色之云西北而回，便心念微言：太极上真，三元真人，乞回神驾，下降我房，书我玉名，使我神仙。毕，还思东南少阳上府太微宫中玄景玉光无极道君姓王讳 无英。形长八寸八分，身着丹锦之绶，头戴无极进贤玉冠，足蹑九色之履，手执招灵之章，乘玄景绿舆五色云车，ぜ莘锘耍从灵飞仙童三十九人，下治兆身洞房宫中。仍微祝曰：
　　玄景上灵，ぱ绨拧Ｔ炀熬判翱翔无外。回真下降，解我宿滞。驾以青龙，J以紫盖。得乘八景，上N霄际。毕，仰咽八胖埂Ｐ写诵景之道，行之八年，则紫素三色之云玄景v舆来迎兆身，上N太清。
　　夏至之日，扶桑公大帝君上诣太微宫，游宴之时，虚景行道受仙之日。至其日如上法，清旦南向叩齿八通，仰思赤白青三色之云东南而回，便心念微言：扶桑大帝君，乞回神光，下_兆身，记名东华，得乘飞烟。毕，还南向思太阳上府紫微宫中虚景太尉元先道君姓玄讳 伯史、形长八寸八分，身着绦锦丹绶，头戴平天耀精玉冠，足蹑九色之履，手执制魔之章，乘光明八道之舆赤云胖车，ぜ莘锘耍从丹灵上宫玉童三十六人，下治兆身中元丹田宫中。仍微祝曰：
　　虚景启云，乘判回。迅驾八道，明光吐威。下降我房，映我丹辉。摄魔御神，万灵悉摧。使我洞幽，与景齐飞。毕，仰咽八胖埂Ｐ写诵榫爸道，行之八年，则致光明八道之舆来迎兆身，上N太清。
　　立秋之日，太素上真白帝君上诣玉天玄皇高真，元景行道受仙之日。至其日，清旦西南向叩齿十二通，仰思白赤紫三色之云西南而回，便心念微言：太素真人，乞回神光，下降兆身，奏名玉天，得为真人。毕，思西南少阴上府灵微阳宫之中元景太一炎天道君姓黄讳 运珠，形长七寸人分，着玄黄素绶，头戴七宝进贤之冠，足蹑九色之履，手执命神之策，乘萧条玉辇五朱盖紫云之车，ぜ萘龙，从黄素上宫仙童二十四人，下治兆身下丹田宫中。仍微祝曰：
   元景上真，八道玄灵。上治黄母，下治兆形。徘徊神辇，流映紫清。历运御气，三五焕明。制神摄魔，我道洞精。长保上景，飞仙长生。毕，仰咽七胖埂Ｐ写嗽景之道，行之八年，则致萧条玉辇来迎兆身，上N太清。
　　秋分之日，南极上真赤帝君上诣阆风台诣九灵夫人，游宴之时，明景行道受仙之日。至其日如上法，清旦西向叩齿十二通，仰思青黄赤三色之云西南而回，便心念微言：南极上真，上皇赤帝君，乞回神光，下降兆房，赐书玉简，上奏九灵，得乘飞景，N入无形。毕，思正西太阴上府精微兑宫中明景太和道君姓浩讳 仁义，形长六寸八分，身着白纹素灵之绶，头戴无极宝天之冠，足蹑九色之履，手执度命保生玉章，乘绦琳碧辇白灵之车，ぜ莅谆，从素玄玉童二十二人，下治兆身华盖宫中。仍微祝曰： 

　　明景道宗，总统九天。匡络紫霄，迅御八烟。回停玉辈，下降我身。启以光明，授以金真。豁落招灵，身无稽延。得乘飞景，上宴霄晨。毕，仰咽七胖埂Ｐ写嗣骶爸道，行之八年，则致绦琳碧舆来迎兆身，上N太清。
　　立冬之日，上清真人帝君皇祖上诣高上九天玉帝，游宴之时，洞景行道受仙之日也。至其日，清旦西北、向叩齿九通，仰思v紫青三色之云西南回，便心念微言：上清真人帝君皇祖乞回神驾，下降兆房，赐书玉名，上奏上清，得乘飞景N入无形。毕，思西北阴晖上府清微宫中洞景司录太阳道君姓玄讳 元辅，形长五寸八分，身着玄黄之绶，头戴九玄飞晨玉冠，足蹑五色之履，手执摄杀之律，乘玄景八光丹辈紫云之车，ぜ菪武，从太玄仙童二十四人，下治兆身仓命宫中。仍微祝曰：

　　洞景帝尊，玄灵阴神。乘霞御龙，得し裳獭Ｉ嫌斡袂澹下治太玄。回降紫辇，来入我身。得乘八景，位同真人。毕，仰咽五胖埂Ｐ写硕淳爸道，行之八年，财致玄景八光丹辇下迎兆身，上N太清。
　　冬至之日，太霄玉妃太虚上真人诣太皇宫太微天帝君，游宴之时，清景行道受仙之日也，至其日，清旦正北向叩齿十二通，仰思朱碧黄三色之云东北而回，便心念微言：太霄玉妃，太虚真人，乞回神驾，下降我房，赐建玉名，奏上太霄，得为真人，游宴上宫。毕，思北方阴精上府道微宫东谏议玄和道君姓王讳 阴精，形长五寸八分，身着玄云五色之绶，头戴玄晨宝冠，足蹑五色师子之履，手执招灵之策，乘徘徊玉辇锦云之胖橛裰车，ぜ菪凤黑翮，从太玄上宫仙童三十六人，下治
兆身玄谷宫中。仍微祝曰：
　　清景素真，元始同灵。受化九元，含胖煊ぁＥ腔灿耖，N入紫清。轮转八节，经度天经。削我元录，保我南生。得乘飞景，案辔v轮。毕，仰咽五胖埂Ｐ写饲寰爸道，八年致徘徊玉辇，下迎兆身，上N太清。

　　右出《洞真金真玉光八景飞经》

　　梵宝天魂精秘音内讳玉佩通阳之符，则梵宝天通阳之牛主阴极宫中真内神，黄书白素佩身，又书白纸本命八节日服之，内思三年，审定〖真神，九天玄母授兆九天上书，八链芝英得自然之道，白日飞空，上N太清。
　　

洞真招致真摄魔符
　　白帝招灵致真摄魔之符，以黄书白木版上，令广九寸，长一尺二寸，置室西面，修行诵经，入室百日，与神人共言。三年室生自然白霞之云，欲致真人天仙，当书如法，着符中央，精思百日，真人降形，仙人诣房，授子神真之道。兆欲摄魔，当书符如上法，安着东面，诵太空之章一遍，则北帝操兵，天魔丧形，万精灭景，内外肃清。又黄书白缯九寸佩身，八年帝降玄景v舆下迎兆身，上N太清。

　　黑帝招灵致真摄魔之符，以白书黑木版上，令广，九寸，长州尺二寸，置室北面。修行诵经，入室百日，与神人共言。三年室生自然黑霞之云。兆欲致真人，天仙当书如上法，着符西面，精思百日，真人降形，仙人诣房，授子神真之道。兆欲摄魔，当书符如上法，安着南面，诵太空之章一遍，则北帝操兵，天魔丧形，万精灭景，内外肃清。又白书黑缯九寸，佩身八年，帝遣光明八道之舆，下迎兆身，上N太清。
　　右出《洞真九真阳符经》
　　金书秘字三元九真阳符，梵宝天魂精秘音内讳玉佩通阳之符，则梵宝天通肠之牛主阴极宫中真内神，黄书白素佩身，又书白纸本命八节日服之，内思阴极宫中真，三年审定，〖真神，九天玄母授兆九天上书、八链芝英，得自然之道，白日飞空，上N太清。
　　右出《洞真玉佩金铛太极金书上经》
　　

大百六度厄宝命长存符

　　朱书白绢佩之头上，洪灾暴厄所不能伤，保身长命，寿同三光。佩之九年，白日飞仙，上N太清。

　　

小百六度厄宝命长存符

　　黄书白绢佩之左肘，千妖万精、疫疠横流、灾所不伤，保身长命，寿同天地。佩之九年，白日飞N太清。
　　

阴阳度厄实命长存符
　　黑书白绢佩之，与天地同年，与日月同光。九年飞行，上N太清。
　　右出《洞真青要紫书经》
　　苣藤五分威喜三分蜀椒二分乾姜一分菖蒲一分
　　凡五物，皆取真新好者，清洁治之，以王相日童男捣，勿易也。各异治，下细细k。五物各万杵，五物各异置赤杯中，凡五杯，罗列赤案上，露一宿，明日平旦乃以神斗分，合和如法。和以白蜜，若白饴复更捣三万杵，丸如梧子。平旦向日长跪，吞三丸讫，言：长得所愿。暮日入，复跪西向，复吞三丸如旦法，以为常。禁食生鱼猜肉荤菜，禁见丧尸猪犬产污，慎之！甲子建，癸亥数终，日辰为期，慎勿废忘。六十一节，天地之常，服之如法。甲癸为期，甲子建日服至癸日为一节。若甲子无建者，满定开亦佳。服药皆先斋三日，烧香存神，然後即事也。满六十日，身轻能行；复六十日，四支通利；复六十日，颜色有光；复六十日，平调腹肠，五藏皆实，凶邪不伤；复六十日，身体坚强；复六十日，耳目聪明。此是一岁验也。复六十日，骨髓强粱；复六十日，手爪有光；复六十日，影响显章；复六十日，精乓娉ぃ桓戳十日，白发还藏；复六十日，牙齿坚刚。此是二岁之验也。复六十日，道德达通；复六十日，六甲神从；复六十日，神达身中；复六十日，志信神行；复六十日，心开目明；复六十日，远知四方。此是三岁验也。复六十日，占视有光；复六十日，五神不亡；复六十日，不知饥渴；复六十日，百神来谒；复六十日，五藏不竭；复六十日，能寒能热。此是四岁验也。复六
十日，能浮能沉；复六十日，能浅能深；复六十日，能圆能方；复六十日，能弱能强；复六十日，能纵能横；复六十日，能短能长。此为五岁验也。复六十日，能好能丑；复六十日，能大能小；复六十日，能轻能重；复六十日，出入无间；复六十日，行厨在边，位为仙人。此是六岁验也。长服不休，与天相倾，变形千化，上N太清。
　　右出《洞元五符经》
　　高圣玉帝道君曰：欲书白简玄纪之名，身登玉清上宫之法，当以正月一日上合之时沐浴清斋，平旦入室，烧香，北向九拜，朝礼玉天。毕，北向平坐，叩齿九通，思斋室之内有青胖云，虚生蓊郁，周一室。存五老仙伯在青云之中，披飞青羽帔，冠通天玉冠，手执青文之录，司领仙玉郎，着云锦之袍，冠七宝玉冠，手执白银之简，思见二真为我记名於白简之上，结录
於青文之编，以我简录付监真使者、定录左仙，上刺九天帝王七圣机下，简录定名，五老仙伯领仙玉郎化入我身明堂之中，便咒曰： 

　　上合之日，天元肃清。高上显盖，玉帝临庭。九真命虚，七圣齐灵。上标玄记，白简之名，勒注元录，落死刻生。西龟结编，保仙华青。上受云带，焕落五形。给我羽服，降我vZ。得乘飞霄，上登紫琼。三景合光，七元同明。永保二仪，天地长并。毕，又七拜，礼七圣，咽七胖埂４烁呤ソ嵩担刺简六合之法，行之七年，先无玄名者亦得勒注於玄纪，三元下降，四极启灵，自然洞达，得飞行太清也。

　　太玄都四极明科曰：九真中经太上太微天帝君所修八道九真结U郁仪上奔日月之道，以传中央黄老君，秘於太上六合宫中，旧科七千年听得三传。若有青书东华，玉字上清，藏生紫络之人，七百年内听得三传。盟曰：绢九十尺，青丝一斤，绦纹二十四尺，此日晖之誓。碧缯二十四尺，月华之誓。金G三双，无常童子之誓。对斋九日、二十四日，北向盟传，给玉童玉女各十七人。修此道七年，乘龙飞行，上N太清。其法尤重，二犯伐功断事，四犯左右官所考，七祖已身罚以刀山食火地狱三苦之役，万劫还生，不人之道。玄都左宫女青律文，要者明慎奉行。
无上秘要卷之一百

 

N无形品

 

　　高圣帝君曰：欲刻名玄纪，回天九霄，以五月五日上合之时，沐浴清斋，正心入室，烧香，北向九拜，朝礼玉天。毕，北向叩齿十二通，思斋室之中有丹气之云，虚生焕烂於一室之内，存五老仙伯在丹云之中，披飞青之帔，冠通天玉冠，手执青文U，司领仙玉郎，着云锦之袍，冠七宝玉冠，手执白U之简，思见二真为我记名於白简之上，结录於青文之编，以我简录付监真使者，定录左仙上相，九天帝王七圣机下，简录定名，五老仙伯领仙玉郎化入我身绦宫之中，微祝曰：
　　朱明南丹，庆合上阳。天元交会，六愿内昌。九真七圣，斋灵琼堂。上刺玄简，结录西宫。刻书正音，明达四通。丹云回霄，来降我房。飞青羽仪，翼翼光光。左策朱凤，右控游龙。六辔同举，超登华堂。五老携契，四极齐双。长保玄晖，日月同容。毕，又七拜，礼七圣，咽七胖埂Ｐ写似吣辏则玄纪得道之名，定於上宫，九霄迥映，N入无形。
　　右出《洞真七圣元纪经》
　　道言：修行是经，得上仙者，飞N虚空，体今无形，长与道同。
　　右出《洞元自然经诀》
　　一诵诸天礼，十转枯骨生。七玄N朱宫，享福入无形。
　　右出《洞元灵章经》 
　　大圣众至真之德，得道之後，N入无形，与道合同。
　　右出《洞元黄U简文经》 

 

应变化品

 

　　高上玉皇、上圣帝君、九天玉真，皆禀气自然，托琼胎，隐秀紫元，灵和感会，得有人焉。胤皇流之胄，生而成真，结空洞以为字，合三气以为名，受号帝位，应化上清，总仙高虚，抚任玄玄，四时改易，推节变通，沐浴冠带，链饬长符，运化形景，应感而生，幽冥U惚，道无常名，深不可测，微难可穷，天地规之，得立太玄，协以致清，日月恃之，以朗耀五行，禀之以致灵，巍，巍德宗，荡荡高尊，其道高妙，非可胜焉。元始记录，藏之太上六合宫中，後圣学上真之道，当链悉元始变化之形，随节改易，以通其真，以反其气，以链其神。

    假令元始皇上丈人以立春之日纳元始玉虚之气，受皇上丈人之号，此皆真形，衣服正色，竟春三月九十日中居真临正。至立夏之日，皇上丈人则变其正，更受节化，沐浴神真，谓变化易景，通真纳灵，致气长存。周夏三月九十日中，仙魂沐浴，神真感通。至立秋之日，皇上丈人则随节化形，冠带五常，谓之仙化。气通玄玄，内充外溢，光晖发明，变真养气，致气无穷。周秋三月九十日中，冠带九天，仙化成真。至立冬之日，皇上丈人合真胎息，反气自然，解脱形神，变景入光，还其元始，受链反精，养莹神真，光色混沌，如云之烟。周冬三月九十日中结气凝神，还复正形。四度回周，周而复生，此元始四改之化，随节易容，天地之运，皆有盛衰、否泰，休息以应天关。盛则临正，休则育养，冠带链精，不失其常。故天地长存无穷，此妙化之道也。
    右出《上清元始变化元U》

 

会兼忘品

                        

    真人曰：受灵宝真文，行是斋，自得此大福度人为先，所以先人後身，倚伏兼忘，志其所忘，体与玄同。

　　右出《洞元敷斋经》
　　罪福不由他，谅自发尔身。大贤故闭口，欲绝诸恶缘。灭念归兼忘，倚伏待长泯。
　　右出《洞元安志经》
　　链胎返本初，长乘飞玄梁。薪畜丧天真，散思候履常。斩伐胞树滞，心游超上京。愿会既玄玄，悟我理兼忘。
　　右出《洞元九天经》

　　

人自然品

 

　　道曰：自然者，道之真也。无为者，道之极也。虚无者，德之尊也。床凑撸德之宫也。寂嘿者，德之渊也。清静者，神之邻。精诚者，神之门。中和者，事之原。人为道能自然者，故道可得而通。能无为者，故生可得而长。能虚无者，故气可得而行。能床凑撸故志可得而共。能寂嘿者，故声可得而藏，能清静者，故神可得而光。能精诚者，故志可得而从。能中和者，故化可得而同。是故凡人为道，当以自然而成其名。吾前以道授关令尹生，着道德二篇。将去，诫之曰：夫道，自然也，得之者知其自然，不得之者不知其所由然。譬犹若识音，不能深晓人心；知之口，不能言妙哉。道之绵绵，言不尽意，书不尽言，所以为子书之者，欲使子觉自然，得之後以自成。尹生曰：学自然奈何？

　　道曰：无取，正气自居，无去，邪气自除。此非祷祠鬼神之道，非欲辟不清去不正。清静请命而命自延无期，此岂非自然哉？非吾异道之意，非吾独道也。道不自然兮，何道焉兮？无欲无为兮，道之所施兮。虚兮无兮，道安居兮。寂兮嘿兮，道之极兮。澹兮恬兮，德之渐兮。清兮静兮，神所宅兮。精兮诚兮，神所荣兮，中兮和兮，神所化兮。以无为而养其形，以虚无而安其神，以澹泊而存其志，以寂嘿而养其声，以清静而平其心，以精诚而存其志，以中和而存其神。安心游志，使若大水之自湛深。闲居静处，使若蛟龙之自蛰藏。怀虚而不虚，泥而不泥，使若南曜之忘虚也。化德存神，使若社稷之保光。立尊神明，使若宗庙之也工守处。使世不见我，若巨鱼之在大水。使人莫我知，若日出之光东。我之无穷，若大道之根相致，譬若山林大泽之自致禽兽虎狼，若深林广木之自致飞乌百虫，若红湖之自致鱼鳌蛟龙，若盛德之肩致太平麒麟凤凰，若清静洁白之自致玉女芝英，若中和嘉瑞之自致吉祥，若灾异恶气之自致不祥祸殃。

　　右出《妙真经》

　　飞天携提，游宴紫晨。握运留年，永享自然。道经云：人法地，地法天，天法道，道法自然。
　　右出《洞元空洞灵章经》
　　飘飘大虚岭，流景在上玄。经始无终劫，常保天地全。世主学致梵，道士诵得仙。贤者今奉受，依法以相传。时无至德子，保秘不妄宣。宗之N太清，弃之随九泉。我说无为道，清静得自然。
　　右出《洞元太极隐注》
　　道言：真人者，体洞虚无，与道合真，同於自然，无所不能，无所不知，无所不通。
　　右出《洞元自然经诀》

　　

洞冥寂品

 

　　帝帝各有乡，真真各有宫。寂寂生霞上，翳翳太虚中。洞化丹霞窟，寥寥九玄通。冥思携寂至，八景可飞空。

　　太洞总三伦，无化有无形。寂寂无根教，萧条有威灵。

　　右出《洞真回元九道经》

　　有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母。
　　右出《老子道经》
　　太上於仑治中，进登天首，大治七宝道德观中，召道陵而告之曰：吾道出於虚无，先太初之前，无所从生，靡而不成形。吾昔於此观上启受妙法，吾以聪明智慧摄意奉行，既能洁身为道，便得微妙玄通，求道上仙，致有道迹之名。当求仙於仙，求神於神，求道於道，无求灭度，便得虚无之要。空无寂静，为道宗也。
　　至道常玄寂，言说则非真。取舍无变异，绵绵有物因。体解无中法，亦识有中神。去来无想念，忘怀与物均。
　　右出《N元经》
　　学仙绝华念，念念相因积。去来乱我神，神躁靡不历。灭念停虚闲，萧萧入空寂。请经若饥渴，持志如金石。保子飞仙路，五灵度符籍。

　　太上玄虚宗，弘道尊其经。俯仰已得仙，历劫无数龄。巍巍太真德，寂寂因无生。霄景结空构，乘虚自然征。日月为炳灼，安和乐未央。
    夫太上玄微三洞初元至赜之词，幽而难闻，洛洛冥冥，包匠品群，迢迢玉德，巍巍高尊，至真所栖，众妙之门。 

　　右出《洞元太极隐注》

　　太玄真人曰：夫一切云云，皆当空尽，有无相陶，修德养神，积空凝真，真身乃定，出入有无，隐寂极妙。

　　右出《洞元请问经》 

　　夫可久於其道者，养生也。常可与久游者，纳气也。气全则生存，然後能养。养至则合真，然後能久登生气之域，望养全之寂寂，尽假寄耳。

　　右出《道迹经》

    人生者，如幻化耳。寄寓天地间少许时。若摄气营神，苦辛注真，将得久道。道成则同，与天地共，寄寓在太无中矣。　

　　若洞虚体无，则与大无共，寄寓在寂寂中矣。能洞寂寂者，则视之不见，听之不闻。