 目录
自序
道教知识一百问
★什么是道德？
★道教的源流是什么？
★宇宙万物是从何而来？
★道家和道教是有区别的吗？
★什么是道历？
★道教经文是怎样成书的?
★道教经文是怎样分类的？
★道教经文是怎样流传的？
★如何对待扶乩造作的经文？
★什么是三界？
★天有多少层？
★天堂地狱是什么概念？
★随缘是随波逐流的表现吗？
★知足是不思进取的表现吗？
★无为就是什么也不做吗？
★不争就是指逃避现实吗？
★无欲就是要灭绝性欲吗？
★柔弱是懦夫的表现吗？
★天人感应是什么意思？
★长生不死是真的吗？
★道教是迷信吗？
★道教是只重视现世今生吗？
★只要心地善良就不需要修行了吗？
★为什么要皈依三宝？
★道教对待其他宗教的态度如何？
★道教的主要戒律有哪些？
★修道一定是打坐炼内丹吗？
★修道一定要出家住在道观里吗？
★有罪过的人可以学道修行吗？
★信仰和修行的关系是什么？如何修行？
★修行一般的方法是什么？
★道教有没有简单易行的修持法门？
★道教经文每个人都可以念诵吗？
★一般信士和初学道者可以诵哪些经文？
★怎样读诵经文？
★诵经有什么禁忌？
★诵经一定要唱经韵、敲打法器吗？
★诵经、静坐中出现一些奇异现象应如何对待？
★什么是魔考？
★道教怎样看待神通？
★信仰道教就能够发财、免灾吗?
★信仰道教必须吃素吗？
★修道者的饮食禁忌有哪些？
★道教忌烟酒吗？
★道教弟子有多少阶位？
★道教全真派与正一道有什么区别？
★必须命中注定才可以学道吗？
★修行四助道法是什么？
★怎样拜师？
★拜师怎样辨别真伪？
★道教弟子如何事师？
★道教的各位神明有什么区别？
★道教敬奉神明是崇拜偶像吗？
★道教的神仙都有哪些名号？
★近现代道教学者们的说法可信吗？
★近年来天象多有异变，应当怎样对待？
★道教是重男轻女的宗教吗？
★服食丹药真的会使人死亡吗？
★道教讲轮回吗？
★承负是什么意思？和因果有什么区别吗？
★道教相信风水命相吗？
★道教提倡放生吗？
★道教如何看待堕胎？
★“急急如律令”是什么意思？
★什么是六斋十直？
★斋日都有哪些？
★持斋有功德吗？
★什么是功德？
★什么是回向？
★道教庙宇的名称有哪些 ？
★进入宫观朝真应当注意什么? 
★出家道士为什么蓄发留须、不改俗姓？
★出家道士为什么戴冠巾、穿汉服？
★道教的问候语是什么？
★道教的称谓是什么？
★与道士交谈时应注意什么？
★为什么戊不朝真？
★为什么道不朝亡？
★怎样礼叩神明？
★怎样奉神上香？
★怎样供养神明？
★供品有什么禁忌吗？
★供奉神像有什么要求？
★为什么要开光？
★神像如何安位？
★什么是步罡踏斗？
★什么是三魂七魄？
★什么是斋醮？
★什么是淫祀？
★什么是符？
★什么是礼斗？
★什么是辟谷？
★为什么要填还禄库？
★为什么要守庚申？
★为什么要破血湖？
★为什么要拜太岁？
★为什么要送童子？
★练气功是道教吗？
★“无生老母”是道教神明吗？
★开堂口看事的出马仙是道教吗？
★道教神仙谱系概述
三清 元始天尊 灵宝天尊 道德天尊 四御 
五老帝君 东王公 西王母 斗姥元君
太一救苦天尊 九天应元雷声普化天尊
三官大帝 四圣真君 药王 财神 东岳大帝 
十殿冥王 城隍 龙神 灶神 土地 门神 功曹　
★道教仙真本行传略
仁慈惠和 位证昊天―玉皇上帝
伏魔制鬼 威震十方--玄天上帝
阐教救劫 丹桂飘香--文昌帝君
循声拔苦 舍命为亲--慈航元君
神州道显 华夏宗主―轩辕黄帝 
玄元设教 易号度人―老子
道高德重 神钦鬼伏―张天师
灵宝启教 慈悲度人―葛仙公
斩妖驱邪 忠孝神仙―许真君
思微定志 道备飞升―魏夫人
丹成九转 法炼纯阳―吕祖师
麻姑应化 天上圣母―妈祖
悬壶济世 大医精诚―孙真人
立誓护道 师帅归玄―萨真人与王灵官
心动法应 馘魔朗灵―虚靖天师与关元帅
箪食瓢饮 开化全真―重阳祖师与邱真人
跋
附录：
★主要参考书目
★念诵天尊睿号十种利益
★道教主要仙真祖师神诞日
 
 自序

 余自幼喜好道教，而经数年寻师参访，深感道德难求。一言一句，非跋山涉水而不得闻；一卷一偈，非跪地膝行而不得见。诚然，我中华道教，博大精深，多有内秘，须师徒代代口耳相传。而今恭逢盛世，教相昌荣，更应努力弘扬普及道教文化知识，教化众生之迷蒙，开示人天之本始，是乃当务之急。
 之前已有不少道教前辈和学者，曾编写了一系列道教基础知识读物。但是这类书籍，不是从学术角度上作论述，就是高谈大道的玄妙文章。书籍虽好，但信众们不易理解，收效甚微。为了让广大道教信众们了解道教的教理教义，明白正统的道教理念和修持，懂得作为一名道教弟子应有的常识和礼节，后学发愿，编写了《认识道教》这本小册子。
 本书分上下两部分，第一部分是道教知识一百问，以浅显易懂的语言阐述道教的教理、礼仪、常识等各方面内容；第二部分介绍了诸位天尊、真人、祖师等各位神明的来历及身世，以便让广大善信更好地了解道教神仙，从各位神仙的传奇故事中，体悟道德真谛，修行妙诀。
 由于后学才疏学浅，修持不高，书中谬误之处在所难免，望道教内外广大前辈、同道们，批评斧正，不吝赐教，以便再版时完善本书！三无量！

 玄门后学桑楚
 辛卯年四月二十六日于郑州

 道教知识一百问

★什么是道德？

 道，上古称为“造化”。所谓 道，就是造就天地，化生万物的根本。一切有形之物，都是在遵循着 道的规则生存、成长、发展、消亡。道虽然无形无象，无音无声，但宇宙间一切的现象都是道的示现。道，可以领悟却无法用言语表达，可以获得却无法接触。《宗玄先生玄纲论》中说：“一切众生，皆含道性。”就是说：一切有情有性的生物，都可以籍着 道，进入长生不死之圣域。
 《道教义枢・道德义》称：“道德一体，而其二义，一而不一，二而不二”。德，也是 道的一部分。《宋徽宗御注西升经序》中说：“道之在我之为德。”也就是说，道，在我们身上的体现，就称为“德”。一个人只有德行高尚，才能称得上“有道之士。”因此，道德是不可分割的一体，只有功满德就，才能与道合真。

★道教的源流是什么？

 自鸿蒙初辟，万物生成。元始天尊始传道法于世间，薪火相传，亿劫不断。上古之时，黄帝访崆峒问道于广成子，后乘龙飞升，此为道法初显於神州。此后口耳相传，于周时老子西出函谷关时，著《道德经》五千言，传于尹喜，道法之论述始见于文字。汉时太上降于蜀中鹤鸣山，传道法与张陵并赐天师位，张天师为度化众生，广布道法，遂立盟威之道，设二十四治以化万民，由此道教组织正式成立。后世道教学者们遂以黄帝为道教始祖，老子为道祖，张天师为教主，称为“道教三祖”。（此说并不代表道教内部认知）
 现在的一些道教研究者往往以张道陵天师立教作为道教的开始，并认为是受佛教教团之影响，这个论点是错误的。天师立教之时，佛教刚传入中国，还未成立教团，当时佛教还是依附于道教发展（见《后汉书》楚王英浮屠老子并祀一事），何来道教团体的成立是受佛教的影响呢？作为正信的道教弟子应该明了此事。
 ★宇宙万物是从何而来？

 据《云笈七签卷二 混元混洞开辟劫运部》记载：起初宇宙混沌未开，大道化生元始天尊，天尊经历混沌、延康、赤明、龙汉、开皇等五大劫运，广化十方，立教度人。后来，太上老君开辟天地，化名为盘古真人；经过洪元、太初、太素、太始、太极五大时期，轻清上浮、重浊下凝而开天辟地；又由玄元始三牛化生三天。老君以双眼化为日月、毫毛化为星辰、肌肉化为丰沃的土壤，骨骼化为坚硬的岩石、呼吸之气化为风云、声音及眼中的神光化为雷电，身中的血脉化为江河湖泊、头发化为草木……由此，阴气上升、阳气下降，万物生成、人伦兴远。
 就道教理论上来说，在混沌无极的状态下，大道分化，生成宇宙。（道生一）道气分化为阴阳二气形成天地（一生二），阴阳交合而生成“和拧保所谓“冲气以为和”（二生三），万物就从这“中和之气”之中生长发展。（三生万物）。道教的宇宙万物生成理论完全符合现代物理学研究。

★道家和道教是有区别的吗？

 关于道家与道教的关系，近现代研究道教的学者们一般认为道教附会于道家。但据《云笈七签》卷三《道教本始部》记载：上古有道而无教。因为上古之时，人皆乐善，民风淳朴，既有道而无须教化。三皇五帝以来，世风日下，道德渐坏，是故元始天尊于九天之上演说无上道法，下界则伏羲、神农、黄帝等圣人受河洛之图、六甲之符，开化世人，普度群生。一直到春秋战国时期，礼崩乐坏，生灵涂炭。燕、齐等国，多有方仙道士以不死之药蛊惑君王，入海求仙。又如吴王夫差，不听忠臣劝谏，强行入名山，开石室取《灵宝五符经》，本想延长他的国祚，哪知天不佑无道之君，吴国终究灭亡。（详见《太上灵宝五符序》）所以在这外道横行，真道不显的时期，太上老君哀悯世间生灵，故显第八十一次化身，下降凡间为老子，著《道德经》五千文，阐扬道教清静无为之旨，收徒传道，化度愚迷，后世称之为道家。
 所以，道家和道教并无分别，道家是道教的一种度世方式，是为了顺应当时的时代背景应运而生，乃是天尊兴方便意，化度众生的一个做法。

★什么是道历？

 道历，本是指元始天尊开劫度人所用的年号，如延康、赤明、龙汉、开皇等，每一劫运相距甚远。据《云笈七签 开辟劫运部》记载：星斗运度，九天为一轮，三百六十轮为一周。三千六百周为一小劫，九千九百周为一大劫。每至劫运将终，则天下灾难频发，妖魔横行，生灵涂炭。元始天尊将于此时再出灵文，以保制劫运，安镇天地，救护生灵。后来道历演化成为道教专用的纪年方式。是按照我国夏历为准，用六十甲子纪年。推算的方法，是由黄帝纪元（西元前2697年）开始，迄今（西元2011年）道历为4708年（因为没有“公元年”的说法，所以在加上西元纪年的基础上要减掉一年）。但在道教斋醮道场中，所用的表奏文牒等，则都书以天运甲子之岁，因是对神明上章拜表，所以不用道历纪年。

★道教经文是怎样成书的？

 起初，天地未分，混沌无极，大道本无可言说。劫终劫始，太上元始天尊便敷演经文，安镇天地，保护人民，谓之“开劫度人”。道经中记载：道家经诰，起自三元。经文由玄、元、始三种自然真牛ㄆ）凝结交缠成字，故又称“龙章凤篆”，黄金为文，白玉为简，天真皇人执笔抄录。秘藏在诸天之上，七宝玄台。若天下有道，则由仙真降授于世间，若天下无道，则经文隐在天宫，静待有缘。（详见《云笈七签》卷三《道教本始部》）
 此外，道教各派祖师真人对经文的注解、阐述，包括各派祖师本人的著述，以及先秦百家的著作、名山宫观的图志、各种道教碑铭，大多数也都被收入《道藏》中，也是道教经文的一部分。

★道教经文是怎样分类的？

 道教的经文典籍浩如烟海，古时称“一切道经”或“道藏”，藏是宝藏的意思。据道经记载，道教经书收之于灵宝天宫，共计一万八千多卷，各类经教因时代背景不同、众生根性不同，随其劫数，应运而生，流传下土。经文若不应在世间继续流传，上界高真则假借战乱兵火等原因将经文收回天宫。此后，历朝历代帝王都敕命编修过《道藏》，直到明朝万历年间，道藏经文经过重新整修，订为三洞、四辅、十二类，五千四百八十余卷经文。
 三洞是指三洞教主所说的经教：洞真部元始天尊、洞玄部灵宝天尊、洞神部道德天尊。四辅为辅助三洞的经教：太玄、太平、太清、正一。三洞四辅又称为“七部”。三洞之下各分十二类（四辅不分类），合为三十六部。即：
本文类，指经教的原本真文；
神符类，指龙章凤篆之文，灵迹符书之字；
玉诀类，指对道经的注解和疏义；
灵图类，指对本文的图解或以图像为主的著作；
谱录类，指记录高真上圣的应化事迹和功德名位的道书；
戒律类，指规戒科律书；
威仪类，指斋醮仪法及科仪制度著作；
方法类，指论述修真养性和设坛祭炼等方法之书；
众术类，指外丹炉火、五行变化及术数等书；
记传类，指神仙、祖师传记及宫观志书；
赞颂类，指赞咏歌颂圣真的词章；
表奏类，指设坛祭祷时上呈天帝的章奏、关文。

★道教经文是怎样流传的？

 总体划分，道教的经文主要分两种方式传授。
 一、天真降授。由上界天真下降人间，传授修真之士。如东汉张道陵天师于鹤鸣山感太上老君下降，传授《五斗真经》及二十四品法。汉末葛玄祖师于天台山精思学道，感郁罗翘、光妙音、真定光（太上玄一三真人）降临，传授灵宝真经等。
 二、洞天福地藏匿。道教传经，不能妄授匪人，恐遭冥罚，故祖师成道之后，未遇其人传授，则将经籍藏之于名山大泽、洞天福地，遇有缘之人，自然得而修之。如东汉于吉在曲阳泉水中得古仙所藏之《太平青领书》。唐朝李荃于嵩山得晋朝寇谦之天师所藏之《黄帝阴符经》等。

★如何对待扶乩造作的经文？

 “扶乩”，又称“飞鸾”。是道教独有的一种沟通天人的法术。法用一支桃笔，下铺一沙盘，法师登坛作法四十九天之后，桃笔不扶自动，在沙盘上写出字，旁边的抄录生随即将其抄录下来，这些乩文能够预知吉凶祸福。明清以后，道教逐渐衰微，飞鸾一术渐渐走向民间，不但一些儒生，甚至一些民间邪教如白莲教、弥勒教等也大肆藉助扶乩造作经文，造作的经文内容鄙俗不堪，并且宣扬末世论，佛、道、儒，三教合流。如《三期普度龙华真经》、《弥勒救苦真经》等。现今港台地区还很盛行扶乩，如台湾指南宫所造之《天堂游记》、《地狱游记》等书。其内容无非劝人为善，没有其他可供参研的价值。正信的道教弟子，对于这些后期扶乩造作的伪经道书应当摒弃之，将正统道教信仰发扬光大。
 

★什么是三界？

 道教三界有多种分法。有以天界、地界、人界作三界，这是以天、地、人三才作为三界。有以天界、地界、水界作三界，这是以天、地、水三元作为三界的划分。也有以欲界、色界、无色界作三界的说法，这种说法比较普遍，出自于《灵宝无量度人上品妙经》。欲界，是指有各种欲望和情感的众生居住的地方；色界，是指各种欲望情感都已淡化，但还是需要依靠物质（色，指各种有形物质，包括自己的身体）生存的众生居住的地方；无色界，是指各种欲望情感都已消除，已经不靠任何物质生存的众生居住的地方。此三界众生，欲界和色界众生多由积善之功得生此二界，无色界众生则需要断除淫欲和一定的静定修持才能够得生。色界比欲界寿命福报长久，无色界比色界寿命福报长久，但是福尽寿终，依旧落入轮回，沉沦苦海。

★天有多少层？

 道教认为，横竖纵广，十方世界之天共有五亿五万五千五百五十五亿重，这些天也有很多种分法，如三天、六天、九天等，各教派理论不同，各天的排列也不相同，如佛教二十八天是纵向排列，道教灵宝派《度人经》记载的三十二天则是按照一定方位横向排列。依照《云笈七签 天地部》的记载，天有三十六层，其中三界二十八天的排列与佛教相同但名号不同。
第一欲界六天：
1、太皇黄曾天，2、太明玉完天，3清明何童天，4玄胎平育天，5元明文举天，6七曜摩夷天。
第二色界十八天：
7虚无越衡天，8太极蒙翳天，9赤明和阳天，10玄明恭华天，11曜明宗飘天，12竺落皇茄天，13虚明堂曜天，14观明端静天，15玄明恭庆天，16太焕极瑶天，17元载孔升天，18太安皇崖天，19显定极风天，20始黄孝芒天，21太黄翁重天，22无思江由天，23上揲阮乐天，24无极昙誓天。
第三无色界四天（佛教称之为“四禅天”）：
25皓庭霄度天（初禅天须陀洹果），26渊通元洞天（二禅天斯陀含果），27翰宠妙成天（三禅天阿那含果），28秀乐禁上天（四禅天阿罗汉果）。
 在二十八天之上，又有四层“种民之天”。（又称“圣弟子天”） 29太虚无上常融天，30太释玉隆腾胜天，31龙变梵度天，32太极黥杓洲忍臁Ｖ置裉焓切蕹值澜谭门有成就的修士所居住。
 四层种民天之上又有三清胜境，即玉清圣境清微之天、上清真境禹余之天、太清仙境大赤之天，分别由元始天尊、灵宝天尊、道德天尊三位天尊主宰，三清胜境，玉清境十二圣位，上清境十二真位，太清境十二仙位，随修道者的修持程度获得相应的果位。
 三清天之上名为大罗之天，即是元始大道生化之处，胜境之极。此天没有主宰，只有清静真一之道气弥漫诸天，以彰显大道无形无相之理。《度人经》有云：“三界之上，眇眇大罗，上无色根，云层峨峨。”

★天堂地狱是什么概念？

 天堂地狱有很多种。三界之内的二十八重天，众生去恶、积善、种福、断欲，可以往生其天宫，随其功行，各由三官五帝分配托生。但三界之中，轮回不断，众生多为气数所制，天命所困。所以道教修持力求“跳出三界外，不在五行中。”三界之外的四种民天、三清天，都是了生脱死，不落轮回的胜境，只要努力修持，任何人都可以达到。此外，还有十洲三岛、十大洞天、三十六小洞天、七十二福地、以及十方灵宝天尊所主的十方净土、九星真君所主的九霄之天，众生各随其修持功行，往生净土天宫，超凌三界，了脱轮回，逍遥快乐。
 地狱则有四层血湖地狱、九层九幽地狱、十八层泰山地狱、二十四层酆都地狱、三十六层女青地狱等等。地狱专为罪大恶极之人所设，各狱皆有狱主鬼王掌管，日夜受苦，千万亿劫，不闻水饭之名，纵得仙真救度，脱离地狱，犹堕畜生、饿鬼道中，痛苦不堪。一失人身，万劫难复。所以我们要珍惜此生得获人身，得生中华，得闻正法，及早修行学道，脱离苦海，了道成真。

★随缘是随波逐流的表现吗？

 《道德经》中说：“道法自然。”随缘，也是自然的一种表现。顺应自然，而不是随波逐流。因为弱者随缘是由于无法改变外境，以致受到外缘牵缠，不得自在；强者随缘，是肆意妄为，受自身内缘欲望所控制，一旦遭受打击，将一败涂地。只有智者能够制己之内缘，同时灵活应对外缘。因为在自然变易中含有恒常不变的东西，不变的就是自身的根本立场和原则。只有站定立场，抱定原则，随着环境的变化而做出相应的措施，就不会被环境所迷惑、污染，反而会处处逢源，将任何环境都转化为对自己最有利的处境。所谓“随缘不变，不变随缘。”善于随缘的人，总会在人生处境中立于不败之地。

★知足是不思进取的表现吗？

 《道德经》中说：“知足不辱，知止不殆。”知足是一种积极乐观的生活态度，是要人们有适可而止的精神，而并不是安于现状、不思进取、固步自封的表现。正因为知足，才懂得得到有多么的不容易；正因为知止，才知道适可而止是为了以后的发展铺下道路。
 理性的进取应当以知足的心态去制约内心的贪欲，《道德经》中说：“咎莫大于可欲，祸莫大于不知足。”不知足，往往导致人们违背自然法则去得到贪欲的短暂满足，而更大的灾害隐藏在背后。如同当今社会亟待解决的环保问题，大肆破坏森林植被、过度开采矿藏势必会令资源极度匮乏，从而引发各种灾难，这也正是没有适可而止的观念和知足常乐的心态而造成的。所以老子说：“知足之足，常足矣。”

★无为就是什么也不做吗？

 《学道七戒》第一戒，就是切忌拘泥于无为。盲目地认为无为就是什么都不做，什么都不管，这是大错特错的！无为是一种目的，一种境界，很多人将其曲解为过程。《道德经》中说：“常无为而无不为。”但只有通过有为的过程，才能达到无为的妙境。不要忘了，老子说“无为”，但是还说过“九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。”
 道教的“无为”，并非消极避世，而是要人们凡事须“顺天之时，随地之性，因人之心”，应该努力学习，积极进取，通晓自然和社会的法则，善于处理人际关系，不妄作，不肆意妄为。而是应该以“道”行事，处世立命，谨身慎行，朴素节俭，从而达到“无为而无不为”的境界。

★不争就是指逃避现实吗？

 道教的不争，是反对不讲道义、不讲策略的争斗，是要人舍弃一些多余的欲望，把时间和精力放在正当的工作、生活和追求上。不争的真意，是要人们淡化像浮云一样的功名利禄、人我是非，从争名夺利的罗网中解脱出来，转向正当的物质、精神上的追求，是一种“不争之争”。不争这些无益于身心的事情，自然能够淡泊以明志，宁静以致远，常清常静，怡然自乐。《道德经》有云：“上善若水，水善利万物而不争。处众人之所恶，故几于道。”不争，要像水一样，流到那里，随方就圆，谦和卑下，利益万物。一个为善的道教弟子，即使不争，也不会失败；即使不言，也不会没有响应。这是因为，不争的高尚行为，自然会感动周围的人。不争是不言之教，标志着一个修道者的修为境界。

★无欲就是要灭绝性欲吗？
 
 《周礼》云：“饮食男女，人之大欲存焉。”道教是贵生贵己、顺应自然天性的宗教。欲望作为人的天性，不可灭绝，也无法灭绝。试想，没有欲望的人，他将如何生存？如何适应环境？欲望不能压制，也无法断除，如同杂草，纵然拿大石压住，日久它仍然会钻出来。《道德经》云：“见素抱朴，少私寡欲。”所以，道教从来不主张绝欲，而是要人清心寡欲。《太上老君说常清静经》云：“常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清，自然六欲不生，三毒消灭。”欲望并不是克制，而是引导，将一些过多的、非良性的欲望，用一些正确合理的方法使之减少，甚至不再萌发，从而达到“澄其心，遣其欲”，身心清静的安详状态。

★柔弱是懦夫的表现吗？

 《道德经》中说： “天下之至柔，驰骋天下之至坚。”意思是天下最柔软的东西，却能驾御天下最刚强的东西。柔弱并不是懦夫的表现，而是躲避各种敌害的锋芒，转而抓住敌方的弱点，一举制服。这种“四两拨千斤”的理论在道教拳术―太极拳中展现无遗，外表看似柔弱，而势能敌千斤之攻击。
 在为人处世中，柔弱也是保身之良策，老子曾经给他的弟子们举了个例子，他张开嘴，让弟子看他的牙齿和舌头，牙齿坚硬，却都已经掉光了；而舌头柔软却还存在。深刻地表现了“柔弱胜刚强“的道理。人的一生中，能够做到处事圆融，做事游刃有余，那么就能躲避各种与自身不利的敌害，从而达到全身保命的境界。

★天人感应是什么意思？

 道教认为天道与人道、自然与人能够相通，人天的世界是相应的。天有什么，人也有什么。天中有日月，人身有阴阳。天中有五行。人中有五脏。简单说，人是天的副本。也以此萌生出中医医学的理论。
 有关“天人感应”的理论，主要包括三方面内容：第一，天地与人体相类。《云笈七签》引《真文经》之说：“人之生也，头圆像天，足方法地，发为星辰，目为日月，眉为北斗，耳为社稷，口为江河，齿为玉石，四肢为四时，五脏法五行。与天地合其体，与道德齐其生”。人体所有的部位，不仅与天地相对应，还和“四时”、“五行”相联系。所以，治国就好像治身，都应当贯穿于“天道”。第二，神仙与世人相通。《神仙可学论》云：“五脏六腑，百关四肢，皆神明所属，各有主守”。人身中三部八景各有神明所主，所以，修持道教内炼可以与自然相通，从而与道合真。第三，人的言行受到天界神明的监察。《太上感应篇》云：“是以天地有司过之神，依人所犯轻重，以夺人算……又有三台北斗神君，在人头上，录人罪恶。又有三尸神，每到庚申日，辄上诣天曹，言人罪过。月晦之日，灶神亦然。”所以在日常生活中，应当谨身慎行，堤防过失，勤修众善，自然福报来臻。

★长生不死是真的吗？

 许多人对道教的长生不死产生质疑，但实际上“长生不死”一词是分开来讲的。长生，是指我们的身体；不死，是指我们的灵性。俗话说，身体是革命的本钱，修行学道，也是要借助身体去作用，身体如果疾病不断，灾厄频临，不用说修道，就连生活也是痛苦的。没有身体，一切修道的方法都是空谈。老子在《道德经》中说：“吾有大患，为吾有身，及吾无身，吾有何患?”一切有形的物质，都会死亡，消灭，大道虚无，所以能够永恒不坏，历劫长存。步虚词有云：“炼质入仙真，遂成金刚体。”修道就是将生命获得最大限量的释放和延长，并且将生命的质量提升到最高程度。不然纵使活到几千岁几万岁，在世间没有什么善行以利益众生，这样的长寿和千年的古树、顽石有什么区别？享受生命，化度群生，并借助身体修炼元神，炼化自身阴质，就能够与道合真，长存不灭。

★道教是迷信吗？
 
 爱因斯坦曾说过：“没有科学的宗教是盲目的。”道教文化作为中国传统文化的重要组成部分，可谓博大精深。英国著名学者李约瑟所著的《中国古代科技史》一书中就收录了道教许多的科技成就。我国古代科学的各个领域，天文、地理、术数、医学、艺术等等都由道教引领。道教在宇宙演化、天地起源、天地结构，乃至人体科学等方面有其独到的认识和理论，在星象的观测、历法的修订、计时仪器的研制上也有过卓越的成就。在中国古代著名的天文学家中也有不少是道士或受道教影响的人物，如唐代的李淳风、袁天罡等。元代全真七子之一、华山派创始人郝大通精通天文历算。宋末元初时期的道士赵友钦则对天文学、数学和光学都进行过深入研究。他在《革象新书》中记载的某些实验和发现，曾在世界天文学史上居于领先的地位。又如道教流传的《五岳真形图》，自古被视为“无字天书”。据近代学者们的实地勘测，证实了古道教对山岳地形描绘的准确性；道教历代也有不少名医，如华佗、葛洪、董奉、孙思邈，道教祖师们在对自身的修炼和内证观察上，推动了我国古代医学的发展，如道教的五运六气、奇经八脉等学说，直到现在还运用在中医诊疗上，取得了良好的效果。
 道教著名学者陈撄宁先生曾说过，道教向来重视实修实证，一切理论必须付诸实践，一步有一步的效验，没有实践效验的理论，都是空谈。道教自古重视内炼修持，而内炼的理论则来源于古代天文、地理、中医内科学、养生学等等诸多领域。所以，道教非但不是迷信，恰恰是符合任何时代需求的“科学的宗教”。

★道教是只重视现世今生吗？

 这种说法是片面的。道教贵生恶死，但是对于死后的世界，道教一样很重视。道教一方面努力教人种种对抗死亡的方法，让人的寿命最大限度地延长，一方面又积极救助死后的亡灵们。因为死去的亡灵不是在各处游荡，就是沉沦地狱，受极大苦，仙真怜悯它们，故传授世间许多施食、炼度之法，让这些亡灵不至于整日挨饿、受苦，授予天医符牒，将它们生前所有的疾病、伤害治疗痊愈，并以水火二气交炼亡灵，洗除它们身中的罪垢，送它们托化人天，超生净土。在道教斋醮当中，尤属超度亡灵的法事最为难做，因为完全是靠高功法师一人的修持法力去炼度亡灵。在各种阴事道场中，处处体现出道教对死去的亡灵们的垂怜和关爱。所以，道教是生死并重的宗教。

★只要心地善良就不需要修行了吗？

 《太上老君内观经》云：“教人修道，即是修心。”是的，修道就是修心。祖师所说的修心，实际上就是要人扫除内心的妄念、杂念，扫除妄念杂念，则内心自然清静，修道有成。但是说“心地善良”，到底善良到什么程度呢？什么是善，什么是不善。这两种定义其实很模糊。比如抢劫的比杀人的要善良，至少没出人命。偷盗的比抢劫的要善良，至少情节不那么恶劣。骑马看骑驴，后边还有推车的。将心比心，恐怕没有人敢说自己心地善良。
 祖师有言：“单修性，不修命，此是修行第一病。”心地善良，若不勤奋修炼，则将来寿命终结，一样继续沉沦苦海，不能解决生死上的根本问题。所以心地善良，还要悟道修行，将来才能了生脱死，与道合真。
 

★为什么要皈依三宝？

 道教三宝，分别为“道、经、师”三宝。据《洞玄灵宝自然九天生神章经》说，三清胜境，化生三宝君，一为天宝君玉清元始天尊（道宝）；二为灵宝君灵宝天尊（经宝）；三为神宝君道德天尊（师宝），三宝天尊分别为三境主宰、三洞教主。全真龙门派王常月祖师《龙门心法皈依三宝第二》中说：“三宝者，道经师也。道本虚空，无形无名，非经不可以明道。道在经中，幽深微妙，非师不能得其理。若不皈依三宝，必致沈沦邪道，颠倒昏迷。凡修真学道之士，志心皈命者，须作难得遭逢之想。第一皈依无上道宝，当愿众生，常侍天尊，永脱轮回。第二皈依无上经宝，当愿众生，生生世世，得闻正法。第三皈依无上师宝，当愿众生，学最上乘，不落邪见。”三皈又称三皈依戒，第一皈依
太上无极大道，永不皈依邪魔外道。第二皈依
三十六部尊经，永不皈依邪道典籍。第三皈依
玄中大法真师，永不皈依外道邪师。
 皈依道经师三宝之后，则有三十六部护教神王随身保护，妖邪不敢侵，鬼魅不敢动。常人名籍，录于阴曹地府，随自身功过沦于六道。皈依三宝，为学道者入道之初，首要遵守之规戒。欲脱轮回之苦，必须皈依大道，凭借道经师三宝之力而摆脱轮回，因此，必须遵守皈戒。皈依之后，名籍将从阴曹地府消除，记名于三官大帝青编之籍。从此之后，三宝弟子的一切功过皆归三官大帝考校，阴曹地府无权干涉。

★道教对待其他宗教的态度如何？

凡是流传万世的宗教，其教主也必定是一位伟大的圣贤。虽然各教教义上有所差异，但其宗旨都是引人改恶向善的，只因众生的根性、喜好，乃至于地域风俗上的差异，大道圣贤化现种种应身去度化群生。所以，道教对待一切宗教都是和平友好的态度。道教认为，先天之道为一，后天之教有别，一切有形都是大道所化，一切宗教也都是大道的示现。如太上老君随方设教，历朝历代皆有应化之身，假名易号，普度众生；又如太一救苦天尊，十方化号，不论是天宫、地狱、人间、水府，天尊处处都在循声赴感，救拔忧苦，只不过化现的名号和形象不同而已。所以，道教弟子皈依太上三宝之后，理应慎终如始、奉道专一、唯道是从。但对待其他宗教的教主、贤圣，也必须恭敬对待，不能亵渎、毁谤。

★道教的戒律有哪些？

 道教的戒律很多，如全真初真十戒、中极三百大戒、圆满天仙大戒（以上统称三坛大戒）、太上老君说一百八十戒等，不同的经法也有不同的戒律，如妙林经二十七戒、度人经十二戒、道德经二十七戒等。现今道教全真派主要戒律为《老君归根五戒》，正一派主要戒律为《九真妙戒》。
据《太上老君戒经》记载之五戒为：一不得杀生，二不得嗜酒，三不得口是心非，四不得偷盗，五不得淫色。五戒乃是“积功归根”之戒，是道教根本戒律，凡能持此五戒精进无虞者，益算延龄，天神护佑，永脱五刑之苦，世世不失人身。
 据《太上元始天尊说北帝伏魔神咒妙经》卷六记载之《九真妙戒》为：一者敬让，孝养父母；二者克勤，忠于君王；三者不杀，慈救众生；四者不淫，正身处物；五者不盗，推义损己；六者不嗔，凶怒凌人；七者不诈，谄贼害善；八者不骄，傲忽至真；九者不二，奉戒专一。据《无上玄元三天玉堂大法》称：世人若能受九真妙戒，佩受救苦长生宝U，生在之日，受之福报，寿龄绵远，运尽数终，不入轮回，直上丹天。
 另外，道教还有专为坤道女众弟子制定的《女真九戒》：一曰孝敬柔和，慎言不妒；二曰贞洁持身，离诸秽行；三曰惜诸物命，慈愍不杀；四曰礼诵勤慎，断绝荤酒；五曰衣具质素，不事华饰；六曰调适性情，不生烦恼；七曰不得数赴斋会；八曰不得虐使奴仆；九曰不得窃取人物。以上九戒，不论出家在家的女众弟子，只要行持不退，便可免地狱之苦，长生善处，精进修奉，必能升天得道，名书紫府。

★修道一定是打坐炼内丹吗？

 不一定。修道是自自然然、活活泼泼的，没必要一天到晚枯坐。行住坐卧，一切的作务，都是修道。祖师有云：“动处炼性，静处炼命。”内炼的时候采取坐姿有助于身体内真诺脑诵校一天抽取个把时间静坐即可，平时的日常生活中要训练自己的心性，做到“外相不入，内想不出。”在生活工作中，安住心神不外驰，外界事物不动心，能做到这些，就是修道初步的根基了。
 修道一定要有内炼。但内炼不等于内丹，内丹只是内炼的一种罢了。所谓的内炼，就是炼庞谀冢养就真元。内炼有存神、守一、内观、胎息、中黄等等许多种方法，而且道教各门各派的内炼方法都不尽相同。用于己，则可以了生脱死；施于外，则可以济世救人。凡行符咒道法，没有内炼，久必身衰体弱，夭折而死。因法术的灵验在于自身内炼的催动，没有内炼的道法，消耗的都是自己体内的真元，不知炼养，某天自身真元耗尽便会死亡。但内炼自古为道教秘传，皆是师徒口传心授。欲修者当求明师指点，自能早证真常。

★修道一定要出家住在道观里吗？

 出家修行有两种概念：身出家和心出家。古谚有云：“小隐于山林，大隐于世间。”身出家，隐于山林宫观之中，确实能够摒弃诸多世俗的诱惑，如果有恒心在山林中苦修，那么成就是不可限量的。但如果身在世间，心却出离尘寰，虽为俗人，不染世乐，这样的修行也不比身出家要差。但相对来说，在世间修行比在山林的独修更为困难，因为修行者要面对许多生活、家庭、工作、事业上的考验，如果能够顺利通过魔考，那么将来的成就也是不低的。
 实际上，修行并不在乎出家还是在家。道士中就有分别为在家修行的正一道和出家修行的全真道两大类别。除了道士以外，还有为数众多的在家修行的居士。正一派和全真派，也就像是“道”这所大学里面的不同学院，不同的选择能够造就不同的成果。而出家和在家，也不过就像是住宿和走读这样的分别而已。如果真正下决心要到道观修行,那么可以直接向附近的道观知客查询。

★什么是修行？
 
 修即是改变，有修正、修理和修除等意义。行是言行。那么修行，就是修正、改变我们的言行。也就是说，不该说的不要说，不该作的不要作，不该想的不要想，就叫做修行。
 修行的先决条件是：信奉大道、不犯禁戒、依法而修、勤苦不懈。只有具备以上四点，才能够算得上是修行人。但修行并不是指整天诵经打坐，那些只是修行的形式罢了。所谓修行，即是学道，悟道，行道，证道的一个过程。修正自己的行为，使身心趋于正道，最终达到“与道合真”的境界。

★修行一般的方法是什么？ 

 对于一般信众提倡的修行方式是：行善积德、济物利人，存善念、举善行，学习教仪、咏诵经典、礼拜忏悔等（比如奉行修德十益：一与人为善、二爱敬存心、三成人之美、四劝人为善、五救人危急、六兴建大利、七舍财作福、八护持正法、九敬重师长、十爱惜物命）。炼气之类的修行方式都需要有正统师承，一般人自己练容易出偏，因此不提倡。
 修行讲究实修实炼，即是从经典中明智。经典中有很多是先贤已经走过的经验总结，可以为我们这些后世的实践者提供指导性。从行为上实践，当将经典中提及到的理论付诸实行检验，这种“实践”囊括的面是很广的。包括持诵经文、克服己心、修养自身、以善心待人、举善行、言善语等等。也就是说，从理论中实践后，再反过来理解理论的方式。

★有罪过的人可以学道修行吗？

 可以的。道经有云：弥天大罪，一忏即消。不论是犯过何种罪过，甚至杀人放火、奸淫掳掠，只要肯忏悔前愆，回头向善，重新做人，道教都会广开方便之门，慈悲接纳的。
 忏悔并不是针对某些人，我们每个人生生世世、旷劫以来都造下无量无边的罪过，若不经忏悔，则罪愆难以消灭，成为障道之根源。所以道教流传了很多忏悔法门，几乎每位道教主神都可以作为忏主，每部大经都有相应的忏仪，如礼拜玉皇赦罪天尊、三元赦罪天尊、十方救苦天尊经诰。道教提倡善信、道教弟子们通过诵经、礼忏、念圣号等方式忏悔。每天忏悔反省自身所做之罪过，恭对大道高真圣前，哀告忏悔，发愿从今往后力行善事，不敢再犯。如果忏悔之后不改前行，依然我行我素，那样的忏悔是毫无意义的，天尊上圣也一样不会予以赦罪的。
    
★道教有没有简单易行的修持法门？

 简单易行的修持法门，无过于念诵天尊圣号。据《太一救苦护身妙经》记载，此世界的东方有一位大慈仁者，名曰：太一救苦天尊，众生若有种种灾难苦厄，至心持诵礼拜存想“太一救苦天尊”圣号，天尊寻声赴感，即为拔度，更能满足众生一切善愿，命终之时，接引持诵者往生东方青华长乐世界，永脱轮回，亦同佛教西方极乐世界。
 又据《九天应元雷声普化天尊说玉枢宝经》记载：雷声普化天尊曾于元始天尊前发清净愿，愿于未来世一切众生，称天尊名者，鬼妖丧胆，万神护佑，一切不顺化为微尘，一切愿望皆得满足。平时亦可持诵“九天应元雷声普化天尊”圣号，消灾免难，转运获福。
 道教修持，注重内功外行，不论是念诵圣号，还是习内炼，修经法，任何法门都需要配合外行才能发挥更大的效用。所以道教弟子在自己的宗教活动之余，也需要努力行善，助人利物，积德累功，这样修行才容易成就。
★道教经文每个人都可以念诵吗？

 不是的。道教经文，乃是天尊金口宣演，皇人按笔书录，至尊至贵，不容丝毫亵渎。所以很多经文中明言：“保而敬之，非人勿视。”是说不可以将经文拿给没有道缘的人看，或说给他听。避免其不信大道，反而出言毁谤，自惹殃咎。
 古时候传经授法，都有一套隆重的仪式，受经者要向天地和传授经法的师父滴血盟誓，才得以受经。现在的授经并没有以前那样隆重，但是一些重要的经文如《玉皇经》、《度人经》、《玉枢经》、《北斗经》等还是需要请有道的师父传授，俗称“过经”。过经的仪式之后，授经师父要和弟子讲授诵经的方法，经文的秘旨，经文里边哪里该读那里不该读，有些字发什么样的音，诵到何处掐什么诀目，写什么符，怎样用符，怎样存神，叩齿多少下等等。按照这一整套的经法来修持，诵一卷经，比徒口念诵成百上千卷经文灵验无数倍！更可以延生除祸，治病消灾，济世救人，降妖伏魔，无所不具。但是这些都是师徒口授心传，教外人士是不会明白，也不会使用的。

★一般信士和初学道者可以诵哪些经文？

 不需要师传经法、能够自行修持的经典，初学者可以选择：
 修心炼性类：《太上老君说常清静经》、《太上老君内观经》、《天隐子》、《坐忘论》。
 日用行持类：《太上感应篇》、《阴鸷文》、《太微仙君功过格》、《太上老君外日用妙经》。
 悟道明理类：《道德经》《庄子》、《关尹子》、《列子》、《阴符经》。
 消灾解厄类：《三官经》、《南斗经》、《北斗经》。
 超荐亡魂类：《洞玄灵宝救苦妙经》、《元始天尊济度血湖真经》、《元始天尊说生天得道真经》。
 解冤释结类：《太上道君说解冤拔罪妙经》、《太上三生解冤妙经》、《东岳玄范诰咒妙经》。
 驱邪镇煞类：《真武妙经》、《北斗经》。
 考学升官类：《梓潼帝君本愿经》、《梓潼帝君应验经》、《南斗经》。
 发财利市类：《三官经》、《北斗经》、《南斗经》。

★怎样读诵经文？

 专一选择一部经文修持，多了便杂，心也就会散乱。早晚焚香默坐，展经调气，如对金容，每日功课不缺，谓之课诵。《太上玄门日诵早晚功课经序》称：“功课者，克功也。克自己之功，修自己之道也。经之为经，是前圣之心宗；咒之为咒，乃古仙之妙法。诵之诚者则经明，行之笃者则法验。经明则道契于内，法验则术彰于外。经明法验而两全，内功外行而俱有。”初学诵经，只管念去，念到能背诵，通过诵经达到身心清静的境界，然后再在日常生活中慢慢领悟经意，就容易理解。否则，一边诵经一边想经文的意思，本来就不专心。更何况以我等凡夫的妄心，如何能够测度天尊祖师的圣意？只有先把自己的妄心妄想统统消除，达到清静的境界，才能够了解经文的真实意义。诵经时，身体要坐端正，摒除杂念，诚心读诵，自然能够感而遂通。诵经不要贪图遍数多，要根据自己的时间环境安排，恭恭敬敬地念诵一遍经文，胜过随口散心念诵千万遍。

★诵经有什么禁忌？

 诵经的环境要清静，不能杂乱，或者闲人随处走动。诵经前要清静身心，最好沐浴焚香，衣服要整洁。若条件不允许，至少要洗手漱口。诵经时要注意语速，不可过快，快则伤气；不可过慢，慢则昏沉，易打瞌睡。要语速适中，心平气和地诵经。专供读诵之经本，不可写字。万不得已，以铅笔为记，熟诵之后必须擦净。诵经时如果忽生杂念，则应将经本合上，默坐片刻,待杂念消去后再诵。诵经前不可吃荤腥肉食、葱蒜等物，误食须漱口。厕所等污秽之地不可开经、诵经。诵经宜面向东方或北方，若条件不允，面前干净整洁,将经书摆放端正即可。不可躺着、侧卧诵经；经书不可携入厕所等不净之处。房事之后不可诵经，戊日不可诵经。诵经途中有人、事打断，应恭敬合上经书，办完事情之后重新从头读诵。若经书损坏,应当修补完整，实在无法修补时，可以择一净地恭敬焚化，将余灰埋藏于清净之地，或散于长流水中,勿使人、动物践踏到。此外，诵一些特殊的经文亦有一些特殊的禁忌，如诵皇经不许过午开经，诵斗经需要避讳“暗戊”，这些都需要传授经法的师父口授，在此不做介绍。

★诵经一定要唱经韵、敲打法器吗？

 不是的，自道教全真派祖师创立丛林制度以后，规定天下的道教弟子都可以前来参学、访道。由于丛林清规严明，早晚功课不能缺失，而来自三山五岳、五湖四海的道教弟子们由于地方口音的差异，诵经时无法统一音调。因此祖师制定诵经的韵调，同时藉助打击各种法器，如木鱼、钟鼓、铛叉、铙钹、铃、磬等打击乐器和胡琴、古筝、笙箫、笛子等丝竹乐器，从而达到声韵的和谐统一。此后，各地的宫观丛林纷纷效仿，这项举措慢慢形成了道教的地方经韵文化，同时也对我国古代音乐的发展产生了深远的影响。
 在家修持的善信和道教弟子则不用像宫观道众们那样，不需要敲打法器，以免扰民，诵经时直接以普通话或本地方言朗诵或默诵就可以了。

★诵经、静坐中出现一些奇异现象应如何对待？

 有些朋友在诵经、静坐中会出现一些奇异现象。如闻到异香，看见天尊神圣、五彩光明，或听到仙乐飘飘，全身发热出汗，或梦见日月、天宫净土、仙真提携、飞行自在等等这些祥瑞的梦境，甚至在日常生活中也会遇到一些不可思议的神迹和奇遇。这些的确是好现象，是消除业障、罪障，增长福德、智慧的瑞相，也是大道高真的慈悲提携。但切记不可以执着，看见了就只当做没看见，不忧不惧，不喜不怒，也不要到处对人宣称自己看到什么境界，这样极易堕入魔境而不能自拔。真修行之士，以常清常静为旨要，不执著，不挂碍，自然与道常亲，得道成真。

★什么是魔考？
    
 魔考，又称魔试。道教有古谚说：“无魔不成道。”所谓“魔考”之说，源自于《灵宝无量度人上品妙经》。据道经记载，五帝大魔为万神之宗，有天福而无天德，常傲慢自大，称自己与诸天上帝齐功，经常在上界与诸天战斗。天上神魔斗争，则人间劫火洞然，兵戈四起，生灵涂炭。元始天尊悲悯群生，故遣真武大帝降伏群魔。自此，诸大魔王束手服膺，皈依太上无极大道，共在元始天尊前发大誓愿，若未来世有学道求仙者，诸大魔王并与诸天神众记人功行，设立种种关卡、考试学道者的心性，或以种种美色迷惑人心，或以种种恶毒磨砺人身，有能顺利通过“魔考”的学道者，则诸大魔王同为保举，上登仙界；若是受不了“魔考”，半途而废的学人，则魔王也要感叹：“尔不乐仙道，三界那的过？其欲转五道，吾当复奈何。”所以我们修真学道之士，一定要发大愿心，难忍能忍，难行能行，一切宠辱皆不动心，如此则魔考可过，仙道可成。

★道教怎样看待神通？

 神通一词，本来是形容通神的本领，后来引申为一些外显的法术。道教对于异能和神通，基本采取承认存在，但是并不推崇。《玄门日诵晚课经 三皈依》云：“志心皈命礼，无上经宝，当愿众生，深明经藏，神通莫测。”神通必须要有智慧作为前提条件，才能变化莫测，否则容易落入邪道、魔道。神通有一定的修法，有的是通过内炼而引发神通，有的是借助符咒或丹药而引发神通等等。
 道教追求的是精神和肉体完全和谐统一的“与道合真”的境界，神通不过是修行大道中的副产品，并不是目标。所以道教认为只专门修行神通的人是术士，而这种偏离大道而专修神通的方式称为旁门。

★信仰道教就能够发财、免灾吗?

 不是的。既然选择信仰道教，千万要把占小便宜的心理丢开，不管是入世法还是出世法，都没有不劳而获的。道教是务实的宗教，要求得世间的荣华富贵，必须立志上达，自立自强，才能达到目的。要想到无病延年，必须要用“修行”这一手段，将命运进行改造。道教有种种的法门，适合于各种根性的众生。众生依之修持，必能成就大道。但任何修持法门都是一条路，路在脚下，自己不愿走，神仙也没办法。只有自己去实践，去体验才会有效果，否则，仅仅靠“信仰”，不靠修行、积善去改造命运，只是逢初一、十五以及斋、节日去烧香求神明保佑，或者算命打卦卜问自己的财运等，这并不是正统道教所教人做的，而且也不容易达到满意的成效的。

★信仰道教必须吃素吗？

 道教的修持是禁忌血食的。道经云：“真人体质清虚，不染秽恶，妖魅阴浊所聚，惟喜血食。”这种说法在上清派的典籍中尤为广泛。《太上黄庭内景经》云：“沐浴盛洁弃肥薰……五味外美邪魔腥。臭乱神明胎气零，那从反老得还婴？”《天皇至道太清玉册》中也说：“五荤之菜，六畜之肉，仙道之忌也。”
 信仰道教却不一定非要吃素。一般信士可以吃从市场里买来的肉类，但是不可以杀牲畜、鱼类食用，有伤大道慈悲。信士也可以选择十斋日守斋吃素，其他时间生活及应酬则无忌。（多数正一火居道士除了斋醮期间，也不忌荤腥）
 提倡素食，本是一件好事，素食的确有利健康。但是有些人却把这点好处无限夸大，说素食可延年益寿、青春永驻、增长智慧慈悲、甚至消灾免难。更令人惊异的是居然有“食素可以脱胎换骨”的说法，若食素可以脱胎换骨，牛马骡羊皆为金姿玉质。
 修行不需要刻意吃素断荤，而在于身心清净的修持，身中神集，心中清净，自然就不会再迷恋荤腥。

★修道者的饮食禁忌有哪些？

 修道者忌食荤腥。荤又称五荤、五辛，乃天地不正之气所生的食物，它们是：
一、蒜：伤心躁火气，吃多心神容易散漫不振。 
二、葱：伤肾耗水气，吃多情绪不稳惊慌难安。 
三、韭：伤肝克木气，肝火旺盛容易动怒伤情。 
四、薤：伤脾困土气，脾胰不顺经常烦恼忧郁。 
五、兴渠：伤肺蔽金气，肺痨经常出悲观心态。 
 因这些食物的气味过于强烈，食用之后会诱发人的各种欲望，多食对身体亦有损害。腥则是指肉类食物，食腥让人迷失本性，造诸杀业，制造恶因，堕落轮回。修道者体上天好生之德，培自己慈悲之心，不杀害生命，免于冤孽牵缠，故而不食荤腥。所以修道者应以清淡饮食为主，不重口味，自能常清常静，心平气和，百病不生。
    在道教正一派，尚有“四不吃”的饮食禁忌，相传源于汉朝祖天师张道陵。四不吃是指不吃牛、狗、雁、乌鱼这四种动物的肉。因牛一生辛勤劳作，于人有功，代表忠；狗看家护院，任劳任怨，代表义；（古有“牢字从牛，狱字从犬，不食牛犬，牢狱永免”的说法。）大雁失去配偶，终身独居，不再另寻新欢，代表贞节；乌鱼生子时，两眼昏花，无法捕食，小乌鱼便自动游入母亲嘴里，为其充饥，代表孝。天师以忠、孝、节、义教化于民，故“四不吃”的禁忌不但流传于道教，在民间也有很大影响。

★道教忌烟酒吗？

 正统道教弟子修内炼，是禁止抽烟的。烟属火，按五行相克来讲，火克金，在人体中肺属金，抽烟者久必伤其肺，对于内炼气脉运行也非常不利。另外就是在庄严的道教殿堂中，抽烟有失威仪，不文雅，对上圣高真也是一种不敬，所以道教在宫观殿堂上禁止抽烟。（现在多数正一火居道士不忌抽烟）
 商周时期，掌管祭祀的官员称为“祭酒”，张天师在蜀中创立五斗米道，设二十四治，治首即称“祭酒”。祭酒原为飨宴时酹酒祭神的长者，乃德高望重者才能担任，天师道沿用此名，说明早期道士所行宗教职能与原来的祭酒有相通之处。
 《太上老君戒经》云：“不得嗜酒。”可见，道教的戒律中对酒是开许的。只要不过量，少许饮酒可以促进身体血液循环，通络活血，有一定的养生作用。
 

★道教弟子有多少阶位？

 道教弟子大致上可以划分为:信士、居士、道士、法师四大范围。信士是指没有经过特别的宗教认定仪式的人。
 居士是指经过道教皈依仪式,拜受度师,并且对道经师三宝表示信奉皈依,受持五戒（全真）或九戒（正一）的正式道教弟子,当代以持道教皈依证作依据。
 道士是指在经受皈依仪式以后，再经受传度（正一）或者冠巾（全真）仪式，发放度牒（道士证）的道教神职人员。坊间许多从事符法、预测或者风水堪舆的人士，未曾经受道教皈依，不懂道教经典，也不会道教科仪，却自称道士者也很多。这类人在我们看来只能算是对某学业专攻的术士，和道士是不沾边的。
 法师是指需要经受皈依，传度成为道士以后，修持了一段时间，再拜高级别法师（正一是高位，全真是高戒位）习学科仪奥秘，在法事中担当主要领导角色的道士.
 如果一般人确立信仰后，到道观或道坛进行拜师和皈依，就可以成为正式的道教弟子，即居士。之后可以称为三宝弟子或三清弟子。一般各地地方道协或者大型的道观都会为信众定期或不定期举行皈依仪式的，可以向道观的知客查询。

★道教全真派与正一派有什么区别？

 现代道教主要归为两大道派：以符斋醮为主的正一派，和以修真炼养为主的全真派。
 正一派“重生道、教人道、行真道。”重斋醮、符，此派祖师为张道陵天师。正一派道士可居家务道，也可出家修道，并未有特别的限定。可以结婚生儿育女，过家庭生活，可以食荤腥肉类；除上殿诵经、作经忏法事之外，平时可以穿俗装、不留胡须、发式随俗。俗称“火居道士”。
 全真派不尚符法术，而以修真养性、苦己利人为宗，所以大得百姓的尊敬。此派祖师为王重阳真人。全真派主张修道者应出家，穿道装，不结婚，蓄须发，断绝一切尘缘，清心寡欲，不食荤腥肉类，以此作为修道成仙之根本。

★必须命中注定才可以学道吗？

 许多老一辈的道长们，收徒非常严谨，要看徒弟是不是修行的命，而且和师父的命造有没有冲克。有修行的命，和师父命造没有冲克，就可以考虑传法。若反之，则皈依成为俗家弟子就可以了。
 严格来说，这样收徒也是为了保持道教的纯洁性，能给师徒减少很多不必要的麻烦。但是在实际上来说，就算没有修道的命，只要努力修持，都会成就的。就如同两个孩子，一个状元命，一个乞丐命，状元命的自恃是状元命，不好好学习，长大后反而当了乞丐；乞丐命的孩子努力拼搏，长大后当上了状元，这个故事可作为明证。
 修行者每天坚持诵经，就是结“三缘”：仙缘、人缘、鬼缘。早上诵经结仙缘，则有仙真提携，中午诵经结人缘，则有贵人相助，晚上诵经结鬼缘，度化孤魂，有大功德。所以每天坚持诵经结“三缘”，何愁修道不得成就呢？

★修行四助道法是什么？

 修行讲究四种助道法：财、法、侣、地。其中，财为首位，一个修道者自身贫困无依，温饱尚且不能自足，如何奉养双亲妻小？孝道尚不能成全，更如何谈得上修行？其次，修道要有正确的方法，忙修瞎练，终究没有成就。再次，修道要有志同道合的道侣。对现代修行者来说，就是能够获得家人的理解和支持，如果不能，则无法修行。最后，修道要有合适的环境，在一个空气污浊、地势恶劣的环境中，是不容易修持的。
 所以，这四种助道法，是修行之必须。如果暂时四种条件不具备，也不要气馁，努力积功累德，祈祷仙真祖师护佑，自能如愿以偿，修道有成。

★怎样拜师？

 拜师是双向的，徒选师，师择徒，并没有什么绝对的“师父找徒弟”，或者绝对的“徒弟找师父”。古时候拜师，师父要观察弟子的根性，弟子要观察师父的德行，师徒相处磨合三年到五年，两不相妨，方可正式登堂入室，拜师入道。现在很多人都喜欢在网络上寻师，在网络这一虚拟的世界中，人的本来面目都可以被掩饰掉。网络只可以作为一个信息交流的平台，但是真正的拜师修行必须要当面传授。很多道教爱好者或初学者能够分辨真伪的能力并不高，所以在网络上寻找师父是需要慎之又慎的。古云：小隐隐于山，大隐隐于市。这些修行者与常人无异，说不定就在自己周围。
 王常月祖师在《龙门心法》中曾说：“大众，师父求弟子，一如滚芥投针；弟子求师，好像水中捉月。真师难得，高弟难求，不在乎财宝之间，只在乎这心一念真诚之内。你见哪个有道师父，肯妄传匪人；你见哪个高人访道，肯乱拜师父。大众，师父既不乱传人，则此师怀抱至道，以访高弟子。弟子既不肯胡乱拜师，则此人识见高明，留心着眼了。设使这一等不肯轻投师乱拜道人的，心空障碍，志在尘寰，眼界既宽，胸襟又阔，遇见那有道之师，自然眼外分明，说得出，识得透，一言半句，芥子投针，针孔相投了。设使这一等不乱收徒弟轻传妄授之师，遇见此等高明弟子，岂有不欣然合问，高谈阔论，妙诀真诠，微密之天机，精玄之秘谛，心传至道，口授天章的理么？”虽说道缘也是由自己缔造，但心急，是喝不了热汤的。吕祖师有云：“积德求师何患少，由来天地不私亲。”只要做好自己的本分，积德累功，努力修善，勤苦不懈，日久必然感动高真，值遇真师，得入圣道。

★拜师怎样辨别真伪？

 欲寻师者，以下四点，察其师真伪：
一、其师是否真具传承。传承脉络真假，是否我道门正统而非旁门巫术。祖师、宗师、祖庭皆确切其人其事。人间三师传承清晰，且确实有嗣法传承之资格。二、其师是否真具法?其法是否真切实在而非信口而成。三、其师是否严守戒律。若行不守戒律，轻狂之士，如何可信？四、其师是否真具学识。道经玄典是否熟读理解，言说是否清源正流，而非杂掺旁门。投拜不具学识者门下，枉费光阴而已。

★道教弟子如何事师？

道教自古以来首重师承。龙门律宗王常月祖师《龙门心法》中云：“道在经中，幽深微妙，非师不能得其理。”师者如父，长养慧命，故道教弟子应恭敬对待师父，当敬师、畏师、不违师教。若与师同住，则每日早晚须向师请安，参见师父，当叩门三声，师答应则可进入，若师不答，则可离去；若不在师身边，则应经常联系问候，不使疏远；拜见师父，当自备财物，不耗师物；弟子常当供养师父，使师父所需无所乏少；若有疑问请问，则当恭敬长跪师前，以求开示，若师不答，当自忏悔，不应怨咎师父；与师对话，不应高声，见师有过失，当在隐蔽之处单独长跪谏师，不得当人面说师父的过错；弟子不得直呼师父名讳，或呼师为某道士，若人问师父姓名，只称家师云云，若人一定追问，则轻声道之；若师父比自己年龄小，弟子也不能轻慢，当恭敬奉事；师远来，弟子当迎接；弟子不得与师同坐，师令坐则可坐；与师同行，不得践踏师父的影子；师有疾病，弟子当为师诵经礼忏，修斋建醮，燃灯放生以作禳谢；师去世，弟子当服丧百日，亲为师抬棺送行，常当思念师父教诲之恩德，祝愿尊师早得升度。

★道教的各位神明有什么区别？

 道教神明分先天真圣和后天仙真（尊神），先天真圣是自然大道精气的化身，本无形无相，无终无始。如三清、四御、五老、七元等尊神，有些是大道的化身，有些是五行真气的化身，有些是周天列曜星宿的化身。后天尊神，就是我们一般说的神仙，是由凡人经过后天的修持而成就的。如许旌阳、吕洞宾、萨守坚等祖师真人，另外很多后天仙真尊神为先天尊神之精气下凡受胎而成，如王灵官的前身为南斗离火之精，梓潼帝君的前身为文昌星等等。我们一般说的仙界，就是指后天仙真（即我们平常人说的神仙）所居住的地方，道教修行法门是按照先天之法修行，但因修行高低、功德大小，仙果不同，所居的仙界也不同。
 另外，对国家有重大贡献，或者忠臣孝子、烈女节妇，广为民众敬仰，由国家敕封的一些神明（如岳飞、关羽、包拯等功德成神的人物，列入国家祀典的），也都属于后天尊神。

★道教敬奉神明是崇拜偶像吗？ 

 道教提倡敬仰神明是为了让我们记住神明修行、济世的风范事迹。关键崇尚的是那些为国为民的事迹和济世利人的精神，而不是具体的某个偶像。也可以说，道教里面有很多的先天神明都只是教理教义的化身。具象化表现是为了更好地让当时文化低下的社会底层信众所理解和接受。
 另外，早期道教坛靖只设牌位而无神明形象，更显现出“大道无形”的特点。形象在，神灵不一定长住不移。但是牌位上有尊神圣号，就代表存在着神明的威灵，一些邪魔妖魅也不敢附着在上边。所以现在的道教宫观内，所有的神明塑像，面前都摆放一尊相应的牌位，直到今天仍然保留着这一古老习俗。

★道教的神仙都有哪些名号？

 道教神仙众多，随方设教，应化十方，故名号亦是繁多，简要有如下几种：天尊，诸天之尊，群真敬仰，故名天尊，如元始天尊；上帝，天界之主宰，名为上帝，如玉皇上帝。元君，女仙之称号，如斗姥元君；星君，星宿列曜之尊神，如太阳星君；真人，承事天尊之胁士，如妙行真人；元帅、将军、力士，降魔护道之官吏，如天蓬元帅、火铃将军、黄巾力士；玉女，诸天承事之侍女，如夜光玉女；功曹，传奏文书章表之官吏，如三界功曹值符使。另外，在《太上洞玄灵宝十号功德因缘妙经》中还有元始天尊十种名号：无上道、元始、太极、高皇、光明、玉帝、正法王、大慈父、仙真师、天尊。
 以上只是疏略一谈，神仙本无定名，只因为化度众生，广行方便，故而假名易号，为诸众生铺设津梁。
★近现代道教学者们的说法可信吗？

 当代人多数通过现代道教学者们的一些阐述性书籍了解道教，但这些书籍很多都已经是脱离了经典而根据作者自己的主观意识和资料编撰而成的。学术只是作为研究之用，但宗教（尤其是道教）是以信奉和实行为要。学者们的资料大多来源于《道藏》，但道教的历代祖师为了保存一些道门秘旨，很多经文道书都不许入藏。纵然是入藏的道经，也有许多地方故意写错、写颠倒、或保留一部分在其他书中，所以古时候很多亡佚的道经，在一些高道手中被一代代地传抄保存了下来。而学术只从外围看待宗教现象，门外看门里，真的能看到翔实可靠的东西么？所以没有明师传授口诀，自己的修持功夫不到，是很难明白和证悟真道的。

★近年来天象多有异变，应当怎样对待？

 天象也是自然大道的一种化现，但大道的化现对人类来说也不一定都是有利的。自古以来，日月蚀亏，星宿失度，这些都被视为异象，当出现这些异象之时，预示着天地、时节、国土、众生将出现灾祸，需要修斋设醮、诵经行道以作禳解。《灵宝无量度人上品妙经》云：“夫天地运终，亦当修斋，行香诵经。星宿错度，日月失昏，亦当修斋，行香诵经。四时失度，阴阳不调，亦当修斋，行香诵经……夫斋戒诵经，功德甚重，上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。”以现代观点来看，当天象发生异变的时候，产生的磁场或场态影响也都是对人体有害的。所以当天象发生异变的时候，应当闭门不出，不要再日月星辰下逗留。
 《太上感应篇》中明言：“唾流星，指霓虹。辄指三光（日月星），久视日月。”都是对天地日月星宿不敬的行为，需要避免。更何况在天有异象的时刻，切记切忌为要！

★道教是重男轻女的宗教吗？

 不是的。道教处处都在包容女性。老子《道德经》中就有“守其雌”，“贵食母”等思想。坤道神仙有西王母、九天玄女、慈航元君、天后娘娘、上清派宗师华存魏夫人、全真清净派孙不二元君、又如晋朝葛洪祖师之妻鲍姑、唐代女真人谢自然、鱼玄机、宋朝曹文逸真人，自古以来女性真人、祖师辈出，真是数不胜数。当代更有武汉长春观全真派吴诚真大师，升座为道教历史上第一位女方丈，堪称女中豪杰，仙宗栋梁！
 《易经》中说：“乾道成男，坤道成女。”男女符合阴阳运转的规律，缺一不可，所以女性修持道教，一样不比男性差。望广大坤道道友、善信感恩荷圣，千万不要妄自菲薄，自暴自弃。应当精修妙行，努力用功，他日必当冲举霄汉，证果成真！

★服食丹药真的会使人死亡吗？

 历史上曾经烧炼外丹的古代仙真，他们都很长寿，如葛洪81岁、许旌阳136岁等，陈撄宁尚有90岁高龄，均可证明。古人留下的许多外丹著作，记录了他们烧炼外丹的过程，因为道教自古以来师徒相传的隐秘性，书中许多外丹术语的真实含义今人难以破译。须知服用外丹，自身必须具备一定的内丹修炼功夫，才能消化得了，否则欲利反弊。吕祖曾言：“不道未曾经水火，无常一旦临君身。”就已警示那些仅凭服用外丹希图长生的人们，未经水火的锻炼是有生命危险的。过去的封建帝王服用外丹妄求长生，其目的是为了企望永久性地骄奢淫逸，他们的身体早已被酒色掏空，根本失去修炼的资格，再去服用外丹，只会伤身促寿。
 现在传统中医所用的丹药，即与外丹直接相关。历史上精于医术的著名高道，他们亦多擅长炼制外丹，如葛洪、陶弘景、孙思邈、张景岳、付青主等著名道教修士。有的外丹，现代中医还在继续使用。

★道教讲轮回吗？

 道教讲“五道轮转”。道教认为人应修性守道，清静寡欲，否则迷沦有欲，淆乱本真。不能返朴归根，与道同体，其神便入五道。据《太上老君虚无自然本起经》载：一道者，神上天为天神（神道），二道者，神入骨肉，形而为人神（人道），三道者，神入禽兽，为禽兽神（畜生道），四道者，神入薜荔，薜荔者饿鬼名也（饿鬼道），五道者，神入泥黎，泥黎者地狱之名（地狱道）。唐宋以后也有将魔灵道纳入五道而形成六道轮回的说法。事实上，轮回是由人的习气所感召，善德习气必感天道，嗔恨争斗习气必感魔道，正直不曲之习气感人道，愚痴懒惰之习气感畜生道，贪婪无厌之习气感饿鬼道，恶心恶念之习气感地狱道，而人道之中，习气千千万万，何止六种？故而所谓五道、六道，不过是一个笼统说法，世间万物千千万万，只凭自身习气，受阴阳二气推动，相互转化。道教万物转化之说，完全符合现代物理学中的“能量守恒定律”。
 道教仙真教人修炼纯阳，秽质炼化，只留一团阳气，阳气清轻上浮而属天，自然上升为仙，跳出三界外，不在五行中，脱离阴阳二气的束缚，而不受业报轮转之苦。

★承负是什么意思？和因果有什么区别吗？
 
 道教讲“承负”，类似于“因果”，但又不同于“因果”。 道教虽然也同意因果的理论，但是因果论必须建立在道教承负论的基础上才得以成立。单纯因果论，无法解释“第一因”从何而来（如先有鸡还是先有蛋的问题）。《太平经》中说：今人要承担先人行为善恶所带来的后果, 名为承；同样, 今人的行为善恶也会对后人产生影响, 名为负；代代相承相负。
 道教承负论认为一人作恶，则自身及其子孙皆受天地神明报应；因果论则认为自作自受，不存在施报应者。（比如一个人犯罪入狱，则犯罪者及被害人的家人同时受到失去亲人和经济支柱的果报，这种连带的报应是因果论无法解释的。）另外，承负针对于大自然中的一切有情和无情众生，（如滥伐树木则会引起沙尘暴）因果论只针对于六道中的有情众生。
 相较道、佛二教的理论来说，佛教认为因果不可转，称：“假使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。”纵然成了佛，也逃不脱因果的束缚（如释迦佛遭灭族之厄而头痛三天的果报）。但道教则着重于对因果的扭转。如道教各种的方术、法术，乃至于风水、堪舆的布局，无一不是将因果扭转。将凶恶转化为吉祥，将灾祸转化为福瑞。使人们的生活能够更加美满、幸福，这是道教所追求的。

★道教相信风水命相吗？

 人生活在阴阳二气所构成的世界中，人本身也是由阴阳二气凝结而成的，由于周天列宿行度、地理方位的影响，从而受到命运、风水的桎梏。《西升经》中虽说：“我命在我不在天。”但是前提是必须能够了解、掌握命运，并且有一定的方法改变命运，否则这句话便成为空谈。
 为了济世利生，帮助众生改变命运、脱离苦难，道教的祖师将风水、命相等术数和方法类的学问流传于世，自古都是道士或修道者的必修之术，道教的许多高道，如姜太公、诸葛亮、李淳风、袁天罡、陈抟、杨救贫等等都是术数的名门大家。
 道教对于命运有着与众不同的态度，道教既不迷信命中注定的宿命论，也不盲目与天相搏，而是讲究运用一定的方法去改变。缘由天定，份在人为。一方面随顺命运安排，一方面更加努力积功累德，运用大道智慧，命运自然改变。有一首古诗说得好：风水人间不可无，全凭阴骘两相扶。富贵若从风水得，再生郭璞也难图。

★道教提倡放生吗？

 道教有放生的一套科仪，但是并不提倡大肆放生。
首先，道教讲究“随缘放生”。遇见动物临当被杀时，劝解救下，这种放生又等于救生。其次，道教讲究“择物放生”。有些动物本身业障深重，沉沦恶道是自己感召的，强救不得。比如专业养殖的动物本身就是供人食用或玩赏的，就算放生了它们也无法存活。与其放几笼草鱼，不如放几条中华鲟更有意义。再次，道教讲究“随时放生”。有很多善信赶在初一、十五等一些固定的日子，大肆买放生灵，被一些别有用心的商贩钻了空子，不但专门捕来动物希望在这些天里卖个好价钱，更加大了动物的死亡率，这种行为本来就是杀生的一部分。所以，道教不提倡大肆放生。
 放生的本意，是将被捕捉的动物放回到其本来生存的大自然中，放生之后，要确保动物能够生存，否则放生就成了“放死”。相较放生来说，道教提倡的善举是植树。植树是顺应现代社会发展的善举，有益而无害，所以，举凡求福、消灾、解厄、延生、求官求财，都可以种植树木，福不唐捐。

★道教如何看待堕胎？

 据《太上三生解冤妙经》记载，女子怀孕，不知保胎，或主动堕胎，或不慎流产，打落亲生骨肉，使孩儿未出世便夭折，变化为冤魂（即所谓的婴灵），缠绕父母，伺机报复，或令其短命，或令其身生恶疾，家庭不顺，事业不遂等等，堕胎女子又因经血污秽，触犯天地日月三光，死后要堕入血湖地狱，受极大苦。总之，堕胎是一种杀人损己的行为，应当尽量避免，或做好防护措施。
 欲超拔婴灵，忏悔堕胎罪业者，可持诵《太上三生解冤妙经》、《元始天尊济度血湖真经》、《太上灵宝洞玄救苦妙经》等经文，平时可以持诵“太一救苦天尊”宝号。若自己没有能力诵持经诰，则可以迎请有德行的高功法师，为做破血湖、解冤结、超度道场，自能将冤魂超度，身心平安。
★“急急如律令”是什么意思？

 急急如律令，是汉朝官府的公文格式，意思是让下属急速按照法律上的命令去照办。汉朝张道陵天师曾官拜巴郡江州令，将官府公文移至道教靖治，用以召神劾鬼。所以在道教经文、道书中经常可以看到一些咒语后缀有“急急如律令”、“一如律令”等语句，其意义是号令鬼神疾速承办某事。因为道教的咒文代表了三界诸天上帝的威灵，必须是受过法、道戒、有相应法职的道教法师才能够如此向鬼神发号施令，如若不然，则等于平民百姓假传圣旨，不但鬼神不听令，而且会招致天谴冥罚。《天皇至道太清玉册 赤文天律章》记载：“行法官非斩鬼，而口中非时称急急如律令者，减寿半纪。”行法的法官道士不在特定的时刻称念“急急如律令”，还要减寿六年，何况一般信士呢？所以一般的信众在诵经时遇到“急急如律令”，直接越过不读就可以了。如果口误念出，随即忏悔即可免除殃咎。

★什么是六斋十直？

 六斋十直是道教的斋期，即是修道之士清静身心、洗心涤虑、忏悔罪愆、奉侍高真的日子。斋不等于吃素食，斋法和戒律息息相关。所谓“斋戒沐浴，以事上帝。”道教对于斋期的记载，详见于《太上六斋十直圣纪经》、《洞玄灵宝福日妙经》等经籍。
 六斋，是指年六斋。即每年农历的正月、三月、五月、七月、九月、十一月。道教崇尚真阳长生之气，奇数为阳，所以每年的奇数月为道教斋月。
 十直，是指农历每月的初一、初八、十四、十五、十八、二十三、二十四、二十八、二十九、三十日（月小以月底三日为期）。据《太上六斋十直圣纪经》记载，此十日均有尊神下降人间，检阅善恶。在唐朝时，十直日已经被定为法定日，《唐律》规定：十直日必须禁止执行死刑、屠宰、渔钓等杀伐生灵之事。

★斋日都有那些？

 甲子日：天上万神聚会，检阅神o。
 庚申日：人身中三尸神上天汇报人罪过。
 本命日（按自己出生那天的干支来算）：诸天上帝计算人功行。
 八节日：立春、立夏、立秋、立冬、春分、秋分、夏至、冬至，有八神记录人的善恶。
 三元日：正月十五上元日、七月十五中元日、十月十五下元日，天地水三官大帝校量人之罪福。
 三会日：正月七日、举迁赏会。七月七日、庆生中会。十月五日。建生大会。三会日是三官大帝考核世间人功过之时。
 五腊日：正月一日名天腊。五月五日名地腊。七月七日名道德腊。十月一日名民岁腊。十二月初八日名侯王腊。五腊日是祭祀祖先的日子，为先亡设供修斋，是真正的孝子，得福无量。每逢上述斋日，或仙真祖师神诞日，应当诵经礼忏，建醮修斋，幽显两利，获福无量。

★持斋有功德吗？

 是的，因为在每个月固定的日期内，都有不同的神明前来检斋，在神真降临的日子，应当努力修善，前来检斋的神明将会在善簿上记下功德，若斋期为恶不修善，神明将在恶簿书名。所以道教将持守斋戒作为一种修道的功德，是应该大力提倡的。
 每月初一名为“月朔日”，每月十五日名为“月望日”，此二日乃是诸天仙真集会之日。
 每月初二日、十六日，土地福德尊神上天汇报人的功过善恶。
 每月初三日、二十七日，为斗真降日。是日北斗真君下降巡查。
 每月初六日，并每月旬中三个辛日，为雷斋日，是日雷声普化天尊下降巡查。
 每月逢三、逢七日，并庚申、甲子日（如初三、十三、二十三日，以下均仿此），为真武斋，是日真武玄天上帝下降巡查。
 每月逢三、逢九日，是日太一救苦天尊下降人间，救拔苦难。
 每月逢九日，为纯阳斋日。是日吕纯阳祖师下降人间，度人济物。
 每月十四日、十五日、十六日，为三元降日，是日三官大帝下降巡查。
 每月的最后一天名为“月晦日”，此日各家司命灶君尊神上天汇报人的功过善恶。

★什么是功德？

 功为善行，德为善心。心行合一，名为功德。努力行善，通过行善累积自己的德行，就叫做功德。功德不等同于利益。比如很多善信误以为功德等同于金钱，诵多少卷经文，做多少件好事，积累到来世可以换取相应的福报，这种善功名为福德，不是功德。功德是通过修行而获取的经验，福德等于金钱，金钱能用完，而经验不会消失。有大功德的修道人，是更容易得道成真的，所以道教提倡积功累德，《道德经》上讲：“圣人不积，既以为人己愈有，既以与人己愈多。”越是不计回报的付出，得到的回报就越是大，而不执着于回报，始终持守内心中的那份清静，就是功德。

★什么是回向？

 回向者，回小向大，把自己积累的功德回向给十方三界上圣高真，将自己的功德与上界高真的威德合而为一，方能利益众生。
 回向功德，并非如某些人所说：把功德回向给某某，就可以利益他，更何况某些信众动辄就把自己读诵一两遍经文的功德回向给十法界受苦众生。这样的回向，迟早要把自己和家人搞垮，所以很多信众诵经修福，越修越苦难，这就是由于回向功德“透支”的原因。
 利益他人，道教讲究祝祷。功德回向给仙真、官将，然后祝祷仙真、官将，大显威灵去保佑、帮助他人，而并非诵一两遍经文的功德就可以利益他人。

★道教庙宇的名称有哪些 ？

 道教所早期道教庙宇，有“治”、“靖”、“庐”之称。现代尚有宫（如山西芮城县永乐宫）、观（如北京白云观）、庙（如河南省嵩山中岳庙）、庵（如四川省成都市二仙庵）、祠（如山东省泰山碧霞祠）、院（如浙江省杭州市抱朴道院）、洞（如辽宁省本溪市云光洞）、馆（如香港蓬瀛仙馆）、府（如江西省龙虎山天师府）、台（如陕西省周至县楼观台）、阁（如宁夏自治区平罗县玉皇阁）、殿（如上海市钦赐仰殿）等名称，其它还有室、堂、房、坛、楼、舍、池、岩等称谓。
 宫观是对道教庙宇的通称，简称“道观”。宫观是道士修行、供奉、祭祀神灵、做道场、传教的活动场所，是道教中道宫和道观的合称，也泛指其他道教活动场所，如庵、台、洞、祠、庙、堂等。
 宫，过去皇帝的居处多称宫，后来道教沿用之，用以供奉诸天上帝、祖师等尊神。庙，最早是天子、士大夫祭祀祖先的祠堂，称为“宗庙”。观，则是老君在函谷关古楼观台为关令尹喜说经，为后世道教承袭。而寺，在古代本是朝庭机构的名称，如‘大理寺’‘太常寺’，又引申为官署。汉代设有鸿胪寺，用以招待四方宾客。后来佛教传入中国，从西域来的僧人渐多，遂在洛阳建白马寺，专供外来僧侣居住，所以后世佛教僧人居住修行之处所都称为寺。作为一名正信道教弟子应当明辨之。

★进入宫观朝真应当注意什么?    

 善男信女到宫观烧香朝真，一定要谨慎从事，要念念存诚，出言吐语纯洁静雅，不可戏耍玩闹，言行不可有轻祖之意。进殿之前当先净身心，洗净双手，进入大殿，从左右两侧进入，不可行走正中央，以示恭敬。若靠门左侧行，则先以左脚入，右侧行则右脚先入。进殿时不可东张西望、到处观览，礼拜后方能瞻仰圣容。于殿堂内不可谈世俗言语，更不可大声喧哗,于大殿内，不得支脚、倚壁、靠桌、托颚叉腰站更不可笠杖倚壁而立或涕唾污秽等，坐时不可箕坐。站立时应放掌或拱手站直，以示恭敬。
 在大殿内，打呵欠时应以袖掩口，吐痰时用卫生纸包好放于口袋内，勿进进出出影响道众。若有人正在叩拜祖师时，不要站在叩拜者的前边。进入殿堂朝真拜神，戴帽者应取下帽子，拄拐杖者，在朝拜时，应放下手中的拐杖。所带的提包不要放在神桌上面。殿堂任何物品不要随意乱摸乱动，更不要一时好奇，敲打钟、鼓、磬、鱼等法器。各种法器不仅各有打法，且法器为奏敬圣奉神之仙音，不可随意敲击，否则神责而召灾难，进入宫观参拜道祖，为的是修真进道，消灾祈祥，但愿善信得福，千万不要因小失而获罪咎。
★出家道士为什么蓄发留须、不改俗姓？

 中华民族炎黄子孙，从上古黄帝乃至明朝末年，几千年来，都是蓄发留须的。明末清军入关之后才强制汉人剃发。《孝经》云“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”胡须鬓发父母所生，不得轻易毁损。蓄发留须，是表示尽孝道。道士继承了华夏民族的特性，因此，全真派出家道士蓄须发。
 道士修行学道，以成仙证道为目标。而仙道先从人道起，人道又以父母之道为先。成仙多为孝子，不孝不足以成仙。而姓为血脉相承的符号，也是存有孝心的标志。因此，道士出家都不改俗姓。

★出家道士为什么戴冠巾、穿汉服？

 《天皇至道太清玉册》称：“古者衣冠，黄帝之时衣冠也，故有黄冠之称。”当今世界上的亚洲国家，只有日本和新罗（朝鲜和韩国）还保持着少年的成人礼。男子二十岁，家长要为其举行“加冠”仪式，这是源于我国古代的礼制--“冠礼”。经过二百多年满清王朝的统治，我们华夏汉民族，却已经失去了这一珍贵的文化传统。
 《道书援神契》中说：老子与孔子同时，其进退不同，衣服礼法则未尝有改变。后世孔子之徒的服饰随国家的习俗改变，老子之徒的服饰则不与世俗改变，所以今天道士的服饰类似于上古之儒服，象征老子之道恒常不变。
 在满清统治时期，实行“留头不留发，留发不留头”的野蛮政策，强制汉人剃发留辫，改穿满族服饰。后来因众怒难犯，满清皇帝终于勉强作出让步，改为“出家留在家不留”，于是众多爱国志士，纷纷涌入道门，蓄发出家，冠服不改，就是为了保护这份民族气节！
 三百多年来，只有在道教的全真派，还继续保持着这种古老的“冠礼”，保持着那一身汉家的服饰。为的就是让人们知道：道教，是华夏文明的传承者。

★道教的称谓是什么？

 一般人见到道士（不论男女），可尊称为道长、仙长。因道士方外不改姓氏，所以一般带姓氏称呼，以便区分，如张道长，李仙长等。道教全真派称男道士称为“乾道”，女道士称为“坤道”。年老道人为“某老爷”、“某爷”，自称为“晚辈”、“后学”，道士之间互称“道友”，亦称“同道”或“同参”，或称“老修行”，尊称“道兄”或“师兄”，（无论乾道、坤道都如此称）自称为“不才”，对俗家信士自称为“贫道”。
 结伴修道的人称为“道伴”，聚在一起的道友称为“道侣”或“烟霞侣”。在家信仰道教的群众，称为“居士”或“信士”。

★道教的问候语是什么？

 道教的问候语为“无量光”、“无量福”、“无量寿”。无量光用于平辈之间问候语，代表着光明吉祥的涵义。无量福用于对于晚辈的祝福，祈求天尊赐福给予晚辈的涵义。无量寿对于长辈的问候和请安,祈求延寿星君给予长辈赐福延寿。（亦可统称“三无量”）
 教内全真派道侣相逢，则多是一面行礼(拱手或作揖)，一面亲切地道声：“您老慈悲”。有事求问，也必先道一声“您老慈悲”。“慈悲”是道教常用的礼貌语。是因为道教弟子崇尚道祖老子三宝(慈、俭、不为天下先)，并将其落实到平日言行中。
 道教没有“无量天尊”、“无上天尊”的说法，“无量天尊”一语源于民间说书艺人，只是半个圣号，应称全称“福生无量天尊”，而“无上天尊”是民间道派讹传的太一圣号，应称“寻声赴感太一救苦天尊”，正信的道教弟子应当明了。

★与道人交谈时应注意什么？

 道教有“三不问”的说法。即：一不问道人寿数，修道者追求长生不死，故忌问寿。二不问道人的师父、师爷名讳，这是道人的忌讳，不要轻易询问。三不问修行高低，修行的高低境界只有自己知道，说了别人也不会了解，故不问。
 另外，同道人打招呼，不能用“合十”礼仪，而要用“拱手”礼仪，拱手就是两手抱拳；不要直呼道人名讳，应尊称“某道长”、“某师父”；不要和修道人拉家常、谈俗事，道教修持贵在清静，不要扰乱人的道心；不要问修道人以何为生，不论全真正一，道人自有道人活计，不用操心；不要问道人的家庭、亲人、婚姻、儿女，这些更不是要关心的问题；不要问道人的经济来源和收入，这在一般人交往中也是忌讳询问的。

★什么叫“戊不朝真”？

 道教规定，逢阴历天干为“戊”之日(戊子、戊戌、戊午、戊寅、戊申、戊辰)不能焚香、诵经、朝真，不动法器，也不供斋设醮。停止一切宗教活动，谓之“避戊”。每逢“戊”日前天傍晚，宫观大殿门外必须悬挂“戊”牌，告示道众。此日名曰：“鬼哭日”。 在民间，戊日不能动土，不能以粪便不净之物污秽地面，以免冲犯土煞。
 《九天神霄戊日禁忌》记载，西王母曾告诉汉武帝说：“天下的水灾、旱灾，以及一切病害虫蝗之灾，五谷不收，百姓遭饥荒之灾，都是由于世人犯了戊日所致。”武帝问道:“戊日可有方法禳解消除吗？”王母回答说：“戊日最重，无法禳解，只有避开。春季犯戊，使人短命、儿女夭折；夏季犯戊，使人眼目失明，飞灾横祸降临；秋季犯戊，使人身惹瘟疫；冬季犯戊，使人惹官司口舌之灾，财物耗散。世人若能敬畏天地，避忌四季六戊之日，自然风调雨顺，五谷丰登，吉祥如意，万事随心。”
 《太上女青天律》云：“法官、僧、道等人，凡六戊日烧香诵经，建斋设醮，关申天曹者，丧体灭身。知而故犯，殃及九祖，万劫不原，并无宽宥之门。若人非接法者，罪又减三等。惟道家戊日烧香，玄律最重，倘犯六戊禁忌者，并无解释之法，可不慎之。禁戊不犯者，功德无量。”若三元五腊、四时八节或仙真祖师圣诞逢戊，则提前一天举行庆贺、祝寿等科仪，一般斋醮道场若超过三天以上，遇到戊日也必须停止活动，因戊日禁忌道家最重，无法禳解之故。     

★为什么“道不朝亡”？

 道不朝亡，也是道门中一个很重要的禁忌。古时祖师规定：道士除了国君、师父、至亲眷属命终去世时可以前往探望、吊丧，其余人等都不许吊丧。究其缘由有二：一是道教重生轻死、悦生恶死；二是免遭尸煞阴秽之气侵袭，损坏自身真气。
 由于现代礼节上的要求，道门弟子除父母、师父逝世时叩拜外，对其他亡者一概不下跪朝拜，也尽量避免见到死尸。南方的道教善信们参加丧礼之后回到家都有一个“跨火盆”的仪式，或者拿几张金纸烧着在全身上下绕几圈以去秽气，这种方法值得提倡。
 《上清灵宝大法》中规定：除了不参加丧礼以外，道教弟子亦应避免去火葬场、陵园、墓地、屠宰场、刑场、太平间、产房等尸煞阴秽之气集中的地方，避免疾病和邪秽之气的侵袭。
★怎样礼叩神明？

 一般道教信士或弟子的礼叩姿势为三礼三叩。
 道教礼叩所谓“八十一化”即；足踏八卦，怀中抱一，手按十字。行礼时，双手上不过眉，下不过膝。其具体拜法是：端身正立，二目垂帘，平心静气，二是离跪垫约五寸，二足跟距离约二寸，足尖相距约八寸，形成外八字状。
 双手于腹前相交，左手大拇指掐右手无名指根节．右手大拇指掐右手中指稍节，左手其余四指抱右手，躬身一礼，行礼时手与鼻相平不可高于鼻。
然后掌心向内，掌背向外画弧，内滑落于胸口上，右手画弧线向下右左环绕，同时躬身。
 右手心向下按在垫上，左手离开胸口弧线向下左、右方向环绕，按在右手背上与右手重叠形成十字，双膝同时跪在垫上，左右手小臂同时着垫上，二肘尖与二个膝盖同在一条直线上，头叩在双手背上，头叩下后身如伏蟾一样。
 抬头左手收回捂心，右手紧接收回，双手复握如前，起身站定，此为一礼一叩。动做自始至终要慢、圆、连，无有间断停留。如此三礼三叩毕．是向后退半步复一礼．原地转向值殿道长．躬身一礼．此时三拜三叩完毕。

★怎样奉神上香？

 据《无上玄元三天玉堂大法》称：“烧香之理在乎五行之性，凡朝真焚香者，诚心藉由火气而上升。”修斋行道者，祭祀时必以烧香为务，不用献祭牛羊，就能所求如愿。所谓“一诚通天界，诸真下瑶阶。”
 上香则选择三支（或一支）长短相同的香，点燃起火时可以用手扇灭，不可用口吹灭，因口气不清净故。拈香时左手在外，右手在内。因为道教以左手为净手，而右手操持百事，容易沾染污秽。左手包右手，象征以善包恶。另外，烧香忌回顾，要心神专一；忌用灶中火燃香。
 举香宜双手平举至胸口，是谓“心香”，香头至眉间高，即“玄关”之位，谓之“叩天关”。此时闭目默声祷告，所祝之愿随香烟直上九重，谓之“通天”，插於香炉内，谓之“达地”。先中间、再左（我们右手边）、后右（我们左手边），香与香间隔不过一寸（约3厘米），俗称“烧香不过寸，过寸神不信”。整个上香的过程是指所由心香之愿，直叩天关，迳上九重，通天达地，以香传信也。而民间以香烧的越大、越粗、越多，神明就越欢喜，赐福越多，乃至于所谓“抢头柱香”，这些观念都是错误的，烧香偈有云：常焚心香，得大清静。烧香之意是为了使自己的身心常清常静，而不是为求一己之私欲来谄媚神明，这不是正信的道教弟子所为。

★怎样供养神明？

 供养香花灯水果，为五供。以下略述供养之功德。
香，有清净的含义。常为神明供香，后能得道业清净，身心安稳的福报。
 花，有庄严的含义。常为神明献花，后能得相貌美丽，身体健康的福报。
 灯，有光明的含义。常为神明供灯，现世运途顺利，消灾免难，更能拔济先祖脱离幽冥。
 水，有智慧的含义。常为神明供水，能得大智慧、大聪明。
 果，有果报的含义。常为神明供果，必得善果，不遭冤孽缠绕。
 具体供养方法是：把摆好的供品，双手端到供桌前．双手高举供品与额相齐，躬身一礼，然后放在供桌上。如上所述的方法，精勤侍奉神明，必能感应如响，福报日增。若没有条件者，可以多诵经文。诸供养中，法供最胜。上供是为了修恭敬心，供养心。实在贫寒者，一杯水亦可作供养。神明鉴察，诚心为本，必能获大福佑，得大功德。

★供品有什么禁忌吗？

 供神所用之灯，要用一色芝麻油燃点，忌用六畜脂膏之油，否则会触秽神灵。
 现代供神之花，常以梅、兰、菊、竹四季之花为上品，次为水仙、牡丹、莲花。敬神所用鲜花，首重清香芬芳。全无芳香者，或香味强烈、有异味的花，令人生厌者，忌用于敬神。供花不可以供月季之类有刺的花，易遭不顺及灾难。
 道门称奉献斋坛之水为七宝浆。此水忌用生水及不洁之水。
 供果必须是“时新果实，切宜精洁”。且“宁供树上吊的，不供地上种的”。常见的是供奉“四干四水”即四种干果（如枣子、桂圆、松子、核桃等）、四种水果（如苹果、金桔、西瓜等）一般以一、三、五个为一盘（枣、桂圆等则不限，成串的水果如香蕉、葡萄不限）。忌供双盘，一般为单数，最大为九盘。供果忌供李子（道祖姓李）、石榴和番茄（这两种水果的种子是由人或动物吃过之后随粪便排泄出来的，不清净，所以不用其供养神明）、以及如榴莲、甘蔗之类的带有怪异气味或带有污泥的水果；梨是专为供给荒郊野外的孤魂野鬼所用，不可以拿来供奉神明；供圆形水果如西瓜、香瓜等不可以切开，（切开不完满之意）；吃过的水果、祭拜过亡人鬼魂的水果，不可以拿来供养神明。供果取当令（本季节出产的）的水果为佳。
 另外，道经、戒律中规定不可拿荤腥肉类供养神明，神明清静，不喜荤腥，只有一些低级鬼神和邪魔妖魅才喜好血食。但现今有些道教正一派和一些民间道派仍沿用上古制度的三牲酒礼，虽然没有错，但并非道教教义所确定和认可，应该予以改进。
★供奉神像有什么要求？

 首先，道教是敬天敬祖的宗教，以孝道为根本。如果连自己的祖先都不知设位供奉，仅仅供奉神明，那样只是谄媚而已，神是不会保佑的。
 其次，要选择与自己有缘的神明，供奉与自己有缘的神明，一定会灵验。家庭供奉大道高真圣像，不需太多、太杂、太乱。供奉一尊主神就可以代表一切神明，供的多又杂乱，反而不灵。（见到哪一尊神像自己心里觉得特别高兴和欢喜，就是与哪位神明有缘）一般的家庭多半是供奉太上老君、吕祖师、玄天上帝、文昌帝君、慈航元君等尊神，任择其一即可。
 再次，供奉神明一定要开光，不开光的神像，只是摆设和工艺品而已，供奉日久，还容易招来邪物附着，给家人带来灾害。
 神像的大小尺寸，应该和法坛、神堂的空间位置比例相称，不可太大或太小。神像安座之后，要在神像右手边立祖先牌位，春秋共祀，以示不敢忘本。

★为什么要开光？
 
 神像是木头雕成、土石塑成，没有神灵依附，只是一个空壳而已。神灵本是一团虚灵之气，把这团虚灵之气注入到神像里边，还要借助一些灵物给神像“装脏”、“封口”、“点眼”、“安神”、“落座”，使神像放出祥瑞的光明，叫做开光。在道教，开光是一件很严谨很复杂的事情，并非像某些江湖术士拿支毛笔沾上朱砂就在神像脸上乱点一通，必须要正统的高功法师才可以为神像开光点眼。
 开光之后的神像供奉在家中，家庭会越来越吉祥，家人身体越来越好，事业越来越顺利，所有的霉运一扫而空，这就证明神像是开过光的。反之，则没有开光。或者好了一段时间突然出现异常，这就要考虑是不是因为哪里不小心亵渎了神明而导致退神。这两种情况都必须重新开光。

★神像如何安位？

 安奉神位，有条件的话应当单独用一间静室作为神堂，闲杂人等、小孩、猫狗等不能随便进入；也不应用作会客、谈笑、宴饮之所，而只是以供奉神明、礼诵经文、焚修玄功之用，不作其他用途。
 若条件不允许，则应选择供奉在客厅的正位，也就是主人所坐位置的方向，清静干燥之处，高度在1.5米左右，不可低于腰部。神像背后不可临窗，应当面对门窗，阳光充足，使人进门便可一目了然。坐向宜坐东朝西、坐北朝南，民间风水师所定的方位可以作为参考，但也不必拘泥、迷信，只要不把神像面对厕所、炉灶或直接面对自己的卧床就好。若一时找不到高功法师为神像开光，那就只有每天（戊日除外）不间断的面对神像，焚香诵经。经文所在，即有神明，遍数多少不限，但每天最少一遍。可以选择《三官经》、《南北斗经》、《清静经》、《救苦经》等经文持诵。

★什么是步罡踏斗？

 步罡踏斗，相传为大禹治水时所作，所以又称禹步。据《洞神八帝元变经 禹步致灵》记载：大禹治水来到南海之滨，见到一只能作禁咒的神鸟，若有小动物躲在大石头下边，神鸟就一边施禁一边走着奇怪的步子，于是石头自然翻动，石下的小动物就被神鸟捕食。大禹看到之后，仔细地研究这种步法，发现这步法完全是按照天上罡斗的轨迹来走的，借助罡斗的神力去完成人力无法完成的事情。于是这步罡踏斗之法就由大禹流传了下来，成为道教独特的一种召神劾鬼、降妖伏魔、通真达灵的法术。一般在道教斋醮科仪中，高功法师身披法衣，足登云鞋，注想金容，口念密咒，脚下踏着罡步，藉以飞神谒帝，上章拜表，为信众祈求福佑，消除灾厄。

★什么是三魂七魄？

 据《云笈七签 卷五十四 魂神部》记载，人身中有三魂，第一魂为胎光，是上天清轻之气所化，常令人身心清静，能得长生；第二魂为爽灵是世间五行（水火木金土）之气所化，常令人深思熟虑，耗人精神，生诸灾害；第三魂为幽精，是地下阴浊之气所化，常令人好色嗜欲，嗜睡昏沉。
 另外人身中还有七魄。第一魄名尸狗，第二魄名伏矢，第三魄名雀阴，第四魄名吞贼，第五魄名非毒，第六魄名除秽，第七魄名臭肺。七魄是人身中之浊鬼，常令人生病。三魂七魄中，除了胎光是长生之宝，其他二魂七魄都是损命之源，所以学道之士必须要拘魂制魄，按照特定时间和方法，将自身魂魄炼化，自然能够神气清爽，五行不拘，百邪不侵，疾病不萦，长生可学。

★什么是斋醮？

 道教举行斋醮，称为“建醮”、“修醮”，或“打醮”。一般叫做“做道场”或“做法事”。“斋”的原意指齐和净，后为斋戒、洁净之意，指在祭祀前，必须沐浴更衣，不食荤酒，不居内寝，以示祭者庄诚。道收此礼，祈禳之初,素食清心，沐浴洁身，谓之“修斋”。    
 “醮”的原意是祭，为古代礼仪。道教继承并发展了醮的祭祀一面，借此法以与神灵相交感。“斋醮科仪”指醮祷活动所依据的一定法规。一般有阳事与阴事之分，也就是有清醮与幽醮之分。清醮有祈福谢恩，却病延寿，祝国迎祥，祈晴祷雨，解厄禳灾，祝寿庆贺等，属于太平醮之类的法事。幽醮有摄召亡魂，沐浴度桥，破狱破湖，炼度施食等，属于济幽度亡斋醮之类的法事。宫观道众每逢朔、望日，重要节日，祖师圣诞，都要举行祝寿、庆贺等典礼，这些常行的仪规统属斋醮科仪。 

★什么是淫祀？

 淫祀有三种定义。第一、不合时宜的祭祀。如士民非五腊日祭祀祖先，即为淫祀。除了在二月祀奉社神，八月祀奉灶神，其他时日行祭礼的，都是淫祀。第二、身份越级的祭祀。《史记 封禅书》云：“天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，诸侯祭其疆内名山大川。”如果诸侯越级祭祀名山大川，即为淫祀。又如，道教金斋，为帝王所修，保镇国祚。玉斋为王侯大臣所修，保其禄位。黄斋为一般士民所修，消灾延寿。如果一般市民越级修奉金、玉大斋，即为淫祀。第三、不在国家祀典神明的祭祀。如祭祀民间白莲教的一些邪神，山精树怪之类的精灵，都属于淫祀。
 淫祀是邪鬼所聚之处，众神不喜，所以道教提倡正信，反对淫祀。

★什么是符？

 符，是天真传授于下土的文字，有道者得而修之，上可修真得道，下可济世救人，保护生民，降妖伏魔，无灾不灭，无愿不满。，是太上传授与祖天师的法位，又称为“法”。法是正一派道士修行阶位的凭证。中记载了各种历代祖师、仙官将吏的名讳，以及所修持的法门、戒律、分配给持者的兵马等等，只有依之修持，才有能力号令众神，调兵遣将，广为利益众生。所以，受过的道士又称为“法官”，阳间的刑罚由官府的法官执掌，而看不见的鬼神世界的刑罚则由受过的道士--“法官”来掌管。三十代天师虚靖真君《开坛法语》有云：“吾家法，上可以动天地，下可以撼山川。明可以役龙虎，幽可以摄鬼神。功可以起朽骸，修可以脱生死。大可以镇邦家，小可以却灾祸。然，得之在修，失之在堕。”诚哉斯言！
 符、必须经师传授，才有资格修持，否则越位而修，即为盗法之罪，必受天律冥罚，不可不慎！
什么是礼斗？

 礼斗，俗称拜斗。是向上界斗真设醮供养，以求延生赐福，消灾解厄。一般是以礼拜北斗七元星君为主。昔太上老君悯念众生多有灾厄苦恼，于汉朝永寿元年正月十五日，下降鹤鸣山传授张天师礼斗解厄延生之法。法以本命之日，或每月初三、二十七日北斗真君下降之日，设立斗坛。斗由七种法物组成：斗，代表宇宙、诸天、天圆地方，故斗作圆形。米，代表星辰、宇宙之内布满星辰。故将米置入斗中，米斗之上放置镜、剑、剪、秤、尺五种法器，以符五方五灵、五行之数。五种法物之中放置油灯，点燃后务使长明不减，含生生不息、焕采元辰之意。点燃七盏斗灯以像斗真，修斋设醮，酌水献花，祈祷众真，念诵北斗七元真君名号以及北斗真经，礼拜斗真，则可以消灾解厄，延生获福。
★什么是辟谷？
 
 辟谷，是道教中的一个修持法门。《大戴礼》云：“食气者神明而寿，不食者不死而神。”道教认为，人食五谷杂粮，在肠中积结成粪，产生秽气，阻碍成仙的道路。《太上黄庭内景经》云：“百谷之食土地精，五味外美邪魔腥，臭乱神明胎气零，那从反老得还婴？”同时，人体中有三虫（三尸），专靠得此谷气而生存，有了它的存在，使人产生邪欲而无法成仙。因此为了清除肠中秽气积除掉三尸虫，需要辟谷。
 辟谷者，可以数月甚至数年不饮不食，现代医学研究表明，间断性的不进食，确实对人的身体有一定保健作用，所以辟谷自古为道教修持者的必修养生之术。而修炼辟谷须有专人看护指导，若不易达到，则可以断食、节食代替足矣。

★为什么要填还禄库？
 
 据《禄库受生经》、《五斗金章受生经》记载：“一切众生命属天曹，身系地府，人生在世，能得人身，上有北斗定禄，下有阴曹保举，托生时各许天府阴曹若干银钱，如果不知填还，则天曹冥府要从其人的命禄中去扣除相应的银钱，于是人的命运就会越来越坎坷，或多疾病，或多灾厄。纵然拜财神开了利市，赚的钱也是随手就没有了。因为命里本来禄库就透支，必须先要填还禄库之后，祭拜财神才能得力。所以道教通过诵经、行善，以及烧金纸、黄表万贯为信众填还禄库，使信众命运稳妥，前途光明，灾病消除，吉祥如意。
 至于烧金纸的习俗则早在我国魏晋时期就已经开始流行了，金纸又称黄表、万贯、龙票，金纸上一般印有道教经文、宝诰、以及一些咒语，是祭祀神明、祖先、鬼魂等时或者填还禄库时用的礼金。（另外还有五色纸，是作为赈济孤魂野鬼给他们做衣服穿用。）因为一些天道、鬼道的鬼神们还没有超脱轮回，他们也需要人们供祭银钱、食物等物质来解决生活问题。所以道教通过烧金纸来济度幽冥界的众生，充分体现了道教齐同慈爱、度人无量的胸怀。

★为什么要守庚申？
 
 据《太上三尸中经》称：人身托于父母胞胎，受五谷精气滋养，则身中有三尸神，每到庚申日，趁人熟睡之际，上天报告人的过失。三尸为：上尸叫做彭倨，中尸叫做彭质，下尸叫做彭矫，所以也叫三彭。也有称为青姑、白姑、血姑的。上尸使人好色、中尸使人多思、下尸使人淫欲，故三尸使人逐渐衰老，趋于死亡，更不利于道人修行，因此必须除之。
 去除三尸，《云笈七签 庚申部》记载了许多方法。如去欲，所谓“欲生则三尸生，欲灭则三尸灭”。再如服符诵咒、厌胜、服药、服气。流行最广的是守庚申，即在每月的庚申日，彻夜不眠，就能够阻止三尸上天报告，日久则可以斩却三尸。道经称：“三守庚申，即三尸振恐；七守庚申，三尸长绝。乃精神安定，体室长存。”

★为什么要破血湖？

 据《元始天尊济度血湖真经》记载，世间女子月事频繁，生儿育女，将污血随意倾倒净地、河流，或将纫滤嬉饬郎梗亵渎三光，触污天地圣真，死后堕入血湖地狱。血湖地狱皆是女子之亡魂，不关男子之事。因女子经血极其污秽，故血湖乃天符宝不到之地，众圣恩光不临之所。唯有真武祖师、太一救苦天尊不避血污，多施救拔，众多女魂才得以生天离苦。道教规定女子在经期不得入宫观、灵坛参礼。因道教护法尊神厌恶经血污秽，触怒护法神会惹来殃咎。道教传有《血湖妙经》、《血湖宝忏》等经忏传世，专为度化女子。所以，女子修持，当常诵“太一救苦天尊”圣号、持诵《血湖真经》，现世可以治疗、缓解痛经等妇科疾病，灭罪得福，延年益寿，临终必蒙太一救苦天尊慈悲接引，上生东极青华长乐世界，了生脱死，离苦得乐。男子为报累世母亲养育之恩，亦当虔诚讽诵《血湖真经》，救拔生母脱离血湖地狱，生天得乐，方为真孝子。

★为什么要拜太岁？

 太岁是天中的木星―岁星之精气所化。木星运转按照一定轨则，而太岁神则按照六十甲子循环值位，故又称为“六十甲子值年太岁星君”，统归北极紫微大帝的部下，地司太岁殷元帅所管。据道经记载：太岁为凶煞之神的首领，相当于玉帝的钦差大臣，每年轮换一位太岁星君，代天巡化。按照口诀推算，若有众生其生年有刑、冲、克、害、破太岁的，其年必有大灾难，谓之“犯太岁”。民谚称：太岁当头坐，无福恐有祸。若有犯太岁的善信、道门弟子，应当去正规宫观，迎请高功法师做安奉太岁科仪，点光明灯，酌水献花，供养太岁尊神。或请太岁符、太岁牌位安于家中供奉，勤修善功，不造众恶，自然灾难禳除，平安获福。

★为什么要送童子？

 送童子（或称还童子），是道教独有的一种解除灾厄的方式。一般是以草人或纸人代替自己作为童子，埋在土里、烧掉、或其他的处理方式，来替代本人抵受一些命运中不可抗拒的灾难，属于道教“替身科”的范围。按照道教命理口诀推算，如果在命中犯有“童子煞”，便属于“童子”。因“童子”是天界中神仙们的侍从，所以自幼聪明伶俐，活泼可爱，但是为下界鬼神所妒忌，故而幼年多病，灾难不断，严重者甚至夭折，成人后多为婚姻不顺，晚婚之命。有童子命的人，适合修行学道，但是并不强求“童子”必须出家，只需皈依玄门，仰仗三宝道力加护，再由道教法师诵经礼斗，并做“送（还）童子”的法事，用纸人或草人做替身，并为其开光之后，代替“童子”送还上天就可以了。

★练气功是道教吗？

 气功出自于道教，但练气功并不等于道教。首先，道教既为宗教，注重道德教化，而气功只能算是一门炼养的功夫，起不到宗教教化的作用，所以不能算是道教；其次，道教内功炼养博大精深，气功只是道教炼养法门中的一片树叶。在我国八、九十年代曾流行“气功热”浪潮，许多气功“大师”纷纷吹嘘自己的功法如何高明，其实都是从道教炼养法门里摘取一部分出来，改编一下就作为教材传授于人。一般人练习气功，或可以起到强身健体、却病延年的功效，但若论及了生脱死，与道合真，就必须要访求明师，皈依正道，修持正统道教法门比较安全、妥当。

★“无生老母”是道教神明吗？

 无生老母是明清时期出现的民间宗教--“罗教”所崇拜的神明。罗教创始人罗梦鸿（1442―1527），号无为居士，人称罗祖，山东即墨人，直隶密云卫（今北京密云县）戍兵。罗梦鸿14岁从军，28岁时便“把名下军丁退了”，让“子孙顶当”，自己则一心修行办道，悉心参研三教经典，苦修13年，于明成化十八年（1482）明心悟道，创立新教“无为教”（后称罗教）。其坐化之后，其弟子将其言行辑录成书，名为《苦功悟道卷》。
 罗教尊奉“无生老母”为根本神明，后又敷衍为无极老母、皇极老母、太极老母三位尊神，实际上是由道教“三清尊神”演化而来。由于民间宗教流传甚广，如今许多寺庙宫观仍供奉有“无生老母”等神明，正信的道教弟子应明辨之。

★开堂口看事的出马仙是道教吗？

 不是的。出马仙多在东北一带，称它为“仙家”、“护法”，实际上是抬举它了。狐仙（狐狸）、黄仙（黄鼠狼）、白仙（刺猬）、柳仙（蛇）、灰仙（老鼠），民间俗称“狐黄白柳灰”五大仙。这些妖物附在人身体上，为人治病、看事。他们大都自称为道教，其实并非道教。属于“物修”，也就是畜生借助人身修行，不是正统道教，属于民间地方信仰。畜生借人身修行，积功累德，成就之后亦有果位，通过给人治病看事得到一些金钱作为被附体者的回报，这也算公平。但是有些出马仙，籍此骗色敛财，给道教蒙上了许多不白之冤，正信的道教弟子应该明辨这些旁门左道。
 但是在历史上，江西天师府也有供奉“狐仙堂”。这是因其狐妖皈依正道，与张天师盟誓，护持玄门，已经修成正果。只要妖类肯回心向善，不再作恶害人，道教都是宽容接纳的，否则，雷部行刑神将必将其诛灭。（注：港台沿海地区供奉的黄大仙是一位正统道教的仙真，为汉代浙江金华县的黄初平真人，修仙成道。不能和上述“黄仙”相提并论。）

道教神仙谱系概述

★三清

三清，总称为“虚无自然大罗三清三境三宝天尊”，指道教所尊的玉清、上清、太清三清胜境。也指居于三清仙境的三位尊神，即玉清元始天尊、上清灵宝天尊、太清道德天尊。其中所谓玉清境、上清境、太清境是所居仙境的区别，清微天、禹馀天、大赤天是所统天界的划分。而天尊的意思则是说，极道之尊，至尊至极，故名天尊。

★元始天尊

元始天尊是道教的最高尊神，居于三清之首。元始天尊禀自然之气，存在于宇宙万物之先。道体常存不灭，即使天地全部毁灭，也丝毫影响不了他的存在。每当新的天地形成时，天尊就会降临人世间，传授秘道，开劫度人。所度者都是天仙上品，包括太上老君、天真皇人、五方天帝等神仙。每当新的天地开辟时，都有其年号，曰延康、赤明、龙汉、开皇等等，年号之间相距长达四十一亿万年。并且，元始天尊位居三十六天的最上层“大罗天”中，所居仙府称为“玄都玉京”。玉京之中，黄金铺地，玉石为阶，宫中有七宝、珍玉，仙王、仙公、仙卿、仙伯、仙大夫等居于中央和两旁的仙殿中。冬至日为元始天尊的圣诞。

★灵宝天尊

灵宝天尊又称太上道君，是元始天尊的精气所化生，以开皇元年托胎于西方绿那玉国，寄孕于其母洪氏身中，于母亲身中先琼胎玉府，道君于其中凝神修炼三千七百年，在郁察山浮罗丹玄山脚下诞生。道君长大后，启悟道真，期心玄妙，在一株枯桑树下，精思百日。忽感元始天尊下降，传授道君灵宝大乘之法、十部妙经。于是道君跟随元始天尊游历十方世界，宣讲道法。不久，道君得证道果，元始天尊赐予道君太上灵宝天尊之号，居住在上清真境禹余天中，又将金科宝、三洞仙经，付与经师郁罗翘真人，传教于十方世界，万国九州。夏至日为灵宝天尊的圣诞。

★道德天尊

道德天尊即太上老君，因老君历劫应化，降生凡世度化众生，故又称为“降生天尊”。太初之时，老君从虚空下降凡间，为太初之师，开辟天地，分判阴阳。从此以后劫劫分身下世，开化人天。伏羲之时，老君下界，号无化子（郁华子），作《元阳经》教授伏羲推演阴阳，画八卦；神农之时，老君下界，号大成子，作《太微经》教神农尝百草，种五谷；黄帝之时，老君下界，号广成子，作《道戒经》、《自然经》，传授黄帝长生之道；尧时，老君下界，号务成子，作《政事经》教其治国之道；舜时，老君下界，号尹寿子，作《太清经》，教其孝亲。夏禹之时，老君下界，号直宁子，作《德诫经》，教禹治水；周武王时，老君下界为柱下史（即老子），作《道德经》传授尹喜；汉文帝时，老君降于陕河之滨，号河上公作《河上章句》授于文帝；汉成帝河平二年，老君降于琅琊曲阳，授于吉《太平经》；汉顺帝汉安元年，老君降于蜀山鹤鸣山，授天师张道陵《正一盟盛》秘。老君常分身降世，无世不存，农历二月十五日为老君圣诞。 

★四御

四御是天界的四位主宰，其地位仅次于三清天尊。即昊天金阙玉皇上帝，统御三界十方、四生六道一切众生；勾陈上宫天皇大帝，协助玉皇执掌南北极与天、地、人三才，统御诸星，并主持人间兵戈之事；中天紫微北极大帝，协助玉皇执掌天经地纬、日、月、星、辰和四时气候；承天效法后土皇地祗，协助玉皇执掌阴阳生育，万物生长与大地山河之秀。

★五老帝君

五老帝君为协助元始天尊开辟天地的五位上圣{真，即：东方安宝华林青灵始老君（简称青灵始老苍帝君），南方梵宝昌阳丹灵真老君（简称丹灵真老赤帝君），中央玉宝元灵元老君（简称元灵元老黄帝君），西方七宝金门皓灵皇老君（简称皓灵皇老白帝君），北方洞阴朔单郁绝五灵玄老君（简称五灵玄老黑帝君）。五老帝君在天则称五帝座及五方五星，在神灵则称五方五帝，在山岳则称五岳圣帝，在人身则称五脏神君，是五行之根宗，乃天地五行之精气的化身。

★东王公 西王母

东王公，又称东华帝君，或青童君、少阳帝君、元阳父扶桑大帝，为先天阳气凝聚而成，在天下苍生未始时，生于碧海之上的方诸山，创造万物，在东方主理阳和之气。西王母又称瑶池金母、龟台金母，是先天阴气凝聚而成，乃是西华至妙洞阴之极尊，居住于昆仑山西麓，是女仙之首。东王公与西王母共同主掌天下仙籍，凡男子成仙必要先拜谒东王公，女子成仙则须拜谒西王母，方得升九天，入三清胜境，面见元始天尊。

★斗姥元君

斗姥元君，又称斗姆、斗母或先天道母。乃元始天尊之先天阴气，托化西竺国中，为周御国王之后妃，号“紫光夫人”。常行仁慈，救拔众苦，曾殷勤供养元始天尊，愿生圣子利益众生。元始天尊满其所愿，一天斗姥在玉池中沐浴，忽见元始妙道放大光明，遍照华池。池中化生九朵金色莲苞，经过七日七夜，玉池中光明愈来愈炽盛，光芒上腾九华天中，化成九所大宝楼阁。宝楼阁中，现出九位圣子，便是长子天皇大帝，次子紫微大帝。余七子即北斗七星，分别为贪狼、巨门、禄存、文曲、廉贞、武曲、破军，统称为北斗九皇大帝。农历九月初九日是斗姥元君圣诞，九月初一至初九，是九皇大帝圣诞。天下宫观都举行盛大斋醮庆贺圣寿，称之为“九皇圣会”。若有众生虔诚礼拜斗真，则可以消灾解厄，延年益寿。

★太一救苦天尊

太一救苦天尊是元始天尊九阳之精气所化，居青华长乐世界，十方化号，广救群生。在天界为东方长乐世界的太一福神，在人间是救苦度厄的大慈仁者，在地狱是荐拔亡魂的日耀帝君，在水府应化为洞渊帝君，在外道则化为狮子明王，又化身为十方灵宝救苦天尊，在十方世界救苦救难，普度世人。此圣最尊最贵，最圣最灵。农历十一月十一日是天尊诞辰，每月逢三、九日，降临人间，普救众生。众生在危急之时，只要念诵天尊圣号，天尊即随声赴感，前往救护。命终之时，称扬天尊圣号，即蒙天尊接引，往生东方长乐净土。

★九天应元雷声普化天尊

普化天尊是神霄玉清真王，南极长生大帝的化身。掌握雷霆，居九天应元府，手执金光如意，坐九凤丹霞宝座，或骑火麒麟。每月初六日与旬中辛日，巡游三界，察众生善恶功过，驱妖除魔。天尊曾于元始天尊前发清净愿，愿于未来世，一切众生，若称天尊名者，鬼妖丧胆，万神护佑，一切不顺化为微尘，一切愿望皆得满足，若人求道希仙、求长生延命，或命运坎坷，或遭口舌官司一切不顺，或驱邪治病，或安镇土煞，或求解除冤孽、超度亡魂，或求保护行藏，出入平安，平时皆可持诵“九天应元雷声普化天尊”圣号，妖邪远避，神钦鬼敬，消灾免难，转运获福。

★三官大帝

三官大帝，即天官、地官、水官。是往昔元始天尊在太虚之极，吸取始阳九气，在九土洞阳，吸取清虚七气，又在洞阳风泽中，取晨浩五气，一并吸入口中，与三焦处混合凝结。九九八十一天之后，在元始天尊体内结成灵胎圣体。在上元正月十五日，从口中吐出婴孩，相好光明。又在中元七月十五日、下元十月十五日，又吐出两个婴孩，元始天尊封号为：上元一品九气天官紫微大帝，住在玄都元阳七宝紫微上宫，总主诸天神王上圣高真及三罗万象天君；中元二品七气地官清虚大帝，住在九土无极世界洞空清虚之宫，总主五岳帝君并二十四治山川，九地土皇、四维八极神君；下元三品五气水官洞阴大帝，住在金灵长乐宫，总主九江水帝、四渎神君、十二溪真及三河四梅神君。三官大帝余气应化人间，便为尧、舜、禹三位明君，每到三元之日，三官大帝便巡游三界，考校大千世界之内十方国土之中的神仙升临、品汇考限与万类化生之事。若众生常礼念醮祭三官大帝，则可以赐福、赦罪、解厄，功德无量。


★四圣真君

四圣真君，即天蓬、天猷、翊圣（黑煞）、佑圣（真武）四位神将，是北极紫微大帝的部下，故又称北极四圣将军。因众生造作恶业，不修道德，至感妖魔邪鬼，枉害生人。元始天尊哀悯众生，故大兴慈悲，特遣九天延祥涤厄四圣真君，下降世间，扫除邪鬼，救护群生，彰显大道。四圣真君永镇玉帝殿前，是道教的最高护法尊神。

★药王

药王真君，即扁鹊，乃上古神医。扁鹊少年时期在故里做过舍长，即旅店的主人。当时在他的旅舍里有一位长住的旅客长桑君，他俩过往甚密，感情融洽。长期交往以后，长桑君终于对扁鹊说：“我掌握着一些秘方验方，现在我已年老，想把这些医术及秘方传授予你，你要保守秘密，不可外传。”扁鹊当即拜长桑君为师，并继承其医术，终于成一代名医，先秦时期医家的杰出代表。扁鹊成名后，周游各国，为人治病。济世活人，救死扶伤，故被元始天尊封为灵应药王真君。《续道藏》中收录有《元始天尊说灵应药王救八十一难真经》，若有众生有诸疑难杂症，医石无效，可以虔诚祷拜药王真君，持诵真经，必得真君保佑，疾病痊愈。另外，唐朝妙应孙（思邈）真人，也被后人称为“药王”。

★财神

民间信仰中的财神不可屡计，大概是由于每位神明都有赐予善良的人们福禄、财源的功能，所以财神在民间信仰中的划分并不很明确。道教一般有如下几位财神：文财神比干、范蠡；武财神赵公明、关羽。比干是商朝忠臣，后被玉帝敕封为财帛星君，掌管天下财源；范蠡是春秋战国时期吴国丞相，很会经商，而且乐善好施，曾将所赚的钱财三聚三舍，散施给穷苦百姓，故后代商人尊其为祖师，奉其为财神；赵公明本是浩庭霄度天天帝的精气转世下凡，秦时隐居在终南山修行学道，后辅助张道陵天师修炼大丹，功成被玉帝封为正一龙虎玄坛赵元帅，座下一只黑虎辟除世间瘟疫疾病，手中托着聚宝盆赐财帛与善良勤奋之人；关羽则为汉朝猛将，以忠义著称，人们感戴关公的道义，故也将其奉为财神。另外道教在为信众做财神醮时，也奉请“五路财神”，一般认为五路财神是赵公明元帅、招财童子、进宝童郎、和合使者、利市仙官五位神明，也有说是东西南北中五方的财神。

★东岳大帝

东岳大帝，或称“东岳天齐仁圣大帝”。是泰山之神，五岳之首。大帝是盘古氏九世苗裔金轮王少海氏与妻弥纶仙女所生之子，仙母梦日光而有孕，于三月二十八日午时降生圣帝。主管人间贵贱尊卑之数，生死修短之权，汉明帝时，封大帝为泰山元帅，掌人间居民贵贱高下之分，禄科长短之事，十八地狱六案簿籍，七十五司生死之期。后大帝又分身化形东、南、西、北四岳大帝，共同统理天下众生的生死寿算，善恶果报。

★十殿阎王

十殿阎王为地狱的主宰，号冰心铁面天尊，系十方灵宝救苦天尊的化身，在地狱中救拔众生。即一殿秦广王、二殿楚江王、三殿宋帝王、四殿五官王、五殿阎罗王、六殿卞城王、七殿泰山王、八殿都市王、九殿平等王、十殿转轮王。十殿阎王下携十八层地狱，凡是四生六道一切众生亡过之后，必将前往冥府，受十殿审判，善者生天享乐，恶者沉沦地狱受苦，受罪满足，则发配六道轮回投胎转世。

★城隍

城隍是一座城市的守护神，属于冥界神官，其神职相当于人间的市长、州长，宋代被列为国家祀典。其神秉承山川之秀气，五岳之精华，凡有城池之处，自然结气为神，掌管一州府人民的生死祸福，善恶功过。是剪除凶恶、保国护邦之神，并管领一州府的阴间亡魂。因城隍为阴间的官长，人们都希望为官者能为民做主，体恤民众疾苦，因此，百姓们对那些为人民做好事的官员非常敬重，在他们死后，便把他们做为城隍神供奉，如苏州祀春申君，杭州祀文天祥，上海祀秦裕伯，桂林祀苏缄等。宋代以后，朝廷也开始将一些于民有功的官员封为城隍，如明孝宗年间（1488―1506），莆田抗元英雄陈文龙（1232―1277）被封为福州城隍，其从叔抗元英雄陈瓒（1232―1277）被封为兴化府城隍。农历五月十九日城隍寿诞，以及清明节、七月十五日、十月十五日的祭孤魂，天下的道教宫观、城隍庙都要举行庙会活动，祈求城隍神为民众赐福、消灾。

★龙神

龙神又称龙王，主要是统领水界水族之神，主管行云布雨之事，守护国土之责。龙神有以五行方位为区分的“五帝龙神”，也有以海洋为区分的“四海龙神”，以此来分类，则无处不有龙神，诸天有龙，四海有龙，五方有龙，乃至人口住宅、井泉沼泽、墓地坟茔都有龙神守护。龙神不但能降雨除旱，还能给人们赐福，若人恭敬供奉龙神，则可以延寿益算、官职升迁、疾病得愈、住宅平安。

★土地神

土地神，上古称为社神，后被皇帝列入国家祀典中的“五祀”之一。原本为后土社稷、三十六土皇的精气所化生，后来多为生前福德深厚、乐善好施的长者逝世后担任土地神职，故又称为福德正神。掌管一乡、一村、一家的生死祸福，统领土府的一切神煞。其职位在城隍之下，相当于人间的乡长、村长或族长。土地神职位虽小，但神功浩大，不但是乡村家庭的监察神，更是守护神、赐福神，在道教宫观里还有着镇守灵坛、上天呈奏章表的职能。农历二月初二是土地神的诞辰，每月的初二日和十六日是土地神上奏天曹的日子，若世间众生恭敬供奉，则土地必定赐福赐财，扫除邪鬼，保佑平安，故被人们亲切地称为“土地公公”。

★门神

门神，最早来源于《山海经》，其书记载，在东海的度朔之山上，中有一株大桃树，树下有鬼门一道，由神荼、郁垒二位大神把守鬼门。专门监视害人的恶鬼，一旦发现便用芦苇做的绳索把鬼捆起来，扔到山下喂老虎。于是黄帝向他们敬之以礼，岁时祀奉，在门上画神荼、郁垒大神的圣像，并挂上芦苇绳，若有凶鬼出现，则二神即抓之喂虎。民间又多以秦琼、尉迟恭二位唐朝大将作为门神。源于唐太宗偶受冤魂缠绕，噩梦不断，夜夜不能安寝，于是秦琼、尉迟恭而为将军上前请命夜守于门，果然太宗得以安寝，于是民间多描绘二位将军的圣像张贴门上以作门神。而在道教宫观中则以青龙（孟章神君）和白虎（监兵神君）作为门神（另有些宫观将王灵官、赵玄坛二位神将奉为门神），塑其神像立于山门两侧，以镇守宫观。

★功曹

功曹，又称功曹使者，原本是朝廷担任主簿的官职，相当于现在的秘书、书记官。道教有三界功曹、四值功曹等神明，前者主要担任道教醮坛中向天曹、地界、水府各个仙宫的神真、帝君呈送章表的神职；后者主要担任监察年、月、日、时四个时间段内天地间一切众生的善恶功绩，报告天庭，以定奖惩。功曹虽然是神职微略的小神，但其职能却非常大，故在道教斋醮即将结束的时候，都要奉请功曹值符使者，为他们酌献银钱、酒礼，仰劳他们捧送章函，顺利呈送各仙宫的帝君。
 

道教仙真本行传略
 
 仁慈惠和 位证昊天―玉皇上帝
    
 往昔昊天世界，有光严妙乐国，净德国王和宝月光皇后，常行仁政，爱民如子，灾害不兴，国泰民安。但国王与王后却老年无子，净德国王非常焦急地想：“如今我已经年迈，但还没有嗣位的太子，一旦国王驾崩，谁来主持国政呢？”于是命令全国的道士修斋建醮，向群圣千真祈祷王后生一个儿子为国王嗣位。一直经过半年的时间，国王与皇后，朝夕礼拜大道高真，祈祷真圣，丝毫没有懈怠。
 国王与皇后的至诚之心感动了元始天尊与黄老帝君，黄老说：“因缘在是，时机已经成熟了，可以满足国王与皇后的愿望，赐给他们一个儿子。”元始天尊说：“如此仁德之君王、皇后，实在难得，如果以清虚至真之气投在圣德仁厚之身上，阴阳混合，托孕成胎，必生神明之子，将来一定会成为主宰天地人三才之上圣。黄老觉得如何呢?”
 黄老微微点头，于是拿起碧玉瑶光如意，吹口真气在空中，真气逐渐凝结，变成一个婴孩。于是元始天尊让太上道君抱着婴孩前往光严妙乐国，为国王、皇后送子。
 果然，在当天夜里，宝月光皇后做一祥瑞之梦，梦见祥光照耀宫殿，五光十色。有许多神仙举着仪仗，护卫着太上道君，浮空而来。道君坐着九龙之辇，怀里抱着一个婴儿，婴儿眉清目秀，遍体放光。皇后见状，喜不自胜，整理衣冠，长跪在道君面前，说：“国王无嗣，愿天尊慈悲，赐予这个孩子为国王嗣位。”。道君回答说：“这个孩子根器不凡，必定证得无极高上之道果，你一定要好好养育。”皇后叩首谢恩，上前拜领，道君从宝椅中托出圣子递给皇后，皇后双手来接，却重如山岳，惊出一身大汗，恍然醒来。急忙去禀告国王，竟发现国王也做了同样的梦，二人感激不尽。
 皇后梦醒后就有了身孕，怀胎一年，在丙午年正月初九日午时在皇宫诞生太子。太子出生之时,身放光明，遍照全国，长得很漂亮，观看的人无不赞赏。太子长大后，才智敏慧而心性慈善,国中所有的库藏，一切的珍宝，都拿来散施给贫穷困苦、鳏寡孤独的人民们。太子仁爱谦和，天下人民都归仰太子的仁政，父王非常欢喜。
 之后，净德国王忽然驾崩，太子继位，悯念众生多苦，生死不得解脱，于是让位给有道的大臣，自己弃国出家，在普明香岩山中修道，功成升举。之前八百劫,太子为了救护众生，常舍其国出家学道。太子道成后，又过了八百劫,广行方便,广宣道藏经典，演说灵章,讲说经法,助国救人,冥阳两利。又过八百劫，太子修忍辱行，为了救度众生，不惜亡身殒命，舍已血肉。就这样一直修行了三千二百劫,才证得金仙佛果，名号为清净自然觉王如来,演说经法，教化诸多小乘菩萨，顿悟大乘正宗。就这样又修行了亿劫，才证得玉帝之果位，统理三界诸天，十方世界。世间若有众生称扬念诵玉皇上帝宝号，灭无量罪，获无量福。
 
 伏魔制鬼 威震十方--玄天上帝
 
 元始天尊有一次在玉清胜境上元宫中，会集诸天仙真，讲经说法。忽然在人间东北处，鬼门方向，大震七声，有黑毒血光秽杂之气盘结，直冲天界。在会的众位仙真惊疑不已，于是妙行真人带领天兵神将，龙神仙鹤下往人间东北方，扫除黑气。但是走了一半，就被阻隔住，龙鹤也前进不了。众中有素车白马将军，对妙行真人说：“我们都是上圣高真，金容玉体，尚且奈何不得这污秽之气，应当回宫禀告元始天尊，请问因缘及对治之法。”
 于是大众回宫，请问因由。元始天尊解答说：“上古之时，人民淳朴，所以世间无诸灾害，妖魔不兴，民安物阜。而今下元甲子，劫运将终，人多作恶，道德沦丧，不依正法修行，反而杀生害命，祷祀魔鬼，妖邪横行，阴毒之秽气直上冲天，你们这些仙真，虽然已修成清静道体，但对这些污秽之气还是毫无办法对治啊！”于是大众个个惊叹不已，肯请天尊施展法力，消除阴毒秽气，解救众生。
 元始天尊却说：“不用我施展法力，此处北方有大神将，叫做真武大帝，自能收断妖魔。”天尊接着讲说帝君之本行，乃是往昔太上老君悲悯众生，故显第八十二次化身为玄武，借太阳之精托胎于净乐国善胜皇后，善胜皇后一天梦到自己吞下日光，醒来后便有了身孕，怀胎十四个月，于开皇四年，三月初三日午时，诞生太子。太子自幼聪明伶俐，生而神灵，长而勇猛，太子不愿继承王位，日日在王宫中发广大誓愿，不愿嗣系王位，愿辅佐玉帝，降服天下妖魔，救护众生。十五岁时，太子辞别父母，出家入太和山中修练。善胜皇后爱子心切，在太子身后一路哭着跟从，将入山时，母后抓着太子的衣角哀求，太子泪如泉涌，但为了救护众生于水火之中，太子毅然把剑斩断衣角，头也不回地入山修炼。后来，其父王挂念太子在山中清苦，命令五百官军入山请太子回宫，太子显神通度化众官军，于是来众亦随之学道修行，留居不返。后来太子功圆果满乘龙飞升之后，五百官军亦证仙果，是为五百灵官，为太子前后驱策。
 太子于武当山修炼时，因山中气候多变，物粮不足等因素，致使意志难以坚定，心生还俗的念头。有一天，太子退志想出山，返回故乡时，途经一井，看见一位老婆婆手拿铁杵，在石头上研磨，太子非常疑惑，向前揖礼，询问磨杵的原因。老婆婆答道：“我要把这铁杵磨成针。”太子听完笑说：“铁杵磨成针，那要磨到什么时候去？”老婆婆答道：“日夜功夫深，何愁不成针！”太子听了这话，立即顿悟，随即返回山中精修道业。而这位老婆婆正是玉清紫虚元君所化，特来点化太子的。
 太子在返岩途中，折下一株梅枝置于榔树上，且仰天立誓曰：“我道业若有所成，此树当开花结果。”四十二年后，太子得道升天，这株生在榔树上的梅枝果真开花结果。
 太子在山中苦修，长时间不吃不喝，肠胃总是饿的鸣叫不已。太子心烦意乱，索性拿起宝剑剖开肚子，将自己的肠胃摘出来扔下山去。那肠胃在山中受日月精华，不久便成了精，肠子化作一条蛇怪，胃则化作一只龟精，经常在山下危害众生，于是太子下山降服妖怪，收为部将，便是今天玄帝身边的左右胁士―龟蛇二将。
 太子在太和山苦修四十二年，于九月初九的清晨，功成果满，乘龙飞升，上归天京。玉帝鉴其忠勇，使镇北方，总摄玄武。因太和山五行属火，若不以水济之，则易出乱臣贼子为害国家，而真武大帝本是坎水之精，“非玄武不足当之”，自此，太和山改名为武当山。
 诸天上圣听完真武大帝的本行身世，钦佩不已，于是恳请元始天尊召请真武大神收断妖魔。于是天尊命金童持符命，径往北方召请真武下界除魔。于是真武大帝带领天兵天将，去往下方世界，七日七夜，万魔尽除，回宫缴旨，复镇北方。诸天仙众赞叹不已，继续恭听元始天尊讲经说法。
 
 阐教救劫 丹桂飘香--文昌帝君
     
   文昌帝君，姓张，讳亚，本是上界南斗文昌星转世下凡。周朝初年生于吴会稽县张隐者家中，聪明好学，生性至孝。帝君十五岁时，母亲曾患疮病，帝君亲自用口为母亲吸出疮中的脓血。帝君家贫，衣食多有短缺，半夜时分，趁母亲熟睡，帝君割下自己大腿上的肉给母亲煮粥吃，忽然听到天上有神明说：“玉帝得知你的孝行，非常感动，特为你的母亲延寿一纪（12年）。”后来，母亲的病果然渐渐痊愈了。
 帝君在一次田间耕种的时候，无意中掘出一尊元始天尊金像，询问父老，得知原来是当年大禹治水时铸造，用以安镇五岳精灵的。于是帝君每日对圣像焚香供奉，有一次帝君和众人乘船如海，途中遇到风浪，危在旦夕，帝君为了救护众人，将圣像投入水中，霎时间云开雾散，风平浪静。虽然救了众人，但帝君却因为失去圣像而郁郁寡欢，抬头看到岸边的沙堆中光明冲天，挖出一看，原来圣像就埋在沙堆中，于是就和大家一同建造宫殿，专门供奉圣像，时间久了，灵验不可称述。忽有一日，帝君遇到头戴葛巾，脚穿芒鞋的三位道人，乃是郁罗翘、光妙音、真定光三真人，传授与帝君《大洞仙经》一卷，依之修持，上可以得道成仙，中可以降魔除邪，治病延年，下可以超度亡魂，保护生人，嘱咐帝君日日精勤持诵。
 不久，吴会中发生瘟疫，乡民们十之八九都染疾而死，帝君的父母亲也不幸去世。帝君悲痛不已，瘟鬼害人，恨之入骨，然而阴阳两隔，毫无办法解救，只有每日持诵《大洞仙经》，向元始天尊哭诉，愿天尊降大威神力，驱逐瘟疫，救护生民，超度亡魂。帝君精诚所至，在梦中元始天尊的金像开口说话：“《大洞仙经》你已经熟记了，但《大洞法》你尚未得闻，如今传授与你，可以除魔济世。”帝君梦中醒来，见《大洞法》二卷就在自己的枕边，帝君依之行持，为民扫除瘟疫之鬼，亡魂尽得超生。
 帝君曾十七世都是士大夫身，为官清廉，济民救苦，乐善好施。后来，帝君修道成真，玉帝特赐玉如意一把，命帝君掌管世间学士禄职等职务，又命帝君阐教开化，劝人向善，拯救劫难。帝君常乘着一匹白驴，巡化世间，赐予廉洁的官员以福禄，赐予勤奋的学子以聪明，随侍“天聋”、“地哑”二位童子，据说是因为不使泄露考题天机的缘故。因文昌帝君曾在四川梓潼县修行，唐僖宗避乱入蜀时途经梓潼县七曲山，帝君曾显灵拥护，故唐僖宗亲为祭祀，封文昌帝君为济顺王，并亲解佩剑献神，故后世又尊称帝君为“梓潼帝君”。
 
 循声拔苦 舍命为亲--慈航元君

 春秋战国时期，楚国妙庄王的三女儿妙善公主，慈悲为怀，乐善好施，人称“三皇姑”。妙善公主自幼好道修炼，曾出家在白雀庵修行。妙庄王听说公主出家之后非常恼怒，逼迫其还俗，公主不肯，于是庄王火烧白雀庵，致使数百名道众被火烧死，妙善公主于是骑着一只白虎转迁到香山（今河南省平顶山市香山普门禅寺）修行。
 妙善公主独自一人居住在山中，没有吃的，就行气服食日精月华，渐渐就不觉得饿了。突然有一天，遇到一位神人降临在香山，传授妙善医术和道法。神人对公主说：“你不是凡人，原是玉帝通明大殿的金阙之臣。玉帝命你下凡，转化女身，是为了让你方便度人。我今再赐给你白玉净瓶一尊，待到瓶中出现杨柳一支，便是下界有灾难之时。你一定要在世间驾大法船，为众生作大慈航。待到此瓶杨柳不开之时，便是世人度尽，也是你重返天宫之日，你一定要谨记。”妙善公主听完，恭敬叩首，从此勤苦修炼，道成之后号为“慈航元君”。
 一天，妙庄王国内大火冲天，人民死伤无数，妙庄王仰空而叹。忽见天上有一位女神仙，脚踏祥云，手执杨枝净瓶，洒下甘露，大火应时消散，世界一片清凉。国王抬头一看，原来是自己的女儿妙善公主，顿时悔恨无穷，声声呼唤，慈航元君站在云端，微微点头，慢慢消失不见了。
 因妙庄王杀人过多，受冤魂报复，身生恶疮。经神仙点化，需用亲生女儿的手和眼作药引子。妙善公主便用刀砍掉自己的手和眼为父王治病。妙庄王病愈后，知道是自己的女儿舍命救度，悲痛不已，发愿要为主公建造庙宇，重塑金身，由于过分激动，竟把“全手全眼”说成“千手千眼”。真龙天子金口玉言，一句“千手千眼”，传达圣旨给塑像的工匠，于是建造庙宇时就给妙善公主的金身塑出许多手臂，手中又长眼睛，这就是如今在香山普门禅寺里的“千手千眼”菩萨。

 
神州道显 华夏宗主―轩辕黄帝 
 
 轩辕黄帝的母亲叫附宝。传说有一天晚上，附宝见一道电光环绕着北斗枢星。随即，那颗枢星就掉落了下来，附宝由此感应而孕。怀胎二十四个月后，生下黄帝。黄帝一生下来，就显得异常神灵。生下没多久，便能说话。到了十五岁，已经无所不通了。后来他继承了有熊国君的王位。因他发明了轩冕，故称之为轩辕。又因他以土德称王，土色为黄，故称作黄帝。 
 相传黄帝即位的时候，有蚩尤兄弟十八人，号称是神农的后裔。这十八人全都是兽身人面，铜头铁额，不食五谷，只吃河石。他们不服从黄帝的命令，残害黎庶，诛杀无辜。又制造兵杖刀载大弩，与黄帝为敌。黄帝遂顺民意，征召各路诸侯兵马讨伐蚩尤。历经15旬后，也未能打败蚩尤，只好退兵。为此，黄帝忧心仲仲，日夜盼望能有贤哲辅佐他，以灭蚩尤。有一天晚上，他梦见大风吹走了天下的尘垢。接着又梦见一个人手执千钧之弩驱羊数万群。醒来后，心觉奇怪。暗想，风，号令而为主；垢，是土解化清，天下难道有姓风名后的人吗?千钧之弩，是希望为能致远，驱羊数万群，是牧人为善，难道有姓力名牧的人不成?于是便派部下在天下到处访寻这两个人。结果在海隅找到了风后，在泽边找到了力牧。黄帝以风后为相，力牧为将，开始大举进攻蚩尤。在涿鹿郊野，两军摆开阵势大战。蚩尤布下百里大雾，三日三夜不散，至使兵士辨不清方向。黄帝便令风后造指南车。与此同时，西王母也派九天玄女前来，教他三宫秘略五音权谋之本。风后据之又演化出遁甲之法。夕口此，在冀州又重新开战。蚩尤率领魑魅魍魍，请风伯，雨师纵风下雨，命应龙蓄水以攻黄帝。黄帝请来天下女魃于东荒止雨，而北隅诸山黎士羌兵驱应龙至南极。最后，杀死了蚩尤，分尸葬于四处，使之不得完尸。 
 后来，又有神农之后榆冈与黄帝争天下。黄帝用周鸟鹗、鹰颤为旗帜，以熊黑虎豹为前驱，与榆冈战于版泉之野。历经三战，打败了榆冈。黄帝又亲率兵马征伐各方不肯巨服的诸侯。前后共经五十二次战斗，天下始归一统。于是黄帝划分州野，制礼兴乐，教化百姓。同时还发明各种器具用物，方便日用。其中，大臣曹胡发明了上衣，伯余造了下衣，於则做了鞋子。百姓们从此不再穿兽皮树皮。黄帝还依浮叶飘于水上的道理作了舟船，共鼓又配上舟揖行于水上。又根据转蓬的道理发明了车辅，便利了交通。黄雍父发明了春，黄帝接着又令人制作了釜甑，使得百姓可以蒸饭烹粥。以后又造屋室，筑城邑，使百姓不再巢居穴处。黄帝又与歧伯作内外经，使百姓疾患得以治愈。他还确定了天下万物的名称，划分星度为二十八宿。以甲乙十天干纪日，以子丑十二辰来纪月，而六旬为一甲子。如此又有时空观念。史称当时的百姓“甘其食，美其服，乐其俗，安其居。”一派太平景象。 
 有一天，黄帝正在洛水上，与大臣们观赏风景;忽然见到一只神鸟衔着符图，放到他面前，黄帝连忙拜受下来。再看那鸟，形状似鹤，鸡头，燕嘴，龟颈，龙形，骈翼，鱼尾，五色俱备。图中之字是慎德、仁义、仁智六个字。黄帝从来不曾见过这鸟，便去问天老。天老告诉他说，这种鸟雄的叫凤，雌的叫凰。早晨叫是登晨，白天叫是上祥，傍晚鸣叫是归昌，夜里鸣叫是保长。凤凰一出，表明天下安宁。是大祥的征兆。后来，黄帝又梦见有两条龙持一幅白图从黄河中出来，献给他。黄帝不解，又来询问天老。天老回答说，这是河图洛书要出的前兆。于是黄帝便与天老等大臣，斋戒沐浴，游于河洛之间，沉璧于河中。最初是一连三日大雾。之后,又是七日七夜大雨。接着就有黄龙捧图自河而出，黄帝跪接过来。只见图上五色毕具，白图蓝叶朱文，正是河图洛书。于是黄帝开始巡游天下，封禅泰山。他听说有仙人广成子在崆峒山，就前去向他请教。广成子说:“自你治理天下后，云气不聚而雨，草木不枯则凋。日月光辉，越发的缺荒了。而佞人之心得以成道，你哪里值得我和你谈论至道呢?”黄帝回来后，就不再理问政事。自建了一个小屋，里边置上一张席子，一个人在那里反省了三个月。而后又到广成子那里去问道。当时广成子头朝南躺着，黄帝跪着膝行到他跟前，问他如何才得长生。广成子蹶然而起说：“如此甚好!”接着就告诉他至道之精要:“至道之精，窃窃冥冥，至道之极，昏昏默默。无视无听，抱神以静。形将自正，必静必清;无劳妆形，无摇妆精，方可长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，如此，神形合一，方可长生。”说完，广成子又传授一卷《自然经》给黄帝。 
 黄帝向广成子问道后，又登过王屋山，得取丹经。并向玄女、素女询问修道养生之法。而后，回到缙云堂修炼，他采来首山铜，在荆山下铸九鼎，鼎刚刚铸成，就有一条龙，长须飘垂来迎黄帝升仙。黄帝当即骑上龙身，飞升而去，后世将黄帝铸鼎升天之处称为“鼎湖”（今广东省肇庆市境内）。黄帝圣寿一百二十岁，群臣葬黄帝衣冠于桥山（今陕西黄陵县城北桥山），世称“黄帝陵”。所以，中华民族是名副其实的“神的子孙，龙的传人”！
 
 玄元设教 易号度人―老子

 老子姓李，名耳（又名聃dan）字伯阳，春秋时楚国苦县人（今河南省鹿邑县）。乃是太上老君第八十一次化身下降人间，老君于太清仙境分神化气，寄胎到玄妙玉女腹中。玉女得胎之后，容颜常少，神气安闲。她所居住的地方，六气和平，众恶不侵，冬无凝寒，夏无酷暑，常有祥光覆映左右，五行之兽守卫堂前。就这样怀胎八十一年。商朝武丁九年二月十五日，玉女梦见天开数丈，一群真人捧日而出，旁边玄云缭绕。玉女醒后，起身来到涡水园中。此时正值旭日初升，玉女站在李树上，手扳树枝，对日凝望，于是老子在李树下从母左肋降生。出生时皓首白发，指树为姓，因号老子。玉女生下老子不久，其父灵飞得道成仙，玉女也要重返天位，于是招来老子说:"我就要走了，会有太乙元君教你炼丹之术。"说完已有千车万马，五帝上真，拥抬着八景玉舆，迎玉女升天。
 老子拜送了母亲，便开始远游山泽，求炼神丹。他来到崂山，遵圣母嘱咐向太乙元君问道。太乙元君授以修炼神丹之术及各种法术。老子曾经问元君:"凡民无知，死者甚众;抚心流血，见了叫人伤悲，想给他们神药，叫他们都得长生不死。可以吗？”元君说:"不可。天生万物，有善有恶，善者应该叫他生存，恶者应叫他灭绝，不能都给什么长生之药。" 老子得此言，便尊从其理，劝谕世人;即所谓成神化仙之道，必借重真心修炼而成。而老子自己则因此守真抱一，炼丹服气，直到能乘空凌虚，出有入无，变幻莫测。 
 老子学识渊博，曾担任周朝的史官，孔子曾经向老子问礼。老子看得出来，孔子是一个正直、坦率的好人，是一个有德的善者，但就是过于外露，这未免有点不合时宜啊！出于关怀，也出于爱护，老子还是坦诚地提醒他：“你所说的周礼，制定它的人早已死了，只有他的言论还在。况且君子遇到适当的时势就出仕，遇到不适当的时势就隐居起来。我听说，会做生意的深藏货物，看上去好像什么也没有。君子具有很大的德行，而表面上却好像愚钝。除掉你的骄气和过多的欲望，除掉你雍容华贵的风度和过高的志向吧！这些对于你都没有好处。我要告诉你的，就只有这些罢了。”孔子请教老子之后，孔子的弟子问：“老师，你在老子那儿见到了什么?”孔子说：“鸟，我知道他能飞；鱼，我知道他能游；兽，我知道他能跑。能跑的兽我知道可以用陷坑捉住他，会游的鱼可以用网捕住他，会飞的鸟可以用罾捕获他。可是对于龙，我就没办法了，因为龙这东西，聚则成形，散则成彩，即可以潜身海底，又可以乘风御天。我今天见了老子，就好象见到了龙。”
 周朝末年，天下大乱，诸侯之间争夺地盘和权位的战争经常发生，老子预料到将来会发生更大的战乱，所以就辞官去职，骑着一头青牛，离开了洛阳向西走去。在函谷关守关的关令尹喜，夜观天象，只见关谷中有一团紫气从东方冉冉飘移过来。关令尹喜向来好道，知道将有大圣人来过关。次日，果然见到一位风骨非凡、仙风道骨的老者，骑着一头青牛慢慢向关口行来。尹喜长跪拜请老子，说：“您将要西出函关，请您一定为弟子留下一部书吧！”老子不得已，于是写下《道德经》五千文传授给尹喜。后来尹喜跟随老子一同西出函谷关，到西域教化胡王去了。
 
 道高德重 神钦鬼伏―张天师
 
 祖天师张道陵，字辅汉，是西汉宰相张良的八世孙。汉光武进武十年生于天目山，出生前，其母梦见魁星下降，感而有孕。张祖五月十八日生，出生时满室异香，整月不散，黄云罩顶，紫气弥院。自幼聪慧过人，七岁便读通《道德经》，天文地理、河洛谶纬之书无不通晓，为太学书生时，博通《五经》，后来叹息道：“这些书都无法解决生死的问题啊！”于是弃儒改学长生之道。张祖二十五岁，曾官拜江州令。而他却身在朝政，志慕清虚，不久就隐居到洛阳北邙山中，精思学道，修炼三年，有白虎口衔玉符而至其所。永元（公元89年）初年，汉和帝赐为太傅，又封为冀县侯，三次下诏，张祖都婉拒了，他对使者说：“人生在世，不过百岁，光阴荏苒，转瞬便逝。父母隆恩，妻妾厚爱，也随时而消失。君臣之恩，谁见长久？请转告圣上，只要清静寡欲，无为而治，天下自然大定，要我何用？我志在青山中！”为了避开京都近郊的俗务嘈杂和骚扰，张祖决心云游名山大川、访道求仙去了。
 张祖先是南游淮河，居桐柏太平山，后与弟子王长一起，渡江南下，在江西贵溪县云锦山住了下来。此地山清水秀，景色清幽，为古仙人栖息之所，张祖就在山上结庐而居，并筑坛炼丹，三年而神丹成；龙虎出现，故此山又称龙虎山。时年张祖六十岁，后又移居四川鹤鸣山，感石鹤长鸣。
 汉顺帝汉安元年（公元142年）正月十五日，太上老君降临蜀地，传授张祖《太平洞极经》、《正一盟威二十四品法》、三五都功玉印、雌雄斩邪剑等经书、法器，拜为天师，嘱咐天师广行正一盟威之道，扫除妖魔，救护生民。于是天师于汉安二年七月，登青城山，会八部鬼帅，大战众鬼，制伏外道恶魔，诛绝邪伪。天师道法通玄，诸魔所不能敌，各各降服，愿意皈依正道，于是天师敕命五方八部六天鬼神，在青城山黄帝坛下盟誓，人处阳间，鬼处幽冥，使六天鬼王囚禁于北阴酆都城，八部鬼帅流放于西域边地。从此妖魔降服，人民安乐，至今青城山仍留有天师与众鬼帅战斗的誓鬼台、鬼界碑等古迹。
 天师降妖伏魔，救护众生，蜀地的人民都非常感动，都愿意听受天师教化。于是天师设立二十四治，广收门徒，教化于民。东汉桓帝永寿元年九月九日，在四川赤城渠亭山中，上帝派遣使者持玉册，敕封天师为正一真人，天师世寿一百二十三岁，白日飞升。
 

灵宝启教 慈悲度人―葛仙公
 
 仙公为上古明君葛天氏之后裔，故尊姓葛，讳玄，字孝先，句容（今江苏省镇江市西南部）人，是著名道教大师葛洪的从祖。仙公之父乃汉朝山阴令大尚书，仙公生于汉延熹七年四月初八日。其时有自然道士支道纪来看仙公之宝相，谓其父曰：“此儿有紫气覆之，状如宝盖，神光焕耀，当为神仙。”果不其然，仙公天生俊秀聪颖，天资卓越，博古通今，三坟五典无不概览，深得父母喜爱。
 仙公八岁时，父母亲相继去世，仙公尽节孝道。每当看到父亲生前的笔迹，内心便悲痛不已，仰天哭泣。心想：“这世间有不死之道，为什么不学呢？”遂生出世之心，每好弹琴，诵《道德》、《南华》二经，安闲淡泊，清静自守。仙公年十六岁便名震江左，州府郡侯想推举仙公入仕为官，仙公笑着推辞道：“粗茶淡饭、简单的生活是我的乐趣，怎么可以拿荣华富贵与我交换呢？”于是仙公隐居到赤城山，静思学道，经常服食饵药，能够成年累月不吃不喝也不觉得饥饿。
 汉朝光和二年，正月初一日，仙公在天台上虞山感郁罗翘、光妙音、真定光，玄一三位真人，将三洞四辅经、修行秘诀等传授给葛仙翁。后又遇左慈真人，得受《白虎七变经》《太清九鼎金液丹经》《三元真一妙经》等。三年之后，仙公证道成真，遨游山川，周旋于括苍、南岳、罗浮诸山。
 后来汉室倾覆，三国战乱，仙公慈悯众生疾苦，云游度世。有一年大旱，仙公与吴主孙权一同坐在城楼上，看见百姓们成群结队焚香祈祷，在向老天求雨。孙权说：“百姓们企盼下雨，您能让他们免遭干旱之苦吗?”仙公说：“这不难，雨很容易得到的。”仙公画了一张符，贴在祭土地神的庙里。顷刻间，浓云密布，天色阴暗，倾盆大雨，从天而降，道路上的雨水便流成尺余深的小河，孙权又问说：“能使水中有鱼吗?”仙公又画了一道符扔到水里，忽然间成百条鱼在水里游来游去。
 葛仙公道法通神，已达炉火纯青的地步，他有许多道术常显于人。一天，仙公和客人一起宴饮，当客人询问变幻的法术，仙公说：“你们想现在就能看到吗?”他边说边吃，把嘴里的饭漱了漱，吐了出来，只见上百只大蜂从他口里飞了出来，说也奇怪，这些蜂全都落在客人身上，但不螫人，过了片刻，仙公张开嘴，那些大蜂又全都飞进他的嘴里，慢慢地嚼了一下，就还原成原来的饭粒。严冬季节，仙公施变术能为客人备上一盘盘新鲜的瓜果；骄阳似火的夏天，他又为客人取来冰雪。 
 吴嘉禾二年（公元233年），仙公在阁皂山东峰建立卧雪庵，筑坛立灶，烧炼金丹。仙公炼丹时，手里拿着数珠，每天坐在丹炉旁，念诵玉皇大天尊全号一万遍。不久，仙公金丹已成，藏之于东崖石室之中，发愿说：“等我广积功德，超度群灵，酬谢天地，然后再服用丹药，这样位列仙班，我才无愧于心啊！”
 仙公常念孤魂野鬼沉沦幽冥地狱，于是编纂灵宝经法、咒诀、符，专为度化幽冥鬼魂之用。每于三元五腊、四时八节这些斋日，仙公都会为这些孤魂施食、说法、授戒，度化亡魂托生净土天宫。后世道教的炼度之法无不宗于灵宝，正是由于是葛仙公流传下来的缘故。
 仙公一日对弟子张恭说：“我被吴主孙权主所逼留，来不及作大药了，我会在八月十三日中时羽化仙去。”到了这一天，葛玄衣冠整齐进入室中，卧而气绝，颜色不变。弟子烧香守着他，三日三夜。半夜忽起大风，声响如雷。风停再点燃蜡烛时，已失去了仙公的踪影，只见他的衣服委放在床上，衣带都未解开。早晨问邻人，都说没有大风，大风只在这一个屋子里才有。原来仙公已经羽化仙去，仙公住世八十一岁，位证天机内相太极左宫仙公。
 
 斩妖驱邪 忠孝神仙―许真君
 
 许真君，名逊，字敬之，祖籍汝南（今河南许昌），其父许肃于东汉末年率家避战乱迁居南昌。许祖生来赋性聪颖，博通经史、天文、地理、医学、阴阳五行学说，尤其爱好道家修炼。二十岁举为孝廉，屡荐不就。少年时代，喜欢打猎，一天到山中射中一头将要生产的母鹿，小鹿堕地而死，母鹿悲痛地舔舐小鹿，也死去了。许祖怆然悔悟，流着泪将弓箭折断，发誓从此不再打猎。许祖侍奉父母至孝，曾感斗中孝悌真王传授道法。
 许祖二十九岁，拜西安（今修水）大洞君吴猛学道，尽得秘传。三十六岁时与文学家郭璞结伴遍访名山胜地，最后选择南昌西郊的逍遥山（今新建西山乡）隐居，只求修炼，不愿为仕，平日以孝、悌、忠、信教化乡里，深为乡人尊敬。直至西晋太康元年（公元280年）四十二岁时，因朝廷屡加礼命，难于推辞，才前往四川就任旌阳县令。
 许祖到了旌阳，去贪鄙，减刑罚，倡仁孝，近贤远奸，实行了许多利国济民措施。有一年，旌阳大水为患，低田颗粒无收，许逊让大批农民到官府田里耕种，以工代税，使灾民获得解救。当时瘟疫流行，许逊便用符水为民治病，药到病除，人民感激涕零，敬如父母。那时旌阳传唱一首民谣：“人无盗窃，吏无奸欺，我君活人，病无能为。”盛赞许真君的功德。邻县民众纷纷前来归附，旌阳人户大增。真君在旌阳十年，居官清廉，政绩卓著，被人们亲切称为“许旌阳”。
 太熙元年（公元290），鉴于晋室将有大乱，料知国事不可为，许真君挂冠东归。启程时，送者蔽野；有的为他建生祠、画神像，终年祭祀；有的千里跟随来到西山，聚族而居，与许逊为伴，都改姓许，人称“许家营”。
 许真君东归后，时逢彭蠡湖（今鄱阳湖）蛟龙为害，水灾连年，许祖率领众弟子，足迹踏遍湖区各地。斩妖除魔，消除水患，赢得人民的广泛尊崇。许真君住世一百三十六岁，于东晋宁康二年（公元374）八月初一日合家四十二人一齐飞天成仙，世人尊奉他为“许仙”。东晋朝廷为了表彰他的功德，将旌阳县改名德阳县。后人在他居住地西山建起许仙祠，在南昌铁柱宫建旌阳祠，并受历代帝王赐匾表彰。
 
 思微定志 道备飞升―魏夫人
 
 魏夫人，名华存，字贤安，任城(今山东济宁市境)人，生于曹魏嘉平四年（公元252年），其父魏舒，时年己四十四岁。魏夫人幼小时，随父任朝廷官职，居住洛阳，受到良好的家庭教育。平时喜读《老子》、《庄子》、三传五经及诸子百家。幼年时，就皈依天师道，志慕神仙，静默养炼。及年长，修道炼养，日益强烈，平时喜欢服食胡麻散、茯苓丸，并且用吐纳气液，摄生静养。家中亲戚往来，她一概拒绝会见。曾请求父母允许她离开家庭，住到一个清静的地方，但遭到了父母的反对。无奈，只好在家中找一偏僻的住处，安静地读诵道经。
 魏夫人到二十四岁的时候，父母亲强迫她嫁给南阳太保掾刘文（字幼彦），生了两个儿子：大儿子刘璞，小儿子刘瑕。幼彦后来做了修武县令。而魏夫人的向道之心有增无减，日益强烈。待二个儿子长大以后，就和丈夫分居，斋戒别室。
 魏夫人与丈夫刘文分居之后，独处静室，精思学道，过了三个月，忽有清虚真王褒及众真人降临夫人的斋室，告诉夫人说：“你专注三清，勤苦到如此境地，我等受扶桑大帝君之命，特授你神真之道。”于是，让玉女打开玉笈拿出《太上宝文》、《八素隐书》、《大洞真经》、《灵书紫文八道》、《紫度炎光》、《石精玉马》、《神真虎文》、《高仙羽玄》等经三十一卷，亲手授予夫人。随后，王褒又摘经中之节度，行事之口诀，一一传于夫人。接着，景林真人又授夫人《黄庭内景经》，令其昼夜存念，诵习万遍之后，可以洞观鬼神，调和三魂七魄，可致长生久视。授经完毕，众位真人隐形而去，留言说他日将于洛阳山中再次会见。
 夫人在洛阳修真养炼许多年，玄功日长。后来，丈夫刘文去世，中原发生饥荒，魏夫人乐善好施，救济贫饥，得到真人启示，得知中原将发生大乱，于是魏夫人拟携二子渡江南下，离开洛阳到江南，半途中，盗贼横行，流寇打劫，而夫人所到之处，都平安无事，逢凶化吉。到南方后，夫人的两个儿子都十分争气，长子刘璞升安城太守，次子刘瑕任太尉从事中郎将。夫人从此得以清斋而居安静炼养，诵经修道，真功日进。魏夫人在阳洛山，道成功满之后，开始讲经传道，以其大德高行，天师道徒推举她为天师道祭酒，领职理教，克尽职守。
 东晋元帝大兴元年（318）夏天，魏夫人来到了南岳衡山集贤峰，这里虽然山不很高，风景却非常秀丽，树木繁荫，流水潺潺，野花竞艳，百鸟争鸣，一座碧瓦红墙、层楼回廊、飞角流檐的紫虚阁，隐在万绿丛中。登楼眺望，九曲湘流，城廓野村，尽收眼里。山上仙鹤翱翔，野鹿飞奔，真是个修道的好地方。她就在紫虚阁住了下来，潜心修持。魏夫人在南岳衡山研诵修持积16年后，修得肤如凝脂，颜如少妇。
 东晋咸和九年（334），魏夫人83岁，清虚真人王褒、东华大帝、青童道君又降临到她修道的地方，授给她隐迁白翳仙神散和石精金光化形灵丸，让她服下，之后称病卧床，只饮不食，七日之后，托剑化形，在黄庭观侧的一块大石头上白日飞升，其石尚在，称“飞升石”。魏夫人道备成仙后，位同仙公，上帝敕命其统辖南岳衡山，兼领天台山大霍洞天。魏夫人被奉为上清派第一代宗师，后世又多尊称为“南岳夫人”。
 
 
丹成九转 法炼纯阳―吕祖师
 
 吕祖，名岩，字洞宾，号纯阳子（吕祖济度世间，化号极多，如回道人、无心昌老、无上宫主等，皆隐喻其姓名）。其祖为唐朝宗室，姓李，武则天时屠杀唐室子孙，于是携妻子隐居碧水丹山之间，改为吕姓。因常居岩石之下，故名岩。又常洞栖，故号洞宾。是唐朝礼部侍郎吕渭之孙，其父吕让，初为太子右庶子，后迁为海州刺史。其母夜梦仙鹤飞入怀中，觉而有孕，吕祖四月十四日生，出生时，异香满室。年幼时极其聪明，能日诵万言。长大后，身高八尺二寸，英俊潇洒，风流倜傥。后来两次举进士不第，在长安酒肆中，遇钟离祖师，钟祖给他一个枕头，吕祖躺下睡着，便做一梦，梦中自己中了进士，登科第，入朝为官，位极人臣，居朝三十一年。有一天因小过错遭到贬谪，南迁江表，路上遇到风雪，仆从马匹都累得不行，触景生情，叹息不已。忽然从梦中醒来，入睡前钟祖给他煮的黄粱米饭还没有煮熟，这就是“黄粱一梦”的由来。于是吕祖幡然醒悟，愿随钟祖赴终南山鹤岭修道。但钟祖并未同意，决定十次试验吕祖的道心是否坚固。
 第一试：吕祖一日外出回来，忽然见家人都病死了，吕祖既不悲伤，也不悔恨，只管置办寿衣、棺木，准备料理后事，不一会儿，又全都活过来，吕祖也不欣喜。
 第二试：吕祖上街卖货，买主讨价还价后，说好了价钱，但买主又突然反悔变卦，只付给一半价钱，吕祖不但不恼，还让买主大摇大摆地把货物拿走。 　　 
 第三试：大年初一，吕祖正想出门，却遇一乞丐倚门乞讨，吕祖急忙施予财物，但乞丐却没完没了，一讨再讨，并且破口大骂，吕祖只是满脸推笑，并无怨恨。
 第四试：吕祖在山中牧羊，忽遇一饿虎追捕羊群。吕祖保护羊群下坡躲避，自己上前以身挡虎，老虎见之悻悻而去。
 第五试：吕祖在山中茅舍读书，忽然来了一个漂亮女子，声称自己是迷了路前来求宿。继而，这女子百般挑逗吕祖，夜逼共寝。吕祖始终神态自若，秉烛达旦，女子却不知去向。
 第六试：吕祖一日外出归来，发现家中遭窃，财产被洗劫一空，吕祖没有颓丧，没有报官，乃躬耕自锄。锄地时忽然挖出十几锭黄金，吕祖赶紧用土掩埋，分毫未取。
 第七试：吕祖一次上街买些铜器，回到家中一看，全都是金子，吕祖马上退还给货主。
 第八试：有个颠狂道士在街巷里卖药，声称服者立死，来世可以得道成仙。人们听了都想：“谁肯自寻死路？”吕祖不信这个邪，买回服之，安然无恙。
 第九试：河水泛滥，吕祖与众人乘舟渡河，行至中游，狂风暴作，波涛汹涌，众人惊惧，唯吕祖神态自若，端然不动，置生死于度外。
 第十试：吕祖独坐室中，忽见无数奇形怪物状的妖魔鬼怪，吕祖毫不畏惧。又见一群夜叉，押着一个血淋淋的死囚，前来找吕祖索命：“你前世杀了我，今当赏还我命！”吕祖道：“杀人尝命，欠债还钱。”神态自若地就要拿刀自刎，忽然听见空中大喝一声，鬼怪皆无。一人抚掌大笑，却是云房先生钟离祖师。
 十试吕祖，吕祖皆以平常心态对待。钟祖非常满意，于是带着吕祖至终南山鹤岭，传以灵宝毕法，上真秘诀。忽然有一天，两位仙童手捧金简宝符，传达玉帝诏命，委任钟祖为“九天金阙选仙使”。钟祖拜受诏命已毕，对吕祖说：“我马上要升天复职去了，你好生在世间修行，等到功德圆满。也会如我一样。”吕祖回答说：“我的志向与老师不同，必须度尽众生，才肯上升天庭。”所以吕祖虽然修成了高仙，因发下慈悲誓愿，仍然在尘世间救济众生的苦难。
 
 麻姑应化 天上圣母―妈祖
   
 在唐末宋初年间，吕祖去南方游览，路过祭祀麻姑的仙坛，麻姑是上古女仙，是西王母的侍女。正巧遇到神仙王远，于是一起谈论丹道、炉火的理论。不多时，麻姑飘忽轻盈地回来。她非凡的风采及美丽的容貌，是无法用言语描述的。吕祖告诉王远说：“在东南方海上、岛屿的暴风很多，而且多是猛烈的狂风暴雨，必须以柔和的方式来制服它。我想向西王母那里荐举一位仙真，选择善良的人家下凡投生，然后到那狂风暴浪中，去拯救苦难的众生，若非神通广大的仙真，是无法做到的”。吕祖说完后，就看着麻姑。王远听完，明了吕祖的意思，微微笑了笑，说：“这就难了，不是“大士宝筏”是无法做到这件大事，但自古以来天上女真，大多以游戏四方为乐，多是在仙山宫苑奏仙乐，饮琼浆。较好的，也只是巡行各处海岛，探访仙宗道友罢了。”
 麻姑听了，轻声冷笑的说：“这件事也是由人做的，但没有地方可以让我去投胎转生。”吕祖说：“福建莆田，有一个林姓家族，世世代代已累积了很多阴德。你可以在那里投胎转世，是个一展雄才的好地方。”麻姑又说：“纵然投胎转世为人，天上神仙一入凡胎，难免迷失本来，到时侯谁来点化于我？”吕祖听罢，哈哈大笑，说：“这个不难，你下凡度人，我自当助你顺利完成任务。”于是麻姑爽快的应允下来。
 宋太祖建隆元年，三月二十三日。天刚刚黑不久时，人们看到红光从林夫人的房间里映射出来，整个房间都充满了香气。但是转世的麻姑从出生到满月，都不曾听过她的哭泣的声音，因此其父亲将她取名为默娘。默娘生来就能感通鬼神，且能预知他人的祸福。八岁时跟随着私塾的老师读书，十三岁时，遇到一位元通道长，教授默娘‘玄微秘诀’。十六岁时，默娘又在水井旁得到了符咒道书，因此学会了法术，变化莫测，驱除邪魔解救世人，这些事默娘做得非常地得心应手，闲暇时驾驭着风，神游飞渡了大海。
 默娘十六岁那年，秋天的一天，父亲和哥哥驾船渡海北上之际，海上掀起狂风恶浪，船只遭损，情况危急。这时默娘在家织布，知道父亲和哥哥遇到险难，就元神出窍赶赴海上救护，肉体却扶在织机上不省人事。母亲见状，忙叫醒她，默娘醒来时失手将梭掉在了地上，默娘哭着说：“娘！你为什么不让我去救父亲和哥哥？父亲现在得救了，哥哥却遇难了！”不久有人来报，所有情况属实。于是默娘对天发誓道：“我若不在海难中救护众生，誓不为神！”
 宋太宗雍熙四年，默娘时年二十八岁，重阳节的前一天，对家人说：“我喜好清静，不愿居于凡尘世界。明天是重阳佳节，想去爬山登高。预先和你们告别。”家人都以为她要登高远眺，不知将要仙去。第二天早上，默娘焚香诵经之后，告别亲人们，一个人直上湄峰最高处，这时，湄峰顶上浓云重重，默娘化作一道白光冲入天空，乘风而去。此后默娘经常显灵显圣，护国佑民，救人危难，当地百姓感激她，在湄峰建起祠庙，虔诚供奉，尊称为“妈祖”。据传妈祖庙后的摩崖“升天古迹”处就是妈祖飞升之处。
 妈祖升天时，遇见纯阳吕祖在云中接引。吕祖腰上挂着佩剑，手里拿着拂尘，面带微笑地对她说：“你又开创了一个新的局面，你投胎出生在林家，年轻时就得道升天，希望你能够保障福建沿海众生的航海安全”。于是吕祖就告别离去。自此以后，妈祖在海上多次都显圣，渡济众生。郑和下西洋时，妈祖也显身救护，于是郑和上奏皇帝，敕封妈祖“天妃娘娘”、“天上圣母”等封号，并且在湄州岛上盖了一座专门祭祀 妈祖的庙宇，凡是在大海里遇到狂风巨浪的人，只要高声呼唤“妈祖”或“天妃娘娘”，妈祖即会出现在滔天大浪中，示以神灯，隐隐约约地指引陆地的方向。有时则是出现一位麻姑模样的仙女，坐在船的桅竿上，头顶梳了一个发髻，其余的长发垂到了腰际，手执着拂尘指挥蛟龙使其归顺，海上立即变得风平浪静，船只也可以直接返回港口了。
 妈祖的功德非常大，不但救护海难，而且降妖伏魔、驱邪治病、乃至于消灾延寿、求子求财，只要是众生以善愿相求，妈祖无不满足。历代皇帝都曾为妈祖封号，无法一一详细地叙述。福建的海边有天妃，就好比在南海有观音大士一样。虽然大家都知道妈祖显灵的神迹，却不知道妈祖原是麻姑投胎的化身，这件事是吕祖所一手促成的。吕祖与王远的一番话，替天下苍生寻找一位能安定大风大浪的人，用忙中带闲、冷中带热的话语，像是激励又像是劝导，使麻姑愿意立下这个功劳，有关天妃显著的事迹，都是神仙济世救人的慈悲心肠。
悬壶济世 医道通仙―孙真人

 孙真人，名思邈，唐朝京兆华原（现陕西耀县）人，生于隋文帝开皇元年辛丑（公元581年）。七岁时读书，就能“日诵千言”。每天能背诵上千字的文章，到了二十岁，就能侃侃而谈老子、庄子的学说，对佛家的经典著作也十分精通，被人称为“圣童”。但孙真人认为走仕途，做高官太过世故，不能随意，就多次辞谢了朝廷的封赐。隋文帝让他做国子博士，他也称病不去。唐太宗即位后，召真人入京，见到真人五十多岁的人竟能容貌气色、身形步态皆如同少年一般，十分感叹，便道：“所以说，有道之人真是值得人尊敬呀！像羡门、广成子这样的神仙人物原来世上竟是有的，怎么会是虚言呢？”皇帝还想授予他爵位，但仍是被真人拒绝了。高宗继位后，又邀他做谏议大夫，也未被允。孙思邈归隐的时候，高宗又赐他良驹，还有已故的鄱阳公主的宅邸居住，就连当时的名士宋令文、孟诜、卢照邻等文学大家都十分尊敬他，以待师长的礼数来侍奉他。
 卢照邻曾问了真人一个问题：“名医能治愈疑难的疾病，是什么原因呢？” 孙真人的回答十分精彩，也足见其医学上的造诣颇深。他答道：“对天道变化了如指掌的人，必然可以参政于人事；对人体疾病了解透彻的人也必须根源于天道变化的规律。天候有四季，有五行，相互更替，犹似轮转。那么又是如何运转呢？天道之气和顺而为雨；愤怒起来便化为风；凝结而成霜雾；张扬发散就是彩虹。这是天道规律，人也相对应于四肢五脏，昼行夜寝，呼吸精气，吐故纳新。人身之气流注周身而成营气、卫气；彰显于志则显现于气色精神；发于外则为音声，这就是人身的自然规律。阴阳之道，天人相应，人身的阴阳与自然界并没什么差别。人身的阴阳失去常度时，人体气血上冲则发热；气血不通则生寒；气血蓄结生成瘤及赘物；气血下陷成痈疽；气血狂越奔腾就是气喘乏力；气血枯竭就会精神衰竭。各种征候都显现在外，气血的变化也表现在形貌上，天地不也是如此吗？”
 孙真人曾隐居终南山。有一天，看到路边有两个孩子在挑弄一条小青蛇，已经奄奄一息了。真人见之不忍，出钱赎回了那条小青蛇，带回家中并为其医治。等小青蛇的伤痊愈之后，真人便将其放生了。
 过了几天，忽然有一位青衣童子前来迎请真人，说自己的家长有请。真人不解地跟从前去，那童子居然引领真人来到泾阳龙宫，龙王远远地来迎接真人。原来真人所救的那条小青蛇救世泾阳龙王的第三个儿子，便是座旁侍立的青衣童子，真人这才恍然大悟，知是龙神报恩。龙王一番款待之后，对真人说：“我这龙宫里，天下珍宝无奇不有，您喜欢哪样宝贝，可以尽情拿去。”真人回答说：“我乃是行医修道之人，不贪财宝，若有可供济世救人的仙方医典，希望可以赠送。”于是龙王拿出治病仙方数十卷赠送给真人，并说：“这些仙方乃是玉帝所赐，规定不许妄传于人，您道德如此尊重，又救了我的孩子，这些仙方理当赠送。”于是真人获得仙方，详加参究，大部分都编入了自己的名著《千金要方》一书中。
 孙真人行医积德，修道成真，济世活人，百姓皆蒙其恩德，深受爱戴。他在其所著的《千金要方》的首章《大医精诚论》中写道：“凡大医治病，必当安神定志，无欲无求，先发大慈恻隐之心，誓愿普救含灵之苦，若有疾厄来求救者，不得问其贵贱贫富，长幼妍蚩，怨亲善友，华夷愚智，普同一等，皆如至亲之想。”真人善于摄生养性，活到一百六十五岁，于唐高宗永淳元年壬午（公元682年）功行圆满，羽化登真，被后世尊为“药王孙真人”。
 
 心动法应 馘魔朗灵―虚靖天师与关元帅
 
 三十代天师，讳继先，字遵正(或说字嘉闻，又字道正)，号“然子”。天师生来不语，五岁时的一天清晨，他突然听见鸡鸣，展颜而笑，端坐在青莲花上，面对众人赋诗一首：“灵鸡有五德，冠裾不离身，五更张大口，唤醒梦中人。”
 宋徽宗崇宁二年(1103)，山西解州建神祠祭祀黄帝，盐池忽然出现蛟龙作孽，危害百姓，地方官急忙上报朝廷。徽宗听报，便询问道士徐神翁，徐神翁回答说：“当年黄帝大战蚩尤，解州正是黄帝将蚩尤杀死的地方，解州盐池中的水都是红色的，这便是蚩尤的鲜血所化。如今解州醮祭黄帝，蚩尤的冤魂见之嗔恨，于是化生孽蛟作怪，必须请张天师来降服妖孽，才能使人民得以安乐。”于是徽宗便派人赴江西龙虎山，礼请虚靖天师来京。此时，虚靖天师年仅十三岁，天师受命之后，马上前往京城。
 入京以后，天师无意中在廊道旁看见关羽元帅的形象，便询问身边的弟子说：“这是哪一位尊神？”弟子答道：“此神是汉朝大将关羽，以忠义勇猛著称。”天师说道：“原来如此，那何不召此神将前去斩妖？”于是天师拿起一片铁简，在上面画六甲神符，填入关元帅之名讳，拿着符简，与弟子祝永佑一同前往解州降服妖魔。
 到了解州，天师将符简投入盐池岸崩之处，突然间电闪雷鸣，天昏地暗，有一金甲神将从天而降，将孽蛟斩死在水中，不多时，风平浪静，天清地宁。众随从太监惊得目瞪口呆，赶紧回去向徽宗报告，说虚靖天师不辱使命，斩死了孽蛟。徽宗便问天师：“爱卿治死孽蛟，派遣的是哪位神将？能让我见一见么?”天师回答说：“臣所召役的是汉将关羽，马上就可召来，望陛下不要惊怕。”说完，天师手捏印诀，施法召将，关羽随之现身。徽宗一见吃了一惊，手上正好拿着一枚崇宁年间铸的铜钱，便掷给关羽，说：“以这枚钱的名字封你。”于是后世便称关羽为“崇宁真君”。
 谁知关羽受封之后，一手拄着青龙偃月刀，一手提着孽蛟的脑袋，站着不肯离开。虚靖天师见状怒道：“竟敢要挟君王，真是无礼，罚下酆都地狱五百年！”从此以后，关羽便称为“酆都朗灵馘魔关元帅。”协助北阴酆都大帝，镇守酆都鬼城。
 徽宗为此赐天师号为“太虚大夫”，但他没有接受仍坚辞还山。徽宗末年，政治混乱，虚靖天师眼见祸乱将起，入山隐退，不知所终。天师隐退之前，曾借麻姑故事发挥说：“蓬莱水浅，沧海又要变桑田了吗?”直到靖康之乱，大家才明白原来天师话中别有深意。
 
 立誓护道 师帅归玄―萨真人与王灵官
 
 萨真人，讳守坚，号全阳子，宋朝蜀西河(今四川崇宁县西)人。少年时慈心利物，学医救世，后来因误用药杀人，于是弃医从道。萨祖于陕西云游参访时，得遇神霄派祖师王文卿、林灵素及龙虎山三十代天师虚靖真人，传授萨祖五明降鬼扇、百衲伏魔衣以及咒枣、运雷等道法。其后，萨祖云游天下，济贫拔苦，铲奸除害，为民报冤。于是道法大显，闻名遐迩。
 王灵官，原名王恶，因为民除害有功，玉帝敕封为淮阴（今江苏淮阴）城的城隍神。但年年须用童男童女献祭，如若不从，则降灾殃于民，民众敬畏不已。后萨祖云游，路过湘阴，投宿于城隍庙。数日后，湘阴太守梦见城隍要求自己将萨真人赶走。于是天一亮，太守立即带人来到庙中，将萨真人赶走了。萨祖听说此神年年要求童男童女生祭，十分气愤，说：“这等邪神，应该以雷火焚毁其庙！”走不多远，见有人抬着一头猪到庙里还愿，萨祖手书雷符一道藏在香末中递给给人家，说祭祀完毕之后，请将这包香末投在香炉中，那人如约办理，不料突然从天降下一道雷火，将城隍庙烧了个精光。
 于是城隍上奏玉帝，指控萨祖火焚其庙，让他无处安身。玉帝即赐与慧眼并金鞭一把，让他随身监督萨祖，若有一丝过恶，就可以立即用金鞭打死，报复前仇。然而城隍神跟从萨祖监督了十二年，都不曾看见萨祖犯过一丝一毫的过错。
 有一天， 萨祖要渡河，岸边有船，但没有撑船的人，无奈萨祖自己撑船过了河。上岸以后，萨祖从身上拿出一些铜钱丢在船舱中，作为乘船的资费。在河边洗手的时候，水中突然现出一员神将，三目辉耀，黄袍金甲，左手持火轮，右手执钢鞭，对萨祖说：“我奉玉帝之命任湘阴城隍之神，血食一方，惩治四方作恶之人。自从真人焚毁我的庙宇后，我上奏玉帝，隐身跟随您十二年，全无过错可察。今见真人功行已满，将供职天庭，我愿意做为您的部将，奉行法旨。”萨祖回答说：“你生性凶恶，若收你为部将，恐怕你滥杀无辜，坏我大道清名。”灵官随即咬破中指，滴血与萨祖盟誓道：“我若不助大道惩恶扬善，滥杀无辜，愿意永世堕在地狱受罚！”萨祖于是为灵官更名为“王善”，一同在世间救护众生，降妖除魔。
 萨祖功行圆满后，与灵官一同飞升金阙，玉帝下诏，敕封萨祖为“先天雷部尚书，都天宗主大真人”，封王灵官为“都天纠察三五火车王天君”。在即将赴天庭领位时，真人欲奏玉帝提拔王善为随身部将。可是王善见道法兴隆，真人高道层出不穷，广施教化，护国佑民。且名山福地宫观众多，却不见护法之神，便请求留下来担任镇山护庙之职。真人赞许道：“尔立志护教，实在难得可贵，为师亦有此意，望好自为之”。从此，凡道教的宫观山门内的第一座殿为灵官殿，殿内供奉着王灵官的法身。因为王灵官刚正不阿，嫉恶如仇，纠察天上人间，除邪惩恶，不遗余力，于是后人赞其曰：“三眼能观天下事，一鞭惊醒世间人”。
 
 箪食瓢饮 开化全真―重阳祖师与邱真人
 
 重阳祖师，姓王，名矗字知名，号重阳子，北宋政和二年(1112年)生于咸阳大魏村。家道殷实，幼年好读书，后入府学，中进士。金朝天眷元年(1138)，王祖又中武举，然而文武双全，却备受朝政排挤，不得重用。当时北宋朝将灭，王祖痛国家之沦亡，悯民族之不振，眼看山河破碎，却又无能为力，于是慨然叹曰：“上天徒使我文武双全，却毫无用武之地，还不如出家学道，常清常静。”从此不慕名利，收心学道。王祖四十七岁时，于泔水河畔遇到钟离祖师和纯阳祖师，传授金丹大道、内炼真诀。于金大定元年(1161)，王祖在南时村挖了一个墓穴，取名“活死人墓”，在里面潜心修持三年，丹成功满。又迁居刘蒋村，居住七年，独自乞食修行，后来受钟吕二祖师点化，创立“全真教”，东出潼关。前往山东传道度人。先后度化马钰、孙不二、谭处端、刘处玄、丘处机、郝大通、王处一为弟子，后世称之为“全真七子”。 十年后，携弟子马钰、谭处端、刘处玄、邱处机四人返归关中，于开封途中，王祖羽化，众弟子见师父仙去，悲恸不已，一路抬着师父的棺木前行。然而一路上不论走到哪里总有斋主前来供养饭食，最小的弟子丘处机觉得奇怪，就前去观看，原来是王祖在前边四处为弟子们化缘。众弟子见状，感激不已，王祖却呵斥弟子们道心不纯，还要继续磨练，说罢，化作清风而去。弟子们知道师父已经得道成仙，就将其灵柩葬于终南刘蒋村故庵(今陕西户县祖庵镇)。
 之后，全真七子各立门派，广度群生，最有成就的当属邱祖及其龙门派。邱祖名处机，字通密，号长春子，金代登州栖霞人(今属山东)人。自幼失去双亲，尝遍人间辛苦。从童年时就向往仙道，少年时栖身村北的公山，过着“顶戴松花吃松子，松溪和月饮松风”的生活。年十九岁，在宁海昆嵛山（今牟平东面）出家拜重阳祖师为师，是全真七子中年纪最小的弟子，却深受重阳祖师器重，曾预言说：“此子（指邱祖）他日必当光我教门。”
 重阳祖师仙去后，邱祖独自在隐居蟠溪(在今陕西省宝鸡市西南部)潜修六年，又到陇州龙门山潜修七年。这期间，邱祖“烟火俱无，箪瓢不置”，曾被饿死七次，却每次都有神仙佑助，死而复生。“破衲重披，寒空独坐”，生活极为清苦，但“静思忘念，密考丹经”，潜心修道，虽无心仕途名利，但却声名远扬，道风广播。当时战乱频繁，民不聊生，金大定二十八年（1188年）三月，为了消弭战争，拯救黎民于水火，邱祖不顾七旬高龄，以悲天悯人的救世热枕，应元太祖成吉思汗之诏，携弟子十八人前往西域雪山。一路上艰难险阻，险难交加，好几位弟子都在途中遇难，而邱祖每每教诲弟子们说：“学道之人，生死一如，万事不动心，历尽魔考，方悟道真。”此去历时三年，行程万里，邱祖终于会成吉思汗于雪山。
 在行宫中，成吉思汗对丘祖深为钦佩，尊礼备至，以长者之礼待之。而邱祖每每进言：“要长生，须清心寡欲；要一统天下，须敬天爱民。”此讲深得成吉思汗赞赏，不唤邱祖姓名，只称呼“神仙”。邱祖曾苦谏成吉思汗，不可滥杀无辜，才使成吉思汗放弃了攻进中原后大肆屠城掠夺的打算，并且让其子女学习中原文化，以礼御兵。元太祖十九年 (1222年)，邱祖回到燕京，奉旨掌管天下道教，住天长观(今北京白云观)。同年，邱祖曾持玉旨释放沦为奴隶的汉人和女真人三万余众。自此，全真教盛极一时，丘祖的声誉亦登峰造极。元太祖二十二年 (1227年)，邱祖于天长观羽化仙去，终年八十岁。元世祖时，追封为“长春演道主教真人”。 乾隆皇帝曾为北京白云观邱祖殿题联曰:“万古长生，不用餐霞求秘诀；一言止杀，始知济世有奇功。”真可谓至言之笔。
 
 

后记

 早在一年前，就有重编一册《道教基础知识》的打算。也许是仙真祖师催促，也许是弘道心切，这种心愿越发强烈。经过春节十多天的努力编写，终于在辛卯年  玉皇上帝圣诞之辰初步完成了本书。由于初稿中错误、漏洞太多，加之后学俗务缠身，修改书稿的工作便一拖再拖。直到今年农历三月中旬，在太行山万仙洞闲居，无人事打扰，便决定重新编排本书。
 山中多湿气，未几便患感冒，咳嗽不断，多次想放弃编写，但还是抱病打开电脑，重新删改、增加了一部分内容。删改之后，仍觉稍有不妥。后回到嵩山中岳庙，和几位道友谈起书稿的事，都表示非常支持，心中倍受鼓舞，于是静下心来，重新拿起书稿。因白天工作忙碌，又要诵经修持，所以不得不在晚上夜深人静时往电脑里敲字。就这样，又经过了一个多月通宵达旦地努力赶工，仔细地对本书进行校对、删改，续写内容，终于在农历四月二十六日完成了本书。
 本书的编写，多数摘自于后学在QQ群内对众位道友、善信们的问题解答和在自己的QQ空间、博客中发表的一些日志、随笔，并参阅各种道书、网络资料，多方征引，去粗取精，便成了眼前的这本《认识道教》。
 本书的完成，要礼谢上界众位仙真祖师的加持庇佑，礼谢平顶山新华区道教协会彭罗蛟会长、混元雷坛李成祥法师、恩师许至清道长、子衿先生、陈景展道兄、边理济道兄等等众位师长前辈的谆谆教诲、提出的意见和建议，更感谢杨理成道兄、赵法洋老师、胡启航师弟、高小骏师弟、姜维道友、三景道友等等众位道友善信的支持与鼓励。惟愿
太上慈光遍照幽显，阅此书者破迷开悟，助印此书者福瑞临门。真风丕阐，道化兴行，凶恶化贤，邪魔归正。一切众生，咸归至道，同证真常，是余所祷也。最后留诗一首，以明心志：

 寻师参访十余年，大伪遍布智慧缄。
 无意遁世寻清静，有心弘道力薄绵。
 盗名图利非我愿，随缘化度志惟坚。
 功曹传奏若有感，赍我丹衷到九天。

 玄门后学桑楚
 辛卯年四月二十六日于郑州

               

 主要参考书目

《灵宝无量度人上品妙经》《太上老君说常清静经》
《洞玄灵宝自然九天生神章经》《宋徽宗御注西升经》
《太上元始天尊说北帝伏魔神咒妙经》《云笈七签》
《宗玄先生玄纲论》《太上灵宝五符序》《道德真经》
《道教义枢》《太上老君内观经》《龙门心法》
《太上老君戒经》《太上感应篇》《三官赐福妙经》
《无上玄元三天玉堂大法》《太一救苦护身妙经》
《九天应元雷声普化天尊说玉枢宝经》
《太上玄灵北斗本命延生真经》《高上玉皇本行集经》
《太上黄庭内景经》《天皇至道太清玉册》
《太上洞玄灵宝十号功德因缘妙经》《五岳真形图》
《太上老君虚无自然本起经》《太平经》《西升经》
《元始天尊济度血湖真经》《太上六斋十直圣纪经》
《太上玄门日诵早晚功课经》《洞神八帝元变经》
《洞玄灵宝福日妙经》《元始天尊说北方真武妙经》
《吕祖十六品经》《历世真仙体道通鉴 》
《道书援神契》《禄库受生经》《五斗金章受生经》
《太上三尸中经》《太上女青天律》《上清灵宝大法》
《三十代天师虚靖先生语录》《长春真人西游记》
《火车灵官真经》《汉天师世家》《太极葛仙公传》 
《道法会元》《清微仙谱》《吕祖全书》 
《泔水仙源录》《金莲正宗记》《七真因果传》  
《文昌帝君阴骘文》《太上无极总真文昌大洞仙经》
《梓潼帝君化书》《太上灵宝补谢灶王妙经》
 
以上道经皆出于明万历版正统道藏
 
《周易》《周礼》《孝经》《史记》《大戴礼》
《千金要方》《西京杂俎》《香山传》
《道教仪范》闵智亭道长著
《修道入门》 田诚阳道长著
《浅谈事师仪范》 朱窥真道长作
《道教诵经威仪要诀略说》 李成祥道长作
《玄门朝真须知》 白云观无名道人著 
《道教常识通俗问答》 马勇奇道长编辑 
《道教常识一百八十问》 兰理科道长编辑 
《道教基础知识》 黄宗赐道长编辑 
《道教基本知识120问》 黄信阳道长编辑 
《中国道教》 卿希泰主编
《道教概说》 李养正著
《中国古代科技史》李约瑟著
谨对诸位道教前辈、师长致以万分的敬意和感谢！
 念诵天尊睿号十种利益
 玄门后学桑楚示
 
第一、天尊庇佑。常持天尊睿号。所在之处。天尊常敕一切飞天神王。天龙鬼神。并皆护v。不暂舍离。
第二、智慧明净。常持天尊睿号。能得天尊默佑。所有孽障。尽得消灭。自然智慧开明。神通辉廓。
第三、平安相随。常持天尊睿号。在在处处。天尊常敕四海龙神。城隍土地。护v其人。不遭怨怼。不遇凶祸。家宅吉庆。出入平安。
第四、万事随心。常持天尊睿号。卷属和睦。财源广进。福禄常伴。衣食无忧。一切不顺。化作微尘。
第五、妖魅远遁。常持天尊睿号。雷霆霹雳。万魔惊怖。鬼妖丧胆。不敢为害。
第六、夜梦吉祥。常持天尊睿号。夜梦安稳。永无噩梦缠绕。常梦吉祥。或见天尊毫光注照。以示将来。
第七、无病延年。常持天尊睿号。有疾病者。渐生气力。速得痊愈。无疾病者。常蒙斗光加被。转增天年。
第八、孤魂超生。常持天尊睿号。亡魂闻之。罪障消除。托生善道净土。所生之处。受胜妙乐。
第九、常遇善缘。常持天尊睿号。龙天爱敬。众人爱敬。常得贵人相助。所谋顺遂。所做皆成。
第十、临终超脱。常持天尊睿号。临终一念称颂太乙救苦天尊。即能得蒙天尊接引。往生东方青华长乐净土。了生脱死。福报安然。
 
 天尊圣号广宣扬，
 一句能消万劫殃。
 七宝林中朝上帝，
 五明宫内礼虚皇。
 常乘白鹤游三界，
 每驾青牛遍十方。
 万众志心皈命礼，
 消灾赦罪降吉祥。
 
 志心称念
 玉皇赦罪天尊玄穹高上帝
 寻声赴感太一救苦天尊
 九天应元雷声普化天尊   
 不可思议功德
 
 
 
 
 道教主要仙真祖师神诞日

 冬至日 太上元始天尊诞
 夏至日 玉宸灵宝天尊诞
 正月初九日 金阙玉皇上帝诞
 正月十五日 上元天官大帝诞
 正月十九日 全真邱长春真人诞
 二月初二日 土地福德尊神诞
 二月初三日 梓潼文昌帝君诞
 二月十五日 太清太上老君诞
 二月十九日 圆通慈航大士诞
 三月初三日 真武玄天上帝诞
 三月廿三日 天妃娘娘（妈祖）诞
 三月廿八日 东岳天齐仁圣大帝诞
 四月初八日 灵宝葛玄仙翁诞
 四月十四日 吕纯阳祖师诞
 四月十八日 泰山碧霞元君诞
 四月廿八日 妙应孙真人诞
 五月十一日 城隍感应尊神诞
 五月十八日 正一张道陵天师诞
 六月十五日 三五火车王灵官诞
 六月廿三日 酆都朗灵关元帅诞
 六月廿四日 雷声普化天尊诞
 七月十五日 中元地官大帝诞
 八月初一日 净明许旌阳真君诞
 八月初三日 司命灶君尊神诞
 九月初九日 先天斗姥元君诞
 九月廿二日 增福财神真君诞
 九月廿三日 西河救苦萨真君诞
 九月廿八日 上清驱邪马灵官诞
 十月初三日 三茅应化真君诞
 十月十五日 下元水官大帝诞
 十月二十日 三十代天师虚靖真人诞
 十一月十一日 太一救苦天尊诞
 腊月二十四日 司命灶君上朝天阙奏人善恶
 腊月二十五日 玉皇上帝巡天之辰

 世界和平 灾难消弭
 道门昌盛 国泰民安

