是这些嘛：符咒之术由来久矣，黄帝受之于西王母，而传之少昊，少昊传瑞顼，代广其意，而绵传不绝，李耳尽发其秘，凭符咒而开道教。从者从矣。后当春秋战国世，术者见世终不为也，乃退隐森壑，以修养为事.符咒几于绝也。至汉顺帝时，有张真人名陵者出。得异书于石室，入蜀之鹤鸣山，息居修炼。以符录而为人治病、驱鬼、役狐，无不立应，人乃尊之。后得天师对号，今道教所以不衰者，良以有天师也。天师之恃以役使鬼神之道。全仗符咒为之主。符咒之力，可见其伟矣。玄都法师，乃学术最深，法踪所至，魔怪遁形，鉴于今世妖异日众也，乃发大宏愿，誓驱除之，顾以一身不易分担，乃将平日所得秘传之符咒，亲自审书，付诸印工，以供患妖魔邪崇者之采用。犹恐人之颠倒笔顺。致符咒之失灵。应复命其徒叙以笔次。使人人得而学马。法师之仁心济世，私衷苦矣.既成示予，并命司杖仇之役，吾不禁抚掌仰天而笑日：若斯编出者，天下妖魔庶几遁迹无遗乎，然今世之人而近于妖者亦众。法师之符咒我知其足以治妖之妖。不足以治人之妖，安得其再发大愿乎，本生平所得乎天师者，出而治人妖也乎。丙寅深秋觉玄子序。 

一、符咒之原始  



符咒具有役鬼遣神之妙用,为中国古代哲学之一种,考其原始,实出于三代以上,伏羲划八卦,开符录之先河,及轩辕之世,见沙中仙鸟灵虫之迹,闻野间鹏啼狮吼之声,知其中皆寓有先天之灵机.乃推闻而详求之.渐知其作用.及蚩尤乱作,轩辕命驾往,途遇西王母,授以符咒之决,于是大悟,即取虫为迹,并而成符,禽兽之声,绎而成咒.符咒之道,至此昌明.役鬼通神,如响斯应后人本其说而研求之.益觉精进,至其声音形迹以示人.智者参透而利用之,初固无限于教也.且符咒皆系西王母传之轩辕,轩辕又阐发而传之后世,在当时固无所谓教也.即以近日释道经典考之,释家未始无符而道家之斗科中,且尽用梵字梵音之咒语固不必刻舟求剑也,至符咒之道,传至今日,以年代久远,或未参透玄妙,致符咒一时失效.即疑为神秘或欺人之谈.而以迷信视之.此实未得其秘传也.若能推求始末,详加研究,则其效固可上穷碧落,下极黄泉,神明变化,灵异且不可测也.  



二、符咒秘法  



符者,实聚无数秘文凑合而成者也.其书法亦正如吾人执笔作事,一笔不可苟且,一笔不可多少,且符之所以能役鬼通神者,尽亦因鬼神能识此秘文,若所书之符,一无差误,而鬼神必听其号令,否则鬼神且于暗中昵笑之.遑言听其指使或且由是而迁怒鬼神矣.此亦如吾人欲倩朋友为我作一事,书笺召之,而其间加字连篇,则宁有不窃笑而怒其狂妄者耶,故书符一事不可率尔操觚符之笔次,既不可多少,部位亦有一定,书符之时,吾人尤当屏绝思虑,使脑府空明,心腔纯洁,如是则浩然一气,充沛乎中,尊严之相,流露于外,神完力足,号令斯行,能如是,所书之符,必克如响,斯应.且书符之法,也有数种,列举如下,一张贴之符,此类符大多采用朱砂以松烟墨书之.二吞服佩带焚化之符,此类符皆用黄表纸以朱砂书之,一退鬼驱妖之符,此类符本宜也有黄纸朱砂书之,而有时猝不及备,如中途最鬼怪迷崇,无从得诸物,则定神敛气,并右手中食二指,向空书符也可,但笔次部位不得错乱.一召神之符咒,此类符须闭目叩齿,含首暗书.  



三、符咒七戒  



书符必以诚心诚意出之方能应验,若心念紊乱肢体不洁者为之,虽符咒已得真传,必无灵异,盖鬼神弃之矣.故书符有七戒.一戒心念不正,二戒手口污秽,三戒用品不洁,四戒口不应心,五戒方向不正,六戒吃荤饮酒,七戒复笔改笔.凡此七戒,若能确遵不犯,鬼神鉴其诚意,又奉上敕,必闻召即行,应念而至,否则非但符咒不灵或且上迁神怒,降以厥凶也.  

四、符咒五忌  



书符于七戒之外有五忌,一忌孕妇手取,二忌污秽者符,三忌旁人扰乱,四忌符咒不合,五忌符坛污秽.如犯五忌者,鬼神怒之.虽敕不降,灵应云乎哉.故作法者宜千万慎之.勿犯为是.符咒既成,须立刻用之,或贴或焚可化服,不可多延时刻.盖延时稍久,所召之鬼神,且引去之也.  

五、符咒笔次  



书符亦如作事情一样,文笔次之先后起落,皆有一定,不可草率从事.否则必失灵应.盖所谓符者,非任意为之者也.其间也有文字在.凡此等字,系上古秘文,吾人不之识,惟鬼神能识,笔次不差,鬼神必奉召而至.不能违抗,故学书符者,以研究其笔次之先后为要着.然符录之笔次,复杂异常,非道中人,一时颇不易得其端倪,故本书特于每符之后,将其笔顺之起落,详细注明.开符录奥妙之机,发千古不传之秘.得此一编,不啻亲受道术于太清也.  



六、符咒用品  



书符时之用品,不外朱砂,笔,墨,纸,砚,而已.初以无所关系,殊不知兹数物者,若不精选审择,而欲求其所书符之灵应,也不可得,选择之法若何,是也不仅纯洁无污也,笔宜用羊毫,墨宜用松烟,纸宜用表黄纸,朱砂纸.其余俱不合用.本书符咒共分四类,镇压,祈禳二类,皆张贴者.须且朱砂纸以松烟墨书之.诸召及医治二类,须用表黄纸以朱砂书之.是也极须注意者也.  

七、指空书符秘法  



书符之用品.既如上述,然有时或事起仓促,不及备此物品,则又何如,知符书者,岂袖手延灾乎,非也.也有法在,其法维何,日指空书符是也,知夜行遇鬼崇等事,可先立足,屏息凝神片时,然后并中食指空书符是也,按定步位,向空书其应用之符,口中诵所应用之咒,鬼神见之,亦当远避之.必不敢再行纠缠.故日符咒这妙用,无施而不可也.  



八、贴符秘法  



张贴符录,也有一定之法,如镇压类之符,宜贴于门户之上限,不可贴于门户上.因人家之门户,每处必有鬼神守之,怪异之作,鬼弗敌故也.若将符贴其上,原守之鬼神必引避,符神也失臂助,故弗宜也.此外如殷帅龙神镇宅各符,则宜贴于正梁之中,居高临下,使鬼魅遥远即见,不敢近其宅,以为人崇也.  



九、焚符秘法  



凡诸神召将,燃香默祝,焚符诵咒,三敕而降,非严肃神弗至也.但焚符亦自有法度,有方向,有时间,初不可任意为之也.焚符时,一手执符之上角,将下端置火上焚,火着者即诵咒,向一定之方向焚之.将灰上扬,不可错乱,旦请神召将,必有牒文课诵,诵至何处,须焚何符,默诵何咒亦不可稍有先后,致犯不敬,上迁神怒也.  

十、佩符部位  



佩符可以禳不祥,远邪崇.本书祈禳之类都属之,例兄弟失和,夫妇不睦,男将娶而妻死,女将嫁而夫亡,皆人生最不幸之事也,皆宜佩带以禳之.免鬼物之类侵凌.法用黄布作小袋宽约二寸,长二倍弱.符之大小相称是.符以表黄纸朱砂砂书之.平直袋中,更置元米七粒,灯革三根于袋,袋之上端,用黄绒系之.环颈上.符袋适当佩之可以无害.至咒语则于书符时诵七遍.  



十一、吞服符法  



凡病人用符咒治疾,按其所病,诵咒书对症之符,使之吞服,虽神医束手之症,也可霍然而愈.惟吞服之法有二.其一则将符书就之后,就香炉之上焚化,取其灰用檀香汤送下,符式之大小,书符之用品,悉如佩符.其一则用砂砂书于洁净之食物上.如雪片糕红枣之类,今病人屏思止念,顺其上下,囫囵吞服必愈.  



十二、符中之秘文  



凡符中之秘文,世人无识之者.必有之.惟天师与众神诸仙也.惟此中颇多以圈点弯曲之类而代字者,如每上端之三点代三清,之代令字,韦字夷字等代敕字,虽理不可解,而妙造自然.神灵莫测.又出人意料之外.此道术之所以尚.并合而成,此则为天师张道陵居四川鹤鸣山时所作矣.证之神传,颇班班有据也 

十三、诵咒秘法  



我欲向人诉冤苦或代人作一重要事情,则行必慎,言必谨,万不能以轻侮出之.若果出以轻侮,则人之助我弃我矣.为我作事者,谢绝我矣.此一定之理也,诵咒者,将我之冤苦诉于诸神,将我所不能作的事,求之于仙鬼.是何等郑重的事,而谓可轻慢也,故必出之于诚敬尊重.诵咒亦作一例,有符前诵咒者,有符后诵咒者,有符咒并行者,惟与符并行之咒,符毕咒须适止,遍数不能多少,字句不能增减.手口相应,且须一气而下,其余如先咒后符者,咒毕,即握宇航管书符,先将符后咒者,符毕,即行诵咒,皆不可须臾迟延.作法者宜三注意.  



十四、诵咒避忌  

书符有戒忌,诵咒也有戒,有三宜,宜正心,宜垂睫,宜一气贯注,有避忌四,避秽血光,避喧哗,避妇女,若能依此而行,必咒出令行.神鬼遒,盖心正则邪念不生.睫垂则邪色不见,一气贯注则与众神呼吸相通,故得令出将到之效.至其下四端,皆为神将真仙所忌,故须力避也.  



十五、诵咒须变神  



诵咒不啻与鬼神语谈.而自告以请召之缘由,使代作法,以备驱遣,然吾人平时,对于鬼神尊敬不暇,何役使之?故必有符,符者,上界主宰之命令也,我则代上清行其命令而役使之者也.我身不啻上清之代表,故宜存代上清行令之心,在此行令之际,我即是上天,一切神将鬼卒,皆当听我号令,于是在灵符诵咒之先,必须变神暝目屏息,垂手直立,向四方各吸气三口,此也示诸神以威严.使知我乃奉命于上清.此时威权实不啻上清也,变神毕,始可焚符持咒.  

十六、诵咒五净  



天仙神将,久处清静之天,偶入红尘,已觉污秽,若再以人世间污秽气袭之,岂但不能一刻留,抑且远而避之.故凡最请仙召将者,宜先知五净.否则必无应验.何谓五净?净坛,法坛所在之地,宜于三日前洒扫干净,用檩香薰,二是净宅,凡设坛之家,内外上下俱宜清洁,如有孕妇等,宜早避.三是净身,凡出入法坛的人,皆宜先期沐浴更衣.四是净心,凡作法的人,三日中必须心中一念不兴,一思不动,使心明净.五是净口,凡作法之人,宜斋戒三日,使无荤秽之气.如斯行可必其灵应也.  



十七、诵咒姿势  



诵咒姿势宜行察定方向,然后屏息,端正,头微低,目下睫,手下垂,足作八字形,然后迅速疾高诵.无论其咒之长短,字句之多少,要以一气诵完一遍为要.诵咒时身宜直立,不能摇动,否则如小学生之背书,摇摇摆摆殊失尊敬神将真仙灵之意,也不可不慎者也.  



十八、诵咒步法  



诵咒时,有须转身者,如召护身神将等咒,须向四方诵之.非仅一转也,此则须讲究步法.步法有二.剑步,禹步,剑步足向,乍进乍退,拜奏表章时用之.禹步即步魁罡也,两足纵横前后作丁字形,不能相过,礼斗召将时都用之.此系与神明相见,一种仪式.与拜表前之鹤舞同,其形式非笔墨图尽所能说明之.可随地就法师学之.  





十九、咒语类别  



咒语有二种,一为道家所传,一为秘字之咒,道家所传者,以四五七句为多.间有三言四言者,每咒长短不等,而以六句八句或十句为最普通.咒语意义也易素解.此为天师张道陵居鹤鸣山时所作.至秘字之咒,大都一句者为多.字数也无一定,但能就其者而诵之,其意义之所在,知之者惟鬼神也.咒语诵法,也有二种.一为朗诵,如镇压请召等咒是.一为默诵,如敕神役鬼等是,但无论何种,皆宜迅疾不可迟延可顿逗也.  



二十、诵咒之捏决  



诵咒时除去上述各要项外,有捏决一事,也很重要,惟非每诵咒必捏决.特紧要之处,始一一用之.如道家之礼斗炼度等科,释家之焰口施食等科,用决最多,故主坛非道法高深者,不克任此.盖决实非易为.而数又最多,统计不下三百余决,记忆不易,熟习则尤难,而本书中实无用之之处.故从略,且即欲学习,也非口授不可也.  

现整理一些符咒中的入门咒语于下，比如《金光咒》在恐惧的时候，可以配合掐决来为自己壮胆！嘻嘻！  

开坛咒:  



吾将祖师令,急往蓬莱境,急召蓬莱仙,火速到坛筵,倘或迟延,有违上帝,,哈,哪,咆,斗咒.  



金光咒:  



天地玄宗,万气本根,广修浩劫,证吾神通.三界内外,惟帝独尊,体有金光,大映吾身,视之不见,听之不闻,包罗天地,养育群姓,侍诵万遍,身有光明,三界侍卫,玉帝同迎,方神明礼,役使雷灵,妖怪丧胆,鬼神志形,内有霹雳,雷神隐名,洞慧交彻,五气腾腾,金光速现,覆护坛庭.急急律令.  



诸仙咒:  



云推雾卷仙真倏到,愿附神坛推诚乐告.  



送仙咒:  



已蒙仙真,降格尘寰扰扰,难以久留,敬焚宝香,攀送骈 ,来时感德,去时奉福,降则无路不通,回则去路难寻,四海之内,唯同此音,后有所求,再当奉请.  



请太白仙咒  



弟子虔诚设花筵,拜请香仙李谪仙,伏劳仙童通达意,早降灵坛作诗联. 

请吕真人咒  



谨启蓬莱天仙子,纯心妙道吕真人,誓佐踢师宣教化,巡游天下 武灵,亲受钟离传秘法,誓将法力救群生.九转金丹方外道,一轮明月照蓬瀛,朝游苍梧并北海,时游阆苑转昆仑.收拾乾坤归掌握,莫教述 本原精,大将阴松常拥护,我今启请望来临.  



和合咒  



天精地精,日月之精,天地合其精,日月合其明,神鬼合其形,你心合我心,我心合你心,千心万心万万心,意合我心.  



总摄召神咒  



赫赫阳阳,日出东方,遇咒有死,遇咒者亡,吾奉北帝,立斩不祥,一切鬼怪,皆离吾榜.何物敢当,水不能溺,水为能侵,三界之内,惟吾独强.  



召神咒  



如来顺吾,神鬼可停廖.如若不顺吾,山石皆崩裂.念动真言决,天罡速现形,破军闻吾令,神鬼摄电形.  



催神咒  



天精元元,地广用川,雷公击杖,电母制延.地精神女,天精贲然.风伯混耀,雨师沈研.早呼星宿,暮引神仙,神龟合德,使鬼万千,左辅右弼,立在坛前,随吾驱使,禁闻魔缘神龟.  



万急催神咒  



一敕不降,道灭于无,二敕不降,道绝于仙,三敕不降,斩首献天,雷公号令,速降吾坛.  



安神咒(三遍)  



天下神兵,八卦之精,摄到神将,安坐慰吾身,闻咒速至,百事通灵,无事不报,不得违令,吾奉.  



斗姥咒  



天则灵灵,地则灵灵,左手持北斗,右手指七星,天上二十八宿是我领,头戴三十六罡,脚踏七十二煞,吾是上界真人子,吾是下界解厄人.霁时吞豆人不见,霁时心豆便是人.  



诸天神将咒  



天地合我,我合天地,神人赴我,我赴神人,精气合全,神气合群,杳杳冥冥,天地济主,闻呼即至,闻召即临,焚香召请,功曹使者,递奏神员,闻今召请,速赴坛前.仰头传香,拜请九天玄女,历代流旅尊师,合诸仙众,下赴坛前,有事相请,速去速来,明彰报应.  



土地咒  



坛场土地,神祗最灵,通天达地,出入幽冥,为吾传奏,不得留停,有功之日,名书上清.  



幽冥咒  



杳杳冥冥,天地同生,散则成气,聚则成形,五行之祖,六甲之精,兵随日战,时随令行.  



摄五鬼咒  



精灵精灵,不知姓名,授尔五鬼,到吾坛庭,顺吾者吉,逆吾者凶,辅吾了道,匡吾成真,命尔搬运,即速便行,逆我令者,寸斩灰尘.  



请城隍神咒  



本县城隍,正直之神,执掌冥界,统率阴兵,我今虔诚,请降来临,释疑解惑,分剖云云.  



丁甲神咒  



阳明之精,神威藏人.收摄阴魅,遁隐人形,灵符一道,舍宅无迹,敢有违逆,天兵上行.  



符咒古已有之。然今人不信。为何？  



第一，符咒传人，先要由正宗师傅（指一个体系传下的，并有灵验的人作你的师傅）设坛祷告诸神，代为引荐。这样你的符咒才有效应。  



第二，进行修炼。首先，你要修炼的是通灵力，有了通灵能力，你才有了驱神役鬼的可能。其次，你要修炼内力，有了深厚的内力基础，你才能有效的发挥符咒的神奇功效。在你的内力不足的情况下，你有许多符咒根本无法施使。施法需要消耗大量内力的。  



第三，你要会背书，还要有一心两用的能力。因为，符咒有两个组成部分，“符”就是我们常见的用朱砂画在黄裱纸上的图案，“咒”就是楼主所说的那些。符有的很难画，咒有的很难背，更要命的是，一边背一边画，要同步，所用时间要一致。  



一个完整的作法是，施法者进入通灵状态，在心神不起一点波纹的情况下，边画符边诵咒。也有只有咒，没有符的。每一个教派都有一套自己的施法轨仪，但主要的过程就是我上面说的，这个过程是每一个教派施法都具有的。  



通过上面的叙述，我想大家应该有了个大概的了解了吧。符咒的不流行是必然的。  



一，师傅难找。二，徒弟不好找（道法威力很大，师傅择徒很严格的，要资质，人品皆好才行。还有你看上了，还得人家愿意，有兴趣才行。因为，修炼符咒很麻烦的。符咒上百条，都要会背会画，还要同时开始同时结束。每一条符咒都要练习少则二三十天多则一年半载，每一天练习上百次。还有一堆的轨仪要遵守。呵呵，你受得了么？ 你有时会在市面上见到什么道法修炼大全什么的。不要以为凭借这个可以修成大法。因为，没有师傅的引荐和指导，是没有用的。师傅的引荐可是修习符咒的关键。  

道教符咒术与人斗法法术介绍与实际应用  

符咒术有一项最重要的课程就是与一些施放邪术与邪法且心术不正者的斗法课程,此是必修课程,匡扶正气与正道是宗教必不可少的一门知识与法术.在社会中排除不了一些别有用心的人对于普通的人搞一些邪法邪术,影响人的生活与健康.对于此类人最直接的方法就是破其法术,破其在自己身上施用的邪法与邪术.下面就介绍一些简单的与人斗法的法术,但而需要注意的就是:学会此法术切记不要逞一时之威,以为自己学得此法就是天下第一,要记住天外有天,学习此法术就是要自己保护好自己,用于正道,凡用于邪道者,不出一年,必家破人亡. 
设 坛 
坛长cm宽cm高cm.现成书桌也可。用黄布将桌面及桌子四周围起，摆入位置以人在桌前做事情时，人面朝大门即可。 
祭 剑 术 
准备物品： 
铁剑一把或是桃木剑一把。 
祭炼铁剑用此咒： 
拜请飞剑神，降下人间乱斩人，人人害吾无行恶，小法祭飞剑，打杀恶人命无存。吾奉飞剑老祖敕，神兵火急如律令。 
祭炼桃木剑用此咒： 
拜请桃木剑神，降下人间天地巡，人人害吾汝不怕，小法祭飞剑，打杀恶人命无存，吾奉飞剑老祖敕，神兵火急如律令。 
祭炼法： 
在坛前每日早晚各上三柱香，祭炼XX天。 
作用：用于斗法时，斩杀邪魔鬼怪，施放符法等。 
炼血子灵法 
作用：写符时加强符咒的力道与符法法力。 
方法： 
约一斤至一斤半的XX骨，不可沾水，加X酒一瓶洗之，去XX骨留汁液封瓶。每日夜间敕七次咒：XX神XX神，吾今请汝来为神，弟子某某有急事，谨请鳝鱼神降临来帮忙，帮助弟子事事如心意。吾奉无极老祖敕令，神兵火急如律令。一连七日完成。 
用法： 
1．镇宅、护身、保命、招财等正符不可用。 
2．用笔沾汁敕咒七次后点符胆上发符。 
3．第一天后即可用，但效果差。 
4．常敕效果强大。 
增强符灵力法： 
1．剑指写空符。指法如下：左手右手食指伸直，小指勾小指（左在上），拇指伸入中指与无名指指缝中。 
2．步法用三台步。 
3．咒语，念七次：天清地灵，血灵听令，调汝为神，符合符决，借动法灵，灵血兵将，遵法听令，即时奉行，神兵火急如律令。 
4．咒七天 
5．鸡、X、XX血各少许，加XX，小量酒放XXX保存。 
6．以上遵行练之，备书符配之，增加灵力。 
练血子灵符 
护 身 术 
普符 定心符 
准备物品： 
1．选一吉日吉时，先画定心术符一张,黄纸朱砂红字。 
2．画普符一张，黄纸红字。 
3．瓷器圆盘一个。 
4．施法术者衣衫一件。 
5．带叶子的杨柳树枝七支。 
6．无叶子的杨柳树枝七支，将七支柳枝削尖，尖口沾点蜜糖。 
7．金纸一千张，XCM＊XCM规格。 
8．清香三支。 
9．生大米XX把，用左手捉米。 
方法： 
1．先将XX放在瓷盘上，拿XX三张将XX压平。 
2．然后将XX放在米盘上。 
3．将有叶的柳枝放在XX上。 
4．将X支无叶的柳枝放在桌旁边。尖口不可以指向人。 
5．XX一千。 
6．将定心符与普符放在金纸上。 
7．以上物品全部放在六甲神坛上。 
开坛： 
1．清茶三杯。 
2．施法者焚清香六柱面向六甲神坛，向六甲神坛列位祖师、吕山法王、六甲六丁神将拜三拜。 
3．将清香三柱插在香炉上。 
4．将另外清香三柱插在米盘的XX上，是将香平放在米盘上，将XX压在香脚上。 
5．施法者面向六甲坛。 
6．双手合十，向六甲神坛列位祖师、吕山法王、六甲六丁神将祷告：今某某人求六甲坛列位祖师、吕山法王、六甲六丁神将大显威夷保佑。 
7．再念三遍三奇咒 
8．将有叶子的柳枝七支用右手拿着，左手雷印向米盘的XX打。一边打一边念：一打天清，二打地灵，三打某某人身中所有冲犯邪煞邪病及邪符邪法速归邪师本人，不得违令，吾奉九天玄女娘娘敕令神兵，火急如律令。只念一次。 
9．打完和念咒后，即向六甲坛掷杯。 

10金纸七张夹普符一张，用右手拿着，左手雷印将金纸点燃，火向米盘上的XX虚画铁光符一道。注意：在虚画铁光符时，要一边画一边念咒：某某人的魂魄归身，魂定心定人定，收汝某某人心定神定，邪符邪师速退开，急急如律令。右脚顿地一下。 
11再将金纸夹有普符及七张金纸拿去门外焚化在金桶内。 
12再回到坛前将坛上的有叶的柳枝七支、无叶的柳枝七支、XX一千张拿去门外金桶焚化。 
13接着回坛将米盘上的三柱香和XX用双手捧起来，向六甲坛香炉上向左转三圈。注意：要边转边念咒：某某人魂魄归身，邪符邪病邪煞速退。念三次，将XX、XX、三柱香捧回放在神坛上。 
14将三柱香插在神坛的香炉上。 
15XX拿起来，向求用法术者的胸口加十二下，叫信男或信女要XX三天才可以拿去XX。 
16将米盘的米叫求用法术者拿回家煮着吃。 
17将定心符焚化在阴阳水内服用。 
18以上法术一定要有圣杯才可操作。从第6步到第9步一定要掷杯问神后才可以接着做11步以后的法术。掷杯方法就是：如圣杯两个一个杯口冲下，一个倒地则是神同意；两个杯口冲上则神怒；两个杯倒地则神冷笑。 
收元神法术 
作用：如邪术邪法搞得人心神不定、精神恍惚者可用此术破解。 
敕符用咒（八卦咒左雷指右剑指）：八卦灵灵，统领天兵，六十四将报应分明，开弓架箭，发火连天，用吾心法，百万用兵，开弓射箭，护佑护法，法法同心，乾元亨利贞。三界奉符令，八卦乾坤收妖精，阳间念出乾坤咒，阴间化做千万兵，六十四将照旨令，吾奉伏羲文王敕令，神兵火急如律令。 
写法：黄纸黑字写符，二道符为一套。每道符用八卦咒敕一次即可。 
用法： 
符放在XX上，在坛前收元神，收毕后将两道符与XX一同烧化服用，并加XX金烧门外。 
退邪法邪术法术 
作用：如邪术邪法搞得人心神不定、精神恍惚者可用此术破解。 
敕符用咒（八卦咒左雷指右剑指）：八卦灵灵，统领天兵，六十四将报应分明，开弓架箭，发火连天，用吾心法，百万用兵，开弓射箭，护佑护法，法法同心，乾元亨利贞。三界奉符令，八卦乾坤收妖精，阳间念出乾坤咒，阴间化做千万兵，六十四将照旨令，吾奉伏羲文王敕令，神兵火急如律令。 
写法：黄纸黑字写符，二道符为一套。每道符用八卦咒敕一次即可。 
用法： 
符放在XX上，在坛前退邪法，退毕后将烧一道符,服用一道符。 
破坏他人做事法术 
作用：如想破坏他人好事或是办事，用此法术。 
用法：此符三道为一套。念咒七次后烧于门外即可。可用血灵子液写符。圈处写姓名与地址。 
写法：黄纸黑字写符。破败符三道一套 用法同左写姓名地址不能服用 收符（破败符用） 
与人互斗法术 
第一种： 
第一至第四种用符 第五种用符 第六种用符 
花字为： 
作用：可将施放邪术与邪法的法师的法术打回法师自己本身。 
准备物品： 
1．黄布红字写符备用。 
2．黄纸黑字写符备用。 
3．每晚X时做法。 
4．准备X个碗装满清水。 
5．准备XX及X金、X金。 
6．布坛如下图。 
7．香炉中插香36柱。 
8．踏魁罡步后再开丁字步即可。 
9．用勾邪回兵指法。敕咒七次（：天门开，地门开，天神地将排兵半天排开，五雷八卦阵门，古佛敕下五雷阵，祖师仙传花字，闻吾是口教。为人左手用是金木水火土，打得某某某强人邪师＊＊魂飞魄散，＊＊，在地不停留，吾奉太上老君敕，神兵火急如律令。）打向衣服。 
＊＊的内容：邪法尽皆回归邪师本身。打得邪师所遣阴邪鬼怪尽皆幻灭无形。打得邪师法坛起火。打得邪师三魂七魄散，邪法邪术永难施行。 
10．烧寿金刈金，XX过火，发符一道后打向XX。 
第二种： 
1．做法同前法，衣服中夹三柱香。 
2．双剑指在衣服上敕太乙真人法火剑咒三次：天清清地灵灵，拜请太乙真人真仙神，亲人坛助吾救万民，法起法宝收邪怪，祭起火剑斩妖精，放出风火神轮哪吒用，架起雄兵三十万，奉请哪吒太子，放出千千万万火枪射妖精，奉请太乙真人亲放法，放出火枪火剑斩邪师，个个若是不遵吾法旨，打得邪师个个倒地不留情（或打得邪法邪术回归邪师本身，打得妖魔鬼怪神形俱灭，打得邪师魂飞魄散，邪法邪术永难施行。）吾奉太乙真人敕，神兵火急如律令。 

3．再以左雷右金刚指向上念金刚咒三次：麒麟婆麟，诸佛现金身，射罗神，胡罗神，念佛千遍鬼离身，身离床，病离身，一切灾殃化为尘。也有草神多罗尼，也有鬼神多罗尼，奉请十帝金刚威，南无天降四海金刚，南无父母金刚，有人念得金光咒，免得身边灾，天光地光，神佛诸旨，邪魔消亡，若有善男子善女子，每日净心念一卷，如念金刚经三十六万卷，有得神明加护，众神带智慧，知天地，若有人书写一本，高而士，士而山，深入大海，处处难听达摩耶。娑婆诃。 
4．念完后金刚指向下凭空写"雷火"二字。 
5．以金刚指雷指打向XX，要用散指。 
6．烧金，衣服过火，香插炉上。 
第三种用咒语：（雷弹霹雳咒加五雷穿心指）咒语：天清清地灵灵，拜请东方五雷神，雷弹霹雳声，雷响打妖精，打去妖邪并鬼怪，打去邪师在地不留停，吾奉雷声普化尊敕令，急急如律令。 
第四种用符及咒语： 
发兵用，用八卦咒敕符，用八卦指指法：左掌右掌五指伸直，左在右，右在左，掌心向外，左手在内。，花字为： 
第五种用符及咒语： 
有用黄布红字写符，乾坤转移咒敕符。 
第七种用符及咒语：茅山斩邪咒 
第八种用符及咒语：太极图咒：第七种用符 第八种用符 
五鬼驱魂法术 
方法：阴日写符，用五鬼钱、寿金、刈金，甲马，向东南西北中五方向烧化。 
步法：用五鬼罡步或不用均可。 
指法：左雷或剑指。右剑包左雷。 
咒语：拜请五鬼五鬼将，阴兵鬼将显赫，吊捉某某人三魂七魄十二元神一齐归，归在坛前来受刑，人催催，鬼催催，催驱某某真魂正魄收在地狱来受刑，敕动邪兵邪将来出行，锁锁缚缚，心狂迷乱，疯疯癫癫乱话，不知人事，遍身如火烧，不过七日归司地府，吾奉阴山老祖敕，急急如律令。 
注意：没有师承关系或拜过师傅者擅自使用，容易受重伤。 
五鬼搜魂法术 
作法：每日子时，酉时各烧一张符与寿金、五鬼钱在对方门口烧。 
指印：井五阴指。 
步罡：五阴步如下图。 
指印：左雷右掌包食、中指伸直，其他手指弯曲。 
咒语：天苍苍，地皇皇，拜请五鬼阴兵到坛前，脚踏飞龙在云天，铁链铁锁随吾身，迷魂童子摄魄童郎，阴兵阴将随吾旨令，擒魂捉魄不得长生，拜请东方五鬼到，南方五鬼到，北方五鬼到，西方五鬼到，本境五鬼一齐来，拜请五鬼阴兵听吾号令，急急出门，天无生地元主，收斩某某三魂七魄为主，魂飞魄花散，四四散散，一起斩死不留情，是吾兵听吾令，是吾将听吾断，三更叫汝也要听，四更叫汝也要行，顺吾者生逆吾者死，吾奉阴山老祖敕，急急如律令。 
驱魂散离法术 
写法：黑纸白字 
用法：每天烧化十道符。 
咒语一：征魂童子魂童郎，藏下阴中之地不能生，求灵保报应某某不能走行，征伊三魂七魄，追去见五道仙师，胡言乱语，至灵至白鬼六行，行道头疼，脚手如冰，周身如势，精神散形，吾奉阎罗天子鬼力大王押行，急急如律令。 
咒语二：弟子一心拜请，拜请五方五鬼七十二地煞将急到，追入某某家中显身作弄，惩罚仇人不留情，吾奉鬼力大王敕，急急如律令。 
索债法术 
法术一： 
用法：到阴庙或欠债人的出入口烧化，加七张五鬼钱、寿金、符后加写双方住址、姓名及八字，如果没有则不用写。可与后三道符一起配合使用，每日一道符。 
指法：道指。 
写法：黄纸黑字。 
罡步：五鬼步。 
咒语：天通灵地通灵，拜请五鬼显身展神通，五鬼将军展拔五鬼去作弄某某欠吾某某钱不还，急请五鬼显身惊男女速还钱，阴公敕令，急急如律令。 
咒语：天灵灵地灵灵，拜请五方五鬼阴兵急显灵，展神通，五鬼将军展神通，拔去五方五鬼去作弄某某，欠吾某某钱始终不还，弟子某某现在经济困难，急急请出五鬼显身惊他某某事，要他速还钱，吾奉阴山老祖敕，急急如律令。 
法术二：可变内容做其它用途。需将两个纸人烧于对方路上门前，五鬼钱、寿金各七张催之。黄纸黑字，写姓名及地址，加敕压魂咒：天冬冬地冬冬，鬼符惊吓恶人从，专压债主魂魄收，收服某某来顺从，有债还债清清还，急急如三山九候祖师律令，摄摄摄。 

法术三：用法同上，加压毫光符。咒语XXXXX摄摄摄。 
法术四：用法同上，咒语：天清清地灵灵，拜请五鬼阴兵....急急如律令。 
法术一用符 法术二用符 法术三用符 法术四用符 
阴坛用符咒法术 
五鬼符及用法：发哪一方写哪一方。此符用于做法办事用。 
咒语：天清清地灵灵，又施阴兵五鬼听符令，神通变化千万里，收斩天下无道人，斩尽凡间不正神，左手持印通天兵，右手掌旗调天将，调得天兵天将进前来，若有凶神恶煞不服者，五鬼发火烧妖精，弟子一心专拜请五方五鬼进坛随符听令，急速奉行（可加地址、人名、目的于此处），神兵火急如律令。 
用法：五色纸发五方。依方向选。用鬼指敕符。圈或线部分可依不同目的更改。 
发兵将法术 
发阴兵： 
中方五鬼姚碧松，北方五鬼林敬忠，西方五鬼蔡子良，南方五鬼张子贵，东方五鬼陈贵先。 
发阴兵神兵符无时间限制，任何时间均可写，任何时候均可发兵。烧符时神兵配神马、甲马。阴兵配刈金、五鬼钱。符胆的花字可写地点、姓名、处理事项。最后可加"随符奉行、火速奉行"。 
咒语：天清地灵，兵将随令，兵随印转，将随令行，吾奉上下茅山法主敕令，急调神（阴）兵速往某某，与某某领下金银珠宝，速速领令起程奉行，神兵火急如律令。 
发鬼兵符式：三道一套 
符胆：加兵名、地点、目的，花字如右： 
注意：一次只能敕一种符，先用敕符咒敕符，再押符兵。不按方法操作均无效。 
敕符咒：念七次，祖师敕符，本师敕符，仙人玉女敕符，七祖先师敕符，合坛官众敕符，敕符阳阳敕开天堂，敕符阴阴敕开地府，符兵符将照旨奉行，神兵火急如律令。 
收兵咒： 
发兵49日后收兵，念三次或七天均可。如果发五方兵，则加东南西北中五鬼姓名，阴兵阴将速归本坛，并加刈金催咒，随时可收，只要合掌念咒三次。 
咒语：祖师猜猜收兵返。本师猜猜收兵返。仙人玉女猜猜收兵返。上下茅山法主收兵返。收起符兵符将速归本坛，收起阴兵阴将速归本坛，神兵火急如律令。 
心理准备 
　　符咒术不管以咒文或灵符，甚至其他各式各样的材料来施咒，其根本还是在於有无将【精气】贯注其中。因此，必须集中精神，切勿分散【气】。如果心中存有【符咒术真的有效吗？】【大概没效吧，姑且一试】这般的怀疑，似假若真地来施咒，是绝对没办法奏效的。另外，必须牢实地细读施咒的程序，在相当把握之下再做。为什N呢？因为符咒术并不是口诵咒文、写写灵符，或者依施咒程序演习才开始，它从施咒前的净身、清理房间、准备施咒用具、涂墨等阶段开始，就在冥冥中发生效力了。 
　　所以，当您一旦决心施行符咒术之时，必须事先洁净身心才行。为此，试行修符咒术的人，平常就在冰冷的瀑布下淋浴，或者沐浴冷水，使身心无尘埃杂念。 
　　而一次的施咒就想把各种愿望都达成的人，必定散其【精气】，所以，请务必一次施咒成功之後，再接著做其他的符咒术。因为一次施咒要完成几个愿望，效果往往不尽理想。 
　　以上是几点在施咒前及施咒当中所必须有的心理准备，希望大家能够好好地遵行留意。如此一来，您应该也可以成为一名优秀的施咒大师了。 
符咒术的作法 
　　施行符咒术能否真正达到效果，我觉得这和有没有正确地把握施咒的程序之间有很大的关连。认为符咒术只是在写灵符、诵咒语的时候才发生效力的人，似乎意外地多，实际上在这之前的净身、清理房间等，已经属於施呢的范围了。因此，必须全神集中注意力才能奏效。 
　　现在，就把施咒程序中共通的要点说明如下，而每一个符咒术的个别施咒差异，在每一段落中都有详细的解说，请参照二者，好好地施行符咒术吧！． 
作法: 
　　【清理房间】在房间内施咒的时候，一定要把房间清理乾净。当然，清理整齐是必要的，另外还必须用扫帚、吸尘器等去除尘埃，最後在各个角落用抹布再擦拭一遍。 
　　【净身】本来沐浴於瀑布之中，才是真正的净身方法，不过，事实上有其难为之处，所以变通的方法，是用沐浴或者是淋浴来净身。如果，无法沐浴的时候，请用湿毛巾擦净全身，并且漱口、梳头、洗手。在施咒过程中如果受到阻碍，效果尽失。所以，必须事先上完洗手间，电话也尽量搬离房间。另外，睡眠不足、体力衰弱或者喝过酒後的施咒，都没办法达到效果。同时，必须避免无定期的，一次兼施许多符咒的情形，因为，这样含使您的效果减半，或者无法顺利达成心愿。 
　　【服饰】 白色或接近白色的宽松衣服最好。本来，全新的衣服最恰当了，不过，如果是洗得很乾净的衣服也无妨。 
　　【道具】 一般东方体系的咒符，用毛笔写在纸上的较多，而西方体系的咒符则利用奇异笔或原子笔，以尺或圆规来书写的情形较盛。而不论是东方的道具或西洋的道具，它们的共同点都是必须是全新的才行。使用老旧或污损的东西，将使效果灭半。 
　　【施咒时间】 时间是依据施行的内容与希望而不同，不过，一般都是在深夜一点到清晨五点，清晨气最强的时间Y进行。傍晚四点到六点之间，最容易引来低级灵魂，因此，请避开为妙。 
　　【处理】 这也是因事而有所差别，不过，经过了一定时间之後（最长大约是一年）就必须把道具处理掉。可以燃烧的东西就燃烧，或丢到河川Y。（写坏了或失败的道具不要随意丢弃，一定要燃烧後，丢到河川Y。）不能燃烧的东西，把它埋在人眼所不及的地Y约公分深处，或者丢入河中。不过，从神社或庙Y取得的东西，最好在原地处理掉较好。 
　 
　　以上的注意事项，如果能够确实地遵守，就可以完成相当神效的符咒术了。
