    道教内丹实修百问   正一道士：江吉清　　 
 
    道教文化是由中华历史，渐渐所演变形成，上继黄老思想为宗，成教于东汉末年，由张道陵所统合的民俗礼节、及各家精华，它潜移默化地影响人类的道德观念，以及生命价值尺度和修炼方针，以致形成特殊的文化传承信仰，修仙的内丹学，最早出现在黄老九鼎神丹，由黄老信仰又演变成各门派别，而根源不离黄老之术，其主旨以超凡入圣，超圣入神，出神入化为目的，故修内丹以求登真，外炼形体养命，内调性情养真，而性命双全，长生久视。 
 
　　内丹又称丹鼎，为入道教的基本信仰，以天师道最为完整，天师道的内丹法则分为祀天及默朝两种，合称天人感应，进而与天合德与道合并的最高层修炼，修道并重修德，由小我的内炼，提升至大我的斋醮科仪，为人们祈福解厄，行功立德，这方面的修炼法无任何教派能取代，故天师道的道士又称为：正一神霄雷法道士，当今简称正一道士；天师因考虑到修仙必须行功立德，超度宿罪祖业才能登真的严肃考虑，所以将修炼重点隐藏在科仪当中，达到动静皆宜的丹功！所以要了解道教文化根源，必须深入创立道教的天师道，以大爱的修行原则，勿修道而弃修德，这样才能真正的登真。 
 
　　近代人类形成一股炼气功热潮，也因良莠不齐，弃道德不顾，将修行的实质误解！对人类而言并非好事，无论任何修行功夫，必须要有历史背景为依据，绝非个人经验能取代全部，但中华民族在二十世纪时，饱受外国入侵，也将外国文化带入，由于经过战乱及内斗，道教文化有所破坏，民国以来，中华的文字及语言大更改，文言文改成通俗白话文，道教徒又非人人能懂文学，而道教特有的文学与儒学体制有部分不同，更造成看经文的障碍及误解，以道弟从道教内丹学的证验，集各家功法探讨，一致肯定一时端倪，在修炼上也各有所长，而本着作只限于道教天师道内丹为主，希望能满足对修行的疑问解惑，将所知的部分尽可能全数发表！让中国人更进一步了解自己的文化知识；将文化保存更长久，同时期待大家得到身心健康，更能有效的修行证道。
    此著作为作者集十年教学经验，将一些较相关的疑问作解释，让读者更容易吸收内丹知识，当然有些专有知识及窍穴难懂；但可参考医学丛书，也可洽询道教会，我们会真诚为您解答。 
 
1.何为丹道？
    答：丹道分为两项：即外丹与内丹，外丹指烧炼药物的研制术；内丹指的为内修精气神，并调理魂魄性情的功夫，即性命之学，并且使魂魄和合以超越时空限制，达到与天同寿的生命目标，而内丹并非在身中凝结何种物质，而是阴阳不灭，元气不散的个人宇宙合并自然宇宙为修行重点。 
 
2.内丹与气功是否相同？
    答：气功主要是训练体能，增强免疫功能，是内丹的一部分基础，但近代气功两字已非古代「气」功的涵意，近代气功大部分与内丹无关，内丹修炼的筑基法称为气功修炼，从炼形产精到炼精化气，指的是体内三大循环系统的重建及协调工作，而近代气功修炼法只限于肺部的呼吸空气，以及肢体的规律伸展术，道教内丹法自元代以后，筑基的法则也开始失去原来面目，南北从此各异，炼精法也跟着不同。 
 
3.炼精怎么炼呢？
    答：精并非凡精，精产自肾脏，就是肾上腺所分泌的雄性激素，经曰：（顺成人，逆成仙）的隐喻，古代称为阳铅、真铅、肾水、肾精、肾气、元气，它经肾上腺分泌出后，就会流入性腺，以提供制造精子或卵子的元素，而炼精法则就是将初产的雄性激素得以控制，将它引流到特定穴位；而搬运到脑中，古代称为还精补脑之术，脑是主控全身的器官，靠雄性激素提供养脑功能，但动物及人类一样要靠食物均衡，才能提供营养来造血造精，但要慎房中，渲泄有度才能功能正常，常闭或常泄均不能保精，常闭而不泄者恐身心失衡，渲泄不当则肾衰败精！丹经明订：晦朔、夏冬、节令、远行、劳累、病后、初产、酒醉、大怒、晨昏、天灾、及气候不定，均不可行房中，当然更要清肠排毒以增强营养吸收，导引按摩、胎息养津，都是炼精的功夫。 
 
4.精气神是指什么，又有何关系？
    答：精气神为身里的三种珍贵物质及功能，『精』是指肾气，『气』指脑内啡，『神』是体内各器官功能，而气又指各项内分泌如：一、脑下垂，二、胸腺，三、胰脏，四、肝脏，五、骨髓，六、肾脏，七、性腺，八、甲状腺，九、松果体，十、脾脏，以及其它器官的内分泌；神是功能的运作，古人称有功能巧妙之物为神，故中华民族之人惜物，如扫把有扫把神、门有门神、碗有碗神…等等；但民间信仰就偏差许多！将精误解为凡精，而造成女男不平等，什么女性修道要先转化成男体以后才有精，而男性较容易修成正果之类的错误思想！将气也误解为呼吸吐纳，深呼吸对人体有益处，但非内丹学的气，内丹学的气必须达到无心的守窍及真正放松坐忘性情才会产出的，而非凡气；神字更加误会；神分为人格神，即对民族人类有所贡献者，加以纪念之人物为神，也是学习k的精神！另一种即自然神：就是大自然的巧妙变化及人体各部器官功能互动的巧妙力量，并且无危害之分类，称为自然神，所以道教对神仙信仰和一般所认为不同。 
 
5.修内丹是否要打通任督两脉？
    答：中医治病，在把脉时才去查探脉象，脉象的变化用以探查病症，只要是活人，脉是相连相通的，不必要去打通，况且修内丹只重打通玄牝之门（命门），玄牝之门为生死之门，玄牝之门敞开后，再启发玄关窍，这两处才是修内丹要打通的穴脉。 
 
6.玄牝之门在身体何处？
    答：道教称奇妙功能的循环器官为玄，牝之为锁孔，玄牝是指身中脊髓末梢孔动，就是命门穴，此处为还精之门，为修内丹的第一窍位。 
 
7.玄关窍是指那里？
    答：玄关窍就是控制脑叶开闭之穴位，道称通明天宫；玉皇大帝所居之府，主宰身中诸功能的神经器官！是在脑部中央正位，上接北斗三元，下续玄天北极，为精气神的根源处，并掌握吉凶祸福之功能区！亦称穹窿玉斗之府；此玄关非凡夫所能开启，要有正确口诀以及醮仪祷告，待肾气足够，阳火上炽，即可开启此窍。 
 
8.修内丹默照时，见到有强光内照是怎么回事？
    答：内照之光有三种；一、肾气足时入恍惚现金光，二、肾气上升到颅内，启发泥丸宫时现红光，三、颅内分泌脑内啡，将玄关窍开启时现出金红青三色重迭光。当还觉得有光内照，就表示还没有进入真静，必须加强自我放松，达到物我均忘的无为。 
 
9.静坐不久就起冷颤，全身冰冷对吗？
    答：体内气血循行不良时就会如此，人太累或情绪也会造成，有时候是场地不清静也会，有时是他人带来的外感也会，所以静坐场所必须净化及布气，更要迎请护法仙真庇佑后方可静坐。 
 
10.女性月事当中能修丹道吗？
    答：月事当中只要不行气及导引肢体就好，修性情功夫无妨，包括女性怀胎受孕也同样。 
 
11.静坐的正确姿态有几种？
    答：静坐的姿态必须考虑气血循环畅通，而关键在骨骼定位问题！坐姿影响了骨骼偏移就不能采用，骨骼移位会造成气血循行不良而致病痛，千万要当心。 
 
12.能用睡姿炼功吗？
    答：筑基到完成后，玄关窍启开后，还虚合道的功夫才能采用睡姿，除了生病者所使用的内导引则不受限制，健康者以坐姿进步较快速。 
 
13.未成年的孩童能修内丹吗？
    答：只能教以性情之学，不可教以筑基功法，会造成发育太快，体型超大，内分泌太盛的困扰，孩童的心智未成熟，决不可守窍位，否则有突变的危险。 
 
14.只有道教学术才有魂魄学，到底魂魄是什么？
    答：这个问题非常好，不懂魂魄就无法修内丹，更无法帮助死亡者超度！魄是体内的阴气，魂则是阳气，当阴盛阳衰，身体就生病，魄是人的思想力，魂是人的原动力。假设身体是一部汽车：司机就是魄，引擎就是魂，燃料就是血气，零件就是各器官，电路则是神经系统，保养打油则是内分泌系统；一个好司机当驾驶，车就能使用久一点，所以魂魄要安定，身体才会好，魂就是本性，魄就是心性，人死亡时是魄先离体，魂随各器官腐化而归于自然，魄性冷而魂性热，所以修内丹的目的为魂魄合抱，使生命现象永不散失。 
 
15.天体的星辰浩瀚无际，道教的天人观如何解释？
    答：星辰己知也有生灭，人亦然如此，生灭是心识在设限的，心识不动就无时空约束，星辰不动则归无极，有和无只在一线间，时间是思想订定的，有无也是暂定的，凡物无一是永久不变的，只要心止念无，时空即不存在，何有物我之分呢？所以无极与太极均同出于真空，宇宙万物同于本源，归于本源，而我们都只是人，就应该先打破时空界限为修行。 
 
16.道教之道的信仰是什么？
    答：我们称道为物我未生成的无极真空，为万物的始源，是无名称，是无作为，无性质，无形无象的能源，存在于无时无空的代名词，宇宙万物均禀道分裂而成型演化，而终归于道体，从不离开过阴阳之间，道教相信宇宙万物始于道，由无极而太极，道生一，一生二，二生三，三生万物的基本定律；因分裂而产生生与死，所以掌握阴阳消长，反逆为修，回归到原来面目，即修道，也就是阴阳未判之初，无象无质的净空世界，犹如虚静无生灭之极地。 
 
17.修内丹和人体的丹田有关系吗？
    答：修内丹就是修魂魄，魂魄即阴阳两气，充满在全身里面，而丹田俗称关元穴，就是肚脐眼，从肚脐眼的深浅可查知肾气强弱，而不是去意守丹田，更不是意守命门；而是它处的引动关窍，身中三个丹田功能是聚气之府，方士（中医）从望、闻、声、切，来观察人体气血强弱，丹经没说过去意守，这点要认清楚！上田聚神气，中丹聚心气，下丹聚元气，也就是三焦穴。另外有三田，三田不是三丹田，而是脑部的三个区域统称。 
 
18.每次静坐不久，身体就会摇晃为什么？
    答：这种现象是因为气脉阻塞，元气不足及脊椎弯曲者较容易发生，气血失调，循环系统阻碍者也会；主要是脑水平问题，静坐摇晃最不好，必须加强肢体导引术来改善。 
 
19.修内丹会有那些特征显现在外表？
    答：第一点：人会更年轻有活力，第二点：额头饱满有光泽，第三点：肢体柔软有弹性，第四点：头发乌黑亮丽，第五点：百会穴前后高崇，第六点：眼睛锐利有神光…太多太多特征了，自己去体验，假如有高级成就，头部会有灵光显现，只有道中之人才能看出。 
 
20.经典记载，修道圆成会拔宅飞升，真的吗？
    答：是真的！凡人死亡时气脱，凡精及腔门失脱！身体称为身宅，所谓拔宅：就是元气从脑部脱离，百会穴启开，魂魄合抱一起，并化为一气灵光飞出体外，并不是整个肉身飞走！从灵光的色泽就可判定是否成道；如果呈紫金光，就是天仙果位，金光为地仙，赤光为人仙，其它色彩就不是，如白色光是鬼仙，灰色为魔鬼，黑色为恶鬼…绿色更邪。 
 
21.什么是闭关修炼呢？
    答：所谓闭关修炼就是将凡事放一边，寻求内心清静，并且清肠辟谷，服食外金丹调理气血，到后半段功夫为炼神还虚，炼虚合道的高级功法，闭关并非将自己关闭起来，也非不吃不喝，而是为了进入大周天所作的修炼。 
 
22.加持会增加功力吗？
    答：不合逻辑！道教修仙法均靠累积功德，不会靠别人替代修行在输送给你，如加持有用，请大罗金仙将人人加持一下下，那世间就太平了。 
 
23.生死天注定吗？
    答：我命在我不在于天，是道教基本的造命论，假如由天注定生死，就不必去修行，所以要珍惜生命可贵，况且只有这次的活命机会。 
 
24.人有前生来世吗？
    答：前生就是父母亲，来世就是子孙；万物为太极的分化而成，不可能投胎转世，假如有投胎转世，那一切的修行及宗教观均可停办，都是注定好好的，何必浪费时间去苦修呢？ 
 
25.修内丹会有出窍现象吗？
    答：出窍分为两种：一种称为阴神出窍，阴神就是魄体，也就是意识离体，；当惊恐过度或意识不守身体，如发生意外、久病昏沈、催眠术，都可能出现阴神出窍。另一种称为阳神出窍，所谓阳神则是魂魄合一，冲举到三元北斗宫，并且气停，天地合其德，与道合真的修炼高峰，而并非精神离体，而是性情具放的真功夫，修内丹之人不得不知其理。 
 
26.未曾修内丹者，会成仙吗？
    答：老君曰：天道无亲常与善人。能成仙之定义不可误解，仙者；逍遥于物外，安逸于三岛，心神安宁是也！大善人安于世俗，不争于物，即是仙种，而丹道之义亦以安心为入门！何有相异，故同出于道品，证果相同。 
 
27.年龄太大，过了更年期，能修内丹吗？
    答：除了幼童不能之外，任何年纪都可以修炼，很多得道神仙均老年还退之岁才修道，年纪大要更积极，要重视生存权利，没有第二次机会能修道。 
 
28.内丹要多长时间学，怎样才算学成？
    答：内丹教学要一年时间来学，让自己和四季相感通，能常身心健康，保持体能，心地善良就是学成。 
 
29.修道要素食吗？
    答：素食很好！但要有均衡营养，修内丹者有一定的时间辟谷绝粮，只服丹药，比吃素食更不容易！凡事讲求心安，并不是素食才能得道，万物全部禀道而来，万法归宗，何须苦寻真道呢？ 
 
30.修道会受魔考吗？
    答：正邪都是心态构成，正心修行人，老天爷疼爱的很，那可能让邪魔来加害呢？而别将祖业报应当成魔考，凡不顺心之事要懂得化解，别加以放大膨胀。 
 
31.未婚女性修丹道会不孕吗？
    答：绝对可以有生育能力，除非是学错方法，提早老化，将内分泌系统弄乱古代女子功法有斩赤龙（断除月经），是错误的，当体内的黄体素和雌性激素分泌不足，月事就乱，体能就老化，正确的内丹法是越炼越顺调才对！请多研究内分泌系统。 
 
32.修道为何特别强调度祖先？
    答：我是祖先的化身，人要知恩报本，况且祖业与我息息牵连，所有的基因在我身中，为了要净除祖业，修道才能顺利，尤其是大周天的功课，祖业未除，无法通过。 
 
33.修内丹能改运吗？
    答：修内丹可改善体质，也改善气质，并且降低欲望，知足快乐，到最后成为永恒生命，请问还需要改运造运吗？修道就是在造命了。 
 
34.修道会变成乩童吗？
    答：所有的神仙以前都没有变成乩童，也没有乩童变成神仙，这点请放心，道教没有乩童传承，如果有资料请借我研究。 
 
35.修道之人会变成贫道吗？
    答：要成为贫道不容易，贫道两字即是不贪心之道，能逍遥于物外者才有资格称自己为贫道；而不是变成贫穷没饭吃的意思！修道是积极事业，非悲观消极的视死如归，不贪则富，不贫则穷，心胸如大海，则能包容所有。 
 
36.为什么道教作醮拜拜要浪费很多物资呢？　答：其实不需要浪费物资，而是民俗礼节造成浪费，立坛奉道而重宣经礼忏，所谓立坛：只是立心成愿，一切的功德在于建立诚意，量力陈设为方便，绝非铺张浪费，这点要加强民俗教育，功德主事者不明道理，才造成台湾奇特的大拜拜文化。 
 
37.为什么台湾到处在盖庙宇？
    答：台湾百姓心地善良，而且很愿意奉献资金去建庙，误认为是造功德，当要捐钱盖庙前，请先调查这些发起人是真的修行人吗？有宗教传承吗？有资格宣教传教吗？盖庙就能发挥功用吗？有庙无教就是多余，宗教是教育机构，不是慈善团体，宗教家与慈善家要分清楚，正规的道庙功能在提供修行的方便，并且从事祭祀斋醮，而不是闲杂聚会场地，目前台湾没有一处称的上正规道庙；并且庙宇不必要保持古代建筑，其建筑的重点是使用功能和节约物资，以自然清静就是好道场。 
 
38.台湾有宣道人才吗？
    答：目前台湾的道士，以科仪宏扬居多，宣扬传道的道士并不多见，而有道之士也不少，但没有好道场去宣扬道法，近几年道教会有培养很多新生代道士，但太重于术，尚欠缺内圣修炼，这点也是吾教该努力的工作，并且中华文化在台湾尚有保持完整，应该近几年会有所成就，有所贡献民族社会。 
 
39.据说当道士要懂内丹修炼才能为人作斋醮吗？
    答：是的；不懂内丹的天人学术，不知人体宇宙关系，就无法行科仪，通达玄文，只有内丹才懂存神、变神、请神、超度、祈福，完全是内丹功夫，绝非诵几本经摆架式，也非摆排场，科仪绝非演戏，一切要遵守内炼与外显的实际事务，并且有节度分寸。 
 
40.道教在普渡时为什么要用兽肉呢？
    答：有些亡灵在生前是喜好荤食，当普渡科仪科仪中，要使招集来到的亡灵得到满足，再加以奉劝引导正途，当他们心满意足后，较容易听话，以礼相待才是正法，连礼节都没有？怎么请朋友来作客呢？拜祖先也一样；孝顺的道理，祖先是喜好荤食酒肉，而却用鲜花水果而已，将心比心！你会满意吗？ 
 
41.为什么拜拜要烧纸钱呢？　答：古代不称它为纸钱！是称为「烧经」，是将书写的经文烧给亡灵阅读，帮助亡灵超生用的，对上苍则烧文书祈愿之疏文，统称烧经，而民间伪道之辈，不知其理而误改成纸钱，已成民俗信仰就很难更正。 
 
42.道教的神会保佑非道教徒吗？
    答：会；之前讲过！大道无亲常与善人，神仙是无分别心的，并不是入道之人就是好人，非道教徒也有很多好人，入道只是再给予更多的道德教育。 
 
43.道教有什么咒语能增加功德？
    答：道教的咒语很多，咒字与祝字相同，道教称祝语，我们的最高咒语就是「说好话」，时常祝福他人。 
 
44.修道成仙有什么好处？
    答：寿与天齐，逍遥于物外，自由自在，动而成形，静则为气，无时间与空间能约束，回复原来之真乡，与道同体，包罗天地之间。 
 
45.修内丹要采气吗？
    答：气之前说过，就是内分泌，当然要急采，而不是跑到户外去采集，大自然亦有五行之气，当你德修好，k自然会助你，假如德不好，也可能来煞你，就是冲煞或神煞，采大自然之气较难！自然之气就是自然之神，神气同体也。 
 
46.神仙会入梦吗？会教功夫吗？
    答：会；天师也是受到老君梦授雷法，也有很多真人亦同，只要有信心有诚心，绝对有机缘受到感应，就连我的道友就很多有这方面经验者。 
 
47.死亡后到底是怎样呢？
    答：刚死亡之凡人，并不知已死，认为在睡梦中，等他想从梦中苏醒而又产生一股气压限制，指挥不了身体，魂停了，身体冰冷，魄的意识在肉体旁边很无助！很想找人帮忙，心很急很无奈，就这样先度过一百天，假如没有遇到有道之士帮助，或祖先接引，或神仙保举，亡灵的问题就麻烦！就开始进入自己所幻化的空间里生活，被自己的幻想给蒙蔽，一切的好坏，全部是自己构成，要什么有什么，这就是道教所称的「岳」，即是冥界阴间！机会好的话，逢到高功道士，行雷法破岳，将亡灵释放出幽冥，再以高功道士平常所累积的阳气，分光化气给亡灵，使亡灵重新有阳气，再施以水火炼度，化为神仙。 
 
48.那么到底有没有婴灵呢？
    答：母体受胎达到百日，胎儿就有思想，有思想就有灵，有时胎儿的魄也会离开母体，俗称胎神，所以母体的心思要安定，就是胎教，因为血脉相连，故受孕期间要避免受到惊吓、劳累、疾病，注意饮食起居，要是不小心而流产，而又超过受孕百日以上，最好请高道超度，以免影响往后运气，因为夭折的婴灵心思单纯，只想回到母体，会影响母亲健康。 
 
49.何谓小周天修炼？
    答：人体是个小宇宙，将身体各部器官调理好，气血通畅，疾病摒除，精气神充满，就是筑基完成，也就是完成小周天的修炼。 
 
50.何谓大周天修炼？
    答：大自然的运行，四季分明，节候朗清，当每入坐忘虚无之境，意识合于自然，由小渐大，大至和宇宙同化，并超越宇宙未生成之元始模样，只有一气之灵光，无边无际，不知物我，亦分不清内外，混混沌沌，时空皆空寂冥灭，即是天人合一之境，就称为大周天修炼。 
 
51.怎样才是寿终正寝呢？
    答：简单的说，就是好死！当自然寿命到达极限，无病而终，完全没有痛苦的死亡，如果自己又知道何时要走就更妙！当心无恐惧，安祥宁静的离开人间就是寿终正寝，并且清楚地交代遗嘱，走的时候满室光彩，香气阵阵，天乐飘飘，就是神仙来迎，有时候在七日前就有征兆，这样就是拔宅飞升，仙逝也，这样的死亡，就不必举办超度科仪，只要办迎仙科及送仙科，儿孙子弟不得哀泣悲伤。 
 
52.什么是司过之神，为何会赏善罚恶呢？
    答：司过之神就是自己的良知！作坏事者良心不安，积久成疾，而让精神不继，招致凶灾横祸，行善之人，心神安宁而无愧疚，自然精神常清，身体健康，灾祸不能害也，所以世间善恶终有果报，祸福无门唯人自招，自己的良知就是司过之神。 
 
53.修内丹常看到经典强调移炉换鼎，什么是炉和鼎？
    答：丹经的隐语很多，炉即是人的头颅，鼎有脚；表示身体，丹鼎两字即比喻全身充满阴阳两气，而两气的平衡由头颅内掌控，所以要取头中的神水，滋润到身中，铅汞相合，即是移炉换鼎。 
 
54.内丹常说阳铅阴汞是何物？
    答：铅和汞也是隐语，古代害死很多方士，铅是黑，黑色为身中的水府：肾脏；肾脏之精就是肾上腺素，为雄性激素；古代称为阳铅。汞就是水银，而神水产自脑中，脑中有两种脑分泌液，一种就是平常的脑髓液，另一种则为生命元素的脑内啡，所以比喻为水中银；汞：小周天首重这两项元素的采集。 
 
55.道教经典在演科仪时有「杀鬼万千」四字，为何要杀鬼呢？
    答：人修行，要先斩除掉自己的欲望，欲望是魄所演化，也就是清净身心的法门，并非杀幽灵，而是降伏自己的七魄，杀鬼万千出现在净天地神咒的经文里，无论演科仪或内炼，身心先行清净，故止欲即杀鬼；将自己净化之意也。 
 
56.道教徒及道士不接受供养吗？
    答：是的！道士无功不受禄，不取非分之财物，有帮人作法行科仪时，量其工时，取其酬劳，如有多余之货，散于穷苦人家，或兴办道务之需。 
 
57.为什么要烧香呢？烧香会制造空气污染吗？
    答：拜神所烧的香，本来是上等中药材所炼制，中药用闻的比吃更具好处，并且炭烟能净化空气中的杂质，不造成环境污染，但不肖商人用劣质或化学香料制香，危害人体健康，要请卫生单位加强辅导，订定法则才有办法解决问题。 
 
58.道教庙宇为何要立神像来崇拜呢？
    答：立神像是给一般民众方便敬天地，得到心的依归，有安定作用，见神如神在，但要有系统的摆设！不得次序错乱，神像摆设的方位及模样都有教育内涵，不能随便乱塑像，各部神代表各部器官功能，这是先天神的规矩，而人格神不得高于先天神，天地要定位，道法乾坤，包括一般家庭神位摆设也相同，尤其是有五行分别之神像，特别要注意生克。 
 
59.静坐守窍会有不舒服的压力吗？
    答：守窍只要意念锁定标定位，渐渐的进入放松精神状态，如有感觉压力或昏沉，身体沉重或轻举现象，就是精神没有真正放松。 
 
60.动过结扎手术的男女可修内丹吗？
    答：可以修内丹，内丹的炼精路径与结扎处无关，可放心的来修。况且事半功倍。 
 
61.那女性子宫切除掉可以修吗？
    答：同结扎一样，当然可以。 
 
62.肾脏切除一个可以吗？
    答：另一个还在，只要更努力，同样可以。 
 
63.怎样的人不可以修内丹呢？
    答：无道德良心之辈、离经背祖之人、不知悔改者！没办法修内丹，就算得到口诀也炼不出什么；有道德良知，深知悔改者，包括亡灵；得到口诀后同样能尸解得道！所以能不能修内丹是个人问题。 
 
64.动物能得道吗？
    答：动物和人一样，有灵性，况且思想单纯，比人类更容易得道，们的魄体比人类更清静，所以幽冥界数量极少，所以人才要学单纯，况且预知天灾的能力，野生动物比人类强很多，这就是灵性修为。何况万物均来自同源，禀道而存，搞不好动物认为人类低等呢！不知止念而忙于生活。 

65.夫妻信仰不同会防碍修内丹吗？
    答：夫妻必须互相尊重，将正确的观念沟通！珍惜对方健康，任何信仰都可以！只要是正确的信仰就好！宗教信仰全在修善，对精神灵性提升，如有迷信；即是旁门邪说，耐心去沟通思想，夫妻就能同修。 
 
66.我没时间修行，怎么办呢？
    答：死神也没有时间等你，怎么办呢？最好抽出休息时间炼一炼自己，时间不会等人的。 
 
67.我不相信有鬼神，也不相信修内丹能成仙？
    答：福田自己种，因缘自己结，总有一天等到你，除非自己不相信自己存在世间，不知从那里而来。 
 
68.有些人自认是神仙下凡，肩负救世使命，对吗？
    答：人类和动物均由父精母血或基因复制而来，而我是爸爸妈妈生的！请问这些人有没有爸爸和妈妈？如果没有，请他们举出证据，怎么来到地球上，要不要吃饭睡觉，我们一起去考验这种异类，看他有没有七情六欲，是不是圣人就好，别说神仙啦。 
 
69.学了内丹也可以教他人吗？
    答：度人修行是好事，也是复兴中华文化；但必须具备法职资格，上苍才认同，尊师重道，传道有法统，依教规授与他人，才是堂堂正正，况且每个人体质不同，一定要很清楚状况，尤其是刚入门者，有排毒现象，宿病发作，假如不明处理方式，很可能造成心理危害，内丹学并非短期教育，必须师生取得互相信任，更必须得到传承宗师允许，方可授诀。 
 
70.修行期间有那些食物禁食呢？
    答：不宜食辛辣，食之走气，食勿过饱，饱则伤心，气难行，饮食须定食定量，口味清淡，油腻陈腐难消化之食物尤忌，最好空腹饮少许白酒，冬天温热，夏天凉饮，有助肾气上行，但不得贪饮。 
 
71.内丹筑基功有哪些内容？
    答：基本上分三项：(一)道德修养：弃除不正的行为习惯，按一定的规范约束自己的言行。(二)心态修养：收心止欲，存神内圣，降伏心猿意马，收心止欲其机在目、耳、口，勿接受能激起不良情绪的讯息，常内调心境，轻轻冥想守窍，则内光反照，即是内圣的心态修养。(三)体能修养：常使肢体关节舒展，保持气血顺畅，注意生活起居，饮食调节，若身体虚弱，精气不足，应注意食补，增加营养，并配合自己体质补充。 
 
72.什么是走火入魔？
    答：火比喻心思，心思偏离的打坐，意不集中而造成心理失控！不能自制！念生欲望，往往导致滑精，最为常见，而魔境分三种：(一)身外所见。(二)梦中所见。(三)内视所见。这一切均是未将心思调适，是诸心而致邪魔，应见怪不怪，其怪自败的真心以对。 
 
73.什么叫三关呢？
    答：一般的认为指背部脊椎，(一)尾闾关：在脊椎骨尽头的尾椎骨。(二)夹脊关：位于膻中穴正后方脊椎处。(三)玉枕关：位于脑后，称为背三关，其实只是中枢骨髓而已，脊椎骨异位才不顺畅，多作动功导引即通畅。而另一处三关（三官），称一撞三关，或撞金钟；是开大脑缝的隐喻；三关又称为三田，三田非三丹田，千万别指错。 
 
74.存思和观想相同吗？
    答：完全不同！存思之意仍本来就存在，去以意聚气引动穴脉，而观想只凭想象去假设，和内丹无关系。 
 
75.什么叫胎息呢？
    答：胎息：即如同婴儿在母体内的吐纳法，不是口鼻之呼吸；即是叩齿咽津之术，并配合握固提窍来一贯吐纳，故假名胎息；即闭息咽津，是一种引动气脉的功夫，能排毒解宿便，以增加抗体，增强消化吸收营养的方法。 
 
76.神和仙有何不同？
    答：人格神：是其精神常存，忠孝节义之民族伟人，精神受人敬仰，深植后人心中，因受人心所托，灵魂得以长存不灭。而仙：是内修魂魄性情，积德行功完整，而超脱阴阳束缚，与道体和合之修行者。 
 
77.先天神会入体吗？
    答：所谓先天神就是自然存在的气，先贤将自然节气与人体共鸣的器官穴道来命名；如瑶池金母即产生肺液的脑部指挥功能穴道，玄天上帝即控制气升降的中脑髓窍，三官大帝即泥丸宫之上的穹窿体穴道…等等，共存在人体有三万六千个维生功能神经穴道，其中以玉皇大帝的人体穴位最玄妙，就是玄关窍！控制所有器官维护的功能区，更是分泌北斗神水（脑内啡）的关键处；所以先天神本来就存在体内，一天丧失一个功能，也就是死锁一个穴道，所以人渐渐老化至死亡，修道就是使功能暂缓丧失，才达到长生目标，由此而知：先天神并不像后天神仙会入人体感应。 
 
78.凡人不修内丹，死后的魄体会怎样？
    答：凡人死后，阳气散失归于自然，从尸体的温度转冷及器官停止功能可查知，但死亡者的意识精神并非消失掉，会像作梦一般，由内心思想构成虚幻空间，假如受到其它意识招唤，很容易就醒过来！但只是魄体的苏醒，如招灵术的超度方法，假如没有接受超度者的亡灵，由内心思想构成的空间，有好有坏，有恐怖有欢乐，当亡灵机一动知道自己已死亡，想苏醒，回到原来的世间，就成鬼魄！用尽一切方法要使亲友帮助，故造成破坏力量的怨气，随时间流逝，亲友一个个也死了，鬼魄的心也变弱！在无助之下，怨气渐渐消失，最终清静地消失于自然界，同化于大地气压！所以最多是停留百年时间；另外有些鬼魄的怨气太强，静止不下者，就可能停留在世间长久一点，与有修行未成仙者一样！愿力不退的关系，所以鬼和后天神是同等阶级。 
 
79.成仙者为何不显现肉身来度人呢？
    答：仙人天天和你在一起！仙就是道体，如天体的运行，四季的变化，花开花谢，你所接触的任何事物，都有k的存在，就连自己也是有仙种的基因，只是自己把仙关闭起来，心门打不开罢了！被物质时空给蒙骗，仙的肉身觉受就是自己！什么时候找到仙人，就看你什么时候真清静，道在己身勿外缘；只有自己修自己得。 
 
80.道法三千六百门，那一门才是真正的道法？
    答：门打开后，要进的去，出的来，很多人进入道法，反被道法死锁！尤其是道术！玩死人！太执于道法者决出离不了，真道无门更无槛，只因从有入无难，从无入有易！哪一门都对！不对的是自己出不来，看道书反被书锁入其中，看世态被世态绑住，学道法被道法捆绑，等你无为清静就对了。 
 
81.外来的宗教能和道教结合吗？
    答：牛奶加豆浆如果口味适合你也无妨！但求生与求死不得不抉择！要死要活也看自己选择！道教的教育接受科学文明的验证！是接受文明知识，不接受消极文化，因为道教贵生，以长生久视为宗旨。 
 
82.道教炼养与儒家学术有何关系？
    答：儒家思想也是中国本土思想，并非外来文化，与道教的宇宙哲学观念基本相同，由汉代谶纬神学；如俞琰（易外别传）引证邵雍、朱熹等人之言论来叙述内丹，李道纯内丹学以周易卦象为密意，儒书所说的致中和为内炼要旨；在道德修养的创教开始即和会儒家思想，所以儒道不分。 
 
83.道教内丹炼养主要有那些派系？
    答：随历史的演化，有些曾活跃的道派也已消失，如汉末的太平道、北魏的北天师道、金元的太一教、真大道等，早已绝嗣；魏晋南北朝，道教有三个代表派系，(一)天师派，(二)上清派，(三)灵宝派，并结合了炼养内丹学术；元朝以后三大派冠以正一派结合，而元朝新兴起的全真派以丹道为法统，正一派则以符为法统，而两大派又相互融合学术，到近代正一派与全真派又分布许多小派系。 
 
84.清朝新兴的道派如伍柳派、大江西派与内丹有关系吗？
    答：此两派均有外来的宗教融入：伍柳派的功法有渗入当时的佛教密宗色彩，将道教的阴阳双修误解，以密宗的男女大欢喜禅修代替阴阳学说；另外大江西派于清朝道光年间李元植创立，自称于峨嵋山遇吕祖，其真正传承系统不明确，但所修功法与佛教禅宗相近，并无内丹口诀及先天神明体系，无法成为黄老学的忠诚教徒，民国以来，新兴的团体更多，人民团体与道教无关，道教团体要有传承，并非祀奉道教的神仙偶像就是道教徒。所以这两派的传承来源不明确。 
 
85.静坐以后入睡，就会有很多梦，而且很准确，好吗？
    答：静坐以后，心没有目标依靠，产生散乱，而且精神不宁，两气失衡，循环系统失调，阴盛于阳，魄出离肉体而有精神联机作用，能知过去与未来的事物，称为走火入魔，出阴神！对健康不好，要快收心。 
 
86.集体修炼与各自修炼有何差异？
    答：集体修炼会造成集体气息相通，其中如果有杂气、邪气，秽气，均会影响他人，必须先清净场地，个人独自修炼比集体好一些，但筑基法最好是群体同修，可以互相关照。 
 
87.怎样的场地适合修内丹？
    答：只要避开有秽杂之气的场所即合适：并且离地面不要太高，空气洁净，不吵杂即是好地方。户外不可静坐，恐生意外危险，更不可以在水中静坐，大太阳照射底下，通风不良的洞穴，更不可到墓园里。 
 
88.修内丹者到达寿终时，意念要放在何处？
    答：生命到达终极时，要使自己的心放松，不要怕！和平常的守一方式同样；存神守一，一心直入穹窿玉帝，或朝三元北斗穴，玄关窍一开启，入虚合道，拔宅飞升而去，就是道成。 
 
89.有成仙之士，化道以后的后事如何办理呢？
    答：简单自然就好，如有学生弟子，办一场欢送会就可以，化道成仙是喜事！别弄成丧事处理。 
 
90.目前台湾有很多民间信仰的团体寄居道教名下，能否正本清源，清除邪谬乱源呢？
    答：台湾的民主很开放，自由到了无尺度，任何团体要申请登记，只要合乎章程，就发给证书，没办法去约束，所以自己要眼睛放亮一点！有些团体冠上了道教名称，实际上不了解道教，也没有教育！更没有传承，有传承者太少，没办法去改变目前乱象，但我们很努力在散播教育，渡有缘之士。 
 
91.既然造成乱象的道教，你也可以新组派系？
    答：已是事实的现象，更要对自己有信心，绝不背道而驰，背叛道教源流，内丹并非我个人发明，是祖师们的智慧财产，我只是目前的持有者，将来更要传下去，根不能断！绝不可离经背祖，当个败类，假如你对自己的祖先姓氏不喜欢，你会改姓吗？ 
 
92.电视媒体常将鬼演的很丑，很吓人！是真的吗？
    答：民间传说的鬼很丑，事实刚好相反，有谁愿意将自己弄得很丑给人看呢？以我个人的招灵经验：鬼魄现形都是亡灵生前最美的模样，既年轻又美貌，连七老八十的亡灵，没出现过老模样，也没见过怪样子的鬼。 
 
93.修内丹能中断吗？
    答：假如已将命门开启，玄关窍未开就中断修炼！太可惜了；最好要贯彻到底，等玄关窍也开启，生命有所保障，以修性功就可以！也就没有中断问题。 
 
94.修内丹能发功治病吗？
    答：病有病因，医有医理，目前的社会上，很多好胜心及表演狂，摆些动作唬人，说能帮人治病，而修内丹者只能以正气帮他人驱除邪气，无法治真病，只能治中邪之人，驱走业障之煞气，其它与医疗相关的就交给医生处理。 
 
95.对神仙祷告或许愿好吗？
    答：可以的；心情有事，能托付神仙后得到安宁最好，不可以对神仙不敬或失礼，道教的神仙并非自私自利，不是有求才应的，只要是善人，神仙就眷顾，并且保佑平安。 
 
96.有些人认为上苍授旨给他（她），要他（她）度众生，会吗？
    答：假如上苍须要靠某人才有办法度众生，这种上苍很自私，你想想看！大道是自私的吗？道祖曰：道为无心宗，一切作福田，立功无定主，本愿各由人，大道无亲，常与善人；以后碰到这种人，请他出示证据，再请教他属于那个道统法脉，师承何处。先天神仙是修道人命名的，后天得道成仙者，均有法脉系统，包括经典依据在内。 
 
97.神仙会向人索讨物质吗？
    答：假如成了神仙还很贪心，绝对成魔鬼！神仙怎会有贪心呢？全部是人为因素，请勿上当，何况道士不向人乞讨任何物品，信徒供养是给神仙献礼节。 
 
98.中国人常说举头三寸有神明，能司人福祸善恶吗？
    答：这是真的！举头三寸就是大脑，能储存记忆，也就是自己的良知，所以要修心性。 
 
99.修内丹为何要入道教呢？
    答：内丹是古代神仙家与道教的修炼法门，随历史的进展，此二家并入了道教，道教的长生久视信仰就有完整的系统化，祖天师创立道教，将修仙方法分为两种基本过程：(一)崇拜神仙及祖先，透过祈祷禳W，驱役鬼神而征服自然(二)性命炼养术：主要以炼精化气，炼气还神，炼神还虚，炼虚合道，进而与道合真的完美炼养；而这两项过程全经过历史考验及传承宗师印证和细心修整，而入道的问题在于认同教法传承！道教非买办文化，现代一些气功师或传教师并无历史传承，无疑是个人对历史认识不够，没有道教情怀，有良知者感恩图报，饮水思源，才合乎宗教传承信仰。 
 
100.正一派的内丹与神仙家有何关系呢？
    答：中华民族最早的神仙信仰在山海经有记载：有不死国、不死民、不死山上取食的不死树，以及提炼不死药物的巫祝，至战国时代，长生不死的信仰就广泛流传于社会，并且出现一批专为求仙为职事的方士，史称方仙道，而成为独特的学说，也就是神仙家，汉书著录的神仙家著述有十几种，战国时代著名的神仙家有：宋毋忌、正伯侨、充尚、羡门高等，秦朝以徐福、韩众、侯公、石生、卢生等人活跃于宫庭，汉武帝时李少君、谬忌、少翁、奕大、公孙卿等受皇帝宠信，武帝之叔父淮南王，招集当时神仙家数千人而著作内书二十一篇，外书更众多，言神仙黄白之术，共二十余万言，成为西汉时的集大成者。史记：留侯世家说西汉开国名臣张良，曾追随赤松子学神仙导引辟谷之术；东汉光武帝十年留侯张良九世孙张道陵出生于浙江省天目山，并且从七岁开始研读道经，至九十岁入蜀，居鹤鸣山，设道教而广收教徒，也就是天师道，今改称正一派，其修炼功法吸取了殷商时的敬天法祖思想、战国时的方士烧茅、及汉代的黄老道，并不断的摄入先贤的神仙思想，以充实教义，并将神仙方术的内丹充实道教传教功课，从此正一派已在广大的中华民族社会奠定了深层烙印，而为百姓接受，关于祖天师的创教事迹，载于历世真仙体道通鉴，卷十八中有详细记载。后语：内丹之学在历史过程中，不断地求进展，凡学道勿食古不化，应细心求证，亲自去实修实证，勿执泥于文词争辩，道教文化博大精深，任何一门均能成圣成仙，然而道弟所认知极匪浅，祈愿未来的体验中能与同道共分享，并深入探讨道法，将道教文化广传于社会大众，利益我华夏民族。 

                                  公元二○○一年五月于基隆暖暖斗坛
