道教符咒法术简述


一、 画符程序 

书符有一定之式，并非随便可以为之，常人不可为胡乱书即成，及不免贻笑大方。 
书 符之前，必须吃斋沐浴，洗手嗽口，这是虔诚的表示。后将案桌置于大厅门外，清静之地，或神像之前。备置书符的工具（笔，黑，纸，砚，水，株砂），烛台， 香，花，茶，果，想茗，桌围，拜垫，慈怀普度，打开灵符部，端放于香炉后，焚香路拜天地神祈，向神明或上天祷台表明为何事，如消灾解厄，或医病作法等 ，然后咒水咒朱（墨），咒笔，咒纸，而后念咒书符。书符时必须意念集中，一气呵成，不能有杂念，不可停顿，这样符篆才会发生神奇效力。决非随时随地，随意 随手能操笔书符的。古人所谓"一诚可感格天地鬼神。" 
将符书好之后，将笔反向，以全身之精气全神贯注在笔头，用笔头，撞符纸三次，（由下往上撞）然后用剑指或金刚掼敕符，敕符时，手指要用力，要有一种仿佛接受神力指三次，如此才算是功德圆满。根据需要还必须加盖印章。（注：安胎符千万不能倒跺笔头，切记！！！）。 
灵符用后，效果良好，则必须"谢符"，所谓"谢符"，只是一种仪式，略备四果，清香，清茶，感谢诸神恩师的佑助，不求铺张浪费，最重要是心诚，意要真，简单隆重的仪式，最表达主人心诚之意。 

二，祭祀礼仪 
祭祀的利用牲畜祭品，花酒，焚香，烧冥钱以告神明及其兵将的一种仪式。在祭祀中，我们焚香及念清神咒拜请神明降临，也可以掷杯筷与神明进行接触。一般祭祀的用意在敬神，或求神，而其礼仪如下： 
1、在神桌上排列品，水果，鲜花，茶，酒等祭品； 
2、燃点神案蜡烛，点蜡烛又叫"发蜡"，表示对神佛的尊敬； 
3、神前献茶三杯； 
4，焚香迎神，不可用檀香，用檀香恐神不降，不受； 
5、敬酌第一次酒； 
6、掷杯筷，问神明是否已降临，须等片刻后再掷杯筷，问神明是否已降临； 
7、神明降临后敬第二次酒； 
8、有事求神明者，可掷杯筷问神明是否允诺； 
9、双手捧持冥纸和爆竹，拜靖神明查看； 
10、焚烧冥纸,燃放爆竹; 
11、敬第三次酒; 
12、掷杯筷问神明是否餐毕,若餐毕收取祭品,若未毕,须等片刻向再掷杯快问于神明. 
注：每次敬酒，须把前一次的酒淋于冥 纸灰炉周围，以防纸灰乱飞。如有特殊情况，可用其他方法请神。 

三 符的组成及其要点口决
符令的形式 
书符时其字体愈有力愈好。符字之体有数种形式，有正楷字体式，草字体式，草开字体式，半字圆体式等。正楷体式与草体式，草开体式多为下乘符式所用。至于篆字体式，多用于中乘符式，半字圆式则多用于上乘符式。 
符令有头有身有脚，以敕令为头，符胆为脚。至其头部有面，目，耳，口等。这头是敕令，脚是罡字，敕下符令字式就是身，这三点就是书符要诀。符令的要字即是书定在敕令之上，或敕令之下，罡字符胆之上的字式，也就是填写在敕令与罡字的中间。 

四 符内入神式说明 
符内入神多入神，王，将，星，雷，日，月，丁，甲，斗，等的字在鬼字之上，式煞字之上。而用以制煞斩鬼，消灾解厄，镇 宅平安，收惊治病者。以外也有八卦图，大金刚等字用以入神于符内，以作为辟邪斩鬼之用。入神之字式甚多，于此甚难尽载，现举几种以供考究之用。 

 


兼容并蓄  
 
 回复 引用 顶端 

分享此贴只看该作者 | 小 | 中 | 大 想想 [1楼] 发表于：2010-04-26 16:25    

 
人生何时不迷狂，正心诚意修非常，道体玄通无为处，佛心妙谛真如藏。
作者资料发送短消息加为好友级别: 总编 
UID: 3
精华: 412 
发帖: 10935
威望: 14782 点
金钱: 0 RMB
所在城市:北京
注册时间:2009-04-01
最后登录:2010-08-22  

符咒的要点 


初 学画符念咒，最重要的要点，就是须熟知天，地，日，月，星，辰，风，云，雷，雨，山，川，河，海，水，火等各神及神鬼兵将的姓名字语及其职等，也须知其相 貌，嗜好。如不知这些则无法得到他们的相助。其所画之符令，所念的咒语，都无法得到精通。因这些神，神将等，生前有的也是人，他们都是念勇善战的勇士，他 们也与人一样有其性情，有其情感，喜怒哀乐怨恨爱等的七情六欲，与人一样都是肯助朋友，知已的。如无情份，无相识则要求他相助，我想是不可能的吧！ 
依古留传符咒书册之内所记载的其神将们的生活，相貌，嗜好等者，这些都具有些道理的用意，而不是无端乱写的。凡书符念咒在符令之内载著所驱役神将的神职，在咒语之内，请所需神将服役助法，此皆与神灵及神将有关。 
符 令的写法，最重要者有四字的方式，是敕令罡等式，这四个字式在书写各种符之内，都是得填上的。其中敕令两字式要填写时必须要看情形而书定在符令之中。再有 罡字式，这罡字式在符家称谓符胆，在符术家来说符胆有两样式，一式是罡字，另一式是字式。书符时两式之中只填 一式就可，不必填写两式，但是不说明这两式要分填在何种符令的，只是在各符式之中有填 罡字式者，也有填 写字式者。 
书符必须先写敕令两字，这敕令必须写大字，最后把罡字写在最下，这罡字也须写大字，在敕令之上填 字式字体，也要写大。在敕令字下就填写驱役的神将，再填 事项，最后在事项之下填写罡字式式字式符胆。 


敕令的填法 


填" 敕令"二字必须要有分别，如不分则所画之符令不但不灵，且会贻笑于他人。敕令二字是只可填在下级神名之上，如中级神灵，上级神灵的神名之上是不可填 写的。如主管正神，高级神灵则其神灵字语上必须其神名先写在敕令之上才可，如填 在其神名之上则会对神灵不礼而不灵。必须先写奉天在敕令之上，才可得用。有差错，则神不受命而致使符令不灵。 
如奉请高级神及主管神灵，则不可写敕令二字，只可写奉字式在神名之上，这些这些填 法皆有其意义及用意。 


兼容并蓄  
 
 回复 引用 顶端 

分享此贴只看该作者 | 小 | 中 | 大 想想 [2楼] 发表于：2010-04-26 16:26    

 
人生何时不迷狂，正心诚意修非常，道体玄通无为处，佛心妙谛真如藏。
作者资料发送短消息加为好友级别: 总编 
UID: 3
精华: 412 
发帖: 10935
威望: 14782 点
金钱: 0 RMB
所在城市:北京
注册时间:2009-04-01
最后登录:2010-08-22  

符令的架构及符胆


符 令是由"符头"，"主事神佛"，"符腹"，"符脚"，"符胆"等五要素所组成。若以符令引喻为人的话，符头好比一个人的头；主事神佛就好比一个人的思想和 心脏；符腹就好比一个腹部的肠胃，是我们书明符咒作用之地方；符脚就好比一个人的脚；符胆就好比一个人的肝胆，一个符令若没有符胆就好像门没有锁一样，坏 人都可随便进入。因此，符胆对符令而言有深足轻重之地位。 

一、符头 

自古以来，符咒派别不少，但各拜其祖师，有所不 同，就因为如此其符头的暗号也有所不同。如许多符图上常见的"三勾"就是代表三清（太上老君、元始天尊、通天教主）或三界公（城隍，土地，祖师）的记号。 三勾在整个符上代表三清，在敕令及神名之下者代表三界公。下笔书此"三勾"时应暗念咒语："一笔天下动；二笔祖师剑；三笔凶神恶煞去千里外。"一笔一句须 恰到好处，就是所谓"踏符头"。 
"符头"也有敕令，雷令……等等作为符头，其种类繁多，因教派不同有所差异，一般请神，调兵遣将，多书以"敕令"为符头。如无"三勾"三清符号时，必须咒日"天圆地方，律令九章，吾今下笔，万鬼伏藏。"即可。 

二，符胆 

符胆是一张符令的灵魂，是符的主宰，一张符能否充分发挥效验，在很大程度上取决于是否有符胆镇守其中。 
书符一般都称为入符胆，入符胆的意思就是请祖师（神明）镇座这一张符令之内，把守此符的门户。 
一般常见的符胆是"罡"字，也有"井"字，也有"马"字，"化"字等不胜枚举。然何谓符胆呢？符胆是由一些秘字所组合而成。 

三、符脚 

"叉符脚"，用以结束符胆，结束一张符的书写手续，它也有点极重要的地位。 

四、一般常用之符胆 


1、三清符头，它象征生气，无中生有之意,又有三才之意有 意，暗合人之精气神，天之日月星，地之水火风。 
（1）v一笔天下动（中间）
（2）v二笔祖师剑（左边） 
（3）v三笔凶神恶煞去千里外 

罡 

2、此符胆名四正公，有两种写法。第一种书法，罡十书，表示" 甲乙丙丁戊己庚辛壬癸"十天干；第二种写法罡，表示"子丑寅 卯辰巳午未申酉戌亥"十二地支。（1）四：开天门；（2）一； 杀鬼路；（3）卜：开地府；（4）亠：杀鬼卒。 

井 

3、此符胆为万丈深井，就是隧落万丈深坑之意。 
此井口要开一口，以免太绝人路，太损阴德，而不利已。 

敕 
令

4、书敕令咒 
咒日：一围天地动，二围主病动，三围不求血，四围不求脓，五围不生疽，六围不生疖，七围大神咒，急急随咒灭。 


兼容并蓄  
 
 回复 引用 顶端 

分享此贴只看该作者 | 小 | 中 | 大 想想 [3楼] 发表于：2010-04-26 16:27    

 
人生何时不迷狂，正心诚意修非常，道体玄通无为处，佛心妙谛真如藏。
作者资料发送短消息加为好友级别: 总编 
UID: 3
精华: 412 
发帖: 10935
威望: 14782 点
金钱: 0 RMB
所在城市:北京
注册时间:2009-04-01
最后登录:2010-08-22  

符咒的分类及用法
符咒的类别

符咒之类别烦多，不胜枚举，至少有千种以上，我们以下列两种方式来化分，各加以说明。 
一、由符咒的功用来化分 
1、小儿用符：有小儿关煞符、小儿夜啼符、小儿夜遗尿符、小儿犯新娘杀符、冲犯符，天师收惊符……等等。 
2、和合符：和合洗符，相催向符，修脚符，和合符，和合符，合心情符，变合符，男女和合符，良缘符，情通符……等等。 
3、治病用符：大吉符，治腹痛，目痛符，狗咬符，治虐符，五灵冶病符，金力气符，除寒热符……等等。 
4、孕妇用符：插花换斗符，难产符，胎死腹中符，安胎符，……等等。 
5、六畜用符：六畜平安符，治瘟符……等等。 
6、财利符：财神符，财利符，福运符，繁荣符……等等。 
7、其他用符：镇宅用符，化骨用符，吉利用符，丧葬用符，婚日用符，开工、动土用符，精神符，调兵符，收兵符，替身符，风水用符，修炼用符，斗法用符……等等。 
二、由符咒的使用方法区分 
1、带身符：置于所需用者身上，用以保平安，避邪，祈福。 
2、化食符：将符令烧化于水中，后饮用，或擦洗全身。 
3、贴用符：将符令贴于门上，或床下，或屋梁上……等等。 
4、放水符：将符令放于水中流走。 
5、洗符：将符令化于水盆中，以洗患部，或身体等。 
6、煎药符：配合中药外方，一起煎者食用。 
7、埋符：将符令埋厌处或动土处等用符。 


兼容并蓄  
 
 回复 引用 顶端 

分享此贴只看该作者 | 小 | 中 | 大 想想 [4楼] 发表于：2010-04-26 16:28    

 
人生何时不迷狂，正心诚意修非常，道体玄通无为处，佛心妙谛真如藏。
作者资料发送短消息加为好友级别: 总编 
UID: 3
精华: 412 
发帖: 10935
威望: 14782 点
金钱: 0 RMB
所在城市:北京
注册时间:2009-04-01
最后登录:2010-08-22  

写符的注意事项及禁忌
第一节 画符应注意事项
一、 书符十戒 
当 在书符之际，心中应屏除一切妄念，邪想，诚心诚意书符，所谓"十戒"者：首戒心有二念；再戒荤口；三戒手秽；四戒笔墨不洁；五戒方向不正（书符须依方向， 有须向南方，有须向东方者，不可任意为之）；六戒造次；七戒复笔（书符不比写字，须一笔出之，不可如写字描顺。）八戒口不应笔；九戒吐痰作恶；十戒改笔 （书符既成不可改动笔画）。

二、注意事项 
1符纸有一定尺寸，不可乱用，一般以门公尺星上之吉祥尺为之。 
2书符之纸一般为红色或黄色之纸张，不可乱用。 
3书符之工具虽到处可买，但必须经过敕咒，祭祀，通灵后方可使用。所用朱砂以上等为佳。 
4书符之前，必须诵咒。 
5取笔书符时必须雄姿，全神注视符纸，不可不定神或与他人讲话，不可有污秽在周围。 
6下笔时，必须念下笔咒三次。 
7书符完毕 ，将笔反向以笔头压符三次，由下而上摇符纸三次。 
8书好符后以指诀压符，敕符时以雄姿贯力直接指触符纸。 
9焚符时将符头折成令符，焚符时先点符尾。 
10书好或未书好之符，如果不用，不得乱抛弃，须用寿金一起火烧化。 


第二节 学符禁忌


一、巧圣先师留言
1、不忠不孝、不仁不义之徒勿用，以免鬼怪缠身，自取灭亡，绝己后代。
2、翁姑婆媳妯娌兄弟姐妹不合，亦勿乱用。
3、不尊师重道之徒，切勿乱用，免以绝自己之路。
4、心术不正，举止轻浮者，不可授。

二、学法禁忌
1、 每月农历初一、十五日斋戒，最好吃长素；
2、 九独日夫妻分离，不可行房；
3、 青蛙，鳝鱼，狗，龟，甲鱼，鸽子，无鳞鱼，蛇，驴马不可食；
4、 多行善以积功德，不可杀生；
三、书符禁忌日
1、 三月初九日
2、 六月初二日
3、 九月初六日
4、 十二月初二日


第三节 书符禁忌日


符法之用与灵气同样，虽是无法科学的表现，但其妙在秘玄中而取之。有时书灵符灵验颇有功效，有时不应，总是其时空灵气不引接关系，或者其身之精神与静关欠佳等等，不得其效能。所谓施符也应择吉为要。
书符最佳时刻应选在子时和亥时两刻最灵，此是子亥交脱之侯，阴阳交代之时。或是子午卯酉四时，均可灵验。有特殊情况和高功者，只要不是刑破之日，同样灵验。
书符不可用刑破之日，用之不灵，而发生不灵，反之为害。


第四节 诵咒的要诀
诵 咒者，其意既与神鬼讲话，将所受之痛苦。所求之要者，告诉鬼神，而祷其默佑也，这是何等郑重之事，必须恭而敬之，心中目中有神明昭乎于上方，方寸之间别无 他念，则处能感动鬼神。所谓"志诚可以格天地"即是此意。诵咒的方法各有不同，有先诵咒后书符，也有先书符后诵咒，有的随咒随书，其方法虽然不同，但其志 诚者都出自于心，其中随咒随书随诵的方法最适宜。
念咒时，身心意念要深深地溶化于咒语的意境之中。每一道咒语都有其独特的特殊作用和意境，必须全身心地投入其中，才能为我所用。这样就要求对咒语要熟练如流，念咒速度不宜过快，必须精、气、神集中于一体，其关键是以心应咒，心咒统一，这样才能产生效验。 
重要：独门秘传“许”字令符
有不少朋友也许根本不清楚什么是许字令，其实一道符如果您按照所有要求及程序写好之后，如果没有加写许字令，这道符是通不了神的，也就是说不灵验的。
许字令就是您写好符以后，必须经过某某神同意您使用此符才能号令神鬼的一种秘传字符，在一些关于符咒术的网站上是没有相关的介绍的，除了正规的道家学者以外，知道的人很少，能学会此术，可以说写出的符是百分百灵验的。
许字令全是言传口授的，一般不外传，本人学会许字令是经过太多的复杂机缘才修炼得到的，为了不使许字令失传，本人现将部分许字令独门口授 


兼容并蓄  
 
 回复 引用 顶端 

分享此贴只看该作者 | 小 | 中 | 大 想想 [5楼] 发表于：2010-04-26 16:28    

 
人生何时不迷狂，正心诚意修非常，道体玄通无为处，佛心妙谛真如藏。
作者资料发送短消息加为好友级别: 总编 
UID: 3
精华: 412 
发帖: 10935
威望: 14782 点
金钱: 0 RMB
所在城市:北京
注册时间:2009-04-01
最后登录:2010-08-22  

必须学会记住的符咒用语
《九天应元雷声普化天尊说玉枢宝经》 

发炉赞 

炉烟起篆　道气腾祥　诚心一炷喷天香 

缭绕透穹苍　周遍十方　诸神现金光 

太上玉华散景香云浮盖大天尊。。。 

祝香神咒 

道由心学　心假香传　香k玉炉　心存帝前 

真灵下盼　仙佩临轩　臣今关告　迳达九天 

净口神咒 

丹朱口神　吐秽除氛　舌神正伦　通命养神 

罗千齿神　却邪卫真　喉神虎贲　气神引津 

心神丹元　令我通真　思神液　道 长存 

净心神咒 

太上台星　应变无停　驱邪缚魅　保命护身 

智慧明净　心神安宁　三魂永久　魄无丧倾 

净身神咒 

灵宝天尊　安慰身形　弟子魂魄　五脏玄冥 

青龙白虎　队仗纷纭　朱雀玄武　侍卫我身 

安土地神咒 

元始安镇　普告万灵　岳渎真官　土地只灵 

左社右稷　不得妄惊　回向正道　内外澄清 

各安方位　备守家庭　太上有命　搜捕邪精 

护法神王　保卫诵经　皈依大道　元亨利贞 

大圣元始安镇天尊。。。 

净天地神咒 

天地自然　秽气分散　洞中玄虚　晃朗太元 

八方威神　使我自然　灵宝符命　普告九天 

乾罗答那　洞罡太玄　斩妖缚邪　杀鬼万千 

中山神咒　元始玉文　持诵一遍　却鬼延年 

按行五岳　八海知闻　魔王束首　侍卫我轩 

凶秽消散　道气长存　皈命 

常清常静天尊 

摄魔摒秽大天尊。。。 

金光神咒 

天地玄宗　万气本根　广修亿劫　证吾神通 

三界内外　惟道独尊　体有金光　覆映吾身 

视之不见　听之不闻　包罗天地　养育群生 

诵持一遍　身有光明　三界侍卫　五帝司迎 

万神朝礼　役使雷霆　鬼妖丧胆　精怪亡形 

内有霹雳　雷神隐名　洞慧交彻　五气腾腾 

金光速现　覆护真人　急急如 

玉皇光降律令敕 

开经赞 

贞明大圣　十方化形　运心三界统雷霆 

誓愿拯生灵　宣说宝经　万类悉提醒 

皈命 

雷声普化大天尊 

启请 

神霄雷祖帝　九天普化尊　谈道趺九凤 

持法骑麒麟　统摄圣狱将　掌令判雷霆 

三辛逢初六　察人善恶情　消灾并度厄 

称名诵宝经 

雷尊宝诰 

高上神霄玉清真王　南极长生朱陵上帝　太阳九 

龙皇君　南昌受真人　玄都九嶷九夷沧水使 

者　九天采访使　应元保运神化昭顺真君　 

火大元帅　律令大神　炎帝天君　元始祖劫 

一 分真 

太乙雷声普化天尊 

九天应元雷声普化天尊说玉枢宝经 

尔时 

九天应元雷声普化天尊　在玉清天中　与十方诸 

天帝君　会于玉虚九宫之殿　郁萧弥罗之馆　 

紫极曲密之房　阅太幽碧瑶之笈　考洞微明晨 

之书　交头接耳　细议重玄　诸多陪臣　左右 

qe　天尊宴坐　朗诵洞章　诸天帝君　长吟 

步虚　彩女仙姝　散花旋绕　复相引领　游戏 

翠宫　群仙导前　先节后钺　龙旗鸾辂　飘_ 

太空　并集于玉梵七宝层台　时有雷师皓翁 

于仙众中　越班而出　面　　 

天尊前　□ 作礼　勃变长跪　上白 

天尊　言　天尊大慈　天尊大圣　为群生父　为 

万灵师　今者诸天　咸此良觌　适见 

天尊　阅宝笈　考琼书　于中秘赜　不可缕计　 

惟有玉霄一府　所统三十六天　内院中司　东 

西华台　玄馆妙阁　四府六院　及诸有司　各 

分曹局　所以总司五雷　天临三界者也 

天尊至皇　心亲庶政　此等小兆　以何因缘　得 

以趋服　愿告欲闻 

天尊言　雷师皓翁　尔等仙卿　储勋夙世　累行 

昨生　故得玉府登庸　琼宫简录　今兹勋行　 

视夙昨多　尔其悉力雷司　委心火部　日复日 

岁复岁　勋崇行著　性霁神融　克证高真　 

即阶妙道　惟是雷部鬼神　昼劳夕役　动有捶 

楚　大则考戮　屑云雕雪　无有已时　檄龙命 

鸦　此息彼作　彼所因故　尔其耳焉　雷师皓 

翁　及诸天诸仙　耸耳而默　　 

天尊所坐九凤丹霞之　手举金光明之如意　琅 

风清微　绮云郁丽　天尊寂然良久 

天尊言　吾昔于千五百劫以先　心逢此道　遂位 

上真　意酿此功　遂权大化　尝于 

大罗元始天尊前　以清净心　发广大愿　愿于未 

来世　一切众生　天龙鬼神　一称吾名　悉使 

超涣　如所否者　吾当以身身之　尔等洗心　 

为尔宣说 

天尊言　尔诸天人　欲闻至道　至道深窈　不在 

其他　尔既欲闻　无闻者是　无闻无见　即是 

真道　闻见亦泯　惟尔而已　尔尚非有　何况 

于道　不闻而闻　何道可谈　 

天尊言　道者以诚而入　以默而守　以柔而用 

用诚似愚　用默似讷　用柔似拙　夫如是　则 

可与忘形　可与忘我　可与忘忘　入道者知止 

守道者知谨　用道者知微　能知微则慧光生 

能知谨则圣智全　能知止则泰定安　泰定安 

则圣智全　圣智全则慧光生　慧光生则与道为 

一　是名真忘　惟其忘而不忘　忘无可忘　无 

可忘者即是至道　道在天地　天地不知　有情 

无情　惟一无二　 

天尊言　吾今于世　何以利生　为诸天人　演此 

妙宝　得悟之者　俾跻仙阼　学道之士　信有 

气数　夫风土不同　则禀受自异　故谓之气　 

智愚不同　则清浊自异　故谓之数　数系乎命 

气系乎天　气数所囿　天命所梏　若得真道 

愚可以智　浊可以清　惟命俾之　愚昏昏　 

浊冥冥　亦风土禀受之移之　天地神其机　使 

人不知　则曰自然　使知其不知　则亦曰自然 

自然之妙　虽妙于知　而所以妙　则自乎不 

知　然于道　则未始有以　愚之浊之　诸天闻 

已　四众咸悦　 

天尊言　吾今所说　即是玉枢宝经　若未来世 

有诸众生　得闻吾名　但冥心默想　作是念言 

九天应化雷声普化天尊　或一声　或五七声　或 

千百声　吾即化形十方　运心三界　使称名者 

咸得如意　十方三界　诸天诸地　日月星宸 

山河草木　飞走蠢动　若有知　若无知　天 

龙鬼神　闻诸众生　一称吾名　如有不顺者　 

馘首刳心　化为微尘　 

天尊言　吾是九天贞明大圣　每月初六　及旬中 

辛日　监观万天　浮游三界　若或有人欲学道 

欲希仙　欲逭九玄　欲释三灾　当命清微正 

一道士　或自同亲友　于楼观　于家庭　于里 

社　酌水馈花　课诵此经　或一过　三五过　 

乃至数十百过　即得神清气爽　心广体胖　凡 

所希求　悉应其感　 

天尊言　身中九灵　何不召之　一曰天生　二曰 

无英　三曰玄珠　四曰正中　五曰孑丹　六曰 

回雷　七曰丹元　八曰太渊　九曰灵童　召之 

则吉　身中三精　何不呼之　一曰台光　二曰 

爽灵　三曰幽精　呼之则庆　五心烦懑　六脉 

抢攘　四肢失宁　百节告急　宜诵此经 

天尊言　若或有人　五行奇蹇　九曜□@年逢 

刑冲　运值克战　孤辰寡宿　羊刃剑锋　劫杀 

亡神　鬼门钩绞　禄曹破败　马落空亡　动用 

凶危　行藏坎啊〖此写司　上请 

天官解天厄　地官解地厄　水官解水厄 

五帝解五方厄　四圣解四时厄 

南辰解本命厄　北斗解一切厄 

天尊言　沉 伏枕　痼疾压身　积时弗瘳　求医 

罔效　五神无主　四大不收　或是五帝三官之 

前　泰山五道之前　日月星辰之前　山林草木 

之前　灵坛古迹之前　城隍社庙之前　里巷井 

灶之前　寺观楼塔之前　或地府三十六狱　冥 

官七十二司　有诸冤枉　致此牵缠　或盟诅咒 

誓之所招　或债垛负偿之所致　三世结衅　异 

劫兴仇　埒其咎尤　厍其执对　皆当首谢　即 

诵此经 

天尊言　天官符　地官符　年月日时　各有官符 

方隅向背　各有官符　大则官符　小则口舌 

是有赤口白舌之神以主之　凡诸动作兴举　出 

入起居　不知避忌　如遇官符口舌　则使人击 

聒　晓夜煎诌　多招唇吻　面是背非　动致口 

牙　盟神诅道　始于谤　终于诟诋　由是狱 

讼生焉　刑宪存焉　若欲脱之　即诵此经　遂 

得口舌潜消　官符永息 

天尊言　土皇九垒　其司千二百神　土侯土伯　 

土公土母　土子土孙　土家眷属　若太岁　若 

将军　若鹤神　若太白　若九良　若剑锋　若 

雌雄　若金神　若火血　若身黄　若撞命　若 

三煞　若七煞　若黄醣尾　若飞廉刀砧　如 

是等土家神煞　若人兴修卜筑　一或犯之　即 

致病患　以迄丧亡　□诵此经　则万神皆起　 

天无忌　地无忌　阴阳无忌　百无禁忌　 

天尊言　世人夫妇　其于婚合　或犯咸池　或犯 

天狗　三刑六害　隔角交加　孤阴寡阳　天罗 

地网　艰于嗣息　多是孤独　若欲求男　即诵 

此经　当有九天监生大神　招神摄风　遂生贤 

子　于其生产之时　太乙在门　司命在庭　或 

有冤愆　或有鬼魅　或有禁忌　或有凶厄　致 

令难产　请诵此经　即得九天卫房圣母　默与 

抱送　故能临盆有庆　坐草无虞　凡有婴孩　 

在于襁褓　为钐瓷裢踝下　一十五种鬼　加 

诸恼害　因多惊痫　宜诵此经 

天尊言　若人居止　鸟鼠送妖　蛇虫嫁孽　抛砖 

掷瓦　惊鸡弄狗　邀求祭祀　以至影胁梦逼　 

及于奸盗　而敢据其所居　以为巢穴　遂使生 

人被惑　庭户不清　夜啸于梁　昼瞰于室　牛 

马犬豕　亦遭瘟疫　祸连骨肉　灾及孳生　淫 

祠妖社　党芘神奸　吊客频仍　丧车叠出　若 

诵此经　即使鬼精灭爽　人物咸宁 

天尊言　九天雷公将军　五方雷公将军　八方云 

雷将军　五方蛮雷使者　雷部总兵使者莫赚判 

官　发号施令　疾如风火　有庙可伐　有坛可 

击　有妖可除　有祟可遣　季世末法　多诸巫 

觋　邪法流行　阴肆魇祷　是故　　 

上清　乃有天延禁鬼录奸之庭　帝猷束妖考邪之 

房　能诵此经　其应如响 

天尊言　天瘟地瘟　二十五瘟　天蛊地蛊　二十 

四蛊　天瘵地瘵　三十六瘵　能诵此经即使瘟 

清净　蛊毒消除　劳瘵平复　亦有其由　或 

者先亡复连　或者伏尸故气　或者冢讼墓注　 

或者死魂染惹　或者尸气感招　凡此鬼神　或 

悲思　或恚恨　牵连执证　并缘注射　乘隙伺 

间　乃得其便　故诵此经者　上通三天　下彻 

九泉　可以追荐魂爽　超度祖玄　太上遣素车 

白马大将军　以监之 

天尊言　若或有人冶装远行　寇盗骋奸　五兵加 

害　陆行　即虎狼魈蜮磨其牙　水行　则蛟龙 

鼋鼍张其颐　或滩濑有幽枉之魂　或风涛有劫 

数之会　前亡后化　捉生代死　能于此经　皈 

命投诚　故得水陆平康　行藏V吉 

天尊言　亢阳为虐　雨泽愆期　稽颡此经　应时 

甘澍　积阴为厉　雨水浸淫　稽颡此经　应时 

朗霁　祝融扇祸　飞火民居　赤鼠游城　惊k 

黎庶　此经可以禳之　海若失经　鱼鳖妄行　 

洪水稽天　民生垫溺　此经可以止之　 

天尊言　世人欲免三灾九横之厄　即于静夜稽首 

北辰　北辰之上　上有三台　其星并躔　形如 

双目　叠为三级　以覆斗魁　是名天阶　若人 

见之　生前无刑囚之忧　身后不沦没之苦　斗 

中复有尊帝二星　大如车轮　若人见之　留形 

住世　长生神仙　皈命此经　投心北极　即有 

冥感　斗为天枢　中有天罡　在内即为廉贞　 

在外则为破军　雷城十二门　并随天罡之所指 

罡星指丑　其身在未　所指者吉　所在者凶 

馀位皆然　若人见之　寿可千岁　 

天尊言　世衰道微　人无德行　不忠君王　不孝 

父母　不敬师长　不友兄弟　不诚夫妇不义朋 

友　不畏天地　不惧神明　不礼三光　不重五 

谷　身三口四　大秤小斗　杀生害命　人百己 

千　奸私邪淫　妖诬叛逆　从微至著　三官鼓 

笔　太乙移文　即付五雷斩勘之司　先斩其神 

后勘其形　斩神诛魂　使之颠倒　人所鄙贱 

人所嫌害　人所怨恶　以至勘形震尸　使之 

崩裂　驱其卷水　役其驱车　月核旬校　后有 

考掠　一闻此经　其罪即灭　若或有人　为雷 

所_　其尸不举　水火不受　即称 

九天应元雷声普化天尊　作是念言　万神稽首 

咸听吾命 

天尊言　此经功德　不可思议　往昔劫中 

神霄玉清真王长生大帝　所曾宣说　至士授经 

皆当金置币　盟天以传　雷师皓翁　长跪 

拜兴　重白 

天尊言　是经在处　当令土地司命　随所守护 

雷部按临　以时稽审　若人家有此经　至诚安 

奉　即得祥烟满庭　庆云荫轩　祸乱不萌　吉 

福来萃　于其亡殁　不经地狱　所以者何　死 

即往生　生归善道　承　 

天尊力　有此灵通　出入起居　佩带此经　众人 

所钦　鬼神所畏　遇之险难　一心称名 

九天应元雷声普化天尊　悉得解脱　于是 

雷师皓翁　对 

天尊前　而说偈曰 

无上玉清王　统天三十六　九天普化君 

化形十方界　披发骑麒麟　赤脚蹑层冰 

手把九天气　啸风鞭雷霆　能以智慧力 

摄伏诸魔精　济度长夜魂　利益于众生 

如彼银河水　千眼千月轮　誓于未来世 

永扬天尊经 

雷师皓翁说是偈已 

天尊言　此经传世　世人未知　吾今所治　九天 

应元府　府有九天雷门使者　以纠录典者　廉 

访典者佐之　复有四司　一曰掠剩司　二曰积 

逮司　三曰幽枉司　四曰报应司　各有大夫以 

掌其事　吾之所理　卿师使相　咸赞元化 

天尊说是经毕　玉焚七宝层台　天花缤纷　琼香 

缭绕　十方诸天帝君　咸称善哉　天龙鬼神 

雷部官众　三界万灵　皆大欢喜　信受奉行 

九天应元雷声普化天尊说玉枢宝经竟 

诉oHf罗 

完经赞 

九天雷祖一 分真　观游初六及三辛 

随处鉴良因　历劫度人　不顺化微尘 

皈命 

雷声普化大天尊　 

普化宝诰　志心皈命礼 

九天应元府　无上玉清王　化形而满十方　谈 

道而趺九凤　三十六天之上　阅宝笈考琼书　 

千五百劫之先　位上真　权大化　手举金光明 

如意　宣说玉枢宝经　不顺化作微尘　发号疾 

如风火　以清静心而宏大愿　以智慧力而伏诸 

魔　总司五雷　运心三界　群生父　万灵师 

大圣大慈　大悲大愿　至皇至道　 

九天应元雷声普化天尊 
