道教教义教规
http://www.liyand.com/d7d6.htm

道士称谓

道士之名源于战国、秦汉时的方士，即有方术之士。道教创立之后，道士则专指从道修行的道教神职教徒。隋唐前后道士，习惯上男称道士、黄冠；女称女冠、女真。较晚至今，则分别称男、女道士为乾道和坤道。南北朝时代奉道之士增多，对在家修持的人，称为“火居道士”，以区别出家道士。

在历史上，随着各朝代文化的影响，道士修行程度和教理造诣，以及担任的教职，配以相关的称谓，择要简述如下： 
　　天师：指张陵或其嗣号之后裔。但后世也有个别道士称“天师”，如寇谦之（北魏），隋焦子顺，唐胡惠超等。

　　法师：精通经戒、主持斋仪，度人入道，堪为众范的道士，叫法师。精通道法，能养生教化，为人师表者叫法师。

　　炼师：起初多指修习上清法者，后泛称修炼丹法达到很高深境界的道士。

　　祖师宗师：各道派的创始人曰祖师；各派传道的首领称之为宗师。

　　真人： 通常尊称那些体道大法，道行高深，羽化登仙的道士。

　　黄冠：早期道教徒崇尚黄色，故世人根据道士衣冠颜色，称道士为黄冠。

　　羽客：亦称“羽士”、“羽人”。以鸟羽比喻仙人可飞升上天，引申为神仙方士，进而专指道士。后世道士多取以自号。

　　先生：道士的尊称或谥号、赐号。

　　居士：信奉道教的俗家信众。

　　方丈：对道教十方丛林最高领导者称谓，亦可称“住持”。方丈是受过三坛大戒，接过律师传“法”，戒行精严，德高望重，受全体道众拥戴而选的道士。

　　监院：亦称“当家”、“住持”。由常住道众公选，为道教丛林中总管内外一切事务者。当监院大任者，必须才全智足，通道明德，仁义谦恭，宽宏大量，弱己卫众，柔和善良，明罪福因果，功行俱备。

　　知客：负责接待参访及迎送宾客，《三乘集要》记载：“知客应答高明言语，接待十方宾朋，须以深知事务，通达人情，乃可任也。

　　高功：指那些德高望重，精于斋醮科仪，善于踏罡步斗，沟通神人，代神宣教，祈福消灾，拔度幽魂，主持斋醮法会的道士，是经师的首领。

　　道人：最初与方士同义，最早出现于《汉书?京房传》。道教创立后，道人一词曾专指道士。南北朝时代，则以道人专指沙门，而区别于道士。唐朝以后，又以道人泛指有道术之人，或指道士。

　　道长：是当今教外人士对出家道士的尊称，而不是职称。

道教主要戒律

道教主要戒律有想尔九戒；五戒；十戒；碧玉真宫大戒规；孚佑帝君十戒；智慧上品大戒；智慧闭塞六情上品戒；智慧度生上品大戒；三洞众戒文；三坛大戒及崇百药、说百病等等。这些戒律的内容大同小异，只不过产生的时代不同，一些高道大德对戒律的观点不同而已，但其目的都是一致的。下面将其主要者分述如下：
　　(1)想尔九戒：即“老君想尔戒”，又称“道德尊经想尔戒”。戒文源出于《老子道德经想尔注》，分上中下三品，共九条。上品戒文是：行无为；行柔弱；行守雌勿先动。中品戒文是：行无名；行清静；行诸善。下品戒文是：行无欲；行知止师认为，能持上品戒者，可望位登仙班；能持中品戒者，可以延年益寿；能持下品戒者，可以避免夭伤。想尔九戒成为正一派的主要戒律之一。
　　(2)五戒：即老君五戒，托称太上老君演说之戒。第一戒杀，第二戒盗，第三戒淫，第四戒妄语，第五戒酒；道教规定，篆生弟子受三戒后，再受五戒，五戒与三戒为八戒。五戒在天为五纬，天道失戒则现灾异；在地为五岳，地道失戒则百谷不成；在数为五行，五数失戒则水火相薄，金木相伤；在治为五帝，五帝失戒则祚夭身亡；在人为五脏，五脏失戒则性发狂。五戒失一则命不成。《太上老君戒经》中说：“是五戒者持身之本，持法之根。善男人，善女人，愿乐善法，受持终身不犯，是为清信。”即清信弟子、清真弟子所受戒律。 
　　(3)九真戒：亦称“九真妙戒”，为亡者所持之戒。系九天帝君亲口宣说，佩奉者升人九天，轻慢者堕入九地。《道法会元》卷二０称，“九真戒者，宣告亡灵，奉戒专心，克臻妙道。”据《北帝伏魔神咒妙经》卷六称，此戒内容为：一者敬让，孝养父母；二者克勤，忠于君王；三者不杀，慈救众生；四者不淫，正身处物；五者不盗，推义损己；六者不嗔，凶怒凌人；七者不诈，谄贼害善；八者不骄，傲忽至真；九者不二，奉戒专一。《无上玄元三天玉堂大法》谓：世人若能受九真妙戒，佩受救苦长生宝策，生在之日，受之福报，寿龄绵远，运尽数终，不趋轮回，直上丹天。
　　(4)初真戒：初真戒是人道者必须遵守的金科玉律，是入道的门户，是修道的起点。初真戒有五戒、八戒、十戒和女真九介等。《初真戒说》里就制定初真的意义说得很详细，目的就是树立道心，弘道立德。
　　初真戒要求十恶不生，无思无为，一念修道，去掉凡心，以戒为师。
　　清代王常月著的《初真戒律》中，让人道者先受三皈依戒：第一皈身，太上无极大道。永脱轮回，故曰道宝；第二皈神，三十六部尊经。得闻正法，故曰经宝；第三皈命，玄中大法律，不落邪见，故曰师宝。
　　①初真五戒：初真真戒是初真戒的根基，是人道之初门，清心之良方，是出俗与人俗的枢纽，每人道者，必须牢牢领会其意。
　　五戒指：一、不得杀生；二、不得荤酒；三、不得口是心非；四、不得偷盗；五、不得邪淫。 
　　这五戒是持身之本，护法之根，如果能以此五戒为对照，就能益算延龄，天神护佑，永脱五刑之苦，世世不失人身。
　　五戒后来发展成“八戒”。陆修静在《受持八戒》中说：在匠戒之外加：六、不得杂卧高广大床；七、不得普习香油，以为华饰；八飞不得耽着，以作倡伎。 
　　②初真十戒：持五戒者，校正身心，去除杂念，许受虚皇己尊所命初真十戒。十戒为：
　　第一戒者，不得不忠不孝，不仁不信，当尽节君亲，推成万物；第二戒者，不得阴贼潜谋，害物利己，当行阴德，广济群生；第三戒者，不得杀害含生，以充滋味，当行慈惠，以及昆虫；第四戒者，不得淫邪败真，秽慢灵气，当守贞操，使无缺犯；第五戒者，不得败人成功，离入骨肉，当以道助物，令九族雍和；第六戒者，不得谗毁贤良，露才扬己，当称人之美善，不自伐其功能；第七戒者，不得饮酒食肉，犯律违禁，当调和气性，专务清虚；第八戒者，不得贪求无厌，积财不散，当行节俭，惠恤贫穷；第九戒者，不得交游非贤，居处秽杂，当慕胜己，栖集清虚；第十戒者，不得轻忽言笑，举动非真，当持重寡辞，以道德为务。
　　这十戒，托虚皇天尊所命，能做到者，天神护佑，永脱―切苦脑。“十戒”注重道教徒的品德修养，要做到忠、孝、济世、守身、节俭、利人、清修，作为修道养性的前提，洁身戒行的道德规范，能使道教徒品行端正，世人竞向慕之、归之。
　　道教特别讲究广济群生，要回光返照，与人为善，则广施阴德，普济群生，乃为人道之本。对贞操方面来讲要独拔常伦，顿息尘缘，断绝色欲，精修道行，当证仙阶，福及九祖，庆流一门。对于财物方面来讲：夫人之贫富，命禀生初悉已前定，若生财有分，用尽还来，若胎骨受贫，广求不富，能明此理，一切取觅付之自然，非己之财不妄取，非义之财不苟得。合得之财，随分取可，不陷于贪求无厌之欲，能做到“十戒”的人，则心领神会，精神分明，修道积德之第一步成矣。 
　　③女真九戒：王常月在初真戒后面，还加上了女真九戒，作为道姑信女修持之戒，九戒为：一曰，孝敬柔和，慎言不妒；二曰，贞洁持身，离诸秽行；三曰，惜诸物命，慈愍不杀；四曰，礼诵勤慎，断绝荤酒；五曰，衣具质素，不事华饰；六曰，调适性情，不生烦恼；七曰，不得数赴斋会；八曰，不得虐使奴仆；九曰，不得窃取人物。 
　　道教经书上讲只要能持戒修持，必生十善之家，不经地狱之若，精进修道，则名登紫府，位列仙班。
　　(5)中极大戒：中极戒是元始天王授给太上高圣道君，以传太微天帝及太极高仙。此戒共三百条，称“中极三百大戒”。中极戒的内容非常详细，从言行举止到传授戒篆，无所不包，可谓道教最为详细的戒律之一。但中极戒中有的内容已不适应时代要求，则应区别对待。持初真戒时能毫无过犯，方许授中极戒。
　　(6)天仙大戒：天仙大戒是三坛圆满的最后一个大戒。三坛圆满即为全真传戒时以初真戒、中极戒、天仙大戒三戒为主的三坛传授方式。持三百中极大戒毫无过犯者，方授天仙大戒。
　　初真戒、中极戒、天仙大戒，总称为“三坛圆满天仙大戒”道书上讲受天仙戒者称妙道师；受中极戒者称妙德师；受初真戒者称妙经师。
　　(7)斋日：斋日也就是指斋月中某一天或祖师圣诞或有斋醮科仪等活动时，道教徒必须严格按照道教仪范所规定内容行事。 
　　道教在制定戒律的同时，还特别设立了斋日，斋日是一月之中应持斋戒的日子。这一天必须严格遵守道教戒律，这样举行仪式时才能有天神护佑，才能有求必应，心神感应。 
　　道教的斋日有十直斋日、八节斋日、三元斋日、四始斋日、三会斋日。 
　　①十直斋日：每月一日，八日，十四日，十五日，十八日，二十三日，二十四日，二十八日，二十九日，王十日(小月可取二十七日)。
　　②八节斋日：立春日，春分日，立夏日，夏至日，立秋日，秋分日，立冬日，冬至日。
　　③三元斋日：正月十五，七月十五，十月十五。
　　④四始斋日：正月一日，四月一日，七月一日，十月一日。
　　⑤三会斋日：正月七日，七月七日，十月五日。
　　这些斋日是持戒做斋的特定时间，斋日里必须严格持戒、护戒，这样才能真正以身正教化世人，以净心感，化世人。
　　⑥违戒的处罚：违戒谓受戒道士违背所应受持的规戒条律。破戒谓道士受持规戒后重又违犯规戒。对违戒、破戒者，原本都有统一规定，后来各宫观以清规作为处罚的标准，现在基本是以批评教育为主，直至催单(开除)。
　　⑦现行主要斋日：现在各全真庙宇中的斋日与传统定制有些变化，十方丛林主要以农历初一、十五及祖师圣诞日等作为斋日，子孙庙里还以传统定制斋日为主。

道教主要仪范

(1)早晚功课： 
　　早晚功课是全国现有两大派全真、正一派的早晚必修课。早晚课约起于南北朝以后。住观道士每日卯酉二时上殿作课，诵念香赞、开经偈、净心咒、净口咒、净身咒以及《清静经》、《玉皇心印妙经》等经，唱赞礼拜，一是修真养性，二是祈祷崇拜，三是坚定道心，四是为了体现宫观道风的管理。早晚功课现在各常住都按传统定制早晚上殿。
　　(2)全真传戒：
　　传戒，又称开期传戒。指从开坛传戒到传戒圆满的整个过程。道士出家，初人道观者为道童，在于孙庙拜师学经，等到了十方丛林开坛传戒之时，子孙庙的师父便荐其赴丛林受戒。 
　　道教全真传戒，是从金元全真教出现以后，长春真人邱处机遂根据道教已有的戒律，订立了道教全真传戒仪范。清顺治年间，全真龙门派第七代律师王常月方丈又创全真丛林，在北京白云观首次公开设坛传戒。他承袭全真派戒法科仪，讲说《初真戒》、《中级戒》、《天仙大戒》，合称“三坛圆满大戒”。王常月说：“学道不持戒，无缘登真。”传戒时，戒坛一般分为三期进行。传戒由十方丛林的方丈负责，称为“传戒律师”，又谓传戒本师。
　　传戒期间经过“考偈”：受戒弟子分清名次，按《千字文》次序排号，传戒圆满后，编人《登真》。获得戒名后，自愿遵守戒律不犯规戒，经审查合格，发给“戒牒”，以为凭据。 
　　(3)正一授。“”通常指记录有关天官功曹、十方神仙名属，召役神吏，施行功法术的牒文。正一道士只有得受法，才能名登天曹，才能有道位神职。有了道位神职的道士，其斋醮中的章词，才能奉达天庭，才能得到神灵护佑，反之斋醮章词无效。 
　　道士受之后，牒中拔付受篆者有护身将帅，协助受者在主持斋醮时，斩妖除邪。拔度生灵，救济困厄。未受受职，就无权遣神役鬼。
　　“受”的意义是“戒除情性，止塞愆非，制断恶根，发生道业，从凡人圣，自始及终，先从戒，然始登真。”
　　道士受后，颁发给职券牒文，以证其所得之法职，名所录之神界，以通达神灵。简称为“职牒”。

建国后的传戒授

(1)全真恢复传戒制度 
　　全真传授戒法，自元朝邱长春真人订立传戒仪范始，已有七百多年历史。清康熙年间王常月方丈在白云观开“三坛大戒”，广度弟子，全真道风大振。 
　　后来由于战乱，一度停止。1947年在四川成都二仙庵举行过后，一直未举行。为了弘扬全真优良传统，1989年在北京白云观举行了建国后第一次全真传戒活动。有75名全真道士参加了受戒活动，其中乾道占60％，坤道占40％，绝大部分为青年道士。 
　　通过传戒活动，使戒子们学到了道教知识，提高了道德素质，有益于个人修持和道风的弘扬。
　　为适应新时期全真派发展的需要，中国道教协会于1995年11月和2002年8月分别在四川青城山、辽宁千山举行了建国后第二、三次传戒活动，全国各名山宫观的求戒弟子近千人参加了这两次传戒活动。 
　　这两次传戒活动历时都在20多天；规模空前。经过戒坛审核，发给戒子“净戒牒”，以及《初真戒》、《中极戒》、《天仙大戒》、《守戒必持》等经书律文。
　　(2)正一派恢复授
　　停止多年的道教正一派国内授传度法会，于1995年12月5日至7日在道教正一祖庭江西龙虎山天师府内恢复举行，首次就有190多位生参加了这次授活动。
　　授活动结束后，发给生“正一职牒”，以为凭证。通过这次授传度，恢复和健全了道教正一派的教戒规范制度，培养了道教人才，满足了国内道众的信仰需求。
　　最近几年，龙虎山天师府举办了多次的“授”，为海内外近千人生进行了授活动。道教正一派授活动得到了传承。

斋醮科仪的涵义

在道教官观内，人们常常可以看到道士们身着金丝银线的道袍，手持各异的法器，吟唱着古老的曲调，在坛场里翩翩起舞，犹如演出一场折子戏，这就是道教的斋醮科仪。俗称“道场”，谓之“依科演教”，简称“科教”，也就是法事。下面分六个部分加以介绍：
　　“斋”的原意指齐和净，后为斋戒、洁净之意，指在祭祀前，必须沐浴更衣，不食荤酒，不居内寝，以示祭者庄诚。道收此礼，祈禳之初,素食清心，沐浴洁身，谓之“修斋”的初为“积德解愆”，再则“和神保寿”，后为“专道”、“乐道”、“合道”，即为“修道”，此为修斋的最高境界。因此道教，重视修斋，并制定了一整套斋法。按照它的规模和作可以分为：
　　(一)内斋(极道)：包括心斋、坐忘、存思等等(见《洞神经》)。
　　(二)外斋(济度)：包括三篆七品，三篆指金篆斋、玉篆斋、黄篆斋；七品指三皇斋、自然斋、上清斋、指教斋、涂炭斋、明真斋、三元斋(见《洞玄灵宝玄门大义》)。
各种斋法有着不同的意义，如金篆斋“上消天灾，保镇帝王，玉篆斋“救度人民，请福谢过”，黄篆斋“下拔地狱九幽之苦”等等。
　　现在全真派道士，仍保持食素。正一派道观在初一、十五或其它宗教节日，均要素食，等等。都是在持斋以奉道。
　　“醮”的原意是祭，为古代礼仪。《说文》曰其一为冠娶二为祭祀。道教继承并发展了醮的祭祀一面，借此法以与神灵相交感。
　　“醮”亦有“醮法”。所谓“醮法”，指斋醮法事的程式、礼仪等规矩。
　　“醮”的名目很多，大凡世人有所需就会有相应的建醮名目，如祈雨九龙醮、正一传度醮、罗天大醮等等。斋法与醮法本不一样，后来相互融合，至隋唐以后，“斋醮”合称，流传至今，成为道教科仪的代名词。
　　“斋醮科仪”指醮祷活动所依据的一定法规。一般有阳事与阴事之分，也就是有清醮与幽醮之分。 
　　清醮有祈福谢恩，却病延寿，祝国迎祥，祈晴祷雨，解厄禳灾，祝寿庆贺等，属于太平醮之类的法事。 
　　幽醮有摄召亡魂，沐浴度桥，破狱破湖，炼度施食等，属于济幽度亡斋醮之类的法事。
　　宫观道众每逢朔、望日，重要节日，祖师圣诞，都要举行祝寿、庆贺等典礼，这些常行的仪规统属斋醮科仪。

斋醮祈祷，古即有之。早在东汉以前，就有“斋戒”、“醮”、“坛”等的说法，这在《礼记》、《易经》、《高唐赋》、《史记》等书文中均有记载，说明道教斋醮科仪源于中国古代的祈祷仪式。
　　东汉时期，道教诞生之前，汉明帝永平八年(65)，朝廷曾下诏给楚王英，命其诵黄老之微言-，尚浮屠之仁祠，洁斋三月，与神为誓，道教诞生后，汉桓帝又亲祠老子于濯龙，文厨为坛，饰淳金@器，设华盖之座，用郊天乐(见《后汉书》)。可见此时的斋醮祈祷不仅有了坛和供器，而且有了音乐――郊天乐。 
　　东汉时，太平道已有向天祈祷和称谢等仪式；五斗米道亦有“涂炭斋”、“指(或作旨)教斋”等斋仪，祈祷者“黄土涂面，反缚悬头”，仪式简单。 
　　另外，五斗米道还有为病人请祈的“三官手书”，具体做法是：“书病人姓字，锐服罪之意。作三通，其一上之山，著山上，其一埋之地，其一沉之水。”(见《三国志?张鲁传》)此种科仪虽然十分简朴，但已具备了斋醮科仪中表章的雏形。
　　据《魏书?释老志》记载，张道陵创教之初，因传授《天宫章本》中的某些斋祠醮法，使弟子“各成道法”，于是，其事大行”。《天宫章本》可谓最早的科：醮书。
　　总而言之，这一时期是道教科仪的开创阶段，所以科仪在内容和形式上都十分简单，但不可否认的是，斋醮科仪产生了。 
　　东晋、南北朝时，斋醮科仪经上清派、灵宝派道士推演，逐渐形成整套的仪范和程式。东晋哀帝兴宁二年(364)，魏夫人的弟子杨羲、许谧在茅山创建“上清法坛”，用“九老仙都君”印。东晋安帝隆安年间(397―401)，葛洪族孙葛巢甫撰著《灵宝经》30余卷，至南朝陆修静再加增修，大行于世，在x皂山建立“灵宝玄坛”，用“元始宗坛”印和“元始万神”铜印。
　　北魏时期，道士寇谦之率先改革北方天师道，提倡礼度，改诵经“直诵”为“音诵”，从此斋醮诵经有了音乐的内容。寇谦之著《云中音诵新科之诫》和《图?真经》，使科仪得到了进一步的发展和完善。 
　　继寇谦之后，南朝刘宋灵宝派道士陆修静亦改革南方天师道，他在撰写三洞经典的基础上，修整了斋醮科仪。他曾撰著斋醮科仪百余卷，有关灵宝六斋、九斋、十二斋等不同斋仪及《升玄步虚章》等斋醮乐章多种。
　　经寇谦之和陆修静整编修订以后，斋醮科仪逐渐定型并走向完善。到隋朝时，基本上停滞不前，但仍受重视。
　　斋醮科仪历经唐、宋、元各代，随着道教的发展而盛行。
　　唐玄宗于开元十年(722)及二十九年(741)，诏两京及诸州各置玄元皇帝庙二所，每年依道法斋醮。此间他还“于道场内亲教道士步虚声韵”，并诏道士司马承祯、李含光等作《玄真道曲》、《大罗天曲》等。
　　唐武宗即位(841)，召道士赵归真等八十一人人禁中，于三殿修金道场。帝幸三殿，于九天坛亲受法。
　　唐末五代道士杜光庭是道教斋醮科仪的集大成看，他搜集、整理、编纂、删定了南北朝以来的各种科仪。在此基础上又新修了《太上正一阅篆仪》、《洞神三皇七十二君斋方忏仪》、《道门科范大全集》等科醮书多种，影响十分深远。
　　北宋太宗、真宗、神宗、哲宗、徽宗各朝，宫中设醮，史不绝书： 
　　真宗于大中祥符二年(1009)，令太常礼院详定天庆道场醮仪，颁诸州。 
　　徽宗于大观二年(1108)，颁金篆灵宝道场仪范于天下，令道士依法奉行。
　　金元之际，京中宫观、大邑名山(如龙虎山、闷皂山、茅山等)均有设醮者。不仅正一派道士，而且全真派丘处机、王处一，太一道萧志冲、萧居寿等，亦皆先后承金、元皇帝之旨而主醮事，斋醮遂为各派所习。
　　明代以后，道教转衰，但斋醮科仪仍流传于民间。此阶段出租了许多民间宗教，流传十分广泛，许多斋醮科仪被民间宗教所吸收。同时有许多大型的斋醮科仪因无力承办而失传，小型的斋醮科仪因进一步简化而更适合一般群众的需要；故一直流传至今。 
　　清代龙虎山上清官提点娄近垣，整编斋醮科仪12卷，辑集成《黄科仪》，成为近现代科仪的典范。

现代道教斋醮情况

现行道教斋醮活动，主要有以下三种情况：
　　(一)全真派道观
　　全真派道观：如北京白云观、青岛崂山太清宫、武汉长春观等。全真派斋醮活动包括课诵、接驾、祝寿、祈福、延生、消灾、供天、摄召、散花、施食等科仪。经忏有早晚功课经、三官北斗经、真武、受生经、高上玉皇本行集经、太上三元灭罪水忏、萨祖铁罐施食、全真演教接驾词科、玉皇宝忏等等。 
　　(二)正一派道观
　　正一派道观：如上海白云观、苏州玄妙观、龙虎山天师府等。正一派斋醮活动包括奏职、祝圣、完愿、庆诞、进表、供天、炼度、发递、亡斗、开启、请圣、火司朝、迎銮接驾、延生告斗等科仪。经忏包括早晚功课、玉皇忏、雷祖忏、真武忏、三宫忏、斗经斗忏、朝天忏、青玄忏、九幽忏等等。
　　正一派道观十分注重斋醮科仪，因为这是他们的主要经济来源，故正一派斋醮活动非常精彩，内容也十分丰富。
　　(三)散居道士
　　散居道士，指分散于民间不居庙的道教徒，多系正一派。他们的特点是不居庙观，或以家庭为单位，世代相传；或以个人为单位，广收门徒；一有机会便到群众家里举行斋醮活动。主要分布于上海郊区、江苏、浙江、福建、湖南、湖北等地。 
　　散居道士多承龙虎山之法统，世家传承，历代伙居。故所诵之经忏亦正一道观常用之经忏，主要是：三官北斗经、灵官经、王皇心印妙经、玉皇忏、太上三元大忏、灶王忏等等。

现行道教常用斋醮科仪

现行道教常用的斋醮科仪很多，大略有：早晚坛功课、接驾、祝寿、进表、炼度等等，现择要分述如下。
　　(一)早晚坛功课
　　道教住观道士每日早晚例行的科仪。约起于南北朝以后。据《早晚功课经?序》曰：“功课者，课功也。课自己之功也，修自身之道者，赖先圣之典也。诵上圣之金书玉诰，明自己本性真心，非科教不能弘大道，非课涌无以保养元和。是人道之门墙，修性之径路。”
　　在观道士每日卯、酉之时上殿做功课，早诵香赞、开经偈、净心咒、净口咒、净身咒以及《清静经》、《玉皇心印妙经》等；晚诵步虚、开经偈、玄蕴咒、《太上洞玄灵宝救苦拔罪妙经》、《元始天尊说生天得道真经》等。唱赞礼拜，讽诵仙经，一是修真养性，二是祈祷吉祥，三是坚定道心，四是超度亡灵，五是体现宫观道风管理。
　　(二)祝将科仪
　　常用于道教早坛功课出坛中的一种科仪。祝为恭请之意，将即神真；祝将是恭迎神真登临坛场。
　　早坛功课化天地疏文后，通过高功表白，举威显化天尊、礼拜、上香、宣表、念(唱)咒(灵官咒)，显示祖师赫赫威灵，降临坛场，以护经护道护坛庭，达到道门常清静。
　　(三)祭孤科仪 
　　常用于道教晚坛功课出坛中的一种科仪。祭为祭祀、超度之意；孤为孤魂；祭孤即祭祀孤魂，为亡灵超度。
　　晚坛功课出坛，各执事如法如仪后，通过高功表白、举太乙救苦天尊、礼拜、上香、洒净水、表白宣表篆、高功步罡撒食，以期甘露洒开地狱门，孤魂亡灵升仙都。
　　(四)祝寿科仪
　　道教用于祖师圣诞之时的科仪。祝为庆贺之意，寿为寿辰，祝寿即庆贺祖师寿辰。如正月初九、正月十五、正月十九，分别为玉皇、天官、邱祖的圣诞，于当天晚上零点例行此仪，以贺祖师诞辰。
　　其程式为：各执事如威如仪，高功、表白，齐举玄教万寿天尊，上香礼赞，举道经师宝天尊，咏“三宝香”韵，举香云达信天尊，宣表念祖师宝浩(某祖师圣诞即念某祖师诰)、焚表、退班。 
　　(五)庆贺科仪 
　　亦为道教用于祖师圣诞之日的科仪。庆为庆祝之意，庆贺即庆祝祖师诞辰。一般在祖师圣诞日白天举行。
　　其程式为：各执事如列如仪，上香礼赞；举三清应化天尊，举道经师宝天尊，举香云达信天尊，上祝香咒，上威灵咒，宣表、表白、念诰(某祖师圣诞即念某祖师诰)、焚表、退班。
　　通过此仪，恭对醮坛，以贺祖师圣诞。
　　(六)接驾科仪
　　道教专用于玉皇巡天之晨的科仪。接为迎接之意；驾为圣驾，指玉皇大帝；接驾科仪指迎接玉皇大帝时所行的朝科。宫观于农历腊月二十五日子时(即零点)举行迎接王帝圣驾大典，简称迎銮接驾。
　　其程式是《早课》念完《太上灵宝天尊说禳灾度厄真经》，高功跪起启请韵、起“小赞韵”，监院拈香、刹板，高功说文，提科起步虚韵，高功举大罗三宝天尊，高功起吊挂，高功提纲、表白，高功说文、起天尊板，众念鹤驾采临天尊，众出殿至天坛，退班。
　　通过此仪恭对瑶坛，延请玉帝降临人间，赐福禳灾，延龄益寿。
　　(七)大回向科仪
　　常用于道场圆满时的一种科仪，是为道场圆满做的总忏悔。
　　其程式为：高功拈香说文，提科起步文，高功举大罗：宝天尊，高功起吊挂、提科提“恭对道前”，表白接“回向如法，高功朗念回向文，众念《弥罗宝诰》及《洞玄灵宝高上玉皇本行集经》，高功起送花赞、退班。 
　　通过此仪，仗道威力，愿罪消除，常，转法轮，普度群晶。 
　　(八)进表科仪
　　进表亦称“化表”、“焚疏”，是道教斋醮中一种非常重要的科仪，广泛应用于各种大犁的斋醮活动中。例如金、玉、黄，或者大型醮会，均要举行此仪。 
　　进表，源于中国古代的祈祷仪式，经两汉南北朝、隋唐诸代的发展，逐渐由简趋繁，直至宋元以后才日趋统一和完善。但由于道法师承的系统不同以及传播地域的经济文化，乃至语言、风俗习惯的差异，各地在演习中有了很大的不同。例如上海道教现行“进表”科仪，大体分三个步骤举行。第一步为启坛：法师和众道士人坛敬香，跪奏祝告，醮坛被幻化成瑶坛仙境，以分灯法点燃全坛之灯，击金玉之声，然后漱水。净洒坛场。第二步为请圣：奉安五方神圣、请圣、降圣。第三步为拜表：法师和众道士奉请三师相助，降临坛场，高功默念“薰香咒”，行祭礼于司表仙官，以劳动仙官递送表文于天庭，然后封表，法师虚画符文于表上，以示封缄；行送表礼，焚表化行；高功步罡踏斗，以示元神飞升天庭，默念表文，禀告上苍，高功在踏表后，收敛元神；众法师和执事致谢众神，献供，上表结束，退堂。此为进表科仪的核心内容。
　　通过此仪，道士将书写信众祈愿的表文呈达天庭，祭告上苍。众圣降临坛场，赐福延龄，先灵受度。
　　(九)水火炼度仪
　　道教斋醮中常用的一种科仪。水火即真水真火，水火炼度即指用真水真火，交炼亡灵，拔度幽魂。包括：九炼生尸、灵宝炼度和南昌炼度三种。
　　在举行该仪时，坛场上要设置水池和火沼，水池盛真水，火沼置真火。其中真水是在拂晓时，“于东井中，人末汲者”(《上清灵宝大法》)，经焚请水符后，在烛光下，汲水入水池内；真火是在日午时，“面日，截竹取火，下用印香引之”(同上)，火着后，焚请火符，引火烧沼内炭。
　　其程式为：祝香，启闻上帝，焚降真诏灵符；高功就座召将吏，存将吏降临，次念五帝真讳；收召亡魂，水火交炼；焚符九章，使亡魂之脏腑生神；说戒；举道经师宝；鬼神十戒；九真妙戒；举奉戒颂；读符告简牒；高功下座，送魂度桥；焚燎，举三清乐；退班。其核心是收召亡魂，水火交炼。
　　通过此仪，水火交炼，超阴度亡。
　　(十)灯仪 
　　道教斋醮中常用的一种科仪。指以灯为丰要法器的一种仪式，多在日落后举行。包括：九幽灯仪、北斗灯仪、本命灯仪、血湖灯仪等。 
　　灯仪源于中国古代的祭祷仪式，至南北朝时，醮坛执事中已有“侍灯”一职，到唐末五代，道教斋醮中就有了完整的礼灯仪。元朝时期，灯仪被广泛地运用于金、玉类道场中。后经过发展，大体分为金、黄两大类。
　　金类灯仪的程式是：入坛、启白(通意)、皈命和赞颂、讽经、宣疏、回向。
　　黄类灯仪的程式是：入坛、启白(通意)、举天尊之号和赞颂、讽经、宣疏、回向。可见刁；同灯仪在举天尊之号和赞颂部分有所区别，这与破狱度亡有关。
　　灯仪中的火种的来源是，从正午阳光取得火源，然后再在分灯仪中点燃坛场各灯。 
　　通过此仪，照耀诸天，续明破暗，下通九幽地狱，上映无福极堂。

斋醮科仪的文化价值

宗教礼仪是一种文化，已为当今社会所承认。而斋醮是道教礼仪的重要组成部分，理应是一种文化。作为文化，就有它的文化价值，斋醮亦如此。
　　(一)斋醮与教义
　　道教通过斋醮科仪内容和形式的结合来体现它的教义思想和教徒的信仰行为，主要表现在道、神、济贫拔苦等诸方面。
　　道是道教的理论基础，他不仅是道教的宇宙观，而且是道教的根本信仰。因为“道”最终被人格化，成为“太上老君”，出现了“一湃清”之说。加上人(这里的人均指道教信徒)和鬼，便出现了人神、人鬼关系。在金篆、玉篆斋中，各种科仪大多反映人同神的关系，而黄篆斋中，各种科仪大多反映人同鬼的关系，因而要通过请圣、庆贺、祝寿等科仪为人、神祈福谢恩；通过破狱、炼度、施食等科仪为人、鬼济幽度亡。例如灯。仪就表明了道教徒追求光明的教义思想内容。总之，所有的一切均表现了道教的教义思想。
　　(二)斋醮与文学
　　斋醮仪式中运用了许多赞颂词章，即步虚和青词，属于两种文学体裁。
　　步虚是谀神之辞，建醮时，道士须旋绕香炉或烛灯，边巡行边按一定的曲调口诵词章。一般为诗体，或五言、七言，或八句、十句、二十二句不等。早在寇谦之、陆修静时，即有《华夏颂》、《步虚词》出现。现存陆修静《太上洞玄灵宝授度仪》、杜光庭《太上黄篆斋仪》中皆有许多步虚词。 
　　青词，又称青辞，亦名绿章，为道教斋醮时送给天神的奏章祝文。一般多用骈体，以四六文句构成，对仗工整，文辞华丽。也有骈散并用的，开头叙明祝祷者姓名，祈祷神祗尊号，所奏事由，末节用“以闻”、“谨词”之类的表示谦卑祈请的文辞。唐宋时期，许多文人官吏频频出入于道场，且奉皇命，亲作青辞。
　　此外，帝王也有为斋醮作赞颂辞章的。宋太宗、宋真宗。和宋徽宗等分别撰写了《步虚词》、《散花词》、《白鹤赞》、《玉清乐》、《太清乐》各数十首。 
　　由于斋蘸的广泛影响，古代文学作品中也不乏描写。如《红楼梦》、《水浒传》、《三国演义》等小说中，均有热烈的斋醮场面的描写。 　　
　　(三)斋蘸与音乐
　　斋醮音乐，又称科仪音乐、法事音乐和道场音乐，包括步虚、偈、赞、颂、诰等韵曲，和独唱、合唱、吟唱、道白等声乐，以及器乐、打击乐等多种音乐形式。斋醮音乐在发展过程中，与我国传统的巫教音乐、宫廷音乐和民间音乐相融合，逐渐形成了自身的风格和体系，成为中国传统音乐艺术的重要组成部分。
　　斋醮音乐发展到北宋末期，才出现了一部曲谱范本――《玉音法事》，此为现存所见到的道教乐谱中最早的声乐谱集。该谱集收入于明《正统道藏》，记载了唐代至宋代的道曲50首。因记谱方法非常奇特，至今难以破译。及至明代，又出现了一部《大明御制玄教乐章》谱集一卷，载有道曲14首，工尺谱曲调。清代《重刊道藏辑要?全真正韵》中收有全真道常用的曲目56首，用“铛镲板”。这些都是道教音乐的重要文献。
　　全真道注重修持，醮坛音乐较为含蓄；正一道面向社会，醮坛音乐便十分活泼。
　　(四)斋醮与养生 
　　道教在斋醮时，往往与炼养并行。例如在建醮前，必须斋戒沐浴，即清洁身、口、心，不让污秽介入。在建醮过程中，要运用存想，以聚精会神，排除杂念，达到真心清静的境界；此外还有叩齿、呼吸等等，都是斋醮中有利于健康的因素。
　　总的看来，道教斋醮科仪对中国社会和道教的发展都产生了深远的影响。它是道教开展正常宗教活动的主要内容；是道教教理教义的行为体现；是弘道扬教的重要途径；是道教徒表达信仰的主要方式；是道教联系群众的纽带；也是群众了解和信仰道教的桥梁。
 
道教教派人物
http://www.liyand.com/d7d4.htm

　道教中有很多教派，每个教派都有创派祖师、历代宗师和高道大德。各派都共同尊崇三洞尊神，尊奉三十六部真经，但在教规、教制和修炼方术上则各有侧重。以下对道教的主要教派和著名人物作简要介绍。 

天 师 道

后人称正一道,创立人是江苏封县人张陵,为汉功臣张良第八世孙,本太学诸生,自幼好道,天文地理、河洛图纬无所不知,尤好老庄,曾任巴郡江州令,后弃官入北邙山修长生之道,常读[黄帝九鼎丹经],丹成于繁山,又得隐书于嵩山石室,因朝政纷乱,隐退余杭十年,汉顺帝时[126―144]于四川鹤鸣山,传播“三官手书”,和“正一盟威”之道，为百姓治病、消灾,汉安元年[142]太上亲授天师《正一经》、《太平洞极之经》等,固号”天师道”。又因要求学道之人要奉献五斗米,固后人称为五斗米道。天师道尊崇老子为教祖,尊为太上老君,以[老子五千文]为主要经典,以[老子想尔注]传世教民,信奉的主要经典还有《太平洞极经》、《太清经》、《太玄经》、《正一经》、《五斗经》等,又规定教徒:一要诵习《五千文》,二不妄祀,三有罪首过,四符水治病,五用章表与鬼神为誓约,六修桥铺路,七行黄赤之道,八置祭酒，设立二十四治以领道民,九收信米五斗等。其孙张鲁,人称系师,后归顺曹魏,被拜为镇南将军,得封万户侯,使天师道发展壮大,特别是张鲁在汉中施行政教合一,使天师道不但在民间传播而且逐渐转向上层领域发展,这样,天师道不仅有经典、醮仪、科戒,而且已是信徒遍布巴蜀、汉中,成为影响很大的有组织的宗教团体,固后人均认定天师道为道教的正统,至元成宗大德八年[1340]第38代天师张宇材被授予“正一教主,主领三山符”后,从此,天师道又名正一道。与金元时兴起的全真道并成为两大教派,延续至今……

上清派

上清派信奉的最高尊神是元始天王和太上大道君。并尊南岳夫人魏华存为第一代宗师,上清派奉持的主要经典有[上清大洞真经] 、[黄庭经]等,而[上清大洞真经]是[黄庭经]的继承和发展,[黄庭经]是道教教义与医学相柔合的养生、修真古籍,以七言韵语描述人体五官、五脏，六腑诸神,更推广至全身八景神及二十四真之形象与作用,恒诵经典中神名及存思诸神形象,可以消灾怯病,不怕豺狼虎豹、又能脏腑安和,却老延年,其修炼内容有胎息,固精炼,符录诸术等,但主要内容还是以存思、存神为主要内容,即以精思凝想守护己身之神和存思与符录并重的合二为一的修持方法。 其实,在上清派发展史上,发展和传播上清经系的是杨羲，许谧和许等。杨羲,字羲和,出生于晋成帝咸和五年[330年],东晋吴人,后迁至江苏句容,于茅山学道,为人善良厚道,聪明好学,少年时代就喜读经史,并有灵通之感,早年便与许迈,许长史许谧结为神明之交,长史许谧曾推荐他给简文帝为公府舍人,自随简文帝登位后,再不见他复出,晋穆帝永和五年[349年]受授《牛黄制虎豹符》,次年,又从魏夫人长子刘璞受《灵宝五符》,晋哀帝兴宁二年[364年]，魏夫人又授以《上清真经》等道经秘典,又作隶字写出传许谧、许,晋孝武帝太元十一年[368年]羽化,被道教上清派尊为第二代宗师,宋宣和年间敕封为“洞灵显化至德真人”。上清派传至南朝梁陈时第九代宗师陶弘景,他隐居茅山,并以茅山为祖庭,他继承上清派道统又开创茅山宗,使茅山上清派不断发展壮大,在道教史上地位显赫,影响深远。

灵宝派

灵宝派的开创人是三国时琅琊人[今山东省]葛玄,时葛玄在天台山修行学道,感通太上,太上遣三真人下降传授葛玄《灵宝经》法等三十三卷 ,葛玄又传郑隐及其兄葛孝爱,葛孝爱又传子葛悌,葛悌又传葛洪,葛洪又向郑隐求道,再传从孙葛z甫,至晋安帝隆安末[401年]又传道士任延庆、徐灵期等,直至南朝刘宋时陆修静总括三洞,立成仪轨,更使灵宝派大行于世。灵宝派传播的主要经典是《灵宝五符经》、《灵宝度人经》,主要内容是阐扬“仙道贵生,无量度人”,尊崇元始天尊为最高之神,又敷衍十方有度人不死之神,还有三界、五帝、三十二天帝、地府酆都等鬼神信仰,这些神仙时刻监察人间善恶, 观察人的行为。人行善,将得到福报,人行恶,将受到惩罚,人学道修真齐心修斋,诵经礼忏,六时行香, 修持不断,可登仙界。 灵宝派开创人是葛玄,发扬光大的却是葛洪及从孙葛z甫等。 葛洪[283―363或343],字稚川,自号抱朴子,江苏句容人,东晋著名道士,道教炼丹家和医学家,祖父葛玄,父葛悌,吴国入晋后为邵陵太守,葛洪自幼好学,博览群书,淡泊名利,寻师访道,不远千里,尤好神仙道养之法,曾拜师郑隐,学炼丹秘术,后又拜师南海太守鲍玄[即鲍靓],娶鲍玄之女为妻,继承鲍玄道学、医学和法术,曾任吴兴太守,将军都尉等职, 后又选为散骑常侍他都固辞不受,而好参玄访道,曾至广东罗浮等地炼丹,后又勤于著述,其代表作《抱朴子》内外篇计116篇,另有碑、诔、诗、赋100篇,移檄章表30卷,神仙、良吏、隐逸、集异等10卷,有抄《五经》、《史》、《汉》、百家之言、方技杂事310卷,以及医家要书《金匮药方》100卷,《肘后备急方》4卷,葛洪晚学风角、三元、遁甲、六任、太一等法,并继承了东汉方士左慈、葛玄和师父郑隐的炼丹理论,并改造了早期道教的神仙理论,其中《抱朴子内篇》不但精述了研制金丹的实践,而且还认识了某些物质的特性及其化学变化,为中国炼丹史和古化学史提供了珍贵史料,对隋唐炼丹术等丹道发展有重大而深远影响。

三皇派

三皇派是上清经系、灵宝经系三大经系中行世最早的道派,奉持的主要经典是《三皇文》,即《天皇文》、《地皇文》、《人皇文》的合称,又称《三皇经》,据道书记载:开创人是南海太守鲍靓,于晋惠帝永康[300―301]年中,入嵩山石室得《三皇文》,他又师事左元放,受《三皇》、《五岳》劾召之要,后又传给葛洪,其主要内容是“劾召鬼神”的符图之类,以及存思神仙真形之术。另一说法是《三皇文》为帛家道的帛和所传,相传得之于西城山石壁,其经后由郑隐授之葛洪,该经固有两种经本,一种称《小有三皇文》。又名《小有经》,而另一种为鲍靓秘藏于“大有宫”中的《大有三皇文》已称《大有经》。都是一种劾召鬼神的符书。至南朝由陆修静所得并汇归一流,先传孙游岳,再传齐梁时陶弘景,由陶弘景加以发挥,形成道教经录派,至唐代便成为丹鼎派、符录派之外的以经法相授为主的一大宗派。

楼观派

楼观道是魏晋南北朝时期在我国西北地区兴起的道派,传播的核心在陕西周至县终南山麓,以楼观为传道根据地,其楼观派的开创人是周代函谷关令尹喜,因尹喜在此修道,接草为楼,以观星望气,固名为楼观,后老子西行途经楼观并在此为尹喜传授《道德经》而影响很大,成为楼观派的开创者,但实际传播和发展楼观道的是北魏末的梁谌、王浮。以及王延、严达、苏道标、程法明、周化生、王真微、史道乐、于长文、张法成、伏道崇等十人世号“田谷十老”,楼观道奉持的主要经典是王浮的《化胡经》和《西升经》,主要阐扬老子之道,宣扬“老子西升,开道竺乾,化胡成佛” 为内容,又以老子之道解说炼形之术和长生之说,引深道教教理教义,内容涉及道教的宇宙观、人生观以及政治思想等方面,特别是《西升经》不但宣传老子之道,又吸收玄学贵“无”思想,同时又融合和吸收佛教“三业”、“六根”等内容。使魏晋道教在教义方面不断得到完善和发展。

寇谦之与北天师道

北天师道是由北魏寇谦之改革五斗米道而形成的,其主要道场建立在今山西大同[原称平城],他改革的主要内容是;清整原三张的五斗米道,除去三张伪法,租米钱税以及男女合气之术,新天师道所传《云中音诵新科之戒》,宣讲《新科》等大道清虚之道,提倡专以礼度为首,而加以服食闭练,其新天师道的做法有：一是取消蜀土宅治之号,不再沿用五斗米道以师为治的管理体制;二是废除天师祭酒道官私置治职和世袭旧制,改革三张祖孙世袭天师之位的传统;三是革除三张时期租米钱税制度,道民只需交纸三十张,笔一管,墨一锭,以供修表救度之用;四是除去男女合气之术;五是宣示“新科之戒”,提倡礼法,按儒家伦理道德规范,增订道教戒律和斋仪;六是吸收佛教“轮回生死”之教义,宣讲善恶报应之说;七是将服饵修炼之术与符水禁咒之术如方技、符水、医药、卜筮、谶纬之书合而为一;八是道徒诵习道经,改“直诵”为“乐诵”,即诵经用音乐伴奏。这样,新天师道重视醮仪,提倡礼度,改变了过去以符水疗病及注重炼形的教义,特别是泰常八年[423],有道士李谱文所传《录图真经》等醮仪感动太武帝,太武帝于太平真君三年[442]亲自道坛,受道教符录,使新天师道与皇权结合,一度成为国教,不断发展壮大。

陆修静与南天师道

南天师道是由简寂先生陆修静改革江南天师道而形成的,主要表现在他对江南天师道组织进行整顿和改造,并积极收集整理道经,制订道教斋醮科仪,推动了南朝旧道教的改革和士族新道教的形成,特别是陆修静在孝武帝大明五年[461]至宋明帝泰始三年[467]七年间隐居庐山修建太虚观[后人称简寂观],他以太虚观为大本营,在此收徒布道,不断扩展太虚观,曾先后扩建有白云馆、朝真馆,炼丹井,捣药臼,洗药池等,太虚观兴起后,先后又建筑有康王观,崇善观,咏真观,昭德观,白鹤观,广福观,太平观等数十座道观,均规模宏大,雄伟壮观,因而被誉之为道教“咏真第八洞天”。随着庐山道教的扩大,其地位和声誉不断显赫,逐渐成为名震南北的重要道场,使得四方高道纷至沓来,至唐宋时,先后有许坚,钱朗,孙晟,郗法遵等大批高道云集庐山,庐山高道辈出,名声大震于江南。为了完善斋醮科仪,他一是吸收儒家传统的忠孝礼义等伦理道德并作为道徒必需遵守的教规,强调忠孝为先,这样,既保证了道士严格遵守教戒,一心修善立功,又更加完善了宗教仪范。二是吸收佛教“三业清静”思想,即要求去贪、忿、痴,身除杀、盗、淫等,以制定斋仪,并特别强调”斋直为求道之本”。三是注重广收道经,著书立说。他“祖述三张,弘衍二葛”潜心道教理论研究,并著有《灵宝经目录序》,《太上洞玄灵宝众简文》、《洞玄灵宝斋说光烛戒罚灯祝愿仪》、《太上洞玄灵宝授度仪》、《道门科略》、《洞玄灵宝五感文》等,他将这些斋戒仪范著作和收集的道经如药方、符图等计1228卷,已行世有1090卷等，均采用“三洞四辅十二类”的方法,成为道教史无前例的道书分类法,他将这些道书整理集成《三洞经书目录》,于太始七年[471]上献朝廷,深受宋文、明二帝赞赏,使“灵宝之教,大行于世”,特别是他总括”三洞”，改革旧天师道,并提倡以斋仪为主的道教,由此其名望不断壮大,威震江南,成为江南道教的统领,与北魏寇谦之改革的“北天师道”南北并存,而称南天师道……

陶弘景与茅山宗

茅山宗即茅山派,是以江苏句容茅山为祖庭并承继上清派而形成的道派, 陶弘景是南朝齐梁时著名高道上清派第九代宗师, ,他编撰《真灵位业图》为上清神谱, 崇奉元始天尊为最高尊神,该宗派诵习的主要经典有《上清经》,兼学《灵宝经》、《三皇经》和《正一经》等经戒法录,其修持方法以思神、诵经为主,结合服食、导引、药饵、内外丹养生诸术,提倡众术合修以得长生之道,茅山派既继承上清派又有开拓创新和发展的特长,一是改前辈高道亦仕亦隐的修道方式,重出家清修,陶弘景自己曾归隐茅山,自好“华阳隐居”,苦心修练,编篡道经,弘扬上清经法。二是吸收儒家和佛教的精华,主张儒、释、道三教合流。三是吸收前人经验教训,注重人材培养,至隋唐有王远之,潘师正,司马承祯,李含光等高道辈出不绝。四是重上清派道教信物的传承,如茅山的“印”、“剑”等“镇山四宝”就是上清派代代承传的信物。这样,上清茅山派成为道教史上别具特色的宗派。

钟吕金丹道

钟吕金丹道兴起于隋唐,是由钟离权和吕洞宾倡导的,在道教又称内丹修炼术,即以自身为“炉鼎”,以人体内“精、拧⑸瘛蔽药物,运用“神”去烧炼,通过胎息、导引、行拧⒋嫦氲饶谘方术,可以使精、拧⑸衲为“圣胎”,“圣胎”可以离开躯体而为身外之身,永世长存,这个“圣胎”就叫神丹,或称为内丹。内丹道由隋代青霞子苏元朗首开其说,既而有刘知古,崔希范,钟离权,吕洞宾,施肩吾,彭晓,陈抟等发明道要,于是内丹道经典道书纷纷出现,如崔希范的《入药镜》,张元德的《丹论诀旨心鉴》,陶植的《陶真人内丹赋》,羊参微《元阳子金液集》,刘知古《日月玄枢篇》,还阳子《大还丹金虎白龙论》,吴筠《南统大君内丹九章经》,林太古《龙虎还丹诀颂》,董师元《龙虎元旨》,钟离权的《灵宝毕法》、《云房三十九章》,吕洞宾的《直指大丹歌》、《指玄篇》,钟离又授吕“大道天遁剑法、龙虎金丹秘诀”等,形成钟吕金丹道,至北宋张伯端著《悟真篇》阐明其道后,内丹道在道教更为盛行,成为道教徒最奥妙、最隐密的修仙之法。

正一道

正一道又称正一派,其始祖是汉末张道陵及他开创的“正一盟威”之道，后称天师道。实际上,正一道至元成宗元贞元年[1295] 张与材被嗣为第三十八代天师,袭掌江南道教,特别是大德八年[1304]授以“正一教主,主领三山符录”。后又授以“金紫光禄大夫” 、封留国公、赐一品金印。从此,天师世系均以“正一教主”身份出现,并统领江南阁皂山、龙虎山、 茅山等三大符录道派,因此,次后以《正一经》为主要经典,以符录斋醮、降神驱魔为主要宗教活动的如神霄派,清微派,东华派,净明派,太一道等等均称正一道或正一派。与金元出现的全真派并列为道教两大教派。

全真教

全真道又称全真派,全真道的始祖是[少阳]东华帝君,少阳传[正阳]钟离权,正阳传[纯阳]吕洞宾,纯阳传刘海蟾[刘操],再传王重阳[王阳],道教称北五祖派,全真派创教者王重阳，为陕西咸阳大魏村人,于金大定七年[1167]从终南山前往山东宁海一带传播道教,先收马钰、孙不二夫妇为徒,建立”全真庵”以收徒传道,凡学其道者,均号全真道士,固称为全真道或全真教。全真道主张儒、佛、道三教合一，即以“三教圆融、识心见性、独全其真”为宗旨,刚学道的主要经典是《道德经》、《清静经》、《孝经》、《心经》等,王重阳又著作《全真立教十五论》等基本教义十五条即:一要出家住观,二为云游参访,三要学书解经,四要精研药物,五要会修造庙观,六要住丛林结伴,七要静养,八要定心坐静,九要学会调和五,十要炼性,十一要修性命,十二要积功累行,十三要超脱三界[欲、色、无色界],十四要养生,十五为超离凡世等作为全真道立教规范,特别是后来他的七位大弟子:马钰[号丹阳],谭处端[号长真],刘处玄[号长生],丘处机[号长春],王处一[号玉阳],郝大通[号广宁],孙不二[号清静]分别开创遇仙派,南无派,随山派,龙门派, 山派,华山派,清静派等七大派,道教称“北七真派”,使金元时期道教大兴,特别是丘处机开创的全真龙门派的兴起,使这一时期的道教进入了鼎盛之势。

南宗

人们常说的南宗北派即张伯端创立的南宗,道教又称为“南五祖派”,与王重阳创立的北派,道教又称“北七真派”并列为全真教重丹法清修的两大派,该派在宋神宗熙宁年间[1068―1077]由张伯端所传,伯端又受之于陈抟和刘海蟾。张伯端,浙江天台人,一名用成,字平叔,号紫阳,道教内丹家,道教南宗即南五祖创立者,他生于雍熙四年[987],住世九十五岁,幼年就博览群书,通三教经典,于刑法书算,医卜占征,天文地理,吉凶生死等无所不学,曾长居幕僚中潜心研究丹书多年,宋神宗熙宁二年[1069]，时年八十二岁,累感真灵,于成都遇异人[指刘海蟾]授以“金液还丹之诀”,乃著《悟真篇》阐扬其学,后又钻研佛经禅语,撰《禅宗歌颂》,还撰有《金丹四百字》、《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》等。张伯端开创的南宗倡导道禅双修, 主张先命后性,由道入禅,即从传统内丹命术入手修炼,循序渐进,以人身中的上药三品即精、拧⑸袢宝为药物,经筑基、炼精化,炼呕神,炼神还虚而结”金丹”。其主要代表作《悟真篇》专言内丹,与《周易参同契》齐名而号称丹经之王。张伯端的内丹著作《悟真篇》的显具特点有:一是吸收儒、释、道三教合一的思想,他在<<悟真篇序>>中说:老释以性命学开方便门,教人修积以逃生死,释氏以空寂为宗,……老氏以炼养为真……《周易》有穷理尽性至命之解……二是宣扬金丹为修仙之道,强调先命后性,认为“命之不存,性将焉存?”固而他在《悟真篇》中说:“学仙须是学天仙,惟有金丹最的端”。三是以《阴符经》、《道德经》为祖经。他在《悟真篇》中说:”《阴符》宝字逾三百,《道德》灵文满五千,今古上仙无限数,尽于此处达真诠”。认为黄帝《阴符经》及老子《道德经》是丹道之祖。四是吸取佛教禅语以为道教修性内容。他说:“学道之人不通性理,独修金丹,……焉能究竟圆通,迥超三界”。道教内丹道经张伯端的阐发与变革,基本总结和完成了炼养内丹的理论与方法,因而《悟真篇》与《参同契》同被尊为道教的“丹经之祖”,张伯端被尊为道教清修派丹法南宗的开山之祖。

张三丰武当派

武当派兴起于明代,由张三丰于湖北均县武当山创立,固称武当派、武当道。以供奉真武大帝为主神。其实,武当山在明代以前早已是道教的活动圣地.汉魏以前就传说有不少羽客、隐士在此隐居修炼,南朝刘宋时的刘虬,就解官辟谷于武当,晋太康中[280―290]有谢道通辞官入道,西上武当于石室中结茅修炼,唐太宗时姚简曾为武当节度,后已隐居武当,五代宋初的陈抟已曾隐居武当,诵<<易>>于武当五龙观,又隐居武当九室岩服气辟谷二十余年之久,元代有法师叶希真,刘道明,华洞真等任武当提点[即道官],元末,武当山遭兵焚,至明,特别是明成祖朱棣,明英宗朱祁镇崇奉“真武”之神,曾命工部侍郎郭进、隆平侯张信等督丁夫三十余万人,费银计百万,历时七年,大修武当山宫殿,共建成八宫二观及金殿、紫禁城等,并赐名`“太和太岳山”.成祖朱棣还问张三丰“吾欲学道,谁最乐者?”三丰对答:“食美嗜,遗通利,极乐事.”后又为成祖疗病,深得成祖信服,于是,张三丰名声名大振,武当山由此大兴,并不断发展壮大。张三丰,辽东懿州人,名全一,又名君宝,号三丰,又号玄玄子,因衣裳褛烂,不修边服,人称张邋遢。元时曾于河南鹿邑太清宫学道,熟读经书, 曾至陕西宝鸡金台观学得养生延命之术, 明洪武后又至湖北均县武当山玉虚宫五边树结茅庵修炼,修炼内丹大法,如武当内家拳,内丹睡功,阴阳调息功,筑基功等,他创立的武当道最大特点是:一、以崇拜“真武大帝”为主神,“真武大帝”即“玄武大帝”,因避讳而改称“玄武”，为北方七宿即斗、牛、女、虚、危、室、壁等七星的合称,以其形似龟蛇,故名“玄武”,其地位崇高而稳定,又为我国古代所崇奉的北方之神,亦为道教所供奉,更为武当派崇拜。二是重习三丰武当内家拳技.张三丰内家拳取道家以静制动,融合道教内丹炼养、无为、虚静、柔弱、自然于武术中,形成贵柔尚意的独特风格,实为内丹气功与武术的融合,晚后的太极拳、八卦掌、形意拳等均是从武当内家拳演绎发展而成的。三是武当派主张三教合一,以“道”为三教共同之源,认为道统生天地人物,含阴阳动静之机,具造化玄微之妙,统无极,生太极,是万物的根本、本始和主宰,并强调:儒离此道不成儒,佛离此道不成佛,仙离此道不成仙、四是重内丹丹法,主张性命双修,强调要修仙道,先全人道,又主张大道以修心炼性为首,认为“未炼还丹先炼性,未修大药且修心,心修自然丹信至,性清自然药材生 。”又强调“药”分内外,认为“内药是精,外药是,内药养性,外药养命”。而后炼精化,炼呕神,炼神还虚,最终还虚而合仙道。张三丰开创武当派主要丹法著作有《金丹直指》、《金丹秘诀》等。

陆西星开创丹法东派

陆西星[1520―1606]著名道士,丹法东派又称阴阳派的创立者。字长庚，号潜虚子，扬州兴化县人，生于明正德十五年[1520]，他生而颖异，有逸才，于书无所不窥，娴文辞，工书画，早岁事举子业，九试不遇，遂绝意进取，转而沉潜道德，竟究玄理。自称于北海草堂得吕洞宾“阴阳合而成道”之上乘功法等秘传，著作有《宾翁草堂自记》、《道缘汇录》以及吕祖诗集《终南山人集》，又著有《方壶外史从书》八卷，其中七卷即：《阴符经》、《参同契》、《入药镜》、《百字碑》、《金丹四百字》、《龙眉子金丹印证诗》、《青天歌》等重要经典为注疏类作品，此外还有《道德经玄览》、《悟真篇小序》、《参同契口义》，共计十种，最后一卷收入有《玄肤论》、《金丹就正篇》，《金丹大旨图》和《七破论》等四种概论性著作。《金丹就正篇》是《方壶外史》中最早的一篇，主要讨论人元丹法取资于外鼎的必要性，及其方法之大要，是道教内丹学史上第一篇双修问题专论。《玄肤论》是陆西星的代表作，这是一部内丹学通论，其中就三元丹法之相互关系，内药外药之划分，先天后天之区别，修性了命之联系，人身三谷与任督二脉，澄神调息与火符抽添等等一系列至关重要的理论问题进行了深入的探讨。《方壶外史》之外，陆西星还著有一本笔记手稿《三藏真诠》，共分《法藏》、《华藏》、《论藏》三卷，《今道藏精华》收有《法藏》残本。陆西星除以上内丹学著作以外，还著作有：《南华副墨》、《楞严经说约》以及神怪小说《封神演义》等传世。

李涵虚开创丹法西派

李涵虚，清代道士，世称丹鼎西派的开山祖师，原名李元植，字平泉，又号长乐山人，四川乐山县人，常游览峨眉山等名山胜景，曾遇仙师，拜师求道，改名西月，号涵虚，他喜好仙道，潜修数载，得吕祖和武当三丰祖师之丹法秘要，曾自言：“程子谓却病延年则有，白日飞升则无，欧阳公谓养生之术则有，神仙之事则无”。余以为：却病养生即仙道也。《黄庭经》云：仙人道士非有神，积精累气以成真。还言：“虚灵不昧则成儒，谷神不死则成道。仙何异焉？三丰先生在元明鼎革间，独全性命于乱世，不求闻达于诸侯，深造以道。”其修炼丹法以清静立基，提倡阴阳双修之法。并认为只有多读经书，才知仙道不虚，仙道可求。他著作有：《太上十三经注解》、《无根树注解》、《三丰秘旨》，以及《海上奇遇》、《三丰先生全集》等道书。

伍 柳 派

明清道教内丹丹法流派。由明代伍守阳、清代柳华阳所创立。伍柳均源自龙门，伍守阳[1574―1644]，龙门第八代宗师，字端阳，号冲虚子，江西吉安人，曾得曹还阳“仙佛合宗全旨”，又师李泥丸，王常月，授以三坛大戒，曾隐居王屋山，遍考仙圣之书，著作《天仙正理》、《仙佛合宗语录》。柳华阳[1736--？]，本为儒生，起家科第，后弃儒入禅，又出佛皈道，他参三教之学，后幸遇伍冲虚传其秘旨，豁然道悟，著作《慧命经》、《金仙正论》，与伍守阳著作合称为《伍柳仙宗》，固后人称伍柳派。伍柳派在修持丹法上主张仙道为宗，佛法为用，仙佛合宗。既论证《黄庭经》、《胎息经》、《坐忘论》，又引佛教《楞严经》、《大般若经》、《华严经》，仙佛合为一体。强调修丹只用先天，忌用后天，尤重“一点真阳”之先天祖气的炼养，任为内药、外药皆原本先天祖气，所谓外药，是指“祖气从生身时，虽隐藏于丹田，却有向外发生之时，即取此发生于外者，复返还于内，是以虽从内生，却从外来，故谓之外药。所谓内药，是指采外药炼成还丹大药，“全不著于外，只动于发生之地，因其不离于内，故谓内药。”《天仙正理》。外药为生而后采，内药为采而后生，实止此一气而已。伍柳派丹法修炼比北宗详细复杂，他对炼己，药物,鼎器,火候,效验,任督,防危,以及伏气,胎息，真意，大小周天等均作详细指点,为学修伍柳派内丹功法提供了详实的理论基础。

隋唐五代 

王远知　 (528―635)原籍琊临沂（今属山东)，后为扬州人。又名远智，字广德。《唐国师升真先生王法主真人立观碑》、《历世真仙体道通鉴》卷二五载：生于世宦之家。年十五，师事陶弘景，得上清派道法。弱冠，又从宗道先生臧矜学，得诸秘诀。遂游历天下，后归隐茅山。专习辟谷休粮、上清道法。陈王诏入重阳殿，在山宣扬法味，开度后学。隋开皇十二年(592)，杨广据扬州，厚礼敕见。大业七年(611)，隋炀帝召见于涿州临朔宫，亲执弟子礼，问以仙道事。炀帝归朝，扈驾洛都，奉敕于中岳修斋仪，复诏移居洛阳玉清玄坛。唐太宗为秦王时，亲授三洞法策于官邸。太宗即位，以疾固辞还山，时人称为“王法主”。敕于茅山造太平观居之，未毕，卒。史称年一百二十六岁。高宗调露二年(680)追赠“太中大夫”，谥“升真先生”。则天武后嗣圣元年(684)追赠“金紫光禄大夫”，改谥“升玄先生”。著《易总》十五卷。事见《旧唐书?隐逸传》。 

成玄英 　唐初陕州 (今河南陕县)人，字子实。通儒经，尤重文字训诂学。贞观五年(631)诏至京师，赐号“西华法师”。后流放郁州(今江苏连云港市)云台山。其于老、庄之学颇有研究，致力于玄理注疏，继承和发挥“重玄”思想，使“重玄之道”成为唐朝初年道．教哲学思想的一大主流。著有《老子道德经注》二卷、《老子开题序诀义疏》七卷；《庄子注》三十卷、《庄子疏》十二卷。(《新唐书?艺文志》、《集古今佛道论衡》) 

孙思邈　 (581―682)唐代道士，医药学家。京兆华原(今陕西耀县)人。他博通百家之学，尤好老庄，兼通佛典。长期隐居终南山，修炼行医，与名僧道宣友善。曾西入峨眉山炼“太一神精丹”。唐太宗、高宗数次征召他到京城做官，都辞谢不就，志在山林，终其一生。北宋崇宁二年(1103年)，追封为“妙应真人”。相传他擅长阴阳术数，神应无方。他将道教的养生理论与医学相结合，认为人若长寿，就须讲究饮食起居，抑情养性，加以导引行气，食补药补，才能终其天年。他广搜民间的验方、秘方，总结唐代以前的医学理论和医疗实践，加以分类记载，在医学和药物学方面做出很大的贡献，被后世尊为“药王”。他认为服食金丹是“神道悬邈，云迹疏绝”之事，而把炼丹作为制药疗病的手段。认为只要“良医导之以药石，救之以针剂”，天下没有不可治愈的病。他的著作很多，主要有《千金要方》、《千金翼方》、《保生铭》、《存神炼气铭》、《摄养枕中方》等。 

潘师正 (586―684)唐初赵国赞皇人，一说贝州宗城(均属河北省)人，字子真。出身仕宦世家。母学识广博，善言名理，尝口授《道德经》。事母以孝闻。隋大业间师事王远知，尽受道门隐诀及符。随之至茅山，居嵩阳双泉岭逍遥谷修道二十余年。上元三年(676)高宗幸东都，礼拜嵩山，召见先生。调露元年(679)高宗再祀嵩岳，迎师入居嵩阳观。敕于逍遥谷建崇唐观，于岭上别起精思院以居之。卒赠太中大夫，谥“体玄先生”。弟子十八人，以郭崇真、韦法昭、司马子微最著名。(《旧唐书?隐逸传》、《新唐书。隐逸传》、《茅山志》) 

盂安排 　唐高宗、武后时人。号青溪道士，玄禀真骨，有道风。编撰《道教义枢》十卷。 

李淳风 (602--670)隋唐时歧州凤翔(今陕西凤翔县)人。《旧唐书?李淳风传》、《新唐书?方技传》载：其先世太原人。父播，隋高唐尉，弃官为道。颇有文学，自号黄冠子。淳风博学广识，精通天文、历算、阴阳、占卜之学。贞观初年，以驳傅仁均历议，授将仕郎，直太史局。十五年(641)除太常博士，不久，迁太史丞。预撰《晋书》、《五代史》中《天文》、《律历》、《五行志》等卷。又撰《文思博要》。二十二年(648)迁太史令。龙朔二年(662)改授秘阁郎中。时《戊寅历法》渐差，淳风又增损刘焯《皇极历》，改撰为《麟德历》奏上，时人均称其精密。咸亨初，官名复旧，还为太史令。高宗总章三年(670)病逝。所著《金锁流珠引》、《太上赤文洞神三篆注》等收入《道藏》。 

叶法善 (616―720) 唐代道士。字道元，一字太素。人称“叶天师”、“括苍罗浮真人”。祖籍南阳叶县(今属河南)，汉末迁居处州括苍(今浙江丽水)。五世为道士，皆有神术摄养登真之事，以阴功劾召救物济人。法善生于隋炀帝大业十二年(616)，前此，母刘氏因昼梦流星入口，继而有娠。年仅七岁，貌古老成，涉江而游，三年不返。家人以为已溺亡，及还，问其原故，答说：“三青童引之，憩于华堂峻宇，咽灵药，吸云浆，太上镇之，是以留也。”十岁，有相面者说：“当为帝王之师。”自小不茹荤，独处幽室，好古学文，研究《周易》，耽味《老》《庄》，《河》《洛》图纬，悉皆详览。志愿修道，与父隐居卯山樵劳自给。少传祖业，尤能厌劾鬼神。十三岁居父母丧后，历游天下名山福地。寻诣豫章万法师求炼丹、辟谷、导引、胎息之法。十五岁，中毒将死，又见青童告以句曲仙人飞印相救。于是远访茅君；又于青城赵元阳受遁甲步玄之术，于嵩山事善俊传八史云跷之道。后入蒙山访求隐术，遇一羽士授以仙书、神剑。前后得神人授三五盟威正一之法、《五岳符图》、《天皇大字》及三洞上清之法甚众，由此潜行阴德，济度死生，声名大振，“海内称焉”。显庆(656―661)中，高宗闻其名，征召赴京，将如爵位，固辞不受。求为道士，度于景龙观，多留在内道场，供待甚厚。时高宗令广征方术之士，合炼黄白。法善上言：“金丹难就，徒费财物，有亏政理。”遂罢其事。曾于东都洛阳凌空观设坛醮祭，禁劾魅病，士民大服。东西两京受道篆者，文武中外男女子弟干余人。所得金帛，修宫观，恤孤贫，无所吝惜。自高宗、武则天、中宗诸朝历五十年，常往来名山，数召入禁中，尽礼问道。武三思尚秉国权，法善累谏，遭贬于南海。后移入洪州，率弟子入西山洪崖先生学道之所，行上清隐法。睿宗即位，称法善有冥助之力。预知韦氏诈乱，先已闻奏。玄宗登基，尤加信任，称“屡闻道要”，“言奸臣窝谋，凶丑僧逆，未尝不先事启沃”(《御制真人碑》)。先天二年(713)八月，加授金紫光禄大夫鸿胪卿越国公，兼景龙观主，并赠父爵，赐祖宅为淳和观。开元八年(720)六月三日仙逝，寿104岁(一说107岁)。玄宗下诏痛悼，进赠越州都督，并制像赞。肃宗重赞。至宋徽宗政和六年(116)，特封“致虚见素法师”，宣和二年(1120)，加号“灵虚见素真人”。弟子甚众，唯尹情、暨齐物(一作卢齐物)为入室。今存《上清隐书骨髓灵文》，据称为法善所传。 

尹文操 (?―688) 唐初楼观道士。字景先。陇西(甘肃)天水人。曾祖洪，北周时商州(今陕西商县)刺史。大父舒，隋文州(今甘肃文县西北，龙江南岸)别驾。父珍，唐朝散大夫。 负 半千《大唐故宗圣观主银青光禄大夫天水尹尊师碑》称 “及胜衣之日，自识文字，唯诵《老子》及《孝经》”。稍长，闻有尹真福庭，乃精心事之，不近俗事。因读《灵宝》、《西升》等经，渐达真教。既得玄味，便契黄中。善学不怠，求师不暇。闻周法师者，上皇高足，乃奔走礼谒，从而师之，得授“紫云之妙旨”、“青羽之隐法”。年十五，道法已固，远近闻名。时值文德皇后搜访道林，博采真迹，文操即应玄景，奉敕出家，配往“宗圣观”。后遍游五岳，参寻祖气，隐于终南。永徽三年(652)又游太白。此后三十余年，救世度人。据《尹尊师碑》：“显庆(656)以来，国家所赖，出入供奉，询德咨量，救世度人”。“三十余年，以日系月，始终不绝，有感必通，凡事效验，君臣同悉”，“神道昭彰，岁时交积者，不可具载”。高宗尝于九成宫，因有彗星经过而召问，对曰：“此天诫子也，子能敬父，君能顺天，纳谏征贤，斥邪远佞，罢役休征，责躬励行，以合天心，当不日而灭。上依而行之。”果应。为此高宗为太宗造“昊天观”，以尹文操为观主。仪凤四年(679)，令文操于老子庙设醮，上亲谒，百官咸从。同时又奉敕修《玄元皇帝圣纪》一部。 

王玄览 (626―697)唐代道士，道教学者。名晖。法号玄览。广汉绵竹(今属四川)人。曾经与同乡之人共往茅山学道，途中感慨“长生之道无可共修”，于是返归故里，潜心务道。他遍研道、佛经论学说，无不探究其渊源奥义。四十九岁时，益州长史李孝逸召见他，深受敬重。后来居住在成都至真观，常与学士、道人谈经论道，远近知名。武则天神功元年(697年)，奉召入京，行至洛州，在途中逝世。号为“洪元先生”。他的思想以道家为主。杂有佛家之学。他认为“大道”有两种，一为“可道”，二为“常道”。“可道”有生有灭，而“常道”先于众生万物而存在，不生也不灭。众生求“道”，应当先断灭一切知闻成见，向人的内¨心体悟，道就在人心之内。“心生诸法生，心灭诸法灭”，“一心一念里，并悉含古今”。其思想充实了道教义理，对后世道教有一定影响。著作有《老经口决》、《遁甲四合图》、《真人菩萨观门》等，都已佚失，其弟子辑有《玄珠录》二卷，《道藏?太玄部》收存，1989年巴蜀书社出版有朱森溥《玄珠录校释》。 

胡惠超 (?--703)唐高宗、武后时人。洪州西山道士，隐居豫章西山。《太上灵宝净明宗教录》卷六载：其生就美 鬏 眉，体貌魁伟，负杖冶游，人称 “胡长仙人”。自称曾从许真君、吴猛受授延生炼化超三元九纪之道，能檄召神灵、驱除雷雨。参与陶弘景校茅山华阳洞太清经七十卷。唐高宗时，抵京邑，诏除寿春宫狐妖，甚灵验，赐号“洞真先生”。归隐于西山盱母靖观。长安三年(703)卒于游帷观。著有《晋洪州西山十二真君内传》。 

张万福 唐朝长安清都观道士，又称张清都，后授大德称号。玄宗时亲为金仙、玉真二公主授道，为三洞高功法师。著有《三洞众诫文》、《三洞法服科戒文》、《传授三洞经戒法略说》、《醮三洞真文五法正一盟威立成仪》、《洞玄灵宝无量度人经诀音义》、《太上洞玄灵宝三洞经诫法择日历》、《洞玄灵宝三师名讳形状居观方所文》等。 

朱君绪 (?--720)中唐人。字法满，玉清观道士，三洞法师。著撰《要修科仪戒律钞》十六卷。事迹见《三洞群仙录》卷十二、《洞霄图志》卷五。 

司马承祯 (647―735) 唐代道士、道教学者、书画家。字子微，法号道隐，又号白云子。河内温(今河南温县)人。自少笃学好道，无心仕宦之途。师事嵩山道士潘师正，得受上清经法及符、导引、服饵诸术。后来遍游天下名山，隐居在天台山玉霄峰，自号“天台白云子”。与陈子昂、卢藏用、宋之问、王适、毕构、李白、孟浩然、王维、贺知章为“仙宗十友”。武则天闻其名，召至京都，亲降手敕，赞美他道行高操。唐睿宗景云二年(711)召入宫中，询问阴阳术数与理国之事，他回答阴阳术数为“异端”，理国应当以“无为”为本。颇合帝意，赐以宝琴及霞纹帔。唐玄宗开元九年(721)，派遣使者迎入宫，亲受法篆，成为道士皇帝。开元十五年(727)，又召入宫，请他在王屋山自选佳地，建造阳台观以供居住。并按照他的意愿，在五岳各建真君祠一所。他善书篆、隶，自为一一体，号“金剪刀书”。玄宗命他以三种字体书写《老予道德经》，刊正文匍，刻为石经。羽化后，追赠银青光禄大夫，谥称“贞一先生”。司马承祯的道教思想，吸收儒家的正心诚意和佛教的止观、禅定学说，以老庄思想为本，融合而成道教的修道成仙理论。他认为人的天赋中就有神仙的素质，只要“遂我自然”、“修我虚气”，就能修道成仙。他将修仙的过程分为“五渐门”，即斋戒(浴身洁心)、安处(深居静室)、存想(收心复性)、坐忘(遗形忘我)、神解(万法通神)，称“神仙之道，五归一门”。将修道分为“七阶次”，即敬信、断缘、收心、简事、真观、泰定、得道。此“五渐门”、“七阶次”，他认为又可以概括为“简缘”、“无欲”、“静，心”三戒。只需勤修“三戒”，就能达到“与道冥一，万虑皆遗”的仙真境界。他的思想对北宋理学的“主静去欲”理论的形成有一定的影响。其著作有《天隐子》、《坐忘论》、《修真秘旨》、《道体论》、《上清含象剑鉴图》、《洞玄灵宝五岳名山朝仪经》、《坐忘论》、《服气精义论》等传世(事见《旧唐书?隐逸传》、《茅山志》卷十一等)。 

吴筠 (?―778)唐朝华州华阴(今陕西华阴县)人。字贞节。一作正节。性高鲠，少举儒子业，进士落第后隐居南阳倚帝山。天宝初召至京师，请隶人道门。后入嵩山，师从道教上清派法主潘师正，受授上清经法。与当时文士李白等交往甚密。玄宗多次征召，应对皆名教世务，并以微言讽帝，深蒙赏赐。后被高力士谗言所伤，固辞还山。东游至茅山，大历十三年(778)卒于剡中。弟子私谥“宗元先生”。编著有《宗玄先生文集》二十卷，另有《玄纲论》三篇、《心目论》、《神仙可学论》、《形神可固论》各一卷等。(《旧唐书?隐逸传》、《新唐书?方技传》) 

罗公远 　唐玄宗时彭州九陇山 (今四川彭县)人，一说鄂州人，_名思远。往来于青城、罗川间，有道迹。撰《真龙虎九仙经注》(一名《天真皇人九仙经》)一卷行于世。收入《道藏》洞真部方法类。(《历世真仙体道通鉴》卷三九) 

张果 　唐朝人。少时隐居中条山，往来汾、晋间。玄宗开元二十一年 (733)屡召至京，问神仙事。帝以玉真公主下嫁，固辞不肯。赐号“通玄先生”，擢银青光禄大夫，于恒山立栖霞观居之。后为民间八仙传说中的张果老，事迹多在民间流传。(《新唐书?方伎传》) 

李筌 　唐玄宗时陇西 (今属甘肃省)人。号达观子。少慕仙道，居嵩山少室山，曾于虎口岩得《黄帝阴符经疏》，筌抄读数千遍，不晓其义。遍历名山大川寻访师侣。据传，其至骊山，逢一老妪，为筌阐说《阴符》大义，自是悟得奥旨，因撰《黄帝阴符经疏》三卷、《太白阴经》十卷、《骊山母传阴符玄义》一卷。开元中，为江陵节度付使御史中丞。筌有将才谋略而屡遭时忌，遂入名山，服气辟谷，精心修道，不知所终。另著有《中台志》、《阃外春秋》各十卷，《孙子注》二卷。(《历世真仙体道通鉴》卷二二) 

李含光 (682―769)唐道士、茅山十三代宗师。本姓弘，因避孝敬皇帝李弘庙讳而改姓李，号“玄静先生”。广陵江都(今江苏扬州)人。一说晋陵(今江苏常州)人。家世业佛。父孝威，博学好古，雅修彭聃之道，州里人称“贞隐先生”。含光幼工篆隶，或称过父，一闻此议，终身不书。年十八，志求道妙。神龙初(705)以清行度为道士，居龙兴观。尤精《老》、《庄》、《周易》之妙旨。开元十年(722)，师事司马承祯于王屋山得授大法灵文金记，复居蒿阳二十余年。及承祯羽化，玄宗召至朝，问及修丹事，对曰：“道德，公也；轻举，公中之私耳，时见其私。圣人存教若求生，询欲则似系风”。玄宗感而异之，召居阳台观。岁余，以疾辞居茅山。天宝四年(745)，又玺书徽至，以足疾不能任科仪。又以茅山真经秘灵多散落，再求还山居紫阳观。赐绢、法衣、香炉等用品，并御制诗以饯行。天宝七年(748)，玄宗在大同殿受，遥礼含光为度师，并赐衣一袭以申师资之礼。后又两徵诣阙，皆以老辞还。乾元二年(759)，颜真卿充浙江西节度，闻含光至德，洁慕玄微，专使致书。含光亦令弟子韦景昭复书，互励超然之志。大历四年(769)羽化。代宗赠“正议大夫”。著有《周易义略》三篇、《老庄学记》三篇、《本草育义》二卷、《三玄异同论》、《道学》二十卷等，皆佚。事见《茅山志》卷十一、《唐茅山紫阳观玄静先生碑》等。 

谢自然　 (?―794) 唐代女道士，果州南充(今属四川)人，祖籍兖州(今属山东)。世号为“东极真人”。父寰，举孝廉，曾任秘书省从事。母胥氏，亦邑中大族。自然性颖异，不食荤血。年七岁，母令随尼越惠，经年因疾归。又令随尼日朗，十月求还。平常所言多道家事，因拜礼大方山顶老君像，不愿下山而入道。自此常诵《道德经》、《黄庭内经》。十四岁绝粒不食。每焚修瞻祷王母、麻姑，慕南岳魏夫人之节操。年四十，出游青城山、峨眉山、三十六靖庐、二十四治，不久离蜀，历京洛，抵江淮，凡有名山洞府灵迹之所，无不辛勤历览。《墉城集仙录》载云，唐德宗贞元三年(787)三月，于果州开元观诣绝粒道士程太虚受《五千文紫灵宝》。《续仙传》称自然闻天台山道士司马承祯居玉霄峰，有道孤高，遂师事三年，别居山野采樵，为承祯执爨，几经周折，终得传承上清法。后归蜀。贞元六年(790)四月，刺史韩佾至郡欲试其真伪，延入州北堂东阁闭之累月，出而肤体宛然，声气朗畅，佾即使女自明师事之。七年(791)十一月，徙居于州郭。九年(793)告请于剌史李坚，筑室于金泉山修炼。其神奇事颇多，据称山神传达将授东极真人之位，至贞元十年(794)十一月十二日白昼升天，士女数干人咸共瞻仰。临升天时，书于堂之东壁云：“寄语诸眷属，莫生悲苦，可勤修功德，修立福田，清斋念道，百劫之后，冀有善缘，早会清源之乡，即得相见。”节度使韦皋奏闻于朝，李坚又表闻，诏褒美之。李坚于金泉道场立碑，为撰《东极真人传》一卷述其事迹。韩愈、刘商均有诗言其轻举事。有徒郑仙姑姐妹等。 

崔希范 　唐朝朝人。号至一真人。撰《入药镜》论述道教丹法。提出 “吾心为镜，身为之台”；认为精、气、神为炼丹大药，心火内照，能见五脏六腑，故称为镜。(《天元入药镜?序》) 

钟离权 传说中的道教八仙之一。亦称“汉钟离”。据说姓“钟离”，名权，字云房。京兆咸阳(今属陕西)人。一说燕台人。后改名觉，字寂道，道号正阳子，又号云房先生。元代全真道奉为正阳祖师。《金莲正宗记》列为“北五祖”之一。《列仙全传》卷三略云仕五代之刘汉为大将军，征吐蕃失利，独骑奔逃山谷。迷失道路，夜入深林，遇一胡僧，引行数里，见一村庄，谓此东华先生成道处。东华先生授以赤符玉篆、金科灵文、大月秘诀、周天火候、青龙剑法等道术。并见《消摇虚经》卷一。关于他的传说，最早当始于五代、宋初。《宣和书谱》、《夷坚志》、《宋史》等书均载其事迹。元马致远杂剧《吕洞宾三醉岳阳楼》有“汉钟离现掌着群仙录”云云。民间多传说为汉朝大将，故云“汉钟离”。然史传均无记载，并有多种不同说法。 

吕洞宾 (798--?)唐代道士，后道教奉为神仙，是“八仙”中传闻最广的一位仙人。姓吕，名岩，字洞宾。一说为唐朝宗室，姓李，武则天时屠杀唐室子孙，于是携妻子隐居碧水丹山之间，改为吕姓。因常居岩石之下，故名岩。又常洞栖，故号洞宾。也有传说他是唐朝礼部侍郎吕渭之孙，因感仕途多蹇，转而学道。《宋史?陈抟传》记载吕岩为“关西逸人，有剑术，年百余岁。步履轻捷，顷刻数百里，数来抟斋中”，是位修道有术的高道。《全唐诗》收有他的诗作二百多首。后世道教和民间称其为“剑仙”、“酒仙”、“诗仙”闻名于世。吕洞宾得道成仙之前，曾流落风尘，在长安酒肆中遇钟离权，“黄梁一梦”，于是感悟，求其超度。经过钟离先生生死财色十试，心无所动，于是得受金液大丹与灵宝毕法。后来又遇火龙真君，传以日月交拜之法。又受火龙真人天遁剑法，自称“一断贪嗔，二断爱欲，三断烦恼”，并发誓尽渡天下众生，方愿上升仙去。民间流传有吕洞宾三醉岳阳楼度铁拐李岳、飞剑斩黄龙等故事，吕仙形象广泛深入民间。妇孺皆知。宋代封吕洞宾为“妙通真人”，元代封为“纯阳演政警化孚佑帝君”，后世又称“吕纯阳”。王重阳创立全真道后，又被奉为“北五祖”之一，故道教又尊称他为“吕祖”。全国各地广建吕祖祠庙，岁时祭祀，至今香火不断。相传吕祖诞辰为农历四月十四日。道教多于此日设斋醮以志纪念。著术甚丰，如《吕祖全书》、《九真上书》、《孚佑上帝文集》、《孚佑上帝天仙金丹心法》等，然大多为托名之作。 

陈朴 　唐末五代人。字冲用 (一作中用)。弱冠时德行文妙，才质奇伟。僖宗时避黄巢之乱，入蜀，隐居青城大面山，受道于钟离权，有内丹道术。其丹法系统完整，借用天人合一、天人相应的观念，依日月运行，阴阳消息、节候时辰，返还生命的最佳存在状态。其丹法以中医脏腑经络学说为基础，注重任脉一路的运炼，提出内丹是由人身内心肾精气交媾而成，人体内部的生命运动是产生内丹的根源。认为内丹的修炼是一个渐进过程。体内精气神经过一定的量变，就会产生质的变化。超乎常人，就成仙，仙人也是凡人修炼而成的。著有《陈先生内丹诀》行世，书中几乎不引用外丹术语，托意“望江南”词，辅以口诀，九转成道，通俗易懂。 

叶静能 　唐朝人。撰注《真龙虎九仙经》。《通志?艺文略》著录：“《天真皇人九仙经》一卷，唐叶静能撰，罗公远、一行注。”即是此经。 

苏元朗 隋唐道士。自号青霞子。据《罗浮山志》记载，他曾经隐居在句曲山(今江苏茅山)学道，得司命真秘，修道成仙，又曾修道于罗浮山青霞谷，作《太清石壁记》等。后著《旨道篇》，阐明内丹修炼之法。又鉴于《古文龙虎经》、《周易参同契》、《金碧潜通诀》三书“文繁义隐”，于是纂写为《龙虎金液还丹通元论》，“归神丹于心炼”，用外丹名词解说内丹，提倡“性命双修”，以此为内丹修炼的核心。苏元朗的内丹修炼学说对后世道教有较大影响。 

闾丘方远 (?―902)唐末道士。字大方，号“玄同先生”。舒州宿松(今属安徽)人。幼而辨慧。年十六通经史，学《易》于庐山陈元晤；二十九岁，问大丹于香林左元泽，元泽以为奇才，对他说：“子不闻老子云：‘吾有大患，为吾有身。'盖身从无为而生有为，今却反本，是曰无为。夫无为者，言无即著空，言有则成碍，执有、无即成滞。但于有、无一致，泯然无心,，则庶几乎道……”称赞他“才器高迈，直可为真门之标表”。复诸仙都山隐真岩，师事刘处静，学修真出世之术。三十四岁受法策于天台山玉霄宫叶藏质，真文秘诀尽蒙付授。守一行气之暇，笃好子史群书，每披卷必一览之，不忘于心。常自言：“葛稚川、陶贞白，吾之师友也。”诠《太平经》为三十篇，备尽枢要，其声名愈播于江淮间。昭宗景福二年(893)，钱塘彭城王钱锣深慕其道德，访于余杭大滁洞，为筑室宇以安之，并表奏其行业。昭宗累征之，方远以天文推寻秦地将遭兵火，唐祚必当革易，不出山林为宜，故而竞不赴召。乃降诏褒奖，就颁命服，俾耀玄风赐号“妙有大师玄同先生”。方远阐扬圣化，启发蒙昧，真灵事迹显闻吴楚，从学者甚众。天复二年(902)二月十四日，淋浴焚得香，端拱而坐，至正午仙化，传为尸解。今存《太平经钞》十卷(原有三十篇本、二十卷本)一当条其编著。弟子百余人，会稽夏隐言、谯郡戴隐虞、荥阴郑隐瑶、吴郡陆隐周、广陵盛隐林、武都章隐芝皆传道要而升堂奥；其中尤以广平程紫霄、新安聂师道，安定胡谦先、鲁国孔宗鲁等十人为著，皆受上清思真炼神之妙旨。 

杜光庭 唐末五代道士，道教学者。字圣宾(又作宾至)，号东瀛子。处州缙云(今属浙江)人。少习儒学，博通经、子。唐咸通(860一874年)年间应九经(儒家的九种经典)试，不中，感慨古今浮沉，于是入天台山学道。唐僖宗闻其名声，召入宫廷，赐以紫袍，充麟德殿文章应制，为内供奉。中和元年(881年)，随僖宗入蜀，见唐祚衰微，便留蜀不返。王建建立前蜀，任为光禄大夫尚书户部侍郎上柱国蔡国公，赐号“广成先生”。王衍继位后，亲在苑中受道，以杜光庭为“传真天师”、崇真馆大学士。晚年在青城山白云溪潜心修道，相传85岁时逝世。杜光庭对道教教义、斋醮科范、修道方术等多方面作了研究和整理，对后世道教影响很大。他对《老子道德经》的研究颇有成就，将以前注解诠释《道德经》的六十余家进行比较考察，概括意旨，分为“五道”、“五宗”，对“重玄之道”尤其推重。他调和儒、道二家的思想，认为老子的思想主旨，，“非谓绝仁、义、圣、智，在乎抑浇诈聪明，将使君君、臣臣、父父、子子，见素抱朴，泯和于太和，体道复元，自臻于忠孝”，把孔孟之道统一于老君之道。他推崇唐玄宗的《御注道德经》，发挥其玄旨，撰成《道德真经广圣义》五十卷，“内则修身”，“外以理国”，囊括无遗。又主张“仙道非一”，不拘一途，有利于道教的传播和发展。其著作还有《广成集》、《太上老君说常清静经注》、《道门科范大全集》、《墉城集仙录》等二十余种。 

彭晓 五代道士。字秀川，自号真一子。永康(五代后蜀设置，故治在今四川崇庆县西北)人。曾在后蜀任过朝散郎、守尚书祠部员外郎的官职，受赐紫金鱼袋。平昔好道，善修炼养生之术。《正统道藏?太玄部》收有《周易参同契分章通真义》三卷和《周易参同契鼎器歌明镜图》一卷。 

强思齐 　唐末五代前蜀蒙阳（今属四川省）人。字默越，前蜀王建赐号“玄德大师”。乾德二年（ 920）编撰《道德真经玄德纂疏》二十卷。（《道藏》） 

谭峭 五代道士、道教学者。字景升。泉州(今属福建)人。自少不慕仕途荣华，雅好黄老道术与诸子之学，喜读《穆天子传》、《茅君列仙内传》等方外之书。后辞家遍游天下名山，不再回乡。曾在嵩山拜道士为师，炼辟谷、服气养生术，历时十余年。撰有《化书》六卷，分为道、术、德、仁、食、俭六化，共一百一十篇。他的思想源出于老、庄，认为世界起源于虚，“虚化神，神化气，气化形”，产生天地万物，最后又复归于虚。万物的生灭无非是虚、实的转化。主张无生死，黜是非，齐昏明，忘祸福。泯灭一切事物的差别，达到“虚、实相通”的“大同”境界。他同情劳苦大众，主张“均食”而致“太平”，幻想无亲疏、无爱恶的“太和”社会。认为“食为五常之本，五常为食之末”。书中对“剜民之肌，啖民之肉”的王、吏作了愤怒的斥责。相传谭峭的《化‘书》写成后，曾请南唐大臣宋齐丘作序。宋齐丘竟窃为自己的作品，改书名为《齐丘子》。后人知其原委，改复原名，称《谭子化书》，今存《正统道藏》之中。明代道士王一清曾为该书作注，撰有《化书新声》。 

陈抟 (?―989)北宋初道士。字图南，号扶摇子。据《宋史》记载，为亳州真源(今河南鹿邑)县境内人，早年熟读《诗》、《书》、《易》、《礼》等儒学经典，博通百家之言，有济世从政的大志。后唐长兴(930―933年)年间，他应考进士，不中，于是放弃仕途，游历名山，求仙访道，长期隐居在武当山九室岩，服气辟谷二十余年。后来移居华山云台观和少华山石室，与隐士李琪、吕洞宾等为友。后周世宗显德三年(956处)，召陈抟入宫，问以炼丹飞升之术，抟回答说：“陛下为四海之主，当以致治为念，奈何留意黄白之事(即炼丹术)乎?”世宗命为谏议大夫，固辞不受，赐号“白云先生”。相传他常炼功长睡，百余日不起，世称“隐于睡”者。北宋太平兴国(976--984)年间，至京师建议宋太宗“远招贤士，近去佞臣，轻赋万民，重赏三军”。甚得太宗宏信，赐号“希夷先生”。陈抟好研《周易》，常手不释卷。曾作《无极图》，刻于华山石壁。又作有《先天图》。邵伯温称陈抟《易》学，“不烦文字解说，止有图以寓阴阳消长之数，与卦之生变”。其思想对宋代理学有较大影响，据传理学开山大师周敦颐的《太极图说》就是由陈抟的《无极图》衍化而来。著作颇多，但大部份已经佚失。《正统道藏》中收有《阴真君还丹歌注》，题名为陈抟所作。善长书法，所书大四尺，泼墨浓厚。其书多于行书，雄浑有力。据传“开张天岸马；奇异人中龙”石刻楹联即为其所书。 

刘海蟾 五代道士。名操。字昭远，又字宗成。燕山(今北京市西南宛平)人。在辽应举，考中进士，事燕主刘守光，官至丞相。平时好谈性、命之理，崇尚黄老道术。相传一日遇一道人拜谒，自称正阳子，向刘操索要铜钱和鸡蛋各十枚，在桌上间隔高叠。刘操不禁惊呼“危险”!道人微笑说道：“相公地位比这更危险!”于是他豁然醒悟，散家财，辞官职，离妻别子，出家云游，号为“海蟾子”，专心修行。他常来往于华山和终南山之间，后得道仙去。道教全真道尊为北五祖之一。元世祖封为“明悟弘道真君”。后世民间流行有刘海戏金蟾的传说，多用作吉庆的象征。  

张无梦 宋初道士。字灵隐，号鸿漾子。凤翔(今属陕西)人。性好清虚，好研《老子》、《周易》。曾入华山，与刘海蟾、种放结为方外之友，师事陈抟，多得其微旨。后在琼台观结庐，修炼赤松导引、安期还丹等养生法术。又相继在天台山和终南山等地隐居，高年无疾而逝。作有《还元篇》诗百首，阐述其修炼思想方法。 

陈靖姑 (905--929)唐代道姑。后人尊称临水夫人陈太后。唐天佑二年，正月十五日生于福建之福州。《闽都别记》：“夫人临盆时，景云覆室，紫气盈庭，闾里称奇，引为吉兆。幼聪颖明慧，贤淑端庄。年十三，蒙许逊真君录入门下，授以道法。三年学成归里，奉亲命适古田县刘杞公为妻。夫人本好生济世，常以闾山正法摄伏魔精。救人厄难。开闽建国二年夏，闽垣大旱禾枯树萎，民不聊生!夫人顺应民情，以怀孕之身奋然脱胎，临坛施法祈雨，事后归天。年方二十四岁。时人以其肉身于古田立庙祀之。夫人羽化后，英灵复赴间山，求师补授救产保胎之术，誓愿以救产扶婴，治病驱邪，济世度人。因其累显灵异于世，遂为闽台各地庙祀日隆。历宋、元、明、清诸代均有封赠，初号临水夫人，后加封临水崇福夫人，王绍荣封为顺天圣母顺懿元君，道教称惠枕慈量天尊。闽人咸以临水陈太后称之。

宋辽金元 

朱自英 (976--1029)宋代道士，字隐芝。句曲朱阳里(今江苏省句容县东南)人。幼年即习道，师从玉晨观道士朱文吉。十一岁时，得度为道士，与张绍英同隐居于积金峰，服气咽炼，乃至辟谷不食。后渡江云游，访师问道。尝拜混元皇帝于毫州，礼正一天师于青城山，逢陈铁脚授之以“金鼎九转，飞精剑法。”又思三茅《道藏》阙伪不全，故载游濑乡，校雠太清古本。及返还故山，得“九老仙都君印”，济人利物，孜孜不倦。宋真宗景德元年(1004)，嗣掌教门，为茅山上清派第二十三代宗师。朱自英曾为真宗祈嗣，得生仁宗，由此颇得二帝尊宠。宋仁宗天圣初(1023)，奉诏至京师，馆于昭应宫，亲授上清经戒法予仁宗之母明肃皇后刘氏，且撰《章献明肃皇后受上清毕法篆记》，详述此事，得赐号“观妙先生”。后累表求归，诏送还山，自此称疾不起。 

张伯端 (984―1082)北宋道士。道教内丹派南宗开山祖师。字平叔，后改名用成，号“紫阳山人”，故后世又称为张紫阳。天台(今属浙江)人。自少好学，广涉儒、道、佛三教经书，以至刑法、书数、医药、卜筮、战阵、天文、地理、吉凶死生等方术，无不留心详究。曾为府吏数十年，后来忽悟“一家温暖千家怨，半世功名百世愆”，看破功名利禄，心向蓬莱仙路，便纵火把案上文书全部烧毁。因以“火烧文书”罪，被发配岭南。宋英宗治平(1064一1067)中，陆诜镇守桂林，召置帐下，掌管机要。熙宁二年(1069年)，随陆诜转至成都，遇真人授以金丹药物火候之诀，“指流知源，语一悟百”。元丰五年(1082)逝世，留《尸解颂》云：“四大欲散，浮云已空，一灵妙有，法界圆通”。所著《悟真篇》一书，宣扬道教内丹修炼理论，“先以神仙命脉诱其修炼，次以诸佛妙用广其神通，终以真如觉性遗其幻妄，而归一究竟空寂之本源”。将儒家的“穷理尽性”，佛教的“顿悟圆通”引入道教的内丹炼养，认为“教虽分三，道乃归一”，主张融合三教，以明大丹玄旨。他指责“后世黄缁之流，各自专门，互相非是，致使三家宗要，迷没邪歧，不能混一而同归”，颇有识见。他主张“性命双修”，先修命，后修性，与北宗王重阳主张的“先性后命”不同。该书后世注解者甚多，是继魏伯阳《周易参同契》以后的重要炼丹著作。他的思想对后世道教影响很大，被奉为南宗五祖之首，称为“紫阳真人”。《道藏》中还收有《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》三卷和《金丹四百字》一卷，题名为张伯端所撰。 

林默娘 (960―987) 尊称妈祖。福建莆田县湄洲岛人。生于宋太祖建隆元年(960)三月二十三日。父讳愿，字惟懿，官都巡检，慈祥乐善，乡里称为善人。母王氏，生有一男六女，默娘最小。其生时红光绕室，异香氤氲。因生弥月不闻啼声，故日默娘。幼聪颖过人，读书过目成诵。年十六，能通晓变化，妙用玄机。驱邪治病、济世活人，能呼风唤雨。常于大海狂澜，救护难船。又应县令之请，登坛祈雨，获降甘霖。屡显神异，以济世人，人以为神。宋雍熙四年(987)，默娘年二十八岁，犹以未嫁之身，扶危救世。是年夏初，父兄同出航海，突遇风浪覆舟，林默娘赴海救兄生还，而父遇难。于大海遍寻父尸，三日负尸而归。时人感其孝道，称为孝女。同年九月九日，端坐山头而化。里人感其恩德，将其肉身立庙祀之，至今蒲田湄州祖庙尚存其肉身神像无损。羽化后常显威灵，香火不绝。又迭于海上显圣救难，为各地航海人士奉为圣神，尊称为妈祖。历代皇帝均有封赠。南宋高宗敕封“灵惠昭应夫人”。元世祖封为“护国明著天妃”、明成祖晋封“弘仁普济天后”、清康熙加封为“天上圣母”、乾隆时旨敕列入祀典。今各地皆有天后宫之祠庙。为世人所崇拜。 

刘混康 (1035―1108) 宋代道士，上清派第二十五代宗师。字志通。晋陵(今江苏常州市)人。传言其母因梦羽士入室而生混康，年十三即入泰和观学道。宋仁宗嘉祜五年(1060)，经考试录为道士。闻三茅道士毛奉柔有道，于是前往茅山拜其为师，得授“大洞经”等上清经法。刘混康精志为行，修之成道。颇有智识，凡施符祈祷，役使鬼神，治疾禳灾，无不灵验。宋哲宗元v占元年(1086)，太后孟氏误吞针入喉，“医莫能出”，混康以高道之名被召入宫，化符进奏，太后服即呕吐，“针刺符上”，宫中皆称神奇。哲宗因之接见，赐号洞元通妙先生，住持上清储祥宫。绍圣四年(1097)，敕其所居潜神庵为元符观。刘混康执掌茅山、龙虎山、阁皂山符，“三山鼎峙，辅化皇图”。宋徽宗即位，初无子，混康教以“广嗣之法”，始生子。故徽宗对刘混康甚为宠信。赐以九老仙都君王印、剑及田产财物，赐号葆真观妙冲和先生，先后予之敕书及赠诗七十余次，并多次向其索取“灵丹”、“仙饵”、“伤风符”、“镇心压惊符”等，甚为时所重。刘混康尝荐无锡县灿山朝阳观等于朝廷，因得赐额。混康晚住茅山元符万宁宫，及卒，赐太中大夫，谥静一先生。 

陈景元 (?--1094)北宋道士。字太初，号碧虚子。建昌南城(今属江西)人。早年勤学，有方外志。庆历二年(1024)，师事高邮天庆观道士韩知止，次年试经，度为道士。后来游历天台山，遇鸿蒙先生张无梦，从其修道，得解《老》、《庄》深义。曾长期隐逸江淮之间，以书、琴自娱。宋神宗时，由礼部侍郎王琪推荐，入京城讲《道德经》和《南华经》。神宗闻其名，召对天章阁，赐号“真靖”。熙宁五年(1072)，进所注《道德经》。神宗御批云：“剖玄析微，贯穿百氏，厥旨详备，诚可取也。”命为右街都监同签书教门公事，后迁为右街副道录。家藏道、儒、医书数千卷。皆精心校正，四方学者多从其游。后乞归庐山，临行时行李百担皆经史。当时京城道官共十二员，陈景元上言：“凡阙员，乞试《道德》、《南华》、《灵宝度人》三经十道义”。神宗准其奏。哲宗绍圣元年(1094)卒。陈景元继承唐代道教的义理之学，以老庄哲理为本，揉合宋代流行的炼丹思想和实践，建立了一套以“自然常道”、“炼形长生”、“无为治国”为主要内容的道教学说。他认为。虚静悟道，自身就与万物合一，性无不通，不可穷极，这就是“神合常道”；炼丹养形，颜如处子，住世千载，只是“形合常道”；而光不耀，清静无为，修身治国，即是“能用常道者也”。他的著作很多，主要有《西升经集注》六卷、《道德真经藏室纂微篇》十卷、《南华真经章句音义》十四卷、《元始无量度人上品妙经集注》四卷、《冲虚至德真经释文》二卷等，均收存于《正统道藏》之中。 

张继先 (1092―1128)道教第三十代天师。字嘉闻，一字遵正，号然子。其少而聪颖，九岁即承袭天师教法。宋徽宗时，先后四次奉召入朝廷以奏答策问，得赐号“虚靖先生”，秩视中散大夫，且授与“阳平治都功印”。进而又封为“正一静应显佑真君”，诏有司就国之东下建院以居之，赐额曰“崇道”。又与r钱，大修龙虎山上清官。恩赉之厚，尚及追其祖与父，官爵其兄。然张继先志在冲淡清虚，遂固辞以归。尝于上清宫作静安阁，后为心斋坐忘之所。继先亦曾修炼龙虎丹灶，“瑞彩祥光照耀山谷”，留下降祥堂、濯鼎池等遗迹。宋钦宗靖康二年(1127)，应诏赴阙，至泗州而卒，享年三十六。元武宗封其为“虚靖玄通弘悟真君”。张继先精于神霄，雷法与内丹学，著有《明真破妄章颂》一卷，亦称《大道歌》，为七言四句韵文，内容强调驭神住气为修道之要。继先认为人身有元精、元气、元神“三宝”，皆一气化成，而“雷乃先天气化成”，我身与天仙同诸一气，以心合神，即可发动“雷机”，叱咤之神，召唤百万雷兵，左右睛雨，又以为法即是心，心外无法，云“妄念纷纷且失真，符图咒诀费精神”，反对坐守丹田、泥丸及符图咒诀等，声称只要把握自身元神，即可通天，摈弃他法，是谓“破妄”。而万法归于道，若元神静定，慧剑斩魔，便能体道。明张宇初编次其书文、诗词歌颂等二百余篇(首)而成《三十代天师虚靖真君语录》七卷，多论述修道理论和修道方法。其中，《心说》谓心与神、道异名而同义，人若能止静心，守一虚无，即可离尘绝俗；而一念萌动，则坠轮回之苦。并善书法，政和二年(1112)曾书“宣和御制化道文碑”。 

萨守坚 　北宋时西河（今山西汾阳县），一说南华（今山东荷泽县）人，自称汾阳萨客。师事第三十一代天师张时修，授以秘要，由是道法大显。后云游至闽中而卒（《历世真仙体道通鉴续篇》卷三） 

王文卿 (1093―1153)宋代道士。一名俊，字述道，号冲和子，建昌南丰(今江西省南丰县)人。生而神异，长即聪颖，性慕清虚，不贪求名利。自出家为道，喜云游灵胜境地。宋徽宗宣和初(1119)，将渡扬子江，遇异人汪君授以“飞章谒帝之法”及“啸命风雷之书”，自此善斋醮雷法，凡役使鬼神，召雷祈雨，莫不灵验。宣和四年(1114)，经林灵素举荐入朝，徽宗诏馆于九阳总真宫。累赐至太素大夫、凝神殿校籍、两府侍宸、冲虚通妙先生视太中大夫，特进徽猷阁待制，主管教门公事，且恩及父母妻弟，宠冠当时。宋高宗绍兴二十三年(1153)八月二十三日，其早起作颂题棺木曰：“我身是假，松板非真，牢笼俗眼，跳出红尘。”颂毕，安然而逝于南丰县清都观许旌阳炼丹之堂，享年六十一。王文卿精于神霄雷法，尝著《冲虚通妙侍宸王先生家话》一卷。该书采问答形式，弟子袁庭植问，王文卿答，专论雷法诸问题。其述召神役雷之法理，强调内修为要，认为静坐默朝，久行之，则“神气精自然凝。上可脱壳朝元，次可长生久视，又其次可以兴云致雨，役雷鞭霆，济人利物，何所往而不可也。”至于奏章、符诀等，在王文卿看来只不过是役雷术之末。 

谢守灏 (1134―1212) 南宋道士。永嘉瑞安(今浙江瑞安市)人，字怀英。年少聪慧明敏，博闻强识，善辞辩，十四岁即能联词属文。励精儒业，博览群书，“自六经诸子百家，靡不精究。”游太学，渐有出尘之想。终脱儒冠而入道门，云游方外三十年，多历名山，自言遇道士沈若水，授之以《许真君石函秘文》。入天台山，师从皇甫坦十余年，多次随皇甫坦入京师渴见宋孝宗，对答朝政，备方伎顾 问。淳熙十三年(1186)，江西漕使牒请谢守灏主持西山玉隆万寿宫。宋光宗绍熙元年(1190)，朝廷赐号“光复大师”，充行在寿宁观管辖高士；四年(1193)，再任玉隆万寿宫主持。宋宁宗嘉泰元年(1201)，复任焚修管辖宫事。谢守灏历宋孝宗、宋光宗、宋宁宗三朝，颇得皇室“眷遇优渥”。而其平生交友，俱当代大贤，论道议学，纵言时政，皆超群拔俗，“人莫能及”。迄于晚年，守灏相貌清古，须发皓白，“人咸谓活老君”，复归永嘉郡瑞安县，于紫华峰建九星宫居住而终。谢守灏业精于道学，披览经籍，必洞达玄旨，尤擅金丹理论，“内焉养真，外焉混俗”；而会通儒、释、道，论说每“勾引三教”，偶或于佛教寺院借座讲道说法，令“禅林尊俗亦多叹服”；尝注解《老子》，又以为历代有关老君之传记率多疏略，难窥全貌，或虽记述颇详，然枝蔓旁引，取舍失当，致使错乱乖违，首尾不一，每令读者迷惑，遂“编考三教经典传记，究其源流，仍序历代崇奉之事”，撰成《太上老君混元圣纪》九卷。该书卷首为《老君年谱》，以编年体简记开辟以来，至宋宣和间老君事迹本末，以及历代帝王崇奉老君之事。卷二至九详记老君于历代垂世立教，应显变化之灵异。全书旁征博引，史料丰富，为最详备之老君传记。守灏另编有《太上老君年谱要略》、《太上混元老子史略》，内容与《太上老君混元圣纪》卷首之《老君年谱》略同；其中《太上混元老子史略》卷中、卷下，尚叙及老君自三皇以至周时随方设教，历劫为师，西度玉门关及阳关，传经授道，化胡西域之事迹。 

陈楠 (?―1213)宋代道士。道教内丹派南宗五祖之一。字南木，号翠虚。惠州博罗县(今广东惠阳东)白水岩人。平时以盘栊箍桶为生。悟性超人。相传他在黎姥山遇神人得景霄大雷琅书(即道士设坛关请雷神驱邪诛妖的雷法秘书)，南宗从陈楠开始，就兼传雷法。后来从师薛道光，受太乙刀圭金丹法诀，修习清修丹道，常以土掺符水，捏成小丸，治病救人，无不灵验，人称“陈泥丸”。平时衣衫褴褛，尘垢满身，终日烂醉，莫测所思。后来定居长沙，随口吟诗，皆成文理，但世人多不解其义，后来把他的丹法传授给琼山白玉蟾。著有《翠虚篇》，继承南宗传统，反对房中御女术，主张独身清修。 

白玉蟾 (1194―?)南宋道士。道教内丹派南宗第五祖。原姓葛，名长庚，字如晦，又字白叟，号海琼子，又号琼山道人、海南翁、武夷散人。祖籍福建闽清，出生于琼州(今海南琼山)。自少聪颖，异于常人，十二岁举童子科，谙通诸经，兼擅诗赋书画。后来因任侠杀人，改装为道士，逃亡至武夷。此后浪游江湖，历尽艰辛，其足迹遍及江东两湖、西蜀闽广。嘉定五年(1212)，师事陈楠，得受金丹秘诀。陈楠死后，他常蓬头跣足，野服敝衫，形状疯癫，往来于罗浮、武夷、龙虎、天台、金华诸山之间。嘉定十年(1217)，收彭耜与留元长为弟子。后在洪州玉隆宫和九宫山瑞庆宫主持国醮。嘉定十五年(1222)，他到都城临安，“伏阙言天下事”，受到阻挠，“因醉执逮京尹，一宿乃释”。自此以后，他致力于传播丹道，广收弟子，建立了称为“靖”的教区组织，并得到官府认可，形成正式教团，成为道教内丹派南宗的实际创始者。羽化后，诏封“紫清真人”，世称“紫清先生”。白玉蟾的内丹理论，奉行南宗传统，主张独身清修，并身体力行，终身不娶。他以修炼精、气、神为核心，掺合儒学和禅理，“心通三教，学贯九流”，其思想对宋、元以后的道教影响很大。另外，他还“参受大洞法篆，奉行诸家大法，独于雷法尤著验”，常行雷法符咒，为人驱邪治病，除妖诛怪。他的著作很多，生前有《玉隆集》、《上清集》、《武夷集》行世，死后由其弟子门人编有《海琼问道集》、《海琼白真人语录》等，收存于《道藏》之中。 

彭耜 南宋末道士。字季益，号“鹤林”。长乐(今福福建)人，一说三山(今属福建福州市)人。师事白玉蟾，得太乙刀圭火符之传、九鼎金铅砂汞之书、紫霄啸命风霆之文，归作《鹤林赋》，遂杜门绝交游，不理家业。与妻潘蕊珠同志，晨夕薰修。在居处立鹤林靖，日以孔老娱其心，以符治病。沈酣道法，呼啸风雷，人所敬慕。后尸解于福州。城东凤丘山有鹤林院遗址。曾采摭宋代诸家注编为《道德真经集注》十八卷，今存。 

夏元鼎 宋代道士。字宗禹，号云峰散人，又号西城真人。永嘉(今浙江省永嘉县)人。尝入仕为宦，奔走燕齐间，年届五十，方弃官学道。精于《崔公入药镜》、《黄帝阴符经》及《悟真篇》三书，著《紫阳真人悟真篇讲义》七卷、《黄帝阴符经讲义》四卷及《崔公入药镜笺》等，章剖句析，皆有灼见。南宋学者真德秀与其交往相善，并为之撰序，称元鼎所著“读之使人焕然无疑”。其所述丹法强调自身修炼，属南宗清修派。《悟真篇讲义》取《悟真篇》诗八十一首，西江月词十二首，依据张紫阳“三教合一”之旨，征引《道德经》、《阴符经》、《参同契》、《入药镜》、《龙虎上经》、《钟吕传道集》、《西山会真记》、《指玄篇》等与炼丹密切相关之道书，逐一诠释，以阐发修炼内丹之要。《阴符经讲义》则据四百余文字本经文，逐句逐段释义，以阐内丹修炼之旨。其中卷四为《图说》，内载日月圣功图、奇器万象图、三教归一图、五行生成图等。每图后有图说，以解图象之意，皆本于南宗，多论天地阴阳五行化生及金丹之道。 

蒋宗瑛 (?―1281)宋代道士，茅山上清派第三十八代宗师。字大玉，号冲妙先生。毗陵(今江苏常州市)人。幼习儒业，期于科举入仕；而长则云游四方，寄情山水之胜。尝居吴越金庭山两年，于石壁间得《登真隐诀》，遂挟书至茅山，从汤志道修行。其善符法，凡祈祷辄应。宋理宗时，奉召入朝廷，行法祷晴，颇称旨，因得赐钱十万缗修缮宫观。元军南下，宋室倾危，蒋宗瑛乃托疾出游，至庐山，过天目山，而往来永嘉形胜之间。元世祖至元十八年(1281)，诏令入京师大都，未几而卒。宗瑛于上清经法戒研探尤深，曾注《大洞玉经》十六卷传行于世，又校勘《上清大洞真经》。尝传大洞经法于杜道坚。 

黄舜申 (1224―?) 号雷渊，宋元间清微派道士。福建建宁(今建瓯)人，十四岁随父游宦广西，罹疾，遇广西宪司、清微派九祖南毕道以雷法治愈，南见其为道器，尽付清微雷法之传，从此行道于东南，清微道法至此大显于世。南宋理宗宝v中(1253--1258)，出仕为检阅，行道于京师，皇兄赵孟端曾师事之，理宗召见，御书“雷困真人”赐之。元至元丙戌(1286)，世祖召赴阙，颇有赏赍，未几乞还乡里，隐于紫霞湖沦洲之上。元宝敕封“雷渊广福普化真人。”当时从学者甚众，门下各得一法者三十人，尽得其传者五人，以西山熊真息、武当张道贵为最著。清微雷法至黄舜申，“覃思著述，阐扬宗旨，而其书始大备。”明张宇初《道门十规》云：清微法中，“凡符章经道斋法雷法之文，率多黄师(舜申)所衍。”今《道藏》中所存清微道书如《清微斋法》《清微神烈秘法》等，盖即出黄舜申之手。 

雷思齐　 (1231―1303) 宋末元初道士、道教学者。字齐贤。临川(今属江西)人。幼年出家，居乌石观。性好学，博闻强记，“于书无所不读”。宋亡以后，独居空山中，长期著书立说，时称“空山先生”。元世祖定江南后，第三十六代天师张宗演奉旨掌道教，礼请雷思齐为玄学讲师。晚年居住广信山中，讲学授徒，归卒于乌石观。雷思齐治学以《易》学见长，著有《易图通变》五卷、《易筮通变》三卷。他认为，道教“图书之学”(河图、洛书)源自宋初道士陈抟，但陈抟将《易大传》五十有五之数”别标一图，以为洛书，是其传疑之始也”；以后刘牧承继其学，将洛书五十五数推演成五十五图，舍本逐末，“益增其误”，他对此表示极力反对。另外，他精研老庄，著有《老子本义》、《庄子旨义》等。青容居士袁桷曾评论为“援据切至，感厉奋发，合神以穷变，尽变以翼道。”其著名弟子有吴全节、傅性真、周维和等人。 

刘玉 (1257―1308)元代道士。字颐真，号玉真子。建昌(今江西奉新)人。父母早亡，家贫力耕而食，视人世为尘土，笃志于神仙之道。相传他曾遇洞真法师胡惠超，受传净明道法。后又遇水府仙伯郭璞，授以经山纬水之术，从此道法精进，远近闻名，信从者日众。元成宗元贞二年(1296年)，托言净明教主许逊下降，得受真旨，“开阐大法，诱诲后果学，其法以忠孝为本，敬天崇道济生度死为事”，对净明道进行改革。他以忠孝伦理道德为主要教义。以修炼精、气、神与符斋醮为次要方法，主行内心的自省从善。著作有《玉真先生语录内、外集》等，今存于《正统道藏》中。 

陈显微 宋代道士。字宗道，号抱一子，淮阳(今属河南省)人。居临安佑圣观，好内丹之术。宋宁宗嘉定癸未年(1223)，遇至人于淮之都梁(今安微省盱眙县都梁山)，尽得金丹真旨，宋理宗宝庆初(1125)，又得《周易参同契》，读之迎刃而解。随即便尽谢宾朋门人，闭门入室修炼年余，于是“以其亲履实诣者笔诸训解”，因而撰成《周易参同契解》三卷。陈显微以内丹解《周易参同契》，多引陈抟、刘海蟾、张伯端等人著作。其解述金丹之道。象乾坤以为体，法日月以为用，以乾坤为人身之天地，坎离为人身之日月，乾坤升降为候，坎离配合为机。又注《文始真经言外旨》九卷，注中融通儒释道三教思想，而以道家为宗，多引《老子》、《阴符经》、《参同契》及张伯端语，偶引《楞严经》，大段转述老子思想及内丹理论。此外，陈显微尚有《玄圣篇》、《显微卮言》、《抱一子书》等，且校正《神仙养生秘术》一卷。 

褚伯秀 　南宋咸淳年间钱塘（今属浙江省）人。字雪t。杭州天庆观道士。师事范应元，感师恩，遂纂集《南华真经义海纂微》一零六卷，刊于咸淳中。 

李简易 号玉溪子，南宁袁州(江西宜春)人。幼习儒业，不遂志，于道佛经典，星算医卜，靡不究心。尤爱金丹诀，遂参访江湖，曾两遇纯阳真人，后又遇刘海蟾蓝养素授。著《玉溪子丹经指要》三卷(见《道藏?玉溪子丹经指要序》)。 

金允中 南宋人。撰著《上清灵宝大法》四十五卷，澄清源流，驳斥南宋各道派教义及科仪的僭伪，对研究道教斋醮发展史具有参考价值。 

李道纯 宋末元初全真道士。字元素，号清庵，别号莹蟾子。都梁人，本为白玉蟾弟子王金蟾的门人，为南宗嫡传。关于他的生平活动所知甚少，《扬州府志》记他曾住仪真长生观，《凤阳府志》将他列为盱眙道士，明代彭译修《徽州府志》记载他曾有过一段军涯生活，在军中当兵时年纪已大，称为“老卒”。李道纯是元代著名的道教理论家，既通《老子》、《周易》，又达禅机，其学以全真南宗为主，兼得北宗之意。李道纯著述颇丰，有《道法会元》，《中和集》，《三天易髓》，《周易尚占》，《全真集玄秘要》，《太上大通经注》，《太上老君说常清静经注》，《无上赤文洞真经注》，门人又辑其语录为《清庵莹蟾子语录》。其思想理论特点，认为《老子》和《周易》是“诸经之祖”，提出“真常之道”。即是“老子之道”。说“人情多聚散，世道有兴衰，惟有真常在，古今无改移”。这个“真常之道”有无名无言，永恒不变，虚静无为，变动有则，顺应中和五种特性。李道纯在内丹理论上，以“真常之道”作为其内丹理论的基础，并且还以《老子》、《周易》思想来阐发内丹理论，其基本观点是主张性命双修，在修炼程序上则主张先性后命，“先持戒定慧而虚其心，后炼精气神而得其身”，最后达到“性命双全，形神俱妙”。特别强调“守中”是修丹的核心，所谓玄关一窍就是一个“中”字。李道纯还主张儒、释、道三教合一，说：“道之有物混成，儒之中和育物，释之指心见性，此皆同工异曲，咸自太极中来。”李道纯所传弟子，知其名者有：柴元皋、赵道可、苗善时、邓法成、张应坦、蔡志颐等。 

萧抱珍 （？ -1166）金代道士。太一道创始者。又名元升，卫州(今河南汲县)人。原从真人处受秘，演化为“太一三元法”用来度世济人，信奉者甚众。遂在卫州建庵立教，称为“太一教”。该教以《道德经》义为教旨，主行“弱道之用”。又常用符为人治病。金天眷(1138―1140)年间，其教盛行于河北。金熙宗皇统八年(1148)，萧抱珍入宫廷问道，颇受礼遇，将所居道庵赐名为“太一万寿观”。死后，元世祖赐号为“太一一悟传教真人”。金人王若虚原撰有《一悟真人传》，后佚失。太一教教主皆以萧为姓，七传以后逐渐与正一道相融合。 

王重阳 (1112―1170)金代道士。道教全真道的创始人。原名中孚，字允卿。后改名世雄，字德威。入道后，改名，字知明，号重阳子。自呼王三(排行第三)或王害疯。祖籍陕西咸阳，累世为地方大族，后居于终南县刘蒋村。自幼好读书，才思敏捷，擅长骑射。齐阜昌(1130―1137)年问应礼部试，未中，金熙宗天眷(1138―1140)初年又应武举，考中甲科，慨然有经略天下之志。后来长期任征酒小吏，遂愤然辞职，隐栖山林。金正隆四年(1159)，弃家外游，在甘河镇遇异人，授以修炼真诀，于是悟道出家。在南时村筑墓，住在墓穴中两年多，自称为“活死人墓”。金大定七年(1167)，离开陕西，前往山东传道度人。先后收马丹阳、谭处端、刘处玄、丘处机、王处一、郝大通、孙不二为徒，在文登、宁海、福山、登州(今蓬莱)、莱州(今掖县)建立三教七宝会、金莲会、三光会、玉华会等。因王重阳在山东宁海自题其庵名为“全真堂”，故入道者都称为全真道士。金大定九年(1169)携其弟子马、谭、刘、丘四人西归，次年一月在大梁(今河南开封)羽化。归葬于终南刘蒋村故居(今陕西户县祖庵镇)，后全真道尊奉该地为祖庭。元世祖至元六年（1209）封为“重阳全真开化真君”。元武宗至大三年（1310）加封为“重阳全真开化辅极帝君”。全真道奉为“北五祖”之一。他揉合道、儒、释的思想，主张三教平等合一，以《道德经》、《般若心经》《孝经》作为全真道徒必修的经典。他认为修心去欲为修道之本，主张先修性后修命，修道者必须断绝酒色财气、攀缘爱欲与忧愁思虑，如此身虽在凡尘而心已入圣境。他的著作有《重阳全真集》、《重阳教化集》、《重阳立教十五论》等，今均存于《正统道藏》之中。 

孙不二 (1119―1182) 金代女道士。法名不二，号清净散人，或称孙仙姑。宁海(今山东牟平)人。马丹阳之妻，金大定九年(1169)，王重阳度化出家，授修道秘诀。她独处静室，面壁炼心，七年功成。后游历伊、洛，传道度人。大定二十二年羽化于洛阳。传有全真教清净派。后被尊奉为“北七真”之一。元至元六年(i269年)，赠封为“清净渊真顺德真人”。《道藏精华录》收存有《孙不二元君法语》一卷、《孙不二元君传述丹道秘书》。 

刘德仁 (1122―1180)金代道士。大道教创始者。号无忧子。沧州乐陵(今属山东)人。相传他在二十一岁时，遇一老叟授以“玄妙道诀”，于是敷陈《老子道德经》要义，吸取部分儒、佛思想，设立戒条九则以劝世人，并以召神劾鬼之术为人治病，信从者日众，自称为“大道教”。其教旨以“见素抱朴，少思寡欲，虚心实腹，守气养神”为主，不善炼丹飞升之事，主张“苦节危行”。在河北行教数十年。金大定(1161―1189年)初，世宗诏居京城天长观，赐号为“东岳真人”。元代加封为“无忧普济开微洞明真君”。其教五传至郦希诚，改名为“真大道教”，元末以后逐渐衰落。 

谭处端 　（ 1123―1185）金代道士。原名玉，字伯玉。后改名为处端，字通正，号长真子。宁海（今山东牟平）人。涉猎经史，尤工草隶，为人慷慨重孝义。素患风痹，药石不能治。金大定七年(1167)，王重阳来山东传道，便投奔重阳，求其医治，隔宿而愈。自此诚心皈依全真道，追随王重阳，朝夕参请，多得玄旨，摒绝思虑，泯灭人我，苦心修炼。王重阳逝世后，隐迹伊、洛之间。大定二十五年卒于洛阳朝元宫。传全真道南无派。后被奉为“北七真”之一。元世祖至元六年(1269)，赠封“长真云水蕴德真人”。有《水云集》传世，今存于《道藏》太平部。 

马丹阳 (1123―1183) 金代道士，全真道“北七真”之一。原名从义，字宜甫，后更名为钰，字玄宝，号丹阳子。山东宁海(今山东牟平)人。家世为地方大族。金大定七年(1167)，王重阳到宁海传布全真道，他抛弃千金家产，皈依其道。自此励行苦节，潜心修炼。王重阳临死以前，将全真秘诀传与丹阳，托为全真传道事业的直接继承人。后来历尽艰辛，矢志宏道，后人赞评他为“启迪全真，发挥玄教者也”。传有全真道遇仙派。元世祖至元六年(1269)，赠封“丹阳抱一无为真人”。著有《洞玄金玉集》、《神光灿》、《渐悟集》等，均收入《正统道藏》太平部。另《道藏》太玄部收有《丹阳真人语录》一卷，题为马钰述，金人王颐中集。 

郝大通 (1140―1212)金代道士。名磷，字太古，号恬然子，又号广宁子，自称太古道人，法名大通。宁海(今山东牟平)人，好读黄老庄列方外之书，擅长卜卦占筮之术，尤精于《大易》。金大定八年(1168)，受王重阳法启发，皈依全真教。金大定十五年(1175)，乞食沃州，突有所悟，遂静坐于沃州桥下，忘形炼功六年，从不言语，人称“不语先生”。相传九转功成后，杖履北游，在真定间传教度人。崇庆元年在宁海先天观羽化。创有全真教华山派。元世祖至元六年(1269)，赠封为“广宁通玄太古真人”。著有《太古集》四卷，收存于《正统道藏》。 

王处一　 (1142―1217) 金代道士。全真教“北七真”之一。号玉阳子，一说号全阳子。宁海(今山东牟平人。金大定八年(1168)，王重阳收为弟子。长期隐居文登县云光洞，“九夏迎阳立，三冬抱雪眠”，炼形九年，终得大道之要。金大定二十八年(1188)，应召赴阙主持万春节醮事。金章宗承安二年(1197)，召问养生之道、性命之理，答以道家清静无为、内丹造化、不为而成诸说，“所对莫不允合上心”。金宣宗贞韦占五年(1217)羽化于圣水玉虚观。传有全真教嵛山派。元代至元六年(1269)，赠封“玉阳体玄广度真人。”撰有《云光集》四卷，《西岳华山志》一卷，均收入《正统道藏》中。 

刘处玄 (1147―1203)金代道士。字通妙，号长生子。东莱(今山东掖县)人。自幼丧父，事母谨孝，不慕荣华，清静自守。金大定九年(1169年)，王重阳携马丹阳等人到掖城传道，收刘处玄为徒。从此跟随王重阳，游寓齐豫，乞食炼形，朝夕叩请，启迪丹经。王重阳去世后，独自隐遁于京洛，静心炼性。金大定二十八年(1188年)，在昌阳主持斋醮，设坛祷雨，颇有应验。承安三年(1198年)，金章宗派使者接入宫庭，待如上宾。次年乞请还山，章宗赐铭“灵虚”，以光耀祖庭。泰和三年羽化。传有全真道随山派。后被奉为“北七真”之一。元代至元六年(1269年)，赠封“长生辅化明德真人”。著作为《黄帝阴符经注》一卷、《黄庭内景玉经注》一卷、《无为清净长生真人至真语录》、《仙乐集》五卷，均收入《正统道藏》之中。 

丘处机　 (1148―1227)金代元初道士。道教全真道“北七真”之一。或作邱处机。字通密，号长春子。登州栖霞(今属山东)人。十九岁出家，次年拜王重阳为师，追随左右，甚契玄机。王重阳羽化后，他在陕西石爵溪洞穴中住了六年，苦心修道。后来又隐居在龙门山(今宝鸡市东南)励志精修七年。明昌元年(1190)，金章宗以“惑众乱民”为借口，下诏禁罢道教，处机于是东归栖霞。贞v二年(1214)秋季，请命招安山东杨安儿义军，获得成功。金庭与南宋先后派遣使者召请他，皆不应诏。元太祖闻其名，自乃蛮(今蒙古境内)派使者召请，丘处机毅然率弟子十八人从莱州出发，跋涉万里，历尽艰难，两年后抵达西域大雪山。太祖问他如何治理天下，他回答应以“敬天爱民”为本；问长生久视之道，回答以清心寡欲为要。并进言欲统一天下者，“必在乎不嗜杀人”。太祖深契其言，礼遇甚隆，尊为神仙。后来丘的弟子李志常撰作《长春真人西游记》，记述其事颇详。他返归燕京(今北京市)后，太祖赐以虎符、玺书，命他掌管天下道教，并下诏免除道院、道士一切赋税差役。丘处机于是广发度牒，建立平等、长春、灵宝等八个教会，大量建立宫观，设坛作醮，一时教门四辟，道侣云集，全真道获得很大发展。元太祖二十二年(1227)，丘处机羽化于宝玄堂，殡于白云观处顺堂(今北京白云观丘祖殿)。元世祖至元六年(1269)，诏赠“长春演道主教真人”。元武宗至大三年(1310)加封为“长春全德神化明应真君”。后世称为“长春真人”。龙门派，为全真道传承的主要教派。他基本继承王重阳的思想，主张清心寡欲为修道之本。撰有《大丹直指》二卷，系统阐述其内丹修炼的理论和方法。另外还著有《溪集》六卷，收存于《正统道藏》；《摄生消息论》一卷，收入《道藏精华录》。 

尹志平　 (1169―1251)元代道士。字大和。莱州(今山东掖县)人。先后师事马丹阳、丘处机、郝大通，兼有数人之长，道业日进。曾随丘处机跋涉万里，赴西域大雪山谒见元太祖。处机羽化后，接替主掌道教事，后传衣钵于李志常。元世祖中统二年(1261)年，追赠“清和妙道广化真人”。著有《葆光集》三卷，收入《道藏?太平部》，另《正乙部》收有《清和真人北游语录》四卷，题为尹志平述，元人段志坚辑。 

王志谨 (1178―1263) 金元间道士。号栖云子。师从郝太古。金宣宗贞祜年间(1213--1216)，志谨于盘山开门授徒，讲道论玄，四方学者云集。元朝时，赐号“惠慈利物至德真人”。门人论志焕编次其言为《盘山栖云王真人语录》一卷，凡九十余条。王志谨论道，以《清静经》为宗兼融禅宗心性本净之说，颇具道禅混融色彩。他认为金丹乃是人的本来真性，“心不逐物，谓之安心；心不爱物，谓之虚心。心安而虚，便是清静，清静便是道。”而修行者，首先得明自己本分事，次要通教化，尤其要在境上炼心，对境无心，不染不著，顺其自然。志谨又谓“人生于世，所为所作，无不报应。”因而借佛教轮回报应说，屡屡告诫习道之人要常思己过，切忌骄矜，应韬光晦迹，安贫守朴，“苦已利他，暗积功行。”于初学者确有指点迷津之功。 

宋德方 (1183―1247) 元代道士。字广道，号披云。莱州掖城(今山东掖县)人。先后师事刘处玄、丘处机。曾随从丘处机西游，长途跋涉至大雪山谒见元太祖。返归燕京(今北京)后住长春宫，任职教门提点。元太宗九年(1237年)，遵从丘处机的遗志，广搜各地道教经书，在山西平阳玄都观与李志全，弟子秦志安等人刻道藏，历时八年，刊成《玄都宝藏》七千八百余卷，赐号“玄都至道真人”。至元七年(1270年)，追赠“玄通弘教披云真人”。著有《乐全前后二集》 

姬志真 (1192―1267)金元间道士。初名翼，字辅之，号知常子。泽州高平(今山西晋城)人。师从王栖云，修习全真道。尝著《云山集》八卷，凡收赋两篇，跋记碑文等十四篇，诗词四百余首。姬志真居战乱之世，对国破家亡、赤地千里的惨况颇有体验，深感唯有全真道尚可济人于水火，所谓“中原狼虎怒垂涎，幸有桃源隐洞天。”故不仅自身潜心道奥，矢志求真，且极力宣扬遁世学仙、修心炼性。其诗词十之七八，俱以心性为主题，既从体用、动静等方面阐发心性本寂净之理，亦于山居野处、行止坐卧之中，抒写修心炼性之种种体会。“神仙莫向外边寻，止是元初一片心。”志真认为只要识心见性，即可超生死，证法身，从而得道成仙。其说融会儒释道三教心性之学，而尤近于禅。 

曹文逸 宋朝宣和年间(1119--1126)女道士，能诗能文，有女才子之名。宋徽宗闻名召入汴京，敕封为“文逸真人”，世称曹文逸真人，靖康之乱离去，身世无考。曹文逸工于女丹，著《灵源大道歌》。其丹功开示灵源，清净自然，元和内运，不急于斩赤龙，无铅汞等隐语，男女皆可修习。《灵源大道歌》被近人陈撄宁考定为曹文逸所作，诩为上乘丹功，并著有《灵源大道歌白话解》。 

柴元皋 宋元时人。字嘿庵，号广蟾子，茅山道士。师事李道纯，编集先师言论为《清庵莹蟾子语录》六卷。 

李志常　 (1193―1256)元代道士。字浩然，号真常子。观城(今河南范县)人。丘处机的弟子。曾随其师至大雪山谒见元太祖。太祖二十二年(1227年)任为都道录兼领长春宫事。太宗十年(1238年)嗣主道教事。朝命加号为“玄门正派嗣法演教真常真人”。宪宗元年(1251年)赐以金符宝诰。元世祖中统二年(1261年)，追赠“真常上德宣教真人”。著有《长春真人西游记》二卷，记载翔实可靠，为研究中西交通史的重要资料。据传著有《又玄集》二十卷。 

张与材 (?―1316)道教第三十八代天师。字国梁，号广微子，宗演之次子。天资仁厚，善诗文并工于写竹画，大字草书(见《书史会要》卷七)，画龙尤妙。相传其画龙变化不测，了无粉本，求者鳞集。晚年因道教事务之故，很少动笔。据《丹青志》云：“人有绢素，辄呼曰：‘画龙来!'顷之，忽一龙飞上绢素，即成画矣。”《汉天师世家》说他“书翰精奇”至元三十一年(1294年)嗣教，上遣使赐冠服玉佩，俾掌教事。元贞二年授“太素凝神广道真人，封其母为“玄真妙应仙姑”。《汉天师世家》载：“俾自给牒度道士，免宫观差役，护法”。大德二年(1298年)，奉诏建醮于杭州佑圣观，投铁符以治潮患。《元史》说：“八年，授正一教主，主领三山符。武宗即位，来觐，特授金紫光禄大夫，封留国公，锡金印”。视秩为一品，加封母周氏为“玄真妙应渊德慈济元君”。仁宗即位，特赐宝冠、组织文金之服，延祜三年卒。曾为道士杜道坚《玄经原旨发挥》作序。 

杜处逸 (1237―1318)元代道士。字道坚。采石(今安徽省当涂县)人。年十四，得异书丹卷，遂出家为道士，师从葛蒙庵，居武康计筹山升玄观。元朝初年，入朝庭觐见元世祖，赐玺书，提点道教。元成宗大德七年(1303) ， 授杭州路道录教门高士真人。仁宗皇庆间 (1312―1313)，又授隆道冲真崇正真人。杜处逸身老吴邦，访寻文子遗踪，建通玄观，作览古楼，聚书达万卷。延韦占年间(1314―1320)，住武林(杭州别称)宗杨宫，筑老君台，绘老君像，旁列尹喜、列子、庄周等十贤。后得微疾，“爆然有声而逝”。赵孟\曾撰《隆道冲真崇正真人杜公碑》文以记其事。杜处逸深研道学，阐释玄旨，著述颇丰。令《道藏》收有《通玄真经赞义》十二卷、《注道德玄经原旨》四卷、《玄经原旨发挥》二卷。处逸认为老子本柱下史，故援引《尚书》史事以说《老子》，又会通《易》、《老》，谓谷虚善应者心，神静故灵者性，太极乃物初浑注之太一，无极乃太极未形之太虚，其《注道德玄经原旨》即按此脉络而成。所以，徐天佑序曰：杜君“不以道家说训老氏书，独援儒以明之……悉举五三帝王孔孟之道，传诸其说。”《玄经原旨发挥》以邵雍《皇极经世书》疏《老子》，既述皇帝王霸、道德功力，叙老子降生、西游史略及经注概况，其旨以道德为归，不外理气象数，尊皇道，尚帝德而己。《通玄真经赞义》亦名《文子赞义》，其以为“《文子》归本《老子》之言，历陈天人之道，时变之宜，萃万古于一编”，分章赞义，参赞玄风。总之，杜处逸论道探玄，多折衷儒道，以儒道与天地同功，将帝王史事证注玄经，以求经世之用，因之屡得元朝执政者推举赐号。其开门授徒，弟子任士林等有名于世。 

张留孙 (1248―1321)元代道士。字师汉。信州贵溪(今属江西)人。少入龙虎山为道士。至元十三年(1276年)随从天师张宗演入朝，应对称旨，于是留孙专掌祠事。至元十五年(1278年)，授“玄教宗师”，赐以银印。常向世祖进言，以黄老清静无为之道治国。元成宗大德(1297―1307年)中，加号为“玄教大宗师”，同知集贤院道教事。元武宗即位(1308年)，封为“大真人”。元仁宗延v二年(1315年)，进位开府仪同三司，加号“辅成赞化保运玄教大宗师”。英宗至治元年羽化。文宗天历元年(1328年)追赠为“道祖神应真君”。 

莫月鼎 (1225―1293)宋末元初道士，神霄雷法重要传派人之一。字起炎，一说初名起炎，后更名洞元，号“月鼎”。浙西 罾 川 (苕溪，今浙江吴兴)人。生而聪慧，酷慕道法和神仙家之说。南宋理宗宝庆(1225--1227)间，至青城山见无极徐真卿授以雷术。又与同郡沈震雷同师事邹铁壁，得王文卿九天雷晶隐书(一说，邹临死，遣之去说雷书不全，只书张使者一符授之)，名重当时。再见浔阳杨真卿，精于持练，动与神合。会稽韩混融等为道法所宗，望重当代，皆虚心拜于座下，求其道者甚众。愤世嫉邪，寄托在酒。信笔涂墨，出诡秘语，人不能晓。接待门人多叱咤试其诚怠之心。宝v年(1253--1258)间，越守马光祖致祷雨有应。理宗赐诗赞。元世祖至元(1264--1294，一说至元己丑，即1289；一说至元丁亥，即1287)间，因崔或荐于朝，召见于京师内殿。祈祷有异验，命典道教事，力辞。一时名动京师，奔走先后者如云如堵，有不远数千里及门而求道者。至元三十年(1293)冬，预告将逝，至期书偈云：“六十九年，明月几番，阴晴圆缺。今朝无缺无圆，三界光明透彻。”端坐仙逝。(一说卒于延祜庚寅秋日，偈称“七十四年”，但延祜无庚寅。)莫月鼎对道法有创新，授门人符各不同。其道法与沈震雷二派流衍，盛于西江，昌于东吴。门人甚众，唯王继华、潘无涯得其真传。 

吴全节 (1240―1321)元代正一道著名道士。饶州安仁(今江西余江县)人，字成季，号闲闲。吴全节出身于儒门，十三岁时至龙虎山师从正一道张留孙，“得其秘法，祈祷辄应”。年十六出家为道士。师徒二人均以善祈禳占h而见重于元室。至元二十四年(1287)，吴全节至京师大都，随张留孙谒见元世祖，“遂留不归”。自此后五十年间，吴全节历元世祖、元成宗、元武宗、元仁宗、元英宗、元泰定帝、元天顺帝、元文宗凡八朝。因其才气横溢，为人聪颖达悟，贞静文雅，且善识为政大体，故受知于朝廷，成为重要心腹政治谋臣。张留孙每于朝廷论事及上奏，多有由吴全节出面解答者。而成宗“敕每岁待从行幸”，以备皇帝顾问。全节屡屡“以天子之命，祀名山大川”，巡察人物道里、风俗民情、岁事丰歉、州县得失，“东南西北，辙迹咸至”。如至元二十六年(1289)，奉诏祠南岳；二十八年(1291)，奉诏从张留孙遍祠岳渎山川；二十九年(1292)，奉诏祠中岳、淮渎、南岳、南海；泰定二年(1325)，奉旨代祠江南三山。全节虽多次辞以不堪担当大事，而皇帝却称“敬慎通敏，谁知卿者?”屡予褒奖拔用。元贞元年(1295)，成宗制授“冲素崇道法师，南岳提点”；大德二年(1298)，又授“冲素崇道玄德法师，大都崇真万寿提点”；十年(1306)，赐授“江淮荆襄等处道教都提点”；十一年(1307)，授“玄教嗣师，赐银印，视二品”，不久后又“赐七宝金冠，织锦文之服”；英宗至治二年(1322)，吴全节继其师张留孙任上卿玄教大宗师，敕封“崇文弘道元德真人”，命总摄江淮荆襄等处道教，知集贤院道教事，赐玉印一、银印二。全节之祖亦被追赠为昭文馆大学士，其父被封为饶国公，其母为饶国太夫人，其故里则更名为“荣禄乡具庆里”，降玺书护其家。吴全节才高德重，学问典故，从容裨补，有人所不能知，何荣祖、张思立、王公毅、王士熙等大臣执政期间，皆以咨询；而其亲敬长者，“推毂善类，唯恐不尽其力”，洛阳太守卢挚及吴澄、阎复等，均因其举荐而受到重用。吴全节长于著诗，据吴澄《吴文正公集?吴特进诗序》载，全节旧有诗稿，不啻千篇，凡所至之处，脚无不吟咏。譬如《题崇禧观》曰：“曲林古观水西流，天遣皇疆华驷玉虬。高士远分龙虎派，哲人久伴凤凰游。楼台山色疆三峰晓，池馆泉声五月秋。云案凝香浮洞府，坐令和气蔼丹邱。”写景抒情，吟诗咏道，韵味悠长。《书史会要》说他善草书，传世作品有《白云观歌》等。雅相友善，交游文贤，盖不尽记，如赵孟\、黄公桶、阎复等著名人士皆为之友；至若周人穷急，“又未尝以恩怨异其心”，时人以为颇有侠气。就道教之功而言，吴全节助师扶教，阐补道旨，弥缝其阙，建龙虎山崇文宫、仁静观、明成观等，于江南天师道在元代的兴起，使其位升三山之首，宫观林立，遍布江南各地，甚至在北方传播，有着突出贡献；而居达观堂，其位尊显，隆于道门，弟子夏文泳、毛颖达等受赐封“真人”者数十人。《江西通志》尚载全节“所著有《仙坛记》”。 

黄元吉 (1271―1325)元代道士，净明忠孝道传人。字希文，号“中黄先生”，故又称黄中黄。豫章丰城(今属江西)人。据虞集《黄中黄墓志铭》，出身名族，母吴氏。十二岁入洪州西山玉隆万寿宫拜清逸堂朱尊师为师，朱逝世后又师事王月航。王尊师严洁清俭，有古人风，善医药。元吉请授其术以为业，王尊师以为不可，说：“吾非有靳于子也，顾医道其精微，诀虑稍不至则人由我而死，非易事也。将以此为利益不宜，若幸得舍此不为，冀寡过耳。诚虑返累子，不如归求清静以自致也。”王殁久之，西山刘玉本质行老儒，隐居深僻，得神明言：“晋旌阳许公千年龙沙之记，今及其时，而刘则八百仙人之首云。”独重元吉，以为可托其教。及去世，传道于元吉。元吉师事刘玉如父，事其夫人如母，即使远去，饮食必祝刘玉而后尝，奉其言如临天地鬼神。遂于西山作玉真、隐真、洞真三坛传授弟子。元英宗至治三年(1323)，宣教于京师，公卿大夫士多礼问之，莫不叹异。泰定帝泰定元年(1324)，嗣汉三十九代张天师朝京师，廷臣推荐，以为宜表异之，乃为书请元吉为法师、玉隆万寿宫焚修提点。未行，玄教大宗师留之于崇真宫。一年后，将以其名上奏闻，有玺书之赐。十二月十一日，为寄别其弟子陈某等，命其随从说：“今夜子时当报我。”及期，说：“吾返玉真之墟矣!明日，用火净吾骨于城东门外。薪尽火绝，有风南来者，吾报汝也。”后果然，随从负其遗剑归西山。在世五十五年，为道士四十年，授净明忠孝之教者人众不可备列。编集净明忠孝道教典《净明忠孝全书》前五卷，卷六《中黄先生问答》系其语录。《净明宗教录》亦收其教说。继承刘玉思想，而尤重惩忿窒欲，谓“只是惩忿窒欲，改过迁善，明理复性，配天地而为三极，无愧人道”，便是真人。门人有陈天和、徐慧等。 

张雨 (1277―1348)元末茅山道士。又名天雨，字伯雨，法名嗣真，号贞居，又号句曲外史。吴郡(或作钱塘)人。张雨从小学习儒学，二十岁时离家出游天台、括苍等名山，到茅山礼茅山宗师许道杞弟子周大静为师，受大洞经。后又师事玄教高道王寿衍，居杭州开元宫。皇庆二年(1313)随王寿衍入京，居崇真万寿宫。张雨素有精诗，能文，善书，工画之名声，尤以诗歌享誉元末文坛，其诗文格调清丽，语句新奇，是一个多才多艺的文学道士。倪瓒《题张贞居书卷》称“贞居真人，诗文字画。皆为本朝道品第一”。因此，他在京师期间所交往之人皆为当时文学知名人士。如：杨载、袁桷、虞集、等等。并深得玄教嗣师吴全节的敬慕。《句曲外史传》、《书史会要》、《画史会要》等书称，他高逸振世，诗文清绝流丽，颇有晋唐人风格；其韬光山水间，默契神会，点染不凡，善画石木，用笔古雅，善用败笔点缀石木人物，颇有逸韵。他的画设色以淡彩见长，比前人更加灵活清新。他的写意人物画，亦有神趣。画迹有《霜柯秀石图》、《双峰含翠图》等，录于《中国名画宝鉴》、《故宫书画集》。其书师赵孟\，间学怀素，自成风格，其字体俊爽清洒，具有道家淡漠典雅之逸气。其书法作品有《台仙阁记卷》、《七言诗贴》、《唐人绝句轴》等十余种。张雨不希图荣华仕进，于延v(1314―1320)初年返回杭州开元宫，至治二年(1322)回茅山主崇寿观，在这期间还主镇江崇禧观。至元二年(1336)辞去宫事，每日与友人饮酒赋诗，至正八年(1348)辞世。著有《山世集》三卷，《碧岩玄会录》二卷，《寻山志》十五卷，皆佚。现存著作有《玄品录》五卷，《句曲外史集》八卷，《正统道藏》中署名刘大彬的《茅山志》，实际之为张雨所撰写。 

赵宜真 (?―1382)元末明初著名道士。号原阳子。江西安福人。少通经史，在赴省试途中因病折返，遂断仁途之念，出家成为道士。起初师事清微派传人曾贵宽，复又师事吉州泰宇观道士张天全，得立长春北派之传，并拜元初江南全真道士，内丹名家金野庵弟子李玄一为师，修白玉蟾南宗之学，还使当时已经濒于绝灭的净明道再次复兴，被奉为净明道第四代嗣师。元末天下大乱，携弟子西游吴蜀，又游武当，谒龙虎山，得到第四十二代天师张正常的敬重，山中道士多礼为师。后至江西雩都紫阳观定居。赵原阳逝后，明代宗朱祁钰于景泰六年(1455)追赠为“崇文广道纯德原阳赵真人”。著有《灵宝归空诀》、《原阳子法语》，刊有《仙传外科集验方》。今《正统道藏》中所存《道法会元》所收清微雷法，有赵宜真序，跋数篇，赵宜真的思想，是有雷法与内丹相结合的特点。在内丹方面，将内丹大旨总括为“摄情还性归一元，元一并忘忘亦去，囊据三界入虚空，粉碎虚空绝伦伍”。与全真之说大略相一致。另外，他还肯定外丹，认为内、外二丹功用虽有不同，但造道则一，修炼法则也基本相同。他还特别注重从待人接物日用之中来修心炼性，主张以日记为自我反省的方法，日积月累，一旦豁然开朗，心与理相契合，便可知道修心即修道的道理，强调修道应“福慧相须，不可偏废”，“自利利他，则彼此皆济”的全真普度众生的精神。在雷法方面，强调作法行持的关键在于与“天心”相合，内炼成就为外用符法灵验之本，仪式上的种种程序，规定倒在其次。他说“清微祈祷之妙，造化在吾身中，而不在登坛作用之繁琐也”。与宋元清微派主张趋于一致。赵宜真弟子颇众，其中最著名者为明代高道刘渊然。 

朱象先 元朝人。号一虚子。茅山道士。至元十六年(1279)往礼终南山全真祖庭，居楼观台，因览楼观旧志及楼观诸先师传记，撮掇集成《终南山说经台历代真仙碑记》。同时汇集唐人碑传、元人碑记，编成《古楼观紫云衍庆集》三卷，自撰《关尹子后序》、《古楼观系牛柏记》、《重建会真观记》等均收入集内。 

郑所南 宋末元初隐士。连江(今福建连江县)人。字所南，一字忆翁，初名某。宋亡，改思肖，即思赵。所南、忆翁皆寓意，示不忘宋也。初以太学舍应博学弘词科。宋亡，隐居吴下，自称三外野人。坐必南向，岁时伏腊，辄望南野哭，再拜乃返。闻北语，必掩耳走，人知其孤僻，亦不以为怪。工书画，为兰不画土，云土为番人所夺。终身不娶，浪游无定迹。卒前嘱友唐东屿为书“大宋不忠不孝郑思肖”牌位。有诗集日《心史》，所言多种思想语，旧无传本。明崇祯时于吴中承天寺井中出之。有铁函封缄，世称《铁函心史》，亦称《井中心史》。又著释氏《施食》，道家《祭炼》二书。其《太极祭炼内法》收录于《道藏》洞玄部方法类。 

刘大彬 元初吴郡钱唐(今浙江杭州市)人。别号玉虚子。延v四年(1317)得九老仙都君玉印，上闻于朝，仁宗特旨还赐宗坛，以传道统。敕封“洞观行妙玄应真人”，嗣为茅山上清派第四十五代宗师。著有《茅山志》传世。 

何道全 （ 1319―1399）元末明初浙江四明人。号无垢子、又号松溪道人。云游至终南山，隐居于圭峰。明太祖洪武年间，门人贾玄汇集其语录诗词撰为《随机应化录》二卷传世。 

黄公望 (1269―1354)元代著名道士画家。本姓陆，名坚，浙江富阳人。据《录鬼簿》云，其本姑苏陆家之后，幼年出继给永喜黄氏，遂改姓黄。又因“其父九十余，始得之，曰‘公望子久矣。'因而名字焉。”故名公望，字子久，号一峰，又号大痴道人，晚年因师金月岩结蓬莱庵于圣井山，故又号井西道人。曾为中台察院书吏，被诬入狱，出狱后师金月岩入全真道，住持万寿宫，提点开元宫；往来于杭州、松江等地卖卜为生。晚年研习性命之学，明《正统道藏》收录有他传金月岩所编《纸舟先生金丹直指》十卷，八十六岁时羽化于杭州。黄公望幼时有神童之称，稔经史，通音律，善散曲诗文，工书画，尤以山水画最精。其画宗董源、巨然之法，得赵孟\指点，晚年自成一家。他酷爱自然，常年云游于山水之间，“终日只在荒山乱石丛木深S中坐。”饱览山川自然之胜境，并且每出必“皮袋中置描笔在内，或于好景处，见树怪异，便当模写记之”。他的早期作品传世极少，其时风格严谨，真实，细密，更重于形似。晚年作品追求神采、气韵，将诗、书、画融为一体，不重形似，多画浅绛山水，笔法简练精到，笔意深远苍茫，峰峦浑厚，气势雄秀。后人将他与吴镇、王蒙、倪瓒合称为“元四家”。他的作品很多，保存至今的有五十一件，其中有二十余件流散在日本、美国、英国等地，另有一部分在台北故宫博物院。主要作品为：《溪山雨意图》、《天池石壁图》、《九峰雪霁图》、《丹崖玉树图》、《秩山幽敦图》、《富春山居图》等等。其中《富春山居图》作于至正四年(1344)，是其晚年的代表作。清时该图归宜兴吴氏收藏时遭火焚，虽被抢出，却已至残。现在一部分藏于浙江省博物馆，另一部分藏于台北故宫博物院。其著作有《写山水诀》。 

赵友钦 (?―1368)元代著名丹士。字缘督，饶郡人。本宋宗室。精于天文经讳地理术数。从元道士张紫琼(名模、字君范、号紫琼真人)得金丹大道。又搜群书经传力扬三教一家之旨。著有《仙佛同源》、《金丹问难》等丹书行世。后寓居衡阳，以金丹之道传授上阳子陈致虚。为道教内丹北宗重要传人之一。其时名士如宋濂、刘基、王炜等皆曾从其而学。事迹见《金仙大要列仙志》、《江西通志》、《续文献通考》等。 

戴起宗 元朝内丹家。力主阴阳双修，考订翁葆光《悟真篇注》，使之流布。撰有《紫阳真人悟真篇注疏》八卷。收入《道藏》。至顺年问(1330一1332)作《<悟真篇>辨》，对内丹派源流作说明，认为张伯端传法广益子(刘永年)，广益子传于翁葆光。 

赵道一 元朝人。号全阳子。为浮云山圣寿万年宫道士，因感儒家有《资治通鉴》，佛家有《释化通鉴》记载教门人物，因著《历世真仙体道通鉴》五十三卷、《历世真仙体道通鉴续篇》五卷、《历世真仙体道通鉴后集》六卷，收录道教人物九百余人。 

丘玄清 (1327―1393) 元末明初富平（今属陕西省）人。初从黄得祯出家为全真道士，洪武初年（1369），至武当山师礼张三丰真人，居五龙庵。后有司以玄清贤德，荐于朝廷，授以监察御史，转太常卿。每遇大祀天地，上宿斋宫，或谘以雨晴事，奏对均有灵验，上深敬重。平素《道德》、《黄庭》二经不辍於口。卒于洪武二十六年，享年六十七岁。 

张三丰 元、明道士。名通，又名全一，字君实，号玄玄子。由于他平时不修边幅，人称“张邋遢”。辽东懿州(今辽宁彰武西南)人。又传为张天师后裔。传说他体姿丰伟，大耳圆目，龟形鹤背，须髯如戟。一年四季，都只穿一件破衣，披一领蓑衣。一餐能食升米，或数月不食。能预知吉凶祸福，人以为神。终生浪游，行无定止。曾在宝鸡金台观死而复活，道徒称他为“阳神出游”。多次往来武当山中，结草庐居住，修炼丹道，并预言此山日后必定大兴，嘱其弟子“善守香火”。后入四川，在青城山和鹤鸣山中访真揽胜。明太祖洪武十七年(1384年)撰《无根树丹词》，自题为“大元遗老张三丰自记于武当山天柱峰之草庐”。洪武二十四年(1391年)朱元璋派使者四方寻访他，竞毫无踪影。明成祖永乐年间(1403―1424年)大修武当山，专门为张三丰修建“遇真宫”，并数次遣使访觅，也未遇见。明英宗天顺三年(1459年)，封为“通微显化真人”。张三丰认为，自古道法流传，分为正、邪二教。而儒、道、佛三教皆为正教，虽然创始人不同，但“修己利人，其趋一也”，因此“牟尼、孔、老皆名曰道”。他在《大道论》中说：“儒也者行道济时者也，佛也者悟道觉人者也，仙也者藏道度人也。”他主张修道者就是修“阴、阳、性、命”之道，“三教圣人皆本此道以立其教也”。他还认为，“玄学以功德为体，金丹为用，而后可以成仙”。这是张三丰内丹思想中的卓越之处。他的著作很多，清人李西月编有《张三丰先生全集》，收入《道藏辑要》。 

张中 元明道士。字景华，临川人。号铁冠道士。少读书，应进士，举不第，遂放情山水。尝遇异人，授数术之学，祸福多奇中。为人狷介寡合，与人言稍涉伦理，辄乱以他语，类佯狂乱世者。生平好带铁冠，故号铁冠子。明太祖朱元璋数次召见侍座，所言皆验中。事迹见《明史?张中传》、《江宁府志》、《江西通志》等。

明　　朝 

朱权 (1378―1448) 明代道教学者、戏曲理论家、剧作家。善古琴。字癯仙，号涵虚子、丹丘先生。自号南极遐龄老人、大明奇士。朱元璋第十七子。年十五，封于大宁(今属内蒙古赤峰市宁城县)，称宁王。朱棣迫其结伙，恃“靖难”之变有功，颇骄恣。年二十五，改封南昌。与四十三代天师张宇初友善，拜之为师，研习道典，弘扬道教义理。曾于西山缑岭(今属南昌市)创建道观与陵墓，成祖朱棣赐额“南极长生宫”。隐逸学道，托志冲举。生平好宏装风流，群书有秘本，莫不刊布之。著作有《汉唐秘史》等书数十种，自经子、九流、星历、医卜、黄老诸术皆具。并编有古琴曲集《神奇秘谱》和北曲谱及评论专者《太和正音谱》。所作杂剧今知有十二种，现存有《大罗天》、《私奔相如》两种。道教专著有《天皇至道太清玉册》八卷，成书于正统九年，收入《续道藏》。其生平作品和论著多表现道教思想。卒谥献，又称宁献王。 

刘渊然 (135l―1432)明初著名高道。号体元子。江西赣县人，幼年在祥符宫出家为道士，师事胡、张二师得符法，后又礼赵原阳为师，得授金火返还大丹之诀，诸阶符，净明秘奥。不仅得全真、清微二派之传，且被尊为净明道第六代嗣师，以能呼召风雷。道法尊妙名扬四方。明太祖朱元璋于洪武二十六年(1393)将他召入禁中，试以道术，赫然灵验，赐号“高道”，令其在南京朝天宫西山道院居住。历访庐山、武当山。永乐(1403―1424)年问，随明成祖朱棣入北京，升左正一，赐“真人”号，奉敕建金大斋七昼夜。刘渊然性情耿直，得罪权贵，被谪置龙虎山，再谪至云南龙泉观三年。明仁宗朱高炽即位，于洪熙元年(1425)召还，住洞阳观，赐“冲虚至道玄妙无为光范演教长春真人”，给二品印，与龙虎山张真人同等，主营天下道教事。宣德(1426―1435)初年，明宣宗朱瞻基，晋其“大真人”号，赐法衣宝剑。晚年告老离朝居南京朝天宫，荐其徒邵以正以代。及卒，宣宗命在内廷立碑，以资表彰。刘渊然虽以道术见长，被视为正一道士，但实多师承，并对道教在云南的发展有贡献，曾命其徒阐道云南，还奏立大理、云南、金齿三府道纪司。《净明家教录》说他“每与同辈处，语及修行，辄举忠孝为立本”。《明史》卷二百九十九《张正常传》称他“有道术”，为人清静自守，不干世事，故为“累朝所礼”。其徒知其名者为：邵以正、沈道宁、蒋日和、范勤裕、巩道岩。 

张宇初 (?―1410)道教第四十三代天师。字子墙，别号耆山。正常之子，幼时聪颖持重，长而学识渊博。洪武十三年(1380)授“正一嗣教道合无为阐祖光范大真人”，领道教事。二月，特召入朝，勉励修节以格神明，诰封其母包氏为清虚冲素妙善玄君，命建斋设醮于(南京)紫金山和神乐观。庚午年(1390)入觐，降敕重建大上清宫。洪武二十四年(1391)旨谕禁私出符篆，赐龙虎山天师正一玄坛印，以俾关防符，镇护名山(见《皇明恩命世录》)。建文时，一度受贬，遂于 

乡里黄箬峰下 (今龙虎山东南十里处)构岘泉精舍居之。明成祖朱棣即位，入贺至阙，赐以缗钱修葺大上清宫。永乐四年(1406)敕谕编修道书，命早完进来，以通类刊板。五年曾三次建斋篆于朝，帝有器物厚赐，并给驿券还山。六年、七年，两次奉谕往武当山(今湖北均县)寻访张三丰。永乐八年羽化。藏蜕于岘泉。耆山公志于文二十余，博通诸子之学。认为文之正气乃三光五岳之灵，“发而为文，文所以载道也，文著而后道明”。著作遗世者有《岘泉集》十二卷(见《道藏》，《四库全书》录为四卷)，《道门十规》，《元始无量度人上品妙经通义》四卷，及诗文序论等文章，为方内方外之士所敬重。并擅画墨竹，精于兰蕙，兼长山水。曾画《秋林平远图》，洪武三十一年(1398)所画的《夏林清隐图》轴传世，现存日本。 

仕自垣 (?―1430) 明代道士。垣或作完，又名一愚，号蟾宇。南京镇江府丹阳县(今属江苏省)人。幼颖悟，读书晓大义，出家三茅山元符宫，为道士，遂知名。成祖永乐九年(1411)授道录司右正义，十一年，选授太和山玉虚宫提点。宣德三年(1428)升太常寺丞，提督太和山，并命为上清派第五十三代宗师。著有《太岳太和山志》十五卷。 

邵以正 (?1462)号承康子，别号止止道人。云南人。祖籍苏州。为明初高道刘渊然弟子，刘渊然告老时向朝廷举荐邵以正，召为道录司左玄义，英宗正统(1436--1449)中，升迁为左正一，领京师道教事。代宗景泰(1450--1457)年间赐号，“悟元养素凝神冲默阐微振法通妙真人”。英宗复辟，邵以正上疏辞退，不允，诏以左正一间位，后第四十六代天师张元吉荐其戒行，英宗诏复真人号。曾敕命其督校《正统道藏》，天顺三年(1459)庆成晏之，令其列二品班末，逝后，敕葬京城五华山。《明史》称邵以正“廉静谦谨，礼度雍容，缙伸咸重之”。著有《长春刘真人语录》。其弟子知名者有喻道纯。 

张静虚 (1432―?)明朝邳州(今江苏徐州市)人。常坐以虎皮，有虎皮张真人之号。自幼好道术，遇异人授以北宋秘传丹法，隐居于武当山，后传丹法于弟子李虚庵。详见《武当山志》。 

赵真嵩 (?―1628)明朝山东琊琊人。原名得源，号脱糇印！短上律脉源流》载：年二十，精通经史，博览道释要典。年二十五岁，父母双亡，遂弃家出游武当。至茅山阅道籍。遇张静定，慕其道德，遂请皈依。静定乃改名为真嵩，授受戒旨，嘉靖二年(1523)至王屋山，精修法要，习大定三年，嗣是六通具足。崇祯元年(1628)传其道与王平，乃返天台，旋入王屋山而终隐。是为龙门第六代律师。 

沈静圆 (?―1465)明朝江南句容人。祖籍太原。字哉生。原名旭，晚号顿空氏。幼时父母双亡，扶柩归葬山西，路遇天台山道士张静定，语以要语，遂有出尘之志。《金盖心灯》载：正统十三年(1448)出游青城山，又遇张静定，师事之，改名静圆。景泰二年(1451)南行至天台，居桐柏山中。天顺三年(1459)至金盖山，居书隐楼，道价日盛，从学者日众。成化元年(1465)春，遇华亭卫真定于语溪，遂携至南宫，授以宗旨元脉，不久谢世。是为龙门第五代宗师。 

邵元节 (1459―1539)龙虎山上清宫达观院正一道士。字仲康，号雪崖，贵溪人(或谓安仁人)。幼年父母双亡，遂于龙虎山上清宫达观院出家为道士，师事范文泰得《龙图规范》之秘。后又师事李伯芳，黄太初，尽得其术。嘉靖三年(1524)征入京，以“立教主静”之说得世宗嘉纳，嘉靖四年(1525)令拜雨雪，有验。嘉靖五年(1526)命为致一真人，统辖京师朝天、显灵、灵济三宫，总领道教，赐给紫衣玉带及金、玉、银、象牙印章各一枚。从此，长居京师，经常奉诏祷祈雨雪，累获加封受赏。嘉靖九年(1530)班二品，赠其父太常丞，母安人。十一年(1532)敕建真人府于城西，每年给禄米百石，拨校尉四十人供洒扫，赐庄田三十顷，蠲免其租。以孙邵启南为太常丞，曾孙邵时雍为太常博士。邵元节奏乞将永恩寺等入宫，改为道宫。准其奏，翻新后，赐额曰元福宫。又遣中使于江西贵溪建道院，赐名仙源宫。嘉靖十三年(1534)邵元节从龙虎山还朝，船行至潞河，命中宫迎入，赐新蟒服及“阐教护国”玉印。嘉靖十五年(1536)，加号为“靖微妙济守静修真凝元衍范志默秉诚致一真人”，赐玉带冠服，又以其祷祀皇太子生有功。拜为礼部尚书，赐一品文官服，其孙启南官至太常少卿，徒陈善道亦封清微阐教崇真卫道高士。嘉靖十八年(1539)邵元节病逝，敕授大宗伯，谥“文康荣靖”。著有《太和文集》，已佚。其弟子有陈善道，掌道录司事，徒孙彭云翼为右至灵。史称“元节无他方求，祗因帝好斋醮而元节勤事不懈，遂眷顾不衰。” 

陶仲文　 (1475―1560)原名典真。湖北黄冈人，曾受符水于湖北罗田万玉山，与邵元节为友。少时为县掾，喜好神仙方术。嘉靖中由黄梅县吏为辽东库大使，秩满至京师，寓邵元节邸舍。由邵元节推荐入朝，以符水 哩 剑，绝除宫中妖孽。得到世宗信任。嘉靖十八年 (1539)，世宗南巡，陶仲文随之，授“神霄保国宣教高士”，随即又封为“神霄保国弘烈宣教振法通真忠孝秉一真人”，领道教事，其子陶世同为太常丞，女婿吴浚，从孙良辅为太常博士。十九年(1540)为世宗祷病有功，进卦礼部尚书，特授少保，食正一品俸禄，封其妻为一品夫人，后又加少傅，仍兼少保。二十三年(1544)，大同捕获牒者王三，认为是陶仲文祈祷之故，加授少师，仍兼少傅，少保，史评“一人兼领三孤，终明之世，惟仲文而己”。二十四年(1545)，诏追赠三代，给诰命，其孙入国子监。二十五年(1546)，加封为“神霄紫府阐范保国弘烈宣教振法通真忠孝秉一真人”。子陶世恩为尚宝丞。二十六年(1547)加授特进光禄大夫柱国，兼支大学士俸，二十七年(1548)加其支伯爵俸，授其徒郭弘经，王永宁为“高士”，后封为“真人”。二十九年(1550)以祷雨及平狱功，封“恭诚伯”，每年俸禄二千石。三十一年(1552)，下诏称仲文叩玄代虏有功，增禄百石。三十六年(1557)陶仲文因病乞请还山，献还历年世宗所赐予的莽玉、金宝、法冠及白金万两。三十九年(1560)陶仲文死，谥“荣康惠肃”。《明史》说“仲文得宠二十年，位极人臣，然小心慎密，不敢恣肆”。《戒庵老人漫笔》卷七亦说：“上即宠用仲文。不欲令预朝政，乃仲文实无他方术，在上左右最久，亦心惮上威严不测，不敢他有所奸”。陶仲文主要录神宵雷法之传，他曾请逮雷坛于各乡县。共弟子知名者为王永宁、郭弘经。 

孙玄清 (1497―1569)明朝青州府寿光县人。又名祖孙。号海岳山人。《玄门必读》载：自幼在崂山明霞洞出家，师事李显陀。后游铁查山云光洞，遇真人通源子授以五行升降天门运筹之法。年十九，即墨县太和真人携住黄石官，隐居苦炼二十余年，道法大进。后遇张斗篷真人，共谈修真口诀，遂豁然贯通。嘉靖三十七年(1558)至京师白云观坐钵堂。时值京师大旱，玄清求雨有效，赐封“护国天师左赞教主紫阳真人”。玄清本龙门派四代孙，后别立法派曰“金山派”，又因其在崂山修真，亦名“崂山派”。隆庆三年(1569)六月逝世。享年七十三。  

陆西星 (1520―1606) 明代道士。字长庚，号潜虚。扬州兴化(今属江苏)人。自幼聪颖，异于常人，“束发受书，辄悟性与天道之旨”。及长，九次应乡试，均未中。于是弃儒学道，访游仙乡名山。数次遇异人，得受修道秘诀。自称吕洞宾曾降临他所居住的北海草堂，亲授丹法，据此撰成《宾翁自记》与《道缘汇录》。其丹法主张阴阳同类双修，认为“男女阴阳之道，顺之则生人，逆之则成丹”。并撰《七破论》，抨击其它炼养方术。后世道士将他尊为内丹东--派之祖。著作有《金丹就正篇》一卷，《玄肤论》一卷，《老子道德经玄览》等，收入《方壶外史》。晚年参禅学佛，又撰有《楞严述旨》十卷等。 

王常月 (?―1680) 明末清初道士。原名平，号昆阳子。山西长治人。曾在王屋山由全真教龙门派六祖赵复阳授以戒律。后又在九宫山受“天仙大戒”。清顺治十三年(1656)，奉旨在白云观主讲道法，前后受赐紫衣三次。并在江浙和湖北武当传“三堂大戒”，分为“初真”、“中极”、“天仙”三等。康熙十九年，传衣钵于弟子谭守试而卒。康熙四十五年(1706)赐号“抱一高士”。著有《龙门心法》(又名《碧苑谈经》)等。 

伍守阳 (?―1644)清初龙门派第八代宗师。字端阳。自号冲虚子。江西吉安市人。幼精性理，明佛三昧。及长，立志修道，不入仕籍，年二十遁入庐山，事曹常化(号还阳)、李泥丸二师。授以大丹秘诀、《东老遗书》以及五雷法，乃致于烹炼大丹。据称：丹成而飞者五十七次。后经赵复阳点化，隐于王屋山。得遇王常月，授以三坛大戒，顺治甲申羽化于武陵，著作有《天仙正理》、《仙佛合宗》。 

白云霁 明代道士。字明之，号在虚子。上元(今江苏南京)人。天启六年(1626年)撰成《道藏目录详注》四卷，记篇名、作者、卷数，间有解题数语，甚为简略。

清　　朝 

施道渊　 (? ―1678)清初道士。字亮生。吴县横山人。母胎茹素，少投朝真观。年十七，礼龙虎山徐堪凝，学五雷法。顺治戊子(1648)筑室吴山修炼。庚寅(1650)主持穹窿山，建殿二十余座，嗣汉真人张洪任请额，赐名上真，并赐道渊养元抱一宣教演化之号。郡中圆妙观大殿倾圯，时有鲁芳矢募未就，延请道渊，三、四年间，三清殿落成。随建雷祖殿、山门、露台及弥罗阁等。平生黄斋醮及诸方建造，所费不下十余万，分文无私蓄。康熙十五年(1676)，裕亲王延建大醮，赐匾额三，一曰道士，二曰东来紫气，三曰山水清音，并法衣二袭、令牌、玉印、旗、剑等。十七年，圆妙观祈雨，九昼夜毕，沐浴趺坐，说偈曰：“迟钝又迟迈，倏登未际界，唯我识其宗，哂伊守否泰。”掷笔而逝。 

李西月 清朝四川乐山人。本名李平权，号涵虚、又号长乙山人。少时从学于李嘉秀九峰书院。及长，自称遇张三丰，得授秘传丹法。后又称峨眉山遇吕洞宾，得钟吕金丹真髓。修炼积年，遂创内丹道西派。著述甚丰，有《三丰秘旨》、《道窍谈》、《无根树注解》、《后天串述》、《太上十三经注解》、《海山奇遇》等，另重新编辑刊行《张三丰先生全集》行世，于清代道教影响颇大。 

陶素耜 清朝会稽 (今属浙江省)人。原名式玉，自号存存子，通微道人、清净心居士。少时云游天下，参访师侣，遇道人授以修炼秘法，乃一心皈道，研习丹法要旨。后编撰《道言五种》行世。 

朱元育 清人。号云阳道人。师事北宗张碧虚，习清静丹法。又参以南宗功诀，自是道业精进。博学好读，广征博引诸家之说，撰著《悟真篇阐幽》、《周易参同契阐幽》行世。 

薛阳桂 清朝吴中(今属浙江省)人。字心香。师事金盖山闵一得，得北宗龙门派丹法秘旨。著作《金仙直指性命真源》、《梅华问答编》。 

张清夜 （ 1676-1763）清初长洲（今属江苏苏州）人。初名尊，字子还，号自牧道人。少为诸生，后游武当山，从余太源真人为道士。雍正元年入蜀，七年主武侯祠事。乾隆八年成都令夏绍重修青羊宫，清夜荐徒弟汪一萃主宫事。十年在青羊宫内创悬钟板，接待十方道众，成为道教一大丛林。十一年作《玄门戒白》，认为：“大道出于纲常，纲常外无大道”，“孝悌忠信，为三教之主宰}礼义廉耻，实列圣之纲维”。提倡三教融一。认为“道德五千言，总以清静为宗；金丹四百字，惟期守真是务”，十九年(1754)又作《阴符发秘》，阐述道教南宗丹法理论。此书旧无刻本，蒙文通氏据手抄本和罗氏观妙斋聚珍本整理校正。著作尚有《潭东集》。 

娄近垣 (1689―1776)清代道士。字三臣，号郎斋，又号上清外史。松江娄县(今上海市松江县境)人。幼年出家学道，在龙虎山拜周大经为师。雍正五年(1727年)随五十五代天师张锡麟例觐入京。雍正八年(1730年)，授龙虎山提点、钦安殿住持，十一年(1733年)封为“妙正真人”。乾隆时封为通议大夫。著有《重修龙虎山志》十六卷、《南华经注》一卷、《妙正真人语录》一卷等。 

刘一明 (1734--1821)清代道士。号悟元子。别号素朴散人。山西曲沃(今山西闻喜县东北)。曾潜心修道，遇龛谷老人、仙留丈人传授秘诀，方悟丹道奥秘。长期居住甘肃兰卅栖云山，设坛传教，著书立说，成为清朝乾嘉时期全真教龙门派的主要代表人物。他深研三教经典，尤好《易》理，兼通医术。认为“《易》非卜筮炼度之书，实皆曩理尽性至命之学也”。主张“丹道即《易》道，圣道即仙道”。将儒家《易》理与道教丹法相结合。他著作甚多，有《易理阐真》、《孔易阐真》、《参同契经文直指》、《敲爻歌直解》、《阴符经注》、《道德经会要》、《悟道录》、《修真九要》等二十多种。民国初年汇刻成集，称《道书十二种》。 

柳华阳 (1736--?)清代洪都(今江西南昌市)人，据《慧命经?序》称，自幼好佛，出家为僧人。后遇伍冲虚真人及壶云大师，传以金丹大道秘诀，遂改入道门，修炼丹道。著《金仙证论》、《慧命经》，论述丹法要旨及修炼体会。丹法与伍守阳相承，后世称伍柳仙宗派。 

闵一得 (1758―1836)清代道士。初名苕鼻，字补之，一字小艮，道号懒云。世为吴兴(今属浙江省)望族。父大夏，举于乡，授河南息县令，寻改教谕余杭。生时，父梦羽服者至，曰：余具懒云也。故别署懒云子。幼聪颖而体弱，九岁犹艰于行。从群儿嬉，堕井中，若有掖之出者。谒高东篱于桐柏山习导引术，遂皈全真龙门派，名一得，未几疾愈，气渐充。归读书千数百卷，洞极理要，不为应举业。承父命入赀选云南州司马，寻丁父忧，归不复仕。东篱既羽化，从东篱高弟沈轻云问业。轻云卒，出游吴楚燕赵，先后遇金怀怀、白马李、李蓬头等龙门道者，相往复复，讲论多所契合，当代名公卿争推重焉。晚隐县之金盖山，山故有道栖息之所，拓地立楼观堂庑，学者日聚，诱掖奖劝弗少倦。年七址，精力完固，啐然有壮容。尝冬月遇一故人，衣薄见寒色，解身上裘衣之。族中停柩十数，贫不能举，为择地营葬。时艮父方在任所，梦衣冠者数辈，躇阶肃谢，后得先生书，梦夕即葬日也。一得勤于著述，辑书隐楼，藏书三十种(即《古书隐楼藏书》)，别撰《金盖心灯》八卷，发明本师宗旨。为人笃实纯静，平易近人，论者以为有儒者气象。曾尝自题画像云：“我忘景岂真，我觉景岂幻，若待罔两问，已惹庄生叹。省自复省省，真幻持两端，非省非非省，应作如是观。渺渺太虚中，赘此一身景，问景是何为，真幻随时省。”逝前自拟联云：“修道只为求己志，著书未尽度人心。”门人立祠山上赞曰：“梅福为尉，张楷作儒，委化金盖，归根玉枢，诀悟九丹，游遍五岳，掩骼知仁，崇元讲学，著书在卷，闻道一经，不失赤子，可读黄庭。” 

傅金铨 清东派内丹家。号济一子。修持阴阳双修丹法多年，著作甚多，有《入药镜注》、《天仙正理读法点睛》、《道书试金石》、《道书一贯真机易简录》、《新刻道书椎阳经附集》、《鼎器歌》、《吕祖沁园春注》、《真经歌》、《采金歌》、《心学》、《赤水吟》、《杯溪集》、《性天正鹄》、《新刻道书五篇注》、《丹经示读》、《金丹真传顶批》、《康节邵子诗注》等。其《吕祖心法五篇注?序》对东派思想概括为：“真铅无铅，真汞无汞，玄关无关，子时非子。”又曰：“彼我妙用之机，鼎炉药火之秘，效男女而生成，依世法而出世法，结同心为辅，觅巨室而图，选丹房，置鼎器，岂清静而能为者哉 ?”“更要铸神剑，三年炼已成，念正情定极，临炉不动神。”这些论述对东派阴阳双修理论有重要贡献。

黄裳 字元吉，清末著名内丹学家。江西丰城人。生卒年不详。于道光、咸丰年间云游至四川自流井（今属自贡）地区，为当地好道之士所挽留，设乐育堂讲授内丹诀法，十余年后解馆离去，不知所终。其讲道的内容，保存在《乐育堂语录》（收入《藏外道书》第 25 册）、《道德经注释》（又名《道德经讲义》）、《道门语要》（收入《藏外道书》第 26 册）等著作中。其丹法以 “ 玄关一窍 ” 为核心，以儒道融通为特征，深入浅出，颇受当代学者重视。 

高仁峒 (1840―?)龙门派二十代传戒律师。法名明峒，字云溪，号寿山子。世居任城(今属山东)。年十六父母弃世。出家云蒙山，皈依李真人门下。居五载，辞师云游访道，曾三上崂山。同治庚午(1870)，来京受戒于张园璇门下。后从传戒于关东、陕西等省。光绪二年(1876)，还京居于西山圣米石塘山。三年(1877)移居白云观。同年推任白云观监院。时年37岁。后继任方丈，维持观务，经营有方，百废俱兴。又轻财乐施，性喜交游。大夫卿相，车马相访。一时名盛。八年(1882)，开坛演戒百日，求戒者四百余人。著有《云水集》。  

近　现　代

刘名瑞 (1839―1933) 顺天府宛平县人。字L峰，号盼蟾子，别号敲F道人。《南无道派宗谱》载：名瑞自幼疾病缠身，家运坎坷。弱冠，父母双亡，自竭苦志。及壮岁，参入军伍。因军功，职赏部厅队官。因公务至江南沛县，遇友人，赐以丹经，因感叹世事浮沉，遂弃职归山，隐遁玄门，皈依南无派。著有《敲F洞章》、《盘枰卓肌贰《道源精微》，力主三教贯通之学。光绪二十六年(1900)后隐居于京东次渠村，灭迹藏形，绝无知者。享年九十三。为南无派第二十代宗师。 

陈撄宁　道号“圆顿子”，生于清光绪六年(1880年)。祖籍安徽怀宁，世居安庆苏家巷。幼承家学，熟读儒典。十岁读《神仙传》，即萌生学仙之念。稍长，考中秀才。因患痨疾，从叔祖学医，同时试做仙道工夫，逐渐恢复健康。1905年考人安徽高等法政学堂，两年后痨疾复发而辍学。19()8年起，为了学习养生方法，他离开家庭四处求师，得到一些丹法口诀，然未遇深谙丹道之炼师，怅然而返。1912至1914年，住在姊丈乔种珊家，日往上海白云观通读《道藏》，遂探得道教丹术之底蕴。为了有所比较，他又去杭州海潮寺华严大学阅读佛经。旋赴北京，寻访高道，未遇。1916年陈撄宁由京返沪，与西医师昊彝珠结婚，夫妻二人在上海民国路自设诊所行医。1922年至1932年，陈撄宁与同志数人在家中进行了数百次外丹试验，终因军阀混战和日寇侵沪受到破坏，未获最后成功。1933年，张竹铭医师在沪创办《扬善半月刊》，特辟“答读者问专栏”，请陈撄宁主笔。陈撄宁利用这个阵地，大力提倡“仙学”，团结了众多好道之士，使之成为当时全国研究仙道的中心。1937年8月，日寇进攻上海，(扬善半月刊)被迫停办。1939年，张竹铭医师又创办了《仙道月报》，陈撄宁仍为主笔之一。1941年夏，该刊又因上海局势险恶而停办。此后，陈撄宁仍然坚持仙学的研究，并传授弟子。1953年，浙江省政府聘请陈撄宁为省文史研究馆馆员。 1956年秋，道教界人士倡议成立中国道教协会，陈撄宁被邀请为筹备委员。1957年4月，中国道教协会正式成立，他被选为副会长兼秘书长。1961年，当选为中国道教协会会长。“文革”期间，中国道协被迫停止工作，陈撄宁深为抑郁惶恐，心力交瘁。1969年5月25日，陈撄宁因肺癌病逝于北京医院，终年89岁。 

易心莹 

――著名道教学者，第一、二届中国道协副会长 

　　易心莹，道号理伦，俗名良德，字综乾。清光绪二十二年(公元1896年)九月二十六日生于四川遂宁县老池乡双河口一农民家庭。兄弟六人，行次居末。自幼体弱多病，因常闻长辈讲道家有强身保国之术，遂锐意向道，于1913年弃家，只身至青城山天师洞为道徒，拜全真龙门派碧洞宗魏松遐道长为师，时年17岁。道观中行师徒传承子孙制，诸老道长见他过于浑噩忠厚，讷讷寡语，皆不欲收为弟子，因而留庙劳作。年余，家中探知其踪迹所在，其兄到青城山促同返家，心莹行自半途私遁，到成都青羊宫二仙庵蚕桑传习所作杂工，又历年余。1917年，常道观(即天师洞)魏松遐道长去二仙庵，见心莹不辞劳苦，坚志学道，感其虔诚，将其带回天师洞，收为弟子，心莹遂为道教全真龙门派第二十二代道士。时常道观住持为彭椿仙大师，方图振兴教务，鉴于道众文化素质太低，乃命心莹束修往本山朝阳庵投拜吴君可门下读书。吴君可固儒而深于道者，心莹锐进不已，得涉猎经史，茅塞顿开，旋回观作导游。1926年成都名翰林颜楷游青城，住天师洞，见心莹勤学好问，益加奖掖；住持彭椿仙道长复以文化培植相付托，心莹遂得投拜于颜翰林之门下。同年夏随颜翰林至成都，入颜崇德书屋深造。越三年，颜病故，而心莹荷其裁成，自是学业亦因之猛进。心莹回天师洞后，道众推任知客，接待四方来山参访之羽客及社会名流，在职三年，彭椿仙监院以其矢志弘扬道教、培养教徒为务，乃另选人充任知客，俾心莹专作道教学术研究。自 1931年至1942年共经十年，心莹潜心治学，以其伏案所得，著《老子通义》、《老子道义学系统表》、《道教系统表》(即老子应化图说)，并作《青城风景导览》、《青城指南》、《道学课本》、《道教三字经》等书。又辑《女子道教丛书》以及道教炼丹、养生有关书籍，且多在观中刊行。 

　　易心莹深好典籍，广蓄道书，今天师洞所藏《正统道藏》、《二十四史》、《道藏辑要》、《太平御览》、《太平广记》及诸子百家、搜神志怪、稗官小说等罕见书籍甚丰，多为其平日节衣缩食所购进庋藏，以供阅览。他耕读之余，还曾先后往来三台、潼川、大足各地，考察蜀中道教历史遗迹，以增阅历。尤虚心求教于并世学者，如上海《扬善半月刊》、《仙道月报》主编、著名仙道养生学家陈撄宁先生，西南联大道教文献研究专家、外丹学家陈国符教授，四川大学道教史专家蒙文通教授，皆常有书翰往来，商榷学术，其事多见于上述三人所著书中。如陈国符《道藏源流考?历代道书目及道藏之纂修与镂版》中说：“国符尝访道观多处，其道士率皆不学，曾见《道藏》者鲜。……仅四川尚有道士，熟读《道藏》。易道士(即易心莹)熟读《道藏》，与通常道士迥然不同。”陈国符常托易心莹觅录道经资料，心莹皆亲往详检，不辞艰苦，事见《道教源流考》。陈国符教授每谓“四川道士则颇能读道书；且有能著书者”，指的便是易心莹道长。 

　　1942年7月，天师洞监院彭椿仙羽化，易心莹继任监院，以后便一直一方面率道众致力农业生产，一方面从事道教义理研究，成绩斐然，在四川及全国道教界中声誉甚高。新中国建立后，易心莹衷心拥护中国共产党的领导，走社会主义道路。1953年当选为灌县人民代表会议代表，1954年当选为县人大代表及县政协委员。1956年赴北京参与筹备成立中国道教协会，同年并当选为四川省人民政协委员。1957年4月赴北京参加第一届全国道教徒代表会议，当选为中国道教协会副会长兼副秘书长，讲学于中国道教协会所办之道教徒学习班。1961年连选为第二届中国道协副会长，1962年又当选为四川省道教协会会长。 

　　易心莹自建国以来，荣膺多职，激发其志趣，益奋力撰述，其编纂之《四川省道教史》，广征博采，反复易稿，多次请教于蒙文通教授，亦见其治学态度之严谨，用功之深。惜该文稿在“文革”遭劫散失，今残存于四川省社科院及天师洞稿，乃初草之稿，而非最后定稿。故其病笃易箦之际，以未能收回定稿而垂涕叹恨! 

　　易心莹平日束身俭朴，他担任中国道协副会长后，薪资较为宽裕，但他却不改常态，欣然与观中道众同甘共苦，坚持劳作。中国道协曾多次请他留住北京白云观，但他均推辞不就，仍回山常住。“文革”期间，所谓“破四旧”之风猖獗，心莹深虑观中之宝贵文物被毁，乃率众费时数日夜，竭力将观中所有文字处皆用纸裱糊覆盖，并大书“革命口号”以为掩饰。及“红卫兵”汹汹冲来，亦未敢扯毁“革命口号”而砸毁文物，相继悻悻离去。如今青城山所有宫观之文物完好，实易心莹道长巧计掩护之功也。 

(据青城山李启明居士撰《易心莹传》修改补充) 

岳崇岱 

――沈阳太清宫方丈、第一届中国道协会长 

　　岳崇岱，道号东樵子，俗名岳云发。清光绪十四年(1888年)生于山东省寿光县城西大化庄。光绪二十二年(1896年)山东寿光遭灾，全家逃荒到辽宁建平县公营子，以务农为生。10岁至19岁(1898――1901年)随祖父边读书边种地。24岁前曾在建平县小东经度日。每感时世艰难，屡遭磨难，遂生脱尘绝俗之念。1912年毅然赴辽宁闾山圣清宫出家修道。曾参访东北名山宫观越两年，复返闾山圣清宫，率道众植果树，事稼穑。1920年到沈阳太清宫常住，被推选为太清宫知客，后任监院。岳崇岱力主道众自食其力，且深谙农事，曾率太清宫道众在沈阳城东张宫屯地庄子耕耘土地达14年之久。1939年曾被推选为伪满道教总会常任理事。1944年再返闾山圣清宫清修四年，后到北京白云观参访。解放前返沈阳太清宫。1949年沈阳解放，经道众推选任沈阳太清宫方丈，成为道教全真龙门派正宗第廿六代法嗣。在党和政府的宗教信仰政策下，岳崇岱主张道教界应修持与劳动生产两不误，一方面过正常宗教生活，一方面应自食其力，积极开展自养。他倡议并带动道众办了纸匣工厂，组织道众从事生产劳动。他拥护党和政府，经常组织道众学习政府公布的方针政策，并组织读报了解国家时事，以适应社会主义新形势。 

　　岳崇岱喜读书，好学不倦，精研道经，且识整体，顾大局，是爱国爱教的典范。他遇事以身作则，身体力行，积极鼓励道众为社会主义建设出力。太清宫的道众都赞他办事干练，平易近人，生活俭朴，从不计较个人得失，惟靠庙内衣费维持生活，不搞特殊。由于岳崇岱方丈道德高尚，博学多能，深得全国道教界人士的崇钦。1956年夏，岳方丈有鉴于我国天主教、基督教、佛教、伊斯兰教皆建立了全国性爱国宗教团体，惟道教仍如一盘散沙，未建立全国性爱国宗教团体，乃与全国各地区道教界知名人士联络，倡议建立中国道教协会。得到各宗派、各名山宫观知名人士赞同后，于1956年11月16日于北京举行了发起人会议，并成立了“中国道教协会筹备委员会”，岳方丈为众望所归，被推选为筹备委员会主任。他肩负重任，移居北京白云观，着手筹建“中国道协”工作，一方面物色人才，建立办事机构，一方面募巨资修缮白云观(备作会址)。1956年7月间，岳方丈已被全国政治协商会议吸收为特邀委员。1957年3月9日，敬爱的周恩来总理(兼任全国政协主席)接见了岳崇岱。3月13日岳崇岱在全国政协第二届第三次全体会议上以《扭转消极思想，参加社会活动》为题讲话，表达了他的爱国爱教之忱。 

　　1957年4月中旬中国道教界第一次代表会议在北京召开，4月12日中国道教协会正式成立，岳崇岱方丈当选为中国道协第一届会长。4月15日上午岳崇岱会长与全体代表到中南海，受到中华人民共和国副主席朱德、李济深接见并合影留念。岳方丈就任会长后，便着手建立正式办事机构，延聘人才，并设计开展会务计划。不料1958年春全国掀起的“反右”斗争政治运动的浪头波及道教界，1958年4月岳会长被错误地打成“右派分子”，5月间离京返沈阳太清宫，不久含冤离世，享年70岁。1978年中共第十一届三中全会以后，已为其彻底平反昭雪，恢复名誉。岳崇岱方丈一生爱国爱教、光明磊落，堪称一代杰出的全真道士，至今仍为广大道教徒所思念。 

张恩溥 

――天师道第六十三代“天师” 

　　张恩溥，字鹤琴，号瑞龄，谱名道生 (又名岩生)，生于清光绪三十年(1904年)，为天师道第六十二代天师张元旭(字晓初)之长子。幼读诗书五经，诵习道教经典，并习道教之斋醮、符，1924年嗣掌天师道之玉印、法剑，道教界按传统习俗称之为第六十三代天师，住江西贵溪上清镇祖传之“嗣汉天师府”，在名义上为当时天师道(亦称道教正一派)之首领。曾在上海、苏州一带开展道教教务活动，抗战期间退隐于龙虎山。1946年冬，张恩溥在上海倡议成立上海市道教会。标榜以“宗教为重，团结为重”，提出先产生地方性道教会，然后再组织全国性道教会的方案。其意图在于巩固其“袭封嗣汉天师”的地位，扩大道教的社会影响。张恩溥依靠上海玉皇山福星观分院住持李理山道长的经济和人力支持，依靠当时上海民政局长张晓松在政治上的帮助，于1947年成立了以李理山为会长的上海市道教会，该会以“研究玄学，阐扬教义，刷新教务，联络道友感情，发展宗教事业”为宗旨。1947年4月间，该会在张恩溥授意下曾印发由陈撄宁居士起草的《复兴道教计划书》，提出开展“讲经、道学研究、报刊、图书、道书、救济、农林、科仪”等八个方面的复兴计划。因当时解放战争已起，社会形势动荡，无法实行。1947年秋后，张恩溥又发起组织全国性教会，终因经费和与李理山争地位相持不下而成为泡影。张恩溥在政治上一贯亲近国民党，在本世纪40年代末还曾被国民党政府在名义上给予第二十军副军长头衔。1949年大陆解放，张恩溥随蒋介石残余势力逃往台湾，携带长子张允贤和祖传“玉印”及“法剑”一口。至台湾后，初隐居于台北市大龙峒觉修宫，继续规划教务。1950年在台北创建台湾省道教会，并出任理事长。设立“嗣汉天师府”驻台办公处，开展教务，传授法。1957年又附设道教居士会和道教大法师会于府内，聘用道行“高深”者为大居士，委派道行资深之法师为大法师。1964年夏，率团访问了马来西亚(吉隆坡、芙蓉、马六甲)及新加坡等国。宣扬教义，传授法，信众求度者甚多。1966年，在原台湾省道教会的基础上，建立了中华道教总会，1968年张恩溥当选为首届理事长。该会提出辅导台湾道教各派整理经忏科仪，建立与各道派之间的教务联系，并开展对外国的传教布道工作。1969年春，率团赴菲律宾访问。同年12月25日因病在台北市北投区杏林二路25号私邸去世，享年65岁。张恩溥毕生皆追随国民党政府，但逃台后一直眷恋龙虎山祖师玄坛，盼望早日能返回大陆与亲人团聚。临终犹嘱后人要重振“天师府”，希望祖国能够统一。张恩溥携至台湾之长子张允贤早已去世，其教务遂由去台之族人堂侄张源先继摄。张恩溥在贵溪县留有妻子、女儿及亲侄多人，因海峡阻隔，多年不通音问，故龙虎山天师府与台湾天师道发展情况，彼此均不甚了解。 

李理山 

――杭州玉皇山福星观监院 

　　李理山，江苏镇江人，生于清同治十二(1873年)。自幼在杭州玉皇山福星观拜师出家，道号紫东。玉皇山福星观是道教全 真派在江南五省(苏、浙、皖、赣、闽)的第一座“子孙丛林”，香火旺盛，远近闻名。李理山自幼在此名山宫观中读经习武、陶冶性情。他既精道教斋醮科仪，且精道教内家拳技，体魄矫健，神态沉肃坚毅。为人清高洒脱，修道严守规戒；办事果敢公道，刚直不阿；富有正义感和民族自尊心。由于他才华出众、办事果断，在青年时代就成了福星观的当家。他带领道众在山上植树造林，修建宫观殿堂。并挖掘了“天乙池”，开辟了“紫来洞”，使玉皇山成为满山葱翠、殿宇庄严的洞天福地。由于福星观声誉日高，李理山在江南道教界中也成了赫赫有名的人物。据传，在国民党政府统治时期，他与江西龙虎山天师道第六十三代天师张恩溥齐名于江南。 

　　1937年抗日战争爆发，日本侵略者大肆进犯我神圣国土，疯狂屠杀我中国人民。不久，杭州沦于日寇铁蹄践踏之下。李理山看到日寇杀人放火，奸淫掳掠，钱塘江边南星桥一带，房屋全部烧毁，只剩一片废墟。江边的老百姓，无衣无食，扶老携幼，挣扎在死亡线上，流亡逃难。真是哀鸿遍野，处处狼烟。李理山道长义愤填膺，热血沸腾，再也不能潜修于静室。出于民族自尊心与爱国感情，他毅然决定，停止了宫观宗教活动，带领道众全力投入抗日救亡的工作。他敞开了紫来洞道院，收容了一千七百多名上山逃难的难民。犹恐居住不下，又发动道俗群众一百数十人砍倒山上的毛竹与树木，紧急搭建起几十间茅棚，让难民栖身安定下来。这许多难民，一日三餐，吃饭用粮的数字很大。坐吃山空，玉皇山的存粮很快便颗粒无存，眼看要断炊了。李理山不畏困难冒险下山，通过日寇层层的封锁，到杭州市去找当时的慈善团体“国际红十字会”请求支援。该会派人了解山上处境困难，同意供给粮食。李理山又组织人力下山运粮，要通过日寇的岗哨关卡，困难重重。有的被查出，日寇说是给山中抗日游击队偷运粮食，人被折磨，粮食也被抢去。李理山设法请“红十字会”出面打交道、开证明，还要巧作掩护，才能把救济粮送上山。有时是粮食上了山，而他却是空腹回到观中。虽然如此艰难、危险，而他依然认为这是义不容辞的责任。 

　　山上香火既停，香资功德收入断绝，这近两千难民的生活，经济支出浩大，渐渐难以为继。李理山道长派了他的徒弟吕宗安前往上海，利用“租界”的偏安，在武定路创建了玉皇山福星观上海分院。巧逢香火鼎盛，得到的宗教收入就送回杭州供给山上的难民生活开支。这样共维持了一年多的时间。后来杭州的战争逐渐平息下来，难民也纷纷下山谋生，人数渐次减少，玉皇山的难民收容所才告结束。李理山道长爱国爱民、济人之难的高尚品德，在这一时期表现最为鲜明卓越，因而他在道教界及民间也更受尊敬。 

　　多年来，道教界中人多把李理山描述为江南武林仪义。说他不畏权贵，慷慨仗义，武功超群。在宫观生活中，他律己严，对人亦严，道众日事诵经习武，不准稍越规范。在江南道教界，他与张恩溥分别为全真与正一两大道派的领袖人物，解放前两人曾多次协议建立统一的、全国性的道教组织，但总因时局动荡与两派意见不一而未果。1949年杭州解放时，李理山时年已76岁。因坏人诬陷，1951年4月16日被杭州市军事管制委员会逮捕，1956年6月2日杭州西湖区人民法院以反革命罪判处李理山有期徒刑十年。不久，李理山含冤病故于劳改狱中。其弟子亦有不少受牵累者。1986年，党和政府大力平反冤假错案，李理山之徒吕宗安为其师提出申诉，经西湖区人民法院复查，认为确属错判，1986年12月25日以杭西法(85)刑申字第38号刑事判决，撤销(55)杭西法刑字第12号刑事改判，对李理山错案予以纠正。从此李理山得以昭雪冤诬，恢复名声。李理山地下有知，亦必稍慰心怀。 

(据吕宗安(回忆抗日战争期间玉皇山紫来洞改作难民所的经过》及闵智亭道长所述李理山生平编写) 

彭椿仙 

――成都青城山常道观监院 

　　彭椿仙，又名至周，贵州省毕节县人，生于1883年(清光绪九年)。少年起即学习儒业，熟读四书五经及诸子百家著述。20岁时弃文学武，考入云南讲武堂学习军事。毕业后因不满清廷腐败，不愿为之效力，遂由滇入蜀，到成都灌县青城山常道观请求出家入道(当时常道观监院为何元清道长)，拜程明星道长为师傅，为全真派道士。彭椿仙学道刻苦，辛勤劳作，待人诚恳，持戒精严，深为道众所敬重，三年后即被道众推选为常道观住持。20世纪初，张之洞(1837――1909年)提倡没收各地佛寺道观财产，用以兴办学校，谓之为“庙产兴学”。1906年(光绪三十二年)四川布政使兼劝业道周善培提倡栽桑养蚕，特在其创办的四川省农政学堂设蚕别科，又立方外班。规定凡就学之和尚、道士，其寺庙宫观可保留作栽桑基地。在这样的情势下，彭椿仙为了保住庙产，毅然亲自去成都白塔寺侧的农政学堂学习栽桑养蚕技术。三年后毕业，回到青城山带领道众栽桑养蚕、种茶植树。今青城山牌坊岗及常道观山门道旁之参天杉树，即当年彭椿仙道长之所栽植。“青城天下幽”，从此更为闻名。1919年四川省长杨庶堪为表彰彭椿仙的道行与业迹，特书“道在养生”匾额，刻石立于常道观后。旋因军阀混战，抢夺寺庙宫观财产以充军费，道众愤与抗争，公推彭椿仙等人赴成都告状，这便触怒了地方军阀，施暴迫害，不得已逃出四川，避难云游。足迹遍三山五岳，行踪历武当太和。当他参访至武当山紫霄宫、太和宫时，见武当宫观建筑之雄伟，因而念及青城山宫观之颓败，遂毅然返川，策划筹措，矢志要复兴青城山道场，扩建常道观殿宇。为了扩建工程，他亲率道众和工匠去数十里外的丈人山采运石条。从1919年至1941年，经他日夜苦心经营，修建了斋堂、西廊、补茸楼，重修了三清大殿、饮霞山房、银杏阁、灵祖殿、黄帝殿、青龙殿、白虎殿、山门及观内的石阶石壁、海漫石栏，以及东客堂、长啸楼、祖堂、迎曦楼等。工程绵延22个春秋，资金缺乏，有人建议向社会募缘集资，但彭椿仙坚决主张自力更生。他说：“我们出家人，若依赖外人出资修建宫观，他日人来观中，则不敢怠慢，使吾徒皆为彼子孙奴役，不如出我道友私蓄，集腑成裘，也是我们以观为家的宗旨。”道友们深感其言之恳切，于是尽出观中之存蓄及个人之资金，以供工程之需。竣工后，在山门侧石上刊刻：“本洞并无道众在外募化”。此举为道教宫观树立了自力更生、勤俭建观的好风气。他还尽力为青城山修路架桥，用建设道观剩下的树皮边料，沿丹梯鸟道修建亭榭，供香客、游人小坐休息，凭栏远眺，还可暂避雨雪。这些点缀在清流翠岭中的古朴亭阁，为青城美景增色不少。彭椿仙还尽力造福乡里，为附近山区儿童兴办学校。今青城山第一小学和第二小学，皆为当年所兴办。抗日战争时期，彭椿仙还从道观收人中提出一部分，帮助当地抗日战士家属，使前方将士安心抗日。 

　　彭椿仙为人心地善良、艰苦朴素，好读书且乐于助人，素为中国道教界所景仰，视为楷模。他于1942年3月18日仙逝，终年59岁。去世后，由其弟子易心莹大师继承道业。 

(据成都李豫川《彭椿仙道长生平漫谈》改写) 

蒋宗瀚 

――北京白云观方丈、中国道协副会长 

　　蒋宗瀚，字宣富，号得舒，道号清容子。浙江省黄岩市头陀区长潭乡前蒋村后窑人，生于清光绪二十七年(1901年)八月二十四日。蒋宗瀚家境贫寒，父亲为锯板工，兄妹四人，他排行老大。八岁丧父，因家贫无钱营葬，其母忍痛卖了蒋宗瀚之三弟，蒋宗瀚亦 被送至长潭乡茅恩路廊的道教广福宫当烧火。他九岁正式束发，拜蒋理富道长为师，为全真龙门派第廿三代玄裔，开始了修道生涯。其师见其纯良敦厚，且天资聪慧，为培养他成为有学识的道士，便送其进乡间私塾读书。12岁时，蒋宗瀚感到山乡僻处，山民贫病交迫，因无钱诊病而丧生者甚多，遂立志学医，治病救人。从此他以其坚韧不拔的意志，克服重重困难，经历五年的苦学，终于懂得了中医的医理药性及辩证治疗方法，走进了乡间医生的行列。17岁时，投黄岩委羽山大有宫潜修道功，并开始行医。由于心地慈善、精细诊断，不数年，声誉鹊起，名闻遐迩，来求治病者络绎不绝。24岁时，应海门(现椒江市)乾元观道友邀请登坛打醮。为道众所赏识，请其到海门常住，由范陶氏与杨氏两家为主赞助盖起老子殿三间，后来，陆续扩建了厨房卧室三椽。从此安居在南门山修道，同时精研医术、针灸。1927年26岁，开始坐关，不见宾客，闭门治学，专攻道经与医学。三年坐关期满，到武昌长春观受三坛大戒(即初真戒、中极戒、天仙戒)，得中道教状元――天字第一号。1933年主委羽山大有宫讲席，同时收徒传戒，传人有陈宗耀、张诚乐、许诚谦等。解放后在道观中行医。1952年受海门信孚药店聘请，坐堂门诊。1956年参加海门联合诊所，后并入中医院任副院长。1959年调入温州市第一人民医院，讲授针灸。1960年调入杭州莫干山医院工作。同年受聘浙江医科大学任副教授，参加省中医研究所科研工作和浙江第一医院门诊。

　　1962年中国道教协会召开第二次全国道教徒代表会议，蒋宗瀚当选为常务理事和副会长。同年秋，经中国道协第二届常务理事会决定，恭请蒋宗瀚道长来京协助陈撄宁会长主持中国道协工作，兼任北京白云观方丈。蒋宗瀚信仰虔诚，颇有振兴道教之志，毅然应请来京，放弃中医教授职务而改事道教教务。他一方面主持中国道协所办道教徒进修班的教学工作，一方面领导白云观民主管理小组管理白云观教务，此外还接待中外著名人士来访和列席中国人民政治协商会议，参政议政。当时他虽然深居道观，已不业中医，但慕名远道来京求治者依然不少，蒋方丈均尽量安排时间，精心给予治疗。1965年以后，国内强调阶级斗争及改造世界观的政治气温日高，他内心颇有所不安，对宗教信仰自由政策亦颇生疑虑。1966年以母病乏人照顾为由，向中国道协请求离京还乡，经同意后返回黄岩县。该地县第二人民医院(即今椒江市人民医院)闻讯后即聘请他参加医疗工作，并任副院长职务。1966年“文化大革命”爆发，他遭受冲击。林彪江青反革命集团被粉碎后，党和政府认真落实宗教信仰自由政策，爱国宗教界人士得以重见天日。蒋宗瀚抱着暮年羸弱之躯，又重返医生岗位，坚持为群众治病。他从12岁起立志学医救人，直到1979年12月17日仙逝，终生都在为人治病，都在为人民群众作好事。他是一位虔诚的全真道教徒，是一位道德高尚的医生，是一位爱国主义者，是中国共产党忠实的朋友。尽管他在十年浩劫中受过凌辱，但他是非分明，只憎恨万恶的林彪江青反革命集团，对以邓小平为首的党中央则衷心爱戴。临终时他告诫门徒，要相信以邓小平为首的党中央和政府，拥护党的领导和社会主义制度，要多作有益于人民的好事，作有益于社会的善人。 

　　蒋方丈事亲至孝，在母亲身边时，恭敬顺从，伺候周到，有事外出，亦必雇请一老婆婆与年迈的慈母为伴并照料生活，久而久之，乡邻皆誉蒋方丈为孝子。他一生自奉俭朴，布衣素食，但对人则十分慷慨，接济贫困，从不吝惜，特别是为贫困者支付药费乃是常有的事。他临终时仅存有三百多元工资，嘱咐门徒用这点钱为其营葬，不要给工作单位增添麻烦。他一生严于律己，谦谨做人，一生为人做好事，品德高尚。 

　　他晚年亦积极参与社会活动，曾当选为县人民代表、浙江省政协委员。 

　　蒋宗瀚方丈一生除潜心修道外，对医药学精心研究和实践，建树颇多，毕生为群众解除疾苦，积累了丰富的宝贵经验，其手稿在十年浩劫中损失不少，仅存残稿，他也未来得及整理便仙逝。据说，尚存者有《针灸讲义》手稿及《医客笔录》等，希望其门人整理、继承，造福人民，以慰蒋方丈之仙灵。 

(据椒江市道教协会所提供的有关蒋的生平简历编写) 

王理仙 

――北京白云观方丈、传戒律师 

　　王理仙，全真派高道，北京白云观第二十二代方丈，传戒律师。王方丈为东北吉林省怀德县泰家屯人，生于1913年。11岁时入私塾习儒业，读书六年。一兄一妹，父母劳累早逝，其长兄早已自立另居，王理仙靠劳动谋生并抚养幼妹。24岁时，妹嫁，王理仙无意随俗浮沉，投奔怀德县杨大城子无量宫出家修道。师爷为王明露道长，师父赵至善道长。入道出家八年后(1943年)，适逢沈阳太清宫金崇泽方丈在黑龙江双城县无量观开坛传戒，戒期一百天，他入坛受戒为“天字第一号”戒子。获戒后，云游参访天下名山企觅高师以探奥道。他一箧一钵一笠一衲，踏遍万水千山，坚心求道。大自然陶冶了他的真朴之性，遇名师指点而使他道行精进，成为一位有道教学识、有高尚道德、有修持成就的全真道士。1952年游方至西安八仙宫常住，一边修持，一边参加该观农业生产劳动。1962年被选拔参加中国道教协会首届道教徒进修班学习，曾受业于蒋宗瀚、黎遇航等道长，并曾受当时任中国道协会长的陈撄宁先生的薰陶。1965年进修班结业后，仍回西安八仙宫常住。1966年“文化大革命”爆发，道教受到猛烈冲击，八仙宫部分被砸毁，部分被占住，道士被强迫遣散。王理仙处此逆境，内心焦灼而又惶惑，但他坚持信仰，以庙为家，虽受迫害亦不离庙，最后占用八仙宫的工厂也只得留下他，作“看门”使用，给他起码的生活费用。王道长只求能栖身道观，虽箪食瓢饮，安之若素。他为人沉默寡言，神情慈祥温和、和光同尘，与人无争，“看门”则尽其职守，闲暇则手不释卷，故而在十年动乱中他也还能侥幸平安度过。1980年党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，西安八仙宫依然由道教界收回管理，原观中道众陆续返回八仙宫，推选王理化道长为监院。同年五月，他出席中国道教协会第三次全国代表大会，当选为第三届理事会常务理事。西安八仙宫当时已残破不堪，百废待兴，百事待举。他带领全观道众一方面组织劳动自养，一方面依靠地方政府资助修缮八仙宫这一古建筑。1984年9月，他与陕西六大宫观(华山道院、八仙宫、楼观台、佳县白云观、户县重阳宫、龙门洞)的负责人共同筹备成立陕西省道教协会，被推选为筹备组组长。1986年冬，陕西省道教协会成立，他以年迈隐退，只担任名誉会长。同年，他推举闵智亭道长担任八仙宫监院，自己只是协理庙务，颐养晚年，日以读书、静修为乐。1989年11月10日(农历十月十三日)，道教全真第一丛林――龙门祖庭北京白云观举办已中辍六十多年的传统授戒仪典。事前，1988年中国道协理事会便决议恭请王理仙道长开座为白云观第二十二代方丈。这次戒期20天，受戒弟子75人。王理仙方丈神态慈祥，细为受戒弟子说戒并发予戒牒。他成了全真道教授戒盛典的中兴者，是白云观法统继往开来的一代宗师。他告诫受戒弟子要“爱国爱教”、“诸恶莫作，众善奉行”。1992年3月，中国道协召开第五次代表会议，他被敦聘为名誉理事。1995年仙逝于西安八仙宫。 

(据士鸿《访北京白云观方丈王理仙》 

及笔者对王理仙的了解编写) 

傅圆天 

――中国道协会长、成都市道协会长、青城山道协会长 

　　傅圆天，道教全真龙门派大师。四川省简阳市九龙场人，1925年农历五月间出生于一贫苦农民家庭。父母皆信仰道教。1946年因家庭衣食艰难，且体弱多病，年及弱冠的傅圆天便投奔成都灌县水磨乡黄龙观出家，师傅张永平道长，从此成为全真龙门派道±。在家时曾上过几天私塾，不过略识文字，入观学道后，始因习经而刻苦学习文化。对道教圣典《道德经》有较深研究，不仅能背诵，且能用道教义理详解全文，依旨修持。凡与他讨论《道德经》者，莫不赞佩他的宏论博识及弘扬道教之卓绝精神。1955年到青城山常道观参拜易心莹大师，见易大师道德高尚、学识渊博，乃留居常道观，聆教于易大师。不久因青城山上清宫缺人管理，易大师派傅前往。他到上清宫后，响应人民政府鼓励道教界参加祖国建设的号召，组织道众在山上种茶、种庄稼，积极从事劳动生产。他为人勤奋质朴，公正无私，工作和劳动总是事事带头苦干，而且是遇事都要想办法办好。因此他在上清宫声誉日著，1964年被道众推举成了上清宫的当家。青城山实行人民公社化，他被选为青城山道教大队副队长兼会计，白天做农活，夜晚理账目，还要管理上清m的庙务。他任劳任怨，从不挑轻弃重，上侍奉老道长，下教育年轻道徒，重任一身，辛勤奋斗。1966年“文化大革命”爆发，道教受冲击，虽位于青城山顶峰之上清宫，亦未能够避免打砸抢抄。傅圆天对此混乱局面，大惑不解。“民不畏死，奈何以死惧之”(《道德经》第七十四章句)，他将生死置之度外，接易心莹大师居上清宫，亲自奉养，每日仍率道众劳动，尽心维护古道观。在动乱年月，他将道家秘传之弥猴桃素酒配方，反复勾兑实验，终于掌握了制作“道家洞天乳酒”的方法与技能。为谋道众生计，他开始设厂制作。岂知刚有经济效益，便引起某些人眼红，悍然以公社名义平调归“公”，将傅圆天排挤出厂。傅圆天亦一笑置之，依然率道众务农。乳酒厂终因强占者不知制作秘方，且不善经营，不久亏损倒闭。1975年，灌县文物管理所竟然接管青城山全部道教宫观，没收庙产及道士私人钱财(如易心莹大师私人储蓄亦被没收)，经书、法器等等皆一概被没收，还要住庙道众向他们交房租，要道众用高价向他们购买信徒所上之神灯油，道众敢怒不敢言。造成经堂沉寂、钟鼓无声，青城山道教俨然是已被消灭了。易心莹大师悲愤而死。傅圆天心情郁闷，但他仍以坚强的毅力，忍辱负重，带着道众砍樵谋生。1978年中共第十一届三中全会以后，党和政府拨乱反正，认真落实宗教信仰自由政策，青城山道教界才得以重见天日。傅圆天从头开始奋力为恢复青城山道教宫观之原貌而奔忙。他带领全山道众下山挑粮，开办为香客、旅游服务的餐馆，营薄利以解决全山一百多道众的最低生活问题，进而又多方筹募资金，维修危旧庙宇殿堂，还重新筹办道家洞天乳酒厂。在宗教政策尚未能全面落实和庙宇耕地等没有收回之前，他就使全山常住道众安定下来。1980年，青城山道教协会成立，众望所归，傅圆天当选为会长，并兼任常道观监院。接着，他又当选为中国道协常务理事、成都市道协会长、灌县政协副主席、成都市政协常委、四川省政协常委。他既要负责青城山七座宫观(即建福宫、常道观、祖师殿、朝阳洞、上清宫、圆明宫、玉清宫)、两个工厂(洞天乳酒厂和茶厂)的经营管理事务，还要兼顾新津老君山、大邑鹤鸣山、彭县葛仙山、彭县丹鼎山、成都青羊宫、灌县二王庙等地的道教教务，又要定期出席中国道协的会务会议及县、市、省政协的参政议政会议。1985年，青城山青龙岗洞天贡茶厂和响水洞洞天乳酒厂正式投产(乳酒厂于1982年筹建，1983年试产，傅圆天试制成功，四川省政府授予重大科技成果奖)。在整个兴建过程中，傅圆天都是同道众一起劳动，同甘共苦。1985年夏，青城山丈人峰顶岩石崩塌，砸碎了通往上清宫的半山亭，打伤了游客，而峰顶岩石更是时时有下坠的危险。傅圆天为过往行人担心，他主动与当地生产队协商立即改道，新修一道以避过危险的坡坎。他向道众说明，修桥铺路，多做善事，是出家人的本分。道众一致赞同他的意见，节衣缩食担负起了修路所需的人力和财力。修好了新路，保证了行人的安全，大家都感谢青城山道众热心公益事业的慈善心肠，而傅圆天一向都认为这是义不容辞的事。随着青城山道教界所经营的劳动生产事业的迅速发展，经济条件逐渐好转，在傅圆天的倡议和领导下，分期分片维修青城山宫观、山道、路亭；开办为旅游服务的商业网点；开办矿泉汽水厂；开办以爱国爱教为宗旨的道教学校，培养青年道教徒。他还东奔西走，积极协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策，成立地方道协组织，加强宫观管理，恢复正常宗教活动，维护道教界合法权益等等，他无不尽力而为，任劳任怨。 

　　他自从出家以来，严守规戒，被全真道徒奉为楷模。自1980年以后，尽管他地位高了，宫观经济也宽裕了，但他却依然生活俭朴，睡在他那个小寮房，一日三餐素食，保持换洗两身道袍而已。虽年逾花甲，仍然操劳于教务，奔走于山上山下。生病了，躺在床上也在考虑安排教务，生活尽量自理，不拖累别人，也不许庙里和徒弟们为他破费。由于爱国爱教，道德高尚，在全国道教界中受到崇敬，在1986年中国道协第四届代表会上被选为中国道教协会副会长。1989年他又被推选为中国道协道教文化研究所名誉所长和中国道教学院副院长。 

　　1989年11月12日至12月2日(即农历十月十五日至十一月五日)，道教全真派在祖庭北京白云观举行隆重传戒受戒活动，傅圆天是这次传戒活动的主持者之一，并被授予“大师”称号。1992年3月，中国道协召开第五次全国代表会议，改选领导成员，众望所归，傅圆天被选为中国道教协会第五届理事会会长，并兼任中国道教学院院长。同时荣任全国政协常务委员，参政议政。 

　　1995年11月全真派在四川青城山举行传戒仪典，傅圆天大师被推举为方丈、全真第二十三代大律师。1997年7月3日在四川青城山仙逝。
 
道教神仙谱系
http://www.liyand.com/d7d3.htm

三　　清

    在庄严肃穆的道教三清大殿中，通常供奉着神态端庄的三位尊神，这就是道教的最高神“三清”。三清即玉清元始天尊、上清灵宝天尊、太清道德天尊，三清为道家哲学“三一”学说的象征。《道德经》第四十二章曰：“道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。”由无名大道化生混沌元气，由元气化生阴阳二气，阴阳之相和，生天下万物。第十四章又说：“视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微。此三者不可致诘，故混而为一，”认为一化为三，三合为一，“用则分三，本则常一”。后来道教以此衍化出居于三清胜境的三位尊神。因此“三清”尊神在道教神仙体系中位为最尊，《道教义枢》卷七引《太真科》说：“大罗生玄元始三气，化为三清天也：一曰清微天玉清境，始气所成；二日禹余天上清境，元气所成；三曰大赤天太清境，玄气所成。从此三气各生，”据《云簋七R》和《道法会元》等道书记载，清微天玉清境，混洞太无元，其气始青，真道升圣境，天宝尊(元始天尊)治之；禹余天上清境，其气元黄，仙道升真境，灵宝尊治之；大赤天太清境，其气玄白；人道升仙境，道 天尊居之。文曰：“此四种民天，即三界之上，灾所不及四种民天上有三清境。三清之上即是大罗天，元始天尊居其中，施化敷教。天宝君治在玉清境，清微天也。灵宝君治在上清境，即禹余天也，神宝尊(道德天尊)治在太清境，即大赤天也。”(《云簋七R》卷三《道教本始部》)又据《集说诠真》引《读书纪数略》云：“三清者玉清圣境，元始居之；上清圣境，道君居之；太清仙境，老君居之。”同时，道教的三清尊神还反映了道教“三洞真经”的神化。《云簋七R》卷六《三洞经教部》说：“《道门大论》云三洞者，洞言洞也。通玄达妙，其统有三，故云‘三洞’。第一洞真，第二洞玄，第三洞神。乃三景之玄旨，八会之灵章。”根据《道法会元》卷一《清微道法枢纽》关于清微神位的记载；清微圣祖玉清元始妙道上帝代表洞真经部，太玄辅之，传道教清微派；清微玄祖上清灵福玉雇大道君，代表洞玄经部，太平辅之，传灵宝派；清微始祖太清道德五灵玄老君代表洞神经部，太清辅之，正一盟威之道通贯三洞，传道德派和正一派。
　　三清尊神的形象有一个历史过程。汉顺帝时(126―144年)，张道陵鹤鸣山(今四川大邑县境内)创立无斗米道，尊“太上老君”为最高神。后来寇谦之改革天师道，亦以“太上老君”为最早最高尊神，但已经出现了“道德天尊”的名称，以今所见，“三清”的名称最早始见于南梁陶弘景所撰的《真灵位业图》。该书排列神仙序位，分为七个层次，每一层设一个中位。上第一中位，上合虚皇道君，应号元始天尊。第二中位，上清高圣太上玉晨元皇大道君(为万道之主)。第三中位，太极金阀帝君，姓李，(壬辰下教太平主)。第四中位，太清太上老君(为太清道主，下临万民)。上皇太上无上大道君。其中较为明显地提出了上清太清的名称，但“三清”之名位次序尚未确定，并且第三位为“金阀帝君”，太上老君却居于第四中位。以后“三清”神名逐渐流变发展，至唐代才成为定说。《道藏?太平部?三洞珠囊》卷七引《老君圣迹》云：“此即玉清境，元始天尊位，在三十五天之上也。此即上清境，太上大道君(灵宝天尊)位，在三十四天之上也。太清境太极目，即太上老君位，在三十三之上也。”于是“三清”遂成为道教的最高神。
    元始天尊
　　元始天尊，又名“玉清元始天尊”。在“三清”之中位为最尊，也是道教神仙中的第一位尊神。《历代神仙通鉴》称他为“主持天界之祖”。他的地位虽然高，但出现却比太上老君要晚。道教形成初期并无“元始天尊”的说法，《太平经》《想尔注》等均无记载。在中国神话传说中，也无来历可寻。根据道书的记载：最早出现“元始”之名的是晋葛洪的《枕中书》书中记载：棍沌未开之前，有天地之精，号“元始天王”，游于其中。后二仪化分，元始天王居天中心之上，仰吸天气，俯饮地泉。又经数劫，与太元玉女通气结精，生天皇西王母，天皇生地皇，地皇生人皇，其其后庖羲，神农皆苗裔也。并曰：“玄都玉京七宝山，在大罗之上，有上、中、下三宫。上宫是盘古真人、元始天王、太太圣母所牿。”此时，还只有有始天王的称呼。直到南朝时，梁陶弘景《真灵位业图》才始有“元始天尊”之号。该书第一阶中位神为“上台虚皇道君”，应号“元始天尊”，称“玉清境元始天尊”为主。但是书中又有一“元始天王”，列为第四中位左位第四神。《隋书.经籍志四》始喊予元始天尊以诸神特性，称他“生于太元之先”。认为“天尊之体，常存不灭，每到天地初开，授以秘道，谓开劫度人。然其开劫，非一度矣，故有延康、赤明、龙汉、开皇，是其年号，其问相距经四十亿万载，所度皆诸仙上品，有太上老君、太上丈人、天皇真人，五方五帝及诸仙官”。隋代道士为天尊取名为“乐静信”。隋唐之时，遂将古代神话传说中的盘古真 地位而掀起的说法。表明道教信徒对元始天尊的信仰。
　　关于元始天尊的名称，《初学记》卷二三引《太玄真一本际经》解释说：“无宗无上，而独能为万物之始，故名元始。运道一切为极尊，而常处二清，出诸天上，故称天尊。”《历代神仙通鉴》说：“元者，本也。始者，初也，先天之气也。”认为元始是最初的本源，为一切神仙之上，故称“天尊”。根据道经的描述，元始天尊禀自然之气，存在于宇宙万物之前。他的本体常存不灭，即使天地全部毁灭，也丝毫影响不了他的存在。每当新的天地形成时，天尊就会降临人世间，传授秘道，开劫度人。所度者都是天仙上品，包括太上老君、天真皇人、五方天帝等神仙。每当新的天地开辟时，都有其年号，曰延康、赤明、龙汉、开皇等等，年号之间相距长达41亿万年。并且，元始天尊位居三十六天的最上层“大罗天”中，所居仙府称为“玄都玉京”。玉京之中，黄金铺地，玉石为阶，宫中有七宝、珍玉，仙王、仙公、仙卿、仙伯、仙大夫等居于中央和两旁的仙殿中，这种气派显然被人间帝王所效仿。
　　纵观元始天尊的演变过程，可以发现“元始”一词原是道家舒述世界本源的哲学用语，后来被道教加以神化，逐渐演变成道教的最高尊神，居于三清之首。从历史角度上考察，这与道家演变成道教的历史完全相吻合。
　　据《历代神仙通鉴》记载，元始天尊“顶负圆光，身披七十二色”，故供奉在道教三清大殿中的元始天尊，一般都头罩神光，手执红色丹丸，或者左手虚拈，右手虚捧，象征“天地未形，混沌未开，万物未生”时的“无极状态”和“混沌之时，阴阳未判”的第一大世纪，故以阳生阴降、昼短夜长的冬至日为元始天尊的圣诞。长期以来，元始天尊受到了上至帝王圣贤，下至民间菩男信女的虔诚崇拜。 

玉皇大帝

    玉皇大帝，居于太微玉清宫，全称“昊天金阙无上至尊自然妙有弥罗至真玉皇上帝”。究其名号，据《玉帝圣号同异考》说：“玉帝圣号，崇自牿劫前，中古复尊上，重称赞耳。世主好道，感玄恩，各就所见闻，所皈重，随其彰著，敬上诸神之号，以定称谓。玉帝有四：一太微玉帝，汉武帝上太微垣星主号也，二梵天玉帝，汉宣帝上天市垣帝主号也，三焰华少微玉帝，汉哀帝上先天定位号也；四紫微玉帝，汉光帝上后乾号也。皆非此玉帝。此玉帝号昊天金阀无上至尊自然妙有弥罗至真玉皇上帝，又曰玄穹高上玉皇大帝，是帝宰诸天，永不毁沦。”宄其信仰，缘于古代宗教，古时即有支配日、月、风、雨等自然变化和人间祸福、生死、寿天吉凶等人生命运的最高神“帝”和“上帝”的说法。西周以后又称“皇天”、“昊天”、“天帝”等。南朝时陶弘景《真灵位业图》中已有“玉皇道君”、“高上玉帝”的称呼，排列在玉清三元宫右第十一和第十九的位置。隋唐时，“玉皇”信仰普遍盛行，唐代著名诗人白居易的《梦仙》诗中就有“仰谒玉皇帝，稽首前至诚”的诗句。诗人元稹《以州宅夸乐天》一诗中亦有“我是玉皇香案史”之句。大约在唐宋之际成书的重要道经《高上玉皇本行集经》详细叙述了玉皇的出身和来历：很久以前，有个光严妙乐国，国王净德和王后宝月光老年无子，于是令道士举行祈祷，后梦太上道君抱一婴儿赐与王后，梦醒后而有孕。怀胎一年，于丙午岁正月九日午时诞生于王宫。太子长大后继承位，不久舍国去普明香严山中修道，功成超度。经过三千劫始证金仙。又超过亿劫，始证玉帝。宋真宗大中祥符(1008―1017年)八年(1105年)，尊玉皇上帝圣号为“太上开天执符御历含真体道玉皇大天帝”。宋徽宗政和(1111―1118年)六年(1116年)，又尊玉皇尊号为“太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝”。
　　道教认为玉皇为众神之王，在道教神阶中地位极高，神权最大。道经中称其居住昊天金阀弥罗天宫，妙相庄严，法身无上，统御诸天，综领万圣，主宰宇宙，开化万天，行天之道，布天之德，造化万物，济度群生，权衡三界，统御万灵，而无量度人，为天界至尊之神，万天帝王。简而言之，道教认为：玉皇总管三界(天上、地下、空间)，十方(四方、四维、上下)，四生(胎生、卵生、湿生、化生)，六道(天、人、魔、地狱畜生、饿鬼)的一切阴阳祸福。
　　每年的腊月廿五，玉皇要亲自阵圣下界，亲自巡视察看各方情况。依据众生道俗的菩恶良莠来赏善罚恶。正月初九为玉皇圣诞，俗称“玉皇会”，传言天上地下的各路神仙在这一天都要隆重庆贺，玉皇在其诞辰日的下午回鸾返回天宫。是时道教宫观内均要举行隆重的庆贺科仪。

四　　御

四御为道教天界尊神中辅佐“三清”的四位尊神，所以又称“四辅”。他们的全称是：中天紫微北极大帝南极长生大帝、勾陈上宫天皇大帝、承天效法后土皇地祗。《修真十书》卷七《丹诀歌》中说：“九九道至成真日，三清四御朝天节。”《道法会元》称“三清”、“四御”为“七宝”，认为三清是宇宙万物的创造者，四御是统率天地的万神者。此外，四御还协助玉皇执掌天道。中天紫微北极大帝协助玉皇执掌天经地纬、日、月、星、辰、四时气候；南极长生大帝协助玉皇执掌人间寿天祸福，勾陈上宫天皇大帝协助玉皇执掌南北极与天、地、人三才，并主宰人间兵革之事；承天效法后土皇地祗协助玉皇执掌阴阳生育，万物生长，与大地河山之秀。
　　在比较著名的道教宫观中，主要大殿除三清殿、玉皇阁外，还建有专门供奉四御的四御殿，四御神像头戴冕旒，身着朝服，雍窖华贵，为人间帝王形象。三清、四御作为道教尊神群体，常被合称。此外，道教还有“六御”之说。他们为：统御万天的玉皇大帝、统御万雷的勾陈大帝、统御万星的紫徽大帝、统御万类的青华大帝(又称太乙救苦天尊)、统御万灵的长生大帝、统御万地的后土皇地祗。这种说法源于中国古代“六合”观念，所谓“六合”，指宇宙的巨大空间，即上、下、四方(东、西、南、北)。南宋刘用光《无上黄大斋立成仪》对此的排列顺序为：
玉清上帝、上清上帝、太清大帝、昊天至尊玉皇上帝、勾陈上宫天皇大帝、中天紫微北极大帝、东极太乙救苦天尊(即青华大帝)、南极长生大帝、后土皇地祗。
　　前三尊为三清，后六尊则构成了上(玉皇)、下(后土)、四方的“六合”布局。道教称之为“昊天六御宸尊”，加上三清，合为“九皇御号”。后来，为了符台道经四辅(太清、太平、太玄、正一)的分类，去掉了“玉皇大帝”和“青华大帝”，成今日之“四御”。
　　中天紫微北极大帝又称“紫微北极大帝”，“北极大帝”，“北极星君”，四御之一。
　　紫微北极大帝信仰来源于中国古代星辰崇拜，北极即是北极星的简称，又称“北辰”、“天枢”，居于紫徽垣内。《上清灵宝大法》卷四说：“北极大帝则紫徽垣中帝座是也。按《天文志》云：南极入地三十六度，北极出地三十六度，天形倚侧。盖半出地上，半还地中，万星万畔そ宰笮，惟南北极之枢而不动，故天得以动转也。世人望之在北而曰北极，其实正居天中。为万星之宗主，三界之亚君，次于吴天，上应元攀俏北极紫微大帝也。”《后汉书》卷四十八亦曰：“天有紫微宫，是上帝之所居也。”故紫微垣即为紫微宫，后来皇帝亦将其居住的地方称为紫禁城。 
　　道教认为北辰是永远不动的星，位于上天的最中间，位置最高，最为尊贵，是“众星之主”，“众神之本”。因此对他极为尊崇。《晋书?天文志》称：“北极五星，钩陈六星，皆在紫微宫中，北极、北辰最尊也；其细星，天之枢也。”并以之为“大帝之座”、“天子常居也”。唐孔颖达《书?说命》中疏曰：“北斗环绕北极，犹卿士之周卫天子也，五星行于列宿，犹州牧之省察诸侯也，二十八宿布于四方，犹诸侯为天子守土也，天象皆为尊卑相正之法。”
　　至于紫微北极大帝的来历，《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》引《北斗本生经》曰：“昔龙汉初劫，有周上御国紫光夫人于上春日，游玩至温玉池边，方脱衣澡盥，忽感莲蕊九苞，一开发，化生九子，夫人护抱鞠养宫中，志愿性成圣哲，佐辅乾坤，诸子洎壮冠乃各修，园地功行俱满，白昼冲天，并受得三清贵职矣！天皇大帝，长子也，紫徽上宫纪纲，元化众星主领。紫微大帝，第二子，佐北极中目明堂布政下土。
　　道经中称紫微北极大帝的职能为：执掌天经地纬，以率三界星神和山川诸神，是一切现象的宗王，能呼风唤雨，役使雷电鬼神。如《九天应元雷声昔化天尊玉枢宝经集注》卷上曰：“北极紫微大帝掌握五雷也。”由此紫微大帝受到历代帝王的崇祀，尤其在宋代，常与玉皇大帝一起奉祀。现在四川大足等地，还可见到宋代塑造的紫徽大帝神像。《明史?礼志四》载：“明时，宫廷还敕建了紫微殿，”设象祭告“。其形象为帝王打扮，旁边有威风凛凛的武将护卫，十分高贵威严。紫微大帝的神诞日为农历的四月十八日。
　　南极长生大帝全称“高上神霄玉清真王长生大帝统天元圣天尊”，居高上神霄玉清府，简称神雷玉府。
　　对于南极长生大帝的来历，有两种说法：其一为元始天王长子之说。据道经《高上神雷玉清真王紫书大法.序》载：“昔太空未成，元盼瓷，元始天王为昊莽溟律大梵之祖，凝神结胎，名曰混沌。混沌既拆，乃有天地。中外之牛方名混虚。元始天王，运化开图，金容赫日，玉相如天，陶育妙精，分辟乾坤。乃自玉京上山下游。遇万抛婺柑玄玉极元景自然九天上玄玉清神母，行上清大洞雌雄三一混化之道，生子八人，长曰南极长生大帝。亦号九龙扶桑日宫大帝。亦号高上神霄玉清王。一身三名，其圣一也。”这位真王，凝神金阙，思念世间一切众生三灾八难，一切众苦九幽泉酆，一切罪魂受报缘对。又因牿劫相求，无量众苦，不舍昼夜，生死往来，如旋车轮。故真王以神通力，悯三界一切众生，即诣玉清天中元始上帝，金阀之下，礼请殷勤，乞问紫微上宫紫玉琼蕊之笈，于九霄宝之内，请《神霄真王秘法》一部三卷……元始上帝即敕太皇万福真君以《高上神霄玉清真长生护命秘法》传付下世。其二为元始天王第九子之说。据道经《高上九霄玉清大梵紫微玄都雷霆玉经》称元始天王“第九子位为高上神霄玉清真王长生大帝，专制九霄三十六天，三十六天尊统领”。同时，《高上神雷玉清真王紫书大法》卷一《元始八子封职》中对南极长生大帝的神职亦有记载，谓南极长生大帝任高上神雷玉清王，职太阳九庞裣途、玉清保仙王，讳棍洞，字曜华。同卷《八帝封号官职位》中亦称：“第一子任神霄玉清天王，绰霄太平应化道主大帝，遥领扶桑太阳九派窬。
　　勾陈上宫天皇大帝简称“勾陈大帝”、“天皇大帝”，为道教尊神“四御”中的第三位神。
　　天皇大帝与北极紫微大帝一样源于我国古代星辰崇拜，《上精灵宝大法》卷四称天皇大帝：“乃北极帝座之左，有星四座，其形联缀微曲如勾，是名勾陈，其下一大星正居其中，是为天皇大帝也。其总万星，位同北极却为枢纽，而天皇亦随天而精，上应始口(左先右刂)。”其实，勾陈同“钩陈”，是天上紫微垣中的星座名，靠近北极星，共自六颗星组成。《星经》称：“勾陈六星在五帝下，为后宫，大帝正妃。又住天子六将军，又主三公。”所以后人又以勾陈为后宫。《晋书?天文志》又称：“勾陈六星皆在紫微宫中。……勾陈口中一星，曰天皇大帝，其神曰耀魄宝，主御群灵，执万神图。”道教吸收了这些信仰，称龙汉年问有一国王名叫同御，圣德无边，时人禀受八万四千大劫；国王有一玉妃，明哲慈慧，号曰紫光夫人，誓尘劫中已发至愿，愿生圣子，辅佐乾坤，以裨造化；后三千劫，此王出世，因上春日百花荣茂之时，游戏后苑至金莲温玉池边，脱服澡盥，忽有所感，莲花九苞，应时开发，化生九子，其二长子是为天皇大帝、紫微大帝；二长帝君，居紫微垣太虚宫中勾陈之位，掌握符图纪纲元化，为众星之主领。是说见于道经《玉清无上灵宝自然北斗本生真经》中。另宋张君房《云笈七羲》卷二十四称：“璇玑星君，字处行，勾陈六星主之，常陈天之虎责也。”并列勾陈上宫目天皇大帝名目，列为四御之一。
　　勾陈大帝的职能为：协助玉皇大帝执掌南北两极和天、地、人三才，统御众星，并主持人间兵革之事。
承天效法后土皇地祗是道教尊神“四御”中的第四位天神，简称“后土”，俗称“后土娘娘”。与主持天界的玉皇大帝相配台，为主宰大地山川的的女性神。
　　后土信仰源于中国古代对土地的崇拜。《礼记?都特牲》曰：“地载万物，天垂象，取材于地，取法于天，是以尊天而亲地也。故教民美报焉。”古代人们生括有赖于地，故“亲于地”，并加以“美报、献祭”，遂有“后土”崇拜，大约始于春秋时期。
　　关于后土的记载很多，大多集中在《左传》、《礼记》、《山梅经》、《淮南子》中，文意大致称后土为共工氏之子，为中央之神。如：
　　《左传?昭公二十九年》：“故有五行之官，是谓五官，木正曰句芒，火正日祝融，金正曰蓐收，水正曰玄冥，土正曰后土。颛顼氏有子曰黎，为祝融。共工氏有子曰句龙，为后土。后土为社。
　　《礼记?祭法》：“共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。
　　《礼记?月令》：“中央土，其帝黄帝，其神后土。” (郑注：此黄精之君，土官之神也，后土亦颛顼氏之子，曰黎，兼为土官。)
　　《山梅经?梅内经》：“共工生后土，后土生噎鸣，噎鸣生岁十有二。”郭璞注：生十二子，皆以岁名名之，故云然。袁珂《山梅经全译》案：古神话当谓噎鸣生十二岁或噎鸣生一岁之十二月。
　　《山梅经?大荒西经》：“黎(后土)下地是生噎，处于西极，以行日月星辰之行次。”(此噎鸣，盖时间之神也。)
　　《山梅经?大荒北经》：“大荒之中，有山名曰成都载天。有人珥两黄蛇，把两黄蛇，名曰夸父。后土生信，信生夸父。”郝懿行注：后土，共工氏之子勾龙也，见昭十九年《左传》，又见《山梅经》。
　　《山梅经?梅内经》：“共工生后土。”袁珂《山梅经全译》案：《国语?鲁语》云：“共工氏之霸九有也，其子曰后土，能平九土。”即此经“共工生后土”之历史。
《楚辞?招魂》：“君元下此幽都些。”王逸注：幽都，地下后土所治也。地下幽冥，故称幽都。
　　《淮南子?天文训》：“中央土也，其帝黄帝，其佐后土。”
　　以上关于后土的记载，有的是作为神仙出现的，有的是作为一般人出现的，有的则记官名，均为男性。但是中国古代传统，以天阳地阴，在甲骨文与金文中，“后”字均为女人形状。至于“土”，《释名?释天》曰：“土，吐也，能吐生万物也。

三　　官

在道教神系中，有几位出现时间比三清尊神还早，且神阶很高的尊神，天、地、水三官就是其中之一，其是道教最早敬奉的神灵，亦称“三官大帝”，“三元大帝”，“三官帝君”。
　　三官大帝的信仰渊源于中国古代先民对天地水的自然崇拜。在原始时代，天、地、水是人们生产、生括的必要条件，没有它们，人类无法生存生括，因此人们常怀敬畏之心，虔诚地顶礼膜拜。如《仪礼?觐礼》：“祭天燔柴，祭山川陵升，祭川沉，祭地瘗。”其注疏燔柴为：“升、沉、瘗”祭礼，是天子。在国行会同之礼及诸侯之盟神也，晋氐族苻坚和羌族姚苌等笃信“三官”，唐南诏王异牟寻与唐使订盟时，《盟文》开始“上请天、地、水三官，五岳四滨，及管川谷诸神灵同请降临，永为证据
　　东汉中后期，宦官外戚专权，朝野黑暗，人民灾难深重，反抗情绪激烈，于是沛国丰邑(今江苏丰县)人张陵弃官入川，学道于鹤鸣山(今四川大邑县境内)，并结台民间原始宗教信仰，著作道书，馥革当地民族原有的巫道，开创五斗米道。因其最初主要以道术祷祝和赳鬼，并以符水为人治病，故被称为道教符派，又因道教徒尊称张陵为天师，故五斗米道以后又称为“天师道”。五斗米道一方面尊老子为教祖，祭酒传授老子《道德经》；另一方面以天、地、水为三官，信其能通鬼神，主管病人请祷。祷请方法主要见于《三国志?张鲁传》注引《典略》书中说：“书写病人姓名，说服罪之意，作三通，其一上于天，著山上，其一埋于地；其一沉于水，谓之三官手书。”认为三官能为人赐福、赫罪、解厄，即天官赐福、地官赫罪、水官解厄。后来明朝的罗贯中《三国演义》第五十九目介绍太守张鲁时，就详细叙述了其祖张陵宣扬三官敬仰之事。此后这种信仰一直盛行到唐代。1982年5月，在河南嵩山顶上发现一通唐武则天时的金简，内窖即为乞求“三官九府”，为武则天兑罪祈福之用。这正是其一上于天，著山上“请祷法”的印证。另外有一种说法，说三官为金、土、水三官，《古今图书集成?神异典》卷四六引《蠡梅集》曰：“金为生，候地气，土为成，候地气，水为化，候水气。……故曰三官也。”若将其具体化则是守卫天门的唐、葛、周三将军，据《铸鼎余闻》记载：三官俱周幽王谏巨，号天门三将军，死后为神，各地多有庙。也有说三官指尧、舜、禹的，《历代神仙通鉴》云元始天尊：“复飞身到太虚极处，取始阳九气，在九土洞阳，取清虚七气，更于洞阳风泽中，取晨浩五气，总吸入口中，与三焦台于一处。九九之期，觉其中融台贯通，结成灵胎圣体。正当春一月月望之雷，从口中吐出婴孩，相好光明。又于秋一月望日，冬一月望夜，复吐出二子。”这三子就是尧、舜、禹，“皆天地莫大之功，为万世君师之法”。后来元始天尊吐气化成的尧、舜、禹被人们封“三官大帝”。
　　北魏时，寇谦之改革天师道，清整“三张伪法”，于是将三官与三元相结台。《古今图书集成?神异典》卷四六引《蠡梅集》日：“盖天气主生，地气主成，水气主化，用司于三界。而三时月之望候之。……三元正当三归宫，故曰三官也。”故以衣历的正月十五为上元，七月十五为中元，十月十五为下元。《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经注》卷一《因缘经》：“正月十五上元宫主一品九糯透Ｌ旃僮衔⒋蟮塾谑侨眨同下人间，校定罪福也；七月十五日中元宫主二品七藕兆锏毓偾逍榇蟮塾谑侨胀出人间，校戒罪福也；十月十五日，下元宫主三品五沤舛蛩官扶桑大帝于是日同到人间，校戒罪福也。”同时，刘宋陆修静还有“三官所执，生、死、苦考自明法曹”之说。又与“三清境相”结合，《元始无量度人上品妙经四注》卷二《三元品诫经说》：“上元天官隶玉清境，结青、黄、白三气，置上元三宫，其中宫名元阳七宝紫徽宫，总主上真自然玉虚高皇上帝，诸天帝王上圣大神。中元二品地官隶上清境，结元洞混灵之气，凝结黄之清而成，其中宫名洞灵清虚宫，总主五帝五岳诸真人及惜地神仙已得道者。下元三品水官隶太清境，结风泽之气，凝晨浩之精而成，其中宫号扬俗洞泉宫，一曰青华方诸宫，总水帝扬谷神王，九江水府河伯神仙，水中诸大神及仙簿籍。”还和道教元气说结合，《云笈七羲》卷五十六：“夫棍沌分后，有天地水三元之气，生成人伦，长养万物。
　　同时，《重增授神记》和《三教授神大全》中还详细记载了三官的纪历、神职及统辖对象和范围。书中称：陈子祷与龙王三女自结为室，生下三个儿子，长大成人后都神通广大，法力无边，显现无穷。于是元始天尊封老大为上元一品九气天官紫微大帝，即诞生之符始阳之气结成至真，住玄都元阳七宝紫微上宫，总主天帝神王上圣高真及三罗万象天君，封老二为中元二品七气地官清虚大帝，住九土无极世界恫空清虚之宫，总主五岳帝君并二十四治山，九地土皇、四维八极神君；封老三为下元三品五气水官洞阴大帝，住金灵长乐宫，总主九江水帝、四渎神君、十二溪真及三河四梅神君。并说每到三元之日，三官大帝便亲临神坛，考籍大千世界之内十方国土之中的神仙升临、人品考限与万类化生之事，天官喝福紫微帝君、地官赦罪青灵帝君、水官解厄谷帝君，俨然为神灵世界主宰一切的最高尊神。
　　三官的诞辰日即为三元日，因此从唐宋以来，三元节都是道教的大庆日子。唐代三元节由皇帝下敕天下诸州禁屠三日，“令百姓是日停宰杀渔猎”。由于天官被封为赐福紫微大帝，民间遂将其视为“福神”，与禄、寿二神并列。至于三官神的职掌范围，宋明以后又自于三清四御的确立，而有所缩小，一般认为掌管人间祸福、天神转迁、生死轮回诸事，但民间信仰仍然很普遍。明代以来，各地建有许多三官殿、三官堂、三元庵、三官庙等。每逢三元节，人们都要到庙宇祭拜三官，忏悔罪过，祈福免灾。时信仰三官的人都要禁荤食素，称为“三官素”。清代，三官信仰更为普遍，“天官赐福”的年画、民惜画，多种多样。画中天官，身著大红官服，龙袍玉带。手持如意，五绺虬须，面窖慈祥，一派雍窖华贵的气质。一些图中，天官还慈祥地携带五个童子，五童子手中各捧仙桃、石榴、佛手、春梅和吉庆鲤鱼灯。过去民间每逢新春时，皆贴这种年画，以求天官赐福长寿。有时天官还被当作财神。清代流行一种“赐福财神”，图中间为天官手执如意端坐元宝之上，金山、银山、花卉、云龙和一个大“福”字陈于上方，聚宝盆、手持“日日生财”旗子的童子位于下方；和合二仙和招财仙官、利市仙官立于两旁。画中充满着福气和财气，表达了人们渴望天官赐福、财神送财的富裕理想生括。近代，天官又和员外目郎(表官禄)、南极仙翁合称为福、禄、寿三星。旧时农历新年，三星图常挂于堂中，象征“三星在户”，显示多福、多寿、喜庆临门。反映了人们追求美好幸福生括的共同心理。如今“三星”图像和“三星”工艺品喜进千家万户，成了颇受欢迎的装饰品。现在台湾的庙宇中，一般称三官大帝为三界公，据说敬奉的人特别多。

六十元辰

中国古代传统的记时方法，是天干地支法。用十天干即甲、乙、丙、丁、戊、已、庚、辛、壬、癸与十二地支子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥，循环相配，由甲子起至癸亥止，共得六十对，用此计年，六十年为一同，称“六十甲子”。道教吸收民间流行的记年方法，并提出“本命”的说法，称凡本人的出生年六十甲子干支之年，叫本命元辰，本命年。如某人出生于甲子年，那么甲子即是其本命元辰，甲子年即是其本命年。本人的出生日在六十甲子的干支，叫本命日。如某人出生于甲子年丙子日，那他的本命年是甲子年，本命日即是丙子日。道教认为六十甲子即六十星宿，六十甲子就成了六十尊元辰星宿神。
　　就此道教还提出了“太岁”的说法。何为太岁，太岁亦称岁神，又名岁星，顺星。每年都有一个太岁，如逢甲子年，甲子即是“太岁”，逢乙丑年，乙丑即是“太岁”。《月令广义?岁令二》：“太岁者，主宰一岁之尊神。凡吉事勿冲之，凶事勿犯之，凡修造方向等事尤宜慎避。又如生产，最引自太岁方坐，又忌于太岁方倾秽水及埋衣胞之类。”《协纪辨方》卷三引《神枢经》：“太岁，人君之象，率领诸神，统正方位，斡运时序，总岁成功。……若国家巡狩省方，出师略地，营造宫阀，开拓封疆，不可向之。黎庶修造宅舍、筑垒墙垣，并须目避。” 《三教源流搜神大全》卷五：“太岁殷元帅。帅者，纣王之子也。母皇后姜氏。一日，后游宫园，见地巨人足迹。后以足践之而孕，降生帅也。
　　古时人们习惯上只重视岁阴(十二地支)，故有“太岁”十二年一循环之说。地支有方位，“太岁”因而也有方位，故古代民间许多禁忌由此产生，以太岁所在为凶方，忌兴土木或迁徒房屋等。《土风录》云：“术家以太岁为大将军，动土迁徙者必避其方。”欧阳修《集古录》载李康碑说：“岁在亥，大将军在酉。”故太岁在中国民间信仰中是有名的凶神。
　　太岁神的奉祀，据杜佑《通典》载，北魏道武帝(386―409年在位)时，已立“神岁十二”(即十二个太岁神)专祀。《春明梦余录》载：“明供武(1368―1399年)七年(1374年)甲寅，令仲春秋上旬择日祭太岁。”说明从北魏时，每年要祭祀岁星，并且还专门设有祭祀岁星的祠。
　　太岁神因时而化，据《夷坚志》载，宋时常州东岳庙后所供太岁，已俨然冠冕，具有人格特征。自元明以后，最高统牿者设专坛祭祀太岁神，并常与月将日值之神并祭。因岁神为值年之神，掌人间一年祸福，又称“值年太岁”，俗称“岁君”。后来道教又把太岁称为大将军。《神枢经》云：“大将军者，岁之大将军也。”故《正统道藏》中称六十年太岁神均有真名实姓，且皆有神历。如今道教宫观甲子殿中供奉的六十位太岁神，神采各异，巧夺天工。 

山岳诸神

五岳大帝指东岳泰山大帝、南岳衡山大帝、西岳华山大帝、北岳恒山大帝、中岳嵩山大帝。其信仰源于中国古代的山川崇拜，古人认为山情水秀，云缠霉绕，地大物博，高峻雄伟，神秘莫测，令人敬佩又令人恐惧。于是人们祀之为神，顶礼膜拜。如《礼记?祭法》：“山林川谷丘陵，能出云，为风雨，见怪物，皆曰神。”《公羊传?僖公三十一年》“山川有能润于百里者，天子秩而祭之。”然对五岳的祭祀，殷周以来便有之，《周礼?春宫?大宗伯》“以血祭社稷、五祀、五岳，以狸沈祭山林川泽。”《礼记?王制》：“天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯。诸侯祭名山大川之在其地者。”从汉代开始，对五岳的祭祀开始形成制度，据《汉书?郊祀志下》称，汉宣帝神爵(前61―前57年)元年(前61年)，自是五岳、四渎皆有常礼。然五岳在人们心目中真正形成观念却在汉武帝前后，那时人们认为五岳有通天地、兴风雨、主万物生长的功能，从此庙祀五岳的制度历代沿袭，形成祀典。《重修纬书集成》卷三《礼含文嘉》天子祭天地宗庙六宗五岳，得其宜，则五谷丰，雷雨时至，四夷贡物。《风惜通义?山泽》称东岳泰山尊日岱宗，岱者，长也，万物之始，阴阳交代，云融石而出，肤寸而合，不崇朝而遍雨天下，其唯泰山乎！故为五岳之长。王者受命易姓，改制应天，功成封禅，以告天地。……岱宗庙在博县西北三十里，山虞长守之。十月日合冻，腊月日涸冻，正月日解冻，皆太守自侍祠，若有秽疾，代行事。南岳衡山“一名霍山，霍者，万物盛长，垂枝布叶，霍然而大。庙在庐江，满县”。西岳华山“华者，华也，万物滋熟变华于西方也。……庙在弘衣华阴县” 。北岳恒山恒者，常也，万物伏藏于北方有常也。庙在中山上曲阳县。中岳嵩山名日嵩，嵩者，高也，庙在颖川阳城县。以后随着神仙信仰的发展和深入，五岳不断被神化，道教创立后，将五岳视为洞天福地，如东岳名为蓬玄太空洞天，南岳名为朱陵太虚洞天，西岳名为太极总仙洞天，北岳名为太乙总玄洞天，中岳名为上圣司真洞天，并称每山都有神仙居住。后来人们又将五岳与五行、五方、五色、五帝相配，形成了一个完整的信仰体系。这种观念认为东方属木，其色青，南方属火，其色赤，西方属金，其色白，北方属水，其色黑，中央属土，其色黄。晋葛洪《枕中书》则以太昊氏为青帝，治岱宗山，祝融氏为赤帝，治衡霍山，金天氏为白帝，治华阴山，颛顼氏为黑帝，治太恒山，轩辕氏为黄帝，治嵩高山。
　　五岳之神在唐代被封为王，唐武后垂拱(685-689年)四年(688年)封中岳为中天王。唐玄宗先天中(712-713年)封西岳为金天王。开元(713-742年)十三年(725年)封东岳为天齐王。天宝(742-756年)五年(746年)封南岳为司天王，北岳为安天王。及至宋代，在加封王的基础上又封为帝，宋大中祥符(1008-1017年)元年(1008年)十月十五日诏泰山天齐王，加号仁圣天齐王，四年(1011年)二月廿一加号西岳为顺圣金天王，廿六日诏加中天王为崇圣中天王，五月加中岳曰中天崇圣帝，西岳日金天顺圣帝，北岳曰安天元圣帝。又加封五岳后号：东曰淑明后，南曰景明后，西曰肃明后，北曰靖明后，中曰正明后。自此五岳之神有了帝号，但还不够全面，元至元(1264-1295年)二十八年(1291年)春二月，元世祖加封东岳为天齐大生仁圣帝，南岳为司天大化昭圣帝，西岳为金天大利顺圣帝，北岳为安王大贞玄圣帝，中岳为中天大宁崇圣帝。然明太祖洪武(1368-1399年)年问不顾前代帝王定制，诏改神号，称五岳为：东岳泰山之神，南岳衡山之神，中岳嵩山之神，西岳华山之神，北岳恒山之神。但五岳大帝的信仰已深入民间，所以民间仍称五岳之神为五岳大帝。
　　东岳泰山居五岳之首，《月令广义?图说?五岳真形图》说：泰山乃天帝之孙，群灵之府，为五岳祖，主掌人间生死贵贱修短。 《三教源流搜神大全》亦说：泰山者，乃群山之祖，五岳之宗，天帝之孙，神灵之府也。可见秦汉以前，古人认为泰山峻极于天，是人神相通的地方，所以帝王登极，都必须到泰山封禅祭告天帝以保佑政权昌隆长久，尊泰山之神为东岳大帝。
　　对于东岳大帝的来历，有多种说法，如汉代《重修纬书集成?龙鱼河图》曰：东方泰山神，姓圆名常龙。晋张华《博物志》称泰山神有女，嫁为西海之妇。《魏书?段承根传》则称泰山神之子与段晖同学。道教创立后，亦十分尊崇泰山神，并对其神历作了详细的概括。如东方朔《神异经》称：盘古终世之时，其子名赫天氏。时有三皇代出，赫天氏乃入居一山，于此时代代相传，故其山后即名岱宗泰山。赫天氏有子胥勃氏，胥勃氏子玄英氏生二子，长名金轮王，次子少海氏。少海氏妻弥轮仙女。弥轮仙女夜梦吞二日入腹，觉而有娠。生二子，长曰金蝉氏，后称东毕帝君，次子金虹氏，后称东岳帝君。
　　又《三教搜神大全?东岳传》称，东岳帝君金虹氏曾有功在长白山中，至伏羲氏时封为太岁，掌天仙六籍。遂以岁为姓，以崇为名，被尊为太华真人。其太岁者，乃五代之前无上天尊所都之地。可见东岳大帝当时在道教中享有崇高的地位。
　　然而民间祭祀泰山神，认为泰山是人死后灵魂的归宿地，泰山神则是阴间鬼魂的最高主宰。汉代《孝经援神契》曰：太山天帝孙，主召人魂。《后汉书?乌桓传》其惜谓人死，则神游赤山，如中国人死者魂归岱山。《方技传》亦曰：许峻自云，尝笃病，三年不愈，乃谒泰山请命。《三国志?管辂传》但恐至泰山治鬼，不得治生人。刘桢《赠五官中郎将》诗云：常恐游出宗，不复见故人。应璩百亦有一诗云：年命在桑榆，东岳与我期。又《古乐府》诗云：齐度游四方，各系泰山。人间乐未央，忽然归东岳。《三教搜神大全》说得更为明白，称汉明帝时，封泰山神为泰山元帅，掌人间居民贵贱高下之分，禄科长短之事，十八地狱六案簿籍，七十五司生死之期。故《岱史》引道经曰：五岳之神分掌世界人物，各有攸属。岱乃天帝之孙，群灵之府，主世界人民、官职、生死、贵贱等事。又《风惜通义?正失》称：惜说岱宗上有金箧玉策，能知人寿命修短。《五岳记》则称：东岳泰山神天齐王，领仙官仙女九万人。上述泰山神治鬼的说法，出现的时间不一。据《日知录》卷三十称：考泰山之故，仙论起于周末，鬼论起于汉末。《左氏》、《国语》未有封禅之文，是三代以上无仙论也。《史记》、《汉书》未有考鬼之说，是汉以上无鬼论也。《博物志》所云泰山一日天孙，知生命之长短者，其见于史者，则《后汉书》许峻自云尝笃病，三年不愈，乃谒泰山请命。《乌桓传》死者神灵归赤山，赤山在辽东西北数千里，如中国人死者魂神归泰山也。 
　　然则鬼论之兴其在东京之世乎？这种论述是有一定事实依据的。然这种只论鬼职不论神职，或只论神职不论鬼职的观点，似乎不能统一，于是《茶室香丛钞》引《封禅书》的内窖，将神泰山神的神职与鬼职统一在一起，文称：泰山有天主地主之祠，其义即缘封禅而起。王者于此报天，故有天主祠，王者于此报地，故有地主祠。死者魂归泰山，即归于地主耳。从此泰山神有了双重的神职。
　　道教在尊奉泰山神的同时，亦吸收了这种信仰。如《洞玄灵宝五岳古本真形图》日：东岳泰山君，领群神五千九百人，主治死生，百鬼之主帅也，血食庙祀宗伯也。俗世所奉鬼祠邪精之神而死者，皆归泰山受罪考焉。
　　泰山君服青袍，戴苍碧七称之冠，佩通阳太明之印，乘青龙，从群官来迎子。在泰山神被晋升为帝后，道教亦赋予其更高的神力，《元始天尊说东岳化身济生度死拔罪解冤保命妙经》称东岳大生天齐仁元圣帝：气应青阳，位尊震位，独居中界，统摄万灵。掌人间善恶之权，司阴府是非之目，案判七十二曹，刑分三十六岳，惩奸罚恶，灵死注生，化形四岳四天圣帝，抚育六合万物群生。从而使东岳泰山神从掌管阴魂的阴王―跃而为掌人间善恶 注生录死的大帝。
　　在中国历史上，从秦始皇到清乾隆皇帝，历代均曾到泰山进行过封禅祭祀括动。所谓封禅，据《史记正义》云：泰山上筑土为坛以祭天，报天之功，故日封，泰山下小山上除地，报地之功，故日禅。神道属天，王者即封泰山以报天，则泰山有神道矣。鬼道属地，王者既禅泰山下小山，如云云、亭亭、梁父、蒿里诸山以报地，则云云、亭亭、梁父、蒿里诸山有鬼道矣。简单地说就是在接近天的泰山极顶聚土筑圆坛祭天帝，增泰山之高以表功归于天，同时到泰山前的社首、梁父、云云、亭亭等小山上积土筑方坛祭后土皇地祗，增大地之厚以报福广恩厚之情。即表：天以高为尊，地以厚为德 天高不可及于泰山之意。在中国封建社会中，帝王登封泰山，是天下太平国家兴旺的标志。《岱史?历代儒臣封禅论》日：封禅者，王者开务之大礼也。因此，封禅被帝王视为国家旷世盛典。秦始皇统―六国后，于公元前219年就曾亲自率领群臣祭泰山、梁父，行封禅礼。秉始皇逝世后，秉二世胡亥于公元前209年仿效其父再封泰山，据《史记?封禅书》记载，秦二世东巡历泰山礼祠之，而刻勒始皇所立石书旁，以彰始皇之功德。公元前110年，汉武帝先祭华山、嵩山，又东巡，夏四月封泰山。此后汉武帝又多次封禅泰山，对后世帝王产生了很大的影响。东汉光武帝、章帝、安帝均曾柴告岱宗。隋文帝虽没有封禅泰山，但东巡时曾因祭泰山。唐朝时虽只有高宗和玄宗二位帝王封禅泰山，但封泰山神为王的帝王却不少，如武后垂拱(685-689年)二年(686年)七月初一封东岳为神岳中天王，万岁通天(696-697年)元年(696年)四月初一又尊封为天齐君，唐开元(713-742年)十三年(725年)加封为天齐王。然对泰山封禅超历史规漠还是宋真宗，宋真宗大中祥符(1008-1017年)元年(1008年)十月十五日，称天书降于泰山，对泰山进行封禅，时迎接天书的仪仗就有1600多人，仪式中诏封泰山神为东岳天齐仁圣王。祥符四年(1011年)又加封为东岳天齐仁圣帝。从宋真宗后，金元明清几代虽然没有对泰山进行封禅，但都相继给泰山神较高的封号以荣神之威势。
　　东岳虽然只是泰山之神，但自于历代帝王的推崇，全国各地礼敬东岳亦蔚然成风。全国各地建有许多东岳庙，如山东泰山脚下豪安市的岱庙，北京朝阳门外的东岳庙等。相传日历三月廿八日为东岳大帝的诞辰，各地庙观都要举行盛大庆典，祝祷括动十分隆重，香火异常旺盛，几乎遍及全国各地。如明日汝成《熙朝乐事》载：三月二十八日，俗传为东岳齐天圣帝生辰，杭州行宫凡五处，而在吴山上者最盛。士女答赛拈香，或奠献花果，或诵经上寿，或枷锁伏罪。钟鼓法音，嘈振竟日。足见东岳大帝在民间的香火之盛。
　　东岳还有炳灵公的传说，据《古今图书集成?神异典》卷二二引《玉堂闹话》称炳灵公为东岳大帝的三儿子，唐以前为恶人形象，骑从华丽，俨若侯王，鲁人畏敬，过于天齐。《旧五代史?唐书?明宗纪》载：后唐长兴(930-934年)中，明宗皇帝不豫，泰山僧进药，小康，应僧之请，封泰山郎为威雄将军。《事物纪原》卷七则称宋大中祥符七年(1014年)十月十五诏封为炳灵公。《铸鼎余闻》卷一曰：道书云五月十二日为炳灵公诞辰。并案曰：后来吴地有以炳灵公为火神祖者。现在四川大足舒成岩有宋代的道教造像数龛，其中就供奉有东岳大帝，淑明皇后和炳灵太子的神像，镌刻十分精美。 
　　南岳衡山为五岳之一，《史记?封禅书》称汉武帝元封(前110―104年)五年(前106年)登礼潜之天柱山，号日南岳。这个南岳并不是今天湖南南岳衡山，而是指今天的安徽霍山，当时也称潜山、衡山，在唐以前被列入五岳。唐以后改安徽南岳霍山为湖南南岳衡山，据《古今图书集成?神异典》卷二三引《衡岳志》日：唐太宗贞观(627-650年)中定祀南岳衡山于衡州。《三教源流搜神大全》卷一：南岳衡州衡山县是也。衡州即今天的湖南衡阳市，衡山县即今之衡山县。
　　对于南岳大帝的来历，诸书记载不一。《重修纬书集成》卷六《龙鱼河图》载：南方衡山君神，姓丹名灵峙。南方霍山将军，姓朱名丹。一云衡山君烂洋光。《三教源流搜神大全》引东方朔《神异经》云：南岳神姓崇，讳。《历代神仙通鉴》则认为伯益即南岳后身，为庆华注生真君，真君崇覃(金蝉长子)。《封神演义》中则封崇黑虎为南岳衡山司天昭圣大帝。
　　至于南岳大帝的神职，《历代神仙通鉴》卷四认为其主于世界分野之地，兼督鳞甲水族变化等事。又称：伯益乃南岳之后身，伯益相传是禹时人，曾佑禹治水，有功，(禹)以天下授伯益，伯益辞而隐居。至今在南岳衡山仍有当年大禹治水的禹王石。
　　道教沿袭这种信仰，据道经《太仙求仙定录尺素真诀玉文》《上情众经诸真圣秘》等道经记载：南岳君讳祝昌，南岳衡山君，姓讳洋光，头建八朗宝光玉冠，衣赤锦飞裙，披神光绯文之表，带封灵制魔之章，乘赤霞飞轮，从南岳仙官十二人。《云笈七羲》卷七亦曰：南岳衡山君，领仙七万七百人，服朱光之袍，九丹日精之冠，佩夜光天真之印，乘青龙。并称霍山为其储君，青城山为其丈人，庐山为其使者，其所服之袍、所乘之龙皆为赤色，这是因为，五行之中，南方色赤。
　　唐玄宗时，封南岳大帝为司天王，宋真宗大中祥符四年(1011年)五月廿五日，追尊号日：司天昭圣帝，与景明皇后配祀。
　　另据《癸辛杂识》记载：衡岳之庙，四门皆有会郎神，唯北门主兵。朝廷每有兵事，则前期差官致祭。沈作哲《寓简》亦日：衡山南岳庙，国家每大出兵，则遣使祭告。 旧时全国各地均建有南岳庙，以湖南衡山南岳大庙最为著名。 
　　西岳大帝为五岳大帝之一，至于其来历，《古今图书集成?神异经》引《恒岳志》曰：“西岳华山。终华太白二山为副。岳神姓羌，讳。”《三教源流搜神大全》卷二引东方朔《神异经》又称神姓善，讳。《重修纬书集成》卷六《龙鱼河图》亦云：“西方华山君神，姓诰名郁狩。西岳华阴将军，姓邹名尚。一云华山君浩元仓。”其中浩即是昊。
　　《隶释》卷二称东汉光和(178-184年)二年(179年)《樊毅修华岳碑》谓：“西岳祭视三公者，以能兴云雨，产万物，通精气，有益于人。其德体明，则有祯祥，荒淫臊秽，笃灾必阵。因渎祭地，岳以配天。”
　　至于西岳大帝的神职，《古今图书集成?神异典》引《云笈七羲》曰：“少昊为白帝，治西岳。上应井鬼之精，下镇秉之分野。”《历代神仙通鉴》卷四：“元始日皋陶是西岳所化，敕为素元耀魄大明真君，主管世界珍宝五金之属，陶铸坑冶，兼羽毛禽之类。”
　　西岳大帝的形象，据《云笈七羲》卷七称服白袍，戴太初九流之冠，佩开天通真之印，乘白龙，领仙官玉女四千一百人。
　　唐玄宗封华岳神为“金天王”。宋大中祥符中，追尊为金天顺圣帝，配享肃明皇后。民间流传有华山神之了华山三郎的故事。
　　北岳大帝在五岳中地位较低，其山指山西浑源县的恒山。但在清顺帝以前，帝王所祀的北岳并不是恒山，而是河北大茂山。原因在于舜去祭祀恒山时，走到河北曲阳县的大茂山，天下起了大雪，无法再向北行走，加之大茂山不时又有石头飞坠而下，于是舜就在大茂山祭祀一番，不再往北去祭祀恒山了。后来，舜干脆在大茂山立曲阳庙，将大茂山作为北岳祭祀起来。据《续文献通考?郊社考》卷十日：明孝宗弘牿(1488-1506年)六年(1493年)七月，兵部尚书马文升请改祀北岳于浑源卅。礼臣议以为祀北岳恒山于曲阳，历汉唐宋以至国朝凡三千年，未之有改。其浑源州号有恒山，亦名北岳，然祀典不闻。定议仍祀曲阳。据《清朝文献通考?都社考》十载直到清顺治十七年(1660年)三月，才改祀北岳恒山于山西浑源州。
　　关于北岳大帝的来历，说法亦不一，《古今图书集成?神异典》卷二四引《恒岳志》曰：颛顼氏为黑帝，治太恒山。《重修纬书集成》卷六《龙鱼河图》云：北方恒山君神，姓登名僧。北岳恒山将军，姓莫名惠，一云恒山君伏通荫。《历代神仙通鉴》卷十五亦云：“北岳无虑山(太乙总玄)郁微洞洲无极真君晨颚。” 《三教源流搜神大全》卷二还记载了北岳大帝的神职，文曰：北岳者，主于世界江河淮济，兼虎豹走兽之类蛇蛀昆虫等属。同时《历代神仙通鉴》卷四亦曰：元始日契乃弱岳转世，今为郁微洞元无极真君，主世界江河湖海淮济径渭，兼虎豹走兽之类，蝓蛇昆虫，四足多足等属。
　　道教对北岳大帝亦加尊崇，在《云笈七羲》卷七中称：北岳神君服元旒之袍，戴太真冥冥之冠，佩长津悟真之印，乘黑龙，领仙人玉女七千人。
　　宋真宗时追尊为安天玄圣帝，配祀静明皇后。
　　中岳大帝是五岳中信仰起源最早的神，《山梅经?中山经》苦山少室太室，皆冢也。其神皆神面而三首，其余属皆豕身人面也。可见中岳神的形象是半人半兽，这种形象很符台早期人类自然崇拜的特点。由此还可以知道中岳主要自太室少室二山组成，因其邻近洛水和古都洛阳，故在五岳中地位较高。同时也赢得古代帝王的尊崇，为五岳中率先得到帝王封祀者。《中岳嵩山太室石阀铭》曰：嵩高神君，岱气最纯。春生万物，肤寸起云。并天四海，莫不蒙恩。圣朝肃敬，众庶所尊。
　　中岳大帝的名称，《重修纬书集成》卷六《龙鱼河图》曰： 中央嵩山君神，姓寿名逸群。中岳嵩高山将军，姓石名玄。一云嵩山君角昔生。《古今图书集成?神异典》卷二五引《五岳真形图》云：中岳恽。引东方朔《神异经》云：神姓恽，讳善。引《无上秘要》云：中岳嵩山君，姓角讳普生。
　　另外《古今图书集成?神异典》所引《五岳名号》《神异经》中还记载了中岳大帝的神职。《五岳名号》称其：主世界土地山川陵谷，兼牛羊食稻。《神异经》则称：中岳者主于世界地泽川谷沟渠山林树木之属。
　　道教吸收了中岳大帝的信仰后，在《云笈七羲》卷七中称中岳嵩高君，领仙官玉女三万人，服黄素之袍，戴黄玉太乙之冠，佩神宗阳和之印，乘黄龙，从群官，并说中岳为五土之主，太上常用三天真人有德望者以居之。《无上秘要》亦云：中岳嵩山君，头戴黄龙衣冠，衣黄锦飞裙，被黄文裘，带黄神中皇之章。常以四季月干支俱土日，乘黄霞飞轮，奏真仙名录，上言于帝。
　　据《日唐书?礼仪志四》记载，武则天垂拱四年(688年)，雍卅永安人唐同泰伪造瑞石于洛水，献给武则天。其文曰：圣母临人，永昌帝业。武则天于是加封洛水之神，又以嵩山与洛水接近，因馥嵩山为神岳，授中天王，并为之置庙。唐玄宗时，改封中岳神为中天王，宋真宗时封为中天崇圣帝，元时加封为中天大宁崇圣帝。

河渎诸神

四渎神源于中国古代对河流的崇拜，其与山岳神一样，起源甚早，且地域性很强，所以没有统一的河神或水神。
　　四渎指长江、黄河、淮河、济水，为中国民间信仰的河流神的代表。《尔雅?释水》：“江、河、淮、济为四渎。四渎者，发源注海者也。”说明了奉江、河、淮、济为四渎的原因是此四者均流入大梅。《风惜通义?山泽》引《尚书大传》、《礼三正记》继续解释说：“渎者，通也，所以通中国垢浊，民陵居，殖五谷也。江者，贡也，珍物可贡献也。河者，播也，播为九流，出龙图也。淮者，均，均其务也。济者，齐，齐其度量也。”这种信仰其实源于中国古代的自然崇拜，因为古人认为凡能出云为风雨见怪物的都是神，河流给人们丰富的水源，有可供给人们食用的各种鱼类，但有时也有危胁人类生命的各种怪物，于是对之产生敬畏之情，立庙祀之。从周朝开始，四渎神就作为河川神的代表，由君王来祭祀。《礼记?祭法》曰：“天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯。”并在全国各地修庙祭祀，据《风惜通义?山泽》记载，祭祀河神的庙在河南荥阳县，河堤谒者掌四渎，礼祠与五岳同，江出蜀郡前氐徽外岷山，入海，庙在广陵江都县，淮出南阳平氏桐柏大复山东南，入海，庙在平氏县，济出常山房子赞皇山，东入沮，庙在东郡临邑县。这种祭祀直至汉代，《汉书?武帝纪》建元(前140-134年)元年(前140年)诏曰：“河海润千里，其令祠官修山川之祀。”从汉宣帝开始正式列四渎神入国家祀典。《汉书?都祀志下》称宣帝神爵(前61前57年)元年(前61年)制诏太常曰：“夫江海，百川之大者也，今阀焉无祠。”其令祠官以礼为岁事，以四时祀江梅洛水，祈为天下丰年焉。自是五岳四渎皆有常礼。《旧唐书?礼仪志四》称唐天宝(742-756年)六年(747年)封河滨为“灵源公”，济渎为“清源公”，江滨为“广源公”，淮渎为“长源公”。《宋史?礼志八》称宋仁宗康定(1040-1064年)元年(1040年)诏封江滨为“广源王”，河渎为“显圣灵源王”，淮渎为“长源王”，济滨为“清源王”。《元史?祭祀志五》则称至元(1264-1295年)二十八年(1291年)加封江滨为“广源顺济王”，河滨为“灵源弘济王”，淮滨为“长源博济王”，济滨为“清源菩济王”。明代则去前代所封号，则东渎为“大淮之神”，南渎为“大江之神”，西渎为“大河之神”，北渎为“大济之神”，崇奉依日。
　　江 神
　　对长江之神的崇拜有地方性和整体性之分，例如起初人们对长江的崇拜大都为自发性，因而地方性质比较浓，秦统一六国以后，将江神列入国家祀典，从而使江神崇拜逐渐转变成整体性。《史记?封禅书》称秦统一天下后，自华西，名山七；江水，祠蜀。《正义》引《括地志》亦云：“江滨祠在益卅成都县南八里，秦并天下，江水祠蜀。”说明蜀地祭祠象征整条长江之神。
　　然人们信仰长江之神，只是信仰长江的某一段，言长江某段自某江神主之。不过这些地方性江神同样受到帝王的重视，并得到了皇帝的封号和赐庙。其中某些地方性江神，只管辖长江某一段的风雨波浪。这些江神中比较著名的有以下几位：
　　奇相　江神之一，《索隐》引李善注《广雅》云：“江神谓之奇相。有关的记载有晋郭璞《江赋》奇相得道而宅神，乃协爽于湘娥。” 《茶香室四钞》引宋张唐英《蜀杌》云：“时大霖雨，祷于奇相之祠。唐英按右史，震蒙氏之女窃黄帝玄珠，沈江而死，化为此神，今江渎庙是也。”《铸鼎余闻》卷二引《轩辕黄帝传》亦云：“蒹氏女奇相，女窃其元珠，沈海去为神。上应镇宿，旁及牛宿。”
　　《正义》、《括地志》云：“江渎祠在益州成都县南八里，秦并天下，江水祠蜀。”
　　《华阳国志》云：“蜀守李冰于彭门阙立江神祠三所。”
　　《茶香室四钞》卷二称江渎之神，唐封广源公，宋封广源王，元封广源顺济王。
　　湘君　湘夫人　江神之一，其所辖只在湘江。
　　是神信仰甚早，据《山海经?中山经》称：洞庭之山，帝之二女居之，是常游于江渊。晋郭璞注云：“天帝之二女而处江为神也。”汪绂注曰：“帝之二女，谓尧之二女以妻舜者娥皇女英也。相传舜南巡，崩于苍梧，二妃奔哭之，陨于湘江，遂为湘水之神，屈原《九歌》所称湘君、湘夫人是也。” 《索隐》引《江记》亦云：“帝女也，卒为江神。”后王逸《楚辞》注曰：“尧二女，坠湘水之中，因为湘夫人也。”
　　长江三水府　长江三水府为上水府马当，中水府采石，下水府金山，其信仰始于唐代。《文献通考?郊社考》二三称三水府神在伪唐保大中，封上水府马当为“广宁江王”，采石中水府为“济远定江王”，金山下水府为“灵肃镇江王”。
　　《宋史?礼志五》又称宋真宗诏封江州马当上水府，“福善安江王”，太平州采石中水府，“顺圣平江王”，润州金山下水府，“昭信泰江王”。
　　明田艺蘅《留青日札》又云：“今称三水府官者，起于唐保大中，上水府马当，中水府采石，下水府金山，皆有王号。宋因加封爵祭告。”
　　屈原　屈原是明代以后信仰的江神之一，是人们出于对屈原的怀念而祀之。《月令广义?岁令一》江神即楚大夫屈原。《三教源流搜神大全》亦曰：“江渎，楚屈原大夫也。唐始封二字公，宋加封四字公，圣朝加封四字王，号广源顺济王。”
　　金龙大王柳毅
　　金龙大王柳毅本为唐代小说中人物，因其在唐景龙(707-710年)三年(709年)为洞庭龙女传书，被奉为水仙。《历代神仙通鉴》卷一五云：“长江，金龙大王柳毅。”
　　河神为黄河水神，是中国古代祟拜较早、最具影响的自然神，与江神一样，由于地域等原因，仍具有多元性的特征。从殷王朝开始，国家就对河神极为重视，每岁祭祀，并立庙祀之，而到春秋战国时，这种现象异常话跃。秦汉以后河神被抽象为河渎，而人神色彩进一步淡化。《史记-封禅书》云：及秦并天下，令祠官所常奉天地名山大川鬼神可得而序也，水曰河，祠临晋。《汉书-郊祀志下》称汉宣帝神爵元年(前61年)河于临晋，使者持节侍于祠，淮泰山与河岁五祠。《旧唐书-礼仪志四》称唐玄宗天宝六年(747年)封渎为“灵源公”。《宋志-礼志八》称宋二宗康定(1040-1041年)元年(1040年)诏封河渎为“显圣灵源王”。《元史-顺帝纪》称元至正(1341-1368年)十一年(1351年)加封河渎神号“灵源神佑宏济王”。
　　河伯河伯是河神比较统一的称呼，其记载最初见于《楚辞》、《庄子》、《山海经》等书中，为中国南北地区普遍信仰的河神，流传极其广泛。当时人们信仰为白龙、大鱼或人面兽身，盖为自然神。后来河伯进步衍化为人神，《庄子》、《韩非子》等称为冯夷，李善注《文选》称为川后，《三教源流搜神大全》则称为禺强。
　　魏晋以月，道教对民间信仰加以吸收，基本上定河伯为冯夷，视为“得道之人所补’。《重修纬书集》卷六《龙鱼河图》曰：“河姓公名子，夫人姓冯名夷君。河伯姓吕名公子，夫人姓冯名夷。上古圣贤所记曰：“冯夷者，弘农华阴人也，在潼关提道里住，服八石，得水仙，为河伯。”
　　《神异经-西荒经》：“西海水上有人乘白马，朱鬣白衣玄冠，从十子童子，驰马西海水上，如飞如风，名曰河伯使者。”
《真灵位业图》将河伯列为太清右位，称河伯是得道之人所补。《酉阳杂俎-前集》描绘河伯的形象称河伯人面，乘两龙，一曰冰夷 一曰冯夷又曰人面鱼身。《金匮》言，一名冯循(作修)，《河图》言，姓品名夷，《穆天子传》言无夷，《淮南子》言冯迟，《圣贤记》言其服八石，得水仙，《抱朴子》则称其八月上庚日溺河，《搜神记》亦有此说。
　　《历代神仙通鉴》卷二：“冰夷一名冯夷，人面蛇身，潼乡提首人，尝入华阴服八石，得凌波帆水之道。北居阳汗陵门之山，与蜚廉互相讲术。初探从极之渊，深入三面仞，师玄冥大人学混沌之法。起而见有神鸟吸水洒空，施化为雨水。冰夷及置食水滨，时时招引，系熟为伴，可置怀袖，名曰商羊，是鸟生于有巢氏，特采雨露之精，能大自小，吸则勃海可枯，施则高原可没。相传其曾助黄帝与蚩尤作战。
　　《历代神仙通鉴》卷一五称河伯为澄清尊神。
　　巨灵　关于河神巨灵的记载最早见于东汉张衡的《西京赋》，书中称巨灵。《茶香室丛钞》卷一五注云：“巨灵，河神也，巨，大也。是巨灵为大神。”薛综注曰：“巨灵，河神也。古语云，此本一山，当河水过之而曲行。河之神以手臂开其上，踏离其下，中分为二，以通河流。手足尚在。”李善注《遁甲开山图》日：“有巨灵胡者，遍得坤元之道，能造山川，出江河。”《搜神记》卷一三称河神巨灵以手臂其上，以足蹈离其下，中分为两，以利河流。《遁甲开山图》则称巨灵偏得元神之道，故与元气一时生棍沌。《三教感通录》云：巨灵名秦洪海。
　　河侯　河侯是自人鬼祀为河神的开始，《古今图书集成?神异典》卷二七引《滑县志》称河侯祠在县南一里，汉东郡河决，太守王尊以身填之，水乃却。及卒，民为立河侯祠祀之。
　　道经《真灵位业图》将其列为太清右 
　　河阴圣后　河阴圣后为地方性河神，《续方献通考?群祀考》三称金世宗大定(1161-1190年)二十七年(1187年)正月，加郑州河阴县黄河号曰昭应顺济圣后，赐庙额灵德善利。尚书省奏言：郑州河阴县圣后庙，前代河水为患，屡祷有应，尝加封号，庙额。今因祷祈，河遂安流，乞加褒赠。帝从其请，特加号赐额，岁委本县长官春秋致祭。
　　河神陈平　据《月令广义?岁令―》称河神陈平为汉相国。《三教源流搜神大全》卷二亦称河渎为汉陈平，唐始封二字公，宋加四字公，圣朝加封四字王，号“灵源弘济王”。
　　河神泰逢氏　《历代神仙通鉴》卷一：时有泰逢氏居于和山，是山曲回五重，实淮河之九都。泰逢好游，出驾文马，出入有光，能动天地之气，致兴云雨。民称之曰吉神，一曰为河神。
　　金龙四大王　金龙四大王为南宋末人，受封于明代，《续史献通考?群祀考》三称明景帝景泰(1450-1457年)七年(1456年)十二月建金龙四大王祠于沙湾，从左副都御史徐有贞请也。《清朝文献通考?群祀考》二亦称清顺治(1644-1662年)三年(1666年)敕封显佑通济之神。众臣案曰：《会典》记载神谢姓名绪，浙人，行四，读书金龙山。明景泰(1450-1457年)问建庙沙湾。盖崇祀已久，至是加封。庙祀宿迁，从河臣请也。
　　淮　神
　　淮神为淮水之神，一为秦汉之前上古神话传说中淮神，一为秦汉以后作为淮河象征而受到们祭祀的神灵。
　　上古神话传说中的淮水之神为无支祁，《铸鼎余闻》引《淮阳记》按《古岳渎经》日：禹治水，三至桐柏山，乃获涡水神名无支祁，喜应对言语，辨江淮之浅深，原远近，形若弥猴，缩鼻高额，青驱白首，金月雪牙，头伸百尺，力逾九象，搏击腾踔，疾奔轻利，若倏忽之间，人观之不可久，禹授之童律，童律不能制，授之乌木田，乌木田不能制，授之庚辰，庚辰能制，颈脾柏，于是木魅水灵，火妖石怪，奔号丛绕以千数，庚辰以戟逐击，连颈锁大索，鼻穿金铃，徙淮泗阴，锁龟山之号，淮水乃安流注于海。
　　秦以后将淮水历入国家祀典，《史记?封禅书》云：及秦并天下，令祠官所常奉天地名山大川鬼神可得而序也，于是自崤以东，名山五，大川祠二，水曰济、曰淮。《汉书?都祀志下》淮于平氏，济于临邑界中，皆使者持节侍祠。《铸鼎余闻》卷二引《太平寰宇记》十六：河南道泗州淮涡神在龟山之下。
　　唐时称淮神为唐裴，《三教源流搜神大全》卷二：淮渎，唐裴说也，唐始封二字公，宋加四字公，圣朝加封四字王，号长源广济王。
　　济 神
　　济神为济水之神，亦为秦代列入国家祀典的自然神。
　　据《三教源流搜神大全》卷二曰：济渎，楚伍大夫也。唐始封二字公，宋加四字公，圣朝加封四字王，号清源汉济王。
　　《古今图书集成?神异典》卷二七引《酉阳亲俎》云：平原县西十里，旧有社林。南燕太上末，有邵敬伯者，家于长白山，有人寄敬伯一函，书言：我吴江使也。令我通向于济伯。今须过长白，幸君为通之。乃教敬伯，但于社林中取社叶，投之于水，当有人出。敬伯从之，恍惚见人引出。敬伯惧水，其人令敬伯闭目，似入水中。豁然宫殿宏丽，见一翁年八九十，坐于精床，发函开书曰：裕兴超灭。恃卫者皆圆，具甲胄。敬伯出，还至社林中，如梦觉而衣裳初无沾湿。果其年宋武帝灭燕。敬伯三年居两河间，夜梦忽大水，举村皆没。唯敬伯坐一榻床，至晓著履，下看之床，乃是一大也。

二郎神

二郎神为中国历代妇孺皆知的神话人物，其信仰起源于蜀，也兴盛于蜀。二郎神世为水神，但其所指皆不尽相同，其来历与李冰、李冰之子李二郎、赵昱、邓遐等几位古人有关。
　　李　冰
　　李冰为秦朝蜀(今四川)郡守。据《史记》和《汉书》记载，秦孝文王时，李冰为蜀郡太守，为郡民治理水患，凿离堆，穿=三，灌溉万顷良田，使川西平原去患致富。民感其恩泽，立庙祭祀，使其神化。后蜀封为“大安王”，又封为“应圣灵王”。祀奉他的庙在永康郡导江县。宋开宝五年(972年)诏修其庙，七年(974年)改号“广泽王”。后世遂称厂济王，每岁一祀。《风俗通》《新搜神记》《华阳国志》等书中均有记载。
　　李二郎　　
　　李二郎为李冰之次子。宋代朱熹的《朱子语类》云：“蜀中灌口二郎庙，当时是李冰因开离堆有功立庙，乃是他第二子。”清代陈祥裔《蜀都碎事》云：“蜀人奉二郎神，谓之川主。其像俊雅，侍从者擎鹰牵犬，盖李冰之子也。”《常熟县志》记载，蜀郡太守李冰之子曾除蜀郡都江之蛟孽，有水功，故立庙。该庙原来祭祀蜀王杜宁，名叫“望帝祠”。公元494至498年之前，益卅剌史刘季连将望帝祠迁至郫县，原址改祀李冰，命名“崇德庙”，宋朝初年增祀李冰之子李二郎像。从五代王建据蜀以后(935-990年)，李冰父子相继被敕封为王。宋元丰年问(1078-1085年)，民立灌口二郎神庙，宋仁宗嘉八年(1063年)八月，封李二郎为惠灵候，号“护国灵应王”。宋徽宗政和年间(1111-1118年)改封“昭慧显灵真人”。据《夷坚志》载：永康郡崇德庙乃灌口神祠，爵封王，置监庙官，蜀人事之甚谨，每时节献享。及因事有祈者，必宰羊，一岁至四万头。元至顺元年(1130年)封李冰为圣德广裕英惠王，其子李二郎为英烈昭惠灵显仁佑王，清雍正五年(1727年)敕封李冰渭敷泽兴仁通佑王，二郎神为“承绩广惠英显王”。故后来改其祠为二王庙，今址在四川省都江堰市。
　　赵昱为隋朝道士。柳宗元《龙城录》云：赵昱，字仲明，与兄冕，俱隐青城山，从道士李钰学道。隋炀帝知其贤，起为嘉州太守。隋末天下大乱，赵昱弃官隐去，不知所终。《苏州府志》说，赵昱为四川嘉州太守时，遇有蛟患，于是奋勇入水斩而杀之，为民除了一大公害。他逝去后，嘉陵江水涨，蜀人思之，赵昱遂在雾中骑白马，夹弹弓，牵猎犬，于江上越流而过，因而在灌口建庙纪念，并称其为灌口二郎。唐太宗时封为神勇大将军，宋真宗追封为清源妙道真君，明代又加封为“赤城王”。现存的《元明孤本杂剧》中收有三剧《二郎神醉射锁魔镜》、《二郎神锁齐天大圣》、《灌口二郎斩犍蛟》其中的二郎神，均指赵昱。
　　邓　遐
　　邓遗为《古今图书集成?神异典》中所称二郎神。书中记载忠清里有二郎神庙，所奉神明为邓遐。邓遐，字应远，陈郡人。自幼勇力过人，气盖当时，乡人以战国樊哙喻之。曾经跟随桓温，多次外出征伐，屡立奇功，为一代名将。相传襄阳城北水中有蛟龙，屡害人性命，邓遗遂与蛟相斗，斩蛟，水患遂止。乡人感其恩泽，尊其为二郎，立祠祀之。
　　总之，二郎神的传说皆与水有关，源于李冰治水。历代帝王对二郎神多有加封，立祠祀之，使之逐渐成为民间风俗。明清以来，民间常以东岳炳灵太子为火神，而以灌口二郎神为水神。定于每年的农历六月廿四进行祭赛。顾禄《清嘉录》卷六云：六月廿四，为二郎神生日，患疡者拜祈于蔚门内之庙，祀之必以白雄鸡。 旧时除四川外，全国许多地方都还建有二郎庙，凡有水灾，必祈祷于二郎神，据说十分灵验。

财　　神

春节，是中国民间最盛大的全民节日，其中除夕又是春节中最热闹的一天，除夕之夜人们吃罢饺子，彻夜不眠，等待着接财神。有人还送财神带上门。到了初二还要祭财神，祭祀的财神分文财神和武财神，武财神赵公明、关公；文财神为比干、范蠡。除此，人们信仰的财神还有五圣、柴荣、财公财母、和合二仙、利市仙官，又有文昌帝君，活财神沈万三等，就其信仰厂范和与道教的关系而言，要数文武财神、五圣、和合二仙、文昌帝君了。 
　　赵公明，亦称“赵公元帅”。如今道教主要把他作为财神来供奉，但他同时也是道教的护法四帅之一(前有专介)，盖因其曾为张天师守护丹室，后来民间还将其神像贴于门上，作为门神，镇邪祈福。关于其来历，前已有介绍，其所司之职中，除了有“除瘟剪疟，保病禳灾”一项，还有“买卖求财，公能使之宜利和合。但有公平之事可以对神祷，无不如意”之功能。
　　民间普遍祭祀赵公明，大概是明代中叶或稍前开始的，其主要原因就是“买卖求财”是他专司的主要职责之一。所供赵公明财神像皆顶盔披甲，着战袍，执鞭，黑而浓须，形象威猛。周围常画有聚宝盆、大元宝、宝珠、珊瑚 之类。
　　据清人顾禄《清嘉录》卷三记载：吴地以衣历的三月十五日为赵公明的生日，每到此日，人们都要谨加祭祀，财神或立庙祭祀，或在家中塑像祀之。此中商人祭祀财神最为普遍，河北《阳原县志》云：“财神，各商家各供于号中。每岁正月，为财神特别祀期，如民家之祀天地然。每岁二月十八日，亦献戏酬之。”
　　关公　亦称“关圣帝君”，简称“关帝”，本为道教的护法四帅之一，如今道教主要将他作为财神来供奉。关于其来历，前面已有介绍，其职能除了“治病除灾，驱耶辟恶，诛罚叛逆，巡察冥司”，还有“司命禄，庇护商贾，招财进宝”，又因其忠义，故被奉之为财神。因为商人认为有三，一是说关公生前十分善于理财，长于会计业务，曾设笔记法，发明日清簿，这种计算方法设有原、收、出、存四项，非常详明清楚，后世商人公认为会计专才，所以奉为商业神，二因商人谈生意作买卖，最重义气和信用，关公信义俱全，故尊奉之，三因传说关公逝后真神常回助战，取得胜利，商人就是希望有朝一日生意受挫，能像关公一样，来日东山再起，争取最后成功。这种信仰在清代，被各行各业所接受，对其顶礼膜拜尤盛。近代江湖上的哥老会、青红帮特别敬祀关帝，且江湖上结义弟兄，亦必于关帝前顶礼膜拜，焚表立誓，以守信义。
　　当代，关公在台湾还有一个封号――玄灵高上帝。此是清以来，百姓受颠沛流离之苦和内忧外患之辱，更祈求于忠勇信义的关公保护。江南一些城市的百姓在惨遭清兵和外国侵略军的屠杀时，曾抬出关公的神像聚集民众以抗外辱。民众在遇天灾、人祸、疾病、争执时，则向关帝求雨、求药，求他驱灾阵魔、求他正直决断，皇室求关公保国安民，地方求关公除暴安良。近世自于内忧外患，一些民众在逃往台湾时，将关公这一信仰也带到了台湾，并流传了下来。当代商贾兴盛，关帝又被尊为武财神，保护工商业的兴隆。台湾道教组织于1993年5月在台北泰山乡加封关公为第十八代上帝，号为“玉皇大天尊玄灵高上帝”。“玄灵高上帝”之号标志着关公信仰在台湾道教中的升级。关公的忠义勇武仁信等品质集中了中华民族的传统美德，体现了民众的社会愿望和理想人格，因此，他千百年来得到了世人的拥戴，被历代加封，宋代封为“显灵王”，宋徽宗时封为“义勇武安王”。明神宗时将其神位晋级为“协天护国忠义帝”、“三界伏魔大帝神威远镇天尊关圣帝君”。清代顺治皇帝加封为“忠义神武灵佑仁勇威显护国保民精诚绥靖佑赞宣德关圣大帝”。
　　比干　财神殿中供奉比干的形象是文官的打扮，头戴宰相纱帽，五绺长须，手捧如意，身着蟒袍，足蹬元宝。这幅打扮跟天官很相似，最大的区别在于天官神态慈祥，笑容满面，而比干有一种面目严肃，脸庞清癯之态。《史记?殷本记》载：殷纣王的叔父比干，为人忠耻正直，他见纣王荒淫失政，暴虐无道，十分着急，常常直言劝谏。在一次劝谏时，纣王大怒道：“我听说圣人的心有七窍！今天我倒要看看你的心是不是七窍！”……民间流传，比干怒视纣王，自己将心摘下，扔于地上，走出王宫，来到民间，广散财宝。他虽然没了心，但因吃了姜子牙进给他的灵丹妙药，并不曾死去。因为没了心，也就无偏无私，办事公道，所以深受人们爱戴，称赞。当时，在比干手下做生意，买卖公平，童叟无欺，于是人们就把他作为财神供奉了起来。
　　范蠡　范蠡是越王勾践的大臣，足智多谋，帮助越王打败了吴王，成就了霸业。庆功会上独少范蠡，原来他隐姓埋名，逃到了齐国去了，临行前给另一个功臣文种写了一封信说：“高鸟己散，良弓将藏；狡兔已尽，良犬就烹。夫越王为人，长颈鸟喙，鹰视狼步，可与共患难而不可与其处乐，子若不去，将害于子。”文种不信，终成剑下之鬼。范蠡在齐国经营农业和商业，发了大财，他把金钱看得很淡薄，把钱财都分散给穷朋友和疏远的亲戚。范蠡能发家致富，又能散财，在人们心目中是难得的活财神。
　　宋代有五圣信仰，后来又有五通、五显、五盗、五路等，他们的来历有多种传说。五通神又称“五圣”或“五郎神”。据《茶香室丛钞》载，唐代已有神仙五通不死之说。宋苏轼曾有诗句“聊为不死五通仙”。宋代“五通”信仰甚为广泛，而且十分复杂。据《夷坚志》载，五通神或形如五六岁小儿，称“安乐神”。或能预卜吉凶，民人尤其商贾多奉为家神，祈之颇多灵验。民间对之还有许多别称，或称“木下三郎”、“木客”、“独脚五通”，或称“花果五郎”、“护界五郎”。其信仰在明清时期最为盛行，尤其在江南各地，遍设五通神庙，香火绵延。以苏州城西楞枷山上之五通庙最为著名。还有说五通神起源于明初的，说明太祖伐陈友谅，陈亡兵士众多。太祖曾梦见陈兵十五人一组要求抚恤，后遂令江南各家均建一座高一尺五寸的小庙，以祀亡灵。
　　五显神为宋代江西德兴、婺源一带信奉的财神。兄弟五个，宋代均被封为王，因其封号首字都为显，所以叫五显神。据《三教源流搜神大全》载，五显神在天地问相与为本始，到唐光启(885-888年)中降临于婺源。民间传说城北有一座王喻的园林，一天园中红光冲天，有五神人从天而降，自称是受天之命，当食此方，福佑斯人，说完，又升天而去。于是王喻与城中百姓，修庙虔供祈祷，无不灵验。庙名初为“五通”，后得赐为“灵顺”。五神显灵之事，每闻于朝，都得褒封。宋徽宗宣和(1119-1126年)年间封两字侯，宋高宗绍兴(1131-1163年)中加封四字侯，宋孝宗乾道(1165-1174年)年间加封八字公，宋宁宗嘉泰二年(1202年)封二字王，宋理宗景定(1260-1265年)元年(1260年)封四字王，因多次有助于江左，封六字王，咸淳(1265-1275)六年(1271年)又告下封八字王，夫人一起被加封，其八字封号为：第一位，显聪昭应灵格广济王，显庆协慧昭助夫人，第二位显明昭烈灵护广佑王，显慧协庆善助夫人，第三位，显正昭顺灵卫广惠王，显济协佑正助夫人，第四位，显真昭佑灵祝广泽王，显佑协济喜助夫人，第五位，显德昭利灵助广成王，显福协爱静助夫人。由此被称为五显神，所祀庙宇称为五显庙。据说祈之颇灵验，香火繁盛。
　　宋代王逵《蠡海集》称九月廿八为五显生辰，南宋影响已不只江西德兴婺源地区，临安(今浙江杭州)一带也有其祠。其实五显神的传说唐代即有，然见于典籍记载，则始于宋。《夷坚志》是记载五显神最多的典籍，但有别于五通神。然后来常有把五显与五通混在一起讲的，称其信仰始于江西德兴婺源一带，然后逐渐扩散。《夷坚志》载，德兴五显庆，为其神发迹处。有福州长溪人林刘，举在国学，将赴解省之际，梦五显神降临，遂被推荐为德兴县尉。又有上饶丞儒林郎吴呈惶，访诣其庙，俱应梦中之事，因上奏，五显神于是得以加封。《古今图书集成?神异典》载明太祖都金陵，曾于都中建庙宇十四座，其中就有五显灵官庙，以岁甾夏季秋致祭，其风俗遂流传后世。《三教源流授神大全》则称五显神于唐光启中降临之事，不见图籍，无所考据，唯婺源一带民间口耳相传，其所记即为当时传说。诸书所记，五显神皆人殁为神，其姓名则各家大异。《新搜神记》则称为宋人萧永福的五个儿子，《铸鼎余闻》称为南齐柴姓五兄弟，《清嘉录》则称五显神“姓顾，陈黄门侍郎野王之五子”。今人袁珂《中国神话传说词典》称：“五显神盖即东岳泰山神之五子，其中第三子为炳灵王，炳灵王即《南游记》所写的华光大帝，亦即《三教搜神大全》所记灵官马元帅，俱为火神。五显庙最初叫‘五通’，故五显神即五通神。”
　　五盗，又称五道、五子，为：杜平、李思、任安、孙立、耿彦正，他们的来历有多种传说。一说五代时有五位强盗结义为兄弟，靠抢劫发了财，后来良心发现，以未能尽孝道为憾，于是技了一位贫困已极的老太太奉为母亲，事事甚孝，言必听之，于是从此弃恶从善，死后被人们供奉香火，屡显灵异。另一说据《三教源流搜神大全》记载：宋时，有五盗独霸一方，犯上作乱，殃及百姓。朝廷遣将张洪捉杀五盗于新封县北。后来这五人阴魂不散，作祟惑众于丧生之地。人畏其患，遂祀奉之，称之为五盗将军。后五人被衍化为盗神，受到祀奉，但并不流行。又说五盗将军为五道将军，据传为东岳大帝手下属神，为阴间之神，掌管世人生死荣禄，有五道庙祀之。
文昌帝君又名梓潼帝君，为道教供奉的主宰功名利禄之神，是中国古代学问、文章、登科举士的守护神，在道教神仙系统地位较高。《历代神仙通鉴》说他“上主三十三天仙籍，中主人间寿天祸福，下主十八地狱轮回”。
　　文昌信仰来源于中国古代的星宿信仰。文昌本是天体中的一个星座。《楚辞庄》云：文昌六星，在北斗魁前。高厚《蒙术》云：文昌六星在北斗之左，其六星各有神司职守，一上将，主建威武，二次将，主正左右，三贵相，主理文绪；四司禄，主赏功进爵，五司命，主灭咎；六司寇，主佐理宝。道教认为：文昌明，文运将兴。《云笈七蕺》文昌星神君，字先常，天子司命之符也。中央司命者，或曰制命丈人，主生年之本命，摄寿天之简札，太一变魂而符列，司命混合太一，以行籍而由之，故称丈人焉。名理明，初字元度卿，一名神宗，一名灵华。老君曰：左司命一人也，姓韩名思，字元信，长乐人也。司灵、司伐等属焉。左司命有三十六大员官。右司命姓张名获邑，字子良，广阳人也。司录，司非等属焉。右司命也有三十六大员官。天师曰：韩张二司命，皆汉高帝之臣也。 文昌神应世化生，有七十三化，七十九化之说。据说，玉帝命张氏子主掌文昌宫及人间籍，所以元代时封其神为文昌帝君。
　　文目帝君又因其世居地四川梓潼而得名梓潼帝君，而其最初起源亦在此。据《华阳国志》卷十记载，梓潼县有恶子祠，又名善板祠，民人以雷杵供奉，原为雷神，唐代以后，梓潼神即源于此。梓潼神，姓张名恶子，―名亚子。仕晋，战而死，人们立庙祀之，或称其为蛇精，任蜀地守护神，后地位逐渐提高，流传日趋广泛。他能预知士人的科举命运，受到士人的尊崇。相传其诞辰为农历的二月初三日。
　　从唐代开始，历代帝王对文昌帝君均有优隆的封祀。唐明皇狩蜀，传说神迎于驷马桥，因而追封为左丞相，唐僖宗播迁，文昌亦育助，封为济顺王。宋代，科举制度一度得到重视，于是各地祀祷文昌神保佑功名利禄，风气尤盛，蜀地
　　张亚子祠即梓潼神庙最为灵验，士大夫过之，得风送雨，必至宰相，进士过之，得风雨必至殿魁。相传王安石幼年曾过张亚子祠，风雨大作，以后他果然位至丞相。宋真宗时，咸平中益叛乱，文昌神助平判有功，四年(1001年)宋真宗追封为英显武烈王。赵宋时，宋太祖封其为圣文仁武孝德圣烈王，宋理宗景定(1260年1265年)五年(1264年)三月二十九日封文昌神为神义圣武孝德忠仁王，元仁宗延佑(1314-1321年)三年(1316年)七月七日累封神至辅元开化文昌司禄宏仁帝君。
　　宋元有道士假托梓潼帝君降笔作《清河内传》自述其身世，言梓潼君本是吴会间人，生于周初，经七十三化，一直为士大夫，后在西晋末年再度降生在越之西軎之南，姓张名亚子，字霈夫，又日张善熏。少年时即秉异操，有隐遁之意。夜间独处一室，常自笑，全身发光，邻里惊异，纷纷向其祈祷，灵验之事颇多。后升天登仙而去。玉皇大帝令其掌管文昌星神之府并主管人间禄籍。至此，梓潼神与文昌星神合二为一，成为主宰天下功名利禄之神，读书人多立祠祀之。

门　　神

门神是道教和民间共同信仰的守卫门户的神灵，旧时人们都将其神像贴于门上，用以驱邪辟鬼，卫家宅，保平安，助功利，降吉祥等，是民间最受人们欢迎的保护神之一。道教因袭这种信仰，将门神纳入神系，加以祀奉。
　　门神信仰由来已久，据《山海经》说：在沧茫的大梅之中有一座度朔之山，山上有一颗大桃树，枝干蜿延盘伸三千里，桃枝的东北有一个万鬼出入的鬼门，门有上两个神人，一个叫神蒂，一个叫郁垒，他们把守鬼门，专门监视那些害人的鬼，一旦发现便用芦苇做的绳索把鬼捆起来，扔到山下喂老虎。于是黄帝向他们敬之以礼，岁时祀奉，在门上画荼、郁垒和老虎的像，并挂上芦苇绳，若有凶鬼出现二神即抓之喂虎。后来《山海经》这种以神荼、郁垒、虎苇索、桃木为辟鬼之神的信仰被人们承传了下来，如晋干宝《搜神记》佚文曰：“今俗法，每以腊终除夕，饰桃人，垂韦索，画虎于门，左右置二灯，象虎眠，以驱不祥。”这中间，桃亦是人们崇拜久远的植物，人们认为桃多子多福，是长寿的象征，因此能够除灾避邪制鬼驱怪，《典术》云：“桃者，五木之精也，故压伏邪气者也。桃之精生在鬼门，制百鬼，故今作桃人梗著门以压邪，此仙木也。”而老虎为百兽之王，能够“执搏挫锐，噬食鬼魅”，“故画虎于门，鬼不敢入”。这种信仰一直流传至今，除夕之时人们常常在门上贴上画有二神与虎的画，并挂上桃枝或桃人和苇索，以驱鬼辟邪。与过去稍有不同的是，画中神人除了神荼郁垒外，还有唐代出现的钟馗，元代以后出现的秦琼尉迟恭，旧时苏州地区人们崇拜的温岳二元帅，道教崇奉的青龙自虎，一些地区信奉的赵云赵公明孙膑庞涓等。还有的地方将门神分为三类，即文门神、武门神、祈福门神。文门神即画一些身着朝服的文官，如天官、仙童、刘海蟾、送子娘娘等，武门神即武官形象，如秦琼、尉迟恭等，祈福门神即为福、禄、寿三星。这些门神虽出现的时间区域背景不尽相同，但至今都被人们普遍信仰，其中影响最深的要数神荼、郁垒、钟馗、秦琼、尉迟恭了。
　　神荼、郁垒是们信仰最早的门神，除《山梅经》记载外，汉代诸书皆有记载。如《重修纬书集成》卷六《河图括地象》中即说：桃都山有颗大桃树，枝干盘曲三千里，树上有一只金鸡，太阳出来的时候就叫鸣。树下有二神，一个名叫郁，一个名叫垒，均拿着苇索，看守那些不祥之鬼，一旦捉住便杀之。应劭《风俗通义》卷八则称荼与垒是兄弟二人，生性能够捉鬼，他们常在度朔山上的桃树下，检查百鬼，凡发现有祸害人类的就逮之喂虎。于是县老爷常常在腊冬除夕，刻一个桃人拿着苇茭挂在门上，并在门上画一只虎，这都是仿效古人的做法。道教吸收了这种信仰，如晋葛洪《枕中书》即将郁垒列入道教神谱，称为东方鬼帝之一，其《元始上真众仙记》中亦云：“今人正朝，作两桃人立门旁，以雄鸡毛置索中，盖遣勇也。”此后，二神一直被人们所信仰，如南朝梁宗懔《荆楚岁时记》说：用桃木板做门，叫做仙木，画两位神贴在上面，左扇门上叫神荼，右扇门上叫郁垒，民间称他们为门神。隋朝杜台卿《玉烛宝典》引《括地图》称神蒂、郁垒于桃都山大桃树下，为门神。宋陈元靓《岁时广记》卷五中还专门有《辩蒂垒》一条，称人们常于正旦书桃符，上刻郁垒、神荼。《北平风俗类征?岁考》亦称：元旦贵戚家悬神荼、郁垒，民间插芝梗、柏叶于户。《民间新年神像图画展览会》：“所谓神荼郁垒者，乃《山海经》神话中之人物。……上述最古门神之意，迄今尚未全部遗忘，盖今人仍有书其名于门上者，以代较流行之将军肖象。”可见二神信仰广泛深入民间，祭祀的方法大致为：画二神肖像张贴于门上，用桃木雕刻二神像，挂于门上，用朱砂笔在桃木板上写上二神尊名，挂在门上，并画上道符，不管用哪一种方法，人们都认为可以用来驱鬼辟耶。 至于于二神的形象，《三教源流搜神大全》中有一幅画，画中即有二神的肖像。二神位于桃树下，坦胸露乳，黑髯虬须，眉发耸互，头生两角，手执桃木剑与苇索，一副凶神恶煞的样子，难怪鬼见了都害怕。
　　唐代，又出现了一位门神钟馗，他不但捉鬼，而且吃鬼，所以人们常在除夕之夜或端午节将钟馗图像贴在门上，用来驱邪辟鬼。清富察敦崇《燕京岁时记》称：“每至端阳，市肆间用尺幅黄纸盖以朱印，或绘天师钟馗之像，或绘五毒符咒之形，悬而售之，都人士争相购买，粘之中门以避崇恶。”其形象是豹头虬髯，目如环，鼻如钩，耳如钟，头戴乌纱帽，脚著黑朝鞋，身穿大红袍，右手执剑，左手捉鬼，怒目而视，一副威风凛凛，正气凛然的模样。据说他捉鬼的本领及威望要比神蒂、郁垒高得多。至于其来历，据《补笔谈》卷三、《天中记》卷四、《历代神仙通鉴》卷一四等书记载，钟馗原来是陕西终南山人，少时即才华出众，唐武德(618―627年)中赴长安参加武举考试，仅因为相貌丑陋没有中举，于是恼羞成怒撞死在殿阶上，唐高祖听说后特别赐给红官袍予以安葬。后来唐玄宗偶患脾病，请了许多医生救牿，效果不佳，宫廷上上下下都很着急。一天晚上唐玄宗睡着后，忽然梦见一小鬼偷窃宫中财物沿着殿墙边逃跑，唐玄宗急忙喊叫捉拿，只见一位相貌魁伟的大丈夫跑上殿来，捉住小鬼，刳目而吃之。玄宗问他是什么人时，他回答说是“武举不中进士钟馗”。唐玄宗醒来后，第二天病就好了，于是请来画匠吴道子将钟馗的像画了下来，所画之像与玄宗梦中所见一模一样，玄宗大悦，将之挂于宫门之上，作为门神。后来道教吸收了这种信仰，常将钟馗视作祛恶逐鬼的判官，于是钟馗便成了道教驱鬼捉鬼的神将。
　　此外，钟馗在民间亦广为流传，民间流传有钟馗嫁妹、钟馗捉鬼、钟馗夜猎的故事。
　　秦琼、尉迟恭是门神中的武门神，大约元代以后，才祀之为门神，然二人确为唐人。据明《正统道藏》中的《搜神记》和《三教搜神大全》及《历代神仙通鉴》等记载，二门神为唐代秦琼(秦叔宝)、(尉迟恭尉迟敬德)二将军。相传唐太宗身体不太好，寝宫门外有恶鬼耶魅号叫，六院三宫，夜无宁日。于是太宗将全部情况告诉众大臣，秦叔宝上奏说：“臣平生杀人如摧枯，积尸如聚蚁，何惧小鬼乎！愿同敬德戒装以伺。”太宗准奏，夜晚让二人立于宫门两侧，一夜果然平安无事。太宗嘉奖二人后，觉得整夜让二人守于宫门，实在辛苦，于是命画工画二人像，全装怒发，手执玉斧，腰带鞭练弓箭，一如平时，悬挂在两扇宫门上，从此耶祟得以平息。直到元代人们才沿袭这种做法，奉二人为门神。此前曾有过类似的记载，不过均未说明是此二人，如南宋佚名氏《枫窗小椟》曰：“靖康以前，汴中家户门神多番样，戴虎头盔，而王公之门，至以浑金饰之。”宋赵与时《宾退录》云：“除夕用镇殿将军二人，甲胄装。”直到明清以后，书中记载才明确为秦琼尉迟恭二人，如清顾禄《清嘉录?门神》中云：“夜分易门神。俗画秦叔宝尉迟敬德之像，彩印于纸，小户贴之。”清李调元《新搜神记?神考》：“今世惜相沿，正月元旦，或画文臣，或书神蒂郁垒，或画武将，以为唐太宗寝疾，令尉迟恭秦琼守门，疾连愈。”另据今人张振华常华《中国岁时节令礼俗》记载：“贴门神，历史悠久园地方不同，时代不同贴用的也不同。北京多用白脸儿的秦叔宝和黑脸儿的尉迟敬德。至今仍有住户这样做，以祈人安年丰。”表明二神从受祀岍，至今仍然被人们所祀奉。 

三星神

在北京自云观的东院有一座新落成的殿堂――三星殿，里面供奉着幸福安乐和长寿的福、禄、寿三星神，他们执掌着人的幸福吉祥和长寿，在中国民间有着深厚的影响。俗话说：“人间福禄寿，天上三吉星。”三星神的形象和蔼慈祥，所以使人觉得可亲可近，民间百姓都新呢地称他们“三星老儿”。又因为他们是幸福长寿的象征，所以人们在对他们顶礼膜拜的同时，还将他们当作吉祥物进给新朋好友，从而使三星的信仰广泛深入民间。
　　 幸福历来是人们祈望和希求的，《尚书?洪范》对此有五福之说：一曰，寿，二日富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。《韩非子?解老》则说：全寿富贵之谓福。 《礼记?祭统》则日：福者，备也。备者，百顺之名也无所不顺者谓之备。可见，福字是长寿健康、安宁富贵、一切顺遂、万事如意的象征，于是千百年来人们对之孜孜以求，虔诚礼拜，希望幸福临门，福运绵延 。　　
　　对此，道教在丰富其信仰体系时加以吸收，称福神为星神，来源于福星，即岁星，称岁星照临能降福施祥。后来又将其人格化，其中较为著名的有福神天官和杨成。
　　天官信仰源于道教五斗米道的三官手书，是五斗米道教祭酒用于为病人祈祷的文书。祭酒为病人写三通文书，祈请于三官大帝。道教宣称三官大帝能为人赐福、赦罪、解厄。至此，人们便把天官作为福神来信奉了。在清代，天官信仰极其广泛，天官赐福的年画也是多姿多彩。图中天官是一副大员外的形象，身穿大红官服，龙袍玉带。手执如意，五绺长须，面容慈祥和蔼，显得非常雍窖华贵。有的年画上，天官慈祥地携五童子，童子手中各捧仙桃、石榴、佛手、春梅和吉庆鱼灯。张贴这些年画，人们就是为了祈求天官赐福长寿。
　　福神杨成，本为历史上的人物阳城。据《唐史演义》记载，阳城，唐定州北平(今河北完县)人，字亢宗，学识洲博，德行高尚，颇有名声。进士及第后，却隐居中条山。李秘荐举其为谏议大夫。京城官民均以为他上任后直进谏议，痛砭时弊。谁知他进京后整日饮酒，不理政事，大失所望。唐贞元十一年(795年)奸臣裴延龄误谄大将陆贽等人，唐德宗欲杀陆贽等人，朝野上下不敢劝谏，只有阳城力谏，帮助陆贽等人澄情事实，使陆贽免于一死。朝中金吾大将军张万福赞道：朝廷有直臣，天下太平矣！从此阳城名倾朝野。后来阳城又力谏德宗不要重用佞臣裴延龄，德宗不听，阳城遂辞官而去，隐居山林。
　　然奉阳城为福神，则与其抵制进贡道州矮民一事有关。据《旧唐书?阳城传》记载，道州的老百姓因水土原因，身材都十分矮小，每年每户都要进贡男子，号为矮奴。阳城到达道州，禁以良为贱，又悯其编氓岁有离异之苦，乃抗疏论而免之，自是乃停其自贡，民皆赖之，无不泣荷。《新唐书?阳城传》标州人感之，以阳名之。阳城因不怕治罪，不怕丢官，抗旨直谏，拯救道州矮民，道州百姓感其思泽，为民作主，特建祠供奉，尊为福神。大诗人自居易在《道州民》一诗中赞道：道州民，民到于今受其赐，欲说使君先下泪，仍恐儿孙忘使君，生男多以阳为字。
　　其实道教神系中早有福神阳城的故事，只是时间和名字略有不同而已。据《道藏?搜神记》记载，福神者，本道州剌史杨公讳成。昔汉武帝爱道州民矮，以为宫奴玩戏。其道州民生男，选拣侏儒好者，每岁不下贡数百人，使公孙父母与子别。省剌史杨公守郡，以表奏闻天子曰：臣按《五典》本土只有矮民，无矮奴也。武帝感悟，省之，自后更不复取。郡人德之，立祠绘像供养，以为本州福神。后天下士庶皆绘像敬之，以为福神。
　　不管是汉代的杨成，还是唐代的阳城，均是因为拯救百姓而得以成神，这充分表明人们对善良和幸福的向往。 
　　禄神为官职禄位之神。其源于中国古代的星神崇拜，其神为禄星，《史记?天官书》云：文昌宫有“司禄”，就是说文昌宫中有专掌司禄之星神。后来星辰崇拜渐渐人格化，禄神和福星、寿星一样，亦被喊予神性，这样便有了进子张仙的说法。在传统的“福禄寿”年画中，他常常抱或牵一小儿。
　　禄神在民间很受人们的欢迎，民间常有“加官进禄”、“福禄寿”、“官上加官”、“加官进爵”、“马上封候”、“连升三级”等题材的年画、风惜画和吉祥图案等。这一类的画还常常使用谐音的方法，以某种实物来代替字义。如以“鹿”代替“禄”，如三星图中常画老寿星骑着鹿，跟随一些桃侍从，上空飞着蝙蝠。或者是束带高冠帽的官员，正抚摸一只鹿。
　　在民间还流传着禄神张仙的一个传说。相传唐朝宰相娄师德年轻时就患有虚劳病，身体十分虚弱。一天一个道人从他面前经过，说他天灵无光，黑气缠绕，病入膏肓，若无贵人相助，三日必死。娄师德久病不愈，对于死亡也就无所顾忌。三天中，他无所事事，默默地等待着死亡的来临。可是到了第三天晚上，娄师德见到从门外闯进一紫衣人，正从怀中取出一弹日，扣上弹丸，不由分说，就朝娄师德一下。娄师德心想，命已到期，无须躲闪，于是干脆闭目待毙。可是等了许久，头上一点感觉没有，反而觉得身体飘飘欲仙，如坐春台。于是睁开眼睛，一会儿神清气爽，病痛全消。娄师德自知遇上贵人，下跪问紫衣人是何路神仙。紫衣人告知是禄神张仙。说着便将娄师德带到“司命署”的一问石屋中，让其查阅禄命典籍，娄师德翻开一看，自已的姓名、出生年月、籍贯、进士及第、入台辅为宰相的时间及其85岁之寿终均记录在案，心中大喜，正准备离去，忽然看到自已一个叔伯兄弟的姓名，欲观其详，突然从石屋外闯进一猛兽，手执万化大戟喝道：大胆娄师德，岂敢乱翻禄籍！”一下子将娄师德惊醒，才知是一场梦。后来娄师德果然高官厚禄，位居宰相，应验了梦中的经历。 
　　道教是一个追求长生的宗教，因而其神系中，有一位主掌人寿命的天神。传说经常供奉这位天神，可以使人健康长寿，这位天神就是南极仙翁，又称南极真君。因为他主寿，所以又叫“寿星”或“老人星”。
　　古代星宿崇拜，名目繁多，而能经久不衰，且备受人们欢迎的即为寿星，对寿星的信仰自古以来就极为普遍。《史记?封禅书》司马贞索隐说“：寿星，盖南极老人星也，见则天下现安，祠之以祈福寿。” 《尔雅?释天》亦说：“寿星，角、亢也。”角、亢二宿，是二十八宿东方苍龙七宿中的头二宿，故郭璞注曰：寿星“数起角、亢”，“列宿之长，故曰寿”。司马迂《史记?天官书》认为，在西方狼比地有颗大星，叫“南极老人星”，老人星出现，治安，老人星不见，兵起。唐代学者张守节对此解释说：“老人一星，在弧南(天狼星东南)，一曰南极，为主占寿命延长之应。见则国命长，故谓之寿昌，天下安宁，反见，人主忧也。”因此对寿星的出现极为关注。《汉书?天文志》又曰：“仲秋之月，年始七十者，授之以玉杖，哺之糜粥。八十、九十，礼有加赐。……祀老人星于国都南都老人庙。”至此，将古代的天文学与宗教结合起来考察，可以发现寿星主要有两个方面的意义。其一是指天空某一区域，即十二次之一，范围相当于二十八宿中的角、亢二宿；其二是指属于西宫的南极老人星，且在东汉时已把敬老括动与祭祀老人星结合在一起。
　　二十八宿中，东方七宿分别为角、亢、氐、房、心、尾、箕，成苍龙之形。其中角宿二星，形似羊角，故曰“角”，而在东方苍龙七宿中犹如龙角；亢宿四颗星，引亢直上，故曰“亢”，在东方苍龙七宿中犹如龙头。现代天文学将此二宿划入室女座，其中角宿是一等亮星，甚为出名。其一般出现在每年五月初的傍晚低空，晚七点时就很清楚了。而南极老人星则划入船女座，也是一等亮星，因它处在南纬50。以南，故在我国北方不易见到。但在长江以南和岭南地区，都很容易见到。它常显眼地出现在二月间晚上八点后的南方低空。以上是对寿星的二种不同说法。周秦时，祭祀的寿星，实际上指南极老人星(亢宿)。但据《通典?礼四》载：“敕宜所司特置寿星坛，宜祭老人星角、亢七宿。”可见到了唐代二者合而为祭了。
　　周秦以降，寿星在历代皇朝中皆被帝王列入祀典，直至明代，国家祀典虽废，但其在民间却广为流传。如明代弹词《白蛇传》后易名为《雷峰塔》、《义妖传》以及后来的《三仙宝传》中，南极仙翁均作为一个好心肠的寿星出现。《白蛇传》改编成戏曲后，其中《盗仙草》一段，讲白蛇饮雄黄酒现形将许仙吓死后，连潜入昆仑山，盗取仙草，与鹤鹿二将神格斗不胜时，南极仙翁怜而赠以灵芝，许仙遂括。许多人均看过此剧，大多均为其场面所感动。在明代著名短篇小说集《警世通言》第三十九卷《福禄寿三星度世》中，也专门讲述了南极星翁的故事。此外，元明杂剧中，讲述寿星的著作中还有《南极登仙》、《群仙祝寿》、《长生会》等。
　　寿星的形象是明末定型的。因为先前的寿星一般是“如意莲花冠，鹤氅、牌子、玎*7、白发、白髯、执圭”，与明末老人模样――白发白须拄一弯弯曲曲长拐杖头额长而向前隆起，即高脑门的寿星――稍有差别。其根据是《后汉书?礼仪志》书中说：东汉奉祀老人星时，常同时举行敬老括动。对七十岁以上的老人各赐一根九尺长的鸠头玉杖，寿星的拐杖即源于此。至于拐杖的形状，《程史》卷四释曰：“凡寿星之扶杖者，杖过于人首，且诘曲有奇相。杖直而短，仅至半身，不祥物也。”据此可知在南宋以前，塑寿星必配一根弯曲奇特的长拐杖。对于寿星头部长而向前隆起(高脑门)的原因，据《通惜篇》说：“世俗画寿星像，头每甚长。”《南史?夷貊传》载，毗骞王身长丈二，头长三尺，自古不死号长颈王，画家意或因乎此，盖取其长寿之意。元明以前，常建有寿星祠或寿星坛。
　　明朝以后，民间常把寿星与福禄二星结台起来祭祀，合称福禄寿，成为人们最受欢迎的三个福神，作为民间吉祥如意的象征，故民间祝寿时，常在正屋面墙上悬挂福禄寿的中堂，两侧寿联为福如东海寿比南山或名高北斗寿比南山。
 
《v代神仙V》
http://taiwan.shien-dao.com.tw/Ndeity-history.htm

《v代神仙V》槔钣懒叵壬篡，洪T峰先生，自即日起Bd，每次刊登善。

v代神仙V上篇 
魏伯 Rx 渭 施肩吾 ⒑ｓ T　峭 彭　 希夷 R自然 o 
紫 邵康 王重 R丹 邱L春 TL真 ㈤L生 郝太古 王玉 O不二 
w道 伊清和 李常真 李大乘 宋披 石杏林 薛道光 泥丸 白玉蟾 彭Q林 
李道 俞　琰 三丰 致 O教[  王 伍_ 柳A 沈p 
h小艮 李涵 S元吉             
v代神仙V下篇 
毓、ML房 道陵 m公 R姆 S旌 林`素 ^先 王文卿 _守 
葛　　玄 葛洪 陶弘景 司R承 x自然 魏A存 _公h 申泰芝 火汪子A 
金蓬^ 莫月鼎 ~法善             

一、魏伯

魏伯相獒hr人，葛洪《神仙鳌酚d侨耍即今浙江），著有《⑼契．五行相》凡三卷。

《神仙通a》卷九d：魏伯，曾稽上虞人，F信然（即L生），受《金碧虎上》。 

五代r彭浴吨芤⑼契通真x》引《神仙鳌贩Q魏伯稽上虞人，於後h孝桓帝《⑼契》K徐氖轮]文，授予淳于叔通，rs西元一四七―一六七年。

清道光年g，A真逸U道tf魏伯事徐（即L生、徐氖拢┒真人，有云：

徐表承前。RY源⑨豳t。

如後f，t徐氖槲褐，然而玄T大都J槲阂浴⑼契》密示青州徐氖拢故二f必有一`，姑列於此，以俟高明。

葛洪於《神仙鳌分赋觥⑼契》是借周易之爻象以作丹（指外丹）之意，而世之儒者不知神丹之事，多作]之，殊失其旨。

今按：葛洪S承思h，所著《抱朴子》绕皆言外丹t火之g，著中所列各N丹秘籍甚多，不及涫觯亦曾自言未M房中之g，可葛洪m精於外丹，惜於房中亦未能M知，何r栽接法？

魏伯於著中曾f：

世g多W士。高妙良才。邂逅不遭遇。耗火亡Y。

又f：

F治羌石。母及\磷。硫S豫章。泥汞相治。

鼓T五石~。以之檩o小ｋs性不同。安肯合w居。

千e必f　Ｓ黠反成痴。

魏氏m得《金碧虎上》外丹t火之E，f亦曾成功，且能服食，唯於所著中一再告]t火之y，於栽接之法，曲痴f，如中所^：

欲作伏食仙。宜以同者。植禾以黍。覆u用其卵。

以o自然。物成易陶治。

可魏氏m通於外丹，然而K不提倡，s於丹法，以譬喻性的o法出理，K暗藏口E。

然而此N栽接法m然P之於，魏氏之意s不M普鳎他祗想授予t者，故f：

`橘t者。曷敢p。Y舌欲不Z。^道@罪深。

情著竹帛。又死泄天符。q豫增U息。俯仰m思]。

陶治有法度。未可悉敷。略述其Vo。枝~扶疏。 

中描述出魏氏rq豫不Q的幼樱因榻Y舌不Zt大道^，若之竹帛t天符泄，於是祗好略述Vo，未敢全口E也。

回首目

二、Rx

Rx槭靼讼芍一，於道t槟媳毕勺谥始祖，其生平事多S髡f，少槭，因之Hy鳎m然髡f其著作有《`法》三卷、《R鞯兰》、《破迷正道歌》等，仍未能於其中知道有P生平。

《神仙通a》既非乐之著作，《金正宗》亦多神故事，故均不足。然而除此髡f之外，Ko信史可，若因此而不立鳎似乎不足以吾人之知。就v代髡f作整理如下。

Rx嘁徽fhr人，一f樘r人，籍榫┱紫剃，承槲魅A帝君王玄甫，一f|A帝君李F剩白玉蟾f是李。

A真逸fRx囔段宕之世，l[人g。

虞子《百真V》^：sQ降於h安帝元初中（西元一一四―一一九年），得黛段髟一六七年。 

《道教c超越》引述清代考家w翼，其P《陔N部肌分杏d：

Rx啵《宋史．鳌罚宏蜃芍]唬有髻道人先在座，蜃伤唬辉唬骸告Rx子也。」 

《v世真仙w道通a》卷四十七d：

康C公蜃杉鹊堑冢^]（希夷）先生，座中有道人髻，意象傲，目康C公，B言曰：「南庵」。Z已饺ァ？得C公深之，曰：「向砗稳耍俊瓜壬曰：「Rx子也。」康C公惘然，欲去追之。先生笑曰：「已在登Ю锿庖樱　

C合上f而推啵Rx喈是唐朝人士，首度味促e，後於宋代又曾黻希夷[，至於髡fhr人，恐不可靠。

Rx嘀身世迷x不可考，幸有《宋史．鳌吩d其人其事，蜃汕以H之，否t真如天外神仙，q似神故事矣。

Rx啵字房，正子，生於唐代，L自Q天下都散hRx啵人不知m以h人Rx嘁病

後[]山，登三t牵冉冉N空。（《金正宗》）

回首目

三、渭

渭亦名列八仙，名r，字洞e，唐元十四年四月十四日巳rQ生（西元七九八年），楹幽掀阎萦房h人，此S《海山奇遇》之d。《金正宗》Q渭生於唐德宗d元十四年丙子四月十四日，此f有`，因唐德宗d元Ko十四年。d元一年之後即是元一年，d元一年q次榧鬃樱元十二年q次楸子，均c《金正宗》所d不同。（此f待查明）

《金正宗》又f戊短崎_成元年丁酉q擢M士第，年廿二q，然而《海山奇遇》sf四十六qr，正昌年g（S唐武宗年，共六年，即西元八四一―八四六年）膳eM士不第。

於失第之後浪[江州，至]山遇思h，鹊己之E，年五十，道始小成。

唐懿宗咸通初（s西元八六Ｏ年），年六十二，入L安赴，至酒肆，遇Rx啵遂有S梁粜阎故事。次年六十三q，始通仕籍，赴江州德化h任h令。

年六十四q，出仕江州，陀鲦Rx啵始授以金丹妙E，K教其o回家，早入K南，遂有K南之十，《R鞯兰》即是此g之答也。

又授《入R》一集，後曰：「因看崔公《入R》，令人心地D分明。」

其後再鳌鹅`法》，K以神丹（即天元神丹）盗Ｏ嗍荆^：「此非世g五金八石，乃是合成，有|o形，如如火，如光如影，可而不可蹋服之c人魂R合橐惑w，p微妙，非有形之丹也。子他日金液功成，亦此S身，乃能c枯骨，度有云。」

相渭有道五篇魇溃即《SQx》、《百句章》、《真歌》、《鼎器歌》、《窠鸶琛贰 

最後於湖北SQ前兹诊wN。

回首目

四、施肩吾

施肩吾，字希}，A，世家懒昶呃|，唐宗元和十五年（西元八二Ｏ年）登M士第。不仕，司I籍云：「m得空名不著身。」又送|野云：「折得高名到e。」

自^元和M士，Lc[S。元和樘宗年，Lct樘颇伦谀晏，Lc在元和之後，肩吾即h引高蹈。

唐文宗太和中，自懒耆胛魃皆L道。初遇S旌授鹊た谠E及外丹神方，後又遇味促e金液丹之道，於是K[西山。

施曾有十六字髌涞茏永钗挠，世罕知者，所^「一`妙有，法界A通，xNN，允特手小！故且病＃ù榉鸺壹叭寮抑文句）

o轭}其石室云：

玉京高xS金榜。石室w戆茁管。山後暗通天洞。眼前褪堑叵杉摇

r清夜雪中犬。tm井e蛙。五百年前人未到。芭蕉源上i霞。

  ]：芭蕉源槭┘缥w[西山r，^西里S。石室t陌沤对囱厣教菁而上之室。 

回首目 

五、⒑ｓ

⒑ｓ福五代r人，名操，字宗成，海蟾其也。

檠嘞r，某日，忽有道者碓L，其姓名，自Q正子，乞u卵十枚，金X一文，於是置金X於案上，十卵相B，危而不，海蟾Uf「危哉！」Rx啻鹫f：「宰相之位，更危於此。」於是海蟾大悟，家W道，有云：

x火宅三千口。屏去T兵百f家。

後磉h泛秦川，陶真於太A，[E於K南，修道妙，以至成真。

《丹指要》玉G子李易於宋景宗五年（西元一二六四年）甲子q，⒄f其祖李朝h（李^）[南[，欲{B素，途中遇一人，寄一信於{云：「⑻士奉先生十月烟ィ如何尚不得出？」李朝h既{B素，具述所遇，{曰：「其人眉g得o白痣乎？」李曰：「然。」{曰：「此⒑ｓ敢病Ｎ狃B成}胎，若非此人，不能^果，更槲已灾。」李曰：「⑻士奉先生，十月烟ィ如何尚不得出？」{遂嵴拼笮Γ惟雷，[然一人，如雪月之x，c{o，直上_霄，而{已逝矣。

伍_《仙佛合宗Z》所d，年⒑ｓ讣倮畛h（即玉溪叟李^）十寄之曰：

功成是出神景。仍悍比A勿累身。

取五仙超法。B成仙|x凡m。

又Q考^，《西通I》d：⒄埽字元英，海蟾子，以明仕燕主⑹毓橄啵雅好性命之W，解印後，[於K南山下，丹成尸解，白庾皂T出，化Q_天云云。

回首目

六、T峭

T峭，字景升，幼而明，L涉史，傥那妍，而志不在功名。一日o父出[K南，v太白、太行、王屋、嵩、A、泰岳，[vT名山而不w。

嵩山道士十N年，得辟YB庵g，嗜酒好[，o所不之。夏t厚裘，冬tp衿，或P於L雪之中以日，人咸^已死，及之，又鼻息不^。

L吟曰：

作L江扇作天。鞋向海|。

蓬R信道o多路。只在T生柱杖前。

後[南[丹，丹成服之，入水不濡，入火不灼，更入青城。

L作《化》，o粼Z景元f：「吾曾希夷先生，b此至稚子篇，掩远Z吾，曰：『吾友T景升，始於K南山著《化》，因[三茅，v建康，宋R丘有仙L道骨，m溺C智而乎S埃稠人，遂引此篇云：「稚子弄影，不知橛八弄；狂夫侮像，不知橄袼侮。」R丘K不悟，景升乃出《化》授R丘，曰「是之化，其化oF，子序之，流於後世。」於是杖而去。R丘遂Z榧河卸序之。』」（引《v代神仙通a》）

《道教c超越》引用《嘉d府志》f：「L著《化》，宋R丘欲`榧河校醉之酒，p革囊中，投之江，金山O者得而剖之，峭方醒，目曰：『R丘Z我《化》，今藏形矣。』遂去，不鸵。」 

回首目

七、彭

彭员拘粘蹋西蜀永康人，少好修，自真一子，c糁褡雍挝咫善。孟蜀r，明登第，累w金堂令，L遇人魇诘ぴE。

L著《符]》、《⑼契通真x》、《金匙》等。又善符治病，人QF扇符。能L[作[P，wB而群集。

蜀王孟昶艺以L生久之道，彭源鹨浴溉柿x治，名如蛩矗f古不朽，L生之道也。」

後蜀V政十七年（西元九五四年）十二月卒。 

　回首目

八、希夷

希夷，名唬字D南，扶u子，安徽亳州真源人。《v代真仙w道通a》d：「生而不能言，四五qr，[蛭妓之I，有青方召置阎校以乳哺之，拇四苎裕慧^人。」

年十五r，凡Y担乃至方之，o不通究。H手後，U曰：「往者所W，足以姓名而已，吾之。」拇诉[泰山之p、L松之下，c安期、S石出世法，合不死。

於是x^人事，野冠革服，行歌坐贰L遇O君仿、鹿皮士二人，^武山九室岩可以[居，於是前往居，服獗俜Y，恬默自，凡二十N年。撰《指玄篇》八十一章、《入室丹》五十首、《T集》fN字。

後磉w居A山，得古_^f地，VG棘而居之。太宗下t先生，先生上表o曰：

九重仙t，休教丹P怼

一片野心，已被白留住。

　

[居A山r，Rx唷味促e、⒑ｓ浮⒗铉鳎乃至李八百、T峭、麻衣道者等人L碓煸L，此即希夷之友也。

又曾奶於加^都威x何昌一Wi鼻g，故o就枕，m月N始寤。

希夷之，大都失鳎唯俞琰之《⑼契l]》偶引《指玄篇》之樵^，如： 

邈oEw玄武。⒂CPY盟昭。

寥寥九地移管。黯黯青天\斗魁。

潭光中扶赤子。鼓鼙e用④。

L求友W丹。精xp砂作大。

⒅^外丹化热。元斫鹗不相P。

只消W入A池鼎。真火掀天一觥

  

其先天易W思想c河D、洛之E，f是得自麻衣道者，其E云：「戴九履一，左三右七，二四榧纾六八樽恪！

相飨Ｒ囊灾髦址牛放骼罡龋溉髟S裕鞣吨@昌，昌⒛痢

又味促e得到《oOD》之秘x，其《周易》但有太O之f，oO之f乃後硌苌。太O即oO，如太上即o上也。

希夷以先天卦D髦种放，放髂滦蓿修骼钪才，之才魃塾骸６穆修又以太OD髦芏仡U。

一日遣T人於班超谷石室，室成，令M夜T，以左手支U而逝。

髌W者有Z得N、o簟⒅址诺热恕

希夷之W，精深Y博，承有自也。其中oO太OtU明玄理，河D、洛tl象担磺爸周敦U得之，後者邵康得之，二人皆楸彼卫W家，且承w於希夷。

i鼻gt未鳎金丹Et橹凶诎l源，t甯狞S元吉而溯源、邵，^之[仙派。

《w道通a》推算，希夷生於唐懿宗咸通十二年（西元八七一年）卒於宋太宗　拱二年（西元九八九年），垡灰q。

  

按：希夷所著《指玄篇》一m已失鳎但除俞琰《⑼契l]》引用之外，《性命圭旨》亦曾引用，清．Ⅸ《老[》中有云：

曾拜池九品。希夷授我《指玄篇》。 

光荏苒真容易。回首嫔Ｎ灏倌辍


不知Ⅸ是否曾^《指玄篇》一，w樘谷W派始人周星垣之再鞯茏樱ㄒ嗉蠢铨川之T人），凫短谷教南派魅耍博W多能，其著作《老[》尤炙人口。　　在[中，是S子所作，予西峰柱史者，年一玄老人曾Z我^：《老[》中之S子、赤子、青子三人之生肖不是，便是蛇，皆是影射F人物云云。　　後硪Ⅸ之子──⒋蠹所作＜P於老[＞一文，始知S子即S葆年（西元一八四五年，q次乙巳出生），赤子即Ⅸ（西元一八五七年，q次丁巳年出生），青子即Y文田（故居溪，相魉r有青，其地河中，Y宅即R河也）。

烧fm略有出人，但可[中所影射之_有其人。 


回首目

 

九、R自然

R自然不知何S人，少rW修真庵方，年六十四q，偶至建昌酒溃有四位道人，衣百Y而x^甚ァ

其r有童子在傍，自然其姓氏，答停骸告Rx先生、蜗壬、⒑ｓ浮㈥七子（即{采和）是也。」自然大@，急忙往拜之。

Rx^：「汝骨猱於常人，吾凳年で罂山陶撸未汝及也。」未祝c巍㈥二翁相偕x去，自然曰：「有矣！」⒑ｓ噶粝拢乃樽匀谎萁鸬ぶ秘，KZR自然f：「汝求精於杳冥，求物於恍惚，形神洞_，c道合真。」自然遂事海蟾，修真得道，後[]山，醉P石上，自稍拢者^，始@醒之。不久，入x皂山，登紫房，L清，有r亦往盱妒薪稚希著w衣，戴箬笠，持大F杓，化XI酒，醉t徜徉於山芍g，其後不知所K。饔兄作《丹E歌》。（《道言秘E全》）

]：唐r亦有R湘，字自然，槲翰弟子，c此槎人。

　

回首目

十、o

o簦字`，髯樱L翔v屋人，入A山，事希夷。

後[天台，登赤城，居_^，行「赤松子бg」、「安期生丹E」。十N年g，以修仁拢形T歌E，累成百首，名曰《元篇》。

得S白g，然秘而不宣，居_^後，又十N年，w[於K南Q池，久之又[嵩山，泛湘、h，抵金陵，杜T不出。

士人而者，tχ以耳@。於是U人事，^交游。年九十九，K於金陵。三日，中有白獠然而出，高可三尺N，移r方散；就棺r，肢w柔，指甲不青。

T人景元得其老f宗旨。 

回首目

十一、紫

　紫，名伯端，字平叔，後名用成，浙江R海h人（S嵩h北），生於宋太宗雍熙四年（西元九八七年），L楦吏。

　一日玩佛，忽生糁裰感，x云：

　刀PS身四十年。是非非是　。

　一家仫千家怨。半世功名百世愆。

　紫R金章今已矣。芒鞋竹杖任悠然。

　有人我蓬R路。在青山月在天。

　於是v火焚其案卷，因而得罪遣戌。

 後砝僳E水，遍v四方，L求大道。一日L邵雍於洛，雍叩其年，云：「八十二矣。」雍告之：「君o患道不成，因在西蜀。」伯端乃x去。r宋熙己酉q（西元一Ｏ六九年），因SD入成都，遂感人授金丹物火候之E於天回寺。後往G南L都\R厚，得其Y，穸Π仓h山中修成功。於江K武Mt梅w完成《悟真篇》。

再LR厚於河|，出示《悟真篇》，曰：「平生所WM在是矣！公流布此，有因而意者。」rR厚樗巨r少卿（s槲濉⒘品官），坦夫樗轮鞑荆s榱、七品官），坦夫殛D之婿。R厚J樘狗蚰苤其g，遂以《悟真篇》髦，坦夫又髌蘧岁文，即╂谥父也。╂诋r童在旁，`x之，不能通也。

文之幕府王箴臣曾言其兄王_熙W道，遇⒑ｓ傅媒鸬ぶg。_熙^：「e世道人o能_此者，平叔知之。」

於是╂此而嘌紫亦得⒑ｓ钢鳎其紫但言宿成都天回寺，得人魇诮鸬ご蟮蓝已，未言承何人也。

宋神宗元N五年夏（西元一Ｏ八二），趺坐而化，住世凡九十六q。留偈云：

四大欲散。浮已空。 

一`妙有。法界A通。 

弟子焚其z，@舍利千百粒，大如芡，色皆C碧。著有《悟真篇》、《悟真篇外集》、《金丹四百字》等。

紫橄杉夷献谑甲妫精究U宗，乃性命p修集大成之人也。 

　

回首目

  

十二、邵康

邵雍，字蚍颍祖先原榉蛾人，後家衡桑其祖父德新，父H古，皆[德不仕。

蚍蛴钠涓高w居河南，平素即自雄其才，力慕高h，居於KT山百源之上，布裘疏食，刻苦自睿LU：「昔人尚友千古，吾未及四方。」於是u河汾，涉淮h，足E遍乎R宋，事北海李之才，得其〈河D〉、〈洛〉，先天易抵W，探索[，妙悟神契，w中W秘，多所自悟。m蓬Y牖，不避L雨，亦能怡然自得，心中天地，人莫能Q。c代周濂溪同槭J，K世o伞

康之W橄忍熘W，授自李之才，李t得之穆修伯L，穆得之种放明逸，种t事希夷，希夷得自味促e、麻衣道者。

m然承有自，但其精⒆晕蛘咭筒簧伲所W除象D之外，尚有性命之W，溯其源流，_自希夷一}相鞫恚故列之}T可也，列之道T亦o不可也。

邵子有淀重要l明，影後世O深：

（一） 分卦象橄柔崽煞N：先天八卦方位之D，即伏羲八卦，所^「^天位乎上，地位乎下，日生於|，月生於西，山西北，勺|南，L起西南，雷|北。」乃邵子根《易．f卦鞯谌》〈天地定位章〉以造先天八卦方位D，如此方c天地造化相合，^其改「坎北x南」椤咐け鼻南」，即後世丹家所^「抽_後天卦爻，露出先天根m」之所宗也。

（二） 演卦象之次序：先天八卦次序本於〈Mo鳌担骸敢子刑O，是生x，x生四象，四象生八卦。」邵子以橐环槎，二分樗模四分榘耍磺一抖，x三震四，巽五坎六，艮七坤八是也。

（三） 六十四卦之次序：此分MD及AD二N。

（四） 方D四分四D：此S自MD分榘斯，由下往上而怼

（五） 卦D：

（六）《皇O世》之「元\世」：即一元有十二，如一年有十二月；一有三十\，如一月有三十日；一\有十二世，如一日有十二r；一世t槿十年。如此t每一元始K之年椋1×12×30×12×30）十二f九千六百年。

邵氏生於西元一Ｏ一一年，卒於一Ｏ七七年，R化，居，h事者在外甚h，皆能之。伊川：「拇擞涝E，更有告乎？」邵e墒质局。伊川曰：「何^也？」邵子曰：「面前铰讽令，路窄t自o著身。」

　

回首目  

十三、王重

王重，名?，字知名，京兆咸人，宋徽宗政和二年（西元一一一二年）十二月廿二日生。《甘水仙源》d：「美P髯，目L於口，形|魁ィ好x而任b，少x，SW籍，又`名武x。」

正隆己卯年g，於甘河蛴龆道者，各披白郑然而怼Ｖ仃二道者容貌相似，吐非凡，有霞B度，霄h精神，因前就教，遂得口E。

次年遇一道者，邀往西北大山v《符》、《道德》。未祝道者忽起柱杖乘L而去，追之不及。中秋^醴泉h，又遇道者，而拜之，欣然相邀，入於酒^共，其l里，答Q：「蒲板永肥撬居，年q二十二。」於是秘Z五篇，令x後即焚之。

又L母屎渔y鼐w恚遇一道人呼曰：「害L，肯予我否？」重遂⒕朴柚。道人一而M，K令重取甘河水之，味同仙酎。曰：「君R⒑ｓ阜瘢俊怪仃答曰：「但L像而已。」道人乃笑而去。

大定丁亥夏，自焚其庵，人救火，而重t在旁婆娑而舞。

金大定七年，（西元一一六七年）|[甯海，首度R丹夫D，u次及於T端、⑻玄、丘C、王一等，即北派七真也。

己丑季秋，留王、郝於Ｉ剑重y四子西w，抵汴，寓王氏逆旅，未祝呼丹，付c秘Z五篇，於是奄然而化，年五十八。

王重於四十八q所遇二位容貌似的道者，K未自道姓氏，後聿恢何故演成殒R、味仙，容貌既然相似，或S\生兄弟，相偕修道成仙，遇王重以榭山蹋而魇诳谠E，亦未可知。

重全真教，方其度化弟子，椰F神通，影後世玄TH大，自有其v史地位，不必以R承方始樽鹨病

回首目  

十四、R丹 

R丹，名牧x，字宜甫，系出京兆扶L，乃R援伏波④之後，生於金天元年（西元一一二三年）癸卯五月廿日。童rb乘{Q之Z。及L，善文W而不喜仕M。

m李o大丹於Ｉ兹年，曰：「仙至，t丹可成。」一日，丹[其龋o粢而之，曰：「此子~有三山，手垂^膝，真大仙才也。」已而，大丹竟成。

O忠翊惜丹之才德，以女妻之，即O不二也。

大定七年（西元一一六七年）丁亥七月，丹偕高巨才、鸱於范明叔之怡老亭，酒酣，x曰：「抱元守一是功夫，h如今一也o。K日杯神思常醉中s有那人扶。」

同年中元，重造其席，酬答之g，重^：「自K南不h三千里，特矸鲎砣恕！沟り不禁此公何以知得心事？於是相c道，芥相投，乃邀居私第，K出示_h一十六首。重S即s和，宛如宿。丹心服，遂事之。

十月初，重令丹i其庵居，r百日，日止一餐，m隆冬盛寒，庵中唯P几席、布衣草履而已。（此《甘水仙源》而。然《金正宗》t^i庵百日不食，且出神坐w中。二所d有。）

大定八年正月十一日，庵始㈣。丹遂以Ya付狠，以x付O氏，易服而道。重楦拿，字玄，丹。

同年十月朔，S重至汴，寓王氏之旅。大定九年秋，重y邱、、T、R四子西~。十年（庚寅）正月四日，重逝世，於是偕三人]和玉蟾、李`，再到⑹Y村祖庵居之。

十四年秋，丹c三人言志，R曰「Y」，T曰「Y是」，⒃弧隔Y志」，丘曰「Ye」。翌日乃e，丹w⑹Y，一V庭，榄h居之所。

其後教化李大乘、宋披、w蓬R等弟子。 

大定廿三年（癸卯，西元一一八三年），一日cT人笑。夜⒍鼓，L雨大作，雷震一，丹|首枕肱而。r年六十一也。

酒O郭後中叩T甚急，出而之，即丹也。引之入室，丹索曰：

L年六十一。在世o人R。平地一雷。浩浩SL起。

少，人笤疲骸缸蛞瓜壬羽化矣！」方知所者神也。

遇山派百十字髋桑ㄤ自《玄T必x》七真法}，H四十字）。

自古碚志。_鄢上傻ぁＶ异o得Yx。了然朝天。

致端V悟。本理淳全玄。清微通大化。真常合妙言。 

回首目

十五、邱L春 

邱L春，名C，字通密，登州霞人，金皇y八年（戌辰，西元一一四年）生。敏，博W高才，眉宇e纾e止雅。

金世宗大定七年（丁亥，西元一一六七年）重在Ｉ霞洞，乃前往求教，旦夕H侍左右，甘洒咧役。

大定九年，闹仃南[汴梁。大定十年，重o世。十二年，偕丹等人o仙骨wK南，葬於故里。十四年秋相e後，L春西[P翔，乞食於溪太公垂之所，前後六年，一w一笠，寒暑不易，人Qw衣先生。既而[居甘CT山七年，真e力久，W道乃成。大定廿八年（戊申，西元一一八八年）世宗其名，遣使ht，赴召受n。

金章宗明昌二年（西元一一九一年），|w霞，修建宇。戊辰（西元一二Ｏ八年）道r起，名M四方。宋使、金使各持t硇，皆未赴。北地蒙古於己卯年（西元一二一九年）命侍臣⒅俚恚L春乃成吉思汗之t，h赴西域。壬午年（西元一二二二年）成吉思汗，汗以神仙呼之。

成吉思汗每日召，L春裰少⒙荆p嗜欲。侍郎其言，名曰《玄Lc》。

癸未（西元一二二三年）奉旨，以甲T登送燕京。丁亥（西元一二二七年）五月，敕改天L^殚L春m，Au槿f安m，且n〈金虎符〉，以持o教T。

六月二十三日，己午g，雷雨大作，太液池岸崩，北口山壁摧，L春曰：「山摧池枯，吾⑴c之俱乎？」

七月四日示疾，等缳戎校侍者止之。L春曰：「我不欲谌耍汝等q有分e在，且偃何哉？」

七日，宋道安等人L春登堂，以慰之望。L春乃曰：「我九日上堂去。」及是日，留葆光堂而逝去。曰：

生死朝昏事一般。幻泡出]水Lf。

微光跳跬谩Ｐ量_r{海山。

]斥八如咫尺。吹慈f有似CP。

狂o落P成m垢。寄在r人妄g。

王S考：案《z耕》：「邱公世之H，而K，其徒o以槠砀！！埂度元辨武》：「邱後毒痢l作，P於中，停七日，弟子移之而不肯樱疲困嬴O乃p曰：『且偃之c何哉？』又二日，竟而K。而g弟子外x人云：『父求福。』」T派衍派原有二十字，後增榘僮帧＝皲四十字（《天C秘文》、《玄T必x》）

道德通玄o。真常守太清。一捅尽：辖逃A明。

至理宗\信。崇高嗣法d。世景s惟懋。希微衍自。

 霖按：道未刂人，呶呶於死之象，知成道c否，oP此身之死法，定力深者坐，\者P化，且各有r因也。若此而成道c否，榉卜蛩滓也。

回首目

十六、TL真

TL真，名玉，字伯玉，後名端，字通正，L真子，乃王重橹取名也。山|登州海人，生於金太宗天元年（宣和五年，西元一一二三年）三月初一日。

幼而入W，b敏捷，同不及，L而倜，不修幅，以孝xQ，涉C史，精於草`。偶因醉P雪中，遂感Lw，不良於行，非石所。

金世宗大定七年（西元一一六七年），王重在R丹家，乃柱杖前往，求榈茏樱重留之宿於庵中。隆冬寒甚，殆不可忍，重展足令其抱之，少L真汗出，如置身甑中。黎明，重以盥水令其洗面，如是月N，宿疾乃K。

妻朗瞎珠L真不w，庵所以，L真怒而黜之，重嘉其勇啵遂授以秘E。

大定八年，闹仃[於Ｖ霞洞。九年，闹仃[汴梁。次年（西元一一七Ｏ年），重化於王氏旅邸，乃同丹、L生、L春四人，共仙骨，葬於K南之⑹Y村，治嗜年。大定十四年完P|，至洛朝元m。後乞食磁州，遇一狂徒，暮味恚L真未答，狂徒遽ML真之口，X折血流，L真面色不改，吐X於手而w。丹之而之曰：「一拳消M平生I。」美其忍辱之功也。

廿一年，L真[A洞，生於首，曰其⑺篮酰勘莫知所ΑＡ季冕嵩唬骸复生於是t死矣。」因示云：

十年绫Mo明火。九d成Q骨丹。

湛湛`oGK。已知跳出死TP。

後[洛，居朝元m之|，B庵而居。大定二十五年乙巳q（西元一一八五年）孟夏朔日，足蜕，L短句云：「交泰一雷，迸出`光f道x。遇迅雷重]，幽微射出。金光透w。一性赴池，得c丹相碾S，@L真真妙理o椋コ鲫神自w。」而逝，香M室者等铡Ｊ哿十三。有南o派留黛妒馈

南o派四十字：

道本崇真理。玄微至妙仙。立志霄上。功成必有名。

大教明清Q。宏演德惟良。悟元光w性。一志A融。

　 回首目 

十七、㈤L生

㈤L生，名玄，字通妙，L生子，山|R州府掖h武mf人，金熙宗皇y七年（西元一一四七年）丁卯七月十二日生。自幼而孤，事孀母，特以孝，立誓不婚不宦，憎Ahs，清Q自守。

金大定九年己丑（西元一一六九年）之春，忽於居壁g，人所不能及，得二，墨E尚新，P力遒牛未留姓氏，其末句云：

武mB性真仙地，有L生不死人。

九月，重y丹、L真、L春三人|恚L生c母俱往⒅]，重笑而曰：「壁g墨痕汝知之乎？」L生不Z，重c三子相而笑。重乃云：

Tw碛忠。已知有份列仙曹。

Q榔相局予意。跳出洪波f丈高。

未祝闹仃[汴梁，寓夷T，[姓埋名，乞食形，朝　暮　，行　坐蒸。重乃授丹E。

重於大定十年羽化後，L生cR、T、丘三年柩w葬K南，K]墓三年，乃cL真入洛。L真居朝元m，L生t居土地R。《甘水仙源》^其遁E於洛京，性於m埃混合之中，B素於市廛s沓之玻管弦不足以滑其和，花柳不足以掀渚云云。

r|京留守事⒄岩悖度使cL生往砩跸嗟谩Ｌ┖腿年（西元一二Ｏ三年）正月，二公v易Y，x曰：「公等皆代名臣，深荷遇，吾⑹乓樱不足楣等友。」乃示云：

正到V。何如拂袖w。

我今^踵。回首反希夷。

二月六日於武官山`^Q鼓集，告之以苑之行，乃曲眠左肱，然返真。世畚迨有六。

哭之以云：

c君晚q得相H。相ν形略主e。

日望硖正。忽@仙去泣同人。

溪VL舌。山色思清Q身。

拇苏l榱窒驴汀ｌ`寂寞i深春。

　

㈤L生飨码S山派亦有百字，今四十字：

思道明仁德。全真性统！＞案吆投Yx。慈信守忠良。

裕tt旅泰。宗枝茂惟祥。盛益希\朴。玄元世永昌。

 回首目

十八、郝太古

郝太古，名大通，V甯，太古其字也。山|登州甯海人，金熙宗天眷三年（西元一一四Ｏ年）正月初三出生。

少孤，事母甚孝，x喜研《易》，由是洞躁律巡敷咧g，不肥诉M，以卜筮I。金世宗大定七年，重礤负＃[行於市，太古言硬环玻仙|可度，乃背卦肆而坐。太古曰：「先生回^。」重曰：「君何不回^？」郝之。重遂出，太古即]卦肆S之，及於^所而教焉。重授以二~，太古大悟，不X下拜，自是日往H炙，以有老母，未即入道。大定八年，母捐^，太古乃家至Ｉ霞洞，求榈茏印Ｖ仃S之入T，n名U，恬然子。重解袖衣，去袖而c之，曰：「勿患o袖，汝自成。」w即饕率诜ㄖ意也。

大定九年，甯海人有金堂以待重y徒西w居之。太古y瓦罐乞食，`|而碎，重e授一罐，}於其上云：

渌檎婊夜蕖s得害L^。直待悟N。有w人人尽

未祝重y丘、、T、R四子西去，太古c玉留居查山。大定十一年，太古始重羽化，四子已入P，鸵蛴耜激之，遂西[以L四子。大定十二年，葬重於K南，葬，欲S四子同]墓龋L真激之^S人_跟D，可乎？太古隔日即行，至岐山，遇人授今名字及道。

大定十五年，坐於沃州石蛳露}口不Z，小狠蚶鄞u石樗於，谖A模^竟不龋河水泛溢，身不少移，如此者六年。人太古在蛳拢v拜]，以衣物，亦藐然不。

大定廿二年^闯牵又c神人相遇，受大易秘x，自此槿搜晕硎拢不差毫厘。至而居^，升堂演道，h砺者蛋偃恕

金崇c元年（西元一二一二年）十二月三十日化於甯海之先天^。世燮呤有三。

郝太古留有A山派百字，今四十字：

至一o上道。崇教演全真。_和德正本。仁xY智信。

嘉祥忠泰宇。f里驮亨。清Q通玄化。w性悟\明。

回首目

十九、王玉

王玉，名一，□子，玉其字也，甯海|牟人，金熙宗皇y二年（西年一一四四年）三月十八日生。七qo疫死而蜕，由是若知生死之f。

L遇人坐大石上，c言子他日P名帝I，榈澜套谥鳎遂摩令去。後乃敝服赤足狂歌市中。

金世宗大定八年，年廿七，全真庵]重，祈榈茏樱碾S於Ｉ霞洞，饕哉法。其母亦闹仃W，玄靖散人。大定九年，ow，居查山光洞，志行钥啵L俯大壑，一足立，^者目i毛Q，舌C不下，人QF_仙，洞居九年，制形魂，L春樵云：「九夏迎下。三冬抱雪眠。」

又曾遨[Rg，大肆其g，度人逐鬼，踣I碎石，出神入簦召雨撼峰，烹u降Q，起死u枯，莫可述。或以樯苹谜_民，因召毒c，玉出T，]其徒先池灌水幔既往t持杯M，及w，浴池中，有池水沸涸，因此不死。

大定廿七年，徵至燕京，居天L^，B生之g，Kc之事。但υ唬骸杆o仇人，良由得疾可致。」或f是人，或被善幻，世宗而c之，不可，乃悔怒而逐者，rM之。

泰和改元三年，t雨，O普天醮於亳州太清m，度民榈朗壳юN人。

v五年（西元一二一七年）四月廿三日沐浴衣冠，焚香朝Y十方而逝，世燮呤有六。

王玉留Ｉ脚伤氖字如下：

清Qo榈馈Ｖ菊\有性明。金玉功知巧。通此加地仙。

玄_宗x德。懋演教宏元。中和真法永。智慧保神全。

 回首目

二十、O不二

O不二，清Q散人，山|甯海人，宋宣和元年（西元一一一九年）正月初五日生（一f金祖天o二年，即西元一一一八年），A性慧，善翰墨，工吟。及笄，父以配R宜甫，育有三子，宜甫即R丹也。

丹既事重，不二t未之信，乃i重於庵者百有N日，日予一餐。大定八年正月十一日，庵始_，重采如昔，始奉信。

後丹入道，不二受以未M，q豫不Q，更待一年，始hx三子，竹冠布袍，金堂，Y重而求度。

大定九年十月，重y丘、、T、R，西[汴梁，寓磁器王氏旅邸中。十年重示化，不二之，~西~，P雪眠霜，Пx容，不以橐狻４蠖ㄊ二年春，抵京兆w蓬R家中，c丹相，丹以云：

奉蟾淮汗谩Ｐ菀S予。而今非D亦非夫。各自修完真面目。免三T。

饽教粗。上下舒。dd似有s如o。we`童{引印５酶跋啥肌

 不二受之，相e|西，各一方。

金世宗大定廿二年（西元一一八二年）一日〈卜算子〉曰：

握固披衣候。水火l交媾。f道霞光海底生。一撞三P透。

仙奉ll奏。常醍醐酒。妙道都o刻f。九D丹砂就。

 

同年十二月廿九日，忽沐浴更衣，弟子天庠缤恚皆曰：「卓午。」於是Y跏趺而端坐，援P云：

三千功M超三界。跳出包裹外。

[@vM得自由。醉魂不w甯海。

　

而化，香L瑞猓竟日不散，地曰洛。哿十五。

O不二留髑Q派四十字如下：

全真通玄理。大道德o椤Ｐ院匣沂解。只此百功夫。

o明常。宏仁守至\。嗣教宗元化，悟本自遐g。

　回首目

二十一、w道

w道裕名九古，道o子，家世檀州，金世宗大定三年癸未（西元一一六三年）生。
初崔羊^，己亥（西元一一七九年）後A亭丹席下益。庚子（西元一一八Ｏ年）丹K南，命往T山供侍L春，L春乃橹易名道浴１午年（西元一一八六年）L春挈之居於K南祖庭。

己卯q（西元一二一九年）L春赴F木真之t，hm西域，x侍行者，w橹首。

w侍邱L春，行至{城r，Z尹清和曰：「我S在宣德r，X有L往之兆，H倦行役，曾蒙道人不以死生有模不以苦方眩所mo不可，今w期⒅粒公等善事父。」

等蔗幔示疾而逝，r庚辰q（西元一二二Ｏ年）享年五十九q。（L春真人《西[]》）
然h小艮《金w心簟份d：於至元庚辰（西元一二八Ｏ年）正月望日，受初真戒、中O戒，如法行持，o漏妙德，祖（邱L春）乃H侍心印，付衣，受天仙戒，偈四句，以辇T派，二十字，即：

道德通玄o。真常守太清。
一捅尽：辖逃A明。（此即T二十字派也。）

修持凡三十年，功A行M⑹净，始以戒法口E饔韬幽系朗碧芝，r榛c壬子q（西元一三一二年）。

烧f相^，可知《金w心簟匪不符事也。ww道砸鸯肚耖L春西[ro世，K葬於郭|原上矣。何以能於六十年後之至元庚辰再受戒得衣？

大抵h小艮榕浜掀渌承接之法}而故意延後六十年，果真如此，th氏之居心可h矣。若fh氏亦樗援用之道V所`，th氏X筋未免太危知邱L春西[r所y十八弟子皆橐r之x，史必然有所d。M是一般道V可能b手遮天？⒅^天下oW者耶？

故T派自德（第二代）、通微（第三代）以至於周大拙（第四代），其鞒兄g是H有疑者，虞子生前曾Z之。

回首目

二十二、尹清和

尹清和名志平，字大和，祖籍嬷荩宋rw居R州，金世宗大定九年（西元一一六九年）正月二十日生。三qf悟善事。五q入W，日b十N言，曾因祀事究生死理，杳然遐想。

七q遇西王大，有倪[之意。十四q遇R丹，欲家入道，其父未S，乃往。十九q，K被迫家，禁d而逃出者再三，其父始闹。

既住昌邑h之西庵，常坐湎逻_旦，一夕㈤L生h然而恚嗥涫祝剖其心，@X而大悟，後住庵福山hB疾，惠困勤瘁者累年，人德之。

[□州r，虎完氏慕清和之道德，施地^，曰玉清^，率家人尊事之。後PL春真人於霞^，痰茏佣Y。L春真人特器之，付授o所[，又受易於郝太古，受口E於王玉，自是道I日隆，uo起。

己卯（西元一二一九年）F木真遣⒅俚徵tL春，先李真常，李曰：「L春今在海上，不尹公，事必不成。」於是至H，]清和於玉清^之方丈室，其神采f溃不X敬畏，自失娜荨ＵZ及t旨，清和大喜曰：「以斯道X斯民，今其r矣。」遂同往，]L春於R州昊天^。先此之前，金宋聘命交至，L春皆不，至此，清和裥校L春乃Q北上，r恼呤八人，清和橹冠。（另〈w道鳌担

乙未（西元一二三五年）九月，於平，公命宋披率U道藏板，不递d而完，所M不D，亦清和橹本。r平b之d^、崞之神清、前高之玉白洞、定襄之重、沁之神霄、平之玄都，皆主於清和。

戊戍（西元一二三八年）春，忽曰：「吾老矣，久谑隆！轨妒⒁吕饔枥钫娉＃俾主教事。自己t卜居五A山清和m。

壬寅（西元一二四二年），於清和m之西堂，命T人橹叻秸伞Ｒ钊眨Y}，E曰：「吾拇耸乓印！贡皆@愕。清和曰：「吾意已Q，夫秃窝裕俊褂羞MP求者，不。惟戒葬事勿事m，遂不M食，但水啜茶，危坐道。是夜，正衣冠，曲肱而逝，M室。世燮呤有四。

回首目

廿三、李真常

李真常，名志常，字浩然。金章宗明昌四年（西元一一九三年）癸丑春正月十九日生。二q矢浮Ａq誓浮Ｓ刹父扶B成人，其伯父川，名□子也，xx煽疲艺忌嫌危m以四eK觯同M士出身欺如也。因真常f悟不群，^角V，意欲作成，以夙，而真常不喜文，雅好恬澹。年十九，伯橹h婚，真常之，恐古人高蹈出m事Iy成，於是Ee。

[天柱山仙人m，m主其x^魁ィ吐不凡，S樾T大器，谕]L春，翌日便行，於即墨之|山，土寇蜂起，山有石窟，可客蛋偃耍寇至，t避其中，以真常後至，拒而不{。俄而寇至，榭芩@，拷窟室所在，DB^，死而彤d，意不以告，寇退，窟人出，h泣而x之。

戊寅（西元一二一八年）夏六月，L春自登居R，真常促b往]，L春一，器S，待之常。庚辰（西元一二二Ｏ年）正月SL春西行，次年至阿不罕山，地h人立^，袢酥魅耍ǎ浚，L春乃留李真常以主之，n真常子，}^名霞。

丁亥（西元一二二七年）秋七月，L春仙逝，以清和嗣教，而真常槎嫉冷，兼IL春m事。庚寅（西元一二三Ｏ年）冬，有_告尹清和堂L事者，致清和被蹋皆散，真常代之，曰：「清和宗也，在鞯溃教T一切，我悉主之，罪t在我，他人o及焉。」使者高其，特免械。

戊戍（西元一二三八年）春正月，清和四方蓍f，手付真常，俾以嗣教，真常度不能o，乃受之。

甲辰（西元一二四四年）朝庭命之於L春m作普天大醮，三千六百分位，x行I精乐士，普n戒U。戊申（西元一二四八年）二月既望，醮始告成，凡七夜，祥不可述。癸丑（西元一二五三年）奉上命，作金U大S，授普度戒牒，以真常印大宗。次年又奉令作普天大醮。

丙辰（西元一二五三年）六月初，倦於接，x^e客，[几不言。某日正襟危坐，Z左右曰：「昨日境界常，自知卦狄驯M，w其r矣。」以符印法衣授T志敬，留而化，春秋六十有四。

回首目

廿四、李大乘

李大乘槠龈A亭h人，幼儒I，L於o翰，早年L中lx，中q慨然有霞之志。

金世宗大定戊戌（西元一一七八年）之秋，R丹行化西恚大乘邀於私第，丹c道妙，大乘遂黜妻累改衣，痰茏佣Y，丹名大乘，`子，日授真教，曲M道妙。

己亥（西元一一七九年）二月十五日，丹就大乘花圃Bh，二人同居，s以百日槠冢丹K云：

西北亭川h堵居。此中堪可[吾|。
眼前碧竹稻子。面η嗨啥大夫。
流水假山。清L明月汝知乎？

若能悟解余栽韭。有分`光赴玉都。

後丹挈大乘wK南祖庭，居递d之g，颐捎】伞Ｈ尚年（西元一一八二年）丹|w，L春^大乘曰：「吾道|矣。」厥後道日盛，T徒集。又的辏大乘示疾化，w若s，h近^者U。

回首目

廿五、宋披

宋德方，字V道，山|R州掖城h人。金世宗大定癸卯（西元一一八三年）八月一日生。H能言，便好x，不橥稚嬉蚴隆

年十二，其母f：「人有死，可以免乎？」其母要其持㈤L生，及拜]，L生其骨格清秀，吐非凡。於是朝夕指授，後又得度於王玉，占道士籍。

迨乎L生仙去，乃DL春於霞^，於儒道典，《易》、《老》、《中庸》、《大W》、《f》、《列》、《》、《》、子、史，o不涉C，F理M性之W，涵履`，暨通默R，光明洞_矣。

庚寅（西元一二二Ｏ年）F木真tL春，披亦在L春所x十八弟子之列。三年之後，偕L春|返燕山，住L春m，人勤谑乱郏披s琴自省Ｈ烁嬷於L春。L春答云：「汝等勿呶呶於斯人，以後扶宗演教之事I，汝等皆不可及。」

L春亦曾Z披^：「汝在西南，他日道泯纾由汝恢汀！鼓耸谔披子焉。

後L春仙去，清和嗣教，令披提c教T，一e一o偏私而有制，道o不心服。

丁酉（西元一二三七年）主平醮事，ZT下v通真子秦志安等，\藏□□之事，丞相胡公而之，捐白金千桑以始之M，即授之通真子，令於平玄都^其事。甲辰（西元一二四四年）藏□竟，即f居於台，日c耆宿相道。

丁未（西元一二四七年）冬十月十一日，沐浴更衣，示疾而逝於待Q亭。春秋六十有五。

按：此篇取材自《K南山祖庭仙真鳌匪闻之名榈路剑所t㈤L生，王玉及丘L春，而R丹T下亦有宋披髌浞}，其名榈路迹虞子f可能槎人。

唯上子《金丹大要》d：

宋有道，字德芳，S房公，沔府人，行TA法，ot能以符而行，有t能披而斗，故r披真人。一日遇丹授以金丹火候秘E，行之赡辏能二其身弗死，因游|海，m元太祖成吉思汗召L春，r公c十八人橹o行，公槭籽伞＃ㄉ详子上樗闻所饕慌桑然以披槭祝考T尹清和、w道灾饔，t又各e以此二人槭住＃

如前後相，可以推嗨闻，字德方，或德芳，橐蝗恕Ｉw邱L春西[所十八弟子中，未有二位宋披也。

回首目

廿六、石杏林

石杏林，名泰，字得之，杏林。宋代常州人。（西元一Ｏ二二｜一一五八年）

L遇紫於酒肆，r紫因事被_，探境（s今西乾h北），o送者俱酒肆中，杏林硭粒邀同席，紫未M酒，於是邀之，同席筹。酒酣，杏林其故。紫相告。杏林f：「守槲夜嗜耍飞仆荩不h千里，如面情，可免此行。」紫後┣笮恿橹先容，o送者S之。一州太守而@免。紫感恩之N，及昔日成都天回寺人]之曰：「日有槿昝\解i者，以此道授之，N皆不S」之言。於是⒌し魇陟缎恿帧

杏林仰受付谥後，苦志修道成，作《源篇》行世，白玉蟾曰：

杏林A雪之夕，老，弟子石，CC清L生八O，那些海消一滴。

宋高宗Bd廿八年（西元一一五八年）八月中秋尸解，垡话偃十也，作云：

雷破泥丸穴。真身{火。

不知l下手。打破太空。

廿七、薛道光

薛道光，名式，一名道源，西山人。（生於西元一一七八｜一一五八年）？

初樯，法紫t，一沉甓U，[L安，留_福寺，⑿扪议L老，得示金u未Qr，如何]@音？又⑷绛h，蒙示如何是超佛越祖之？後因桔槔，D然省悟，有曰：

相捻lr。不乃得豁然知。

桔槔fMo生曲。井e泥蛇舞柘枝。

修溃如h二L老首肯，後Ch迅速，宗f皆通，不以自足，脱胖眷督鸬юB之g。

宋徽宗崇五年（西元一一Ｏ六年）冬，寓dh（　　）之青，v佛寺，m逢杏林A道人石泰（年已八十五）G朱，神宇非凡，夜事px。紫t之，偶e紫曲。石泰矍然曰：「R斯人乎？吾也。」於是告以紫授道因，紫t乃稽首皈依，受丹口E。杏林告以宜往通邑大都，依有力者D之。於是紫t遂砭，僧俗，幅巾p掖，和光混俗，大事既成，作《兔篇》行世。宋光宗Bd二年（西元一一五八年）九月九日尸解，作曰：

FR奔入海。泥蛇w上天。

蓬R三u路。原不在西。

白玉蟾曰：

d^相，做M模印平叔若不再恚石得之不成信向，你即是道光和尚。

《百真V》d：薛道光生於宋神宗元S元年（西元一Ｏ七八年），化於宋元宗B熙二年（西元一一九一年）垡话僖皇四q。撰《兔篇》於西元一一二六年。

回首目

廿八、泥丸

泥丸，名楠，字南木，惠州博_h白水寨人，以Pn箍桶樯。L作Pn云：

K日PPA又A。中g一位土樽稹

磨砟トブ多少。we全o斧痕。

又箍桶云：

有漏教o漏。如何水泄通。

既能A密了。韧庖徽婵铡

身皆富U意，可泥丸根器之高。

後得太乙刀圭金丹火符之E於昆陵U，又得景霄大雷琅於黎姥山神人（即辛h臣忠x），後即精於雷法，槿酥尾。m捻土槿，S手即K，人Q泥丸。

宋徽宗政和年g（西元一一一一｜一一一七年）擢提e道院事，後仍w_浮，以道法行世，治鬼Ⅶ龋皆以雷符，刻。曾於n梧遇旱，泥丸以雷法祈雨，臾黑密眩雷雨交作。又L夜坐，口含水y，越夕吐，竟成白金。

《oN玄》d：嘉定六年（西元一二一三年）四月十四日，於漳州梁山，c一箍桶老人犄入水而逝。

其初在漳州赴Qr，LZ主云：「我泶耸解。」主之不以橐猓遂留四句命白玉蟾}之於中，}曰：

上雷霹Z。混沌落地o。

今朝得路便去。Two角火。

《百真V》d：泥丸生於徽宗政和元年（西元一一一一年）化於宋甯宗嘉定六年（西元一二一三年），垡话倭闳q。

《神仙通a》d：泥丸於嘉定十七年（西元一二二四年）w惠州，登_浮，偕玉蟾、U同[^曰，後w而端坐作而尸解。

白玉蟾曰：

惠州是生。嘉州是得遇。

漳州走落水。潭州]去。

回首目

二十九、白玉蟾

白玉蟾，原姓葛，名L庚，字白叟，福建}清人，生於州，r樗喂庾诮B熙五年（西元一一九四年）甲寅三月十五日。七q能x，背b九。父亡，母改m，故樾瞻住Ｃ多，如：海南□、山道人、庵、武夷散人、神霄散吏。

自幼事泥丸，得金丹刀圭火符之E、紫霄[命L霆之文。q旱，T羽流b木郎咒不，玉蟾乃楦恼b之果雨，人□樘靖天後身。

得道之後，疏c^粒，喜酒，不其醉，善草，又兼精`篆，善梅竹。始而蓬^跣足，辟Y嗳，晚而章甫p掖（章甫即布冠；p掖即儒服），放绮痪校世俗不知，往往`h之。

西元一二二二年，壬午十月，玉蟾至R江慧月寺之江月亭。筹之後，出一，c挠握哒，同游未及展F，玉蟾已S身江流之中。挠握呒埠糁廴嗽溺，玉蟾浮出水面u手止之而]，人以樗解矣。不^，同月又於融州老君洞。宋B定己丑（西元？年【此似c鹊WY料B定己酉冬（西元一二二九年）不一致】）冬月，相饔耋附饣於B江，L有云：
待我年三十六。青白Q是w期。

若以q之，玉蟾在B定己丑方年卅六。不^u年，人又之於]蜀，似未曾死，竟莫知所K，彭Q林m橛耋傅茏樱亦不知玉蟾最K如何？
曾自云：

千古蓬^赤_。一生伏獗滔肌
笑指武夷山下。白深吾家。

白玉蟾之生卒年月，不易考核，《神仙通a》J樗生於宋Bd甲寅（西元1134年）c彭Q林之f相差六十年。《仙a》所d]玉蟾召e，坐而尸解，升一Q，_空而逝，未曾其年代。

有一髡f^朱熹（西元一一三Ｏ｜一二ＯＯ年）曾M挠耋W道，但c玉蟾之生年月似不相符，恐是鳌

回首目

三十、彭Q林

彭Q林名耜，字季益、三山人，白玉蟾之Q林靖d：彭耜季益，乙巳（西元一一八五年）生（]）。弱冠r，糁烈凰，恍如洞m，匾曰：「Q林」。寤而R之，懵其所以。後拜大都功，I治本竹，始知其山所瑞竹，团cQQ山相，於是悟「Q林」之簦乃鞭心以求仙。

事白玉蟾，得刀圭火符之鳌[命L雷之E，曾作〈Q林x〉及〈Q林法Z〉，其父X非先生逝世，白玉蟾曾彭Q林之，自浙而}，槠涓感悬SU事，r在宋嘉定壬午年（西元一二二二年）。

有以明志，曰：

I得螺江一~舟。功名如阿休休。
我o曳尾乞zB。早作灰心不仕\。
己W漆@耕白兆。甘殛P令候青牛。
刀圭底事{l？明月清L辄c^。

平素以孔老市模以符U治病，有欲以[逸荐之於朝庭，Q林而dx之，K日杜T，c世^交，晨夕S修，得dtx酒，必大醉而後已。
白玉蟾於〈雷w〉f：「Q林自^：『吾求仕，t志於君民之g，M朝朱紫，欠一耜？何俟榈壅。』乃某嗨蛇[。」後尸解於福州，未知其何年q。

 

三十一、李道

李道，名清庵，道蟾子，不知何S人，其王金蟾，王t榘子耋搁T下也。

根其著作《道德元》之序文，S作於至元庚寅（西元一二九Ｏ年），《中和集》乃其T人蔡志U得李之羹P，次成，K於大德丙午（西元一三Ｏ六年）]w道裕求樽餍颍及白玉蟾之生於宋B熙五年（西元一一九四年）而推啵道解化於西元一三ＯＯ年左右，若以七十Nq而，t其存{可能在一二一九｜一二九六年g。（《道藏提要》）

王金蟾曾辇眉子之《金液丹印C》作序，r在端平甲午年（西元一二三四年）。

中和二字乃李道所居o室之名，所作之有《三天易髓》、《道德元》、《蟾子Z》及T人所纂之《中和集》，中可李本槿澹而又涉C佛教，而折衷於道。

其丹品甚高，被判樯掀返しǎ所玄P，不落於空，不著乎相，x身即是向外で螅著相s又不是，故f玄P之w，寂然不樱玄P之用，感而遂通，此即中也。

回首目


三十二、俞　琰

俞琰，字玉吾，强h人，自林屋山人，因所居傍石荆又石镜廊恕

LW《易》，遍笈，m略云湟欢，但未Q全豹也。一日，忽遇[者授以x《易》之法，乃得[妙，返求T身，tD悟邵康之所^太O、天根月窟、三十六m者，o不俱洌此即身中之《易》也。

俞氏曾於《⑼契》痛下苦功，成《周易⑼契l]》，又精通邵子易W，K其中之命W，^其，可其用功之深，m然《⑼契》樵越又W，但由俞氏之返求T身，遂成清Q之E。

《⑼契》一，本斫]混s，而俞氏於《l]》一]成之後，忽有附耳Z者^：「四言榻，五言樵]。」但因]已成，不透改。後沓鹫做即此f而重新整，以古貌。

魏氏之[Z，亦因俞氏之c破，後世方知之，仇兆之[Z，亦殛彦杆c破，至陶素耜之《周易⑼契}望》中之陶氏[Z，余亦於多年前於《仙WR宗》c出。

《性命圭旨》中H多褡杂崾现《l]》一。若非精x，椴^也。

（卅三）三丰（1247-?）

三丰，名全一，一名君，三丰槠涮也。出生年月，髡f不一。唯根各NY料推啵樵定宗二年（西元一二四七年）丁未年出生。

至元年g（西元一三一四年以後）已六十七q，心中惶惶，L道於K南、太白之g，遇火先生，跪而道。火b其精\，遂己功夫、得口E，以及火候微、仞B胎、了空之旨。深知欲M此道，必法捎茫唯平素[L，兼H好善，A囊倒D殆M，不Xn形於色。火而之，三丰]I以告。於是另授丹砂c化之，命出山修之。

既o火，和光混俗。於是置U汞，安t立鼎，竭情烹，D制分接，九已，藉此Y，以k大事。於是起造丹房，心B猓怵B神，S後V材，蟠桃酒，餐玉池液，如醉如痴，a怵B血，既得汞半斤，後求U八桑捉虎擒，竦孟忍煲猓更行火候，妙合周天度担R子午M退，防卯酉危U，十月功成，}胎@F。泰定甲子（西元一三二四年）南至武，{神九年，大道遂成。r年七十八q。

明郎瑛d：三丰又名保和容忍三丰子。天三年（西元一四五九年）曾碇]帝，予其像，PWQ上，一髻垂背，面紫腹大而y笠者，英宗殄aa之文，封橥ㄎ@化大真人。
又《紫桃sY》d：S公望（西元一二六九｜一三五四年）之榻鹋铑^，其友槟月鼎（西元一二四七｜一三二Ｏ年）、冷⒕础三丰。

如依後者所f，t三丰c莫月鼎之生年相同，m^S公望年L廿二，亦不妨橥年之交。
三丰之W，得自火，而火t橄Ｒ恼鳎依其所，榫通地元S白、人元金丹之g，亦y怪後世盛魃蛉f三得三丰之鳎精於c化，故富可云。

王新午《太O拳U宗》d：王新午於民廿N年r，曾H履山西太原h南峪村之谷石室，目睹相三丰之z。惜已遭人破模缺不全矣。

坊gm有《三丰全》之流鳎然已s有後人之Wf思想，可靠之著作椤栋僮直]》、《o根湓~》、《玄T》等。

回首目

（卅四）致

致，名^吾，上子，]陵人。生於西元一二九Ｏ年，元文宗天讯年（西元一三二九年）遇督子於衡，初道妙，q有狐疑，偷们喑钦扇擞H飨忍煲华　⒖苍码x日、金丹之旨，抽添\用、火候之秘。於是自上子。

既得口E，日夕不遑。欲oY，遍有。於是西行，教化百，旅寓夜郎。獠人求其g不得，而置之鼓中，投T大海。m遇田侯至S奉使盱胩戾，而破穑言投C，即事上子。

共鞯茏迂ザ位，著作有《金丹大要》上下二集，热蓍b大S富，中亦援古所用之gZ，m令人X得繁不堪，s拈斫砸妙B。其於金丹大道，可f得南北仙宗之嫡鳎唯竟精於栽接之道，O推荐其所]《⑼契分章]》，但亦U其未能加剪裁。

至於所佛教古德言f，必欲w之金丹大道，亦其穿附之痕E，槊乐胁蛔恪

回首目

（卅五）O教[

O教[，R人，生於明孝宗弘治十七年甲子（西元一五Ｏ四年）。髫年好道，弱冠得秦野Q魇谑刂袢、Y胎出神之法及王谷胎息玄P、抱一o橹旨。遂c李若海Y榈び眩坐圜qN，C先，A言未恚v若T照。李若海以榈涝诖艘印O教[t以榉顷神_e之道也。

於是遍v天下，跋涉六年，遇石谷子授以金鼎火符、玉液己、金液形口E，乃晤若海，重整o室，力修持，K未成事。

忽一日，有安老者，形枯神爽，扶杖而怼ＵZ教[曰：「如此修持，恐y成就。」教[而之，乃超出生死之道。安曰：「金液丹而已！必先明真真、真U真汞、逆眄去之理，然後再言九D金液丹之道。」

然後又f物o，安能自孕？牝u自卵，其r不成，我之真汞去投U，可以Y凡胎、育男女，故云t生人，逆t成丹也。然金丹非御女鹬事，家家自有，K非自身所有。教[後，q未豁然。一日[A山，遇一神卜^陀，乃扣何r得道？^陀答曰：「安槿。」三三答，皆如此Z。

於是c李若海殷勤┣蟆０遂予指示，二人乃痰茏佣Y，K施法，置丹房器皿、虎琴Γ奉安入室。行之九月而得。二年N，己丹仞B事，安遂o去。

教[既得E，沈浮世g廿N年，未@o法道H。年六十八始娶妻。七十q生子汝忠。七十三q生子汝孝。八十八q後生一女。外o未得，o法入室。於是冒禁，魇谄渥樱K希其子橹o法。其子乃ZT友人，荐T京N，共助法，遂涠t琴Χ入室行功。

明f沿α年（西元一六Ｏ九年）危坐一榻，有白猓郁郁浮空，香四澈，人皆焉。

按：教[之L子汝忠著有《金丹真鳌芬，分玄功榫殴，热莘，^之《悟真篇》、《方赝馐贰废嗳ミh矣。清初陶素耜、仇兆、方壬⑷私凫洞伺伤鳌

回首目

（卅六）

，名西星，字L庚，淮海人，生於明正德十五年（西元一五二Ｏ年），幼eI，意在功名，可惜久不第，D而W道。

嘉靖丁未年（西元一五四七年）之秋，偶以因遭H，得c四溟姚君同被眷，教d，多v年所。喜靖乙卯年（西元一五五五年）魇诘卦，其二十年g，T仙医凳等人，\可^集仙於一身者矣。所降之仙真有孟掌教、Rx唷渭、A青囊、XS谷、周立、R太素、白玉蟾、⒑ｓ浮⒘含玄、公OY、段休章、章含真等人。

之丹法殛栽接之g，所著《方赝馐贰S一部，热葚S富，理精妙，以《⑼契y疏》、《⑼契口x》槠洚生心血所在。然而仍未曾吐露一句口E。但於玉液己之道，s不吝泄漏其中天C。

至於T仙降授热荩大都於《三藏真》中。三藏者，法藏、A藏、藏也。法言道，A言~，言也。是合、姚二人P，裒而集之，分槿卷者。

氏除精究人元栽接之g外，又研佛W，有《楞伽要旨》一魇溃是徇妄S之求而作，成樾蜢睹魅f讶十年壬寅（西元一六Ｏ二年），其涅，乃修行之究竟，即自X}智之境界，非喾浅＃x碾x死，以如幻三昧啡ぃ以五N空、自性狻⒉亍⒁狻⒁庾R、D榱水，故曰自性空事境界。

除此外，尚有《楞朗鲋肌罚妄Su之明尺_，g出新Z，m古德如hqa于敬服。

C此以^，氏不但精於人元金丹，亦通於教外e鳎而道家方面亦有《南A副墨》一，e出C杼、]解f，亦流黛妒溃嘉惠後怼

完成《楞伽要旨》作序r，已八十三q。又四年，f沿λ哪辏ㄎ髟一六Ｏ六年）即坐逝。郯耸有七。

所鞯しǎ玄TQ之|派。

回首目 

（卅七）王

王，名常月，山西潞安人，生於明嘉靖壬午（西元一五二二年）五月廿二日，父兄皆留心玄T，尊事麻衣，危疾，麻衣橹伟K。

弱冠家向道，遍[名山，多vU阻。後至王屋山遇w完，┣笾甘尽Ｚw不答，如是月N。日食松子、清泉，再三拜求，麻衣忽至橹，w乃n名常月，始知麻衣橼w完之友也。褪诔跽妗⒅O二戒。

後周[名，搜[三教，孜孜不懈，^一古^中，道H多，夜z，以香m簦研x八九年，二十N位，印C五十N人。

九m山多人，L求不可得，及至最深，一人巍然坐，前拜]，n知即w完，@喜^望，乃A⑿Lj敝，邪f盛行，w乃勉之以力U玄L，K授天仙戒，K饕吕，谝赃[燕京，]邱祖於白^。

於治乙未（西元一六五五年）[京，戊鹅`佑m。次年丙申（西元一六五六年）三月望日，f戒於白^，凡三登而得弟子千N人。先是崇庚辰（西元一六四Ｏ年）五月五日於王屋山，大戒三裕首授伍_，rgq早白^之登授戒十六年。

著作有《碧苑》。

清康熙十九年庚申（西元一六八Ｏ年）十二月廿五日示化（《金w心簦坞[鳌罚，垡话傥迨九。

回首目

（卅八）伍_

伍_，名守，字端，江西吉安人，明f讯年甲戍（西元一五七四年）生。其父健S殡南S摩州牧，不幸死於任龋r_年方五q。

十q^志W，偶祖七篇之而壑。十三q又乃叔立S先生立志W道之，遂生修仙之心。

其初，家本小康，唯遇江西三年水患，遍地荒。_乃}ΨYZMJ於人，涉水送餐，救，以致足趾生，痛澈全身。

f沿ヒ荒旯锼龋ㄎ髟一五九三年）五月，遇曹，扣以天仙大道。同年中秋，u田宅，o入室修，但肯授外丹，於鹊t秘而不鳌Ｈf沿ザ年，又u田宅，S⒕肯傻溃K表奏天庭及紫微中m，示天命，可髋c否？歃血盟誓，`官樵^。

此後_即息影於江西南昌h辟邪里，每日早餐，即往五里S之居室道。f沿テ吣辏ㄎ髟一五九九年）春，_特建清醮，奏青~，拜□天地仙真，除三尸，o常。

f讶十年壬寅（西元一六Ｏ二年）春，廿九q，百日P於家，首一月{息，次一月精M，r至神知，袢行火，一夕之g，行三五周天，乃至十N周天，s三月，B基功成。

f阉氖年（西元一六一二年）春，又侍同外丹於豫章城西，西山之後，G水涯次。

_o入室r，u田宅、A家I，得罪孀居老母；典金h，售yO，曲求|中夫人，可^行常人之所y行也。

後_竭情烹，外丹垂成而w者五十七次，遂L李泥丸於金w山西北之何山南麓，承授五雷法而返，遂重安t鼎，烹U汞。外丹始成，方欲吞服，泥丸突至，]之勿服，褚渣c石。_如言c所坐磐石，瞬g若雷，霞橹色，c石遂成金。金成，泥丸已不知所之。

吉王而事之，_知方士以此坐者夥，遂q至天台，w完。w褚栽L王於王屋山。_旋至王屋，王一契合，乃授之大戒。

清治元年（西元一六四四年）正月朔日，_子沐浴o而逝，地曰武陵，世燮呤有一。

著作有《天仙正理》、《合佛合宗Z》，弟子有姚耕、x凝素等人。

按：伍_先事曹，後受戒於王常月，所W韧獾し兼洹Ｈ欢於所著中s嘌约外丹不能成道，K深]t火S白之g，袢宋鹦盼W，更OV房中鹬非，其於方g，苦心孤，令人橹J仰不已。

可惜於所作中，未言及凝神{息下手方法，\如U宗古德所^：「xC出c君看，不把金P度c人。

回首目

（卅九）柳A

柳A，洪都之l人，生於清雍正十三年（西元一七三五年），唯不知是僧D或俗年。幼年好佛，僧t喜。

五祖三更r私授六祖，g然粲X。於是出外，足E遍G楚，均o所遇。後乃投皖水之p寺落，愈加JL，仍o所@。

後l一念，於每夕三鼓，五w投w，盟誓虔叩。未及半年，即遇伍_，得授秘旨。嗣至匡]，又遇仉_示[W。於是[E江左，c二三道H修道妙，以迄功成。

嘉c四年（西元一七九九年）寓於京之天|龋h小艮慕名造L，柳A如四五十q，了空即在此r拜柳A。稍早t有碧蟾、了然、玉、真元等人投殚T下。嘉c五年，了m亦Y柳A。

钋噢贾^民八年（西元一九一九年）A曾F身於北平L春m，著家b，年一百八十五q。w避m言民十九年，柳再F身於北京，高鄹_一百九十六q，命功造非凡。

著作有《慧命》、《金仙C》魇馈Ｈ弧督鹕w心簟分^此二橹x凝素所著。h小艮疑柳A橹x凝素或橹x之玄裔。今已成野浮

二亦曲解佛教gZ，致榉鸾掏剿，可^z憾。

回首目

（四十）沈p

沈p，名一炳，字真，谷音，又p子，江K桥d人。生於康熙四十七年（西元一七Ｏ八年）。

年十六，遇蜀人李泥丸於金w山，授秘三章，遂有出m之志。年十七遁E武林金鼓洞，事高|h，M得其鳌Ｘニq戴停授以三大戒，後住oa正忖郑面壁三年。出松江，陀隼钅嗤瑁李其究竟，答以：「《三一音符》榈乐至中至正至真者也。但事L生，非吾所也。」

於是究心儒，研求性理，《周易》者，五十N年，得力於慎，致功在真\，步Z默，未L心x中正也。

p行法，不假符篆，以神感。L於乾隆四十年至五十年（西元一七七五｜一七八五年）\雨於菰城，祈晴於崾穑致雪於X塘，收狐於青浦，伏虎於K南，Z狼於太白，稽其功夫，但在廓其真`，B其真猓e之宏，蓄之久，及r流而已。

乾隆五十一年丙午（西元一七八六年）十月廿六日午ro世，一r分神四，一w安_化院，一槲淞宅，一oa氏，一樗山钚铡Ｍ日午r，俱p翩然而e。

R逝作偈四十九章，其中有云：
　　
　 　　住世七十九。光非等f。
　 　　喜完真面目。神^太天。

ひt光冉冉出於，香@室。後人Q之樘主人。

（附]：周梯霞（T十二代）^樵（T十二代）曾言：「沈pL往w安h境之|林山，巫媪衿ゎ}之某，巫媾R乩，Q之楣嗜嗽圃啤！梗

回首目

（四一）h小艮

h小艮，名苕□，字a之，须其，小艮樽郑桥d人，生於乾隆戊寅（西元一七五八年）十二月初二。

生而w弱，九qqD於行。依高|h於桐柏山，бg，遂皈依T。派名一得，三年之後，疾K而w。xF究性理，不eI。

及眩有世之志，奉父命入D橹菟抉R，宦[南，丁父n，^意仕M。其高|h卒，奉命D沈p，r方年逾弱冠也。

p既逝，艮年廿九，遂出[名伲v浅燕w，足E半天下，先後遇金选白R李、李蓬^、T道士，往椭v，多所契合，名公t士，相推重。

晚年[於金w山，拓地立怯^堂T，W者日多，著述尤勤，采摭群，⒁耘f，成《金w心簟钒司恚K《古[遣》廿NN行世。

道光十五年（西元一八三五年）乙未，其嗣迎B於家。次年（西元一八三六年）丙申十一月初十日，偶感微恙，然而逝，燮呤有九。

卒前一夕，集《孟子》作B句曰：
　　　 善B吾浩然之狻
　　　 不失其赤子之心。

按：h子艮初母|hW，後遵命D事沈太。年未三十，太又逝。於是遍[各地，L求高人，相c道，WgY博，殊堪敬佩，奈喜穿附，招致非h，《金w心簟芬，褶多方，但裎串，於金w山人物年代考^欠精。《古[遣》卷帙殊多，热葚S富，g亦有不妥之，至其丹法特色，有捣N，即〈中S直透〉、〈清Q虎〉、〈忍出，耐獯蛉搿怠〈S心坎〉、〈深耕置N〉、〈假幻^玄〉等等。

其於佛教未曾精究，以_摩|S榍笸H，未免厚_古人。

回首目

（四二）李涵

李涵，原名元植，字平泉，後改名西月，字涵，一字F，四川嘉定府飞娇hL乙山人，生於清嘉c丙寅年（西元一八Ｏ六年）八月初四日寅r，其母粢坏廊驯Ы一函入T。

善琴，嗜酒，曾B病於峨嵋h，遇O教[高弟闵橹治病鞣āａ嶂炼脶疑剑f即遇渭、三丰於U院之中，依其《S庭韧饩霸]》所f，吾山道人槲蹇谝簧剑即且玻保和先生即三丰也。

涵之丹法，包括清Q及栽接二T，所著之有《三秘旨》、《道[》、《S庭韧饩霸]》、《|碚x》、《後天串述文K》、《o根湓]》，T人有周道昌、李道山、朱道生、俏@等人。

^其所《海山奇遇》一，其中〈大江吟〉即[[ss暗示有派於西蜀之志，以c之|派星月交x。其於《海山奇遇》t署名火西月，r年三十，後《三丰全》t署名李西月，r年卅九。

西月於〈大江吟〉之後]曰：「先生大海也，而以江自居，弟子锨也，不敢以沱居；然沱乃大江一派耳。」又]：「而今而後，皈依先生者，即Q榇蠼派也可。」依〈大江吟〉之]而推敲李涵之意，w即渭所榇蠼派，而涵本人榇蠼西派，故其偈云：

　大江初祖是。九D丹成道獠。
　 　 今日餍oeZ。君{慈航。

後世玄T遂Q之槲髋桑是因殂江在大江之西也，而之淮海t|派，以其在大江之|也。

他Dd：清Sg纂修《飞娇h志》李平髟唬骸概RKr，c族人宴坐，句Y云：号英雄。慕褚还P勾。」吟，偈云：清L明月。u知是我。於是溘然而逝。」年五十一，r咸S丙辰（西元一八五六年）五月初八日寅r也。

回首目

（四三）S元吉

S元吉，名裳，江西S城h人，不知承l氏，亦不其生卒年月，v道於西蜀十有N年，r在光w之初也。

先生於酚堂魇谛姆ǎK]《醒心》、《求心》、《道德》，唯《道德注》尚黛妒溃再者v性命p修法E，K由及T弟子李爵墓P成，名曰《酚堂Z》。另有先生所著《道TZ要》一，坊g亦流鞑恍。

《酚堂Z》共有四卷，另加卷末，合成五卷，融儒而入道，精彩^，^之《道德注》、《道TZ要》热莳q樨S富。然而因W者既有先後，程度亦分高低，故热萦星搬嶂刂，功E亦o依序而f之例，智慧低者不足以R其中玄W。若得抉破天C，t口E赫然在眼。

依其魇热荩s可分槿N下手方法，正因根器不同，故魇谝喈。其特色在乎玄P。然而m已泄漏H多，能探其中W旨之人t少之又少。若有T具眼者，⑵涞し理依修程序，重新整理，或e出纂述，tS起，s音自然消E。可惜t甯先生m有此，s因道T中人反Χ作T。

S元吉先生，古今同名者不少，後人必欲⒅樵S旌T人，或三丰之承，未免穿附，荒o知。

若⒅ch小艮同一系，更是冠李戴，yc族V。熟x二家之，自然可知。t甯於U之N，尊之殡[仙派。t甯可^T具b眼之宗匠矣。

回首目

一、毓、ML房

毓，不知何S人，Lu，乙仂兜昵埃等到市T，便跳入刂小Ｊ腥四之，唯汝南人ML房於巧嫌^之，心甚之，因此前往拜]，奉脯敬酒。毓知其意，要其明日再恚L房依言，明日偷健扇司闾入刂校後而出。毓ZML房f：我神仙中人也，因^失而被H，今㈦x此而去，可相S？

於是向ML房f，窍掠芯疲c君e，L房令十人扛之不起，毓笑以一指提上，酒器不^一升左右，扇私K日之不M。L房因此┣W道，不^s怕家人n。毓便折嘁恢青竹竿，L度cL房相等，K命抑舍後。家人之，如同L房形睿以榭O死，e家哭而葬之，而L房立其傍，家人未之。於是便S毓入深山W道，毓K考L房之心，令於群虎之中；又於空室，以朽索揖奘於，群蛇共芩鳎索啵L房皆不帧Ｔ倭钍臣S，因之虫，臭x特甚，L房心褐。毓在傍@f：「H於此，W道不成，奈何？」L房遂ow，毓nc一杖及一符。L房乘杖，臾w。自^x家旬日，而十N年^。家人之，不信，以殚L房久死，L房於是lV剖棺，但一竹杖而已。拇碎L房能t病，鞭笞百鬼，又能s地千里於足下。

南桓景馁ML房W道，L房告之f：「九月九日重，汝家有牡，宜令家人p{囊，盛s英，M於臂上，登高菊花酒，此即可消除。」景钠溲裕日e家登山，等到暮色已R，返家之後，u犬皆暴死。今人九月九日登高，本源於此。

回首目 

二、道陵

道陵，字oh，留侯八世O，沛S人，生於|h光武帝建武十年（西元三四年）正月十五日。

精於天文地理、河洛D之W，通乎三五典、八索九丘之。永元四年（西元九二年）自河洛而入西蜀，hxm境，寓幽渺，弟子王L，S侍左右。

入嵩山崖X，石居的辏得丹於石室，又在QQ山遇神人授以正一盟威秘，修千日，遂能施制符咒，役使鬼神。

後至nhh卜居，以修七返九之道，後因⒙具^重，神人令修x日月二十八宿，二十四猓本命主者，乃罪绲洳荆名N紫清，有弟子王L、wN二人得其鳌

|h桓帝永鄱年（西原一五六年）白日wN，K⒚送都功等z授其子衡，]之曰：此文I三五步罡正一之幸，邪D妖，佐守民，世世一子B我之位，非吾家宗H不鳌

其教授W生，槿符治病，令出五斗米，q孔夫子所^束以上，未L不教也乎？ 

回首目 

三、m公

m公，名期，世莫敢呼其名，Q之樘m公。初居於贾萸阜h高平l九原里，其家百N口，精修孝行，感致斗中真人下降其家，自Q孝悌王，M弘康，字伯中，Zm公曰：始p榇蟮溃於日中樾⒌老赏酢Ｔp橹恋溃於月中樾⒌烂魍酢Ｐp樾⒌溃於斗中樾⒌楞┩酢

又f：孝至於天，日月橹明，孝至於地，f物橹生。孝至於民，王道橹成。吾於上清以下，化人g，示孝悌之教。後x代有真仙Sd，魑嵝⒌乐宗，是楸仙之L，因付m公z旨及金丹~符F卷，K令魇诘りS堂^女真-R母，且戒之曰：碛W者Sd，汝以此授之。

孝悌王遂cm公[於郊野，道傍忽三古V，指以示m公，曰：此是汝三生解化之E，第一V乃昔平馑z仙衣而已，第二V乃太形，形w已就，今起矣，第三V藏骨而已，V傍道路移_，以免人`履也。

m公因此榜示行人，嗥渑f路，人^其妖妄，擅移路剑桃灾T官，官吏拘公，公e孝悌王之f以Α９倮羲烨巴_V，第一V果有S衣一I，第二V一人童弱|，如睡初X，第三VBh骨一具，皆@探。蜀太守府君ⅫS衣自著，不能伲cm公，公服之，竦身pe，府君大怖，叩^ox，立孝道矣。

回首目 

四、R姆

（《道藏》）〈孝道窃S二真君鳌

R姆侵幸回母也，不@其姓M，以道德槭卵伞

L於鞘校一少年，年可十五，拱而拜母，求榱x骸ＶR姆示之云：你年十五，侍所生之母，何得本逐末，x槲海课胰羰苋辏殊乖Y律矣，少年跪x而去。

後翟拢又有一小耗昙s三q，盱吨R母身啼，四傍o人指J，R姆是汗侣叮心愍之，y抱回家，巯B，不H生，情^母子。洪L大，乃至成年，供侍R姆，甘脂o缺，姆z之，榍笃奘遥其汗耙境鲮吨型ィ白R姆曰：菏窍赏醮蔚埽明王之兄也，我自樾悌王，寄阿母B育，dvq序，欲d孝道，w延至今！天是我父，地是我母，日是我兄，月是我弟，天上地上，唯我尊，五色c，覆我一身，何用D乎？乃拜xR姆，⒖删又宅，_樾㈤T，名S堂^焉。

於是孝悌王捧授《~符F卷》於R姆，K拜oR姆而去。R姆而秘之，e凳年，人o知者，逮乎西x之末，Sd、敲投人姆有道，h丹，求授道法，姆乃授以孝道明王之教，真仙we之宗，及正一匦啊⑷五w步之g，K以m公所授孝悌王金丹~符F券，一遵元戒，鞲对S君。

S君方心期每q必碇]姆，R姆即X之，曰子勿恚吾即⒎档坂l矣。於是致香茆一根，望南S之，曰：子wJ茆落，立吾祠，q秋一至，足矣。

S君既，首Lw茆之E，於所居之南四十N里得之，已悉茆采矣，遂建祠，亦以S堂名之，每q仲秋之三日，必往朝]焉。 


回首目 

五、S旌

S旌，名d，字敬之，乃fS由之後也，其父於h末避地於豫章之南昌，因家焉。d生於浅醵年（西元二三九年）正月廿八日。

生而f悟，c世o忤，L徒C，射一~鹿，中之，子，鹿母q舔之，未竟而溃因之湃桓形颍即折弓矢而W道，博通史，明天文地理，音律五行之，嗜神仙修之g，西安敲偷弥寥硕×x神方，南海Un秘法及天降符，遂往之。

太康元年（西元二八Ｏ年）被e槭窨れ宏令，年已四十二q，某q大疫，民死者十有七八，d以丁x神方拯之，凡符咒所及，S即痊K。

殪宏令既久，知x室y，乃官|w，既而c敲吐金陵丹hS堂^有女R姆，有道g，因往之。R姆乃登依科盟授正一匦爸法，三五w步之g。

L神丹於艾城之S山，丹成醮x上帝，服仙丹於旌山，後仳造抖蹁荆D蛇於海。

明帝太甯二年（西元三二四年）大④王敦П认颍Oc敲汀⑼往R，冀f止，r郭璞先在幕府，乃c同王敦，敦喜而延之，K曰：予粢砸荒颈惶欤君等以楹稳纾窟d曰：非佳兆也，猛曰：木上破天，未字也。公勿妄印Ｍ醵芈之色，令郭璞筮之，璞曰：o成。王敦不，曰：予缀危胯贝鹪唬汗若e事，⒉痪茫若武昌，t畚纯上蘖恳病Ｍ醵嘏曰：君缀危胯贝鹪唬郾M今日日中。王敦大怒，令武士擒瑛刂，d乃e杯S起，化榘坐，w@梁，王敦以e目，失二君所在，後王敦竟。惋而死。

d後勤修至道，作《醉思仙歌》，所居之地，QQw翔，景旋@，甯康二年（西元三七四年）d年一百三十六q，仙眷四十二口，拔宅同rwN，u犬亦S逐wv。

按：⑽蛟^：所^跨上天，非言肉身乘而去地，拔宅wN之f，乃一子成道，九祖N天之意云耳。

h小艮曾扣沈太，太D⒗钅嗤柚言，意^：拔宅一x，是有二T，一法一道，法幻而道真也。古今拔宅Ne者七十N所，由道而N者，惟S帝、桓玄c白也。他如伯、淮南、旌，皆假法以@道，t避地海u，加修等等，道成c否，未可知也，是乃肉身偕宅而去者。

故fS帝、桓玄、白三人乃是肉身_e，N皆ざ已。

又按：h小艮之f亦未必可靠，w肉身K必委化，古髡f天元神丹可以肉身化猓h然pe，稽之F代科W以及佛教起之f，似未可信。


回首目

六、林`素

林`素，字通叟，刂萦兰稳耍生而五q不Z，忽有道士恚`素而f：久不相睹，砻嬗]，嵴拼笮Χ出，`素自是能言。七qx，粗能作，日f字，K|坡硪，以讶张cx，一[了oz`，|坡@曰：子明^我，富F可待。`素答f：我志於先生，作神仙也。

年⑷十，博通儒道典，曾[西洛，遇一道人姓w，交[的辏一日忽`素云大限⒅粒c子e，後事T子料理。七日後果死，`素橹沐浴安葬，z物中有三裕分文十九章，@}付c林君，陨项}曰：神霄天玉，言神仙化，d致雨，符咒Y遣下鬼，役使f`之事。`素受，豁然神悟，於是b咒符，役使雷霆，c人治病，立功。次年[岳陀鲒w道人云是h天弟子wN。

茅山道士⒒炜底嗝骰兆冢道徐知常`素之神霄{以呈徽宗，乃令引`素入。

神霄m成，徽宗引百m[行曰：

宣德五T砣f。

蔡京等人沈思o以答，`素曰：

神霄一府T天。

`素在京r，m宰逃H五之尊，亦不c交，惟靖天^先至，即_Tυ。

宣和元年（西元一一一九年）八月，忽一日，y表太守，乞檫M呈，e州官H探里，曰：m世不可久伲r大⒓埃即o去，命如晦曰：吾法T以付惟汝，尚有六印、九符，K六丁妙用神C，M付於汝。言，所P曰：

四十五q谏，浮名M世V；只神霄f路，中秋月上三更。

，上香一炷，r正三更，月朗L清，忽有霹Z一，`素遂坐化而去。

按宣和元年r四十五q，t`素生於宋神宗熙甯八年（西元一Ｏ七五年）。

（K|坡一Ｏ三六―一一Ｏ一年）

白玉蟾曰：

大宋天林侍宸。w罡bo召L霆。
四十五年人事足。中秋w去月三更。
回首目 

七、^先

神仙w道通a卷二十七（_守陨於元苻庚辰九月廿五西元一一ＯＯ年）
^先，字嘉，然子，n靖先生，榻西虎山嗣h第三十代天。
宋元v壬申（西元一Ｏ九二年）十月二十日生於蒙谷庵，五q不言，一日uQ，忽能吟。

九q嗣教，宋崇甯四年（西元一一Ｏ五年）徽宗召赴I，年甫十三，召殿，帝居虎山，曾虎否？υ唬夯t常，今日方睹。又丹之道，υ唬捍艘叭酥事，非人主所宜，但清oo椋便同蛩础５其言，命入殿，n宴而出。

靖役使雷霆，如用奴`，匮逐祟，S手m。因志在_淡，引解以w，作o通庵於上清m，後樾凝S坐忘之所。

宋J宗靖康二年丁未（西元一一二七年）金兵入寇，徽宗樘上皇，遣使往召，靖承召至洄州，作云：

一面青~R。抵厣n玉山。
恍然船夜l。移E洞天g。
殿悉合。o人f象e。
西山o日下。雨落潸潸。
，端坐而逝，年三十六q。

z作有《明真破妄章》、《靖天Z》。

白玉蟾曰：

七返丹阿lo。
先生w去lR渠。
r人要真靖。
北斗西一c如。
回首目

八、王文卿

王文卿（一Ｏ九三―一一五四年），字逑道，江西建昌南S人，生於宋哲宗元v八年（西元一Ｏ九三年），生而神，L而敏，L樵云：

tm富Fo心。紫府神仙有志攀。

於是志慕清，不名利，幅衣杖，常[俚亍；兆谛和初，⒍P子江，遇人授以w章]帝之法及[命L雷之，遂能召雷祈雨，役神鬼。

林`素奏徽宗t之，不赴者凡十八t。宣和四年（西元一一二二年）七月徽宗又H宸翰，且Y延聘，文卿既奉t赴I，奏玄化o榇蟮溃徽宗大。

P州久旱，帝命王文卿祈雨，先生得命，等罩後，P州果大雨。

宣和七年七月下t文敕_妙道先生，特授太素大夫神殿校籍朝大夫，未子蛛飞竦钍体贰

後上表乞山林，不准，又命明堂祈晴皆。J宗靖康元年（西元一一二六年）又奏l，侍奉母H，帝其奏。

高宗Bd十三年（一一四四年）下t先生，不赴，Bd廿三年（西元一一五四年），癸酉八月廿一日，oh宰，e交[，於廿三日晨起作：

我身是假。松板非真。
牢俗眼。跳出tm。
，[化於h之清都^S旌丹之堂，其r雷霆一，遂化去。年六十二q，人多以王侍宸Q之。

著作有《玄珠歌》一首，白玉蟾橹注。白玉蟾曰：

醉持F石叫L雷。玉帝]言召苫亍
到得人go鬼蜮。依然L[入西_。
回首目

九、_守

_守裕西河人，生於元苻庚辰（西元一一ＯＯ）年九月廿五日。自Q汾_客，少有世利人之心。LWt`用⑷耍於是tW道。

虎山三十代天靖及林`素、王文卿二侍宸道法崇高，欲求其W，出蜀至，行囊已M，坐磐石g。忽三道人恚守阅此去信州路途h近，道人所欲，答以欲L靖天W道法（靖天生於一Ｏ九二年{於一一二七年）（林`素一Ｏ七五―一一一九年）（王侍宸一Ｏ九三―一一五四年），道人曰天羽化矣。守月後惘不已，一道人云今天道法亦高，吾c之有交情，樽幼，持以L之，於是三道人各授一法c守裕一橹g，一疾g，一槔追ǎ守砸婪ㄐ兄皆。

及平信州（在江西），出示信，天全家痛哭，（按：靖天未婚，三十六即{）w信乃三十代天HP也，信中言c林`素，王文卿各授一法c守裕可授以未M之文。於是守灾道法大@於世，著有《雷f》、《忍祛冈E法》等。後[}中，一日端坐而化。 

回首目 

十、葛玄

葛玄，字孝先，江K句容人，生於h延熹七年（西元一六四年）甲辰四月八日，生而`秀，L通史。八q矢福未啄敢嗤觯後每@池_溆衅涓甘陕嫩E，m仰天哭。

性好琴，b老f，安f淡泊，知足o求，年十五、六名振江左。志欲qE`[，L求人，於是入赤城山，精思念道，常D芝X，竟能^Y不。

h光和二年（西元一七九年）正月朔，於天台上虞山，感遇神人王思真授以〈上清S法二等〉、〈三U〉、〈七品S法〉及徐砝帐谝匀洞四oU，修行zE、金玉a符D等。

浅酰左元放自洛而恚葛玄闹而受白虎七，太清九鼎金液丹，獗Ｐ沃g，治病劾鬼z法，行之三年，遂能化o方。

葛玄能於一日之g分身凳，同rc之，性好酒，每mw，醉t入深Y之中，P竟日，酒解乃出，或夏日盛幔亦入深Y之底，一日S乃出，即所^]馓ハ⒅g也。

後又感遇太上，授以霹Z火府雷法，策役雷神，D伐不道。及念h家A覆，三，旱漂凶荒，兵殍死，不可偌o。F魂魄，沈S喝ぃ於是h集`a，撰成祭大法、生天U、`zE，建立法，於三元八吉日良宵，普召T大地z之F魂魄，碓前，俱受祭，o承符U，各遂超生。後⒋思法U，符文E目等鞲堕x皂宗及_，流麽W，V度沈S。

又念群生m得人身，恣情v欲，不修正道，遂括上清`T部真，撮其幸，集椤洞缺道鼍庞拇苑ā芬徊渴卷，流魈煜拢以祈宿I祈愆，一r消纭

侵LS焚香，延葛玄，咨以仙道，r葛玄之弟子泰富、孔、思h咸同侍在龋葛玄告以清心守一之旨，侵U美其言。

嘉d二年（西元二三三年）正月朔日，o太子而去，一日又o侵鞫去。
L告弟子^仙道有即rN天者，亦有十年，凳年、百年，蛋倌甓後N天者，取Q於功行多少也，未升e前，皆居五[名山及八海中十洲三u焉。

赤跗吣辏ㄎ髟二四四年）八月十五日午r，peN天，郯耸有一。

按：葛玄得左慈受仙g，KW丹及符U之法，得王思真、徐砝帐谏锨屐`S法，可^道法g三者兼洌然以道樽鹕恚道若不成，t所^仙g、S法者，皆是艋门萦岸已。

葛玄所髦教，名殪`。
陵所髦教，名檎一。
Sd所髦教，明Q明。
茅山所髦教，名樯锨濉
四N教法，名Q不同，追溯其源，皆言太上所鳌


回首目

十一、葛洪

葛洪（s西元二八八―年g人），字稚川，丹句容人，少好W，家，乃H自伐薪，以墨，夜mb，遂以儒W知名。

幼好神仙，志在t火，淖娓鹦⑾W道後成仙，以丹g授弟子思h，洪乃乃歼hW，M得其法。又U玄，U以女妻之。

x成帝咸和初（西元三二六年）王д傺a州主簿，後x樯ⅡT常侍I大著作，葛洪力o不就，以年老，欲丹以期郏交趾出丹砂，乃求楣绰┛h令。

洪遂c子侄俱行，至V州，刺史[留之，不去，洪乃止於_浮丹，在山e年，[fB，著述不z，有《抱朴子韧馄》，其绕O言神仙可W，金丹可成，非荒Qo迷信神也。

又精於tg，有《肘後要方》魇馈

忽一日，c刺史[疏云：[行，w期便l。[得，狼N往e，及至巳日中，葛洪坐，兀然若睡而卒，[既至，已不及，年八十一。色如生，肢w柔，e尸入棺甚p，世以槭解得仙而去。

其生卒年月未，或f槲髟二八三―三六三年。


回首目 

十二、陶弘景

陶弘景（西元四五六―五三六年），字通明，丹秣陵人，生於⑺涡⑽涞坌⒔ㄈ年（西元四五六年）丙申四月三十日。

幼而R，L而博_，十qx《神仙鳌罚^人曰：仰青，睹白日，不X檫h矣。

年四十，始求山林，止於句容之句曲山而立^，自A[居。

L於甲子、乙丑、丙寅（西元四八四-四八六年）三年之中，就d世^主|hO[[咨A道家符D法，m相承皆是真本，而v纂，意有未埽於是博L更正，戊辰年（西元四八八年）起，|行浙越，で箪`，至稽大洪山，]居士浠勖鳌Ｖ琉N姚太平山，L居士杜京a。又至始甯山，]法Rx山，及始S天台山]朱僧耍更T流宿f道士，K得真人zE十N卷。凡|^L山、桥d天目山、於、R海、安固T名山莫不v焉。

永元初（西元四九九年）B三止，弘景居其上樱弟子居中樱接e客於下樱光[耀，刃薜z密。

特鬯娠L，庭院遍植之，每其，便欣然贰＊[泉石，之者以橄扇恕

梁武帝革命，h未定，弘景乃引T杂，梁是\之符，武帝即位後，恩YV，不^，冠w相望。自得zE，以樯竦た沙桑每苦o，帝皆o之。每逢有大事，武帝o不前以J，r人^之山中宰相。

大同二年（西元五三六年）w日告化，r年八十五，色不，屈伸如常，屋中香猓e日不散，曰：白先生，弟子凳人，唯王h知、逸_Q上足。

按：大同二年，陶若年八十五，t其生年槲髟四五二年，而非西元四五六年。

又佛教U宗|土初祖_磨亦相魅珈洞r。


回首目

十三、司R承

司R承（《笈七`》），字子微，河热耍生於唐^廿七年（西元六四七年），少事潘正，得符Uб服D之g。

後浪[，h天台山，武太后其名，召至都城，降t美。未邹o去，c子昂、R藏用、宋之、王m、　、李白、孟浩然、王S、R知章、睿宗（西元七一一年）令其兄承就山迎至京，入m中，以g担承σ榈廊p，p之又p，以至於o椤Ｇ夷克者p之尚未能巳，M凸ズ醍端，而增其智]哉？

又治之道，σ杂涡撵兜，合忪赌，物自然而o私，t天下理焉。且大人c天地合其德，是知不言而信，不槎成，o橹旨，理之道也。睿宗U曰：V成之言，何以加此？因固o山，睿宗乃n琴霞帔。

_元九年（西元七二一年）明皇遣使迎至京，帝H受法U，前後pn甚厚。

承又善篆`，自成一w，金剪刀，曾三w道德，刊正文字，著五千三百八言檎姹尽

仙宗十友R藏用早[K南山，後登朝，居要官，承o睿宗⑦天台，藏用指K南山曰：此中大有佳，何必天台？υ唬阂W^之，乃仕官之捷蕉，藏用有M色。

_元廿三年（西元七三五年）坐化，年八十九。T人甚，唯李含光，焦o真得其道。

著作流黛督裾撸唯《坐忘》。


回首目

十四、x自然

x自然（《混元}o》、《神仙通a》七八Ｏ―七九五），蜀人，唐建中初（西元七八Ｏ年）Q生，生性}，不喜血，S母游大方山，老君古像，遂Y拜而不下山，於是居住在山，常b道德、S庭。

年十四，因食稻米，是生虫，此後即^粒不食，L食皂v，因致吐痢，遂改食柏~，一年後，柏~亦不食，九年外，更不水。

曾以大道y遇，欲求真仙於蓬R，乃自渲坶入海，涉洪，直往而o郑至一山，遇道士言天_有司R子微，身居赤城，名在丹_，自然乃束b而回，L司R子微於玉霄峰，得受真E，ow默修。

|[夫人cT仙r降其家，褚韵沐浴，不得用乳^香，K云：上天自有真仙，非鬼神之，上界o削之人，得道之後，悉皆冠履仙b也。凡S食，宜Q器皿，T神每S^，深翰。

元六年（西元七九Ｏ年），刺史n佾疑其妄，]禁於北堂|w，累日方_，x女音忱剩佾大@，即令女自明x自然焉。

x父宦[多年，w自然不食，怒曰：我家世I儒，何得有此妖惑，乃i之於室中四十N日，自然益加爽秀，其父@之。

元九年（西元七九三年），李硎乜h州，自然告云：居城郭非便，依泉石，於是李愿B室於金泉山移居之。

x自然^粒凡十二年，知李猿缟兄恋溃曾Z之，^服修道，事H不同，服柏可^粒，山谷者可服，近者不宜，石上者尤佳。修道者不可居城郭，以具腥，仙`不降也。食，宜用泉水，壕水。凡服猓先{猓次]猓出入不由口鼻，令M身自由，t生死不能侵。

《神通通a》^元十一年（西元七九五年）乙亥正月十二日辰r，於金泉道觯白pe，州人M。

《混元}o》及《真仙w道通a》td：德宗元十年甲戌（西元七九四年）十月十六日，果州南充h金泉山女冠x自然修道功成，白日wN，後三月（《通a》^三日）自然再自天降，^刺史李栽疲嚎质廊瞬恍庞猩裣芍事，故何凑Z君，言又N天而去，李砸员砩下，德宗nt褒I曰：

所部之中，`仙表。
玄L益振，至道。
K令於道鲮糁。

n昌黎（西元七六八―八二四年）有o之，前t⑹拢後樽er。

按：x自然如生於七八Ｏ年，t不能事司R子微（西元六四七―七三五年。

回首目

十五、魏A存

魏A存（西元二五二―三三四年），字t安，任城人，x武帝左W射魏舒之女，幼而好道，志慕神仙，子史，o不遍[，z心夷o，H友硗，相尤稀。

年廿四，父母m南⑽模生二子，L曰璞，次曰瑕。⑽樾尬淞睿A存S之，唯心期仙`，精\V，二子初L，遂Se室，修道法，③u百日，感降群真，各授琅函。清真人王褒所授尤多，景陵真人又奉扶桑大帝君命，特授A存《S庭韧饨》，令xb存念，{和K腑，安m魂魄，以期洞^鬼神，头牒。

後其夫⑽奈锕剩A存乃y二子渡江，璞靥真司R，至安成太守，瑕樘仗尉氖拢至中郎。A存自洛_西南，寇I之中，L以《S庭》自S。

既二子成立，於是冥心So，累感真`，x成帝咸和九年甲午（西元三三四年）化去，年八十三，以此推啵A存生於西元二五二年。人Q南[魏夫人，即紫元君。

按：《S庭》有韧饩善之分，x王羲之（西元三Ｏ三―三六一年）有QZ之故事，此即是外景也。

陶弘景《真a》云：《上清真》x哀帝d二年（西元三六四年）南[夫人授其弟子，使作`字出，髦後，槟橙怂`，因浙江，遇LS漂，惟S庭一篇得存。

桶矗何悍蛉嘶於咸和九年（西元三三四年），而《真a》所ⅫS庭一篇S魏夫人於d二年（西元三六四年）所授，@然是後魏夫人之逝世三十年，年代有`矣，推喈是魏夫人生前即已口髌涞茏樱而弟子再予P成，方符事。此篇^王羲之所《S庭》t黛妒溃即是後代所f染捌也。


回首目

十六、_公h

_公h鄂州人，一f彭州九人，唐明皇好方士，刺史具名以，明皇因而召，每o不Q。

δ嫌蟹N水果，名槿帐熳樱果、~法善c明皇，以法g取之，Kf：午後必至。其日大家舳坐，公h後硪嗤坐。已日暮，而水果仍未送到，果c~法善相而f：y道是_君作梗？公h乃笑，於t中艹鲆换鸾睿未祝使者即持日熟子到，法善使者何故t到？使者回答f：到_r，京城烈?天，o路可通。T人之皆失色。

唐明皇曾召公hc法善，金三藏法，而公h常佟７渤鋈虢中，或以微言瘢换蛑钡阔I替。馘祟妖，召致雨，o不立，尤善於[身g。

明皇祈髌湫g，公h裰不可徇小g而p社稷，明皇不，辱R公h，公h走入殿柱中，且嫡f帝^，明皇更怒，劈柱追之，既，碗[入玉碣中，又繇伲碎凳K，每K皆有公h，明皇於是悔x。

明皇不死心，之不已，公h不得已，遂教之，然不肯A囊相授，明皇自，y免留下衣未[，明皇又厚n金帛，祈M其g，K不可得，乃怒而刂。中使o仙玉自四川而，遇公h西去。

回首目

十七、申泰芝

申泰芝，字V祥，S周r申伯之裔，c府郡h仁Ll柳塘村人，唐垂拱三年（西元六八七年）丁亥八月初五日辰r出生。器R不凡，敏而好W，通粤，於玄教科一[湎ぁ

父剩遇神人指地，葬於t衙山，未祝o心於世，疏交H友，J慕神仙。一日[南[朱陵洞天，登祝融峰，坐於岩石，U曰此中有佳致，可惜o居此，一老叟，S冠野服，髭W皓然，其何以U息，申告以故，老叟乃探囊取一帙，曰：此即金丹火大成之旨，槌凡入}之C，密而行之，可以成道，泰芝拜x，w故里，笑Γ遂c平素不同，後於荷山建造庵寮，立丹灶，袼物，按法修，金丹遂成。

唐_元廿六年，明皇c辟臣^夜羯袢讼喔妫湖南山之北，邵陵之地，有申道人，白居士，丹成道，若Y之，可，必能c家修禳@福，遂敕翰林草t，遣使ぴL。申泰芝欣然脑t，明皇Q之橄晌蹋n大，S其出入禁廷，主I玄教。

_元廿七年（西元七三九年）八月中秋夜，明皇申泰芝曰：月m可到否？泰芝答可。遂同~法善c明皇硗匠穗，至於月殿，V寒清之府，寒獗迫耍素娥十N人衣皓衣，乘白[，笑舞於大桂湎拢芬繇亮，明皇乃抄曲V，刻依前乘而，若醉寤而至mI。次夕，明皇意求再往，泰芝笑而不允，明皇亦不求。

天三年（西元七四四年）钯F妃亦求泰芝魇诿劁，次年二月二日，明皇建SOt樽，泰芝端坐而席不A，明皇U樯裣芍腥恕Ｌ┲チ麴NS於几，明皇楹斡茫刻┲ゴ鹨赃z母，明皇路程bh，何r可到？答f今夜可到，明皇未之信，遂附Sc郡陵郡守，及到郡，S尚兀郡守遂即具表x帝，帝上表r日，果cnS之日同，明皇c群臣o不信服。

安山兵之前，泰芝乞n故里，明皇恼Z，敕m中氏u法衣一u以。氏SL侍茶渴之，供侍泰芝甚勤。泰芝R行丹一丸，名{雪丹，S命K之日可服此丹，可先告于帝，若饨^之後，以身入棺，w半掩，VT勿塞，高大其墓，容魂魄出入，尚不受之厄，百年之r，尸身不模遇生人之猓即死而後生，榈叵梢印

後氏病危，以此事告明皇，钠渌，葬之於禁城三里外，}其墓曰m昌m。後於宗元和年g（西元八Ｏ六―八二Ｏ年）薛昭榻城捕尉，出理民A，枉法受T，被m，逃至禁城，暮遇老叟指c往m昌m，m廷f㈩，遇一女子容貌妖疲c往事，K引之揭棺w，一女子面目姣好，嘏而起，即服{雪丹之氏也。

天十四年（西元七五五年）乙未八月十三日，申疃姓集社，於宜唐^，泰芝亦承前赴，中途遇神人c桃三五w，I之L宿，不受。泰芝遂剖食之，臾之g，彷仿步之，余胡峰，祥漫，泰芝遂S朱衣二人白日wN而去，年六十有九。

按：《v代真仙w道通a》所d有申泰芝c申元之扇耍申泰芝骱略不，《道藏》中有〈阜山申仙翁鳌涤其生平故事特，其施g於明皇[月m之事，c《w道通a》中之申元之相同，不知是否《w道通a》之者疏失所致，附I於此，以俟高明。

回首目

十八、火汪子A

汪子A字r美，蔡州汝h人，生於唐玄宗_元二年（西元七一四年），七q能b，九q通T大x，十三q知天文地理之W。

年登四十，累入x觯三e不第，於是儒，W老f之道，求L生之g，不颓笫诉M。乃c真卿同白先生志和，再赤城司R承，受清o之道，遇安山之y，家[，L道T方，路南[，入祝融峰下Y庵修道，九年未曾下山。

元年壬寅（西元七六二年）七月十五日，火年四十九q，紫元君下降其庵，魇诘酪，依法修持廿八年，丹成道洹

元五年（西元七八九年）正月七日wN於祝融峰下，年七十七。著作有《雷霆W旨》。

曾曰：求仙慕道之士，不鹊ぃ形模徊功行，y_玄境；不疾苦，道果y成；不漱A池，神不清。欲求仙道，功行橄取

回首目

十九、金蓬^

金蓬^，名志，溉C，永嘉人也，平素蓬^一髻，世因以樘，生而不群，L而慕道，事全真道士李月溪，月溪即李志常之T人，李志常t榍痖L春高弟也。

L由武夷虎二山，虎主先天^者傅正，^于蓬R庵，蓬^攀陟岩壑，H鹿豕，PF，以槌＃或夜坐P石，蛇虎值前，m愕而逝去。命其徒B天瑞庵于峰，凡病患叩之，即以所供果服之，o不焉。

於天旱r，登井，召出，警以偈，v入水，少，天即大雨。

至元丙子（西元一三三六年）四月十日，令徒一坐逝，越十三日深a若栗，肢w剀q生，葬於庵龋所授弟子t有陴B素、郭L、李西怼天全、殷破衲、方方亍ⅫS公望等人。

回首目 

二十、莫月鼎

莫月鼎，名洞一，字起炎，浙西川人（《仙a》作海川w安人）。慧英敏，酷慕道法，雅志人仙，那喑巧叫oO受五雷法，c同l西干蛘鹄淄事uF壁，得王侍宸《九天雷晶[》，由是道法高，姓名著，求道者甚。

其接度T人多致叱穑其\怠，有不堪者，m中道而U。

至元丁亥（西元一二八七年）被召赴I，一f己丑年（西元一二八九年），以胡桃S地，雷霆而l，雨立至，一r名泳。

月鼎之道派盛於西江，昌於|牵延佑庚寅秋（按：延v年g，Ko庚寅），趺坐弟子曰：是何r也？弟子答以曰早午矣。於是索P作偈曰：

七十四年明月。也曾晴A缺。
今日大地光明，三界空透澈。
端坐而逝，面如丹。

按：若以庚申年，t莫月鼎生於西元一二四七年（c三丰同年）。

莫月鼎凫渡裣龅朗浚精於雷法，T人有王^A、王惟一、潘o涯等人，宋濂槠渥《莫月鼎鳌贰Ｖ作有《符口E》。

回首目

二一、~法善

~法善，字道元，州松人。七qr溺松江，三年头担父母其故，曰：青童以{，引我朝太上。

Q事青城w元，受遁甲，入蒙山，神人授，嵩高山，[神Γ卜居卯酉山。L[括n山，遇三神人於石洞中，授以正一盟威，三五w步之法，後周[名山洞天，D妖馘邪，o不。受知遇於唐高宗及中宗沙。

唐中宗景四年（西元七一Ｏ年）三神人徒嫡Z之不可遂[山林，於是又o睿宗及玄宗，K於睿宗r拜F卿，封越公。

_元初，中秋夜，施gc唐玄宗同[月m，天罚其名，曰紫曲，明皇默音律，反w，遂u成霓裳羽衣曲。

唯《城》（《v世真仙w道通a》引）d是申天元之，又一f是_公h，三f不同，不知何者榇_。

~法善之祖，名重，葬於松之酉山，法善於其置道院，立碑於下，K北海槠渥孀鞅文。北海羧~法善再砬，允之，未M，Q粲X，至丁字下，迭c而止。法善刻碑，⒛本前往致x，北海@道：始吾以簦乃真邪？此即世所盛Q之追魂碑，亦Q丁丁碑也。

~法善修道且精於法g，亦曾因唐明皇之追，道出果榛煦绯醴职昨蝠，言七[流血，僵仆於地，明皇求果赦之，果以水e法善面，遂蜕。

魅~生於隋帝大I十二年（西元六一六年）卒於唐明皇_元十年（西元七一二年），一f尸解於_元八年，地曰景^。年一百又七q。

有弟子百N人，入室者RR物、尹帧

(全文刊登完)
 
