【道教秘传内功心法之清心法】
按照佛教三世因果，六道轮回的理论，每个人因为欲
望的驱使，或多或少都造成了业障。这些业障就像灰尘一样
污染着我们的心性，同时，也是修炼内功的大敌。可以说，
业障不除，得道无望。许多教功的只是一般地讲讲尊师重德
的要求，很少把清除业障当成一个基础法门末修炼，而清心
法正是清除业障的重要大法，它的重要性，每个修习内功之
人都会在实践中逐步体会到。
我们一般把疾病看成是外在因素造成的，如西医就认为
是细菌与病毒感染的缘故。不过，随着科学的发展，人们逐
渐认识到，心理因素是更重要的致病之源。许多病例都能证
明，JL 情压抑、紧张，忧郁就会导致许多病，甚至非常容易
导致癌症这种令人色变的灾难。而在佛教看来，这些致病的
心理因素就是自身的业障。这些业障既包括现世的也包括前
世的。因果报应的理论就是这样解释的，善有善报，恶有恶
报。你只要做了坏事，就有恶业．就一定会得到恶的报庖的：
因此，不是灾难就是疾病。恶业小而病小，恶业大而病大。
也许有人说，我这一辈子并没有仿什么坏事呀?那么应该更
深入看，你的业力也许来自前世，你不去消除它，那么始终
就存在你身上。总之，这些业障就像灰尘一佯污染着我们的
心性，只有运用清心法才能够消除它。
易学家刘正先生，在介绍他修炼的一套古印度高级功法
时，要求学功者必须先修不净观气功。他说：“所谓的不净
观，即将自我看成是一个集世间一切邪恶、疾病之身，我身
不净，必须再造天地，经水火苦练，修成通明透彻之本。不
管您在学此功法之前修持过何种功法，必须从这里开始，不
然，到了一定境界(如慧眼通的境界)之后，功力就会停滞不
前，甚至全部废掉。”这段话十分重要，说明高级内功阶段，
业障消除是必不可少的，否则不但功夫上不去，而且还会带
来严重的后果。
内功的修炼，入静是一个关键，从入静到入定。定中生
慧，功夫才会有所成就。因此，不能入静基本上谈不上什么
成就。但是一般人练功都体会到入静之难难于上青天。如笔
者练功多年，入静关始终没有很好解决，入坐以后，经常是
杂念丛生，越坐越烦，根本就无法坐下去。后来逢高人授清
心法以后，入坐即刻进入气功态，，心宁神静，惚惚恍恍，
飘飘欲仙，第一次尝到了入静的无上乐趣。起坐以后全身像
水洗过――般，十分清醒，比熟睡一觉都舒服。所以，此法
之重要，实为求道之大法，舍此别无他门可入，应为诸同道
重视，切不可等闲视之。
既然清心法如此重要，那么应该清理什么不清净的东西
呢?按照佛教的说法。就是要清除恶业。所谓业是梵文的音
译，意即造作。业分为身、语、意三业，身业即行动。语业
即言语，意业即思想活动。《大毗婆沙论》：“三业者，谓
身业、语业、意业……若自性者，应唯一业，所谓语业，语
即业故；若所依者，应一切业皆名身业，以三业皆依身故；
若等起者，应一切业皆名意业，以三业皆是意等起故。”三
业又分为善业、恶业。哪些是恶业呢?具体有以下方面：
(1)身恶业，包括杀恶业、盔恶业、淫恶业。
杀恶业，包括杀人及其它生命，犹以杀人为重，也包括
制业冤案、祸端，枉法屈刑，残害无辜。
盗恶业，指偷盗抢劫，也包括贪污受贿等。
淫恶业，除了正常的夫妻生活外，一切份外的性生活都
为淫恶业，也包括制造黄色产品，如黄色小说、录像带、画
报等。
(2)口恶业，包括：妄言、绮语、两舌、恶心。
妄语，指是中取非，假话连篇，诬陷他人。
绮语，阿谀奉承，言词华丽，互相吹捧、言过其实。
两舌，挑拨离间，说是论非，摇唇教舌，颠倒是非。
恶口，指恶言粗话，骂人爹娘，以及一切不礼貌语言。
(3)意恶业，包括贪、嗔、痴。
贪，指贪心。自私自利．贪财好利。贪财贪色均为贪心。
贪心主要指过分追求名和利，不择手段，不包括正当的商业
行为和“君子爱财，求之有道。”
嗔，指报复之心。凡与人交恶即图报复，以致恶口相向，
拳脚相加，甚至伤人生命都为嗔业。此业为害甚大，毁人害
己不可不防。
痴，指昏庸暗昧，不知通达，固执―‘端，浑浑噩噩。
以上身、口、意三恶十业即是每一个求道者必须清除的
业障。早清除早受益，晚清除晚受益。凡志在求道修真之士。
应及早下手清心法，于此内功必会日渐精进。
如何才能清除这些业障呢?清心法就是要求每次练功前
应对这些业障进行清理和忏悔。一是要清理出来，究竟自己
做了哪些，什么时间做的(大致时间)；二是要深深地忏悔，
为这些感到羞愧、不安，并且今后不再重犯。
具体的方法，就是要求练功时认真在脑海中清理，既可
以按时间顺序，一天一天，一月一月，一日一日往前推，也
可以重点地搜寻自己某一段时间，如少年、青年、中年、老
年，或者重点地搜寻自己哪一件事情。直至把自己的一生清
理得清清楚楚、千干净净。要有诚的忏悔精神，决不放过每
一件细小的事，决不为自己的恶业寻由。经过不懈地清理，
就能逐步清理完自身的业障，以后，可以每天清理当天的言
行。
修炼内功始终要把清心法贯穿始终。待练到一定的程度
能够看到前世的时候，还要不停地忏悔前世的罪孽。这样，
功力才会不断往上长，也才能与高维空间之师取得沟通。
明人高廉的《遵生八笺》有一段妙论，言世人百病，并
赠百药。现录于下：
说百病
喜怒无常是一病。忘义取利是一病。好色坏德是一病，专心
系爱是一病。憎欲令死是一病，纵贪蔽过是一病。
毁人自誉是一病，擅变自可是一病。轻口喜言是一病，快意
逐非是一病。以智轻人是一病，乘权纵横是一病。
非人自是是一病，侮易孤弱是一病。以力胜人是一病，贷不
念偿是一病。威势自胁是一病，语欲胜人是一病。
曲人自豆是一病，以直伤人是一病。恶人自喜是一病，喜怒
自伐是一病。愚人自贤是一病，以功自与是一病。
名人有非是一病，以劳自怨是一病。以虚为实是一病，喜说
人过是一病。以富骄人是一病，以贵轻人是一病。
以贫妒富是一病，以贱讪贡是一病。谗人求媚是一病，以德
自显是一病。败人成功是一病，以私乱公是一病。
好自掩意是一病，危人自安是一病。阴阳嫉妒是一病，激厉
旁悖是一病。多憎少爱是一病，评论是非是一病。
推负着人是一病，文拒钩锡是一病。持人长短是一病，假人
自信是一病。施人望报是一病，无施责人是一病。
与人追悔是一病，好自怨诤是一病。骂詈虫畜是一病，蛊道
厌人是一病。毒药鸩饮是一病¨心不平等是一病。
以贤愤高是一病，追念旧恶是一病。不受谏谕是一病，内疏
外亲是一病。投书败人是一病，淡愚痴人是一病。
烦苛轻躁是一病，摘捶无理是一病。好自作正是一病，多疑
少信是一病。笑颠狂人是一病，蹲踞无理是一病。
丑言恶语是一病，轻易老少是一病。恶态丑对是一病，了戾
自用是一病。好喜嗜笑是一病，喜禁固人是一病。
诡谲谀谄是一病，嗜得怀诈是一病。两舌无信是一病，乘么
歌横是一病。骂詈风雨是一病，恶言好杀是一病。
教人坠胎是一病，干预人事是一病。孔穴窥视是一病。借不
念还是一病。负债逃窃是一病，背句异辞是一病。
喜抵捍戾是一病，调戏必固是一病。故迷误人是一病，探巢
破卵是一病。刳胎剖形是一病，水火败伤是一病。
笑盲聋喑是一病，教人嫁娶是一病。教人摘捶是一病，教人
作恶是一病。含祸离爱是一病，唱祸道非是一病。
见便欲得是一病，强夺人物是一病。
崇百药
体弱性柔是一药，行宽心和是一药。动静有礼是一药，起居
有度是一药。近德远色是一药，除去欲心是一药。
推分引义是一药，不取非分是一药。虽憎犹爱是一药，好相
申用是一药；为人愿福是一药，救祸济难是一药。
教化愚蔽是一药，谏正邪乱是一药。戒敕童蒙是一药，开导
迷误是一药。扶接老弱是一药，以力助人是一药。
与穷恤寡是一药，矜贫救厄是一药。位高下士是一药，语言
谦逊是一药。恭敬卑微是一药，不负宿债是一药。
憨慰笃信是一药，质言端悫是一药。推直引曲是一药，不争
是非是一药。逢侵不鄙是一药，受辱不怨是一药。
推善隐恶是一药，推好取丑是一药。推多取少是一药，称叹
贤良是一药。见贤自省是一药，不自彰显是一药。
推功引苦是一药，不自伐善是一药。不掩人功是一药，劳苦
不恨是一药。怀实信厚是一药，覆蔽阴恶是一药。
富有假乞是一药，崇敬胜已是一药。安贫不怨是一药，不自
尊大是一药。好成人功是一药，不好阴私是一药。
得失自欢是一药，阴德树恩是一药。生不骂詈是一药，不评
论人是一药。好言善语是一药，灾病自咎是一药。
苦不假推是一药，施不忘报是一药。不骂畜生是一药，为人
祝愿是一药。心平意定是一药，心静意定是一药。
不念旧恶是一药，匡邪弼恶是一药。听谏受化是一药，不干
预人是一药。忿怒自制是一药，解散思虑是一药。
尊奉老者是一药，闭门恭肃是一药。内修孝悌是一药。蔽恶
扬善是一药。清庚守分是一药，好饮食人是一药。
助人执忠是一药，救日月食是一药。远嫌避疑是一药，恬淡
宽舒是一药。尊奉圣制是一药，思神念道是一药。
宣扬圣化是一药，立功不倦是一药。尊天敬地是一药，拜谒
三光是一药。恬淡无欲是一药，仁顺谦让是一药。
好生恶杀是一药，不多聚财是一药。不犯禁忌是一药，廉洁
忠信是一药：不多贪财是一药，不烧山木是一药。
空车助载是一药，直谏忠信是一药。喜人有德是一药，赴与
穷乏是一药。代老负担是一药，除情去爱是一药。
慈人悯念是一药，好称人善是一药。因富而施是一药，因贵而惠是一药。