道教各派筑基方法

第一钟吕派的筑基方法

钟吕派的筑基方法是：一存想，二内观，三坐忘。存想内容有：男、龙、火、天、云、鹤、日、马、烟、霞、车、驾、花、气，此为阳升之象；女、虎、水、地、雨、龟、月、牛、泉、泥、船、叶，此为阴降之象；青龙、白虎、朱雀、玄武，此为神灵之象；五岳、四海、三岛、金男、玉女、河车、重楼，此为自然之象。钟离权认为起初阴阳交合时可想，“九皇真人引一朱衣小儿上升，九皇真母引一皂女下降，相见于黄屋之前。有一黄衣老妪接引，如人间夫妇之礼，尽时欢悦。女子下降，儿子上升，如人间分离之事。既毕，黄妪抱一物，形若朱桔，下抛入黄屋，以金器盛留。然此而者，是干索于坤，其阳复还本位，以阳负阴而还本乡。是此女者，是坤索干，其阴复还本位，以阴抱阳而会本乡。是曰坎离相交，而匹配阴阳之想也。若以炎炎火中，见一黑虎而上升。滔滔浪里，见一赤龙而下降。二兽相逢，交战在楼阁之前。朱门大启，●●烟焰之中，有王者指顾。大火焚天，而上有万丈波涛，火起复落，烟焰满于天地。龙虎一盘一●，而入于金器之中。下入黄屋之间，似置在笼柜之中。”这其实存想的是龙虎交媾而成黄芽，简单地说就是存想的肾水上升，心火下降，水火既济而成金丹的情景。接着还要存想金液还丹而既济，肘后飞金晶而大河车，还丹、炼形而至朝元。朝元之后，不复存想，而为内观。内观之法，是为阴阳变换之法，仙凡改易之时。修炼之人必须居住幽静之室，昼夜端拱，识认阳神，赶逐阴鬼。达摩面壁九年，方超内院；世尊冥心六载，始出凡笼，说的就是这个道理。修炼之人，平日清静而守潇洒，寂寞已久，功到满足，容易被楼台珠翠、女乐笙簧、珍羞异馔、异草奇花所迷惑，进而不知自身内院，误作真境，所以要行坐忘之功，不因意生像、因像生境，除祛三尸七魄、九虫六贼，脱质而炼仙。

第二南派的筑基方法

南派的筑基下手功夫可用打坐，采取双盘与单盘，双手自然下放至下丹田，以之温养。然后用收心、存心、内视、入静、调神、调息和调精七个步骤完成筑基修炼。收心，是下手时除断杂念的一种方法。因为刚开始做功夫时，难免杂念丛生，心驰于外，所以要收心。具体做法为：“于一念妄生之际，思平日心不得静者，此为梗耳，急舍之。久久纯熟。夫妄念莫大于喜怒，怒里回思则不怒，喜中知抑则平喜，种种皆然，久而自静。”见张伯端《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》卷上《口诀》。就是说妄念一产生，立即用心制止，便会喜而不喜，怒而不怒。这不仅是筑基的先决条件，而且是打坐入静的要诀。张伯端说：“岂独坐时然气平日提百万强兵，但事至则理，退则休，亦可为静之本。以此静心应接事物，谁云误事?实自灵耳。故曰：以事炼心，情无他。镜能察形，不差毫发，形去而镜自镜。盖事至而应之。事去而心自心也。”同上。说明修炼如此，待人接物亦应如此。做到此，“心不留事，一静可期。此便是觅静底路。有诗曰：得路欲归休问远，看看信步莫烦心，云收将放金乌见，一点灵光眼内明。”见张伯端《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》卷上《口诀中口诀》。存心，是收好心后的稳心工夫。存心之前，必须先止念。原因是“念之生也，感物而动，尔觉定中觉目有所睹，则神役于目矣”。做法是“急收内听，其它皆然”。如此便可以养性，“养性之始，见不存则无所养，无所养则终乎不见矣。存心实自收心始。所谓收神者，盖收心之余，用耳行之，至久见如不见，闻如不闻，形心相忘，合乎至道，则元性彰露而元气生矣”。见张伯端《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》卷上《下手工夫》。内视，是一种使心继续保持静定的方法。人心好静，而欲牵之。张伯端解释说：“心之所以不能静者，不可纯谓之心。盖神亦役心，心亦役神，二者交相役，而欲念生焉。心求静，必先制眼，眼者神游之宅也，神游于眼而役于心。故抑之于眼，而使之归于心，则心静而神亦静矣。”见张伯端《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》卷上《口诀中口诀》。就是说静坐之时，又目微闭，内视于心，思想集中，万虑皆空。至于双目微闭的理由，《胎息经》曰：“天之神发于日，人之神发于目，目之所至，心亦至焉。”由此，内丹修炼打坐时，凝神定息，舌柱上腭，心目内注，俯视丹田，很快便能入静。入静，是经过上述工夫后自然而然形成的结果。其状态是：“心惟静则不外驰，心惟静则和，心惟静则清。”此时使要考虑运炼精、气、神问题，“精、气、神之所以为用者，心静极则生动也，非平昔之所谓动也，用精、气、神于内之动也。精固精，气固气，神亦可谓性之基也。何也气盖心静则神全，神全则性现”见张伯端《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》卷上《心为君论》。调神，是入静平稳后调和、调配元神的工夫。张伯端认为必须内视、内听、内嗅。原因是：“两目为役神之宅，顾瞻视瞩，神常不得离之。两耳为送神之地，盖百里之音闻于耳，而神随之而又去。两鼻为劳神之位，随之而辨之者谁气神也。使耳目口鼻皆如眉，则神岂不安而全之。夫如是，则不为后天也，亦不劳修炼也。大抵忘于目则神归于鼎而烛于内，盖绵绵若存之时，目垂而下顾也；忘于耳则神归于鼎而闻于内，盖绵绵若存之时，耳内听于下也；忘于鼻则神归于鼎而吸于内，盖真息既定之时，气归无海之理。合而言之，俱忘而俱归于鼎而合于内矣。”见张伯端《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》卷上《神为主论》。也就是说，通过内视、内听、内嗅等内炼，调神定息，使神归鼎内。调息，是上述工夫的辅助工夫。整个筑基过程中，调整好呼吸，至关重要。张伯端说：“静定之际，先行闭息之道。闭息者，夫人之一息，一息未际，而一息续之。今则一息既生，而抑后息，后息受抑，故续之缓缓焉，久而息定。抑息千万不可动心，动心则逐于息，息未止而心已动矣。”见张伯端《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》卷上《下手工夫》。说明人的心若沉着事物，便心散乱无定。故要用心息相依之法，拴住松驰之心，由精入细，息调心定，终使心静而神存其真。调精是筑基的最后一步工夫，也是炼精化气前的关键工夫。整个筑基工夫，重在培补精、气、神三宝，神调息调，则精亦调。精为气、神之基础，所以必须首先调之补之。至于其方法，张伯端说：“竹破须将竹补宜，覆雏当用子为之(或抱鸡当用卵为之)，万般非类徒劳力，争似真铅全圣机。”参见张振国《〈悟真篇〉导读・；悟真篇・；绝句诗六十四首》其八，宗教文化出版社，2001年2月。就是说，以己之神，补己之神；以己之气，补己之?；以己之精，补己之精，方合天地造化之圣机。但是补精调精，不能独而为之，还必须精、气合炼。张伯端说：“莫把孤阴为有阳(或阳里阴精质不刚)，独修一物转羸●。劳形按影皆非道，服气餐霞总是枉。举世漫求铅汞伏，何时得见龙虎降气劝君穷取生身处，返本还原是药王。”参见张振国《〈悟真篇〉导读・；悟真篇・；七言四韵十六首》其九，宗教文化出版社，2001年2月。指明精、气、神必须合炼。《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》卷中《青娥在我》“真铅则元气矣，精气神亦先有胚胎在其中矣，火足气充，则元精元气元神尽合而为一，故婴儿产矣。”“婴儿”便是“药物”。此时筑基工夫完成，修炼者达到精满、气足、神旺的状态，下一步便可以转入炼精化气阶段了。

第三北派的筑基方法

北派功夫主张清修，强调清静不二法门，因而其筑基方法亦在“虚无”二字。打坐之时，“忘情忘形，委志虚无，一念不生，静中至寂”，自然“天光自发，不内不外之间，若有一物或明或隐，乃玄珠成象。”见王重阳《五篇灵文》。北派功法认为，神依形生，一点先天在人身中，个个不无，人人本有，只因世人迷真顺情，情境既熟爱河，流浪欲海波深，如有觉悟之人，得遇真师指点先天一气，便会“药从外来，依形而生”同上。。修炼之人，若能“委志虚无，寂然常照，身心无为，而神气自然有所为，犹天地无为，而万物自然化育”同上。。这是因为：“静极之时，神抱于气，气结精凝，结成一粒金丹，永在丹田之内。”同上。简单地讲，北派的筑基功夫不采取内观、存想、闭息、导引等任何方法，只在于一个“静”，认为“静极生动”，自然会进入炼精化?阶段。

第四中派的筑基方法

中派的筑基方法有二种，第一是李道纯致中和法；第二是黄元吉和闵小艮的中黄直透法。李道纯强调筑基首先要致中和，认为“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和”见李道纯《中和集》卷一《玄门宗旨》。“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中”见《尚书》。人若能致中和于一身，“本然之体虚而灵，静而觉，动而正，故能应天下无穷之变也。老君曰：人能常清静，天地悉皆归，即子思所谓致中和”同上。。这就是说下手之时心必须常清常静。其次要委顺，即委身寂然，委心洞然，委世混然，委事自然；顺天命，顺天道，顺天时，顺天理。因为身顺天命，故能应人；心顺天道，故能应物；世顺天时，故能应变；事顺天理，故能应机。由此可以达到常应常静，常清静矣。其三要照妄。照心常静，动则应万变，虽动本体常静。妄心常动，静则起万念，虽静本体常动。所以要灭妄心，不灭照心。妄心为人心，照心为道心。道心惟微，谓微妙而难见也。人心惟危，谓危殆而不安也。二者处于动静之间，所以要执厥中(致中和)，使照心常存，妄心不动，以此而成道。做好上述工夫，便可以安炉立鼎了。黄元吉强调筑基之初，打坐之时，先凝神，继而调息，至神凝之时，不必有浩然正气，至大至刚，充塞天地，只要心无烦恼，意无牵挂，觉得心如空器，一点不有，意若冰融，片念不生，身体耸立，恍如山岳静镇，不动不摇。见黄元吉《道德经讲义》。

第五东派的筑方法

东派的筑基方法用先天无极图来形容，称“五行不到，父母未生，真空本体，清静圆明”。看来东派筑基强调的是清静澄神，认为“先天混元真乙之气为生天生地生人生物之根，方其未有动机，故溟滓无光，声臭俱泯，谓之无极。在人则至静无感，寂然不动者当之。而佛氏所谓真空，儒者所谓未发，亦不外是。《老子》云：常无欲，以观其妙。《易・；系辞》云：圣人以此洗心退藏于密。《圆觉经》云：惟取极静，由静力故永断烦恼，竟究成就，不起于坐便入涅般。三教圣人同一宗旨，但作用不同，故有三者之别耳”见陆西星《金丹大旨图》。这就是三教圣人在入手时都强调洗心入静，摒除凡世的一切欲望与烦恼，从而达到一个混沌无我的状态，以至静而生动，动而产元气。

第六西派的筑基方法

西派的筑基功法比较繁琐，在下手之前要先开关，开关后才能进入筑基炼己，并且筑基还分为小筑基和大筑基。小筑基中还配合外炼己功夫，大筑基中还配合内炼己功夫。西派功法最初亦采取打坐为入手法，只不过时间选择在深夜。李涵虚认为：“深夜打坐，清静自然……夜来气清，息调神往。”见李涵虚《道窍谈》。一般是：五更天时盘坐，坐到巳时(9：00―11：00)起来，坐时不忘不助，若忘若存，寂寂惺惺，圆圆明明。打坐进入状态后，便可开关。所谓开关，为开关展窍。中年学道者，只要凝神有法，调息有度，阴跷气萌，摄入鼎内，勿忘勿助。后天气生，再调再烹，真机自动，乘其动而引，不必着力开，而关自开；不必着力展，而窍自展。真气一升于泥丸，于是河车之路可通。全凭自然而然。乘乍动而又静之际，微微起火，逼尾闾，逆流天谷。自然炼精化气，灌注三宫。以后复得外来妙药，擒制吾身之真气，令其交绝，同落于黄庭之间，结为朱橘，是为内丹。展开关窍后，便进入小筑基。摄元阳而入内鼎，有胎自己绵绵，然后生后天之药，而行玉炼之功。此时要配合外炼己，万象皆空，一尘不染，即古人对境忘情之旨。小筑基后，进入大筑基。养灵珠而生外铅，金水溶溶，勤行周天之妙，而完尽性之功。此时要配合内炼己，河车之事，玉液之功，即《参同契》“内以养己”之内容。至于河车之功，在筑基中十分重要。自筑基以来，金鼎充足后，调内息，凝内神。神息相依，风火交合，忽然而灵芽吐萌，气机生动，即起河车以炼之，使之自下往后，由督脉进，逆流天谷，而返中宫，此得药当行之事也。……其妙在意守于内，神驭于外。神守内庭，只贵凝，而不贵运，运则必用意，周天之妙，外运逸，而内掌劳，故内掌必以意挡之。……真意居中，调遣呼吸，以内应外。详细做法为：“运气开关，所以开关筑基，得药结丹也。其中次叙，从虚空中涵养真息为始。收心调息，闭目存神。静之又静，清而又清。一切放下，全体皆忘。混混沌沌，杳杳冥冥。功夫到此，如天之有冬，万物芸芸，各返其根。如日之有夜，亥漏沉沉，各息其心。此无知、无识时也。谁晓得无知、无识之际，才有一阳来得，恰如冬之生春，夜之向曙。蓦地一惊，无烟似有烟，无气似有气，由下丹田熏至心阙，使人如梦初醒。初醒之候，名曰活子时。急起第一河车，采此运行，迟则无形之气变为有形。此气也，名壬铅，名后天，又名阳火，故曰子时进阳火。何为进阳火，学人把初醒之心，陡地拨转，移过下鹊桥，即天罡前一位。誓愿不传之真诀也。此心名曰天地之心，又名妙心，又名元神，又名真意，又名玄关发现。移至尾闾，守而不乱。霎时间真气温温，从尾闾骨尖两孔中，透过腰脊，升至玉枕，钻入泥丸。古仙云：‘夹脊双关透顶门，修行路径此为尊。’即此。愚人不知运气，便要舌舐上颚，以承甘露。吁!可笑亦可怜也。皆不得师之过也。须知运气一道，只可引气入喉。《黄庭经》曰：‘服食玄气以长生’，因此阳火之气紫黑色，名曰玄气耳。服食之法，须要口诀，乃能送入气管。否则走入食管。否则走入食喉，从何处立得丹基?须把这阳气送下气喉，至于玄膺，乃化为甘露之水。《黄庭》曰：‘玄膺气管受精符’此之谓也。玄膺名玄雍，又名玄壅，言人之气到此壅塞也。俗人不知玄妙，气至泥丸，就想他化为神水，如吞茶汤一般。吾恐气管一滴，便叫汝咳而不休矣。盖水者有形之物，安能入得气管气安能入得气管?故《黄庭》曰：‘出清入玄二气焕，子若遇之升天汉。’犹言清气出于丹田，玄气入于玄膺，二气转换云尔。气化为水，洒濯心宫，仍落于虚无窍内。宝之裕之，是为筑基。筑基既久，积累益深，乃有一个时候，照常静坐。忽于丹田中突出一物，有声如雷之响，有色如星电之光，是为后天中先天药。即按第一车运之，至于泥丸，始化为液，饵而服之，方得玉液丹头。此得药结丹之始也。”见李涵虚《道窍谈・三车秘旨》。

第七三丰派的筑基方法

三丰派认为筑基是初功，在于寂灭情缘，扫除杂念。称“人心既除，则天心来复；人欲既净，则天理常存”见《张三丰大道指要・；玄机直讲》。其入手功夫仍是打坐，打坐之中，最重要的是凝神调息，以暇以整，勿助勿忘，功夫即会日长。因为凝神调息在于心平气和。心平则神凝，气和则息调。心平，平字最妙。心不起波之谓平，心执其中之谓平。平即在此中，心在此中，乃不起波。每日先静一时，待身心都安定了，气息都平和了，始将双目微闭，垂帘观照心下肾上一寸三分之间，不即不离，勿忘勿助。万念俱泯，一灵独存，谓之正念。于此念中，活活泼泼。于彼气中，悠悠扬扬。呼之至上，上不冲心。吸之至下，下不冲肾。一阖一辟，一来一往，行之一七、二七，自然渐渐两肾火蒸，丹田气暖。息不用调而自调，气不用炼而自炼。气息既和，自然于上、中、下不出不入，无来无去，是为胎、是为神息、是为真橐龠、真鼎炉、是为归根复命、是为玄牝之门、天地之根。气到此时，如花放蕊，如胎方胞，自然真气熏蒸营卫，由尾闾穿夹脊，升上泥丸，下鹊桥，过重楼，至绛宫而落于中丹田，是为河车初动。但值得注意的是气至而神未全，并非真动。《张三丰大道指要・；玄机直讲》其实内丹功夫，亦有小三候：积静累气为初候，开关展窍为中候，筑基炼己为三候。下手于初候求之，大抵清心寡欲，先闭外三宝，养其内三宝而已。此中最关键的凝神调息，调息凝神。这八个字就是下手功夫，须一片做去，分层次而不断乃可。所谓凝神，就是收己清静之心而入其内。心未清时，眼勿乱闭。先要自劝自勉，劝得回来，清凉恬淡，始行收入气穴，乃曰凝神。凝起了神，然后如坐高山而视众山众水，如燃天灯而照九幽九昧，所谓凝神于虚，即此。调息不难，心神一静，随息自然，我只守其自然，加以神光下照，即调息。调息者，调度阴跷之息，与吾心中之气相会于气穴中。心止于脐下曰凝神，气归于脐下曰调息。神息相依，守其清静自然曰勿忘；顺其清静自然曰勿助。勿助勿忘，以默以柔，息活泼而心自在，即用钻字诀，以虚空为藏心之所，以昏默为息神之乡。三番两次，澄之又澄。忽然神息相忘，神气融合，不觉恍然阳生，如痴如醉。可谓真消息，实乃玄关发现。三丰派还认为神要真神，方算先天。所谓真神，真念是他，真心是他，真意是他。如何辩真伪，诀曰：玄关火发，杳冥冲醒，一灵独觉；一灵从规中起；定中生慧，一意斡旋；微茫之中，心光发现。修心即是存心。炼性即是养性。存心右便城郭坚固，不使房屋倒塌，即是筑基。所以大凡打坐须将神抱住气，意系住息，在丹田中婉转悠扬，聚而不散，则内藏之气与外来之气交结于丹田。日充月盛，达乎四肢，流乎百脉，撞开夹脊、双关而上游于泥丸，旋复降下绛宫而下丹田，神气相守，息息相依，河车之路通矣。功夫到此，筑基之效已得一半了，总是要勤虚修炼。调息须以后天呼吸寻真人呼吸之处，古云：后天呼吸起微风，引起真人呼吸功。然而调动后天呼吸，必须任他自调，方能调得起先天呼吸。我唯致虚守静而已，真息一动，玄关不远矣。照此进功，筑基可翘足而至，不必要百日。见《张三丰大道指要・；道言浅近说》这里最根本原理在于养性，浇培鄞鄂，使内药成全，也就是炼己。心朗朗，性安安，情欲不干，无思无虑，心与性内外坦然，不烦不恼，此修心炼性之效，也就通常所说的内丹。“潜心于渊，神不外游。心牵于事，火动于中。火动于中，必摇其精。心静则息自调，静久则心自定。死心以养气，息机以纯心。精、气、神内三宝，耳、目、口为外三宝。常使内三宝不逐物而游，外三宝不透中而扰。呼吸绵绵，深入丹田。使呼吸为夫妇，神气为子母。子母、夫妇聚而不离，故心不外驰，意不外想，神不外游，精不妄动，常熏蒸于四肢。同上。所以《系辞》云：“穷理、尽性，以至于命”，这是道家修炼的层次，一步接一步的工夫。何谓穷理，读真函，访真诀，观造化，参河洛。趁清闲而保气，守精神以筑基。一面穷理，一面尽性，乃有不坏之形躯，以图不死之妙。性者内也，命者外也。以内接外，合而为一，则大道可成。以至于三字，明明有将性立命，后天返先天口诀在内，诀曰：“初打坐，学参禅，这个消息在玄关。秘秘绵绵调呼吸，一阿一阿鼎内剪。性要悟，命要传，休将火候当等闲。闭目观心守本命，清净无为是根源。百日内，见应验，坎中一点往上翻。黄婆期间为媒妁，婴儿姹女两团圆。美不尽，寻谁言？浑身上下气冲天。这个消息谁知道？哑子做梦不能言。”见张三丰《张三丰太极炼丹秘诀・打坐歌》

第八伍柳派的筑基方法

伍柳派在筑基之前强调先炼己。所谓炼己，是炼人的本性而成真。所炼之者，眼逐于色而炼之不睹；耳逐于声而炼之不闻。平常日用，必当如是先炼，则己念伏降，而性真纯静。得真性者，即是佛与仙，筑基而基成。伍冲虚认为“修仙而始筑基”见伍冲虚《内炼金丹心法・；筑基论》。。所谓筑基，筑为渐渐的意思，基为修炼阳神之根本，安神、安息之所。基要先筑好，也就是说阳神之所成就，神才会显灵，这就要依靠精?而为用。简单地说就是“息定还精?，谓之筑基。息定精还，谓之精成不漏。若有漏，则不能为胎神之基。无漏，则身可久生而为伏气胎神之法界也”见伍冲虚《天仙正理直论增注・；本序》。“炼肾中真阳之元精，谓之筑基。阳精炼得不漏而返成?，渐修渐补，得元?足，如童子之完体，方是筑基成者。”见伍冲虚《天仙正理直论增注・；道源浅说篇》。柳华阳认为筑基之始，必须“忠、孝、仁、义，五戒全净，然后有所望焉。”见柳华阳《慧命经・；六候图》。“下功之时，处于静室。坐则忘形，回光返照，以性入于命宫。静极生动，情来归性。”见柳华阳《慧命经・；正道功夫直论》。筑基的根本目的是炼阳精，产阳神。伍冲虚认为：“神原属阴，精气属阳。依阳精真气，则能成阳神。不依阳精真气，则不能成阳神，止为阴神而已。精气旺，而法力大。精气耗，则神亦耗，而灵光弱。此理之所以如是也。欲得元神常住而常灵觉，亦必精气常住而长有基地也，自基未筑之先，元神逐境外驰，则元气散，元精败，基愈坏矣。见伍冲虚《内炼金丹心法・；筑基论》。。要使元精不败不漏，就要掌握“泄漏修炼之法，教人再入胞胎，重造我之性命。将我之神气入于此窍之内，合而为一，以成真种。如父母之精气入于此窍内，合而为一，以成胎孕，其理一也。”柳华阳《慧命经・；漏尽图》。。事实上，人的元精容易“逐于交感，年深日久，恋恋爱恨，一旦欲令不漏而且还气，得乎气气之散于呼吸，息出息入，勤勤不已，一旦欲令不息，而且化神，得乎气神之摄于思虑，时递刻迁，茫茫不已，一旦欲令长定，而且还虚，得乎?此皆无基也，是以必用精?神三宝合炼，精补其精，气补其气，神补其神，筑而基成。唯能合一，则成基，不能合一，而不成基。所谓打成一片，正为此而言也。见伍冲虚《内炼金丹心法・；筑基论》。等到基础筑成，精自然固，气自然还，就可以验证到人仙之果。并且“为出欲界，升色界之基者，以此。为十月神定者之基，由此。而九十月不昏者，有此基也。十月神不外驰，而入大定者，有此基也。所以炼气而气即定，绝无呼吸一息。炼神而神即虚，而不昏迷一睡。此所谓阳神之有基也。基成由于阳精无漏，而名漏尽通。无基者，即无漏尽通也，一阴灵之性，五通之果。五通者，阴神之神通也。若阳神，则有六通，多漏尽通也。六通者，天眼通、天耳通、神境通、宿命通、他心通、漏尽通。此一通，为阳神之所多。余五通，阴神司。同上。

第九千峰派的筑基方法

千峰派认为筑基，“以炼为筑，以筑为炼，二者合一，明性命双修之真谛”见赵壁尘《性命法诀明指・；序》。。下手工夫仍为静坐，但要求静坐之前，扫除一切私心杂念，宽放衣带，身体不受束缚，使血脉流通无阻。等到入坐时，身如槁木，心似寒灰。两目下观鼻为准，不可太闭，太闭会伤到神气；亦不可过开，过开神光就会外驰。应该以微闭眼睛看鼻准，意念在两目中间齐平处为最佳。时间长了，慧光自然出现，这是修丹起初收合念头的方法。接着盘膝稳坐，左腿向外，右腿向内，为阳抱阴。左手大指，捏定中指。右手大指，进入左手内。《捏子诀》：右手在外，为阴抱阳。此名子午八卦连环诀，《经》云：手脚和合扣连环，四门紧闭守正中。等到心气适和后，含眼光，凝耳韵，舌顶上颚，调鼻息。如果息不调，恐有闭塞喘钯之患。息调，身心全忘；寒兑，终日如愚，讲的就是这个道理。静坐的目的是得到“万念皆空，方寸炼性，开目观空”，且“观空而不空，为真道；观空而空，为伪道。因而不知归中，故慧光不能发现。心下、肾上中间虚空之处，内有灵?，机发则成窍。神?归中，灵?上腾而成这个○为不空，无光之虚空为顽空，灵光之虚空为真空。真空不空，顽空乃空。不空即是灵光，实为神?，由于黄庭所发者”见赵壁尘《性命法诀明指・安神祖窍》。其根本目的还是在于“安神祖窍”。有诀曰：“天下地上安祖窍，日西月东聚先天。玄关之后谷神前，正中有个空不空。涵养本源在方寸，双林树下觅本宗。垂帘明心守祖窍，手脚和合扣连环。乾坤合成灵祖窍，包罗天地空不空。杳杳冥冥圆光献，这个正位神归中。玄牝妙兮不可言，细入微尘大包天。人若能知此妙窍，万年不坏一金仙。”见赵壁尘《性命法诀明指・；安神祖窍》。赵壁尘认为祖窍在人身上，世人很少知道，其“正在天之下，地之上。日之西，月之东。正中是祖窍，前是玄关，后是谷神，中是真性，内藏真息。虽与口鼻之息相通，而常人之息以喉，由口鼻进出，插入《性命法诀明指》封页图。不能入于祖窍以归根。真人之息行内呼吸，四个来往，不用口鼻呼吸，则息息归根矣。欲寻真人之息，须调后天呼吸之息，以寻真息归根。其气藏于祖窍，故息调则气和，息住气不散。”见赵壁尘《性命法诀明指・；安神祖窍》。。而其真正位置则是在眼的中心内部，老子曰：玄牝之门，是为守中抱一，内里有颗黍米珠，为人身天地之正中，藏元始祖?之窍也。是知窍而不知妙，妙者，性光也，就是这个○而已。修炼用功之时，两眼归中守一，养于祖窍之内，勿勤勿怠，谓之安神祖窍。为炼性之所，立命之根。了然曰：“不炼祖窍，则真息不住，而神化无基，药物不全，而金丹亦不结。”同上。。眼睛微闭，心守祖窍，见着性光是功夫。闭口藏舌顶住上腭，五行之中神?自凝。了空曰：“上腭是天池穴，因其上通脑髓，恐其往下泄?，用舌顶住天池穴，引真?由玄膺穴下降丹田，生有甘露，顺归气，过十二重楼。”同上。。所以舌尖倒顶上腭，真?聚于祖窍之前。眼常观此窍，耳常逆听此窍，舌常顶此窍，运用思维，念念不离此窍，行、立、坐、卧，心心常在此窍，一转瞬间，亦不可忘却此窍。惚然心情气爽，浩然?畅身壮，寂然无思无虑，豁然知空不空。了然悟性。真性功夫至此，自然精神朗发，智慧日生，心性灵通。忽有一点真阳，从中而发出，此为玄关发现。凡是点完祖窍，再点，阴阳和合，三花聚顶、四门紧闭、五气朝元完毕，再细细开通周身关窍。在静坐的过程中，如果发现腿脚麻木，可立即“闭口鼻，脚尖向上一扬，脚跟向下一蹬，遂吸气，心意由涌泉双上阴●脉至?穴，又呼气，心意由气穴双走阳●脉至涌泉为止。如此数回，麻木自无插入《性命法诀明指》卷一图。矣”同上。时间长了自然就会静极生动，真情一到，即活子时，下手采取，以精补体，即得长生。采补百日，得元气六十四铢，一阳返回身体。一阳初动的时候，就要安金炉立玉鼎。有诀曰：“前对脐轮后对肾，中间有个真金炉。十安街前安玉鼎，神?之宅呼吸根。”玉鼎，在两耳尖上之中心方寸玉枕之中心，是元神室。金炉，正在肾前脐后、两胯上之中心，此是真金炉。此炉是真气穴。黄庭经：上有黄庭下关元，后有幽阙前命门。金炉是存神养?的地方，将祖?藏在炉内，若藏非藏，若无非无，心意不可胡思乱想，呼吸之气随意出入而为正功。玉鼎正在大脑中心，内藏一胞，为先天真性所居的地方，即元神室。两边各有一管，联于眼珠，复下通心，故曰：性者，心也，发于二目，又曰鼎内存性。在安炉立鼎过程中，要采取吞津液法，得此吞法，乃是造精之快捷方式。用舌头顶住上腭，舌根两穴，较其它时间生出的津液多而且快，等到满口不能装容，气管正要喷出，斯时引颈而吞，必入任脉，下至真气穴，渐化为阴精、阳精。精足则气足，气足则神旺，身体一定会强健。如果不经过师傅传授，精液吞下，先入胃中，再入左心房，方能化血。出心脏，经由大动、大静两脉，血液周流全身，始入任脉管，血色渐化灰白，而有粘性，俗名淫水。如果发现外肾一举，便是活子时到，须要无念采取。采取的方法，又有老年、少年、童贞之别。童贞的身体是本元体，毫无亏损，如将其圆陀陀、光灼灼的慧命收归中宫，时时醒悟，刻刻觉照，护持十月，即可过大药关，养成仙体。再得出胎口诀，将道胎引出，亲为佛子，称之为顿法。中年用下手法补足从前亏耗的精，使精、气、神充足，慧光自现，马阴藏相，即可过大药关，称之为渐法。如遇到年迈之人，已过六十四岁，身中真阳不生，当以添油接命法，得此真诀，淫根一萌，外肾必插入《性命法诀明指》卷二图。举，立即凝心以宰之，吸呼而吹之，顷刻之间，淫根自然缩回。在此过程中，还可以另外使用文武火。心意注定生死窍，淫根一缩，然后吸呼气从尾闾关一提，升到顶心。一降，落于丹田。急促谓之武火，微微谓之文火。一定要息息归根，片时真阳必缩回。假如是年迈之人，真情不动，可用敲竹斗龟法唤之。及将真阳唤起，速接真气，非口鼻吸呼此气，即有精，则得生；失此气，精源竭，则必死。等到唤起后，用意向上吸气，送到炉下。九吸，自子至丑。阳不缩回，再九吸，自子至寅。不缩如前，一点到卯，少停，下降归炉，又九吸，自子至卯，少停，复升至辰。不缩如前，又九吸，自子至卯，少停，复升至巳，下降归炉。计吸四九，合成三十六，为进阳火。若吸至此，外肾仍不缩回，急速采药接?，以补其亏损。然后，再一吸自子至卯，少停，再升至午。先升不用意，后降须用意。再少停，一呼，用意下降到未，六降归炉。如前一吸自子至午，一呼用意下降到申，六降归炉。复如前法，一吸自子至午，一呼下降至酉，少停，为沐浴。再降到戌，六降归炉。仍如前一吸自子至午，一呼至酉再至子，六降为止。如此二十四降，为退阴符。上步功夫完成后，就要炼和合凝集之法。和者，心中阴气能和肾中阳气，阴气得阳气，则有安心立命之所。合者，肾中阳气，承受心中阴气，则自敛收坚固其体。凝者，是凝神之法，二目和合归并一处。集者，下照坤脐，肾中真命，自然集合一处。此即性命双修，养神养气之法。和合凝集已久，忽然下身融和，真阳升起，使气意自尾闾关一吸，升到头顶，一呼降到真气穴，谓之法轮一转，为采取烹炼，永是意同呼吸转，外肾自缩回。复观气穴，久则由气穴升出慧光，是这个○，乃汝身之精、气、神充满，自然发生者。功勤德厚者，百日内外，丹苗可发现。同时还要注意广修己德，多行好事，犹恐躬之不逮。功夫至此，算是筑基完成，下一步可行生精、化精、走精、炼精的功夫。插入《性命法诀明指》图。

第十女丹派的筑基方法

修炼女丹，筑基之前，必须先收受戒律。称：“按女修，应受九戒。戒律曰：行持不退，大有利益。戒果圆成，不经地狱之苦，生逢十善之家，名登紫府，位列仙班。”见《西王母女修正途十则》。内容为：孝敬柔和，慎言不妒；贞静持身，离诸秽行；惜诸物命，慈愍不杀；礼诵勤慎，断绝荤酒；衣具质素，不事华饰；调摄性情，不生烦恼；不得数赴斋会，不得虐使奴仆，不得隐善扬恶。同上。以上九戒，包含净口、净身、净坛等内容，若能遵守，方可受持正途。其次要懂得女子命本，因为女子不同于男子，女子属于阴质，当十三四岁时，元?充足，真血盈满。“有阴中之一阳，月圆之光正旺”。等到月经一来，元?逐渐被打破，真血逐渐遗泄。假如到了婚嫁之后，或生男生女，元?渐渐损耗，真血渐渐亏损。虽然每个月都有月经产生，但是每个月都受到月经伤害。女命难修，在此一着。所以女子想要候命还元，必须寻找修炼真诀。再次要掌握女子性原。女子属水性花质。正当年少时，知识已开，就应该自我调整。不能任纵戏游，兼戒奔驰。这一阶段，自然有一点初经，合于子宫，如星如珠，乃是先天至宝，藏于坤腹之上，位在中黄之中。女子在这个时候，如果能够知道清洁性情，不看淫戏，不听淫词。举止幽闲，动循内则，静则释如。则一点初经，得附性天。便成元一，一变赤珠，不化成月经。如果像一般的女子不懂得这个道理，像儿童一样生性喜动，或随嬉驱，或逐跳奔。这样就会气动心摇，精神内乱，真?不固。一点真阳，油然融化。其热如火，夺门而下，破扉而出，这就是通常所说的女子月经。从此以后，纵然守贞不嫁，但总是平凡女子。懂得了这些道理，就可以跨鹤而端坐于蒲团之上。两腿交迭，一膝压于另一条腿膝盖之上，下面的脚跟顶住玉门，然后盘坐下去，上身必须保持头脊正直。目的是紧闭下关，封固元?，避免下元泄漏。然后收心，有诗曰：“吾身未有日，一?已先存。似玉磨逾润，如金炼岂昏？扫空生灭海，固守总持门。半黍虚灵处，融融火候温。”见《孙不二女丹内功次第诗》。这就是说人生孕育之时，已经有先天一?存在身中，刚柔相济。如果能够排除各种妄想，守住玄关一窍，便能炼成一点灵丹。再进一步，就是止念，继则调心。念止心调，便可从事按摩方法。按摩方法忌讳避炎就凉，因为女子以血为本，其性偏阴。阴性喜凉，不借按摩难以产生气机，就容易陷入纯阴。阴就会凉，凉就会冰。如果不加以运动，就会酿成痰凝、血淤等病，而功亦难行。然而必须从止念调心开始。因为“女属坤，而坤藏真火，火伏则吉。火发烁金，不调而运。金遭火逼，则有翰音登天之象。故女修诀，惟从止念调心始”见《泥丸李祖师女宗双修宝筏》。。太虚氏说：“念止则气纯，心调则气和。继行按摩，则有阳发之机。虑或机郁躁生景象，必起提灌真阴之念，此纯阴汹聚之由。盖静则阴凝，不动则阳郁，初学必有此弊。不知推究发躁生烦之由，遽求得凉快一时，误矣。必须加功，用运通气机之法。气行则躁自释，不悟此而求效，适更增病。此又痰凝血淤之所由致也。故切戒之。法惟续事按摩者，正以杜斯淤凝之窦。又以情乐功喜进，或致按摩过猛，地火焰腾。凡火从之，则有烁金之弊，故有翰音登天之戒。翰音者，酉禽也，逼之极度，则飞走上登。故又申说止念调心之妙，盖示此则为女宗彻始彻终之要诀”。同上。
