道教的法剑
道教的法剑，又称宝剑、神剑、神锋、惠剑、灵剑、七星剑、青龙剑、斩妖剑。法剑是道士行法的法器，在道教法术运用中具有特殊功能。本文拟对道教法剑进行探讨，以见其中蕴涵的宗教意义。 一．道教史上所见的法剑 　　剑本来是中国古代的兵器，早在远古的夏商周时代，就有冶炼制剑的传说。道教在东汉创立以后，剑成为道教的法器之一。古代道士要佩带法剑，此为道教法具威仪的要求。道经中记载道士佩带的法剑，根据修道品位有不同的名称。五代孙夷中《三洞修道仪》，记载了三洞道士佩带法剑的等次：正一盟威道士佩带斩邪威神剑，洞神部道士佩阴阳斩魔剑，高玄部道士佩金刚洞神剑，中盟洞玄部道士带阳光洞神剑，三洞部道士佩销魔剑，大洞部道士带景精剑，居山道士佩伏神剑，洞渊道士带洞光剑，北帝太玄道士带斩鬼剑，中盟女官(女道士)佩阳光剑，三洞女官带九真剑。《灵宝无量度人上经大法》卷七十一“冠裳剑佩品“，也记载了道教法师的佩剑及尺寸：“正一法师佩斩邪之剑，长二尺四寸；紫虚法师佩紫虚阳光之剑，长二尺八寸；洞神法师佩太一三元之剑，长三尺；洞玄法师佩八景挥灵之剑，长三尺六寸；洞真法师、大洞法师皆佩震灵之剑。”
　　道经中记载的仙真，也俨然是宝冠剑佩的形象。《墉城集仙录》中的上元夫人佩挥精之剑，神女杜兰香佩挥灵剑。道经中的真武披发仗剑，足蹑龟蛇，宋代文士叶P在海上发现神仙图一幅，“画真武仗剑坐石上“1。道教驱邪院使张天师，“披白鱼鬣服，交泰冠，足蹑朱履，左手持都天大法主印，右手仗三昧火铃北斗神剑。”2女仙王妙想曾感遇神仙降临，“见一仙官羽衣宝冠，剑佩曳履升殿而坐“3。道士董守志曾梦见神人：“身长八尺许，顶分二髻，容貌紫赤，髭髯盛美，青袍草履，仗剑造门。”4道经中仙真仗剑威仪的记载，古代社会中道士佩剑的仪态，成为明清通俗小说道士形象描写的根据。《金瓶梅》第六十二回《潘道士法遣黄巾士》描写潘道士的形象：“头戴云霞五岳冠，身穿皂布短褐袍，腰系杂色彩丝绦，背插横纹古铜剑，两只脚穿双耳麻鞋，手执五明降鬼扇。”5《封神演义》第五回《云中子进剑除妖》载云中子诗曰： 随缘随分出尘林，似水如云一片心。
两卷道经三尺剑，一条藜杖五弦琴。
囊中有药逢人度，腹内新诗遇客吟。
一粒能延千载寿，慢夸人世有黄金。 　　此诗中间二句见于《纯阳真人浑成集》卷下，系许仲琳撷取道经敷衍而成。 　　道教称剑为神剑有其根据，道经中确乎有神人授剑之说。有关神人授剑的仙话，以张陵、许逊、钟离权、吕洞宾流播最为广泛。《历世真仙体道通鉴》卷十八说太上老君授张道陵“三五斩邪雌雄二神剑，上各有星斗日月之文。”7白玉蟾在民间许逊传说的基础上，对许逊法剑传授有生动的描述。白玉蟾《旌阳许真君传》说：“真君尝至新吴，憩于新林，忽有女童五人，各持宝剑来献，真君异而受之。既而偕至真君之第，惟日击剑自娱，人莫能测，真君识其剑仙也。”8道经中所谓的钟吕得道，主要内容就是感遇神仙，并得到剑法的传授。钟离权得遇山村老人，“授以长生真诀，赤符玉篆、金科灵文、金丹火候青龙剑法“9。而吕洞宾既得钟离之道，又在庐山遇火龙真人传天遁剑法。明代邓志谟的道教题材小说，以吕洞宾故事创作的篇章就取名《飞剑记》，其第四回为“洞宾得遁天剑法，飞仙剑斩蛟杀虎“；第五回为“吕纯阳宿白牡丹，纯阳飞剑斩黄龙“。
　　道教以法剑驱邪除害，以许逊斩蛟故事最为典型。南宋吴曾《能改斋漫录》卷十一《许旌阳作铁柱镇蛟》说：“晋许真君为旌阳令，时江西有蛟为害，旌阳与其徒吴猛仗剑杀之，遂作大铁柱，以镇压其处。”许逊斩蛟故事广为传播，其斩蛟遗迹也不止一处，北宋乐史《太平寰宇记》记许逊蛟井之事，亦记载信州贵溪县香岩、吉州吉水县悬潭、洪州奉新县冯水、兴国军大冶县等地许逊斩蛟的传说。许逊斩蛟之法剑，还曾保存在庐陵玄潭观。元揭菟埂堵陵玄潭观旧藏许旌阳斩蛟剑兴国有一道士过庐陵窃之至于京师以献吴真人邀予赋诗遣还本观》诗曰： 吴公念念旌阳令，未说斩蛟心已敬。
尚忆提携典午间，一扫长江如镜净。
……
此时吴公按剑怒，誓斩长蛟献明主。
剑光耿耿天不语，掷与玄潭镇千古10。 　　许逊灵剑斩蛇为民除害，是江南广为流传的佳话。唐段成式《酉阳杂俎》卷二《玉格》载：“晋许旌阳，吴猛弟子也。当时江东多蛇祸，猛将除之，……乃与许至辽江。及遇巨蛇，吴年衰，力不能制，许遂禹步敕剑登其首，斩之。”白玉蟾《旌阳许真君传》，更是浓墨重彩描写许逊及其弟子斩蛇的场面：“遂前至蛇所，仗剑布气，蛇惧入穴，乃飞符召海昏社伯趋之。不能出，复召南昌社公助之。蛇出穴举首，高十余丈，目若火炬，吐毒冲天。乡民咸鼓噪相助。是时真君啸命风雷，指呼神兵，以摄服之使不得动。吴君乃飞步踏其首，以剑劈其颡，蛇始低伏。弟子施岑、甘战等引剑挥之。”11关于许逊以法剑驱邪，明张宇初《白鹤观志序》评价说：“许君积功江汉间，若其图松御怪，斩蛟蜃，祛地孽，以三尺剑致功，可益万世，其名迹垂之无穷，必然矣。”12
　　上述道教宗师所用法剑，因禀赋神仙授予的灵性，自然被视为神圣之物。许逊弟子就曾宣称：“吾师神剑，指天天裂，指地地坼，指星辰则失度，指江河则逆流，万邪不敢当，神圣之宝也。”13在中国道教史上，许旌阳的斩蛇剑与张道陵的雌雄剑，都具有奇妙的道法神力，有关的民间传说流播甚广。
　　　史籍道经中的石函藏剑故事，是法剑神授说的另一表现形式。《晋书》记载雷焕得石函，其中有双剑“龙泉“、“太阿“，为史籍道经中石函藏剑的蓝本。南宋陈葆光《三洞群仙录》“雷剑冲斗“条，就收录雷焕石函得剑之事。许旌阳的斩蛇法剑，也有石函藏剑的传说。唐张|《朝野佥载》卷三说：“渔人网得一石，甚鸣，击之，声闻数十里。唐朝赵王为洪州刺史。破之，得剑一双，视其铭，一有许旌阳字，一有万仞字，遂有万仞师出焉。”此万仞即西山道士万振，此事后来被收入道史，《历世真仙体道通鉴》卷三十一《万振》，即记载渔者获青石得二剑之事。有关张天师的法剑，也有石匣藏剑之传说。酆去奢感神人告知说：“张天师有斩邪剑二口，并瓶盛丹在此石下，可以取之去。”14道士酆去奢所得法剑，相传乃张天师之七星剑。
　　早期道教正一派、上清派、灵宝派的嗣教传，法剑的传授是重要信物。杜光庭《道教灵验记》卷十一《刘迁都功验》载：“昔天师升天于云台山，告示天地万神曰：'吾升天之后，留太上所赐宝剑、都功印，以付子孙，救护亿兆。'“15道教认为张陵在羽化之前，以斩邪二剑、玉册玉印秘，传授长子张衡，后来在子孙间递代传承。《元史》卷二百二《释老》载：三十六代天师张宗演于至元二十五年(1288)觐见元世祖，元世祖观其祖天师所传宝剑、玉印，不胜感叹地说：“朝代更易已不知其几，而天师剑印传子若孙尚至今日，其果有神明之相也夫!“
　　茅山上清派第二十六代宗师笪净之，其入室弟子为俞希隐、徐希和，徐希和得以嗣传印剑。徐希和作为茅山嗣教宗师，后来“建炎寇起，毁元符宫，师独保经、印剑。”16《茅山志》卷十二载李景合，“游雷平山得古剑一，以献元观。元观曰：'此陶公墓中物也!神物不可泄。'合归之故地，果得隐居墓。卓剑墓上，须臾，雷电大风晦冥。明日往视，其剑无有，墓上复得二青李。元观闻之曰：'剑去李出，予当避席。'即奉师登坛。”17以陶弘景古剑示现为契机，上清派二十八代宗师元观先生蒋景彻传位于李景和。上清派第三十一代宗师徐守经，致书礼请秦汝达上茅山，二人相见通宵畅谈，翌日徐守经“以印剑奉先生登坛，众望见先生眉宇若神，皆服保宁公择贤之密，知人之明也。”18徐守经知人善任，选秦汝达为茅山第三十二代宗师。元仁宗颁给茅山《特赐玉印剑还山省札》说：“宋徽宗时分赐与本山元符宫宗师玉印一颗，上面刊着九老仙都君的篆文。更玉靶法剑一口，是与他代代宗师传度法用的，与龙虎山张天师的印剑一般。”19
　　阁皂山灵宝派元始宗坛的传授，也是以镇山法剑为信物。南宋白玉蟾曾游历阁皂山，当时灵宝派嗣教传宗师是朱季愈。白玉蟾《心远堂记》说朱季愈“两辖宫事，数携琴剑诣京华，所至权贵皆倒屣之。上方紫其裾，赐其冲妙之号，今太极葛仙翁四十代剑印、符之坛属以之。”20
　　法剑作为道士的法器，伴随着道士的宗教人生。历史上不乏视剑为生命的道士，武夷山道士陈天锡，“惟蓄一琴，复事一剑，可谓苍梧紫之琴，青萍赤荇之剑也“21。吕洞宾得火龙真人天遁剑法，曾赋诗曰：“昔年曾遇火龙君，一剑相传伴此身。”22历史上道士修炼剑术，使道家剑术自成风格，相传李白“十五好剑术，……击剑为任侠“23。道教的剑仙、剑侠，是明清武侠小说着力渲染的形象。
　　在民间神话传说中还有法剑代形的故事。南朝梁殷芸《殷芸小说》记载：“王子乔墓在京茂陵。国乱时，有人盗发之，都无所见，唯有一剑悬在空中。欲取之，剑便作龙鸣虎吼，遂不敢近，俄而飞上天。《神仙经》云：'真人去世，而多以剑代其形，五百年后，剑亦能灵化。'此其验也。”仙人王子乔墓中之剑，能显示剑解的灵异，这就是所谓的飞仙剑。天师剑也有此灵异，相传“时有异光，或间吟吼，乍存乍亡，颇彰灵应“24。此类灵剑的民间传说，有道经的神秘记载为依据。刘宋道经《洞玄灵宝道学科仪》卷下说法剑：“逐辟邪魔万精，又以照五形，依经奉致，飞仙剑代形耳。或谓曰'分影剑'，或曰'挥神刀'。”25唐代西山道士万振，于龙朔元年(661)尸解于京师，“数日启棺，惟有一剑一仗而已。诏以铜函盛剑杖，葬于西山天宝洞之侧。”26这就是以剑代形的例证。按道教的经法制度，道士羽化后法剑随之埋入墓中。《正一威仪经》载正一死亡威仪：“正一符，券契环剑，布囊盛之，随身入士。”27宋代茅山道士沈若济死后，“其徒奉治命，掘地六尺许，得石板大书六字曰：'沈公瘗剑于此'，观者异焉。”28茅山上清派第十九代宗师王栖霞奉南唐烈祖李升召至金陵，于保大元年(943)四月隐化于金陵玄真观，其弟子“奉冠剑归葬雷平山“29。唐代道士谢通修解化，“门人以棺殓之，是夕梦其师曰：'吾有宝剑，何不随吾?'迟明以剑入于棺。”30唐代天台山道士剂瀛羽化之时，“戒其门人使与剑俱葬“，至乾符(874-879)、中和(881-885)间，台州帅刘文手下裨将李生发其坟欲以取剑，“其剑哮吼有声，郡党惊惧，卒不敢取。李生命瘗之而去“31。唐代西山道士胡惠超道行高绝，预知羽化之期将近，命弟子于游帷观西北伏龙冈造砖坟，“藏太玄真符二，七星神剑、灵宝策杖各一，三日而讫。天师正衣冠，坐绳床，异香满室，空中云鹤，墙外人马之声，纷纷不绝，视之己解蜕矣。”32 二．道教斋醮科仪中的法剑 　　在道教斋醮科仪中，法剑是高功行法的法器，科仪中的咒语、书讳、取气、焚符，都要以法剑相配合。道教认为代天行化，布令宣威，全凭三尺法剑。醮坛上高功之法剑，具有斩妖驱邪的无比神力。《灵宝玉鉴》卷十二敕坛之法，先在醮坛东南地户上安水剑。道教以地户为天地之气初生，凡物之类出入之处，这就是所谓“水曰五行之首，有秽皆除；剑为百炼之刚，无妖不斩“33。金允中《上清灵宝大法》卷二十禁坛仪，法师以剑横水盂上取气，说：“臣某奉宣上帝，敕吾之剑：足济水火，体法乾坤，坚刚励百炼之锋，雪刃涵七星之象。指天而妖星殒晦，召雷而紫电飞腾。吾今仗握叱妖氛，三界鬼神皆指摄，一挥万里总澄清，地境邪精俱绝灭。”34
　　在道教斋醮科仪中，高功执法剑与咒语相配合，更增强法剑的威慑力。南宋吕太古《道门通教必用集》卷七《威仪篇》中，记载了斋醮坛场使用的三首剑咒。仪式中高功右手执剑，左手执水碗，念剑水相向咒曰：“吾水非常之水，五龙五星真气之水。吾剑非凡之剑，就炼坚刚，七星挟旁，踏蹑北斗，跨踞魁罡。”35
　　杜天师杀剑咒曰：“太上有命，普告万灵。促召天真，俱会帝庭。……挥剑前驱，焕掷火铃。激命甲驺，虎卒天丁。风火齐战，伐邪绞精。”36
　　张无尽金仪中煞剑咒曰：“太上有命，普告万灵。天将统天下，伐天鼓，扬天旌，挥金星，掷火铃，捕无影，搜无声。”37
　　《西游记》第45回记三清观道士登坛祈雨，就描写有配合运用剑咒的情景：“那大仙走进去，更不谦虚，直上高台立定，旁边有个小道士，捧了几张黄纸书就的符字，一口宝剑，递与大仙。大仙执着宝剑，念声咒语，将一道符在烛上烧了。”38在道教的咒语法术中，有一类专门的剑咒，《太上三洞神咒》的卓剑咒、火铃神咒，就是以剑驱邪的咒语。《道法会元》卷一百五十四敕剑咒曰：“日间剑光照吾体，夜间剑光照吾身。天神闻之低头入，地神闻之鞠躬行。应是天魔外道，邪鬼神只，妖孽怪物之类，急速潜藏，头破脑裂，急急如混元上帝律令!“39
　　在道教斋醮科仪中，高功法师存想通神的法术，也有仙真手执法剑的内容。《灵宝玉鉴》卷十二敕坛之法，法师存想上仙蔽身大将军唐宏，戴朱阳赤帻通天大冠，绛章丹衣，右执龙头玉剑，左持金符。《太上助国救民总真秘要》卷五上章法师存想：“己身为驱邪院使，伏地冥心，存二童子执剑持印。”40《灵宝六丁秘法》说高功行存印法：“先存东北印，丁卯玉女立于印角，手执青蛇之剑。次丁巳玉女在东南角，手执或黄或白色之剑。次存西南印，丁未玉女立在印角，手执或白或黄之剑。次存西北印，丁丑玉女立在印角，手执或黑或黄之剑。次存丁酉、丁亥，玉女立在左，右手执或青或黄蛇之剑。存想毕，低声念咒一百八十遍。”41神霄派雷法中的法术，法剑的运用更有特色。《道法会元》卷六十八载：高功法师左手雷局，右手提剑在手，与天皇对立，“存天皇人首蛇身，头顶水轮，足踏水轮，涌身万丈，吾身亦涌身万丈，大怒。存天昏地黑，速转身一匝，用剑斩天皇符为两段，此谓之'飞剑斩天皇'也“42。道教的变神法术，用于雷法中的驱役呼召，高功在变神法术中存想神仙：“左手握驱邪院印，右手仗三昧火精剑。”43
　　在道教的传度仪式中，师父要向弟子传授法剑，弟子在仪式上跪受法剑，即表示已获得道法的传承。南宋宁全真《上清灵宝大法》卷三十《传度科格门》，其中有传度法剑的仪格，传度法师告诫弟子说：“原夫代天行化，布令宣威，全凭三尺之神锋，以制神魔之非道。光腾七曜，威摄万灵，凡有指呼，无不响应，吾今付汝，切宜珍藏。”44明周思得《上清灵宝济度大成金书》卷十九《灵宝传度仪》，也记载了传法剑的仪格。法师执剑对弟子说：“光射斗牛，法象雌雄，神灵景震，枝派分宗。旁辉九丑，肃清提封，上盘云汉，严摄罡风。导人变化，倏忽西东，律戒妄用，号曰'神锋'，以今授子，子其领之。”45法师在谆谆告诫之后，才将法剑授予弟子。道教的传度科仪，在师徒之间形成授受的盟约，弟子法剑应用之有道，法剑可用于防身，也可用于斩邪，违此妄用则不可。《灵宝净明院行遣式》的咒剑就说：“神剑非铁，化气于身，取彼日月，炼以丙丁。三年剑成，斩邪戮人，不杀无罪，不伐忠臣。有违此而妄用者，如师此盟。”46
　　道教斋醮科仪的施食炼度，高功最后要打破地狱，拯救亡灵。受盟威法的正一法师，在仪式中用法剑扣狱扃破狱。宋路时中《无上玄元三天玉堂大法》卷十五说：“破狱之法，合以策仗扣狱扃。而所以用策仗者，三洞法师也。有持剑而破狱者，正一法师也。”47道教斋醮的祭风、祭雨科仪，高功法师要执剑行法，依仗三尺法剑的奇妙神力，高功才得以呼风唤雨。北宋王文卿曾行雷法驱邪，“至夜月明，仗剑登坛，飞符叱咤，风雷大作，天地晦冥“48。《三国演义》卷二十一《孔明秋夜祭北斗》，写诸葛亮于帐中祈禳北斗，这时“姜维入帐，正见孔明披发仗剑，踏罡步斗，压镇将星。忽听得寨外呐喊，欲令人问时，魏延入帐报曰：'魏兵至矣!'延脚步走急，将主灯扑灭。孔明弃剑而叹曰：'死生有命，富贵在天。主灯已灭，吾岂能存乎?不可得而禳也!'“49
　　当代华南道教的斋醮科仪，坛场书写“仗剑登坛诚通三界，步罡踏斗表奏诸天“的对联。斋醮中的许多仪节，高功都要用剑施行法术。如斋醮中高功的“颂符“，是在读完上元天官宝诰之后，高功口中吸水仗剑，向坛场的符纸喷水，用剑挥击。然后高功左手执鸡，右手举剑切下鸡冠，将鸡血洒在符纸上。”50
　　法剑作为驱邪斩妖的法器，在道教法术的实践中形成了运用法剑的三等剑法。《翊圣保德传》卷上说：“剑法有三……或地只作孽，水族生妖，分野为灾，国家轸虑，当以上剑治之；或山泽之怪，飞走之雄，震骇闾阎，侵毒黎庶，当以中剑治之；或魑魅之徒，夔z之辈，挟邪暴物，作祟害人，当以下剑治之。”51北宋张守真总结的三等剑法，是与斋醮的三等坛法相一致的。
　　自清代以来，道教与民间信仰的结合更为紧密。在民间节日庆典中出现的道士，俨然是手执法剑的威仪形象。这里试举二例以说明：
　　清嘉庆《汉州志》载：“二月'春社'后，设坛建醮。作纸龙船，坐瘟、火二神像，周巡四隅，众扮执役，呵导前行，一道士仗剑随之。鼓乐齐鸣以逐疫，谓之'平安清醮会'，是古傩遗意。”52
　　民国《云阳县志》载：“上春延道流于社祠，禳祷祈年，曰'清醮'。醮将毕，一人羽衣持剑，竹纸为船，至同社家，诵咒掷杯而去，曰'扫荡'，除祟意也。”53 三．道教法剑的象征意义 　　道教的法剑作为一种法器，与一般世俗兵器不同之处，是道教赋予法剑以特殊的宗教功能。此即所谓“剑者，辟邪制非，威神伏魔“54。在道经中不乏这样的记载，即高道以法剑敕符禁水，有疾者饮符水立刻痊愈；十六代张天师以神剑灵效，有疾苦者多借法剑供养，所患疾病旋即祛除；法师用法剑对有疾者挥击，可致邪气销铄，病人却丝毫无损。法剑治病驱邪的宗教功能，是通过象征的表达来实现的。道教法剑的长短形制，顺应天地自然而铸成，《玄天上帝启圣录》卷一《天帝赐剑》，说玄帝越海东游，感丰乾大天帝授以宝剑。天帝告曰：“此剑名曰'北方黑驼裘角断魔雄剑'。长七尺二寸，应七十二候；抚三辅，应三台；重二十四斤，应二十四气；阔四寸八分，应四时八节。子可佩此，居山修炼，降伏邪道，收斩妖魔。”55道教炼度仪式要打破地狱，高功破狱的法剑长一尺八寸，明其能破十八层地狱。金允中《上清灵宝大法》卷四十二“补职贴式“载，传度上清灵宝大法，给付的剑为八景辉灵之剑，长三尺六寸。道经中记载法剑的长度，与道法中的圣数相对应，以象征禀赋天地灵气。
　　道教的雌雄剑，是阴阳对称观念的象征。葛洪《抱朴子内篇．登涉》说：“铜成以刚炭炼之，令童男童女进火，取牡铜以为雄剑，取牝铜以为雌剑，各成五寸五分，取土之数，以厌水精也。”56雌雄剑的体法阴阳，正显示出法剑非同寻常的特质：“受胎震青，膺少阳之正气；乘旺兑白，凝粹阴之真精。炼炎炉而光射斗牛，出瑶匣而影摇山岳。功挥蛟室，瑞启龙津，能摧三极之妖魔，可肃八围之奸魅。”57雌雄剑以阴阳相配，象征其为阴阳和合之物。明代刘玉曾论许旌阳法剑说：“今庐陵玄潭观所藏之剑，非铁非石，长不逾尺，实智锷慧锋之渣滓也。”58刘玉在此点明许旌阳之法剑，表面上看来是普通的铁石之物，但在一代宗师手中却是道法智慧的象征。当代台湾道教灯仪设置的斗灯，斗是一圆柱形的容器，里面盛放八分满白米，斗内白米中插着天师剑，此剑有驱邪祈福的象征意义。
　　道教的剑法还象征着修道的道法。《历世真仙体道通鉴》卷四十五吕洞宾自称“实有三剑，一断烦恼，二断贪_，三断色欲，是吾之剑法也。”59吕洞宾剑法中的三剑，指道士的戒律道行修持。
　　在道教斋醮科仪中，高功使用的剑诀是最具象征意义的表现手法。高功右手大指掐酉文(小指二、三节之间)，无名指屈于大指下，食指、中指并拢伸直。高功挽剑诀用于行符敕水，象征着持剑杀妖邪，也表示划破障碍。如道教雷法中的动掌心雷，高功“右手剑诀，虚书''字“60。
　　在隋唐以后的道教科仪中，高功有时用木剑行法，以敕召神将、破狱度亡。木剑多用桃木制成，故又称桃剑，而民间历来有桃木可辟邪驱魔之观念。《封神演义》第五回《云中子进剑除妖》，则说云中子以松木剑进献纣王，嘱咐将其挂在分宫楼镇妖。《绿野仙踪》第十回《火龙氏传法赐雷珠》，说火龙真人传于冰木剑一口，长不过八九寸，若迎风一晃，可长三尺四五，木剑乃用符咒喷e，为拘神遣将逐邪之用。将法剑的特质蕴涵于木剑之中，这也是基于象征的一种观念。道教认为宝剑之精上彻于天，木剑具有镇妖、逐邪的功能，其实有道教义理的根据。
　　道教法剑之重要性，在道教宗师的撰作中也有所表现。梁陶弘景撰作《古今刀剑录》，许旌阳曾撰作《灵剑子》，吕洞宾曾著《述剑集》。法剑在道门中的实际运用很多，以致出现探讨法剑制作的经典。《道藏阙经目录》卷下收录《铸剑术》，《道典论》卷二收录《太极真人飞仙宝剑上经》，为唐代以前所传之经典。《洞玄灵宝道学科仪》卷下“作神剑法品“说：“凡是道学，当知作大剑法，斋戒百日，乃使煅人用七月庚申日、八月辛酉日，用好铤若快铁，作精利剑。环圆二寸六分，柄长一尺一寸七分，剑刃长二尺四寸七分，合长三尺九寸。”61《太上洞神玄妙白猿真经》记载铸六甲八神青龙剑说：“凡铸剑，择金刚金六十四两，炼铸长三尺，寻长六寸，共长三尺六寸，靠寻刃阔三寸四分，尖阔一寸二分。铸成取起挂神室中，青袋盛之。”62《飞剑记》第四回火龙真人对吕洞宾说：“此剑用昆仑山所产之铜，女娲炼石之碳，老君却魔之扇，祝融烧天之火锻炼而成，禀阴阳之纯粹，凛雪霜之寒。”63历史上确乎有善于造剑的道士，曾用道家法为帝王造剑。据陶弘景《古今刀剑录》记载，北魏太武帝太延六年(440)，有道士为拓拔焘造剑长三尺六寸，太武帝拓拔焘因此改元太平真君。梁普通元年(520)，陶弘景曾应梁武帝之命，“造神剑十三口，用金银铜铁锡五色为之，长短各依剑术“64。道教造剑在剑环刻秘咒，并在剑身刻北斗星象，象征取天地之精气。
　　在道教的内丹修炼中，将剑法借用来比喻修炼的层次。《真龙虎九仙经》说依炼丹功力之深浅，所成仙有天侠、仙侠、灵侠、风侠、水侠、火侠、气侠、鬼侠、剑侠九等之分，剑侠为九仙之上乘。《纯阳帝君神化妙通纪》卷二《密印剑法第七化》载正阳师真对纯阳帝君说：“修真体道，全凭慧力坚持；入妙造玄，先要志刚决烈。所以极终极始，天地莫迁；大用大机，鬼神莫测。故圣人携宝剑倒斡璇玑，仗刚锋直摧魔怪，故有剑法之喻也。此剑也，采无极至精，合先天元气，假乾坤之炉鞴，运元始之钳锤，慧火煅成，灵泉磨利，以太极为环，刚中为柄，美利为刃，清净为匣，虚白灿烂，纯粹坚刚。运造化之机，秉仁威之令，举之无今古，按之无先后。六天神鬼，归降三界，妖魔乞命，破烦恼障，绝贪爱缘。斩七情，诛六贼，断嗔怒，剿妄邪。事物来前，迎刃而解。藏之身，可以无生死体象先；种政，可以镇国家清天下。”65纯阳帝君得此内丹剑法，称之为“先天遁神剑“。李道纯《中和集》卷五铸剑诗曰：“明师授我铸神锋，全籍阴阳造化功。锻炼乾刚坤作冶，吹嘘离火巽为风。做成龙象心官巧，扫荡妖氛志帅雄。学道高人知此趣，等闲劈碎太虚空。”66诗中以铸剑作比喻，讲的是内丹修炼的工夫。
　　道教以慧剑、心剑喻指丹法，此在全真宗师的诗词描写中，尤为生动形象。《中和集》卷四《慧剑歌》曰：“自从至人传剑诀，正令全提诚决烈。有人问我觅踪由，向道不是寻常铁。此块铁，出坤方，得入吾手便轩昂。赫赫火中加火炼，工夫百炼炼成钢。学道人，知此诀，阳神威猛阴魔灭。神功妙用实难量，我今剖露为君说。……此宝剑，本无形，为有神功强立名。学道修真凭此剑，若无此剑道难成。”67《玄虚子鸣真集》收录五首《慧剑》诗，其第五首《惠剑》诗曰：“吾获宝剑已多年，入地穿山得自然。瑞气铸成群怪匿，清光磨就万邪迁。辉辉光焰射星斗，灿灿锋芒覆地天。闲挂碧霄宫殿侧，不须重举伴神仙。”68《纯阳真人浑成集》“心剑“诗曰：“我有龙泉匣里藏，令人肝胆荧神光。一从提上中宫帐，万里群魔不敢当。”69在道门中广为流传的《慧剑吟》诗曰：“紫极洞中传剑诀，不属阴阳不用铁。先天元气煅熔冲，铸成便会诛妖孽。”70中国历史上有一类剑诗，文士以剑为吟诵题材，而道教全真宗师的剑诗，吟诵的主题是内丹修炼，与世俗剑诗的精神境界迥然不同。 
    马丹阳《满庭芳》词曰：“吾剑非凡，玉皇宣赐，非吾谁敢承当。青蛇三尺，时复起祥光。剔起乾坤骨髓，劈开太一真阳。何人铸?耶溪欧冶，金水配柔刚。不知，何处用，除邪斩怪，宁静诸方。斡开万象，尽化玄霜。惟有修行不谨，轻轻指，魂魄飞扬。匣中响，雷声震动，万里鬼神藏。”71词中述及法剑的神授、形制、斩怪、修行，就其对法剑宗教功能特质的描述而言，此可谓吟剑诗词中的上乘之作。 
结语 　　在道教的法术体系中，法剑是运用广泛的法器。道教认为法剑是神授之宝物，是代天行法的利器。法剑作为道派传承的信物，历来为道教各派所珍视，被视为镇山之法器。道经中所见法剑的各种名称，无一不蕴涵着道教的义理。道教认为若无法剑，则济世度人之道难成。法剑喻指道士的道性修持，具有斩妖驱邪的宗教功能，它确乎是度人之道法的象征。 
