太上老君圣纪

道德天尊即太上老君，因老君历劫应化，降生凡世度化众生，故又称为“降生天尊”。太初之时，老君从虚空下降凡间，为太初之师，开辟天地，分判阴阳。从此以后劫劫分身下世，开化人天。伏羲之时，老君下界，号无化子（郁华子），作《元阳经》教授伏羲推演阴阳，画八卦；神农之时，老君下界，号大成子，作《太微经》教神农尝百草，种五谷；黄帝之时，老君下界，号广成子，作《道戒经》、《自然经》，传授黄帝长生之道；尧时，老君下界，号务成子，作《政事经》教其治国之道；舜时，老君下界，号尹寿子，作《太清经》，教其孝亲。夏禹之时，老君下界，号直宁子，作《德诫经》，教禹治水；周武王时，老君下界为柱下史（即老子），作《道德经》传授尹喜；汉文帝时，老君降于陕河之滨，号河上公作《河上章句》授于文帝；汉成帝河平二年，老君降于琅琊曲阳，授于吉《太平经》；汉顺帝汉安元年，老君降于蜀山鹤鸣山，授天师张道陵《正一盟威》秘。老君常分身降世，无世不存，农历二月十五日为老君圣诞。 

    老子姓李，名耳（又名聃dan）字伯阳，春秋时楚国苦县人（今河南省鹿邑县）。乃是太上老君第八十一次化身下降人间，老君于太清仙境分神化气，寄胎到玄妙玉女腹中。玉女得胎之后，容颜常少，神气安闲。她所居住的地方，六气和平，众恶不侵，冬无凝寒，夏无酷暑，常有祥光覆映左右，五行之兽守卫堂前。就这样怀胎八十一年。商朝武丁九年二月十五日，玉女梦见天开数丈，一群真人捧日而出，旁边玄云缭绕。玉女醒后，起身来到涡水园中。此时正值旭日初升，玉女站在李树上，手扳树枝，对日凝望，于是老子在李树下从母左肋降生。出生时皓首白发，指树为姓，因号老子。玉女生下老子不久，其父灵飞得道成仙，玉女也要重返天位，于是招来老子说:"我就要走了，会有太乙元君教你炼丹之术。"说完已有千车万马，五帝上真，拥抬着八景玉舆，迎玉女升天。

    老子拜送了母亲，便开始远游山泽，求炼神丹。他来到崂山，遵圣母嘱咐向太乙元君问道。太乙元君授以修炼神丹之术及各种法术。老子曾经问元君:"凡民无知，死者甚众;抚心流血，见了叫人伤悲，想给他们神药，叫他们都得长生不死。可以吗？”元君说:"不可。天生万物，有善有恶，善者应该叫他生存，恶者应叫他灭绝，不能都给什么长生之药。" 老子得此言，便尊从其理，劝谕世人;即所谓成神化仙之道，必借重真心修炼而成。而老子自己则因此守真抱一，炼丹服气，直到能乘空凌虚，出有入无，变幻莫测。 

    老子学识渊博，曾担任周朝的史官，孔子曾经向老子问礼。老子看得出来，孔子是一个正直、坦率的好人，是一个有德的善者，但就是过于外露，这未免有点不合时宜啊！出于关怀，也出于爱护，老子还是坦诚地提醒他：“你所说的周礼，制定它的人早已死了，只有他的言论还在。况且君子遇到适当的时势就出仕，遇到不适当的时势就隐居起来。我听说，会做生意的深藏货物，看上去好像什么也没有。君子具有很大的德行，而表面上却好像愚钝。除掉你的骄气和过多的欲望，除掉你雍容华贵的风度和过高的志向吧！这些对于你都没有好处。我要告诉你的，就只有这些罢了。”孔子请教老子之后，孔子的弟子问：“老师，你在老子那儿见到了什么?”孔子说：“鸟，我知道他能飞；鱼，我知道他能游；兽，我知道他能跑。能跑的兽我知道可以用陷坑捉住他，会游的鱼可以用网捕住他，会飞的鸟可以用罾捕获他。可是对于龙，我就没办法了，因为龙这东西，聚则成形，散则成彩，即可以潜身海底，又可以乘风御天。我今天见了老子，就好象见到了龙。”

周朝末年，天下大乱，诸侯之间争夺地盘和权位的战争经常发生，老子预料到将来会发生更大的战乱，所以就辞官去职，骑着一头青牛，离开了洛阳向西走去。在函谷关守关的关令尹喜，夜观天象，只见关谷中有一团紫气从东方冉冉飘移过来。关令尹喜向来好道，知道将有大圣人来过关。次日，果然见到一位风骨非凡、仙风道骨的老者，骑着一头青牛慢慢向关口行来。尹喜长跪拜请老子，说：“您将要西出函关，请您一定为弟子留下一部书吧！”老子不得已，于是写下《道德经》五千文传授给尹喜。后来尹喜跟随老子一同西出函谷关，到西域教化胡王去了。

摘自玄门后学桑楚《认识道教・道教仙真本行传略》

        《太上清静经》简介及修诵功德

    《清静经》，全称《太上老君说常清静经》，乃太上老君西游龟台之时，为西王母演说。此经言简而意深，文短而理奥，乃玄门之妙典，大道之密旨。自古众圣口耳相传，不记文字。我葛仙翁，慈悲甚重。悯念下界众生，业障难消，三毒难灭。故书录此经，流传下世。若有志士发心，修持读诵。能获十种功德利益：

一、常诵此经，六欲不生，三毒消灭。诵此经者，能澄心遣欲，自然清净，离诸烦恼。

二、常诵此经，万神拥护，逍遥天地。经云：人能常清净，天地悉皆归。故有此尊重也。

三、常诵此经，勤行不辍，体悟真道。虽有滞碍，自有明师点化。古云：诵得《清静》百遍者，真师于其门前过。

常诵此经，心神安宁。所以者何？诵此清静真经，妄心渐无，既无妄心，不着万物，而心神自安，魂魄自宁。

常诵此经，罪业消灭，孽障清静。因诵此经，明悟三无之妙理，空无所空。一切冤仇，皆得和释，一切孽缘，皆得消除。

六、常诵此经，所到之处，常逢道缘，人皆恭敬。因诵此经，无所执着，无执著者，名行道德。道德所在，人皆恭敬。

七、常诵此经，家宅平安，众邪远避。正一真人曰：人家有此经，悟解之者，灾障不干，众圣护门。

八、常诵此经，聪明大进，智窍洪开。因诵经者，身心清静，无杂念故，则能智慧明净，记忆倍增。

九、常诵此经，财源广收，禄位升迁。因诵此经，清静无染，保养元和。则财禄自生，仕途荣盛。

十、常诵此经，功满德就，飞升上天。因诵经者，拘魂制魄，秽质化尽，体相清静，即得冲举矣。

 诵经要诀

我玄门三洞经教，至上至圣，至尊至贵。凡遇玄门经诀，乃千生万世累积之福德妙缘。故务必珍重是幸。

一、经中凡遇“急急如律令”之句，非受职法师不得称念，免招殃咎。一般信士遇此句略过即可。

二、戊日乃天地禁忌，不可焚香诵经，惊扰神明，有大罪过。宜默坐忏悔，自有福报。

三、诵经之处须清静，不可杂乱，或有f人走动。诵经若有事，须合上经本，事毕后再开经。

四、诵经须沐浴焚香，换整洁衣服。若条件不允，则须净手漱口之后方可读诵。

五、有神坛则神前诵经，无则面东或面北。若条件不允，面前清静整洁即可。

六、经书不可放於床椅、厕所等不净之处，亦不得放於腿部、腋下等不尊之处。

七、诵经前不可食荤腥肉食、葱蒜韭菜等物。若误食，须漱口后方可诵经。

八、诵经语速，不可过快或过慢，应心平气和，字正腔圆持诵。

九、不可用小指及中指指点经文，或用笔乱画。不识之字可另备纸张记录读音，熟记之后则净地焚化。

十、诵经须清净身心，不可杂念妄想纷飞，宜默坐片刻，讽诵诸品神咒及宝诰，然后开经。

                 清静经修持简便仪轨

                       祝愿文

兹有中华人民共和国某省某市某地界。吉宅居住奉道信人某（称自己名）为某事（如为消灾、忏罪、请福、延生等等皆可）敬诵清静真经（诵多少遍数）卷。祈愿上圣高真。垂怜哀悯。消灾赦罪。赐福降祥。所求如意。所愿遂心。信人某（称自己名）不胜感恩荷圣。恳祷之至。

                  太清宝诰 至心皈命礼

随方设教，历劫度人。为皇者师，帝者师，王者师。假名易号，立天之道，地之道，人之道，隐圣显凡。总千二百之官君，包万亿重之梵牛ㄆ）。化行今古，著道德凡五千言。主握阴阳，命雷霆用九五数。大悲大愿，大圣大慈。太上老君，道德天尊。

                  太上老君说常清静经

老君曰。大道无形。生育天地。大道无情。运行日月。大道无名。长养万物。吾不知其名。强名曰道。夫道者。有清有浊。有动有静。天清地浊。天动地静。男清女浊。男动女静。降本流末。而生万物。清者浊之源。动者静之基。人能常清静。天地悉皆归。夫人神好清。而心扰之。人心好静。而欲牵之。常能遣其欲。而心自静。澄其心而神自清。自然六欲不生。三毒消灭。所以不能者。为心未澄。欲未遣也。能遣之者。内观其心。心无其心。外观其形。形无其形。远观其物。物无其物。三者既悟。唯见於空。观空亦空。空无所空。所空既无。无无亦无。无无既无。湛然常寂。寂无所寂。欲岂能生。欲既不生。即是真静。真常应物。真常得性。常应常静。常清静矣。如此清静。渐入真道。既入真道。名为得道。虽名得道。实无所得。为化众生。名为得道。能悟之者。可传圣道。 老君曰。上士无争。下士好争。上德不德。下德执德。执著之者。不名道德。众生所以不得真道者。为有妄心。既有妄心。即惊其神。既惊其神。即著万物。既著万物。即生贪求。即生贪求。即是烦恼。烦恼妄想。忧苦身心。便遭浊辱。流浪生死。常沉苦海。永失真道。真常之道。悟者自得。得悟道者。常清静矣。  

（持诵不拘遍数）

收经赞

玄中教主，大道宗师，随方设教度群迷。紫气贯虹霓，清静无为，天地悉皆归。

大圣混元道祖大天尊

回向偈

清静真经（数目）遍，讽诵已周隆，回向四恩并三有，持诵弟子增福寿。愿将法水洗愆尤，大赤天宫列圣至尊，惟愿垂纳受。

皈命太清道德大天尊。
清静经灵验录 

摘自《正统道藏・洞神部・玉诀类・太上老君说常清静经》无名氏注本

                          玄门后学桑楚、三景 语译

一、道德清静 烈火不侵

庆元年间，有个名叫孙寿的人。居住在海边的丛林中，以打猎为生。一天，丛林中突然起火，漫天的烟雾和火焰，树木都被焚烧殆尽，然而有一小片树林却丝毫没有受到火焰的侵蚀，而且长得非常茂盛。

孙寿觉得很奇怪，就过去看看到底是怎么回事。走近一看，树丛中有一所坛靖，推门进去，只见一位老人，年纪大约七十多岁，正端坐在桌案前读诵着一卷经文。

孙寿上前行礼问道：“老人家，您在读什么？”老人惊奇地问道：“什么人到我这里来了？”孙寿回答说：“我是海边的猎户，刚才丛林里起了大火，唯独您的居室及周边不遭火焚，安然无恙，所以想来看看是什么原因。”老人说：“我在此处居住已经有四百多年了，从没有遇见过水灾火灾。”孙寿又问：“您读的是什么经文？”老人回答说：“是《太上老君说常清静经》。”孙寿说：“什么叫做《清静经》呢？”老人说：“请坐吧，让我细细地为你解说。所谓“清静”，即是道德。所以我的身体清静，这是我持守清素之行的缘故。”

“清静而柔和的是道的持守，清净而应化无穷的是道的变化，清静如同大海一样的广博，是道的德行。我能持守这份清静，能与大道合真，变化无穷，又会怕什么火灾呢？清浊、动静，无一不随着大道的变化而运转不息，我能持守这清静之道，又有什么灾害能伤害我呢？”

孙寿听老人开讲大道，当下丢弃了打猎的弓箭，向老人拜谢，求授与《清静真经》，解悟真道，后来名闻天下。

二、海浪得息 全凭清静

唐朝白云哲，是朱阳县的太尉。有一次他奉旨乘船往辽东，运输粮草，途中遇到大风浪，波涛汹涌，四周昏黑一片，仁哲一行惊恐不已。这时，忽然听到空中有神人说：“哲公常念诵《太上老君说常清静经》，现在正当危急关头，还不速速持念？！”仁哲听到后，赶紧念诵了三十遍经文。诵经时，一道道的金光不断从仁哲的口中迸射出来，全船的人都同时看见。没过一会儿，便风浪息止，仁哲得以平安返回。

回家以后，仁哲请道士启建黄斋醮，普谢神恩。又刻板刊印《清静真经》三千卷，流布十方。仁哲最后活到一百一十九岁，无疾坐化而终。


三、魂入酆都 经功救度

唐高宗麟德年间，有一位名叫窦德玄的官员。一次出使扬州，渡船过淮河，船已经离开岸口数十来步了，忽然看到岸边站着一个人，身体瘦弱，形容憔悴。德玄对船夫说：“看他很可怜，让他上船，渡他一程吧。”于是船夫把船撑到岸边，让那人上船。途中，德玄又命人拿来水和食物款待他。等到船靠岸的时候，德玄上马离开，而那人却紧紧跟随着走了好几里路。

德玄很奇怪，就问他去哪里。那人回答说：“我不是人，我是酆都鬼城的使者，现在正赶往扬州，捉拿窦德玄的魂魄。”

德玄一听大惊失色，慌忙翻身下马，礼拜鬼使说：“我就是窦德玄啊！”于是哭着问鬼使如何幸免。

鬼使问道：“您能诵什么经文吗？”“德玄说：“我平生常诵《太上老君说常清静经》。”鬼使说：“怪不得呢，我看您身有道气，内心非常仁慈，又非常悯恤穷苦。感谢您在船上赐予我食物，这份恩德我无以报偿，权且宽限您一个月的时间。阴司追究的罪过由我来承担。请您务必在一个月内诵《清静经》满足一万遍，一定会有神明降临解救的。”

鬼使说完，便没了踪影。于是德玄废寝忘食，没日没夜地专心诵经。前后过了三十天，一万遍的数目已经完成。德玄就回到家，设下香案继续诵经，这时，鬼使又像以前一样出现，对德玄说：“您已经诵满了一万遍经文，但是您的寿命已经终结。为了答谢您在船上赐给我饮食，阴司怪我延期一个月，杖责了我三十大板。”鬼使脱下上衣，德玄一看，果然有被打过的痕迹。于是德玄就躺在椅子上，顿时气绝。魂魄随着鬼使从北门出去。走了大约十多里，看到一座城池，城中满是荆棘。又看到一座官府，门口站着差役，神情严肃，门上的牌匾上写着“酆都北府”四个大字。鬼使对德玄说：“请您稍候，我去去就来。”

不一会儿，鬼使出来了，对德玄说：“因为您诵经的功德，玉皇天尊降下敕书符命，酆都大帝非常高兴。”

这时又有一位穿着紫袍的官员走了出来，握着德玄的手，引他进殿。见酆都大帝手执寒玉圭，香案前放着一道紫泥诏书放着金光，大帝接了诏书，使者引德玄下拜行礼。大帝说：“您真是一位上德之士！自幼诵持《清静真经》，广行善事，上天已经标了您的名字。您今天来到此地，承您诵经的功德，酆都地狱，一切罪人的刑罚，全部减免一等。另外再给您延寿一纪（十二年），现在就让使者送您回去吧！”德玄拜谢酆都大帝，大帝也拜礼德玄还礼。


于是使者带领德玄走进一座金殿里，德玄忽然苏醒过来，看到家亲眷属都在围着他哭泣。家眷说：“你已经死了三天了。”德玄细细地想了想事情的前因后果，觉得大道不虚，因祸得福，于是出家，在景灵观作了道士。修行清静大道。

过了十二年，有紫云一片，从空中飞来，德玄看见一位穿着翠绿衣服的童子，牵着两只白鹤，从空中降落在庭前，对德玄说：“今天是您飞升的日子，请骑上鹤背吧！”

于是德玄骑在鹤背上，冉冉升天而去。德玄升天以后，庭院中充满异香，一月多都不曾散去。德玄飞升时曾留诗一首曰：

人事纷纷百万端，蝇名蜗利不堪看。

争悟此中清中静，功满升为天上官。

四、诵经解冤 亡魂生天

防州宋知玄，是青州司士的参军。有一次到了一个地方，人们告诉他这间屋子不能住人，有鬼怪经常来作祟，住在这里的人十之六七都死了。知玄向来崇奉道教，心行端正。少年时就喜欢持诵《太上老君说常清净真经》，并且能深解经中的意旨，身体力行。不信这些妖异。他对人们说：“我在这里安居，什么妖怪能侵犯我？”于是他坚决住了下来，又写了一首《吕真人诗》给众人看，诗曰：

金丹一粒定长生,须得真铅炼甲庚。

火取南方赤凤髓,水求北海黑龟精。

鼎追四季中央土,药遗三元八卦行。

斋戒与功成九转,少持清静鬼神惊。

到了晚上，知玄正襟危坐，运气行功，红光满室，并默默诵念《清静真经》。到了二更时分，忽然看见一个妇人，披头散发，满面血污，站在知玄面前。知玄问道：“你是什么人？”妇人说：“我就是以前来鸣冤的鬼魂。”那妇人拜倒哭泣说：“这真是我的福分！今天得遇有道之士，能够听我叙述冤情。我本是十年前刘司士的妻子，丈夫奉命出使外国，很久都没有回来，丈夫的弟弟逼我与他私通，我宁死不从，因此被杀。又把我的尸首抛在厅堂西北角的茅厕中，非常的污秽。每当有人住在这里的时候，我都想和他们诉说自己的冤屈，请他们替我伸冤。可是他们身中没有道气，见到我的形象，大都极度惊吓而死。您诵《清静真经》，功德非常大，希望您施与仁慈，为我伸冤！”

知玄说：“我是刚刚来到此地的官员，上任不到三天，我会想办法救你，你先回去吧！”于是妇人就消失了。

三天后，知玄命人在西北角的茅厕挖掘了好几尺，也没有看到所谓的尸首，于是知玄夜里再次端坐，焚香诵《清静真经》。不到二更，妇人的鬼魂又出现了。知玄问道：“我按照你所说的让人去挖掘，寻找你的尸体，一直挖不到，这是为什么？”妇人说：“您再向北挖掘不到二尺，就是我的尸首了。”第二天果然在那里挖出了一具尸体，知玄又为她诵经超荐，拿一件干净的衣物包裹了尸体，选了一个地方安葬了。

当晚，妇人的鬼魂又出现了，这次干干净净，身上的血污也没有了，在灯下拜谢知玄。

知玄问：“你既是被人杀害，为什么不去报仇呢？”妇人说：“杀我的人在江洲做司禄，他自小就诵《清静真经》，我在阴司上诉了很多年，但是终究不予受理。”

知玄说：“我去告诉他，让他修斋建醮，书黄白简，超度你生天，能解除你的冤情么？”

妇人再次拜谢说：“真是太感谢您了！”说完就消失不见。

知玄向上级请了假，准备好钱粮，策马赶往江洲，见到了刘司禄。对他详细地诉说了事情的前因后果，对他说：“你身为司禄，怎么能做这样的事？听说你能持诵《清静真经》，这是有道心的表现，但是你却做出这样恶劣的事情，难道没有听说过明有官法处之，暗有鬼神诛之的道理吗？如果还不改过的话，冤业是永远免不了的！”刘司禄听完，大惊失色说：“谢谢您这么远来为我解脱冤业，我怎么敢违背您的好意！”于是他大施家财，迎请一百多位道士，作黄大醮七天七夜。又刊印《太上老君清静真经》一万本散施各方信众。

就在这天午时，看见一个妇人，牵着一匹宝马，马背上驮经万卷，说：“我乘着经文及斋醮的功德，奉太上老君敕命，使我进入朱陵仙宫受炼元神，做南宫的仙人。我在世长年，宋参军不久也会成仙的。”说完，冉冉生天而去。

知玄和刘司禄以道友相称，一同持奉圣真道教。知玄回到防州家中以后，看到一只青色的鸾鸟在自家庭前，马上焚香沐浴，乘着青鸾也飞升了。

知玄留下一首诗，文如后云：

来生清净悟真经，拔罪扶危出罪刑。

今日乘斯功德力，朱陵宫里炼神形。


五、诵经辟谷 修道成仙

唐朝人袁通,天水人。幼年喜爱道教，专诵《太上老君清静经》，每天诵七七四十九遍。二十岁时，被安禄山抓去充军，不久军队失败。袁通独自逃脱，不知道回去的路。只能在山林之间，没有食物，身体劳累，只能默默持诵《清静经》，诵得实在没有力气，于是他闭上眼睛等死。忽然来了一位穿着碧绿衣服的童子，手持一孟饭来给他吃。饭中充满异香，不可描述。

袁通吃饱了之后，童子对他说：“真人以清静之气，护养自己清静的腹胃；凡人以污秽之物，供养自己污浊的腹胃，真人运气养神使身心常得安静，凡人以纵欲悖乱自以为快乐。你从小喜好圣道，又能坚持不懈，身体力行。念诵《太上老君清静真经》，已经有大道功果。太上老君命我来给你送神药，从此以后，运用神气修炼圣道，永远也不需要吃人间的秽食了。如今你的名字已经在黑色死簿中除去，在朱陵长生宫挂名，清净之道更是不虚的啊！”说完，忽然不见了踪影。袁通从此不再饮食，又获得六种神通智慧。一直到了宋朝哲宗年间依然活着。唐玄宗时期的人，五百年间，容貌好像三十多岁一样。经常在洛水之间游玩。他只是不断地念诵《清静经》，没有人见他吃过东西，都叫他“清净先生”。如果人患有疾病，不管什么时候得的病，只要他用手摸一摸就好了，后来又被人称作“摸著效”，意思就是称赞他治病一摸就好。

后来有一天，他到冲京门外，高声唱到：

你待乱，我不乱。你待浊，我不浊。你东西，安能活？从得道，五百年，斩断邪魔神快乐。乘云驾鹤背，朝玉帝天宫，永住逍遥阁。

唱完，有仙鹤从天空飞下来。先生跨上鹤背，冉冉乘云而去，人们都抬起头观看。从空坠下一张纸来，纸上写着“清净道生”。


六、地府寻妻 借尸还魂

唐朝庆历年中，有一位姓韩的侍郎驻守运州，他有一个女儿，二十六岁，嫁给了左司员外郎王建。王建是一位高官,他的妻韩氏怀有身孕，住在父母家。晚上三更时分,在厅堂的西北角有异样的声音。左右的侍女都睡了，只有小娘子韩氏一人睡不着。忽然看见一位将军，身上穿着战袍，手里拿着金枪，对她说：“我是晋朝的韦将军，在这里居住已经数百年了，你竟敢把这里作为你的产房，血腥之气秽触了我。如果三天之内不搬走的话，我就杀了你，你给我记清楚。”韩氏说：“我愿意搬走。”说完那位将军就消失了。

到了第二天早晨，韩氏让侍女把这件事告诉韩侍郎。侍郎曰：“妇人之辈，多是因为内气虚弱，精神错乱出现的幻觉，怎么会有这种事呢？”不肯搬走，只是添了几名侍女轮流照顾韩氏。等第二天三更时分，那位将军再次出现，侍女们都看见了，都惊慌恐怖地逃跑。那将军愤怒地说：“我已经提前警告过你，你怎么还不离开？如果明天再让我发现你没有走，我一定会杀了你！”韩氏说：“请将军息怒，明天我一定搬走。”说完那将军不见了。次日清晨,侍女们把昨晚发生的事情告知韩君，韩君回答说：“产妇安置不满七天，怎么能够随便移动？那是因妇人血气虚弱出现的幻觉而胡见乱言罢了。”侍女们说：“我们都看见了。”韩君说：“你们这些妇人之辈，都是疑神疑鬼。”坚持不肯搬走。到了夜里，那个韦将军又出现了，对韩氏说：“我三次对你警告，你始终不肯离开。”韩氏和侍女们说：“我们向韩侍郎说过这件事，可是侍郎执拗不肯搬走，我们也没有办法啊！”那将军怒从心起，拿起金枪朝韩氏心口刺去，韩氏哀叫一声，就死了。他的父亲韩侍郎闻声，拿了一把宝剑跑过来。发现女儿已经死了，父母悲痛不已，马上写信给她的丈夫。王建听说自己的妻子死去的消息，非常悲痛，马上准备车马，急急忙忙往家中赶。到了寺庄镇西十里处，看到一位妇人远远地走过来，走近了，才认出是自己的妻子。

王建赶紧下马问妻子说：“你怎么到这里来了？”这时王建的侍从都看到他死去的妻子，妻子说：“我被晋朝韦将军杀害了。今天到了这里，冤情无法申诉。你作为丈夫的，居然连自己的妻子也不能保护。”说完悲伤地哭泣。王建也非常悲伤，想上前抱住妻子。妻子说：“人鬼异路,不要靠近我。我听说这个镇里有一位田先生，自小念诵《太上老君清静经》，修行清静无为之道。能够感通神明，有通天的德行。你快去求田先生，来救我脱离幽冥！”王建马上去镇上寻找这位田先生，把事情因由告诉了田先生。先生说：“好的，我为你祈祷皇天后土，救拔你的妻子。”于是带着王建走到一处静室中。当晚一更时分，田先生披起朝服，手执玉圭，焚起一炉香，点了七盏灯，闭上眼睛长跪灯前，念咒祈祷。

忽然，静室中出现了一名天丁力士说：“我带来了玉帝的敕书，你可以拿着这符命前往幽冥地府。”说完力士放下符命，忽然不见了。先生说：“我现在秉持着玉帝的符命，和你一同前往地府，捉拿韦将军。”于是先生拿出一领干净的席子，让王建躺在席上，瞬时王建就昏迷不省，灵魂渐渐脱离身体。田先生则在一旁打坐，使元神出窍，引领着王建的灵魂，出门而去。走了大约几里地，看见一座大城。天色昏暗，左右站有很多穿着铁衣的兵吏，手里都拿着各种兵器，看见田先生，纷纷倒戈，向先生行礼。进门以后，有穿着红色衣服的使者紧急通报，又有数十人看到先生，也都露出敬畏的神情，都互相地告知说：“田真人到冥府了。”不一会儿，有穿绿衣的童子，手里拿着仪仗排班站立，酆都大帝上殿。看到田真人，都互相行礼。鬼使问王建说：“你是什么人，怎么到了冥府来了？”王建说：“我是田真人的从侍。”鬼使就不再多间了。到了殿上，田真人和酆都大帝对面相坐，田先生把玉帝的符命呈给酆都大帝看，王建和殿下的众多鬼使看到玉帝符命，纷纷下拜。不一会儿，碧衣童子传讯说：“游奕神将马上前往阴司，捉拿晋朝阴鬼韦将军去。”应声便看见一个人，身穿黄金锁子甲，手里拿着宝剑，领命而去。少时鬼使报告说：“捉到阴鬼韦将军了。”酆都大帝说：“把他押到殿上来。”于是众多鬼卒押着一个人走上殿前。酆都大帝说：“你是个百年阴鬼，在世之时，杀害生灵太多，不思悔改，现在又伤害阳世的人。”韦将军说：“我屡次劝她，她都不肯离开，我是因为一时愤怒把她杀了，请大帝看在我生前有功勋的份上，赦免我的罪过吧！”大帝说：“你作为阴鬼尚且敢杀害生灵，还有什么功勋可言？如今杖责三百，发配到北阴山，一千年之后才可以释放。”左右的鬼卒马上把他压在地上，拿着铁杖打了三百次，号叫的声音不能忍受。打完之后，有一位鬼吏说：“奉酆都大帝敕命，押你到阴山去。”

接着，大帝问韩氏的灵魂所在何处。左右的鬼卒随即就把韩氏的灵魂带到殿前。鬼使说：她的肉身已经毁坏，可以再借一个肉身让他还阳托生。“于是判官检查案簿，发现韩氏应寿六十六岁，还有四十年的阳寿。青州县王官人的女儿寿娘，应寿二十六岁命终，可让韩氏借寿娘的尸首还阳。

于是酆都大帝准予放行，请田先生回去，王建也跟着回去。忽然之间，王建醒来。田先生说：“官人一定要将这件事情保密啊！”王建重重拜谢先生，问道：“先生怎么能够畅游冥府呢？”先生说：“我能持诵《太上老君清静真经》，能依此经，信受奉行，能与天地合其德。所以经中说：人能常清静,天地悉皆归。你到家之后，火速赶往青州王官人家，认取你的妻子。”王建就告别了田先生。王建还在路上赶，他的妻子韩氏就已经还阳了。王官人的女儿寿娘死后三日，忽然又活过来，说：“我是韩侍郎女的女儿，我的父亲现在是运州的知州。”话还没说完，王建就到了王官人的宅邸，寿娘看到他，就说：“我的丈夫王郎来了！”她的声音完全不像寿娘往日的声音。于是王建对王官人说明了事情的原由，王官人也随王建夫妇到了运州，看望她的父母，和以前韩氏的声音一模一样。两人猛然醒悟了大道真理，于是散尽了家财，刊版印造《清静真经》十万余卷，流布四方，又启建罗天大醮，酬谢天地神明。做完之后，王建和妻子又到寺庄镇，拜谢田先生。田先生说：“你可以和你的妻子一同修行。”王建遵照先生的劝言，休免了官位不再担任，换却身上的冠裳，在长安福德观作了道士，妻子韩氏在玉京观作了女冠，两人都活了一百二十岁，无疾坐化。


七、贪心不足 清静消除

唐朝懿宗皇帝有一个女儿，名叫同昌公主，嫁给了韦驸马。公主嫌在皇宫里不自在，皇帝就赐给她一套住宅，比皇宫还要漂亮，宅内有金楼玉阁，皇帝又赐给她库钱五百万贯。公主心中还是不知足，又说家里没有宝物。皇帝就把皇宫里的宝物都拿出来送给她，把公主的住宅全部用宝物翻修一遍，用金子做成栏J，用玉砌成水槽，用宝石镶嵌在金盆上，用银丝来做鸟笼，用水晶、琉璃做成床铺、桌椅。公主还不知足，又说没有粮食。皇帝又把国库里的好米好面给公主，公主又说：“屋子里没有窗帘和帷幕。”于是皇帝又赐给公主珍珠帘帐，又赐给公主一把寒温药，冬天挂起来屋子里就温暖，夏天挂起来屋子里就凉爽。又赐给公主一只九鸾宝钗，公主每次戴在头上，就会发出九色的霞光。公主每次出游，都乘着七宝车驾，四面缀着五色的宝玉、香囊。香囊里盛着辟寒香、辟邪香、辟尘香，都是外国进来的贡品。公主的车上尽是五彩缤纷的宝石，金银、琉璃、水晶、玛瑙等，盘作龙凤，四面挂满了璎珞，珍珠。车顶有一碧玉莲花，上面缀着一颗金色的宝珠，珠上放出三尺高的霞光，四面都用金丝挂玉，其中自然有天乐的声音。每一次出游，都是香风满路，郁芬芳，奇香半年都不会停息。公主如此富贵，还是不满足，心想人间再富贵，也比不上蓬莱仙境，因此生病。公主身处皇宫，自小常念《太上老君说常清静经》非常严谨。公主叫医官米宗为她治病，一到晚上，就给米宗二寸长的香蜡烛，让他带回家。那香气酷烈异常，四周邻里都闻的到。有人登门问米宗是什么香气之，米宗实话实说是公主赐予他的烛香也。烛长二寸，能烧到天明，香气却久久不散，二三百步外都可以闻到。香烟上结成华盖楼台的形状，每朵花都非常奇异。公主病的很重，让左右的侍从取《太上老君清静经》来，在碧玉匣中取出宝香，名叫通天之香，焚香诵经。还没诵满七遍，有两位朱衣使者说：“东岳大帝请你去往泰山府。”公主说：“我是帝王之女，你们怎么能带我走？”叫左右侍从把两位使者抓住，可侍从好像什么也没看到一样。使者说：“这是阴府的事情，管你是什么皇帝的女儿？”两位使者把公主挽起来就带她走，公主叫左右侍从，侍从无法搭救。就这样被两位使者使带出门去，好像出了长安北门。走了几里路，公主说走的脚痛，不能继续前行。一位使者说：“好吧，我给你牵一匹马来。”不一会儿使者牵着一匹白马过来。又在阴暗之中走了一百多里，到了一座大城中，居然看到有人在活动。公主说：“我饿了。”使者回答：“这里的食物入口即化为火炭，烧烂人的五脏六腑，不要看。”又看见数十名男女，赤身露体，地狱鬼卒拿着烧的通红的铁器烙在他们身上，刹时血流满地，一个个都成了血泥。须臾之间一阵风吹过，那些男女又完好如初，贵族便继续用刑。公主害怕的闭上眼睛不敢观看，公主问鬼吏说：“这些人有什么罪过，受这么大的刑罚？”鬼吏说：“这些人都是由于在阳世中过度奢华，锦衣玉食毫不知足所致。”公主吃惊地说：“那我怎么样？”鬼吏说：“你和他们一样。”不一会儿，有一头上长着双角的鬼吏，手里提着铁锤，叫公主把衣服脱掉。公主说：“我是帝王之女，你怎么可以这样对我？”鬼吏说：“这里不管你是什么帝王之女，快点脱衣服。”公主迫不得已，只好把自己的冠服脱下来，脱衣服的时候，公主默念《太上老君说常清静真经》一卷。鬼吏这边还在不耐烦地催促：“快点快点！”公主口里诵经，又脱了一件。那鬼吏就突然用手把公主的衣服撕了下来，公主的身体犹如热油煎熬般痛苦，又急急地念诵经文，一直念到“三毒消灭”之处，忽然看见一道金光，鬼吏们都望空礼拜，只见一位真人乘着紫云缓缓而下，原来是太极真人葛仙翁。仙翁说：“我在大清宫中，听到阴府有人念诵《混元老君常清静经》。自她诵第一卷经文的时候，三清圣境的各位圣贤都已经知道了，于是太上老君命我下降幽冥地狱，赦免诵经的罪人。”于是公主至心地礼拜真人。公主说：“是弟子念经的，弟子是当今唐朝懿宗皇帝的女儿。”真人问道：“她犯了什么罪堕入地狱？”鬼吏说：“犯了贪欲之罪。”

不一会，众多鬼吏说：“酆都大帝来了！”大帝带领着冥府诸鬼吏，一同向葛仙翁行礼。仙翁身放光明，照耀幽冥地狱。

太极真人葛仙翁对公主说：“不可以有过多的欲望，太上老君说：罪莫大於欲。欲望是淫乱的根本。又说：罪莫大於贪。贪心是嫉妒的起源。贪欲之罪重中之重，小则灭身，大则亡家。世间不悟道之人，不明白清净之理，不知道恬淡是养生之要道。只知道吃山珍海味，穿锦衣玉食，回头看看他自以为爽口的食物，实际上是伤害自身性命的利斧，自以为富贵荣华享受不尽，实际上是惹祸上身的根源。造作诸般恶业，怎么能不堕入地狱呢？早知今日地狱之苦，当初为什么不以虚无清静之道处世，行持慈惠忠信、孝敬和顺、谨俭柔弱这些道德之旨，清静则能与道合一。不要贪恋奢华，要持守清静淡泊。奢华是堕入地狱的因由，谨俭是升入天堂的根本。”

仙翁对公主说：“我现在救你出离地狱，回到阳世之后，能够改掉喜欢奢华的欲望吗？”公主向仙翁拜了又拜，说：“弟子能改。”

真人说：“我有五戒十善、六斋三会、五腊五忌，你能够持守奉行吗？”公主说：“弟子能持守奉行。”

真人说：“能够持守则可以做天官，不能持守则沦为下鬼。”

真人说：“五戒者，第一不得杀生，第二不放纵自己的欲望，第三不可口是心非，第四不偷盗别人的财物，第五不可以淫乱。”

“十善者，第一孝养父母，第二忠诚恭敬地对待自己的君主和师长，第三忘却私心，利益万物，第四忍制怒火，防止心中有非份之想，第五停止纷争，解除凶恶，第六损己利益，救济穷困，第七时时常想应该如何利益他人，第八在道路边、公用的井边植树利人，第九做人应当普及利益，除暴安良，第十赞颂持念道、经、师三宝经典，为人解说，常生善念。人如果常行这五戒十善，自然会有天人善神卫护，永远免除灾殃，长获福佑，关键在能够坚持，诚心修持。”

公主问道：“什么叫做六斋？”

仙翁答：“每月初一日、初八日、十四日、十五日、二十九日、三十日。”

公主又问：“什么叫做十斋？”

仙翁答：“每月初一日、初八日、十四日、十五日、十八日、二十三日、二十四日、二十八日、二十九日、三十日。这十日乃是十方救苦天尊，救度地狱三涂五苦的一切罪魂。”

公主又问：“什么又叫做三会呢？”

仙翁答：“正月七日是迁举上会，七月七日是庆生中会，十月五日是建生下会。”

公主又问：“什么又叫做五腊呢？”

仙翁答：“正月一日为天腊，五月五日为地腊，七月七日为道德腊，十月五日为民岁腊，十二月为王侯腊。”

公主又问：“什么又叫做五忌呢？”

仙翁答：“第一忌甲子日，这天太一真君记录世人的罪过，第二忌庚申日，这天三尸神上天报告世人的罪过，第三忌本命日，这天北斗星官记录世人的功行，第四忌八节日，这几日八节神明记录世人的善恶，第五忌三元日，这几日天地水三官记录世人的罪福。”

大极真人葛仙翁说：“如果遇到这些日子，可以设醮修斋，讽诵经文，广陈供养，祈求福佑。”

公主再次拜礼仙翁说：“弟子谨记，一一遵依大道告诫。”

于是仙翁大放光明，遍照幽冥地狱，一切罪魂都生天去了。末了仙翁叫一位碧衣童子，引领公主赶快还阳，仙翁随即升天而去，北阴酆都大帝，一切冥府的鬼神都非常欢喜。

碧衣童子引领着公主到了一座金门前，把公主推了进去。公主忽然惊醒，看到自己躺在碧牙床上，盖的还是锦绣棉被。又看到驸马、宫里的侍从在床边，围着公主哭泣。

公主起身坐起来。侍从对公主说：“公主您睡了很久，我们不敢惊动您。”公主说：“富贵犹如石中灯火，荣华犹如水上浮叶，时光犹如南柯一梦啊。”

说完，公主的病马上好了。公主披上朝服进宫启奏皇帝，将所有的珍宝财物全部还给国库，乞求皇帝允许她出家为道士。皇帝奇怪地问她是什么缘故，公主就把阴府的事情一一告诉了皇帝，皇帝听闻之后很欢喜，就准许公主出家，把崇仙坊金仙观改为玉真观。

公主自从入观之后，就不再出观门，虽有贵族戚戚，驸马亲人等前来探访，公主让人把守门庭，不见任何人。只是每天念诵《太上老君说常清静真经》，不曾懈怠轻慢。

三年后，公主又见到太极真人葛仙翁在一片红光之中出现，仙翁对公主说：“你飞升的日子就快要到了，果证天仙，赶快抓紧时间修自己的功德。”说完仙翁就不见了，于是公主启建黄大醮。到了正月十五日上元节夜里，有鸾鹤从天而降，月亮皎洁如同映画，香风阵阵。那鸾鹤在庭前降落，公主骑上鸾背，冉冉升空而去。公主遗留下《唐多令词》一阙云：

性命两如何，奢华勿太过。守贞康谨俭安和，以己方人无横祸。叹缘分，少贵多也。击破是非窝，敲开名利锁。澄心取性且蹉跎，暗想高低哀与乐。猛省悟，若南柯也。

人们赞颂公主成道，纷纷抄写公主的诗词，京师万姓争相供养。

八、清静神丹 金星有感

南宋宰相元田夫，非常贪心。每当朝廷中有事，不论大小，必须要先拿到钱才能够办事。有一天他在街市上碰到两个人，因醉酒互相打斗，打死了一人。元田夫酒对杀人者说：“你能出一千匹绢帛，我可以保证你罪不至死。”那人只拿出八百匹绢帛。田夫说：“这我就没办法了，你难免以死来抵命。”被杀者的家人听说这件事，愿意拿一千匹绢帛，来让这个人偿命。杀人者怕死，给了元田夫一千二百匹绢帛，被杀者的家人拿不出太多的绢帛贿赂元田夫。于是元田夫判处那人醉酒误杀人，罪不至死，杖责六十下把他给放了。元田夫欺压百姓，百姓无处告状伸冤，受冤屈的民众太多了。并且元田夫大肆搜刮民财，他的家中修建庭台楼阁，要用几千斤的金银珠玉作装饰，甚至比皇帝的宅邸还要华丽；庭院中到处都是国色天香的美女；吃一顿饭，就要花去几百贯的钱。元田夫朝欢暮乐，又特别喜欢炼金的道术，想更多地获取钱财。忽然有一天，一个道士在他门前说：“我会点石成金之术。”元田夫一听，赶紧叫人将道士请到家中。见了道士，元田夫恭恭敬敬地行礼问道：“先生有什么道术可以教我呢？”那先生说：“希望先拿些酒来喝。”元田夫说：“不显露点儿真功夫，却先要我给你拿酒喝，你这欲心也太重了。”先生说道：“你到处搜刮民财，欺压百姓，房屋千间，金玉满库，美女数千人，淫欲深重。又喜好黄白炼金之术，到底是谁欲望过重？反而说我欲心重，真是可笑。”元田夫被先生责骂，不觉发怒说：“你是哪儿来的野人？居然敢触犯我？”于是让左右的侍卫抓住那道士，却忽然不见了，只留下《点绛唇》 词一篇。云：

富贵荣华，高官一品功勋大。由自贪爱，待铁打亭堂盖。家计方成，提备阎王怪。如何奈？怎生得解，难免诸人债。

元田夫看了之后，心里闷闷不乐，独自回到小阁楼中，不知不觉睡着了。在睡梦中，见到一块黄金，田夫高兴得不得了，赶紧去拿那块黄金，忽然觉得身体掉下悬崖，漆黑一片。过了好久，才看到光亮。田夫偷偷观看，看到数百人戴着刑具镣铐，许多鬼卒拿着大石头压在这些人的身上。又看见一个牌子上写着：“贪爱之狱”四字。忽然一个白衣人披散着头发走到元田夫面前对他说：“元相公来的好晚啊！我等侯你很久了。”田夫问道：“你是什么人？”那人说：“我就是在街市上醉酒被杀的人啊！相公拿了杀我的人一千二百匹绢帛，不让他偿命。现在只要相公你还我的命来！”元田夫听完，吓的不得了,想要逃跑，却被众人死死拽住，纷纷要他偿还债务。又有几个人，抬着一块长三丈，厚五尺的巨石来压田夫。两边的人都来拉住田夫的手脚，准备用石头压死他。忽然听到一声大喝：“住手！此人命不该绝，还有六年的阳寿，你们暂且放了他吧！”

元夫回头一看，原来是上次遇见的施展点金之术的先生。先生带着他坐在大石上，对他说：“我是上界的太白金星，相公你官居一品之位，不修德行，反而一味地满足自己的私欲，这是祸害的根本啊！”元夫回答说：“今天得蒙先生搭救，我今生今世粉身碎骨也难以忘怀！”先生问道：“相公以前诵过什么经文么？”元夫说：“曾念过《太上老君清静真经》。”先生说：“怪不得你周身围绕着一股道气，此《清静经》的威德远远大于我的能力，相公岂不闻经中有：‘常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清’这样的话吗？来请坐下，我细细地为你讲解。”

“声色犬马，诱惑人的耳目；馨香美味，诱惑人的鼻舌；安乐舒适的生活，诱惑人的肌体，这些都是出于欲望。欲望若不能遣除，则人的精神终日魂不守舍，志气消散损耗，五脏不安。沉湎欲望感官之乐的人，整天浑浑噩噩，不知所以，身心都受到损害而不自知，不以为苦，反以为乐。像这样的人，很少有能回头向善，保全性命的。所以圣人清目不乱看，静耳不乱听，闭口不乱说，舍弃妄心而祸害自然消弭，保全性命而轻视身外之物，所以圣人有大势力而不轻易展示，安贫守道内心不起丝毫贪念，所以执着身外财物的人总是战战兢兢地生活，生怕自己的才财物被人抢去，从而无法自由自在、潇潇洒洒地生活。大道本是虚无自然、浩浩荡荡的一股真气，人若能爱护生命则道性自全，心若不追逐身外之物，那么自然就能够见道了。我说的这番话，相公你一定要早晚参悟啊！”

田夫听完之后，起身拜谢，辞别了先生，忽然听到有人在叫自己的名字，回头一看，又是那个被杀来讨债的人追赶过来。田夫吓得昏倒在地，忽然间惊醒，汗流浃背，内心狂跳不已，才发现原来是南柯一梦。这时他猛然醒悟：财物是祸害的根源，贪欲是罪愆的根本啊！于是他辞掉官位，开仓取出财货米粮，赈济散施贫穷的百姓们，将深闺中的婢女们都送还各自的家中，或者把他们嫁到好人家里，又将自己的宅舍全部捐献，改建为宫观。田夫自己脱掉自己的锦绣衣服，换上粗布素衣，每天粗茶淡饭地生活，念诵《太上老君清静真经》，坚持不懈地修持了十年之久。忽然有一天，梦见那时点化过自己的先生，田夫赶快向先生施礼，先生说：“你进道十余年，非常难得，现在你的冤债已经解除了，但是还不能进阶仙道。真正的遣除欲望，忘却贪心的人，就是灵台澄澈、静养自性的神仙。如今碧落上界，朱陵仙宫已经有了你的名字，我再赠与你神丹一粒，你现在就把它服下吧。”

田夫服下了神丹，先生又说：“从今以后，你就不再饥饿，也不用再服食人间烟火了。《仙经内传》中说：‘饮食不停止，身体就不会轻盈；声色不停止，精神就不会清灵；思虑不停止，内心就不会安宁，内心不安宁，精神就不清灵；精神不清灵，道功就不能成就。其中的要旨，不在于一味修外功，折磨自己的身体，只要自己的心地湛然澄澈，这就是神仙之道，就可以永保长生。所以说，修道就是修心。’太上老君说：‘道是由心去悟得，心是由道而明澈。内心明澈则大道自然来降，大道来降，则神明在自身。’如同一盏油灯，光明照耀满室。而光明因灯火而生，灯火在灯芯上燃烧，灯芯靠灯油来滋润，灯油靠灯盏来贮存，离开了灯盏、灯油、灯芯和灯火，则光明从何而来呢？又如道依精神而灵，精神寄于心而安，人身有心，则道能成全，若无精神、身、心，则大道从何依附呢？神明所以能为神明，是因为眼见、耳闻、意知、心觉，分析明了生物的道理，这就是神明的玄奥。一定要切切记之，他日你我在朱陵宫相见。”说完，先生忽然不见了。于是田夫就依先生的指教，以龙虎相交，阴阳间隔，五行离合，水火既济这样的功法来修持。他自己建了一件寰室，专门用来修炼道功。三年之后的九月九日重阳节，田夫功圆行满，乘空飞升而去。人们推开门却不见了田夫，只看见桌子上有一部《清静经》和一幅《花笺词》名为《寄唐多令》。词如下：

性命两如何？根元牢闭锁。守阳魂、阴魄尽消磨，运火周天烹大药。向海底、看红波。也。贵贱片时过，荣华一掷梭。待三千、功满行成，合骖鸾凤游碧落。朝玉帝、应仙科。也。


九、泰山论断 清静消愆

唐朝贞观年间，有一个名叫沈会的官员非常贪婪，经常搜刮民脂民膏，后来被查办，发配到竹兰这个地方。于是他经常从早到晚诵读《太上老君说常清静经》，念诵完毕后，就面向泰山方向行礼祈祷发愿说：“大德天尊愿赐垂听，我没有别的心愿，只希望能回到故乡。”泰山府君的儿子，叫炳灵公，因为游览西岳华山应邀赴会，见沈会诵读《太上老君说常清静经》，于是在虚空中说道：“这个人真是难得啊！”回到泰山将此事说于府君。府君说：“此事善哉！”于是令人去传沈会到泰山府偏阁。

此时，沈会正于正午时分端坐，见一红衣官吏来找他说：“府君要召见你。”沈会问道：“那里的府君？”红衣官吏说道：“是东岳府府君。”沈会闻言大惊，急忙穿好衣服与官吏同行。他们走到厅外，红衣官吏说：“从这里到泰山要三千余里的路程。”沈会问道：“如何能快点到达呢？”红衣官吏说：“我要在这里借一匹千里马。”沈会只好在树下等待，见红衣官吏走进一座庙中，不一会就牵出一匹青色的骏马，但小得像驴差不多。官吏对沈会说：“骑上这匹马，一定要紧闭双眼。”沈会骑上马，闭上眼，感觉马跑得像风一样快。听到红衣官吏说：“睁开眼吧。”他睁眼看到一座城郭，城附近长满了荆棘。他们来到一处府衙，两边都有铁甲卫士守护。红衣官吏让沈会下马，并带着他进入府衙。官兵问道：“什么人？府君有令，只能走第三重门。”红衣官吏对沈会说：“您先在此等候，让我先去通报一声。”说完走进府衙，不一会儿，一名负责通传的官吏走出来告诉沈会：“府君现在要召见您。”沈会急忙随着他进去了，走到一座宝殿，宝殿的四周都是珠帘绛幕，叫做“朝曦宫殿”，官吏让沈会在殿下等候。殿两旁都有穿着金甲的鬼兵侍卫。此时，有两名穿绿色衣服的童子将帘子撩开，见一人坐在殿中央，头上戴着远游冠，穿着青色盘龙装饰的龙袍，手里拿着一柄寒玉。他的旁边站着一戴着金色帽子、腰系蓝靛玉带的三十岁左右的人，他让绿衣童子请沈会上殿。沈会战战兢兢地走上殿，脚步几乎不敢移动。绿衣童子扶着他上殿，沈会连忙拜倒。府君略一回礼，让两边的人取座赐给沈会。府君说：“凡人为恶，不被人杀死，也必定为鬼所害。你过去因为贪欲太重，才会得到被责罚发配的报应。你能在一年之间诵读《太上老君说常清静经》万余遍，积累了很多的功德，才能到这里拜见我，天帝也劝说我，不让你再入轮回之路。你念《太上老君说常清静经》已经能背诵了，如果明白其中的道理，并按其行事，向别人讲授谈论，让别人也明白道理，那么功德就会再增加，到那时你不能成为上仙也能成为神仙，不能成为神仙也能成为地仙，不能成为地仙也能成为鬼仙，哪还会再进入轮回生死？”

府君说完，一个穿着红色官服的鬼官在书案上铺上一卷文字说：“有慕仁轨求见殿下，他是沈会的姑父。”沈会听了回过头不敢看。府君对慕仁轨说：“过莫大于欲，祸莫大于贪，罪莫大于杀人。你三种罪都有，怎么可以赦免呢？”于是命令两边的鬼兵惩罚他。沈会见到两个鬼兵抬着一个铁床放到殿前，并让慕仁轨脱下衣服。在慕仁轨还没脱下的时候，鬼官用针挑他的脸，脸上就起火烧了半边，身上的衣服脱下后，就把他摁到铁床上，用铁钉钉他的身体，床下面用火来烧他的身体，惨不忍睹。他趴在铁床上，不一会儿，身体已经被烧成了焦灰，这时马上就有一名鬼兵拿着一把扇子说：“慕仁轨。”用扇子对他扇了扇，慕仁轨的身体又恢复到原来的样子，又被用铁枷锁住。沈会就从席中站起说道：“这个人是我的姑夫，还能不能获救呢？”府君说道：“因纠纷而冤枉别人，让别人的生命受损，哪能赦免呢？”府君的儿子炳灵公说道：“除非被冤枉的妇人答应则能赦免，除非在人世间积累大的功德并向万圣千真祷告，除非太上老君有诏书先让含冤的人上天堂，才能赦免他的罪。”沈会听了说道：“如果我能让慕仁轨改掉从前的错误，消除他的六欲，使其不生三毒，并设太上罗天大醮和天尊赦罪的科仪。让被冤枉的赵氏妇人升入天堂，能不能免除慕仁轨的痛苦呢？”府君说：“那样是可以的。慕仁轨的寿命还有五年，现在只是将他的两魂摄到阴间领罪受罚，还有一魂在阳间守着他的身体，但身上已经长出恶疮，疼痛不止，五年之后寿命尽了就会死掉。然后在阴间地府所受惩罚完毕后，再投生为猪、羊，或者投生为人，再受到刑法被处死。”沈会听了之后，马上念诵《太上老君说常清静经》，毫光闪耀，地府为之震动，府君害怕经文的威力破开地狱，就对他说：“你现在可以回去了，不要再起贪欲之心，不要再生三毒之意，感谢上天赦免你的罪过。你回乡之后，就要去慕仁轨那里劝说他少生贪欲之心，这样做就可以了。”一名官吏说：“现在就送沈会回去。”沈会走下大殿，向府君等人拜别。

官吏说：“你紧紧跟在我的后面回去。”他们走到一条河前，官吏大喝一声，沈会大惊突然觉醒，全身流着冷汗，看到家里的人都围着他正在哭泣。深会站起来，家里的人对他说：“你已经死了三天了，只有心头还有一点热。”沈会抬头看着天说：“真的是有鬼神啊！”又对所有的人说：“再不能起贪欲之心了！”随后按照府君所说认真念诵《太上老君说常清静经》，三天后果然有皇上下诣大赦天下的被判处死刑和发配边疆的人，沈会也被赦免回到家乡。

于是，沈会去东海郡这个地方找到姑夫慕仁轨，发现他果然卧病在闲已经三个月了，满身长出了浓疮，污血满床，疼得不能忍受。慕仁轨见到沈会非常高兴地说：“我一个月前梦见你救了我。”并说出那天在阴间的事情，和沈会遭遇的一样，就忏悔自己的罪过，并举办黄大醮，让道士印了一万卷《太上老君说常清静经》，结缘发放给十方善信们。又举办持诵《清静经》的法会。做这些事积累了功德。这一日中午用完斋饭，天上突然有一位妇人来答谢：“感谢您举办大醮，让我能够生入天界。”并留下一首诗：“几年冤业不曾伸，今日蒙君设醮筵。六欲三毒俱尽灭，却承功德上青天。”沈会望着天空而行礼答谢。

没有半月的时间，慕仁轨身上的浓疮就好了，身体像以前一样健康。沈会用《满庭芳》上的诗词来劝他：“六欲难消，三毒不灭，食求狡行忙忙。一朝数尽，谁肯替无常？富贵堆金积玉，临行后、一物难将。伤心处，从前恶业，自家当思量。何计，免酆都罪责，无由商量。恰如冬瓜，秋后着霜。奉劝吾人猛省悟，清静快乐之乡。功成就、朱陵宫裹，澄净炼真阳。”慕仁轨听了，感到阴间报应的事情这么灵验，哪能不信呢？于是也作诗一道：“思量伶俐不如殷，六欲三毒莫强添。探得百花成蜜后，不知辛苦为谁甜？”沈会说：“流年如电掣，争忍不修行？”并抱紧拳头放声大哭。两个人明白了这些道理，就放弃俗务，辞掉官职，一起到天台山用茅草盖了一座小屋，每天坐在里面诵读《太上老君说常清静经》三百遍。两人修行到九十多岁的时候，都得道成仙了
十、积德诵经 福报安然

唐朝有个人叫刘怀珍，字道玉。太平二年的时候，因为有功当了河间乐陵的太守，到了乐陵后，他贪得无厌，收人贿赂二三百万，一点仁慈的心也没有，而且经常刮取民脂民膏，却没有为人民做一件好事。百姓们都十分感叹怨恨说：“家贫家贫，取髓抽筋，宁逢南山白额虎，切莫撞着刘怀珍。”人们竟然受苦到这种程度！后来他又去当河北定州的太守，百姓听说之后非常担心。刘怀珍的妻子就对他说：“今天挣的钱已经足够享受的了，现在你的官升到一品，已经是一方诸侯了，还有多少寿命，怎么能不修来世的功德呢？”刘怀珍问该如何修来世功德，他的妻子说：“我听说当官都是好几世积累修来的，如果这一世不好好修福德，过错就会连累下一世；如果这一世能修福德，下一世一定很富贵。”刘怀珍听了也认为对。他的妻子又说：“我梳妆的屋里有珠宝金银一百多万的钱财，不要再动用人民的钱财，用这一百多万修建寺庙和道观，招录二三十个和尚和道士，供养斋饭和生活所需要，第一是自家获得福德，第二是积累了后世的富贵，第三是国家和人民也知道这是做善事，第四是不动用老百姓的钱又可得到百姓赞美向善的好名声。这才是保全自己、积累后世功德的好结果！”刘怀珍听了非常高兴，于是用妻子梳妆阁中的价值一百多万的金银珠宝买了三十多亩地和盖房用的木材，挑了一个好日子开始建造寺庙，前前后后共用去两年时间才修建完毕，然后又建了一座宝殿，三门经阁，里面的法堂和圣像一应俱全。

刘怀珍和妻子每天都烧香求福，又购买了五顷土地常住，花费了一百余万贯钱，虽然修建工程没有夺取百姓钱财，但他暗地里仍搜刮民脂民膏，就是做不到澄心遣欲。有一天刘怀珍对妻子说：“我现在修了一座福地宝殿，没有动用民钱，却不知来世的因果是什么样的！”妻子对他说：“这种事怎么得知呢？”刘怀珍于是每天心中常常不满地想：“我积累了这么大的功德，又诚心求福报，神仙却不灵验！”有一天午睡时，刘怀珍梦见一名道长直接进入他的屋里，呵责他说：“你修建的殿堂虽然是自己的钱财，但平常却搜刮民财，哪里会有福报？你这一世已经当了一品的大官，还指望来世有福报，贪欲之心太大了！这些福报都已经赐给定州城南门的张小婆了。”刘怀珍忙问：“她为什么得了这些福报呢？”道长说：“张小婆这个人在粮食价格便宜的时候买进来，在涨价的时候还是原价买给别人，从来不涨价，平时还经常念诵《太上老君说常清静经》，喜欢帮助别人解决困难，爱惜生灵，他的功德比你修建殿堂的功德要大！”道长说完就不见了。刘怀珍醒后十分不高兴，就让当差的叫来张小公和张小婆二人来问，二人所作与道长在梦中所说的一样，刘怀珍这才明白，于是辞官在家中修行清静之道，澄心遗欲，并与妻子过着平淡的日子一起修行，平时和别的修道者讲授谈论《道德经》、《南华经》等书，活到一百二十九岁才去世。


十一、富贵观空 蓬莱真境


古时候有一个人叫柳子初，在唐朝大历年中的南宫会试中名落孙山，他不反省自己的过失和不足，反而生活更加放荡，常常到妓院风流取乐。时间一长，他的钱就快花光了，别人都讨厌他，剩下的钱只能够强勉满足生活所需，于是他的身体越来越差，生机越来越少。一天，他准备出城东门去自杀，但一直没有成功，就坐在一棵大柳树下，心中默念《太上老君说常清静经》三遍，眼看着就要死了。突然出现一名头戴青巾、身着白袍、脚穿草鞋的道长，手里拿着一个竹篮，也走过来坐到大柳树下。这名道长长得相貌堂堂，对柳子初说：“我看你有道气，为何如此困顿？”柳子初睁开双眼，看见道长很高兴，就对道长说：“我是一个读书人，正在壮年时期，但两次参加考试都因为命中注定而失利，所以放荡自己，结果把钱都花光了，到了不能生活的地步。我的家在东海郡，回去的路费都没有，在这里又没有住的地方，缺衣少吃。今天如此困顿，真是太苦了！”说话十分哽咽苦涩，气息渐渐微弱，忽然就倒在地上了。道长见了说：“唉，竟然能到这种地步！”就从竹篮里取出两枚枣，扶着柳子初勉强站起来给他吃，柳子初吃了一枚枣，当时就不觉得饿了，就向道长拜谢。道长说：“看你的相貌很不寻常，有大富大贵之相。”柳子初说：“但我心里还是忧愁苦闷不得自在，大丈夫内心高贵就行了，富贵不过是过眼烟云！”道士说：“我能帮你得到富贵，请闭上眼睛！”柳子初闭上眼睛，就感觉身体发飘头脑昏沉像睡着一样。忽然看见一个穿着紫色官服拿着象笏来到，说是奉了夫余国国王的命令，想召柳子初为女婿。柳子初说：“我只是东海郡附近沂水的读书人，两次考试名落孙山，现在又孤苦一人，为什么竟能成为贵国国主的女婿呢？”于是柳子初和这位使者出了东门，见到东门外有十几个人，锦衣绣帽，玉带红靴，见到他都向他拜见，还牵来带着玉鞍金蹬宝辔的马匹，用绿色的华盖和鲜艳的红旗围着他，簇拥他上马。柳子初十分高兴，就上马一起走，随从的官员马匹非常多。他们走了八百余里，见到一座城郭，人烟比较稀少，自然风光十分美丽，有好几百个穿着红色、紫色官服的人列队拜见他。他们顺着道路向前走见到一座珠宝装饰的殿阁，霞雾弥漫。突然从队伍里有一个骑着马走出来说：“请驸马先到东华馆！”到了东华馆，见到窗户都是水晶玻璃做成的，阁楼也是红布装饰，花团锦簇，好几十名美丽的女子弹着弦乐。

这天晚上，柳子初就睡在东华馆里，高阁钟敲，晓月清风，十分惬意。有一名女子来传令说公主要见他。柳子初十分高兴，见到一个美貌的女子捧着一个箱子，箱子里放着一见宝玉装饰的衣报，还牵来一匹骏马请他骑上，有一队都是吴越之地美貌的女子，唱着笙歌跟着他，为他引路到一座紫色的宫殿前。宫殿的台阶就是金子砌成的，装饰十分豪华，守卫的官兵十分森严。不一会儿，殿前的帘子被卷起来，响起一片鼓声，山野震动。原来是夫余国的国王升殿，只见国王戴着华丽的帽子穿着龙袍，两边的宫女打着雉扇。这里，柳子初听到传诏：“宣驸马上殿朝见皇帝。”有人引他上殿朝拜。国王说：“我的爱女叫淫芳，愿意嫁给你，下聘成婚就在今日。”柳子初领了御旨成婚，当晚列宴款待百官，场面十分宏大。

这天晚上，成婚的凤阁里灯火通明，霞衣彩被，不计其数。宫女们拥进来一名女子，年纪在十六岁左右，看她的长相，连西施和嫦娥也比不上。柳子初见了惊为天人，与她结为了伴侣。第二天早上，国王封柳子初为武安侯，领三省驸马都尉，为武安郡的太守。到了武安郡，道士、僧俗和属地的郡官都来接他。柳子初治理了武安郡十年，生了两个儿子，政治十分清明，名声在外。后来又升为夫余国的征南大元帅，领兵数万人，一战而胜。因为战功显赫，皇上就赐他一座金山，五年后两个儿子也被封为侯爷，全家都十分富贵。

然而，乐极生悲。三年后柳子初的妻子就过世了，又过了两年，他的两个儿子也死了，他十分悲伤。这时还有奸臣告他叛变，皇上就下令诏他回去。柳子初不敢抗命，就去见皇上。皇上对他说：“你原来就是一个读书人，自己生计都难保。我召你为驸马，十五年里把你封王，对你十分看重，你为什么要叛变呢？”柳子初说：“我本来是一名布衣，今天当了驸马，十分感谢皇上的恩赐，哪敢叛变呢？”皇上说：“人家告你的证据都是确凿的，你还有什么话说？”就让两边的官兵煮了柳子初。官兵把柳子初的衣服扒下来，准备用刀子割下他的肉放到煮着沸汤的锅里，柳子初十分害怕，就乞求做回百姓，却没被同意。官兵正要用刀割他的肉，油锅也滚滚地沸腾着，柳子初痛苦的大叫一声，忽然醒来，原来这一切都是梦境。

旁边的道长对他说：“你为什么会昏睡呢？”柳子初此时已经汗流浃背，心中颤抖不已，就把梦对道士说了一遍。道士说：“你念诵《太上老君说常清静经》，经文上写着‘内观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远观其物，物无其物。三者既悟，唯见于空。’你原来就是孤贫之人，却有贪欲之心，虽然当了驸马，但三者都是假的，就像一场梦一样，唯见于空而已！你要富贵，就让你当南余国的国王，还赐给你一座金山！”柳子初突然明白了，说：“人生一世，虚幻自然，何可叹美之？”就拜谢了道长。道长说：“再过三年，咱们蓬莱相见，你只要坚持念诵《太上老君说常清静经》，不退道心，就能达到愿望。”说完就驾云飞走了。

柳子初因为吃了一枚枣就不饿了，后来寻到一个幽静之地建了一座茅庵，每天坐着修行，不染俗事，三年之间坚持诵经。有一天，一只白鹤突然从天上飞来，柳子初坐在白鹤的背上飞走了，只留下三首诗。一首名《色是花艳而不久》：

莫厌虚花艳色红，花光虚艳似浮云。

争如悟取玄元理，心上无心道自通。

第二首名《形似虚幻而不永》：

形是虚形莫强尊，耽家积业落于空。

争如悟取玄元理，形上无形道自通。

第三首名《物是浮寄而不久》：

白玉黄金即是空。来时空手去时空。

争如悟取玄元理，物上无物道自通。”
十二、千磨万试 清静成仙

在唐朝天宝年间，有一名叫李通的进士，年纪已经五十多岁了，多次去考举人都名落孙山。每日念诵《太上老君说常清静经》，明白了许多道理，几乎吃饭睡觉都拿着经书，嘴里还念着经文。

有一天，李通的妻子死了，他只是很叹息。只有一个儿子和他相依为命，又过了一年，儿子也死了，李通说：“我终于抛开枷锁了！”于是就每天吟诗喝酒。知道的朋友就劝说他：“我听说妻子是人一生当中的伴侣，死后合葬在一起是人之常情，你只是悲痛叹息而已，也太无情了！你的儿子死了，你也只是稍微表示悲痛，很快就忘记了，根本不像个作父亲的，你是怎么读书识理的？”李通回答说：“我听说庄子失去妻子的时候却敲盆庆贺，东门失去儿子的时候也没有哭，这是真正明白道理的行为。我为什么要忧愁的呢？《太上老君说常清静经》上说：‘内观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远观其物，物无其物。三者既悟，唯见于空也。观空亦空，空无所空；所空既无，无无亦无；无无既无，湛然常寂。’真常虚寂的就是大道。大道既然真常虚寂，我又有什么可悲伤的呢？”

于是，李通把财产都分给了贫困的人，把土地也送给邻居，带着《太上老君说常清静经》到华山用茅草和石块盖了一座石室，每天诵读《太上老君说常清静经》，吃一些种的药草，坚定信心地修行。

这样经过了三年，他的道心一直很坚定，感动了太上老君，就让神仙去度化李通。神仙变成一位道长来到他居住的石室之中，见到李通后问道：“你在这深山里学道有什么心得吗？”问了七次，李通都没有回答。道长又说：“虽说大道无法用言语表达，但是不说话，并不代表得道；整天高谈阔论说自己学有所得的人，不过得一些小术小法，又怎么能说他得道呢？要修道的人，应该首先能适应所有的凡俗之事，所有的凡俗之事都能适应了，那心就不会逆乱。然后再安然坐好内观自身，心中若起一念，必须迅速消灭安静。或者说思想飘浮乱想，也应该全部消灭。所以《清静经》中讲：观空亦空，空无所空，所空既无，无无亦无，无无既无。只有先能心空万物，不为外物所牵制，然后才能达到湛然常寂的境界。”李通听了道长的话，就拜谢道长：“先生所说的话很对，希望能教导我。”道长对他说：“学道的人最重要的是消灭妄动的心，留住观照自己的心。不起一切心，就是抱守“空心”，不执着“住心”。不能在静定之时急求智慧，急燥便容易伤害自性，自性损伤就不会有智慧。如果静定之时不着意去求智慧，那智慧来了，就是真的智慧。真正的智慧不是欺诈，最可贵的就是大智慧的人表面上都像愚笨的样子，这就是修持静定和智慧的基础，是通往无极大道的唯一道路。假如总是多想，就会生出很多邪恶，各种妖精幻化出美丽的面孔来随着你心中所想来迷惑你。”他又告诉李通：“如果能把心定下来，时刻做到平淡清静，那么修道就有成了。”李通说：“弟子能够做到。”道长说：“那么明天我来教你，我先走了。”说完走出去就不见了。

第二天上午，道长来到石室门前，李通出门高兴地把道长迎接到屋里，并向道长施礼说：“弟子是一个迂腐的读书人，不明白大道，却只会守空，就像拿一块木头来弹琴。”道长说：“我准备炼一炉丹药，你帮我看守着丹炉，必须不说话，保持心中平淡清静，你能不能做到？”李通说：“弟子能做到。”道长就在屋里放了一个丹炉，并从带来的口袋里取出一个铁锅，在里面放了几颗丹药，对着太阳吸了一口气，吹在丹炉上，炉里的火就烧起来了。他叮嘱告诫李通说：“你在丹炉的正南面坐着，仔细体味‘观空亦空，空无所空，所空既无，无无亦无，无无既无，湛然常寂’这种方法。如果有千千万万的魔鬼妖魅来作祟，就当他们不存在，如果说话了或者起身动了，那么丹药就不能炼制成功，你的道业也就难以成就了！等到三天以后我再回来，到时丹药一定会炼成。我和你服了丹药，就可以飞升化为天仙了，一定要记住我说的话。”

李通就紧握双拳，在正南面对着丹炉坐下，道长就走了。没多长时间，忽然天空中涌起很多乌云，雷电交加，刮起了狂风，下起了暴雨，雨水和洪水多得淹到了李通的石室。李通没有起身就端正地坐着，水浸到他的脖子，李通的心丝毫没有动念，雨水离丹炉只有一寸，也不涌进丹炉里，也不淹到李通的口鼻，很快水就退去了。

水退去后，漫山遍野又烧起了大火，石室也快烧着了，火几乎要烧到李通了，李通仍然安静地坐着不动，心里一点恐惧怨恨的想法也没有。很快，火就灭了。

忽然又来了无数的饿鬼，有的鬼长着蓝色的脸和红色的头发，有的鬼是青色的脸和黄色的身体，有的鬼眼睛腥红还发出血光，牙齿像刀一样锋利，一齐向李通大叫：“今天我们太饥饿了，吃了你就行了，你如果说句话，我们就不吃你，如果不说话，就把你吃了！”李通还是不说话，鬼就消失了。

一会儿，又来了几十条饥饿的猛虎想吃李通，李通还是当作没看见，心里也不害怕，老虚咆哮着围着李通绕了很多圈，用鼻子在他的身上来回闻，见李通不动就退走了。后来又来了毒蛇，缠在李通的身上，李通还是不动心，毒蛇走了以后，又来了一个美貌的年轻女子，用撩人的话语来迷惑李通，李通还是不动心。年轻女子走后，又闯进来三十多个强盗，都穿着铁甲，手里拿着刀枪和弓箭等武器，强盗头子说：“最喜欢吃人的心肝了！”说完就要举刀向李通砍下来，突然一个人说：“你只要说句话，就不杀你了！”李通还是不说话，这些强盗就全都退走了。

这时，又来了一个皇帝样子打扮的人，手里拿着寒玉，后面跟着一个面目可怕的恶鬼，原来是阴间的狱卒牛头，手里拿着铁叉，大声对李通叫道：“阎罗王驾到，你怎么还不起来拜见？”然后准备用铁叉叉李通，阎罗王说：“先不要动这个人，如果他说一句话就可以免除刑罚，如果不说话，就用铁叉叉他。”李通自始至终都没有表现出害怕，也没有动心。阎罗王又说：“把他的妻子带上来。”不一会儿，李通的妻子就被带到，阎罗王说：“你只要劝说你的丈夫李通说一句话，就可以免除你受苦。”李通的妻子对他说：“你和我是夫妻，感情多么深啊，今天我在阴间受苦，你如果说一句话就可以免除我的刑罚，如果不说话，我还要被折磨。”李通还是不说话，阎罗王就说：“这个顽固卑鄙的人，今天就把他的妻子锯开，让他亲眼看着。”狱卒马上把他的妻子用板夹把李通的妻子锯开，血流满地，他的妻子发出悲惨的叫声。但李通还是不说话，阎罗王又说：“再把他的儿子带上来。”李通的儿子被带到后，阎罗王对他说：“我要把你的儿子碎尸万段！”李通的儿子对李通说：“父亲真是铁石心肠呀，我的母亲因为父亲不说话而受到锯身之痛，父亲再不说话，我也会受到痛苦的刑罚。《孝经》上说：‘念父子之道，乃天性也。’父亲就为儿子心软说一句话，我就可以免除受苦了！”李通还是不为所动，没有说一句话。阎罗王看到这样非常生气，发怒道：“这个顽固执着的人，把他的魂勾走!”

李通立即感到头脑昏觉，发现自己的魂投生到齐州王大郎的女儿，长得非常美丽，但是个天生的哑巴，就这样长到了十八岁，人们都叫她“哑女”。父母把她嫁给东村马员外的第三个儿子，马员外的三儿子非常喜欢她的美貌，也不嫌弃她是个哑巴。这样过了三年，她生了一个儿子，有一天她的丈夫喝醉了酒回到家，对她说：“你生了一个儿子，虽然长得好看，却还是个哑巴，连话都说不出来，这是残疾，虽有这样的儿子，还有什么美的？”于是提着儿子的脚摔在地上，溅了她满脸的鲜血，哑女大惊叫道：“我的命怎么这么苦啊！我的儿子好可怜啊！”

李通猛然睁开双眼，却发现还在炼丹的石室里，但丹炉突然发出红光，火星向四处乱迸，发出打雷一样的声音。道长赶到说：“丹药就要炼成了，却被你一声惊呼弄坏了，看来这炉丹药是炼不成了！观空亦空，空无所空，所空既无，无无亦无，无无既无，你这个人还是达到不湛然常寂的境界啊！”道长捶胸顿足，大声哭道：“真是可惜了这一炉丹药！我六年以后再来。”并写了一道诗给李通：

略修玄理问吾徒，丹熟真铅悟色无。

鹤性自闲冲碧落，道心因静见工夫。

龙吟瑞彩宠金顶，虎啸祥风射玉炉。

更后六年功行足，湛然常静入仙都。

道长对李通说：“在这六年时间里，你要好好诵读《太上老君说常清静经》，只有这样才能得道成仙，一定要记牢我说的话！“说完，道长化成一道白光就不见了。

此后，李通把一声重千斤的大石头用粗绳吊在石室之中，每天在石头下面坐着诵经，一点也不动。六年后，他的师父坐着鸾鸟再次出现，李通见到师父叫他十分高兴，并向师父施礼。师徒两人骑着鸾鸟飞走了。飞到半空中时，随口吟诗一首：

观空空亦是真空，空既无时无亦通。

无无既无湛常寂，好乘鲸背到天宫。

李通也吟出一首《减字木兰花》词：

攻书学业，五十余年头似雪。金榜无名，始信儒冠多身。妻亡子夭，恩爱无时来入道。深谢师言，湛然常寂升九天。


十三、

在宋朝熙宁元年，仪州官府有名医生叫聂处仁，他的性格很稳重，长得风流倜傥，三十多岁，从小就能背诵《太上老君说常清静经》，对经文的内容意思也非常明白。凡是来找他看病的，他不管患者贫困或富有，都给开一样价钱的药，从来不问药钱。人们都说他是救苦的好人。

有一个姓黄的官员请他到家里看病。聂处仁到了之后，原来是黄姓官员的妻子得了病，他的妻子长得很年轻美貌，让聂处仁把脉的时候想勾引他。聂处仁急忙避开她，并开了一副治疯病的药，然后就告辞了。过了几天，黄姓官员的妻子又装病让人请聂处仁去看病，聂处仁推托有其他的事情没有去。她多次请聂处仁去看病都被推托了，有一次说发病很急需要医治，聂处仁来不及推辞就被请去了。他的脸躲着黄姓官员的妻子，看完病后说：”你身体健康，哪有什么病呢？“黄姓官员的妻子说：”我的丈夫出远门了，你今天晚上来，我会好好款待你。我每天晚上都梦见你！“聂处仁听了她的话大吃一惊，明白了她的意思，就马上走了出去，那妇人在后面叫他也不理。

到了晚上的时候，忽然有人敲门：”有病人发病很急，请医生快来给看病吧。“聂处仁不知什么事，就打开门走出来，原来是那妇人。她闯进门来一把拽住聂处仁说：”你如果答应我，我就让你富贵。如果不答应我，我从今以后就不再是黄某的妻子，我就死在这里。“聂处仁没办法，只好答应她。于是带着妇人走到矮墙处，牵着她的手，突然跳墙逃走了，没有再回家，而是跑到南面的一座山里，在山里诵读《太上老君说常清静经》，不懈地修行，没有任何贪欲之心。

这件事被齐州的城隍知道了，把这件事上报给主管寿命的仙官，让聂处仁活到一百二十岁，还修成了神仙。同时，减少了那个黄姓官员的妻子的寿命，只让她活到五十岁，并把他的魂拘到阴间地狱，让她在阳间只能得病卧在床上，肚子里像刀绞一样，原来是她的魂被阴间的狱卒绑在铁柱上，用刀子割开她的肚子，然后把她的心拿出来洗，以此来洗除她的淫欲之心。就这样妇人让疼了三年。阴间的狱卒对她说：“你应该受七年这样的刑罚，还有三年，你的三魂就要下到地狱，就算投胎，也是到生到畜生的肚子里！”妇人问怎样才能得到解救，狱卒说：”你要在阳间设黄大醮，改恶从善，每天念诵《太上老君说常清静经》，才能免除这样的刑罚。”妇人问： “这样真的可以免除痛苦吗？”狱卒说：“真的可以！你改过自新，就会积累福德，并且还要都忏悔过去犯的淫欲之罪，难道天尊真人们说的是假话吗！你一定要谢罪改过，不能再犯！“

黄姓官员可怜他的妻子，就让数名道长设黄大醮，礼念《九幽拔罪忏文》一千卷，并印造了一万卷的《太上老君说常清静经》，散发给四方的信士诵持。这样，天上的神仙才赦免了妇人的罪过，病才渐渐好起来。

她回想自己过去因为淫欲才有这种报应，阴间就可以惩罚，还有犯淫欲之罪的很多人，数都数不清。妇人对黄姓官员说：“唐朝的武则天在位时，同和尚私通淫乱，也被拘到了毒蛇地狱。”她的丈夫问道：”那受什么样的惩罚呢？“妇人说：”一旦入地狱，就被脱掉衣服和帽子，扔进堆满毒蝎的坑里，毒蝎一齐爬到身上来针蜇，痛得不得了，这种惩罚完了后，才能穿好衣帽离去。”黄姓官员问：“这样的罪什么时候惩罚完呢？”妇人说：“一百年才能惩罚完，再投生就是妓女了。”她劝自己的丈夫说：“善事尽量多去做，作恶的事情千万不能再犯，真的有报应！“她的丈夫听了也省悟了，两个人就一起修行，都按照太上清静经的法门，每天诵读一百遍的《太上老君说常清静经》，并且辞了官，在家里又建造了一个寰室，修行了九年时间，同时在室内坐化飞升。他们留下两首诗，诗曰：

其一：

酆都地狱不堪观，视者令人心胆寒。

万死千生重受苦，阳间岐路再游难。

其二：

自退欲情欲不生，好修清静湛然明。

寂无所寂天真境，只在人心改善行。
附一：念诵天尊睿号十种利益  

                                     玄门后学桑楚示

第一天尊庇佑。常持天尊睿号。所在之处。天尊常敕一切飞天神王。天龙鬼神。并皆护右。不暂舍离。

第二智慧明净。常持天尊睿号。能得天尊默佑。所有孽障。尽得消灭。自然智慧开明。神通辉廓。

第三平安相随。常持天尊睿号。在在处处。天尊常敕四海龙神。城隍土地。护右其人。不遭怨怼。不遇兄祸。家宅吉庆。出入平安。 

第四万事随心。常持天尊睿号。卷属和睦。财源广进。福禄常伴。衣食无忧。一切不顺。化作微尘。 

第五妖魅远遁。常持天尊睿号。雷霆霹雳。万魔惊怖。鬼妖丧胆。不敢为害。

第六夜梦吉祥。常持天尊睿号。夜梦安稳。永无噩梦缠绕。常梦吉祥。或见天尊毫光注照。以示将来。

第七无病延年。常持天尊睿号。有疾病者。渐生气力。速得痊愈。无疾病者。常蒙斗光加被。转增天年。

第八孤魂超生。常持天尊睿号。亡魂一念闻之。罪障消除。托生善道净土。所生之处。受胜妙乐。

第九常遇善缘。常持天尊睿号。龙天爱敬。人爱敬。常得贵人相助。所谋顺遂。所做皆成。

第十临终超脱。常持天尊睿号。临终一念称颂太乙救苦天尊。即能得蒙天尊接引。往生东方青华长乐净土。了生脱死。福报安然。  

敬请择一天尊睿号常念  恭敬获福

玉皇赦罪天尊  三元赐福天尊  太一救苦天尊

北斗七元解厄星君  九天应元雷声普化天尊

       天尊圣号广宣扬。一句能消万劫殃。

       七宝林中朝上帝。五明宫内礼虚皇。

       长乘白鹤游三界。每驾青牛遍十方。

       万众虔诚皈命礼。福寿安康道懦ぁ


附二：印造神像道经二十一种功德利益

                                  玄门后学桑楚 示

一、灭罪消愆

印造神像道经之后，善恶童子禀奏三官大帝，即为青簿记功，黑籍除恶。身中所有罪累业障，如消霜雪，悉皆清净。

二、神灵护持

印造神像道经之后，太上遣飞天神王、破邪金刚、护法灵童、救苦真人等圣众，护持其身，不相舍离。

三、解冤释结

印造神像道经之后，东岳大帝及七十二司、城隍主者，合同判断生死怨尤，一切冤结，悉获解释。

四、消灾免难

印造神像道经之后，若有诸般灾难，即有太一救苦天尊，寻声赴感，救度其身，一切灾难，悉皆消弭。

五、疾病不侵

印造神像道经之后，上清天医院诸圣众、药王真君随时护念，一切瘟神病鬼，悉皆退散，不敢为害，重病转轻，轻病立愈。

六、家亲和顺

印造神像道经之后，六亲和合，眷属情睦。若有口舌官非，诸多不顺，即有九天应元雷声普化天尊，广施道力，事息人宁。

七、所求随心

印造神像道经之后，天尊垂佑，人神欢喜，鬼道得赦。有诸所求，神灵报谢，必得随心满愿，万事如意。

八、聪明智慧

印造神像道经之后，文昌梓潼帝君加其文运，即得聪明大进，智窍宏开，若能勤学不懈，必能金榜题名，独占鳌头。

九、形容端严

印造神像道经之后，即得西王母垂赐金丹，广施道气，身体强健，容貌美丽，女子姣好窈窕，男子英俊伟岸。

十、八方通达

印造神像道经之后，所到之处，城隍社令、龙神圣众随处拥护，广开方便，舟车稳载，出入平安，所行无不通达。

十一、福禄延绵

印造神像道经之后，上清福禄寿三星高照，百福骈臻，千祥云集，若能勤行不懈，子孙蒙荫，延绵百代。

十二、广进财源

印造神像道经之后，正一龙虎玄坛赵元帅携领五方五路财神，增其福德，广开利市，招财纳宝，日进斗金。

十三、官职升迁

印造神像道经之后，南斗禄星光明注照，求官觅职，咸得如意，一切奸佞小人不敢陷害，为民谋利，必得升迁。

十四、延寿益算

印造神像道经之后，北斗七元星君即为增福延寿，益算长年，命途稳妥，无诸横祸，椿萱并茂，长命百岁。

十五、多生贵子

印造神像道经之后，若欲求子，便生聪明乖巧之子，临盆之时，九天卫房圣母默与抱送，母子平安，安乐易养，他日成人，众中尊贵。

十六、先亡超生

印造神像道经之后，若本宗先亡，家亲外鬼，一切孤魂，沉滞幽冥。即有十方灵宝天尊，授手接引，天宫净土，随愿往生。

十七、驱邪除魅

印造神像道经之后，若有妖邪侵扰，生人不安，即有真武帝君、天蓬大将，部领三十六雷元帅，驱除邪魅，扫荡妖魔。

十八、人钦鬼敬

印造神像道经之后，所到之处，众人爱戴，神鬼敬仰。若有难处，天尊神仙，化为贵人，相助扶持，诸事顺利。

十九、道业增进

印造神像道经之后，三尸震恐，魂魄安宁，太上虚皇道君嘉奖其人，增功减过，道气日增，心神无扰，渐入圣域。

二十、除诸魔考

印造神像道经之后，若有诸般魔考道试，扰乱行功。元始天尊即敕五帝大魔，束手服膺，侍卫左右，不敢动作。

二十一、得道成真

印造神像道经之后，功行圆满，天书名。诸神保举，逍遥上清。常侍天尊，永脱轮回。太上授旨，成大仙道。

玄文妙典叹无穷，印造读诵福不轻。

真仙由此成圣道，孤魂藉以出幽冥。

消灾散祸除罪愆，延寿益算纳福星。

神钦鬼敬邪魔畏，难逢难遇太上经。

皈命 开函演教天尊不可思议功德

附三：诸真圣诞下降斋期表

                        序

余检阅网络民间多种诸真圣诞版本，或彼此颠倒，不知所云；或三教糅杂，神佛满天，深觉讹误过多，遂将《道藏》中《天皇至道太清玉册・朝修吉辰》一章摘出，参考《玄灵北斗经注》、《真武神咒妙经》、《九天应元雷声普化天尊玉枢宝经》、《太一救苦护身妙经》、《六斋十值圣纪经》、《灵宝福日妙经》、《吕祖全书》、《敬灶全书》、《玉匣记》、《七真源流谱系》等道书，详细校对，重录一编，为方便诸位道友焚修拣择，今恭录於此。另按，原《天皇至道太清玉册・朝修吉辰》一章后有帝煞日十名月忌、天忌日、老子拔白日等忌日，盖为法官道士上章拜表之用，日常善信无须避忌，故删去不录。由於后学道浅，讹误之处在所难免，望诸道友批评斧正，余之幸也。

                                岁在辛卯九月三十日

                                   玄门后学桑楚 

                  

                 诸真圣诞下降斋期表


正月

元日，天中节会之辰，元始天尊登九玄天，太极金书于天帝君，太上老君降现，昊天上帝统天神地o朝三清，东方七宿星君下降，徐来勒真人於会稽上虞山传经于葛玄真人。　　初二日，天曹掠剩下降。　　

初三日，太白北斗星下降。郝太古真人诞生。　　

初四日，开基节，玉晨大道君登玉霄琳房四盼天下。　　

初五日，邓白玉、王仲甫二真人同飞升。孙不二元君诞生。　　初六日，雷斋日。建玉枢会以保一月之安。　　

初七日，谓之上会日，可斋戒，真武下降；四斗帝君下降清行，甘真人飞升。　　

初八日，南斗下降。    

初九日，昊天金阙玉皇上帝诞生，太素三元君朝真。    

初十日，长生保命天尊下降。    

十一日，消灾解厄天尊下降。    

十三日，三元集圣。    

十四日，三官下降。　　

十五日，上元节，天官赐福之，混元上德皇帝降现，西斗帝君下降，天地水三官朝天，翊圣保德真君降，佑圣司命真君诞生，正一静应真君诞生，金精山张灵源真人飞升，上元十天灵官神人兵马无鞅数众与上圣高真妙行真人同降人间，考定罪福。　　

十八日，三元内奏之辰。　　

十九日，北阴圣母下降，五瘟神行病。邱处机真人诞生。　　二十日，南斗星君下降。　　

二十一日，天猷副元帅下降。　　

二十二日，嗣天师张真人飞升，三尸神奏罪福。　　

二十五日，天蓬下降，北斗出游。　　

二十六日，北斗出游，翊圣下降。　　

二十七日，北极北斗下降。　　

二十八日，许真君诞生。       

二十九日，北阴下降。

 

二月

初一日，天正节又名中和节。翊圣保德真君下降，冲应太虚王真君，诚应妙远郭真君同飞升。　　

初二日，鲍翊真人於嵩山遇三皇。太乙救苦天尊下降，天曹掠剩下降。　　

初三日，北极北斗下降。　　

初四日，南斗星君下降，六司下降。　　

初五日，北极天蓬都元帅下降。　　

初六日，东极东华帝君降生。刘长生真人飞升。雷斋日，其日建玉枢会以保一月之安。　　

初七日，西斗翊圣真君下降，北斗出游。　　

初八日，芳春节，太上玉晨大道君登玉霄琳房四盼天下，太素三元君朝真，真武下降，南斗下降，天帝游东井。　　

初九日，东斗下降，北阴下降。　　

初十日，长生保命天尊下降。       

十一日，大慈大悲天尊普救三界一切众生脱离若难，消灾解厄天尊下降。       

十二日，尹虔子、张石生、李方回三真人同飞升。       

十三日，中元葛真君诞生。       

十四日，闾丘方远真人飞升。       

十五日，真元节，三教宗师太上老君混元道德皇帝诞生，西斗下降。　　

十六日，天曹掠剩大夫下降。　　

十九日，北阴下降。　　

二十三日，翊圣保德真君下降，北斗出游。　　

二十五日，新罗金真人飞升。　　

二十六日，北斗出游，虚静冲素徐真人诞生。　　

二十七日，北极北斗下降。　　

二十九日，北阴圣母下降。　　

三十日，大慈大悲大慧真人降现。


三月　　       

初一日，九垒土圣君上诣波梨答蔡熳喑戮诺匮У赖孪扇嗣於四天之主。谭长真真人诞生。　　

初二日，天曹掠剩下降。　　

初三日，荡邪之日，北方镇天真武诞生，葛仙翁上升，太乙救苦天尊下降，北极北斗下降，翊圣真君下降，五方雷神下降。       

初五日，南斗下降，天逢元帅下降。       

初六日，玄洲上卿苏仙君升仙，天帝游东井；雷斋日，其日建玉枢会，以保一月之安。　　

初七日，西斗帝君下降，太素三元君朝真。　　

初八日，元始天尊降元阳上宫，集会大罗大梵天帝演说灵宝要法，度三界五道一切含灵。　　

初九日，真武下降，东斗下降，北阴下降，蓬莱都水使者下降。　　

初十日，长生保命天尊下降。　　

十一日，消灾解厄天尊下降。　　

十五日，元始天尊游玉京元阳上观，集会三界神仙真圣演说道妙；西斗下降。　　

十六日，天曹掠剩下降。　　

十八日，太上老君下降，太清宫先天元后降现，后土皇地o降生。王玉阳真人诞生。　　

十九日，南斗下降，翊圣真君下降，北斗下降。       

二十五日，天蓬下降。       

二十六日，翊圣真君出游，北斗出游，杜m真人升仙。       二十七日，北极北斗下降。　　

二十八日，太乙月孛星君降现。　　

二十九日，北阴下降。


四月

初一日，天棋节，南方七宿星君下降。谭长真真人飞升。　　初二日，太乙虚无真君下降。　　

初三日，北极北斗下降，翊圣真君下降。　　

初四日，真武下降，太乙救苦天尊下降，天帝游东井。　　

初五日，天蓬下降。　　

初六日，太素三元君朝真，五方雷神下降；雷斋日，其日建玉枢会，以保一月之安。　　

初七日，南斗下降，北斗下降，西斗下降，宜春谢真人升仙。　　初八日，启夏之日，太上玉晨大道君登玉霄琳房四盼天下，太上老君西入流沙化胡，三天无上尊尹真人诞生，葛孝先真人诞生。       

初九日，东斗下降，北阴下降。       

初十日，长生保命天尊下降，北斗出游。　　

十一日，大慈大悲天尊普救三界一切众生脱离苦难，消灾解厄天尊下降。　　

十二日，玄中大法师下降。　　

十三日，三皇帝君下降。　　

十四日，紫极洞天纯阳灵宝吕真人诞生。　　

十五日，东华洞天正阳灵唯真人诞生，西斗下降。　　

十六日，天曹掠剩下降。　　

十七日，翊圣真君下降。　　

十九日，北阴下降。　　

二十一日，天猷下降。　　

二十二日，北斗出游。       

二十三日，王玉阳真人飞升。       

二十五日，天蓬下降。　　

二十六日，翊圣下降。　　

二十七日，北极北斗下降。　　

二十八日，太上老君集会三界十极群仙。       

二十九日，北极圣母下降。

 

五月

初一日，延生节，太上老君传三天正法付汉天师，天帝游东井，南极冲虚妙道真君下降。　　

初二日，天曹掠剩下降。　　

初三日，北极北斗下降。　   

初五日，续命之辰，太乙救苦天尊下降，天蓬翊圣真君下降，真武下降，北斗出游，H火大神生，叶道元天师降伏婆罗门妖幻救龙尼难。　　

初六日，建玉枢会，以保一月之安。       

初九日，太上玉晨大道君登王霄琳房四盼天下，东斗下降，北斗下降。       

十一日，大慈大悲天尊普救三界一切众生脱离苦难，消灾解厄天尊下降。　　

十二日，宁肌节，天真上圣示现之辰。　　

十三日，翊圣真君下降，北斗出游，崇宁真君降现。       

十五日，太上老君降现鹤呜山，南极老人星下降，西斗下降。       十六日，三元采访下降。       

十七日，北斗下降。       

十九日，天地二气交造化万物之辰。　　

二十日，翊圣下降，北斗出游。马丹阳真人诞生。　　

二十一日，天猷下降。　　

二十五日，太平真君升仙，天蓬元帅下降。　　

二十八日，天休节，上元星君下降，北阴圣母下降。

 

六月　　       

初一日，清灵真人下降。　　

初二日，天曹掠剩下降。　　

初三日，北极北斗下降。　　

初四日，翊圣真君下降，南斗下降，北斗出游。　　

初五日，天蓬下降。　　

初六日，崇宁真君降生。雷斋日，其日建玉枢会，以保一月之安。　　

初七日，西斗下降，真武下降。　　

初八日，翊圣真君下降，北斗出游。       

初九日东斗下降，南斗下降，北阴下降，五方雷神下降。       初十日，长生保命天尊下降。       

十一日，消灾解厄天尊下降。　　

十三日，太乙真君下降。　　

十五日，西斗下降，冲素真人飞升。　　

十六日，南斗下降，潘子真真人飞升。　　

十七日，赵广信真人上升。　　

十九日，北阴下降。　　

二十日，天猷下降。　　

二十二日，张元化真人上升。　　

二十四日，南斗下降。　　

二十五日，天蓬下降。　　

二十七日，北斗下降。　　

二十八日，十方救苦天尊下降。　　

二十九日，桐柏真人九华真妃降现，北阴下降。

 

七月　　      

初日，先天节，太上老君上登太极朝元始祖天尊大帝，西方七宿星君下降。      

初二日，天曹掠剩下降。      

初三日，北极北斗下降。      

初五日，天蓬下降。      

初六日，雷斋日，建玉枢会，以保一月之安。　  

初七日，周灵王子乔飞升，南斗下降，西斗下降，真武下降。西王母上元夫人降现於汉武帝，九天应元保运真君降现，麻姑大仙同王方平真人下降，浮丘x应真君上升。　　

初九日，东斗下降，北阴下降。　　

初十日，长生保命天尊下降。　　

十一日，消灾解厄天尊下降。　　

十五日，中元地官赦罪之辰，天真乾元之节，其日十令威真人救母於北酆，是日奉道者设坛，令道士建醮，荐拔相[，上升天界。　　

十六日，张元崇仙官升仙，天曹掠剩下降。　　

十八日，韦处元真人升仙，太具母下降。　　

十九日，天猷下降。邱处机真人飞升。   

 二十日，刘长生真人诞生。    

二十三日，虞翁生真人上升。    

二十四日，翊圣下降，北斗出游。    

二十五日，天蓬下降。    

二十七日，天帝游东井，北极北斗下降。　　

二十八日，西洛刘真人升仙。　　

二十九日，天真皇人受轩辕黄帝六王式图六甲三元遁甲造式秘经，北阴下降。


八月　　    

初一日，逐甘之日，尹太和真人升仙。　　

初二日，太素三元君朝真，天曹掠剩下降。　　

初三日，北极北斗下降，翊圣真君下降。　　

初五日，雷声天帝下降，朱孺子真人上升。　　

初六日，雷斋日，建玉枢会，以保一月之安。

初七日，西斗下降。　　

初八日，太乙救苦天尊下降，南斗下降。　　

初九日，元成节，青华帝君下降，东斗下降，北阴下降。    

初十日，长生保命天尊下降。   

 十一日，消灾解厄天尊下降，太斗出游。    

十三日，真武下降。    

十五日，太极玉皇太姥武夷显道真君下降，轩辕黄帝乘龙上升，神功妙济许真君同四十二日拔宅飞升，张谌真人拔宅飞升。　　

十六日，天曹掠剩下降。　　

十七日，太白星君下降，南斗下降。　　

十八日，四海龙王会东方。　　

十九日，北斗出游，翊圣下降，田仕文真人及申天师升仙。　　二十一日，天猷下降。　　

二十二日，南斗下降。　　

二十四日，潜惠彭真人举宅飞升。　　

二十五日，天蓬下降。　　

二十六日，南极老人寿星现。　　

二十七日，北极北斗下降，翊圣下降。　　

二十八日，四天奉夏天可归元。　　

二十九日，北阴下降。


九月

初一至初九，北斗九皇大帝诞生。    

初一日，太上道君於玉霄W房金阙上会东华青帝宫案集灵篇，南斗下降。太素三元君朝真。    

初三日，九垒土皇君上波梨答和天，奏陈九地学道德之人於四天之主，北极北斗下降，栩圣下降。　　

初四日，五方雷神下降。　　

初六日，雷斋日，建玉枢会，以保一月之安。　　

初七日，西斗下降。　　

初九日，延寿之日，太上玉晨大道君登玉霄琳房四盼天下，斗姥元君诞生，东斗下降，北极下降，东华帝君降现，太上救苦天尊下降，真武飞升，三天扶教辅玄大法师正一静应真君汉朝第一代天师、并玉府王真人、右侍赵真人、左卿徐真人同升仙。　　

十一日，大慈大悲天尊普救三界一切众生，超离苦难，消灾解厄天尊下降。　　

十五日，西斗下降。　　

十六日，天曹诸司簿录生死名姓，天曹掠剩下降。    

十九日，日月宫阴阳宫合通之辰，诸天星曜上清元始分地分各照宫位，北斗天帝下降人间纪算人生命录善恶事，北阴圣母下降。    

二十日，天帝游东井。    

二十一日，天猷下降。    

二十五日，南斗下降，天蓬下降。    

二十七日，北极北斗下降。    

二十九日，北阴圣母下降。


十月　　    

初一日，成物之日，东皇大帝生辰，王长真人降现，北方七宿星君下降，马元约天师上升。　　

初三日，北斗下降，四海九江水府诸龙王聚奏水洞。　　

初四日，霞卿真人、桂卿真人、湛然真人、蓬莱真人、妙然真人降现。　　

初五日，天蓬下降。　　

初六日，天曹诸司五岳五帝注生籍，雷斋日，其日建玉枢会，以保一月之安。　　

初七日，西斗下降。　　

初九日，东斗下降，北阴下降。    

初十日，太乙救苦天尊下降，翊圣下降，北斗出游，长生保命天尊下降，神霄玉清真王下降。    

十一日，消灾解厄天尊下。    

十三日，南斗下降。　　

十五日，下元日，可行道建斋，修身谢过，九江水帝、十二河源溪谷大神与D谷神王、水府灵官同下人间，校定罪福，下元水官下降检察善恶事，西斗下降。　　

十八日，三天奏录之辰，天帝游东井。　　

十九日，北阴下降。　　

二十日，玄灵通化真人下降。　　

二十一日，天猷下降，真武下降。　　

二十四日，降圣节，圣母保生天尊降现。　　

二十五日，天符节，南极长生大帝降现，天蓬下降。　　

二十六日，南斗下降，翊圣下降，北斗出游。　　

二十七日，紫微北极大帝下降，北斗下降。    

二十九日，北阴下降。


十一月

初一日，王洪范真人升仙，北斗出游，葛仙翁受太一三天金水策书。    

初二日，天曹掠剩下降。　　

初三日，太上玉晨大道君登玉霄琳房四盼天下，北极下降，南斗下降。　　

初五日，天应节，郊祀神仙降，天蓬下降。　　

初六日，雷斋日，建玉枢会，以保一月之安。　　

初七日，真武下降。　　

初九日，东斗下降，南斗下降，北斗出游。　　

初十日，长生保命天尊下降。　　

十一日，大慈大悲天尊普救三界一切众生脱离苦难，消灾解厄天尊下降。　　

十四日，五帝下降。　　

十五日，⒏Ｖ辰，天帝游东井，西斗下降。　　

十六日，天曹掠剩下降。　　

十七日，天曹掠乘下降照管人问恶事，北斗下降。    

十九日，三天大法师收降蜀川二十四洞鬼神。    

二十一日，天猷下降。    

二十三日，南斗六司星君奏录主籍，五方雷神下降。　　

二十四日，南斗下降。　　

二十五日，北斗出游，天蓬翊圣下降。　　

二十六日，高真妙果天尊降现。　　

二十七日，北极北斗下降。　　

二十八日，勇悟施真人上升。　　

二十九日，北阴下降。


十二月

初日，群仙会蓬莱。    

初三日，束厨司命府君同总玉京太极真人、东海青童君降现，天曹掠剩下降。    

初四日，九垒土皇君上诸波黎答和天奏陈九地学道德之人名，樗奶熘主。    

初五日，天蓬下降。    

初六日，雷斋日，建玉枢会，以保一月之安。    

初七日，西斗下降。    

初九日，东斗下降，翊圣下降，北阴下降。

初十日，长生保命天尊下降。　　

十一日，大慈大悲天尊普救三界一切众生脱离苦难，消灾解厄天尊下降。　　

十七日，太微玄精左辅与太乙夫人降曲勾金坛。　　

十八日，三教宗师太上老君混元上德皇帝降现。　　

十九日，北阴下降，五方雷神下降。　　

二十日，翊圣真君下降，北斗出游。　　

二十一日，诸天真人朝元始三清，五猷下降，南极冲虚妙真君遇仙。　　

二十二日，太平护国天尊降。马丹阳真人飞升。　　

二十三日，九天穹檬埂⑷元考校天官、五方雷部判官、五岳灵官，酆都观王下降考核人间一年罪福，大孝大忠者增三纪，昌三世，有功行阴隐者，论功增算昌世，能为人行大方便者，一事增一年，昌一世，百事昌百世，能除害以安众者，除一害增一年，刑官救十人死罪者，增寿一年，常人救一人死者增寿一纪，弃天道，背皇天上帝，毁诸天真，灭中国之道者，生大戎为畜类，不反人身，不生中土；凡子侄孙不孝祖父母、父母、叔伯、父母者，下雷部灭三纪灭形；血属相残者下雷部减二纪；六亲不和者，减一纪；人臣奴仆悖主、欺君，风刀灭身，减三纪；c越享福过度者，遭剖棺伐信，报受刑，於死后子孙丐绝；作乱叛逆残伤生灵者，灭九族，殃九祖；贼盗杀人，鬼斩其魂，不出一纪，偿三世；杀降王将卒，天夺其算，万神灭形，死无瞧类，殃九族，偿百世；刑官害一人至死者，赴瘟司恶疾部，臧寿二纪，偿一世，过五人者速灭。偿五世，殃三祖；常人害一人至死者，下北酆，减寿一纪，偿一世，未死者减五年。

二十四日，三界集会之辰，司命上朝，北极下降。    

二十五日，三清玉帝同会之辰，玉皇上帝巡天之辰，天蓬下降。    

二十七日，北极北斗下降，真武下降，南极冲处妙道真君受道於普度真君。　　

二十八日，太上老君化三十六种外道邪魔胡神降伏之日，北斗出游。　　

二十九日，三界上真胜游之日。孙不二元君飞升。　　

三十日，司命下界。郝太古真人飞升。

 

三会日　　    

    正月七日，名举迁赏会，此日上元赐福，天官同地水二官考校罪福。　　

    七月七日，名庆生中会，此日中元赦罪，地官同天水二官考校罪福。　　

    十月十五日，名建生大会，此日下元解厄，水官同天地二官考校罪福。　　

    其三会之日，三官考核功过，三魂攒送生人善恶。又谓之三魂会日，宜焚香忏过。

 

三元日　　    

    正月十五上元，七月十五中元，十月十五下元。　　    

    其三元之日，天地水三官二十七府百二十曹之神，先於三会日考校罪福，至三元日上奏金I，以降祸福。其日可行道建斋，修身谢过。

 

八节日

    立春：东北方度仙上圣天尊同梵攀记嗵炀下降。　　

    春分：东方玉宝星上天尊同青帝九盘炀下降。　　

    立夏：东南方好生度命天尊同梵攀嫉ぬ炀下降。　　

    夏至：南方玄真万福天尊同赤帝三盘炀下降。　　

    立秋：西南方太灵虚皇天尊同梵攀妓靥炀下降。　　

    秋分：西方太妙至极天尊同白帝七盘炀下降。　　

    立冬：西北方无量太华天尊同梵攀夹天君下降。　　

    冬至：北方玄上玉辰天尊同黑帝五盘炀下降。　　    

    其日八极天尊天君同下人问，录人罪福，观察善恶。

 

五腊日

    正月一日，名天腊，此日五帝会于东方九徘嗵臁      

    五月五日，名地腊，此日五帝会於南方三诺ぬ臁！　

    七月七日，名道德腊，此日五帝会于西方七潘靥臁！　

    十月一日，名民岁腊，此日五帝会於北方五藕谔臁！　

    十一月八日，名王侯腊，此日五帝会於上方玄都玉京。

    其五帝攒会之日，此日酆都北阴天帝考校鬼魂，查生人祖考及见世子孙所行善恶，以定罪福。此日皆累生人，宜当醮谢，须凭法力祭祀，追赎涂苦，一一得福，常日祭祀，不可享也。

 

三节　　    

    天节甲午，地节甲申，人节甲子。

 

八会　　    

    天会丙午，地会壬午，人会壬子，日会庚午，月会庚申，星辰会辛酉，五行会甲辰，四时会甲戌。　　    

    其节会宜斋戒焚香，醮告星辰，看经拜忏，祭祀先灵，可以延年益算。

 

醮星日

    春甲子己巳，夏丁丑丙辰，秋辛亥庚子，冬癸未壬寅。

    初一日，初三日，初五日，初七日，初九日，十五日，十七日，二十一日，二十五日，二十七日，其日宜醮星告斗。

 

考功日

    甲子太乙简阅神o，庚申三尸言人功过，本命日计人功行。

    其考功之日，又胎光魂以甲子日上诣爽灵，以庚申日上诣幽精以本命日上诣言人善恶，其日宜受符斋戒，呈章拜表，以祈景福。望日宜朝谒忏罪，祈恩谢过。

 

六斋日　　    

    初八日，十四日，十五日，二十三日，二十九日，三十日。食不过午。

 

三短斋日　　    

    初八日，十五日，三十日。食不过午六丁斋日《春秋命诚图》曰：黄帝请问太乙长生之道，太乙曰：斋六丁，可以成功。《内传》曰：帝誓剪蚩尤，乃斋三日，以告上帝。此斋戒之始也。

十直斋日

    按《唐书》云：周伯阳父以此斋授烫宾烦陀阿力王，一月之内要持此十斋。

初一日，念无量太华天尊，忏杀害物命之愆，免倒悬屠割之报。    

初八日，念玄上玉辰天尊，忏背理循私之愆，免金槌铁杖之报。    

十四日，念度仙上圣天尊，忏损人利已之愆，免铁床铜柱之报。    

十五日，念玉宝皇上天尊，忏恃强凌弱之愆，免飞戈飘戟之报。    

十八日，念好生度命天尊，忏自欺方寸之愆，免穿肠耕舌之报。    

二十三日，念玄真万福天尊，忏面谀背毁之愆，免吞火食炭之报。    

二十四日，念太灵虚皇天尊，忏幻惑愚迷之愆，免Z汤炉炭之报。    

二十八日，念太妙至极天尊，忏故为不善之愆，免冰戟霜刃之报。    

二十九日，念真皇洞神天尊，忏误作伤仁之愆，免烧炙焦烂之报。    

三十日，念玉虚明皇天尊，忏三界冤报之愆，免穿腹塞心之报。

　　高宗曰：车胤谓胡僧皆以梵音译之，天尊为佛，罪报为地狱之名，为之十斋。

 

正五九月斋　　    

    按窦苹《唐书音训》，其注高祖正五九月不用刑论曰：天帝造以大宝镜，昭四大神洲，每月一移，察人善恶。正月镜照南赡部洲，二月照东胜神洲，三月照北俱庐洲，四月照西牛货洲，五月又照南赡部洲，如此轮转，则正五九月俱照南赡部洲，故於三月省刑法，薄税敛。隋唐以来，具载法律。遇此三月，则禁刑断屠，后人以其有禁刑断屠之条，官中请俸，遇此三月，不支羊肉钱，其实沿唐朝故事，后人相传以正五九月为斋，识者谓此至愚之人为之，稍有聪慧者耻其事甚鄙，自宋以来道家革去。

 

                                                                                              诸真斋期


真武斋期

    每月六日、十六日、二十六日，及正月七日，二月八日，三月九日，四月四日，五月五日，六月七日，七月七日，八月十三日，九月九日，十月二十一日，十一月七日，十二月二十七日。并庚申、甲子，每月三七日。

    以上诸日，乃真武大帝与诸天审察，十洞巡游。下降人问，剪灭邪魔，驱除瘟疟，保人庆寿，以全天命。其有气正心纯，忠全孝尽，名书玉简，保举升仙。 


北斗斋期

正月二十五日、二十六日，二月初三日、初七日、二十三日、二十六日，三月二十六日，四月十七日、二十七日，五月初五、十三日、二十日，六月初四、初八日，七月初四、二十四日，八月初三、十一、十九、二十七日，九月初三、十八日，十月初十、二十六日，十一月初一、初九、十七、二十五日，十二月二十日。闰月从前月。

以上为北斗下界游行之日。又庚申甲子日，每月三七日，亦为北斗下日。虔诚供养香花灯烛，朝拜忏悔，获福无量。

 

慈航斋期

    正月初八、二月初七日、二月初九日、二月十九日、三月初三日、三月初六日、三月十三日、四月二十二日、五月初三日、五月十七日、六月十六日、六月十八日、六月十九日、六月二十三日、七月十三日、八月十六日、九月十九日、九月二十三日、十月初二日、十一月十九日、十一月二十四日、十二月二十五日。

    以上慈航大士斋期，逢之虔心茹素，讽经拜忏，必蒙福佑。

 

十殿阎君圣诞斋期

    正月初八日：五殿阎君天子圣诞。

    二月初一日：一殿秦广王圣诞。    

    二月初八日：三殿宋帝王圣诞。   

    二月十八日：四殿五官王圣诞。

    三月初一日：二殿楚江王圣诞。    

    三月初八日：六殿卞城於圣诞。

    三月二十七日：七殿泰山王圣诞。

    四月初一日：入殿都市王圣诞。

    四月初八日：九殿平等王圣诞。

    四月十七日：十殿转轮王圣诞。

    每逢十王圣诞斋期，虔诚设斋供奉，诵经礼裕永不堕落，超生天界。

 

雷斋日

    每月初六及旬中辛日。雷声普化天尊下降人间。

 

三官斋期

    每月初一、初七、初十、十一、十五、十七、二十、二十一、二十七、三十。及每年正月、七月、十月为三元斋月，逢此乃三官大帝下降人间，普为众生赐福赦罪解厄。


吕祖九阳斋期 

    每月初一、初九、十五、十九、二十九。吕纯阳祖师下降人间。

 

救苦斋期

    每月三、九日。太一救苦天尊下降人间。

 

司命斋期

    每月朔望。灶前香烛明灯。供净水一杯。每日早晚。上清香一柱。灶前常宜洁净。上灶必需净手。

    每月三十日（月晦日）。乃灶君上奏之期。至戌亥时刻。合家虔诚敬拜。可保家庭清吉。人口平安。

    八月初三日。灶君圣诞。八月二十四日。元君圣诞。宜供献香花。诚心拜祝。

 

中C斋期

    每月初二、十六日。家宅土地上奏天曹。

 

戊日忌

逢戊子、戊寅、戊辰、戊午、戊申、戊戌，此六戊日，不可烧香诵经，不动土、不砍伐、不鸣钟鼓法器。犯之神明拷身，罪咎极大，不可不慎
整理后记

    

    初入道之始，我接触到的第一部经书便是《玄门日诵早晚功课经》。而《早晚功课经・诸品仙经》的第一篇经文又恰好是《太上老君说常清常静经》。经文篇幅很短，但其含义却深奥无比。葛洪祖师云：“要道不过尺素，已足以度世。”正是这篇经文的真实写照。所以我自从入道之始，就非常喜爱这篇经文，直到现在也在不断持诵。时常手中握着一卷柳公权手书的小楷《清静经》，坐在松间月下，或细细把玩，或时时默诵，也不知持诵了几百遍、几千遍，心中恰如云开雾散，月照当空。再回头看经文，字里行间，无不充满了道的灵动，当此之时，喜庆难言。此时我便有了弘扬大道，倡诵《清静经》的念头。

    此后的修行路上，虽然有时会很忙，但我还是忙中偷闲，持诵《清静经》，并多次得到道祖老君的庇佑和加持，心中备受鼓舞。于是在一年前，我在网络和QQ群里发起了《清静经》的共修活动。其间和众多道友共同研讨经义，并从《道藏》收录的《清静经》无名氏注本，检出十四个诵经灵验事迹。看到这些灵验故事，对持诵经文的信心倍增。但由于注本是文言古文，一般善信难以读懂，我就决定将这些灵验录翻译成白话文，方便道友善信们阅读和学习。

    但是由于俗务繁忙，这翻译的工作就此耽搁。后来好在有三景道友替我翻译了一部分，之后我又加以校正和润文，终于完成了这项工作。

    一年以来，到处为修行弘道而奔波，刊印经文的事情也一直拖到现在。一想到这些，便觉得实在对不起祖师和善信。于是抱着惭愧之心，重新整理了这本小册子。在《诵经灵验录》前编写了《太上老君圣纪》、《太上清静经》简介及修诵功德、《诵经要诀》以及《清静经修持简便仪轨》，且《灵验录》每章都拟上标题。书后又附上《念诵天尊睿号十种利益》、《印造神像道经二十一种功德利益》、《诸真圣诞下降斋期表》，方便诸位道友善信查阅使用。在此感谢三景道友的无私帮助，也希望清静之道遍布四海，仁慈惠风吹遍神州。世界和平，众生安乐。留诗一首，以表寸心。

                  太极未判道为先，上穷有顶下幽泉。

                  老子西升函关度，君行万国化愚贤。

                  常将身中私欲遣，清心自可保长年。

                  静悟无为玄妙理，经中奥蕴尽得宣。


                      

                                        岁在辛卯冬月初六日

                                           玄门后学桑楚

 

                             注：本书没有版权，欢迎翻印，功德无量。

                                  玄门后学桑楚QQ：641410913
                                  E-mail:641410913@.qq.com

    此书最先发表在桑楚道人的空间内，为了大家阅读方便，于是将这九篇日志整理成电子书格式，并上传到共享资料中，希望大家能珍而重之并广传此书，如对此书有意见或建议可以请联系作者，福生无量天尊。