道教修炼入静的几种方法 

潘延川 

　　道教修炼最讲一个 “静”字，静字贯穿修炼之始终。筑基炼己讲“静”，炼精化沤病熬病保炼气化神讲“静”。道教认为，人不能妙合大道的原因，是因人有妄心，昼夜随起随灭，而入静为修炼之起点，其目的是炼妄心返正心，以至与道合真。《元始天尊说升天得道真经》云：“古今常存，总持静念。”即谓修炼主静第一。修炼中先要身静，身静则心静。身心两静，才容易入静。 

　　入静后的功态与验证。初步静坐，能达到悟心常明，一念即起时以慧心除之，只觉周身唯一心灵而已，才算入静。反之，静坐后，一念即起，一念又来，而不能以正念慧心除之者，便不算入静。入静后，呼吸均匀，周身舒畅，口内常有甘津，即是佳效。入静后的时间随各人功力所定或长或短，但初步静坐应以一小时为度，若时间太短，恐难见效。 

　　总之，入静后首要牢拴意马，真清真静。此外，选择环境幽雅的地方炼功，也易于入静。俞琰说： “入静室也，其中不著他物，唯设一香一灯一几一榻而已，坐处不欲太明，太明则伤魂，不欲太暗，太暗则伤魄。……然静室亦不拘以山林，或在墨中，或居道乡，但得所托，无往不可”(《周易参同契发挥》)。从现今人们生活的情况来看，各人的环境不同，故不能一概追求外界条件，只要心静理明，处处都能入静炼功。 

　　道教修炼有很多入静的方法，现介绍几种入静的方法，以求救于同道。 

一、守丹田入静法 

　　丹田有上中下之分，上丹田为两眉之间，即祖窍，中丹田即黄庭，下丹田即脐中 (道教也有种说法认为脐下三寸为下丹田)。守丹田入静法，是道教修炼中的常行法。因道教丹法传授不同，所以炼功时守法不一，有的以守祖窍入静，有的以守黄庭入静，有的以守脐中入静观此三种守法，唯守中丹田有利无弊。守上下二丹田者各有利弊。守上丹田入静者，利在集中意念，而弊在初学炼功者不能灵活掌握，执守此处，易头昏脑胀，导致虚火上炎，守下丹田者，利在呼吸归源，真息往来，而弊在初学炼功者不能呼吸自然，易发生胸闷等不舒之感。唯守中丹田者为妙，心平气和，自无上下二田之患。 

　　守中丹田具体入静法：过去道观修炼者，打坐时每人都要备一蒲团，而现在蒲团不易得，一般静坐在床上或椅子上均可，静坐前随便活动一下，利在畅通气血。入静时两腿自然合盘，左脚向内，右脚向外，双手自然合拢，并端坐凝神内视，两眼微闭，留一线之光，舌抵上腭，牙齿相合，意守黄庭，似有意，似无意，绵绵不断。杂念若起，我即以神光默之，竖起眉毛，刚志修静，自能断除妄念，进入功态。 

二、默字入静法 

　　过去有修道者为清除杂念，往往默念一些有利炼功入静的字或词句，由此念Q的意念与呼吸融为一体。默字可以使涣散的意识集中起来，常以默念为主。比如静坐后，在脑海里存想一“静”字或“清静”等字，存想的字句由炼功者自定，一般应在九个字范围内。此外，也有入静前念诵道经的。念诵道经前可先焚香，以渲染气氛。以坐默诵为好，念诵的次数由各人自定，以达入静为目的。 

三、默运入静法 

　　默运，即运气。面向南，两腿平放于床上，两手自然搭于膝上，眼微闭，视线直观脚尖，以逆呼吸法运气 (即吸气时收腹，呼气时鼓腹)，吸气与呼气时均要细而长。先存想气机从脚心升至会阴至尾闾及夹脊又至玉枕上升至泥丸，从泥丸经明堂至黄庭而达下丹田。如此循环运气三次毕，微存真息，意守丹田进入功态。 

　　以上入静法，对于初学炼功者来说是有一定帮助的，炼功者可以根据自身情况，选用一法，经常练习自可获益，但久习炼功者不必拘泥以上诸法。性要悟，命要传。功夫较深的修士入静时默守玄窍片刻，思想集中，真息自能归源，即可入静 (这里要有真师传授，古有无师不度之说)，其能否入静及入静时间的长短，视各人功力而定。此外，功夫高深的修士入静时用无为法，即什么都不守，直入虚灵。初学炼功者，因功力浅，杂念不易根除，所以，选用以上诸法中的一种，久久行持，则会有直趋入静功态乃至大静的境地。 

 

