道教体系与源流
第一篇  道与道教
    第一章  道教的源流
    道教实始于远古黄帝时代；但正式立教，是始于东汉时代；其渊源可分三个时期。
    古代设专司，祭天地拜鬼神，及祖先的人，就叫「巫」「祝」，据说文：「巫，女能事无形，以舞降神者也，象人两袖舞形。」后又以男巫承祀，称祝。殷人信鬼，故古代巫祝之权力特别大，有位至宰相的，可见当时，政教合一，今为人治病之巫医及今之庙祝，即古道教遗制。
    当时所祭祀之神，不外三种：(1)天神－(或称上帝，昊天，皇天)为百神之主，人君称「天子」，即代天行道。故天子每年冬至，祭天于南郊，今北平之天坛，即天子祭天帝之所在。至五帝则为五行(金木水火土)，称五帝，东方春天属木为青帝，南方夏天属火为赤帝，西方秋天属金为白帝，北方冬天属水称黑风师雨帝，中央属土为黄帝。属于天神之别的，尚有日、月、星、辰、师，云师等。(2)地神－周礼说，每年夏至，祭地于北郊方泽，筑土为方坛，地神种后土，或称土地神，土为天地万物之母，王者始得祭之。有社稷、山川、户灶、中雷、门神等；自天子以至庶民，皆可立社庙。稷为谷神，名山有五岳之神，大川有四渎之神；总之五祀乃为人民生活上之神。(3)人鬼－我国重论理，对上代一生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼。故祭祖先，乃道教尊重伦理之重典。而「法施于民则祀之，以劳定国则祀之。」凡古今有功社会国家之人物及祖先，均立祠以祭；道教成立，以上大典，均并入道教。
    道家思想虽始于黄帝；但自成一家，则始于李耳。李耳字聃，故又称翼聃，司马迁着史记，对其生卒年月日未之详，但其职责，则为周朝之「守藏史」；周衰，遂骑青牛出函谷关，为关令尹喜邀其作道德经五千言，这部书，就成为道家和道教的经典和思想的中心。列子庄子传其道，均以此书为中心思想出发。－「人法地，地法天，天法道，道法自然」，一切以自然为主。人的生死，在老子看来，只是天地万物的一种变化，人是超出生死的关头，故亦不重视鬼神，老子反对人的疾病是鬼作祟之说；故现代「妖怪」「鬼祟」之说，皆出江湖；而非正道。
    第二章  道德经与道教的基本要义
    道教以老子的道德经为圣经，道德经之基本思想有：
    (1)主柔：道家一味守柔，居后不居先，谦退而不争；道德经云：「天下之至柔，驰骋天下之至坚」。「大国以下小国，则取小国，小国以下大国，则取大国。」「贵以贱为本，高以下为基。」「圣人之道，为而不争。」「夫为不争，天下莫能与之争争。」因为老子的思想，是大同世界，人人守柔不争。(和平)
    (2)崇俭：「智士俭用其财则家富，圣人爱宝其神则精盛。人君重战其卒则民众，民众则国广，故曰：俭，故能广；」(老子)其意义与儒家之俭不同。
    (3)知止：「知足不辱，知止不殆，可以长久。」(道德经)故曰：「祸莫大于不知足，咎莫大于可欲，故知足之足，常足矣」(道德经)。
    (4)去欲：「饮食男女，人之大欲存焉」，然一经过度，即为种种罪恶之根源。但老子要人类生活，返乎太古的自然，初民之食，不过茹毛饮血，绝不及五味之美，与现代之豪奢。初民之衣，不过树叶兽皮，绝无五色之美与豪华。
    (5)主静：「致虑极，守静笃，万物并作，吾以观其复。夫物芸芸，各归其根，归根曰静，静曰复命」(老子)「安以久，动之徐生」(老子)曰安，曰久，曰徐，都是静。动之徐生，言动生乎静，以静态为动机，则其动自然中节。
    (6)希言：即沉默少说话，寡言。「多言数穷，不如守中」，「圣人处无为之事，行不言之教。」能希言，故能不令而行，不言而为天下法。
    (7)外身：吾人以七尺之身，岂能一生忙碌，为衣食住而奔走，为子孙作牛马？道家主忘我，庄子主丧我，老子主：「吾所以有大患者，为吾有身；及吾无身，吾有何患？」圣人不存我见，视人类平等，无私故能成其私，置其身于度外，故能疾病不入。
    (8)戒矜：骄矜为人生大害，老子说：「不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜故长。」故「为而不矜，功成而不居」；「功成事遂身退，天之道。」道家无心于矜，根本用不着戒了。
    道家实入世济世之学，而非出世求仙之术，黄帝得之以战胜蚩尤，成汤得道家伊尹，而治；文王得道家姜尚，而王天下；老子李耳见周衰，乃西游流沙，骑青牛出函谷关以去。今函谷关尚有对联云：「未许田文轻策马，愿逢老子再骑牛」足为左证。且鬼谷之门，武有孙膑庞涓之韬略，文有苏秦张仪之才华；历代不乞人才。
    西汉初年，天下经过大乱，朝廷用黄老清净之术，以治天下，人民安乐，所以文景之治，比美三代，天下太平之治，然当时尊黄老之学，尚未与方仙道，发生关系；至淮南王刘安，始将老子学说，与方仙道牵合。「提致宾客方术之士数千人，作为内书廿一篇，外书甚众，又有中篇八卷，言神仙黄白之术，亦二十余万言。」后汉书光武十王传有：「楚王英晚节，更喜老学为浮屠」。东汉时以老子比佛，将老子与神仙合一，与佛陀同尊，民间有老子化佛之说，而道家乃日趋于宗教化了。宋徽宗宣和年间，诏佛归道，封佛为大觉金仙，菩萨改大士，罗汉改尊者，和尚改德，在道教中自成一派，叫仙佛合宗。迨张道陵出，成立道教，推戴老子为教主，以压倒儒教和释教。道陵并将古代巫祝道家神仙，合为一炉；包括医、卜、星、相、阴阳、方舆、五行，并以道德经为圣经，构成伟大无此之道教。故道教并非独善其身，而是兼齐家治国平天下。
    道教至唐代最为发达，唐太宗李世民，尊李耳(老子)为其始祖，以玄学列入科学考试，令天下读书人皆习道德经；道教至此，遂如日丽中天，极一时之盛。至元朝至元十三年，封道陵三十六世孙张宗演为辅汉天师，为张氏世袭「天师」称号之始。明、清皆仍其旧，至民国十六年，张天师的封号始革除，其最后一世张天师，于民国六十七年仙逝于台湾，至今张天师正印及道具仍由其家人及台湾道教会保存。
    第三章  道教发展史
    道教历史流派及其精义
    「道教为中国固有宗教，旨在奉天行道，以道立教，以教化人；上承千代之统，下通万世之变，总以尊道贵德，利物济群为无上纲宗，以合同天人、与虚浑一，为全真境界，以净化人生，圣化世界为究极目的。原夫大道，肇自无极无始，垂象于太极太一，由一分为三元，复从三元化育万物，而生生不息时，伏羲受图，黄帝受符，高幸受天经，夏禹受洛书，迄老子集其大成，承上古大道而启后，默运神智，而作道德经，本自然之妙理，因阴阳之大顺，无为而无不为，无生而无不生，无有而无不有，无用而无不用。就其最高明言，则通造化之奥；就其极广大言，则包众流之长，蕴义精博，实为万古不朽圣典。迄汉张道陵，祖述老子，宪章列圣，斋醮章符，教备五斗，由正一道而开符一派，遂与远肇圣脉之积善派、经典派、占验派、并峙而为五大道派。若就学理别之，则得四宗：曰经教宗，玄学赅笃。自唐纂修道藏，迄宋、元、明、清，续辑不绝。三洞四辅十二郡，浩瀚难穷，玄妙莫测，诚道家文化之大藏，亦道教经典之宝库。举凡三元八会之文，金简玉策之诰，神符秘咒之书，灵文真诀之典，要益承天宣化，广大悉备；利泽万世，而致用无穷也。兹恃将五派旨要，简述于后：
    (1)积善派：积善派之主旨，在抱仁行义，由一己之积功累德，以济世度人，进而感格群伦，共明「天道至善，悖天不祥」之至理，而相率乐于为善。太上曰：「祸福无门，唯人自召」为善为恶，报应昭昭，如影随形，丝毫不爽。凡人为恶，大则夺纪减算，小则招毁受刑；苟能积善累功，大则增福添寿，小则免祸无形。为善之要，唯道是从，是道则进，非道则退；不怍神天，不愧屋漏！亏己以待人，舍己以为人。悯人之恶，乐人之善，济人之急，解人之危。人之有祸，若已有之；人之有罪，若己予之，被慈怀于万物，昭因果于隐微。行善不缀，天道佑之，灾祸远之。故古真有言：「欲修天仙，须立千三百善；欲修地仙，须立三百善。」此不但为修道之首务，且亦为入圣门之坦途，自羲黄而下，莫不以此是宗。
    (2)经典派：经典派之主旨，在从参玄究典，以了悟修合天人之理，从诵经拜识，以解脱身心内外之罪。事参究者，统摄三洞，旁及百门，考订纂辑，注诠阐发，厥在推自然之本源，察宇宙之秘奥，采三元之妙理，弘道德之圣脉。一经彻悟，则返朴归真，上可经天纬地，下可济世救人矣。事诵拜者，了无多门，总以虔诚笃信为无上功行，清心净虑，念念在经，庄严肃穆，息息在神。功圆果熟，自可神人交感，物我浑然，不期化而自化，不期成而自成。至其极也，豁然超旷，通俗解脱，而上臻清虚太和之境。
    (3)丹鼎派：丹鼎派之主旨，在以超凡入圣、超圣入神、超神入化为三大纲宗。以道德兼融、性命双修为特标方法。以羽化登真、与虚合一为究极境界。故丹鼎之学，实即身心性命之学。其为道也，微妙玄通，广大悉备。其为辞也，玄珠密语，妙用无穷。大抵绝贪去欲，净虑存真，以颐其心。清虚湛寂，恬澹无为，以适其性。炼养阴阳，固秘精气，以永其命。而以神光普照，直超物外，以妙其神。性以命立，命以性神，相离则悖，相依则灵，举凡阴阳五行，鼎炉火药，河洛卦爻，无极太极，要皆丹法之妙用，而以身心意与精气神之修炼为下手工夫。或援儒入道，或治佛于玄，或涉禅宗，或合术数，融百家于一贯，会三教于一元，综其窍要，厥在全真。万千门派，究其正统旨归，更不离清净单修，与阴阳双修二宗，而一以颖脱缚律自解，复又动合无形为最高旨趣。无论天元、地元、人元、万般丹法，总以此为无上妙觉至真不二之道。
    (4)符录派：符录派之主旨，在藉符录以感通神天，验诸事物，而为天人感应，神人互通之学。符录乃道教秘文，符者，屈曲作篆及星雷之文，为通神之字，人不知识，而神独知之。者，素书记诸天曹官属佐吏之名，乃上书通神之路。信道者，佩用符，一本虔敬，如再能律己自修，为善积德，虔祈神佑，即可上邀天相，而步入圣域。至若禳灾济凶，荡秽解罪，拜章步斗，炼度存思，亦其重要法门。考符之术，由正一派而大昌，随书载有符十七郎百三卷，魏书记张陵著作道书，传大官章本千有二百，三元九符百二十官，一切诸神，皆有统摄，至化金销玉，行符敕水，奇方妙术，万等千条。当执笔书符之号，首宜净心寂念，虔敬神o，从此心不动神不动处下一点，即所谓混沌开基。更在气贯天神下，无思无虑，而一笔挥成，斯符便灵。要亦为精诚所至，金石为开；一心不动，天地可格之旨。至崇尚道德，尊善戒恶，仍列为首功，非徒恃法术也。
    (5)占验派：占验派之主旨，在深观阴阳消息，盈虚递嬗，人事因果，五行术数，而察微知着，微象知来。其预卜吉凶祸福，终始变化，符应如响。或观星相，或鉴阴阳，或策卦爻，或凭筮龟，或参五德，或究堪舆，或研遁甲，或穷六壬，与夫谶图纬，凡所以预卜天灾人祸，吉凶悔吝，国运盛衰，个人休咎者，皆占验派之所赅。盖预示祸福，端在勉人领悟「作善降祥，作恶降殃」之理，从而为善戒恶，随时省惕，以趋吉避凶也，故周官即有「卜人」「占人」之设，后代相继彷行，直至明清而不废。今虽科学昌明，然占验之学，源于理数，仍将与人事相终始，均可预卜。
    总之，中国道教，顺天济人，贯通万世；而道家之学，闳通渊博，浩瀚精微，超旷空灵，体物不遗；纲维万类，肆用无穷，语其玄妙，实难究极......。」(按：以上均引萧天石先生道教要旨原文)。
    第四章  道家及道教源流考
    道家每称「黄老」，不少人遂以为道教之成立，乃在先秦时代；其实不然。道家之自称「黄老」，谓其道家思想，乃导源于黄帝及老子而已。道家之真正创立，是在公元一二六年至一四四年间，东汉顺帝时代，至今已一千七百余年历史，其背景相当复杂，早在春秋战国时代，近海之燕齐方士，便有所谓三神仙，蓬莱、方丈、瀛洲，有神仙在其间，长生不死与天地同寿。处于长江之楚人，有所谓美善水神，处陕甘陵地之秦人，有所谓青、黄、赤、白帝，此都是道家之远景，迨秦汉时将此三种传说，混合而成讲阴阳五行方士之论，一派是以求仙，炼丹，却病为主之丹鼎派。一派是以祈祷，符咒、疗病，为主之符咒派；均与道家有关。公元六五年，明帝永平八年，命蔡音(心旁)出使西方求佛法，在洛阳建立白马寺，译佛经四十二章，广布教化，道家人士，为此触发灵机，且用汉化佛教名词与理论，而进行组教。兹将道教起源及发展史实考证如下：
    (1)道教始祖黄帝－为上古帝王，有熊国王少典氏之次子。历代真仙体道通鉴云：『黄帝姓公孙，母西乔氏名附宝，瞑见大电光绕北斗枢星，照于郊野，感之有娠，怀二十四月，生于寿丘。长于姬水，乃又姓姬。居于轩辕之丘(今河南省新郑县西北)，以制作轩冕之服，故又号轩辕氏。年十五，受国于有熊，袭封君之地，亦曰有熊氏。以土德王，上色黄，故称黄帝。初神农氏八传至榆罔，暴虐无道，帝败之于阪泉。在位二十二年，蚩尤作乱。兄弟八十人，兽身人语，铜头铁臂，不食五谷，大肆猖獗，兼并天下。帝与之战，蚩尤作大雾，军士昏迷，乃不能胜之。帝师西王母，命弟子九天玄女来下，赐以六甲六壬兵位之符，灵宝五帝策使鬼神之书，五阴五阳遁玄之术等授命。玄女并为制牛鼓八十面。风后为着握奇经；帝再战蚩尤于涿鹿，遂大破而灭之。诸候尊之，乃即帝位(时为公元前二六九七年)。帝拜访广成子于崆峒山，而师之焉。帝既登位，乃命大挠作甲子，仓颉作文子，伶伦定律吕，隶首定算数；并咨岐伯作内经，制医药之方。其妃嫘祖育蚕治丝，创衣服之制，凡开物成务之道，宫室器用之制，至是大备，而开万世治世之道。』又黄帝本行纪云：「黄帝祭天圆丘，将求至道，即师事九元子。......闻广成子有道，在崆峒山，师事之。修封禅礼毕，在位百年，采首山之铜，铸鼎于荆山之下。其鼎知吉知凶，知存知亡，能轻能重，能息能行。鼎成，黄龙来迎，遂于鼎湖之上，乘龙升天』。按炎，黄帝是为中华民族
的鼻祖；黄帝亦即道教的始祖。
    (2)老子－生于商武丁庚辰岁(公元前一三○一年)二月十五日，母(玄妙玉女元君)怀孕八十一年，于李树下，破腋而出。指李为姓，名耳，世称为太上老君。据史记老庄申韩列传中老聃本传云：『老子者，楚苦县厉乡曲仁里人也。姓李名耳，字伯阳，谥曰聃，周守藏室之史也』。其生平事迹，载在老子内传云：『太上老君，姓李名耳，字伯阳，一名重耳，楚国苦县曲仁里人也。生而白首，故号老子。耳有三漏，又号老聃。顶有日光，身滋白血，面凝金色，舌络锦文，长成一丈二尺，齿有四十八。受元君神图宝章变化之方，及还丹伏火水汞液金之术，为七十二篇。在周文王时为守藏史，武王时为柱下史。所出度世之法，有九丹、八石、玉醴、金液、治心、养性、绝欲、役使鬼神之法。』
    (3)正一教祖张天师道陵(本名陵)－字辅汉，系张良(子房)八世孙，后汉沛国人。为博学之士，客居西蜀，邃于黄老之学。永平时拜江州令，后弃官隐居，入江西龙虎山，习炼丹符咒之术，从学者颇众。据岁时广记中之汉天师世家云：『天师讳道陵字辅汉，姓张氏，留侯子房八世孙也。......光武建武十年，甲午正月十五日，生于吴地天目山』。张天师道陵，晚年弃官学道，得黄帝九鼎丹书，入龙虎山炼丹。丹成至阳平山修行，后白日飞升于蜀中之云台山。据天师府谱牒云：『老天师生有仙骨，得子房公家传钤记，言西蜀青城洛阳二酉，有宝藏三皇秘典；故u淮自洛入蜀，至青城，尽得其秘。归洛阳，于北邙山修之三年。有白虎衔符而至，遂入嵩山石室，得黄帝九鼎丹书，及太上丹经。同弟子王长、赵升，从鄱阳逆流入云锦山炼丹，丹成而龙虎现。又访西仙源璧鲁洞，得制命五岳及神虎秘文。闻蜀多妖殄，欲往除之，旋至阳平山修行。感太上老君于汉元年正月十五日，亲授盟威经二十四品，三五斩邪雌雄剑，阳平治都功印。修之千日，乃入青城，战鬼则鬼帅皆降服。二十四治居葛年、涌泉、北平诸山，修九正法，及养神轻身之术。居本竹治，众真降室，授灵宝诸法。居平盖治，合九华大药。道成，至玉局治，太上复降，说北斗诸经，及三八谢罪法忏。永寿二年，会三界万神于青城黄帝坛下，盟九岳四渎，立二十四治，福庭鬼狱。定三十六靖庐，七十二福地，三百六十名山功成，蒙太上册封正一天师。至云台至，见万年下桃熟，命王、赵二弟子投身取之，既则师亦飞下，援王赵而起。遂以余丹及印剑，授二代祖(讳衡)曰：「吾遇太上亲传至道，此文总领三五步罡，正一枢要。世世一子绍我之位，非吾宗亲子孙不得传。」按张道陵天师于后汉建武十年(公元三四年)降生，至永寿二年(公元一五六年)飞升，住世有一百二十三岁。
    (4)寇谦之革新道教－道教自后汉张道陵之天师道，盛行既久，所有各种经典仪式，虽皆粗具楷模；然真使后来道教，在中国史上，获得巩固辉煌的基础，可说是：得北朝寇谦之改革天师道之力不少。据魏书释老志有：『寇谦之字辅真，夙好仙道。少学张鲁之术，服食药饵，历年未见效；后从仙人成公兴游，入嵩山修道，垂十年。至北魏神瑞二年十月乙卯，周太上老君从天降下，谓寇谦之修道热心，授以天师之位。并并赐以「云中首诵新科诫」二十卷。着依新科，而除去三张伪法，租米钱税，男女合气等邪术。且以服气导引秘法，传于谦之。后泰常八年，又从牧土上师李谱文，受「录图真经」六十余卷，劾召鬼神法；锁炼金丹及云英八石玉浆秘法。坛位礼拜，衣冠仪式，各有差别。翌年奏于世祖(太武帝)，欣然迎之。于平城之东南，建天师道场，为五层之重坛。集道士百二十人，每日为祈祷六次。世祖甚信之！崇为天师，显扬新法，宣布天下，道业大行！世祖自号「太平真君」，改元「太平真君」年号。遂灭佛教，杀僧尼，毁佛寺。其后佛教虽复，而后魏诸弟，每即位必亲至道坛，受道士符。道教至是，可谓大成矣』。按寇谦之所谓改革天师道，原拟藉以攘夺汉天师传统之位，不果！然其对于道教，确有其「继前垂后」与「发扬光大」的可取之处！至于陔余丛考引邱琼山之说云：『雪中科诫，即后世斋醮科仪所由起；服气导引，即后世辟谷修养所由起；锁炼金丹，即后世烹炼丹药所由起』答语，却与事实不符！盖寇谦之的教理，乃系包括其以其之斋醮科仪，及服气导引等，加以修改，与补缀大成之而已！并非由其创始。
    (5)北派修真与要旨：北派以重阳真人王嘉为始祖，曾受锺吕刘三仙之真传，虽创北宗，一主清净；然亦通晓刘海蟾祖之南宗的法密旨；故传处机则清净，传丹阳则阴阳也。重阳传修炼，一以炼心炼性为始基，故尝调：「大凡学道人，先要炼性。盖性本先天之物，必须将其炼得圆陀陀，光灼灼，方为妙用。夫性与情连，性情发动，如龙虎之猖狂，若不炼之使降伏，焉能去其猖狂而归于虚无也。炼性之道，要混混沌沌，不识不知，无人无我，炼之方得入法。阵龙伏虎之道既行，又必降心猿而拴意马。」炼心一着，则自吕祖以下，无不直指为不二法门。盖心能冲虚静定，方能夺天地造化，转阴阳妙理，而精气神之锻炼，方可起步兴工，此为最吃紧处。
    北派工法，专主清净无为，而一以「悟道全真」为上乘旨意；故能大宏「全真教派」，又简称「真宗」。盖体清净无为之旨。全在悟真一事耳。虽曰清净无为，其下手法则全在清净二字，值得真清净，自可无为矣。
纯阳祖师圣迹如何？
    纯阳祖师师孚佑帝君也。姓吕讳，号纯阳子，世为河中府永乐县人。据神仙鉴云：『吕祖系古圣王皇单氏降凡，于唐贞观丙午年四月十四日生，名绍先。父讳，初为太子右庶子，迁海州刺史。母王夫人，就于林树下，异香满径。及长，身高八尺二寸，而浅黄，笑脸，微蹲，三髭须。年二十，娶刘校尉女。武后时，三举进士不第。天授二年，已四十六岁，父强命赴试，因与童寄儿，往长安，遇锤离于酒肆。授枕作黄梁梦，醒而悟，遂弃家，随锺离祖至终南山鹤岭修道。因改其名，字洞宾』。又吕祖全书吕祖木传云：『吕祖既得锺离祖之道，又得火龙真人天遁剑法，一断烦恼，二断色欲，三断贯。初游江淮试灵剑，除长蛟之害。至洞庭湖登岳阳楼独酌，锤离祖忽降，曰：「来践前约，上帝命汝及眷属，悉居荆山洞府，子之名字，已注玉济籍中」。三月十八日引拜苦竹真君，传日月交并之法。年五十三归宗庐山，年六十四上朝元始玉皇。自是隐显变化不一；惟其誓愿宏大，是以浮沉浊世，行化度人，虽愚夫愚妇，罔不闻名起敬』。按吕祖得道之后，尝于唐、宋、元、明间，历显灵异，各地多立庙祀之。元世祖封号：纯阳演正警化真君，元武宗加封为孚佑帝君，清代列入祀典。
    (6)道教七真－道教七真亦有南北二派，北派系由王重阳一脉传承者：一、邱长春，二、刘长生，三、谭长真，四、马丹阳，五、郝广宁，六、王玉阳，七、孙清静仙姑，是为北派七真。其中，最重要者为元代邱长春真人。
    长春真人－姓邱名处机字通密，号长春子，山东登州栖霞县人。生于宋高宗绍兴十八年正月十九日。自幼好学不娶，年二十，在海州遇重阳祖师，传授丹诀，潜修于龙门山。金主屡召不应；后元太祖(成吉思汗)自奈曼国手诏致聘，乃赴谒于雪山。处机以止杀为劝，以敬天爱民为本，以清心寡欲为要，以此旨进言。太祖深契其言，称为神仙，后赐居太极殿，改名「长春观」。元世祖敕封：「长春演道主教真人」，武宗时加封为：「长春全道神化明应真君」，是为龙门派祖师。
    刘长生真人－姓刘名处玄字通妙号长生子，山东莱州人，宋高宗绍兴十七年七月十二日生，常乞食炼形元世祖敕封长生辅化明德真人，留传随山派。
    谭长真真人－为南无派祖师。
    马丹阳真人－留傅遇山派。俗称遇山马祖。
    郝广宁真人－俗称华山郝祖，留传华山派。
    王玉阳真人－俗称仑山王祖，留传仑山派。
    张紫阳真人－天台人，感遇海蟾祖师，传授金丹药物火候之秘，修炼成真。
    (7)此外有：1.太平道－创于前汉于吉(此张道陵创天师道早数十年)以太平经(太平清领书十郎)为经典，其徒宫崇著书百余卷，有天道、地道、人道，云其道可治国。2.少阳祖师－姓王讳诚字玄甫号少阳，又号东华子，获白云真人授以青符玉篆，金科灵文，大丹秘诀，周天火候，青龙剑法，拳拳服膺，遂成道果。3.正阳祖师－即正阳帝君姓锺离名权，陕西西安府咸阳人，历仕汉、魏、晋为将军，兵败，退隐终南山及晋州羊角山，在正阳洞修炼登仙。4.纯阳祖师－即孚佑帝君姓吕讳岩，号纯阳子，字洞宾。河中府永乐人，生唐贞观丙午年四月十四日，曾任海州刺史，武后时三试不第，长安遇锤离祖，遂悟道，弃家随锺离祖至终南山鹤岭修道，又得火龙真人天遁剑法，一断烦恼，二断色欲，三斩贪嗔。5.海蟾祖师－姓刘名操字宗成后梁燕山人。以明经擢甲等仕燕至相位，遇吕祖授以金液还丹要诀，乃遁迹修道。6.重阳祖师－姓王名中孚南宋咸阳人初举武甲科四十七岁修道游终南山，创道教全真派。
    第五章  我国道教发展史
    我国上古时代宗教思想：我国上古若自盘古开天地后，天地人三皇时代迄今，合计约有四十余万年。然我国历史，系自伏羲氏画八卦时起算，亦有五千余年；但道教系起源于黄帝，故道历自黄帝即位纪元算起，至今年(民国八十二年)已为四六九○年。惟中国信史，却自商周才开始。三代以前，称为上古时期，其时并无宗教可言。所有信仰崇拜，自亦不外是以拜神拜祖为主，拜祭天神地o，与E祀鬼神宗祖。政治组织与拜神祭政，成为一体。后有巫祝、卜筮、谶纬等，各种信仰。
    (1)秦汉时代宗教信仰：秦汉时代的宗教思想，由单纯的敬天拜祖，而演进成初期宗教。秦始皇统一六国后，为求永保帝业，乃排斥春秋战国时代诸家学说，焚毁诸子百家书籍，仅保留着卜筮一类之书。但信仰方士之言，求神仙之道，不死之药，因佛教输入中国，以天堂、地狱、轮回、投胎等说素，积极鼓吹，信者颇众。然与固有的阴阳、五行、卜筮、谶纬之说；炼丹、导引、吐纳、行气之术；拜天、祭祖、敬鬼、祀神之事相错综。当时之宗教信仰已有太平道、天师道、茅山道等，先后出现，丹鼎、符、占验、经典诸派丛兴。由于汉武帝之笃信三岛仙山，建造高楼，以求神仙。故汉武内传云：『孝武皇帝好长生之术，常祭名山大泽，以求神仙。七月七日王母降，赐以蟠桃四枚』之故事。及至王莽种五梁禾于殿中，勤求黄帝谷仙之术；与后汉光武帝，崇尚谶纬之说。故信方士之风盛于时。因此当时宗教思想虽复杂，然已多在于道教范畴。所以道教得由新时起已建立基础。
    (2)魏、晋及南北朝时代道教：魏、晋及南北朝时代，道教可说是最兴的时期！因自汉武罢百家学说，崇信神仙，魏武继亦倡导道术。晋代自王弼注易经老子，开玄学之宗，一般学者，咸以精研易老为一时风尚。又以葛洪倡黄白之术，着抱朴子以证神仙之说。南北朝时：南朝宋文帝，崇尚玄学；北魏时道武帝，更笃信神仙之术。及寇谦之献录图真经于太武帝，太武信其说，为建天师道场，亲受符，改元太平真君年号，毁佛寺，杀僧尼。其时不特服食导引，烧丹炼药，为人所深信；而云中科诫，斋醮科仪，亦甚普及于时！道教至此，可谓大成。佛教自汉时输入中国之后，经太武帝之打击后，虽渐告复兴，然较道教，则膛若乎其后了。
    (3)唐朝道教：唐朝道教可称为极盛时代！因唐室与老子同姓李，故尊老子为国祖。据唐书宗室系表云：『李氏出自赢姓，历虞、夏、商，世为大理，因以官命族为理氏。至纣之时，逃难食木子得全，遂改理为李氏。家于苦县，后老子生焉』故唐高宗追号老子为太上玄元皇帝。玄宗时，崇玄学于玄文庙。以道德经为群经之首，王侯以下都习道德经。又建玄元庙于各地。天宝元年，如号玄元皇帝曰大圣祖。置崇玄馆，设玄学博士，诸州设玄学生，应举名曰道学。宫廷亦均奉道教，公主、嫔妃等，多人道为女冠或女真。其尊崇道教至于此极！武宗时，因奉道教之故，遂毁佛寺，勒令僧尼还俗。
    (4)宋朝道教情形：宋太祖承唐代遗风，亦崇道教。尊隐士陈搏为师，银以希夷先生尊号。真宗继之，筑玉清宫于京师；又以赵玄朗为祖，避玄字讳，改称太上玄元皇帝为太上混元皇帝。建黄崇道场一月于京师。赐江西正一张天师尊为先生之号，蠲龙虎山上清宫之田租，凡其嗣世者皆赐号。又于京师建玉清昭应宫，与会灵观，管以宰相职。各路亦遍置宫观，以侍从诸臣退职者领之，号为祠禄。徽宗时祟道益隆，诏求道教仙经于天下，置道阶有先生，处士等名称，秩此中大夫至将仕郎。集古今道教事为纪志，上玉帝尊号曰：太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝。诏天下洞天福地，修建宫观，塑造圣像。寻又上地o徽号曰：承天效法厚德光大后土皇地o。宣和元年又排斥佛教，改佛祖号为大觉金仙，罗汉为尊者，菩萨为大士，僧人为德士，女尼为女德，并人道教，易服饰，称姓氏。寺改为宫，庵改为观；并诏德士许入道学，依道士之法，徽宗自称为「教主道君」。盖已定道教为国教，而兼并佛教。
    (5)元代运教情形：元代以边疆少数游牧民族，入主中国，其文化落后，民性野蛮；但武力则较汉人为强大。元太祖成吉思汗(名铁木真) 起于游牧，灭国数百，屠杀数千万人，疆域横跨欧亚，当时北方及中原金朝统治，然实感不敌。时有道士邱处机(号长春子)以七十五岁之高龄，跋涉流沙，至西域雪山，往见成吉思汗；指示天象，劝以柔制刚之道，止杀爱民，敬天重道。成吉思汗竟被感化，称之为仙翁，银以符牒。新时大河南北人民，赖依道教而得生者，不知凡几。后蒙古人民之多慕汉化，是由道教思想所启迪而然。至忽必烈灭宋称元时，遗民志士。皆以遁迹黄冠而获免者不少。元世祖至元十三年，召龙虎山正一天师张宗演，以其先人前所预言悉验，待之以礼，封为嗣汉天师。世祖对于道教，信仰甚深，称道士为先生。迨邱长春羽化后，元朝始诏并掌道释二教。至元十八军，却被僧人那摩弄权，主张一神之说，力辟道教！乃召道士与僧人辩论；不幸道士辞拙，世祖竟诏令道土剃度为僧，悉焚道教化胡经及道藏经典，除道德经外，几被焚尽。于是道教乃大受挫折。后有儒入道异人韩山童，志在驱夷复华，抑佛兴道，乃隐居授徒，秘密宣传革命。谓已乃宋室之裔，而隐姓为号召，苦心励志，历十余年，倡白莲社，烧香集众，从者白盛。时值元朝失败，乃借机策动民反，遂以红巾为号，起而举事。因烧香集众，号为香军，屡败元军，声势大振。惜山童旋竟以身殉道。后红巾郎将朱元璋，起兵南取金陵，香军终获驱元复华。朱元璋遂改称大明，逐元帝，建明朝天下，而即位为明太祖，是皆出于道教香军之力，道教随之复兴。
    (6)六明朝道教情形：明太祖朱元璋，幼曾在皇觉寺充小沙弥，后入红巾郎下为将；故即位后，对佛教仍有深刻之印象。但其得有天下，实赖道教香军之力。其开国得力之臣，多崇道教，如刘基(伯温)之神机妙算；张三丰之显示奇迹，故太祖对道教信之甚深；终不忘香军白莲教，然明虽尊崇道教复兴，暗实存有摧抑道教之念。于四十二代天师张正常入朝觐贺时，乃去天师之号，而封予正一嗣教真人，专司斋醮祀典。道众传武，亦多禁例。至是道教型态因而顿变，而天师身价亦被抑低。时倡佛老并重之说甚嚣，开国功臣刘伯温，乃识时退隐，足见明太祖为人之阴险。幸是时有高道刘渊，道术高超，而为朝野所重。尔后又有邵以正，沈通宁等，皆称德行道术均优掌道教。至成祖时，张三丰又显灵迹，大兴武当，朝廷乃封为太和太岳山，于是龙虎、武当、华山、九华、茅山、罗浮诸山，道宗均称盛！名儒王阳明，且入九华山习道，而得免祸！后世宗时，信道甚笃，道士程元节、陶仲文均受封掌重职，一时道教似有复盛之势；然世宗所好者，惜仅醮斗符之科，不求渊博的道教学术，故终有明一代对道教多崇形式，并无重大发展。
    (7)清代道教情形：清代以满族，入统中国。虽一时以武力镇压反抗，然汉人以大汉民族，与中华文化之可贵，爱国情绪，绝未泯灭。惟清廷以道教，深着汉族革命思想色彩，忌之甚深，防之甚严；且顺治、康熙及雍正、乾隆诸弟，多喜参禅。满人又有蒙古人尊崇喇嘛之遗风，遂存扬佛抑道观念；倡尊重儒教，以儒道释三教合一之说，以羁维学者思想。同时外来宗教，如天主教、耶稣教等，又乘机排斥道教。然忠贞爱国志士，因怀民族大义，仍藉道教，以倡扬民族复兴。初如南方之郑成功，在台湾倡洪门道，深入内地，以传道方式，宣传反清；及后北方之白莲教与八卦、天理教派支流，先后发动民族革命之师。当时清廷势焰正隆，威临天下，教中志士仁人，奋扬响应，震动一时，虽不成功，而道教之潜力，亦足使满人引为可惊之处，更视道教为赘瘤。民间除拜天敬祖，与斋醮祈禳外，无地作为。幸龙虎山天师一派，尚能恪守道职，仍代表道教，而为中国道教的中心。清廷对于天师传统，虽未敢明贬，而始终仅许天师称为正一真人，乾隆时乃禁正一真人传度，道光时更停止天师入觐。是无形欲将道教取消迨义和团假藉道教名义，欲扶清抗夷，道教蒙谤甚深，乃至一蹶不振。故满清一代，是道教最为衰弱时期，致国政日坠，终至外侮频仍。
    (8)民国以来道教情形：民国成立，依理道教可告复兴，奈有部份人士，崇洋心理，自命新潮人物，破除迷信；地方官吏，多亦惑于外来新学之风，力辟道教为迷信。不但未宣道德学说，且多将道教庙产予以没收，人民信奉神明，亦遭干涉，道教活动，几濒瘫痪。至十七年国民革命军统一全国后，政府宣布人民信仰自由，并保护各种宗教，道教始得安定。民间拜神祭祖，崇尚遗风，道教亦渐起色！惜惟积善、符两派，普及于世，稍见发扬；而丹鼎修持，则又为世所非；经典道学，更乏人过问研习；占验一派，却又不少流于江湖术士；故道教复兴，尚待志士仁人之努力。
    (9)台湾现在道教情形：台湾人民多数由闽南与粤东，迁移而来。故生活习惯，大体与闽粤相同；道教亦随人民同来，故台湾第一个庙宇，即是道教庙。据台湾通志稿载云：『台湾之道教，来自内地，其与移民为始终』。因是台湾省人民早则多信道教。至清初郑成功收复台湾后，以灭清复明为己任，更倡道教，创洪门会，以道教为民族思想的中心，以团结力量；且派人至内地学道并传教，在台湾各地兴建道庙。故至日据时代，台省人民信奉道教者，达八成以上，全省道教庙宇约二千八百余座。日人以道教属于中国固有宗教，能引起人民的民族思想，不利其统治侵略政策，乃限制人民拜神。最后更倡「皇民化」，禁上人民有道教组织，道士改称师公，没收道庙财产。庙神集中，分批焚毁，名曰「神升天」。不许人民拜道教神，与供奉祖先牌。户口册上信仰栏，一律盖「佛教」戳记。当抗战八年中，台湾道教是沦于最黑暗的时期。可是台省人民不忘祖国；再则因有「拜神敬祖」的传统道教思想所维系。台湾光复以后，道教本可光大发扬；但因曾受日人扬佛抑道的宗教政策所影响，致各庙、府、宫、观等，原奉道教神为主的，因有兼奉佛教神，故不少附于佛教，使原来个属教的台湾，居然还有许多人民，仍不知道教是中国固有的宗教。至民国三十八年，政府迁台后，道教嗣汉龙虎山六十三代天师张恩溥，亦由江西龙虎山来台，现传六十四代天师张源先。四十六年春，又设天师府驻台办公处，以领导道教，弘扬教化。按道教自蒋总统训示：『我们至少不能不承认道教是中国固有的宗教之一』之后，人民乃认识道教是中国固有的宗教。道教受政府的护持。于是信仰道教之风，日渐繁盛，现全国性的中华民国道教会，亦于五十七年宣告成立，台湾省道教会，台北市道教会均先后成立；现正谋改组，统一组织。
    数十前在台北市展出的包括有图书、神像、表解、古物、相片、经典等文物，说明道家的精神归宿，付使观众了解：道教之道祖，及道教所信奉之诸神，让各界更认识道教，信仰道教；收效甚大。
    (10)1.道教前次展出的经典：计有：道德经(一百种)、道藏、道藏精华(萧天石先生主编)、孤本木版道家秘典(自由出版社藏本)，道教经典，黄庭经，五斗经，玉皇经，度人经，三官经、天师拜表科、礼斗科，请精神发奏科等。
    道教文物展出的法器，可说花样繁多，包括有：张天师卡和玉印，三五邪雌雄宝剑、道服、及罗经、天蓬尺、令牌、令旗、号角、九头狮子钟、朝简、门光尺等。
    2.古物部份：这次展出了汉三国时代手抄道德经，及唐代手抄道德经，北汉武宗元昼朝元仙杜图共计八张，历代道教人物像十八张(以上自由出版社提供)，及玉如意，古瓶等等，珍贵之历史性物品。
    3.文化方面：展出的有1-自由出版社专印的三百多种道教经典。2-道教杂志。3-影印中华道藏。4-道家与道教。5-风水奇谈。6-阳宅理解等。
    4.照片部份：
    包括有：总统诞辰祈福法会、台湾道教会员代表大会、道教救济贫民施舍棺木、台湾省道教会赵理事长在嘉义布道、张天师登台拜表、道教三清堂庆祝道祖诞辰、张天师偕赵理事长访问马来西亚辛已登部长、陈修信部长、许启部长等，受到热烈欢迎。国际银行雷门博士来台，接受传度等活动镜头，均在会场展出，至为珍贵。
    道教学术思想，以「五大经」为经典；此外为易经及全部「道藏经」。
    1.黄帝之「阴符经」。
    2.老子之「道德经」，五大经典中以道德经为主要，凡五千二百八十言。
    3.庄子之「南华经」。
    4.金阙后圣君着「黄庭经」。
    5.关尹子着「文始经」。

第二篇  大道哲学与伦理思想
    第一章  大道哲理的根源
    一、道家者流，出于史官，儒家者流，出于司徒之官，均渊源于易经、八卦。据汉书艺文志说：有关伊子九篇，老子道德经，庄子五十三篇。但近代发掘地藏史料，山东龙山出土骨卜，河南安阳出土龟卜，和周代世传金文，都未发现「八卦」迹象。故所谓：「伏羲划八卦，文王重卦」，与「孔子作「十翼」，都尚有待研究。我认为易经这部书，虽一般学者公认为伏羲、文王、孔子三圣所创作；但亦可能为我国周代以前的先圣先贤(包括伏羲、文王、孔子)，集体所作之精华。(注：易源于「河图」、「洛书」，一切术数，如：三元、甲子、五行、九星、干支、八卦、奇门、星相等，都以它为依据推演出的。)
    (1)易经。全书以「人事」为中心，言简易赅；是用阴阳两个符号写作，再用文字举事例，加以诠释。如人性有阴阳，有刚柔，物力有正负，谋略有奇正，事物有正反，应该互为体用，互相依存，互相配合；并须配合得宜，始能发生力量。如配合不得宜，不合人、事、时、地、数的机点，不独不会成就，而且要生出坏的影响；或劳而无功。故立『元亨、利贞、吉凶、晦亡、厉孚、咎』，十二字作卦辞，以断休咎。全书分「经」「传」；传即经的解释。经有六十四卦，卦辞与爻辞，传则包罗「喙」上下；「象」上下，「系辞」上下，及「文言」「序卦」「脱卦」「杂卦」等；即所谓「十翼」。黄帝，姜太公(尚)、老子(李耳)、鬼谷子、孙子(孙武子、孙膑)等，将易理适用于军事政治上，演变为政略、战略、战术、与阵法等；成为我国的「兵学」。
    (2)易经是哲学，也是科学；是我国一部最有价值的数理哲学，不独对宇宙的定理，(自然规律)人事的变化，军事的胜算，都可以由易理推算出来；虽现在是核子时代，然此理丝毫不爽，万古常新；而运用之妙，存乎一心。
    阴阳两种符号的连迭，以三个符号连迭而成卦，如果是「一」的连迭配合为「干」卦，代表纯阳(刚)的性质；如果「--」的连迭，则为「坤」卦，是代表阴(柔)的性质。再以「阴」与「阳」互相作错综的连迭，则为兑、离、震、巽、坎、艮的各卦；和干、坤，合称为「八卦」。两卦相重，在下的称之为「内卦」，在上的称「外卦」；「内卦」此「外卦」更为重要。理由是各种事物发生，往往是由内而外，内的基础建立得好，则外的表现也好；这种内在的修养功夫，重于外表的事功发扬，这是东方哲理的特色；西方黑格尔的哲学，完全与我国东方哲理相同。
    (3)如将每卦三个符号连迭，则为三「爻」，阳性的爻为「九」，阴性的爻为「六」，如
    1.本体论  老子说：「天下之物，生于有，有生于无」；所谓「无」，并非空无所有，而是「无状之状，无象之象」(道德经)；「其中有精，其精甚实；包罗无限妙用，此即所谓「道」。犹如现在的「太空」，有各行星，及无数星像，为人类智识及能力所未能及，所未能知；但他是「存在」着，是「有」，若「无」。故郭象说：『天地者，万物之总名也，天地以万物为体，而万物以「自然」为正』(逍遥游注)，此即言天地万物为一体，万物有其一贯之生理；此即大道「本体论」之义，故「无古无今，无始无终；(注：见知北游)独立不改；周行不殆；(注：老子二五章)居绝对之地位，有一定之法则。
    天主教基督教圣经约翰福音有：『太始有道，道与上帝同在，道即上帝』(In the beginning was the word, the?word With God, and the word was God)一说，上帝能生万物，万物的生机，都是由上帝的万能发生的。在道家的说法，「道生一，一生二，二生三，三生万物，万物的原始本根，是由道发生的」；「道」与「上帝」，对宇宙的创造功能是一样的，所以也可以说「道即上帝」。
    2.宇宙观  庄子齐物论，认「天地与我并生，万物与我为一」；这就是道家的宇宙观。宇宙之本体为道；道是自然的动力、动机、动象，和自然规律的结合，有「循环」之律，亦有「反动」(老子四○章说：反者道之动)。且「方生方死，方死方生」；以民生为中心，干卦的「初九」、「九、一」......和坤卦的「初六」、「六、一」......等是。此是所定所用的特定名词。三「爻」连迭，也要交配得宜，这就所谓「位」，所以用三「卦」连迭，也有深意存在；因为凡事物演变经过的清形，俱有三个阶段，即「过去」、「现在」、「未来」是。所以三「卦」中，以中间一「卦」，最关重要；故凡事须把握「现在」。三「卦」又可以代表「天」、「地」、「人」三才，即凡事物的成长，俱脱不了天、地、人三种环境和条件；三者之中，又以「人」最为重要。天在上，地在下，人居中，当然要以「人事」为重，才可以顶天立地，而造成辉煌的品德与事功，才可以旋转乾坤；时势可以造英雄，英雄亦可以造时势。
    4.易将「八卦」各赋以专名，如干、兑、离、震、巽、坎、艮、坤等名称，由两种不同的符号，代表两种不同的力量(包括精神物质)，必须依一定的规律，错综交配，才可以代表各种关系与力量。何谓「卦」？有人解释为：「挂」，即悬挂物象：以示人的意思。所以每一卦，可以代表一事物，也可以代表相类的各种事物；如「干」为天、为父，「坤」为地、为母，由此可以类推。再用两卦错综重迭，可以由八卦排列，而成为六十四卦，八卦三书，六十四卦六昼，每卦皆有六爻，(爻辞阳爻称九阴爻称六)故即成为三百八十四卦的演变方式，其作用更为精密，而且无穷尽。一阴一阳之道，相配而成：作无穷之循环变化与进化；道家此学理，实与现代原子科学原理，和现代宇宙观相吻合。
    我们认为孔子是人乘之圣；老子是天乘之圣，故其奉天以治人。孔子曾问礼于老子；老子曰：「子所言者，其人与骨，皆已朽矣；独其言在耳。且君子得其时则驾，不得其时，则蓬累而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志；是皆无益于子之身。吾所以告子，若是而已。」孔子去。谓弟子曰：「鸟，吾知其能飞，鱼，吾知其能游，兽，吾知其能走。走者可以为罔(网)，游者可以为纶，飞者可以为绘；至于龙，吾不能知其能风云而上天；吾今日见老子，其犹龙邪！」可见老子道学思想之高深伟大。惟道家承继老子之后起的庄子，则受业于田子方；田子方受学于子夏，子夏则为孔子之门人；庄子已为道家大师；并尝引孔子颜子之言，以明乱世应世之方，是其思想，并未与儒家绝缘，且为孔子第三传弟子；故道家与儒家，实同一中国传统，中华文化的主流；正如阴阳之道，分而为二，合而为一；不应以儒排道，亦不应以道非儒。
    第二章  大道无形无名
    人生观  老子说：「大道无形生育天地，大道无情，运行日月，大道无名，长养万物；吾不知其名，强名曰道。」其实，道家以道为理，以德为体，以常为宗，以「无为」为本，充实极致，而着重伦理道德为中心。道德伦理在中华文化中地位的重要，尽人而知，盖因我国自古以来，莫不讲求修德行仁，以德为治。而「孝悌忠信礼义廉耻」八德，则被视为固有之美德，不独可以规范人生，且也可以用之于政治。在这道德的基础上，中国以家庭家族为起点，而不止于家庭家族，组织伦理的社会，信守道德的规范，所谓「父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信」者，就是人伦之大道。
    (1)易曰：「一阴一阳之谓道；」故大道不离人伦，不离事实，而专言玄想，故系辞曰：『古者包羲氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦。此易所以一名而含三义；而有「简易」、「变易」、「不易」之说也。「简易」者，百姓日用之道，日可见之常平。「变易」者，推此日用之道，可以及于天地万类也。「不易」者，虽以天地之大，事物之众，变化之多；但不能改易此道也。』(注：见中国学术思想大纲)
    (2)易曰：「形而上者谓之道，形而下者谓之器。」「道不离器，犹影不离形。后世服夫子之教者，自六经：以谓六经载道之书也，而不知六经皆器也......。孔夫子述六经以训后世，亦谓先圣先夫之道不可见；六经既其器之可见者也。后人不见先王，当据可守之器，而思不可见之道，故表彰先王政教，与夫官司典守以示人，而不自着为说，以致离器言道也。夫子自述春秋之所以作，则云：「我欲载之空言，不如见诸行事之深切着明。」(注：见文史通义原道中)则政教典章，人伦日用，都不能外乎道。所谓：『正、反、正』；就是道家老子的辩证法(Dialectical)。
    (3)易经系辞传：「有天道焉，有地道焉，有人道焉。」道是宇宙万物共循的自然规律与法则；管子心术篇：「德者，得也。」论语为政篇朱注：「德之为言，得也。行道而有得于心也。」可见天地人物，各有得于道，谓之德，德是个总名。道家尚「自然」，常言道；儒家重名教，注重「人道」；而「夫子之言性与天道，不可得而闻也；」乃着重于人道之「性」。荀子儒效篇，更明确地说：「道者，非天之道，非地之道，人之所以道也。」那么人道是什么人？易经系辞传说：「立人之道，曰人曰义。」人道就是仁义。韩愈在原道里亦说：『吾之所谓「道德」云者，合仁与义言之也。』道德是只是泛称，仁义实可为之代表。但礼记礼运篇说：「仁者，义之本也。」而程子识仁篇，也明白地说：『学者须先识仁。仁者浑然与物同体；礼、义、智、信、皆仁也。』这些说明了义寓于仁；所谓道德仁义，只要一个「仁」字，就可概括。但「行仁」要「诚」。中庸谓：『诚者，天之道也；诚之者，人行道也。诚者，不勉而中，不思而得，后容中道，圣人也。』又说：『唯天下至诚，为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育。」可见「诚」为立身行仁之阶；「诫者，自成也，而道自道也。诚者之物始终，不诚无物；是故君子诚之为贵。」又说：「诫者，非自成己而已也。所以成物也，成己仁也，成物知也，性之德也；」可见「诚」为生命的原动力。故曰：「唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。」亦可见「诚」为道之本，亦为「经国治世之本」。
    所谓中国传统的思想，就是黄帝尧舜禹汤文武周公老子孔子一贯相传的思想，这个思想的特质，是王道与霸道一体两面，亦即「内圣外王」之旨，是中和而非偏激，是重人文，通天理，尽物性，以求天、地、人；或神、人、物、的和谐一致，而非谋求宇宙之间，人我之间的分裂，对立，故道家反对「相互残杀」。
 
注一：「阴阳和而万物生」(循环)；故曰：『致中和而天地位焉，万物育焉』；中国思想为「内圣外王」，就是王道与「仁道」，一体两面，而以「心物合一」思想为主流。
注二：矛盾以唯心出发，为反正合「三联式」；缺点在其结论的违反辩赞原理；为现代潮流民主思想主流。
注三：违背天埋循环思想，是唯物出发，学习其矛盾的正反合，即「矛盾的统一」「质量互变」「否定之否定」；缺点在偏重「相互残杀」与「弱肉强食」；为思想主流。
    中庸所谓「诚者，天之道也」，是指实现天命之性而言；「天地之道，可一言而尽也，其为物不二，故其生物也不测」，「不二」亦是诚，而天地之诚，乃指天地万物之精神「一贯」而言。
    中庸谓「率性之谓道」之「道」，与老、庄所谓之「道」不同，道家之道，是指天之上的天道，而中庸之道，则指「人性」，与「天命」的人道，根据中庸的说法，此人道之所以成立，乃根源于个人内在之性，而非假借外来的感受；因若以道德为来自外在的条件，则道德将取决于「人为」的因素，不取决于人的「意志」，如此则人对道德失去主宰性。严格的说，一旦失去人性主宰，即无所谓道德与不道德。再说，外来的条件，并无「不变性」，与人心无法密合，道德在人的身上，生不了根。故中庸接着说：「道也者，不可须臾离也，可离非道也。」必须由道德的内在性，在人生上生根，则此道德，方可永恒不俞；此老子之所以着道德经；此乃老子道德之精义。
    道家知道出世不可得，物论不能齐；故曰：「形全精复，与天合一；一「一其性，养其气，合其德，以通乎物之所造。」故道家的一人生观」是要：「上与造物者游，下与外死生，无始终者为友，不落于形体，不堕于一偏，是道为之大宗。」(注：庄子太宗师篇)。
    老子说：「天道无亲，常与善人」；『天网恢恢，疏而不失(漏)。』可见道家的宇宙观，主张「天道」，主奉天行道。庄子也说：「嗜欲深者，天机浅。」易经说：『天行健，君子以自强不息』，故道教与儒家，都是主张「有神论」；天子和庶人，都要法天、祭天、敬神、拜祖先；要「慎终追远」。
    庄子更明白的说：「天人合一」；他说：「天下与我并在，万物与我为一」，他认为一个人要「顶天立地」，才成为一个人。书经说：「天视自我民视，天德自我民德。」中庸有言：「天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。」老子说：「天道其犹弓乎，高者抑之，下者举之」；与中庸「在上位，不凌下，在下位，不援上，正己而不求于人，则无怨」；可见儒家与道家的政治思想，不约而同，都是「从容中道，去人欲，而存天理」主张执政者要本诸「天理」，要有「天良」；要和「水」一样自然，可以生万物，生生不息；而其力量无穷。
    老子主『无为而治』，与论语：『道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。』表面是不同，实际上儒家一为政以德，」(论语)以道德以礼乐以刑律治人，和道家道德经，「无为而治」的精神，表面是一正一反，但是「内圣外王」，是「王道」与「仁道」的一体两面；同是反对以制造「矛盾」，制造「斗争」的方式，去解决政治问题和社会问题。
    道家哲理，大别为三教，(1)无名派，如老子。(2)齐物派，如庄子。(3)为我派，如杨子。道教旨在奉天行道，以道立教，以教化人：上承千代之统，下通万世之变，总以尊道贵德，利物济群为无上宗旨；以天人合一、太虚浑一，为全真境界，以净化人生，圣化世界为究极目的。「原夫大道，肇自无极无始，垂象于太极太一，由一分为三元，复从三元化育万物，而生生不息。上古之时，伏羲受图，黄帝受符，高辛受天经，夏禹受洛书，迄老子而集大成。承先启后，默运神智，而作道德经。本自然之妙理，因阴阳之大顺，无为而无不为，无生而无不生，无有而无不有，无用而无不用。就其最高明言，则通造化之奥；就其极广大言，则包众流之长，蕴义精博，实为万古不朽圣典。迄汉张道陵，祖述老子，宪章列圣，斋醮章符，教备五斗，由正一道而开符一派，遂与远肇脉圣之积善派、经典派、丹鼎派、占验派、并峙而为五大道派。若就学理别之，则得四宗：曰经教宗，玄学赅焉；曰性命宗，丹道赅焉；曰经世宗，治平赅焉；曰阴阳宗，术数赅焉。」自唐篡修「道藏经」，迄宋、元、明、清、续辑不绝。三洞四辅十二部，浩瀚难穷，玄妙莫测，诚道家文化之大藏，赤道教经典之宝库。举凡三元八会之文，金简玉策之诰，神符秘咒之书，灵文真诀之典，要皆承天宣化，广大悉备；利泽万世，而民生致用无穷。总之，道家精义，若以现代文字解释，即「民族主义」，经由中国的现代化，而促成礼记礼运篇中所谓之「天下为公」，「世界大同」境界的实现。精神上，确认，维护和实行人文主义，与民主自由，承认「人」的价值观。
    第三章  道家的伦理思想
    (1)道家的伦理思想中心在伦常
    道家(道教)思想的根基，是建筑在「人」的「五伦」和「忠」「孝」两个字。自之上；古以来，凡能诚孝父母者，必能公忠于国家，「忠」「孝」为一体两面。
    古云语：「求忠臣于孝子之门」。古来忠孝双全，史不胜举。此种纯洁浑厚亲爱精诚之心胸，如何能发扬光大，以推及于社会，乃自然而然发现与已接触最密切之人群；此为今日复兴道教之基本问题。人生，在宇宙中，最初接触者，为家庭中父母，兄弟，姊妹，夫妇；在社会上所接触者，为长官，为部属，为同僚，为朋友；为同乡，为同学，同宗；其间有重要关系，亦即有一定之伦常关系；所谓君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友是也，此五者，皆属于人伦，故称为「五伦」，亦称为「伦常」。古圣人，以此立国、救国、教国，故亦称为「五教」。又以其为人常由之道，故亦称为五常，又称为伦理。孟子云：「使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信」，此乃人类伦理道德之根本。中庸云：君臣也、父子也、夫妇也、昆弟也、朋友之交也，五者天下之「达道」也，亦即人类异于禽兽之分界处。此项忠、孝、仁、爱之伦理思想，道德法则，皆历代相承，继往开来，黄帝传之尧，尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公老子，文武周公老子，传之孔孟，经  国父孙中山先生，发扬而光大之，称为民族主义。  蒋公总统有云：「生命的意义，在创造宇宙继起之生命」；即属一脉相传之我中华民族之道统，故道教为我中华民族传统唯一之宗教。
    (2)道家伦理基本在家庭
    人之初生，首先有己，由父母养育教导，始至成人。终日目睹父母为生活辛勤，宵盱劬劳，栉风沐雨，胼手胝足，备尝艰苦，藉维一家生活。此情此景，为人子者，内心对于父母，不期然而发生一种高度报恩之热情，此种纯洁赤诚之热情，发诸天良，溢乎情表，有非言语所能形容者，此即所谓孝道。孝为百善之首，孝顺为齐家之本，人子能孝，则其父母必慈爱，兄弟亦必亲睦，一家之中，父慈子孝，兄友弟恭，融融泄泄，其乐无穷；且以荣宗耀祖为荣，此道教之所以异于无神教。且道家重道义，往往道见不平而己挺身而出，为救国救民，不惜牺牲一切，鞠躬尽瘁，在所不惜。惟近年来中国社会，渐受西方个人主义及歪风影响，和共产赤化思想影响，已渐失家庭温暖。
    昔时家庭，必有其家长，今则一户有户长，筹划一家中工作，负担一家中生活经济之责任，而家庭组成之份子，人口众多，良莠不齐，故古代大家庭制度，已渐渐不复存；而古代在家有家法；父为子纲，夫为妻纲，长幼有序，尊卑有别，「三纲」「五常」，伦理至上，孝悌忠信，礼义廉耻，均为家庭之基本不成文法则。实有重新立法，以符合由农业社会进入工业社会之需要。故今后主宰家庭者，必须以身作则，不偏不倚，正己正人，以大公无私之态度，管教领导家人，蔚新成家教。语云：「养不教，父之过」；朱子家训一篇，可称为家教之典范。且国人重视中家庭，所谓『不孝有三无后为大』，并以大家庭为美德，所谓三代同堂、五世同堂者，外国字典中，无此术语，外国人亦莫能了解；但中国三十以上的人，和上一代的日本人，可能了解。
    「忠」与「孝」之提倡，是道家与儒家一致的主张和实践；故中国人的家庭，普通都奉祀有『某氏历代宗亲神位』，及『地主』公公神位，这都是道家和儒家的传统精神；旅居海外的华侨社会，亦绝少例外；故可以说：「忠」「孝」二字，是中华民族的基本精神，也可说是中华民国和日本的立国精神；中国和日本之永远不会灭亡，就全靠这点精神遗产。
    (3)国父说：『此刻，中国正是新旧潮流相冲突的时候，......一般国民，都无所适从。前几天我到乡下进了一所祠堂，走到最后进的一间厅堂去休息，看见右边有一个孝字，左边便一无所有，我想从前一定有个忠字，像这些现象，我看见的不止一次。有许多祠堂或家庙，都是一样的。不过我前天所看见的孝字，是特别的大，左边拆去的痕迹还是很新鲜。推究那个拆去的行为，不知道乡下人自己做的，或者是我们所驻的兵士做的；但是我从前看到许多两堂庙宇没有驻过兵，都把忠字拆去了。由此便可见现在一般人民的思想以为到了民国，以不讲忠字。以为从前讲忠字，是对君的，所谓忠君。现在民国没有君主，忠字便便可可以不用，所以便把他拆去。这种理论，实在是误解。因为在国家之内，君主可以不要，忠字是不能不要的。如果忠字可以不要，试问我们有没有国呢？我们的忠字可不可以用之于国呢？我们现在说忠于君，固然是不可以；说忠于民，是可不可以呢？我们做一件事，总要始终不渝，做到成功。如果做不成功，就是把性命去牺牲，亦所不惜，这便是忠。所以古人讲忠字，推到极点，便是「一死」。古时所讲的忠，是忠于皇帝；现在没有皇帝便不讲忠字，以为甚么事原因都可以做出来，那便是大错。现在人人都说，到了民国，甚么道德都破坏了，根本就是在此。我们在民国之内，照道理上说，还是要尽忠。不忠于君；要忠于国。要忠于民，要为四万万人去效忠。为四万万人效忠；比较为一人效忠，自然是高尚得多。』可见  国父对于伦常和祠堂家庙的重视。尤其对「忠」「孝」二字的重视；今天要复兴道教，首先要实践伦常道德，要言忠信行笃敬，一参以忠孝为本。
    (4)道家的中心，在「神」与「人」；人的中心，在「家庭」；而家庭的重心，在「五伦」，对五伦合并在一起，始于中庸与孟子；但中庸之「五伦」，就中、君、臣为首；孟子之五伦，系以父、子为首。而道家之「五伦」，亦以君臣为首。道教标榜为：「天、地、君、亲、师」，显然是把「君」置于「亲」之前。在中庸一书所叙，无形中，显示君臣列于父子之上；「出则事公卿，入则事父兄。」(子思)亦将政治关系，置于家庭关系之前；而中庸第十九章，虽有：「天下之达道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也。」以君臣为首之「五伦」，显示了中庸在形式上，此论语前进一步。然而中庸亦有「仁者人也，亲亲为大。」「君子不可以不修身，思修身，不可以不事亲。」及「君子之道四，丘未能一焉，所求乎子以事父未能也，所求乎臣以事君未能也。」可见中庸于强调君臣关系之余，仍不舍父子之亲，可谓君臣与父子并重。及至孟子，乃将君臣之伦，置于父子之下，且着意于父子之情，而不强调君臣之义，由此可见孟子，实系继承中庸后，进一步之发展；因为孟子比较「民主」，视「民为贵，社稷次之，君为轻。」而道家则以「忠」「孝」为天下倡，故将「忠」字，置在「孝」字以前，甚至，有时；兄「以忠作孝。」
    (5)道教是多神家
    道教的特点，是拜祖又拜神；o拜神不拜祖，不是道教；o拜祖不拜神，也不是道教。古人以神道设教，不拜神，不算宗教；宗教，一定拜神。儒家祀祖先，但不拜神；所以儒家不算宗教。如果儒家拜祖又拜神，那就成了道教「积善派」了。佛教拜佛，不拜祖的；如果拜祖又拜佛，就成了道教「丹鼎派」「积善派」中的仙佛合宗一了。道教信教士家庭里，往往供有神像，和祖宗牌位，就是表示拜神又拜祖的意思。
    道教是多神教，凡三界、斗极、五方、八位、星君、列宿、日月、山川、五行、社稷诸神，都是道教崇奉的神。凡有新奇发明，垂范后世，获得民间敬仰如神的，道教也认他是神。礼记上所说「有功德于民」者，道教也用敬神的礼节，去恭敬他。至于有功于国家民族，发挥正气大德，显有神迹的，道教更是崇敬。外国神如释迦牟尼佛，道教以大觉金仙来拜他。天主耶稣基督，道教以西方真神来拜他。道教对默罕默德，以天方真神来拜他，可见道家与道教，是何等的伟大，他不排斥任何宗教，并且与外来宗教和平相处。
第三篇  道家的生活与修炼工夫
    第一章  道家之食衣住行
    道家生活－提倡苦行：磨练，故其生活，每每坚苦卓绝，道教教门道士，对人每每谦称：「贫道」；道教人士，多有：「富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，」的精神，全从平日生活艰苦中，自我磨炼得来，其精神与行动真足令人起敬，不过，如果只是信道、修道，而非以「道士」为职业的人士，其生活亦可不受此限制。
    (1)道家之食
    道家已倡苦行，故道士生活食事，非常节单、朴素，以够裹腹够生存为主，营养还是其次。以苏秦之贵为六国宰相，曾佩六国相印；但其未发达时，曾穷至为乞丐，生活非尝艰苦。以古代有道之士，多志在经纶天下，而不在温饱之间。住在山间之道士，且多以山上野生物，生叶、蔬菜、野植物、董类、竹笋、山、草、野动物，以素食维生活，有些竟数日不举火以修炼长生不老仙术之士，有些竟以炼丹(注：即现代维他命及化学药品之来源)，服丹药，维持其生活及精神者，其修道之精神，殊足令人惊异敬佩，其求仙之方法，很多令人难以想象。
    (2)道家之衣
    道士衣服颜色尚黄(赭)、黑(皂、淡灰)蓝(深淡蓝)，且多穿赭黄色，纯中国国货，且中国道家衣服裁制方法，绝不尚奇装异服；但不避穿故衣补服。青少年多穿「精武装」，扣钮由颚下至腹一直横排，薄袖、赤足，服式，一如国戏台上打武的武生，非常美观，且精神奕奕。五十年前，广东精武体育会会员，即一律穿「精武装」曾风靡一时。三十年前，发祥在南京的国民革命团体(复兴社)，曾提倡穿中国古代的蓝衣大褂，时人称之为「蓝衣社」，其苦行苦干精神，亦来自道家。
    (3)道家之居
    「上山修道，下山行道」，为道门谚语，故道士，每多居住名山大川之间，「天下名山，半佛道」一语，良非虚语。老子居西域，鬼谷子居、王母居昆仑山，张天师居龙虎山，证明道庙仙居，多在山间清幽而风景美妙的地区。房舍很多是自己建造，非常简陋，仅能避风雨的茅屋，更有不少著名有道之士，在岩石窟中，修成道果，得道成仙的；但一般信徒生活可以自由，不受严格限制。
    (4)道家之行
    道家以苦行为修炼之始，很多能登山越岭，「日行千里，夜行八百」的道士，有降龙伏虎之精神与勇敢。故孙膑战庞涓，各人均能训练出一批「夜行军」夜战；今日如能采用道家精神练兵，自然能训练出一批野战兵(山兵)，自然能将匪军的「夜行军」、「夜间战斗」击溃。
    (5)道家之医
    医药以黄帝百草经为植物学及药学医学上最大发明，平日，以炼丹及草药救世，为病人治疾病，不收分文，不求报酬，更不求名求利。所炼丹方丹药有多种，后由西域中东传入欧洲，遂成为现代化与制药方法之起源。道家有疾病多自己医治，不暇他求，对跌打医治之药物，及疗治方法，尤有神验，容当另编专书。
    (6)道家对中老年人之营养食谱
    萧天石道长曾在最近出版的「仙学」杂志，作了一篇道家对中老年营养食谱，可以作一般中老年保健营养的参考。我现在为之补充数味：1.冬虫草炖鸡，吃汁不吃渣，清补。2.苟杞子、百合、川贝母、熟地、山药、黄精各三钱，黑枣三个去核炖鸡，吃汁去渣，大补。3.大蒜米二十个红烧却鱼可以去血压高。4.莲子苡米，茨实炖猪肚，清补凉去火。5.老羌黄牛肉片滚老羌汤。6.土茯苓、生地、海草、甘草，犀牛皮、合半斤猪脚，去湿解毒清肠胃。7.黄素十锦(即罗汉斋)有益肠胃。8.炸菜豆付汤清肠开胃。9.烤兔子，味美，富营养，无副作用。10.每日饮料：桑皮、桑枝、桑根、桑叶、桑子、桑寄生每三钱，泡滚水，作每日经常饮料，可使颜红神爽，长寿少疾病。此外，品类多，不及备述。
    第二章  道家的苦行与力行实践
    道家的生活，是一种高度苦行的自我训练，并无任何法律及戒条之严格执行，绝对自由，但是「自觉」「自动」「自治」「自强」。其生活起居：『冬天早上莫饿，夏天夜晚勿食过饱，早起不在鸡鸣之前，晚起不在日出之后。心里澄静，好像有「真人守其位」，气定则邪秽不生于身，假使能够习以为常，要比吃人参茯苓更好。」(李青云语)
    一、该做的－脸要常擦，眼要常揩，耳要常弹，齿要常叩，背要常暖，胸要常护，腹要常摩，足要常搓，津要常咽，腰要常揉。
    二、必须忌的－早起梳头，阴室贫凉，湿地久坐，冷差汗衣，热差晒火，出汗吹风，灯烛照睡，子时房事，凉水着饥，热火灼肤。
    三、伤者十八－久视伤精，久卧伤气，久坐伤脉(血脉)久立伤骨，久行伤筋。暴怒伤肝，思虑伤脾，极忧伤心，过悲伤肺，过饱伤胃，多恐伤肾，多笑伤腰，多言伤液，多唾伤津，多汗伤阳，多液伤血，多交伤髓。
    总之「贫嗔痴爱」，「悲辛愤怒」，对身心健康，生命久暂，影响最大，故道家求长生不老，首重「返朴还真」功夫。道家修炼基本法则是：清、净、希、夷，此儒家：「非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，」更进一层楼。
    清－心不染尘。    净－心不妄动。
    希－心不外视。    夷－心不外听。
    道家炼三宝：下乘炼「凡精」「凡气」「凡神」，亦即是后天之精气神；上乘炼「元精」「元气」「元神」，亦即是先天之「精」「气」「神」。精不可漏，气不可漏，神不可漏；精不可伤，气不可伤，神不可伤，精不可摇，气不可摇，故修道者重保精、保气、保神工夫。最后为化精、化气、化神工夫，至此境界则形神俱化，天地人一体，神妙莫测；而精气神寄托于外的为「耳」「目」「口」三门，修炼时宜外不入内，内自不出，叫元气不外泄。盖精者形之所造，气者命之所寄，神者性之所托，人至油尽心枯时，精竭人死，气绝命亡。故道以全神，术以固形。
    道家炼丹：纯以阴阳为用，独阴不生，独阳不长，尤以颠倒阴阳方为功，即天地交泰之战。
    此宗清修派，认使己身中之阴阳交，坎离交，也就是心肾交，神气交，即可得采补之功。
    双修派则认须在彼身中求，参同契，所谓「同类易为功」者是。道法有顿渐二门及显密二宗，清修为显宗，双修为密宗，惟功为显宗，命功为密宗。丹鼎派之道法，均属密宗。
    道家静坐修炼法：初坐去妄心杂念最难，治之之法，存真心所以去妄心，存正念所以去杂念，存元气所以去燥气。因神凝则心定，(心动则神疲)意静则念止(念多则意乱)气伏则息澄(息粗则气浮)，自能安心养肾，命火不冲，自能延年却病。
    神仙之学－道通造化，学极天人，微妙玄幽，可以神会，而不可以期求。其法以返朴还真，清净无为，养性全真，游心于澹合气于溟，炼养阴阳，双修性命，而不驰心务外，内伤其生，为上乘之旨。若服食胎息，斯为小道，金石符咒，斯为旁门，黄白元素，斯为左道，房中采补，斯为邪说，概不可以为法。
    「神仙」名号，乃道家最高人品之尊称，与儒家「圣人」之尊称同，人人皆可为圣贤，即人人皆可为神仙，切勿为旁门左道之术士，邪说与长生不老之术所愚，方为正道。故虚而无之，大而化之谓圣，圣而不可知，知而不可测谓之神，神而与万物固体，与天地同流之谓仙。故神仙有超世之德，超世之学，超世之行，超世之道。
    仙学修炼，有「大乘」「小乘」之分，小乘专事接命延寿，大乘则唯事超凡入圣工夫。神仙之学无他，超身心性命之学而至。神仙之道无他，超身心性命之道而已。「不离日用常平事，尽在先天未画时」，故道学亦即救人济世之学，起人心于陷溺，救斯民于水火而已，并非「出世」之学。所谓「金丹」大道，实非旁门左道所谓烧铅炼汞之事，亦非长生不老之事，实即儒家所谓圣功神化，佛家所谓圆明觉性同一意义。故金丹大道，实即心性大道，炼丹之事，实即炼心炼性之事，亦即明心见性之学，三家上乘要旨，最后归宗于一。所不同者只在方法，佛家教你修心性(了、空)，宜舍却臭皮囊。道家教你修心性，依身起修，依称起修，迄于神形俱化，宜保臭皮囊。儒家则听天安命，臭皮囊不必舍却亦不必修炼。三家最终目的皆「超凡入圣」，见心明性。
    『老子为十三圣师，以养性为仙，各自有法，凡三十六。或以五行六甲陈玄妙，或以服食度骨筋，或以深巷入岩门，或以呼吸见丹田，或以流理还神丹，或以献歙游天山，或以元阳长九分，或以恬澹存五宫，或以清净飞彤云，或以三神及斗回，或以三五竟复还，或以声罔处海滨，或以三黄居魄魂，或以太乙行成天均，或以六甲御六丁，或以祭祀敬鬼神，或以吹沈深泉，或以命门固灵根，或以璇玑得玉泉，或以专门升于天，或以混沌留我年，或以把握知塞门，或以太乙桂英氛，或以虚无断精神，或以黄庭乘僮人，或以柱天得神仙，或以玉衡上柱天，或以六甲游玄门，或以导引a仰伸，或以寂寞在人间，或以药石上腾云，或以九道致红泉，或以厥阴三毛间，或以去欲但存神』此三十六门，各有其修炼成仙功夫，「人法地、地法天、天法道、道法自然」，人欲长生不老，成仙成道，宜效法天地，自然，实行三斋、七戒十善。
    (注：三斋1.供斋2.食斋3.心斋。七戒－1.戒杀生2.戒贫得3.戚妄语4.戒偷盗5.戒淫色6.戒欢心7.戒报怨。十善－1.善孝2.顺父母3.善慈心万物4.善忍性容非5.善谏诤蠲恶6.善损己利人7.善放生济物8.善扶贫济困9.善救死扶伤10.尚善尚义行仁。)
    炼武功习韬略：道家修炼以炼兵略炼武功为基本修行：习十八般武艺；(精武体育)学万人敌：(做带兵官，指挥千万军马大兵团作战)战法、阵法、兵法，为道家救国救世之真工夫；救国家于危亡，扶真主建国基，故云：「上山修道，下山行道」，「粉身碎骨全不顾，只留清白在人间」，此道家之所以伟大，而能成为我国国教，赢得国人信仰之基本精神所在。
    第三章  道教以老子之道德经为圣经，道德经之基本道德要素
    (1)主柔：道家一味守柔，居后不居先，谦退而不争。道德经云：「天下之至柔，驰骋天下之至坚」。「大国以下小国，则取小国，小国以下大国，则取大国。」「贵以贱为本，高以下为基。」「圣人之道，为而不争」。「夫唯不争，天下莫能与之争」。因为老子的思想是大同世界，人人守柔不争。
    (2)崇俭：「智士俭用其财则家富，圣人爱宝其神，则精盛。人君重战其卒，则民众，民众则国广，故曰俭故能广。」(老子)与儒家之俭不同。
    (3)知止：「知足不辱，知止不殆，可以长久。」(道德经)故曰：「祸莫大于不知足，咎莫大于欲得，故知之足，常足也」(道德经)
    (4)去欲：饭食男女，人之大欲存焉，然一经过度，即为种种罪恶根源。但老子要人类生活，返乎太古的自然，初民之食，不过茹毛饮血，绝不及五味之美与现代之豪奢。初民之衣，不过树叶兽皮，绝无五色之美与豪华。初民男女相悦，纯乎自然，绝无现代之淫秽。o要返古代天然之乐，这是去人欲的绝好方法。故曰「罪莫大于可欲，咎莫大于欲得。」更不用事发之后，然后动制裁。
    (5)主静：「致虑极，守静笃，万物并作，吾以观其复。夫物芸芸，各归其根，归根曰静，静曰复命」(老子)「安以久，动之徐生」(老子)曰安、曰久、曰徐，都是静，动之徐生，言动生乎静，以静态为动机，则动自然中节。
    (6)希言即少说话，「多言数穷，不如守中」，「圣人处无为之事，行不言之教」。能希言故能一令而行，一言而为天下法。
    (7)外身，「吾人以七尺之身，岂能一生忙碌，为衣食住而奔走，为子孙作牛马？」儒家主「无我」，庄子主「丧我」，佛家主「破我」，老子主：「吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？」圣人不存我见，视人类平等，无私故能成其私，置其身于度外，故能疾病不入」。
    (8)戒矜骄矜为人生大害，老子说「不自见故明，不自是故彰，不自伐故有功，不自矜故长」故「为而不矜，功成而不居」。「功成事遂身退，天之道」。无心于矜，根本用不着戒了。
    中国古书上的记载道教祖师的老子，活到一百六十一岁，汉朝景帝时代张苍，活到一百岁，唐朝的李元，活到一百一二十六岁，梁唐时代的王知远，活到一百二十六岁，清代的孙见龙，活到一百五十九岁，这都是有考据的。
    我对中国医学史略有研究，中国医坛上的名人，高寿的有张仲景七十九岁，华陀九十七岁，王叔和七十五岁，葛洪八十一岁，陶弘景八十四岁，孙思邈九十二岁，吴普九十岁，成无已九十余岁，钱乙八十二岁，张介宾七十八岁，洪焘九十余岁，叶天士七十九岁，徐灵胎也是七十九岁，为人类的生命，要到二十五岁才长成，人类最正常的寿命，该是一百二十五岁，超过一百二十五岁也有可能的。
    道家乃人世济世之学，而非出世求仙之术，黄帝得以战胜蚩尤，成汤得道家伊尹而治，文王得道家姜尚而王天下，老子李耳见周之衰，乃西游流沙，骑青牛出函谷关以去。迄今函谷关尚有对联云：「未许田文轻策马，愿逢老子再骑牛」，足为左证。我国历代开国建国人才大部出自道家都有历史事实证明。
    西汉初年，天下经过大乱，朝廷用黄老清净之术，以治天下，人民安乐，所以文帝景帝之治，比美三代，天下太平称治，然当时尊黄老之学，尚未与方仙道，发生关系，至淮南王刘安，始将老子学说与方仙道牵合一起。「招致宾客方术之士数千人作为内书二十一篇，外书甚众，又有中篇八卷，言神仙黄白之术，亦二十余万言。」后汉书光武十王传有「楚王英晚节，更喜黄老学学为浮屠」，东汉时以老子比佛，将老子与神仙合一，与佛陀同尊，民间有「老子化佛」之说，而道家乃日趋于宗教化了。迨张道陵出世，成立道教，推载老子为教主，以压倒儒教和释教。道陵并将古代巫祝道家神仙，合为一炉，包括医、卜、星、相、阴阳、方舆、五行，并以道德经为圣经，组成伟大无比之道教。故道教并非独善其身，而兼齐家、治国、平天下。
    道教至唐代最发达，唐太宗李世民，戴李耳(老子)为其始祖，以玄学列入科举考试，令天下读书人皆习道德经，道教至此，遂如日丽中天，极一时之盛。至元朝至元十三年，封道陵三十六世派张宗演为辅汉天师，为张氏世袭「天师」称号之始。明、清皆仍其旧，至民国十六年，张天师之封号始革除，其最后一世张天师于民国五十九年仙逝于台湾，至今张天师正印，仍由台湾道教会保存及延续。
    第四章  天行健自强不息
    史称道家始祖轩辕黄帝生于民国前七○五二年，仙逝于民前六九五三年(公历耶稣降生前五一四一－五○四二年)，已超过一百岁；后来成了仙。汉张良辅佐汉高祖刘邦，灭暴秦，统一天下；功成身退，随黄石公辟谷为仙，今陕西省宝鸡，有留侯张良庙，有仙踪仙鹿草可寻。
    中华文化首重「正名」与「正统」，历代皇朝，所争者在名义，在顺逆，在正统或篡迸。「汉贼不两立」，「王业不偏安」，为历代志士仁人英雄豪杰所争所奋斗之目标，中华民国是当然正统，台北市为战时首都。
    道教乃我国传者固有的宗教，以修养、磨炼、讲道德、炼武功、「正名」义、明「顺」「逆」识大体为主，以励，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐为实践，国家民族有事，则执干戈以卫社稷，国家无事，则以生以存，过其自然生活。至若，是否进了道，习了功夫便可以成仙？现代也非绝无其人，四川老道人李青云，活了二百五十岁，杨森着二百五十岁，人瑞实记，便是现实的例，但要看其老天是否有仙风道骨，后天能否识记在心，修身磨炼与过其苦行就是了。

第四篇  邱处机(长春子真人)秘传「兵机」
    第一章  秘传兵机
    长春子，姓邱，名处机，元初江南栖霞人，长春子，为其道号，卒赠长春演道主教真人，前面已略介绍。他精研道学，元太祖召见于西域雪山，遂拜为军事，言听计从。生前着有「摄生消息论」一卷，及「兵机」卷二十篇。但兵机一书失传已久。因元太祖之推心置腹，遂辅弼太祖，以道家真传之「武艺」如摔角术及十八般武艺，以及秘密发明(火药及霹雳炮)之科学武器，助元「西征」、「南下」；并以骑兵为战略战术中心，由道家邱长春真人作军师改编，以「兵机」神算，指导作战计划，故攻无不克。彼曾与太祖约，入关不杀无辜，不杀道教信徒，故元兵入关后，因道教邱真人之恩典，救活不少民众，道教遂成为元代国教。兵机一书余获自秘传，历代兵书中，早不见此卷，盖已失传，今于天授中获之，查与近代名人何志浩先生等，五十二年春在台湾扶乩所作纪录，仅差二篇，其余皆同，实一奇迹。兹将原始文录下，不附注释，亦不加注释，以保持玄机，因为他的真义、精义，与运用之妙，端赖上智，始通其窍，不容穿凿附会也。
    一、玄元篇
长春子曰：宇宙混沌，阴阳肇分，道立其中。天心曰希，地心曰夷，人心曰微，承希之灵，受夷之精，发微之诚，乃见道根，阴阳消息，出入其门。天地有常，视之不见，听之不闻，名之曰无，推之不尽，即之也虚。人知其常，吾知其变，人识其变，吾识其常，是谓真藏，真藏于密，施于无垠，万物得之，生机乃成。生则有杀，杀转生机，天萌地砥，万物滋滋。天德曰生，地德曰成，人体斯旨，不仁而仁。黄帝老神氏，用乾坤之道，柔顺安宁，为而不有，有而不争，夫唯不争，天下乃平。乱起于争，争起于有，有起于欲，欲起于妄；无妄则理明，无欲则心清，不有则物均，均则无争。二人争，一胜一败，三人争，一胜二败，十人争，一胜九败，损九败以益一胜，岂天地之初心耶。善争者，不损人，善战者，不戮人，民皆好生，勤其四体，以实其腹，圣人理民，顺天而育，绝智弃谋，是谓天乐。故上治不治，善政无事，顺天则地，以养民志，敬天为孝，顺物为慈，孝返其本，慈复其初，背本违初，人事荒虞。
    二、消息篇
长春子曰：天地大德，生生不息，万物之性，好生恶死，然天地万物，有生有灭，有盛有衰，有成有败，有长有消，何也，此乃阴阳消息之理也。阳盛则消于阴，阴盛则息于阳，阴消阳为逆，阳息阴为顺，顺以继往，逆以开来上是故乾坤为门，震兑相成，巽艮相节，坎离为根，运行不息，无始无终。人禀五行之气而生，亦因五行克伐而死，欲明其理，须观阴阳动静消息，摄受调伏五行气质，取天之灵，用地之精，坎离既济，出死入生，寿与天齐，去骸存神。
    三、治民篇
长春子曰：治民，犹治水也。疏而不壅，顺而不逆。民之奸邪，见可欲也。可欲莫大于权位，争珠玉者溺于渊，争土地者死于田，争金帛者丧于廛，然皆不若权位之争为烈也。武王为天子而s君，周公为总宰而杀兄，圣人尚且如此，况他人手。上智者不握权，上德者不尊位，分权予人，人尽其力，卑其位，而人无夺，天成地平，有生之乐，挞而使之为盗，民不从矣。天道平而如环。地道直而深藏，人心欲平，不平则争，人生欲安，不安则乱，故圣王之于天下也，可以逆取，而不可不顺守也。逆取顺守者昌，顺取逆守者亡，存亡之机，在于阴阳，阳少而阴众者，治以刚，阴少而阳众者，治以柔。阴阳出入，乃生五行，水为天髓，火为地肺，金为阴，木为阳英，土为阴阳合德，故黄帝之王天下，取法乎土，万物所藏，故能育，万物所生，故能养，万物所归，故能载，民乐其治，而不知其所以治，民受其利，而不知其所以利，是谓大顺。后世之王，得水则土克之，得火则水克之，得金则火克之，得木则金克之，故祸乱相寻，盛衰如环，民不可得而治也。
    四、人性篇
长春子曰：人性本善，而世诱之恶，人性本真，而世导之伪，仁者不以人为仁，智者不以事为智，长子育之而不知，教之化之而不迫，故民皆自生而自治也。今世之政，出于竞争，强者存而弱者亡，富者骄而贫者殃，名为文明，而实乱常，譬如割人之肉而啖人之口，得其味而成其身
，可谓智乎。夫西方人以争为性，故尚强力机巧，而因争之不已，乃一之于法，法者，不仁之仁，不信之信，出于憎恶，行于勉强，可止小恶，而不可以制大奸也。道术治国，首使人信天畏天敬天顺天，信天则诚，畏天则义，敬天则孝，顺天而慈，人有和爱以感天，则天亦报之以福祉，无水旱蝗螟疫疠刀兵风火之灾，而有庆云景星甘霖醴泉灵芝嘉禾之瑞。天有五辰，合地五行，配人五性，岁星为东方木，主仁寿，荧惑为南方火，主体文，太白为西方金，主刑杀，辰星为北方水，主忧泣，填星为中央土，主安乐，近百年来，乃太白用事，而运行失舍，出黄道，循黑道，故世界有战祸。人皆好战，则乱靡有定，欲求免于销亡灭种，舍顺天道，有何济哉。
    五、五行篇
长春子曰：人世之乱，由于人心之不平也。人心不平，由于人性之日下也。人禀天一之水气而受胚，次禀地二之火气而结胎，受木气而长，受金气而凝，合土气而成，此谓五行之秀，水不胜火则暴，木不胜金则残，土不养木则夭，木不生火则病，金不丽水则克，作图如次：
     
丹字古文作，日月相抱，即坎离交也。天生五行，相交而化成万物，道始于无，立于交，形于化，知人生之终始交变，而握其化育之柄，则为圣王，生民仰之戴之矣。此理至明显，而又至幽隐，广成子以授黄帝，岁五帝夏殷，守而不忒，至太公尚父作六韬，以兴周强齐，至老聃而演道德，秦得其书，用其半而并六国，后秦政焚书，独留此书，河上公得其内篇，黄石公得其外篇，西汉之取天下，定海内，赖用黄老之术也，至汉武帝崇儒黜道，而道学不昌矣，蒙古之崛起，亦用道术而建功，吾逢其盛，今道家之学，衰微至极，国破民流，岂不哀哉。
    六、静心篇
长春子曰：人生本静，是其性也。感物而动，是其欲也。人有耳目口鼻身体之感，而成心中之欲，由是有爱憎喜怒忧乐，爱过则伤精，憎过则伤气，喜过则伤脾，怒过则伤胆，忧过则伤肝，乐过则伤神。故治民先治其情，育民先育其性。今天下之人，终日碌碌，求满足所欲，而无片刻定心以近思，天下之物有穷，而人心之欲无尽，安得而不乱耶。天有五辰，人有五脏，地有五行，人有五官，五脏以心为主，心以神为君，人之生死，天君司之，神不离心则生，神离心则死，真人全神，上智全心，中人全身，下愚者，惟求耳目口鼻身体之欲，而自伤生命，犹跨枝以伐木，航行而毁舟，岂不可哀耶。夫天地者，阴阳也，阴阳者，动静也，动而无静，则万物不成，静而无动，则万物不生，动者自然之流行，静者人力之修养，人身须动，而人心须静，心不静，则不安，国不静，则不治，天下不静，则不宁。故人心静则易治，动则难知，天下须定于壹道，国家须定于壹法，人心须定于壹志。仁者内动而外静，智者内静而外动，儒家尚仁而求实，道家尚智而贵虚，尚实者善，贵虚者神。凡人心不知本然，以其动也，欲求清静，须定于一事一物之上，如鸡伏雏，如兔候月，不间 断，不迁移，一心不二，则定矣。定而后丹田之真阳，随气导引而达于五脏七窍三百六十六关节，气凝于心，而藏于海，精凝于骨，而发为神，精气调合，神旺性全，久之，则山崩于前而不惊，见所乐而不喜，遇大难而不忧，逢拂逆而不怒，心如止水，形若木鸡，入火不热，入水不溺，此谓真人，治天下大难，惟使人人习静存真去伪耳。
    七、灵质篇
长春子曰：人身禀于天者曰灵，受于地者曰质，灵清而质浊，人有七情，六欲，七邪，十德。以分别其生命。喜、怒、哀、乐、爱、恶、惧谓之七情。食、色、声、货、名、位、谓之六欲。雠、残、暴、妒、羡、骄、奢、怠、苟，谓之九邪，清、虚、孝、慈、和、顺、诚、信、柔、朴谓之十德，人情因感于外物而动，动而无止，则欲盛，欲不知足，则邪生，邪生而成习，则灵日丧，而质日弱，灵丧魄境，则为地心之磁力所吸，沉沦地底，甚可哀也。海底有鱼曰鳌，昆仑山底有兽曰鼍，河底有兽曰鲜，北极亿丈层冰之下有龙曰鲍，此皆庞然大物，亿万年前曾为地上之霸主，而因贪残不已，灵气全消，乃被天弃，吸于地底，子孙永不见天日，岂非人类之前车乎。人皆好生恶死，吾道教以长寿不死之方，人皆畏饥寒，吾道教以辟谷饵芝之法，人恒苦水火刀兵疾疫，吾道教以避灾脱困却病之术，人皆喜自由，吾道教以逍遥汗漫之乐，为何世人迷恋有限之物质而不悟耶。
    八、成真篇
长春子曰：人生之性质，已言之矣。道法自然者，使人为之事减少，而增其自然之力也。学道先明乎自然之理，然后去人气质之欲，与心中之邪。如何观自然，可以己身为验，盖人身乃一小天地也。气为阳，血为阴，骨为地，神为天，心为日，肾为月，肝为山，肺为风，脾为海，肠为江河，胆为雷电，精为雨露，人之有呼吸，亦犹天地之有阴阳开阖也。故修真须先知身体之构造。而自呼吸吐浊纳清始。先以天地之和气，更换身中之浊气，次以五行之精气，以固五脏之血气，再以太空之罡气，化除身上之煞气，后乃取日月星辰之灏气，以增身上之灵气，灵气聚，则可变化躯体为光为电，轻如羽毛，重如山岳，小如微尘，大如瀚海，故真人能以躯体为升，但至紫微天界，则不能越。凡人以躯体为宝贵，至真人之地步，反以躯体为累矣，犹沐浴者，岂有不舍污垢耶。其次，采金汁，玉液，石髓，雄黄，雌黄，丹砂，空青，芝浆，松魄，竹米，萍实，禹余粮等，和合成药，分春分，秋分，夏至，冬至四日，对晨光服之，先则筋骨强壮，不病不疲，不饥不渴，无热无寒，然后吐纳服气，轻身换骨，洗髓伐毛，经五十年而成地仙，百二十年而成散仙，三百年而成洞仙，五百年而成天仙，工夫有高低，故成就有迟速也。至于茹素修善，参罡拜斗，尸解以后，成为鬼仙。其它畜类如欲修仙业，必先修成人身，足见人修真较易也。
    九、顺应篇
长春子曰：太空之中，为灵气所充满，无穷无极，无始无终，非形非质，非幻非虚，星辰无数而不相碍，万象变化而不相害。太极者，气之始也，太玄者，理之始也，太显者，光之始也，太素者，质之始也，太初者，形之始也，有始而后有分，有分而后有合，有合而后有和，有和而后有变，有变而后有成，有成而后有毁，有毁而后有终，有终而又有始，循环不息，此自然之道也。学道者观始，成道者返初，凡星辰之动，一为太乙之引力，一为自然之磁力，万物之在地，乃地之磁力以吸之也，地磁吸力旋转而成大气，大气乃光电声质之源，而太空之灵气亦射于大气之中，化为五行之比。人受灵气而有思想言语动作性情，故为万物之灵，五行之秀，今人自恃才智，藉科学之功以逞欲，违反天理，犹侈言曰：吾欲征服自然，统驭自然，此乃政治家之野心，而非科学家之态度。夫科学者，采求自然现象而明了其法则，再加以利用而利人生者也。人类仅能改变物质，应用自然。调节自然，而不能创造物质，违反自然，吾道乃理悟自然而顺应之，顺则安之，应则长久，穷神知变，复归其根，故生于天地，而化于天地，自可合阴阳，齐大小，一古今，通人神也。
    十、谋略篇
长春子曰：正邪之战，虽由天运，亦赖人谋。谋之高者，战于无形，达于有形，无形者，几微也，有形者，形势也，几乃未发之先而制其变，微乃未彰之先而夺其心，形乃强弱大小众寡之量，势力顺逆攻守反正主客之位。今世界民主自由国家与共产政权国家，皆未得天理人情之正，是战于有形者也。有形之战，首须审势，攻者紧张，守者势弛，以张击弛，则张者胜，以外击内，则外者胜，以无击有，则无者胜，今勤均力衡，皆不敢为戎首，而竞形势之优劣。须知形势乃累积而成，非一旦之功，欲造形势，应乘敌之昧，扬我之明，潜而移之，默而斡之，诚而明之，坚而拒之，正而奇之，此形势之造成，如蓄水成渠，然后决之可以漂石，故百围之木，斧斤不能断，而蝣蜉能毁之者，积功于渐也。吾道不求急功近利，惟教人审形度势耳。形势未成，则应忍辱负重，形势已成，则应当机立断，当断不断，反受其乱，有权而不行，与无权同，多谋而不决，与无谋同，不可不省也。
    十一、形势篇第
长春子曰：夫形势者，不用武之战也。示人以正道，而定其心，晓人以大义，而明顺逆，动以利害，而夺其气，施以恩惠，而移其志，广其嫌隙，而使互相猜忌，挑其冲突，而使之内讧，多树其敌，而使之力分，勤之以事功，而使之力疲，多闭其资源，而使之财匮，鼓其贪婪，而使之败纪，暴其罪恶，而惊其魄，如是敌之为害者，皆我之利也。而我前宏正教以固民心，行大法以定民志，均财富以安民生，开资源以造民产，行节俭以养民力，练士卒以振军威，充府库以应变，肃风气以定常，如此，则我之所利者，皆敌之害也。故以民心而战，则敌逆而我顺，以意志而战，则敌怯而我壮，以财力而战，则敌绌而我盈，以外交而战，则敌寡助而我多助，于是反客为主，反弱为强，反守为攻，反柔为刚，岂有不一战而胜耶。况人性皆乐富而恶贫，好生而恶死，岂有甘心长久苦饥寒者耶，人心之易反逆助顺可知矣。又况海陆异形，海以制陆，事半功倍，陆以防海，腹背皆敌，此民主国家有利之形势，倘不知运用，以挽核子武器战争之浩劫，宁不令人惋惜哉。
    十二、几微篇
长春子曰：夫几微者，不战而胜人者也。审于事之初萌谓之几，察于理之究竟谓之微，审事之初萌，则举措得其机先，察理之究竟，则料敌如指掌。老君曰，以正治国，以奇用兵，神乎无形，漠乎无垠，周乎无端，是几微者之妙运也。天有盈缩之运，地有和戾之气，人心惟危，道心惟微，人心有欲则求，求而不得则怨，怨久则恨，恨积则毒，心蓄怨毒，则倒行而逆施，如伍子胥之覆楚，太子丹之报秦，但求泄恨快心耳。今之共产党，乃遘天之逆运，禀地之戾气而生，又因积怨恨而结成力量，即殖民地人心之怨气，与失教失业之知识分子，及政治野心家，汇合而成洪水大患。今美国犹不知研几察微，弃世界沦于赤渊之黎民而不顾，而使人心苟安失望，此极可危惧者也。美国自二次大战后，初用姑息政策之养恶，继用防堵政策以容恶，今又用吓阻政策以激恶，欲求免于三次大战，安可得乎。今美国所恃者，一为优势之军备，一为环球阻遏共产帝国之基地，然此二者皆耗巨大财力，非长期可以支持，盖技术之进展日新，而资源之供应有附，人心之变化难知，美国即无长治久安之大计，则应有主持正义，援助他国，如南、北越，南、北韩，东、西德，中华、中国等国家统一友好，不致发生流血事件，才为和平。
    十三、政策篇
长春子曰：今日美国政策之臧否，足以左右全世界人类之命运，故吾不得不进一忠言。吾观美国之世界政策，乃欲保守现状也，此一精神上之弱点，乃予敌以可乘之机多矣。夫以守为守，不如以攻为守也，以玫为攻，又不如以守为攻也，久守必懈，久攻必疲，故而今欲压制其军备，曷若夺取其民心。倘美国以救灾为号召，冲破铁幕，易如反掌。继之以保护宗教自由为号召，使铁幕内之人民，各为其信仰而奋战，并以道家之思想渗透而达到和平统一之神圣使命。较以武装游击政治渗透之效果，不可同日而语矣。细观全局，今日最多事者为亚洲，而形势上最易攻破者，亦为中国大陆政策。时机已熟，倘无判断与决心，而徘徊瞻顾，后患不可胜言，研几探微，复位大计，此其时矣。
    十四、至诚篇
长春子曰：培木必治其本，导水必探其源，共产主义发生已近百年，而又猖獗于产业落后之国家，何以故，莫非资本主义侵略之深，而使民生凋弊之故也。我国人素崇礼义，尚和平，守本分，原无社会问题，何用社会革命。乃自清末以来，政无纪纲，民无恒产，洋货充斥，洋奴横行，军阀官吏敲吸于上，士豪劣绅鱼肉于下，农村衰败，盗贼遍地，究其原因，皆发源于外来之侵略，由于人心思变，故共产党得肆其蛊惑。今中国共产党占据中国大陆已十余年，杀人千万，而民性愈恶，民生愈困，足见其无求治之心，惟驱策国人永久斗争而归于灭亡耳。然而中原人民，犹隐忍痛苦而不发者，以世界犹乏公道正义，不但不挺身遏止恶焰，且阻止其本国人之自救，民主国家之领导者如此作风，殊使世界受苦难之人民痛心失望，将来之后患，曷忍言哉。夫伪善不敌真恶，真恶不敌至诚，恶不极，尚不至亡，善不极，亦不可昌。而民主国家有无救世之至诚耶。
    十五、攻守篇
长春子曰：夫战者，战于无形之谓几，备于有形之谓势，必有可战之兵，必有可战之民，必有可战之吏，必有可战之财，后有可战之物，必有可战之时，必有可战之地，而后战，则－战可定天下。故用兵之计，须知三事，辨五计，而后可百战百胜。三事者，上合天时，下审地利，中得人和，天时言阴阳寒暑与五星之生克也，严寒之地，易守难攻，酷照之地，易攻难守，陆战畏雨，空战畏云，海战畏风，生克之形，以气言也，太白入辰，则攻者利，太白入昂，则守者利，五星聚，则王师胜，孛星经天，则反者胜，此天象气运，不可不察也。地利，言山川海陆之形也，平原之战，须赖兵多，精者易败，邱陵沼泽之战，利在兵少而节短，高原之战，利于埋伏，海岛之战，宜于包围，行军于大陆，攻要害而不滞，取据点而制面，此不可不审也。人和者，上下同心，吊兵伐罪，民自起以参战也。五计者，一曰兵谋，制敌于未战之先，致人而不致于人也。二曰兵略，以近攻远，以远攻近，近而示之远，远而示之近，虚而待实，实而故虚也。三曰兵力，以精击疲，以众击寡，以集中击涣散也。四曰兵资，器械服装粮秣油脂，有造有储，以济需用也。五曰兵机，握战之时，与战之地，出敌不意，意而必应，应而入我算中也。今宪法政府，局处岛上，而负复国之责，应行简政精兵之策，一曰屯垦以养兵，则兵不患多，二曰明耻以教战，则人心思奋，三曰建舰以靖海，则握海之权，四曰联交以壮势，则国际多助，五曰崇法以肃攻，则官吏奉公，六曰重庆而兴工，则物资自足，此六者皆属自力图强之策，能自强，则反攻复国，操之自我，不受人牵制矣。再者，今乃非常时代，不可令民苟安，依赖，浮华，诈伪，暴戾，贪污，D法，有此者，必强之使改，尤为急务也。
    十六、正义篇
长春子曰：今世人皆知民主与共产之战，为思想主义之战，尚未知为人性善恶之战也。夫主义发于思想，思想起于认识，认识出于良知，必有知善知恶之心，然后是非邪正可别也。资本主义与共产主义，皆西洋之邪说，违反人生大道。资本主义以自由竞争民主法治为掩护，而行其侵略剥削。共产主义则以阶级斗争平均财富公有土地为欺骗，而行其专政奴役。彼一是非，此一是非，组织愈严，而人性愈泯，宣传愈烈，而人心愈愚，对垒愈甚，而人道愈丧。今世界多数人心，既深恶共产主义政权之残暴，亦不满资本主义之横行，然处此二大恶势力对垒之中，救死不遑，曷能发扬理性，此所以多数无辜之人同罹浩劫而莫能救也。今欲挽兹浩劫，惟有唤起多数人理性自觉，发扬正义而已。理息为良知之发，正义为天理之行，怀抱大仁，实行大勇，义之所在，不计利害，不顾生死，不问成败，不惧强权，不受胁迫，勇往直前，尽其在我，庶几天地间能有几分正气，则人类不至于灭亡矣。
    十七、物质篇
长春子曰：今日乃物欲盛炽，物质竞争之时代也。科学家穷物之理，探物之源，尽物之用，其智已足凌铄前古矣。然而科学家仅能知有始，尚不知无始，仅能知太素，尚不知太玄也，夫宇宙本无物也，因动而生灵，灵聚而生阴阳之磁力，因磁力感应而生磁电之气，地球原始，一气团耳，其轻清者，上浮为大气，其重浊者，下凝为磁力，而介于其间者，为水火上石，即地壳是也。人类所居之世界，不过地层之表耳。万物受太空灵气之放射而得生机，由地心磁力之培养而成形质，故万物同一源，其有形形色色种类不齐者，因阴阳配合多寡之有差别也。而同一类中，亦有精粗之别，物之精者，上合于灵，物之粗者，下凝于磁。人为万物之灵，五行之秀，其体为物，其性则神也。人如悟道，则可突破大气，不受地心磁力之羁绊矣。今科学家分为力学、电学、光学、声学、热学等自然物理，殊不知万物之力，皆生于地心吸力，声光电热，皆系大气作用，非真实之物也。大气者，一切生命之所依赖，倘大气消失，则一切生命俱灭矣。大气乃磁力所生，而磁力又为灵之运动而生，充塞宇宙者，皆灵也。其体无形、无色、无声、无臭，而无所不在，无所不包，为万物之母。人能识宇宙之灵，则知万物构造之原理，万物之生灭，乃因灵之动静聚散也，动静有常，故有定律，聚散无端，故为循环。处无者，则万有皆备，处有者，则万物皆空，吾教尚虚无，虚无者，乃对世人假设之实有而言也。吾教体认自然，先无而后有，先虚而后实，故知宇宙之常与万有之变，合平科学，而又超乎科学者也。
    十八、去残篇
长春子曰：天地生育万物，皆有其自养，非必相残杀也。万物之相残杀，乃逆自然也。人类驾乎万物之上，更应循天之道，则天之常，以保万物为心。而人类凭其才智，残贼万物以利用之，物愈多，则人争愈烈，物愈巧，则人性愈昧，竞争者，反乎自然，智巧者，悖乎天则，如浑沌凿窍，七日而死，地球之气，不可多宣泄，多宣泄，则精灵之气衰，而暴戾之气起，以致天象变易，地气反常，人之于禽兽，食其肉，寝其皮，制用其毛羽骨角，已不仁之甚矣，而况人与人，同为圆颅方趾，上天之爱子，岂忍恃强欺弱，倚富役贫，既利用其劳力，又迫害其生命，绝灭其种类，此岂得谓之文明耶。今者，杀人之武器，威力及于万里，战争之危机，遍布于宇宙，稍启杀机，即成毁灭，而人心犹不悔如，暴戾恣睢，殊可惧也。去反共者，反其残暴不仁雠恨屠杀，而不可以暴伐暴，以杀胜杀也，恶莫大于好杀，善莫大于好生，世运否泰，系于人心之一念耳。
    十九、养生篇
长春子曰：天之所贵者，灵也。物之所贵者，能也。人之所贵者，心好。养生首须清心，清心又须寡欲。人身有气血官能，故多欲，心中充满得失，爱憎，吉凶，祸福，生死，忧乐，毁誉，宠辱等杂念，以致误假为真，自失本性。学道须心无欲念，对人对物，爱而不溺，怀而无憎，一片纯诚，不忧不惧，以心观自然，合天之则，则气清神旺，身健寿高，人身三宝，曰精气神，气以行血，血凝为精，精化为神，神藏于心，心动为念，心定为志，静心则壹志，壹志则入神，心志入神，则生理变化，可由意志控御之矣。修道初步工夫，须存虔敬，敬则杂念去，如堤防水，如水洗污，敬久则心定，定久，则心如明镜，万物可照，无微不察，理察之后，则心中常乐，常乐则生机畅茂，然后吐浊纳清，不食血腥之物，以松子，茨实，黄精，山药，白述，茯苓，枸杞，首乌等为粮，使耳目清明，骨轻肌润，再吸收日精月华，花露木英，渐可辟谷，不饥不寒，使体内之灵子发挥，而成金丹，羽化飞升，遨游天空，静则虚无，动则万能，名曰真人。
    第五篇  炼气与强国
    我们读历史可以明了，凡创业、开国、中兴之主，莫不提倡武术与道家气功修身之道；保国卫民，抗敌杀贼，均以武术为基本要学。民国十七年国民政府奠都南京，见百姓体质衰弱，特明令武术改为国术，创立中央国术馆，招集全国精英，加以培植，推展至各县市，大力提倡我国固有国粹，养成国民智仁勇风范；当时国运之昌隆，武术之功不能埋没。有些资深教练都已年逾花甲，每晨操练国术两小时，数十年如一日，从不间断，朋友久别数十年，他们见了我，都说与数十年前一样，毫无老态龙钟之像；谈营养、谈经济，与常人完全一样，所不同者，即健康比一般人强壮数倍。究其原因，皆因以国术为锻炼身心必修课，以道家修身养性之功夫，毫不间断之日夜修炼健强之体魄，而得到健康之成果。读者如能每晨早起，活动腰腿半小时至一小时，绝对使君长生不老；电影明星李小龙之成名，全在苦练国技。
    例如民国以来硕果仅存的摔角名家常东昌，数十年前曾参加台北市运，担任了摔角比赛裁判长的职务，头发花白，他的壮志未已，对于如何提倡及发展中国武术精华，仍然抱有可敬可佩的热忱。但是，市运会中，全是些柔道场中拉彭而来的「外行」选手，细看之下，难免使这位武术名家显得有些失望。
    常东升表示：『摔角是我国的国粹，是五千多年传下来的搏斗自卫技能，可惜没人加以发扬光大，实施到军事训练方面；致被一般人所漠视，而逐渐失传......。』
    七岁即开始学艺的常东升表示：我国摔角竞赛规则，目前乃沿习数十年前，第六届全国运动大会的老规则，规定在比赛中，凡是两膝接触地面，或是一手一膝接触地面，都算失败。因此有些关心摔角运动的人士，均希望能赶快修订竞赛规则；认为摔角运动不能发展、进步，竞赛规则的不合理，是进步最大的绊脚石；殊不知主要原因，不在规则，而是选手本身。
    「摔角」运动，主要是运用技巧，配合功夫，徒手制人之法，表现于摔，而内含点、打、拿，三种手法。但是绝大多数的摔角选手，都是柔道健儿，有些从来没有学过摔角，甚至摔角竞赛规则都是临时由领队人员口授，立刻上场奋战，更不用谈打击技巧。一位柔道人士，语重心长地提出，这算是那种摔角？根本就是另一种柔道比赛罢了。
    近年的此赛此起往年，似乎已有多方面的进步，往年，由于竞赛规则单淘汰制度的限定，出赛选手，一个个均采取守势，不敢轻举妄动，双方经常僵持不下，陷于胶着状态，最后只好抽签决定胜负，使这项比赛成了抽签大会，运气成了胜负关键。
    数十年比赛，竞赛规则改为双淘汰制度，双方如有不采取攻势，三回合结束后，双方均遭淘汰，使双方选手，不得不主动进攻，自然地，此赛情形就显得热烈多了。
    曾经赢得全国武术冠军的常东升，七岁拜师学艺，为了要得到师父的真传，不惜天天提蚱蜢搓面，拉风箱，吃了不少苦头，这样一天天日子过去，他的苦吃够了，但是功夫也练成功了。于是年轻志大的常东升，离开家乡后满怀结识天下英雄豪杰，远走国外。
    在张家口外，他参加了蒙古人举行的摔角大赛，遭逢的对手恰是身经百战的蒙古大汉库利。常东升回忆当时情景说，比赛开始，他百般回避库利的进攻，尽量不让库利得到进攻的机会，最后以技巧，始将身高体壮的蒙古摔角名家，摔在地下，连还手力量都没有，从此常东升的名字，传遍万北。
    民国廿二年全国运动会在南京揭幕，当时有七百多名摔角选手参加比赛，盛况空前，常东升也凭一身技巧轻易取得冠军。随后参加国术总考试，夺到了「武状元」轰动全国。
    常东升觉得最得意的一场比赛，是抗战时期中，在广西的日军俘虏数千人，曾公开向我国挑战比赛柔道，日人以为我国无人有胆量应战，常东升闻讯单身前往，凭着优良的技巧，连续击败日方北义能、道正夫二人，使日本人俯首称臣，再也不敢妄称自己是「柔道王国」了。
    数十年前，常东升在中央警官学校，造就出大批学生，替社会除暴安良，而常东升却不以此为满足，一有空闲，往往不计报酬到建国中学、师范大学等学校出去，指导摔角，此次市运此运，常东升的两名得意门生吴正民、陈正奎，即代表木栅区参加角逐，预赛中均表现优异，而进入复赛资格。
    当吴正民、陈正奎两人上场比赛的时候，其与对手对立的姿势，招架的架式，以外行人的眼光，都可觉出其特异之处，尤其两名选手，一袭黑灯笼裤，一眼郎分辨出与柔道选手的不同，让人有种英勇飘逸感觉。
    常东升希望一般青年，要破除对于武术的迷信，不要妄想那些御气飞符，以剑取百里外首级，以及「隔墙打人」的荒谬传闻，而要去学实在的东西。他说，有生之年，他将就其所学所知之技术经验，尽量传授子弟，毫不保留，以提倡我民族尚武精神，及发扬中华固有文化。更希望体育界能鼎力支持，使源出于我国的民族国粹，得以延续、流传，不再无声无息的自生自灭。
    我想就把这位武状元常东升这一段谈话，作为本文的结论，我认为我们现在在台湾人口，只有二千余万，华侨三千万，我们必须不分男女老少，应该效法道家之精神，修功炼丹，勤习武术，奠定良好智慧与体魄，才能发挥道家文武并重的民族精神，重振起来，建立强民富国之国家。

附一：诸大罗金仙劝学道修文
  修  道  真  言  
北宗西河妙觉法师推广
修道人：心要空。劳劳碌碌苦无穷。
修道人：心要闲。休将凡事积心田。
修道人：心要强。逃出牢笼躲无常。
修道人：心要明。访拜明师要虔敬。
修道人：心要低。低心下气敬三师。
修道人：心要超。超群拔俗出尘嚣。
修道人：心要坚。参禅打坐莫贪眠。
修道人：心要纯。扫除杂念养天真。
修道人：心要开。心花开放见如来。
修道人：心要幽。逍遥快乐度春秋。
修道人：心要高。红尘看破扫尘劳。
修道人：心要和。莫结冤仇免受苦。
修道人：心要安。休言容易莫畏难。
修道人：斩金切铁别红尘。

东万帝君曰。
我心不执于万物。
何妨万物常围绕。

观世音菩萨曰。
得之勿喜。失之勿悲。
扪心自问。做了多少。
改了多少。修了多少。悟了多少。

南斗凌霄道君曰。
古来富贵若云烟。
富贵浮云无常在。
惟忠与孝万古存。
我愿世人修忠孝。
忠孝行全感乾坤。

修道六度：
一、布施。二、持戒。(顿悟心法)三、忍辱。四、精进。(道心话)五、禅定。(定力)六、智慧。

附二：元始天尊玉虚宫修道经

济公活佛  降
诗曰：花花世界色迷人。智士回头伴佛邻。
      幻境虚华如水月。空心去执炼成真。
1.立功章
凡欲修道，建功为先，利人济世，功德益彰，是以诸天仙真，咸以功德超圣真位。积功满千，形神俱仙。功不及千，形灭神仙。功及兆民，玉清之宝。凡蜕化为仙真，心性无碍，洞合自然。消则无气，息则为人，神通自在，变化无形，飞行三界，出幽入明。一切众生。咸愿济拔，心不退转，自得真道。
2.斋戒章
斋戒者，道之根本，法之津梁，人欲学道，清斋奉戒，念念正真，邪妄自泯。一切众生，舍清净域，耽嗜浑膻，而以触法，譬如饿鬼，啖食死尸，火烧饥肠，无有饱满。又如蝇虫，争夺臭腐，妄为膻香，而以触法。三官溷浊，六腑不净，尸魄欣昌，乐于死地。人当割嗜欲根，入清净境，无作诸苦，无作诸恶，无生诸见，无起诸邪，观圣训戒文如世之法律，欲有所犯，而惧失自由之身。人于戒律，精意奉行，持凛在前，如对所畏，秉心正严，灭一切想，谛听不二，可会正真。
3.识本来章
虚无自然，道所从出，真一不二，体性湛然，圆明自足，不堕诸见，远离尘垢，学无所学，修无所修，于中了然，不去不住，不取不舍，无乐无恼，无死无生，无古无今，是真解悟。观诸形相，等皆虚空，灭除世幻，体会自然。
4.善应章
人有一善，百神俱泰；人有十善，司命储算；人有百善，东华注名；人有千善，福及七祖，死归为仙，万善既备，玉符下迎，千神来朝，白日升天。
5.法力能捍章
见人死亡心生慈悲，不晓自悲其身，身由水火风土四大假合，似黄土为器，托炉火中而得坚固。人身犹器，法犹炬火，能捍人身，成不坏身。火者功德光，心德累积，光辉灿烂，润身得法，金刚不坏矣。
6.积善为宝章
人登宝山，周行左右，万宝纵横，无不可爱，当下山际，能不持乎？不持以归，是谓自弃。人生于世，如在宝山，种种善缘，皆为为宝也。人不造善，死殁离世，是犹登彼宝山，空手而归，不持一物，甚而满目疮痍，后悔莫及乎！
7.除垢章
人形不净，受诸染着，积垢于身，必思澡取Ｐ墓覆痪唬六根所染，弗思其龋兹为迷惑。是故身垢不净，以世水洗之；心垢不净，以法水洗之；心垢不净，以法水洗之，六根清净，表里洞明，无毫发染，方造无为。
8.味道章
人之食蜜，偏口皆甜，舌有余味，吾之言有甚于是。俗言凡味平淡，秽言污味熏心，道言道味净神。言出于口，正如食异，吐露亦殊，闻受有别，邪正秽净，仙魔辨焉。
9.断因缘章
一切众生，从因而生，因从缘生，缘以因缘，结诸烦恼，成无量业，堕于生灭，轮转不穷。如浪中沤，几成几坏。人须了悟，本来皆空，自生诸见，自着一切，种种眷属，是烦恼根，与牢狱等。此心不悟，如大罪人，无始以来，身被絷缚，无有解脱。吾今为汝，灭前后因，断一切缘。识因非因，识缘非缘，不因不缘，湛然常定，无去无来，无离无着，一切解脱，超出三界。
10.自新章
一切男女，于仙圣前，稽首归命，洗涤垢秽，令心地净，悔过自新，誓无复造。若有男女，处世以来，于仙圣前，内省于中，至心地清净，已无可忏悔自新之事，是为古仙，不名新圣。
11.布施章
有余而施非难，不足施之为难。施所不欲(爱)非难，施己所爱甚难。一切诸福皆自欢喜中来，施者无损，受者有益，一切布施能生欢喜心。召喜悦神。一切财宝、甚至性命，权借使用，大限来时，尽皆抛散，无何所得。智士住世怀出世之心，或施以财物，归献三宝、济贫助道；或施以道法，觉悟一切。种种善果，层层福报，无量无边。唯施舍者有得，播种者收成。施舍离尘业，贪吝积凡尘。
12.勤行章
知吾道者，复不能行；行吾道者，复不能久，难至于道。知而能勤，久而不怠，如渡沧海，日求靠岸，始终如一，彼岸诞登，道域顿入。
13.炼秽成真章
人未生时，混混沌沌，本无一物，视听不得，与真常会，无有名相，故曰真人。既生之后，种种形相，虚名伪装，俱为幻假，名曰假人。眷此幻身，累罪万千，称为罪人。欲修大道，譬如铸剑，煅炼滓秽，始见精钢，勇烈无滞，当成妙器。轻凡重圣，上升大罗。
14.演化章
从吾道者，是名善业。离吾道者，是名恶业。太上立德，其次立功，其次立言，成有等差，同蹑于道。一切众生，颠倒妄想，造地狱行。不自觉知。踊跃相进。投于爱河。今为众生，说法度人，启方便门，当得福报，同证无为。
15.真成章
精心苦行，绝世所欲，不兴妄想，无有染者，炼形化气，炼气化神，炼神合道，体入自然，敛万法归于一身，以一身而化万境，不滞有无，永绝生灭，是名真人。
16.三秉等差章
人乘之土，目不妄视，耳不妄聪，心不妄知，禁约一切，泯绝万态，以致于道。
中乘之士，视无所视，听无所闻，心无所知，动无所逐，以观众妙。
大乘之士，无见而不见，无闻而无不闻，无知而无不知，内外洞然，达彼无间，故能参宇宙，而游无尽之域。
17.以言劝善章
赠人以财，不若赠人善言。黄金虽贵，用之则穷；善言于心，终身为宝。一切神仙真人，皆以无上要言，得成道果，人能持是说，普告众生，令得奉行，获福无量。
18.苦乐先后章
学道之士，断诸爱欲，却绝肥鲜，长斋清思，研味至道，是为苦中求乐，能知其乐，不见其苦。一切众生，贪恋荣华，迷惑声色，肆情纵欲，造诸快乐者，是造诸苦。修道者，苦而后乐，众生乐而后苦，人当明悟慎择之。
19.不二门章
大道无亲疏，圣眼无贵贱，一切众生，皆以平等解。有善性者，与成其善；有道性者，与助其道，若有所择，是有二门。分门别户，便立牢狱；大公无私，飞升天堂。
20.不杀章
人要学道，慎勿怀杀想，一切诸众生，悉贪生惧死，我命即他命，慎勿轻于彼，心贪口腹，乐甘肥杀，戮充啖食。能怀恻隐，心想念彼惊怖，故当不忍啖，以证慈悲行。
21.清净章
学道之士，以清净为本，静心少思，啸咏太无。亲诸众道，如睹仇雠；远诸爱欲，如逐臭气。除苦恼根，断亲爱绿，冥冥浊海，自得净界。如白莲花，生于淤泥中，亭亭出水，不受污染，五脏清夷，三田华素，太玄真人，自与汝邻。
注：三田：上中下丹田。
22.信心章
大乘法可出三界，以信心开觉路，信道得度，天人守信不妄，如车按时起行，终能到站。一切仙真，深信大道，勤行不辍，故得证果成道，故信者心之宝，心者成之道。
23.慈悲章
汝等众生，以慈悲为本，睹一切物，常行不忍，世人痛苦如在我身，当愿救护，普令安乐。一切众生，因生愚痴，故陷诸罪苦，须以真理救拔，常行大悲心，自成无上道。
24.万法归一章
万派支流，同归于海；万法纷纷，同归于道。众生执着，自生分别，故堕色欲之界。当有圆通无阂，一彻诸义；无人无我，不生不灭。
25.断秽浊章
一切众生，皆自秽浊中来，生时血海奔流；复以秽浊而往，死时肉体腐烂。有能清净，信吾戒言，不受染者，断除杂想，即出离浊浪，入我法门，无去无来，永离尘劫。
26.洗心章
六根不净，当洗其心，心不受垢，自无诸秽。故心为宰根，统御一切，降伏其心，犹驭猛虎。如有纵虎，反伤汝身，切记切记，莫可放松。
27.证真章
学道之士，清虚而容非，拯危而济难，慈向万物，灭毒恶想。观一切众生，如我眷属，有饥寒者，念与衣食；有疾病者，念与医药；有冤仇者，念与解释；如是慈悲心，种种不可量，当来及后世，证彼真人行。
28.财为患本章
财为患之本，聚财为聚业，财为爱欲根，能起一切罪。若以财培善根，始可入道境。视财如命，命不能保；乐善好施，财神升天，大道成就。
29.至言普润章
一切众生，牵于情爱，如蹈猛火，难得休息，从老至死，不自知觉，吾言如甘露，能洒一切，使其心地，自得清凉。
30.忍辱章
忍者身之宝，慎勿与人争。一切诸魔来，我以忍坐胜，不与群魔竞，来者自反戈，损人还自损，忍者得安宁，魔损吾无损，一切诸仙真，皆以忍辱故。
31.造福田章
人生一世间，譬如电光速，婴儿化老耄，倏忽春梦中，勇猛进于善，自己悲不及，处世无福田，瞑目何所恃？
32.正念章
人心无邪念，一念彻虚空，一切虚空中，皆有圣与贤，常作平等观，勤修无上行，自见虚无老，久久入大乘。
33.出有无章
众生迷惑，妄见诸有，吾道本无，有诸众生，颠倒妄见诸无，吾道亦无。非有非无，即有即无，作是解者，能超一切。
34.施言无罪章
有人问曰：何种布施功德最大？吾曰：以言施人功德最大，言有不尽，故以经典善书广印施人，如天洒甘霖法雨，万类受润，欣欣向荣。
35.随缘受报章
有人间曰：宿命因缘，可以知否？
吾曰：汝思现在因缘，则知宿命因缘；如修现世因缘，则知来世因缘。一气无偏差，所种还自生。若问前世因，今生受者是；若问来世果，今生作者是。
36.大力章
有人问曰：世间何力为大？
吾曰：慈悲之力最为广大。慈悲之心，能化一切；慈悲之行，能伏一切。恶者无与争，暴者无与抗，所向无敌，是为其力广大无边。世人如逢不如意，多生慈悲心、多修慈悲行。喜悦来临，法喜充满。
37.契道章
人欲学大道，口无是非心，无人我相，身不受染着，方契无为道。众生俱幻化，堕彼色相因，谁知乐是苦，一念了无为。
38.心起忧乐章
人勿包藏祸心，损害于一切，众生初未觉，神明悉已知，危人还自危，枉彼还自枉，天堂及地狱，一切由心造。
39.道法章
吾道犹炬火，取之无穷，随其所与，能饪一切。吾法等泉源，能灌溉枯稿，润泽一切，人生烦恼障碍，自与道违。
40.入妙章
入我法门者，学至于无所学，行至于无所行，了至于无所了，是谓入众妙门，洞观无碍。众生执着，妄究终始，自谓造于最胜境界，是犹妄见诸色相。
41.去华章
清净者，道之本；荣华者，道之殃。人勿憎淡泊，其中有至味。愚痴恋世欲，若蛾投火光，不知其为害，以至于灭亡。
42.同好恶章
人慎无绮妄，诳惑诸众生；勿怀毒恶心，阴谋诸一切；以身譬他人，好恶原无异；能作是念者，可证无上道。
43.先实后施章
仙真以能利益一切，救拔众生，无有厌倦，念念相因，故能成真。若复有人能作是念，当知果报无差。唯先修德行，使道德盈满其中，法水出本源，自然流施无尽，先实后施，源远流长。
44.超色相章
有人问曰：天尊妙相，七十二化相，负九色华光，诸天仙人，以是目睹天尊，莫不赞善，恭敬礼拜，无上希有。
吾曰：我以非色，汝妄为色；我以非相，汝妄为相。一切初地，以肉眼观，故不能洞观。若以九色七十二相观我，即是离无执有，不可与闻无上之义。我以混元一气，化相千万亿，执一相而失万相，故色相非真，变化本假，众生勿迷色相，以见本性。
45.一切持道章
有人问曰：一切有目可见诸色，至于微妙之法，不可得见乎？
吾曰：吾道犹日光明，普照种种色相，人须悟此，点聚心光，有目绝视，心眼静观，自然洞彻，微妙之法，以心悟之！离心无道。
46.勇决学道章
学道之士，慎无二心，断绝尘染，割弃爱缘，心如寒灰，灭除欲火猛焰，若身励行，祸难不顾，如箭一发，往而不回，吾保汝身，必得道真。
47.魔诫章
学道甚难，鬼神魔王，败人成功，欲置人于死，心始快乐。汝将道成，复有诸天仙人，来试尔身，仙人试以所欲、或试以所不欲、或试以所难、或试以所畏，皆于心之所不悟，心之所不知之。
酒色财气、名利恩爱，八大魔王，近于修道者身旁，众生切勿向魔低头，试之过者，诸天保举，魔王奉迎，是谓得道。
48.易心向道章
上士贪善，下士贪财。一切众生，昼不能息，夜不能寤，唯虑货财不足、情爱伤心，当易其心而学道，心既向道，道终可得；心之向情，爱亦成空。
49.勉行章
学道甚苦，如负重登山，人当劾力行之，既登绝顶，其苦亦息，俯视一切皆微渺也。人之一生业债包袱，施负不放，贪恋红尘，无有停息，一旦觉悟，放下一切，脱身自由，即得道矣，世人勉行。

附三：玉清元始天尊励法师戒文
    颂  曰
    智起生于境，火发生于缘。
    各具真种性，承流失道源。
    起心欲息知，心起知更烦。
    了知性本空，知则众妙门。
天尊曰：哈哈！此乃你之原灵。天灵灵、地灵灵，人灵灵也。三才若无此气，则天堕地崩人灭。真灵至宝至贵，故称为「灵宝」。天上日月星，地下水火风，人身精气神，就是三才至灵之宝，故吾主掌先天道法，而由太上老君施法。人间用法者，必拜请三清，而人之作法，要灵者，须集中精神，天清地宁人方能灵也。试观天灾地变之时，人怎能安宁？故法度之行，贵在心神至诚至切。三清对四正，而天地灵气贯通焉。符法之妙在「胆」，大胆法强，小胆法弱，无胆法空也。
杨生曰：符胆用法是否可传授几招？
天尊曰：哈哈！免也，用好心，安好胆，此符就是忠心义胆，胆大包天，其妙法自无边无尽。
天尊曰：众生大都不培心地，学法者，每惯高骄傲，唯我独尊，有者同道嫉妒斗法或贪财、好淫而不按法节，乱施法力，招邪害人，违背祖师教规，此等之人，死后必照誓愿堕落地狱，受天罗地网之气施于苦刑，或转生胎生、卵生、湿生、化生等类，以遭恶报。如能按法节施法救世济民，应守道家十戒：
    一、不杀－莫贪口腹
    二、不淫－犯人妇女
    三、不盗－取非义财
    四、不欺－言语无妄
    五、不醉－常思净行
    六、宗亲和睦无有非亲
    七、见人善事心助欢喜
    八、见人有忧助为作福
    九、彼恶加我不存报复
    十、心怀众生未得道则我道不成
    如能坚守以上戒规，不论学道、学法之人，皆能证果成道。今值普度佳期，众生须闻道、修道，否则一失佳机后悔已迟。吾特颂偈曰：
    九幽考特无闲日，昼夜常闻受苦声。
    皆由前生不念善，死后相牵入铁城。
    牛头本自无情者，狱卒何能有慈行。
    铁丸炎炎充饥馁，饲鸟飞来啄眼睛。
    冤家债主无头数，一一酬还业报明。
    生时不肯亲三宝，死后何能免九幽。
    一堕无明长夜狱，千年不悟死生由。
    铁床昼夜常如火，剑树枝条不识秋。
    啼哭众生并饿鬼，怨憎狱卒与牛头。
    刀山冷冷伤手足，炉炭炎炎惨酷人。
    万八千劫无归日，纵出还生狗猪身。
    为人不肯行方便，作鬼何缘有善因。
    此是三途八难处，忧悲苦恼向谁陈。
    一念幻身并虚假，四大五体本非真。
    三百六十碎骨节，皮肉合成脓血身。
    念念无常恒不住，朝夕烦恼乱心神。
    父母妻子权相寄，兄弟姊妹少时因。
    一朝气断归空去，百骸烂坏总成尘。
    纵有男女头边哭，终难救拔免沉沦。
    各自勤修今日善，慎莫留财付后人。

附四：玉清元始天尊劝道子悟三清文
    而寻其「根」本。世界万物，乃是元始－－上帝一粒种子撒下所化，故修道必由五方而归三清，三清而归一气，经三清之河，进入本源，而修成无极上乘道果，超出三界跳过五形之拘束，自然能够逍遥自在。上帝创造万物之功能，奥妙如此，世人能不佩服而敬拜吗？
    世人修道，往往心志不坚，戒律不严，每每一再原谅自己过错，终于造成无可挽救的地步。  上帝为要普度原灵，故一再泄漏仙机，我今指示修道三步骤，众生如能确实做到，保证可以渡过三清河。
一、天清：人之头为「天」，藏玄关灵窍，必须窍开灵活，绝邪思、去欲念，则神智清明，灵台通天，一旦三寸气绝，真灵飘飘而上天堂，此谓之「天清」。
二、地清：人之肚腹为「地」，脾胃属土，食五谷以养生，戒荤腥以卫生，肚腹纯真，无积腐败鱼肉，三寸气绝，清气还神，神灵必归于净土。此谓之「地清」。
三、人清：人之下部谓之「人」，男女情欲动，必泄其精血。夫妻以外谓之「邪淫」，邪淫则乱阴阳、乖人伦，精血为人种之根，妄沦妄施，滥交不节，颠倒错乱，毁灭灵种，即如杀害生灵。精血混则何水浑浊，好色邪淫者，有云：「只羡鸳鸯不羡仙。」正所以消道念、长淫欲，魂魄消沉，色魔高扬。人之淫根生于海底地下人道，为众污秽汇集排泄之处，热衷此者，三寸气绝，自堕大海之下的阴曹地府。反之，清净淫根，化为善根；贞洁苦海，化为道海，则人欲净尽，天理流行，三寸气绝，自然由人道接地道而归天道。然世上之修士，每有修道之志，惜无远色之心，陷其沟壑者不乏其人，故死后随浊波乱流，沉溺爱河，或禁地狱，或生人道，轮回不息。今值普度，众生修道，如能去色存清，则人身三部：「上中下」三清无碍，即是考验通过三清河，可证无极道果，归三清圣境。否则功果虽多，死后亡灵必赖诸天仙佛灵光加被，再加磨炼，至心性纯真，始可逐步上升，愿天下众生悟之。

附五：玉准颁布得道成仙恩例条规七则
行而久之，自然得道。
    注：智照不灭，名曰行而久之。契理合真，故云得道。
夫得道之人，凡有七候。
    注：得道者，心现出七种象征。
一者心得定，易觉诸尘漏。
    注：心得清静，尘念尽知，故曰觉诸尘漏。
二者宿疾普销，身心轻爽。
    注：真气合于胎息，痼疾尽瘳，体道合真，身轻不老。
三者填夭损，还年复命。
    注：骨髓坚满，故填补夭损，驻颜不变，名为还年复命。
四者延数万岁，名曰仙人。
    注：长生不死，延数万岁，名编仙录，故曰仙人。
五者炼形为气，名曰真人。
    注：得本来元气，故曰炼形为气。正性无伪，故曰真人。
六者炼气成神，名曰神人。
    注：真气通神，阴阳不测，故曰神人。
七者炼神合道，名曰至人。
    注：真神契道，故曰至人，又称金仙、如来。
其于鉴力，随候益明。
    注：鉴力者，常照不息也。益明者，明明不绝也。道力愈强，火候愈明显也。
得至道成，慧乃圆备。
    注：若了本性，得道成真，智慧圆明，万法俱备。
若乃久学定心，身无一候，促龄秽质，色谢方空，自云慧觉，又称成道者，求道之理，实所未然。
    注：通神合道，则道真成；心惑身亡，不离生死。西升经云：「是故失生本，焉能知道源？」故学道者，久无现出一种征候，表示其功力未至，日月逝矣，年龄增长，色身衰败，自称慧觉、成道，实皆非也。故当把握光阴，勇猛精进。

附六：中国道家丹鼎派修行次第及过程表
1.预备阶段－热身运动、温养金丹、吐纳功夫－即筑基阶段。
2.通关阶段－打通任脉、下行气、气贯脊髓、运转河车－即一般所谓之小药阶段。
3.意气合一－行住坐卧、气停脉住、脏腑流行－至此阶段可以脱胎换骨返老还童。
4.守丹阶段－开全身经脉、开带脉、开冲脉泥丸－即一般所谓之大药阶段。
5.胎息阶段－停息、停脉－与佛家之四禅八定颇有可互相参究之处。
6.地仙阶段。
7.天仙阶段。
8.金仙阶段。
注：吐纳法为通关阶段之重要工具。
    意气合一为开全身经脉、冲、带脉之重要工具。
    胎息乃是进入仙道阶段之入门初阶。

附七：祈祷文
    诸位同修见面或道别时，请以道教礼仪相互道(无量寿佛并抱太极印式)，并请熟背六度愿。
尊称：主公南无北极玄天上帝大天尊及列圣仙真座前禀求。
      五分锺祈祷(请肃静及默祷)
1.上求  弟子信女  在生父母福寿安康，延年益寿。
2.下求  弟子信女  过往父母在地府冥福，早日超升。
3.求  弟子信女  今生之夫妻，相敬如宾，白头偕老。
4.求  弟子信女  今世之儿女，聪明智慧，前程似锦。
5.求  弟子信女  今世之修持，能得神佛暗中扶持教诲。
6.求  弟子信女  今世之所修功德，能回向化解前世与今生之苦业。
神圣号系以各寺庙之主神为尊称。
欢迎各宫、庙、寺翻印，传送福音。
西河妙慈法师  恭录
作者介绍：
    林志贤，宇清茂号妙觉，生于一九四一年，美国太平洋大学哲学博士，潜心行修道家学术，无论玄黄之学、道教科仪、五术论命、养气长生。并于卅二年前加强医学研究，研究精通，然又以多年所研究之修仙秘籍(长生不老术16真诀)演化为神功，并以恻隐之心，公诸于世，一来能强身强国；二来内径强者可医治病痛救人。目前执教于香港中国哲学学院哲学教授及香港中华医药学院教授。并担任太乙玄元神功会长及三圣道观修仙总会总会长之职，前著作有修仙秘籍、修真要旨、道学搜秘、道教符要义、中医临床及药引、神功治疼痛及疗伤、道教体系与源流等书。
本书完
