道教符咒法术（中）
道教, 符咒, 法术
道教符咒法术（中）
【第三章：符咒施用的一般原则】


第二节、施用符咒的一般原则

　　符咒的种类成千上万，施用的方法举不胜举。例如，施用咒语的方法，有默念、轻声念、大声念；有书而或埋或焚，等等。施用符篆的方法就更多了，有佩戴在身，贴于患处；有贴于或放于着怪处；有火化为灰，将灰溶于水中，以符水洗头面，洗全身，或以符水擦拭、喷洒全身；有食符法，食符法又有将表(纸符)直接吃下去的“吞服”，将符焚烧后的纸灰溶于水中而喝下去的“喝符”。“喝符”还有热喝、冷喝等方式。此外，还有埋于地下，投于水中的，等等。尽管施用符咒的方法千差万别，但在施用中都有一些共同的原则必须遵循。

一、与“气”配合

　　画符需要存思运气，施用符咒同样需要用气配合。胡孚琛先生在《魏晋神仙道教――抱朴子内篇研究》一书中指出：“道士用咒语禁邪往往要和存思、行气等法术配合进行，即是说在念咒时要使自己进入气功功能态，葛洪用以禁虎的三五禁法便是一例。他说：‘三五禁法，当须口传，笔不能委曲矣。一法，直思吾身为朱鸟，令长三丈，而立于虎头上，因即闭气，虎即去。若暮宿山中者，密取头上钗，闭气以刺白虎上”，则亦无所畏。又法，以左手持刀闭气，画地作方，祝曰：恒山之阴，太山之阳，盗贼不起，虎狼不行，城郭不完，闭以金关。因以刀横旬日中白虎上，亦无所畏也。’(《登涉》)”白玉蟾在《玄珠歌注》中也谈到，以符咒等法术作法求雨时，以元神运聚自身内五脏之气，即为五雷。按五行相生相克之原则，运自己气海之气，令金水相生，想水遍满天地，便能降雨；运自己内气令金木相克，便能打雷；大怒叱咤双目，击打自己心火，便能打闪电：想自身阳气遍天地，化为大火，烧开气字，便能达到祈晴的目的。为使符咒的施用灵验，即使是最简单的符咒的施用也应当与
　　气配合。像民间秘密宗教皈一道的修持法则中的“念佛方便法门”就如是：如有极忙的人，或是有病的人……便在早晨或夜间，把手洗干净，向了西方，或拜一拜，或作一个揖，把两手合拢来，诚心念“南无阿弥陀佛”六个字，不要记遍数，并不限遍数，只要不快不慢地尽一口气念下去，气长一口气十几声也好，气短一口气几声也好，连念十口气……照这个法子做起来，也一样可以修到西方极乐世界去的，因为也是阿弥陀佛四十八个大愿心里的一个愿。

二、与动作配合

　　符咒术的施行，不像宗教中的求神、求佛，只是顶礼膜拜，或以香火供祭就可，而要凭借一定的手段去积极地影响外界。正因如此，在施用符咒时，往往要采取一定的动作来配合符咒使之作用到被施用了符咒的对象上，这就是所谓的“咒动”。咒动包括禹步、掐诀、吐唾液、摇头晃脑等。
　　禹步是道士作法时的一种特殊步伐，传说大禹治水时“届南海之滨，见马禁咒，能令大石翻动。此鸟禁时，常作是步。禹遂模写其行，令之入术。按胡先生在书中的解释，此句中的“白虎”为道教之“青龙、白虎、朱雀、玄武”类代号，下文中的“白虎”之义同，指方位而言，非真以钗和刀刺虎也。兹以还，术无不验。因禹制作，故曰禹步。末世以来，好道者众，求者蜂起，推最初的禹步并不复杂，如葛洪《抱朴子内篇》记载的禹步步法为：
　　前举左，右过左，左就右，左过右，右就左。次举左，右过左，左就右，如此三步，当满一丈二尺，后有九迹。或者是
　　正立，右足在前，左足在后，次复前右足，以左足从右足并，是一步也。次复前右足，次前左足，以右足从左足并，是二步也。次复前右足，以左足从右足并，是三步也。如此，禹步之道毕矣。凡作天下百术，皆宜知禹步。
　　到了后来，禹步的形式越来越复杂，不仅步伐有种种讲究，而且要不停地念动咒语，存想各种神祗随步而来，或存想自己足踏星斗，面谒神灵，求神禳灾祛祸，保佑平安。《抱朴子内篇》所提到的“三步九迹”的禹步法。是进一步复杂化了的禹步形式。走禹步本身似乎就是在画符施符。
　　掐诀是施用符咒时应加以配合的一种手势。其作用是可通真制邪。《太清玉册》说：“捏(也即掐――引者)诀者，所以通真制邪，役将治事各不一。罡诀有七百余目，今所用者不多。四维，八方，自四指根逐节数共十二，按十二辰分出：八卦、七星、九宫、三台，各主其所行之事。”这就是说，不同的掐诀手势，在不同的符咒术中具有不同的功用。如召神要用紫微印这种手势。其法为以小指从第四指背过，用中指勾住，大指掐第四指第三节，中指掐掌心横纹，二、四指伸直。它象征着握有紫微大印，据说此印可以“指挥一切鬼神及召三十六将”来降伏恶鬼。又如拘邪指：左手指平伸，然后先拢第四指、小指从四指背入中指，勾掐掌心，大指压中指，曲转大指头压定二指。其作用是拘妖邪至坛前或立狱焚邪，多用于驱邪压煞。
　　与念咒相配合的动作中有一种被称之为“按山源”的非掐诀手势值得一提。这是一种念某些咒语时须配合做的动作之一。方法是以手指压按鼻端下、两鼻孔之间处。古人认为此动作有驱邪镇鬼的作用。《云笈七签》卷四六《秘要诀法・遏邪大祝第九》就谈到：“……又叩齿三通，乃开目。徐去左手按山源则鬼井闭门……鼻下山源，是我一身之灵津，真邪之通府。背真者所以生邪气，为真者所以遏万邪，在我运摄之尔，故吉凶兆焉。”

三、与“咒物”配合

　　施用符咒不仅要与“气”与动作配合，还要配合以一定的物品，使施用的符咒有所凭依。比如汉族和一些少数民族往往在刀剑上刻上或写上咒语，或是面对刀剑念咒烧符画符，认为只有这样刀剑才会具有镇妖避邪的力量。此时的刀剑已相当于符咒本身。
　　施用符咒时要配合以一定的物品的特点，更突出地体现在诅咒厌胜上。诅咒厌胜的巫术原理是交感巫术(感应律)和模仿巫术(象征律)。交感巫术认为，类似物可以治病，如红色的植物可以治血疾，黄色的植物可以治黄疸病等。又认为人体的任何部分都可以与全身发生感应作用，脱离人体的头发、指甲等，只要巫师施以诅咒术，都可以使人中邪、得病，甚至死亡。模仿巫术认为，将某人接触过的东西施之以诅咒术，就可以作用于此人。或将一木偶象征某人，用针戳此木偶，就等于杀伤了此人。电影《大红灯笼高高挂》中的那位年轻佣人所用的就是此术，只不过他所用的偶像是布偶而非木偶。《红楼梦》第二十五回，写马道婆向赵姨娘要了张纸，拿剪子铰了两个纸人儿，递与赵姨娘，教把他二人的年庚写在上面；又找了一张蓝纸铰了五个青面；并在一处，拿针钉了。叫赵姨娘将两个纸人一并五个鬼都掖在他们各人的床上就完了。说她只在家里作法，自有效验。这里所用的偶则是纸偶。
　　诅咒配以咒物之术不仅在汉族中盛行，在一些少数民族中也盛行。例如，佤族过去在发生械斗时，为咒死敌方，要从敌方的房头上偷一把茅草回来进行诅咒。傣族过去为咒死对方，则从对方偷取脚印、头发或衣服碎片并剪一纸人一起进行诅咒后，放在对方竹楼下，或偷对方的指甲并剪纸人用铁钉钉上。彝族过去咒人时用一草人代替，用刀把草人砍碎，便认为是把敌人砍碎。或将一把草和一只鸡捆在一起，巫师把和草捆在一起的鸡拿在手中，口念“咒人经”，诅咒被咒之人像鸡一样死去。念完经后，由家人把鸡打死，煮熟食之。然后由巫师扎一萆人用刀砍碎，以示砍死了被咒之人。

四、各种禁忌

　　施用符咒并非一件简单随便之事，它往往有各种严格的禁忌规定，决不可越雷池一步。若有违犯，符咒必不灵验。
　　(一)斋戒沐浴
　　施用符咒要靠鬼神相助，而鬼神十分喜好洁净，所以祈请神灵而带着满身尘土，或嘴里手上不干净是万万不行的。因此，比较正规的施用符咒，首先要静心沐浴，洗手漱口，并念“我以月洗身，以日炼真，仙人辅己，玉女佐形，二十八宿，与吾合并，千邪万秽，逐气而清”之类的净身咒。
　　有的斋戒沐浴只消在施行符咒术之前或之时进行便可，有的则要在施行符咒术的几天前就要开始进行。《抱朴子・登涉》就记载了带升山符前要斋戒七天的做法：“凡人入山，皆当先斋洁七日，不经污秽，带升山符出门，作周身三五法。”在《道藏》的一些经文中，有关施用符咒术前需斋戒沐浴的规定也不少，这些经文中明确规定“不得不洗手漱口便施行符咒”云云。
　　(二)施用符咒的等级
　　很多符咒的施用有严格的等级规定，什么人佩什么样的符，念什么样的咒都必须认真遵守。比如护身符虽为最常见之符，但各种人所佩戴的护身符却有各不相同。敦煌遗书斯二四九八卷中就记载了不同身份的三种人所佩戴的三种不同的护身符：
　　(三)施用符咒的道德要求
　　道德修养的好坏对施用符咒是否灵验具有不可忽视的作用。一些道教经典中每每强调施行符咒者要“气清心正”，叫亍善积德”，只有如此，施用的符咒才能灵验。否则，无此功德，虽用符念咒也始终无验。若想假借符咒行“不仁不义”之事，符咒不但不灵验，还会置这种人于死地。反之，符咒难犯品行端正之人。《太平广记》和《拍案惊奇》各有一段故事旨在说明这些道理。《太平广记》中的故事讲道：唐贞观中，西域献胡僧，咒术能死人，能生人。太宗令于飞骑中取壮勇者试之，如言而死，如言而生。帝以告太常少卿傅奕。奕日，此邪法也。臣闻邪不犯正，若使咒臣，必不能行。帝召僧咒奕，奕对之无所觉。须臾，胡僧忽然后自倒，若为所击，便不复苏矣。
　　《拍案惊奇》卷一七“西山观设篆度亡魂，开封府备棺追活命”中讲了这样一件事：符篆这家，时时有人习学，颇有高妙的在内。却有一件作怪：学了这家术法，一些也胡乱做事不得了。尽有奉持不谨，反取其祸的。宋时乾道年间，福建福州有个太常少卿任文荐的长子，叫做任道元。少年慕道，从个师父，是欧阳文彬，传授五雷天心正法，建坛在家，与人行持，甚著效验……后来少卿已没，道元袭了父任……淳熙十三年正月十五日上元之夜，北城居民相约纠众，在于张道者庵内，启建黄策大醮一坛，礼请任道元为高功，主持坛事。那日观看的人，何止挨山塞海。内中有两个女子，双鬟高髻，并肩而立，丰神绰约，宛然并蒂芙蓉。任道元抬头起来看见，惊得目眩心花，魂不附体，那里还顾什么醮坛不醮坛，斋戒不斋戒，便开口道：“两位小娘子请稳便，到里面来看一看。”两女道：“多谢法师。”正轻移莲步，走进门来，道元目不转睛，看上看下，口里诌道：“小娘子提起了镧裙。”盖是福建人叫女子抹胸做镧裙，提起了，是要摸她双乳的意思，乃彼处乡谈讨便宜的说话。内中一女子正色道：“法师做醮，如何却说恁地话”拉了同伴，转身便走。道元又笑道：“即来看法事，便与高功法师结个缘何妨!”两女耳根通红，口里喃喃微骂而去。待得醮事毕，道元便觉左耳后边有些作痒，又带些疼痛。叫家人看看，只见一个红蓓蕾，如粟粒大，将指头按去，痛不可忍。
　　次日归家，情绪不乐。隔数日……道元是夜梦见神将手持铁鞭来追逐，道元惊惶奔走，神将赶来，环绕所居九仙山下一匝，被他赶着，一鞭打在脑后，猛然惊觉。自此疮越加大了，头胀如栲栳。每夜二鼓叫呼，宛若被鞭之状。得到二十日将满，梁鲲(道元妻侄――引者注)在家，梦见神将对他道：“汝到五更初，急到任家，看吾扑道元。”鲲惊起，忙到任家来。道元一见哭道：“相见只有此一会了。”披衣要下床来，忽然跌倒。七八个家人共扶起来，暗中恰像一只大手拽出，扑在地上。仔细看看，已此无气了……
　　这则故事，虽带有明显的因果报应思想，但从中也足以看出施用符咒术与道德修养的重要关系。
　　(四)念咒不可有丝毫差错
　　念诵咒语必须心诚，熟练。由于咒语具有一种神秘的、威力无比的力量，所以对它不能有丝毫的玩笑意图。我国古书中对念咒常有“心要诚，念要熟”、“宜正心诚意，一气呵成”等语。假若念咒语念错了一个字乃至几个字，或是把有的前后／帧序念颠倒了，那么，在很多场合，咒语就会完全失灵，有时甚至会适得其反，给自己招宋横祸。《拍案惊奇》卷三一中的“侯道士因术成奸”对此便下了很好的注解：一个姓侯名元的樵夫因上山砍柴而遇异人授予符咒，把异人所传符咒尽行习熟。不上一月，其术已成。变化百物，役召鬼魅，遇着草木土石，念念有词，便多是步骑甲兵。神通既以广大，传将出去，便自有人扶从。于是收好些乡里少年勇悍的为将卒，欲举事。后因不听，申君告诫，举事失败，遭神君斥骂。自此侯元所晓符咒渐渐遗忘，就记得的，做来也不十分灵了。却是先前相从这些党羽，不知缘故，聚着不散，还推他为主。自恃其众，是秋率领了人，在并州大谷地方抢劫。恰好并州将校，偶然领了兵马经过，知道了，围了数重。侯元急了，施符念咒，一毫不灵，被斩于阵，党与遂散。侯元的施符念咒不灵，虽有神灵惩罚之原因，然他对所学符咒的“渐渐遗忘”，也是不可忽视的重要因素。
　　(五)用符有时间禁忌
　　画符有时间禁忌，用符同样有时间禁忌。有的符要配合自己的星命进行使用，不得违犯，若有违犯，不但不验，还会遭受灾厄诸事。比如逢太岁星君之年(不论男女之人的1、13、25、37、49、61、73、85等岁，皆属太岁星君之年)的人，必须安奉值年太岁星君，可保平安无事。安时用红纸书写太岁符，择于正月中吉日吉时安之于家中。若此年错用逢天空星之年的天空不但吉星不会高照，反会造成凶星入宫，造成破财、家庭风波、与人不合之害。敦煌遗书伯二八五六《发病书》中的《推初得病日鬼法》之符则是按个地支顺序吞带并用的。张天师祛病符法，则是按农历的日期用之。如初一日病者，东南路上得之，是神使客死鬼作祟。头疼作寒热，起坐无力，吃食无味。用黄纸五张，东南方四十步逆之，即愈。画符，吞一道，门上贴一道，吉。
　　此外，施用符咒还有祭品、法器、食物等方面的禁忌。由于祭品和法器是在举行施用符咒这样的神事时需要的，因而它们就具有了神圣的性质。对它们不能随便触摸，否则就会影响符咒的灵验。
　　食物方面的禁忌指的是施用符咒者不能食用某些东西。比如羌族等民族就明确规定念咒者不能食狗肉，不然咒语不仅无效，还会加害于念咒者本身。

【第四章：化凶为吉类符咒解说】

第三章、防病治病、避凶趋吉符咒的主要种类(上)

　　在上一章的第二节，我们归纳了施用符咒的一般原则。在本章和下一章，将向各位读者介绍防病治病、避凶趋吉符咒的主要种类及其具体施用方法。为何要费此笔墨――尽管这些符咒无多少实际功用，却有文化和民俗研究的价值。
　　符咒本来有白符咒与黑符咒之分(防病治病、避凶趋吉、对人生有利的称为白符咒，制敌害人的称为黑符咒)，为何只介绍前者而不介绍后者这是由于：前者的特点是围绕人们的生活，以实现自身的利益为目的。这类符咒的施行，主要是利于自身的发展。尽管所施行的符咒不能实现所要达到的目标，但它所表达的却是一种美好的愿望。而后者的施行则是出于治弄仇家和敌人，乃至危害一些无辜的人。其施用方法一旦为某些心术不正或别有用心的人所掌握，他们便会以其去制人害人，尽管这些符咒也不能实现所要达到的目标，而一旦为被施以黑符咒者知晓了，难免会引起不必要的矛盾和纠纷，故对黑符咒不作介绍。

【第一节、化凶为吉类符咒】

　　化凶为吉类符咒主要用于对凶梦、打喷嚏的禳解，反诅咒反厌胜以及其些逢凶而需化吉的事项上。

【一、禳解凶梦符咒】

　　古人对于梦境中出现的一切不仅深信不疑，而且还认为梦有兆示吉凶的作用。如果做了吉梦，虽是一人所为，却也皆大欢喜。为使吉梦应验，还可以施以一定的咒语促其马到成功。《云笈七签》卷四五《秘要诀法・恶梦吉梦祝第二十六》就记载了使吉梦应验的咒语：“若夜有善梦，吉应而梦，而心中自以为佳则吉感也。卧觉当摩目二七过而祝曰：太上高清，三帝丹灵。绛宫明彻，吉感告情，三元柔魄，天皇受经。所向谐合，飞仙上清。常与玉真，俱会紫庭。”若是做了恶梦，人们也并不甘心等待那厄运、凶祸的到来。民间以为虽然做的是不好的梦，兆示不吉，但仍然是可以改变和避忌的，这就是凶梦的禳解，而符咒便是禳解恶梦的主要手段。
　　有关禳解凶梦的符咒，主要见于各种解梦书、《道藏》的一些典籍以及民间习俗中。例如，在《居家必用事类》中的《解梦书》中，就有禳解恶梦的符篆。在《敦煌解梦书》中，也有对梦恶梦的禳解符咒，凡人夜得恶梦，早起且(切)莫向人说，虔敬其心，以黑书此符，安卧床脚下，勾令人知，及可咒曰：赤赤阳阳，日出东方。此符断梦，避出不祥。读之三遍，百鬼潜藏。急急如律令。夫恶梦姓云、各行鬼，恶想姓贾、名自直。
　　吾知汝字，远吾千里，急急如律令。敕。又姓于，字也瓠，吾知汝名，识汝字。
　　《云笈七签》中也有据称可绝恶梦，化除恶梦的影响，反凶为吉的咒语
　　夜遇恶梦非好觉，当即返枕而咒日：太灵玉女，侍真卫魂。六宫金童，来守生门。化恶返善，上书三元。使我长生，乘景驾云。毕，咽液七过，叩齿七通而更卧。如此四五，亦自都绝也。此咒亦返恶梦而更吉祥也。――卷四六《秘要诀法・厌恶梦咒第十六》
　　太素真人教始学者避恶梦法。若数遇恶梦者，、一日魄妖，二日心试，三日尸贼，此乃厌消之方也。若梦觉，以左手捻人中二七过，叩齿二七通，微祝日：太洞真玄，长练三魂。第一魂速守七魄，第二魂速守泥丸……孙思邈《备急千金要方・养性》：夜梦恶不须说，旦以水面东方咒食之咒日：“恶梦着草木，好梦成宝玉。”即无咎矣。――卷四五《秘要诀法・恶梦吉梦祝第二十六》
　　汉族及其他一些少数民族有不少以符咒禳解恶梦的习俗。民间如果做了不好的梦，便在西墙上写：“夜梦不祥，写在西墙，太阳出来，化为吉祥。”或在南墙上唾一口唾液，划圆圈圈住，以示禁锢。或干脆写一张“噩梦出卖”的字条贴在街头巷尾，把恶梦的报应转到他人身上。写画符咒一定要在太阳出来之前，并且禁忌说话。另有一种民谣式的咒语，可在醒宋之后诵念三遍，以达禳梦之目的。如“太阳出来日朝西，我奴梦梦神不知，好梦变成财和宝，歹梦化作水和泥，言言哉”。只要念三遍，奸梦自然保住好运气，坏梦自然化作水和泥”。
　　另《酉阳杂俎》载有也许是来自佛教的避恶梦咒唐雍益坚云，主夜神咒，持之有功德，夜行及寐，可已恐怖恶梦。咒婆珊婆演底。《玉匣记》中，有按十二支日佩戴安贴的镇恶梦符(图3-2)。其法是含净水一口，右手持刀，振六七下，面东食之。咒曰：“赫赫阳，日出东方，此符断却恶梦，拔除不祥，急急如律令。敕。”以上诸符，俱用黄纸朱书，并依十二支日佩戴安贴。






【二、禳解喷嚏符咒】

　　打喷嚏，在民间被认为是有人思念或有人在背后咒骂自己。《诗经・终风》说：“寤言不寐，愿言则嚏。”《郑氏笺》云：“我其忧悼而不能寐，女思我心如是，我则嚏也。今俗人嚏，云人道我，此古之遗语也。”《毛传》则把“嚏”字解释为事情不顺利。所以打喷嚏是别人在利用咒术咒自己，是自己将有不祥的事情发生的前兆。
　　自己打喷嚏若是不吉利之事，别人打喷嚏也令己不愉快，《中华风俗志》曰：“清晨对人作呵欠，人必不愿意。”这里的呵欠与喷嚏的意思是一样的。明朝朗瑛的《七修续稿》中也谈到了别人打喷嚏给自己带来的不快：“唐玄宗友爱诸昆弟，一日同宁王饮食，宁王挫喉，喷食上髭，王惊愧不安，玄宗亦不怿。”
　　对付打喷嚏的办法，最好是以念咒禳解。《容斋随笔》卷四说：“今人喷嚏不止者，必食唾祝云：有人说我。妇人尤甚。”《坚瓠三集》卷二云：“今人喷嚏必唾曰：好人说我常安乐，恶人说我牙齿落…”河南林县等地的许多人认为，新年五更起床时打喷嚏是最不好的事，是凶兆的征兆。因此，除夕夜大人要嘱咐孩子，五更起床时要赶紧下炕(床)，脚一踏地再打喷嚏就不怕了。鄂温克族认为打喷嚏或是有人在思念，或是有鬼在思念。人思念无妨，鬼思念会有灾。因此，鄂温克族在听到有人打喷嚏时就说：“祝想你的人活一百岁，愿想你的鬼掉进火里烧死。”以此来破除打喷嚏可能带来的厄运。这些自我宽慰的做法，反映的正是逢凶化吉的心理。

【三、反诅咒反厌胜符咒】

　　禳解喷嚏之符咒从功能上看也可归入反诅咒反厌胜类符咒，而这里所介绍的，则主要是反巫师(邪师)和反木匠的诅咒与厌胜方面的符咒。
　　厌胜，又称厌魅、魇魅，即用法术害人。传说厌胜之术始于姜太公。《太公金匮》中说，周武王伐纣，天下归服，只有丁侯不肯朝见，姜太公就画了一张丁侯的像，向这张像射箭，丁侯于是生起病来。当他知道是姜太公捣的鬼，便赶紧派使臣去向武王表示臣服。姜太公在甲乙日拔掉了射在画像上的箭，丙丁日拔掉了画像眼睛上的箭，庚辛日拔掉了画像脚上的箭，丁侯的病就好了。这类传说虽然是些无稽之谈，但由于古人的迷信，这类巫术竟在中国历史上导致了一些政治事件，其中最有名的是汉武帝时的巫贵之变。
　　像秦始皇一样，汉武帝也想长生不死地永远统治天下，因而他特别怕死，特别怕别人诅咒他。当时汉武帝身体不好，在甘泉宫养病。他有一宠臣江充，因与皇后和皇太子关系不好，害怕一旦汉武帝去世他会遭殃，于是想出了一个坏主意。他对武帝讲，武帝身体不好是因为有人用巫蛊之术诅咒汉武帝，汉武帝于是任命江充专门调查巫蛊之事。江充伙同一个胡人四处栽赃陷害他人，严刑逼供，牵连无数的人，造成了一种恐惧的气氛。江充又说宫中有巫蛊之气，于是进皇宫搜查，在太子刘据的宫室中挖出了一个桐木人。
　　太子刘据知道江充要陷害他，便与师傅石德商量对策。石德认为皇帝极怕巫蛊，现在在太子宫中挖出桐人，无论怎样辩解也讲不清；况且汉武帝住在长安郊外的甘泉宫，想见一面都办不到，只好先以皇帝的名义逮捕江充，审讯出他陷害人的手段，再作道理。刘据于是集合了宫中的武士和宾客，声言江充造反，逮捕了江充及其同党，杀了江充。
　　汉武帝闻之大怒，命丞相逮捕刘据。刘据的部众与丞相的军队在长安发生混战，满城都传说太子反了，所以刘据得不到支持而兵败逃亡，后被捕获，与儿子一起被杀。这就是发生在汉武帝征和二年(公元前91年)的震动当时全国的巫蛊之变。
　　在民间，则流传着另一种厌胜法，老百姓俗称为下镇物。所谓镇物就是工匠偷偷放在别人房中、器物中的那些据说会给人带来坏运的泥人、木人、弓箭、剪刀、纸人等东西。民间流传有不少有关工匠以镇物厌胜的故事。
　　《果报闻见录》云，明都给事中陆茂龙，鄞县人，两世单传，至孙无嗣，以远族继焉。有江西术士至其家，称善解魔，命主人备福物香烛，书符念咒次第焚之。一符飞着正梁，即于此处凿之，得木刻太监一个，故单传之后无嗣。又寒族布政房自明弘治造屋以来多禳祷，常闻锣鼓之声。后遭洪水破壁见摇鼓一具。又余家有店房三间，每以赁人，不出三年，贫乏而去，甚至行乞。后有赁者以灶坏拆修，灶内拆出破碗一只，竹棒一条，故宋赁者多至乞丐也。修后赁者平安顺遂，竟成吉宅也。此皆主人造屋薄待工匠或克扣工食之故。
　　《阅微草堂笔记》中说：“从弟东白宅在村西井畔后……其中有屋数间，夜中辄有叩门声，虽无他故，而居者恒病不安。一日门旁墙圮出一木人作张手叩门状，上有符篆，乃知工匠有隙于主人作是镇厌也”。
　　也许是诅咒厌胜方面的符咒太多了，因此又有了一物降一物的反诅咒反厌胜的不少符咒，这一类符咒主要集中于《鲁班书》、《万法归宗》、《六壬仙师法诀》等在民间广泛流传的油印本中。、例如《鲁班书》就记载了如下反诅咒反厌胜之符咒：
　　(一)金刀利剪符咒
　　奉请冥天玉皇尊，灵霄宝殿放光明，急急请急急灵，请金霄云霄碧霄，王母速来临，借向黄金绞剪，降落剪麻绳，麻绳剪得纷纷碎不容情，
　　若有巫师邪教来使法，天雷一响霹你身，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令
　　(二)天罗地网符咒
　　冥冥玉皇大帝玉尊，一断天瘟路、二断地瘟门、三断人有路、四断鬼无门、五断瘟路、六断披盗、七断邪师路、八断灾瘟五庙神、九断巫师邪
　　教路、十断吾师有路行，自从老师断过后，人来有路，一切邪师邪法鬼无门，若有青脸红面人来使法，踏在天罗地网不容情，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。
　　(三)铜楠杆铁桶杆符咒
　　吾在此处划井格，吾在此处划井格，划在吾底万丈坑，倘若有邪师妖魔法，反手踏在坑井存，踏在楠里不容情，一切魑魅魍魉化风尘，谨请
　　南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。
　　(四)金剪飞刀符咒
　　天灵灵，地灵灵，鲁班赐飞刀随带身，若有邪师人来使法，金刀三把不容情，一把斩了蛇头，二把斩了蛇漫身，三把斩得头皮眼睛昏，西天去
　　请唐三藏，南海岸上请观音，急急如律令。
　　(五)五雷油池火符咒
　　此油不是非凡油，鲁班赐吾烧邪师，邪法油，弟子头带火帽，身穿火衣，脚踏火鞋，烧得东方邪师，烧得西方邪师，烧得北方鬼怪妖魔，烧得
　　中央邪法，怀胎妇人，一切魍魉化灰尘，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。
　　(六)铁围城符咒
　　天浩浩、地浩浩，天灵灵、地灵灵，弟子顶敬，洪州得道，鲁国先师，今日架起铁围城，四面八方不显形，铜墙壁万丈高，邪法师人站不拢，万法不能侵其身，一根绳子八丈深，铜绳铁绳加中心，不论金刀并玉剪，金刀玉剪不沾绳，弟子加下五雷轰，邪师邪法化灰尘，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。
　　(七)解退法符咒
　　奉请狐狸祖师来解退，一请天解师，二请地解师来解退，来人七魄三魂，一切山精和水怪、巫师邪妖不敢来，若有青人白人来使法，反手押
　　在海底存，急急如律令。
　　(八)百解邪法符咒
　　南海岸上一匹草，昼夜青青不见老，王母蟠桃来解退，百般邪法都解了。一解黄义端公、二解南海万法、三解百艺法、四解三师法、五解铁
　　匠法、六解花匠法、七解瓦匠法、八解石匠法、九解木匠法、十解割补法，天地解、年月解、日时解，奉请狐狸祖师、一切祖师百般解退，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。手挽解退。
　　(九)解退整人符咒
　　灵霄宝殿妙中云，两条金龙颠倒颠，奉请三霄祖师速速降来1临退释迦佛，二退李老君，三退吾师传真语，四退四体四甲兵，五退五湖波
　　浪起，六退六甲六丙丁，七退目连道地府，八退董永自卖身，九退九天并玄女，十退十化并雷神，奉请仙家祖师速速降来临来解退，十年不逢，万年不遇，远走他们推出外界，休在此地侵害良发，谨请吾奉太上老君急急如律令。
　　(十)百解符咒
　　昆仑山上一窝草，七十二年长不老，吾奉师拿来庄天地，诸师邪法搬解了，一二三四五，金木水火土，吾师行令邪法化土，谨请南斗六星、
　　北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。
　　(十一)收邪法符咒
　　起眼看青天，传度师尊在面前，一收青衣和尚，二收赤衣端公黄衣道人，四收百艺二师，若是邪师人冲左手挽后手脱节，右手挽冲，左手脱节，口中念咒，口吐鲜血，叫他邪法师三步一滚，五步一跌，左眼流泪，右眼流血，三魂丧命，七魂决命，押入万丈井中，火速受死，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。






【第五章：防病治病类符咒解说】

【第二节、防病治病类符咒】

　　古人认为，人生病往往是由于神灵和邪魔附身所致，因此，也应采取与驭神制邪相关的巫术进行防病治病，而符咒则是以巫术进行防病治病的最广泛、最主要方式之一。这些符咒可分为防治具体疾病和防治非具体疾病两类。

一、防治具体疾病符咒

　　(一)防治瘟疫符咒
　　(1)除日以合家头发烧灰，同脚底泥包投井中，咒曰：“敕令我家眷属竟年不害伤寒，避却五瘟疫鬼。”(《遵生八笺》卷六)
　　(2)国朝姚衡寒秀草堂笔记云：晋江令杨辅山有避秽咒，凡相验时，臭不可近。以清水一碗，持咒数遍，当场者咸不闻有秽气。后闻戴秋甫言，是法不得传五人。伊亦传有一咒曰，一扑一千里，二扑二千里，三扑三千里，扑去五瘟六疫、三十二证、七十二候，吾奉太上老君急急如律令敕。临相验时，念三遍，念时以右手拂之，有扇用扇，无扇用掌，可保一身。传时不可使六耳闻也。(《茶香室续钞》卷二十)
　　(3)除夜有行瘟疫使者，降于人间。以黄纸朱书“天行已过”四字，贴于门额，吉。(《本草纲目》)
　　(二)化骨鲠符咒
　　(1)凡骨鲠者，用一碗水，虚空以手指写“天上金鸡叫，地下草鸡叫，两鸡并一鸡，九龙下海，喉咙化如沧海”二十五字，口诵七遍，饮此水愈骨鲠。又书“鸟飞龙下，鱼化丹丘”八字亦佳。(《坚瓠续集》卷二)
　　(2)东北地区，每有儿童鱼刺入嗓，便准备一碗清水和多年陈墨研汁，用毛笔或手指蘸上墨汁，在水面上画个龙字，然后令儿童将水喝下便愈。(张紫晨：《中国巫术》，第175页)
　　(3)如有食者，被鱼刺、鸡骨、鸭骨或兽骨梗刺于喉，即时准备清水一碗，左手捧之，右手控制剑诀(u，向水南书此符(图3-16)后饮下，诸骨必下。(雨民：《揭穿神秘的魔法》，第20页)
　　(4)备清水一碗，左手捧之，右手捻剑诀，书符(图3-17)于碗水上，然后饮下，诸骨可化矣。(《符咒妙法全书》)
　　(5)备清水一碗面向北方念“奉请雪山童子到”数遍。左手捧碗水，右手捻剑诀，书符(图3-18)于碗水面，让患者饮之大口自效。
　　遇鱼刺用上字，菜骨用中字，兽骨用下字。(《符咒妙法全书》)
　　(三)治疮治癣符咒
　　(1)太年五更时持受此法或端午持受咒曰：日出东方，苍苍皎皎，杳杳茫茫，金童玉女，委我收疮，一收不要疼与痛，二收不要脓与血，三收不成疮与疖，急散急消莫待宋朝，急消急散莫待来旦，神笔到处万病消，吾奉太上老君急急如律令敕。将“难难荤荤灵灵澄”此七字秘书在疮上即消退也。(《万法归宗》)
　　(2)《千金翼方・禁经》有“禁唾恶疮毒法咒语：百药之长，不如吾之膏唾；吾仰天唾杀飞鸟，唾南山之木，木为之折；唾北山之石，石为之裂；唾北方之水，水为之竭；唾百虫之毒，毒自消灭；唾百疮之毒，生肌断血，连筋续骨，肌肉充实”。
　　(3)咒语：左摸左散，右摸右散，铜砸铁砸砸散，如若你不散，加起五百蛮雷来打散，吾奉太上老君急急如律令。
　　做法：口念咒语，手在伤处画符(图3―19)，’口念手画，一起动。
　　(四)止血符咒
　　(1)咒语：伏以、伏以，手执大金刀，大红沙路不通，手执小金刀，小红沙路不通，内血不出，外血不流，人见我忧，鬼见我愁，十人见我十人愁。老君坐洞口，有血不敢流，血公姓邱，血母姓周，不流不流真不流，祖师倒起流，太上老君急急如律令。
　　做法：在伤口处画符(图3-20)，边画边念咒，念完画完用脚踏地，血即止。(《鲁班书》)
　　(2)咒曰：日出东方一点油乎执金骑白牛，三声喝住长流水，禁止洪门不准流。雪山童子来，雪山童子到，雪山童子止。
　　方法：取青树叶一片(无毒性)，在口中念咒自嚼后，贴于流血处即止。(《符咒妙法全书》)
　　(3)书符(图3-21)时口念：手执苓兰凤尾草，止住江中血流口，外血流不入，内血流不出，吾奉太上老君之律令。神兵火急如律令。(《符咒妙法全书》)(4)用剑举写之(图3-22)血穴后服药之。







　　(五)治眼病符咒
　　(1)偷针，俗叫“生鸡疲”，生偷针的儿童可手拾一块小石，跑到水井的旁边，面向着东方，口里念念有词；同时，把那小石掷沉于井中，乃转而回家。其词曰：鸡疫袭、鸡疫哑，鸡疫落下井。(《中国民俗搜奇》)
　　(2)咒语：眼光圣母，慈悲求人，弟子眼病，求先添神，戒去燥心，心清头新，善贯一体，着照乾坤。
　　做法：凡有眼病者，面向东北方，焚香焚表，行三跪九叩礼，念三遍立刻见效。每日三次，求之无不灵验，斋戒十日。(李世瑜：《现代华北秘密宗教》)
　　(3)奉请大风仙师到，小风仙师到，风宋，快快来风吾奉一去永无。吹风日煞；吹人殃鬼煞，吹一百二十四位凶神恶煞(吹五口气)。吹子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥煞(吹七口气)，将手在眼睛上画符，符见图(3-23)。(《鲁班(4)以水一碗，书此符(图3-24)于水碗中，洗眼，能(愈)一切眼
　　(病)。(敦煌遗书斯二四八九写卷)
　　(5)此符(图3-25)化清净洗亦可。
　　(6)此符(图3-26)治赤眼化洗饮之。
　　(六)防治疟疾符咒
　　(1)元伊世珍琅环记云：一人病疟，道士以枣一枚按病人口上，诵咒三遍曰：我从东方来，路逢一池水，水内一尊龙，九头十八尾。问它吃什么，专吃疟疾鬼。太上老君急急如律令敕。与病人服之即愈。(《茶香室四钞》卷七)
　　(2)“一日疟堙迦醯迦，二日疟坠帝药迦，三日疟怛喇帝药迦，四日疟者特托迦。”不计数，不住口，持一昼夜，疟鬼远避一由旬。……又人诵“少陵子璋髑髅血模糊，手提掷还崔大夫”句，疟亦顿愈……(《坚瓠七集》卷四)
　　(七)其他
　　(1)治汤火咒：俚巫多能持咒语而蹈汤火者，元仲弟得其诀，为人拯治，无不立瘥。其咒但云：龙树王如来，授吾行持北方壬癸焚火大法。龙树王如宋，吾是北方壬癸水，收折天下火星辰，千里火星辰必降，急急如律令。咒毕，手握真武印吹之，即用少许冰水洗，虽火烧手，足成疮亦可疗。(《夷坚志》十七卷)
　　(2)耳鸣咒：・《云笈七签》卷四七《秘要诀法・耳鸣咒》：道士闻耳鸣咒。凡闻耳鸣者，错手掩耳祝曰：“赤子在宫，九真在房。请听神命，示察不祥。太一流光，以灭万凶。”以手指捻耳门一七过，毕，当觉面热即佳候也。
　　(3)治蝎子咬伤咒：《》L台秘要》卷四“广济疗蝎螫毒方”：咒曰：“一名蒿枝，一名薄之，傍他篱落，螫他妇儿，毒气急去，不出他道你愚痴，急急如律令。”
　　(4)止痛消肿咒：天清清地灵灵三奇日月星，通天透地鬼神惊，凶神恶煞奉吾令走不停。天灵灵、地灵灵、凶神恶煞、阴杀、阳杀、麻煞、喜煞尽改灭形，神兵火煞如律令。
　　东方止痛神，西方止痛煞，南方止痛神，北方止痛煞，中方止痛神，五方止痛煞，止痛变化血变池，池变血，血变水，水变血，变化分响子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥敕。十二时辰敕敕敕敕止止痛敕。
　　用法：①写七字罡字写在痛处。②用十二时神敕写下。(《符咒妙法全书》)
　　(5)耳痛符(图3-27)：此符化清净洗亦可。
　　(6)通便符(图3-28)：此符大小便不通化饮之。
　　(7)头痛符(图3-29)：此符治头痛化饮之。
　　(8)空吐符(图3-30)：此符治空吐用化水饮。







　　（未完待续） 


 
 


收藏 分享 评分 
iambear 完成了有奖任务 更新一下自己的头像，领取了 20 个奖励积分 sanny (sanny)当前离线 

UID3394 帖子188 精华3 积分157 贡献0 点  威望3 点 阅读权限20 性别男 在线时间3 小时 注册时间2008-5-23 最后登录2009-7-17   
中级会员

发短消息 
加为好友 

中级会员



帖子188 积分157  铜币2962 个 贡献0 点  威望3 点 棒棒糖1800 个  金币0 个 阅读权限20 性别男  
回复 引用 订阅 报告 道具 TOP 
  
  

2# 
 sanny发表于 2008-5-26 2031  只看该作者 不狂顶没天理,大家顶啊!!!!!!
 
 
