天界、仙境、地府及五道

    道教以太上老君（或曰元始天尊）为创世主，道经中宣称太上老君所创造的这个天地，无限广阔浩，上至极远之玄天，下及极深之地府，有诸天帝之天庭，有仙人游乐之仙境，亦有恶鬼所入之地狱。这个天地既包括彼岸世界，也包括人们所生存的世界。关于诸天之划分及诸天之数目与名位，地域之划分及诸国之数与名，以及仙境．地府阴曹之名位，在道经中说法不一，现仅据《云笈七签》所载，加以介绍∶


　　三界廿八天∶


　　第一欲界六天∶一曰太皇曾天。
　　　　　　　　　 二曰 太明玉宝天。
　　　　　　　　　 三曰 清明何童天。
　　　　　　　　　 四曰 玄胎平育天。
　　　　　　　　　 五曰 元明文举天。
　　　　　　　　　 六曰 七曜摩夷天。

 
《四梵三界三十二天》谓∶

 
　　欲界六天，有色有欲，交接阴阳，人民胎生，是故举其重，因名为欲界。

 
　　第二色界十八天∶七曰虚无越衡天。
　　　　　　　　　　 八曰太及蒙翳天。
　　　　　　　　　　 九曰赤明和阳天。
　　　　　　　　　　 十曰玄明恭华天。
　　　　　　　　　　 十一曰曜明宗飘天。
　　　　　　　　　　 十二曰竺落皇笳天。
　　　　　　　　　　 十三曰虚明堂曜天。
　　　　　　　　　　 十四日观明端静天。
　　　　　　　　　　 十五曰玄明恭庆天。
　　　　　　　　　　 十六曰太焕极瑶天。
　　　　　　　　　　 十七曰元载孔升天。
　　　　　　　　　　 十八曰太安皇崖天。
　　　　　　　　　　 十九曰显定极风天。
　　　　　　　　　　 二十曰始黄孝芒天。
　　　　　　　　　　 廿一曰太黄翁重天。
　　　　　　　　　　 廿二曰无思江由天。
　　　　　　　　　　 廿三曰上揲阮乐天。
　　　　　　　　　　 廿四曰无极县誓天。

 
《四梵三界三十二天》谓∶


　　色界十八天，云其界有色无情欲，不交阴阳，人民化生，但散香无复便止之患，故日色界。

 
　　第三无色界四天∶廿五曰皓庭霄度天。
　　　　　　　　　　 廿六曰渊通元洞天。
　　　　　　　　　　 廿七曰翰宠妙成天。
　　　　　　　　　　 廿八曰秀乐禁上天。

 
《四梵三界三十二天》谓∶


　　无色界四天，云无复色欲，其界人微妙无色想，乃有形长数百里，而人王自觉，唯有真人能见，故曰无色界。

 
　　三界廿八天之上为四梵天∶廿九曰常融天。
　　　　　　　　　　　　　　 三十曰玉隆天。
　　　　　　　　　　　　　　 卅一曰梵度天。
　　　　　　　　　　　　　　 卅二曰贾奕天。

 
   四梵天之上则圣境四天∶ 卅三曰太清境太赤天。
　　　　　　　　　　　      卅四曰上清境禹馀天。
　　　　　　　　　　　      卅五曰玉清境清微天。
　　　　　　　　　　　      卅六曰大罗天。

《四梵三界三十二天》谓∶


　　上清之天，玉京玄都，紫微宫也，乃太上道君所治，真人所登也。自四天之下廿八天分为三界，一天则有一帝治其中，其天人皆是在世受持智慧上品之人．从善功所得，自然衣食，飞行来去，逍遥欢乐，但死生之限不断，犹有寿命，自有长短，下第一天，人寿九万岁，以次较增之。

 
　　道教又谓天地有五方六国。《云笈七签．天地部．总说天地五方》谓∶外国放品隐元内文经云∶天地五方，皆有制御。刚柔之色，使不得落其地。深廿亿万里得润泽；润泽下廿亿万里得金粟泽；金粟泽下廿亿万里得金刚铁泽；金刚铁泽下廿亿万里得水泽；水泽下八十亿万里得大风泽；大风泽下五百廿亿万里得乃纲维泽；制使不陷，如今日月星辰为风秉待也。学者不知地下之境，润色深浅即五帝，不过兆身于外国之境也。

 
　　东方弗于岱，九万里之外，极豪林之墟，其国音铭呵罗提之国。国地形正圆，土色如碧脂之鲜，无有山阜，广狭九十万里，其国人形长二丈，皆行礼而诵高上始气，吟歌化人之音，是得四百岁之寿，无有中夭之命。南方阎浮利，卅万里之外，极洞阳之野，其国音则铭伊沙陀之国。国地平博，无有高下，土色如丹，广狭八十一万里，其国人形长二丈四尺，皆行礼而诵高上，吟歌化人之音，寿三百六十寿。西方俱耶尼，七十万里之外，极浩素之垄，其国音则铭尼维罗绿那之国。国地形多高垄，与天西关相接，土色白如玉，广狭六十八万里，其国人形长一丈六尺，皆行礼而诵咏高上，吟歌化人之音，寿六百岁。北方郁单，五十万里之外，国极朔阴之庭，其国音则铭旬他罗之国。国地长流平原，土色黑润，广狭五十八万里，其国人形长一丈二尺，皆行礼而诵咏高上，吟歌化人之音，寿三百岁。上方九天之上，清阳虚空之内，无色无象，无形无影，空洞之铭元精青沌自然之国。以青气为世界，上极无穷，四覆诸天．则高上玉皇万圣帝真，受生之根元，寿命无量。群仙居之，无量寿。

 
　　中国直下极大风泽，去地五百二十亿万里，纲维地源，制使不落土色，如金之精，中国音则铭太和宝真无量之国。中岳昆仑，即据其中央。中国周回百二十亿万里，其国人形长九尺，皆学导引之术，修上清之道，行礼诵咏高，寿一千二百岁，无有横夭之年。道教又谓有九地卅六音，即有卅六土皇，以应卅六天。道教以人死为鬼，鬼入阴曹地府，受阎罗王之审判，恶鬼即被打入地狱受罚。道教谓八方巨海之中有十洲三岛，皆人迹所稀绝，为仙人游息之处，有不死之仙草。十洲为祖洲．瀛洲．玄洲．炎洲．长洲．元洲．流洲．生洲．凤麟洲．聚窟洲。三岛即昆仑．方丈．蓬丘。

 
　　祖洲∶近在东海之中，地方五百里，去岸七万里，上有不死之草，草形如茹，苗长三四尺。人死者，以草覆之，皆当时活也。服之令人长生。秦始皇闻之，乃使徐福发童男女各三百人，率载楼船入海寻祖洲。

 
　　瀛洲∶在东大海中，地方四千里，大抵是对会稽郡去西岸七十万里。上生神芝仙草，又有玉石高且千丈，出泉如酒味，名之为玉醴泉，饮之数升，令人长生。洲上多仙家。

 
　　玄洲∶在北海之中，地方七千二百里，去南岸卅六万里，多仙官宫室，饶有金石紫芝。

 
　　炎洲∶在南海中，地方二千里，去北岸九万里。上有风生兽，火烧不死，若以石上菖蒲塞其鼻即死，取其脑和菊花服之，尽十斤，得寿五百岁；又有火光兽，大如鼠，其毛如火光，取其毛缉为布，号为火浣布，有垢烧之即洁。炎洲多仙家居处。

 
　　长洲∶一名青丘，在南海中，地方五千里，去岸廿万里。上多山川，又多大树，树乃有二千围者。有仙草灵药甘液玉英。有紫府仙宫，天真仙女游于此地。

 
　　元洲∶在北海中，地方三千里，去南岸十万里。上有五芝玄涧，涧水如蜜浆，饮之长生，与天地相毕；服此五芝，亦得长生不死。上多仙家。

 
　　流洲∶在西海中，地方三千里，去东岸十九万里。上多山川，积石为昆}，冶其石成铁作剑，光明洞照如水精状，割玉如泥。亦多仙家。

 
　　生洲∶在东海，接蓬莱七十万里，地方二千五百里，去西岸廿三万里。上有仙家数万。天气安和，芝草常生，地无寒暑，安养万物。亦多山川，仙草泉芝，一洲之水味如饴。

 
　　凤麟洲∶在西海之中，地方一千五百里，洲四面弱水绕之，鸿毛不浮，不可越也。洲上多风麟数万，各各为群。有神药百种，亦多仙家。

 
　　聚窟洲∶在西海中，地方三千里，北接昆仑廿六万里，去东岸廿四万里。上多神仙官第．比门不可胜数。有狮子等兽。又有人鸟山，山上多大树，林芳叶香，作声如群牛吼，取其根煮汁，再煎为丸，名为却死香，闻其香，活不亡，以香熏死人即复活。

 
　　昆仑岛∶在西海戌地，北海之亥地。地方一万里，去岸十三万里，又有弱水周回绕匝。正东名昆仑宫，西王母之所治，真官仙灵之所宗。昆仑乃天地之根纽，万度之纲柄。上有仙官数万。

 
    方丈岛∶在东海中心，西南东北岸正等，方丈面各五千里。上有金玉琉璃之宫，三天司命所治之处。群仙若欲升天者，往来此洲，受太上玄生U。仙家数十万，芝草顷亩如种稻状。

 
　　蓬丘岛∶蓬莱山是也。对东海之东北岸，周回五千里，北到锺山北阿门外，乃天帝总九天之维。山源周回具有四城，其中高山当心，有似于昆仑也。昔禹治洪水既毕，到此山祠上帝于北阿，归大功于九天。

 
　　道教又谓在地上的诸名山中，有仙人及真人统治之十大洞天．卅六小洞天．七十二福地。

 
十大洞天∶上天遣群仙统治之所。

 
第一∶王屋山洞，号小有清虚之天。
第二∶委羽山洞，号大有空明之天。
第三∶西城山洞，号太玄总真之天。
第四∶西玄山洞，号三元极真之天。
第五∶青城山洞，号宝仙九室之洞天。
第六∶赤城山洞，号上清玉平之洞天。
第七∶罗浮山洞，号朱明辉真之洞天。
第八∶句曲山洞，号金坛华阳之洞天。
第九∶林屋山洞，号龙神幽虚之洞天。
第十∶括苍山洞，号成德隐玄之洞天。

 
卅六小洞天∶亦上仙统治之处。

 
第一∶霍桐山洞，名霍林洞天。
第二∶东岳泰山洞，名蓬玄洞天。
第三∶南岳衡山洞，名朱陵洞天。
第四∶西岳华山洞，名总仙洞天。
第五∶北岳常山洞，名总玄洞天。
第六∶中岳嵩山洞，名司马洞天。
第七∶峨嵋山洞，名虚陵洞天。
第八∶庐山洞，名洞灵真天。
第九∶四明山洞，名丹山赤水天。
第十∶会稽山洞，名极玄大元天。
第十一∶太白山洞，名玄德洞天。
第十二∶西山洞，名天柱宝极玄天。
第十三∶小沩山洞，名好生玄上天。
第十四∶山洞，名天柱司玄天。
第十五∶鬼谷山洞，名贵玄司真天。
第十六∶武夷山洞，名真升化玄天。
第十七∶玉笥山洞，名太玄法乐天。
第十八∶华盖山洞，名容成大玉天。
第十九∶盖竹山洞，名长耀宝光天。
第二十∶都峤山洞，名宝玄洞天。
第廿一∶白石山洞，名秀乐长真天。
第廿二∶峋嵝山洞，名玉阙宝圭天。
第廿三∶九疑山洞，名朝真太虚天。
第廿四∶洞阳山洞，名洞阳隐观天。
第廿五∶幕阜山洞，名玄真太元天。
第廿六∶大酉山洞，名大酉华妙天。
第廿七∶金庭山洞，名金庭崇妙天。
第廿八∶麻姑山洞，名丹霞天。
第廿九∶仙都山洞，名仙都祈仙天。
第三十∶青田山洞，名青田大鹤天。
第卅一∶锺山洞，名朱日太生天。
第卅二∶良常山洞，名良常放命洞天。
第卅三∶紫盖山洞，名紫玄洞照天。
第卅四∶天目山洞，名天盖涤玄天。
第卅五∶桃源山洞，名白马玄光天。
第卅六∶金华山洞，名金华洞元天。

 
七十二福地∶在大地名山之间，上帝命真人治之其间，多得道之所。

 
第一∶地肺山。
第二∶盖竹山。
第三∶仙磕山。
第四∶东仙源。
第五∶西仙源。
第六∶南田山。
第七∶玉溜山。
第八∶清屿山。
第九∶郁木山。
第十∶丹霞洞。
第十一∶君山。
第十二∶大若岩。
第十三∶焦源。
第十四∶灵墟。
第十五∶沃洲。
第十六∶天姥岑。
第十七∶若耶溪。
第十八∶金庭山。
第十九∶清远山。
第二十∶安山。
第廿一∶马岭山。
第廿二∶鹅羊山。
第廿三∶洞真墟。
第廿四∶青玉坛。
第廿五∶光天坛。
第廿六∶洞灵源。
第廿七∶洞宫山。
第廿八∶陶山。
第廿九∶皇井。
第三十∶烂柯山。
第卅一∶勒溪。
第卅二∶龙虎山。
第卅三∶灵山。
第卅四∶泉源。
第卅五∶金精山。
第卅六∶阁皂山。
第卅七∶始丰山。
第卅八∶逍遥山。
第卅九∶东白源。
第四十∶J壑s。
第四一∶论山。
第四二∶毛公坛。
第四三∶鸡笼山。
第四四∶桐柏山。
第四五∶平都山。
第四六∶绿梦山。
第四七∶虎溪山。
第四八∶彰龙山。
第四九∶抱福山。
第五十∶大面山。
第五一∶元晨山。
第五二∶马蹄山。
第五三∶德山。
第五四∶高溪蓝水山。
第五五∶篮水。
第五六∶玉峰。
第五七∶天柱山。
第五八∶商谷山。
第五九∶张公洞。
第六十∶司马梅山。
第六一∶长在山。
第六二∶中条山。
第六三∶茭湖鱼澄洞。
第六四∶绵竹山。
第六五∶泸水。
第六六∶甘山。
第六七∶s。
第六八∶金城山。
第六九∶云山。
第七十∶北邙山。
第七一∶卢山。
第七二∶东海山。

 
　　以上所引述的这些，原本为古神仙家．方士虚拟的关于神仙世界的传说，后来为道教所承袭，成为道教的神仙世界。对神和仙及其所统治的神仙世界的信仰与向往，乃是道教信仰的基础。不景仰这种神仙世界的浩渺，也就是不承认创世主道的浩大与力量之无穷。不相信上有诸天．天帝．天庭．天神，也就没有了道教对天神的崇拜的内容，从而祈禳醮仪符U等等也就没有必要了。不相信地上有仙人．仙境，也就没有了道教徒追求得道成仙．长生久视的愿望。所以说，对神仙世界的崇拜，乃是道教最基本的信仰。自然是道教徒不容疑惑的根本教义。

 
　　道教在南北朝以后有所谓转轮五道，何谓五道？《老君太上虚无自然本经》∶

 
　　　　一道者，神上天，为天神。
　　　　二道者，神入骨肉，形为人神。
　　　　三道者，神入禽兽，为禽兽神。
　　　　四道者，神入薛荔，薛荔者饿鬼名也。
　　　　五道者，神入泥黎，泥黎者地狱名也。

 
    意思是说，人应守道，如多欲则乱本真，不能还返于道，其神便入五道，善则为神为仙，有罪则入地狱。不相信五道的存在，也就是不承认人的一切变化，皆由冥冥中之神所主宰。这也是道教信仰的基本内容。
