道教传统内丹修炼筑基法――静功法（上） 
作者：田诚阳 




道教传统内丹修炼筑基法――静功法



（按：田诚阳道长，1982年在山东青岛崂山学道，是恢复道教之后第一批入教的年轻道教职业人员。先在崂山隐居七年，从事道家修炼，并且云游全国各地，寻访高真大德。1989年调入中国道教协会，现在中国道协道教文化研究所工作。田诚阳道长亲身研究中华传统道家修炼十六年，是道教修炼法脉的继承者和开拓者。多年以来，他撰写了一系列有关中华道教文化和道家修炼的文章和书籍，受到海内外道教信仰者和气功爱好者的普遍欢迎。近期田诚阳道长已经完成“中华道家修炼著述系列”的三部丹书，为《修道入门》（17万字）、《中华道家修炼学》（55万字）和《仙学详述》（27万字），共计九十九万字。这里刊载的道教传统内丹修炼筑基法《静功法》，即是摘自田诚阳道长所撰修炼专著之中。）

筑基，是道家修炼的入手功夫。就好角盖房子一样，先要打好地基，才能修造完成，因此谓之“筑基”。筑基坚牢，房子才能造得稳固高大，喻之丹功，先要坚固自身形体，充实本元，然后修到高深层次，才有足够的保障。因此筑基功法，为内丹修炼之关键，直接关系到今后修证的高低成几，十分重要。

筑基功法，通常说是“百日筑基”、“百日功灵”。意思是说城要一百天的时间，才可以完成筑基的功夫。但只是针对一般情况而言，随着每个人身体素质和悟性（理解能力）以及环境因素的影响，并不一定就是一百天，也可能两个月、四个月或一年不等。

对于一般人学道而言，作为修炼筑基的实际行持考虑，从事这步功夫，可以进行一百天的时间作为保障，一般能够达到筑基的预期效果。



一、    静功总说



道家修炼筑基法，先从开始。其实修炼过程的每一小功夫，都离不开静功的作用。无论是起初入手、最末了手，还是蹭过程的各个环节，其中每一个不同层次和同一层次的不同侧面，都是静功在起主导作用。因此，也可以把道家修炼总的称为静功。

静功，在道家修炼功法之中，是最为基础的东西；而在气功之中，属于高层次的功法。内丹与气功的层次之差别，由此可见。



二、    静功之道



1、   静功的外在动作

道家修炼，归根结柢是要修炼内在的精、气、神三宝。因此外在姿式动作，并不重要。只求能够做到头脊正直、舒适自然，即是最大原则。

静功的采取坐式、站式或卧式，或散步亦无不可。各种姿式的要点如下：

坐式，可以平坐凳上，小腿垂直于地面，或者交叉亦可；也可以盘腿坐在床上，盘坐困难者可先在座下垫个枕头；两手相叠，大拇指相抱成太极图形状，置于丹田即可，或者手抚两膝亦可。

站式，自然站立，双膝微屈，两手叠放丹田，或垂于体侧均可。

卧式，一般为侧卧，一手曲肱枕头，拇指与食指分开，耳朵置于虎口处，以使耳窍开通；另外一手置于胯上，或放于丹田；两腿亦成一伸一屈之姿式，与两手刚好相反。

散步之时，应当选择在人少安静的地方，公园或者大一点的庭院之内，没有其他干扰，而且道路又比较平坦。缓步徐行，如飘云端。散步之时，可以用静功之中的听息法，但是不要闭眼睛。

选择一种姿态式做好之后，开始炼功。对于外面动作，行修要点如下：

（1）全身放松，无论采取何种姿势，均须全身放松。这个放松，不是软作一团，须要保持头脊正直，以利经脉通畅；但也不要成为硬挺，变得僵直呆板，反而不利于放松，亦会阻碍经脉的畅通。放松的做法，首先要求双肩下沉。一般人平时身心紧张而不觉察，动作上就不符合放松的要求；现在我们做修炼功夫，首先从动作上调整过来，自然就能进入放松的状态。

（2）双目垂帘，垂帘即微闭之义。为什么需要微闭双目，因为睁开眼睛容易滋生杂念，全部闭上又容易昏沉入睡，皆不利于炼功。微闭之时的口诀，就是“睁三闭七”，即睁三分闭七分。具体做法从前皆是口传，在这是明白说出就是眼皮下垂，以看到眼前之物而又不能辨清为度。

（3）舌顶上腭，兑为口，丹经上又谓之“塞兑”，即抿口合齿。舌顶上腭的做法，从前也是秘传，要把舌尖反卷过来，以舌尖底面顶到上腭部位。因在人之上腭有两个小窝，叫做“天池穴”，上通泥丸，最易漏神漏 。故此炼功必须堵信如同婴儿哺乳之状。

（4）鼻息自然，即自然呼吸，但忌粗短。随着静功程度的为断深入，鼻息应当逐渐做到深、长、匀、细、微。

（5）两手抱诀，两手的掐诀，道家称为“太极八卦阴阳连环诀”，又称“太极诀”，这个在从前都是师徒这间秘密相传，因而世人罕知。两手抱诀这时，男子左手抱右手，女子右手抱左手。因为男子左的为阳，女子右手为阳，故以阳手居外，而阴手的居内。外面阳手的大拇指交叉，就是一个“太极图”的形状。如此相抱，则人身之阴阳二气，自然接通，片刻之后，两手感到发热发胀，奇妙无比，即是二气接通之效。



2、静功的内在法诀

（1）听息。

静功的目的，在于入静。入静的含义，就是指身心安静下来。为了达到入静的要求，首先必须去除一切杂念，这是静功筑基法最为关键的一大原则。

但是人们的思想习惯，大脑总是在不停地考虑问题，即使睡觉也会做梦，要它一旦停止不动，很难做到。为了达到入静的目的，古代道家修士创立了许多法门，如听气、坐忘、守一、数息等等。比较起来，以道家庄子所讲“心斋”之中，谈到的“听气”法为最好。

所谓“听息”，就是听自己的呼吸之气。前面我们说了，静功要求自然呼吸。听息的方法，就是两耳内听，即摒除外界一切干扰，如入万籁俱寂之境，去听自己的呼吸之气。初步入手只用耳听，不加任何意念。

注意：所谓“听息”，要求两耳返听于内，好象是听呼吸出入之声。但是呼吸出入，本来要求无声。所言“听息”的意思，是求其凝神内注，专心养静；并非死死去守耳窍，也不是去听呼吸的声音。“听”的意思，就是为了精神集中的意思，只要随着一呼一吸的路线，慢慢似听非听地去做，这就算是对了。至于呼吸的快慢、粗细、深浅、长短，都要顺其自然变化，不要用意念去强行支配。

听到后来，心息相依，杂念全无，连呼吸也似乎不存在了，逐渐也就到达“入静”的境界。

（2）观光

“观光”之法，是道家秘传的修炼法门，从前秘而不授，皆为师徒相传。观光的作用，就是为了炼性。吾人之性，原为虚无一光，在下生之前，来自宇宙。因此这时炼性的根本方法，谓之性功。有人以为道家所讲的“性”功就是道理，没有功夫，是未得明师传授性功之故。

性之根，在于两眉中间之一窍。此窍来自吾人下生之前，因而称为“祖窍”。

初先静坐片刻，用前面所讲的“听息”法。身心入静之后，即将两目，似观非观，止于“祖窍”之前。这个“祖窍之前”，不在身内，亦不离身外，就在眼前约一寸二分的位置。

注意：所讲“观祖窍”之法，是为聚起自己的元性。元性聚起，自然就会见光。但是这个境界是自然的，万万不可追求；如果追求，也会见光，但为幻境，非为真性。许多炼气功的人士，往往就是进入魔境，不自觉察，真是差之毫厘，失之千里。须要用“若有若无，似看非看”的意思，在无意有意之间，不可着意，又不可无意。自然而然，这就对了。

心神微微放于“祖窍”，就能出现自己的性光。初则点点，飘移不定，其光微弱，不要管亿；开始似乎由外而来，发现之后，此时以心神稍微收摄之，凝定之，即以意照于白光中，此为聚性之功；继之由点而渐渐凝聚成片，片片而来，由外归内，慢慢聚起；再继之则时聚时散，难以固定；如愚昧最后终于成为一片，而无波动，如此真性聚矣，而吾人已入大静。

光是性有表现，观光即知自大 性的聚散。光散性即散，光聚性即聚，光定生即定，光满性即满，光圆性即圆。王重阳祖师当初描摹其形状曰：“圆陀陀，光灼灼。”圆者，是言其没有不规则的形状，灼者，是言其没有黑色的漏洞，这样才能到达“性光圆满”的最高境界。进入这一境界，生死可了。但是如果不是深入大定，而且具备极高功德，就不可能达到。

观光的功夫，虽用“观”而其实不是在观，一切都是自然而然。修炼此功，须循序渐进，由光小而到光大，由弱而到光强，从波动鸸以光定，从片片而光聚。亦有人修炼多日，两眼漆黑，而从未见光，故不可追求。

注意：以上所言，“听息”与“观光”之道。虽似有为，其实无为；无为之中，无所不为。虽曰听息，其实无听；虽曰观光，其实无观。听息无息，息听于无；观光无光，光观于无。无息之息，谓之真息；无光之光，谓之真光。由此参悟真静。 


三、    经典论证



《庄子》第四篇“人间世”之中，借用颜回和孔子的一段话，揭示了道家“心斋”的高妙义谛。“听息”即是其中的一种方法，借用听息，可以进入心斋的最高境界。

《庄子》原文曰：“若一志，无听之以耳，而听之以心；无听之以气。听止于耳，心止于符。气也者，虚而待物者也，唯道集虚，虚者心斋也。”

浅释：须要把注意力集中在一起，不要胡思乱想。等到注意力集中起来之后，就可以用“听”字法诀。但又不是用心去听，而是用“气”去听。到了这样的境界，耳听的作用早已停止了，心也与气合而为一，没有知觉了。“气”的本质是虚的，正因为“虚”所以才能容纳物体；只有“道”才能把“虚”集合在一起。功夫如果能够做到心同太虚，就是“心斋”的境界了。

以上功夫，本是层层递进逐渐深入的，蹭本无所谓阶段。为了初学做功者容易入门起见，现在整体功夫之内，划分几个不同的步骤，然后再加详解如下：

第一步，“若一志”。“若”字当作“你”字解，“志”就思想，也就是注意力，“一”就是注意力集中在一起。当你开始做功夫的时候，心中的注意力要专一，不要有杂念干扰。如果不能够把杂念扫除干净，功夫很难做到好处。

第二步，“无听之以耳，而听之以心。”“无”等于“毋”，也可以作“勿”解释，是不要的意思。“之”是代名词，指所听的对象而言。“以”字作“用”字解。注意力集中在一起，就可以开始做功夫，就是运用 “听”字的口诀。普通人所谓“听”，本来是用两个耳朵，去听各种各样的声音。这样人们就会发生疑问了，既然说是“听”，必然应当存在去听的对象，如果说不是去听声音，那么要听什么？这个问题，在各家注解之中，难以找到明确的答案。现在特别指也，起初下手，就是听鼻孔的呼吸之气。凡是呼吸系统正常而且不存在障碍的人，鼻孔气息都不应当发出声音，这一点对于修炼来讲尤其应当做到，所以才说：“无听之以耳。”虽然说是没有声音，但是自己却能感觉得到鼻中的气息一也一入，或快或慢，或粗或细，即使双耳失聪的人，也有这个体会，所以才说：“而听之以心”。

第三步，“无听之以心，而听之以气。”这里又会让人产生疑问了，“心”是有知有觉的，还可以说上一个“听”字；“气”是没有知觉的，为何还要用它去听？“心”所听的对象又是什么？如果说用“气”来“听”，这句话在理论上讲不通。究竟真正的含义是什么？答案应当是，听息的功夫做得时间长久之后，“心”和“气”已经打成一片，分不开了，此即丹经所谓：“心在气中而不知，气包心外而不晓”的一种境界。这时的“气”，已经不能作为用“心”去听的对象了。不能再说用这个“心”，去听那个“气”，所以才说“无听之以心”。此时身中的“心”和“气”虽然团结在一处，但是尚未达到混融境界，还稍微有些知觉。继续深入做下去，并不需要多少时间，自然就能做到完全无知无觉了。从有知觉到无知觉这一暂时的过度阶段，与其说是用“心”听“气”，使“心”和“气”互相对立，不如说是以“气”（中的心）听（心中的）“气”，使“心”与“气”二者之间泯去裂痕，变为融合，所以说“听之以气”。实际上说是在“听”，就已经包括有“心”的成份在内，说是用“气”去听，即是“心”和“气”同时在听，二者合而不分的情况。在这里虽然还是在说“听”，实际上已经不再着意于听，一切化为自然。成为自然的“听”，虽“听”亦是自然，是用无 “心”而听了，因为此时“心”和“气”已经合为一体了。

第四步，“听止于耳，心止于符。”初步下手做功夫，关键在“一”字诀，即注意力集中在一起的功夫。等到注意力集中在一起之后，就要注重“听”字诀了。随着功夫程度的进度，假使长久的抱住一个“听”字不放，反嫌过于执着，所以最后要用“止”字诀。所谓“听止于耳”，就是叫人不必着意于“听”了。此时的功夫已经逐渐入于混沌境界，心与气合为一体，心中的知觉已不起作用，心已合气，气无知觉，故心仅合气而已，所以说“心止于符” （符即符合，符合于气）。此中心气合一的状态，虽无知觉，还有自我，进一步做到忘记自我，皆归于“虚”，才是真正入静，筑基功夫到此完成。

最后一步，“气也者，虚而待物者也。唯道集虚，虚者心斋也。”从“一”、“听”、“止”等境界，由浅入深，一步一步经历过来，最后就达到了“虚”的高层次。进入这一层次，“心”与“气”皆化为虚无，是从无知无觉，进入忘记自我，而后又从无我，进入空洞太虚的高妙境界。这个“虚”是从无知无觉以后自然得到的，不是有意识制造出来的，如果做功夫的时候，心里想着要达到“虚”层次，反而高“虚”十万八千里了。全部“心斋”的义谛，是由后天返还到先天，到此进入最高境界，已为先天。所以最后一步功夫，就要到先天境界之中去体悟，虚与道合，是为得道。然则庄子所谓“心斋”的义谛，在于直指大道，这已超出内丹筑基所要达到的目标了，修炼内丹的层次与此有所不同。因此筑基法中的静功，只求达到第四步“心气合一”的境界，就是筑基的最高层次，已足够了。最后一步“心气入虚”，倘无悟道功夫为基，恐入空亡境地，反为修炼大碍。

“观光”的方法，在古代道书上面又叫“回光”；听息之法，在古代道书上面又称“调息”。因此此入所讲的静功修炼法，古人又称为“回光调息”。

《丘祖秘传大丹直指》论述“回光调息”说：“其法自两眼角收心一处，收到两眼中间，以一身心神，尽收此处，所谓‘乾坤大地一齐收来’是也”。

回光之法，还有另外的含义。是在观光之后，还要将此光照入下丹田，进一步再去做炼气的功夫，这个须要和筑基的第二步功法DD吐纳结合炼习，在吐纳法中再作论述。 


四、    静功止念法



静功的关键，在于入静；入静的关键，在于止念。止念就是去除心中的杂念，然后一心一意地去做静功。往往有的人，平时不觉自己脑海之中存有杂念，及至静坐之时，什么念头都来了。只有通过静功止念之法，去除杂念，才可能把静功做好。

止念之法，可以分为两种情况讲述：

1、平时如何止念？

我们所讲的修炼法，是一个广义的概念，这和一个的日常的生活密不可分，即一天二十四个小时都可以进行修炼联系在一起，当然收益最大。相反，如果一个专门静坐之时一本正以，下坐之后又去胡思乱想或者大动肝火，不光静坐得到的益处就此赔个一干二净，再去炼功肯定也不会炼好。所以，一个人的炼功生活和日常生活密不可分。要想把止念的功夫炼好，就要在日常生活之中注意修心、修性、修德、修念。对于在外部环境之中，平时如何才能做到修养心性？自己内部的心态修养，如何才能保持开阔的胸怀和豁达的人生观？这一方面，道家的处世哲学和为人之道为我们提供了良好的借鉴。为此，笔者在此讲述道家的三项准则：

（1）欲正人，先正已；欲人敬，先敬人。

为了处理好人际关系，保障个人的功修，着先必须严格要求自己，从我做起。这句话的意思是说：想要修正别人，首先就应当修正自己让别人接受；想让别人尊重自己，自己首先应当尊重别人。这样一种推已及人的人生观，并非是一种软弱无能的表现，也不是一种自贱自卑的消极态度，而是表现了一种发自内心的旷达胸怀，以道德心，文明待人。 以便排除一切外来干扰，精进修持自己的功夫。那么，如果修正不了别人，也没有必要生气上火，相反正是修正自己的良好契机。这种事情本身，就是对于静功修持者的一种考验。只有在实际生活之中不断磨炼心性，才能逐渐增益自己的功修。古人云：“大隐居尘”、“何必深山守静孤”，就是这个道理。

（2）事情则应，事过则忘。

人生在世，每天都有许多事情要做，那么，如何才能保持内心的平静呢？就是要在事情来了之后，应当不慌不忙地坦然去做，并且尽量争取做得圆满无缺，这样心中就不会留下遗憾。同时，在做一件事情的时候，就不要去考虑其他的事情，如果背着其他的负担去做一件事情，就不一定能把这件事情做好，也许节外生枝，反而更加增添了另外的麻烦，同时也扰乱了内心世界的平静。事情完成之后，有了空闲，就把这件事情彻底忘掉，心中不留任何负担，就象没有发生这件事情一样。这样事后无心，即可心中无事，思想上没有负担，杂念也就同时跟着减少，无形之中功修随之精进。

（3）得之不喜，失之不忧。

一般人的心理，自己得到什么就会欢天喜地，自己失去什么反而烦恼忧伤，自己的心成了外界事物的奴隶，不能自已做主，可是自己又不觉察。修炼的人，内心的境界高尚，一尘不染，万虑皆空，不以物喜，不以已悲。所谓：“祸福无门，惟人自召”。

一般所自己认为的得与失、祸与福，其实都是自己心中想的，掩盖了自己的本性真心。而且二者之间的关系并不绝对，可以相互转化，老子云：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。”中国古代有“塞翁失马”的典故，说是边塞有位老人，他的一匹马丢了，邻居很替他着急，他却不以为然地说：“也许这是一件好事。”后来这匹马自动回家了，并且带来一匹马，邻居又向他祝贺，他却不以为然地说：“也许这不是一件好事。”后来他的儿子骑这匹马把腿断了，邻居又替他难过，他却不能为然地说：“也许这不是一件坏事。”后来边疆征兵上前线，他的儿子由于摔断了腿，就没有被拉去当炮灰，这个故事说明了“祸福无常”的道理，得到了也不一定就是失去了也不一定会是坏事，得与失都不是固定不变的，关键是身心不应当为外界事物所役使。对于修炼的人来说，应当跳出世俗圈子，不为外称所动，以保持身心清静，增益功修。

从以上所述几点可知，道家修炼与流行气功不同，修炼首先要求人们应当做一个有道德的人，做一个高尚的人，也可以说是首先要做一个好人，先尽人道，再修仙道。修炼有着严格的道德标准，即人道为丹道之基，无德则不能培道，这一根基，决定了道家丹法修炼的现实性与真实性，仙道贵实，绝非空谈。这与宗教家的神权迷信和玄学家的口头空谈大异其趣，不可同日而语。

2、静功如何止念？

初做静功，杂念纷扰，这种情况对一般人而言，都是不可避免的现象，因为心中有念，早已成为人们的一种心理惯性。以至于有错误地认为，心中无念的境界根本不可能达到。其实平时不觉得心中有念，乃至做功之时始觉念头搅扰，这已经是心中初步进入静态的一种标志，因为惟其心中有静，才能体会到念头之动。那么，对于这些起伏不定的念头如何处理，才能达到一念不生的入静状态？据笔者的经验，这里讲述几种道家修炼所用的办法：

（1）有念即止

静坐之中，始终保持警惕，如有杂念生出，随即除去，这样使前念消除，后念不生，当下无念，即是清静。或者有的念头，是个需要考虑的问题，比如明天要不要去做一件事情，那么可以考虑一下，有了结果马上停止。这样心中不抱负担，停止这后一般不会再来。倘若还有其他事情需要考虑，仍用这个办法解决之。实在考虑不好的问题，就先放下再说，不必苦思冥想，耽误做功。这样逐渐减少，自然达到无念的地步。老子《道德经》曰：损之又损，以至于无为。损者减少之意，无念即无为境界。

这种做法的好处，比较便于掌握。就怕杂念太多，脑子不断地思考问题，此起彼伏，按下葫芦又起瓢，弄得不可招架，一旦急躁，杂念更多。所以还不算是上善的方法，但在一般人可以试行，短时间内能够起到一定的作用。

（2）收回忘掉

这种方法，属于心法，需要有点悟性才能做到。静坐之时如有杂念，即用微意归身内，然后忘悼，一忘而杂念自无。可以想象自身如同大冶洪炉，熔化一切物我念想，所有杂念如似雪花片片，入炉即为消熔。这样杂念生出，即收归身内，“忘”了之后，化为乌有。遂生遂收，遂收遂忘。渐渐导心入静，自臻清静无为之妙境。为什么说修炼需要悟性，这个“忘”字需要“悟”（领会）了才能做到。所谓“忘”，非是一般人什么都不知道的傻忘，乃是对于自性心性层次的一调节，即由杂念丛生的心境，移入一念不存的静地。马丹阳祖师曾言：“无心者，非同猫狗蠢然无心也。务在存心于清静之域，耐我邪心也。故俗人无清静之心，道人无尘垢之心，非所谓俱无心而与木石同也。”此中“无心”即“忘”之本义，“邪心”即邪忘之心，可见“忘”字，非猫狗蠢然之忘，亦非俗人无心之忘，乃是修炼所要深入所要深入的一种境界。以“忘”的境界来行持入静，这是道家内丹独有的心法。

（3）顺其自然

这种方法，是一种易简法门，即不加任何意念，自然入静。假若浮游乱想，萦绕心怀，虽然杂念不重，但是暗里许多，一时分辨不清，如同乱丝无头，用“有念即止”法难以清理，用“收回忘悼”法难以控制。这时就不用管他，只须自己静坐不动，顺其自然，听其自生自灭。只要自心将其置之不理，这些杂念也就成为“假想”，因为念自心生，心中静坐不理，杂念失去市场，也就无奈我何，只有仍归自心，化为静念。在做功夫中只要身体稳坐不动，任他杂念自动起伏，经过一段时间的“假想”之后，杂念自然也就慢慢地平息下去，而自然归于清境。中间猛然一觉，杂念全消，此时身心自静，舒畅难言。就象不听话孩子，淘气玩耍，大人劝其回家安份，反而和大人较劲，这时索性不去管他，等他玩累玩乏之后，无处可去，不用劝说，自然乖乖地回家了。这种顺其自然的办法，有一点须要注意，倘系恶念，必须马上用第一种办法除掉，决不姑息，否则其害更烈。

以上三种办法，以最末一种办法为上善之法，第二种办法为中善之示。因为做功夫的时候，杂念纷扰，已经够人厌烦，再加上去除念这个心念，又是一个念头。譬如两个人在那里吵架，已经闹得不可开交，难分难解，旁边又添上一个强制劝和的人，三个人闹成一团，如何能够解决问题？劝和原是好意，总要等他们二人火气将消，再用巧妙的手段打动人心，则一劝自然平息。如果劳神费力，强迫压制，手段未免太拙。但是这些用法者要因势利导如果两人争吵激烈，非用强迫不可制止，也未必不可强制使之平息。比较起来，上述的三种方法，第一种“有念即止”，属于意念法；第三种“顺其自然”，属于无意法，我们练习止念入静的功夫，当然以不动意念（或微用意念）者为优。故以第一法为上善。根据实际情况，可以相互配合使用。



五、    静功之层次



静功筑基法，可以分为三个层次：

1、   身静，身体不动谓之身静。

起初做功夫的时候，不论是采取坐式、站式还是卧工，总要周身放松，不使身体存在局部的紧张，亦不让其有丝毫的拘束，腰带可以松一松，鞋也不要系得太紧，不宜穿过紧的衣服，更不要存在紧张的情绪。身体放松之后，自己感觉非常的舒适，做得恰到好处之时，练功时间虽然长久，自己心中并不厌烦，身上也没有坐立不安、难以忍受的情况，能够坐得住，坐得轻松，这样就是肉体已经得到安静了。这种境界，谓之“身不动”，即身静。此为静功之初层。

2、   心静，念头不动谓之心静。

做到身体安静之后，思想上的束缚尚未解除。这时，要用“听息”的方法，做到以心听气，心气合一。此时心无杂念，万缘放下。以往事情不回想，眼前事情不牵挂，未不事情不打算，大脑神经完全进入休息状态，这样就是精神世界得到安静了。心中起念，谓之“心不动，即心静”。此为静功之中层。

3、意静，不知有我谓之意静。

心中做到无念之后，功夫尚未彻底。此时还有一个自我存在，心中并未完全干净。更进一步，由心气合一，逐渐做到忘记自我，入于混混沌沌的境界，似乎睡着一样，什么也不知道，并且也不是做梦，此时当然不知有我，进入“忘我”的境界。一般人睡着了还要做梦，梦境中依然有一个“我”的境界。一般人睡着了还要做梦，梦境中依然有一个“我”在那里活动，凡喜、怒、忧、思、悲、恐、惊、饮食、男女、金钱、名誉、地位、利益、争斗、烦恼等等，见景生情，心旌摇曳，醒时也许有把握，梦中全都无把握，不能做到自己对自己说算，这样不能算是真正的忘我，所以做静功，一直应当做到忘我一层，才是真正的入静。忘记自我，谓之“意不动”，即意静。此为静功之高层。

一般人讲静功，最多讲到念头不动，即心静的境界，只能到达中层。气功家讲静的念头把握，仅能维持身静；而且强调用意念，不忍割弃，不过到达中层。道家修炼学之筑基静功，认为心静并不彻底，由心静进入意静，方为静功之高层。于此可见道家修炼学之高妙，筑基尚且如此，往上功夫之层次，更非一般气功学说所能望其项背。除静功之划分为初层、中层、高层之外，尚有最高一层，可以顿悟直超，即身得道。但这属于修“道”一方面事，非修“丹”之范畴。故此略去不述，确定修炼筑基法之静功为三大层次。

虽然初层身静、中层心静、高层意静之三层境界，看似简单，其实并不简单。内中所含奥妙，直指修炼玄机。丹书云：“身不动曰炼精，心不动曰炼气，意不动曰炼神。”可见筑基静功的三大层次，已将炼精、炼气、炼神之功包揽无遗，成为一部性命双修这大法。炼精就是补精，炼气就是补气，炼神就是补神。精气神三宝于是补满无亏，直至“精满不思欲，气满不思食，神满不思睡”的境地，而这也正是道家修炼筑基法的真正目的之所在。

总之，道家修炼筑基之正法，就是静功。静功由“听息”、“观光”入手，入静之后，聚合性光。虽为修“性”，其实不是单纯的“性功”。此中奥妙，极为深刻。听息之作用，在于听，而听在耳，耳属于肾，肾主气；观光之作用，在于观，而观在目，目属于心，心主神。故此静功之道，所炼的就是人身之神气。因此虽为修“性”，其实不只炼性，乃为性命双修。功夫成就，自然神气合一，进入化境。
 
 
