道教符咒法术之混天移地法

第一：如果想行持此法，需要积德行三年。
　　第二：积在后斋戒香汤沐浴，用雷劈枣木刻成十二信印。
　　第三：于正月一日子时秘密设坛，应白茅铺地，鹿脯、香茶、酒果、灯烛，各十二份。
　　第四：在坛旁不可出声，向天门上道，不能为他人所见所知，于寂静无人处，放祭物，披头仗剑，请圣下降，默念七次咒语：省略
　　第五：跣足嚼舌喷血向天门，将印在香上度过，跪坐，持刀开十二信印毕，在香上度过，
　　第六：将祭物依前念咒七次，跣足嚼舌喷血向天门，左手持天信印向天门上印一印，此时当有黑风从天门上起，有兵器之声并见顶天立地神人，手持兵器，其身忽现龙虎之形，张牙舞爪，从天而降，直冲作法之人，此时不要惊慌，应低头护身，口念真言：速降吉祥，吾今敢当，冲吾者死，害吾者亡，吾降正法，上圣皆降，急急如律令。此情形自然消退。
　　第七：虔诚念咒，少时将现紫云，此时上酒，上香，跪拜受法，自有王者上圣来到下降，祭毕，已天明，将祭物自已吃掉，余者随东流之水飘去。也应该不让人见到。
　　第八：此天信印，二寸四分，高六分，用锦袋装之。一刻不离身。不可接近脏物，否则触犯天灵。有此十二信印在，可免一切灾祸，病患，趋吉避凶。

　　天信印：
　　此印回天驻日留月，变化春秋四季，左手掐乾亥决，右手执印，冲天门上印一印，再向震天门印，则仙女下降，问其所愿者皆成。如果想游日月之宫，先沐浴，再铺一苇席，将云信印印其上，则可乘席而升空，至月宫，将天信印印天，月宫中则有仙女仙童现身。如若想回来，则将天信印印地。若想变化夜晚景色，则将备一水盆，将印印其上，日便沉没。若要天明，则将准备一竹杆，竖起。将此印印于天南角，则夏月降雪，总之妙法不一一细说。

　　地信印：
　　此印动地摧山，海枯石烂，伏鬼降神，开山建河，成沟断涧。将印印在地户上则地动，若收回则将印印天罡上。印鬼神，则鬼神求饶。将此印印山路上则山开。若遇灾难急险，将此印印大道写水字，则会有江河奔腾，人不敢近也。将印印十字路上，则会出现沟涧。

　　人信印：万灵胜宝印
　　此印能令草木皆兵，若行军时，可将此印印于林首，饮水一口，其林皆尽成人形，各持兵器，若要隐形，持净草七枝，面向门持，即先踏七星步，万人皆隐形不见。若有急难，印于自身头部，则变化为老翁，印足为童子，印腰为妇人，印面成兽类，印膊成飞鸟，印背成林木，印胸成大石，用此印，皆要带水方可施用。
　　七星禹步法：
　　后天八卦，巽为地户，坤为天门，艮为鬼路。从地户起，行入天门上。

　　龙信印：降龙宝印
　　此印能降龙，驾龙升空，凡要变龙，将白绸三尺，用印印其头尾，中心写龙字，饮水一口，喝变三声，即化成龙。跨其任意飞空。欲要止，印地则可。若要自己变龙时，将印印心上与水三口言变三声立化成龙。要变成蛇书蛇字等，皆可随意。

　　虎信印：伏虎宝印
　　此印能伏虎，降服一切恶兽。在猛虎盘距的地方，朱印布绢之上贴之。虎不敢动。若要让虎带路，将印印于桃板上，青色袋盛佩，其虎自如狗羊一样追随左右。若自己变虎时，将印印于背上，喷水立变为虎虎生威。

　　云信印：起云宝印
　　此印能起云登空，生出五色祥云，驾云升天，游日看月，来去自然。将此印印于足下，则生云，若要驾云，则将印印于云上，印一下云，则云会高一丈，印越多，云越高。若天雨不止，想生五色祥云，则用青布上用红字写金、木、水、火、土，印于字上。

　　风信印：生风宝印
　　此印能平地起风，飞沙走石，天昏地暗。其法为：用瓷碗一个，用朱砂画：速生风三字，随向空中掷出，用印照之，其风速来。如向鬼门用印照之，则黑风速起，昼夜不分。

　　金信印：
　　碎剑宝印此印能斩金断铁。一切兵器用此印可不近身，伤害不了。临敌时，用朱砂印于白绢上七颗，烧化成灰，用一碗清水，搅印灰，向敌方阵前喷出，再将左膊印一印，则刀枪不入。如想验证，可选一只鸡，鸡翅下绑此印，用箭射，则鸡毫发无伤。

　　木信印：返木宝印
　　此印能生一切草木及凌空飞起，能令草木搬运物品。其法为：选一草木，将此草木两头用印印之，则会平地飞起，搬运物品。最好选择一木料，刻成鸟形。来运用此法。

　　水信印：泛波宝印
　　此印可兴水，若求波浪，用一铁板，将印印其上，投于江河之中，立有大波浪至。若想过河，则将此印印于足上。印于地面上，挖井，井中自会出水。

　　火信印：烈阳宝印
　　此印可发万里之火。烧尽一切。其法为：将印印南方丙上，取气吹于印上，向方位照之，其火从印中出，如想灭，则用水信印可止。如想焚烧房屋草木，用青纸包圆石，投掷于室上，立即起火。可将此印印山石之上，立成火山。此印不可乱用，否则引为烧身。

　　土信印：长春宝印
　　此印可生一切草木五谷植物。印土成金成玉。五谷种后，饮水喷之于其上，一口生，二口长，三口成形，四口结果，五口熟。 
