道教常识128问
一、道教教义和思想文化
1、问：何为道教及基本信仰是什么?
答：道教以学道、修道、行道为主。发源最早，始於轩辕黄帝，为中国民族固有的宗教。道教基信仰是“道”，故称道教。尊奉《老子》一书为《道德经》，作为主要经典。道教认为，道是，“虚无之系，造化之根，神明之本，天地之元”，“万象以之生，五行以之成”，也就是说，宇宙、阴阳、万物都是由它化生的。道教认为：在万物中，除了人居住的世界外，还有神仙居住的所谓十大洞天，三十六小洞天和七十二福地。道化为三种气，再化成三位至高无上的神，即元始天尊、灵宝天尊和道德天尊。道教信奉的神还有许许多多，拥有庞大的神团系统。如三官、四御、四值功曹、六丁六甲、三十六天罡、七十二地煞、玉皇大帝、王母娘娘、真武大帝、东岳大帝、碧霞元君、斗姥元君、骊山老母、关圣帝君、城隍、土地、灶君、门神等等。
信仰“道”的另一个重要内容是相信人可以长生不死，可以成仙。道教认为道具有永恒的生命，获得它、保持它便可长生，这也叫作“德”。德即得，即得道。道教重生，追求长生，相信人通过求神或修炼可以得道，不仅可以享受人间的幸福，而且可以返本还元，与道同体，肉体永生，白日飞天，长存仙界。
2、问：道教为何是中国固有的宗教?
答：道教始源於黄帝，发扬於老子，成教於张道陵天师。战国及秦汉诸儒，皆崇黄帝老子之学，称为道家。唐宋以降悉宗道教学术思想，信仰崇奉，普及於中华民族，故道教是为中国固有的宗教。
3、问：道教为什么以道名教呢？
答：道教徒对老子之道，一要研究、二要信仰、三要继承、四要发扬，所以《典论》中说：道士者，要“以道为事”。
4、问：什么是道与德?
答：老子所说的“道”是道教教义的核心，是以“清静为宗、虚无为体、柔弱为用”的一种“道”。这种“道”是宇宙的本源与主宰者，它无所不包、无所不在，它是一切的开始与万事万物的生化者。《道德经》云：“道生一、一生二、二生三、三生万物”。老子所说的“道”既是指“宇宙”的本体，又是指“自然”的规律。所以“道”能使一切有形在三清众神面前，不论贵贱、贫富、聪愚，一律平等。道教强调，任何人都可以信仰道教，都能够学道、得道。《老子想尔注》把“道”说成是“散形为气，聚形为太上老君。常治昆仑，或言虚无，或言自然，或言无名，皆词一耳”。《混元皇帝圣纪》也有类似的说法：“老子者，老君也，此即道之身也，元气之祖宗，天地之根本也”。这是把太上老君看成了“道”的化身。
“德”和“道”是一个整体，成为道教教义的核心。《道德经》中所说的“上德”、“玄德”、“常德”、“道尊而德贵”的“德”指的是这个“德”。《清静经》中说：“上士无争、下士好争、上德不德、下德执德、执著之者，不明道德。众生所以不得真道者，为有妄心”。所以道教徒一定要重视“修道养德”。并将“道”和“德”作为最根本的信仰和行动的准则，必须做到既要修道，而更要积德。《道教义枢・道德义》说：“道德一体，而其二义。一而不一，二而不二”。所以可以说，凡是符合“道”的准则的，便是“有德”；凡是违反“道”的准则的，便是“无德”。《西升经・序》云：“道之在我谓之德”。按照“道”的准则，“修之于身，其德乃真；修之于家，其德乃余；修之于乡，其德乃长；修之于邦，其德乃丰；修之于天下，其德乃普”。道教强调，修身、治家、统治天下，都应该修道，从而使“道普德溢”，以达到太平和仁爱。道教将“德”按态度区分为“阴德”和“阳德”二类。所谓“阴德”，是指个人不被他人所知道的德行；所谓“阳德”，是指个人被大家了解的德行。道教提倡“阴德”密惠，“大以及于人，小以及于物，修身积德”。
5、问：何为道教三宝?
答：道教原以：元始天王所化玉清天宝君，上清灵宝君，太清神宝君，为道教三宝，尊为最高之神。然因道教以学道、修道、行道为本，故又有以所本的三要旨，尊为三宝者：（一），学道者：以玉清元始天尊为道宝尊，上清灵宝天尊为经宝尊，太清道德天尊为师宝尊，作为皈奉道法之“道、经、师”三宝。（二），修道者：以人身之“精、气、神”为修养性命，作出世工夫的三宝。（三），行道者：以“慈、俭、让”为立身行道，作入世工夫的三宝。盖基於老子三宝章云：“我有三宝，持而宝之，一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先”是也。
6、问：什么是五斗米道？
答：五斗米道是早期道教的一个重要派别，于东汉时由张陵创立。顺帝时学道于鹤鸣山（今四川）中，称得到太上老君亲授，制订了一系列宗教仪式，要求入道的人都要交五斗米，病人请医生诊治也要出五斗米，以符水为医疗手段。后人称张陵为“天师”，他的儿子张衡、孙子张鲁被称为“系师”和“嗣师”。五斗米道的组织系统称作“治”。在巴蜀一带设立了24个“治”，这是处理道教事务和祭神的地方。仪式主要有三种：第一种是经常仪式，静室思过，让病人或教徒在静室忏悔自己的过失。第二种是请祷仪式，称“三官手书”，即在纸上写病人姓名，表示服罪的意思。第三种是祭神仪式，偶像是太上老君及九卅土地之神。
主要教义思想是：“道”为“一”，“一散形为气，聚形为太上老君”，就是“道”的化身，五斗米道的尊神。创立较为系统的道教斋戒仪范，为南天师道。唐、宋以来，南北天师道与上清、灵宝等道派逐渐合流，到元代演变为“正一道”。
7、问：什么是太平道？
答：太平道是早期道教的一个重要派别，东汉灵帝熹平（172―178）年间，由张角创立，奉《太平经》为主要经典。
东汉末年，朝政腐败，社会黑暗，人民过着水深火热的生活。张角以“太平”理想为号召，吸引了广大苦难的民众。张角将全国太平道的组织划分为“三十六方”“方，犹将军号也。大方万余人，小方六七千”。管理“方”的神职人员，称作“渠帅”；张角是太平道的最高领导，自称“大贤良师”。
太平道有其特定的宗教仪式。一种是以符水治病，大贤良师或渠帅持九节杖，为信徒用“符”祝祷，随后让病人饮下符水。另一种是跪拜首过，患有疾病或犯有过错的人，叩头跪拜，诉说自己的错误。
张角在经过周密的布署后，予定甲子年甲子日，即汉灵帝中平元年（184）三月五日起义。口号为“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”。简称“黄天太平”。起义者皆著黄巾为标帜，故称“黄巾军”。后被镇压而失败。以后太平道在民间仍有秘密流传。
8、问：什么是真大道教？
答：真大道教，原名“大道教”，是道教派别之一。金初，刘德仁所创立，后传至郦希诚，受到元宪宗（1251―1260在位）的赏识与支持，被赐名为“真大道教”。遵循老子“清静无为”、“少私寡欲”、“慈俭不争”的宗旨。要求教徒忠孝诚谦，去恶扬善，绝欲忍苦，利民爱物，不尚符恚不提倡“飞升化炼，长生久视”之术。六传至孙德福，至元五年（1268）奉诏统辖诸路“真大道”。又三传而至张请志，其教益盛，授“演教大宗师”、“凝神冲妙玄应真人”。教徒遍及黄河流域与江南一带，经十余传而衰落，后来也许并入了全真教中。
9、问：什么是太一教？
答：太乙教，是金代初叶由萧抱珍所创立于卫卅（治所在今河南汲县），道教宗派之一。因传“太一三元法录之术”，或称“取元气浑沦，太极剖判，至理纯一之义”，故名其教曰“太一”。教旨以老子之学修身，认为“做仙做佛不难，只依一弱字便是”。又以巫祝之术济人，“祈禳诃禁，罔不立验”。其教传嗣有秘录法物，继法嗣者皆改姓萧，即以祖师之姓为姓。因其以符砑萌耍故与全真道、真大道教相异。四祖萧辅道，五祖李居寿（入道改姓萧）。因元朝重视，其教进入全盛时期。太一教传至六、七祖后，逐渐融合于正一教派。
10、问：什么是正一道？
答：正一道又称“正一教”、“正一派”，原为五斗米道，为东汉顺帝时张陵所创。元以后，为道教上清派、灵宝派、天师道等符砼傻淖艹疲与全真道同为道教的两大派。宋理宗封三十五代天师张大可，总领三山（龙虎山、阁皂山、茅山）符恚兼御前诸宫观教门事，位居江南各道派之首；元世祖敕三十六代天师张宗演“主江南道教事”；元成宗授三十八代天师张与材“正一教主，主领三山符怼薄４撕蠓彩堑澜痰姆砀髋赏吵普一道。主要奉持《正一经》，崇拜神仙，画符念咒，驱鬼降妖，祈福禳灾。可以不居宫观，拥有妻室。
11、问：什么是全真道？
答：全真道是金代初叶由王重阳祖师所创立的道教宗派，与正一道同为元以后道教两大派。
王重阳，字知明。金世宗大七年（1167）在山东宁海（今牟平），马钰，孙不二夫妇筑庵侍奉，庵名“全真庵”聚徒讲道时创立。认为“识心见性”，即为全真。主张释、儒、道三教合一。《全真教祖碑》记载：“先生劝人诵《道德清静经》、《般若心经》、《孝经》，云可以修证”。《重阳仙迹记》载：“尝率其徒演法建会者五，皆所以明正心诚意，少私寡欲之理，不主一相，不拘一教也”。王重阳还亲自创立了“三教七宝会”、“三教金莲会”等组织，供奉太上老君、释迦牟尼和孔子。诗云：“心中端正莫生邪，三教搜来做一家”，即表达了这个思想。
正当全真道在北方兴盛时，南宋统治下的神霄派受到朝野摒弃，也出现了一个主张内修的道派，相传是吕洞宾传于张伯端，再传石泰，又传薛道光…元代道士陈致虚兼受王重阳、张伯端所传，统归全真道，追溯王传为北宗，张传为南宗。南北宗的谱系是：其南宗者，谓自东华少阳君得老聃之道，以授钟离权，权授唐进士吕洞宾、辽进士刘操，操授宋张伯端，伯端授石泰，泰授薛道光，道光授金王重阳，重阳授七弟子（即北七真）。即马钰、谭处端、刘处玄、邱处机、王处一、郝大通、孙不二，被奉为全真道北宗七祖。后五十余年，丘祖曾被元太祖召见，赐号“神仙”，爵“大宗师”，命其掌管天下道教，全真道乃广泛传布，盛极一时。
南北宗都有轻符恚重炼养的特点。所不同的是：南宗强调性命双修，先命后性，并留下许多内修典籍，有详尽、系统的内修方法，其提倡和光混俗，修道者不必出家，组织比较松散；北宗主张以性为主，先性后命，强调斩断情欲，立志苦行，绝对禁欲，道士出家居宫观，组织比较严密。
12、问：什么是承负？
答：道教讲“承负”即“因果”也。意思是前辈行善，今人得福；今人行恶，后辈受祸。因为有“承负”，所以今世有的人一贯行善，但却经常得祸；有的人一直行恶，但却经常得福。道教认为，这是由于“承负”使人蒙受的。即本人如果造恶，子孙就会得祸；本人如果行善，子孙就会得福。同样，本人的命运是在为祖先承担后果，祖先如果造恶，本人就会得祸；祖先如果行善，本人就会得福。就如同祖辈积财，后辈享受，祖辈欠债，后辈还钱一样。所谓“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃”，即是这种理论。
13、问：什么叫守庚申？
答：道教认为人身中有三尸神，每到庚申之日，即上天报告人的过失。三尸分为上尸名彭倨，中尸名彭质，下尸名彭矫，所以也叫三彭。也有称为玄灵的。也有称为青姑、白姑、血姑的。道教为了除去三尸神，采取了许多办法。一种是去欲。所谓“欲生则三尸生，欲灭则三尸灭”。一种是服符诵咒，一种是厌胜，一种是服药，一种是服气，流行最广的是守庚申。所谓守庚申是在每月的庚申日，彻夜不眠，阻止三尸上天报告，或者斩却三尸神。
14、问：道教为何提倡无为？
答：无为的思想，源于《道德经》说：“是以圣人处无为之事，行不言之教，……使夫知者不敢为也，为无为，则无不治”。早期道教以“无为”作为得道意、得天心、致太平的根本。《淮南子・原道》说：“所谓无为者，不先物为也；所谓无不为者，因物之所为”。魏晋以后，“无为”逐渐成了道教社会观的基础。河上公的《老子注》声称：“法道无为，治身则有益精神，治国则有益万民”。所谓“治身”的“无为”，应当“无为事主，无为事师，寂若无人，至于无为，”这样才能全身、去危、离咎。所谓“治国”的“无为”，应当按自然规律和社会发展规律来治理天下，这样才能使黎民百姓得益。
怎样才能做到“无为”呢？《云笈七签》指出：“欲求无为，先当避害。何者？远嫌疑、远小人、远苟得、远行止；慎口食、慎舌利、慎处闹、慎力斗。常思过失，改而从善。又能通天文、通地理、通人事、通鬼神、通时机、通术数。是则与圣齐功，与天同德矣”。可见道教的“无为”，并非消极避世，而是应该努力学习，积极进取，通晓自然和社会，善于处理人际关系。所以说，“无为”并非无所作为，什么事情都不做；而是应该按“道”行事，处世立命，必须摒弃妄自作为，远祸慎行，追求朴素节俭、清静寡欲的境界。
15、问：道教为何提倡清静？
答：道教认为，“清静”是“道”的根本。万物只有在“清静”的状态中，“道”才会来居。于是，“清静”成了道教教义的一个重要内容。而这种思想，追跟寻源，还是出自《道德经》。
《史记・太史公自序》说：“李耳无为自化，清静自正”。道教强调“清静”，目的是为了“真思志道，学知清静”。《老子想尔注》主张：“人法天地，故不得燥处，常清静为务”。还指出：“道常无欲乐清静，故令天地常止”。这是说，学道的人只有“无欲”而“清静”，才算符合“道”的规律，才有可能得道。道教认为，学道者只有先做到了“寡欲”和“无为”，才有做到“清静”的可能。
16、问：道教为何提倡寡欲？
答：所谓“寡欲”，就是少私欲或节欲。《老子》第十九章，在谈到治理社会时，要求能够“见素抱朴，少私寡欲”。道教将“寡欲”作为教义的一个重要内容，认为道教徒为人处世，应该时时节制个人的私欲。
唐宋以后，“寡欲”与内修术结合在一起，从而要求修道者，“在物而心不染，处动而神不乱，无事而不为，无时而不寂”，达到“无欲”的清高境界。《道德经》所说的“寡欲”，其实并不是“绝欲”、“无欲”的意思，只不过是应该“去甚、去奢、去泰”，即不极端、不奢侈、不过分。特别是现代社会，要求学道者绝对“无欲”是不现实的。
17、问：道教为何提倡不争？
答：在道教教义中，“不争”则是人们顺乎天理而不强求的原则。而这种原则，是天地万物的运行以及人的为人处世都必须遵循的。《老子想尔注》说：“圣人不与俗人争，有争，避之高逝，俗人如何能与之共争乎？”并指出：“求长生者，不劳精思求财以养身，不以无功劫君取禄以荣身，不食五味以恣，衣弊履穿，不与俗争”。《云笈七签》有：“太上曰：天之道，利而不害；圣人之道，为而不争。故与时争之者昌，与人争之者亡，是以有兵甲而无所陈之，以其不争。夫不祥者，人之所不争；垢辱者，人之所不欲。能受人所不欲则足矣”。大家都知道，俗人所不争的事物，一般都是不祥的；俗人所不欲的事物，基本都是垢辱的。道教徒的“不争”，还不仅仅是谦让，而且还得一心为善，绝不造恶。道教认为，一个为善的道教徒，即使“不争”，也不会不胜利；即使“不言”，也会有响应的人。这是因为，“不争”的高尚行为，自然会感动周围的人。“不争”本身是无声的语言，标志着一个道教徒的思想境界。 
18、问：道教怎样解释天人感应？
答：道教将“天人感应”纳入教义，认为天道与人道、自然与人为能够相通。道教有关“天人感应”的理论，主要包括三方面内容：第一，是从天地与人体相类这方面来解释。《云笈七签》引《真文经》之说：“人之生也，头圆像天，足方法地，发为星辰，目为日月，眉为北斗，耳为社稷，口为江河，齿为玉石，四肢为四时，五脏法五行。与天地合其体，与道德齐其生”。人体所有的部位，不仅与天地相对应，还和“四时”、“五行”相联系。所以，治国就好像治身，都应当贯穿于“天道”。第二，是从神仙与世人相通这方面来解释。《神仙可说论》说：“五脏六腑，百关四肢，皆神明所属，各有主守”。所以，人的内丹修炼可以与自然相通，得天地之精华。第三，是从人的言行受到天的监视这方面来解释。
19、问：何为仙道贵生无量度人？
答：道教十分重视人的生命，因为道教讲的是长生不死，修道成仙。对于生，老子曰：“出生入死，生之徒十有三，死之徒十有三，人之生，动之死地亦十有三”。说明人的生命非常有限，而且处于一个危险的状态之中，所以要求人们“深根固蒂”，追求“长生久视之道”。《太平经》中主张乐生、重生。总之尊重生命是道教的一贯主张，主要包括：一，尊重人类自身的生命价值，反对轻生自杀，也反对杀害他人，要求洁身自好，修身养性，追求长生；二，尊重动物的生命，认为一切血性之物，皆有灵性，即有道性，由于悟性有早迟之分，所以修道阶次有快慢之别；三，尊重植物的生命，认为植物和人一样具有灵性，在某种特定的环境下，也能够修炼成仙；四，尊重人类和动植物赖以生存的环境。做到上述四点既度己又度人，《度人经》云：“仙道贵生，无量度人”。
20、问：何为济世利物齐同慈爱？
答：济世利物是道教修炼生活中必不可少的环节，济世即普济世间，利物即利益万物。道教认为济世利物不仅帮助了他人，而且有利于自己仙道的修成。老子曰：“赈穷补急则名生，起利除害即功成”。葛洪曾对弟子解释云：你们之所以不能够成为天仙，而做了个地仙，是因为“前世学道受经，少作善功，唯欲度身，不念度人；唯自求道，不念他人得道”。故道教修道时强调“济世利物，齐同慈爱”。
21、问：道教哲学是根据何种学说？
答：道教哲学是由道家基於易理而来，易之无极生太极，太极分生阴阳两仪，而生四象，而成八卦。由阴阳二气变合，而生五行（木、火、土、金、水五气）。而此五行，布於四方，运於四时，化育万物，变化而无穷尽。老子云：“道生一，一生二，二生三，三生万物”。是谓道之理，即太极阴阳的原理也。
22、问：道教之学术思想以何为中心？
答：道教哲学思想，是根据易之太极原理，已如上述。至其学术思想，则以道教《五大经》为修奉的中心经典。
23、问：何为道教五大经？
答：道教以黄帝之《阴符经》。老子之《道德经》，庄子之《南华经》，及《黄庭经》（金阙后圣君著），与《文始经》（关尹子作）为五大经。而此五大经中，又以道德经为道家崇奉思想之中心，与必修之经典。
24、问：老子道德经之旨要及定义为何？
答：老子所著《道德经》，分为上下两部，其旨要在於“自然、清静、无为”，乃为道教修奉的中心，尊为圣典。上下两篇计分八十一章。上篇第一章至第三十七章为“上经”，开章首句曰：“道可道，非常道”，故称为“道经”。下篇自第三十八章至第八十一章，为“下经”，头一句云：“上德不德，是以有德”，故称为“德经”。合上下两篇，乃称为“道德经”。
25、问：何谓符恚
答：符恚也称“符字”、“墨怼薄“丹书”。为一种笔画屈曲、似字非字的图形，道教谓可用它来“遣神役鬼”、“镇魔压邪”。东汉时张道陵张角等均曾以符砦人“治病”或“驱鬼”。后正一派道士盛传其法。中国古代封建帝王有亲幸道坛受符硎拢魏太武亲受符恚自是之后，每帝即位，必受符硪晕故事。
26、问：何谓斋醮？
答：道教设坛祭祷的一种仪式。即供斋醮神，借以求福免灾。其法为清心洁身，筑坛设供，书表章以祷神灵。斋者，戒洁行事，古人於祭祀之前，必先斋，斋必有戒，故亦云斋戒。醮者、祭也，祈祷也。道教所建祈禳法事道场，皆曰建醮，又统称为“斋醮”。
27、问：什么叫炼度？
答：道教认为，通过符砘蚰诘な蹩墒雇龌晔芰叮消除罪业，重获神形，获得度化，故称炼度。炼度，是超度亡魂中的一种科仪。
28、问：道教怎样敬香叩拜？
答：敬香，有两种，一是殿主烧香，此皆用线香，以三炷为准，插於大香炉内，炷与炷之间距，三炷平列以不过寸宽为合格，故有“烧香不过寸，过寸神不信”之谚。二是坛主拈香，此香以檀香为之，敬拈擅香，非常讲究，每炷擅香长短粗细，长不过寸，粗不过分。坛主拈香时，初炷香熟入炉中间，二炷插於左，三炷插於右，三炷香平列并拢。香炉左盒盛香面，右盒盛檀香。
叩拜，叩拜礼，是我国民族传统礼仪，有不同的敬意和不同的仪规，用不同的礼节以表示，故有九拜之仪。“擎拳恭手”，是以表示恭敬之意。后世演变成叩头作揖礼，直到现在，道教仍行叩头作揖礼。
叩头有三叩、九叩之别。
道教以一揖三叩再一揖，为一礼。与上圣高真祝寿、庆贺道场毕要行三礼九叩。叩头虽用拜垫，实际是五体投地，即双足，双手著地，头磕下去时要头著手。足站成八字形，双膝与手同时著地，左手搂著右手，手心皆向下，成十字形，身为一，表示著“八十一化”。
29、问：道教为何诵早晚功课？
答：玄门早晚功课，是道教徒早晚必诵的两部经典，是修道者的基本法则。功课者，课自己之功，修自身之道。修道之士要认真习诵，理解经意，深悟玄理，脚踏实地按经旨行持。道教讲结三缘，《早课》诵清静经，即分轻清之意，为祈求国泰民安，忏悔罪业，也可结仙缘。《晚课》诵救苦经，超度鬼魂，可结鬼缘。《午课》诵三官经，可赐福、消灾、解厄、赦罪，可结人缘。
30、问：何谓万法宗坛？
答：道教原有四派法坛，龙虎山天师派是为正一玄坛，茅山三茅君派则为上清法坛，阁皂山葛仙翁派称为灵宝玄坛，西山许旌阳派号为净明法坛。后因三山甚少传世，元时天师奉旨领天下道教事，故三山法砭收归龙虎山天师府，乃改正一玄坛，为“万法宗坛”，至今仍之。
31、问：何谓三界十方？
答：三界者有三：一以时间而言，分为无极界、太极界、与现世界；一以空间而言，分为天界、地界、与水界；一以道境而言，分为欲界、色界、与无色界。皆称为“三界”也。十方者，乃为东方、南方、西方、北方、东北方、东南方、西南方、西北方、上方、下方，为十方天也。
32、问：何谓四恩三有？
答：道教以报恩为重，故以四恩应报。四恩者：一天地恩，二君主恩，三父母恩，四师长恩。凡此四者，皆宜回向以报之。三有者：一有情者，二有识者，三有缘者。凡此三者，道皆应亲之。所以“四恩三有”为信道者，须念念不忘之也。
33、问：何谓三皈五戒？
答：三皈者：皈依道，皈依经，皈依师，为皈依三宝也；五戒者：一戒杀生，二戒偷盗，三戒邪淫，四戒妄语，五不酒肉。此三皈五戒为学道者入道之初，首要遵守之规律也。
34、问：何谓三业与六根及六尘？
答：三业者：身业、口业、意业，谓身口意三者所起作用之业也。六根者：眼根、耳根、鼻根、舌根、心根、意根，谓此六官能生六识之根，故谓六根。六尘者：色、声、香、味、触、法，谓此六境，能由六根而染尘污，故谓六尘也。
35、问：何谓三障与十恶？
答：三障者：魔障、业障、灾障也。一、因贪嗔痴等之惑，而生魔障。二、因五逆十恶之业，而成业障。三、因三灾八难之遭，而见灾障。十恶者：口有四恶：绮语，妄言，恶口，两舌。心有三恶：贪，嗔，痴。身有三恶：杀，盗，淫。合为十恶也。
36、问：何谓三涂五苦？
答：三涂者：一、火涂，地狱道猛火所烧之处。二、血涂，畜生道互相澉食之处。三、刀涂，饿鬼道被刀剑逼迫之处。又以：一者考对前非之涂，二者畜生偿酬往业之涂，三者饿鬼苦对最深，渴饮火精，饥则食炭之涂，号曰三涂。五苦者：一、刀山地狱之苦，二、剑树地狱之苦，三、铜柱地狱之苦，四、护汤地狱之苦，五、溟泠地狱之苦，是为五苦。
37、问：何谓三灾八难？
答：三灾者：遭受三大天灾也。一、风灾，二、火灾，三、水灾。八难者：一者得生人道难，二者去女为男难，三者形体完全难，四者得生中土难，五者值有道君难，六者禀性慈仁难，七者值国太平难，八者与三宝相遇难，谓之八难。《云笈七签》卷三十五“杂修摄”的八难为不废道心一难，不就明师二难，不托闲居三难，不舍世务四难，不割恩爱五难，不弄利欲六难，不除喜怒七难，不断色欲八难。
38、问：道教的五行与相生相克关系？
答：金、木、水、火、土，为五行。相生是：金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。
相克是：金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。
道教还把人体的五脏，也以“五行”来解释：肾为水，心为火，肝为木，肺为金，脾为土。所谓“相生”是：肾气生肝气，肝气生心气，心气生脾气，脾气生肺气，肺气生肾气；所谓“相克”是：肾气克心气，心气克肺气，肺气克肝气，肝气克脾气，脾气克肾气。
“五行”与“五方”也有关系：木主东方，火主南方，金主西方，水主北方，土主中央。
39、问：八卦的称呼和代表的涵义是什么？
答：八卦为：乾、坤、坎、离、震、巽、艮、兑。
乾卦代表天，坤卦代表地，坎卦代表水，离卦代表火，震卦代表雷，巽卦代表风，艮卦代表山，兑卦代表泽。相传“八卦”是伏羲氏所创。后道教经籍吸收阴阳八卦思想以衍经义，特别用以指导修炼内外丹。
40、问：仙有五等是哪五仙？
答：天仙、神仙、地仙、人仙、鬼仙也。
41、问：何为道历？
答：道历为道教专用之历纪也。系按我国夏历为准，用六十甲子以纪年。推算之法，由黄帝纪元（公元前二六九七年）开始，迄今（公元二00二年）道历为四六九九年。唐朝曾因老子为其始祖，乃以老子降生年（公元前一三00年）为道历之开始，但至宋以后，则仍以黄帝纪元为用也。而道教斋醮道场，所用表奏文牒等，则皆书以天运甲子之岁，因对神明故不用道历纪年也。
42、问：全真道哪三大祖庭？
答：山西永济的“永乐宫”（吕祖）；陕西户县的“重阳宫”（王重阳祖师）；北京的“白云观”（丘祖）。
43、问：十方丛林中的常住道士如何分工？
答：十方丛林中的常住道士有细致的分工。最高负责人是方丈，或监院（住持），即观主。方丈、监院以下有：客、寮、库、帐、经、典、堂、和号等八大执事，分头负责八个方面的事务。
44、问：道士服饰有哪几种？
答：自刘宋陆修静始，道教服饰有了规定。现在道装有：大褂，袖宽一尺四寸，袖长随身；道袍或称“得罗”（得读“朵”音），袖宽一尺八寸，袖长随身；戒衣，袖宽二尺四寸，袖长随身，黄色黑边，受戒时穿；法衣，花衣，或称“班衣”。大褂为日常服，法衣是作法事或宗教大典时高功和方丈穿的法服，花衣是经师上殿时穿的绣花衣。
45、问：道士戴的冠子有哪几种？
答：有：黄冠（即月牙冠或称偃月冠）、五岳冠（覆斗形，上刻“五岳真形图”，必须受过戒的方能戴）、星冠（覆斗形，上刻五斗星形，老修行拜斗时戴）、莲花冠（也称上清冠，一般是高功才戴）、五老冠（莲瓣形，中绣五老像，亦为高功做超度时戴）。
46、问：道士戴的巾有九种是哪九巾？
答：道士戴的帽，称“巾”有九种称“九巾”是：混元巾、庄子巾、纯阳巾、九梁巾、浩然巾、逍遥巾、三教巾、一字巾、太阳巾。
47、问：道士为什么穿古装，蓄头发？
答：道装，又称为唐装或汉装。道士是中国传统文化的忠实继承者，而道服宽松、大方，具有鲜明的民族特色，所以，道士均穿古装，以显示其从事职业的传统性和民族性。
道士蓄留须发，一是作为从道的标志，二是为了顺应自然规律，三是为了表示尽孝之意，胡须鬓发父母所授，不得轻易毁埙。四是为了养生保健，人蓄头发，必须要经常梳理，经常梳理头发有助于大脑血液循环。大脑为人身之主，大脑健康，人亦少病，因此，道士常蓄须发。
48、问：朔，望，晦，电，是哪一天？
答：每月初一为朔、十五为望、三十为晦、十四为电。
49、问：接驾是什么时间举行？
答：因为腊月二十五日为玉皇大帝巡天之辰，道教宫观都举行“接驾”仪式，在腊月二十四日半夜子时举行。
50、问：明正统《道藏》分类有，三洞，四辅，十二类，其名称？
答：三洞者：洞真、洞玄、洞神。四辅是：太玄、太平、太清、正一。十二类是：本文、神符、玉诀、灵图、谱怼⒔渎伞⑼仪、方法、众术、记传、赞颂、章表。
51、问：道教五岳名山在什么地方？
答：东岳泰山（在山东泰安）、南岳衡山（在湖南衡阳）、西岳华山（在陕西华阴）、北岳恒山（在河北曲阳或山西浑源）、中岳嵩山（在河南登封）。
52、问：子午时是什么时间？
答：深夜二十三点至凌晨一点为子时，上午十一点至十三点为午时。（每隔二小时为一个时辰）
53、问：天干和地支是什么？
答：天干为：甲、乙、丙、丁、戊、已、庚、辛、壬、癸。十二地支是：子（鼠）丑（牛）寅（虎）卯（兔）辰（龙）巳（蛇）午（马）未（羊）申（猴）酉（鸡）戍（狗）亥（猪）。天干与十二地支循环相配为六十甲子。
54、问：什么是戊不朝真？
答：道教凡是六戊不朝真，不烧香、诵经、不朝拜，不建斋设醮。六戊，即：戊子、戊寅、戊辰、戊午、戊申、戊戍日，这叫“明戊”。《抱朴子》云：“天地逢戊则迁，出军逢戊则伤，蛇逢戊不进，燕逢戊不衔泥”。《女青天律》云：”若法官道士焚香诵经，不禁六戊，钟鼓齐鸣，进表上章关奏天曹者罪加一倍；禁戊不犯者功德无量”。念皇经和拜静斗的老修行，亦忌“暗戊”，口诀为：“正羊（未日），二犬（戍日），三在辰，四月期间不犯寅，五午六子七鸡（酉日）位，八月周流又到申，九蛇（巳日），十猪（亥日），十一兔（卯日），十二牛头（丑日）重千斤”。
55、问：什么是道不言寿？
答：修道之士，忌讳人们询问其年龄，这是因为“道不言寿”的缘故。因为道教的思想基础是悦生恶死，而追求长生成仙，所以道不言寿也。
56、问：什么是三元五腊？
答：三元节日是：正月十五日上元天官节，七月十五日中元地官节，十月十五日下元水官节。五腊节日是：正月初一日天腊，五月初五日地腊，七月初七日道德腊，十月初一日民岁腊，十二月初八日王侯腊。
57、问：十二黄道日歌内容？
答：子午临申地，丑未戍上寻，寅申居子位，卯酉却加寅，辰戍龙位上，已亥午中行。一青龙黄，二明堂黄，三天刑黑，四朱雀黑，五金匮黄，六天德黄，七白虎黑，八玉堂黄，九天牢黑，十玄武黑，十一司命黄，十二勾陈黑。
此亦即：道远几时通达路遥何日还乡十二字黄道法。
58、问：全真道土为什么要冠巾？
答：是出家道士正式成为道士的仪式。冠巾又称“小受戒”，凡出家者，度师必亲为诵经礼忏。如自悟大成，未请科事，不妨道友代诵经礼忏。先令罪过消除，方可穿戴太上巾袍。次奏疏文，上达三官大帝，牒移太乙灵官部下，即当拥护。
行冠巾礼，有数师，高功为冠巾师。度师即恩师，是亲师父。梳发挽髻者称：拢发师。引导行礼的称：引进师或引礼师。
59、问：全真教的主要教义是什么？
答：根据《道德经》则尊道，主张无心忘言，柔弱清静。正心诚意，少思寡欲。注重修行，分为真功和真行。真功即内修，其修持大略以识心见性，除情去欲，忍耻含垢，苦己利人为宗。全真因内修“求返其真”，主张功行双全，以期成仙证真，所以叫“全真”。这种内修主要是修养精神，即性，也称为性功，全真教既修性，也修命。真行即外修，主张济世度人。
60、问：丘长春祖师是怎样使全真教走向全盛？
答：丘祖拜王重阳祖师为师，金世宗大定十四年（1174年）入蟠溪穴居，乞食度日，行携一蓑。随后赴陇卅龙门山修道，为全真龙门派创始人。1191年后，他以栖霞县太虚观为中心进行传教活动，受到金章宗重视。他广结高官显贵，又大力拯救民众苦难，获得极大声誉。于1220年率徒一行十八人应成吉思汗之召，不远万里，西行到印度河上游成吉思汗行宫。他三次晋见成吉思汗，太祖问他治理天下良策，他回答以“敬天爱民”为本；问长生久视之道，回答以“清心寡欲，无为清静”为要。劝不可杀人，禁止不孝和色欲，深得欢心。成吉思汗封他为神仙，授予道士免除一切赋税的特权，令丘祖掌管天下道教。1227年诏改太极宫为长春宫（今北京白云观），赐丘祖金虎牌，由于成吉思汗的支持，后道侣云集，全真教大兴。主张修道者应出家，断绝一切尘缘，清心寡欲，即为修道成仙之根本。
61、问：塑像仪有哪些内容？
答：道教塑像有一定的仪轨。《洞玄灵宝三洞奉道科戒营始》第二卷有《造像品》，规定了造像的先后次序，质料、尺寸、仪相、辅神、衣冠、华座、冠帔等，要求皆依经典规定。在塑像时，也要进行敬神仪礼。首先，要选择吉日良辰，举行开工仪式，向神位或木料供奉，焚香、诵经、礼拜。“开脸”后神像头部要用红布或红纸蒙上。还要将经典、五谷、铜镜、朱砂、沉香、雄黄、五色线、金银珠宝、灵符或香灰等放入神像体内。塑像造好后，还要进行开光点眼仪式，举行祭祀庆祝活动。
62、问：怎样许愿、还愿？
答：许愿是求神护佑自己，使自己的心愿得以实现。
还愿是自己的心愿得以实现，对神许下的诺言得以对现。许愿、还愿不需择吉日，随时随地都可以许愿、还愿。
许愿之前最好能沐浴其身，斋戒净口。在神前敬三炷香，然后在神前伏拜虔诚祈祷，默许所求心愿，祈求神灵护佑实现其心愿。许愿可大可小，不拘形势，有许做多少善事的，有许诵经，做道场，献神供品，重塑金身，助印善书赠送，捐资修庙等。
求神护佑实现心愿后，求神护佑之时许下的什么诺言必须兑现。
63、问：道友相遇怎样称呼和礼节？
答：可称道长、仙长、师兄、师父、师傅、大师、爷。因道士不改姓氏，也可带姓称呼，向某道长、某爷。另外有职务可称会长、方丈、监院、知客等。
见面一般用传统礼节，抱拳恭手，称作揖。打招呼时，可称“无量天尊”，一般就称“慈悲”、慈悲等。
64、问：现代有哪些著名宫观？
答：1983年国务院确定了21座道教全国重点宫观，它们是：北京白云观、辽宁沈阳太清宫、鞍山市千山无量观、江苏句容县茅山道院、浙江杭卅市抱朴道院、江西贵溪县龙虎山天师府、山东青岛市崂山太清宫、泰安市泰山碧霞祠、河南登封市嵩山中岳庙、湖北十堰市武当山紫霄宫和太和宫（包括金项）、武汉市长春观、广东博罗县罗浮山冲虚观、四川成都市青羊宫、都江堰市青城山常道观（包括天师洞）和祖师殿、陕西华阴县华山玉泉院和镇岳宫及东道院、西安市八仙宫、周至县楼观台。
65、问：近代何时成立全国性道教组织？
答：1912年，在北京白云观成立以全真派为主的“中央道教会”，发起人为白云观方丈陈毓坤。同年，上海成立以正一派为主的“中华民国道教总会”，六十二代天师张元旭任主持。
1957年成立中国道教协会，在北京召开第一届代表会，会长岳崇岱；1961年召开第二届代表会，会长陈樱宁；1980年召开第三届代表会，会长黎遇航；1986年召开笫四届代表会，会长黎遇航；1992年召开第五届代表会，会长付元天；1998年召开第六届代表会，会长闵智亭。中国道教协会，会址设在北京市白云观。

二、道教神仙信仰及宗派人物
66、问：何谓道教三祖?
答：道教以始源於黄帝，乃尊黄帝为始祖，以阐扬道教精义的老子为道祖；以组成道教的张道陵为教祖，是谓道教三祖。
67、问：何谓三清三境?
答：三清系元始天王所化法身，而三境则是三清所居之境。《列仙传》云：元始天王在天地未分时之一元精气，在大罗天上，化身於三清。一化无形天尊（今称元始天尊），即天宝君，是为太初之时，常住於清微天之玉清境。二化元始天尊（今称灵宝天尊），即灵宝君，是为太始之时，常住於禹馀天之上清境。三化梵形天尊（今称道德天尊），即神宝君，是为太素之世，常住於大赤天之太清境。
68、问：何为昊天玉皇上帝?
答：玉皇上帝乃元始天王所化法身，为太极界最高之神。道经以：玉皇上帝居昊天金阙，弥罗天宫，妙相庄严，法身无上。统御诸天，综领万圣，主宰宇宙，开化万天。行天之道，布天之德，造化万物，济度群生。权衡三界，总御万灵，而无量度人。为天界至尊之神，万天帝主也。宋真宗大中祥符（1008―1017年）八年（1105年），尊玉皇上帝圣号为“太上开天执符御历含真体道玉皇大天帝”。宋徽宗政和六年（1116年），又尊玉皇尊号为“太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝”，简称“玉皇大帝”或“玉皇”。道教认为玉皇为众神之王，在道教神阶中地位极高，神权最大。道经中称其居住昊天金阙弥罗天宫，妙相庄严，法身无上。总管三界（天上、地下、空间），十方（四方、四维、上下），四生（胎生、卵生、湿生、化生），六道（天、人、魔、地狱、畜生、饿鬼）的一切阴阳祸福。
69、问：四御是哪几位?
答：道教信奉的天神。御，对帝王的敬称。此指仅次于三清的四位天帝：一，中天紫微北极大帝；二，南极长生大帝；三，勾陈上宫天皇大帝；四，承天效法土皇地祗。《道法会元》称“三清”、“四御”为“七宝”，认为三清是宇宙万物的创造者，四御是统率天地万神者。此外，四御还协助玉皇执掌天道。
70、问：何为北极大帝和长生大帝?
答：道教尊为四御之一，“中天紫微北极大帝”，是协助玉皇执掌天经地纬、日、月、星、辰和四时气候之神。“南极长生大帝”，是协助玉皇执掌人间寿夭祸福。
71、问：何为天皇大帝和土皇地祗?
答：道教尊为四御之一，“勾陈上宫天皇大帝”，是协助玉皇执掌南北极与天、地、人三才，统御诸星，并主持人间兵革之事。“承天效法后土皇地祗”，是协助玉皇执掌阴阳生育，万物生长与大地山河之秀的女神。
72、问：何为三皇五帝?
答：三皇是古时代帝王。道教供奉为神。《史记?三皇本纪》引《河图》、《三五历》记载：为“天皇、地皇、人皇”。五帝：为道教供奉五位天帝，据云笈七签卷十八老子中经一名珠宫玉历记载：“东方苍帝，东海君也”，“南方赤帝，南海君也”，“西方白帝，西海君也”，“北方黑帝，北海君也”，“中央黄帝君也”，“与中太一并治度人命，爱养善人，成就人”。
73、问：老子是否即太上老君，其事迹有哪些?
答：老子生於商武丁庚辰岁（公元前一三00年）二月十五日，母（玄妙玉女元君）怀孕八十一年，於李树下，破腋而出。指李树曰此为我姓，生而白首，故号老子，耳有三漏，又号老聃。名耳，字伯阳。唐为元始天王所化神宝君之化身。道书以元始八十一化，至老子是为弟十八化，世乃称为太上老君。老子出生於，楚国苦县（今河南鹿邑东）厉乡曲仁里人。唐高宗乾封元年（666），封老子为“太上玄元皇帝”。宋真宗大中祥符六年（1013）加号“太上老君混元上德皇帝”。
74、问：创成道教张道陵天师其传略如何?
答：正一教祖张天师道陵（本名陵），字辅汉，系张良（子房）八世孙，后汉沛国丰（今江苏丰县）人。东汉五斗米道的创立者。汉顺帝（125―144在位）时于鹤鸣山（今四川大邑县境）修道。永和六年（141）作道书二十四篇，自称“太清玄元”，创立道派，凡入道者纳米五斗，故称五斗米道。教人悔过奉道，用符水咒法冶病。建二十四治，立祭酒以领道民。后道教徒尊为天师。后裔承继道法，世居龙虎山，称“张天师”。
75、问：何为道教五祖?
答：道教五祖有南北二派。据吕祖全书仙派源流云：“大道之传，始於太上老君，而盛於吕祖。溯其源，少阳帝君得老君之传也。两传而得吕祖云。盖少阳帝君王玄甫，传正阳帝君钟离云房。钟离祖传孚佑帝君吕纯阳。吕祖传海蟾帝君刘成宗；又传重阳帝君王德威”。按此系为北派五祖，系出少阳祖师一脉传承者也。
76、问：少阳帝君仙迹如何?
答：是全真道北五祖之一，为第一祖。姓王讳诚，字玄甫，号少阳，又号东华子。系天仙东王公所降生，乃亦称为东华帝君，生於战国时。据《金莲正宗记》云：东华帝君生有奇表，幼慕真风，白云上真见而爱之，曰：“天上谪仙人也”。乃引之入道，授以青符玉篆，金科灵文，大丹秘诀，周天火候，青龙剑法。东华得之，拳拳服膺，三年精心，尽得其妙。遂隐居於昆仑山烟霞洞，结草奄以自居，额曰东华观。度门人正阳子钟离云房，嗣弘法教。元世祖至元六年（1269年）正月诏封其为“东华紫府少阳帝君”。后元武宗又加封为“东华紫府辅元立极大道帝君”。
77、问：正阳祖师传略如何?
答：是全真道北五祖之一，也称正阳帝君，姓钟离名权，五代京兆咸阳（今陕西咸阳）人，号和谷子，一号正阳子，又号云房。面容慈善，身材魁梧，美髯俊目，身长八尺。历仕汉、魏、晋为将军，后因兵失利，退隐终南山，得东华帝君授道真诀，复隐晋卅羊角山，於正阳洞修炼登仙。强调内丹炼养，创内丹药物、采取、火侯之理论，崛起内丹道之先声，故被全真教尊为北派第二祖。元世祖诏封其为“正阳开悟传道真君”，元武宗加封为“正阳开悟传道垂教帝君”。
78、问：纯阳祖师圣迹如何?
答：是全真道北五祖之一，也称孚佑帝君。姓吕讳岩，号纯阳子，自称回道人。唐德宗贞元丙子（796年）四月十四日巳时生，众见一白鹤，自天而降，飞入母之房中，随即吕祖降生。山西蒲坂县（今山西济县）永乐镇招贤里人。传说咸通三年（862）六十四岁进士及第。后游长安，遇钟离权，经过“十试”，乃授以“大道天遁剑法，龙虎金丹秘文”。百余岁而童彦，步履轻疾，顷刻数百里，世以为神仙。其理论以慈悲度世为成道路径，改丹铅与黄白之术为内功，改剑术为断除贪嗔、爱欲和烦恼的智慧，对北宋道教教理的发展，有一定影响。北宋宣和元年（1161年）诏封为“妙通真人”。元世祖至元六年（1269年），封为“纯阳演正警化真君”。至大三年（1310年）加封为“纯阳演正警化孚佑帝君”。
79、问：海蟾祖师仙迹如何?
答：是全真道北五祖之一，五代时道士。名操，字昭远，又字宗成，以号行。燕山（今北京市西南宛平）人。为辽进士，又说名哲，字元（铉或玄）英。事燕主刘守光为丞相。好黄老之学。一日，有道人自称正阳子来谒，海蟾待以宾礼。道人为演清静无为之宗，金液还丹之要，并索鸡卵十枚，金钱十文，一文置几上，累十卵于金钱上，若浮图状。海蟾惊曰：“危哉！”道人曰：“居荣禄，履忧患，其危殆甚！”尽以其钱劈破掷之，辞去。海蟾“大悟”，遂弃官隐于华山，终南山。相传得道仙去。元世祖封其为“海蟾明悟弘道真君”。元武宗加封为“海蟾明悟弘道纯佑帝君”。
80、问：重阳祖师传略如何?
答：是全真道北五祖之一。金代道士，全真道的创立者。原名中孚，字允卿，后应武举，易名德威，字世雄，入道后改名吉，字知明，号重阳子。咸阳（今属陕西）大魏村人。政和壬辰年十二月二十二日生，出身豪门，伪齐阜昌（1130～1137）时曾应礼部试未第，金熙宗天眷（1138～1140）时应武举，中甲科。年四十七，顿猛省，解组归。弃妻儿，拂衣尘外。游终南山，遇正阳祖同纯阳祖二师，因再拜求道，密授金丹口诀。次年复遇二师於醴泉观，更授金丹真旨。大定八年和九年间创立“三教七宝会”、“三教金莲会”、“三教三光会”、“三教玉华会”、“三教平等会”，主张儒、道、释三教的合流，提倡“全神炼气”，“出家修真”，不炼外丹，并制定道士出家的制度。元世祖至元六年（1269年）追封为“全真开化真君”。元武宗至大三年（1310年）加封为“重阳全真开化辅极帝君”。著有《重阳全真集》、《重阳教化集》、《立教十五论》等。度化弟子有马丹阳、谭处端、刘处玄、丘处机、王处一、郝大通、孙不二（女）等，后世称“北七真”。又分别创立遇仙、南无、随山、龙门、嵛山、华山、清静七派，极大地弘扬了全真教，在道教史上产生了极其深远的影响。
81、问：何为道教七真?
答：七真是由王重阳祖师一脉传承者：一，邱长春、二，刘长生、三，谭长真、四，马丹阳、五，郝广宁、六，王玉阳、七，孙不二、是为北派七真也。
82、问：邱长春真人传略如何?
答：（1148―1227）金代道士。全真道北七真之一。字通密，自号长春子。登卅栖霞（今属山东）人。十九岁在宁海昆嵛山（今山东牟平东南）出家，拜王重阳为师。金世宗大定十四年（1174）入蹯溪穴居，乞食度日，行携一蓑，人称“蓑衣先生”。随后赴陇卅龙门山隐居修道，为龙门派创始人。元太祖（成吉思汗）遣使召之，翌年应诏与弟子尹志平、宋德方、李志常等十八人同往西域雪山。太祖问为治国之方，丘对以敬天爱民为本；问长生久视之道，则告以清心寡欲为要。太祖深契其言，赐号“神仙”，爵“大宗师”，掌管天下道教。赐居太极宫，改名长春宫（今北京白云观）。元世祖至元六年（1269年）追赠为：“长春主道演教真人”。元武宗时加封为：“长春全德神化明应真君”，是为龙门派祖师。清乾隆皇帝赞其曰：“万古长生，不用餐霞求秘诀；一言止杀，止知济世有奇功”。
83、问：刘长生真人事迹如何?
答：（1147―1203）金代道士。刘长生姓刘名处玄，字通妙，号长生子，山东莱卅人，生於宋高宗绍兴十七年七月十二日。事母至孝，立誓不婚不宦，清静固守。屡欲修道，其母不许。至孝宗五年，其母弃世。大定九年（1169）重阳祖师见其神采不群，引之入道。后常乞食炼形，离人远物。金章宗泰和三年（1203年）二月初六日，处玄羽化登仙，行世五十有六。元世祖至元六年（1269年）封其为“长生辅化明德真人”，元武宗加封为“长生辅化宗玄静明德真君”。俗称随山刘祖，留传随山派。
84、问：谭长真真人传略如何?
答：（1123―1185）金代道士。长真真人姓谭名处端，字通正，号长真子，河南洛阳人，后迁山东宁海卅，生於金天会元年三月初一日。幼时失足堕井，坐於水而不警，后遇人救起。年十五有志於文，因感风痹疾。大定七年（1167），闻马丹阳拜王重阳为师之事，遂弃家往拜重阳为师学道，宿疾顿除，后授道诀。至淳熙丁未年七月十二日仙化。元世祖至元六年（1269年）春正月赠封为“长真云水蕴德真人”。武宗加封为“长真凝神玄静蕴德真君”。为南无派祖师。
85、问：马丹阳真人事略如何?
答：（1123―1183）金代道士。丹阳真人姓马名钰，字玄宝，号丹阳子，山东宁海（今山东牟平）人，生於金天会元年（1123年）五月二十日子时。母梦麻姑赐丹一粒，吞之觉而有孕。遂名从义，字宜甫。兄弟五人，丹阳居其次，家财巨富。幼时常诵乘云驾鹤之诗。长娶孙氏女，生三子。年四十五，遇重阳祖，乃乞为师！授得真诀。孙氏亦好道。金大定七年（1167年）七月，王重阳祖师自从终南山来宁海传播全真道，见面一句：“终南不远三千里，特来扶醉人，宿缘仙契有知己之寻耳”。令丹阳大吃一惊，遂拉妻子孙不二拜于重阳祖师足下，以王重阳为师，出家学道，捐资为其筑庵，，名曰“全真庵”，从此，入道者皆称“全真道士”，全真道正式建立。後夫妇相继成道。元世祖至元六年（1269年），封其为“丹阳抱一无为真人”，元武宗加封为“丹阳抱一无为普化真君”。俗称遇山马祖，留传遇山派。
86、问：郝广宁真人事迹如何?
答：（1140―1212）金代道士。广宁真人姓郝名大通，字太古，号广宁子，山东宁海人，生於金熙宗天会十八年正月初三日。初名玲，号恬然。事母至孝，有出尘修真之志，好读易，晓卜筮。年二十八，遇重阳祖於宁海州，背坐於石。郝曰：“请先生回头”！重阳祖曰：“君何不回头”?郝忽惊异！遂拜为师。重阳授以二词，郝大悟曰：“有母在，未能即入道”！次年母终，遂弃家寻师，入昆仑山受道真诀，后乃成道。元世祖至元六年（1269年）追赐为“广宁通玄太古真人”，元武宗时加封为“广宁通玄妙极太古真君”。俗称华山郝祖，留传华山派。
87、问：王玉阳真人传略如何?
答：（1142―1217）金代道士。玉阳真人姓王名处一，字静通，号玉阳子。宁海（今山东牟平）人，宋高宗绍兴十二年三月初十日，其母梦丹霞披体而生。七岁时疾死而复苏，由是知生死之事。大定戊子年，闻重阳祖师至卅，往迎之，拜为师。重阳携之至昆嵛山烟霞洞修仙，授以真道口诀。元世祖至元六年（1269年）追封为“玉阳体玄广度真人”，元武宗时加封为“玉阳体玄广慈普度真君”。俗称嵛山王祖，留传嵛山派。
88、问：孙清静仙姑事迹如何?
答：（1119―1182）金代女道士。清静仙姑姓孙名不二，号清静散人，山东宁海人，生於金天会二年正月初三日，母梦六鹤飞舞於庭，一鹤入怀，觉而遂生。孙姑性慧聪明，温和慈善，严於礼法。长适马丹阳，克尽妇道，生三子。与夫丹阳拜重阳祖为师，筑全真庵学道。后孙姑从风仙姑居洛阳风仙洞，修炼七年，道成。元世祖至元六年（1269年）追赠为“清静渊真顺化真人”。元武宗加封为“清静渊真玄虚顺化元君”。俗称清静孙祖，留传清静派。
89、问：何为南五祖?
答：南宗五祖系由海蟾祖师所传之张紫阳、石杏林、薛道光、陈泥丸、白玉蟾等五位真人为南五祖。
90、问：张紫阳真人传略如何?
答：（984―1082）北宋道士。悟真紫阳真人姓张名伯端，字平叔，浙江台卅天台县人。力习儒业，历久不第?改学玄道，通三教典籍，及刑法、书算、医卜、战阵、天文、地理、吉凶死生之术。因未遇至人，常游西蜀。年八十二，感遇海蟾祖师，传授金丹药物火候之秘。改名用诚，号紫阳。熙宁八年（1075）作《悟真篇》，宣扬内丹修炼和道教、禅宗、儒教、“三教一理”思想。主张“性命双修”、“先命后性”的修炼方法，对后世道教影响甚大，被全真尊奉为南宗五祖之首，紫阳派的祖师，称“紫阳真人”。
 
 
91、问：石杏林真人事迹如何?
答：（1022―1158）宋代道士。翠玄杏林真人姓石名泰，字得之，号翠玄子，号杏林，常卅（今属江苏）人。性好黄老之道，宋神宗元丰年间，得遇紫阳师，授以大丹秘法，修之。经常行医救人，不受答谢，惟愿植一杏树，久遂成林，人称之为“石杏林”。主张以修炼内丹(亦称“修性命”)为主。强调“只寻身内药，不用检丹书。”至崇宁丙戍年，时八十五岁，绿发朱颜，神宇不凡，苦修道成，又号紫虚子。
92、问：薛道光真人事略如何？
答：（1078―1191）宋代道士。道光紫贤真人姓薛名式，字道源，陕西凤翔府宝鸡县鸡足山人。初为僧，居福安寺，参修长老，深明佛法。宋徽宗大观时，忽念谈禅不能长生，志向金丹玄学。丙辰岁得遇石翠玄真人，因语昔时传道之故，道源闻言，即稽首皈依，求受玄功。翠玄真人见其诚意，乃授以丹道，后改名道光，号紫贤。成道后人称为道光紫贤真人。
93、问：陈泥丸真人事迹如何？
答：宋代道士。泥丸翠虚真人姓陈名楠，字南木，号翠虚，广东惠卅博罗县白水山人。好黄老道学，先遇黎母山灵人，授景霄火雷琅书，能捏土为药医人，故号泥丸翠虚。政和（1111―1118）中，擢道院录事。后遇薛道光真人，授以刀圭大丹，居罗浮山，炼成仙去。
94、问：白玉蟾真人传略如何？
答：（1194―1229）南宋道士。白玉蟾真人本姓葛，讳长庚，字如晦，又字白叟，号海琼子。琼卅（今海南岛琼山）人。一说福建闽清人。十二岁举童子科，谙九经，能诗赋，且长于书画。遂笃志玄学，别家遍访名师，苦志修炼，参游各地，於惠卅得遇泥丸真人，扔归罗浮，授以金丹火候之法，后居武夷山得道，称为琼绾紫清真人。
95、问：何为斗姥天尊？
答：是道教信奉的女神。是北斗众星之母，故名斗姥。原为龙汉年间周御王之妃，名紫光夫人。生九子，初生二子为天皇大帝、紫徽大帝；后生七子为：贪狼、巨门、禄存、文曲、廉贞、武曲、破军七星。四头八臂乘七豕之车，现紫金巨光，大施法力，而扶危护驾。以能消灾解厄，保命延生也。号曰：圣德巨光天后，圆明道姥天尊。
96、问：何为碧霞元君？
答：碧霞元君又称“泰山玉女”全称“东岳泰山天仙玉女碧霞元君”，民间俗称“泰山奶奶”。道教所奉女仙尊神之一。据明王之纲《玉女传》：“泰山玉女者，天仙神女也。黄帝时始见，汉明帝时再见焉”。汉代人还在泰山顶上雕刻神女石像，在泰山极顶修建玉女池以奉祀。
97、问：何为天妃娘娘？
答：天妃娘娘，亦称“天后娘娘”，简称“天妃”，俗称“妈祖”。天妃本姓林名默，世居福建莆田湄洲屿。因出生一个多月，未曾啼哭，故而得其名曰默。其父林愿，曾任宋代都巡检，林默在家最小，长得眉清目秀，聪明惹人喜爱。林默长大后，誓不嫁人，经常朱衣云游于岛屿间，乘船渡海，拯救海上遇难的渔民和客商，被当地人呼为神女、龙女。闽人在母家称“妈祖”。元世祖（1279年）制封泉卅神女号“护国明著灵惠协正善庆显济天妃”，各地普遍修建天妃庙，岁时祭祀。明庄烈帝（崇祯）特封之为“天仙圣母青灵普化碧霞元君”。又加封为“静贤普化慈应碧霞元君”。清康熙二十九年（1689年），因显圣助舟师南征获胜，被昭封为“昭灵显应仁慈天后”，因此天妃庙又称“天后宫”。
98、问：何为三官大帝？
答：三官，亦称“三元”即上元天官、中元地官、下元水官。上元天官，为玄都元阳一品，居紫徽宫中，部三十六曹，主宰众生善恶之籍，致诸仙升降之司，号曰：上元九气赐福天官，紫徽大帝；中元地官，为青灵洞阳二品，居北都宫中，部四十二曹，主宰三界十方九地，掌理八极四维五岳，考众生祸福之机，核男女善恶之籍。号曰：中元七气赦罪地官，青虚大帝；下元水官，为肠谷洞元三品，居青华宫中，部四十二曹，主管江河淮海水域万灵，掌死魂鬼神之籍，录众生功过之条，号曰：下元五气解厄水官，洞阴大帝。传说，尧帝乃天官所降生，舜帝为地官所化身，大禹系水官所降生。
99、问：文昌帝君是何事迹？
答：文昌帝君又称梓潼帝君，为掌禄籍之神。据明史礼志以：梓潼帝君姓张名亚子，居蜀七曲山，仕晋战殁，人为立庙祀之。唐宋屡封至英显王。道教谓梓潼帝君掌文昌府事，及人间禄籍，元仁宗延佑三年（1316）封梓潼神为“辅元开化文昌司禄宏仁帝君”。旧时士人多崇祀之，以为可保功各，而天下学校亦有祠祀者。
100、问：玄天上帝来历如何？
答：玄天上帝乃北极玄武星君之化身也。北方之神，即二十八宿中之北方七宿～斗、牛、女、虚、危、室、壁。玄武谓龟、蛇，位在北方，故曰玄，身有鳞甲，故曰武。同青龙、白虎、朱雀合称四方四神，作护卫神，以壮威仪。开皇元年三月三日，降诞於王宫，既长舍家弃国，辞父母下入武当山修道，度世济人，四十二年，功成果满，白日升天，玉帝封为“玄武真人”。唐贞观二年，封为“佑圣玄武灵应真君”。称号：佑圣真武玄天上帝，终劫济苦天尊。
101、问：赵公明元帅是何来历？
答：赵公元帅，亦称赵玄坛，讳朗，字公明。道教所奉的财神，秦时得道于终南山。后为张道陵天师，收为守护丹室，天师丹成，分丹饵之。据说能驱雷役电，除瘟禳灾，买卖求财，使之宜利。其像黑面浓须，头戴铁冠，手执铁鞭，身跨黑虎，故又称“黑虎玄坛”。
102、问：王灵官是何来历？
答：王灵官，亦称“玉枢火府天将”，赤面，三目，被甲执鞭，为道教镇守山门护法神。相传姓王名善，宋徽宗（1100―1125）时人。曾从蜀人萨守坚受符法，为林灵素再传弟子。谓死后由玉皇大帝封为“先天主将”，司天上、人间纠察之职。明永乐（1403―1424）中封为“隆恩真君”。
103、问：扁鹊是何来历？
答：扁鹊是我国古代的名医，《史记》称其姓秦，名越人，春秋渤海莫人（今河北任邱）。他精通医道，闻名天下，被誉为神医。因医术神奇，医德高尚，遂被封为药王。祭祀扁鹊的药王庙，以其墓所在地河北任邱。
104、问：孙思邈是何来历？
答：药王中最有名的是唐代神医孙思邈。《旧唐书》说其为京兆（今陕西耀县）人。北周宣帝时（579年），以王室多故，隐居太白山，后期隐居终南山，行医修道。北宋崇宁二年（1103年），赠封为“妙应真人”。孙思邈擅长阴阳术，主张治病时必须天人合一，认为“天有四时五行，寒暑迭代”，人亦有“四肢五脏，一觉一寝”为之应；天转运，“和而为雨，怒而为风，凝为霜雪，张而为虹霓”，谓此为“天地之常数也”，人“呼吸吐纳，精气往来，流而为荣（营）卫，彰而为气色，发而为声音”，称此为“人之常数也”。二者相结合，“阳用其神，阴用其精，天人之所用也”。提倡“良医导之以药石，救之以针剂；圣人和之以圣德，辅之以人事”，最终使“形体有可愈之疾，天地有可消之灾”。后人以此理论治病，救活了许多人，因此后人尊称他为“药王”，又称之为“真人”。
105、问：张三丰是何来历？
答：张三丰本为宋、明间道士，名通，字君实，号玄玄子，因为他平时不修边幅，人们又称他“张邋遢”。据《王征南墓志铭》和《宁波府志》称，北宋时的张三丰北赴汴京的一个晚上，梦见真武大帝降临，传授给他一套奇掌神拳。第二天早晨，正好有一群强盗打家劫舍，张三丰便用此拳掌打败了这伙强盗。此后，他来到武当山继续修炼拳法掌诀，并将所炼之术定为武当内家拳，不久便以此闻名于世。明英宗天顺（1457―1465）三年（1459年）封其为“通微显化真人”。明世宗加封为“清虚玄妙真君”。
106、问：许逊是何来历？
答：许逊称“许天师”，为晋代道士，字敬之，南昌（今江西）人，又称“许真君”。晋太康（280―290年）元年（280年），许逊举为孝廉，时年四十二岁，拜为蜀地旌阳县令。从政期间，公正廉明，吏明悦服，民众感其恩德，遂立祠供奉其像，人们都亲切地称他为许旌阳。东晋宁康（373―376年）二年（374年）举家从豫章西山（今江西南昌西山）白日飞升。乡人与其族人共立祠以祀之。北宋徽宗政和（1111―1118年）二年（1112年）封为“神功妙济真君”，因皇帝梦中显灵，为其疗疾，升观为宫，赐额为“玉隆万寿宫”（江西南昌西山）。元朝时，道士刘玉用“净明”作为教派名称，主要经典为《净明忠教全书》，并奉许逊为教祖，创立“净明忠孝道”。后来道教将其与张道陵、萨守坚、葛玄共为四大天师。
107、问：葛玄是何来历？
答：葛玄称“葛天师”。（164―244年）三国时的方士，字孝先。丹阳句容（今江苏）人。葛洪的从祖父。《抱朴子?金丹》载：曾从左慈学道，受《太清丹经》三卷、《九鼎丹经》一卷、《金液丹经》一卷，后授弟子郑隐。于江西阁皂山修道，常服饵术，能用符，行诸奇术。道教尊为“葛仙翁”，又称“太极左仙公”。宋崇宁三年（1104）封为“冲应真人”。淳佑三年（1243）封“冲应孚佑真君”。在道教中其与张道陵、许逊、萨守坚共为四大天师。
108、问：葛洪是何来历？
答：葛洪是东晋道士（284―364年），是道教理论家、医学家、炼丹术家。字稚川，号抱朴子。丹阳句容（今属江苏）人，葛玄从孙。少好神仙导养之法，从葛玄的弟子郑隐受炼丹术。著有《抱朴子》，内篇言“神仙方药、鬼怪变化、养生延年、禳邪却祸之事”；外篇言“人间得失，世事臧否”。其思想基本上是以神仙养生为内，儒术应世为外。将道教的神仙信仰系统化、理论化、并和儒家的纲常名教结合起来，宣扬道教徒要以儒家的忠孝仁信为本，否则，虽勤于修习，也不能成仙，对道教的理论有一定发展。
109、问：三茅真君是何来历？
答：三茅真君，为汉代修道成仙的大茅君，茅盈、二茅君，茅固、三茅君，茅衷三兄弟，是道教茅山派的祖师。《梁书?陶弘景传》载：“句容之句曲山，恒曰此山下是第八洞，名金坛华阳之天，周围一百五十里。昔汉有咸阳三茅君得道，来此掌山，故谓之茅山”。他们大约是汉景帝时候（前156―前140年）的人。南北朝时，民间则传说三兄弟俱成神仙。宋时，太宗、真宗封他们为“真应真君”、“妙应真君”和“神应真君”，统称“九天司命三茅应化真君”，后世称之为“三茅真君”。
110、问：陶弘景是何来历？
答：陶弘景是南朝齐梁时（456―536年）道士，是道教思想家、医学家。字通明，自号华阳隐居。丹阳秣陵（今南京）人。仕齐拜左卫殿中将军。入梁，隐居句曲山（茅山）。主张儒、释、道三教合流。对历算、地理、医药等都有研究。
111、问：寇谦之是何来历？
答：寇谦之是北魏时（365―448年）道士。字辅真，上谷昌平（今属北京市）人。早年学张鲁之道，经年无效。十八岁从成公兴入嵩山，修道七年。神瑞二年（415）托言太上老君授予“天师”之位，并赐以《云中音诵新科之诫》二十卷，令其“清整道教”；又授予导引，服气口诀。始光元年（424），由宰相崔浩之助，于魏都平城（今山西大同）建天师道场，称新天师道（后人称之为北天师道）。太武帝尝亲至道场受道恚自称“太平真君”，改元为“太平真君元年”。此后道教在北魏受到各代皇帝的崇奉。
112、问：陆修静是何来历？
答：陆修静是南朝宋时（406―477）道士，早期“道藏”的编辑者。字元德，吴兴东迁（今浙江吴兴东）人。笃好文籍，旁究象纬。早年弃家修道，好方外游。元嘉末（453）在建康（今南京）卖药，后去庐山修道。宋明帝泰始三年（467）奉命至建康，居崇虚馆广收道经，加以整理甄别，集经戒、方药、符图等一千二百二十八卷，分为三洞，奠定了“道藏”的初步基础。宋徽宗（1100―1125在位）尊信道教，封为“丹元真人”。
113、问：道教八仙是哪八位？
答：道教八仙，因元时人集八大仙人，作为“八仙庆寿”剧本，世俗乃有八仙名词，为汉钟离、吕洞宾、张果老、韩湘子、李铁拐、曹国舅、蓝采和、何仙姑等八仙是也。
114、问：汉钟离系何来历？
答：汉钟离系古仙人，姓钟离名权，字云房，即正阳帝君也。其事迹详於（正阳祖师传略）。
115、问：吕洞宾仙迹如何？
答：吕洞宾即孚佑帝君，姓吕名岩，字洞宾，号纯阳子。其事迹详於（纯阳祖师圣迹）。
116、问：张果老来历如何？
答：唐代人，姓张名果，隐居中条山。玄宗开元二十一年（733）屡遣使召之，问治道神仙事，语秘不传。欲以玉真公主嫁之，果笑，固不奉诏。擢银青光禄大夫，号“通玄先生”，恳辞还山，玄宗为之建栖霞观。《太平广记》卷三十载：果常乘一白驴，日行数万里，休则重叠之，其厚如纸，置于巾箱中，乘则以水馔之，还成驴矣。
117、问：韩湘子传略如何？
答：韩湘子唐时人，姓韩名湘，吕洞宾度之学道成仙。《酉阳杂俎》载，为韩愈宗侄，性狂放，能奇术。湘欲度其叔愈，曾在初冬时数日内令牡丹花开数色，每朵又有诗一联，“云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前”之句。愈不悟，湘乃别去。后愈以谏迎佛骨事，贬剌潮卅，别家赴任，途经篮关，值大雪，马惫於道。湘忽至，愈悟曰：“子言验矣”！然志忠於君，终不欲随湘学仙。此为韩湘子度叔之事略也。
118、问：李铁拐事迹如何？
答：李铁拐也称“铁拐李”。姓李名玄，曾遇太上老君得道。一日赴李老君之约於华山，属其徒曰：“吾魄在此，倘游魂七日不返，方可化吾魄也”。徒以母急病迅归，六日即化之，李至七日归，失魄无依，乃附一饿殍之尸而起，蓬首垢面，坦腹跛足，并用水喷倚身的竹杖，变成铁杖，故名。
119、问：曹国舅得道之事迹如何？
答：姓曹名景休，宋徐卅人。据续文献通考云：“曹国舅宋曹太后之弟，因称国舅，学道山岩间，遇钟离权吕洞宾辈，引入仙班”。一日吕祖同钟离权问曰：闻子修养！所养何物？对曰：养道！曰：道何在？曹因指天。曰：天何在？曹又指心。二祖笑曰：天即道，道即心，子亲见本来矣！遂授以还真秘旨，令其修炼，未几道成，二祖来引之去。
120、问：蓝采和之行略如何？
答：蓝采和是唐时逸士也，常着破烂衫，夏则加絮，冬则卧雪，气出如蒸，时携篮唱踏踏歌於长安市，歌词多神仙意。其踏歌云：“踏踏歌，蓝采和，世界能几何？红彦一春树，流年一掷梭。古人混混去不返，今人纷纷来更多。朝骑鸾凤到碧落，暮见苍田生白波。长景明晖在空际，金银宫阙高嵯峨”。后得钟离祖师度引，在濠梁间酒楼，酒醉乘鹤仙去。
121、问：何仙姑是何出处？
答：何仙姑名琼，为唐广东增城女子，住云母溪。年十三，随女伴入山采茶，俄失伴独行，迷归路。见东峰下一人，修髯绀目，冠高冠，衣六铢衣，盖即吕祖也。仙姑始仆仆亟拜之。吕祖与一桃曰：食此尽，他日当飞升，不然只居地中也。仙姑仅食其半，祖指以归路。仙姑归，自谓只一日，不知已逾月矣，自是不饿，无漏。洞知人事休咎，后尸解去。此为何仙姑得吕祖之度而成道的事实也。
122、问：关圣帝君事迹如何？
答：关圣帝君讳羽，字云长，本字长生，三国蜀汉大将，河东解县（今山西临猗西南）人。五月十三日生，长者美髯而丰厚，有胆力，好读春秋，秉性忠直。尊称为关公、关帝。与刘先主同张飞在桃园行结义，情若兄弟。宋徽宗崇宁元年（1102）封为“崇惠真君”，宣和五年（1123）封“义勇武安王”。明万历三十三年（1605）加封“三界伏魔大帝神威远震天尊关圣帝君“。
123、问：东岳大帝是何神圣？
答：东岳大帝，或称“东岳天齐大帝”。道教所奉泰山神，是五岳之首，为五岳神之尊。中国古代封建帝王多以祭泰山为重要祀典。唐玄宗（712―756在位）封为“天齐王”；宋大中祥符元年（1008）封为“仁圣天齐王”：大中祥符四年（1011）封为“东岳天齐仁圣大帝”；元世祖至元二十八年（1291）封为“东岳天齐大生仁皇帝”。掌人世民贵贱高下长短之事，十八地狱六真簿籍，七十二司生死之期。
124、问：城隍爷是何神灵？
答：城隍爷为地方神灵也。周礼蜡祭八神之一（即水庸）而变化者，盖水为隍，庸为城，乃曰城隍。记载最早的是三国吴赤乌二年（239）所建芜湖城隍。唐以后郡县皆祭城隍，张说、韩愈、杜牧等皆有祭城隍文。宋以后祀遍全国，如苏卅祀春申君，杭卅祀文天祥，上海祀秦裕伯，大率以有功于当地者为该地城隍。道教以城隍为“剪恶除凶，护国保邦”之神。称他能应人所请，旱时降雨，涝时放晴，以保谷丰民足。又以城隍为管领亡魂之神，当建醮“超度亡魂”，须发文书“知照”城隍（叫《城隍牒》），方能“拘解”亡魂到坛。
125、问：雷公是何神？
答：雷公是中国古代雷神。雷神起源很早。《山海经?海内东经》说：“雷泽中有雷神，龙身而人头，鼓其腹，在吴西”。最早的雷神呈兽形。后不断人格化，成为雷师或雷公，画成半人半兽形或鬼形。道教吸收了雷公为黄帝部下的说法，塑造了道教的雷神为“九天应元雷声普化天尊”，称他“主天之灾福，持物之权衡，掌物掌人，司生司杀”。并建立了雷神体系。
126、问：太岁君是何神明？
答：太岁君岁神也，道书以六十甲子，由天干地支循环，六十年为一周，每年由一位太岁轮值，能祛除邪魅，奖善罚恶，掌理人间祸福之神，为值年太岁，俗称为岁君也。
127、问：土地公与财神爷是为何神？
答：土地社神，俗称里社之神曰“土地”。公羊传注：“社神者土地之主也”。盖各地凡有里社必祀土地之神，称为“福德正神”，亦称为“土地公”。按俗以土地神之像，老而须发皆白，左手端一大元宝，右手扶杖，以能招财与守财，因又称为财神爷，今凡庙宇亦皆祀之。
128、问：道教有哪些节日？
答：正月初一日天腊之辰               初三日郝真人圣诞孙真人圣诞        初五日孙祖清静真人诞
初九日玉皇上帝圣诞                     十三日关圣帝君飞升                   十五日上元天官圣诞
十九日长春邱真人圣诞   
二月初一日勾陈神圣诞刘真人圣诞 初二日土地正神诞姜太公圣诞
初三日文昌梓潼帝君圣诞               初六日东华帝君圣诞                十三日葛真君圣诞
十五日太上老君圣诞                    十六日天仙娘娘圣诞                 十八日玉阳王真君圣诞
十九日慈航观音圣诞                    二十五日玄天圣父明真帝诞          
三月初一日谭祖长真真人诞           初三日玄天上帝圣诞王母娘娘圣诞           初五日玄天上帝圣诞         初六日眼光娘娘圣诞
十五日财神赵公元帅圣诞              十六日三茅真君得道之辰中岳大帝圣诞
十八日王祖玉阳真人后土娘娘圣诞                                             十九日太阳星君圣诞                      二十日子孙娘娘圣诞
二十三日天后妈祖圣诞                 二十六日鬼谷先师诞                二十八日东岳大帝圣诞
四月初一日长生谭真君成道之辰     初十日何仙姑圣诞                   十四日吕祖纯阳祖师圣诞
十五日钟离帝君圣诞                    十八日北极紫微大帝圣诞泰山圣母诞
华佗神医先师诞                          二十日眼光圣母娘娘诞             二十八日神农先帝诞
五月初一日南极长生大帝圣诞        初五日地腊之辰南方雷祖圣诞    十一日城隍爷圣诞
十三日关平帝君圣诞                    十八日张天师圣诞                   二十日马祖丹阳真人圣诞
二十九日紫青白祖师圣诞
六月初十日刘海蟾帝君圣诞          十五日王灵天君圣诞                十九日慈航观音诞扁鹊高真人诞
二十三日火神圣诞                      二十四日南极大帝中方雷祖圣诞关圣帝君圣诞
二十六日二郎真君圣诞妙道真君之诞
七月初七日道德腊之辰              十二日西方雷祖圣诞                 十五日中元地官大帝圣诞
十八日王母娘娘圣诞                 十九日值年太岁星君圣诞           二十日刘祖长生真人圣诞
二十二日马元帅圣诞                 二十三日诸葛武侯诞                 二十五日齐天大圣诞
二十六日张三丰祖师圣诞
八月初一日许府真君                 初三日九天司命灶君诞北斗下降之辰
初五日北方雷祖圣诞                 初八日瑶池大会                      初十日北岳大帝
十五日太阴星君诞曹国舅祖师圣诞                                          二十七日北斗下降之辰
九月初一日南斗星君下降          初一至初九日北斗九星降世辰     初九日斗姥元君九皇星君
重阳帝君玄天上帝飞升             中坛元帅丰都大帝圣诞              二十二日增福财神诞
二十三日萨翁真君圣诞             二十八日显灵官马元帅圣诞
十月初一日民岁腊之辰东皇大帝圣诞                                      初三日三茅应化真君圣诞
初六日天曹诸司五岳五帝圣诞    初十日张果老圣诞                   十五日下元水官大帝圣诞
十八日地母娘娘圣诞                十九日长春邱真君飞升             二十日虚靖天师诞
二十七日北极紫微大帝圣诞      
十一月初六日西岳大帝圣诞       初九日湘子韩祖圣诞
十一日太乙救苦天尊圣诞          二十三日南斗下降之辰             二十六日北方五道圣诞
十二月初八日侯王腊之辰          十六日福德正神之诞南岳大帝圣诞
二十日鲁班先师圣诞                二十一日天猷上帝圣诞
二十二日重阳祖师圣诞丹阳马真君成道                                  二十四日司命灶君上天朝玉帝奏人善恶
二十五日天神下降                   二十九日清静孙真君成道        冬至元始天尊诞
夏至灵宝天尊诞

