五雷正法
五雷正法即是雷法。雷霆为阴阳之气所生，依《洛书》五行之数，"东三南二北一西四，此大数之祖而中央五焉。"而雷霆行天地之中气，故曰五雷。
在内功修炼上，五雷分属五脏。五脏之气攒聚，会聚为一，方能达于大道，掌握五雷之妙用。此称作攒簇五雷，亦即是指雷法内功修炼达到五气朝元的境界。《道法宗旨图衍义》："希贤曰：五气朝元，一尘不染，能清能净，是曰无漏，肝为东魂之木，肺为西魄之金，心乃南神之火，肾是北精之水，脾至中宫之土。是以圣人眼不视而魂归于肝，耳不闻精在于肾，舌不味而神在于心，鼻不香而魄在于肺，四肢不动而意在于脾。故曰攒簇五雷。（王枢曰：东方木雷在肝宫，南方火雷在心宫，西方山雷在肺宫，北方水雷在肾宫，中央土雷在脾宫）斩除五漏，寂然不动为道之体，感而遂通为道之用，斯五雷之妙也"
道法认为，诸法之中，威力最大的是雷法。王文卿《雷说》，"夫雷霆者，天地枢机。""故雷乃天之号令，其权最大，三界九地一切皆属雷可总摄"。故此，在行法之时，多召役雷部将帅执行。且在召合（召将）之时，也特别强调本身的内功修为，强调聚合五行之气，这五行之气便为五雷。萨守坚《雷说》"雷法为先天之道，雷神乃在我之神，以气合气，以神合神，岂不如响应答耶。"召将是以本身五脏之气化为五雷之神，与虚空之神混合为一，所以，召将又称之为召合。
雷法的修炼，又特别注重内丹的修炼，并主张"道体法用"，即修成内丹与道合真为根基，发之于外，则形成种种神通变化，玄妙法技。内丹有成，先天一气充盈，此先天一气，又称先天祖气、混元一气。道教讲"一气化三清"这一气便是混元一气，这混元一气便是道。《王侍宸祈祷八段锦》："天地得此一气，千变万化，人为万物之灵，得此一气，可以感天地、动鬼神，呼吸风云雷雨，无所不至矣。"
雷法行持，有立极之说，即无极生太极，无极为原始状态，"溟洋大梵，寥廓无光。"此先天混元一气由无极而动，生为太极，才可发用，此即丹气充盈、动而致用。"一气才动，风雷云雨皆作，禽兽山木俱生。"此即"道为法之体，法为道之用"的理论依据。因此，道教有"一气化三清"之说，修道之士，依此无极生太极的理论，内炼形神，炼丹合道，便可"廓然一气初分，自觉神清气爽，外欲不生，此身与天地相为表里，造化皆在吾掌中矣。动天地，感鬼神，驱风雷，役万物，无往而不可也。然后策役将帅，行持祈祷。《王侍宸祈祷八段锦》："凡欲行持，先服先天祖气。""万千法门，皆始于此也"可见凡丹修炼的重要。
雷法强调实修，亦表现在书符上。强调符之灵验与否，关键在是否将自己的元气气布于符上与否。《王侍宸祈祷八段锦》?quot;一气在乎全，则上可以达天真，下可以伐妖魅，中可以感动风雨雷电。当书符之时，先须定息秉笔，以鼻引清气，长引一吸，不可浊，最要清气。然后闭气，急以笔书符。毕，以天目炼入所召将吏于符中，大口呵出于符，金光罩符，存见所书符中有所召将吏在内，急以""三字押符上。
雷法实为内丹修炼与法术行持相结合的道法。"雷霆者，天之号令。"得其法者，可以"驱雷役电，祷雨祈晴，治祟降魔，禳蝗荡疬，炼度幽魂。"雷法神谱中有雷祖大帝，玉枢院，五雷院，五雷元帅，使者，五方雷将，雷公，电母，风伯，雨师，云吏，以及灵官等等。道教著名的王灵官（王善）马灵官（马胜），黑虎玄坛赵公明等，都是雷部神将。
雷法门派繁多，从雷法而论，有神霄雷，玉枢雷，大洞雷，仙都雷，北极雷，太乙雷，紫府雷，玉晨雷，太霄雷，太极雷等。就门派而言，有神霄派，清微派，天心派等诸多门派，且支派繁多，就神霄派而言。"王汪王"二师而下，则有张、李、白、萨、潘、杨、唐、莫诸师，恢宏犹至。"--（明•张宇初）。雷法派法深效宏，所以不但自身支派繁多，且正一等派也都吸取了雷法中的部分内容。道教金丹派南宗从张楠开始即兼行雷法，白玉蟾并撰有多种雷法著作，各派在施行雷法中，符录、将班及行持方法都有自己的特点。但不论何派，均以自身的内丹修炼为本，雷霆起于五行?quot;人能聚五行之气为五雷，则雷法乃先天之道，雷神乃在我之神。""一气神和，归根复命，行住坐卧，绵绵若存，所以养其浩然者，施之于法，则以我之真气，合天地之造化，故能嘘为云雨，嘻为雷霆。"--《道法会元》。
神霄派天乙门雷法的修炼，分为三个步骤，即：五雷邪法、五雷正法、五雷道法、统称为"五雷正法"。修雷法之初，先从邪法起修，因法本无正邪之分，关键在于掌握法的人如何运用。这里所说的雷法包括一些邪派的雷法及一些民间巫术中的雷法内容，修此法时，修者的性格脾气变得古怪异常，邪法修好后，开始修者正?quot;五雷正法"，修此法时，人的脾气变得异常爆烈，正法修好后，修习"五雷道法"，此时，人的性格变得平淡而祥和。这个过程，即是"以邪入正，以正修道，以道合真"的修真过程。

天罡真机

　　在原传神霄派的修持法当中，非常重视"天罡法"的修炼。在炼法之时，按特定的方法寻出天罡所大之方进行修炼，吸取天罡正气，使内外天罡合一、通灵修真。

　　原传神霄派所传之寻天罡口诀也与世俗所所传有很大的差别。

　　天罡法为道法之枢机，亦为雷法之基石与修炼雷法的入门钥匙。不懂天罡法，雷法亦无从谈起。

　　天罡有外天罡及内天罡之分。在外指北斗第七星破军星，又称天罡大圣。道法中天罡之修持，即寻出天罡所在之方，以人体内天罡对宇宙外天罡，手掐密诀，口诵密咒，意念存想，三密相应进行修炼。

　　天有天罡星，主宰生死，掌握阴阳，造化生命，知其者生，昧其者亡。

　　人有天罡穴，在身为机目，修真养身，以人体天罡穴与天罡星内外融通于血脉之中，成就罡气罩体，以避自邪，斩关开窍，灵子充盈，与道合真。

　　《修真后辩•天罡消息》："人得天地之正气而生，亦具此天罡之气，主宰生死。但此罡星有先天后天之分，知此者生，昧此者死。但此罡星有先天后天之分，不可不知。后天之罡，日行十二经络，融通一身血脉，炼罡气者，以人罡合天罡，内外一气，以百邪，究之顾外失内，虚而不实，未益于彼，先伤于我。至于先天之罡星，与本来主人相亲相爱，君臣一心，并行不悖。"

　　五雷正法之中，雷为阳，霆为阴，阴阳合而为雷霆。雷霆赖曰宫太阳，而威赖于月府太阴，而神赖北斗九皇（北斗七星加上左辅右弼二星，共为九星，故称之为北斗九皇），而为枢辖。执天地之中气，雷霆也。理天地之中政，雷霆也。综雍祸福，雷霆也。佐理枢机，雷霆也。统御阴阳，摄循地纪雷霆也。原雷霆之根宗，专以天罡为主。天罡乃天之柄，星纪云?quot;斗柄前星曰魁，斗柄后星曰罡。""万物无罡不生，无罡不育。"又云："法家掌雷霆之号令，握天地之枢机，论取天罡正真之气。"道教雷法派中的天心派，即以日、月、天罡三光为主要修炼内容，雷法派中的清微派也以天罡法为重要内容。原传神霄派则以天罡为雷法入法之钥匙，掌握天罡法，才为入美追ㄖ拧９市欣追ㄖ浚砸源颂祛阜ㄎ氐阈蘖赌谌荩匦胝莆铡?/p>


外天罡真源

　　外天罡即天之天罡，一般所传之寻天罡方。方法众多，有从月建上寻者，有从月将上寻者。其中最常用的即是"活曜天罡法"。其口诀?quot;月月常加戎，时时见破军。"此处所言的"破军"即为天罡。其方法为：用事时的月建加在戎位上，顺数至用事时辰，则时下所临地盘十二支即为天罡方。现在，道门中一些秘密流传的一些门派，如雷法派中的清微派，天心派，以及奇门、六壬等术数，皆以此法为寻天罡之真途。

　　此外，又有以戎加月建数至正时者，有以月将加戎数正时者，又有以月将加实数至正时者，五花八门，多不胜举。

　　原传神霄派的正统道法，寻天罡方则有别于上述诸法。原传神霄派的寻天罡方，尊辰为天罡，此为第一步。所谓"天罡之位在辰，犹龙之变化也。"众位修炼之士皆知，卯为太阳，酉为太阴，辰为天罡。十二生肖当中，龙居于辰位，隐显莫测，千变万化，妙莫尽焉，所以天罡定位于辰。人为万物之灵，亦有变化，暗合于辰，人之本命生辰，号称本?quot;无辰"，其义也暗合于此，可谓其义深远矣。

　　卯上为太阳，酉上为太阴，卯酉相冲，所以日月分天地之昼夜；辰上为天罡，戎上为河魁，辰其相冲，所以水火分天地之阴阳。天罡属火，所指之方，为雷门，河魁属水，对冲之方，为雨户，又为地户。

　　取天罡正气，同时又要有将神随身，乃得至妙。这里所言的将神，将即十二月将，神即月将下所随之神。所谓神遂将灵，神无将不行，将无神不动。神将相随，变现无方，神功莫测，上达天心，下推地理，中变人伦，世无不察。

十二将神，亥为登明将，下有津梁神，戎为河魁将，下有天都神，酉为从魁将，下有玉靡神；申为传送将，下有天马神；未为小吉将，下有天进神；午为胜光将，下有天马神；巳为太乙将，下有天车神；辰为天罡将，下有天枢神；卯为太冲将，下有三光神；寅为功曹将，下有天良神；丑为大吉将，下有紫微神；子为神后将，下有玄枢神。

　　综上述，天罡定位于辰无疑。

　　神霄正统，认取天罡之法，即以月将选取，定位于辰上，其口诀为：月将加正时，逢辰是天罡。

　　月将有天地之分，天月将，即是上面所说的十二月将，其取法以太阳过宫为准。一年有二十四节气，即十二节、十二气，依太阳过宫，月将应以中气选取。天乙门原传术数，如大六壬及六壬金口诀等，皆依此法取月将。地月将，即是月建，依节而取。


　　六壬，奇门遁甲，有寻天三门、地四户，太冲天马方，地和门之法。诀云：
　　"天三门兮地四户，问君此法如何处。
　　太冲小吉与从魁，此是天门和出路。
　　地户除危定与开，举事皆从此中去。

　　天门有三，即从魁、小吉、太冲三位。其起法为：三月将加本时，寻从魁、小吉、太冲即为天三门。

　　地户有四，以地月将（月建）加在本时，遇除、危、定、开即为地四户。

　　天三门与地四户同宫尤吉。

　　太冲天马最为贵，卒然有难难逃避。

　　但当乘取天马行，剑戟如山不足畏。

　　太冲即天马也。其法为：以月将加用时，数到太冲，太冲方即为天马方。

　　以上取天门：天马方之法用天月将，取地户之法用地月将（即月建）。即"天上用月将（天月将），地下用月建（地月将）。"此为真机"。另有寻地私门之法，也是用天月将，因为此地私门全称为"地私门阴阳贵人"，寻的是十二位贵神中六合、太阴、太常三位。诀云：

　　六合太阴太常君，三辰原是地私门。

　　更得奇门相照耀，出门百事总欣欣。

　　这里，以十二贵神中的六合、太阴、太常三位定位为地私门。所以，用的仍是月将（天月将）。

　　原传神霄正统道法中，寻天罡之法，也同此理，用月将求之，具宸椒ㄎ?/p>

　　月将加用时，顺数至辰而止，则辰下所临之地盘十二支为天罡方。此为寻天罡方之真传口诀。

　　"天罡指处有雷霆，便向其中役六丁。

　　若解个中些子诀，信知造化掌中生。"

　　所处所言六丁之妙，即罡光指处是其方也。

　　经曰："雷城有十二门，并随罡星所指，罡星指丑，其身在未，所指者吉，所在者凶。

　　然天罡之定位，只在天之中心。天罡居天之正中，并不随时间改变位置。所谓变化方向者，亦不过是天罡大圣自身变化向背而已。天罡指丑，其身在未，并不是其身在未。其实一年三百六十五日、一日十二时辰当中，天罡之身只在天之中央，罡气指射于丑，其身自立于天中之中，只是背未面丑而立，流布罡光于丑位。余位皆然。

　　寻出天罡，认清向背，方为真机。

内天罡述真

　　内天罡在体并非是一处固定的地方，而是在不同的内炼和不同的作用之时，有不同的地方，下面分别论之。

　　（一）眉心为天罡。此为基础，但又融贯道法始终。左眼为日，右眼为月，日月相交于眉心成一圆象。此眉心之圆象，便为天罡。吸取天罡正气之时，算取天罡方位，分清向背，双手掐诀，口诵密咒，以眉心之内天罡对宇宙之外天罡，以内天罡吸取外天罡之威德正气灌注自身血脉之中，行之即久，则人身内气与天罡正气合而为一，则自有天罡正气护体，百邪不侵，称之为天罡罩，内可护自身，外可避百邪。用之于书符之时，闭气凝神，贯注笔尖，光随笔动，如同金蛇飞舞，闪烁灿烂，一笔扫成，所谓"一点灵光便是符，时人枉费墨和朱，上士得之勤秘守，飞仙也只在工夫。"如无纸笔墨朱，则以此为天置罡凝视虚空或所作用之方，虚书灵符于空中，则此灵符内注人体元气，外合宇宙天罡正真之气，自然召摄万神，灵验非常。将此天罡之气贯注于饮食之中，个人服食，则自可祛病驱邪，培补正气。

　　内炼之初，存左眼为日，右眼为月，日月交合于眉心，日久加深，便有光明迸现，此光活泼闪烁，渐如日月；皎洁圆明，金光灿烂，此便为丹书所云之"白雪黄芽"。

　　（二）命门为天罡。日月天罡之光，下照命门，存左肾为日，右肾为月，日月交合之处的合门，便为天罡。

　　双目眉心之光下注两肾命门之中，即日月天罡三光相照，精力充足，三光便归于脊前中脉之中，三光与中脉内先天精气神三宝相融而上行，称之为"中黄直透"。此处所说的中脉，同藏密所说的中脉相同。神霄派及天乙门亦修此中脉，称为中黄正脉。三光三宝相融，上行至泥丸宫，称为"默朝上□"，实为"三花聚顶"。

　　（三）丹田为天罡。天上之天罡星，为阳精。"真土地"，乃天上之真阳也。居于天之中，其实号曰；"中黄星"。人身中之天罡，亦为阳精"真土"，为药物"黄婆"，丹田为黄庭，居于身中之中，为"天罡气"，实中"中黄气"。耳眼口鼻舌，精神魂魄意，攒簇向中宫，化用先天气，即中黄气。亦即是身中之天罡气，此处的丹田，即是藏密所说的生法宫。在这里，我们亦称之为天罡。

　　综上所述，眉心、命门、丹田，就是人体的内天罡。

　　行持之士，内想不出，外想不入，则神气不散，混合百神。以我平时修炼的功夫，用之于书符、令咒、掐诀、步罡，役使万灵，则万神听命，如谷答响，出乎自然。以我之阳精，合天地之阳精，阳精即天罡也。我之阳精，天一生水、地二生火，水火生于左右肾，即为金光祖气。汇于命门，即为天罡气，两道肾光，直通两目，乃为瞳精，二光犹如剑锋，透彻万里而无碍，明如天上之日月。归于黄庭，即为先天之阳精也，三魂中是为胎光。运我之阳精，存我之阳神，直上与天通。此为人体内天罡之妙。随天上天罡所指之方，察其向背，运神合气，则一切诸事，趋吉避凶，皆随天罡方而往，百无所忌，如此，方为妙道。

《天罡之向背真机》

　　内炼取天罡气之时，面朝向天罡，如算定天罡在卯，则如同天罡立于中央之中央，背酉面卯，自己便应位于卯方，面朝向酉，因"所指者吉也"，眼前分列入卦，自身内处中宫，面天罡之星相对而立，掐诀念咒存思，三密相应，仰望迎面取其正气，其余方位皆依此例。
召役万神，自己则同天罡同向而立，如上例，应背酉面卯行持，因万万雷神，丁甲神将，都在天罡方之故也。此时，自己在天罡之下，天罡在自己顶上之空中，共同策役万神。 