上清黄庭内景经 
　　上清章第一 
　　上清紫霞虚皇前，太上大道玉晨君。闲居蕊珠作七言，散化五形变万神。是为黄庭曰 内篇，琴心三叠舞胎仙。九气映明出霄间，神盖童子生紫烟。是曰玉书可精研，咏之 万过升三天。千灾以消百病痊，不惮虎狼之凶残，亦以却老年永延。 
　　上有章第二 
　　上有魂灵下关元，左为少阳右太阴。后有密户前生门。出日入月呼吸存。四气所合列 宿分，紫烟上下三素云。灌溉五华植灵根，七液洞流冲庐间。迥紫抱黄入丹田，幽室 内明照阳明。 
　　口为章第三 
　　口为玉池太和官。漱咽灵液灾不干。体生光华气香兰，却灭百邪玉炼颜。审能修之登 广寒。昼夜不寐乃成真，雷鸣电激神泯泯。 
　　黄庭章第四 
　　黄庭内人服锦衣，紫华飞裙云气罗。丹青绿条翠灵柯.。七蕤玉龠闭两扉，重扇金关密枢机。玄泉幽关高崔巍，三田之中精气微。娇女窈窕翳霄晖，重堂焕焕明八威。天庭地关列斧斤，灵台盘固永不衰。 
　　中池章第五 
　　中池内神服赤珠，丹锦云袍带虎符。横津三寸灵所居，隐芝翳郁自相扶。 
　　天中章第六 
　　天中之岳精谨修，云宅既清玉帝游。通利道路无终休，眉号华盖覆明珠。九幽日月洞空无，宅中有真常衣丹。审能见之无疾患，赤珠灵裙华前茜粲。舌下玄膺生死岸，出青入玄二气焕，子若遇之升天汉。 
　　至道章第七 
　　至道不烦决存真，泥丸百节皆有神。发神苍华字太元，脑神精根字泥丸，眼神明上字英玄，鼻神玉垄字灵坚，耳神空闲字幽田，舌神通命字正伦，齿神峭锋字罗千。一面之神宗泥丸，泥丸九真皆有房。方圆一寸处此中，同服紫衣飞罗裳。但思一部寿无穷，非各别住俱脑中。列位次坐向外方，所存在心自相。 
　　心神章第八 
　　心神丹元字守灵，肺神皓华字虚成。肝神龙烟字含明，翳郁导烟主浊清。肾神玄冥字育婴，脾神常在字魂停。胆神龙字威明。六腑五藏神体精，皆在心内运天经。昼夜存之目长生。 
　　肺部章第九 
　　肺部之宫似华盖，下有童子坐玉阙。七元之子主调气，外应中岳鼻齐位。素锦衣裳黄云带，喘息呼吸体不快。急存白元和六气，神仙久视无灾害。用之不巳形不滞。 
　　心部章第十 
　　心部之宫莲含华，下有童子丹元家。主适寒热荣卫和，锦飞裳披玉罗。金铃朱带坐婆娑，调血理命身不枯，外应口舌吐五华。临绝呼之亦登苏，久久行之飞太霞。 
　　肝部章第十一 
　　肝部之中翠重里，下有青童神公子。主诸关键聪明始，锦披裳佩玉铃。和制魂魄津液平，外应眼目日月清。百疴不存无英，同用七日自充盈。垂绝念神死复生，摄魂还魄永无倾。 
　　肾部章第十二 
　　肾部之宫玄阙圆，中有童子冥上玄。主诸六府九液源，外应两耳百液津。苍锦云衣舞龙幡，上致明霞日月烟。百病千灾急当存，两部水王对生门，使人长生升九天。 
　　脾部章第十三 
　　脾部之宫属戊已，中有明童黄裳里。消谷散气摄牙齿，是为太仓两明童。坐在金台城九重，方圆一寸命门中。主调百谷五味香，辟却虚赢无病伤。外应尺宅气色芳，光华所生以表明。黄锦玉衣带虎章，注念三老子轻翔，长生高仙远死殃。 
　　胆部章第十四 
　　胆部之宫六府精，中有童子曜威明。雷电八震扬玉旌，龙旗横天掷火铃。主诸气力摄虎兵，外应眼童鼻柱间。脑发相扶亦俱鲜，九色锦衣绿华裙。佩金带玉龙虎文，能存威明乘庆云，役使万神朝三元。 
　　脾长章第十五 
　　脾长一尺掩太仓，中部老君治明堂。阙字灵元名混康，治人百病消谷粮。黄衣紫带龙虎章，长精益命赖君王。三呼我名神自通，三老同坐各有朋。或精或胎别执方，桃孩合延生华芒。男女迥九有桃康，道父道母对相望。师父师母丹玄乡，可用存思登虚空。殊途一会归要终，关塞三关握固停。含漱金醴吞玉英。遂至不饥三虫亡。心意常和致欣昌，五岳之云气彭亨。保灌玉庐以自偿，五形完坚无灾殃。 
　　上睹章第十六 
　　上睹三元如连珠，落落明景照九隅。五灵夜烛焕八区，子存内皇与我游。身披凤衣衔虎符，一至不久升虚无。方寸之中念深藏，不方不圆闭牖窗。三神还精老方壮，魂魄内守不争竞。神生腹中衔玉当，灵注幽阙那得丧。琳条万寻可荫仗，三魂自宁帝书命 
　　灵台章第十七 
　　灵台郁蔼望黄野，三寸异室有上下。间关营卫高玄受，洞房紫极灵门户。是昔太上告我者，左神公子发神语。右有白元并立处，明堂金匮玉房间。上清真人当吾前，黄裳子丹气频烦。借问何在两眉端，内侠日月列宿陈，七曜九元冠生门。 
　　三关章第十八 
　　三关之中精气深，九微之内幽且阴。口为心关精神机，足为地关生命哭，手为人关把盛衰。 
　　若得章第十九 
　　若得三宫存玄丹，太一流珠安昆仑。重重楼阁十二环，自高自下皆真人。玉堂绛宇尽玄宫，璇玑玉衡色兰开。瞻望童子坐盘桓，问谁家子在我身。此人何去入泥丸，千千百百自相连。一一十十似重山，云仪玉华侠耳门。赤帝老与己魂，三真扶胥共房津。五斗焕明是七元，日月飞行六合间。帝乡天中地户端，面部魂神皆相存。 
　　呼吸章第二十 
　　呼吸元气以求仙，仙公公子已在前。朱鸟吐缩白石源，结精育胞化生身。留胎止精可长生，三气右回九道明。正一含华乃充盈，遥望一心如罗星。金室之下可不倾，延我白首反孩婴。 
　　琼室章第二十一 
　　琼室之中八素集，泥丸夫人当中立。长谷玄乡绕效邑，六龙散飞难分别。长生至慎房中急，何为死作令神泣。忽之祸乡三灵殁，但当吸气录子精。寸田尺宅可治生，若当决海百渎倾。叶去树枯失青青、气亡液漏非己形。专闭御景乃长宁，保我泥丸三奇灵。恬淡闭视内自明，物物不干泰而平。意矣匪事老复丁，思咏玉书入上清。 
　　常念章第二十二 
　　常念三房相通达，洞得视见无内外。存漱五牙不饥渴，神华执巾六丁谒。急守精室勿妄泄，闭而宝之可长活。起自形中初不阔，三官近在易隐括。虚无寂寂空中索，使形如是不当污。九室正虚神明舍，存思百念视节庆。六府修治勿令故，行自翱翔入天路。 
　　治生章第二十三 
　　治生之道了不烦，但修洞玄与玉篇。兼行形中八景神，二十四真出自然。高拱无为魂魄安，清净神见与我言。安在紫房帏（左巾右莫）间，立坐室外三五玄。烧香接手玉华前，共入太室璇玑门。高研恬淡道之园，内视密盼尽睹真。真人在己莫问邻，何处远索求因缘。 
　　隐影章第二十四 
　　隐形灭形与世殊，含气养精口如朱。带执性命守虚无，名入上清死录除，三神之乐由隐居。倏（左焱右欠）游遨无遗忧，羽服一整八风驱。控驾三素乘晨霞，金辇正立从玉与。何不登山诵我书，郁郁窈窕真人墟。入山何难故踌躇，人间纷纷（上如下巾）如。 
　　五行章第二十五 
　　五行相推反归一，三五合气九九节。可用隐地回八术，伏牛幽阙罗品列。三明出华生死际，洞房灵象斗日月。父曰泥丸母雌一，二光焕照入子室。能存玄真万事毕，一身精神不可失。 
　　高奔章第二十六 
　　高奔日月吾上道，郁仪结（王旁磷）善相保。乃见玉清虚无老，可以回颜填血脑。口衔灵芒携五皇，腰带虎（上竹下录）佩金 ，驾(左焱右欠） 接生宴东蒙。 
　　玄元章第二十七 
　　玄元上一魂魄炼，一之为物叵卒见。须得至真始顾盼，至忌死气诸秽*。六神合集虚中宴，结珠固精养神根。玉（上竹下氏）金龠常完坚，闭口屈舌食胎津，使我遂炼获飞仙。 
　　仙人章第二十八 
　　仙人道士非有神，积精累气以为真。黄童妙音难可闻，玉书绛简赤丹文。字曰真人巾金巾，负甲持符开七门。火兵符图备灵关，前昂后卑高下陈。执剑百丈舞锦幡，十绝盘空扇纷坛。火铃冠霄队落烟，安在黄阙两眉间，此非枝叶实是根。 
　　紫清章第二十九 
　　紫清上皇太道君，太玄太和侠侍端。化生万物使我仙，飞升十天驾玉轮。昼夜七日思勿眠，子能行此可长存。积功成炼非自然，是由精诚亦由专。内守坚固真之真，虚中恬淡自致神。 
　　百谷章第三十 
　　百谷之实土地精，五味外美邪魔腥。臭乱神明胎气零，那从反老得还婴。三魂忽忽魄糜倾，何不食气太和精，故能不死入黄宁。 
　　心典章第三十一 
　　心典一体五藏王，动静念之道德行。清洁喜气自明光，坐起吾俱共栋梁。昼日曜景暮闭藏，通利华精调阴阳。 
　　经历章第三十二 
　　经历六合隐卯酉，两肾之神主延寿。转降适斗藏初九，知雄守雌可无老．知白见黑急坐守。 
　　肝气章第三十三 
　　肝气郁勃清且长，罗列六府生三光。心精意专内不倾，上合三焦下玉浆。玄液云行去臭香，治荡发齿炼五方。取津玄膺入明堂，下溉喉咙神明通，坐侍华盖游贵京，飘飘三帝席清凉，五色云气纷青葱，闭目内眄自相望。使心诸神还相崇，七玄英华开命门。通利天道存玄根，百二十年犹可还。过此守道诚独难，唯待九转八琼丹。要复精思存七元，日月之华救老残。川气周流络无端。 
　　肺之章第三十四 
　　肺之为气三焦起。视听幽冥候童子。调理五华精发齿，二十六咽玉池里。开通百脉血液始，颜色生光金玉泽。齿坚发黑不知白，存此真神勿落落。当忆此宫有座席，众神合会转相索。 
　　隐藏章第三十五 
　　隐藏羽盖看天舍，朝拜太阳乐相呼。明神八威正辟邪，脾神还归是胃家。耽养灵根不复枯，闭塞命门保玉都。万神方胙寿有余，是谓脾建在中宫。五藏六府神明主，上合天门入明堂。守雌存雄顶三光，外方内圆神在中。通利血脉五藏丰，骨青筋赤髓如霜。脾救七窍去不祥，日月列布设阴阳。两神相会化玉英，淡然无味天人粮。子丹进馔肴正黄，乃曰琅膏及玉霜。太上隐环八素琼，溉益八液肾受精。伏于太阴见我形，扬风三玄出始青。恍惚之间至清灵，坐於飙台见赤生。逸域熙真养华荣，内盼沉默炼五形。三气徘徊得神明，隐龙遁芝云琅英。可以充饥使万灵，上盖玄玄下虎章。 
　　沐浴章第三十六 
　　沐浴盛洁弃肥薰，入室东向诵玉篇。约得万遍义自鲜，散发无欲以长存。五味皆至正气还，夷心寂闷勿烦冤。过数已华体神精，黄华玉女告子情。真人既至使六丁，即受隐芝大洞经。十读四拜朝太上。先谒太帝后北向，黄庭内经玉书畅。授者曰师受者盟，云锦凤罗金钮缠。以代割发肌肤全，携手登山歃液丹。金书玉景乃可宣，传得可授告三官。勿令七祖受冥患，太上微言致神仙，不死之道此真文。

















名家临本传世
　　《黄庭经》有诸多名家临本传世，如智永、欧阳询、虞世南、褚遂良、赵孟\等，他们均从中探究王书的路数，得到美的启示。然而也有人认为小楷《黄庭经》笔法不类王羲之，因此亦有真伪之辨。
黄庭经内容
　　《黄庭经》是道教上清派的重要经典，也被内丹家奉为内丹修炼的主要经典，属于洞玄部。现传《黄庭经》有《黄庭内景玉经》、《黄庭外景玉经》、《黄庭中景玉经》三种，因中经出现较晚，可以暂置不论书中认为人体各处都有神仙，首次提出了三丹田的理论。介绍了许多存思观想的方法。关于内外经的作者、成书年代及其相互关系，向来有多种说法。
黄庭经历史
　　今人王明先生在《黄帝经考》中曾作详细考证，认为魏晋之际，民间已有私藏七言韵语体《黄庭》草本。大约在晋武帝太康九年（288年），女道士魏华存得到这个《黄庭》草本并加以注述；或有道士口授，华存笔录而写成定本《黄帝内景经》。晋成帝咸和九年（334年），魏华存去世，《黄庭外景经》约在这前后问世，它是在《内经》的基础上撰写而成的，作者不祥。这是主张《内经》在《外经》之前出现。历史上也有人认为《内经》在《外经》之后出现的，如欧阳修等。
编辑本段《内经》与《外经》
两者的关系
　　《内经》与《外经》旨意相通，这点是无疑问的。历来校注本经的较多，今所见最早注本为唐玄宗时隐士白履忠（号梁丘子）注的，收入《云笈七签》和《修真十书》，另有胡?、欧阳修、刘处玄、蒋慎修等都注过《黄庭经》，而清人董德宁《黄庭经发微》较晓畅易懂，陈撄宁《黄庭经讲义》分类诠释，解难释晦。据《云笈七签》本，《内景经》共36章，每章以句首二字作为标题，正文计416句，2912字；《外景经》分上中下三部，计98句，686字。别本与此大略相同。经名“黄庭”一辞的含义，有不同的解释。《正统道藏》染丘子注序：“黄者，中央之色也；庭者，四方之中也。外指事，即天中地中人中；内指事，即脑中心中脾中，故曰‘黄庭’。 　　内者，心也；景者，象也。外象谕，即日月星辰云霞之象；内象谕，即血肉筋骨脏腑之象也。心居身内，存观一体之象色，故曰内景也。”王明《黄庭经考・释题》说：“按黄庭三宫，上宫脑中，中宫心中，下宫脾中，黄为中央之色，庭为四方之中，并具中义。内景者，含气养精，内视神象：似义取双关。”今人陈撄宁认为庭乃阶前空地，故黄庭表示中空的意思，对人体而言就是脐内空处。总而言之，“黄”是中央之色（根据五行说：东方甲乙木，南方丙丁火，中央戊己土，西方庚辛金，北方壬癸水。土色为黄，故黄为中央之色），“庭”指四方之中，或指阶前空地，“黄庭”即喻指道家内修功夫的中空现象。
《内景经》的概述
　　《内景经》又名《太上琴心文》、《东华玉篇》、《大帝金书》。历代称它是魏晋间道士养生之书，其实它远在一般药物养身、术数延命之类书之上，而是一部继承汉代“五脏神”之说，以身体脏腑各有所主的理论为基础，结合道教人身百脉关窍各有司神之说，以七言韵文的形式，注重以“存思”为主的修炼要诀。因它是早期上清派崇奉的经典，故又称《上清黄庭内景玉经》。《内景经》包含着一些医学理论，分别论述了人体各主要器官的大致情状以及主要生理功能，其中有十四章着重阐述了人体五脏及胆腑的生理作用。经中认为心是脏腑之王，能知寒热、和荣卫、通血脉、调阴阳；心开窃于口舌，能吐纳五脏之气，识别五行之味。所以人能心安，就可以体和无病身不枯。肝主谋虑，藏血、魂魄之居。
《内景经》的内容
　　经中认为肝开窍于目，如日月之明，五行之关镜。肝气上与三焦气合，下为口中津液，津液过玄膺、明堂入丹田，真气流布，百骸受润，则无疾病。脾为仓廪之本，纳谷物生味道，化糟粕。它认为脾居中央，横在胃上，外应脸色；脾胃相合供应营养，那么血脉通畅，筋骨强健、肌肤丰润、营养全躯，就能延年益寿。故它重视脾的功能，称脾为下黄庭宫、人体的根本、五脏的要枢。肺为气之本，开窍于鼻，布气于七窍，主耳目聪明。认为肺气起自三焦，能调理五脏之元气，人若能把津液吞进丹田，那么肤色亮泽，百脉通畅，齿坚发黑，不会衰老。肾者精之处，先天之本，元气之根，主骨。经中认为肾主五脏六腑、九窃津液之相连，开窍于耳，肾气充足，则耳聪目明，筋强骨健、百脉通畅。又肾藏精，认为人若止精可长寿。经文认为，胆主决断，为六腑之精。人若胆、力互用，能摄虎兵。又认为胆外名于眉目之间，喜怒皆行此处，愤则发上冲冠。
《内景经》的观点
　　《内景经》又吸收《河上公老子章句》及《太平经》中“五脏神”的观念，发展为三部八景二十四神之说，认为人体各部位都有神灵居住。三部八景二十四神，是指将人身分为上元宫、中元宫、下元宫三部分，每部分的元宫都有八景神镇守，即上部八景神镇在人身上元宫中，中部八景神镇在人身中元宫中，下碚八景神镇在下元宫中。经中认为人们若能存思三部八景二十四神，则三田五脏的真气调和，不会有疾病，甚至能乘云升仙。值得注意的是，这些神的名字并非随意起的，而是根据人身各器官的功能、所处方位以及颜色、状态等，加以提炼概括成的。如对面部七神的介绍：“发神苍华字太元”；“脑神精根字泥丸”；“眼神明上字英玄”；“鼻神玉垄字灵坚”；“耳神空闲字幽田”；“舌神通命字正伦”；“齿神■峰字罗千”。 　　这些神名都是对相应器官进行形象的概括，各具特色。经中认为，人体正是靠这些神的主宰，才是以维持生理活动正常地进行，才能“形与神具”。这些神有别于超自然力量的神，而是主宰人体生理活动的“功能神”。这也反映出古时人们对人体器官功能的一些正确认识，但他们却将人体器官功能的主宰归结于神，是明显错误的。
编辑本段《存思法》
《存思法》的概述
　　《内景经》还对《存思法》进行详细阐述。早期道教《太平经》中就有存思五脏神万病都可消除的说法，《内景经》继承这一思想并加以进一步发挥。认为“存思百念视节度”，即要求存思身中百神，呼吸上下如一而除杂念。并认为“可用存思登虚空”，这是把存思之法当作学仙之道。可以说，存思是道教上清派典型的修炼方法，也是《内景经》的核心内容。所谓存思之法，《内景经》中包含两个方面内容，一是指存思身内诸神，另外指存思身外之物。
《存思法》的内容
　　道教认为人体多神，而以五脏神为主，故重视存思五脏神的色、形、气、服饰、姓名等。《内景经》对于存思心、肝、脾、肺、肾等五脏神，都分别加以论述，其中对存思心神的论述最多。如经中述道：“心典一体五藏（脏）王，动静念之道德行，清洁善气自明光，坐起吾俱共栋梁，昼日曜景暮闭藏，通利华精调阴阳。”这是认为心有神灵，且是五脏之王，倘若经常存思心神，那么阴阳和顺，脏腑调匀，均无疾病。存思肝神：“肝气郁勃清且长，罗列六府生三光，……五色云气纷青葱，闭目内眄自相望。” 　　肝属东方木位，主青，故肝气旺盛清而且长时，如东方之木主春，肝为生气之本，闭目冥想生气遍照体内五脏之腑，与脏腑相应，上为五色云，如日月星辰光亮明彻，久久即可自己内视脏腑。“内视”是存思法中一种重要思想，就是指修炼者闭目存思，潜神入定后，内观形体，神气充溢而使体内朗然洞彻的景象。关于存思脾神：“脾长一尺掩太仓，中部老君治明堂，……黄衣紫带龙虎章，长精益命赖君王，三呼我名神自通。”脾居中宫，存思脾神，即可增长精气，延长寿命，心虚洞鉴，神灵自通。关于存思肺神：“肺部之宫似华盖，下有童子坐玉阙。……素锦衣裳黄云带，喘息呼吸体不快，急存白云和六气，神仙久视无灾害，同之不己形不滞。”肺为金宫，在五脏之上，状似华盖。 　　童子、白云都是指肺神。当喘息不定呼吸不畅、身体不快时，就赶紧存思肺神，便能调和六气而无灾害，常用此道，可保形体不枯衰。关于存思肾神：“肾部之宫玄阙园，中有童子冥上玄，……苍锦云衣舞龙幡，……百病千灾急当存，两部水王对门生，使人长生■九天。”肾为水宫。玄阙园，喻指肾之外形。童子、水王都是指肾神。当人正生病时，就应立即存思肾神，这样便能逢凶化吉，免除疾病而能升天成仙。 　　“三丹田”　《内景经》提出“三丹田”之说。关于三丹田之名，在此经之前的早期道教籍中尚未出现。《太平经》、《大洞真经》提到泥丸、心、脐等与之相关的名称，只有到了《内景经》才明确提出“三丹田”的概念。丹田有上、中、下之分，故合作“三田”。每一丹田中各居着一位神，故有“三神”。又因丹田之室，方圆一寸，故称寸田，下面分别简介三丹田。
编辑本段三丹田
上丹田
　　眉间内入三寸为上丹田宫，也叫泥丸宫。“泥丸百节皆有神，……一面之神宗泥丸，泥丸九真皆有房，方圆一寸处此中，同服紫衣飞罗裳，但思一部寿无穷，非各别住俱脑中，列位次坐向外方”，讲的是泥丸宫在一身之首，是百神之主，泥丸百节都有神，它们都受脑主持而排定坐次，泥丸九真都穿紫衣罗裳，人们只要意守上丹田，存思九真神，就可以延寿不老。
中丹田
　　就是指心，又叫绛宫。经中述道：“六腑五脏神体精，皆在心内运天经，昼夜存之自长生”讲的是，六腑五脏息息相关，共同维持人体正常运转，它们各有所辖，有不同的运作方式，但都受心主宰，故心存则五脏六腑听令而正常运行。人们若意守中丹田，存思不舍，自会长生。
下丹田
　　又叫气海、精门、名关元、命门等，在脐下三寸处。经中讲述下丹田的重要性：“或精或胎别执方，核孩合延生华芒。”道经认为下丹田是人命的根基、阴阳的门户、五气的本元；是男子藏精、女子藏胎之处，内有真神赤子居住，故称下丹田为“命门”、“生门”或“生宫”。“核孩”，指宫中的阴阳神名，也叫“伯桃”，字“合延”。人们若意守下丹田，存思阴阳之神，则阴阳之气不衰，生命不枯。
三黄庭
　　与三丹田相对应，《内景经》还提出三黄庭之说。上黄庭宫在脑中，与上丹田相应；中黄庭宫也与中丹田一致，都在心中；只是下黄庭宫在脾中，与下丹田不一致。总而言之，《内景经》就是以三丹田和三黄庭为枢纽，注重存思三部八景二十四真神，强调积累精气作为长生要诀，即“仙人道士非有神，积精累气以为真”。
编辑本段《内景经》的存思身外之物
概述
　　《内景经》除了主要讲存思身内之神以外，还讲到存思身外之物，即存思日月星辰。大致过程是：调整体内元气，使与所摄取的日月星辰的外气相结合。经中数处讲到此法，“出日入月呼吸存”，“高奔日月吾上道，郁仪结■善相保，乃见玉清虚无老，可以回颜填血脑。”存思日月星辰，便有相应的仙人相保，就可以返还章颜，让精气充沛血脉脑际。 　　无论是存思身内诸神，还是存思身外日月星辰，《内景经》强调修炼存思之法必须精诚苦修，“至道不烦决存真”，“能存玄真万事毕，一身精神不可失”，“昼夜七日思勿眠，子能行此可长存，积功成炼非自然，是由精诚亦由专”，这些都强调修炼要专心一臻致、矢志不移，也只有如此，才能得以登仙入道。以上大致介绍了《内景经》的主要内容，《外景经》的内容与《内景经》密切相关，大体一致，仍以七言韵文的形式，叙写修炼存思法的要诀，但文风略有不同。《外景经》去掉《内景经》中诸多脏腑色像神名，语言要简明平易些，语词清显，意义通畅。《外景经》原不分章，务成子注本分为上、中、下三部，至于与《内景经》内容相同的就不再介绍，下面就与《内景经》不同而较重要的几个方面的内容加以介绍。
修炼存思之法
　　一是关于吐纳行气的方法。《外景经》在《内景经》的基础上，继续强调这方面的内容，如“象龟引气至灵根”，“呼吸庐间入丹田”，讲的是人应当效法长寿之龟，引气到丹田，以保持体内元气。又如：“人尽食谷与五味，独食太和阴阳气”，“呼吸庐间以自偿，子保完坚身受庆”，讲的是常人都吃五谷，品五味，而修炼黄庭经者的形状只食太和阴阳气，以充实体内元气，经常这样做，就会使元气充足，神气合一身体健康无损。 　　二是关于咽津和宝精、固精的问题。道教常称津液为玉液、玉浆、醴泉、灵液等，认为此液由炼气而产生，是五脏之精华，甜美清香。若人们勤加修炼，漱津咽液，那么就以去病防病，强健身体。《外景经》很重视津液的作用，如“玉池清水灌灵根，审能修之可长存”，“玉池清水上生肥，灵根坚固老不衰”，“津液醴泉通六腑，随鼻上下开两耳，窥视天地存童子，调和精华治发齿，颜色光泽不复白”，可见经常叩齿咽津，可使齿坚发亮，童颜常驻，其妙无穷。历来道经甚重视宝精、固精的问题，《太平经》主张“人欲寿，当爱气尊神重精”，《内景经》也强调说：“急守精室勿妄泄，闭而宝之可长活。”《外景经》也强调固精、宝精的意义，如“长生要慎房中急，弃捐淫俗专子精……闭子精门可长活”，“急固子精以自持，……精神还归老复壮”。 　　三是恬淡无欲的思想。《外景经》反复强调这种思想，并在数处加以阐述：“物有自然道不烦，重拱无为身体安，虚无之居在帏间，寂寞廓然口不言”，“扶养性命守虚无，恬淡自乐何思虚”，“近存子身还自守，清静无为神留止”，“恬淡无欲养华茎，服食玄气可遂生”等等，这些都强调修炼者要恬淡无欲，清静无为、虚静自守。这些思想是对以老庄为代表的道家哲学思想加以继承，并有所发展，运用于存思修炼中。
编辑本段存思法对后人的影响
概述
　　《黄庭经》中的存思法，是古代道教推行的主要修炼方法之一，由于注重意念，静思默想，简便易行，很适合士大夫的口胃，故东晋以来，在社会止广为流传。《黄庭经》所述的一些内修养生之术，与《周易参同契》的炼丹之道相结合，在唐宋时期流变为内丹道，成为中唐以后道教炼丹养生方术的主流，所以《黄庭经》与《周易参同契》都对后代道教产生重要影响。不过，中唐以后道教传播《黄庭经》与晋南北朝大不相同，晋南北朝重默诵，中唐以后则不断有人为之作注，加以诠释。注家略可分为两类，一类注重脏腑的性状、功能及调护方法，以生理结构和医药知识为主。如晚唐胡?《黄庭内景经五脏六腑补泻图》；绝大多数注家属于另一类，以内修术或内丹道来解释《黄庭经》，如欧阳修、白履忠等。此外，有不少文士也甚喜欢该经，如晋代的王羲之给道士书写《内景经》，而且仿其句式作辞赞，陆游更有诗句赞道：“白头始悟颐生妙，尽在《黄庭》两卷中。”《黄庭经》在历史上先后被禁过两次，第一次是在北周武帝并禁佛道时受劫难。从内容上讲，《黄庭经》已完全排除了早期道书中反映民众愿望和要求的政治思想，主要讲长生久视之道，按理不会触犯统治阶级利益，也不会带来消极的社会影响，故它完全是公元六世纪那场大辩论后佛道两教受禁的牺牲品。《黄庭经》在元代又一次被禁。
多种版本
　　现传《黄庭经》有内景、外景、中景三种。一般认为中景经出世较晚，故通常所说《黄庭经》未包括《中景经》在内据《内景经》卷上梁丘子注说，黄为中央之色，庭为四方之中，外指天中地中人中，内指脑中心中脾中，故称「黄庭」。心居身内，存观一体的象色，故称内景。所谓黄庭之景，实指道教修炼时产生的景象。《外景》与《内景》先後出现於两晋，据称由晋代魏华存夫人所传。《黄庭经》以七言歌诀形式描述道教的修炼与养生学说，是道教思想与古医学结合的修真书。《黄庭经》为道教茅山宗的主要经典，在道教中十分盛行，後成为全真道功课之一。它为现代养生学提供了重要考价值。收入《正统道藏》洞玄部本文 　　类。
编辑本段黄庭经作者
　　麻姑仙境之“南岳夫人”魏华存侍女一瞥魏华存（Wei Huacun） 　　魏华存(251～334)　女，字贤安，任城（今山东济宁市）人，西晋司徒文康公魏舒之女。幼而好道，常服气辟谷，摄生修静，志慕神仙。24岁适南阳掾刘文，生二子刘璞、刘瑕。其心期幽隐，更求神书秘籍，斋于别寝，谨修道法。西晋建兴五年（318）夏天，来到南岳衡山集贤峰下紫虚阁修道，凡16年，为湖南最早的传播道教者。道家之《元始大洞真经》三卷、《元始大洞玉经疏要十二义》一卷、《大洞玉经坛仪》一卷和《总论》一卷，均属魏华存所疏义。东晋咸和九年（334），在黄庭观侧的一块大石头上白日飞升，其石尚在，称“飞升石”。历代南岳志和衡阳地方志都对魏华存的事迹有所记载，陶弘景著《真浩》中称魏华存为“魏夫人”，后世习惯称魏华存为“南岳夫人”。李白《送女道士褚三清往南岳诗》中有“倦寻向南岳，应见魏夫人”句，杜甫《望岳》中亦有“恭闻魏夫人，群仙夹翱翔”句。宋仁宗赐魏华存“紫虚元君”称号，故又称魏元君。宋哲宗封为“高元宸照紫虚元道真君”。她还擅长书法，黄庭观墙壁上刻有其亲笔所书《上清黄庭内景经》。《黄庭经》为道教修持内丹的重要经典之一，在中国道教史上有极其重要的地位，直接促成了中国道教上清派的产生。
编辑本段黄庭内景经
　　上清黄庭内景经 　　上清章第一 　　上清紫霞虚皇前，太上大道玉晨君。闲居蕊珠作七言，散化五形变万神。是为黄庭曰 内篇，琴心三叠舞胎仙。九气映明出霄间，神盖童子生紫烟。是曰玉书可精研，咏之 万过升三天。千灾以消百病痊，不惮虎狼之凶残，亦以却老年永延。 　　上有章第二 　　上有魂灵下关元，左为少阳右太阴。后有密户前生门。出日入月呼吸存。四气所合列 宿分，紫烟上下三素云。灌溉五华植灵根，七液洞流冲庐间。迥紫抱黄入丹田，幽室 内明照阳明。 　　口为章第三 　　口为玉池太和官。漱咽灵液灾不干。体生光华气香兰，却灭百邪玉炼颜。审能修之登 广寒。昼夜不寐乃成真，雷鸣电激神泯泯。 　　黄庭章第四 　　黄庭内人服锦衣，紫华飞裙云气罗。丹青绿条翠灵柯.。七蕤玉龠闭两扉，重扇金关密枢机。玄泉幽关高崔巍，三田之中精气微。娇女窈窕翳霄晖，重堂焕焕明八威。天庭地关列斧斤，灵台盘固永不衰。 　　中池章第五 　　中池内神服赤珠，丹锦云袍带虎符。横津三寸灵所居，隐芝翳郁自相扶。 　　天中章第六 　　天中之岳精谨修，云宅既清玉帝游。通利道路无终休，眉号华盖覆明珠。九幽日月洞空无，宅中有真常衣丹。审能见之无疾患，赤珠灵裙华前茜粲。舌下玄膺生死岸，出青入玄二气焕，子若遇之升天汉。 　　至道章第七 　　至道不烦决存真，泥丸百节皆有神。发神苍华字太元，脑神精根字泥丸，眼神明上字英玄，鼻神玉垄字灵坚，耳神空闲字幽田，舌神通命字正伦，齿神峭锋字罗千。一面之神宗泥丸，泥丸九真皆有房。方圆一寸处此中，同服紫衣飞罗裳。但思一部寿无穷，非各别住俱脑中。列位次坐向外方，所存在心自相。 　　心神章第八 　　心神丹元字守灵，肺神皓华字虚成。肝神龙烟字含明，翳郁导烟主浊清。肾神玄冥字育婴，脾神常在字魂停。胆神龙字威明。六腑五藏神体精，皆在心内运天经。昼夜存之目长生。 　　肺部章第九 　　肺部之宫似华盖，下有童子坐玉阙。七元之子主调气，外应中岳鼻齐位。素锦衣裳黄云带，喘息呼吸体不快。急存白元和六气，神仙久视无灾害。用之不已形不滞。 　　心部章第十 　　心部之宫莲含华，下有童子丹元家。主适寒热荣卫和，锦飞裳披玉罗。金铃朱带坐婆娑，调血理命身不枯，外应口舌吐五华。临绝呼之亦登苏，久久行之飞太霞。 　　肝部章第十一 　　肝部之中翠重里，下有青童神公子。主诸关键聪明始，锦披裳佩玉铃。和制魂魄津液平，外应眼目日月清。百疴不存无英，同用七日自充盈。垂绝念神死复生，摄魂还魄永无倾。 　　肾部章第十二 　　肾部之宫玄阙圆，中有童子冥上玄。主诸六府九液源，外应两耳百液津。苍锦云衣舞龙幡，上致明霞日月烟。百病千灾急当存，两部水王对生门，使人长生升九天。 　　脾部章第十三 　　脾部之宫属戊已，中有明童黄裳里。消谷散气摄牙齿，是为太仓两明童。坐在金台城九重，方圆一寸命门中。主调百谷五味香，辟却虚赢无病伤。外应尺宅气色芳，光华所生以表明。黄锦玉衣带虎章，注念三老子轻翔，长生高仙远死殃。 　　胆部章第十四 　　胆部之宫六府精，中有童子曜威明。雷电八震扬玉旌，龙旗横天掷火铃。主诸气力摄虎兵，外应眼童鼻柱间。脑发相扶亦俱鲜，九色锦衣绿华裙。佩金带玉龙虎文，能存威明乘庆云，役使万神朝三元。 　　脾长章第十五 　　脾长一尺掩太仓，中部老君治明堂。阙字灵元名混康，治人百病消谷粮。黄衣紫带龙虎章，长精益命赖君王。三呼我名神自通，三老同坐各有朋。或精或胎别执方，桃孩合延生华芒。男女迥九有桃康，道父道母对相望。师父师母丹玄乡，可用存思登虚空。殊途一会归要终，关塞三关握固停。含漱金醴吞玉英。遂至不饥三虫亡。心意常和致欣昌，五岳之云气彭亨。保灌玉庐以自偿，五形完坚无灾殃。 　　上睹章第十六 　　上睹三元如连珠，落落明景照九隅。五灵夜烛焕八区，子存内皇与我游。身披凤衣衔虎符，一至不久升虚无。方寸之中念深藏，不方不圆闭牖窗。三神还精老方壮，魂魄内守不争竞。神生腹中衔玉当，灵注幽阙那得丧。琳条万寻可荫仗，三魂自宁帝书命 　　灵台章第十七 　　灵台郁蔼望黄野，三寸异室有上下。间关营卫高玄受，洞房紫极灵门户。是昔太上告我者，左神公子发神语。右有白元并立处，明堂金匮玉房间。上清真人当吾前，黄裳子丹气频烦。借问何在两眉端，内侠日月列宿陈，七曜九元冠生门。 　　三关章第十八 　　三关之中精气深，九微之内幽且阴。口为心关精神机，足为地关生命哭，手为人关把盛衰。 　　若得章第十九 　　若得三宫存玄丹，太一流珠安昆仑。重重楼阁十二环，自高自下皆真人。玉堂绛宇尽玄宫，璇玑玉衡色兰开。瞻望童子坐盘桓，问谁家子在我身。此人何去入泥丸，千千百百自相连。一一十十似重山，云仪玉华侠耳门。赤帝老与己魂，三真扶胥共房津。五斗焕明是七元，日月飞行六合间。帝乡天中地户端，面部魂神皆相存。 　　呼吸章第二十 　　呼吸元气以求仙，仙公公子已在前。朱鸟吐缩白石源，结精育胞化生身。留胎止精可长生，三气右回九道明。正一含华乃充盈，遥望一心如罗星。金室之下可不倾，延我白首反孩婴。 　　琼室章第二十一 　　琼室之中八素集，泥丸夫人当中立。长谷玄乡绕效邑，六龙散飞难分别。长生至慎房中急，何为死作令神泣。忽之祸乡三灵殁，但当吸气录子精。寸田尺宅可治生，若当决海百渎倾。叶去树枯失青青、气亡液漏非己形。专闭御景乃长宁，保我泥丸三奇灵。恬淡闭视内自明，物物不干泰而平。意矣匪事老复丁，思咏玉书入上清。 　　常念章第二十二 　　常念三房相通达，洞得视见无内外。存漱五牙不饥渴，神华执巾六丁谒。急守精室勿妄泄，闭而宝之可长活。起自形中初不阔，三官近在易隐括。虚无寂寂空中索，使形如是不当污。九室正虚神明舍，存思百念视节庆。六府修治勿令故，行自翱翔入天路。 　　治生章第二十三 　　治生之道了不烦，但修洞玄与玉篇。兼行形中八景神，二十四真出自然。高拱无为魂魄安，清净神见与我言。安在紫房帏（左巾右莫）间，立坐室外三五玄。烧香接手玉华前，共入太室璇玑门。高研恬淡道之园，内视密盼尽睹真。真人在己莫问邻，何处远索求因缘。 　　隐影章第二十四 　　隐形灭形与世殊，含气养精口如朱。带执性命守虚无，名入上清死录除，三神之乐由隐居。倏（左焱右欠）游遨无遗忧，羽服一整八风驱。控驾三素乘晨霞，金辇正立从玉与。何不登山诵我书，郁郁窈窕真人墟。入山何难故踌躇，人间纷纷（上如下巾）如。 　　五行章第二十五 　　五行相推反归一，三五合气九九节。可用隐地回八术，伏牛幽阙罗品列。三明出华生死际，洞房灵象斗日月。父曰泥丸母雌一，二光焕照入子室。能存玄真万事毕，一身精神不可失。 　　高奔章第二十六 　　高奔日月吾上道，郁仪结（王旁磷）善相保。乃见玉清虚无老，可以回颜填血脑。口衔灵芒携五皇，腰带虎（上竹下录）佩金 ，驾(左焱右欠） 接生宴东蒙。 　　玄元章第二十七 　　玄元上一魂魄炼，一之为物叵卒见。须得至真始顾盼，至忌死气诸秽*。六神合集虚中宴，结珠固精养神根。玉（上竹下氏）金龠常完坚，闭口屈舌食胎津，使我遂炼获飞仙。 　　仙人章第二十八 　　仙人道士非有神，积精累气以为真。黄童妙音难可闻，玉书绛简赤丹文。字曰真人巾金巾，负甲持符开七门。火兵符图备灵关，前昂后卑高下陈。执剑百丈舞锦幡，十绝盘空扇纷坛。火铃冠霄队落烟，安在黄阙两眉间，此非枝叶实是根。 　　紫清章第二十九 　　紫清上皇太道君，太玄太和侠侍端。化生万物使我仙，飞升十天驾玉轮。昼夜七日思勿眠，子能行此可长存。积功成炼非自然，是由精诚亦由专。内守坚固真之真，虚中恬淡自致神。 　　百谷章第三十 　　百谷之实土地精，五味外美邪魔腥。臭乱神明胎气零，那从反老得还婴。三魂忽忽魄糜倾，何不食气太和精，故能不死入黄宁。 　　心典章第三十一 　　心典一体五藏王，动静念之道德行。清洁喜气自明光，坐起吾俱共栋梁。昼日曜景暮闭藏，通利华精调阴阳。 　　经历章第三十二 　　经历六合隐卯酉，两肾之神主延寿。转降适斗藏初九，知雄守雌可无老．知白见黑急坐守。 　　肝气章第三十三 　　肝气郁勃清且长，罗列六府生三光。心精意专内不倾，上合三焦下玉浆。玄液云行去臭香，治荡发齿炼五方。取津玄膺入明堂，下溉喉咙神明通，坐侍华盖游贵京，飘飘三帝席清凉，五色云气纷青葱，闭目内眄自相望。使心诸神还相崇，七玄英华开命门。通利天道存玄根，百二十年犹可还。过此守道诚独难，唯待九转八琼丹。要复精思存七元，日月之华救老残。川气周流络无端。 　　肺之章第三十四 　　肺之为气三焦起。视听幽冥候童子。调理五华精发齿，二十六咽玉池里。开通百脉血液始，颜色生光金玉泽。齿坚发黑不知白，存此真神勿落落。当忆此宫有座席，众神合会转相索。 　　隐藏章第三十五 　　隐藏羽盖看天舍，朝拜太阳乐相呼。明神八威正辟邪，脾神还归是胃家。耽养灵根不复枯，闭塞命门保玉都。万神方胙寿有余，是谓脾建在中宫。五藏六府神明主，上合天门入明堂。守雌存雄顶三光，外方内圆神在中。通利血脉五藏丰，骨青筋赤髓如霜。脾救七窍去不祥，日月列布设阴阳。两神相会化玉英，淡然无味天人粮。子丹进馔肴正黄，乃曰琅膏及玉霜。太上隐环八素琼，溉益八液肾受精。伏于太阴见我形，扬风三玄出始青。恍惚之间至清灵，坐於飙台见赤生。逸域熙真养华荣，内盼沉默炼五形。三气徘徊得神明，隐龙遁芝云琅英。可以充饥使万灵，上盖玄玄下虎章。 　　沐浴章第三十六 　　沐浴盛洁弃肥薰，入室东向诵玉篇。约得万遍义自鲜，散发无欲以长存。五味皆至正气还，夷心寂闷勿烦冤。过数已华体神精，黄华玉女告子情。真人既至使六丁，即受隐芝大洞经。十读四拜朝太上。先谒太帝后北向，黄庭内经玉书畅。授者曰师受者盟，云锦凤罗金钮缠。以代割发肌肤全，携手登山歃液丹。金书玉景乃可宣，传得可授告三官。勿令七祖受冥患，太上微言致神仙，不死之道此真文。
编辑本段黄庭外景经
上部经第一
　　老君闲居作七言，解说身形及诸神，上有黄庭下关元，后有幽阙前命门， 　　呼吸庐间入丹田，玉池清水灌灵根，审能修之可长存，黄庭中人衣朱衣， 　　关元茂龠阖两靡，幽阙侠之高巍巍，丹田之中精气微，玉池清水上生肥， 　　灵根坚固老不衰，中池有士服赤衣，横下三寸神所居，中外相距重闭之， 　　神庐之中当修治，玄府气管受精府，急固子精以自持，宅中有士常衣绎， 　　子能见之可不病，横立长尺约其上，子能守之或无惹，呼吸庐间以自偿， 　　子保完坚身受庆，方寸之中谨盖藏，精神还归老复壮，心结幽厥流下竞， 　　养子玉树令可壮，至道不烦无旁午，灵台通天临中野，方寸之中间关下， 　　玉房之中神门户，既是公子教我者，明堂四达法海源，真人子丹当吾前， 　　三关之中精气深，子欲不死修昆仑，绎官重楼十二环，琼室之中五色集， 　　赤神之子中池立，下有长城玄谷邑，长生要慎房中急，弃捐淫欲专子精， 　　寸田尺宅可治生，系子长留心安宁，推志游神三奇灵，行间无事心太平， 　　常存玉房神明达，时思太仓不饥渴，役使六丁玉女渴，闭子精门可长活， 　　正室堂前神所舍，洗心自治无败污，历观五脏视节度，六府修治洁如素， 　　虚无自然道之固，物有自然道不烦，垂拱无为身体安，虚无之居在帏间， 　　寂寞郭然口不言，修和独立真人官，恬淡无欲游德园，清净香洁玉女前， 　　修德明达神之门。
中部经第二
　　作道优游深独居，扶养性命守虚无，恬淡自乐何思虑，羽翼已具正扶疏， 　　长生久视乃飞去，五行参差同根蒂，三五合气其本一，谁与共之斗日月， 　　抱玉怀珠和子室，子能守一万事毕，子自有之持无失，即欲不死入金室， 　　出日大月是吾道，天七地三回相守，升降进退合乃久，玉石落落是吾宝， 　　子自有之何不守，心晓根基养华彩，服天顺地合藏精，七口之五回相合， 　　昆仑之上不迷误，九原之山何亭亭，中有真人可使令，蔽以紫官舟城楼， 　　侠以日月如明珠，万岁昭昭非有期，外本三阳物自来，内拘三神可长生， 　　魂欲上天魄入渊，还魂返魄道自然，庶几结珠固灵根玉，匙金钥身完坚， 　　载地悬天周乾坤，象以四时赤如舟，前仰后卑列其门，选以还丹与玄泉， 　　象龟引气致灵根，中有真人巾金巾，负甲持符开七门，此非扶叶实是根， 　　昼夜忌之可长存，仙人造士非异有，积精所致和专仁，人皆食谷与五味， 　　独食太和阴阳气，故能不死天相既，试说五脏各有方，心为国主五脏王， 　　受意动静气得行，道自将我神明光，昼日昭昭夜自守，渴可得浆饥自饱， 　　经历六府藏卯酉，通我精华调阴阳，转阳之阴藏于九，常能行之耳不老， 　　肝之为气修而长，罗列五脏主三光，上合三焦下玉浆，我神玖魄在中央， 　　精液流泉去鼻香，立于玄膺含明堂，雷电霹雳往相闻，右酉左卯是吾室。
下部经第三
　　伏于志门侯天道，近在子身还自守，清静无为神留止，精神上下开分理， 　　精候天道长生草，七窍已通不知老，还坐天门侯阴阳，下于喉咙神明通， 　　过华盖下清且凉，大清灵渊见吾形，期成还年可长生，还过华池动肾精， 　　立于明堂望丹田，将使诸神开命门，通利天道存灵根，阴阳列布若流星， 　　肝气周还终无端，肺之为气三焦起，上座天门侯故道，津液醴泉通六府， 　　随鼻上下开两耳，窥视天地存童子，调和精华治发齿，颜色光泽不复白， 　　下于喉咙何落落，诸神皆会相求索，下大绛宫紫华色，隐藏华盖观通庐， 　　专守心神转相呼，观我神明辟诸邪，脾神还归依大家，致于胃管通虚无， 　　藏养灵根不复枯，闭塞命门如玉都，寿传万岁年有余，脾中之神主中官， 　　朝会五脏列三光，上合天门合明堂，通利六府调五行，金木水火土为王， 　　通利止脉汗为浆，修护七窍去不祥，二神相待化玉英，上禀天气命益长， 　　日月列布张阴阳，五脏之主肾最精，伏于太阴成吾形，出入二窍合黄庭， 　　呼吸虚无见吾形，强我筋骨血脉盛，恍惚不见过青灵，坐于庐下几小童， 　　内息思存神明光，出于天门大无闲，恬淡无欲养华茎，服食玄气可遂生， 　　还返七门饮太渊，通我悬膺过青灵，坐于膺间见小童，问于仙迂与奇方， 　　服食芝草紫华英，头戴白素足丹田，沐浴华池生灵根，三府相得开命门， 　　五味皆至善气还，披发行之可长存，大道荡荡心勿烦，吾言毕矣勿妄传。