主讲人简介

　　杨泓：男，满族， 1935年生于北京。中国社会科学院考古研究所研究员、中国社会科学院研究生院教授、博士生导师。《文物》月刊编委会委员。1953年考入北京大学历史系考古专业。大学毕业后留中国社会科学院考古研究所工作至今。

　　主要研究方向：中国汉唐考古学、中国美术考古、中国古代兵器考古。

　　主要学术专著：《中国古兵器论丛》、《美术考古半世纪》、《汉唐美术考古和佛教艺术》

　　内容简介

　　当我们远离古战场刀光剑影、血火交并的嘶杀呐喊，尘封几千年的斧钺勾叉、刀枪剑戟把我们的思绪拉回了久违了的战火弥漫的岁月。古代兵器见证了社会生产力的发展，见证了社会历史的变迁。

　　我们这里讲的中国古代兵器是指在中国古代特别是从史前时期一直到清朝末年，也就是1840年鸦片战争为止这个历史阶段里边，中国古代国家军队使用的各种兵器和总的装备情况。

　　一般来讲，在中外研究古代兵器把火药用于兵器作为一个历史的分期阶段，也就是说，在火药发明以前，军队里使用的兵器我们称它为冷兵器。火药发明以后，火药开始使用于战争以后，就出现了火药制作的兵器，就是火器。这时候是冷兵器和火器并用时期。中国古代兵器大概可以分成三个阶段，首先是史前时期，从考古学来讲叫石器时代，我们称这个阶段是石器时代的兵器。

　　开始青铜冶铸后，这时候兵器的主要材质就开始变成了青铜的。我们称这个时期的兵器为青铜时代的兵器。人们懂得了金属的冶炼后，这时候军队使用的兵器的主要材质也改为钢铁做的了，就进入了铁器时代的兵器。

　　到了北宋时期，火药开始用于兵器。中国是火药的故乡，中国的军队是最早使用火药武器的军队。在北宋的《武经总要》里边讲了三种配方，即蒺藜火球，霹雳火球、火炮火药法。当时用火药做成了用抛石机发射的炮弹，当然抛石机最早的使用，就是炮的出现可能在东周晚期。

　　南宋时候出现了竹筒火器，陈规的《守城录》里面讲到，开始用竹筒，里边放上火药能够往外喷火，或者能烧伤敌人。还有就是把长矛下边安上一个药筒，也可以喷火，当时也叫火枪。就是说开始出现管形的火器，这是出现最早的火器。

　　火药传到西方以后，由于社会制度的变化，特别是和资本主义萌芽联系在一起，它有一个极大的发展。所以当时荷兰、西班牙这些商船到了中国，带来了当时西方先进的枪炮过来，明军才看到自己的落后，所以才开始注意到这个问题，就开始引进了西方的枪炮的制作技术。鸦片战争以后，清朝开始练新兵，袁世凯练新兵等等，开始引进新的西方的枪械以后，中国古代兵器的历史就结束了。

　　全文

　　我今天给大家讲一下中国古代兵器的情况，我们这里讲的中国古代兵器就是指的在中国古代特别是从史前时期一直到清朝末年，也就是1840年鸦片战争为止这样一个长的历史阶段里边，中国的国家的军队，使用的各种兵器和装备的总的情况。

　　一般来讲在中外研究古代兵器来说呢，把火药用于兵器作为一个历史的分期阶段，也就是说，在火药发明以前，这个阶段军队里使用的兵器呢我们就一般称它为冷兵器，对着火器来讲的，火药发明以后，火药开始使用于战争以后，就出现了火药制作的兵器，就是火器。这个时候就形成了一个新的时期，就是古代兵器里边，就出现了冷兵器，和火器并用的时期。那么在中国古代，这个分界线，这个分水岭在什么时期呢？就是在北宋时期，那么在火器发明以前，中国古代呢，兵器大概可以分成三个阶段，首先就是史前时期，那个时期呢，从考古学来讲，就叫石器时代，因为当时主要的生产工具是用石头做的，所以我们就称这个阶段是石器时代的兵器。

　　那么接着开始发现了青铜的冶铸，就是人们懂得冶炼金属了，这个时候兵器的主要材质就开始变成了青铜的。那么这个时代，在历史上也有人称做是青铜时代，所以我们就把这个时期的兵器称为青铜时代的兵器，以后出现了进一步对金属的认识，就开始了懂得金属的冶炼，冶铁和炼钢，这个时候军队使用兵器的主要材质也改为钢铁做的了，就进入了钢铁时期的兵器，就是铁器时代的兵器。

　　那么在冷兵器阶段，基本上就这三个阶段，可以说分成这么三个阶段。如果说过去的，按照社会发展史来说，也就是说石器时代的兵器，基本上是在原始社会的时候，那个时候战争也可以说是种原始的战争。也就是说它们原来是作为生产工具用的，那么到了氏族之间发生激烈的矛盾，需要武力来解决的时候，这些有锋刃的生产工具就被用来杀人，这个时候开始就出现了兵器的萌芽。那么最早的，在狩猎工具里边，人们发现最早的一个最古老的狩猎工具就是弓箭。那么在中国通过考古发现，我们现在发现的弓箭，可能出现最早的时期，就是旧石器时代的晚期，现在屏幕上放出来了一个石头的箭头，就是在箭上边绑上一个箭头，这个古代就叫镞，就是金字边一个民族的族字，叫镞，这个是在山西的峙峪发现的，它相当于旧石器时代晚期，大概最迟也是距现在两万五千年以前生产的这样一个狩猎工具。但是，发现了箭镞还不能够说明这些箭镞真正能用来杀人，那么在考古学上，我们发现的真正就是说古代的用石头做的箭镞，或者用骨头磨的箭镞真正用来伤人的材料，已经是更晚一些时候的材料。那就是说在江苏一个遗址里边，新石器时代的大墩子遗址里边，发现了一个墓葬，里边有一个死者，就是发现了人骨了，被一枚骨头做的箭头射中了，到他死那个箭头还插在腿骨，说明这个人，看来这个人很可能就是中箭不久就死了，这一个材料说明在当时新石器时代的后期，弓箭确实用来伤人的，也就是说它真正从生产的狩猎的工具转化成兵器了。

 　　我们知道在石器时代，有一个工具，就是当时生产工具里边特别常见的，就是石斧，在有些石器时代遗址的墓葬里，比如说大汶口，男人的墓里边就放石斧，女人的墓里边就有其他，比如骨针，纺轮这些，这样的社会分工。所以在当时，男人的生产工具，这个石斧是最重要的，而这个呢，也就是最早变成在格斗中出现的兵器，就是斧。石斧的样子，因为它是适于生产的，它的刃部比较厚，但是作为伤人就比较不太适应了，于是把石斧就做了很多的加工，把刃磨得很薄，而且选择特别坚硬的石料，而且呢把刃磨得很宽，有时候把两边的刃尖就翘起来，这样呢就是后来说的钺，斧钺，钺就是斧子的刃开始开阔了。

　　那么我们看这个就是当时已经用玉做的一个钺，这个时候两边的刃呢，已经翘起来了，我们可以看到，这个呢是在良渚文化里边发现的一个玉钺，在这个钺上边上角有一个神人的像，可以看到，是一个带着冠的神人，底下骑一个兽，那个兽的两个大眼睛，有人认为它就是个老虎，那么在它的下角还有个神鸟的像，这样的玉钺，就是当时出现在身份很高的人墓葬里边的，那么就说明它既是当时已经形成的专门的兵器，也是身份的象征。

　　进入阶级社会以后，战争出现。那么兵器才正式地脱离开原始状态，也就进入了它的发展期，也就是从材质来讲，这个时候青铜已经开始出现了。那么当时社会上最高的生产工艺，当时就是青铜冶炼。所以呢，为了取得战争的胜利，就把当时社会生产最尖端的这些工艺用来制作兵器，在青铜时代，我从中国历史上，就是夏商周这个时期吧，国君最主要的两件事情，在《左传》里面记录的，总结得很简练的几句话，就是说“国之大事，在祀与戎”，就是祭祀和作战，戎作战。

　　现在我展示出来的就是一个在二里头发现的铜戈，在中国青铜时代，军队装备的最标准的兵器，就是和现在的制式兵器步枪和自动步枪的一样的兵器就是戈，当时是每一个战士都要装备的，由于这个兵器呢是最普通的军队里必备的兵器，所以大家可以看到，目前我们文字里边凡是和战争有关的字都缺不了“戈”字，那么戈呢它是一个使用起来呢，是勾杀的。就是说，它垂直地装上把，它的整个形状就跟现在的镰刀有点像，因为这种兵器它的特点是勾杀，所以这个兵器形状的改进，就是从夏到商，一直到周，这么漫长的青铜时代，这个兵器就不断地改进，但是恰恰就这种兵器就是中国古代的典型的兵器，而且一直延续到整个青铜时代。

　　那么在商代军队主要的作战方式是车战，所以当时的兵器从它的设计和制造都是为适应车战需要的，那么当时战车上的方式它就是中间一个人是御车的，专门为驾车，右边这个人，也叫“车右”是拿长把的兵器准备和对方的车做交手仗，左边这个战士也叫“车左”，他主要是拿弓箭的，负责射箭的。当时作战的时候，如果远了是射箭，远射用弓箭来射对方，当两个车到一块儿的时候，它不能头对头，头对头两边马搅在一块儿，车仰马翻，谁也打不着谁。所以这两个车对面驶来的时候，一定要用你的车的右边去找对方车的右边，因为两个拿长兵器的人都站在右边，叫车右，就是说你错车毂的时候，就是你拿你的右边错它的右边，然后俩人拿长把兵器的人就来一下，这叫一个回合，呼一下，谁也没有打着谁呼就开了，跑走了。而且战争跟礼节有关系，你看到对方国君了，要从车上跳下来，要把头盔摘掉，免胄，把头盔摘掉。然后再戴上帽子跳上车跟他打，在之战里边，晋人到楚人那儿去挑战，挑战完了之后，他驾车回去了，回去人家追，他射箭的车左，射的就只剩一只箭了，一看人家还在追，怎么办呢？看见前边跑来一个麋鹿，一箭射在麋鹿的龟上，就是背上了，然后回过车去，车右下了车，拿着这个麋鹿过去献给对方的主将，说是现在打仗了，没有什么东西可以送礼，那么把这个送给你，可以给你的手下去吃，对方的主将一看，说，哈，他“其左善射”，他左边这个善射，把他们的人射死好多，其右有辞，他这个车右会说话，好，你走吧。他回车走了，把他放走了。这是打仗。

　　所以和当时的社会制度，当时的战争方式，当时的礼制联系在一起，所以当时的这些兵器都是和这个连在一起的，所以我们可以看到，为什么像戈这样的兵器，虽然它不合理，但是始终占主导地位。所以我们想看中国古代的兵器，它和中国古代的文化、战争各方面，都联系在一起，它不仅仅是一个兵器的问题。

　　防护的装具呢，就是甲胄，当时虽然青铜兵器都是青铜生产的，但是这个时期的甲胄主要是皮的，所以我们考古发掘出来的铜甲，铜的甲也有些材料，主要就是皮的，特别是在南方的楚墓里，大量出的最好的皮甲就是在曾侯乙墓里出的，那么皮甲呢，当时呢就是说，是采用“合甲”的方式，就是把皮子做成片，然后几片皮子合在一起，比较牢靠，然后穿起来，这样的甲呢，青铜的兵器是完全可以阻挡住的。那么还有大的盾牌，当时的盾牌呢，是木头的，有的外面蒙上皮，上面有铜的饰件，主要的部位有铜的饰件可以挡住。此外，还装备有一些小的刀，那就是最后实在是车仰马翻以后，两个人抱在一块儿，才能使用的卫体的兵器吧。基本上是这样一种状况。

　　那么到了西周时候，就出现了这种整铸的戟。它是把一个矛头和一个戈用把给它结合在一起。这就是从战国以后，一直到秦到汉初的戟，是这个样子的。那么这种兵器出现以后，因为它具有戈和矛两种兵器的用处，所以逐渐地它就在军队的装备里边，基本上取代了戈和矛，就变成了战国时期军队里边，每个军人都要装备的制式兵器，就是戟。所以大家看古代的史书里边，这时候，有时候称士兵就叫“执戢”。从东周时期，另外一种兵器就开始出现了，那就是剑。当然剑最早出现的形态比较短，在商代晚期一直到西周的时候，发现的还都是青铜的，比较短的剑。现在放的剑是一个早期的短剑形态，是在三门峡的虢国墓里，西周墓里出的，这是一个很特殊的东西，是一把铁剑，剑的茎，就是剑的把是铜的，把外边还裹上了玉。最早出现在兵器上的铁刃，是利用天然的陨铁，就是从天上掉下的陨铁，把这个陨铁做成兵器的刃，在商代已经有了，那么真正是人工冶炼的钢铁做成兵器，现在我们放的这一件可能是一个最早的例子，这是西周时候的。

 　　那么下边我们就看一下剑，最早的宝剑是吴越时期，有关铸剑的这些传说，比如干将、莫邪。在吴越地区它是水网地区，战车是不好走的，那么笨重的战车在南方是没法作战的，而且吴和越的军队主要是步兵，那么步兵格斗就要靠剑，所以铸最精良的剑当时是在吴越地区，这是跟当时的军队有关系的。吴王夫差到北方来争霸的时候，他的军队是五个方阵都是步兵，所以这种情况和北方中原地区车战还是不完全一样的，所以剑这种兵器，在南方它就发展比较快，那么以后，从春秋一直到战国时期，也在北方就逐渐传开了，而且特别是当战国晚期，步兵和骑兵的野战出现之后，就是车战逐渐衰落的时候，剑在北方，也就是整个军队的装备里面越来越重要了，变成了一个不可缺少的兵器了。这是一个发掘出来的越王墓里的剑，那么大家可以看到那个剑刃的两个弧曲度是很漂亮的。这个更是一把名剑。就是越王勾践的剑，因为越王勾践的故事，“卧薪尝胆”的故事大家都知道。勾践自己做的剑，上面有六个鸟篆的铭文，铭文中的“鸠浅”就是“句践”，就是越王勾践自做用剑。越王勾践的主要的对头就是吴王夫差了，这是吴王夫差做的一个矛，同样制作得很漂亮，上面也有暗纹，同时也有吴王作的铭文。所以这对兵器正好是，一方面是王做的兵器，另外呢，也正和很多历史故事，可以结合在一起，是我们从考古发现非常名贵的两件兵器，那么当时的主要远射的兵器，就是弓箭。我们现在看到是一张弓的样子。那么弓呢？最早我们说的，像石器时代的弓都是单体弓，拿一个木材或者竹材给它弯起来，加上弦就是弓了，那么到了这个时期中国弓的特点第一是复合弓，第二，它是有弓}的，设在弓体的中间，整个弓的形状是两度弧曲的，西方的弓是没有弓}，没有中间这个弓}。中国的弓，当你不使用的时候把弓弦放开，弓就翻过来了，就翻成一个圆圈形，西方的弓不是这样的。这就是当时使用的箭，箭头呢安着铜镞，下边是箭杆，后边有羽毛，后来就把这两翼式的箭镞变成了三棱的箭镞了，那射的劲就更强了。那么青铜器兵器的使用，一直到后来，到了秦代我们从秦俑坑里发现了兵器，还主要是青铜，那么这个是在秦俑坑里发现的一个铍，看着样子像是短剑，实际上它安上长把以后，就是长刃的一个矛，叫铍，就是金字边一个“皮”，这个从战国到汉代，到西汉时期最常使用的一个阔刃的矛。那么战车的使用，秦俑坑里可以看到，一号坑里主要还是以战车为主的编队。这个铜车的车箱的前边呢，搁着有弩，有一个弩，还有箭囊，还有盾牌，这就是当时的战车的一个比较形象的材料。那么说到弩呢，由弓发展的一种远射兵器，大量使用强弩是在战国时期开始出现的，有人认为战车的衰落跟弩的使用有关系的，因为弓是靠人的臂力张开的，所以它有一定强度。所以射程它就靠人的臂力射出来的，就是不能射得过远。弩呢就不是了，弩是把弓张在木头做的弩臂上，可以延时发射，就是你把箭放好了，瞄准好了，等到敌人出现了才扣扳机。弓就不成，因为人拉开了弓等着，没那个劲，无论如何他也坚持不了的。所以弩的使用常常改变战争的面貌，虽然就是简单地把它安了弓臂，木头的弩臂，可以改变战争面貌，所以大家知道的故事就是庞涓和孙膑斗智，最后庞涓死追，追到了马陵道，孙膑当时已经准备好了埋伏，就是靠弩，他是把弩兵埋伏好了，都张好弩等着，等到庞涓到那儿，一看，树上有字点着火看看吧，孙膑告诉部队，你们一看见火光就射弩，所以他一点火，马上万弩齐发，一下子就把他，整个给全军覆没，所以弩在战国晚期大量装备军队以后，使战场的面目就改观了。

　　那么现在我基本上介绍了青铜时代兵器和战争，也就是配合着车战来使用的各种兵器，兵器基本上成了钢铁冶炼。刚才已经讲到了，在西周时候已经出现了人工冶炼的钢铁，但是大量使用钢铁的兵器，比较多的使用，用在兵器上，就是到了战国晚期，那么一直从战国晚期到了汉代，到了秦到了汉，一直到东汉时期，那么钢铁的兵器才取代了青铜兵器，作为中国古代兵器的主要的材质。当时军队主要装备是戟，就是铁戟。但是戟这种兵器，在钢铁兵器里边，到了南北朝的时候就基本上不见了，就消失了，就被淘汰了。为什么？就因为这种兵器它的横支也主要是勾的和戳的，但是钢铁的铠甲越来越制作得好、精良，就需要穿透这个铠甲，就需要一种力量，那么这样的戟就不太好使了。同时呢，到了南北朝时候，不但人穿铠甲，马也穿铠甲，是重装骑兵，所以戟对付重装骑兵就不太好使。而且锻造起来困难，还得做出一个旁支来，最后呢就都改成了长的马槊，就是丈八长矛，马矛了，长刃的马矛，这样穿透力强，所以逐渐地戟就消失了。所以到了南北朝以后，军队里边就不见戟，看不到。所以古代的兵器常常是随着时代，随着材质的变化不断地消失，到了这个时候，我们就把在火器出现以前，中国古代军队里边使用的冷兵器做了一个比较概要的介绍。

　　那么到了北宋时期，火药开始用于兵器。那么大家都知道，中国是火药的故乡，所以，在中国的军队里边是最早使用火药武器的军队，那么在北宋的《武经总要》里边讲了三种配方，就是蒺藜火球，霹雳火球，还有就是火炮火药法，主要就是当时用火药做成了h弹当时用抛石机发射，当然抛石机最早的使用，就是h的出现可能在东周晚期就开始了。大家知道，曹操和袁绍在“官渡之战”的时候，曹操就使用霹雳h，霹雳h就是这种h，这种h是用大的石头弹，用杠杆作用把它扔出去，这边呢有一个皮兜，把石弹放上去，然后几十个人合力把它拉起来，靠杠杆作用把它摔出去，石弹就一个抛物线的形状就打到敌人那边去了，主要用做攻城，或者是守城时打击集合起来的对方的军队，因为这个h有这样一个特点，就是它是打抛物线的，所以像陈规的《守城录》他讲，可以采取隐蔽射击，就是守城的不一定把h放在城墙上，可以放在城墙里边，在城墙上面站一个人观察，然后呢，看到敌人在哪边，然后通知这个h，它就可以隔着城墙打出去，因为打的抛物线，打到敌人。所以一直到现在我们中国象棋里边的炮还是这种打法，它一定要隔一个子打一个，就是反映这个h的样子。而宋代的象棋上图形，h就是一个抛石机，这个咱们已经发现了。那么最早的火药兵器就是靠这玩艺儿，这种抛石机把火药弹扔出去。

　　那么大概到了南宋的时候，开始出现了竹筒火器，陈规的《守城录》里面讲到，开始用竹筒，里边放上火药能够往外喷火，或者能烧伤敌人。开始出现了这种火枪。还有就是把长矛下边安上一个药筒，也可以喷火，当时也叫火枪。就是说开始出现管形的火器，这是出现最早的火器。那么后来呢，据记载呢，已经出现了用巨竹做的这种火筒，然后放进火药，可以出大声，然后就把里边装的东西给射出去，但是到现在我们也没发现这种火器。因为考古发现发现不了，所以也不知道，到底最早的射击火器是什么样子的。那么真正地用金属做的管状的射击火器，就是枪炮的前身，是到了元代才出现的，这个是在中国历史博物馆藏的一个元代至顺三年的一个火铳，火铳就是中国最早的金属管形的射击火器，金属的管形射击火器，那么它的后边呢，是有一个可以安把的銎，安着一个木把的，前边呢有一个药室，上面一个洞可以放药捻，从口先把火药塞进去，塞到药室里边，然后装上药捻，然后前边放上石头等等这些东西，点了捻就可以把它射出来了，这是最早的管形射击火器，就叫火铳。特别到了元末明初，在明代的军队里边，朱元璋军队里头在大量生产使用。所以现在我们可以看到的这种青铜火铳，很多都是洪武年间的铭文，所以那个时候这种火药兵器，在明代的军队里边已经是普遍装备的一种兵器，所以在朱元璋统一全国，这样的战争里边，火铳也起了很大作用，当时在世界上这是最先进的。口大的、大口径的火铳就是后来的炮的前身。这个小口径的呢，那就是后来枪的前身。这是最原始的枪和炮。

　　但是这些火药兵器和火器的使用呢，还取代不了冷兵器，所以一直到明清，军队主要的兵器还是刀、矛，比如戚继光的《练兵实纪》里边讲，主要还是这些东西，腰刀、长矛这些东西，附以火器。

　　火药传到西方以后，由于和社会制度的变化特别是和资本主义萌芽联系在一起，它有一个极大的发展。所以当时荷兰、西班牙这些商船到了中国带来了当时西方先进的枪炮过来，明军才看到自己的落后，所以才开始注意到这个问题，那么就开始引进了西方的枪炮的制作技术。那么当时明和清兵的作战里边，在东北作战里边，就开始使用“红夷炮”，当时红夷炮还起了很大作用。后来清兵吴三桂开进山海关，清兵进关之后取得了明朝的红夷炮以后，装备军队，但是呢，因为当时汉人说少数民族是“夷”，所以清人看到这个炮名他不太满意，这个“红夷”不好，“夷”就是骂他自己了，所以就改叫“红衣炮”，就是红衣服的“衣”。而且这个炮，因为这种炮在战争里边起了很大作用，就封它为“大将军”。所以“红衣大将军炮”，就是这种炮。所以在清初的时候，火器营装备已经很好了。鸦片战争前后，西方列强的坚船利炮来了，那么我们中国的军队还装备的是红衣大炮，那和当时英法军队装备的这些新式的枪炮就完全没法抵抗了，武器的装备完全落后于人家，战争的胜负当然就很明显了。所以到了这个时候，中国古代兵器历史发展进程就结束了。那么鸦片战争以后，清朝开始练新兵，袁世凯练新兵等等，开始引进新的西方的枪械以后，中国古代兵器的历史就结束了。那么我基本上，简单地就把中国古代的兵器介绍了，就是这样一个发展的过程，那么最后它的结束就在清朝末年。那么我们的中国军队改变了之后，那么这些古代的、使用过的兵器，就随着它历史发展的不同，就不断地被新的品种取代，到最后就完满地结束了它的历史使命。那么随着整个社会历史的变化，后来呢，当时军队的装备的那些古代兵器呢，已经被人们所遗忘了。所以到了现在，很多人只是从电影戏剧里边，对古代兵器有了一些认识。实际上这种被遗忘也是很正常的，因为兵器是随着社会发展不断地被淘汰，不断地更新，所以旧东西自然就被人遗忘了，那么我的讲演就结束了。
