---www.soqidian.com---

《功夫百科全书》


 中国功夫

    中国功夫

    屠洪刚

    作曲:伍嘉冀作词:宋小明

    卧似一张弓

    站似一棵松

    不动不摇坐如钟

    走路一阵风

    南拳和北腿

    少林武当功

    太极八卦连环掌

    中华有神功

    棍扫一大片枪挑一条线

    身轻好似云中燕豪气冲云天

    外练筋骨皮内练一口气

    刚柔并济不低头我们心中有天地

    清风剑在手双刀就看走

    行家功夫一出手那就知道有没有

    手是两扇门脚下是一条根

    四方水土养育了中华武术魂

    东方一条龙儿女似英雄

    天高地远八面风中华有神功

    中华有神功

 写在前面，大家看过来！

    武侠小说纵横天下，即使是魔幻，历史题材的小说中也不乏功夫元素混杂其中，点穴，气功，拳脚功夫，成就无数英雄侠客的伟业，可是，作者对于中国武术以及相关知了解并不是十全十美的。

    单以穴位而言，人体周身约有52个单穴，300个双穴、50个经外奇穴，共720个穴位。具体的穴道作用各有不同，一些书的描写中，有时点中对方死穴昏穴救人，有时又让人脚底的穴位长到头顶，更有年轻女侠去点男子会阴之类让人啼笑皆非的描写，我们不能苛责每一个作者，在畅想精彩剧情的时候还要腾出大量时间去查阅和记录相关资料。

    这是一份个人收集整理的武学手册，希望能够帮助更多人了解中国功夫，给众多武侠迷们一个辅助的平台。

    收编这些内容是为了让更多人正确的了解中国功夫，对于多数修炼方法，编者不能亲自尝试，也无法判别效果如何。而且个人体制的差异，决定了并不是每个人都适合练武，武术毕竟是一门有一定危险性的活动，请慎重从事。

    因此特别说明，如果有读者喜爱中国武术，立志学习的话，还请拜访正规的武术学校，或请有一定基础的习武者给予指导。

    最后，希望中华武术能够发扬光大，开创出一片美好的新天地。

 搏击术排名（转）

    1.少林与武当应该并称。因为内家拳与外家拳练到最后是殊途同归，都是刚柔并进的。而两者又同属于中国功夫。

    2.截拳道，是李小龙先生取各家所长，以古武术为根基，创立的一种实战拳法。应归为上一类。

    3.忍术，是一种暗杀技。不应该算格斗技，其中包罗万象，实在难以归类。

    4.空手道，招式简单，打击力较强，但是格斗较为程式化，灵活变化性能较差。

    5.泰拳，灵活多变，爆发力强，打击力强。膝肘运用十分灵活，但刚猛有余，柔韧不足。

    6.合气道，有人称之为日式太极，属于基本防身术，对练习者体制要求宽泛，适于各个年龄层次，格斗对抗性差。

    7.跆拳道，古称花郎道，注重腿法，上肢拳术较弱，打击力不强。腿法大开大阖，空门大，容易出现下盘不稳。

    8.巴西柔术，以格雷西家族最负盛名。与日本柔道殊属同源，擅长摔法和寝技。适合单体对抗，实战性较弱。

    9.拳击，是一种对抗性很强的格斗术实在不能不提，它具有打击力强，步法灵活；抗击打能强；但下盘无攻击力。

    10.铁布衫、硬气功应属于少林拳法。

    11.卡里棍术，为短双棍，招式诡异。

    12.马加术是什么东东？在下不知道，只知道其主旨是先令自己立于不败，以保证自身生存为前提的一种残酷的搏击术。

    以上等等格斗术，各有所长。格斗之高下，在乎人而不在乎拳。一种拳法不能看到别家的长处，来自我补充，就不能得到良好的创新和发展，最后成为死拳。

 武术谚语

    南拳北腿,东枪西棍

    剑为百兵之秀

    以静待动,后发制人

    枪为百兵之王,又为白兵之贼

    棍为百兵之首

    打人千万,不如一扎

    刀为白兵之帅

    月棍,年刀,一辈子枪,宝剑随身藏

    枪怕摇头棍怕点

    枪如游龙,棍似旋风

    百日袖箭千日镖

    不能因辞害其意,不能因名忌其拳

    单刀看手,双刀看走,大刀看口

    鞭舞一堵墙,拳打一片星

    武术讲八法,拳脚要踢打

    剑走青,刀走黑

    锤槊之勇不可敌

    内外合一,形神兼备

    剑是君子佩,刀是侠盗使:

    古人制艺,必立一意

    内练一口气,外练筋骨皮

    花拳锈腿,好看无用

    把势,把势,全凭架式.没有架式,不算把势

    手似流星眼似电,身似游龙腿似箭

    架子天天盘,功夫日日增

    遍访师和友,所求是真传

    内练精气神,外练手眼身

    内六合,外六合,内外相合益处多

    练劲不练力,劲力打拙力

    拳讲三术,技,医,艺术

    打拳不遛腿,必是冒失鬼

    练武不活腰,终究艺不高

    抬腿轻,落地松,踢起腿来一阵风

    练拳无桩步,房屋无立柱

    练功先练桩,大鼎增力量

    未学功夫,先学跌打

    拳打千遍,身法自现

    读书要讲,种地要耪,练拳要想

    打拳不练功,到老一场空

    不怕千招会,就怕一招精

    练拳千招,一熟为先.练势多年,一快为主

    打拳容易走步难

    步不活则拳乱,步不快则拳慢

    动则法,静则型

    文有太极安天下,武有八极定乾坤

    先看一步走,后看一出手

    打法各家各不同,静如处女瞥如鸿

    稳如泰山,静如处女

    一步练错百步歪

    行礼文静如处女,开拳一动如脱兔.闪展敏捷若雄鹰,进击迅猛象老虎

    行家一落眼,便知深和浅.行家一出手,便知有没有

    心乱则意乱,意乱则拳乱

    力如千斤压顶,劲似利箭穿革

    运动在身,用意在心

    形美感目,意美感心

    一力降十会,一力压十技

    打拳要长,发劲要短

    意发神传,心动形随

    死力不足贵,活劲最为高

    头顶青天,脚抓地;怀抱婴儿,手托腮

    根于脚,发于腿,主宰于腰

    一巧破千斤.四两拨千斤

    前手齐眉三尖对,鼻尖手尖与足尖

    练武先求腿力

    动如涛,静如岳,起如猿,落如鹊,立如鸡,站如松,转如轮,折如弓,轻如叶,重如铁,缓如鹰,快如风

    手是两扇门,全凭腿踢人

    有拳无腿难取胜,有腿无拳难占先

    身心一动脚手随,手脚齐到方为全

    手去腿不动,打人不能胜.脚踢手不出,打人必负输

    拳打三分不易,脚踢七分不难

    七分看脚,三分看手

    拳技以眼为尊,眼为心之苗

    眼观六路,耳听八方

    弹腿四只手,神鬼见了都发愁

    眸子练得明,打人占上风

    料敌在心,察机在目

    一见屁股掉,便是戳脚到

    拳到眼到,眼到拳到,拳眼齐到,招招有效

    拳贵神速,劲发宜促

    &quot;攻&quot;字当头,&quot;掩&quot;字为先

    主动抢攻,先发制人.先下手为强,后下手遭殃

    打人如走路,看人如蒿草

    柔中有刚攻不破,刚中有柔力无边

    枪扎一条线,棍打一大片:或作纵枪横棍

    兵贵神变,势势相连

    出其不意攻不备,先发制人不容还,动手犹如鹰捉兔,粘衣发劲急似弹

    转身回打,其机在头

    后发先至,后发三至,后发后至

    以短逼长,以闪为进,以活为主,以速治慢

    迈步如行犁,落脚如生根

    彼不动,我不动;彼微动,我先到;后人发,先人拳

    打的赢就打,打不赢就走

    有人似无人,无人似有人.独练时无敌似有敌,应对时有敌似无敌

    先人发,后人至

    上步六合手,打不赢就走.上手五花炮,打不着就跑

    能在一思进,莫在一思存

    肘不离肋,手不离心

    神以知来,智以藏往.人不知我,我独知人

    有意莫带形,带形必不赢

    起如钢锉,落如钩竿

    虚则实之,实则虚之,虚实互用,刚柔相济

    拳打三节不见形,见了形影不为能

 武术辞典之一

    门户

    武术名词.1,派别,门派.如&quot;门户之见&quot;.《新唐书.书云起传》:&quot;今朝廷多山东人,自作门户&quot;.2,防守架势.如&quot;作个门户&quot;,&quot;亮开门户&quot;.明俞大猷《剑经》:&quot;手动时,即下定四步,们户方密.&quot;《水浒传》第九回:&quot;洪教头……使个旗鼓,吐个门户,唤作把火烧天势.&quot;3,拳家教艺所惯称的人体攻击部位.一般指胸,肋,裆部,有大门,小门,二门之分.清张孔昭《拳经拳法备要.周身秘诀十二项》:&quot;下盘之门户在膝.&quot;

    门派

    武术拳种和派别的合称.一般具有拳理,套路,器械和别具一格的劲力特点与练功方法的拳种称为&quot;门&quot;.如:少林门,太极门.数门相近的拳种兼而习之称之为&quot;派&quot;.如:少林派,武当派.

    八法

    武术术语.是手,眼,身法,步,精神,气,力,功八种方法总称.具体要求是:&quot;拳(手)是流星眼是电;腰(身法)如蛇行步赛钻;精神充沛气宜沉;力要顺达功宜纯.&quot;即练功要求做到手捷快,眼明锐,身灵活,步稳固,精充沛,气下沉,力顺达,功纯青.

    八法

    四击

    武术术语.拳术中的踢,打,摔,拿四种击法.&quot;踢&quot;指腿法,包括蹬,踹,弹,点,缠,摆,扫,挂等;&quot;打&quot;指拳法,包括冲,撞,挤,靠,崩,劈,挑,砸,撑,搂,拦,采,,勾,抄等;&quot;摔&quot;指率法(旧称跌法),包括,巩,揣,滑,倒,爬,拿,捋,勾等.&quot;拿&quot;指擒拿法,包括刁,拿,锁,扣,封,闭,错,截等.明戚继光著《纪效新书.拳经捷要篇》曰&quot;山东李半天之腿,鹰爪王之拿,千跌张之跌,张伯敬之打皆今之有名者&quot;.后世认为戚氏所言正是如今的踢,打,摔,拿.

    溜腿

    武术术语.亦称踢腿.各种直摆性或曲伸性的腿法练习.动力性柔韧练习方法.一腿直立;另一腿以髋关节为轴,依靠大腿肌群与髋腰肌的收缩与协调配合而踢起.

    步眼

    武术术语.即步位,步点.较艺中脚步移动的最佳位置,包括初步的方位,距离,时机.拳家制胜,均靠步眼到位,得机得势.进,可以封堵,管扣,夺势诸用;退,以求避击,固势之利.

    引手

    武术术语.试探性手法,出售在于引诱对方招架还击,探其虚实,继而使出自己的招法.

    喂手

    武术散手训练方法之一.教练或同伴反复或连续以一种方法或组合动作攻击对方,对方则按固定的招势进行防守还击.&quot;喂手&quot;也经常在教学中运用,依照对方所练的招势要求,创造接近实战或与实战相一致的训练条件.一般是用来诱导学生理解某一动作的攻防含义.

    过门

    武术对练术语.指一方扫腿,另一方向前跳步让过;或一方使用器械抡扫,一方跳闪避让,致使双方调换防卫的动作.如:一方位东,另一方位西.前者扫,后者跳,而成后者位东,前者为西.后者动作,即&quot;过门&quot;.

    开门

    武术术语.即散手准备姿势.又称&quot;拉开架子&quot;,&quot;摆好门户&quot;,&quot;站好桩口&quot;,&quot;开手&quot;.拳种不同,开门姿势略有不同,亦可采取自由式,或故意露出破绽,麻痹,诱惑对方.

    外门

    武术传统用语.较斗中,指对手的手臂外侧.

    里门

    武术传统用语.较斗中,指对方的手臂内侧.

    侧门

    武术传统用语.指人体之侧面,包括肩,肋,腰,胯.亦称&quot;边门&quot;,&quot;偏门&quot;.

    正门

    武术传统用语.指人体正面,包括胸,腹,裆.

    拳派

    武术流派.主要以技术体系不同加以区分,也有因人因地划分的.如少林派,武当派,峨嵋派等.拳派近似于学派,但因受传统观念的影响,其中尚掺杂了非以拳种特点异同的人为的宗派因素.

    拳系

    武术名词.同源异流的拳术,有系统理论和技术.如太极拳,有陈,杨,吴,武,孙等多式为一拳系.

    八仙

    元剧《八仙庆寿》以汉钟离,张果老,李铁拐,吕洞宾,韩湘子,曹国舅,蓝采和,何仙姑称为八仙,民间流传极广.古拳家根据八仙的传说和个性特点,创编了以&quot;八仙&quot;命名的各种拳械.如&quot;八仙拳&quot;,&quot;醉八仙&quot;,&quot;八仙剑&quot;,&quot;八仙棍&quot;等.

    七曜

    古以日,月,金,木,水,火,土为七曜.形意拳中称头,手,肩,肘,胯,膝,足七个部位为七曜.

    镖师

    又称镖客,指专门从事保镖职业的人.

    镖局

    旧社会因交通不便而设立的一种保护行旅和运输中货物安全的职业性民间武术机构.

    硬功

    指习武者经过专门的系统训练,其身体各部具有比一般人强得多的抗挤压,抗击打,耐摔跌的能力.

    太极

    古人称派生万物的本原为太极.古拳家借&quot;太极&quot;为太极拳命名,并用&quot;太极&quot;之理来说明太极拳理.

    外功

    指习武者经过专门的系统训练,使身体表皮部分具有比常人较强达的抗击力和抗磕碰的能力,达到外壮的效果.

    内功

    指习武者经过专门的方法训练,以提高精,气来达到身体内壮的方法.

    角抵

    古代武术搏击的一种形式,起源于战国,汉代角抵有广泛的群众基础,技术水平也较高.唐周缄〈〈角h斌〉〉有这样的记载:&quot;前劲后敌,无非有力之人,左攫右拿近是用拳之手.&quot;这与当今的摔跤大致相同.

    八卦

    古代拳家用《周易》中象征天,地,雷,风,水,火,山,泽八种自然现象的乾,坤,震,巽,坎,离,艮,兑八种基本图形来表示太极拳的,捋,挤,按,采,,肘,靠动作.还用&quot;八卦&quot;为八卦掌命名.

    七拳

    在武术技击中,人体的头,肩,手,肘,胯,膝,足七个部位都可以使用,因而称之为七拳.

    七星

    古拳家指人体的头,手,肩,肘,胯,膝,足七个部位为七星.

    六合

    六合有内三合和外三合之分.内三合指心与意合,意与气合,气与力合;外三合指手与足和,肘与膝合,肩与胯合.另外,也有把六合称为眼,心,意,气,功,力六个方面的配合.

    五刃

    五刃是五种兵器.&lt;&lt;国语.齐语&gt;&gt;说&quot;定三革,隐五刃&quot;.韦照注:&quot;五刃,刀,剑,矛,戟,戈也.&quot;也泛指各种兵器.

    五兵

    指周代和春秋时期用以作战的五种主要兵器,包括戈,殳,戟,酋矛,夷矛.

    五行

    古代武术家用金,木,水,火,土(五行)表示形意拳中的劈,崩,钻,炮,横五种基本拳法,或表示太极拳中的进,退,顾,盼,定五种步法.

    五要

    指练少林拳法中的五个要求:一要循序渐进,二要有恒心,坚持不懈;三要戒色欲与狂欢;四要涵养谨慎,不恃强凌人,好勇斗狠;五要严格遵守练拳的宗法.

    四梢

    四梢指两手和两足.

    四手

    在太极拳术语中,四手是指,捋,挤,按四式连缀起来的四正推手,或指采,,肘,靠四式连缀而成的四隅推手.

    三节

    三节指梢节,中节,根节.就上肢而言,手是梢节,肘是中节,肩是根节.形意拳则称头,颈为上节,躯干及上肢为中节,下肢为下节.

 武术辞典之二

    铁砂掌

    指用掌反复拍击,搓擦装有铁砂和锐铁片的粗帆布包,经过长期训练,包的重量渐增,掌也获得可击破,拍碎硬度较高物体的能力.

    外家拳

    武术流派的说法之一.&quot;外家&quot;说法始于清康熙八年(1669),黄宗羲为王征南撰写的《王征南墓志铭》说:&quot;少林以拳勇名天下,然主于博人,人亦得以乘之.有所谓内家者,以静制动,犯者应手即仆,故别少林为外家……&quot;然而,少林拳家和一些武术家对此说法持不同观点,认为少林拳是内外兼修的拳法.

    梅花桩

    指在呈梅花形的固定木桩上练习武术基本功和拳术套路,以达到身体轻灵,跃高落稳,步伐敏捷,视野宽阔的目的.

    十三势

    十三势是太极拳的另一种称法.太极拳古籍有&quot;,捋,挤,按四方正,采,,肘,靠斜向成,乾,坤,震,兑及八卦,进,退,顾,盼,定&quot;之说.五行乃金,木,水,火,土,比喻太极拳的五种步法.八卦的乾,坤,震,巽,坎,离,艮,兑比喻太极拳的八中手法.五行八卦为十三势,姑有太极拳一名.

    童子功

    指练武术的柔韧性好,即使是古稀老人仍能柔如孩童.

    内家拳

    武术流派的说法之一.&quot;内家&quot;起始与&quot;外家&quot;相同.黄白家在《内家拳法》中详述了内家拳法的内容,其中有应敌打法,穴法,所犯禁病法,练手者三十五,练步者十八,而总摄于六路和十段锦中等.晚清时有人把太极拳,形意拳,八卦掌统称为内家拳.

    二指禅

    用二指着地倒立(多以食指,中指)的弓法训练.

    二十四要

    武术运动基本技法之四击,八法,十二型的合称.

    尾闾中正

    这是练习太极拳的技术要领之一.尾闾,指骶骨和尾骨处.练习时,要求臀部不偏斜,使骶尾骨始终处于中正位置.

    虚领顶劲

    这是练习太极拳的技术要领之一.练习时,要求头向上顶,但颈部肌肉不要僵直,头部动作应与身体位置和方向的转换协调一致.

    百兵之帅

    大刀也是武术中的大型兵器,刀刃宽阔,刀身沉重,威武起来气势雄伟.刀法有劈,砍,撩,挂,抹,带,格,抽,斩,云等,变化多端,攻防力强,故被称为&quot;百兵之帅&quot;.

    百兵之君

    剑术的演练刚柔相济,吞吐自如,轻快飘洒,气势连贯,造型优美.在器械中,其表现形式较雅观,因而被称为&quot;百兵之君&quot;.

 武术辞典之三

    打拳不遛腿,必是冒失鬼

    遛腿,就是踢腿,是武术的基本功之一.无论是初学者还是老练家,都必须坚持练习.因为腿是全身的支柱,务必根基牢固,根基不稳,重心不稳,武术就没有练到家.遛腿的作用很大,首先,将腿遛开,筋骨柔软,肌肉不僵,可减少韧带和关节的损伤.其次,腿功好利于表现技术动作.腿功好,武术功夫便好,腿功是表现技术的基础.第三,腿功好利于提高拳艺.武术技术多以身体下盘为基础,坚持遛腿,加强腿部力量性和柔韧性,是掌握高难度动作的关键,是提高武术水平的重要手段.从技击角度看,也只有在腿部关节柔韧性高的条件下,才能敏捷而准确的运用各种腿法

    花拳锈腿,好看无用

    武术界常用&quot;花拳绣腿&quot;老形容姿势好看却不实用的拳套.这一类拳套过分追求姿势的美观和技巧的高难,而不注重动作是否体现技击性,拳套中缺少踢,打,摔,拿的实用招法.还有一种情况是有些习武者所练的确是货真价实的好东西,可惜,练习者只会依葫芦画瓢,而不会拆解,表演起来威风漂亮,一经实战白窍不通.这样的习武者也被称为花拳锈腿.

    内外合一,形神兼备

    这条谚语是讲内功外功应当和谐统一,手眼身法步指外,即指身体表面各部的动作,也即指&quot;形&quot;,精神气力功指内,即指精神,气质,意识的体现及人体内脏器官的锻炼,也指&quot;神&quot;,内外浑然一体,密不可分.内与外,形与神有着相互制约,相互促进,相辅相成,不可分割的密切关系.

    不怕千招会,就怕一招精

    从散打技击角度而言,贪多嚼不烂是每个选手应当大忌而特忌的.武术招法很多,千变万化,要想全部掌握实在是难上加难,因此,练习散打技击,除了要博学多闻,广泛涉猎外,还必须精通几招.这几招应是自己的拿手.应当是别人不会的我会,别人会的我精.如是人人皆晓的招数,就要练到别人达不到的火侯,这才叫绝招.摔跤名手宝三善使&quot;泼脚&quot;,这是摔跤中的俗招,人人都会,可是谁与宝三善摔,却常常使不出自己的泼脚,而着了宝三善的泼脚.他这一招实在是练到了精,绝的地步.如果光会许多招,实际运用时却生疏的很,那反到不如精通几招奏效得快.当然,如果千招会千招精,那是上上等了.

    打拳不练功,到老一场空

    打拳不等于练功.拳,指锻炼的方式,功,指锻炼的实效.光注意锻炼的方式而不注重锻炼的实效,就叫&quot;打拳不练功&quot;.打拳若不练功,拳术即使打得再好看,终是花拳绣腿.练功,就是为了实用.练功的含义很广泛,如增加力量性,提高柔韧性,加强灵敏性,锻炼耐久力,增大呼吸量,提高反应力等,都属于&quot;练功&quot;的范围.技击方法的熟练掌握,技击能力的具备,养生术的通悟与应用,也是练功的内容.练功的主旨在于练成过人的功力.因为拳人人可打,功却不能人人练成.如海灯法师的一指禅功,现在可说是绝无仅有.这条谚语也做&quot;拳无实功,一场空空&quot;.

    武术讲八法,拳脚要踢打

    八法是武术的八种基本功法,即手法,眼法,步法,精神,气息,劲力,功夫.这八法可说是各门各派通用的基本法.不管练何拳何派,离开这八法就练不成功夫.而八法必须在实践中体现,在实践中练成,所以,&quot;拳脚要踢打&quot;就是指练武要持之以恒,才能将八法掌握.

    古人制艺,必立一意

    此谚语说的是古人创造的每一种兵器,一定是突出他的一种用途.

    剑走青,刀走黑

    青指&quot;轻捷便利&quot;,交手之时,能干净利索地躲闪对手的进攻,谓之&quot;走青&quot;;剑本身轻,短,细,薄,对付粗重兵器,难以硬挡硬架硬格,只可逢坚避刃,遇隙削刚,仗着身法便利,招法变换取胜.&quot;黑&quot;,是很毒凶猛之意,就是说刀法要狠,要猛.刀本身面宽而背厚,交手之时,可大劈大砍,硬挡硬架,刀峰过处,如滚瓜切菜.所以说:&quot;刀走黑&quot;.

    枪如游龙,棍似旋风

    或作枪如游龙扎一点,棍似疯魔打一片.枪扎出去要想令对手捉摸不定,绝不能直来直去,而要枪杆抖颤,犹如一条蜿蜒前进的龙蛇,不仅有直刺的力量,而且有上下左右磕,格,崩,滑的力量,劲力便发挥的淋漓尽致,收效也便显著.棍,若要招招见功,必须要快,所谓棍起生风,只有如旋风般劈打抽拦,才有杀伤力.

    一身备五弓

    太极拳法要领术语.系指身体躯干犹如一张弓,两臂两手为两张弓,两腿两足为两张弓.身以腰为弓把,尾闾为弓梢,上,下对称.手弓以肘为弓把,手腕和颈下锁骨为弓梢,前后对称.足弓以膝为弓把,胯骨与足根围弓梢,上,下相随.五弓合一,则内气潜转,内劲顿生,劲聚一体,触之变化莫测,发之则迅捷威猛.

    腰入蛇行,步赛粘

    蛇行,表示灵活;粘,原指将两种物体附着在一起,此处作&quot;贴地&quot;解.形容练武时身法要灵活,变换自如,而步法则要低稳,使根基牢固.

    拳如流星,眼似电

    流星,表示快速;闪电,表示明亮而迅速.意思是:习武时出拳要快速,目光要迅捷而灵敏,及时洞察对方的意图.

    枪扎一条线,棍打一大片

    即强调了枪,棍技击特点的差异.枪有尖,杀伤敌人靠的是枪尖刺扎.棍无尖,杀伤敌人靠的是棍端抽打.枪扎是直线,棍打是横片,故有此谚.为发挥枪头的作用,在练习枪术时,身法富于变化,活动范围广,气势奔放,并且使腰部用力与上下肢动作协调一致,扎枪平直,力点达到枪尖,准确性要求较高,故形容为\&quot;枪扎一条线\&quot;.棍与枪不同,不靠枪头打击对方,多以抡,劈,扫,云等法为主,大多是横方向用力,动作幅度较大,一打就是一大片,故称\&quot;棍打一打片\&quot;.意思主要指枪与棍在技术方法上的不同之处.

    出手不见手,拳打人不知

    强调武术中速度的重要性,也就是说,比武时,不管是出拳还是击掌,动作都要快如闪电,以迅雷不及掩耳之势打击对手打击对方.

    有意莫带形,带行必不赢

    意思是:出招进攻时,意图不能显露出来.假如进招意图暴露,就会被对方察觉,这样,进攻招法就会失灵,以至于失败.

    迈步如猫行,运动如抽丝

    这是练习太极拳的要领之一.猫行,喻动作较灵;抽丝,喻连绵不断.意思是:练太极拳时,脚的起落,进退要轻巧灵活;臂,腿用力要微微使劲,象春蚕吐丝一样细长连绵.

    手是两扇门,全凭腿打人

    比武时,两手应象两扇门一样,根据来招随时作格,挡,拔,封等防守动作.与此同时,用腿做踢,弹,踹等动作攻击对方.

    刀如猛虎,剑似飞凤

    刀讲究威武勇猛,演练起来如虎添翼,凶狠泼辣.剑则讲究轻灵,潇洒,演练起来,突如蜻蜓点水,突如彩蝶穿花,红缨绣穗,迎风飘东,就象一只绚丽的飞凤.

    上虚下实中间灵

    上虚,指手上的技击意图,不让对手摸清虚实;下实,指底盘要牢固,交手时阵脚不乱;中间灵,指身法要灵活,可随意应变.即比武时,要虚实结合,灵活多变,兵不厌诈,见招拆招.

    一寸长,一寸强

    指用器械或徒手实战,此时,如果有一方能多争取一寸之长,就可能先于得手,从而取胜.所以练武时应尽量放大动作幅度以加强攻击力.比如冲拳时,不但要求沉肩,而且还要求顺肩,尽量放出去.

    未习拳,先学步

    拳,即套路;步,指弓,马,仆,虚步等.泛指手型,手法,步型,步法,身法等基本功.这句话强调习武者首先必须学好基本功,不要急急忙忙去练套路;否则根基不深,将来技术水平也难提高.

    内练一口气,外练筋骨皮

    这是武术的基本要求,也是长期习武的必然结果.气,泛指人体的内在呼吸,它在武术运动中占有重要的位置.练武时力求气沉丹田,吞吐自如.筋骨皮,制人体的外表部分,包括肌肉,骨骼,韧带等,都要坚硬,耐抗,耐磨.既要&quot;内&quot;练,又要&quot;外&quot;练,二者兼备,缺一不可.

    大刀看顶手

    指握刀时靠近刀盘的那只持刀手,意思是说评价一个大刀手的水平怎样,可以只看他顶手的动作,就可以知道他的功夫怎样.因为大刀有点特别,大刀的变化,主要靠顶手来体现.

 少林练功药方

    1.少林练功洗手法

    功能：活血顺气，舒筋灵骨，壮胆柔节。适练手功，用于练掌。

    处方：象皮（切片）、鲛鱼甲（酒炒）、制半夏、制川乌、制草乌、全当归、瓦松、皮硝、川椒、侧柏叶、透骨草、紫花地盯海盐、木瓜、红花各3O克，鹰爪一双。

    用法：上十六味药共入盆内，加陈醋七斤，清泉水八斤，浸泡一周，加上等白酒2OO克密封，每练功前取出药汁250克，加沸水1OOO克，和匀后烫泡、擦洗双手和双臂。

    2.少林运气妙丹

    功能：沟通气血，调和阴阳，统摄三气，气随意行。

    处方：广木香3O克、海缩砂30克、全瓜蒌一枚、赤降香3克、灵芝草6克、人参3克、参373克、箭?3克、大熟地3克、全当归15克、小茴香3克、红花6克、益智仁6克、柏籽仁6克、陈皮6克、甘草3克。

    用法：上十六味药共研细粉用老陈醋和匀，制成绿豆大丸，晾干密闭置干燥处备用。

    服法：每次运气前取20克丸用黄酒一两送服。

    3.少林练功保筋通脉法

    桑寄生、川断、补骨脂、嵩蜂蛇、全蝎、虎胫骨、菟丝子、金毛狗、龙骨各三克共研细末为粉，以淡盐开水泛丸如豌豆大，用百草霜挂衣晾干，每次练功前吞服十粒，再喝黄酒两口。练功时自感百节灵活，柔而似钢，脉顺气从，浑身轻灵，强壮有力。

    4.少林练功畅通气血方

    当归3克、生地6克、熟地6克、白术6克、山药15克、黄?6克、陈皮3克、木香3克、小茴香1.5克、萎仁3克、生甘草3克、败沉香0.6克，以上十二味药共研细末，装入瓶内密闭，每练功前服二至三钱，用老白酒半两送服，可舒气血，横顺左右，上下畅通。

    5.练功舒筋丹

    主治：初练功所致的腰疼腿痛，筋伤气滞，四肢拘挛，全身不舒等。

    处方：当归90克、红花90克、木香30克、防风60克、舒筋草90克、木瓜90克、川牛膝90克、小茴香15克、白芷60克、陈皮30克、制马前子6克。

    制法：上十一味药共轧研成细粉，用黄米粉打糊制丸，如梧桐子大，晾干，成人每服一钱半，用黄酒送下，孕妇忌用。

    6.练手功洗手&quot;如意汤&quot;方

    象皮（切片）、鲛鱼甲（酒炒）、半夏、川乌、草乌（姜汁制）、全当归、瓦松、皮硝、川椒、侧柏叶、透骨草、紫花地盯食盐各90克，加鹰爪一对，共入盆内，陈醋七斤，河水八斤浸泡，用时取出冲滚汤洗，洗后甩干练功。

    7.剑仙十八罗汉练功药酒

    功能：调活气血，振神舒筋，增力壮胆。

    处方：石兰花15克、淫羊藿15克、阳起石15克、白芍12克、桃仁12克、故纸15克、杞果15克、金樱子12克、菟丝子12克、三七15克、杜仲12克、人参15克、青皮6克、沉香3克、海马15克、碎蛇15克。

    制法：上十六味药，置入瓷瓶内，倒入上等白酒620克，将口密封，浸泡100天，滤出酒汁即成。

    服法：每日服，每服饮核桃大酒盅半杯。内热邪盛者禁用。

    8。竹叶手练功方

    川草乌3克、天南星3克、蛇床子3克、半夏3克、百部3克、花椒30克、狼毒30克、透骨草30克、藜芦30克、龙骨30克、海牙30克、地骨皮30克、紫花地丁30克、地丁30克、青盐120克、硫磺30克、刘寄奴60克、瓜蒂3克（如其中某些药缺，可用性质相仿之药代替）。

    上药加水、醋各五大碗，熬至七碗量。洗手时将药水置炉火上，待其微温，将手放入，热极取出。每三十三日按原方重配换药一次，共三剂，用百日。

    9.臂腿练功方

    红花2.4克、枳壳4.5克、牛膝6克、五加皮4.5克、杜仲4.5克、青皮3克，上药煎汤浸洗局部，如铁臂功、鞭功、铁扫帚之类练功时均可用之。

    10.抓铁砂洗手方

    川乌、草乌、天南星、半夏、蛇床子、百步草、狼毒、藜芦、龙骨、透骨草、海净石（研末）、地骨皮、花椒、紫菀、地丁各60克，大青盐120克，硫磺60克。

    用法：以上诸味药加醋五碗、清水五碗，煎至七碗，用时温热，每练功前洗手一次。

    11.行功内壮方

    练壮之法，外资于揉，持内资于药力。行功之时，先服药一丸，即可生壮内资揉于外，促益行功之效。药用：蒺藜（炒去剌）、白茯苓（去皮）、白芍药（焙）、地黄（酒蒸焙）、甘草（蜜炙）、辰砂（水飞）各3克，人参（去芦）、白术（土炒）、全当归（酒洗）、川芎（醋炒）各0.6克，上十味药共研成极细粉末，炼蜜为丸，丸重3克，每次练功前内服一丸，温开水或酒送下。

    12.行下部功汤洗方

    蛇床子、生甘草、地骨皮各等份，煎汤，先温后热，渐之大热，每日功前汤洗之。

    按：此方可调和阴阳，促进血液循环，畅通经络，滋润肌肤，亦可软坚导滞，调盈宗气益于行功。

    13.行王拳功洗方

    地骨皮、象皮、蒺藜、全当归各等份，食盐少许，煎熬，每行功前浴洗全身。

    此药可疏通气血，养润肌肤，调盈三气，软坚去滞，甚益行功。

 大力丸

大力丸的主要成分是冬虫夏草、牛黄、蛇胆、狗肾、鸡肾、枸杞子、肉苁蓉等等以独特的配方配制而成，纯中药无副作用。

    作用是调理身体免疫能力、提高身体素质。同时也提高男性性功能。

    大力丸・中药方

    【方剂名称】大力丸

    【药物组成】熊筋、虎骨、当归、人参各等分。

    【处方来源】《本经逢原》卷四。

    【方剂功效】增力。

    【制备方法】上为末，酒蒸大鳝鱼，取肉捣烂为丸。

    【用法用量】每日服1两许，空腹酒送下。

 四梢――名词注解

有朋友留言四梢的问题，所以特意查了一下:)

    1.指城镇叫缘地区。宋孟元老《东京梦华录・马行街铺席》：“寻常四梢远静去处，夜市亦有魉嶝R、猪胰、胡饼……之类。”

    2.指四肢。元孟汉卿《魔合罗》第二折：“烟生七窍，冰浸四稍。”明孟称舜《死里逃生》第四出：“打得俺血淋漓四梢难动。”

    3.武术中指四梢指两手和两足。

    4.四梢：四梢舌为肉梢，牙为骨梢，爪为筋梢，发为血梢。四梢要齐。警起四梢物必落。

 一段时间断更，致歉（附文）

    最近一段时间的事情很多，要做毕业设计，还有很多考试。没有时间规律，《百科》几天都没有更新了，《洛凡》那边更是完全断更了。毕竟写书要花费大量的心神思考，不是有时间打字就能写的出来的。

    感谢网友一直以来的关注和支持，真的是非常对不起。茶茶向大家表示歉意。

    这样的日子还会持续一段时间，应该到十二月份基本上就能恢复正常了――

    ――

    另外，有朋友问到想要练武的问题（时间也是好多天以前了，一直没有发现，所以也没有回复，见谅见谅）

    在这里一起写出来，有兴趣的朋友可以做个参考。其实我想男孩子几乎都曾经有过一些学功夫的想法，茶茶是女生，所以对于锻炼力量一类的方法只能说是知道，但是并没有试验过。

    茶茶想说的是，练武首先先要清楚自己的情况。包括自己的身体状况，拥有多少时间，清楚了之后，在想想练武想要达到一个什么样的成果。（是脚踏实地的想哦，别说飞檐走壁劫富济贫之类的……）

    第一种情况，对于武术发烧友级别的朋友，如果您仍未成年，也就是身体骨骼等都还没有定型的话，可以考虑去正式的武术学校学习，毕竟有专业的老师指导，有比较科学的训练方法，并且有比较好的大环境，练武是需要相互切磋和比拼才有不断进步的。

    第二种情况，也是大多数人的情况，并不能把练武作为专业的事情来做的话。一个比较好的办法，就是到当地的他体育协会，通常下属都会有武协。武协的人多数是比较直爽而且好沟通的，茶茶见过的都是这样的，呵呵。有机会加入武协，或者不能加入的话，也可以商量业余时间来这边和他们一起锻炼，有教练可以指导一二，积少成多，是业余爱好者一个不错的选择。

    最后，自己摸索，对于未入门或者刚入门的朋友最好不要采取这样的方法，打基础的部分一定要踏实而标准的做才可以。

    当然，如果只是本着锻炼身体的目的，就可以轻松一些。拉拉筋，练练力量马步，套路的话打打太极，都是很实用的锻炼

    ――

    茶茶坦白的交代，只是曾经在区体协学过一段时间散打而已，套路学的很少。所以，茶茶一再强调，整理的资料只给大家做参考用，想要练武，请找正规教学机构。O(∩_∩)O

 武术的起源与发展

    武术的起源可以追溯到原始社会。那时o人类即已开始用棍棒等原始工具作武器同野兽进行斗争o一是为了自卫o一是为了猎取生活资料o后来人们为了互相争夺财富o进而制造了更具有杀伤力的武器。如《山海经&#8231;大荒北经》就有“蚩尤作兵伐黄帝”的记载。这样o人类通过战斗o不仅制造了兵器o而且逐渐积累了具有一定的攻防格斗意义的技能。

    在殷商时期o青铜业发展o以车战为主o出现了一些铜制武器o如矛p戈p戟p斧p钺p刀p剑等。同时o也出现了这类武器的用法o如劈p扎p刺p砍等技术。为了提高战斗力o这时已有了比赛的形式。如《礼记&#8231;王制》所载“凡执技论力o适四方o裸股肱o决射御”o意即较量武艺高低。

    春秋战国时期o铁器出现o步骑兵兴起o为了在步骑战中发挥作用o长柄武器变短o短柄武器(特别是剑身)变长o这样o武器的内容就更加丰富了o武术的技击性进一步突出o同时武术的健身作用也受到重视。这时比试武艺的形式已广泛出现o更加推动了武艺的发展。据《管子&#8231;七法》载o当时每年有“春秋角试。”据《庄子&#8231;人间世》和《荀子&#8231;议兵》所载o当时比试武艺已非常讲究技巧o拳术打法有进攻p防守p反攻p佯攻等。

    秦时盛行角抵和手搏o比赛时有裁判o有赛场o有一定的服装。1975年湖北省江陵县凤凰山秦墓出土的一件木篦背面上就彩画了当时一场比赛的盛况s台前有帷幕飘带o台上3个上身赤裸的男子o只穿短裤o腰部系带o足穿翘头鞋o2人在比赛o1人双手前伸作裁判。

    汉时o有了剑舞p刀舞p双戟舞p钺舞等。这都说明o汉时的武舞已有明显的技击性o有招法o又多以套路的形式出现。汉时是武术大发展的时期o已形成了多种技术风格的流派。如《汉书.艺文志》收入的“兵技巧”类就有13家p199篇o都是论述“习手足o便器械o积机关o以立攻守之胜”的武术专著。

    两晋南北朝时期o战乱频繁o官僚贵族或耽于宴乐或追求长生不老之术o其影响也渗透到社会各阶层的生活中o如视剑为具有神秘色彩的法器o甚至以木剑代刀剑o用荒诞无稽的邪说取代练武o致使武艺停滞不前。

    隋唐五代时期o随著封建社会经济的发展和繁荣o武术重新兴起o唐朝开始实行武举制o并用考试办法授与武艺出众者以相应称号o如“猛殷之士”p“矫捷之士”p“技术之士”p“疾足之士”o获得每个称号都有具体标准。如“猛殷之士”要“有引五石之弓o矢贯五扎o戈矛剑戟便于利用……”(《武备志&#8231;太白阴经&#8231;选士篇第十六》)。这一通过考试选拔人才的制度o促进了社会上的练武活动。

    随著步骑战的发展o在战场上o戈p戟逐渐被淘汰o剑作为军事技术多被刀所代替o但作为套路的演练仍在发展。

    宋代出现了民间练武组织o见于记载的有“锦标社”(射弩)p“英略社”(使棒)p“角抵社”(相扑)等。这些社团因陋就简o“自置裹头无刃枪p竹标排p木弓刀p蒿矢等习武技”(《宋史》卷191)。在城市中o据《栋亭十二种都城记胜》所载o在街头巷尾打场演武o十分热闹。表演的武艺有角抵p使拳p踢腿p使棒p弄棍p舞刀枪p舞剑以及打弹p射弩等o对练叫“打套子”o有“枪对牌”p“剑对牌”等o这时o集体项目也发展较快o例如o《东京梦华录》卷7载:“两人出阵对舞如击刺之状……出场凡五七对o或以枪对牌p剑对牌之类。”但对抗性的攻防技术由于受了宋理学家倡导“主静”的影响o都逐渐走向衰微。

    元代统治者对民间“……二十人之上不许聚众围猎”(《元典章》卷3o赈饥贫)o连民间私藏武器也属犯罪。武艺多以秘密家传的方式冒著生命危险进行传授。

    明代是武艺大发展的时期o出现了不同风格的技术流派o拳术p器械都得到了发展o特别是在理论上总结了过去的练武经验o具有代表性的著作有《纪效新书》p《武篇》p《耕馀剩技》等。这些著作不同程度地记载了拳术p器械的流派p沿革p动作名称p特徵p运动方法和技术理论等o有的还附有歌诀及动作图解o为后世研究武术提供了重要依据。

    清代统治者禁止练武o民间则以“社”p“馆”的秘密结社形式传授武艺o其中著名的拳种o如太极拳p八卦掌p形意拳p八极拳p劈挂拳等o多在清代形成。

    民国期间o社会上存在著各种形式的拳社o对传播和发展武术起了积极作用。

    中华人民共和国成立后o武术被作为优秀民族遗产加以继承p整理和提高o成立了各级武术协会o国家设有专门机构负责开展武术运动o将武术列为正式比赛项目。1953年o举行了第1届全国民族形式体育表演竞赛大会o接著又举行多次全国性武术比赛或表演大会。为了推动武术的普及和提高o国家组织创编了比赛规定套路o编制了群众武术活动所需要的初级套路和简化太极拳等o出版武术书籍和挂图o拍摄武术影片和录象。为探讨武术运动锻炼的价值o还组织有关生理的测定和研究o使其逐步科学化。此外o各体育学院p体育系相继设立武术课和武术专业班o大中小学也把武术列为体育课教学内容o青少年业余体校也建立武术班o各地武术协会设立各种形式的武术辅导站o吸引著大批武术爱好者习武健身疗病。

 马步

    马步是大多数中国武术门派所采用的基本的桩功训练，只有太极拳等极少的拳种才没有桩功。

    通过练习马步主要是为了调节“精、气、神”，完成对气血的调节、精神的修养的训练,锻炼对意念和意识的控制。在蹲马步的时候，常常要求要凝神静气，要呼吸自然，要蹲得深、平、稳，以练习喉、胸、肾等器官，并使腹部肌肉缩进，腿步肌肉紧张，以图达到全身性的综合训练。这种桩功，由于是长时间的静功，所以对于人体全身各器官是很好的锻炼，通过这样的锻炼能够有效的提升在剧烈运动时人体的反应能力。

    武术的许多门派中，常把马步桩作为最基本的桩功之一进行训练。它一直都被武林前人视为一种不可不练的、对内功的增长和提高搏击能力极为有效的训练方法，也常以步法的形式出现在许多套路中――

    武术作为一种制服对手或与敌手殊死搏斗的技法，对人体机能有着不同于一般竞技项目的特殊要求。这种特殊的要求大致可分为两个方面：一是内在的精神意识，二是人体的特殊体能。

    内在的精神意识主要是指在搏击时人体通过练功得到的那种自然的、快速的反应与应变能力，以及对对手那种特有的精神震慑力和令对手不战已输掉三分的气质。

    人体的特殊体能要求主要是蹿、蹦、跳的灵活性，手、足、膝、身等各部位打击敌手的发力力度，头、胸、腹、喉、裆等部位的抗打击能力等。要满足这种特殊的要求，就要有特殊的训练方法。也就是武术界所说的“内炼精气神，外练筋骨皮”。在这一点上，马步桩则是一种基本能够满足武功这种特殊要求的、非常有效的训练方法。

    练就真正的武功，不管是以武当为代表的内家拳，还是以少林为代表的外家拳，在练功时都需要内外兼修，二者缺一不可。从炼内的角度讲，气血的调节、精气神的修炼、意念意识的培养，都要通过桩功来完成。从练外来讲，肌肉的力量与骨骼的承受力，以及内脏的抗打击能力等，也都需要通过桩功训练来完成。而马步桩恰恰是能满足这两者要求的一个极好的桩法。

    对此，我们首先从炼内说起。不管何种武功，在演练马步桩时都要求首先做到心平气和(或者凝神静气)、气沉丹田、呼吸自然，在意念上都有意念放大、假想等大同小异的要求。也就是说不管哪种武功，通过马步桩都能得到意念上的特殊锻炼，使人体的机能在搏击中能够得到充分或者超常的发挥。

    一个练武之人，首先要练就强健的体魄。没有良好的体能，没有强健的体魄，要想在武功上有所成就是绝对不可能的。而体能的强弱则与内脏功能的好坏有着直接的关系。用武术和中医理论来说，就是体内气血的调和与否，内气是否充盈。从现代医学来看，就是内脏功能的强弱和内分泌功能的好坏。现代医学和现代运动生理学是很注重人体在运动时肾上腺素的分泌状况的，它的分泌状况如何将直接影响人体体能的发挥。而马步桩站得得法，将使人体内脏得到特殊的锻炼，其功能将得到改善，从而使体内气血平衡，内气充盈，内分泌功能增强。由于内脏功能的增强，将使人体四肢百骸得以滋润，使其在搏击时能爆发出超常的能量。

    至于站马步桩时，能通过意念和假想来增加功力，这是不容怀疑的事实。大成拳(意拳)、太极拳、形意拳、八卦掌等门派，尤为注重站桩时意念的作用，其功效在实战中也是有目共睹的。对于以少林拳为代表的外家功夫，也同样成就于桩功的意念和假想的修炼。如排打功、铁布衫、铁裆功等功法的初级阶段，都开始于桩功的意念和假想的锻炼。最典型的实例排打功，在初级阶段就是通过站桩，待内气充盈后，进而假想身体的某些部位不断抵御外来的打击，最后再进行实物排打，从而练就较强的抗打击能力。

    对于练外，马步桩的姿势就决定了它是一个力量强度较大的桩法。因为对于习武的人来说，必须要练得外强内壮才能适应搏击时的特殊体能的需要。这里所说的外强内壮与我们日常所说的健壮还有所不同。它要求既要身体强健，又能符合武功对体能的特殊要求。因为与敌交手，是一种殊死的搏斗，这就要求既要有极强的打击爆发力，又要有一定的抗打击力。交手要有高度灵敏的反应，并在一定的时间内高速完成蹿蹦跳跃等动作。要做到这些，身体必须有相当强的承载能力。这种承载力的强弱除了与内脏和肌肉骨骼的承受能力有关外，还与其它的部位有很大的关系。这些部位主要有咽喉、胸膜、腰肾、肛门、阴部等。如在用力时，咽喉不能瞬间强有力地屏气呼吸，阴部不能上提，肛门不能紧缩，腰肾无力，胸膜不能横托胸腔脏器，那么这个人是绝对不可能有较大力量的。一个脱肛或疝气患者，一个久咳肺虚的病人，绝不可能有力量举起较重的物体。

    而马步桩则是一个对内对外都要进行负载承受力锻炼的极为科学的桩法。先从练外说起，在蹲马步桩时，两腿的负荷是很大的。两腿的肌肉需要承受较大的静载力，而静载力的练习在武功中是锻炼内脏的最有效的方法之一。其机理是，当两腿下蹲呈90°时，负载上身的重量需要很大的力量，这时就需要咽喉自然自锁(只能用鼻自然呼吸)，提肛缩阴，气沉丹田。也就是要从满足腿部承受力开始，而后锁闭两头(即咽喉、肛门与阴部)，使上下两处的承受力得到锻炼。如果这两处的任何一处的承受力太弱，身上的任何其它部位都不会有较强的承载力。武术界常说的“不提气”或“沉不住气”，在某种意义上就是指这两种现象。只有在两头沉住气的情况下，胸膜才能将胸部脏器托住，通过腹部肌肉的自然收缩，将腹腔各器官自然收紧，使整个身躯处在一个内气非常充盈的状态，身体的任何部位将有能力来承受较大外力，或以较大的能量向外发力。也就是说马步桩练功的机理，是从腿部的承受力开始，由外向内，由内向外达到内强外壮。

    当咽喉自锁、提肛缩阴时，腹部肌肉会自然跟着收缩。随着腿部静支撑力的需要，肾上腺素的分泌将会大大增加。由于是静支撑力，所以呼吸既不是有氧运动的大呼大吸，也不是静养功的内腹式呼吸，而是既要配合咽喉与肛门的锁闭，又要气沉丹田均匀自然，既不用力憋气又不过于无助的呼吸方式。

    许多初练此桩者，练上三两分钟两腿就感到难以支撑，为满足上下锁闭，或保持桩形，不自觉地将气聚顶于胸部，不一会就使人感到憋闷难忍。此时练功者不是口中撒气，便得急忙收势，累得气喘吁吁，这说明初练者的整体的承受力相对较弱。

    还有一点，就是这种功法对人体的锻炼是一个完整的过程，从练功初始，身体各部肌肉和内脏就得到了全面的锻炼。因为从外到内，从内到外都是一个有机的整体。任何一个部位功能较弱者，开始都不可能久站此桩。反过来说，认真练习此桩，任何部位的功能都将随着功力的增长而得到相应的改善。

    随着功力的增长，人体咽喉和肛门的锁闭能力将大大增强，胸部和腹部各器官的承受力和内分泌功能将会大大改善。身体各部肌肉，特别是腿部与腰部肌肉将变得非常强健有力。这就为进一步练就更深的武功打下了坚实的基础。比如练习排打功，如果内脏和肌肉没有特别强的承受力，在练习排打功或在搏击遭到对方打击时，轻者内脏受伤，重者将会毙命。

    再有就是马步桩对腰肾功能改善极为有益。武术搏击是一种需要在瞬间产生极大能量来进行攻击或防守的剧烈运动，这就要求人体要有很好的腰肾功能。通过站马步桩，人体的肾脏功能在不知不觉中将会明显改善。在这一点上，最明显的实例就是套路的演练。在演练套路时需要在三五分钟内，一鼓作气干净利落地完成所有的动作，尽管中间有亮势动作(亮势时多为短暂的停顿)，但不容停下来大口喘气。假如不能一口气完成这些套路的演练，或勉强完成之后，除了气喘吁吁外，感到腰肾处空乏无力，说明其腰肾的功能是远远不能适应这种剧烈运动的，更何况更剧烈的散手搏击呢?站马步桩时要求含胸拔背气沉丹田，就是对腰肾和脊椎的最好锻炼――

    马步的修炼

    马步桩作为内外家都修炼的基本桩功，其练功方法基本一致。但不同的拳种，有以修身(练体能)为主和修心(以培养意念)为主的，大致可将其分为两类。一是通过不断增加练功时受力的强度，加大静支撑力力度来增强内脏的功能，以及肌肉的力量和承受力。二是站桩时侧重于意念和假想来增加功力。当然，这两者是一个完整的统一体，只是在练功时侧重于哪一方面的问题，决不能将两者分开来进行练习。

    当然，由于练习此桩所追求的目的不同，故而其姿势和意念的引导也是不一样的。

    若以增强体能为主，如演练套路、硬气功、排打功、铁布衫以及增加自身力量的锻炼等，就要从不断增强静支撑力开始。不管马步还是丁马步，势子都要由高到低，受力由弱到强，时间由短到长，通过静支撑力的作用来达到内强外壮的目的。此练功方法多为以少林拳为代表的外家拳、硬气功等功法采用，往往能练就超常的体能和不可思议的功夫。

    以武当拳为代表的内家拳，其桩功多以意念的培养为主，在站桩时特别强调意念和假想的主导地位。因此桩法的步法相对要小一些，势子相对要高一些。这样做相对减少了腿部肌肉的承受力，以便能静下心来进行假想和意念的培养。而站桩的时间相对要长一些，站桩时要求多以松、静为主。

    上面所说的都是相对而言，并非桩步大下势深就不能练习意念的培养，也不是势子高步子小就没有练就肌肉和内脏承受力的功效。关键还在于个人体能的好坏、功夫的深浅，以及练功时所追求的目的。假如一个人的功夫较深，一口气可以轻松地蹲上半小时的马步桩，那么他就可以更多地注重意念的培养。这样既增强了体能又培养了意念，真可谓一举两得。反之，如果体能和功夫都不行，站桩时势子又较低，还没有站上3分钟，两腿就开始战抖，同时胸闷憋气，哪里还顾得上去存意假想呢。很多练功者特意将桩功架子放高些，就是为了能够相对轻松地去体验意念和假想。因为意念和假想的培养需要相对的放松和较长的站桩时间。

    当然，马步桩的练功要求在不同的门派中，还有各自的具体法则，并无高低之分，只有练功的目的不同、要求不同罢了。

    总之，马步桩在武功中，是一个非常有效和非常实用的基本桩功。常练此桩对武功功力的增长是非常有益处的――

    循序渐进

    第一步，低桩（九十度）马步冲拳（拳心要空），一次约100下（约30秒可完成），练后要意守小腹三分钟。每天练两次。

    第二步，一天增加10下，一日不可断。

    第三步，三月后，便可一次完成1000下；如能到2000下更好；一次不要超过10分钟（一般一分钟200下）。

    第四步，当达到1000下时，不再冲拳，只习四平式马步桩功，静站即可。如是达到10分钟则结束，意守小腹3分钟。

    第五步，当达到第四步不费力时，双手握拳屈肘做双峰贯耳式（拳心向前，拳眼向耳），尽力向后扳；同时，站四平马步桩，塌腰挺胸，如是10分钟，结束。意守小腹3分钟。

    效果：

    1.力大千斤，行步如飞。

    2.内气可贴背走，气通督脉，上达头顶并回丹田（不是气通周天）。

    3.精力充沛，饭量增加，睡觉极香。

    4.带脉、督脉真气通畅，小腹时有热团，口中津液常满。

    5.如果功夫下得深，则内气鼓荡充沛，可随意而行；带脉及小腹、腰处，以手碰之可自然腾起。与人碰一下手，可知对方“空不空”（有无内力及达到的程度）。

    6.如果第五步动作下的功夫足够，当达到“心手相应、得心应手”之境时，不必学一切武功，尽可找会武的人去切磋。无论其人如何有名，相信只一下便可结束战斗。（关键是要产生“心手相应”的灵劲）。

    7.此时，如人有小疾，可应手而解。如打坐，可迅速入静，即所谓助道一品也。功深可达“仙人指路”之效（比如摸西瓜，比如判断事物）。

    注意事项：

    1.如有练丹功者，在内气功充足后，可能会有小周天运转情况。彼时如有气憋感，则活动双手即可。

    2.记住一句话：宗（中）气只能上提，不能下降（老师原话如此）。

    3.如果疲惫，则喝白开水可解之；尽量不饮冰凉之物。另，初学者开始可稍缓一些。

    4.此术运动量大，适合青年人练习；因练后，大腿处会有两块肌肉隆起，故女性不宜练（影响美观）；如有心脏等疾患，或感不适者，停练此术。马步冲拳，一般是从腰出，但依习惯为好（此时，腿上着力，但全身反而要放松）。

    第五步，手要紧握拳，越用力越好（最后出功夫全在手上）；同时，其它地方不必用力（顺其自然）。

    你如果能坚持做这五步，哪怕一次只站两分钟或冲拳三四百次，相信你必已受益良多，并深为之喜。我还没发现哪种健身法，有如此快捷的效果（一二周内就有）。如果可能的话，最后要练跏趺坐并以深切心念诵佛号（或数息）。那是从心理到身体方面的彻底改变。佛经说：禅定之乐，彻骨彻髓，如大雨滂沱。那是所有世间乐都无法比之万一的。如进入禅定，深入下去，要用“观”字，达到“定中生慧”的终极目的。

    主要是大腿要与小腿成九十度，也就是低桩。两脚开立，与肩同宽或稍宽。小腹就是小肚子，在内部中心处，你试练几天就会在那里有感觉的，如热、烫等。站时不要意守，只在收时用一下。其他的，主要是要顺一点，按自己习惯来，不要太拘泥。

 沙袋

    沙袋一般是由结实的粗布、白帆布和麻袋缝制而成，上下各十层，大小1.5尺见方，内装约8公斤铁沙。有的沙袋内装沙子、豆子或高粱。有方形和圆形两种，重量和大小根据习练者需要而定。

    习武者将沙袋绑在腿上，增加负重，可以锻炼力量。长期带着沙袋行动如常者，解下沙袋会有身轻如燕的感觉。

    还可以放在结实的桌上、板凳上或地上，用手掌切击、拍击、插击或用拳砸击，以增强掌或拳的击打力量。还有一种较重的圆桶形的大沙袋，悬挂在横梁上或粗大的树叉上，也是用掌、拳、臂、背、胸去推、打、撞、碰，以及用腿去踢，以增强这些部位的攻击力量和受击能力――

    游戏掷沙袋

    始于清道光年间，常作为武术和摔跤的辅助运动。多人单人都可习练，能增强体质和臂力，练法有自扔自接、两人互扔互接和集体（五至六人）扔接。主要动作有体前扔接、转身扔接、背箭式扔接、翻身扔接、举腿扔接。穿裆扔接、腋下扔接、换手转身扔接、背后换手扔接等，以及用于集体组合的双人对撂，交叉对撂，集体循环追撂等动作，基本动作名目有倒把、里把、反把、掏腿、背剑、腰穿等。几个人一起习练，可以同时扔接一个或两三个沙袋。这样互相穿插扔接，以增加运动量和运动的速度，运动员在扔沙袋时要闪转、跳跃、翻花。抛投沙袋时冲击力惯性很强，手接沙袋时撞击力很大，要求习练者及时观察沙袋运动状态并迅速作出反应。沙袋表演动作讲究稳、准、活、协调和流畅。长期习练能增强耐力、手臂抓握力、眼力、身体灵活性和动作协调性。

 打坐

    习武的种入门方法，即闭着眼睛盘足而坐。这也是僧道修行方法的一种。打坐的基本内容有三：不动心，数息，破生死关。这些也是学习正宗武术的三个基本条件，否则，武功再好，亦只能算野狐禅。人之一身，由心主之。心如君王，手足为臣足。君有乾纲独断之明，臣民则效指挥如意之势。儒家所谓天君泰然、百体从令便是这个意思。有些人练习技击，平时一切本极从容，一旦仓猝应变，立感受气息上浮，手忙脚乱，虽技击工深，终难收效于顷刻。此即心动气散之相。倘能出生入死心不为动，技击自达神化之境。

    数息本是道家修养法，佛门亦然。初学技击者，脉沉静气脉沉静，直达气海，抛却万念，静听气息之出入，默记其数，由一至五、至十，但不可记数太多，以免神昏心乱。比数息进一步的是听息。一掌既出，好似有气自肩腋而来，直贯掌缘五指之尖，静心听之，臂弯指掌间似有膨胀伸张之意。数息和听息练到一定火候，则无论如何跳跃，气亦不致辞喘促，下实则上轻。生死之关，为众生之大关键。武功经绝是与克敌制胜联系在一起的，质而言之，即曰“杀人之术”。故而生死之念，不可不先破，如能早早勘破生死关，则临敌时毫无畏怯，即使敌人筋力胜过自己，也能静以待之，乘虚而入，如操胜券。

 吐纳

    吐纳：吐故纳新，古代道家的养生之术。

    吐纳指把胸中的浊气从口中呼出，再由鼻中慢慢吸入清鲜之气。语见《庄子・刻意》：“吹呵呼吸，吐故纳新。”就是说吐出浊气，呼入清气。《云笈七签》卷三十二《服气疗病》曰：“凡行气以鼻内(纳)气，以口吐气。微而引之，名曰长息。内气有一，吐气有六。内气一者吸也。吐气六者，谓吹、呼、唏、呵、嘘、R，皆出气也。凡人之息，一呼一吸，无有此数，欲为长息。吐气之法，时寒可吹，温可呼，委曲治病。吹以去热，呼以去风，唏以去烦，呵以下气，嘘以散气，R以解极。”即认为吸取生气，吐出死气，即可长生不死。

    吐纳属气功中的炼气技法，吐纳即呼吸，呼吸包括外呼吸和内呼吸。外呼吸是指在肺内进行的外界空气与血液的气体交换，也称肺呼息。所谓内呼吸，是血液与组织细胞的气体交换，也称组织呼吸。气功的呼吸，主要调整肺呼吸，使之达到古人形容的“吐惟细细，纳惟绵绵”的均匀、细缓、深长的程度。进而对内呼吸产生良好的影响。据说吐纳练习均为入门者修炼，当吐纳练息达到高层次时，则无息可调。那时呼吸微微，忽然遽断，进入胎息境界。〈〈抱朴。释滞〉〉说：“得胎息者，能不以鼻口嘘吸，如入在胞胎之中”。意指练功至深者，就像胎儿在母腹之中，鼻无出入之气。胎息是吐纳练息的最高境界，道教中许多道士都偏爱此功。

    吐纳练息的要诀是吸气时气贯注于腹部，呼气时气上引至头巅，这样可以吸取生气，排出死气和病气，同时提高人体潜能，进入功能态。吐纳的方法很多，分动静两类，此处介绍几种流行的吐纳练息法。

    六字气诀――通过鼻吸口呼，呼气时结合默念嘘、呵、呼、歙、吹、嘻六个字音，用以影响肝、心、肺、脾、肾、三焦，祛除各脏腑病邪的一种气功锻炼方法，道、佛气功中都有此内容。

    六字气诀最早见于陶弘景的〈〈养生延命录〉〉，其练法是：坐式、站式均可，口呼鼻吸，呼气时根据需要默念嘘、呵、呼、欷、吹、嘻六字。嘘治肝之实证，如头痛目赤，肋疼易怒；呵治心之实证，如口舌生疮、心烦不寐；呼治脾之实证，如脘腹闷胀，食积不化；

    嘘治肺之实症，如痰多气壅：口干咽疼；吹治三焦之实证，如腹胀、大小便不通。六字气诀可以单独作，也可配合其他功法。另外，六字气诀是一种以泻实为主的功法，阳虚自汗者禁练，虚症者也要慎用。春季脾气衰不练“呼”字；夏季肺气衰不练“嘘字”，秋季金克木，不练“嘘”字，以免伤肝。冬季不练呵，以免心衰。明代的〈〈修龄要旨〉〉、〈〈类修要诀〉〉都强调练六字诀时要配合肢体导引动作。

    抱朴子胎息法――此法载于晋代葛洪〈〈抱朴子。内篇》，但本功法并非葛洪所创，而是葛洪根据师传整理而成，特点是通过逐渐延长闭气不息的时间，最终达到胎息状态。具体练法：每日子后午前取仰卧式，瞑目静心，摒绝杂念。先鼻缓缓吸气，吸气极满后闭目不息，随即默数数字，自一至百以上。当闭气至极，则以口缓缓吐气，吸气或吐气皆须极细极微，毫无气息出入之声，以鸿毛置鼻孔处命纹丝不动为标准。练习日久，每次闭气默数的数字可达数百以至数干，在此期间将自然出现胎息状态。

    何仙姑胎息诀――何仙姑为传说中的道教八仙之一。姓何，名琼，唐代零陵人，住云母溪，遇吕洞宾之后授以修养之术，遂成道。其功诀说：“夫炼者修也，息者气也，神也，精也。息气本源者，清静本气也。观入丹田，细细出入，如此者龙虎自伏。若心无动，神无思，气无欲，则名曰大定。真气存于形质，真仙之位变化无穷，号曰真人矣。夫胎息者；须存神定意，抱守三关者精、气、神也。凡修行之人，每于六时，常抱守三法，则自然有宝聚也。国富民安，心王自在，乃神和畅，少病也，少恼也，身体轻便也，耳目聪明也，是修真之人真道径路。若三五年常行此法，天护佑，神加持，凡人爱敬，久而自然得道矣。”

 调息与行气

    调息就是对呼吸的训练，古代称为吐纳、炼气、调气、食气等。传统的气功将呼吸分为：自然呼吸，腹式呼吸（又分为顺呼吸和逆呼吸）和提肛呼吸，其中最常用的是顺腹式呼吸。有的功法要求在吸气之末，有意使呼吸停顿下来，过一段时间之后再呼出来，停顿时间的长短根据练功情况而定。在进行静功训练时，一开始先训练如何使姿势舒适，肌肉放松，情绪安宁，然后才注意调整呼吸，如果一开始就强调练呼吸，反而会感到呼吸急迫不通顺。调息要做到循序渐进，深、长、细匀的呼吸是功夫的积累，不是短期练就的。

    调息对身体有着复杂的影响，控制呼吸可以改变窦性心律，国内阎克乐等将被试的“心率图”（将计算机处理后的心电信号，以心率快慢为纵坐标，以顺序出现的心博次数为横坐标作出的图），与同时记录到的呼吸曲进行相关研究，结果发现：心率的变化直接受呼吸方式的影响，心率图上的曲线，随呼吸方式的变化而变化；改变呼吸方式（比如由均匀的慢吸慢呼变为快吸快呼），可以改变被试心率活动的形式。

    调息是气功四大要旨之一。也是古人所述三调之一。又称“调整呼吸”。调有调和、调整、调理之意。“息”字的古义有三：1．指精神。2.指呼吸。3.指呼吸间的停顿。在“调息”一词中一般指后两种含义。调息的内涵是运用意识，通过调整呼吸使意气相合，以后天气换取先天气。根据调息的目的，智能气功将调息分为生活中的调息和练功中的调息两方面内容。

    生活中的调息是结合日常生活、工作、学习中碰到的各种情况，通过调息调整身体各部机能。目的是为了结养良好的生活习惯、进行性格锻炼，以及调剂工作劳逸、提高工作效率等。

    练功中的调息又分为四类：神息相依调息法、平调阴阳调息法、意气引动调息法、观想调息法。纵观多种练功调息方法，其作用和目的主要在于排除杂念、集中精神、变换气质、吐故纳新、促进体内真气运行和气机的升降开合、焕发先天气等。要搞好调息，需练功者根据自身情况，正确选择和运用调息方法、掌握调息要素、遵守调息的规律和原则、明了调息的实质，并在此基础上通过反复实践，把意念活动和呼吸或气息的出入紧密地结合起来，使呼吸达到深、细、匀、长，自然活泼的境地。调息的内容虽然比较繁多，但其实质不在于调息本身，而是增强身体机能的一种方法，是气功中提高生命力的一种手段。调息的最终目的，是为了锻炼精神的集中专一，增强神对形气的驾驭能力，从而启动真气，提高身体的健康状况――

    行气，一是指一种逐渐延长闭气时间的以习炼呼吸为主的气功功法，又称闭气法。《抱抱子内篇》：“善行气者，内以养身，外以却病恶。”其“释滞”篇载其功法为：“初学行气。鼻中引气而闭之，阴以心数至一百二十，乃以口微吐之，及引之，皆不欲令已耳闻其出入之声，常令入多出少，以鸿毛著鼻口之上，吐气而鸿毛不动为候也。渐习转增其心数，久久可以至千。至千则老者更少，日还一日矣。”呼吸时，以轻、缓、匀、长、深为要点。修习务须循序渐进。其法源于先秦，魏晋时流行不变，但因掌握不当易生弊端，故晚唐以后罕见传行者。

    行气的另一含意，是指以意识引导内气在体内运行。如《幻真先生服内元气诀》中有“行气”一诀，即是指此。此法可用以运气攻病。《养性延命录・服气疗病篇》：“凡行气欲除百病，随所在作念之。……和气往攻之，从时至时，便自消矣。”另一种是指治法。即调理气机，行散气滞。又称利气，通气。用于气滞所产生的胸腹胀闷疼痛等病症。常见行气药有木香、橘皮、香附、厚朴、枳实等。疏郁理气、和胃理气等均属行气法。

 真气运行法

    真气运行法是一种静功自我导引法，主要通过凝神调息，培植真气，以贯通经络，调理阴阳气血，而达防病治病、延年益寿之效。

    本功法由近人李少波根据《黄帝内经》理论，并采纳了“小周天功法”等古代气功养生治病经验，结合自身实践体验整理而成。

    [基本内容]

    本疗法具体操练方法如下：

    一、练功姿势：以平坐式为主，凳椅面上可加软垫，要求凳椅坐面与小腿等高；臀部的1/2-1/3坐于凳面，两足平行，足底着地，并与小腿垂直，小腿与大腿垂直，大腿与上身垂直；两膝间距两拳宽，两手掌自然覆置大腿上，两肩松垂，含胸拔背，头顶如悬，下颌微收，舌抵上腭，口目轻闭，两眼内视，耳听呼吸。若惯于盘坐者，盘坐亦可。当修习纯熟后，则站、卧、坐、行皆可。

    二、呼吸与意念：本疗法呼吸法是鼻吸鼻呼。练功初期，意念只须注意呼气，尽量做到深、长、细、匀，而吸气时则任其自然，勿须任何意念。随着练功的深入，呼吸和意念须作适当调整。

    三、收功：每次练功结束前，先放松意念，手掌相对摩擦至热，如洗面状摩面部数周，使精神恢复常态后，慢慢起身活动即可。

    五步功成(五步功法)

    第一步，呼气注意心窝部。

    1.方法。做好练功准备，放松身心，集中思想，精神内守，在呼气的同时，意念随呼气趋向心窝部。

    2.时间。如果要如期完成第一步的练习，在时间上就要有一定的安排。假若条件许可的话，每天固定时间练功，养成习惯，对稳定思想更有帮助。没有固定的时间也不要紧，只要抽空抓紧练功就行。要求每日早、中、晚练习三次，每次二十分钟。如认真操作，一个星期左右就可完成第一步的功候。

    3.效果。开始几天由于不习惯，姿势也不够准确，有的同志会感到头晕，腰背酸痛，呼吸也不自然，舌尖抵不住上腭等，这都是自然的现象。不要有顾虑，只要按要求坚持锻炼慢慢就会好了。

    第二步，意息相随丹田趋。

    1.方法。每次呼气都从心窝部开始，呼气注意下丹田。

    2.时间。每天依法练三次，每次二十五分钟或者半个小时，一星期左右就可以气沉丹田。

    3.效果。由于真气已通过胃区，脾胃功能已有改善。真气沉入丹田后，丹田周围的脏器，如大小肠、肾、膀胱等都逐步发生生理上的改变，一般都会感到食欲增进；大小便异常现象也有不同程度的改善。

    第三步，凝神调息守丹田。

    1.方法。呼气注意丹田，但要避免过分用力呼气往下送，以造成丹田发热太过，耗伤阴液。

    2.时间。每天三次或者再多一些。每次半小时以上。这一段是培养丹田实力阶段，需要时间较长，一个月左右可以感到小腹充实有力。

    3.效果。由于任脉通畅，心肾相交，中气旺盛，因此心神安泰，睡眠安静。凡患有心火上炎，失眠多梦，以及心脏不健康的人，都有好转。通过练功不断的给肠胃增加热能，脾胃消化吸收能力增强，体重增加，精神充沛，元气充足，肾功能增强。患有阳痿病症的大有好转，女子月经不调均有程度不同的改善。肾水旺盛，肝得滋荣。因此，在这一阶段，患有慢性肝炎和初期肝硬化的都有明显好转。坚持锻炼，自然痊愈。

    第四步，通督勿忘复勿肋。

    1.方法。原则上还是按照第三步操作，真气沿督脉上行的时候，意识应该跟随上行的力量。这就是勿忘。若行到某处停下来，不要用意念去导引。这就是勿肋。

    2.时间。每天练功次数可适当增加，每次的时间也应延长到四十分钟或一小时左右。每个人的情况不同，通督的时间和力量不可能一样。有的人一刹那就通过了，而且力量很猛，震动很大。有的人通督时间稍长，并且力量也不大。大多数在十天左右通督。

    3.效果。通督之后，一呼真气入丹田，一吸真气入脑海，但不可有意追求，一呼一刻形成任督循环，养生界称此为“小周天”。只有在这种情况下，才能感觉到“呼吸精气，独立守神”的实际情况。真气不断地补益脑髓，大脑皮层的本能力量增强。凡是由于肾精亏损和内分泌紊乱所引起的头晕耳鸣、失眠健忘、腰酸腿软、月经不调、精神恍惚、易喜易怒、心慌气短、性欲减退等神经官能症状，都可得到改善。长期坚持，可以康复。因练功经络通畅，有些多年不愈的顽症也可霍然而愈，效果明显。一般情况表现为精力充沛，身体轻捷。

    第五步，元神蓄力育生机。

    所谓元神，就是大脑调节管制的本能力量。与识神对立。识神是有意识的精神状态。元神和识神是体和用的关系，元神为体，识神为用。第四步功已通督脉，肾气不断灌溉脑髓，元神的力量不断得到补充。心主神明，心气上照于脑，才能发挥其全面的调节管制作用。

    1.方法。原则上还是守下丹田。丹田是长期意守的部位。通督后各个经脉相继开通。如果头顶百会穴（上丹田）处有活动力量，也可以意守头顶。可以灵活掌握，这叫“有欲观窍，无欲观妙”。

    2.时间。每天三次，或更多些，每次一小时或更长一些。总的说时间越长越好。大约一个月左右，身体内的各种触动现象才能逐渐消失，只剩下下丹田和上丹田的力量更加集中旺盛的现象。

    3.效果。根据身体的表现，尤其是丹田与头顶百会穴互相吸引的磁性力量说明，大脑皮层的本能力量增强，内分泌协调而旺盛。这种力量有形有色，功夫越深，表现的越明显活泼，对全身的生理生活机能调节就更好，真气也就更加充实，不断地补偿和增强身体的代谢机能，可充分发挥机体的潜在力量。因活力旺盛，抗病免疫力就增强了，一般致病因素就可减少甚至避免，原有的沉疴痼疾也可以得到改善或痊愈。坚持锻炼，就可以达到身心健康、益寿延年的效用。

    以上五步，是真气运行法静功锻炼过程中的基本概况。在实践中，由于每个人的体质不同，具体条件又不一样，所以效果与表现也是因人而大同小异。鉴此，练功时既要顺乎自然，灵活运用，不能刻意拘执；又要本着一定的要求，耐心求进，持之以恒，不可自由放任，实为成功之要诀。

    [临床应用]

    本功法适用于各种慢性病症的治疗，经近年临床验证，取得一定疗效者有：慢性鼻炎、感冒、咽喉炎、支气管炎、食管炎、胃炎、溃疡病、胃下垂、肝炎、肝硬化、胆结石、结肠炎、胃肠神经官能症、肠粘连、肾炎、阳痿、早泄、遗精、月经不调、性欲低下、神经衰弱，失眠、健忘、癔病、焦虑、高血压、冠心病、类风湿性关节炎及某些恶性肿瘤（如肺癌）等。无病者亦可修练本法以养生保健。

    [注意事项]

    1、练本法须在静室内，明暗强度适宜，空气流通清新，又不可直接当风。

    2、凡大饥、大饱、大怒、大惊等情志不宁时，不宜勉强练功，须待心情平静后再练。

    3、练功时间内应尽量避开一切干扰。凡天气剧变、狂风暴雨、雷电交加之时，暂勿练功。若练功中有意外干扰（如突然声响、有人急叫或闯进练功室内等），则不必惊慌，须慢慢放松意念。临时收功后再慢慢起坐应付，待恢复平静后再补练。

    4、用本法者平时须注意清心寡欲，心平气和，劳逸适度，饮食清淡，忌食辛燥、腥、粘腻之物。

    5、用本法者，尚未通关之前，须戒绝房事，以免影响进程。通关后亦须有所节制，保持精力充沛。

    [按语]

    本法操练不难，只要按要求练习，不会出偏差。操练步骤井然，各有反应或效果可证，治疗范围亦较广泛。其不足之处是必须要有安静的练功环境和较多的练功时间

 柔韧性训练

    为何需要柔韧性训练?因为良好的柔韧性可以使你在任何时间、任何范围内，向任何角度发起攻击，即使在非自卫性方面，也有很多的理由可以解释为何你需要这种练习，尽管在完整的健身训练计划中此因素常被忽略。

    1.柔韧性练习可促进身体健康和体形完美。

    当与各种力量性训练科目相结合时，例如跑步、骑自行车、游泳和划船等项目，柔韧性在完整的健身训练体系中最少能提供三分之一必要的帮助。

    2.柔韧性训练可减少受伤的危险性。

    大多日常损伤和运动导致的伤害都是外部伤害，或者是关节扭伤，肌肉及相关组织的过度拉伸引起的拉伤。坚持科学规律的柔韧性训练的武术运动员比缺乏柔韧锻炼的人受伤可能性要小50%。

    3.当与其他类型的训练相结合时，柔韧性练习就是一种很好的热身或放松运动。

    除去以上所谈的益处，柔韧练习还可提高神经系统与肌肉组织的协调性。如果你做完某项运动后立即开始柔韧性训练，能使疲惫的身体尽快得到恢复。

    4.柔韧性练习可提高你的竞技水平。

    一个具有良好柔韧性的武术运动员表演起来会更加轻松、精彩。你能想象出一个肌肉僵死的体操运动员会是什么样子吗?运动员一旦有了良好的柔韧性，在心理和生理上都会比其他运动员占有优势。

    5.合理的柔韧性训练其实是一种乐趣。

    你是否有过早晨醒来后在床上舒展全身的那种感觉?非常舒服，早晨起床前伸展全身的训练项目，这是一种很好的方法，能使你的身体面对全新的一天时没有任何不舒服的感觉。

    什么人需要进行柔性训练呢?正如其他很多运动生理学家所认可的那样，每一个人，无论男女老幼，都可以进行有规律的柔韧性练习，并没有年龄限制。有的老年人由于受到骨科疾病的困扰而不能进行其他的锻炼时，却照样可以进行柔韧性练习。蹒跚学步的孩子也要以随父母一起进行柔韧性练习。所有武术运动员都应把柔韧性训练纳入自己的整个训练计划。通常说来，女性比男性的柔韧性好，孩子的柔韧性比成年人有更强的可塑性。

    什么时候进行柔韧性训练?首先，一个关心自己的柔韧性、健康、相貌及运动水平的人，无论男女，每天至少需要10～15分钟的柔韧性练习。如果能坚持不懈，每周3～4次将会逐渐地促进你关节和肌肉的灵活性，如能每天坚持练习，进步的速度要快4～5倍，笔者也曾接触过一些柔韧性很差的运动员，他们坚持一天两次的柔韧性训练，都取得了惊人的进步。一个武术运动员开始柔韧性练习的最佳时间是开始其武术训练之前――但不能认为这是可有可无的事。很多运动员在比赛前会匆忙地做点柔韧性练习，这几乎是一种潜意识的行动。例如你会看到田径运动员在跑步前会伸伸小腿，篮球运动员赛前匆忙地拉伸自己的后腿韧带，其实这么短暂的柔韧性练习对运动员的作用是微乎其微的。为了使柔韧性练习真正起到热身作用，其持续时间必须保持在10～15分钟内，并且对身体的各部位都要进行柔韧性练习。同样以这种方式，柔韧性练习也是紧张的武术训练后的一种很好的放松。如果你能做到这一点，你将为体力恢复之快而大吃一惊。对我们大多数人而言，柔韧性练习最理想的时间是在晚间睡前的一二个小时之内，这对缓解和消除一天的疲劳有很大的帮助。不管怎样，经过一段晚间特别的柔韧性练习后，你就会感到很轻松并能畅然入睡。

    一、关于正压腿

    在压腿的几种方法里，正压腿是基础，也是习练者感到吃力的方法。初练者常存在以下问题：低头、弯腰，急于用头碰脚，胸部和腿之间出现一个大空儿，还有的站不稳，像要后倒似的，甚至出现腿部韧带受伤。要解决以上问题，压腿时可注意以下几点：

    1、规范动作，分步进行

    （1）初练时，不宜做强度很大的练习。把腿放在与腰同高的物体上，髋部后坐，臀部要平，支撑腿与地面

    垂直，膝部挺直，被压腿脚尖向上并有意识地向回勾扣，上身用力向前移动，使被压腿成一直线。脚

    尖回勾有利于拉长腿部韧带、肌腱、肌肉，上身前移可拉长躯干，特别是脊椎。一条腿压几分钟后，

    再换另一腿。几天之后，腿部肌肉变得柔软而富有弹性时，可进行下一步。

    （2）被压腿及支撑腿均挺直，双手按压被压腿膝部，收髋使身体尽量向前俯压，以增强膝关节后之窝肌的

    伸展性。

    （3）双手按被压腿膝部，髋部后坐，上身用力向前下俯压，试着以腹部贴大腿，此步成后，可进行下一步

    练习；

    （4）双手由下抱握被压腿小腿，上身用力向前下俯压，试着以腹部贴大腿、以胸部贴膝盖。此步成后，可

    进行下一步练习。

    （5）被压腿与支撑腿挺直，双手搬住脚掌，腹部贴大腿，胸部贴膝盖，试着以额头碰脚尖。此步成后，可

    进行下一步练习。

    （6）双手搬住脚掌，腹部贴大腿，胸部贴膝盖，试着用嘴触脚尖。此步完成后，进行下一步。

    （7）双手搬住脚掌，依上法，用下腭碰脚尖。此步成后，说明正压腿已成。

    只有这样一步一步地练习，使躯干与腿部形成一一对应，如腹部与大腿、胸与膝、头与脚尖依次对应接触，才可避免躯干与腿之间出现的空儿。

    2、由轻到重，由低到高

    压腿时，身体对腿部韧带、肌腱、肌肉施加压力。初练时，用力要轻，当练习一段时间后可逐渐加重压力；如果一开始就施以重力，也许能坚持一二天，恐怕第三四天连走路也难了。腿放的高度应由低到高。将腿放至与腰同高，压到下颌碰到脚尖时，可把腿放在与胸同高的物体上；再练至下颌下碰到脚尖时，可把腿放在与肩同高的物体上，直至把脚放在与头高的物体上。

    3、先拉后压，由近及远

    初练压腿，因其腿部韧带、肌腱、肌肉伸展性差，猛然用力拉长，不仅徒劳无功，还会使韧带受伤。因此初练时，应先拉长腿部韧带、肌腱、肌肉及脊椎，然后施以振压；振压也要一下一下地进行，不可急于求成。压腿时还要注意躯干与腿部的接触是由近及远的，躯干与腿相应部位的接触顺序是：躯干：腹部―胸部―头部腿部：大腿―膝盖―脚尖，不要一开始就毫无顾忌地用头硬碰脚尖。

    4、要意志坚强，持之以恒

    进行腿部柔韧性练习，的确枯燥乏味，尤其是练到一定程度，还会有腿、髋部酸痛的感觉，这是练习者出现的类似长跑运动员一样的“疲劳期”，此时最重要的是自己要有坚强的意志，有苦恒之心，不可停歇。因腿功柔韧素质与腿功其它素质比较起来，容易发展，也容易消退。此时应善于自我调整，适当减轻下压力度、幅度，减少压腿时间，或是进行踢腿练习，与压踢结合等。只要坚持下去，酸痛的感觉会逐渐消失的，那时你会为自己取得的成绩而兴奋的。

    5、压前要做好准备活动

    练习前，可做一些腰、胯、膝、踝关节、腿部肌肉的准备活动。因为肌肉、韧带的伸展性与肌肉的温度有关，通过准备活动，可提高肌肉的温暖，降低肌肉内部的粘滞性，有利于腿之柔韧性练习。

    二、关于正踢腿

    踢腿是腿功柔韧性训练最为重要的一步，它可以巩固压腿、劈腿、吊腿的效果，也为实战腿法训练打下了坚实的基础。踢腿时常出现的问题有：1、重心不稳，甚至摔倒；2、支撑腿脚跟抬起或支撑腿膝部弯曲；3、弯腰凸背。解决上述问题，踢腿时要注意以下几点：

    1、起腿要轻

    腿将要踢起时，要迅速地将身体重心移到另一腿上，使将要踢起的腿部肌肉放松，这样才会起腿轻，踢腿快如风。为防止摔倒，也可背靠墙或肋木练习。

    2、踢时要快

    腿由下至上快速向面部摆动，这里有一个加速的过程。踢时髋部要后坐，腿上摆有寸劲。刚刚练习踢腿时，必须保持动作的规范性，宁可踢得刚过胸也不把支撑腿的腿跟抬起或膝部弯曲，或是弯腰凸背用头去迎碰脚尖，这些均说明腿的柔韧性训练不到位，韧带还没有拉开。只要坚持压踢结合，常练不辍，定会达到脚碰前额的。

    3、落腿应稳

    初练者往往踢起腿刚落地，就踢另一腿，从而出现出腿笨重、身体歪斜的现象。这是因为踢出的腿刚落地时，身体的重心还在原支撑腿上，腿下落时转移重心，势必出现上述现象。正确的做法是等腿落实后，身体重心转换已毕再踢出另一腿。其实这样练习也有利于实战中连环腿法的应用。

    运动要能够提升能力并避免伤害，热身与拉筋就好像武侠小说里面的基础内

    功一样，必须是持之以恒而扎实的；但是，许多人只知其一，不知其二，或

    掌握不到要领；未蒙其利，反受其害；因此，为了拉筋可以得到最大的利益

    并确保安全，以下的原则是必须遵守的∶

    1.在拉筋之前必须先热身；比如说，利用小跑步使体温增加，使肌肉与肌腱

    处在备战的状态，如此拉筋的成效会提高，也可以减少不当拉筋反而受伤

    的机会。

    2.在拉筋之时不要暂停呼吸；应该很缓慢及深深地呼吸；暂停呼吸，屏气凝

    神，会使负氧债增加，动作不协调，拉筋受伤的机会提高。

    3.在运动之前及之后都要拉筋；一般人只记得运动之前要拉筋；而运动后一

    身疲倦，便连动都不想动；其实运动之后，虽然肌肉酸痛，可是仍然须再

    缓和地作一次拉筋，如此可使肌肉纤维重新调理，恢复疲劳的速度加快，

    下一次运动时肌肉的条件也会更好。

    4.拉筋的动作要缓慢而温和，千万不可猛压或急压。拉筋的目地，是在利用

    肌肉肌腱的弹性及延伸，刺激肌肉梭神经及肌腱感受小体的神经讯息，而

    逐渐地增加伸展的潜力及忍受力。无论是律动式或固定式(连续30秒以上)，

    只要是缓和的，都有成效；最忌讳平常拉压不到的筋，为求速成而猛烈地

    急压，或别人施加外力帮忙；只要用力不当，都会反而造成伤害。

    5.替换拉筋的肌肉群；对同一个动作，可能有许多肌肉共同组成相同功能的

    群体，协同地完成动作；但是这些肌肉，因为解剖位置的不同，可能需要

    靠不同地拉筋动作，才能一一地伸展到；除了协同肌，方向作用相反的撷

    抗肌也必须对等的拉筋；如果协同肌有拉筋的漏网之鱼，在某一些极限动

    作便可能登顶不能而受伤；如果撷抗肌没有一些伸展，则在强烈收缩时失

    去平衡，也会使之受伤。

    6.拉筋的程度是要到感觉有点&quot;张力&quot;或&quot;酸&quot;，但绝对不能到&quot;痛&quot;的程度。有&quot;

    张力感&quot;或&quot;酸&quot;，是肌肉感觉神经元正确地反应出拉筋的成效；但拉筋到

    &quot;痛&quot;的感觉，滨临受伤的程度便十分接近了。成功的热身拉筋，是畅快运

    动的推进器，也是避免受伤的防护罩；每一个人，必须把握以上的原则，

    并建立个人最适合的例行步骤，便之成为习惯；这好像是开车绑安全带一

    样，不是为了上高速公路才想起，也不是怕警察开罚单才要做；而是为了

    自己的安全，一上车便绑安全带，想运动便热身拉筋；关键都在一念之间

    的不存侥幸，并享受其中的乐趣；如此，快乐与安全，皆在其中矣。

    良好的柔韧性不会妨碍生长，而且有利于生长。保护骨骼肌肉，有效预防伤病。

    柔韧的训练，不可能一点苦都不吃。否则根本练不出来。做好吃苦的准备，采用科学的方法，保持一颗平常心，一定可以做到。

 五禽戏

    五禽戏是一种中国传统健身方法，由五种模仿动物的动作组成。五禽戏又称“五禽操”、“五禽气功”、“百步汗戏”等。

    据说五禽戏是汉代名医华佗发明的，但也有人认为华佗是五禽戏的整理改编者，在汉代以前已经有许多类似的健身法。最早记载了“五禽戏”名目的是南北朝陶弘景的《养性延命录》。

    但也有人认为相传是由东汉名医华佗模仿熊、虎、猿、鹿、鸟5种动物的动作创编的一套防病、治病、延年益寿的医疗气功。它是一种&quot;外动内静&quot;、&quot;动中求静&quot;、&quot;动静兼备&quot;、有刚有柔、刚柔并济、练内练外、内外兼练的仿生功法――

    内容：

    五禽戏由5种动作组成，分别是虎戏、鹿戏、熊戏、猿戏和鸟戏，每种动作都是模仿了相应的动物动作。每种动作都是左右对称地各做一次，并配合气息调理。

    一、熊戏

    身体自然站立，两脚平行分开与肩同宽，双臂自然下垂，两眼平视前方。先右腿屈膝，身体微向右转，同时右肩向前下晃动、右臂亦随之下沉，左肩则向外舒展，左臂微屈上提。然后左腿屈膝，其余动作与上左右相反。如此反复晃动，次数不限。

    二、虎戏

    脚后跟靠拢成立正姿势，两臂自然下垂，两眼平视前方。

    (一)左式

    1．两腿屈膝下蹲，重心移至右腿，左脚虚步，脚掌点地、靠于右脚内踝处，同时两掌握拳提至腰两侧，拳心向上，眼看左前方。

    2．左脚向左前方斜进一步，右脚随之跟进半步，重心坐于右腿，左脚掌虚步点地，同时两拳沿胸部上抬，拳心向后，抬至口前两拳相对翻转变掌向前按出，高与胸齐，掌心向前，两掌虎口相对，眼看左手。

    (二)右式

    1．左脚向前迈出半步，右脚随之跟至左脚内踝处，重心坐于左腿，右脚掌虚步点地，两腿屈膝，同时两掌变拳撤至腰两侧，拳心向上，眼看右前方。

    2．与左式2同，唯左右相反。如此反复左右虎扑，次数不限。

    三、猿戏

    脚跟靠拢成立正姿势，两臂自然下垂，两眼平视前方。

    (一)左式

    1．两腿屈膝，左脚向前轻灵迈出，同时左手沿胸前至口平处向前如取物样探出，将达终点时，手掌撮拢成钩手，手腕自然下垂。

    2．右脚向前轻灵迈出，左脚随至右脚内踝处，脚掌虚步点地，同时右手沿胸前至口平处时向前如取物样探出，将达终点时，手掌撮拢成钩手，左手同时收至左肋下。

    3．左脚向后退步，右脚随之退至左脚内踝处，脚掌虚步点地，同时左手沿胸前至口平处向前如取物样探出，最终成为钩手，右手同时收回至右肋下。

    (二)右式动作与左式相同，唯左右相反。

    四、鹿戏

    身体自然直立，两臂自然下垂，两眼平视前方。

    (一)左式

    1．右腿屈膝，身体后坐，左腿前伸，左膝微屈，左脚虚踏；左手前伸，左臂微屈，左手掌心向右，右手置于左肘内侧，右手掌心向左。

    2．两臂在身前同时逆时针方向旋转，左手绕环较右手大些，同时要注意腰胯、尾骶部的逆时针方向旋转，久而久之，过渡到以腰胯、尾骶部的旋转带动两臂的旋转。

    (二)右式动作与左式相同，唯方向左右相反，绕环旋转方向亦有顺逆不同。

    五、鸟戏

    两脚平行站立，两臂自然下垂，两眼平视前方。

    (一)左式

    1．左脚向前迈进一步，右脚随之跟进半步，脚尖虚点地，同时两臂慢慢从身前抬起，掌心向上，与肩平时两臂向左右侧方举起，随之深吸气。

    2．右脚前进与左脚相并，两臂自侧方下落，掌心向下，同时下蹲，两臂在膝下相交，掌心向上，随之深呼气。

    (二)右式同左式，唯左右相反。

 五禽戏定式动作（图）



 八段锦

    气功导引功法名。此功法历史悠久，简单易学，功效显著。共八节，又分武八段与文八段两种。武八段多为马步式或站式，又称北派，适合青壮年与体力充沛者。

    八段锦是中国古代流传下来的一种气功动功功法。八段锦由八节组成，体势动作古朴高雅，故名。八段锦形成于12世纪，后在历代流传中形成许多练法和风格各具特色的流派。

    八段锦的体势有坐势和站势两种。坐势练法恬静，运动量小，适于起床前或睡觉前穿内衣锻炼。站势运动量大，适于各种年龄、各种身体状况的人锻炼。站势八段锦的练法如下：

    一、坐式八段锦

    （一）坐式八段锦口诀

    闭目冥心坐，握固静思神。

    叩齿三十六，两手抱昆仑。

    左右敲玉枕，二十四度闻。

    微摆撼天柱，动舌搅水津。

    鼓漱三十六，津液满口生。

    一口分三咽，以意送脐轮。

    闭气搓手热，背后摩精门。

    尽此一口气，意想体氤氲。

    左右辘轳转，两脚放舒伸。

    翻掌向上托，弯腰攀足频。

    以候口水至，再漱再吞津。

    如此三度毕，口水九次吞。

    咽下汩汩响，百脉自调匀。

    任督慢运毕，意想气氤氲。

    名为八段锦，子后午前行。

    勤行无间断，去病又强身。

    （二）坐式八段锦练法

    1、宁神静坐：采用盘膝坐式，正头竖颈，两目平视，松肩虚腋，腰脊正直，两手轻握，置于小腹前的大腿根部。要求静坐3-5分钟。

    2、手抱昆仑：牙齿轻叩二三十下，口水增多时即咽下，谓之&quot;吞津&quot;。随后将两手交叉，自身体前方缓缓上起，经头顶上方将两手掌心紧贴在枕骨处，手抱枕骨向前用力，同时枕骨后用力，使后头部肌肉产生一张一弛的运动。如此行十数次呼吸。

    3、指敲玉枕：接上式，以两手掩位双耳，两手的食指相对，贴于两侧的玉枕穴上，随即将食指搭于中指的指背上，然后将食指滑下，以食指的弹力缓缓地叩击玉枕穴，使两耳有咚咚之声。如此指敲玉枕穴十数次。

    4、微摆天柱：头部略低，使头部肌肉保持相对紧张，以左右&quot;头角&quot;的颈，将头向左右频频转动。如此一左一右地缓缓摆撼天柱穴20次左右。

    5、手摩精门：作自然深呼吸数次后，闭息片刻，随后将两手搓热，以双手掌推摩两侧肾俞穴二十次左右。

    6、左右辘轳：接上式，两手自腰部顺势移向前方，两脚平伸，手指分开，稍作屈曲，双手自胁部向上划弧如车轮形，象摇辘轳那样自后向前做数次运动，随后再按相反的方向前向后作数次环形运动。

    7、托按攀足：接上式，双手十指交叉，掌心向上，双手作上托劲；稍停片刻，翻转掌心朝前，双手作向前按推劲。稍作停顿，即松开交叉的双手，顺热作弯腰攀足的动作，用双手攀两足的涌泉穴，两膝关节不要弯曲。如此锻炼数次。

    8、任督运转：正身端坐，鼓漱吞津，意守丹田，以意引导内气自中丹田沿任脉下行至会阴穴接督脉沿脊柱上行，至督脉终结处再循任脉下行。

    二、站式八段锦

    （一）站式八段锦口诀

    双手托天理三焦，

    左右开弓似射雕。

    调理脾胃须单举，

    五劳七伤往后瞧。

    摇头摆尾去心火，

    两手攀足固肾腰

    攒拳怒目增力气，

    背后七颠百病消。

    （二）站式八段锦练法

    1、双手托天理三焦：自然站立，两足平开，与肩同宽，含胸收腹，腰脊放松。正头平视，口齿轻闭，宁神调息，气沉丹田。双手自体侧缓缓举至头顶，转掌心向上，用力向上托举，足跟亦随双手的托举而起落。托举数次后，双手转掌心朝下，沿体前缓缓按至小腹，还原。

    2、左右开弓似射雕：自然站立，左脚向左侧横开一步，身体下蹲成骑马步，双手虚握于两髋之外侧，随后自胸前向上划弧提于与乳平高处。右手向右拉至与右乳平高，与乳距约两拳许，意如拉紧弓弦，开弓如满月；左手捏剑诀，向左侧伸出，顺热转头向左，视线通过左手食指凝视远方，意如弓剑在手，等机而射。稍作停顿后，随即将身体上起，顺势将两手向下划弧收回胸前，并同时收回左腿，还原成自然站立。此为左式，右式反之。左右调换练习十数次。

    3、调理脾胃须单举：自然站立，左手缓缓自体侧上举至头，翻转掌心向上，并向左外方用力举托，同时右手下按附应。举按数次后，左手沿体前缓缓下落，还原至体侧。右手举按动作同左手，惟方向相反。

    4、五劳七伤往后瞧：自然站立，双脚与肩同宽，双手自然下垂，宁神调息，气沉丹田。头部微微向左转动，两眼目视左后方，稍停顿后，缓缓转正，再缓缓转向右侧，目视右后方稍停顿，转正。如此十数次。

    5、摇头摆尾去心火：两足横开，双膝下蹲，成&quot;骑马步&quot;。上体正下，稍向前探，两目平视，双手反按在膝盖上，双肘外撑。以腰为轴，头脊要正，将躯干划弧摇转至左前方，左臂弯曲，右臂绷直，肘臂外撑，头与左膝呈一垂线，臀部向右下方撑劲，目视右足尖；稍停顿后，随即向相反方向，划弧摇至右前方。反复十数次。

    6、两手攀足固肾腰：松静站立，两足平开，与肩同宽。两臂平举自体侧缓缓抬起至头顶上方转掌心朝上，向上作托举劲。稍停顿，两腿绷直，以腰为轴，身体前俯，双手顺势攀足，稍作停顿，将身体缓缓直起，双手右势起于头顶之上，两臂伸直，掌心向前，再自身体两侧缓缓下落于体侧。

    7、攒拳怒目增力气：两足横开，两膝下蹲，呈&quot;骑刀步&quot;。双手握拳，拳眼向下。左拳向前方击出，顺势头稍向左转，两眼通过左拳凝视远方，右拳同时后拉。与左拳出击形成一种&quot;争力&quot;。随后，收回左拳，击出右拳，要领同前。反复十数次。

    8、背后七颠把病消：两足并拢，两腿直立、身体放松，两手臂自然下垂，手指并拢，掌指向前。随后双手平掌下按，顺势将两脚跟向上提起，稍作停顿，将两脚跟下落着地。反复练习十数次。

 易筋经

    “达摩易筋经”传说是达摩老祖的一种养生功法，练功时，必须在人少寂静的地方，刻苦锻炼，才能收到良好的效果，掌握这个功法的特点和方法，才能入门。

    少林寺的功法，名称很多，“达摩易筋经”也属最早的功法之一，所以历来在民间很受欢迎，这个功法有个特点，它能疏通各个经络脏腑，发功快，见效速。一个人难得有几十年的锻炼时间，因此就得在一、二个功法上狠下功夫，以求精通，方能锻炼出真功夫。

    “达摩易筋经”确是我国一种健身的好方法，此功使神、体、气三者，即人的精神，形体和气息有效的结合起来，经过循序渐进，持之以恒地认真锻炼，从而使五脏六腑、十二经脉、奇经八脉及全身经脉得到充分的调理，进而达到保健强身，防病治病，抵御早衰，延年益寿的目的――

    达摩易筋经十二式，其预备式为：两腿开立，头端平，目前视，口微闭，调呼吸。含胸，直腰，蓄腹，松肩，全身自然放松。

    1、韦驮献杵第一势

    （一）口诀：立身期正下，环拱手当胸，气定神皆敛，心澄貌亦恭。

    （二）动作姿势

    ①预备桩功：两脚平行站立，与肩等宽，双膝微屈，两臂自然下垂于身体两侧，五指自然并拢微屈，两眼平视前方，继而放松，轻轻闭合，眼若垂帘。心平气和，神能安详，洗心涤滤，心澄貌恭。全身自上而下头颈、肩、臂、平、胸、腹、臀、大腿、小腿、脚依次放松，躯体各关节及内脏放松，做到身无紧处，心无杂念，神意内收。

    继而再做内观放松，神意内收，导引气血内观泥丸，自觉头脑清新，清莹如晨露。

    引气下行，内观咽喉，自觉颈项放松。

    引气下行，内观小丹田，自觉心胸开阔，神清气爽。

    引气下行，内观脾骨，自觉中焦温涧，胃脘舒适。

    引气下行，内观下丹田，自觉命门相火温煦，无气充沛，腹内暖意融之。

    引气下行，内观会阴，自觉会阴放松。

    引气沿两腿内侧下行，内观涌泉，自觉无限生机自足下涌出。

    ②拱手当胸：两臂徐徐前手举，掌心相对与肩等宽，两臂平直，再屈肘，肘节自然向下提坠，两手慢慢内收，距胸约一拳后，两手指尖相叠，拇指轻触，掌心向内。此时要求沉肩坠时，含胸拔背，气沉丹田，舌抵上腭，面带微笑。

    2、韦驮献杵第二势

    （一）口诀：足趾挂地，两手平开，心平气静，目瞪口呆。

    （二）动作姿势

    ①接上势，翻转掌心向下，指尖相对，在体前缓缓下接至小腹前，同时引气下导。两掌左右分开，翻转掌心朝上，缓慢上抬呈侧平举意念在无限远处。两手微高于肩，两眼平视前方，极目远眺，舌尖放下平铺，松腰松胯，两足趾抓地，似要生根之状，全身放松，心平气和，排除杂念，摒弃诸缘。

    3、韦驮献杵第三势

    （一）口诀：掌托天门目上观，足尖着地立身端，力周腿胁浑如植，咬紧牙关不放宽；舌可生津将腭抵，鼻能调息觉心安，两拳缓缓收回处，用力还将挟重看。

    （二）动作姿势

    ①掌托天门目上举：接上势，两臂上举，掌心相对，翻转掌心向上，十指相对，舌抵上腭，仰面观天，眼看九天之外，脚跟提起，足尖着地。

    ②俯掌贯气：两掌心翻转朝下，肘微屈，头正，眼平视前方，舌尖放下，两身在身前缓缓下按至小腹前，神意自九天之外收回，自头顶白会穴透入，径咽喉，脊髓至尾闾，沿两腿直达涌泉。下导时，足跟随之着地。

    4、摘星换斗势

    （一）口诀：双手擎天掌覆头，再从掌内注双眸，鼻端吸气频调息，用力收回左右眸。

    （二）动作姿势

    ①双手擎天掌覆头：右手径身体右侧缓缓向上举起，掌心朝天，五指朝左弓，松肩直臂左手臂外劳宫紧贴命门。舌抵上腭，仰面上观手背，透过手背看九天之上，身体自命门起上下双向伸展。

    ②俯首贯气：右掌翻转向下，生屈肘，头正，舌尖自上腭自然放下，眼平视前方或轻闭，同时&quot;神返身中&quot;。久练后与双手擎天连续练习时有&quot;人在气中，气在人内&quot;，内外一气的感觉。松腰，则左掌劳宫穴发气，与上式&quot;俯掌贯气&quot;同，可参阅。

    左手动作与右手动作相同，唯左右相反。

    5、倒拽九牛尾势

    （一）口诀：两腿后伸前屈，小腹运气放松，用力在于两膀，观拳须注双瞳。

    （二）动作姿势

    ①左脚向左侧迈出一步成左弓步。同时，左手握拳上举，拳稍过头顶，拳心向内，屈肘。前臂与上臂所成角度略大于直角。肘不过膝，膝不过足，成半圆形，两腿观左拳。右手握拳，直肘向后伸展，拳心向后，前后两拳成绞绳状，称为螺旋颈。松肩，两肩要平而顺达。背直，塌腰收臀，胸略内含，藏气于小腹，鼻息调匀，舌尖轻抵上腭。

    ②导气下达两拳放松成半握拳状。舌尖自上腭放下，肩、腰放松，左手劳宫穴发气，闭目。气自天目穴遂入，依次贯穿脑髓，脊髓、两腿骨髓，直达两脚涌泉穴。

    ③转身向右，与前式相同，唯左右相反。

    6、出爪亮翅式

    （一）口诀：挺身兼怒目，握手向当前，用力收回处，功须七次全。

    （二）动作姿势

    1、握拳护腰由第一势预备桩功，上身前俯，两臂在身前松垂，两手握拳，由身前缓缓提起，置于腰间，拳心朝上。同时配合顺气，身直胸展，舌尖轻抵上腭，青少年，年轻力壮或以增强力量为目的者，提起握紧拳。

    2、两拳变掌，缓缓向前推出，至终点时掌心朝前，坐腕屈指，高与肩平，两眼平视指端，延展及远。

    3、松腕，虚掌，十指微屈，屈肘，两手缓缓向胸胁收回，势落海水还潮，两眼轻闭，舌尖轻抵上腭，配以缓缓吸气。

    7、九鬼拔马刀势

    （一）口诀：侧道弯肱，抱顶及颈，自头收回，弗嫌力猛，左右相轮，身直气静。

    （二）动作姿势

    ①右手后背，掌心朝外，置于腰部。左手上举过头，屈肘贴枕部抱头，手指压拉右耳，左腋张开。同时头颈腰背拧转向左后方，眼看右足跟。舌尖轻抵上腭，稍停片刻。

    ②拧身复正，侧头上观。两眼延展及远。舌尖轻抵上腭，身直气静。两手沿体前缓慢下落，恢复预备桩功。动作3、4与1、2同，唯左右相反。

    8、三盘落地势

    （一）口诀：上腭坚撑舌，张眸意注牙，足开蹲似踞，手按猛如拿，两掌各翻起，瞪睛兼闭口，起立足无斜。

    （二）动作姿势

    ①同第一式预备柱功，屈腰下蹲，同时两掌分向身侧胯旁，指尖朝向左右侧方（微微偏前），虎口撑圆，眼看前方，延展及远。上虚下实，空胸实腹，松腰敛臀，气蓄小腹。要做到顶平、肩平、心平气静。练虚静功者可闭目敛神，铜钟气功即脱胎于比式，故亦可做单独桩法练之。

    两腿伸直，翻掌托起，如托千斤。同时及气，舌抵上腭，眼向前平视，全身放松。

    俯掌屈膝下按（恢复马步蹲按），配以呼吸，如此反复蹲起3次。年轻体装者则宜全蹲，站起进宜缓，同时握拳上提。

    9、青龙探爪势

    （一）口诀：青龙探爪，左从右出，修士效之，掌平气实，力周肩背，围收过膝，两目平注，息调必谧。

    （二）动作姿势

    上身微俯，两手握拳，缓缓自身前提起，置于腰间，拳心朝上，同时配合吸气。舌尖轻抵上腭。右拳以拳面抵于章门穴，左拳变掌上举过头，腰身缓缓屈向左侧，使左腰充分收缩，右腰极度伸展。掌心朝下，舌尖轻抵上腭，自然呼吸，眼看左掌。

    屈膝下蹲，左手翻转掌心朝上，手背离地面少许，沿地面自左方，径前方划弧至左脚外侧；右拳变掌落下，同时身体亦随之转正，两握拳。直立，左掌同时提置左章门穴。右手动作与左手动作同，唯左右相反。

    10、卧虎扑食势

    （一）口诀：两足分蹲身似倾，屈伸左腿相更，昂头胸作探前势，偃背腰还似砥平，息息调远均出入，指尖着地赖支撑，降龙伏虎神仙事，学得直形也卫生。

    （二）动作姿势

    上身微俯，两手握拳，缓缓自身前提起，径腰间肘掌心朝上，身直胸展。不停，两拳顺着胸部向上伸至口手，拳心转向里，同时屈膝、屈胯、微蹲蓄势，配以深长吸气。

    左脚踏前一步，顺势成左弓步，同时臂内旋变掌向前下扑伸，掌高与胸齐，眼视两手。在扑伸的同时发&quot;哈&quot;声吐气。不停，身体前倾，腰部平直，将胸中余气呼尽，顺势两手分按至左脚两侧。头向上略抬，两眼平视及远。极目远眺。

    前两个动作要协调一致。两脚不动，起身后坐同时两手握拳，沿左腿上提。其他动作与前述之动作同。如此共扑伸3次，左脚收回，右弓步动作与左弓步同，唯左右相反。

    11、打躬势

    （一）口诀：两手齐持脑，垂腰直膝间，头唯探胯下，口更啮牙关，掩耳听散寒，调元气自闲，舌尖还抵腰，力在肘双弯。

    （二）动作姿势

    两臂展直，自身侧高举过头，仰面观天，头颈正直，屈肘两手抱后脑，掌心掩耳，两肘张开，与肩平行。

    上身前俯成打躬状，头部低垂，大约至两膝前方。两膝勿屈，微微呼吸，掌心掩耳。两手以指（食、中、无名指）交替轻弹后脑（风池穴附近）各36次。

    缓缓伸腰站直，先左侧拧腰侧转，再向右侧拧腰侧转，往返7次，两脚勿移，腰直目松，膝直不僵，舌尖自然放下，面带微笑。

    在身体转至正中后，抬起脚跟，同时两手自脑后高举过头，仰掌呈擎天状，躯体充分舒展，并配合吸气。

    12、掉尾势

    （一）口诀：膝直膀伸，推手自地。瞪目昂头，凝神壹志，起而顿足，21次，左右伸脑，以七为志，更坐作功，盘膝重眦，口注于心，息调于鼻，定静乃起，厥功准备。

    （二）动作姿势

    两手分别自身侧高举过头。两掌相合，提顶、伸腰、展臂、提起脚跟极力高举。

    脚跟落地，两脚踏实，同时两掌落至胸前。十指交叉翻转，掌心朝外，两臂也随之前伸，展直。翻掌朝下，在身前徐徐下降至裆的部位后，弯腰前俯，继续下按至地。膝不可屈，如有未达，不可勉强。下按至终点时，昂头，舌抵上腭。如此俯仰躬身重复举按3-5次。天长日久，掌可逐渐靠近地面，则腰身柔若童子。

    转腰向左方，两脚不移，仅左脚步变虚，右腿变实，右膝微屈。同时两手保持交叉状态，沿地面划弧移至左脚外侧。两臂保持伸展，自左方高举转头，掌心朝上，仰面观天，拧腰180度转向右方，徐徐弯腰右方俯身，下按至右脚步外侧，如未达到，不可勉强，可继续俯仰3-5次，以后逐渐靠近地面。

    最后一次下按右脚外侧时，伸舒腰身两臂随之高举过头。继之拧腰转身至正前方。两掌相合，徐徐降至胸前。两掌缓缓分开，十指相对，下按，两手分开，自然下垂于两胯旁，恢复成预备桩功势。两脚跟起落顿地3-21次

 少林五形八法拳

    少林五形八法拳,属北派少林。这套拳术具有拳禅一体，内外合一，神形兼备的特点。内容包括：龙、虎、豹、鹤、蛇五种拳型，和内功、意念、外功、拳、腿、擒摔、身步、发声用气等八种功法的锻炼。该拳不仅练艺，而且主张“练身修心”。如龙形拳法，主张以意为先，凝神守中，主练“神”。这对于调节中枢神经系统的功能，有良好作用。虎形拳法，腰实臂沉（头正身直）主练“骨”。有助于调节体形，锻炼腰、腿、肩、背肌肉和促进骨骼生长，尤其对培养青少年的正确姿势，促进正常发育很有益处。豹形拳法发力迅猛，拳势暴烈，主练“力”。可增强劲力，提高灵敏、速度等素质。蛇形拳法柔巧迅疾，主练“气”。不仅能锻炼深长的呼吸，增大肺活量，还可促进血液循环，提高心血管的功能。鹤形拳法稳实轻柔，聚精凝神，主练“精”。可培养人的内在精神，使头脑清醒，精神振奋，有益于提高全身各器官系统的机能。少林五形八法拳其源于宋末元初的”大金刚拳“，至明末清初与少林寺”五拳“互为精华。由于拳法以家传的形式承袭至今，因此在整个结构、技击风格及功法内容上，保留的较为完整。此拳属近身搏斗拳术，具有拳禅一体，内外合一，神形兼备，取其意而不重其形的特点。五形：龙形练神，虎形练骨，豹形练力，蛇形练气，鹤形练精；八法：内功法，外功法、意念法，拳法、腿法，身步法，擒摔法，发声用气法。“少林五形八法拳”结构严谨，刚柔相间，简练朴实，易学易用，便于自学。这里介绍的这趟拳术，是根据传统的少林五形八法拳，依其特点、风格而从中选编出的二十个动作。适于不同年龄、性别的初学者练习。

    1、起势（正身拱立势）

    直立，两掌并拢相合。掌尖高与鼻端齐，眼看两中指尖。

    要领：全身放松，头颈正直，舌抵上堂，下颏内收，扣齿，精神贯注（气沉丹田），肩部不可上耸，胸腹内含，呼吸均匀、自然。

    2、马步双冲拳（二虎争威势）

    ①左脚向左迈出一步，两腿弯曲成马步。两掌向下分别向左右划弧并收于腰侧握拳，拳心向下，随势用意念将气吸至“命门”，眼看前下方。

    ②上动不停，两拳迅速由腰侧向前平行冲出，拳高与肩平，拳心向下，同时呼气（用意念将气充至丹田）。眼看正前方。

    要领：以上动作要连贯、迅速、准确。马步不可移动，保持腿正。胯圆、肩平、身直、扣足展膝，五趾抓地，腰背平齐。两眼随拳冲出时看正前方。要做到功架稳固、扎实。呼吸顺达。

    3、虚步虎爪势（卧虎扑食势）

    接上动，两拳变掌外旋成掌心向上时配合吸气，随即屈肘向下，两掌分加紧经两胯侧向上举臂翻腕内扣，形成虎爪（掌心内含向下），呼气；同时重心右移，左脚尖内收点地，成左虚步。头部随势向左转，眼看左虎爪。

    要领：虚步与两手的动作要配合协调，两掌经两胯侧时左脚内收，两掌成虎爪时脚尖点地。两臂要有沉、托的含意，两肘平行抬起，肩部不可上耸，腹部内收，气沉丹田。十指用力内扣，意念贯于十指尖。虎爪要做得圆满。

    4、左弓步撞爪（饿虎抱石势）

    接上动，身体略向左转，吸气，左脚向左迈出成左弓，左虎爪收回置于腹前，爪心向下。右虎爪从右肩侧向前推出，同时配合呼气。眼看右爪。

    要领：左虎爪紧靠腹前，右爪推出时劲力要整，可同时发“呵”声（内在）以壮劲力，腰部挺直，右肘要“沉垂”。意念要集中于十指尖。

    5、进步左靠肘（搬石寻路势）

    接上动，右虎爪变掌外旋半周，同时吸气，屈肘收于腹前，掌心向上。同时左虎爪变掌左肘向左前方靠出，拇指向内，掌心向下。左脚随动作向左迈出半步，右脚步同跟进，身体微向右转成马步，配合呼气充至丹田。眼看左腕。

    要领：左肘横击，要结合步型的前移，配合呼气的同时发挥整体的劲力。

    6、跟点步右冲拳（潜身入洞势）

    接上动，身体略左转，吸气，左脚跟为轴外旋，右脚随之跟随进半步，脚尖向前，前脚步掌着地于左脚右后侧，重心落于两腿正中，成右跟点步。右掌随势由腹前变拳，向前冲出，拳眼向上，肘部略沉拳高与肩平。左掌收置右肩侧，配合呼气，眼看正前方。

    要领：冲拳与跟点步要同时到位，右脚上步要快，大腿与膝关节均要内合，两脚前后的垂直距离约35厘米，腹部内收。要注意力腰（命门）发。

    7、跟步双推撞（黑虎推出势）

    ①接上动，右脚步向前上步，脚尖内扣15度，重心随之前移成左跟点步，左掌、右掌，同时变虎爪，两腕相交架于头顶上方（左上右下），同时吸气。

    ②上动不停，双虎爪分别收于腰间后，向前推出同时呼气，眼看前方。

    要领：动作要配合连贯，两虎爪收于腰间时（掌心向下），眼要随看下方，双虎爪推出时，肩、肘部要沉、垂。意念，集中于两“劳宫穴”。两虎爪之间约一拳距离，高与肩平。要注意力从腰（命门）发。

    8、左弓步双峰贯耳（饿虎揽食势）

    接上动，右腿震脚，左脚随之向前一步，成左弓步。双虎爪向下按压后，分别于左右变拳向体前上方贯出，高度与眉齐，吸气，眼看双拳。

    要领：双拳向前上方贯出时，动作要快，腕部要有力，两拳到位后拳心均向内，两肘微屈，身体略前倾。此时意念应集中腹部（丹田处）。

    9、马步回身顶肘（豹子撞林势）

    接上动，身体向右转，两腿成马步，右臂盘肘，向右顶出，同时呼气左拳变掌屈肘收于下颏侧，眼看右肘。

    要领：右盘肘顶出时，用力要顺，拳与肘尖要平行。要注意力从“丹田”出。

    10、提膝上崩拳（迎风双探势）

    接上动，右腿收回提膝，左掌变拳与右拳分别同时向上分开后，翻臂崩出，两拳心向上，同时吸气。眼看右拳。

    要领：右腿提膝，小腿内收，脚面绷直。两臂崩拳要以拳背指骨为力点，腕部挺直，肘部微屈，上体略向右侧倾，此时“会阴穴”上提，重心要稳。

    11、马步格拳下撩掌（乌龙探水势）

    ①接上动，右脚向右落步，身体略左转，成马步。右拳屈肘向左横格，肘尖向下，拳心向内，左拳变掌随之向右护推，眼看右拳

    ②上动不停，右拳变掌，同左掌分别经体前向两侧撩击，以小指一侧（掌外缘）向外，同时呼气。两肘微屈，眼看右掌声

    要领：双撩掌要注意沉肩、含肘，马步要稳实端正。力从腰（命门）发。意念，运至两“劳宫穴”。

    12、搂手左崩拳（黑虎抖爪势）

    接上动，右脚向右后方稍迈出一步，身体右转成右弓步，同时右掌经体前向右后方搂手（置于右后方时变拳），同时吸气，左掌同时经左胯侧向体前崩出。呼气，拳心均向下，眼看左拳。

    要领：动作要协调，两臂之劲随腰（命门穴）而发。崩拳时中配合发“呐”声，以声助气，以气助力。

    13、左反臂上崩拳（五爪探顶势）

    接上动，左腿向前一大步，成左弓步，右拳同时变掌，向上、前、下划弧，置于左腋下，左拳屈肘向内经胸前向前上方反臂崩出，同时吸气，拳心向内，眼看左拳心。

    要领：整个动作要协调，左拳内旋时要与右掌动作相配合，做到步、拳、掌同时到位。

    14、插步后撩（黑虎钻林势）

    上动不停，右腿向左后插步，脚掌着地，上体随之下压。左臂屈肘，左拳内旋经胸前向反臂猛撩。拳眼朝下。右掌向上置于下颏左侧成立掌。同时呼气。掌心向外，眼看左拳。

    要领：插步、撩拳结合要快，右掌防护要及时。呼气后迅速吸气。

    15、马步侧撩拳（豹子抖尘势）

    上动不停，身体向右后转，成马步。同时右拳变拳，经体前向右下方猛撩，左拳变掌，经体后向上撩起于下颏右侧，同时呼气，掌心向外，眼看右拳。

    要领：马步撩拳时转体要快，要稳，力从“丹田”出。

    16、虚步压掌（白蛇初探势）

    接上动，身体略左转，面向左，左腿略收脚尖点地成左虚步。右拳变掌，随身体左转，两臂同时向左侧摆压，掌心均向下置于体前，配合吸气，眼看左掌中指尖。

    要领：虚步压掌要轻柔，吸气时意念由丹田经会阴穴、降至涌泉穴入地。

    17、转身提膝穿掌（白鹤单息势）

    接上动，身体随之向右后拧转，以左前脚掌为轴，向后拧转，全脚着地，右腿随之提膝（面向右），左掌同时平行向右摆压，同时呼气。右掌随之迅速向前伸出，掌心向上。左掌声收至腹前，掌心朝下。随势吸气，眼看右掌中指尖。

    要领：提膝伸掌要迅疾、敏快，意念由涌泉穴经足三里至会阴后，通达百会。

    18、震脚双冲拳（白虎望月势）

    ①接上动，右脚向前落地（震脚），左腿随之抬起，左脚扣于右膝后侧，两掌变虎爪收于腹前。虎爪心下，眼看前下方。

    ②上动不停，左脚向前迈出，成左弓步。身体侧前倾，双虎爪变拳，分上、下向前冲出，两拳眼相对，肘部微屈，两拳间相距厘米，同呼气。眼看两拳中间。

    要领：震脚时身体随之下沉，双拳击出时要用腰背之力，势出沉稳。意念贯于两拳中之“劳宫穴”。

    19、提膝双砸拳（金豹擂石势）

    接上动，左腿提膝内收，随身体直立后吸气，随即两拳平行下砸，同时呼气，拳心相对，两拳相距厘米，眼看左膝。

    要领：双砸拳与提膝动作要同时完成。要做得稳固有力，上体可略前倾。砸拳时可配合发“嘿”声，以助豹形合力。

    20、右腿连击（虎尾搅林势）

    ①接上动，左脚落地并吸气，右腿屈膝后脚前蹬（以脚跟发力），右拳下垂，拳心向内，置于胯前。左拳变掌置于右肩侧，掌心向右，同时呼气。眼看前方。

    ②上动不停，右膝略做回收后，即呈横踹击出，右拳提起变掌，与左掌同时向前后横击，掌心均向外，身体略后仰，同时呼气。眼看右脚。

    要领：噔、喘腿时脚尖要勾起，动作要迅速、连贯，同时呼气两次中间不吸气。支撑腿要稳固，掌握好重心。

    21、弓步双冲拳（潜身入洞势）

    ①接上动，右腿收回，脚尖点地成虚步。右掌变拳，收于腰间，拳心向上。左掌向右经体前横摆置于右肩侧，随势吸气。眼看前方。

    ②上动不停，右腿向前迈一大步，成右弓步，左掌变拳和拳同是分别向前后冲出，拳眼均向上。此时随冲拳配合呼气，眼看右拳。

    要领：双拳击出时，两肩要松沉身体略做前倾。气沉丹田。

    22、虚步撩掌（白鹤寻食势）

    ①接上动，身体向左转，成左弓步。右拳向下经体前向左撩起，与左臂平行。左拳变掌。眼看右拳（图示23之①）

    ②上动不停，两臂同时向上，向右、向下、向前做环形双撩。同时左腿略收后，脚尖点地成左虚步。左肘略屈，立掌置于体前，右拳置于左腋下，拳眼向上，眼看左掌中指尖。

    要领：做环形摆动时，两臂要平行双撩，腰身转换要灵活自然。整个动作随势吸气，意念送至“命门”。

    23、收势（正身拱立势）

    接上动，身体略向右转，右拳向右下摆至体侧上方时变掌，与左掌声同时向正上方相合成立掌还原至下颏前。左脚随势呼气。眼看中指尖。

    要领：眼与右掌的动作要相随，合掌姿势要沉实、稳重。精神要贯注（气沉丹田）胸腹部内含，呼吸保持均匀、自然。

    ====

    这路拳原型为少林五形八法拳两路，第一路108手，第二路72手。另有大金刚拳72手，刀、剑、枪、棒等器械以及罗汉功等练功方法，构成了传统的少林五形八法拳体系。现该拳代表人物为北京秦庆丰。此24手就是秦先生根据传统套路简化改编的，起初于1983年底刊登于《武术健身》总3期。

    秦先生的主要作品：《少林五形八法拳实战术》（单行本，并在《武术健身》连载，为第1路108手）《少林五形八法拳》（单行本，目前修订后正在《中华武术》连载，为第2路72手）《少林大金刚拳》（已在《中华武术》连载完毕）《少林基本功》（单行本，又名《少林十大功法》，并在《武术健身》连载）《北派少林拳入门》（单行本）《少林简化18手》（在《新体育》连载）。光碟有《少林五形八法拳》（第2路72手）《少林春秋大刀》《少林镇山棍》。

 金钟罩

    金钟罩为硬功外壮，属阳刚之劲，兼内壮之劲，为七十二艺硬功中最要之功夫，其练法稍繁难。初练时，须用败布成一锤，在周身上前后捶击之。初则甚觉痛楚，击之既久，渐不觉痛，再换木棰；木棰击而不觉痛时，再换铁锤；铁锤亦不觉痛时，便用揭谛功之方法，及铁布衫之方法，并铁牛功之方法，如法练习二三年，胸背坚如铁石。莫论拳脚不能及，即刀剑亦难伤损。练成金钟罩功夫之人，胸背等处之骨骼，皆合并起来，并在一起，如天生独块相似；若在赤臂之时，功夫也一望便知。

    金钟罩相传宋代圈内第一高手周侗老先生所传，其特点为上劲后周身如同被一口大铜钟掩盖且密封不漏即人的全身宛如坡上一件用金器包裹的衣裤而得名。金钟罩的正式定性，是在明代宣德年间既由中国道教名山武山真庆宫的道长邓坤伦老先生结合祖传武术并揉进周侗老先生亲笔绘制古秘笈所命名而成

    金钟罩气功系南少林上乘之功，历史上武术气功名家如欧阳德、甘凤池，近代大侠霍元甲等，均练此功。本功功法动静结合，练时使内气储于中丹田上腹周围，久练全身经脉流通无滞，新陈代谢旺盛，正气充沛，精神饱满，消除疾病，推迟衰老――

    金钟罩是中国少林寺四大神功之一，由少林寺始祖达摩禅师所创，一共分十二大关，每关循序渐进。功成后几乎天下无敌，傲视武林。

    第一关:

    练习运气吐纳，令全身经脉畅通无阻，培养体内真气运转，若遭击打，可减底一半痛楚。

    第二关:

    内劲及护身气功渐渐形成，体内真气亦渐深厚，能保护内脏不易受伤。练成头两关，普通击打对练者有如搔痒一般。

    第三关:

    以棍棒等武器击打练者，打得越重，练成的速度越快，令肌肉产生强大抵抗力，毫不觉痛。

    第四关:

    先用钝口的刀剑劈断，渐而转趋锋利，当利刃只能劈伤皮肤而不损肌肉时方算功成。

    第五关:

    专修内劲反震，棍棒打来的力度越大，练者的反震力越强，甚至硬生生震断对方兵器。

    第六关:

    练成者已属一流高手，任何尖锥锋刃难伤，除非刺中练者的罩门、双目、双耳、口、下阴或重要穴道，方能致死。

    第七关:

    气功保护浑身穴道，口和下阴不会受伤，没有肌肉的头部仍能反震对方攻击。更可贯劲将扭技发软为整，抗衡刀剑，致命处只余双目、双耳及五寸罩门。

    第八关:

    内功修为已达到全身不受利器所伤，只剩下三寸罩门，不论对方击力是强是弱，均发出猛烈无比的反震力，中者非死即伤。

    第九关:

    掷叶飞花皆可伤人，就算遇上内功更强的对手，也无法把自己打成内伤，神兵利器亦只能割伤皮肤而不损肌肉，除非刺中仅有的一寸半罩门，方可致死。

    第十关:

    功力开始反璞归真，内劲雄浑，轻易震断尖锐刀剑，甚至吐出一口痰，也能像飞镖般构成杀伤，罩门只剩一寸，自有金钟罩以来，练成此关者不超过十人，难学程度可想而知。

    第十一关:

    罩门仅余半寸，浑身肌肉硬时坚若钢铁，软时柔若棉絮，刀枪不入，水火不侵，出手劲似风雷，身法轻若鸿毛，踏浪奔驰而不下堕，除了始创金钟罩的达摩禅师外，就只有慈云和尚臻至这境界，当年火烧少林寺，就是他闯入藏经阁保住不少武术典藉，金钟罩才能流传后世。

    第十二关:

    由古至今，唯独达摩禅师这绝世奇才练成，罩门完全消失，成了金刚不坏之身，根本无需动武，达摩禅师当年任由各门各派高手拳打脚踢，力劈剑斩，火烧水淹，不眠不食五百日，甚至吃下穿肠剧毒，仍安然无恙，精神灿灿，此举轰动天下武林，其后他创立少林寺，威震五湖四海，永垂不朽，金钟罩绝学居功至伟。

 铁布衫

    依法勤习一月即可初步功成，功效可达气运周天、单掌开石、铁头断砖、钢筋缠颈、铁指断石等20余种功，用于技击之中可护体闭穴，力大惊人，浑身杀手，集技击健身于一体，其妙无穷。

    现将功法介绍如下，望好者珍之。

    第一式金刚站桩

    双脚开立，与肩同宽，双脚成外八字站立。膝微屈似坐，双手提抱于胸前，与胸相距约30公分，手指似弯非弯，似夹非夹、劳宫相对、身体正直、两眼微闭、舌抵上腭、全身放松、自然呼吸，全身关节成三角状弯曲，体会“全身皆气”的感觉。

    第二式霸王举鼎

    接上式，自然呼吸，吸气，意念人中穴，呼气，意念双脚大拇指，微微调息六次。随后，全身似一大磁铁，有很大的吸力，使空间气体围绕全身各部，有些感觉后，舌尖放平，眼平视，脚跟自然落地，双手成掌，平置于肚脐，肚脐放松，双掌渐渐合拢，掌心照肚脐，“气贯丹田”自然呼吸9次，后双手置胯侧，重复上述动作6次。

    第三式铲膀压气

    接上式，立身正直，脚距与肩同宽，曲肘举臂，掌心向内，两掌之间距一尺左右，中指尖高与眉齐，意守人中穴，继之，眼神注视右掌，待右掌发热后向外翻转，重心右移，此时左掌下压，开左虚步，坐右胯成仆步势。当全身有气感时，左臂自右而左压气铲掌，右臂外翻撑掌，掌心向天，重心随之左移，丹田下压，成左弓步，有全身热量，气感大增之感，并贯注掌、指部。此时，只要右掌托天，丹田下坠右肋便可抗打。立身直，左向练功。动作意念皆可同右势，一左一右各做六次。

    第四式马步练气

    站马步桩站立，鼻吸气至胸际，重心下落双腿成骑马式，同时挺胸折腰，正头，两手握掌，曲肘平行上抬，拳心朝上，至头部前上方两肘弯90度，肘尖停于头斜上方止，闭气，恢复立式，吐气，反复练功20次。

    第五式迎面抬肘

    两拳从腹前向上，经胸前向两肩前方摆起，肘关节弯曲，两前臂怀地面垂直，拳心朝里，同时吸气。随之体左转，右脚挺膝伸直，左腿屈膝半蹲成左弓步，右臂成肘随转体向前摆起肘尖向前，意肘关节似挂重物，肘抬起后重物来回摆动。随呼气，恢复立式。随后面重复上述动作连做20次。

    第六式铁牛拱地

    接上式，弯腰垂头，头顶百会穴抵住地面，开始是软土地进行，十日后可改在水泥地或硬地面进行。同时两手放于脊背上，两腿叉开伸直，舌抵上腭，吸气入丹田，呼气意守百会，行功三分钟左右（不可贪多）即可立身正直接作下式。

    第七式玉兔踢门

    选一僻静的石壁之处，以右脚站立，抬左脚向石壁踢击，随后可换右脚行功，如此反复左右脚轮换踢击。待脚掌外沿有疼感时，可双脚外侧着地，来回走动，疼感消失后可重复上述动作，反复数次做下式。

    第八式金刚指劲

    侧身立于桌前，左手五指置于桌沿，右手持厚5公分、宽8公分木板一要，放于指上，以意领气上升膻中穴经左侧下沿手臂内侧运于手指，闭气，然后右手指持木板用力搓碾左手指，随后呼气，放松。至将五指搓热发红为度，换右手习之。

    收功

    自然松立，意念丹田，感觉热、动感。随后搓手、干洗脸、拍打全身即可成功。

 梅花桩拳

    梅花拳亦称梅花桩。武术拳种。起源于明末，清乾隆年间流传较广。布桩图形有北斗桩、三星桩、繁星桩、天罡桩、八卦桩等。桩势有大势、顺势、拗势、小势、败势等五势，套路无一定型，其势如行云流水，变化多端，快而不乱。&quot;又据《梅花拳根源经》和《梅花拳传承谱》记载：梅花拳第一代为收元老祖（虚拟），第二代张三省，传说在巫山羽化升天。前两代均以开法传道为主，且单一相传。自第三代邹宏义开始，才有文理武功的具体记载。

    邹宏义，字光大，祖籍北直顺德府人。据《邹氏家谱》记载：&quot;我邹氏本北直顺德人，元顺帝时，我始祖为元内臣……至洪武年间,始祖改元而为明臣,辅理有功,荷蒙皇上洪恩钦赐世袭一等指挥职,镇守江南徐州府,代代相传,遂寄籍徐州……&quot;。邹宏义自幼天资聪颖，曾读书数载，文事故重，武备亦不可不习，加上明朝末年世道混乱，家国流离，遂弃文习武，专心武学，开始曾习练家传武学，后得仙人张三省点拨度化，刻苦演练，寒暑不辍。邹宏义极具悟性，融周易八卦于拳理，化阴阳五行于拳法，历经数载精心锤炼，创立了一整套别具一格的独特拳派，取梅花在冬未尽，春未到之时开放，含先知先觉之意，合先备先用之理，达先发制胜之效，且拳分五势，正合梅花五瓣之形，故取名梅花拳。

    梅花拳自邹宏义始，才正式传播民间。清康熙年间，邹宏义的文武功法已练至炉火纯青、出神入化的境界，名声大振，他为了将梅花拳推向社会，便离开徐州云游到开州（今河南濮阳），先后收蔡光瑞、王西征、孟有德为徒，尽授文功武法。三人艺业学成，便分路传拳授艺。蔡光瑞在开州收韩化礼、孙盘龙后，便北上开道传拳，途经内黄县时，收八里庄杨炳为徒，即后来康熙壬辰年（1712）的武探花。之后继续北上，来到顺德平邑（平乡县）马庄桥（后马庄）收张复为徒。遂在马庄传授武艺，后收徒孙李进德、徐进德、郑玉德。清康熙乙酉年（1705）蔡光瑞命李、徐、郑三人去河南迎请师祖邹宏义,这就是被武林界传为佳话的&quot;三德&quot;请师。邹宏义被请到马庄后，便定居下来，在此设场收徒，传拳授艺，&quot;一时从学门徒不下百人&quot;。自此，梅花拳才正式在民间公开广为传播。一时间，平乡、广宗、南和、威县、巨鹿、鸡泽、曲周、永年、沙河、邢台等县弟子纷纷来马庄拜师学艺。清乾隆九年（1744）邹宏义之子邹文聚思父心切，遂率全家北上寻父，几经辗转：头站南和三关店，二到广宗魏村，魏村无有站脚地，平乡马庄扎下根&quot;（《根源经》记载）。邹文聚全家来到马庄时，其父已故去数年，遂在其父墓前祭拜之后，定居在后马庄，秉承父业，专心拳艺，以马庄为中心，把梅花拳推向冀、鲁、豫三省。邹文聚在续写《邹氏家谱》时写到：&quot;于已卯年迁于平邑北十里许，马庄桥，人但知余自南而迁于北，不知余却归还故土也。&quot;其后，邹氏祖孙皆葬于今后马庄村北,即邹氏墓群.邹宏义之孙邹克、邹克让、邹克谐、邹克诚继承祖父遗志,终身职业传授梅花拳。据邹克诚碑文记载：&quot;邹克诚文武双全，以言武略，为国所共宗，足以辅世而强国，以言文教，化周易为神奇，可以测往而知来，支脉相传，渊源有绪，受其教者十数省，被其德者亿万家。

    1982年，河北省武协主席南仆同志，受中国武协委托，挖掘整理&quot;梅花拳&quot;这一宝贵历史文化遗产，他花费三年多心血，踏遍冀、鲁、豫等地，在黄河两岸走访考察中，当地梅花拳老拳师们说：&quot;我们玩的都是邹家拳，老家在河北平乡。&quot;1985年正月终于在平乡县后马庄找到了&quot;梅花拳的老家&quot;。1993年7月，&quot;邹氏墓群&quot;被河北省人民政府列为省级重点文物保护单位。1994年河北省副省长王祖武为邹氏墓群题词：&quot;梅拳圣地&quot;。1997年7月，河北省体委、河北省体育总会授予平乡县、广宗县为&quot;河北省梅花拳之乡&quot;称号。

    梅花拳根在平乡，花开四方。自清初以来，以平乡为中心，梅花拳遍布冀、鲁、豫，辐射全国十数省市区及五大洲20多个国家和地区。至今平乡县253个行政村，村村习练梅花拳，有梅花拳班（队）的村庄占70%，其中大班几十人，多者百余人，小班十几人。在二十世纪80年代经常习练梅花拳者多达6万余人，其中在班练习者万余人，散练者五万人。广宗、威县、巨鹿、南和、鸡泽、永年、巨野、嘉祥、沛县等县市习练人数也较多，其中广宗有65%的村庄习练梅花拳，弟子达到4500人。自1991年以来，平乡县共举办&quot;中国&quot;*平乡梅花拳联谊会&quot;16届每逢正月十六日全国各地及国外20个国家的弟子、弟子到后马庄邹氏墓群寻根祭祖、切磋技艺、交流研讨，十几年来，平乡县多次组织梅花拳武术队参加省市及亚太武术交流会，并多次获奖。

    梅花拳系赵门拳法的正宗拳术。它主要讲究手腿的协调完整，配合身法、步法多变，正哪拳谚所云“一只虎扎一座山，白猿猴专打穴拳，猛张飞扎下虎势，黑旋风也来向参，左打奏王腰挂剑，右打杨六郎巧劈三关，上打猿猴攀柳树，中打姜太公钓鱼，下打步步紧相连，五花掌逍遥起腿，沉香斧劈华山，若问此拳名和姓，峨嵋梅花天下扬。”

 昆仑大雁功

    大雁功是道家昆仑派的功法.

    （一）基本要求

    起式时身体直立，两脚平行分开与肩同宽。头微上顶，双肩放松，两臂自然下垂于体侧。掌心内向，五指自然分开，微屈。口微闭，舌轻抵上腭，眼平视前方。全身自然放松，宁心静立片刻。排除杂念，气往下沉。

    （二）功法

    1．展翅

    两臂由体侧缓缓前举，手心相对，举至与肩同高。接着，边上举边向两侧分展，同时两臂外旋扩胸。松肩，微屈臂。同时，身体向后弯曲，仰视天空，手心向上。两膝微曲，脚跟稍提起。身体后屈，抬头仰视，脚跟上提都要适度。以免身体不适或失去平衡。

    2．合翅

    两臂内旋成弧形向前合抱。两手落至下丹田两侧．手心向内，指尖相对，两手指端相距约5厘米。手成虚掌，手掌心与腹间留有适当空隙。在两臂向前合的同时，身体恢复直立姿势。自然收腹，脚跟落地，眼视前下方。

    3．折窝

    两手从下丹田部位逐渐提起，手心由向里随之转为两手心相对。至胸前部位时，两臂向前伸直，同时两脚跟提起。接着两臂内旋，使手背相对，手心向外。然后两臂外展，向两侧后下方做弧形运动至两胯后外侧，手心向后。眼平视，松肩虚腋，脚跟仍提起。

    4．抖膀

    两臂屈时上提至两肾俞穴外侧，手心向上，手指向后并拢成爪形。松肩、虚腋，脚跟仍提起，眼于视。接着，两臂外旋，两手从两胁旁迅速甩于两胁前，两臂屈肘时成90度，手指向前，手心向上微向里。同时，两上臂向内迅速夹击两助，两脚跟迅速落地，眼平视。

    5．折窝

    两臂内旋前伸，两手心也渐渐随之转为相对，同时两脚跟提起。当两臂向前伸直时，两臂内旋使乎背相对，手心向外。然后两臂外展，向两侧后下方做弧形运动至两胯后下侧，手心向后。

    6．抖膀动作同4。

    7．上举两手臂缓缓上举，手心向里对前额，手指向上，眼视劳宫穴，两手上举过头顶，两臂弯曲成90度。松肩、肘向前，眼成平视，足势不变。

    8．合掌两臂同时内旋，两肘分向肩外侧，两手向头顶上方合拢，十指交叉合掌，掌心向下对百会穴。两臂成弧形，足势不变。

    9．翻掌两手指交叉不分开，两臂同时内旋使两手翻转成手心向上。而后两臂向上伸直，眼视前上方。两腿伸直，足势不变。

    10．下腰（中、左、右）

    两腿伸直，弯腰前屈，两手保持十指交叉状合掌下按。掌心向下，先下按在两腿中间片刻，然后上体稍抬起，两臂随之稍上提。同时向左偏转，两手仍成十指交叉状合掌在左脚前下按，手心向下。停留片刻后，上体稍抬并向右偏转。双手成十指交叉状在右脚前合掌下按，停留片刻。整个过程中，两眼视两手，头顶朝前，足势不变。下腰时，最好手掌心下按触地。但初学者不必勉强。特别是老年体弱病重者，要量力而行。姿势可以高一些，但腿要伸直。

    11．缠手

    上身略抬起，转向正前方。两手掌随之从右脚前提起并向左、右分开。两臂放松，两手手指相对，手心向下。膝微屈。左脚向左转90度（右脚跟调整舒适）。身体以腰为轴向左转身90度，并带动手臂旋转甩动。同时，右臂内旋，随腰左转，由右经前甩向左方，手心向外。同时两手臂外展，使两手心转向上，两小臂交叉于腹前，右手臂在左手臂上方。在两臂甩动旋转的同时，涮动腰胯，右胯及右腿迅速向右扭动，带动右手臂拖向右胯方向。右腿弯曲，左腿伸直，眼视右手。

    12．回气

    接上式。左手向左上提至左缺盆穴（锁骨上缘中点凹陷处）。手指边上提边拢成爪形。松肩、虚腋，右手继续甩向右下方，待手臂伸直时，内旋向上，从体右侧向体左侧直臂划大弧，右手落于左脚趾。同时上身随着右臂甩动由右向左转动，向左前俯身。脚呈丁字步，重心落于右脚，右腿弯曲，左腿伸直，左脚跟着地，脚尖上翘，眼视右手。

    13．左弹足（3次）

    右手捏住左脚趾（大趾、二趾），大拇指在脚趾上，其余四指在脚趾下，向左搬动3次。每一次搬动脚趾的同时，右臂微弯，肘向外撑，带动肩、腰、胯向左扭动，眼视右手，脚呈丁字步。练功时要做到舒适自然。肩、腰、胯要放松。弯曲要适度。年老体弱病者开始弹足有困难，架势可以高一些。可不捏脚趾，改为右手指向左脚趾。同样做了3次弯腰、撑时动作。练过一段时间之后，随着身体情况的好转，可慢慢恢复成正常姿势，再捏脚趾。

    14．推气

    左手保持原状。右手松开，放开五指使之成自然并拢状，并将手心转向右后方。左臂微屈，右手由左前方向右后方慢慢推动。身体亦随右手逐渐向右偏转（约45度）．腰胯放松，眼视右手，重心在右脚，左脚跟着地。

    15．捞气

    左手保持原状。右手推气至右胯后侧，外旋，使手心向左前。手臂微屈，手指向下。然后，右手从右后向左前捞气。右手边捞气边屈腕，使手心向上，手指向前，身体随右手向左捞气并向左偏转。眼视右手，足势不变。

    16．转身回气

    右手捞气至胸前，五指边并拢成爪形边向上置于右缺盆穴处。同时左脚内扣，以右脚跟为轴向右转身180度，重心后移到左脚。屈左膝，同时左手从左缺盆穴放下，待手臂伸直时，内旋向上，从体左侧向体右侧直臂划大弧，左手落于右脚趾。同时上身随着左臂的旋动而向右前俯身。右脚跟着地，脚尖上翘，眼视左手。

    17．右弹足同13，方向相反。

    18．推气同14，方向相反。

    19．捞气同15，方向相反。

    20．缠手

    左手捞气至腹前时，边捞边向上抬。同时右手从右缺盆移开，经左手内侧落向前下方，五指自然松开。随着左手上抬和右手下落，上身抬起，微微前屈，向左转体，朝向正前方，右脚左转60度，使双脚平行。然后右手臂从下经左手外侧向上、向里转至左手里侧后，再向下、向前，围绕左手，左手也同时环绕右手，互相环绕一周半。环绕时，左右手内外关相对，约距15厘米，在手臂环绕的同时，腰胯肩相应地自然晃动。眼视双手。

    21．云手（右、左、右）

    （1）右云手

    缠手后，左手收置于腰部左侧，手臂弯曲，掌心向上微向里。右手向体前伸出，掌心向上，与腰同高。同时右脚上前半步，前脚掌外侧着地，重心放在左脚。眼视右手心。接着右手臂由前向右后方划弧，头及上身亦随着右手向右扭转，保持眼视右手心。待右手行至右后方时，右臂内旋，屈肘，使右手合谷穴（拇指食指张开时，在第一、二掌骨中间，稍偏食指处）贴于右肾俞穴（第二腰椎棘突下旁开5厘米处，手心向上，五指自然分开。同时身体向左转正，重心前移右脚，左脚跟提起，眼平视前方。

    （2）左云手

    左脚上前半步，前脚掌外侧着地。同时左手向体前伸出，掌心向上，与腰同高，由前向左后方划弧。头及上身亦随着左手向左扭动，眼视左手心。待左手行至左后方时，左臂内旋。屈肘，使左合谷穴贴于左肾俞穴处，手心向上。五指自然分开。同时身体向右转正，重心前移左脚，右脚跟提起，眼平视前方。

    （3）右云手动作同前。

    22．涮腰

    左脚上前半步，前脚掌外侧着地。同时左手向体前伸出，掌心向上，与腰同高，由前向左后方划弧，上身随左手向左扭转，带动右臂摆向左前方，上臂略高于肩。屈肘，手指自然下垂，手心向里斜对小腹。眼看左手，两脚跟提起。当左手行至左后方时，身体及右肩、右臂迅速外旋向右扭转，带动两臂顺势摆动。右臂向右摆回到右腰侧，屈肘约90度，手心向上，手指向前。左臂顺势由左后下方向前上方捞起，直至左手心与前额相对，相距约33厘米，左臂屈肘成孤形。同时身体及腰胯转正，右脚跟迅速着地。左脚跟提起，前脚掌着地。膝微屈，眼视左手心。

    23．落膀回气左臂内旋，手心向下，自上面下落至两臀部后侧，手心向后，手指向下，千臂自然微屈。右脚跟稍提起，重心偏移左脚，眼平视前方。

    24.单展翅重心前移至左脚，右脚上前半步，前脚掌外侧着地。右手向前平伸，

    手心向上微向里，五指自然分开，手与肩同高，然后右手向前向右侧划弧，臂微屈，上身随右手向右扭转，眼视右手心。当右手臂移至右后方时，手臂内旋，屈肘，向右下方划弧，使右合谷穴贴于右肾俞穴处，手心向上，同时身体转正，眼平视前方。

    25．上步伸膀

    重心移至右脚，左脚上前半部，前脚掌外侧着地。同时左臂边外旋边向前伸出，放于左腰侧，屈肘约90度，手心向上，微向里，五指自然分开，眼视左手心。

    26．缠关过耳

    足势不变。上身以腰为轴向左扭转，右手从右肾俞穴移开，随着右臂外旋，转为手心向里，并由身体右侧经腹前随身体的左转向左侧上提。右手经左肩、左耳，后颈时，手心向里对着左耳及颈部。当右手绕至后颈时，上身及头随身转正。右手继续缠到右耳，手心对着右耳，松肩屈肘，肘向右前，眼平视。

    27．下压

    右手绕到右耳时，右臂下落。手心转向下，撑腕，手指向前五指分开呈下按状落于右胯侧。同时左手手心向上，上提至与肩同高，手臂微屈，手心微里向，眼视左手。足势不变。

    28．上托

    右臂外旋，使右手心翻转向上，并弧形向前，向上托举至与肩同宽，手心向上，微向里，臂微屈。左手同时下落，移至身体左侧后，手心向前，眼视右手心。重心前移至左脚，右脚跟提起。

    29．回气

    右手上托至肩高后，右臂内旋迅速屈肘，肘尖向右前。右手五指边并拢呈爪形边置于右缺盆穴。同时左手从左侧后自下面上迅速向前捞起，手心向里与前额相对。眼视左手心，手与前额相距约30厘米。同时重心迅速后移至右脚，右脚跟落地，腿微屈，左脚跟提起。

    30．捞月

    右腿弯曲，重心在右脚，左腿自然伸直，左脚掌外侧着地。左手臂不动。右手离开右缺盆穴。五指自然松开。右臂向右后方舒展开，手心向外，上身亦随之右转，眼视右手。然后右臂外旋下落，由右向左前方划弧，手心随之向上，手指朝前。同时，身体向左扭转，上身前屈。右手臂经下腹向左划弧至左臂前，右手心转向里，右臂在外，左臂在里，眼视右手。

    31．转身以两脚跟为轴，向右后缓缓转身180度。左腿弯曲，重心移至左脚，右腿微屈，右脚跟虚。收臀，上身伸直，左手经胸、腹下落至右外侧，手心向后上，指

    尖向后下方，合谷穴向里。右手臂随身体转动缓缓向右上举，屈肘，手心向里，与前额相对，眼视右手心。

    32．上步望掌

    重心前移到右脚，左脚上前一步，左膝微屈，前脚掌着地。同时左臂外旋，成弧形向前上举，屈肘，指尖向上，手心向里，对前额，眼视左手心，同时右手向右移，使手心对着太阳穴（眉梢与外眼角中间，向后约3厘米凹陷处）。

    33．望日

    左脚掌外侧着地，脚内虚。左手不动，右臂向右侧舒展开，上身亦随着向右扭转，然后有手臂外旋向下，向左划弧，上身亦随之向左扭转，右腿渐深屈，上身亦向左前方深弯屈，右手划弧至左臂下，迅速向左上方甩动小臂，手心向里微向上，手指向左上方。头向左扭转，眼视左上方天空。

    34．压气

    两臂同时向里旋，使手心向下，手指自然分开，两手指尖相对。同时身体转正，上身抬直。两手分置左膝两侧同时下按，撑腕身体下蹲，两腿屈膝，左膝在前，右脚、右膝微向里扣，两脚跟提起。重心偏于右脚。然后略起身，手随身体同时上提，手腕手指自然放松。两手再次下按，身体下蹲。如此起伏下按3次。眼看两手。

    35．转身压气

    两手臂姿势不变，以两脚掌为轴，向右转身90度，右腿在前，左脚、左膝内扣，两脚跟提起，重心偏于左脚，两手置于右膝两侧，下按，其余同上式。起伏下按压气3次。

    36．泳动

    两手腕放松，两手及两臂上下颤动（振幅要小，频率要快），边颤动边向前伸臂。同时上身慢慢抬起，两腿伸直，重心在右脚，左脚跟提起。两臂继续颤动着由前向上、向里侧上举，手心向前。眼平视前方。重心后移至左脚。左脚跟落下，右脚跟提起。

    37．瞰水

    重心前移右脚，左脚跟提起，两臂内旋，边颤动边下落并向左右分展，呈弧形落至臀后两侧。手心相对，身体稍前倾，两脚跟提起，眼视前下方。稍停后，两臂慢慢边颤动边内旋，由后向前上方举起，约与肩同高。手心向下，手指向前。重心后移至左脚，右脚跟稍提起。身体微向后仰，眼视前方。

    38．拍水飞翔（左、右、左）

    （1）左拍水

    重心在左脚。两臂边颤动边缓缓呈弧形摆向左方，同时上身向左扭转。左臂摆至左颈上方，左手高过头，手心向外，拇指向下。右臂摆至头左侧，右手心向下微向左，臂同胸高。两臂微弯曲，眼视左手。

    2）右拍水

    重心前移右脚，左脚跟提起，同时两臂边振动边向前摆，身体转正，眼视前方。然后两臂缓缓呈孤形摆向右方，同时上身向右扭转，微前倾。右臂摆至右侧上方，右手高过头，手心向外，拇指向下。左臂摆至头右侧，左手心向下，微向右，臂同胸高。两臂微弯曲，眼视右手。

    （3）左拍水动作同（1）。接着，重心前移右脚，左脚跟提起，两臂边颤动边从左侧摆回到正前方平举。同时身体转正，眼视前方，拍水归正。

    以上动作要连贯，页手臂要不停地颤动。

    39．饮水

    左脚上前一步，前脚掌着地，两臂边颤动边向左、右两侧后分展，手心向下。深屈右膝，右腿自然伸直，上身前俯，同时两手从而侧后屈时收至腰两侧。然后向前沿左腿两侧前伸至左脚前上方，手心仍向下，手指向前，并抬头前探，眼视前下方，做1次饮水动作，然后上身抬起，带动两手上提屈肘回至腰部两侧。双手再一次沿左腿两侧前伸，上身再次向前下俯，做第2次饮水动作。接着再做第3次饮水动作。

    40．望天

    第3次饮水，当前臂沿左腿两侧前伸至左脚前上方时，上身缓缓抬起。重心前移左脚，身体起立，右脚跟提起。同时两臂自下面上边颤动边随身体由前向上举，手心向前，手指向上，眼随两臂上举，仰视前上方。

    41．归气

    两臂边颤动边向左右两侧分展下落，同时右脚上前半步，与左脚平行，同肩宽。两手下落至下丹田两侧。左手五指分开捂贴在左上侧，右手四指并拢捂贴在右下侧。左右手指相对，相距3厘米。然后两手指贴腹并一起振颤3次，每次之间静置3――5秒。眼平视前方。

    42.抓气右手由腹部边提边向前平伸至与肩同高，手心相下。然后抓握成空拳，屈肘拉至右胸前，使上拳眼对右气户穴（锁骨中点下方之凹陷处，距胸中线15厘米

    米）。沉肩、虚腋，肘向外平抬。眼视前方，为一次抓气。接着左手从腹部提起向前平伸至与肩同高。然后抓握成空拳，屈肘提至左胸前，使上拳眼对左气户穴。沉肩、虚

    腋，肘向外平抬。眼视前方。如此两手交替抓气各5次，足势不变。

    43．翻掌搂气

    右臂外旋向前平伸，手心向上。然后抓握成拳，屈肘拉回至右胸前，使下拳眼对右气户穴。沉肩、虚腋，眼视前方。接着左臂外旋向前平伸，手心向上，然后抓握成空拳，屈肘拉回至左胸前，使下拳眼对左气户穴。沉肩、虚腋。如此两手交替搂气各5次，足势不变。

    44．抱球接上式，两肘向下，然后两臂上举；接着两臂内旋，伸掌向左右两侧分展，弧形下落，同时上体向前俯身约90度，两腿伸直，百会朝前。两手臂下垂于腿前，

    微屈腕，手心向上，手指相对，约距33厘米，呈抱球状。眼视两手，足势不变。

    45．揉球

    上身稍抬起并向左扭转，同时带动手臂抱球至腹部左侧。右臂内旋，手心向下，使右手在左手上方，两手心相对，相距约20厘米，两手似抱一球，眼看手。然后两手腕、臂、手指按水平方向逆时针揉动（手心始终相对），拨转手中之“球”。同时上身带动两手臂从左经腹前向右转动，边转腰边揉球。约揉球10圈，移至腹部右侧。眼视手，足势不变，膝微屈。

    46，转身揉球

    揉球至右侧时，两手臂同时旋转，翻转180度，成左手在上，右手在下，手心相对，然后两手腕、臂、手指按顺时针方向拨转手中之“球”，随着腰向左扭转，从右腹侧经腹前向左侧移动约8圈，至腹部左侧。再从左侧向右转，约揉球2圈，停于腹部前方，同时身体亦随之转正。足势不变，眼视双手。

    47．抱气

    上身抬起直立，同时两臂向上举。然后两臂内旋，两手向左右两侧弧形下落。同时上身向前俯约90度，两腿伸直，百会朝前。两手臂下垂至两腿侧前时，屈腕，使两手心相对，相距约50厘米，似抱一大重物状。五指自然分开。然后微屈膝，向慢慢捧抱到脑前，身体亦随之起立。眼视前方，足势不变。

    48．贯气

    两手继续抱气到额前，两臂内旋，手心向里，弯臂呈弧形。手与额同高，两手向对，相距10厘米。然后两手沿头、胸、腹慢慢下落至下丹田两侧，略停数秒钟后，两手臂分别下垂于身体两侧。眼平视，足势不变。

    49．抬膀

    两臂向前平举，手腕放松，手心向下。然后两时缓缓弯曲下沉，并略向外展，肘尖比肩稍宽。两手放松，屈腕，手高于臂，双眼平视。接着两手抬起，手心向前，迅速向前推掌撑腕，虎口相对，手指向上斜向里，手与额同高，两手拇指相距约10厘米，其余四指相距略近，眼视手，足势不变。

    50．翻翅两手屈腕，手指合拢变成爪形，手心斜向里，手指向下。眼平视，足势不变。

    51．背翅两臂弧形向两侧下分开，经胯外侧，两时弯曲，使两手合谷穴分别贴于左、右肾俞穴外侧。松爪，手指自然分开，手心向上。眼平视，足势不变。

    52．起翅上飞（左右7次）两手从肾俞穴落下，经体侧弧形向前举，约与肩同高，手心向下，手指向前。两臂微屈，眼平视。

    （1）左上飞

    屈右膝，重心移至右脚，左脚向前一步，左膝微屈，左脚掌外侧着地，脚跟虚。右手弧形向下压按，停于小腹前。右臂弯曲，手成虚掌，手心对下丹田。手自然分开，手指向左下。同时左臂向左上方提起，臂微屈，左手高于头，手心向下斜向里，松腕，五指自然放松，下垂成爪形。上身微向左扭转，眼视左手心。

    （2）右上飞

    屈左膝，重心移至左脚，右脚向前一步，膝微屈，右脚掌外侧着地，右脚跟虚。左手弧形向下压按，停于小腹前。左臂弯曲，手成虚掌，手心对下丹田。手自然伸开，手指向右。同时右臂向右上方提起，臂微屈，右手高于头，手心向下斜向里，松腕，五指自然放松下垂呈爪形。上身微向右扭转，眼视右手心。左右交替，上飞7次。

    53．转身

    接最后一次左上飞动作，左臂向下，右臂向上，手腕放松，两臂前举于腹前方，同时两腿伸直，身体转正。接着两手开始颤动，同时以两脚跟为轴，向右后转体180度，眼平视。

    54.飞上

    接上式，边向右后转身，边两臂不停地颤动，并由腹前慢慢上举，手心向前，手指向上。右脚在前，脚跟提起，重心放于左脚，眼视前方，然后两臂边颤动边向左右两侧分开下落于体侧。

    55．过水飞翔（左、右）

    （1）左过水

    重心移至右脚，左脚向前一步，前脚掌着地，左膝微屈，同时两手臂边颤动边由体侧向前平举。然后屈右膝，上身前俯，向左扭转约45度，同时两臂手随之一起弧形向左摆动。左手上摆至左前上方，手心向左，拇指斜向下，左手高于头。右手伸向左前方，约与胸同高，手心向下，两臂自然弯曲，眼视左手。

    （2）右过水

    上身抬起，重心移至左脚，屈左膝，右脚向前一步，微屈膝，上身前俯，向右扭转约45度，同时两手臂由左向右弧形颤摆。右手上提至右前上方，手心向右，拇指斜向下，手高于头。左手伸向前右方，同胸高，两臂自然弯曲，眼视右手。

    如此左右过水，交替7次。

    56．转身同53。

    57．飞上同54．

    58.寻食（左、右）

    （1）左寻食

    重心移至右脚，左脚向前一步，左腿自然伸直，前脚掌着地。右膝深屈，上身前俯。两臂分别由两侧同时经前向另一侧摆动，左手指向右，右手指向左，两臂在右膝前交叉，左臂在右臂之上。眼视前下方。

    （2）右寻食

    上身稍抬起，同时两臂自然回摆到体外侧，重心前移至左脚。右脚上前一步，屈左膝、上身前屈，两臂分别由体侧同时经前向另一侧摆动。两臂在右膝前交叉，左臂仍卒右臂之上。眼视前下方。如此左右交替寻食7次。

    59．转身

    当第7次寻食时，两臂在左膝前交叉后接着上身抬起，右腿伸直，同时两臂从左腿前分开，屈肘上提，手腕放松，自然下垂于腹前，手心向下。两臂弯曲，两肘略宽于肩，眼平视。然后以两脚跟为轴向右后转身180度，手势不变，重心在左脚。

    60．寻窝（手按方向为左、中、右、右、中、左、中）

    （1）左寻窝

    重心移至右脚，左脚上前一步，前脚掌着地，上身稍向左扭转，同时两手臂同时移向左腰侧，手指分开，两手指尖相对，相距3厘米，手心向下按压至左胯侧，撑腕。右腿微屈，眼视两手。

    （2）中寻窝

    右腿伸直，脚跟提起，重心前移至左脚，同时两手腕放松，屈肘，两手上提至上腹前，同时上身转正，右脚上前一步，前脚掌着地，然后两手向下压按至小腹前，左腿微屈，眼视两手。

    （3）右寻窝

    左腿伸直，脚跟提起，重心前移于右脚，同时两手腕放松，屈时，两手上提至右腰侧，上身微向右扭转。然后左脚上前一步，前脚掌着地，右腿微屈，两手向下压按至右胯侧，眼视两手。

    （4）右寻窝重心移至左脚，右脚上前一步，两手仍向下压按至右胯侧。

    （5）中寻窝重心移至右脚，左脚上前一步，上身转正，两手向下压按在小腹前。

    （6）左寻窝重心移至左脚，右脚上前一步，两手向下压按在左胯侧。

    （7）中寻窝重心移至右脚，左脚上前一步，两手向下压按至小腹前。

    61．转身泳动

    第7次寻窝后，重心在右脚，而后重心前移并以左脚跟为轴向左转身90度（与起式方式相同），右脚向左旋转，上半步，与左脚平行，约与肩同宽。两脚跟稍提起，同时两臂边颤动边由体前经两侧弧形向前上举，高过前额（边转身边颤动），肘尖比肩宽，手心向下微向里，眼平视前方。

    62.安睡归气

    两臂从上向下边颤动边经面、胸下落至腹前，停止颤动。同时两腿曲膝全蹲，收臂，脚跟提起。五指并拢，置于下丹田两侧，指尖相对，约距3厘米。然后上身稍前俯，闭目，静停半分钟左右。

    63．收式

    睁眼，慢慢抬头起立，两臂伸直，两脚跟着地，两手分别置于左右两侧。然后两臂呈弧形缓缓向前上举至额前，手心向里。接着缓缓向下，经胸、腹、小腹自然下垂于体侧，气下沉丹田，然后右脚向左脚靠拢，成立正姿势，眼平视前方。

 少林金刚门踔腿功

    少林金刚门之踔腿功属于外绣硬功型技艺，练的是阳刚之劲，不需要配合内功修炼，是一种简单、易学、易练、易用的腿功，只要肯下苦功，就能练成。少林踔腿功酷似足射功，但比足射功更完善、更科学，是一种隐蔽性极强的低腿、暗腿技法，适宜实战中使用。

    少林金刚门之踔腿功，主要是通过各种功法修炼十趾的硬度，这到无坚不摧的功力。在技击时专跟对方膝关节以下部位：胫骨与踝关节，同时也可用来攻击对方裆部、腹部和腰部。现将踔腿功法介绍如下。

    一、踔沙袋

    准备一只长条形沙袋，沙袋直径约30厘米，重量不限。练功者以金刚守门式(实战式)站立，距沙袋约半米，排除杂念，气沉丹田，目平视。先用脚趾踢沙袋二百次，速度由慢到快，力度由小到大，循序渐进。练毕前脚练后脚，要求同前。

    注意：踔踢时，要踢沙袋中线。

    二、踔木桩

    准备一根长两米、直径30厘米的柏木桩。将1米埋入地下，露出1米供练功用。初练时可在木桩上绑上棉垫，待日后功深再将棉垫去掉。练功者以金刚守门式(实战式)站立在木桩前，神定念清，气沉丹田，目平视。然后，先用前脚趾踔击木桩二百次，再用后脚趾踔击木桩二百次，踔击时要踢木桩中线。

    三、踔石柱

    准备一根长2米、直径30厘米的石柱，将其一半埋入地下，另一半露出地面供练功用。如果无处寻觅石柱，可用水泥电线杆代用，不会影响功效。练法与要求同上。

    四、踔厚墙

    选择一堵坚硬、厚实的墙体作为练功道具，练功者以金刚守门式(实战式)站立在距离墙体40厘米处，双脚交替踔踢厚墙各二百次，其他要求均同上。

    备10块2公斤重的小石块，10块5公斤重的中石块，10块15公斤重的大石块，石块表面应光滑，以免误伤脚趾。练功者以金刚守门式(实战式)站立在石块前，双脚交替踔踢石块。先踔踢小石块，待能轻松把它踢飞而脚趾不觉疼痛为成功；然后再踢中石块，最后练习踔踢大石块，皆以能将石块轻松踢飞而脚趾不痛为度(图5)，至此，少林踔腿功功成，用于实战威力极巨。

    六、洗趾汤

    初练少林踔腿功，十趾会疼痛难忍，所以要用金刚门的洗趾汤浸泡脚趾15分钟，起到活血、散瘀、消肿、止痛的目的。本门洗趾汤有一定的毒性，不可长期使用，只许在初练三个月内使用。注意：脚趾皮肤破损者严禁使用，严禁人口，勿忘。

    具体配方如下：川乌10克、草乌10克、地骨皮10克、红花10克、川芎10克、丹皮10克、细辛10可、青皮10克、蛇床子10克、透骨草10克、桃仁10克、续断10克、甘草10克、桂枝10克、侧柏叶15克、半夏15克、骨碎补15克、刘寄奴15克、归尾15克、海桐皮15克。

    制作与用法：将上述20味中药倒入生铁锅内，再加入适量清水，用武火烧沸后，再用文火煎30分钟，待用。功毕，将温热的药液倒入盆中，然后光脚浸泡15分钟；浸毕，双脚按摩十趾，待药液自干，再将药液倒回锅内，留待第二天使用。每剂药可用半月，总共需六剂。

    本门踔腿功练成后，还要配合各种实战步法训练，例如进步、退步、寸步、闪步等。平时应配合各种实战步法练踔腿各三百腿，待练到双腿踢时非常自然、协调，劲力顺达、充足时，就可以二人一组进行实战训练了。

 剑器舞

    唐宋舞蹈。因执剑器而舞，故名。

    剑舞又称剑器舞，是手持短剑表演的朝鲜族女性舞蹈。古代中原地区也有。短剑的剑柄与剑体之间有活动装置，表演者可自由甩动、旋转短剑，使其发出有规律的音响，与优美的舞姿相辅相成，造成一种战斗气氛。舞蹈节奏为“打令”。剑舞原为男性舞蹈,经长期流传,逐渐演变成为一种缓慢、典雅的女性舞蹈。其种类较多，一般为4人舞。还有一种由流浪艺人流传下来的少年剑舞，其风格似武术，具有战斗性。

    剑舞舞姿矫健而奇妙，杜甫《观公孙大娘弟子舞剑器行》描绘此舞：“d如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。”一说，舞者仅是“雄装，空手而舞”；一说剑器类似流星，即两个圆铁球系以丈余彩帛之类。亦有人认为剑器是双剑。但晚唐、宋代的《剑器舞》确是舞剑，宋代大曲队舞即称为《剑舞》，舞者还有击刺动作。晚唐时舞具除剑外还有旗帜、火炬。《剑器舞》原为独舞，晚唐时已是群舞，至宋发展为宫廷队舞，按大曲形式演、奏，即有勾念、自念、对答、歌舞等，演者轮流出场，并有“鸿门宴”、公孙大娘舞剑、张旭等一类简单的故事情节。也有男女对舞。大曲中的歌辞，有《剑器曲破》和《霜天晓角》两种。

    剑舞，sworddance

    中国汉族民间舞蹈。历史悠久，汉唐时代最为流行。由于剑术动作英武、韵律优美，自古就有搏击、健身和抒情表演的功能；不仅有长剑之舞，还有短剑之戏（百戏中的跳剑弄丸）。据《孔子家语》记载，子路戎装见孔丘时，曾拔剑起舞；《史记・项羽本纪》中也记载了在鸿门宴上，项伯与项庄对舞长剑的故事。四川汉画像砖有长剑独舞的画面，山东嘉祥秋胡山的汉画像砖上有两人击剑对舞的场面。这些足证剑舞在汉代已很流行。

    汉以后，剑作为兵器，渐渐被长兵器所代替。剑舞作为健身和抒情的技艺，有了很大的发展。到了唐代，剑舞的流行更为广泛，而且水平极高。著名诗人李白、岑参等都有十分雄浑悲壮的诗句描写自己以剑舞抒情的情景。其中杜甫的《观公孙大娘弟子舞剑器行》一诗，千百年来，更是脍炙人口，我们从这首诗中能窥见剑舞的神彩和气派：“来如雷霆收震怒，罢如江海凝青光。”而且剑舞对其他姊妹艺术也有很大影响，据说书法家张旭看了公孙大娘的剑舞，草书大进，画家吴道子看了裴将军的剑舞，“挥毫益进”。

    中国近代戏曲舞蹈中，梅兰芳借鉴太极剑创造了《霸王别姬》中的剑舞;中国舞剧《小刀会》、《盗仙草》中的剑舞，有独舞，也有群舞，舞蹈编排丰富多变。

    剑舞中的剑有单剑、双剑和刀型短剑之分。单剑一般都带有剑穗，剑穗又有长短之分，长的达1米。舞动起来，剑与穗刚柔相济，变化多端，使剑舞生色不少。剑舞舞姿潇洒英武，形式绚丽多彩，从动作变化上看，大体可分为“站剑”和“行剑”两大类。“站剑”动作迅速敏捷，静止时姿态沉稳利爽，富有雕塑感；“行剑”动作连绵不断，如长虹游龙，首尾相继，又如行云流水，均匀而有韧性――

    观公孙大娘弟子舞剑器行并序

    诗词名:观公孙大娘弟子舞剑器行并序作者:杜甫朝代:唐体裁:乐府

    观公孙大娘弟子舞剑器行并序

    大历二年十月十九日，夔府别驾元持宅见临颍李十二娘舞剑器，壮其蔚。问其所师，曰：“余公孙大娘弟子也。”开元五载，余尚童稚，记于郾城观公孙氏舞剑器浑脱，浏漓顿挫，独头宜春、梨园二伎坊内人洎外供奉，晓是舞者，圣文神武皇帝初，公孙一人而已。玉貌锦衣，况余白首；今兹弟子，亦匪盛颜。既辨其由来，知波澜莫二。抚事慷慨，聊为《剑器行》。昔者吴人张旭，善草书书帖，数常于邺县见公孙大娘舞西河剑器，自此草书长进，豪荡感激，即公孙可知矣。

    昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。

    观者如山色沮丧，天地为之久低昂。

    如羿射九日落，娇如群帝骖龙翔。

    来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。

    绛唇珠袖两寂寞，晚有弟子传芬芳。

    临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。

    与余问答既有以，感时抚事增惋伤。

    先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。

    五十年间似反掌，风尘苟椿柰跏摇

    梨国子弟散如烟，女乐馀姿映寒日。

    金粟堆南木已拱，瞿塘石城草萧瑟。

    玳弦急管曲复终，乐极哀来月东出。

    老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。

    公孙大娘：唐玄宗时的舞蹈家。弟子：指李十二娘。剑器：指唐代流行的武舞，舞者为戎装女子。大历二年：公元七六七年。开元五载：公元七一七年。剑器浑脱：《浑脱》是唐代流行的一种武舞，把《剑器》和《浑脱》综合起来，成为一种新的舞蹈。

    １、圣文神武皇帝：指唐玄宗。

    ２、波澜莫二：师徙舞技相仿，不差上下。

    ３、鸿洞：弥漫无际。

    ４、玳蓿阂早殍Ｗ笆蔚那偕――

    评析

    有人说，杜甫是以诗为文，韩愈是以文为诗。杜甫这个序，正是以诗为文。不仅主语虚词大半省略，而且在感慨转折之处，还用跳跃跌宕的笔法。不过，序文的内容仍然是清楚的：他先叙在夔州看了公孙大娘弟子所表演的剑器舞，然后回忆自己童年时在郾城亲见公孙大娘的舞蹈，说明当唐玄宗初年，公孙大娘的剑器舞在内外教坊独享盛名的情况。抚今思昔，深有感慨，因而写成这首《剑器行》。这篇序写得很有诗意，结尾讲大书法家张旭见公孙剑舞而草书长进的故事，尤其见出诗人对公孙舞蹈艺术的敬佩。

    “剑器舞”是什么样的舞蹈呢？唐代的舞蹈分为健舞和软舞两大类，剑器舞属于健舞之类。晚唐郑贰督蜓裘攀》说：“公孙剑伎皆神奇”，自注说：“有公孙大娘舞剑，当时号为雄妙。”司空图《剑器》诗说：“楼下公孙昔擅场，空教女子爱军装”。可见这是一种女子穿着军装的舞蹈，舞起来，有一种雄健刚劲的姿势和浏漓顿挫的节奏。

    诗的开头八句是先写公孙大娘的舞蹈：很久以前有一个公孙大娘，她善舞剑器的名声传遍了四面八方。人山人海似的观众看她的舞蹈都惊讶失色，整个天地好象也在随着她的剑器舞而起伏低昂，无法恢复平静。“崛玺嗌渚湃章洹彼木洌或称为“四如句”，前人解释不一，这大体是描绘公孙舞蹈给杜甫留下的美好印象。羿射九日，可能是形容公孙手持红旗、火炬或剑器作旋转或滚翻式舞蹈动作，好象一个接一个的火球从高而下，满堂旋转；骖龙翔舞，是写公孙翩翩轻举，腾空飞翔；雷霆收怒，是形容舞蹈将近尾声，声势收敛；江海凝光，则写舞蹈完全停止，舞场内外肃静空阔，好象江海风平浪静，水光清澈的情景。

    “绛唇珠袖两寂寞”以下六句，突然转到公孙死后剑器舞的沉寂无闻，幸好晚年还有弟子继承了她的才艺。跟着写她的弟子临颍李十二娘在白帝城重舞剑器，还有公孙氏当年神采飞扬的气概。同李十二娘一席谈话，不仅知道她舞技的师传渊源，而且引起了自己抚今思昔的无限感慨。

    “先帝侍女八千人”以下六句，笔势又一转折，思想又回到五十年前。回忆开元初年，当时政治清明，国势强盛，唐玄宗在日理万机之暇，亲自建立了教坊和梨园，亲选乐工，亲教法曲，促成了唐代歌舞艺术的空前繁荣，当时宫廷内和内外教坊的歌舞女乐就有八千人，而公孙大娘的剑器舞又在八千人中“独出冠时”，号称第一。可是五十年历史变化多大啊！一场安史之乱把大唐帝国的整个天下闹得风尘四起、天昏地黑。唐玄宗当年亲自挑选、亲自培养的成千上万的梨园弟子、歌舞人材，也在这一场浩劫中烟消云散了，如今只有这个残存的教坊艺人李十二娘的舞姿，还在冬天残阳的余光里映出美丽而凄凉的影子。对曾经亲见开元盛世的文艺繁荣，曾经亲见公孙大娘《剑器舞》的老诗人杜甫说来，这是他晚年多么难得的精神安慰，可是又多么地令他黯然神伤啊！这一段是全诗的高潮。善于用最简短的几句话集中概括巨大的历史变化和广阔的社会内容，正是杜诗“沉郁顿挫”的表现。

    “金粟堆南木已拱”以下六句，是全诗的尾声。诗人接着上段深沉的感慨，说玄宗已死了六年，在他那金粟山上的陵墓上，树已够双手拱抱了。而自己这个玄宗时代的小臣，却流落在这个草木萧条的白帝城里。末了写别驾府宅里的盛筵，在又一曲急管繁弦的歌舞之后告终了，这时下弦月已经东出了，一种乐极哀来的情绪支配着诗人，他不禁四顾茫茫，百端交集，行不知所往，止不知所居，长满老茧的双足，拖着一个衰老久病的身躯，寒月荒山，踽踽独行。身世的悲凉，就不言而可知了。“转愁疾”三字，是说自己以茧足走山道本来很慢，但在心情沉重之时，却反而怪自己走得太快了。

    这首七言歌行自始至终并没有离开公孙大娘师徒和剑器舞，但是从全诗那雄浑的气势，从“五十年间似反掌，风尘苟椿柰跏摇闭庋力透纸背的诗史之笔，又感到诗人的确是在通过歌舞的事，反映五十年来兴衰治乱的历史。王嗣]总评这首诗说：“此诗见剑器而伤往事，所谓抚事慷慨也。故咏李氏，却思公孙；咏公孙，却思先帝；全是为开元天宝五十年治乱兴衰而发。不然，一舞女耳，何足摇其笔端哉！”（《杜诗祥注》引《杜臆》）这一段评语，分析全诗的层次、中心，说得相当中肯。但是，他说“一舞女耳，何足摇其笔端哉！”并不符合杜甫本来的思想，杜甫是十分重视和热爱艺术的。

    这首诗的艺术风格，既有“浏漓顿挫”的气势节奏，又有“豪荡感激”的感人力量，是七言歌行中沉郁悲壮的杰作。开头八句，富丽而不浮艳，铺排而不呆板。“绛唇珠袖”以下，则随意境之开合，思潮之起伏，语言音节也随之顿挫变化。全诗既不失雄浑完整的美，用字造句又有浑括锤炼的功力。篇幅虽然不太长，包容却相当广大。从乐舞之今昔对比中见五十年的兴衰治乱，没有沉郁顿挫的笔力是写不出来的。

 醉拳

    醉拳是模仿醉汉动作的一种拳术。这种拳打起来，很象是醉汉酒后跌跌撞撞，摇摇摆摆，但实际上是形醉意不醉，是由严格的武术手法、步法、身法等组成的套路。醉拳中有“太白醉酒”、“武松醉跌”(即玉环醉步，鸳鸯脚）、“鲁智深醉打山门”、“醉八仙”等名称。醉拳根据其不同名称而组成不同形象、不同内容的套路，但都离不开醉形醉态的特点。醉拳由于其内容多跌扑滚翻动作，故又被认为是“地趟拳”的一种。实际上醉拳在发展过程中，吸取了“地趟拳”的底功法，从而形成了自己的风格特点。其拳经要决曰：“地龙真经利在底攻，全身卧地强固精明，伸可成曲停亦能行，屈如伏虎伸比腾龙，行停无迹伸曲潜踪，身坚如铁法密如绳，翻猛虎豹转疾雏鹰，倒分前后左右分明”。

    醉拳，是根据水浒好汉武松醉打蒋门神，鲁智深醉打山门等醉酒时的技击方法演变而成的。其拳法讲究形醉意不醉，意醉心一醉的运用纲领，其招法：摔打、推拿、跌扑、翻滚、窜蹦、跳跃。既充满了形体艺术的美感又不失技击实用之特点。

    【具体介绍】

    配合

    醉拳技法讲究眼、手、身、腿、步的配合。眼法有视、瞧、藐、瞟；手法有点、盖、劈、插、刁拿、采、扣；身法有挨、撞、挤、靠；腿法有勾、挂、盘、剪、提、蹬、弹、缠；步法有提、落、进、撤、碎、击、碾、盖等。其跌扑滚翻的内容有“鹞子翻身”、“小翻”、“拔浪子”、“单提”、“折腰提”、“鲤鱼打挺”、“抢背”、“扑、虎”、“窜毛”、“盘腿跌”、“剪腿跌”、“栽碑”、“扑地蹦”、“跌叉”、“磕子”、“乌龙绞柱”等。

    练习醉拳要求达到神传意发，手捷眼快，步碎灵活，刚柔相济，动迅静定，形神兼备。醉拳在外形上东倒西歪，醉形逼真，但要求做到拳谚所说的“形醉意不醉”，“步醉心不醉”，在跌撞，摇摆等动作中，处处暗含着闪、展、腾、挪、虚守实发、逢击而避、乘隙而入、指东打西等武术的技击要点。醉拳对腰腿的柔韧性、关节的灵活性、内脏的功能以及意志品质等方面要求都较高，而且通过表演能给人一种挺拔、轻盈、潇洒的感觉。醉拳一直被列为武术表演和比赛项目，在历次武术盛会上这个项目深受人们欢迎。

    醉拳是以醉形、醉态迷惑对手，寓藏武术进攻与防守技术为一体的象形拳术。其特点是快速多变，出奇制敌。并以其独特的观赏价值、健身价值和实用价值，倍受习武者特别是青少年的青睐。

    套路

    醉拳内涵极为丰富，仅醉拳套路即分为“醉八仙”、“太白醉酒”、“武松醉跌”及“鲁智深醉打山门”等等。现在流传较广的醉拳大体可分为二大类：一类是古老醉拳套路，偏重武术实用性；一类是现代醉拳套路，实出跌扑滚翻，醉形醉态的表现性。醉拳看似前仰后合，左歪右斜，跌跌撞撞，踉踉跄跄，毫无规矩可言。实则不然，武术讲求的“手眼身法步精神气力功”，在醉拳中也不例外。倘若没有武术规矩，其又真正成了醉汉，又何处谈为武术功夫？醉拳的一举手、一投足都是严守醉拳规矩的，其飘逸、洒脱的动作是经过长期刻苦训练，而体现的高度熟练化而已。

    手型

    醉拳的手型主要有：拳（四平拳、端杯拳）、掌（柳叶掌、自然掌）、勾（五指勾）及指（洒瓶指）。手法主要有点“掐、扣、冲、劈、砸、推、摔、砍、捅等。步型有弓步、马步、仆步、歇步、虚步、提膝步等。步法有上步、退步、提步、落步、碎步、出步、碾转步、插步、盖步、旋转步、梅花步及随形步。腿法主要有弹、蹬、踹、勾、缠、绞、挂、扫、截等。肘法有盘、顶、挑、摆、砸等。膝法有顶、撞、跪、格等。此外，醉拳的眼法、劲法、身法及桩法也颇有讲究。

    功架造型

    醉拳的功架造型多为半倾半斜，以倒非倒，以倒取势。常在重心失势间变化动作，来防御对方，攻击对方。醉拳身法常以来、合、外、降、拧、转、旋、摆和前俯、后仰等变换。劲力上通过站、带、缠、弹等体现出如痴如醉、狂放不羁的风格。醉拳利用掀脚拨跟来表现踉跄醉态，并施展挨、撞、挤、靠等肩、胸、背、胯的技击方法。醉拳还有“上盘百枝摇，中盘如铜鼓，下盘似生根”的说法。眼法讲求迷惑对方，主要有视、瞧、瞄、瞟、痴、乜等。桩功分为静桩和动桩等两种。静桩又有开立桩，马步桩，提膝法；动桩有拧转桩、晃摆桩等。桩功最大特点是要求脚跟拨离地面，脚掌着地。

    醉拳从形态上，主要可分为斟酒、初饮、微醉、颠狂醉、烂醉及醒酒等几种醉形、醉态。醉拳有不少是跌扑滚翻动作，如扑虎、栽碑、头翻、侧空翻、后空翻、摔盘，双飞爷与跌、旋子转体360度、金绞剪、鲤鱼打挺、乌龙绞柱等。

    醉拳的技击特点是以醉形、醉态，迷惑对手，并在技击中要求形醉意不醉，步醉心不醉，手捷眼快，步法身变，刚柔相济，形神合一，意气相配，克敌制胜。实战战术讲求虚守实发，逢击而避，乘隙而入，指东打西等。

    醉拳虽然好，但要学练好醉拳并非朝夕易事。首先要有良好的武术基本功和身体素质，再有要结合醉拳本身特点进行理论学习和实践研练，形成一个滚动良性循环；学习――训练――提高的轨迹――

    醉八仙

    吕洞宾醉酒提壶力千钧

    铁拐李旋踵膝撞醉还真

    汉钟离跌步抱酲兜心顶

    蓝采和单提敬酒拦腰破

    张果老醉酒抛杯踢连环

    曹国舅仙人敬酒锁喉扣

    韩湘子擒腕击胸醉吹箫

    何仙姑弹腰献酒醉荡步

    该法因其假托汉钟离、吕洞宾、韩湘子、曹国舅、何仙姑、蓝采荷、张果老、铁拐李八仙诸形（态）演之，故名。醉八仙共有用语个架子，每个大架子化出八个小架。故术语曰：“八仙者，化架则为八八六十四矣”。大凡演练醉八仙者，均须跳起（身子）并以头、肩、背、腰等部位跌地，故术语乃谓之“醉八仙”。

 形意拳

    形意拳是我国三大著名内家拳拳种之一(形意、太极、八卦)，位列中国四大名拳。但是，形意拳的风格却是硬打硬进，几如电闪雷鸣，在内家拳中独树一帜。

    形意拳发源于山西太谷，山西形拳讲究功力，形松意紧，外形不拘一格，打法变幻多端的风格特点。在形意十二形中，重点突出所取动物的进攻技巧，不求形象但求意真的练法，五行中讲究金、木、水、火、土的内涵。

    形意拳是明显的枪拳，枪术是中国周朝以后出现的战场绝艺，有护王定国之功。古有名将赵子龙、姜维善枪。姜维有传人宋朝周侗，乃禁军教头，其徒豹子头林冲继其位，周佟晚年有徒岳武穆王，神枪定北疆。达摩祖师隋朝入主少林寺，其时中土神枪自赵子龙已有300年以上的历史，所以达摩创枪术不可能，创枪拳更不可能。而且佛家尊棍棒为慈悲，嫌刀枪剑戟太霸道，所以少林早期只精于棍法，武僧也称棍僧。形意内功属内家功，源于道家，自商朝就已大成，老庄孔孟皆以此修身，此法比达摩入少林更早了500年以上，从黄帝内经中就可以见其踪迹，因此形意拳内功也不可能是达摩所创。形意拳注重实战，打法凶狠，没有花招，直进直退，身法迅疾，较少窜高翻筋斗，此种打法尤其适合战场作战，或在群殴中以一敌十。由此可见此拳是经历数代人经历战场厮杀而得，不可能是某人所思而得。然而是谁所创，无法考证，且尊姬际可为祖师。少林寺流传的心意把究竟是姬际可出家传入少林，还是少林传给姬际可有待考证。

    形意拳出现于明末清初，为山西蒲州（今永济）人姬际可（字龙峰）所创。当时正值天下大乱，姬际可考虑到处于乱世可执枪护身，倘若处于太平之世，不带兵刃，一旦遇到不测，将何以自卫？于是他变枪为拳，取“以意为始，以形为终”之意，创编出迅猛雄悍的形意拳。

    后来，形意碰撞逐渐衍化成三大流派，内容也不断丰富。第一是山西派，代表人物是山西祁县人戴龙邦。第二是河北派，代表人物是李洛能。李洛能是河北深县人，以经商为主，拜戴龙邦次子戴文勋为师，苦学十年，人称“神拳李”，回到河北原籍后传授不少弟子，形成河北一派，并南传无锡，北传东三省。第三是河南派，代表人物是戴龙邦的师兄弟马学礼。马学礼是洛阳从，回民，所传多为河南回民，形成河南一派。民国初年，河北、河南两派形意先后南传至四川、安徽、上海等地，其后又远传海外。山西一派至今流传不广。

    形意拳作为博大精深的中华武术内容之一，经过历代传人不断钻研、实践、总结、提高，逐渐形成较为完整的理论体系。其各派拳法虽各有千秋，便其拳理却渊源颇深。讲究以意领气，以气导力，意形二表，形意一体。通过对形与意的相互调节，内与外的相互作用来达到体用兼修的功效。形意拳以冶炼操守、强健体魄的宗旨，不仅有强身健体，修身养性之功效，而且具有富于实战的技击效果。

    形意拳基本属于象形拳，它的主要套路多是摹仿一些动物的捕食及自卫动作而成，即所谓“象形而取意”，如龙、虎、猴、马、鼍、鸡、鹞、燕、蛇、鸟台、鹰、熊、等等。山西、河北两派多用梢节（拳掌），河南派更注意发挥中节、根节的作用，多以肘膝和肩胯击敌。

    形意拳雄浑质朴，动作简练实用，整齐划一，讲究短打近用，快攻直取。形意拳的基本套路，如五行拳、十二形等，多是单练式，一个动作左右互换，来回走趟。日积月累，年复一年，一个动作可重复演练达数万次之多。一旦遇敌，在速度、力量、准确性方面均可达到惊人的进步。

    在技击原则上，形意拳主张后发先至，抢占中门。拳谱说：“视人如蒿草，打人如走路。”“练拳时无人似有人，交手时有人似无人”。在交手时，则要求“遇敌犹如火烧身，硬打硬进无遮拦”，“拳打三节不见形，如见形影不为能”，“起如风，落如箭，打倒还嫌慢”。形意拳要求在最短时间内解决战斗：“不招不架，只是一下”。意思是敌人打来，我根本不必招架，只须致命一击，便可取胜。清末时，有的形意高手常常是一拳即将强敌打飞（如李洛能、郭云深），乃至一拳将强敌击毙（如马学礼的外甥马三元）。所以形意拳门规甚严，不准轻易与人交手。河南派形意规定：凡忤逆不孝者，贪财如命者，逞能欺人者，贪酒好色者，概不得收为弟子；凡练此拳者不得惹是生非，遇事必须忍让，也不准在街头卖艺。

    1954年，美国有一位名叫吉尔比的格斗高手在菲律宾的马尼拉市见识了一位华人拳师演示的形意拳，大为惊佩，认为它是“拳术中的最高形式”，“但要小心它的危险性”。

    形意拳也属于道家拳派，讲究内功训练，在应敌时要求以意念调动出体内的最大潜能，以意行气，以气催力，在触敌前的一瞬间发劲，而且要求肘部不得伸直，缩短了出拳距离，使得形意拳具有较强的穿透力，往往可对敌人内脏造成伤害。所以，形意好手们在一般情况下，绝不轻易出手，也不敢轻易出手。

    形意拳动作简约，切于实战，顺应了武术发展的潮流，所以传播很快。此外，该拳系的历代传人较少保守性，并致力于理论研究。它与太极拳系一样，都是以其潜在的文化优势而显示出旺盛的生命力。

    形意拳古朴、纯厚、富于攻击性，是目前保存最为完整的武术拳种。

    再补充一下：

    有内无外不成拳，有外无内难成术，形意，顾名思义，就是外形与内意的高度统一和结合。动作中正不倚，打法可刚可柔，不同体质的人都可练习。其拳势恢宏，劲力刚猛，功夫上身快，实战性强。自清乾隆年间开始，形意拳在河南、山西、河北广泛传播。河南洛阳人马学礼，山西祁县人戴龙邦以及戴的学生，河北深州人李洛能等，不仅很好地继承了形意拳术，并且培养了很多学生。山西地区练法，拳势紧凑、劲力精巧；河南地区练法，拳势勇猛、气势雄厚；河北一带法，拳势舒展，稳健扎实。当年形意拳宗师郭云深曾创下“半步崩拳打天下”的武林佳话。

    基本拳法都以三体式、五行拳(劈、钻、崩、炮、横五式)、十二形拳为主,山西有些地区站桩不用三体式，而有六合式、站丹田；十二形为十形。单练套路有五行连环、杂式捶、四把拳、八式拳、十二洪捶、出入洞、五行相生、龙虎斗、八字功、上、中、下八手。对练套路有五行相克、三手炮、五花炮、安身炮、九套环。器械练习有连环刀、三合刀、连环枪、连环棍、三才刀、三才剑、行步六剑、六合刀、六合枪、六合大枪、凤翅镗等等。

    河南的基本拳法为十大形。单练套路有四拳八式、龙虎斗、上中下四把、十形合一以及心意拳对练等。

    河北的基本拳法为5行拳，民国期间与山西派交流得到10大形，后薛颠又创象形术，丰富了河北派形意拳内容。

    形意拳与形意六合拳有一定联系，与武当、太极、八卦并称内家四大拳派。

    形意拳很注重基本功的训练，三体式需要勤加练习。这是最重要的基础桩法――

    形意门对四梢的重视

    在中国古代武术训练方法里，特别注重对于发、舌、齿、指的锻炼，并称此四个部位为四梢。特别是形意门，把四梢的修炼上升到理论的高度，特别提出四梢要齐的理论。在形意拳的修炼者中，常常流传着这样几句歌谣：

    气存丹田自培元；运达四梢始称奇；多出败元堪折寿；多入龙虎两分离。

    发欲冲冠舌摧山，齿断柔筋指钩齐，炼至虚含无领意，不出不入真消息。

    可知四梢修炼对于武功修持的重要性。众所周知，在全国乃至世界范围内流行的气功，多由武术内功脱化而出。因此，武术修持中的很多方法，对于气功锻炼者来说都是极为重要的。所以，气功爱好者也必须注意四梢的修炼。

    按照古人的说法，发为血梢，舌为肉梢，齿为骨梢，指为筋梢。因此四梢的锻炼直接关系到血、肉、筋等人体内部组织的健康与功能锻炼，当然已就能够明了，四梢的锻炼，实际上也与易筋洗髓（骨中精）的武功及气功的高层修炼有着极为密切的关系。

    上述歌谣的意义是非常明显的。

    气存丹田自培元：是说当先以气存丹田作为百功之根基。只有先实现这一步状态，才能够谈到其他状态的修持。正如古人所说：红铅黑汞，彻底不成大药，金蟾玉液，不过只是还丹。是知：存丹之法，当为功修之第一要义。

    这里特别需要注意的是，自古丹功分为两路，一路本丹，一路非丹。对于非丹之法，常需谨记“丹本非丹，映于玄远”的要旨。则其存丹之法，大异本丹一路，其直闯先天门，外起身而身存，化人天本一之理而与大宇宙同修共演一套东西，以上洞九天、下彻十地无源有旋之机，吞吐奥远穹极，成映于玄远之非丹之存，学者不可不察。

    运达四梢始称奇：是说无论对于本丹还是非丹，两路丹功均须使得外内两功，于梢处实现对接，是为运达四梢。同时两路丹功均有内出外入之法。即可以内出冲开四梢，亦可以外入冲开四梢。从而实现两路对接，亦有称内外合息。即以内功为一息，外功为一息，两息合一渐入灭息（消息）之途（在丹道修持中，自身内息整体占位“己土”，而有“炼己”“自己”等说法，外息整体占位“戊土”，两息合一为“圭”，即两土合一，方现中宫，自成无心）。

    多出败元堪折寿：是说以内息之出冲开四梢，须知冲开即住，若久行此法，易致败元，而其直接后果，可使伤寿。是古人有“炼成丹田一口气，万两黄金不与人”之说。

    多入龙虎两分离：是说以外息之入冲开四梢，亦须谨记冲开即住，若久行此法，先、后天本命真元（龙、虎）两相分离，而使后来功修平添障碍。其关窍在于，若果分离，必再经龙虎大交会，而后可以龙虎放飞，若不分离，直入混成太极、金丹暗结，立至龙虎放飞。

    发欲冲冠舌摧山：是说四梢冲开的标志，在于头发似欲冲冠而起，舌尖似有摧山之力，这是要特别注意一个欲字。即如如之象（《道德经》中称为“绳绳不可名”），或说动本非动。

    齿断柔筋指钩齐：是说四梢冲开时，齿似有断筋之力，指有如钩之感。其中齐字。既是说十指如钩要齐至，也是说四梢兆象要齐至。

    炼至虚含无领意：是说两路催动，本来均具意领、心领等各种修炼窍要。必要炼至领意失机，或者说“无”为领意，方为本真。虚含两字，尤为切要，含者，今之关口也，虚含即虚化今之关口。即入两相不明法要。亦入客我（肉身）无存关窍。通俗点说：四梢均为内、外交汇之界限，虚化今之关口，就是说没有这些界限，化刚至柔，终成外内无别之象。

    不出不入真消息：是说到达不出不入的境界，方能明了消息之本来意义。须知消息者，消灭自心。而消者，水合肖也，故不出不入之存，不是停止，也不是不动。不过无其外内之别，成其恍惚之运。

    上述各言，均为初步，炼至深处，另具含义。容留学者自参。而本无之学，自化此境。

 少林内功基础篇

    宜在室内进行，避免汗出当风。应全神贯注，呼吸调匀，防止屏气。

    1．站势：两足分开，其距离比两肩之间的距离略宽，足尖向里，使两足成&quot;内八字&quot;，十趾用力抓地；下肢肌肉用力收紧，大腿向内使劲，使下肢触之觉紧硬；少腹含蓄，略收臀；两手叉腰，四指在前，拇指在后，两拇指在脊柱处相接，沉肩，挺胸，使两肩胛骨向脊柱靠拢；头端平，两目平视，呼吸自然。

    2．少林内功是一种运动量较大的室内练功方法，着重于腰腿（根基）的霸力和上肢的运动。

    3．伸臂撑掌：先做站姿数分钟，然后叉腰之两手变俯掌（掌心向地），直肘后伸，腕背屈，四指并拢，拇指与四指约成直角，指背屈直伸，挺胸，使两肩胛骨向脊柱靠拢，沉肩，呼吸自然，不可迸气。若上肢疲劳时，可仍变换成双手叉腰而成站势。

    本势为少林内功的基本裆势，练习时要达到&quot;三直四平&quot;（即臂直，腰直，腿直，头端平，肩平，掌平，脚平）――

    前推八匹马：先做站势，叉腰之双手变成直掌（四指并拢向前，拇指朝天与四指约成直角）于两胁待势。

    蓄劲于肩臂指端，两臂徐徐运动向前（偏内方）推动至肘直，掌与肩同高，臀略收，胸微挺，头勿盼顾，两目平视，呼吸自然。

    然后运动手臂，缓缓曲肘，收掌于两胁。

    锻炼时可按上述动作来回推收3到5次，然后将置于两胁之直掌化俯掌缓缓用劲向后下方按压，至肘直而成伸臂撑掌势。在推掌或收掌时，下肢仍要使劲。

    倒拉九头牛：先做站势，叉腰之双手变成直掌于两胁待势。两臂运动缓缓前推，边推边使上肢内旋，推至肘直时正好拇指向地，四指向前，掌心向外。

    屈指，由掌化拳，劲注于拳，拳心向外，拳眼朝地。

    然后缓缓用劲外旋上肢，使拳心向内，拳眼向外上方。

    缓缓用劲（如拉九头牛之劲）收拳至两胁。

    拳变直掌于两胁待势（还原势）。稍作停顿后再重复上述动作，如此可往返3到5次。

    拳变俯掌缓缓用劲向后下方按压，成伸臂撑掌势。

    风摆荷叶：先做站势，叉腰之双手变成仰掌（掌心向天，四指并拢朝前，拇指外分与四指约成直角，指挺直）与腰部待势。

    用劲缓缓推动两掌向前，使两掌渐渐交叉。（左在右上或右在左上，两掌之间约距离1到2寸，至肘直时即缓缓用劲使两臂左右外分，肩，肘，掌须平，成直线，头如顶物，目须平视，呼吸自然。

    两臂仍伸直，运劲慢慢收至正前方，两掌交叉左在右上或右在左上，然后缓缓用劲，收两掌至腰部。如此来回3到5次后转成伸臂撑掌势。

    力举大鼎：先做站势，叉腰之双手变成仰掌与腰部待势

    两掌用劲缓缓上托，过肩部时，缓缓内旋前臂，使掌心朝天，拇指向前，四指相对，如托重物，用劲缓缓上举过头，两眼平视，头勿顾盼，下肢勿松

    外旋前臂，使掌心朝后，四指朝天，拇指向外，蓄力徐下，渐渐收至腰部成仰掌。

    如此来回3到5次后转成伸臂撑掌势。

 少林桩功

    少林桩功是少林拳术中重要的基本功练习法之一，其内容主要有功法桩（四平马步桩）、技击桩（实战桩步）、短马桩（南派少林又称“地盆”）、梅花桩（五根木桩组成）、七星桩（七根木桩组成）和独木桩（一根木桩）等等。

    少林桩功的作用是以桩功的锻炼，达到身法稳固、气息顺通、功法扎实灵便、劲力顺达；同时又能起到调整身体的作用，提高身体素质及防病健身。拳谚中说：“未习打，先站桩”、“练拳无桩步，房屋无立柱”、“练拳不练功，交手下盘松。练拳又练功，根基如山重”、“练拳不练功，到老一场空”。可见桩功在拳法基本功中的重要性。下面，我仅就少林拳法中较常见的桩功姿势及功法要领做一简单的介绍。

    马步桩功（四平马步桩功）

    姿势：四平马步桩功，姿势低平，功架开展，强度较大。练功时两腿并立，两脚平行站好（距离约为自己脚长的三倍）。两膝弯屈半蹲，两大腿微平，脚尖内扣，五趾抓地，重心落于两腿正中，膝部外展与脚尖垂直。裆部撑圆，同时注意保持头正、颈直、含胸、收腹、提肛、立腰、开胯、沉肩、收臀。手的姿势任选下面的一种。

    （1）两手成八字掌，屈肘插腰（拇指朝后）。目视正前方。

    （2）两臂屈肘环抱于胸前，两手成八字掌，手心朝下，中指指尖相对，四指微开，两手食指与拇指尽量撑开成“八字”形，两手臂与肩平齐，两中指间相距约3厘米，头不可前倾。目微视两中指间。

    （3）两臂向两侧平拉伸直，两手成柳叶掌，尽量以小拇指一侧朝外，两手臂与肩平齐。腕部屈立挺直，小拇指一侧向左右平行外撑，屈腕约90度，两肘微屈。目视正前方。

    放松：练功开始前，全身肌肉放松，精神集中，可以采用站立姿势，全身从头、颈、肩、臂、手到胸、腰、背、胯、腿、脚逐段放松，以达到“松沉、稳实”的最佳练功状态。同时要使精神集中，不受外界的干扰和刺激，情绪稳定，神态自然。

    意念和呼吸：练功者在练习马步桩功时，思想应集中在下丹田。开始练习时，意念呼吸不可强求。只要体态端正，周身放松，保持一种内在的安静，不为杂念干扰即可。呼吸的方法一般可采用逆式呼吸法。这种呼吸的方法，练习一段时间后会逐渐形成自然的腹式呼吸。

    具体练功的方法为：待姿势的正确调整及“意守”状态锻炼过一段时间，有了一定的基础后，即可采取“呼吸”的练习。在吸气和呼气时要注意顺其自然，柔和轻缓，绝不能用力。吸气时，用意念“引气”，由鼻慢慢通到丹田，此时腹部自然凸起。呼吸时要细慢、深长、缓和、均匀。待气呼净、略做停顿后，再进行吸气的锻炼。

    腹式呼吸的形成，对于保持人体“腹实胸宽”的最佳状态，对于调合气血、强健脏腑、疏通经络、改善和调节人体的生理功能，以及在武术的实践中，对正确地应用刚柔、虚实、直横等多种劲力的发挥，都能起到直接的作用。

    时间和姿势：四平马步桩功的锻炼，最好选择空气新鲜、环境安静的地方进行。时间最好安排在清晨起床后和晚上睡眠前。初学者练习的姿势可略高些，一般练5～10分钟，可休息一会儿。随着锻炼程度的加深，姿势也要随着逐渐下降，最后达到腿平的位置。但这要依据自己身体的状况适当掌握，不能急于求成。

    技术和要领：在初学过程中，一定要把基本姿势掌握，达到“顶平则头正，肩平则身正，腿平则劲正，心平则气正”的要求。

    练功前应先排空大小便，尽量不做剧烈活动，不看书报，衣着不宜太多，领扣和腰带要系得松紧适中，最好在饭后一个半小时间后练功。桩功练习中，要虚领顶颈，两唇微闭，舌抵上颚，下颏内收。身体要自然正立，全身放松，沉肩提裆，精神集中，意守丹田。初学者会由于腿部肌肉紧张而发生抖动，这时应暂停，进行休息，调整后再练。要遵循循序渐进、持之以恒的原则。要下苦功夫，长期坚持。

    调整：马步桩功练习，属于静力的负重功法锻炼，因此大腿肌肉及膝关节负担较重，在站桩前后应做充分的腿部和腰胯活动。尤其青少年在练习后，一定要做放松活动。其中包括按摩肌肉、活动关节的放松摆腿等动作，尽快消除肌肉和关节的疲劳，避免造成膝部习惯性变形和关节肌肉拉伤。□（《精武》2003年第1期）

 大成拳――四大基本桩功

    桩功，是大成拳的核心功法。对于初学者来说，有四种桩功必须修炼，这就是我们所说的四大墓础桩法：浑元桩、矛盾桩、托婴桩和浮云桩。

    一、浑元桩

    立正站好，身体正直，后脑、颈部与脊椎成―条直线。抬右脚向右侧轻移半步，两脚分立与肩同宽，两手轻松上抬环抱胸前，掌心距胸口15厘米-30厘米。两膝微屈，十指自然撑开。全身放松，两眼向远方平视。两手有抱球之意，头有上顶之意，两脚有下踩之意，背部有后贴之意(图1)。初学者练此桩先以10分钟为限，逐渐增加时间，以身体感觉不过力为限度。

    浑元桩为百桩之始，其它众多桩法皆由浑元桩演变而来。浑元桩为双重(两脚力量均分)桩，加上两手的环抱亦属轻松力度的姿势，为体力消耗最少的桩法，所以也是最容易进入放松状态的桩法。放松人体是大成拳桩功(包括其它所有功法)的第一训练要领。练功时，通过放松可以卸掉身体的僵滞之力，继而练出功力、抗重击力、快速反应能力等。浑元桩作为最易放松的桩法，对卸掉僵力有非常重要的作用。而其它技击桩由于强度较大，初学者往往会因为不易放松，不仅无法去掉身体的滞劲，反而会增加新的僵力。所以，将浑元桩作为大成拳技击的入门桩法是正确的选择。

    二、矛盾桩

    立正站好，身体正直，后脑、颈部与脊椎成―条直线。左脚向左前方迈半步(或右脚向右前方迈半步)，两脚呈稍息姿势。后脚落实，前脚跟虚起，两腿力量之比为前三后七。两手环抱胸前，十指自然撑开，前手高于肩头低于眉梢，后手低于前手，两眼顺前脚尖指的方向平视远方。意念中前手执盾，有铜墙铁壁之坚，后手持矛，有刺透坚甲之利(图2)。有了浑元桩锻炼的基础。初练矛盾桩即可以每次每侧站20分钟，此后逐渐增加。

    矛盾桩核心的技击作用是锻炼攻防间架，，间架是一种基本技击姿势，对于实战中的攻防有重要意义。攻防间架的主要作用是在敌我之间控制一定的空间范围，并以稳固的身体姿势抗击敌方的攻击，有效地保护自己，并调动身体各部位的力量集中于某处，给敌方以重击。

    攻防间架的形成有赖于全身各部位的协作及全身意力的凝聚。在实战中，间架须保持不散，基本形态不变。也就是说，我们在刚刚进入实战或者与敌周旋时，间架是保持不变的，一旦发力触敌，则根据需要变转身体及手脚等各部位形态，发力之后又恢复了间架的固有形态。大成拳间架在实战中所起的作用是重要的，特别对初学者来说，有时是决定性的。大成拳间架功夫是通过站桩(主要是矛盾桩)来修炼完成的。

    矛盾桩前后手两者之间的关系是一种攻防关系，前手护，后手攻。大成拳间架即由矛盾桩演化而来，只不过在实战中两手的位置会因需要而不断变化。

    三、托婴桩

    立正站好，身体正直，后脑、颈部与脊椎成一条直线。左脚向左前方迈半步(或右脚向右前方迈半步)，两脚呈稍息姿势。后脚落实，前脚跟虚起，两腿力量之比为前三后七。两手臂环抱胸前，掌心相对，十指自然张开：，前手稍高于后手，两眼顺前脚尖指的方向平视远方，意念中两掌之间托着一个婴儿(图3)。其练功时间与矛盾桩相同。

    托婴桩的主要作用是锻炼放人的能力。放人，是大成拳推手中的一种技击方法，指的是在推手过程中，主体(指放人者)抓住对方身体失衡的瞬间，或者主体在与对方接触和周旋时，通过自身角度、方向、力量的变化，造成对方身体失重，将对方掷出去的一种方法。

    放人最常用的部位是手臂，亦可用肩、胯、膝等处，但无论用身体哪一部分放人，都要做到上下一致，整体配合。

    经过托婴桩的锻炼，可以增长两臂上托、下按、外撑、内抱的力量，同时增加下盘的稳固性以及整个身体前冲、后撞、左突、右靠的能力。

    四、浮云桩

    立正站好，身体正直，后脑、颈部与脊椎成一条直线。左脚向左前方迈半步(或右脚向右前方迈半步)，两脚呈稍息姿势。后脚落实，前脚跟虚起，两腿力量之比为前三后七。两手臂环抱胸前，掌心向下，十指自然撑开，前手稍高于后手，两眼顺前脚尖指的方向平视远方。意念中身体仿佛埋在云层里，两脚踩在游动的云朵上，两手之间好像扯着云絮，有一种撕拉拧裹的感觉(图4)。

    浮云桩主要作用是锻炼劈、崩、钻、炮、横五形拳法的实战应用能力。

    浮云桩的桩式本身包含着五形拳法的基本要素，浮云桩的撕拉拧裹意念与五形拳操拳原理是一致的。以浮云桩桩式站好，两掌上抬后向下劈砸就成为劈拳；两平稍拧变拳，一拳向前方出击，一举回拉，就成为崩拳；两手稍拧变拳，一拳向斜上方出击，一拳向斜后上方回拉，就成为钻拳；两手稍拧变拳，一举向前斜，上方出击，一拳向横侧回拉，就成为炮拳；两掌相叠，一掌向前方横削。一掌向后方回拉，就成为横拳。(《精武》2004年第2期)――

    附文

    站桩――武术之精华

    □文/吴志勇

    武术源远流长，博大精深，门派众多，套路和内容非常丰富。然而真正称得上精华的东西却是至简至易，普通平常而又深奥莫测，变化多端的站桩。从古到今，凡是武学上有所建树，有所造诣的武林泰斗，功夫巨匠，技击大师莫不出自于站桩。少林，武当，峨嵋各派拳法的修炼对站桩也极其重视，必须首先要练好蹲马、站桩。拳家有云：“未习打，先站桩”，“无腰无马不成功夫”。中国近代拳学改革家，拳学理论家，大成拳创始人王芗斋曾对站桩有过高度的评价：“大动不如小动，小动不如不动，不动之动乃是生生不已之动”。这些都说明了站桩在武功修炼过程中极其重要。

    站桩是我国武术传统的基本功，犹如万丈高楼之地基，无基则无以成高楼。从德虔先生编著的《少林武僧志》一书中记载，从北魏至今的180多位著名武僧习武的特长和武功造诣来看，没有哪一位不是由站桩而成就的。少林寺千佛殿地面上有四排共四十八个陷坑，直径半米，深20厘米左右，据说这是历代僧徒站桩踩出来的脚窝。

    站桩是武术中最独特的修炼方法。它是以静站的方法养练气息，增强力量，锻炼周身气血的活畅，达到强身、健身、养身、防身的目的。站桩的桩字取义于“桩”，它的意义在于：一方面是说像“树桩”那样静止稳定不动，在不动中修炼内脏气息的调动，锻炼劲力的增长，即所谓“静中求动”；另一方面则是说通过桩功的锻炼，气息调动了，劲力增长了，下盘能够像桩那样稳固不动。因而少林拳术秘诀里说“马步(站桩)熟练纯习，则气贯丹田，强若不倒之翁”。所以不论什么拳种几乎都得“练功先站桩”。

    梁宝贵先生著的《少林寺内外功真传》一书中：“站桩为诸拳之基，为使打下最难的功夫基础和铁打铜铸的身子，必须坚持日日练，月月练，年年练，持之以恒，勿求速效，由微而著，以此为学拳入门之捷径。”而且还说：“练此(站桩)之法，从不能投机取巧或一站而起，必须以憨厚傻直，悟性不假之精神去练习，以咬钉嚼铁，意志苦坚，硬如铁打的汉子去锻炼。究其成功之时，虽足二寸在悬崖，而站立其上也能‘坚实咬定，推挽不坠，振摇不动，异常惊人’。而后所学的一切拳法，打法，击法等等，均可疾速收到惊人罕见之效也。”可见“成功的根是苦的，而果子是甜的。”

    站桩不仅是习武者走向武术圣殿的云梯，修炼精深功夫的捷径，也是功效卓著的医疗方法。站桩疗法的最大特点就是无副作用，不论室内室外，摆好姿势，站立不动，犹如树桩，自然呼吸，全身保持“松而不懈，紧而不僵”的状态，从而达到“提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，此其道生”的境地。站桩的时间愈长，疗效愈显著，究其原因，是由于站桩疗法能使中枢神经系统迅速、深沉、广泛地抑制下来，使身体各组织系统增强抵抗力，使身体机能得到调节、增强和提高，达到强身健体，祛病延年的功效。

    目前，中国武术运动的练习只注重于套路运动和搏击运动的表面形式，练套路的只追求表面动作的美感，练散手的只追求结果的胜负，至于下盘的稳实有力，周身四肢内劲的厚实与否则不予考虑，造成下盘无劲，心浮气躁，飘忽不定。且听听王芗斋先生的肺腑之言：“诚以一般拳家，多因注重形式与方法，而演成各种烦冗，畸形怪状之拳套，更因讲求蛮力之增进而操各项激烈运动，其神经、肢体、气管、筋肉，已受其摧残而致颓废，焉能望其完成拳道之使命乎?”字字珠玑，切中肯綮，不得不令人深思。不练站桩，难以达到腿脚稳固，自然有力，行拳走势，气不上浮，拳不紊乱之境界。少林拳谱曰：“拳把若不知炼气，纵有仙着不足恃”。这说明没有站桩的炼意炼气，拳打得再好，再出色，再到家，再成功，也是微不足道，不足以恃，永远是关在门外的门外汉和半面俏的拳家。大成拳的“七妙法门”非常重视站桩的练习，王芗斋先生说过：“欲知拳真髓，首由站桩起。从不动中求速动，从无力中求有力，从拙笨中求灵巧，从平常中求非常。”

    中华武术的继承与发展是以“取其精华，剔其糟粕”为原则，那么集强身、健身、养身、防身于一体的站桩算不算是武术的精华?回答是肯定的，并且是精华中的精髓，应该发扬光大，而不应该像糟粕一样被剔除。目前能将站桩功法纳入中国武术教学内容的有多少学校?每天练习套路和散手的运动员练习站桩的又有多少人?诚然，站桩是苦差使，也可说是自找苦吃，然而这种苦中有乐，苦尽甘来的滋味是一般人难以享受得到的。不经过艰苦的努力和刻苦的磨练，不经过循序渐进，长年累月的积累，想一蹴而就，甚至一步登天，达到武术的顶峰是不可能的。这也许正是目前中国武术难以发展和进步的症结所在。

    可能有人要说：“站桩确实是好功法，然而它需要的时间太长了。精雕细琢，十年磨一剑的传统练功方法，已经不适合现代生活的快节奏。”这是一种急功近利的狭隘观点。优秀的传统武术练功方法只要有利于中国武术事业的发展，有利于人民生活质量的提高，有利于国民精神的发扬，又怎能以时间的长短来衡量它的价值呢?只要十年能磨出一支宝剑，又何惜十年功夫。

    中华武术要继承千百年来一直被人推崇的站桩功法，要将站桩功法作为中华武术的一个精华部分予以普及和推广，走有中国武术特色的发展之路，使目前困惑的中华武术少走弯路，循序渐进，参透精髓，直达武学理论和技术的最高境界，造福于世界，造福于未来。(《精武》1999年第12期)

 少林点穴法

    点穴者，为擒拿术之冠，技击法之妙，是少林家传武技之宝囊也。

    点穴者，系以星斗山河之象，沙虫猿鸟之形，据其部位，仿其动作，而演变为拳法奇技，渐而丰增武林之彩。少林僧兵盛达两千时，武技日益高妙，击法日渐出奇。为了门户，必精其术。得之皮毛者，可借新奇而自掩；得其真传者，视其珍异而自秘。如此千年余，至日减奇技，渐而失传。

    后世武家，门派众多。昔日仅少林、武当两派。两派之史，少林久远。北齐稠禅师，是少林寺最早的一位武功超群之武僧，为少林拳法的奠基者。武当之祖是张三丰，张氏生于宋代徽宗年间，其武技精奥超群。少林武当，无分轩轾，友合一家，技击有歧。今人评曰：外家少林，内家武当，外家主刚，内家主柔。实则两家都刚柔兼备。凡武家皆含阴阳造化之机，具刚柔互济之道，始足以致实用。否则，纵百炼之钢，亦必有折损之时。

    点穴法，其理极精，得真技难。善此技者又互相慎秘而不外传，所以后世能精其法者甚少。

    习武者，仅能拳技其名，而不知其法，实令人可惜。点穴法为制人之武技，与医学紧密相关，其理深奥，非精心研练者，难通其术。历代武僧告诫弟子曰：“练点穴之法，必高武德，立苦恒志，数十年如一日，方能独得真功。”

    凡习点穴术者，须深知：人之所以能生存，其理在气血调和，阴阳平衡，生机勃勃，欣欣向荣，体皆健壮。若气血失调，则死机潜伏，垂危欲绝。故前辈劝后生要常日习武，频练体肢，使阴阳平衡，气血畅通，骨壮筋柔，全身力宏，益寿延年。

    气与血，为人生养命之源，循行全身，永无静止。而经行之道，亦有一定之规，经行之时，亦有一定之序，丝毫不爽，皆有所现。人身十二经三百六十五穴。气血沿经络循环一周，气血必经行一度，其经行则以十二时为准。吾人若悉知比规，施其点穴法，皆能效验。攻者心破，守者心坚，常胜也。

    “习武者尚德不尚力”。力虽足以伤人，而人未必心悦诚服。唯德者，力虽逊于人，而人必帖然，此不易之理也。盖武技之精者，一出手即可制敌亡命，而对于生命垂危之人，则略施手法，即可使其复苏。若能杀人，而不能生人者，则谓之死手，无可取也。故学武必先学治生人之道。“治伤非难勘穴难，用药非难辨症难”。盖治伤者必先认定其所伤之处，究属何伤，究属何穴，然后依其症而定其治法，或用手法而治其外表，或用药物而治其内伤，药到病除，手到复春也。

    凡属少室贤徒弟子，学其武，必先重武德。有技无德者，非少林之徒；偏守武德而无技者，蠢才，无用也。少林寺院武僧和寺外皈依门徒，虽武艺超群，却永藏于暗处，从不无故伤人，众人也不知其通武也。

    切记先师训葆尚德朱心少室真武技莫传恶歹人英名芳千秋歹徒臭万年――

    宗旨

    习点穴法，必先识诸穴所在部位，后辨明其起止循经路线，还须知晓各穴位与脏腑、脑颅、气血、五行、阴阳之依存、生克、制约之关系，方能沿其道渐而习悉之。无分春夏秋冬，无分生计贫富，无分畅阻顺逆，苦恒久之，方能学到真功，练成绝技也――

    用途

    一者生人也。偶被歹徒恶技所伤，因气血停滞不能循环，四肢萎滞不能转动，或致不动声思，不省人事，此属内伤。用点穴法医治，能使君愈也。

    二者护身也。君出门在外，若遭暴客歹徒之劫，危及生命，可用点穴法解之、破之，而转危为安。

    三者健身也。习点穴之方，虽表功在手，但力源在脏。内外发一点，皆动百节内外，全身动也。静者积，积之必滞，疾也；动者通，通畅百节必活，健也。

    少林寺习武戒约

    1.习此技术者，以强健体魄为要旨，宜朝夕行事，不可随意作辏

    2.宜入佛门，悲怜为怀，纵于技术精娴，只可习以自卫，切戒逞气血之私，好勇斗狠，犯者与违反朝规同罪。

    3.平日对待师长，宜敬谨将事，勿得有违抗及傲慢之行为。

    4.对待后辈，须和顺、温良、诚信，孝双亲，不得恃强凌弱，任意妄为。

    5.游行之时，如与俗家相遇，宜以忍辱救世为主旨，不可轻恃技术而逞强。

    6.凡属少林师法，不可逞愤相较，但偶而遭遇，未知来路，须先以左手作掌上与眉齐，如系同派则以右掌照式答之，则彼此相知，当互为援助，以示同道之谊。

    7.饮酒食肉为佛门之大戒，宜敬谨遵守，盖酒能夺志，肉可昏神也。

    8.女色男风犯之必遭天谴，亦为佛门之所难容，凡吾宗门弟子，必严守戒规，勿毫违矣。

    9.凡俗家弟子，不可轻以技术相授，以免危害于世，违佛氏之宗旨。如深知其人确性情纯良，而又无强悍暴狠之行，始可传之。但饮酒淫欲之戒须使其人誓为谨守，勿得以一时之兴，而逞强斗狠，此禅宗之第一要义，幸勿轻忽视之也。

    10.戒恃强争胜之心，及贪得自夸之习，世之以此自丧其身而兼流毒于人者，不知凡几。盖以技击术之于人，其关系至为紧要；或炫技于一时，或凌弱逞暴而生意外之波澜，为禅门之败类，贻羞当世，取祸俄顷，是岂先师创立此术之本意也乎！凡在后学者宜切记之

    第二重功夫

    点穴之法，不同于拳打脚踢，克敌制胜，全靠一指之功。劲有硬度，触于硬物，易于破伤皮肉，初学者，更是如此。奉劝初学练点穴之法者，不要心急，更不可无规乱练，应在良师训教下，循序渐进。

    歌诀曰：

    初习点穴莫心急循序渐进守规矩不可无章乱点打

    免得流血伤身体尊师训练即妙方点穴真功名列一

    习点穴者，经过对第一层功夫的学练之后，就要转入第二层功夫的学习，即指功。

    1.点木物

    初练时，宜在较软的物具上练，如桐木板、腐木等。其具体练法是：持金针指或金剪指缓缓点，每日三至五次，每次15~30下。三个月后，可逐渐加重指功的劲力，其点法由缓变猛，每日五至七次，每次30~50下。练三至五个月后，自感点指有劲而点物不痛时，可改为点练比较硬的木板，如杉木板、椿木板等。

    2.点石物

    经过一段苦练点木物之后，指端逐渐坚实，则可开始练指点石。以点指指端向平滑坚硬的石头上点练，点劲由轻到重，点时由短增长，点次由少增多。若感到指头疼痛或肿胀，可以酌情减力、减时、减次数，切不要终止练功。练至两个月后，痛苦亦能日渐消除。此时可换在较粗糙而无芒角的坚硬石头上点练，每天不少于300下。这样苦练三至五年可获显效。

    3.点沙袋

    袋中填入散沙，约一尺二寸厚，以点指点插之，每天点插360下。练功三年，倾出散沙，填入小石粒，约五寸厚，再练功三年，改填入铁砂，每天练点指单点380下；再练三年后，加至5OO下，继续练三年，再去掉铁砂，换成铁屑，加倍研练。铁屑多尖棱，易伤指头皮肉，特别当心。但也不能因受皮肉之苦而停止研练。古人云&quot;不惜流血痛，自能成真功&quot;，&quot;有志定成才，苦可育英雄&quot;。

    练点沙袋之功，约时三年，以肉指点打土块、木材等硬物亦获奇效，若去点打人身，功效令人惊赞。

    4.练顶劲

    运一臂之全力，贯注于指端去按点硬物者，为顶劲也。顶劲的练法仍由软到硬。先运气变力，再点打其物。用力时，由轻到重，逐渐增之，至力尽而略停，继续进行。每天以300~500下为宜，天天点练，不可中断。

    体弱者，可以戴指帽（用三层白粗布制成）点练，先点五谷、砂粒，再更换成腐木，逐渐变成点练硬木、墙壁、石头，甚至铁物。

    5.练抓劲

    抓劲即大拇指、食指和中指并用抓点制人的功法。其法是以食指为中点的重力，大拇指和中指先抓后点，辅助食指去点抓制人的方法，亦有独特之处。其练法是：拇、食、中三指的末节向内稍屈，似鹰嘴状，形如圆椎，锐如枪矛，尽三指之力，紧紧扣之，用至全身锐力尽也。每日练抓握实物三至五次，每次100~250握。依此苦练三至五年，即可成功矣。

    苦练此功成就，出手抓住对方要害部位，弹指用力，可将对方触处抓烂。初练者可先练抓土块、水果，有一定功夫后，再研练抓握砖头、石头等硬物。体弱或可练抓砂、球（用白布缝成球形小袋，内填满砂粒，缝好），每日二至三次，每次30~50握。体壮者可练抓木棒、铁杆、酒罐等（内装铁砂或铁片）。

    以上所谈诸法，皆属外层功夫，点指非粘人身者，难以奏效，凡有志者亦非难之事。但闻有点打不着人身者而能制人的内层功夫，此功夫仅闻而未见实，闻之就感难，练成功夫则是难上加难，极难也。

    练点穴功夫，有时亦有误伤或被别人无意致伤者，必须及时治疗，用药水洗之。如能在练功之前浸洗一次，可防意外。其药方是：生半夏、生南星、羌活、青皮、辣椒各3O克，川芎、象皮、乳香、鹿角、茄皮、紫草、当归各45克，大附子、黄蜂窝各6克，川椒一两，鹰爪一对，青土120克，老醋五斤。

    以上诸药，置砂锅内同煎去渣。放温时，将两手放入盆内浸洗之，待药汁生效，自感温气在体内如蚁行之时，出手擦干，然后练功。

    此方可以防患，有舒筋活血和通络之功，有壮血益气和强髓健骨之能，为练点穴功夫的良方。适于练点石、插砂等外层功夫。

    又方：凤仙花草一株，桑枝一两，桃树枝一两，鹿角一两，象皮五钱，红花、桃仁、赤芍各八钱，云木香三钱，青皮、广陈皮各三钱，草乌、川乌各四钱。煎法用法和效果同上方。

    6.点打功夫

    练点打之功，应结合认穴、识别经络、气血循行和气功等基础知识。先制一与真人大孝高低、模样相似的木人，用墨法标明人体十二经络和常用穴位。其中致命穴、要害穴要用不同颜色标出，宜于点打（如三十六致命穴用红色，要害穴用黄色等）。但所标诸穴的位置必须准确，否则会导致错点部位，反而被敌所制的恶果。

    其具体练法是：练点打者，先熟记穴位，面对木人，相距一尺二寸，任选一穴，出点指向木人标穴点打，然后检查是否准确。若无丝毫差位，再改点他穴，一一点打，遍至木人全身。此为一循，每日练点二至三循，练至闭上双眼，也能点准诸穴时，可转入点打。其法是：气沉丹田，运至全身，调精锐之气，贯注指端，对准木人要穴发指点打。用力时，先慢而后快，先轻而后重，出柔着刚，刚柔相济。持之以恒，必能成功矣。

    初练者：每日一至二次，每次5O~15O下，练至三个月后，指若未破，证明得法，可增至每日三次，每次15O~3OO下。

    练点打之功，以每日早晨5~7时和晚间10~11时为宜，每天不能少于3OO下，中间可以适当修练。

    少林点打名师汝静法师曰：

    点打奇功门秘传在少林立志练真功该有苦恒心

    一练硬功底气功乃根本气壮推山河四两拨千斤

    二练手指功平日须专心先练指点土再练点桐椿

    更练指点石苦习五冬春后练点铁板莫惧受苦深

    食尽黄连苦英名树武林练成妙指法秘诀在眼神

    先练视点处次练开穴门眼力练成准暗室辨假真

    夜间能点打白日千百准气指眼之法点打武艺真

    三十春秋苦可得真功夫

    湛举和尚练点打歌诀：

    点打要在点穴准常用三法牢记心其一刻制一木人

    经络俞穴详标真黑黄红蓝穴分色眼了手疾点穴准

    其二练气合崩劲一气呵成火分金初开点打轻柔缓

    刚柔相济循序进其三墨室练点位白灰染掌寻穴纹

    暗宅发指若点中光日点打皆精准劝君练功莫怕苦

    小树日久必成林

    7.练眼力

    在武术中极为重要，点穴法中也是如此。习点穴法不仅要精通点穴理法和点法，而且要深知&quot;眼力为点穴法之魁&quot;。眼力者，重在转动灵活，要在视移之锐，关在疾速了物。其练法有二：一是暗中练，最好在夜间，寻一寂室熄灯静坐。瞑目定心，默思室中各物之位置、形状，深思片刻，启目视之，验之是否正确。起初，多难奏效，耐心久练，启目百物活现，不差分毫。二是在室内吊一灯笼，灯内点燃蜡烛，以褐色纸糊之，练者坐而视之，逐次减其光焰，或逐次加暗灯纸的颜色，使灯纸变成深褐色或黑色，渐而无光。在此暗室中练点木人穴或识别室中之物。久而久之，再移至明室或旷野视物，皆可眼光四射，视清八方。若点打敌人，无不百发百中。此为眼力第一步功夫（也称外层功夫）。眼力第一步功夫，虽能在暗室中启目见物，但对渺渺小物，难以望见，唯练第二步功夫方能奏效（也称内层功夫）。眼力第二步功夫较第一步功夫难。其练法是：每天红日将出之际，于空气新鲜的旷野，面东而立，思意集中，以待日出。当太阳霞光射出时，练者从容闭气，静心稳神，开目定睛以视之。约一炊时辰，自觉眼眶中有一缕热气而生，这时须速闭双目，暗点木人之要穴，然后启目验证是否准确，并依此法每日暗点5OO多下。

    若能在暗室中点准木人之穴，即可能练转珠功法。先运双目睛珠，向左右瞬烁，向上下滚珠，然后闭目片刻，依行上法，再启目频练转珠，由左向右，练有百次。约半年可觉转珠左右，自感眼视非凡，循转上下如流星泛花。尤宜每日清晨起床信步旷野，运气后闭目启目六合，开始珠转左右、上下各七十二度，行毕稍休，开眼再练，视后再瞬，瞬视各三十六次，皆功毕。依此法练至三年，即可在昏暗中辨物形位，明察秋毫。练成此功，启目点打对手，则可手眼相应，百发百中，无人比矣。

    第三层功夫

    拳谱曰：

    点穴妙法贵三功三层功夫步步生唯有奇功第三层

    十步之外制人痛若遇良师能解救何如巧用轻和重

    制服于人不伤命何需动手不留情

    少林点穴法的第一、二层功夫，皆为普功，唯有第三层功夫技法较奇。凡练点穴者，在掌握第一、二层功夫之后，除认真研练，保持其技，永不退步外，还应苦练第三层功夫。

    第三层功夫的要领是以劲推气，气变为力，远能制人也。

    1.摧棉功

    用棉絮制成胡桃大的一个圆球，放在室内一个木架板上，木架板与练功者胸部同高。练功者距架一尺三而立，右手握掌，运气三循，然后对准架上的棉球猛冲，每天3OO多下。当棉球能被冲拳所带的风吹掉时，练者可距架二尺，依上法冲拳。当棉球被吹掉时，再距架三尺远，依上法出拳冲之。若棉球能被冲掉时，可改为以拇、中、食三指相并而向前冲，以气推动棉球，每天5OO下，久久练之，约10~20年，可告功成，远能制人。

    2.吹灯功

    其练法与摧棉球功大同小异。取油灯或蜡烛点燃，置于桌上，练功者距桌三尺远站立，运气后向前对准灯焰冲拳。依上法退至丈余，冲拳后能灭灯时，改三指击练，直到指出灯熄，方为成功。

    湛化和尚练功歌曰：

    七十二艺武艺绝吹打功夫有妙诀其一口吹小棉球

    渐至增大到石铁若能口吹石滚动接兵吹力似推雪

    其二夜间吹蜡烛轻口一呼灯可灭先近后远至三尺

    日练吹灯五十诀久日苦练不中断交手吹敌刹间灭

 少林轻功要诀

    少林内外轻功秘诀旨要

    由明代少林还俗武僧武尊者（隐名）所著的《内外轻功秘诀旨要》所戴之功均系少林真体，虽简实深，如能依此勤习苦练，可臻大成望各位读者，切莫因其简易而小视。要知道简可驭繁，易而生奇啊。因此书原文全系文言，古奥晦涩，编者特将其译为白话文，且将残破的图式重绘附上，使之更加详明易懂。

    自序

    我中华大地的武学，奥妙精深。但从大的方面来说，可分为内外软硬，有形无形的区别。注重于外，修炼筋骨皮肉的是有形的功夫；注重于内，调养内气；修炼精神的是无形的功夫。这两类功夫必须经过长期的苦练精研与聪敏颖悟才能达到极高的境界，这种人武林中称为绝手。

    凡学过一些拳功的人都听过“力不打拳，拳不打功”这句话（它的意思是力量虽强，却不如习练过拳技的人灵活敏捷：而精于拳技的人，又比不上功力精深的高手。譬如挑夫苦力，负重力量很大，这是拳师不如的。但是他们要是与拳师傅斗起来，就必然是晕头转向，手足失措，空有几百斤的蛮打印无用武之地。拳技娴熟的拳师．身手敏捷，身法灵活，对付一般笨拙的入。实在是轻而易举。但是，如果遇上内外功达到一定境界的高手，他们的攻击就象蚂蚁去摇动大树一样，一触其锋立刻溃败而无还手之力。我们看山中猿猴狡兔。虽善于腾跃纵驰，一见虎豹之威慑则无不束手就擒。这就是一个明证。

    道理人尽皆知，但是照此而行的人在武林之中是很少的，这都是因为练拳技容易而精功大艰难。再者如今传拳的人，自秘其技，大多口教拳技不教真功。以致拳道衰微实在是不幸啊！

    儒家亚圣孟子曾说：“养吾浩然之气……至大至刚充塞于天地之间”。古往今来的奇人异士，并非天生过人，都是历经千辛万苦。百炼而成的高超功夫。只要功夫精纯、达到一定层次，就自然会融汇贯通，神乎其技，并没有其它的捷径可言。

    我所继承的是少林一脉，少林门中自古练功法门众多，为武林入所知的有易筋经、达摩罗汉十八手内功，大小无相禅，少林七十二绝艺，梅花桩、舍利子（暗器）、达摩渡江（一苇空行）轻功……等。各种神功的习练要真传，要得洁，而且不是一天两无可以练成的。练习神功首先应以软皮术（柔软法）来磨炼柔转初学拳功者的肌肉筋骨，再炼忧陀那（今丹田穴，位于脐下腹中）中真气内佐行功，方能有较高的成就。少林隐传的《易筋教内录》记载：“无相神勇法，是名易筋经。示之于外相，坚强在内机。安虑似地藏，狮子急奋迅。法界广大海，芥子胜须弥。”极言了拳功夫外相成，体用合－则威力无穷的道理。

    现在，我将我所知道的一些内、外、轻功少林宗门里秘传方法记述下来，用以传示后学，使其不要偏入歧途而空耗时光，仅以此微小的功德，愿得到的人依照本书勤下苦功。而他的成就也将会真实不虚。能这样的话，我写这本书的初衷也就达到了。

    嵩山少林门下武尊者

    抄本附记

    几年前，我们这里匪盗横行，其中有几个匪首，原来当过嫖头或者从过军。有一定的武艺。乡中的兵勇每次与他们拼斗总是落败，后来从河南来了一位侠士，途经本地，听人们述说匪盗为害，兵勇无力的疾苦后、于当天晚上领了乡里几名体壮年轻的汉子，连夜杀入了匪盗的山寨，手提朴刀（注：古用长把短刀）冲入群匪中间，杀死匪首及众匪近百余人，叱咤神勇，所到之处，贼盗逃窜不及。自此我地盗患平息，乡众钦佩地的高超功夫，纷纷请他传教乡中子弟以强身御寇。盛清之下这侠士在我们这里留居了两年有余，传弟子有六十多个。都练出了一身好武艺，到了他要走的时候，他向弟子们传示了他手录的秘本，由其中几名文字较好的传抄了出来。后来他就走了，听他自己说是要去川西一带会友。从此便再无音讯。至于他的姓名，他只说姓施，子弟们都以“师（施）父”来称呼地，据他所说。他是少林门下，师父自号“武尊者”．原是少林僧人，后还俗。这抄本便是他师父留下来的。乡人得到这本书的都委托我把这些记录下来成文，以明来源。特此为记。

    鄂东张生记

    内功章第一

    我听传言说，现在有内家武当，重在内修；外家少林纯系外壮，这种说法太荒谬了。少林拳法首先以内功为他的精义，此外更有禅修悟道的法门．练气行功《少林洗髓易筋经》就是少林派的内功大法。再说，武当派阻师张三丰真人，原本就是从少林龙、虎、豹、蛇、鹤五拳的精髓变化脱衍而成武当阴阳和合，刚柔互用。以柔反刚的拳法的。世俗的人仅仅从外形动作上视刚猛雄浑为外家，绵软周流为内家，实在是不明内、外的含义。所谓外．是指少林是佛门，方外之人；所谓内，是指武当为道门，方内之人的意思罢了，其实，武当、少林本是一脉两枝，到了他们的高深境界则必然有他们独特精奥的内功修法，仅以一般粗浅皮毛的功夫是无法成为一代高手的。

    守元

    凡是练拳习功的入，第一紧要的是固其精气，守其元阳。精稳则真气旺盛。真气旺盛则精神焕发，化精转气，传布到全身内外各处。则可身体健壮，百病难生，气力强大。为练真功打下了坚实的根基。守元这一步、最重要的是平心静气。提高精神修养，见色无心，心无杂欲，持之以悟）意欲不兴则无阳自固。平日勤苦得来的功夫，切不要贪一时的欢乐而前功尽弃，否则真功难成，望学习的人时刻收束身心，谨记莫违。

    知止

    拳法的内功，以止心系念，专心一致，心乎气和为初步要求心念止住，精神就安定；精神安定，就可以专心练功习拳，自然技术易掌握而劲气的周运也能细心体会出来了．如此也就渐渐进入。了神妙的境地。今有一种方法，我在这里简略的讲一下。无论盘坐、倒卧还是站桩静立，只要一开始行功，就把一切杂务乱想都放下，将意念放出到无限远与法界虚空相合，静心保持沉稳安祥，一灵独觉的状态，直到渐渐地感觉不到自己和外界的存在。自觉要收功的时候，返回神意进入体内忧陀那（下丹田）片刻，使神气回归集聚而没有遗漏。之后，再双手叠合搓热，裸露出腹部以脐为中心，正反各摩四十九转，接下来浴面，揉耳、拍头散火以全功。止念静定当中，神静了下来就可以体觉到细微的感应，有的时候耳朵里各种声响越来越大甚至落针的声音听起来象个炸雷”经络，皮下气血串流或痒或跳。脑袋中光彩眩目，见到鬼怪仙佛。这些都是人功后自然产生的现象千万不要惊慌恐惧，立即收功。只要一心静定，任其自生自灭，忽然精神一片空寂而心中感觉一片朗朗光明，又是别有洞天了

    气法真言秘要

    第一步养气功夫：

    一般没有练习拳法的普通人，大多不是气虚就是气实，身体虚弱的人元气不足，血行不旺，叫做气虚。而多数身体看似强壮的人，血气方刚，但气浮且燥，叫做气实。这两者都是不正常的状态。因而内功第一步就是要纠正这两种状态。平衡气血阴阳，使虚弱的人强壮，使气实的人沉实，然后才能说到练习拳法武功。

    （一）弥陀登天立足法：

    本法可以调补身心，使人元气充足，通达周身，转弱小而成强壮。其法虽简，效力宏大，素为少林僧众入门必习的功夫。先选择一个空气清新的场地，收整身心使安定下来，两足开支等肩宽。胸平背正，头领目张，闭口抵舌。双手叉腰，四指在前，拇指在后。摆好姿势后，先深深地吐三口浊气然后再尽量习、缓、深长地向忧陀那（丹田）吸气，同时脚后跟提起。吸足气后再缓缓以口呼气，脚跟下落。初时以四十九次起落呼吸为度，日后渐增。

    （二）立地成佛沉气法

    气实浮燥的人虽然强壮，但稍经运动劳累就全身颤抖面青嘴白，气喘吁吁。这是因为他们的气血运行状态不稳定，后劲不足，元气不沉实不牢固的结果。本法乃我少林高僧结合禅法而作的秘传功夫，专门对治中气不定气燥浮扬。其法先用高位马步桩，双手合十于面前鼻下，或系心于呼吸，或走念于忧陀那（丹田）、或想佛与菩萨的庄严宝像。总以有为人无为，念念不生，由静而走＊散火收功的方法依旧是摩腹，浴面，拍头，不可马虎、务必使气尽归气海藏于芥子。此法行功以一时辰为度，若有余时也可增加时间，总而言之是一分练一分功。

    第二步调气功夫：

    元气因养面得到壮大，但仍然要经过调练才能使之或出或入，或上或下，或显于外，或行于内，运使自如。因此养气功夫练到一定程度就必须加练调气功夫。

    闭息法：

    姿势取或坐或立，选取空气请新的场所。先尽量缓慢地将全身浊气呼出体外，再均匀地分三口吸气入忧陀那（丹田）部位。如此反复十余次后，再用吸气、尽量闭气保持，后以口发“扑”音喷呼体内之气，再闭气一会，吸气，反复行之，多多益善，本法调节呼吸，调换全身清气浊气、使气血运行，内力充沛、实在是一大妙门

    运使法：

    此法在于练习拳术的过程中，采用柔缓慢练的方法，身心状态自然而已着，将呼吸配合于拳法招式中。凡是出手出脚，就呼气至手心（天空）、脚心（地空）、顶心（天极）凡是收束手脚身形就吸气沉入忧陀那（丹田）。呼气则舒展于全身，吸气则收敛于内密务必使呼吸深长柔顺，元气自然通畅，绵绵不绝，不勉强、不郁结，不喘息。久久纯熟，拳技的运用就气力充沛沉稳，收枚自如，变化莫测。

 太极中的各种劲之论

    听劲论

    听劲，是太极拳及推手中的专用术语。听劲，是双重之意，是耳听、眼观及周身肌肤触觉，觉察和心灵、神经系统的感知。至于感知灵敏度的高低，是由练拳和推手工夫的深浅所决定的。听劲大致可分如下三个阶段：意是骨感听之，二是皮感听之，三是毫感听之。何谓骨感？骨感是之初学者皮感不灵，待拿、挤、按受制时，才知自己已经被动，方才紧急应变。何谓皮感？皮感是指以心意为统率，以沾、粘、连、随为根本，以肌肤为主导，在推手时，以肌肤感触觉察彼之左旋右转、上起下落及轻重变化。带拳练到相当高级阶段时，内气非常充足，能体现出周身空灵，周身各处皮感相当灵敏。此时与人交手，定是先有毫感传至皮感，在毫感传到皮感的一瞬间，已能做出极端灵敏准确的反应。所谓毫感，就是工夫达到五阴无阳（阴阳相等）的境界时，周身随心所欲而不逾矩，身心进入遗篇灵境、化境，那时毫毛皆空，一羽不能加，蝇虫不能落，人之劲初触我毫毛，我之劲以如彼之骨髓，所以人不知我，我独知人，英雄所向无敌。

    现在由于各种自然条件所限，下功夫练拳缺乏幽静之处，意念不能高度集中，所以影响听劲灵感，一般学者只有骨感，少数才能达到皮感程度。

    听劲是千变万化的，全凭皮毛的神经感知判断，时非易练之功。故在未练听劲之前，应先练沾粘劲，若不懂沾粘劲，则不能听劲，不能听劲，则不能懂劲。犹如聋哑人听人说话，耳则不能听之，则不能解他人之意。故欲懂劲非先听劲不可，听劲除必须符合太极拳的“快、慢、沉、稳、虚、实、开、合”八字要决外，还必须严格遵守“沾、粘、连、随”这一推手“四要”。其关键在于快慢相兼，气沉步稳，虚实分明，内外相合，连绵不断。周身关节处处开张，而不能有丝毫拙劲呆力，只有这样长期锻炼下去，使周身神经日感敏锐，才能达到微感灵知地步，正如《孙子兵法》所云：“神乎神乎，至于无形，微乎微乎，至于无声，故能制强敌于死命。”达到那种高智能境界，那种神明超妙的形神奥妙，是不言而喻的。反之，横气填胸，血气上浮，周身肌肤僵硬，则必然反应迟钝，敌之来劲听不真切，判断不准，甚至视而不知，听而不觉，及至势危，方才慌忙应战，盲目攻守，导致失败，故学者不可不祥察焉。

    懂劲论

    懂劲，是太极拳推手中必须弄懂的关键问题。所谓懂劲，就是在运动中能够辨别出对方劲的虚实、刚柔、快慢、长短、缓急、方向、曲直、大小、落点以及可能的变化，并且能够把握好节奏、时机，使引、化、拿、发恰到好出，克敌制胜。

    懂劲，使建立在听劲基础上的，能听出彼劲，才能懂劲，如不能听出彼劲，即不能懂劲。所以初学者对于懂劲甚感困难，意识难以做到，只有经过相当一段时间勤学苦练和细心揣摩，并有名师给予指点，才能逐步悟到懂劲。所以手在未能懂劲之前，推手就容易犯僵、直、丢、顶之病。待懂劲后，在推手中又会犯争强好胜之弊，此时要注意克服训练中35病，即：抽、拔、遮、架、磕、猛、躲、闪、侵、凌、斩、搂、搓、欺、压、挂、离、赚、拨、推、混、硬、排、挡、挺、霸、腾、击、直、实、钩、按、颉⒌帧⒐觥７裨颍即使侥幸取胜，也并非真正达到了懂劲的阶段。

    所谓病，是在推手中脱离了中正圆活，背离了沾、粘、连、随之原则，故曰病手，病身。

    懂劲也是对推手及练拳的方位、角度及功夫好快的大检验，练拳时前进、后退、左顾、右盼、中定及推手中的颉⑥邸⒓贰按、采、、肘、靠八种方法合劲别，能否在交手中运用自如，在推手中能否做到沾、粘、连、随，搭手便知其拳艺和功夫如何。所以说招势是方法、途径，八法是手段。通过这些方法、途径及手段，目的势归结到抓、拿、摔、化、打、腾、闪、折、空、活，兼施并用，二不仅仅局限于一个“打”字。

    中华武术门类繁多，无一不独具自己的特色和风格。太极拳是其中的重要门派之一，所以懂劲不能只限于推手，和其他武术一样，同样适用于自由搏击合交手散打，这才是太极拳的真正面目和实用价值。推手是以沾、粘、连、随懂劲为准则的实战训练形式，散打交手也同样不能离开上述四字的懂劲原则，无非散打是技艺升华到相当阶段后，摆脱推手这一训练形式，而成为实战交手散打这一实用形态罢了。但它还必须合乎规矩绳墨，这就是太极拳及散手的辨证统一关系。有些人不了解太极拳，把太极拳看成是女子健身，老弱病残及文人，书生疗病消遣的无实战用处的体操，那是十分错误的。

    陈氏第十四代著名太极拳家陈长兴在《太极拳歌诀》中云：“放纵屈伸人莫知，诸靠缠绕我皆依，劈打推压得进步，扳冽横采也难敌，钩虮评谷巳讼，闪惊取巧有谁知！”这首歌明确指出，“纵”是前进之意，“放”是打击之意，“屈”是合之意，“伸”是展之意。这就是说，无论在前进击打，或屈合开展时都应做到知己知彼，随心所欲，人不知我，我独知人，此既有沾、粘、连、随，听劲懂劲之意。第二句时说双方互靠缠绕时即以连随应之，这里“依”就是随从，舍己从人之意。第三、四、五句都时太极拳散手法，所以从歌诀中决可以看到太极拳不是单纯的推手，而时推散兼宜的博大精深的实用武术。正如前面所述，推手是训练前期为了避免伤害事故而采取的实战训练方式，交手散打是实战搏击的运用形态。只是由于历史的发展和时代的前进，先进的武器出现后，武术相应演变成了技击体育。由于现代科学技术的发展，人们对太极拳有了较深的认识，为了健身、防身、自卫，在推手四要和懂劲基础上，对太极散手也进行了同步练习。只有这样，既懂得推手，也懂得散手，才是太极拳的真谛。

    常言道：“多练能生巧”，“苦学入灵境”，要想真正达到懂劲，除了名师指点，还需与对象切磋，但最主要的还是要靠自己多下功夫。陈鑫在《太极拳论》中说：“由招熟而渐悟懂劲，由懂劲到阶级神明。”这说明首先要练习招法，达到招熟能生巧以后，才能渐渐明白各种劲的运动规律，懂得了各种劲的运动规律，采能愈练愈精，从而达到运用自如的地步。这说明招熟――懂劲――神明是三个阶段，懂劲只是中级阶段，只有达到神明阶段后，无论是身体哪一个部位，一经与他人肌肤毫毛接触，就敏锐的觉察对方劲路的来龙去脉，轻重虚实，刚柔顺逆，直横方圆，高低左右等变化，并沾着对方使之不能逃脱，在得机得势的条件下顺人之势，化人之劲，借人之力，还力于人，使自己在运动中始终居于主动地位。演练者一定要循规蹈矩，不急不燥，由招熟而懂劲，至于阶级神明，那是穷毕生精力，炉火纯青，登峰造极之事了。

    沾粘劲论

    沾粘劲是陈氏太极拳推手中最基本的劲别。其劲主前进，是经过长期苦练缠丝功夫达到一定程度后，在推手中的外在沾粘表现（所谓外在表现是指由内行于外，达于肌肤毫毛的知感）。所以说练拳是知己功夫，推手是知彼功夫，只有知彼知己，采能百战百胜。换言之，就是缠丝劲的沾粘相随达到使对方无法脱身的高精度功夫，就能百战百胜。故曰：练拳是培养沾粘的基础，推手是对沾粘功夫的检验。

    所谓“沾”，是在推手中如胶似漆的沾住对方，即用缠丝劲缠住对方，使其不能逃脱，亦有主进之意。所谓“粘”，即有撵逼，随从之意，使其不能脱身离去。沾粘是以沾为主导，不能沾，就不能粘，只有沾劲由内形于外，并布满全身，在推手时才能紧紧沾粘住对方，随彼动而动，“舍己从人”，“彼不动，己不动，彼微动，己先动”，后发先至，后发制人，体现“动急则急应，动缓则缓随”，沾粘不离，周身才无破绽，只有粘住对方，推手时才能使对方无机可乘，无懈可击，受到己顺人背的效果。

    沾粘劲对初学者来说是不易明白的，甚至练拳多年的人在实践上也并非完全明白此劲。因初学者周身僵硬，筋骨、肌肉、关节都不松活，犹如木棍一根，即使久练者如无纯厚功夫，也不能达到沾粘程度。只有在理论上弄明白道理，并在时间上掌握具体方法之后，在多下功夫细心研练，才会渐懂此劲。始于手，然后而臂、而肩、而背直至周身，先有感觉而后有此劲生成。有知感而渐生沾粘，有沾粘而再下一番功夫可产生吸感。故与人推手时，搭手即可知对方沾粘圆圈面积和化劲功夫的高低。瞬间既有胜败定论，这才是高级阶段。单具有一般功夫的人是不易做到这一点的，必须通过名师指点，加上自己多下功夫苦练，方可逐渐掌握，由不知而渐知，由生疏而渐熟，由熟而巧而精。

    连随劲论

    “连随”离不开“沾粘”。连随是在沾粘的基础上紧紧顺随的对方，使之不能摆脱。“沾、粘、连、随”四字相互依存，缺一不可，只有在沾粘的基础上做好连随不断，才能天衣无缝与人交手时使对方无隙可乘，然后可随时引进落空，化空打人，得机制敌。连建立在“粘”得基础上，只有粘住对方，才能连，否则如粘不住对方，让其滑脱而走化，就谈不上连。连时不断之意，在推手中紧紧连住对方，不丢不顶，动急则应急，动缓则缓随，使敌无法逃脱走化。这就是将已动有意识地与彼动相互连接在一起，此起彼伏，此浮彼起，连绵不断，并借机探窥对方沾粘程度和劲别。

    随是建立在连的基础上的，推手时如不能与对方连贯，如何能随！随是彼走我应、我顺、我跟。在推手时随从彼动，缓急相随，进退相依，只要与对方搭手，就不能使其逃脱，无论对方如何企图摆脱，都要紧紧顺势跟随彼动，沾粘不离，不丢不顶，此时正是窥隙乘机战胜对方地大好时机。所以说，“连、随”是诱敌陷入被动机面地手段，连与随不可分割，无论行功练拳和推手，都要重视二者的结合。

    初学者在推手时只能做到一般地连随，那只是随彼动的一面。真正做到“连随”住对方，使其不能逃脱或出手击我，主要还是看自己周身上下内劲相连相随如何，能否达到标准和预期目的。拳论曰：“上欲动而下自随之，下欲动而上自领之，上下动而中部应之，中部动而上下和之，内外相随，前后相依，能一气贯通者，其活为贵。”总而言之，这里说的是自我连随，周身一家。只有做到自身主观上地自我连随，周身一家，才能做到与敌交手中的客观连随，顺随敌劲，连绵不断。

    引化劲论

    引，即牵引之意也，是在推手或散手搏击运动中引动彼劲，是有意诱敌深入。引劲实为引化劲，无引则不能化，不化则无所谓引，所以引与化二者是相辅相成的，都是建立在沾、粘的基础上，将对方劲纳入自己的轨道上来，使敌千均之力化为乌有，我在引进落空的基础上同时发劲，即化即打，从而取胜。

    引化应做到不丢不顶，随着对彼劲变化的感知，自己无论前进、后退、向左、向右、向上、向下，无形无迹，舍己从人，顺随彼劲，沾粘连随，使彼劲陷入被动局面，然后用肩、肘、胯、膝、手、足，或拿、或打，任我发落，此时彼即落空失势。

    陈鑫曰“引进落空合击出”，这是讲在运动中如何将彼引化到落空而发挥不出威力的境地，而我在引化过程中劲已合好，蓄而待发，随时都可以从任何角度、方位，恰到好处地弹抖出来。例如：对方双手按住我右臂，我即走下弧线顺缠，渐而向上引，将其劲化空，在引的过程中，身则下蹲，继而右脚插入彼裆，背先内旋而后向外击之。这样的引化技击方法甚多，演练时可根据招势变化，练习单势，反复练习，认真揣摩，熟透于心，娴悉于手，才能接敌交手，出手即太极，一运一方圆。神鬼莫测，变化多端，四两拨千斤，人不知我，我独知人，所向无敌。陈长兴曰“滚栓搭扫，闪惊取巧，声东击西”，都不外乎诱敌落空，化劲制敌。但凡交手引进时，劲必须合好。陈鑫曰“蓄劲如开弓，出劲如放箭”，这就时说，发人要想干脆利落，那么蓄劲地弓拉地越满，劲引得越空，化得越净，箭就放的愈远愈有力。在练习推手和散手时，先学习引、化、蓄之劲，渐而才能达到蓄发相兼的更高境界。

    拿劲论

    所谓拿劲，就是用手拿住对方臂、肘、腕、指关节处，使之进入死角，不能转动关节而筋断骨折之感，痛彻肺腑骨髓，因而被制服，此为拿劲，也可以叫做“拿法”。虽各家各门派对此都有各自独到地研究，但太极拳对此研究地更为精细。无须大身法及反关节去拿对方，只需略使小巧合力，彼即受制，此为拿合兼用。只有拿与抓、摔、化、打并用，才能较为全面地发挥太极武术神威。所以“拿”在推手中的运用也是十分重要的，决不可等闲视之。如在推手中忽视拿法，就等于削弱太极拳的技击功能。在推手中，沾、粘、连、随、抓、拿、摔、化是打的先决条件，都是围绕“打”为目的的。俗话说“凡拿必打，欲打先拿”，就是这个道理。只有各种手段兼施并用，才能在推手时使对方陷于被动局面，击打才能达到预期目的。故曰“拿”是“打”的前提。

    只有运用灵巧的手法将对方拿住，使其不能逃脱与走化，“打”才能不假思索，左右逢源。在应用拿法时，出手要轻灵活巧，使对方在不知不觉中被擒，才算《孙子兵法》所说的“善之善者”。所谓轻灵活巧是指在欲拿时手上不可持力，接缠彼手应轻灵随顺，待敌察觉，已有轻变重，不能走化逃脱了。拿法应顺逆交替应用，只有根据对方地变化灵活掌握，随机应变，才能奏效。如果出手时未能轻灵，彼知我劲后则逃之，我应在彼逃之时迎上再向彼靠拢，在彼手将要抽走时，急速复拿也还可以成功。这些补救措施，仍不外乎沾、粘、连、随和手法上的轻灵巧变，对此切不可忽视。

    在拿法的使用上，还必须注意周身放松下沉与拿法相配合，千万不能因使用拿法使气往上浮，脚下拔根。气若上浮，根基自然不稳，重心不稳则自身难保，何以拿人？所以，欲拿人时，周身关节非处处放松不可。若能放松，胸即自然含合，两肋也自然下束，并与裆扣肩合，周身上下处处皆能呼应。说松周身上下无有不松，说合四肢百骼无处不合，这样才能做到一静周身上下无有不静，一动全身上下随之俱动。说拿内外合一，由轻转重，力点清晰，犹如子弹出膛，螺旋直进，手无虚发，一拿即中。

    拿与采应相合，拿、采的范围一般应是两臂、胸前、腹部、肩三角肌凹凸处合两肋处等。这些部位一般在对方用掌向前按时和被拿时向前挤进。彼如能向前挤进，则是由于我在拿时前蚓⒉蛔阒故。虽彼向前挤进，我照样拿之，我由拿变捋，先将彼挤劲引空，我左手缠绕住彼右臂，同时，双手盖于对方右手腕部，急速于胸二劲合一，拿采并用，在劲力上可彼单纯拿劲增加一倍之多，故一拿彼必被降伏。

    拿法地种类甚多，无论是手与胸拿，手与肋拿，手与腹拿，手与腿拿，双手合拿等，都须运用适当，切不可在练拿法时轻易伤人。特别是初学者，对拿法的速度、轻重、手法、角度的掌握均无分寸，更觉察不准对方关节处所承受的力量大小，所以出手时就容易出现伤害事故。这是演练者双方在相互对练中一个很值得注意的十分重要地问题。歌诀曰：初拿不可太卤莽，由生到熟记心上。

    合裆实腹须含胸，束肋扣肩随腰动。

    拿闭兼施听劲路，欲拿周身节节松。

    合劲力点须清晰，灵活机巧全在功。

    开合劲论

    所谓开，是伸放开展之意；所谓合，是引、蓄、化、屈、收之意。所谓开合，即是太极拳中的一阴一阳，一刚一柔，一蓄一发的概称。开与合是对立的，又是统一的，是相辅相成的。如欲开必先合，有合则才能开。开与合概括了太极劲这个统一体中的两个方面。开合劲是引发双重之意，它无论在练习套路、推手、散打中处处皆用，因为套路和推手，一动周身各部位都处在一开一合之中，所以对开合要有足够的认识。陈鑫曰：“动静循环，岂有向哉！吾所谓一动一静，一开一合，足尽拳中之妙。”“一开一合妙无微，上下四旁成化机。纵有六子具巧舌，也难描写雪花飞”。“一开一合，变化无常，虚实兼备，忽现忽藏”的过程，都是形容周身开合的精论。而且有很多哲理存在其中，用无论多么巧妙的语言描述，也难以穷尽奥妙，真可谓只可意会不可言传。故陈鑫用“丛然六子具巧舌也难描绘雪花飞”来概括，其含义是何等地深刻啊！即使历代的圣哲和语言大师，如孔子、孟子、老子、庄子等，他们也难用语言表达和描述太极拳开合中的微妙和美景。只有自己狠下功夫练习，在实践中去仔细体会方可明白。

    开合首先是建立在合的基础上。欲开必先合，只有合的好，才能开得有力，并迅猛透彻。合得不好，则开得无力、生硬，速度也不快。故未开非先合好不行。合，不是单纯的上肢缩，是心、意、气、形、神一起合住。心意一合，四肢百骸，肌肉、精神无一处不合。犹如卷炮一样，炮卷的愈紧，爆炸的声音越大，这和发劲是一个道理。劲蓄（合）得好，发劲时就自然、刚猛、迅速、有力。发紧时要注意，心是主导，是统帅，心意一开，周身上下无不具开，这样才能心到意至，意往形催，气随劲达，发劲击敌才能落点清晰，无坚不摧。只有以意统率走架及推手中的开合之劲，才能周身之气无所不达，并且英气浩然。

    开劲，劲先由脚跟而起，脚在蹬地时，五指和脚掌要抓住地，脚后跟随之用力，使脚心桥空，脚心涌泉穴要虚，这样在蹬地向上冲时，才能借助大地的反弹力，发劲才能威力无比，下盘稳固，动作才能天机灵应。发劲后则周身恢复松柔稳固状态。发劲时脚内侧为主为实，外侧为副为虚，继而内劲上行于腿，贯于腰，然后达于梢节。发开劲时，要在适宜范围内，因开劲是周身之劲，刚猛迅速，节奏短促，打击目标距离不宜太远。远则非但不能及敌之身，反而自我落空失势，致敌乘我之隙，击我之虚。为了使合劲由圆活紧凑，引进落空之效，和劲时须沉肩坠肘，含胸塌腰，气贴脊背，发劲是一呼一吸一瞬间，切莫迟疑蚩滞，滞则气柔劲散，发击无力。

    发劲论

    发劲和抖劲的关系是一个概念中大概念和小概念的关系。发劲包括长劲和短劲，抖劲只是短劲，又称寸劲。他们都是在周身松沉蓄劲后产生的暴发劲。发劲、弹抖劲均起于脚跟，行于腿，主宰于腰，达于四梢。

    发劲是经过长期练拳和推手实践练出来的一种灵活集中、运用自如的弹性劲。要练出这样的弹性劲，不仅要注意到周身肌肉松弛与收缩的锻炼，而且更要重视感觉灵敏和反应速度训练，同时十分强调运用正确的技术，合理发挥肌肉的力量。所谓“用意不用力”，这里是指不用紧张的僵力、笨力和呆力。

    在练习推手时，必须明辩内力和外力的作用，揣摸和研究它们之间的相互关系。人们的外力，主要是重力。重力是地心引力，人的体重是由于地球的吸引力而使身体受到的力。此外，还有支撑力及反作用力、摩擦力、惯性力、螺旋力、直力、横力等。推手时对方所进之力属外力，如果自己的引化劲达不到随心所欲的程度，那么你就无法走化、利用、分解和消化外力。此时彼此双方的外力都互相影响着各自的内劲，并在内力合劲相争的情况下，胜负取决于各自内劲大小、灵敏度以及发挥的好坏。否则，即使取胜，把对方击倒，也相当勉强，只是拖泥带水而已，难以达到斩钉截铁的刚、猛、冷、脆，一哼一哈，内劲抖发而胜负立判。这与平时培养先天元气，周身气劲浩然流行是有密切关系的。只有平时多下功夫，内劲充实，在发劲时双足抓地，借用大地的反弹力，五脏六腑，四肢百骸合为一家，劲专注一方，与人交手时弹抖发劲才能如摧枯拉朽，势不可挡，决无拖泥带水现象。

    化、蓄是发劲的前提，所谓化蓄是欲击人之意，击人不化而发劲生硬，化而不蓄则发劲无力，故三者紧密关联，缺一不可。化与蓄是相辅相成的，化中含蓄，蓄中有发，方可化蓄发一条龙。但发劲一定练得非常熟练、灵活、协调，经常在周身放长的情况下，练习长劲和弹抖劲的短劲。如：在打上挑肘时，身体要形成上下对拉之势，前面以肚脐，背以命门为界限，在发肘的一侧，肚脐命门以下气向下行，肚脐命门以上气则上行，另一侧气向下行，为发击一侧发挥好辅助作用。只有这样，发劲时才能保持下盘稳固和发击力点清晰、准确，发劲才能迅猛疾速。只有把握好发劲的关键，才能在一吸一呼、一开一合的瞬间，达到向预期目标发劲之目的。长劲虽然急速猛烈，但其属“三阴七阳尤觉硬”和“四阴六阳类好手”的过度阶段，虽发击勇猛逼人，但却不可取。这也是由中级向高级阶段过度的必经之路。

    所以说没有远打一丈，就没有近打一寸。这样远打一丈，让人观之也可算得高艺，但发击时生猛激烈，是以迅猛疾速取人，并非十分干净利落，故曰此功夫只是向高级阶段弹抖寸劲的过渡。在以上水准的基础上，再刻苦研练，就可迈入高层次境界。那时发击全在用心意巧发，心意一动，自然弹抖，周身协调一致，上下形成一个合劲，处处皆是自然反应。如果发击对方，只要弹抖一震，就能以迅雷不及掩儿之势，使对方腾跳躲避不及，飞掷而出，此则为玄妙的上乘功夫。初学者可根据发劲的要点及要求，由大圈而中圈，由中圈而小圈，在由小圈到圆点，由慢而快，由快而速，由速到疾，直至自然反射弹抖。循序研练，探讨攀登，逐步登堂入室，炉火纯青，登峰造极，进入化境。

    缠丝劲论

    太极拳缠丝劲，是呈螺旋形，始于内、形于外的一种劲别。螺旋劲始于内而形于外，然后达于肌肤毫毛之上。此劲是因平时练习太极拳皆以螺旋缠丝旋转为核心所得到的。始而不觉，久而渐现，其劲始于脚、行于腿，通脊背，越两小臂达于梢节。日复一日，年复一年，久之则能形成自然规律，举手投足无须再加思考，则自然能随心所欲，渐阶神明。故与人交手时，此劲能自然行于肌肤毫毛之上，顺而引之，逆而击之，敌来化之，即化即打，纯是心起劲达，而不知身之为已，已之为身，不知威力从何而来。如明白此劲，并转化为实际能力，非下很大功夫不可。必须在实践中不断地揣摸、体会，才能渐而知之。缠丝劲的类别有内缠、外缠、上缠、下缠、左缠、右缠、大缠、小缠、顺缠、逆缠、进缠、退缠、正缠、侧缠、平缠、立缠，百般缠绕，环环相扣，端端互生。总之，是以中气贯于其间。而引即是进，进即是引，此皆是阴阳循环，正反转化的道理。缠丝劲是周身上下内外一动皆以螺旋形旋转，始发于内、后形于外的内劲。此劲既不可太柔，也不可太刚。过柔，则不适应于交手作战，纯属软手，软手则不能接物应敌；过刚，则转动不灵，死板呆滞，不能随机应变，徒受敌制。所以，应择其中而已，即刚柔相济，虚实相兼。其周身规矩，顶劲领起，脖项自然悬直，腰劲下塌，平心静气，两腿虚实分明，周身开中寓合，合中寓开，支撑八面。行动练拳，静若处女，注内不注外，切不可外带张狂之气。表面观之应是一片悠闲神情，大雅风范。至于接手应变如何，权衡皆本于心，拳来顺应自然，进退、缓急、轻重，则随机应变，本着太极阴阳对称，不偏不倚之理，一开一合自有妙用，何须再论招势。

    缠丝劲表现在太极拳套路演练中的形象，是一个立体空间螺旋形(亦称孤形)缠丝运动路线图。若从单招看来，因中间有间断，似乎不算复杂；若从太极起势到太极的完整路线图来看，那是无始无终，无端无倪，相互穿插，相互交错，如丝偻，如云烟，袅袅娜娜，仪态万千，千象共生。这个惟妙惟肖的立体空间螺旋缠丝路线图，太和元气缠丝劲贯穿其始终并鼓荡不已，如兵家的天门阵、八卦图，扑朔迷离，这才是真正的太极图。我们通常所见到的用阴阳二鱼所表达的太极图，只不过是古人对太极阴阳相等、对立统一、阴阳互依、阴中有阳、阳中有阴的太极哲理的抽象理性概括罢了。这个立体空间螺旋缠丝路线图，才是真正提示和表达了缠丝劲的奥妙。

    意气劲论

    欲知太极拳的劲，须首先弄清意与气。太极拳的意与气在人体内是无声无息的，既看不见也摸不着。一般说来，意即是心。然而仔细分析，心与意之间尚有区别，这就是心为意之主，意为心之副，心意密切相关。无论是行功练拳或推手，心动则意起，意起则气随。总之，心意气是紧密关联的有机整体。若练拳时不能平心静气，心意则散，意散气则浮。反之，心静则意坚，意坚则气沉。

    气在人体中占有极为重要的地位。人体内的气不只是元气，而是四气的总称。首先是元气，没有元气，其他三气就无所依存；二是两肾所生的真气（即先天元气）；三是含有物质性并带有磁感的外气；四是人食五谷经过脾胃的运化而生成的水谷精微之气，即为后天之气。此四气总称为内气，也就是练习太极拳所指的“丹田之气”。

    人们都有知道，血是人体中最为宝贵的，然而血与气相比，气则更为宝贵。因为气与血的关系是气为主，血为副；气为阳，血为阴；气为卫，血为营。人的生命全在营卫。若有营无卫，就像一个国家只有内部的经济建设，而国境上没有武装军队的保卫，就无法抵御外来的侵侮。对身体来说，就易受外邪的入侵而染病。若有卫无营，就无法滋养身体。故卫为重，营为轻，血不足尚可暂存，气不足则立危。传统的医学观点认为，气为血之帅，气行则血行，人体就会气血调和，阴阳平衡，生机旺盛。古代道家对丹田之气十分珍视，称“丹田”为炼制仙丹的丹炉，可见练习太极拳养丹田之气极为重要。

    练习太极拳以意行气，以气催形，形气结合与练气功是一脉相承的，只是方法上有区别而已。气功是静中求动，练拳时行功、走架是动中求静，通过以意导气训练形体与技击，比专练静中求动的静气功更为高级，所以说练习太极拳可称为高级活气功。需要强调的是，无论是站桩，还是练习太极拳，在行功练气中都要顺其自然，合乎规律。只有这样才能使气血分布周身，均匀连绵，做到练功后面不改色，气不发喘，周身轻爽舒适，决无急促劳顿之感。久而久之，必能充实血脉，协同外气，促进人体发育、气血经络畅通和精气津血之间的相互生化，润泽脏腑和增强机体，抵御外邪的侵入，确保人体的健康和生命力的旺盛，达到益寿延年的目的。

    采气练拳定要符合意气之理。若有理无法，则气不能豁然贯通周身；若有法无理，等于舍本逐末。所以初学者不可急躁，即使练习中遇到种种困难，也必须耐下心来，平心静气，遵循客观规律，循序渐进。在开始就应树立培养中气及浩然之气，不采横气之信念，练拳才能逐渐走入正道，拳技才会由低向高。

    所谓中气，是不偏不倚，无过无不及之意。气源于阴阳二气、先天元气及万物所化生的后天元气。气离不开意，意即离不开气，它们是相辅相成的共同体。练拳时若心意有偏向，气则有偏。所以气只有在意念平和适中的基础上，才能达到不偏不倚，二者有机结合形成中气。中气乃不偏不倚，不刚不柔，阴阳相当之正气。至于浩然之气，一般常人更难把握，其柔似棉花,硬似坚钢，无坚不摧，四气皆由五官百骸之中鼓荡于皮，此气坚刚，属于元气，与中气有区别，若得之，非下大功夫不可。至于横气，乃血脉之中流通之气。此气也是练拳者由初级迈向高级阶段的必经之路。与人交手，全凭年轻，力气勇猛，不讲情理，凌压于彼，多以力大偶尔侥幸取胜，这样只能屈服彼身，而不能屈服彼心。若与行家搭手，使已突然感到进不能进，退不能退，浑身无力，犹如在圆石上站立不稳，随时有欲跌倒之势。故曰，练拳应先循规蹈矩，沿其顺逆，自然运行，久则四肢百骸自然灵应，意到气随。拳论云：“以意行气，务令沉着，乃收敛入骨。以气运身，务令顺随，才能便利从心。”总之，以意导气，必须经过长期的意念及形体训练，把气变成有序化的、听从指挥的、具体的活气功动作，在技击应用时，才能达到周身灵敏，心想意起，气催形达的快速整体反应。了解太极拳的意与气，是进一步理解太极拳的劲的基础。

    丹田劲论

    “丹田”，是古时道家研炼内气的“丹炉”，通常指脐下一寸三分处，道家早在唐末时就兴起了养炼热潮。及至两宋，更加盛行。尤其从北宋宋神宗即位起，内丹术空前发展，其学说也日趋成熟，南宋的金丹派尤以修练内丹成为有代表性的主要教派。而后南宋兴起的全真道，又历传金、元时代经久不衰。

    在长期的实践中，人们不断总结经验，经过长期的反复酝酿，终于发展至把吐纳导引之术与养生健体、武术技击、祛病延年结合起来。因吐纳导引以丹田为主，故把丹田视为练制灵丹妙药的“丹炉”。太极拳创始以来，其宗旨也就是采用道家的丹田运转，养固真元这一原理。后来根据这个观点，把丹田（阴丹田）又分上丹、中丹和下丹，即头部两眉间为“上丹”，两乳、心窝间为“中丹”，脐下一寸三分处为“下丹”。通常所说的“气沉丹田”、“意守丹田”即指此丹田，即下丹田。以上所讲的是阴丹田。人们根据这三个丹田同在任脉（阴脉）上的缘故，又把背后与脐对称的部位称为阳丹田，因为它位于督脉（阳脉）上。

    阴丹田的上丹为经气之道，中丹田为心气之居，下丹田为三气之所归。下丹田居人体中心部位，这个范围内有“关元穴”、“气海穴”等重要穴位，是任督二脉等经络的汇聚处和归宿点，又是男子藏精、女子养胎的处所，故人称丹田为“性命之祖”、“生气之源”、“五脏六腑之本”、“十二经脉之根”。它是汇聚、储存和运转内气的大本营，又是三气升降出入之基地，所以无论是站桩采气或行功练拳，对丹田之气都不可不察。

    采气法是增强内气运转，动静相兼的综合练习方法。它把意与气及各种技击手法熔为一体，做到练中有养，养中有练，并让内气反复汇合回归，养育于丹田之中，达到炼精化气，炼气化神，练神还虚，复命归根之目的。只有这样，丹田真气才不致于耗散，日积月累，就能气足神旺，形于外的丹田劲才浩然完整，无论是弹抖劲、发劲、拿劲、顺劲、逆劲等，都是丹田之气形于外的迹象。故从这一点说，丹田气也可以说“劲”。气足则劲力充沛，充沛则气自浩然，浩然则无坚不摧。反言之，气弱则劲不齐，不齐则松散无力，无力何能摧坚制敌！相对而言，气为主，劲为副。总而言之，气与劲，实乃一脉相承、不可分割的共同体。

    炼精化气，炼气化神，复命归根，须把意与气紧密结合起来，否则达到随心所欲是不行的。应做到意气相连，意气相随，这才是以意行气与养丹存神的总要领。

    意是指采气和行功者的意念活动，它是大脑功能的体现，通过以意导气的形体运动，将气导入人体内的顺逆运行轨道，对人体各部位生理机能产生良好的保健作用。

    这里所指的气，是人体丹田的真气（元气），也包括呼吸来的外气和水谷精微之气，即后天之气（内气）。前面说过，气和意是相互联系、相互依存、相互促进的。因气是人类生命活动中的一种基本物质，又是经络、脏腑、组织、器官进行生理活动的基础，所以采气行功锻炼主要是气，如不能逐步把丹田之气调动起来，积累充实，循经运行，那么练拳就成了空谈。练拳还必须注意练意，要做到周身自然放松，使经络之气顺利畅通，气血调和，意气相随，动静相兼，刚柔相济，轻沉兼备。这些都离不开意的引导，这就是意与气的导引关系。

    “丹田”，是三气（肾气、外气、水谷精微之气）所存之处，外气、水谷精微之气化生出后天之气，与元气共称四气，故“丹田”又是四气出入升降的大本营。先天肾气即“先天元气”，生于先天，养于后天，是由母胎所生。婴儿经过母体十月怀胎，全靠母体内的氧气和水谷精微之气来维持生命和生长发育，始而无形，渐变有形，待至形体长大。五脏六腑等各器官发育成熟，肾气随之生成。精微之气是通过胎盘的丰富营养物质直接输入婴儿体内而产生的，未能与水谷食物和宇宙间的阴阳二气相接触，所以婴儿此气是天地宇宙混沌景象所生。肾气是“先天元气”，或曰真气，是人生命之源。人在日常生活中，先天元气在不断消耗，而需后天之气不断地补充，先天元气才能保持充足，五脏六腑、肌肤、毛发才能得到滋养和润泽才能保持人的生命机能。

    所谓后天之气，是婴儿由混沌之境转移到太极阴阳之界后，中断了任督二脉的流通及营养的供应，开始吸清吐浊，自行摄取营养及新陈代谢，吸收各类营养，来填补先天，故称“后元”或“后天”。欲知先天与后天元气，须知精微之气的来源。水谷精微之气，来源于所食的五谷及各类食物之中。它是通过脾胃的消化吸收而来的，以其充实血脉，起着协同外气，促进人体的发育、脏腑运行和经络流通，营卫肌体，抵御外邪入侵，以及促使精气津血之间相互生化的作用。

    所谓外气，是产生于无序化的高能物质，含有静电、生物磁及微粒子等。通过采气法的和套路的长期意念锻炼，能使无序化变为有序化，外气的基础是内气，人没有内气就不可能有外气。四气在体内的形成是人的生命的本源，始终贯穿于周身，无处不达，不达则有病变。流贯于脏腑，则为脏腑之气，如心气、肺气、脾气、胃气、肾气、肝气；流于经络，则为经络之气；流于脉中与血共行，则为营气；行于肌肤毫毛，则称为卫气等。总之，站桩采气或行功练拳，都不外乎培养后天，巩固和充实先天，从而促使周身气血鼓荡于皮，使封闭的任督二脉重新输流，使大小周天畅通无阻，使无序化的外气随着意念在丹田内通过磁化后，协同三气共同转化成有序的听从指挥的内气，从而达到延年益寿及技击应用之目的。

 太极拳颉⑥邸⒓贰按、采、、肘、靠八劲论

    蚓⒙

    蚓⑹浅て谘萘诽极拳产生的内劲形于外的一种劲别形式，也是在练拳第一阶段练精化气的结果。

    太极拳在演练时处处采用螺旋缠丝劲运动，走架时无论是顺缠、逆缠、上缠、下缠、左缠、右缠、里缠、外缠、平缠、立缠、正缠、侧缠百般缠绕，都是以腰为主宰的。在一动周身上下无不全动的原则之下，演练者在促使身肢放长的情况下，内气由内向外鼓荡于皮所产生的一种弹性劲为蚓。蚓⒃诹啡或推手中无所不在，无时不有。

    蚓⒃谕剖种械挠τ糜任重要，它在以腰脊为主宰的轴心作用下，左旋右转，并采取螺旋缠丝势的弧线走化，在推手中运用表现于外的触点为主虻悖主虻闶怯赡谛斡谕饫创锏郊蓟髦目的。这些都属于蚓⒌耐庠诒硐帧

    蚓⒂敕潘伞⒔┚⑷者之间的关系，是练习太极拳和推手演练者必须弄懂的关键问题。蚓⒂质橇废巴剖值陌嗣啪⒈鹬最，如果没有蚓，周身的其他劲别就无所依存，练拳和推手就会成为一句空话。蚓⑹墙立在放松基础上的，运动中只有周身关节、肌肉自然放松，由内形于外的蚓⒉拍茏匀怀┩ǎ鼓荡于皮。若松得不彻底，势必导致蚓⒉蛔悖这就是太极拳论中所说“一分柔一分刚”的道理。但柔不能全然无力，无力则为丢劲，丢掉中气就是“失颉薄Ｖ挥性诜潘傻那疤嵯拢中气才能由内形于外，才能做到柔中寓刚。

    此蚓⒗丛从谀谄，日积月累，愈练愈足，是取之不尽、用之不竭、灵活多变的浩然之气。僵劲则是僵直、硬化、紧张、呆板之笨劲、拙力。它是周身筋骨、骨肉僵直、紧张的情况下产生的一种外劲，气易上浮，横气填胸。横气乃血脉之气，运动时转关不灵，不易变化，易受制于人，纯属刚猛、断续、阳多阴少的呆拙力。此劲犹如雨后洼水，有减无增，是不能采纳之气劲。望演练者在练习过程中逐渐体会，明辨丢与松、松与丢、蛴虢、僵与蛑间的辩证关系。只有明辩它们之间的关系，才不致于入歧途、走弯路，以致枉费工夫。正所谓：十年苦功无边际，辩识不清白费心。劲路正确最重要，积功神力扫千钧。

    蚓⒙

    蚓⑹浅て谘萘诽极拳产生的内劲形于外的一种劲别形式，也是在练拳第一阶段练精化气的结果。

    太极拳在演练时处处采用螺旋缠丝劲运动，走架时无论是顺缠、逆缠、上缠、下缠、左缠、右缠、里缠、外缠、平缠、立缠、正缠、侧缠百般缠绕，都是以腰为主宰的。在一动周身上下无不全动的原则之下，演练者在促使身肢放长的情况下，内气由内向外鼓荡于皮所产生的一种弹性劲为蚓。蚓⒃诹啡或推手中无所不在，无时不有。

    蚓⒃谕剖种械挠τ糜任重要，它在以腰脊为主宰的轴心作用下，左旋右转，并采取螺旋缠丝势的弧线走化，在推手中运用表现于外的触点为主虻悖主虻闶怯赡谛斡谕饫创锏郊蓟髦目的。这些都属于蚓⒌耐庠诒硐帧

    蚓⒂敕潘伞⒔┚⑷者之间的关系，是练习太极拳和推手演练者必须弄懂的关键问题。蚓⒂质橇废巴剖值陌嗣啪⒈鹬最，如果没有蚓，周身的其他劲别就无所依存，练拳和推手就会成为一句空话。蚓⑹墙立在放松基础上的，运动中只有周身关节、肌肉自然放松，由内形于外的蚓⒉拍茏匀怀┩ǎ鼓荡于皮。若松得不彻底，势必导致蚓⒉蛔悖这就是太极拳论中所说“一分柔一分刚”的道理。但柔不能全然无力，无力则为丢劲，丢掉中气就是“失颉薄Ｖ挥性诜潘傻那疤嵯拢中气才能由内形于外，才能做到柔中寓刚。

    此蚓⒗丛从谀谄，日积月累，愈练愈足，是取之不尽、用之不竭、灵活多变的浩然之气。僵劲则是僵直、硬化、紧张、呆板之笨劲、拙力。它是周身筋骨、骨肉僵直、紧张的情况下产生的一种外劲，气易上浮，横气填胸。横气乃血脉之气，运动时转关不灵，不易变化，易受制于人，纯属刚猛、断续、阳多阴少的呆拙力。此劲犹如雨后洼水，有减无增，是不能采纳之气劲。望演练者在练习过程中逐渐体会，明辨丢与松、松与丢、蛴虢、僵与蛑间的辩证关系。只有明辩它们之间的关系，才不致于入歧途、走弯路，以致枉费工夫。正所谓：十年苦功无边际，辩识不清白费心。劲路正确最重要，积功神力扫千钧。

    挤劲论

    所谓挤，是指占位性进击，使敌失去重心和有利位置，常有顺彼劲之意。挤劲在活步散手中运用更为方便，如人捋我右臂，我即一臂随之向前伸展，左手搭于右大臂中节，掌心向外，在腰裆的配合下，沉肩坠肘，顺缠竖掌，然后一起向对方身体挤击。

    挤劲是太极拳推手的八大劲之一。在运用挤劲时，有背靠之意，若彼在捋的过程中没有过激行为，即没有失重现象，我可有备随之。在向前挤进时，顶劲要领起，精神要贯注，含胸塌腰，裆须开中寓合，挤不可过与不及。过，就会出界失重，会被对方所牵动；不及，若在挤的过程中因失界受制，彼反击则无法补救。

    所以，在举手投足时要观察明白，探清虚实，欲进时出手先占巧地。要做到彼捋我则随时之，挤时脚欲进，上自领之，且中部应之，上下合之。总之，一进无有不进，一退无有不退，一静百骸听令。做到挤进有方，后退有余，才能在推手中立于不败之地。要想在推手中充分发挥挤劲作用，演练者必须在实践中多多体会开中寓合，合中寓开，中正不偏，无过无不及之理论原则，并且在理论和实践的结合中去认真领悟。

    按劲论

    以单手或双手向对方两臂或上体任何一个部位前推或下按，均为按劲。按劲无论在定步或活步（顺步）推手中运用都较为广泛。

    按劲有长短之别，发按劲要区别对象，因人而异。在推手中，对于体重较轻、重心较稳固的人，就适于用长劲；若用短劲进攻最易失重，因体轻根稳，变化灵敏，所以应先以长劲逼进，游斗探听彼动，待彼略有被动时，速发短劲取之。对于体重、功夫较差、底盘不稳者，即可采取手指先按，然后以掌后根发劲，以疾速短劲取胜为合适。但在用按劲时，须顶劲领起，精神贯注，含胸塌腰，裆催身进。故有发劲打人如接吻之称，周身一家方可按之有力。无论单手或双手按都须胸含、气沉、束肋、张背，做到落点清晰。在发劲时身体前后须对称，才不致于在发劲时因身体前俯后仰而失重。

    在按劲中手法变换要与呼吸相配合，这是发按劲的关键。如在顺步推手中，甲方由捋复按时，右手外侧轻灵地将乙方右手按至乙方左臂处，然后左手外侧按至乙方左臂肘关节处，使乙方右臂成九十度角时，甲方沉步催身进，双手由两掌外沿按劲变双掌内合。同时在呼气翻掌坐腕的一瞬间，身、步、手一起向对方发击，这样即可达到按劲的完整无缺，整个动作一气呵成。

    采劲论

    采劲是建立在捋劲基础上的一种劲别，指的是采拿两臂关节活络处的各个部位。如一手刁拿对方腕部，另一手置于其肘关节处，双手合劲向下沉采，或采或拿等。一般说来，捋、采、三者是相辅相成的。待采和捋手法结合应用时，它们的运动方向是一致的。采和劲却是恰恰相反的。采是建立在捋的基础上，在捋的过程中侧向采去，使对方重心偏于一方，随着身体.旋转防守不及而趴地。

    直采是搭在肘关节处，以掌根采之。寸采的过程中，在含胸塌腰、沉肩坠肘、扭腰旋背的前提下，掌根直向下发短采（寸采劲），最易使对方趴于地下。我仍屈身下蹲，立身中正，气归丹田，目视前下方。

    总之，在采的过程中，须以意念为主，并且腰、裆、腿、呼吸都必须相应配合得当，才能采得刚猛迅速。这些捋加采，采加，是相互并用，综合运用的。在运用时要灵活机动，能捋则捋，不能捋则采，不能采则，翻变连环，以不能让彼跑掉为原则。阴阳变幻，翻变连环，招招相衔，运用自如，实非容易之事。只有经过反复实践才能听出对方劲路变化，并在得机得势的情况下，方可出手运用，其中万千技法都是在实践中所得。正所谓：千变万化招中来，细心揣摩在其间。若不领悟劲中妙，再练也是枉徒劳。

    劲论

    劲是根据捋与合的惯性原理，在捋采的基础上，劲路由顺劲变横劲而形成的劲别。劲有反关节之意。如在顺步、大捋或捋采的过程中，彼身体则自然向一侧倾斜挤向我身，在彼倾斜的一瞬间，对方本能地自然反应必是肘部上翻，这正合了欲下先上之理。此时采劲正好与彼肘劲相对，所以捋采皆落空失去效应，但应注意的是在彼臂上翻时，有发击下前栽肘之机可乘。在此千钧一发的紧急时刻，我应随着彼的挤劲重心后移，身体略侧转，在侧转中急速改变劲路，以小臂向前发击劲。在一肘向前击时，另一手正好向内旋转，这两股劲正好反方向错开，一即中。

    劲有内、外、带、采等，使用劲需要周身相随，内外合一，劲易短不易长。但劲也不可过大，否则初练者不知掌握分寸容易误伤他人。在初练劲时，可先点到为止。只有在实践中反复演练手法，待在四隅手的练习过程中，对各种出手分寸能够准确地把握时，随着身法或采或，或擒或放，才能做到心感神知，气劲运走恰到好处。此时在演练过程中既能达到技击应用之目的，又不致于出现伤害对方的事故。

    肘劲论

    肘劲是小臂内屈时，肘四周的部位所发出的劲。肘的发击方法较多，基本肘法有腰拦肘、顺拦肘、穿心肘、上挑肘、下采肘、挂肘、立肘、双开肘、双扣肘等。

    运用肘法在距离上力求近而有力，在发击前需要与对方近距离接触，一般是一脚插入对方裆内或身后，最少得过半（脚最少超过对方身体一半）。上步欲发时，吸气，精神贯注，含塌腰，双脚蹬地，扭腰旋背，在裆催身进的前提下发肘劲。但在打上挑肘时，以命门肚脐为界，身体上下形成对拉之势，发击点比较清晰，同时，也不致于发劲猛烈引起拔根。

    肘劲有宽面窄面之分，宽面不易伤人；窄面易伤人，一般不可随意乱用。腰拦肘和立肘、顺拦肘属宽面；上挑肘、穿心肘、双开肘、双扣肘、下采肘属窄面。如对方按我右臂贴于胸前，我即内气下行，含胸塌腰，吸气，同时我右臂向右侧引，将对方按劲化空。继而微向左侧身上步，速用左手搭于对方后背向怀中速带，与此同时呼气，并发击腰拦肘。此时带对方于怀中，彼必本能地速向后回身，在对方回身后仰时，也正是我发肘之时。两股劲合成一顺劲，一快一慢，我以已之快催彼之慢，我蓄劲既足，发劲又刚猛，彼何能不被飞掷而出！这非一般功夫所能做到，非下大功夫不可。这种击法也只是在一惊一闪、一呼一吸、一合一开的瞬间，即能发人丈外。总之该法离不开转身弹抖，步健手快，只不过旋转弹抖圈小而已。这就是拳论中所讲的：由大圈而中圈，由中圈而小圈，由小圈渐小渐微，这时蓄劲抖弹无形无迹，发击距离短小，精微巧妙。所以，练习太极拳向极小极微，近乎无圈功夫攀登，方为上乘。那时发劲阴不离阳，阳不里阴，开即是合，合即是开，无形无迹，使对手飞掷而出如在梦中，不知我如何出手发劲，更无法招架还手。这才算是人不知我，我独知人，所向无敌的上乘工夫。

    靠劲论

    凡肩的四周在任何角度发出的劲均为靠劲。所谓靠，就是以肩的四周发击对方。靠的威力较大，带有惊闪性，发击时与对方的距离比肘劲更快更近些才为适宜。靠的发击方法较多，有侧肩靠、迎门靠、胸靠、背折靠、七寸靠、双背靠等。靠劲无论是在四正手或四隅手推手中，运用都比较多。除七寸靠、迎门靠、双背靠外，其余都是建立在捋和惊闪基础上的。

    如迎门靠，在双手挽花的基础上，在双手上下挽花的旋转中，要巧妙地变换手法。两手虎口卡住对方双手腕往下按，继而向两侧分开，在两手分开的同时，重心速后移，随即一腿前插，接着以肩侧向对方胸前靠击。但必须做到两手将对方双手分开的同时，重心后移，然后脚步前插、靠击，这些动作皆需要同时完成。就是说，两手分开与撤步、进步、靠击，均须同时到位。再如侧肩靠，侧肩靠的应用是建立在捋的基础上的，对方若用右拳向我正面击来，我则用右手先接而后捋之。在向上捋的同时，随即左手搭于对方右大臂外侧，继而不停地向我右上方捋，速度要快（含有惊带之法），迫使对方身体向其左侧倾斜。此时彼右肋则自然张开，我速上步插于对方裆内，肩向彼肋处击之，此用法非快不可。要把握好惊闪、插步、捋带、发靠，瞬间连续完成，引与击的动作以不超过一秒钟为妙。

    否则，待对方稳定好重心，再去发击，则有顶劲含于其中，效果自然不佳。故发靠劲，其速度如闪电。此处列举二例，望演练者认真研磨练习，在实践中寻求奥妙。

 太极拳――自然呼吸

    太极拳运动必须配合呼吸，但刚开始太极拳锻炼时就着意于呼吸，反倒使动作僵硬，呼吸急促。只有进行专门的呼吸练习，形成自动的呼吸程式，自能和动作相配合。调息练习要求呼吸加深加长，肺活量增加，体内得到更多的氧气供应。逆腹式呼吸对内脏器到按摩的作用。

    练太极拳如何呼吸：

    呼吸是太极拳的重要内容。关于太极拳的呼吸，各家论述不一样，如有的强调“气沉丹田”，有的主张“腹式呼吸”等。但概括起来基本上有两种呼吸方法，一是自然呼吸，二是拳式呼吸。自然呼吸就是不要过分注意呼吸和拳架、动作的配合问题，在做好拳势动作基础上，呼吸以自然、舒服为宜，你觉得舒服了，就对了。长此以往，呼吸自然就和动作配合上了，这实际上是以动作来调节呼吸。这种办法的前提是动作要准确，要合乎规格，要规范，对动作要求比较高。拳势呼吸就是有意识地将呼吸和动作结合起来，呼吸的长短和动作的过程相联系，呼吸的吐纳也和动作的开合曲伸相关联。一般是动作外展为呼，内收为吸；动作沉降为呼，提升为吸；发劲时为呼，蓄劲时为吸。不管哪种呼吸，基本要领都应是细、匀、深、长。

    练太极拳如何心静

    练太极拳最重要的原则是&quot;心静用意&quot;。这指的是在运动时，思想集中心神专一，意识不断地指导动作，并且灵活变换，使任何动作都有一定的指向，没有顾此失彼的乱动。这个原则应该始终贯串在整个练拳过程之中。

    (一)用意指导动作

    练太极拳时，未动之前，端正姿势，呼吸自然，存想丹田脐下小腹部，屏除杂念，处于一种无思无虑状态。自觉全身安排妥当，已经心静气和，然后开始动作。既动之后，全神贯注地不断用意来指导每一动作的正确性、连贯性和圆活性，动作过程中内部与外形的开合虚实和旋转变换务求上下相随，内外合一，意想劲到，动必合法。

    太极拳家把精神锻炼和肉体锻炼看作同样重要，甚至把前者看得更为重要，提出了&quot;用意不用力&quot;的最高原则，使所有动作在意识连续贯注下轻轻运动，不使拙力，从而提高锻炼的效果〔这个&quot;心静用意&quot;的原则，太极拳家称作&quot;练意&quot;，结合&quot;练气&quot;(腹式呼吸)、&quot;练身&quot;(运动肢体内外)，构成了太极拳锻炼方法上意识、呼吸、动作三者密切结合的整体性和内外合一性，成为一种优越的拳术〕。

    练太极拳所以能够治疗各种慢性病，能够增强体质和使精神焕发，保持工作能力和延长寿命，其根本原因首先在于&quot;静中触动动犹静&quot;的原则对人体所起的良好作用。

    练拳时&quot;心静用意&quot;，要像做气功时&quot;入静&quot;一样，全部精神要用到动作上去，引导着动作，做到&quot;意动形随&quot;。例如，手向前按时，先要有向前按的想象，动作即行跟着前去；意欲沉气，就要有气沉到腹腔深处的想象。意不中断，动作也不中断，这就是用意引导动作的练法。这种练法会使练习者本人感到意趣环生，会使旁观者看来，动作显得柔和优美，好像行云流水，风吹杨柳那样自然、活泼。

    初学太极拳时，由于边想边做，动作上往往顾此失彼，精神容易紧张，经过一段练习时间，等到动作熟练以后，思想就容易专一，心意自然会静下来，并且越练越宁静。太极拳功夫深，练得非常宁静的，当表演时，纯静专一，气势腾挪(虚灵活泼预动之势)，精神灵动，一片神行，可以把观众的情绪安定下来，全场肃静，专心欣赏。有些人在练拳时把&quot;心静&quot;练成闭目养神的半睡眠状态，动作松懈随便，没精打采，并且把练拳套的时间无限制地延长，也就是把静坐功运用到太极拳行功内来了，这和练太极拳&quot;静中触动动犹静&quot;、提起精神、一气呵成等要求是不符合的。

    (二)练太极拳多年后的内体感觉

    如果能够认真做到心静用意，长年坚持练太极拳，则会使有关部位的神经都处于一定程度的兴奋状态，导致气血循环加速，经膜和毛细管扩张，开头会出现发热、发胀或出汗，手指肚平时比较饱满。进一步会出现有如蚂蚁爬行般的刺痒感觉；手足运动时有如以小棍拨水似地簌簌抖动的内体感觉；运动时手指肚似有无数针尖往外发射的感觉，会阴、涌泉等穴位和小腹部有震动和冲击的感觉。另外，随着动作的伸缩旋转，腹腔内气流咕咕作声，旁观者也可以听到。这些畅通气血的现象会逐渐消失。经历这些畅通生理现象以后，逐渐会清除这种景象，但是其后练拳的兴趣更浓，体内融融和和，体会到有空松圆活的意趣，时常感到有另一番意味，练拳就欲罢不能了。上述种种反应不可追求，练到一定功夫自然会产生，而且因人而异。有的人就没有反应；如果勉强追求，会有流弊的。

    练太极拳如何由内及外：

    太极拳以练内为主，向来有&quot;重意不重形&quot;的说法。但这是对功夫较深者专向静处练习而说的。传统的练法是&quot;始而意动，继而内动，然后形动&quot;，是内动导外形，外形合内动，由内及外，以外引内，最后做到内外合一，表里一致，&quot;一动无有不动&quot;。武禹襄拳论说&quot;凡此皆是意，不是外面&quot;，&quot;以心行气，以气运身&quot;；李亦畲拳论说&quot;紧要全在胸中腰间运化，不在外面&quot;；陈鑫拳论说&quot;外之所形，莫非内之所发&quot;；陈发科说&quot;内不动，外不发&quot;。这些话都是说的&quot;由内及外&quot;、&quot;内外合一&quot;的锻炼方法。

    内动包括两个方面：一是内脏、肌肉的动向安排，二是内气的流转贯注，都是用意来指挥的《十三势行工歌》所谓&quot;意气君来骨肉臣&quot;，武禹襄解释为&quot;心为令，气为旗；神为主帅，身为躯使&quot;。这都是内动支配外形的明确规定。中医理论认为气血兼顾，以气为主，认为形体之能抗拒外力，百节之能屈伸活动，是&quot;气之充也&quot;；认为血的化液濡筋，成髓养骨，也是依靠气的动力。太极拳以调和气血、畅通经络为功能，以缠绕圆转的螺旋缠丝劲、抽丝劲的技击方法为应用，其由内及外的锻炼方法，各式太极拳家积累了不少宝贵的经验(现代教授太极拳者大都只讲外动，通常只笼统地说&quot;以意识引导动作&quot;，对于内动的方法，则略而不详)。兹综合陈、杨、武三家的内动导外形的方法，试举例以明之。

    在&quot;心静用意&quot;、&quot;身正体松&quot;、&quot;举动轻缓&quot;、&quot;动作弧形&quot;、&quot;上下一条线&quot;等原则下，动作欲向何处，内部即先作好安排。在顶劲领好，桩步稳当之际，如意欲左旋迈步，则眼神先去，直射平视，脊骨节节松沉，胸腹内部先微微右转(眼随意动，身随眼动)，同时缓缓吸气，脐下小腹微内收，右侧胸肌向下松沉，右侧腰部倍觉充实，右腰隙(即内肾)下抽落实，似乎托起左侧腰隙；胯根撑开，右胯根微向内抽，松胯屈膝，逐渐坐实右腿，成右实左虚之势，是为吸、为合、为蓄。使腰部充实，而内劲由两腹侧向腹前汇集于一点。然后，右胯再微向下沉，左足轻缓地向左前方迈出，步随身转，随即缓缓呼气，两胯根更撑开，两膝盖向左右分向前挺(膝盖不宜超过足尖)。随着重心逐渐左移，左侧胸肌向下松沉，左侧腰部渐觉充实，而其中内劲有弧形向前上折射之意，两肩中间骨节仍微微鼓起，腰脊命门穴则向后勃，而脊骨根有向前上翻之意，使上下前后有对拉匀称之意。逐渐坐实左腿，呼气时部分气呼出，部分&quot;气沉丹田&quot;，形成小腹自然外突，是为呼、为开、为发。这时，左右胸肌随着松沉，牵动着内劲，随着呼气，有&quot;外往前合&quot;之意。小腹部两侧的内劲弧形向腹前中线汇合于一点，与眼神和手的动向相一致。完成这些一吸一呼、一蓄一发的动作，接着又缓缓吸气，使气聚于脐下，腹部内收；左胯根微向内抽，左腰隙下抽落实，似乎托起右侧腰隙，随着右足提近左足旁，又缓缓呼气，小腹逐渐外突，成左实右虚之势。脊柱和左右胸肌随着松沉，胸两侧肋骨仍是节节松沉，有外往前合之意，气沉小腹，其中内劲由小腹两侧向腹前正中线折射，焦点集中于一点。肛门微紧收，成&quot;吊裆&quot;之势，这是又一个吸呼、蓄发的动作。这种内部的上下、左右虚实互换，也是阴阳相济、阴阳互为其根的具体运用。胸背部分始终要保持含胸拔背的姿态。吸气时小腹内收，呼气时部分呼出，部分气下沉于小腹部。吸气为四梢&quot;劲回归丹田&quot;，呼气为&quot;气沉丹田&quot;、&quot;劲贯四梢&quot;(四梢为两手两足尖端)，通过旋腰转脊，节节贯串地使丹田劲上行者由旋腕转膀而达于手尖，下行者由旋踝转腿而达于足尖。在动作过程中，尾闾始终正中地托起丹田(小腹部分)，脊骨根向前对准胸腹部中央一条垂直线，脊骨根有前送上翻之意。动作欲向何处，脊骨根立即对向何处，对动向起到舵手作用(应用在推手，开呼为发劲，打放；合吸为蓄势，走化)。随着动作的一开一合，腹式呼吸的一呼一吸，内脏轻微地做上下左右大小不等的弧形活动，可起到自我按摩的作用。气血沿着经络、血管系统活泼流转，外部的形态，手足的变换，随着内动而运动。周身在运转过程中在不同角度上保持中正，协调平衡，加强合力作用。前进后退，左旋右转时，肩节始终对准胯节，两乳对准两肚角，齐进齐退，身法自然端正，上下也自然相随。这种内劲率外形，&quot;由内及外&quot;的练法，关键在于腰脊命门穴的主宰作用和左右腰肾的抽换来支配全身内外动作的协调，无止境地越练越细致。

 太极拳十三势行功心解--杨澄甫注释

    以心行气，务令沈气，乃能收敛入骨

    注:心以精神意气之总称，乃指走架时一拳一动以精神为主动，驱使其气，即每一开合之，开时必须直行之，则自然沈著而有缠劲，其气就自然而收敛入骨髓矣。

    以气运身，务令顺遂，乃能便利从心

    注:用功既久，气能随意而运动，则身之运动，为意之运行，其根乃在心(精神意气)因以心行其气也，所有屈伸起落，务须曲线缓和，毋使身用内发生角之病，是之为顺遂，如此则身可从气，而气可从心矣。

    精神能提起，则无迟重之虞，所谓顶头悬也。

    注:使目平视，两头略拔，则谓虚灵顶劲，精神自然而连带提起矣，亦即头顶上有蚓⒅谓也。头顶上有蚓，则可减去身之重量，其转动自然轻灵，而无迟重之虞矣。

    意气须换得灵，乃有圆活之趣，所谓变动虚实也。

    注:每一动作其身手均有主宾之，如能随机换意互为主宾，意之所至气即随之，是之谓灵，意左则左为实，意右则右为实，能如意而倒换之，意气不滞住某一点，是为活，内中顺遂，是之谓圆，能保顺遂以倒换，亦即虚实之变化也。

    立身须中正安舒，支撑八面。

    注:头顶悬起为调整身之中正法，中正者，必须不偏不倚，不俯不仰，如有偏倾，只能支撑他之一方有蚓，失去其余之七方矣，故气向下沈，则意不浮躁，而身体安定舒展，自然中正不偏，能得中正何方来何方即可支撑之，故无论如何变化之动作，而身体均须中正内行之。

    发劲沈著松净，专主一方。

    注:此言凡发劲时其身平均须在蚓⒅猩蛑行之，尤须不淮发丝毫努责作用，如无努责为之”松”，体会空洞谓之”净”，如斯松净沈著之劲，而具弹性，方有发之可能也，发时双手本系相对而相异，以求保持身体之平衡，然双手虽由相对相异之方向而发，然发时之双手仍应有虚实之，须一手为主，一手为宾，即一手轻，一手重之谓也。

    行气如九曲珠，无微不到

    注:人身之九曲，如拳节、腕节、腰节、胯节、胫节是也，行气如九曲节者，乃所有之关节均须顺遂圆滑如珠，行气九节之中，即所谓节节贯串之功也，决无微料角玫不便之处，是为至要也。

    运劲如百炼钢，无坚不摧

    注:百炼之钢，成绕指之柔钢。「柔」非棉花之柔，可以之柔中带钢，外柔而内刚也，内刚柔由蚓⒍产生，蚓⑸於筋直之气功，凡人运动能炼到百炼之钢如绕指柔时，则身内之坚块不化之处，莫不摧去无遗矣。

    形如捕兔之鹄，神如捕如之猫。

    注:运动时其形状如高空捕兔的鹄，盘旋无定，此指精神之活泼，且活泼之中而有集注，并蓄势待发，有似伏地捕鼠之猫，运机即发之精神也。

    静如山岳，动如江河。

    注:静如山岳，言其形沈著不浮，一静无有不静，如山岳屹立，所谓神宜内敛是也，动如江河，言其动作之波动不停起伏相间，如江河之滔滔不绝，所谓意气宜鼓荡也。

    蓄劲如张弓，发劲如放箭。

    注:曲中求直者，乃求直其性，非伸直手足之谓也，蓄而后发者，乃发由蓄生，有蓄而后有发，蓄得足而发得脆也。

    力由脊发，步随身转。

    注:含胸拔背，以成蓄劲之势，脱扣发劲，先沈其肩，劲则方可由脊背发出，此劲乃中正之劲，且为全身之劲也，步随身转则为功，身随步转则为病，凡运动之身有移动，步亦随之，而移动为左顾右盼之步，不然成为外摆之步

    收即是收，放即是放，断而复连，连而复断。

    注:收，为放收，放，为收放，两者互为表里，如环之无端，此运动滔滔不绝之功也。蓄发劲，其发出之劲反断，则劲方可越出身外，所谓后连者乃系按劲，即摺叠之之功用，先求能己之断劲，而后可以连接他人之劲也。

    往复须有摺叠，进退须有转换。

    注:运动至终点时，若再按之，非往即复，其往复中间必摺，而往叠之，而复所谓意上寓下之谓也，进退之有转换，乃足之摺叠，故摺叠在步转换，在步转换者，顾盼之步，即所谓步之进退须先顾盼二步为摺叠而后再进退。

    极柔软，然后极坚刚，能呼吸，然后能灵活。

    注:外愈柔而内愈刚者，因内有蚓⒅故也，有蚓⑼舛极柔软，则里面极刚矣，有如弹簧乃最柔之物，然其质刚为最坚刚也，呼吸急促则意志不清，必之气滞矣，若呼吸深长，谓之能呼吸，则心神安宁，而转换摺叠自然灵活矣。

    气以直养而无害，劲以曲蓄而有余。

    注:养气须直养，筋直则灵活松净而易贯串，苦曲压则滞住而动，致成努责，易病害矣，劲须曲蓄，则弹性足，蓄之无余，太过为偏，是有缺陷之曲蓄，所以谓之病矣。

    心为令，气为旗，腰为纛，脊为旃

    注:心为主帅以发令，气为传旗如听命，而后行腰为大纛，魏然挺立不偏，无昧可倒，腰以下至尾闾，脊如旗屈，收以拔骨，使脊骨有偏长之能也。

    先求开展，后求紧凑，乃可臻於镇密矣。

    注:初步练习时，须大开大展，须全身松开气达梢，功夫愈进，则求紧凑，其大圈渐进於小圈，由外显之圈，成为内隐之圈，是可成为镇密无向之运动，方会放之则进，卷之则退，藏於慎密之义也。

    先在心，后在身，腹松净，气敛入骨，神舒体静，刻刻在心。

    注:凡走架子以心意为本，身体为末，即以心行气，以气运身之谓也，身体松开，而腹腰存想为空洞无物，则一切方可由腰脊而动，即不乱动是之谓静也，此运动时不一二选择，应时时刻刻铭於心也。

    一动无有不动，一静无有不静，牵动往来气贴背，而敛入脊骨。

    注:即以背为中心，乃运用离心力本也，如觉每一动作，背上之反应会绷紧，则失去此义也，统能以此行之，为养气敛入骨髓之法也。

    内固精神，外示安逸，迈步如猫行，运劲如抽丝。

    注:内固精神，则神注易得内刚之功，外示安逸，则神怡易得外在之效，迈步如猫行，乃指所有迈步须如捕鼠时的猫下伏铲地而迈步也，运劲如抽丝之旋转，如来福线之螺转也。虺鑫顺抽丝，采入为逆抽丝，有如公母二螺丝也。

    全身意在精神不在气，在气则滞，在神则活。

    注:虽然以心行气在意不在气，若注意在气，则意为气所击而生滞也，盖神速而气慢，欲练气合神，必须意而神不在气之本身，然后神能导引其气变为神，则气随之功可得矣。

    有气者无力，无气者纯刚，气如车轮，腰如车轴。

    注:有气者无力，无气者能柔，有力者无气，无气者纯刚，故专柔专刚均属非太极拳，必须刚柔相济，若力气隐於，则柔於外，则刚欲求柔於外而刚於内，是之为劲，故须去力以求劲得后乃活气，方可得气之用，使生弹性，欲得气活，须气贯串遍於身躯如轮之旋转之不休，欲得轮之旋转，须有轮之中心有轴，故有左右上下旋转均以腰脊为主宰也。

 大道论――张三丰

    大道者，统生天、生地、生人、生物而名，含阴阳动静之机，具造化玄微之理，统无极，生太极。无极为无名，无名者，天地之始；太极为有名，有名者，万物之母。因无名而有名，则天生、地生、人生、物生矣。今专以人生言之。父母未生以前，一片太虚，托诸于穆，此无极时也。无极为阴静。阴静阳亦静也。父母施生之始，一片灵气，投入胎中，此太极时也。太极为阳动，阳动阴亦动也。臼是而阴阳相推，刚柔相摩，八卦相荡，则乾道成男、坤道成女矣。故男女交媾之初，男精女血，混成一物，此即是人身之本也。嗣后而父精藏于肾，母血藏于心，心肾脉连，随母呼吸，十月形全，脱离母腹。斯时也，性浑于无识，又以无极伏其神，命资于有生，复以太极育其气。气脉静而内蕴元神，则曰真性；神思静而中长元气，则曰真命。浑浑沦沦，孩子之体，正所谓天性天命也。人能率此天性，以复其天命，此即可谓之道，又何修道之不可成道哉！奈何灵明日著，知觉日深，血气滋养，岁渐长岁。则七情六欲。万绪千端，昼夜无休息矣。心久动而神渐疲，精多耗而代益惫，生老迫而病死之患成，并且无所滋补，则瘵病频生。而欲长有其身，难矣。观此生死之道，人以为常，诚为可惜，然其疾病临身，亦有求医调治，望起沉疴，图延岁月者，此时即有求生之心，又何益乎？予观恶死之常情，即觅长生之妙术，辛苦数年。得闻仙道。仙道者，长生之道也，而世人多以异端日之。夫黄老所传。亦正心修身、治国平天下之理也，而何诧为异端哉！人能修正身心，则真精真神聚其中，大才大德出其中。圣经曰，安而后能虑，富哉言乎！吾尝论之矣。有如子房公之安居下邳，而后能用汉报韩；诸葛君之安卧南阳，而后能辅蜀伐魏；李邺侯之安养衡山，而后能兴唐灭虏；他若葛稚川之令勾漏、赵清源之刺嘉州、许真君之治旌阳，是皆道成住世，出仕安民者，彼其心不皆有君父仁义之心哉！孔子鄙隐、怪，孟子拒杨、墨。隐也者，乃谶纬说。封禅书之类，怪也者。乃微生高、陈仲子之类，仙家不然也。长春朝对，皆仁民爱物之古，希夷归山，怀耿介清高之致，何隐、怪之有哉！杨子为我。墨子薄亲，仙家不尔也。三千功行，济人利世为先资，二十四孝，吴猛、丁兰皆仙客，又何杨、墨之可同哉！孔曰求志，孟曰尚志，问为何志。日仁义而已矣。仁属木，木中藏火，大抵是化育光明之用，乃曰仁；义属金，金中生水，大抵是裁制流通之用，乃日义。仙家汞铅，即仁义之种子也。金木交并，水火交养，故尝隐居求志，高尚其志，而后汞铅生，丹道凝。志包仁义汞铅，而兼金木水火之四象，求之尚之者，诚意为之，意土合而五行全。大道之事备矣。故孔、孟当日，只辟隐、怪、杨、墨，而未闻攘斥佛。老。唐、宋以来，乃有韩、朱二贤，力辟二氏，诸大儒和之，群小儒拾其唾馀，以求附尾，究竟辟著何处？反令世尊含笑，太上长叹。小儒辈不过徒吹滥竽，未必有韩、朱之识见也。何以言之？韩、朱之辟二氏者，辟其非佛非老之流，非辟真学佛、老者也。不然《昌黎诗集》往来赠答，又何以极多二氏之人！如送张道士有诗，送大颠有诗。送惠师、灵师皆有诗。或以为借人发议，故于惠师云吾疾游惰者，怜子愚且淳，于灵师亦云方将敛之道，且欲冠其颠，似讥之矣，然何以于张道士尽无贬词，于大颠师全无消语？盖此二师者，乃真仙真佛之徒。张仙以尚书不用而归真，颠佛以聪明般若而通禅，虽昌黎亦不能下手排之，肆口毁之也。且其家又生韩湘仙伯，雪拥蓝关，盖已知远来者之非凡人也。朱子少年亦尝出入二氏，盖因不得其门而入，为二氏之匪徒所迷，故疑其虚无荒诞，空寂渺茫，回头抵掳耳。迢其晚年学博，则又爱读《参同契》，并云，《参同》之书，本不为明《易》，盖借此以寓其进退行持之候耳。更与人书云，近者道间不挟他书，始得熟玩《参同》，是更津津然以仙道为有味也。然则韩、朱二贤，特辟其非佛非老之流，非辟真学佛．老考也。否则前后一身，自相矛盾。则二贤亦可笑也。予也不才，窃尝学览百家，理综三教，并知三教之同此一道也。

    儒离此道不成儒，佛离此道不成佛，仙离此道不成仙，而仙家特称为道门，是更以道自任也，复何言哉！平允论之曰：儒也者，行通济时者也；佛也者，悟道觉世者也；仙也者，藏道度人考也。各讲各的妙处，合讲合的好处，何必口舌是非哉！失道者，无非穷理尽性以至于命而已矣。孔子隐诸罕言，仙家畅言之，喻言之。字样多而道义微，故人不知耳。人由天地而育，亦由父母而生。顺而用之。则鼻祖耳孙，嗣续而成，逆而用之，则真仙上圣。亦接蹬而出，同其理也。《悟真篇》云，修身之事，不拘男女。此金丹大药。虽愚昧野人，得之立登仙位。不拘贵贱贤愚、老衰少壮，只要素行阴德，仁慈悲悯，忠孝信诚。全于人道，仙道白然不远也。又须洞晓阴阳，深参造化，察其真伪，得阴阳之正气，觅铅汞之真宗。方能换骨长生，居不夜之天，玩长春之景，与天地阿久，日月同明。此正大丈夫分内事也。至于旁门邪径，御女采阅，服炼三黄，烧饵八石，是旁门无功也。又有以按摩导引，吐纳阿随，修服药草，为养生之方者，虽能暂去其疾，难逃老衰命尽，而被达人耻笑也。伯端翁云，闭息一法，若能忘机绝念，亦可入定出神。奈何精气神属阴。宅舍难固，不兔有迁徙之苦。更有进气补血。名为抽添接命之本者，亦能避疾延年，保身健体，若欲服食养就胎仙，必不能也。其他旁门邪径，乃实为苦道之异端也，何足道哉！或者谓人之生死，皆有数定，岂有违天数而逃死者，独不思福自我求，命自我造，阴骘可以延年。学长生者，只要以阴功力体，金丹为用，则天数亦可逃也。伏维我太上道祖，列圣两真，施好生之心，广度人之愿，宏开玄教，秘授仙方，名日金丹。原始婴终，因此尽露天机，大泄元奥，其中行持妙用，三候三关，九琴九剑，药材法器，火候符章。悉已敷衍全备，各宜详究诸经，以还其性命之本。予论虽俗，义理最美，所谓真实不虚也。倘得者无所猜疑，庶可以行特下手，虽不遇明师好友，得遇此书。即如师友在前，自能顿悟无上也。较诸行世丹经，悉合一理，罔不洞彻。实属苦海之慈航，指迷之智烛，虽曰行之惟艰，然勿畏难而苟安也。再有进箴者，身抱金丹之后，即宜高隐洞天，深藏福地，勿以黄白卖弄朝廷，为方士之先导，隐显度世，以待天符，白日飞升。不露圭角，此方为无上上品真人。历万劫而不坏者也。后来同志。玩之鉴之。?

    天地之间，至灵至贵者，人也；最忙最速者，时也；可大可久者，金丹也。惜人多溺于功名富贵场中，爱欲恩情之内，狼贪不已，蛾扑何休，一朝大限临身，斯时悔之何及！惟其甘分待终，就死而已。谁知有长生不老之方，谁悟有金丹灵药之妙，减可借哉！此金丹灵药，非世间之所无有，非天上之不可得者，只在于同类中求之，乃生身固有之物也。简而且易，至近非遥。余尝有《金丹赋》记之，词极朗魁，今追忆其中段云，夫造金丹者，始则借乾坤为玄化，学造化于阴阳。识二八之相当，知坎离之互藏。候金气之满足，听潮水之汪洋。继则看铅花于癸后，玩月夕于庚方。制刀圭于片晌，罢龙虎之战场。唤金公而归舍，配玉女而入房。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。先儒曰：圣人不言易，以滋人之惑；亦未尝言难，以阻人之进。若人用意追求，殷勤修炼，自必入圣超凡，长登寿域，永享无穷之乐也，岂小补哉！且人为功名富贵，亦有备极穷苫而后可成者。若以劳苦之心。易而为修炼之心，将见九还到手，万劫存神，以比功名富贵，孰短孰长耶？仲尼曰，不义而富且贵，于我如浮云。义日，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。不仁不义，莫甚于狂贪妄想。胡氏曰：志于通则外物不足以累其身。《悟真》日，若会杀机明反复，始知害里却生恩。是知欲求还丹，必先绝欲。欲求绝欲，必勤杀机。勤于杀机者，刻刻有灵剑在手，外欲乍乘。急须就起杀机，勿容纵意，久久纯熟，对境无心，即可行反本归根之道。易曰：终日乾乾，反复道也。反复之道。得长生之果证也，人胡不勉而行之？万物如草木之汇。犹能归根反本。以历岁时；人为万物之灵。动至死地，是反不如草木也，能不愧乎？夫此反本归祸之道，又非邪径旁门之说也。世人以德行为先，阴功力本，察阴阳选化之机，求玄牝乾坤之妙，辨二八坎离之物。定金花水月之时，施降龙伏虎之成。明立命生身之处，其间致虚守静，他主我宾日月交光，戊己为用，则丹成反掌矣。易曰：男女媾精。万物化生。人有此身，亦因父母而得，倘无父母，身何有乎？故作金丹之通。与生身事同，但顺则成人，逆则成仙，顺逆之间，天地悬隔，只要逆用阴阳，自然成就，并非邪径旁门也。兹余所论，大泄真机，皆列圣口传心授之旨，人能照此下手行持，自能夺天地玄妙之功，穷鬼神不测之奥，诚金丹之口决也。除此之外，再无别传。先贤云：圣人未生，道在天地；圣人已往。道著六经。予之末论，虽不敢与圣经相比，亦可为问道之正途，如拨云雾而见青天。似剪荆棘而寻大路，坦然无碍，豁然有门。学者若能专心研究，自然默契仙缘，幸勿轻易视之也。万金难换，百宝难求，勿示非人，尚其重之。

 武当内家六路

    六路

    六路歌诀

    佑神通臂最为高，斗门深锁转英豪。

    仙人立起朝天势，撒出抱月不相饶。

    扬鞭左右人难及，煞锤冲掠两翅摇。

    诠释

    通臂：长拳也。右手先阴出长拳，左手伏乳。左手从右拳下亦出长拳，右手伏乳，共四长拳。足连枝，随长拳微搓挪左右。

    凡长拳俱要对直，手背向内。向外者，即病，中戳法拳。

    斗门：左膊垂下，拳冲上当前，左手平屈向外，两拳相对为斗门。右足踝前斜，靠左足踝后，名连枝步：右手以双指从左拳钩进复钩出，名乱抽麻。右足亦随右手向左足前钩进复钩出，作小蹋步还连枝。

    仙人朝天势：将左手长拳往右耳后,向左前斫下，伏乳。左足搓左。右手往左耳后，向右前斫下，钩起，搁左拳背，拗右拳正当鼻前，似朝天势。右足跟划进裆前，横向外靠；左足尖为丁字样，是为仙人步。

    凡步俱蹲矬，直立者病法所禁。

    抱月：右足向右至后大撒步，左足随转右，作坐马步。两拳平阴相对为抱月。复搓前手还斗门，足连枝，仍回长拳。敛左右拳，紧叉当胸，阳面，右外左内，两肘夹胁。

    扬鞭：左足搓转向后，右足在前，左足在后，右足即前进追步。右手阳发，阴膊直肘平屈，横直如角尺样。左手扯后伏胁，一敛转面，左手亦阳发，阴膊，左足进同上。

    煞锤：左手平阴屈横，右手向后兜至左掌，右足随右手齐进至左足手后。

    冲掠：右手右后翻身直斫，右足随转向后，左足揭起，左拳冲下着左膝上，为钩马步。此专破少林搂地挖金砖等法者。右手掠左肘，左手即从右手内竖起，左足上前逼步，右足随进，后仍还连枝，两手仍还斗门。

    两翅摇：两手摇摆，两足搓右作坐马步。两拳平阴着胸，先将右手掠开，平直如翅，复收至胸，左手亦然。

 武当十段锦

    十段锦歌诀

    立起坐山虎势，回身急步三追。

    架起双刀敛步，滚斫进退三回。

    分身十字急三追，架刀斫归营寨。

    扭拳碾步势如初，滚斫退归原路。

    八步韬随连进，滚斫归初飞步。

    金鸡独立紧攀弓，坐马四平两顾．

    诠释

    坐山虎势：起斗门，连枝足搓向右作坐马，两拳平阴着胸。

    急步三追：右手撒开，转身左手出长拳同六路。但六路用连枝步，至搓转方右足在前，仍为连枝步。而此则用进退敛步，循环３进。

    双刀敛步：左膊垂下，拳直竖当前，右手平屈向外，叉左手内，两足紧敛步。

    滚斫进退三回：将前手抹下，后手斫进,如是者３进３退。

    凡斫法，上圆，中直，下仍圆，如斧钺样。

    分身十字：两手仍着胸，以左手撒开，左足随左手出，右手出长拳，循环３拳。右手仍着胸，以右手撒开，左足转面，左手出长拳，亦循环３拳。

    架刀斫归营寨：右手复叉左手内，斫法同前滚斫法，但转面只３斫，用右手转身。

    扭拳碾步：拳下垂，左手略出，右手下出上进，俱阴面。左足随左手，右足随右手搓挪，不转面两扭。

    滚斫退归原路：左手翻身３斫，退步。

    韬随连进：左手平着胸，略撒开平直。右手复拳兜上，至左手腕中止。左足随左手入敛步翻身，右手亦平着胸，同上。

    滚斫归初飞步：右手斫后，右足搓挪。

    金鸡独立紧攀弓：右手复斫，左足搓转，左拳自上插下，左足钓马进半步，右足随还连枝，即六路拳冲钓马步。

    坐马四平两顾：即六路之“两翅摇摆“，还斗门，转坐马摇摆。

 化气十段锦

    甲募汉希土所生:

    遇乙兮妻暗p。逢丁兮衣成空。F@高T，乃因辛金之力。家殷大富，皆因戊土之功。癸兮，平生l福。逢壬兮，一世h蓬。月遇庚金，家徒四壁。r逢丙火，享千N。

    己能化甲，秀在于寅:

    逢丁兮他人凌辱。遇乙兮自身遭。水重重，奔走tm之客。庚金JJ，孤寒白屋之人。丙炔匦粒必得其F。戊中[癸，不致于。若要官sw，先癸。家殷巨富，赵诜晷痢

    乙母化，獗西方:

    蹇y兮生逢丙位，sA兮L在壬l。丁火啵似春花之笑日。辛金指世，若秋草之逢霜。最喜己R，M堂金玉。宜偏甲向，麻盈}。日日谏瘢只楣搓作y。rrM力，多因玄武檠辍

    庚囊一，金|:

    最忌辛金暗p。偏嫌丙火相煎。遇丁官兮，似蛟之得雨。逢巳卯兮，若i之在秋天。癸水旺兮，田@漂。壬水盛兮，增w。遇戊相侵兮，不成巨富。逢水助力兮，永保L年。

    丙殛火，化水逢辛:

    有福兮戊土在位。成名兮乙木R身。官爵sw，生逢癸巳。家T@_，L在庚寅。M起于甲午。“l于壬辰。矣鲫丁，v富Fy有兹铡Ｖ胤昙和粒msA亦似浮。

    辛能化水，得丙方成:

    四柱最宜戊。一生最喜逢庚。己兮何年l福。逢壬兮何日成名。癸水囚兮，v困而不困。甲木旺兮，ms而不s。富FsA，重重乙。F迫，BB逢丁。

    丁殛火，喜遇壬:

    丙兮百年安逸。逢辛兮一世游。富Fp全，喜甲R于天秤。福封p美，欣己供于p牛。活消疏，皆因戊　Ｉ涯寂寞，皆楣镆颉Ｒ夷局刂兀Qo成就。庚金NN，功名切莫求。

    壬亩』，秀在|方:

    遇甲兮多招仆R。逢辛兮V置田f。丙火相逢，乃英雄之豪堋９锼相，乃辛苦之商。配印乘，己R官位。h蓬落魄，戊⒐佟ｐ┦o成，皆楦金乘旺。青年不遇，w因乙木檠辍

    戊墓锖希火化成功:

    乙兮K能@_。逢壬兮亦自S隆。拱持，喜丁R于巳位。六H不睦，因甲旺于寅m。丙火炎炎，yじ５。庚金NN，易亨通。妻子p兮，皆因己旺。\樽举猓w樾列邸

    癸奈旌希火化R:

    丙炔匦粒一世多成多　＜字须[己，百年诹谛摹}熵S肥，欣逢丁火。田殷，喜得庚金。官爵升s，Bd乙。D富F，上下逢壬。得失兮，皆辛金之火旺。仕途蹭蹬兮，w己土之相侵。

 少林外轻功

    少林外轻功秘诀旨要

    世人不知内壮则外强的奥妙，练拳习功所用都是较低级的纯外功练法，例如插砂、击铁、石担、石锁等。凡练习外功首先必须具有－走的内功功底，再配合真传外功秘法将气血贯注在全身各个部位进行训练，则内部坚实、外部钢筋铁骨，神勇无敌。少林宗门之下外功练法众多，尤其是“遍体铜人”一法，世俗人很少知道，即使知道的也不很全面，属于“偷艺”之流：想当年师门高僧练功之时闪转翻腾、如飞鸟穿林一样灵敏飞纵；遍身芳是法，象猛虎扑食那般威猛，然而时至今日，真功绝技已将近失传了，故此，我特将“遍体铜入”的练法又称弥勒布袋活步功记述于下，以期前承后教，艺术绝传。

    遍体铜人法（弥勒布袋活步功）

    布袋制法：

    练功所用的布袋，要受到人量的冲撞击汀，因此戍选择坚韧牢实的札料多层缝制，市袋的尺寸，高约一尺二寸余，中空直径约八寸在布袋中装入石砂或铁砂．重量由二十四斤、三十六斤、四九斤的数目增加）袋口牢牢扎紧后用一根粗绳约二尺许将布袋吊挂空中，袋高约齐人的胸口．这叫做“走马一元袋”，也林为“单袋”。当“单袋”练习纯熟后，可再照前面所说的制一个布袋，将两个市。袋用一根长的山丈六尺的粗绳，各系于两端，绳上距离各袋口三尺高处各安放一个木抽（注：滑轮），吊袋空中，两袋相距约丈余，袋与人腰部同高，这叫做“双环朝坤袋”，又称“阴阳袋”。在这之后则更有四方袋，九宫袋等法，均以上述制法多制布袋，在练功房中分四方或九宫悬挂、此不多言。

    走马一元袋（单袋）练法：

    立步于袋前，以拳法招式出击将布袋推动，待布袋荡回之时，以头、肩、肘、手、膝、足、胯、正侧各面迎击布袋，将其再次冲出，如此循环练习，时间以长为妙、力尽为度，初习时用力应由轻渐重，仅以进退部练习。久后可以加练转环步、七星步等活步击打。

    双环乾坤袋练法（阴阳袋）：

    练习“阴阳袋”人立于两袋之间。先以拳法攻击招式打动前方之布袋，则后袋必然从后方荡击过来。此时应立即回身迎击后袋，击出后又迅速返身迎击前提，这样前后照应、眼明手快，往返冲击，可以拳，掌各侧．头肩肘膝胯各部变化进击，最关键的秘诀是步法身腰应灵活，眼盯面前之袋，耳听后袋风声、・神凝气沉・，不可浮动喘息以致步法跌撞无根，手足虚浮无力，稍一差池，便易被布袋撞中而致伤、习者要千万小心注意。

    四方、九宫袋练法简言：

    四方袋即于练功房中四角吊袋，人立于中间以四方进退的五星铁步步法用拳招击打，要诀同上法。

    九宫袋即于四方各悬三袋，居中吊一袋，总共九。人在其中纵横曲折，反拧穿行，似鹞子入林。他的练法十分复杂，非有较深拳技功底为基础、身法步法十分灵活的人不可习练。其中更要求有师父当面口传指点教示，故此我不多详述；

    附备：少林木人桩法

    木人制法：

    以假制人形训练技击功夫，少林一门自古就有了。只不过过去寺内以黄铜浇铸成铜人用来操功，可以使练习的人各处坚硬无比、与人技击可谓如摧枯拉朽一般，当之者无不立即筋断骨折。落荒逃窜，由于浇铸桐人耗费资财，而且麻烦，故传习到今天已用木人替代，虽功效比不上铜人，但足以应用于搏斗了。

    制做木人要选用杉木、樟木之类有韧性的木料。木人为“十”字形。高五尺三寸余。制好后埋底部在土内，踩牢。木人头部、胸部、腹部三个部位均应以纸屑棉絮之类外包拘皮等物。包扎裹实，以免操功时伤及皮肉。

    不入桩练法：

    以所习的拳技形式，前后左右反复变化用手、臂、足、腔等部位操打木人，日久功深则出手攻击人不可抵挡，抵挡则手足必折。

    真传少林武僧打虎汤秘方：

    凡习练外功的人，练后必用此方搽摩，如有红肿青瘀、抹之更妙。

    药方：

    滇三七五钱，延胡索四钱，乳香四钱。

    自然铜四钱，没药四钱、川断续四钱

    广木香三钱，当归尾五钱，血竭三钱，

    骨碎补四钱，无名异五钱，加皮四钱。

    以上药物用清水两碗，煮沸后，再用菜根一斤捣细，加白醋一斤，和药装于瓦罐内，浸泡三天后取汁去渣，备练功时用。（此为一付量）

 铜人混元功

    少林禅修武学必修功――铜人混元功

    达摩始创经历代祖师之增减

    禅门秘传后人继先人之绝学

    第一阶段金身罗汉

    天地清淑气得来，可保元精花迎旭。

    日日吸气归丹田，功纯日久妙自得。

    大凡习铜人功夫者，如身体亏损虚弱，元气不足，必先按金身罗汉练习，以达到修补之效，复回光华童体。金身者，锦身或镜身也，身体晶莹光华之谓，体质超越之意也，此段功分两步，分述如下：

    童子内功

    一念动时皆是火，万缘寂静方生真。

    常使气通关节敏，自然精满谷神存。

    1、婴孩立足

    内功第一步就是要平衡气血阴阳，使虚弱的人强壮，使气实的人沉实，然后才能说到练习拳法武功。

    本法可以调补身心，使人元气充足，通达周身，转弱小而成强壮，如果是男性，保证他变成铜铁般强壮身体，如果是女性，则能达到容颜红润，体力过人。其法虽简，效力宏大，素为少林僧众入门必习的功夫。先选择一个空气清新的场地，收整身心使安定下来，两足开立等肩宽。胸平背正，头领目张，闭口抵舌。双手*腰，四指在前，拇指在后，扣压肾俞穴。摆好姿势后，先深深地吐三口浊气然后再尽量匀、缓、深长地向忧陀那（丹田）吸气，同时脚后跟提起，并提肛缩阴。如口内有唾液要咽下，以意送入丹田。吸足气略停后再缓缓以口呼气，脚跟下落。（图1）初时以四十九次起落呼吸为度，日后渐增。

    2、童子拜佛

    气实浮燥的人虽然强壮，但稍经运动劳累就全身颤抖面青嘴白，气喘吁吁。这是因为他们的气血运行状态不稳定，后劲不足，元气不沉实不牢固的结果。本法乃我少林高僧结合禅法而作的秘传功夫，专门对治中气不定气燥浮扬。

    其法先用高位马步桩，双手合十于面前鼻下，（图2）或系心于呼吸，或走念于忧陀那（丹田）、或想佛与菩萨的庄严宝像。总以有为入无为，念念不生，由静而定。初学站桩，一般人不易达到“精神内守”，应按各人情况，选择以上适合自己入静法，随着功力加深，渐渐蹲为四平大马。

    散火收功的方法依旧是摩腹，浴面，拍头，不可马虎、务必使气尽归气海藏于芥子。此法行功初以半小时，逐渐加为一小时为度，若有余时也可再增加时间，总而言之是一分练一分功。

 咏春拳

    咏春拳是中国拳术的南拳之一，早年流行于广东、福建各地。此拳初传于福建咏春县，为该县严三娘所创，以地名为拳名，故明“咏春拳”，亦有以严氏名咏春，称之为“咏春拳”者。

    此拳主要手型为凤眼拳、柳叶掌，拳术套路主要有小念头、寻桥和标指3套拳及木人桩。基本手法以三傍手为主，还有挫手、撩手、破排手、沉桥、粘打。主要步型有四平马、三字马、追马、跪马、独立步等。它是一种集内家拳法和近打于一身的拳术。它立足于实战，具有招式多变、运用灵活、出拳弹性，短桥窄马，擅发寸劲为主要特点，以大闪侧，小俯仰，耕拦摊膀，摸荡捋，审势记牢，曲手留中的手法，以搭、截、沉、标、膀、腕指、黏、摸、熨荡、偷、漏和“二字钳阳马”的身形步法为标志。凭借手桥肌肤灵敏的感觉，发挥寸劲力量的内家拳法。

    著名武打明星李小龙曾跟随叶问系统地学习过咏春拳，可以说，李小龙创立的截拳道与咏春拳有着密不可分的关系。叶问的十大弟子分别是粱相,张学健、何金铬、招允、卢文锦、黄淳梁、王乔、伦佳、梁挺、李小龙、徐尚田。现分布于世界各地。

    编辑本段咏春拳拳谱：

    大闪侧，小俯仰，小闪侧，大俯仰，审势牢记（审势指眼法来讲，它是克敌制胜的前提。审势有两个含义，对自己来说是蓄势，对对方来说是乘势。）二桥上势，里帘必争。明动静，知有无，知进退。一拳一掌，一马一步，步要稳；（打击有三停，一停于肩窝，二停于肘拐，三停于掌根指尖，必须常练“小念头”并要持之以恒，便可水到渠成，气随意发。）腰胯动，桥不动，桥动腰胯不动。

    步法――钩、针、弹、踢。

    脚法――寸、拐、撩、杀、踩。

    编辑本段咏春拳起源的几种说法

    咏春拳，少林嫡传武技之一，关于咏春拳的起源，大致有这样几种说法：（我们在这里需要额外说明的是：下文中及本栏目中所列的“泳春”‘咏春拳““永春拳”，都为同一拳派的不同称呼。

    为不使读者误解，本文统一用“咏”。

    第一种说法是始创于福建严咏春，咏春拳因此得名。严咏春拳是清中叶少林俗家弟子严四之女，她偶然看到蛇鹤相争，受启发而在自己原有的武功基础上，创编了咏春拳术。

    第二种说法则认为咏春拳创始于五枚师太，见到蛇鹤相争而有所悟的是五枚而非严咏春。五枚师太是清初的少林派弟子，有说她还是少林白鹤拳高手。由于福建南少林被清政府所焚，她为了避祸，隐居于川滇边界的大凉山，因见蛇鹤相争而创出咏春拳，后来便传于严咏春。

    第三种说法是，五枚创咏春拳后，并非直接传给了解严咏春，而是传给了少林弟子苗顺，苗顺传少林俗家弟子严二，严二再传女咏春及婿梁傅俦。这个严二就是前面据说的严四。

    第四种说法是：咏春拳的创编与五枚师太或严咏拳均无关系，更没有什么蛇鹤相争，而咏春拳的前身应为咏春拳，是清初反清组织“天地会”的一种斗争的武技，为河南嵩山少林弟子一尘庵主所创。他（或“她”）首先传给汀昆戏班的武生张五（人称摊手五，据说有“一只摊手独步武林”之誉），张五后来落难来粤，落脚于南海县佛山镇大基尾的“琼花会馆”，便将咏春拳传于粤剧界诸弟子。后咸丰年间李文茂起义，诸弟子为避祸而将“咏春拳”的“泳”字改为“永”、“咏”。红船中人黄宝华、梁二娣、大花面锦等人学得此拳，又再传给在佛山筷子路开中药店兼行医的梁赞，此后梁赞将咏春拳发扬光大。

    第五种说法，又说咏春拳应为永春拳，得名于福建泉州少林寺的永春殿，乃当年进殿者所习的南派内拳法，全称是少林永春，总教习是少林弟子至善禅师。南少林被婪，至善逃避到佛山，曾一度藏匿于粤剧红船中当伙夫。后因在东莞打抱不平露出行藏，戏班中人便纷纷拜他为师。弟子中有惠州人氏苏三娘，为戏班中花旦，所学尤精，被人誉为“永春三娘”。后三娘将武功传于红船中人黄华宝、梁二娣等人，黄、梁又传佛山梁赞，使永春拳得以在佛山发扬光大。

    本站收集到的一种最详细说法是：咏春拳，少林嫡传武技之一，咏春二字乃是为了记念咏春拳之创始人严咏春师祖。祖师严咏春原籍广东福建，其父严二公于九连山下经营豆腐买卖。而咏春则自小跟随五枚大师习技。及后更因见蛇鹤相斗而悟出拳术之道，并得其师父五枚大师之修正，因而武技大成。咏春师祖并要求五枚大师为拳命名，大师则答曰你既名咏春，就将咏春命名此拳可也。因此，咏春拳之名正式诞生了。

    祖师及后下嫁梁博仇，其后更随其夫返粤并将其武技传与博仇，因此其夫尽得咏春之所传。此为咏春拳之第二传，时在嘉庆未年。博仇因与红船中人友好，并常与其友梁兰桂、黄华宝及梁二娣等饮酒论技，博仇更将咏春拳与华宝等人交换红船之名技六点半棍。及后更与华宝等人随红船漂流，在此期间，他们更日夕钻研，苦心练习，不两年己尽得其秘奥了。梁兰桂、黄华宝及梁二娣等可称之为咏春拳派之第三传。少林六点半棍更为习咏春拳者必修兵器之始也。

    华宝六十岁后退休，税居于佛山快子市，青云街。快子市有名医梁赞行医于杏济堂，颇富盛名，佛山人之称之为赞先生。而华宝与赞先生友善，且退休后长日多暇，乃到杏济堂与赞先生饮酒论技，并将咏春拳术，尽传于赞先生，时为逊清道光年间。

    梁赞，原籍山县古劳，只是世居佛山而矣。赞先生医术精湛，经营草药店杏济堂于快子市清云街。他交游广阔，故人缘甚佳。赞先生性好武技，涉猎甚广，但并未令其满意，自随华宝习咏春以后，他即感到咏春拳，在法度用力，身型和手法上，无一不是上乘之法；再凭其天资聪颖，苦心钻研，使咏春拳能在晚清期间，在岭南一带声名大著。然而，赞先生因店务缠身，未能广授徒众，所以并未令咏春拳盛极一时。但能得其真传者，除其二子梁春及梁壁外，仅陈华顺公一人而矣。

    华公本藉顺德陈村人仕，他亦世居佛山，并以找钱为业，混号找钱华。因华公之找钱事业，常经杏济堂，故有缘师事赞先生。技成后，更于赞先生前技服猪肉贵，声名大振。及后，赞先生去世，华公设馆于莲花地大街，正式教授咏春拳术。然而咏春授拳之法，与一般少林拳术不同，因它需要通过长期□手之练习，而□手之最佳练法，需由个别教授，故未容多教，故此华公收费颇昂，遂未为一般人仕所能负担，而能学者，多为贵家公子而矣，当时有「少爷拳」之称号。故在华公时期未能广泛流传。

    能得华公之技者，有吴仲素、何汉侣、雷汝济、叶问及其子陈汝锦。但能将咏春拳术一派推广者，首推叶问。叶问本为佛山名门望族之子，因年幼体弱，七岁便投入陈华顺公门下学习咏春拳术，而华公以其聪颖过人，勤奋好学，故经常亲自教授，而吴仲素则从旁协助，常与叶问□手，将咏春拳奥妙逐一指点，叶问因而武技大进。可惜华公染病不起，弥留之际，嘱咐吴仲素继续教导叶问及其子汝锦。叶问随吴仲素苦练三年，比前更大有进步，时年不过十五。翌年，叶问奉其父命来港就读于圣士提反学校，在此其间，得同学介绍，认识梁赞先生之子梁碧，并随梁碧修练咏春拳术，尽得其学，且技更大进，而性情亦变为谦厚和霭。三年后，叶问返回佛山，广识佛山拳豪，更有义助温大牛比武事件，轰动佛山。于光复后，他投身军政界，如破沙糖之政绩甚佳，以在公正路三品楼勇擒剧盗罗灶为人乐道。直至佛山变色后，叶问便离开佛山，避居香江，约为一九四九年。此时叶问初到香港，生活未能安定，幸得友人李民幸介绍，在九龙深水大南街港九饭店职工总会教授咏春拳，也开始了叶问授拳的生涯。当时门下弟子有梁相、骆耀、徐尚田、招允、卢文锦．．．等人，后而在海坛街、利达街、李郑屋、大道东大王庙、青山道兴业大厦．．．等多处地方授徒，廿年来，叶问对咏春之改善及推广，使咏春一派能在香港、台湾及世界各地得以发扬光大，声名大噪。

    编辑本段咏春拳的特点

    咏春拳是一种十分科学化和人工化的拳术。其长处在于埋身搏击。它拳快而防守紧密，马步灵活和上落快，攻守兼备及守攻同期，注重刚柔并济，气力消耗量少。

    咏春拳就其理论、心法、手法等创有小念头、寻桥和标指等三拳套及木人椿法。更配合黏手练习以训练及敌桥手双接后的感觉和反应。咏春拳用一种叫做“寸劲”之发力方法来攻击和防守。理论和心法方面注重中线、埋zheng、朝面追形、左右兼顾、来留去送、甩手直冲等，以最短距离和时间去进攻和防守。

    以下是咏春拳特点之逐项陈述：

    （一）理论和心法：

    （1）中线理论：中线者由人体头顶至尾闾（尾龙骨）之线。若将敌我之中线连接便成一个中线平面。若配合（朝面追形）我们在进攻和防守方面是绝对的有利。在进攻方面我们沿着中线配合（朝面追形）向敌方中线攻击，这是敌我最短之距离；同等拳速，拳轨近者当然较快击中。再者我们若问敌方左或右攻击，对方很容易卸去我们之力。但若我们向敌方中线攻击，对方则甚难卸力，而且受力较重。在防守方面我们守中线，配合（朝面追形）及沿着中线平面以分水方法去消解，这也是消法之最短行轨。

    （2）朝面追形：与对方朝正面对面者为“朝面”。若不能“朝面”（如对方面向其他方向）我们之面沿着中线平面追望对方中线之形者是为“追形”。

    咏春对敌时尽可能是正面朝敌的。不论敌方环绕着我走向任何方向我们必定朝面追形向着敌方。其好处如下：

    ①防守方面：简化敌人向我们进攻的来向。因为正面之攻击，敌人向我们进攻之来向只限于九路。九路者即左上、左中、左下、中上、中中、中下、右上、右中、右下。因此我们对敌人来势较易捉摸。

    ②进攻方面：配合中线理论，我们较易击中目标及敌人受力较重。

    ③出手快而影小：双手能同时到达敌人，所以出手时不用转动膊头，因此出手之影（先兆）会很少，而且左右手很易互相兼顾。

    (3)埋zheng理论：咏春出手或防守大多数是手zheng紧贴着中线平面的。好处如下：

    ①巧方面：可抢中线以达最短距离和最重之攻击。

    ②守方面：一方面埋zheng本身已保护身体若干重要部分，另方面守中线以达最短距离之防守。

    (4)收zheng理论：咏春出手后（不论是攻或守），手和手臂均不再蓄力，手zheng屈曲是为收zheng。这样除了有利自己同一双手能立刻再作攻击外，在防守方面使敌方难以取我们之关节并守位方面亦会较紧密。

    (5)”来留去送”心法：“来留”者对方向我击来之手法，我们除了消外最好尽可能将其留住，以便利用咏春桥手相接之感觉将其控制。“去送”者，当敌方强力向我们击来，我们利用手法，把击来之方向改变，令其攻击不能击中我们，若可能我们应当再加力顺其势向改变后的方向送去，令敌方失势或招式用老。

    (6)“甩手直冲”心法：“甩手”者是当对方突然将与我相接之桥手撤去（不论向任何方面）。每当对方“甩手”，我们应以第一时间发招冲出直攻敌方为之“直冲”。“来留去送”和“甩手直冲”心法，是从黏手练习锻炼出来的。

    （7）守攻同期：当我们消对方之攻击时，在可能范围内我们应同一时期发招攻向对手，这样将会由被动变主动而达到后发制人。

    （8）其他辅助心法：

    ①不消“过笼”：咏春消手以能消对方来手而不超过防守所需范围为原则。对方来手若不可能击中我们，我们则不需要运用任何消法。不消“过笼”可以减少气力和时间的消耗。消后反击敌当会更快。

    ②不“追手”：“追手”者，离开防守所需范围来追着去接触对方桥手也。咏春拳长于桥手相接后之感觉和反应。所以初学咏春拳者很容易下意识地犯“追手”的错误。若敌桥手不在我之防守范围内，我们不要追着去接触其他桥手，反之应该趁机向敌攻击以求击敌。若对方用桥手消我们之攻击，我们便达到接触对方桥手之目的；这是“寻桥”方法之一。

    ③不“冲身”：咏春出手（攻或防）、马步上落和转变都要以维持重心为原则。尽量减少被对方借力机会而至“失形”。“失形”者失去重心而不能保持对敌之平衡状态也。

    ④不需借助位置而发力：咏春拳的“攻”与“守”皆以能锻炼到从任何位置都可以发力为原则。换句话说，无论手在何处皆能发力不从心消对方来手或向对方攻击而不需要将手收回或提高已某一位置来帮助发力。

    （二）“寸劲”乃咏春拳用作攻防之劲力，亦称“弹劲”或“短劲”：这是一种短暂而有爆发性和能于短距离（约两寸）内发出杀伤力击敌之劲力。“寸劲”是从小念头，扯空拳及打沙包等锻炼。

    （三）黏手练习：其目的是：

    （1）锻炼与敌方桥手接触后之感觉和反应。

    （2）锻炼制造和寻找敌方之空隙。

    （3）锻炼双手之左右兼顾和一心二用。

    （4）锻炼咏春拳心法如“来留去送”、“甩手直冲”、“不消过笼”、“不追手”等等。

    （5）练习攻，防手法与组合。

    （6）练习手法与马步之配合。

    感觉者乃是当双方桥手相接后，对方有没有破绽和空隙，对方力度之方向和转变如何，以及对方之攻击和防守中有没有破绽等所有“资料”的体会。咏春拳特别注重感觉和反应。我们认为用眼吸收后而发出之反应是较桥手相接后感觉之反应慢。因为从眼看到要经神经线传上大脑，然后大脑才下命令去作适当反应。然而桥手相接之感觉反应乃是走捷径的经由脊骨神经而发出的，所以反应较快。经过适当锻炼后桥手相接之感觉和反应当会达到。

    编辑本段咏春之马步

    马步，是练功夫最重要的基础，各种拳术对马步的动作要求有所不同，作用也不相同。

    短打拳术的马步有：外钳阳马、内钳阳马、二趾钳阳，三角（藏三脚）钳阳马、吊提马、单蝶马、双蝶马等。

    外钳阳马：左脚在前，右脚在从，站成不丁不八；左膝关节向外互相扭旋，使髋关节骨头向后移靠，右膝关节向外扭旋，使髋骨向前移靠，两膝关节的力相互拉开，两髋关节成相夹，右脚占三分力，左脚占七分力（三七马）；身形偏向后龟背，田鸡肚（即含胸拔背、收腹）。外钳阳马能使两脚的力由则旋向外则，使外则肌肉膨胀有力。

    内钳阳马：两脚站好不丁不八后关节向内扭钳，髋关节向外旋开右膝关节向内钳靠，形成两膝相夹相合的力，髋关节的力相反成相互拉开，左脚占七分力，右脚占三分力。身体前扑，吞腰松胯。

    二趾钳阳马：两脚左右分开，距离比两肩略宽，两脚第二趾筋用力向内向后拉，髋关节内则也同时互相对拉，力向骨内收敛。

    三角钳阳马：两脚站在身体中线两边，然后从脚趾开始收缩关节继而收叠跟关节、膝关节、髋关节，节节锁紧。

    外钳阳马主练外则肌肉和筋膜，内钳阳马主练内则肌肉，二趾钳阳马主练筋，三角钳阳马主练骨。各马互为转变即为“步”，步是筋、骨、肌肉易变所产生出来的动态。

    钳阳：“动则生阳”，“阳”指人体的阳经、气，肾阳、心阳、肝阳；督脉，阳跷脉和足太阳膀胱经。所有凡带钳阳的都要用些力，含蓄阳经脉紧些，使阴经畅通，练以达阴阳平衡，故名钳阳马。

    持之以恒，细心体会。马步运动自如时，三盘也就形成，初级套路多用以上马步。以上浅见供爱好者查考，并作抛砖引玉之用。

 古劳咏春－－龙筋虎骨金刚劲功

    古劳咏春拳伏虎手是一种取力点之技法，在实作中灵变而用。下面仅介绍本门掌法的正面直出直入伏虎直攻对拆法。

    掌法的伏虎直攻，本门多以长桥长手而用，有摊、摄、闸、拖（扣）、勾、擒等法，发力进攻有撑劲和寸劲。实作对拆中，双方各守中线，把桥手尽量伸出，意、气、神，手、身、步合一，“迎面追中”，双掌始终对着对方中线发撑、寸之劲。四手（掌）不空，以掌伏缠对方来手，一旦得势，即以连环掌击之，此为以长制短之直取法，是一种高级的战术。以我之长劲紧追其中线，发撑、寸之力，可令对方失重受挫。能攻其失重就无需回手伏制，只需穷追猛打便是，故使对方失重是目的、是战机，至于用掌、用指、用肘，可视情况而定。而对拆中的伏虎是确保撑、寸劲使对方失重的关键。其一，无论以何种打法而使其失重再击之，必须要有上、中、下三路的严密控制，不管是实作中的接手和甩手都能控伏之。其二，控伏之手不是简单的挡格，而是通过伏虎对拆，在极近的距离内以皮肤意感阻缠，知其力点，顺势发起进攻，灵变而用，其目的也是先使对方有失重感再击之或放之，或借我顺人背之机进击。一句话：非简单直出直入之伏击，应根据对方实力而定。其三，伏虎本身是一种取力点变化打法，能知其力点变化则是反攻最好的时机，功深者，只要能触对方的皮肤或衣物，则可知对方力点变化，而有感皆应。其四，经过伏虎对拆法，可以练就伏虎技法的劲力和桥、掌之内劲，使内实外松，全身内气连绵不断，能软能硬，无物可施。伏虎技法是一种意感灵变技法，用力如太极之随机应变。其五，经过不懈的伏虎对拆，能使身步重心笃实，气顺而不喘，在瞬息万变的实战中，光靠表面的伏虎动作是不够的，必须要具备阻缠接手之“伏”之劲，才能灵变而动。伏之劲来自手桥手掌之笃实内劲和身步重心的笃实，这种功力可从伏虎直攻“实斗”对拆中求得，是功技合练的妙法。伏虎长桥长手的直攻以功力为帅、技法为母，两者合一方能作用。

    何祥耀先生所学的咏春拳师承于其祖师郭宝全（郭宝全与梁赞是同代异师兄弟），与笔者分属第四、第五代传人。何是我所遇到的功力最深的咏春拳高手，他的桥手劲力在圈缠作用下，做到压不动、拖不着，长桥手的寸、撑之劲足以管制住对方的来势而令对方失重受击。与他较技时，我只有防缠之势，却无变化之力，原因是他的功底太深了，他虽不能制我，但令我十分被动（我只是断续地拜师学习了五年时间，其余时间则迷于研究和教徒）。他对我说，师傅只教他小念头和长桥长手直攻对拆，自己八九年来不停对练，并四处寻高手较技几十次，从未输过。后来他成了我的知己，有空便来找我研究拳术、医术，还送了他那一门咏春拳的拳谱给我。我认真研阅后发现，这本拳谱中的技法、理法、练法与本门十分相似，整本拳谱有二十余个散手动作、小念头对拆法及高级长桥黏手对拆法，主练直出直入之正面长桥手“抢攻”。这种以桥代掌的留制，微动于一出一入的千变万化之中，充分发挥“长能制短”作用，与本门各种长桥长手的直攻伏虎打法是一样的，不同的可能是古劳咏春拳擅走势和擅发左右横力。我问何祥耀先生：“身材高大或手掌宽大肉厚者多天生力大，而你的手掌如女子般光滑尖细，你现在的功力一定是后天所练。”他点头笑着说：“的确是通过黏桥对拆练出来的内劲，是用整整八九年拆练浸泡出来的。”故古劳咏春拳之伏虎对拆法是小念头拆法的延伸，是技与力的反复修炼而成，是从“留”至“送”的直接过渡，是由跟制发展到抢攻的演变，也是令敌失重、以快攻取力点的高级打法。所以本门小念头的对拆是此法的根基，其主练“来留去送”的手法，通过严密控制对方上、中、下三路来势，才能知其力点、方向变化，以伏虎攻势借力借势击（放）之。功深者以失重快打更为直接了当，举手可败敌（佛山咏春之长桥长手正面直出直入多用此法）。本门也有这种长桥手直攻的手法，但主张以巧力而胜，视具体情况而用，做到保中用中、占据主动、避实击虚、借势攻势、借力打力、引进落空、招招在前。所以对拆时间较长，约三年后才知其用，七八年功技始有大成。

    20世纪80年代初，我随赵赴继师傅到广州陈兆全师叔处练拆小念头（当时我刚学完小念头拆法）。兆全师叔以右手搭上我右手掌背，即对我说：“你还没有黏随之内劲。”我心中不解，欲把手向后缩，左手速制其手桥中节，不料兆全叔摄手变闸手，微转身以闸手斜向后下方一压，左手轻拍我左肩。我只觉重心忽失，身体前冲，他又乍变摄手，把我拉回原地，其动作之快，我只感到他的摄掌如磁石一样控制着我，动也不是，不动也不是。兆全叔对我说：“伏虎之手在于意劲，粘着你的手如控制着你的心，使你不战自寒。完全是你自己撞击过来的力，我只顺势微发力，你就跌了。若我真发力，你一定跌得更重！”可见兆全师叔通过二十余年对拆，技力已达炉火纯青！兆全师叔要我练功时循序渐进，万万不能急，先专心习练小念头拆法，思想要投入，从中体会意控能力，功到自然成。从此，我静心苦练，终悟得伏虎灵变的心法。

    笔者认为，小念头拆法之来留去送，是咏春拳习者必经之路，且适应个矮体弱的人运用。当小念头之劲力、技法有实作能力后，则应转入本门“你上我下，你下我上”的对拆法，即长桥长手的顾打合一之法（小念头来留去送是间接打法，也是中桥短手打法）。两者功成后，才可进入直接进攻的长桥长手失重伏虎打法（高接低攀打法）。故小念头对拆与伏虎直攻是习练对拆的必经之路，望习者领悟。

    伏虎手可用于掌、桥、膀、肘等法上。手掌伏虎直出直入进攻的正面打法，必须要具备浑圆的内劲和外抗能力。实战中，即使是有伏虎手严密管制和以长取中的舍远求近打法，亦难免百密一疏，且不一定很快适应对方的路数，故应在伏虎对拆中加入它法而练，以适应各种打法――

    1：头顶天，脚立地，面部放松，双手自然下垂。

    2：双脚分开与肩同宽，双手内旋成手心向后，大拇指顶住食指中节，其余三指弯曲贴手心，手腕尽量回勾。

    3：直臂上举至极限。自然呼吸。

    要领：手腕必须尽量勾紧，自我感觉小臂阴阳面均有紧绷拉伸感为合度，大筋才能强行挑起，增加整体劲力。同时加速气血运行，为以后排打打下坚实基础。初练时动作到位后，停留十次呼吸方可进行下一个动作，中间不可放松，以后每天增加一次呼吸，直至36次为至，以下各式除特别说明，均适用此原则。

    4：接上式，双手成勾状不放松边外旋边下降至略低于肩。

    5：尽力交*，此时肩关节应有强力拉伸之感，交*至极限后不动，自然呼吸。

    6：侧面图。

    7：接上式，双手边打开边变为向反方向勾紧，至双臂左右平伸，手掌根外推，掌指回坳，自然呼吸。

    8：手指伸直成立掌，掌根外推掌指回坳，自然呼吸。

    9：接上式，双手立掌变为指向左右两边，尽力向两侧拉伸，自然呼吸。

    10：接上式，双肩膊极力内旋，带动双臂翻转至极限，手心变为向后上方（练习一段时间后将完全向上）自然呼吸。

    11：接上式，双手再变为向两侧前拉伸，手心向下，自然呼吸。

    12：接上式，双手变为手心向前，仍向两侧极力拉伸，自然呼吸。

    13：接上式，双手放松内合，内外劳宫相对。

    14：双手下按至胯前，紧接下动。

    15：左手下勾，右手上勾，左臂向右后方，右臂向左上方扭转，带动腰胯向左右旋转至极限，此时右肋应有拉伸感，自然呼吸。要点：双腿不可弯曲，双眼尽量看到右踝关节外侧。

    16：动作同上式，方向相反。

    17：接上式，回到正面后，手直臂上举如图2。

    18：双手变掌前伸，应感觉脊椎有拉伸感（初练时不可用力过度，须循序渐进，切记）。自然呼吸。

    19：接上式，上身缓慢直立，双手回收（同时脚跟离地）。

    20：发声吐气，双掌前推。双脚跟震地，反复三次。要点：双掌前推应松沉有力，双脚震地不可过分用力，切记。

    21：双手回收放松下按。

    22：双臂外旋打开至两侧，手心向里。

    23：双手后伸，勾紧，上身后仰至极限（注意自我保护，量力而行，不可贪功，以免受伤）。自然呼吸。

    24：上身回正，三推掌。

    25：收式，双手回收，下按后置于身体两侧。

    训练指南：

    本功法为秘传功法，某些传人亦称为“五指枚”或“八方展”。其机理类似少林真传易筋经，伸筋拔骨强化劲力之效极其明显，每日只须练两次，每次15―20分钟，2月可收奇效。有肾亏诸症者，练习时加上实腹提肛的练法，可收不药而愈之效。欲强化攻击力者，每次练完，放松全身后可加入甩手辅助练习，熟练后可产生如链子锤般的重拳杀伤力。欲增加抗击力者，练习至每式可坚持20式呼吸时，可用拳掌拍打身体，拍打时，身体绷紧发声抗击，可练出活性抗击功力。前后左右四方向伸展脊椎，可使错位的部位复位，消除伤患旧疾。

    咏春‘四门’运用

    咏春拳给人最大的印象恐怕就是“招法快如闪电”及“手法之防护风雨而不透”了。那么如何才能做到手法的密集而有效地防护呢？这就需要来研究咏春拳“挡四门”原理了，在这里且简称为“四门”原理。

    所谓的“四门”，也就是在身体的正面划出一个四方形的面积，然后再在此四方形面积内划分为４块面积均等的方形区域作为对方攻来时各种格挡法的依据（如右图所示／本图为李小龙早年所绘）。此“四门”之标准是高不过眉、宽不过两肩、低不过腿。

    具体施用标准如下：

    一、前手上半侧为“高外侧门”：该处主要用来防御攻向已方头部右侧的打击动作，而且无论对方用何种动作（包括拳或掌）向此处攻来时，我方都可用前手迅速将之挡至外侧。

    二、后手的上半侧为“高内侧门”：该处主要用来防御敌方攻向已方头部左侧的打击动作，而且无论对方用何种动作向此处攻来，我方都可用后手迅速将之挡至外，或挡向右侧。记住，此时须一手防御另一手迅即攻击，亦即做到“攻守合一”，在手部格挡的同时，身体尽量不要有左右的摆动动作，以免影响自己的重心平衡。

    三、前手的下半侧为“低外侧门”：主要用前手之外腕部来做短促快速的格挡动作，也就是用来防御对方攻向已方右肋、右腰等右侧要害处的打击动作，例如可用来防御对方的低位拳法或快速踢击动作。

    四、后手的下半侧为“低内侧门”：主要用来防御对方攻向已方身体左侧要害处的攻击，例如用来格挡其低位拳法或是中位踢法等，挡触的部位仍然是外腕部（亦即腕骨之下锋处），在实战中运用本动作时应做“双手同步动作”，也就是左手挡出的同时，右手亦果断出击并准确击中了对手。

 咏春气功

    提起气功练习，人们马上就想起意守丹田及打通大小周天诸法度。气功与神秘、未知息息息相关。然而咏春气功是简单而实效的。

    肾气归元功法，是咏春的养生气功。它由当代咏春拳拳门宗师岑能先生根据“达摩易筋经”的基本原理，结合练功实践而独创。

    气功锻炼，是练功者利用特殊的形体和松静方法作用於人体内的五脏六腑和经脉穴位，借助空间的物质元素，通过“吐纳”或“导引”的方法强化人体机能，促进气血循环、保持气血兴旺的一种方法，是经过几千年的长期实践，行之有效的具有中国特色的传统健身方法。

    肾气归元气功崇尚自然。在功法上是自然呼吸，不别家气功那样把呼吸压抑为腹式的慢、细、悠、长，也无须固守丹田。此功法能疏通各个经络脏腑，发功快，见效速，使神、体、气三者即人的精神、形体和气息有效地结合起来，经过回圈渐进，持之以恒地认真锻炼，从而使五脏六腑、十二经脉、奇经八脉等得到充分的调理，进而达到保健强身、防病治病、抵御早衰、延年益寿的目的。

    据岑能先生介绍，肾气归元功法是咏春拳的收功法。在练习完咏春的各套拳法（如小念头、寻桥、标指等）和功法（木人桩、卧虎功、红砂手等）后，均须练习肾气归元功，意在将所练功法的功力纳入体内，为己所藏，所谓功法是也。故我咏春同门中人不可不察、不可不练。

    注意事项

    一、练功时间：肾气归元功法练习时间宜是申时至亥时（即下午5时至晚上11时）。这段时间练习可以活跃肾纳内气，促进心肾相交，滋养五脏六腑，起到练气化精、练精化气、益补精肾的作用。当然，在早晨或其馀时间练功亦可以，无任何负作用，不会走火入魔。

    二、练功环境：最宜空气清新、人少寂静的地方，避免日照射和冷风吹袭。

    三、在此功锻炼中要节制性生活。

    四、饮酒不要过量，要少饮，酒醉可使气乱，少饮也能助气。

    五、不要动怒，怒火伤肝，发生气逆，有害身体。

    六、在练功中不要讲话。

    七、一般三个月内腰后命门有温热感觉，由点及面遍及全身，但切不可盲目追求、要听其自然，听之任之。此快感属练功入门之启示，但不要刻意追求。

    现将肾气归元的练习法，共14式介绍如下：

    第一式：预备式

    两腿自然分开站立，略与肩宽。肩平，全身肌肉和大小关节放松。两手自然下垂，掌心相对，手指并拢，尤其是中指与无名指并紧（沟通中指手厥阴心包经与无名指之手少阳三焦经），鼻呼鼻吸，不故意压抑。全身入静，无须意守丹田，顺其自然。嘴唇轻轻合拢，舌尖自然轻顶上鄂（沟通任督二脉），两目微闭平视（高视则气上，下视则气下）。

    第二式：深呼吸

    在预备式的基础上，两手掌四指并拢，拇指翘起，曲前臂缓慢地自体侧运至体前贴身提起，掌心朝天拇指翘立，升至胸前。自然翻掌，掌心朝地，把大拇指扣向掌心，缓慢放下至还原。自然呼吸，还原后再做第二次，如此回圈，可连续做6。此式功能：可使手三阴、三阳经脉的气机同时运行，促进脏腑气血运行。由于大拇指向上翘起，可使手太阴肺经的气机从少商穴移动至中府穴，促进肺循环，加速肺内氧气与二氧化碳的交换，促进吐故纳新的作用。

    第三式：提腕纳气

    在上式深呼吸的基础上，双手垂直成勾手，紧贴股骨，用手腕向后屈上提。同时两脚跟向上提起，用前脚掌支撑全身重量。自然呼吸。随后，慢慢还原成预备式。连续回圈做3次（此式在五式、七式、九式、十一式、十三式后都要做一次，即在每式后都要重复做一次）。此式功能：使足阳明胃经，足少阴肾经，足太阴脾，足太阳膀胱经，足少阳胆经，足厥肝经，使足三阴三阳经脉气机运行。

    第四式：体侧左右

    在上式的基础上，双手平提胸前，手心向下微握拳。自然呼吸。以腰为轴向左侧转体，右手弯曲置于左肩前，左手伸直外展。自然呼吸。再转回正面。双手放下还原。完成左转体后，接著做右转体，动作相同，方向相反。左右各3次。此式可以调理肝气，主治肝气郁逆，胸肋疼痛。

    第五式：提腕纳气

    同第三式。

    第六式：左右体屈

    紧接上式，两臂在两侧成一字平肩举，掌心朝天，呼吸自然。然后以腰为轴，躯体缓慢向左侧斜侧倾，同时左臂下垂左身旁，右臂随体侧连续上举过头。呼吸自然。身体缓慢恢复成双臂在两侧平肩举，呼吸自然。双臂下放还原。然后作侧体右侧倾，动作相同，方向相反。左侧3次，右侧3次。此次功能可以调理脾胃，中散气。主治：脘腹胀滞，消化不良。

    第七式：提腕纳气

    紧接上式，重复第三式动作一次。

    第八式：转腰云手

    在上式的基础上，双手上提，自然呼吸。身体倾前，伸左手掌，掌心朝天，从右侧向左划弧。呼吸自然。接著，身体向后仰，左手随身体后仰划弧从背后绕后上头顶过百会穴，躯体转回正面，左手随身体回原划弧回到腰部，掌心自始至终朝天。呼吸自然，左手回到腰部后，即出右手划弧回揽腰际，动作相同，方向相反。左右各3次，交叉进行，一式完成后掌心才慢慢向下，双臂慢慢下垂至体侧还原，呼吸自然。此式可扶阳生气；舒筋活络，主治气滞血瘀，经络壅塞（尤其是腰部损伤）。

    第九式：提腕纳气

    在上式的基础上，重复第三式动作一次。

    第十式：扩胸纳气

    在上式基础上，两臂上提，掌心朝天，经腹前上胸部。呼吸自然，上提至胸前时，手掌背相对，指尖向上，呼吸自然。双手掌沿耳旁向上伸臂，过头顶。呼吸自然。手臂伸直后，手掌转向正面，半握拳，从正面慢慢下降至与肩平。双拳化掌，掌心朝地，双肘分别向背扩胸一下即恢复原状，然后从胸前慢慢下按至腹部，呼吸自然。接著双手从腹部下垂到身侧还原。接著再做第二次，反复做6次。此调理肺气，舒胸解郁。主治气紧、气喘。

    第十一式：提腕纳气

    在上式的基础上，重复第三式动作一次。

    第十二式：升降桩法

    在上式的基础上，两臂上提，掌心向上，经腹前上提胸部。呼吸自然。上提至胸前时，手掌背相对，指尖朝天，双掌沿耳旁向上伸臂，过头顶，呼吸自然。两臂伸直向左右外侧划弧下降，同时双腿蹲下，双手掌划大弧到膝前合拢，掌心朝天。呼吸自然。随即慢慢站立起身，双掌掌心向下，慢慢下放，自然呼吸。两臂亦慢慢垂直还原。然后再做第二次，反复回圈做6次。此式可养阴活血。主治气血亏虚。

    第十三式：提腕纳气

    在上式基础上，重复第三式动作一次。

    第十四式：收功

    两手掌心互搓10次，双手以指为梳，梳头5次。功毕，休息10分钟，可再练第遍。

    上述功法所介绍次数仅作常规考虑。根据中医子午流注图，次数可根据身体情况决定。9和6为补；7和8为泻；9补阳，7补阳；6补阴，8补阴。1与6共宗，与7为朋，3与8同道；4与9为友。以上数字可作练功时参考。

 咏春拳的十二式藤圈手

    咏春拳藤圈手为大多咏春门人所忽略的基本功法。它基本包含了咏春拳上三路的主要手法，身法和心法。通过藤圈有限的空间来规范练习者出手的角度，方位和力量。增加肩，肘，腕三个关节和韧带的柔韧性和灵活性。加强双手配合使用的流畅协调性别。并可通过藤圈和桥手间的相互作用提高桥手的听劲能力。并可快速，准确，自然地表达咏春拳的守中用中，沉肩坠肘，含胸拔背的要求。从而使咏春拳手能潜意识应用子午线攻防技巧的习惯。为以后练习小念头，沉桥，标指，木人桩打下坚实的基础。可以说掌握了藤圈手，就基本领会了咏春拳的主要思想。就可在近身搏击中发挥强大的作用。望诸君珍之，惜之，习之。

    总式

    代表了整个藤圈手的主要思想，咏春拳术的手法的主要难度都包含在内，只要练号总式，基本解决咏春拳术的招式的定型问题。

    松肩

    主要练习肩关节的柔韧性和灵活性。

    里练阴阳掌

    练习归铮的原理，更易表达咏春拳的中线原理。

    圈手

    练习腕部的柔韧性和灵活性，咏春拳的招式变化大多表现在腕部。

    枕手

    练习向下切桥的发劲方法。

    外廉

    为咏春拳的主要手法之一，练习在中线直出直入的攻防技法之一。有里练阴阳掌为基础，就较易解决此式。

    耕手

    为咏春拳的代表手法之一，特点在于中线切面转换手桥，难度不大，但常用，建议多练。

    扑翼掌

    两手腕挂在藤圈，限制两手桥的变化空间。主要学会左右转腰化劲和发劲。

    三品掌

    为咏春拳非常有代表性的手法。主要表达拍打、耕打和摊打。练好此手法，就更易在运作中变换手法。

    半摊膀

    和耕手为姐妹手法，方向相反。

    内廉

    和外廉手为姐妹手法，外廉手是一手桥由中线向外遮拦发劲，一手配合冲拳发劲的攻防手法。

    三星捶

    以藤圈挂在手腕上，利用藤圈的限位和圆的原理连续冲拳，产生的离心力，自然地增加出拳的频率，同时增加手桥的力量。

 气达四梢练功法

    杨瑞甫(1898―1990，武当太乙天鹰门第八代掌门人)

    一、功理概说

    太极拳是衍生于武当武术的“内家三拳”之一。既然叫内家拳，必然要练内功，明代太极拳师陈王廷在其拳经总歌《四梢第四》中写道：“然捶以由内而发外，气本诸身而发梢。气之为用，不本诸身则虚而不实，不行于梢则实而仍虚。“又说：”四梢足，而气自足矣，岂复有虚而不实，实而仍虚之弊乎?”可见练拳者气行四梢更能催发内气充足。亦可见培养气血之本固然要紧，但使四梢(指四肢梢，即十指和十趾)气足更加重要。实际上二者是相辅相成的，一旦练到四肢末梢气足，自然就可以向外发射外气，用于技击了。据说太极拳师杨禄禅内功层次极高，“可击人于丈外”。练气达四梢功法，首先要练就心意宁静和一心专注的入门功夫。精神贯注、心不躁动才可使气沉丹田，不在体内乱窜。宁静可以致远，静谧可以通幽。气息出入绵绵，若存若亡，此时神气相依是为“真息”。静极必生动，体内自然会产生一股热流或酸麻通电感或勃动感。“松”和“静”是互相促进的，练功能真正达到静，全身自然会松；真正放松，内心必定沉定安祥。

    为了更好地达到松、静的境界，就必须在呼吸方面下功夫，要求学会“逆腹式呼吸法”。经过长期刻苦锻炼，使腹部最下面一条呼吸痕加长(但这不是短时间刻意追求达到的，是练功到一定程度时自然形成的)。逆腹式呼吸与普通呼吸方式相比，易形成胸宽腹实，故蓄气较久，行气较长(也就是肺活量较大)。明朝气功养生家冷谦《修龄要诣-长生十六字妙诀》说，“一吸便提，气气归脐，一提便咽，水火相见”，便是练气功和服气的最高境界(注：水火相见，术语称“坎离相交”，就是心、肾之气相交)。清代太极名家李亦畲在《五字诀》中提及“气敛”时说：“气势散漫，便无含蓄，身易散乱。务使气敛人脊骨，呼吸通巡，周身罔间。吸为合，为蓄；呼为开，为发。盏吸则自然提得起，亦拿得人起；呼则自然沉得下，亦放得人出。此是以意运气，非以力使气也。”以上这些教导完全可以指导练习本功。

    二、功法

    (一)双手向前坐腕推掌：取站式，双脚平行分开，与肩同宽，双手交替提臂向前坐腕推掌。当左手向前坐腕推掌(掌心向前指尖向上)时，右手向后划掌；当右手向前坐腕推掌时，左手向后划掌；划掌时呈弧形。向前推掌要坐腕舒指，推掌接近末了时掌心向前微微凸按(开始练时无法做到，只能意想“掌心向前凸按”，待到功夫深化时。就会有明显感觉)，五指向上，在其后翘到一定程度便会产生一种贯通全身的得劲感。动作要速度均匀，缓慢和放松，尤其肩、肘圆活，坐腕要沉，但不僵硬。左右推掌各练16次(半年后可增至32次)。双脚脚趾抓地，与手心向前“凸按”同步进行。舒指时手心微有凸意。平伸之手掌松后让其手指自然颤抖，使气达指尖，劲贯全身。练至一年以后内气充足便可引发外气。

    (二)左右张臂按掌翘指钩趾：仍取站式，两手臂向左右两侧平举，手心向上，十指舒张，脚心贴地、十趾抓地，双目向前平视、舌抵上腭。当双脚脚尖向上勾一勾时，两手十指向下翘一翘；当两手心向上微凸的同时，则使两脚心向下微凸。动作要缓慢，翘指、勾趾要有劲感，做后要放松。手、脚动作做完32次后，两手仍然两侧平举，两脚十趾平放，手指和脚趾都要放松，任其自发地颤抖半分钟(或更久些)。气沉丹田，练到一定程序时，由手而臂而肩，由脚而腿，会有一股热流(或通电感)产生。这时呼吸自然，头正颈直，鼻对脐，脊柱中正，心宁意静，任其自然，不可勉强追求什么感觉(如手、脚不会颤抖更不可假作颤抖，应听其自然．水到渠成)。

    (三)双手向上坐腕推掌：仍取站式，两手置于身体两侧自然下垂，腋下空出二指，手心向内(贴在腿侧)，然后两手向胸前上提，十指相对，似抱一个篮球状向上慢慢托起。托到平肩时，翻腕为仰掌托起，十指朝后，掌心向上，舒指坐腕，缓慢上托，手心逐渐向上微凸。同时两脚的十趾上翘，脚心向下微凸。两手托到极点时，略停数秒钟。然后以两手中指指尖领两手转腕翻掌，使手心朝下向两侧划弧自然放下，在放的过程中任其十指自然颤抖。这时特别强调的是脊柱中正，身体在动作过程中不得前倾后仰(否则会阻碍内气运行)。重复练16次(半年后可增至32次)。两掌上托和放下时须速度均匀，呼吸自然。向上托掌时慢慢抬头，目注双掌，放下双手后，再恢复向前平视。

    (四)太极开合式(收功)：原式站立，双手轮流作上下阴阳手变换，向上不过鼻，向下不过脐。当手心向下时，略向丹田方向汇聚手心外气。当左手升、右手降时，则左脚虚、右脚实；反之亦然。在运动中两手心微凸与两脚心微凸亦应交替进行(即左侧掌心微凸对应右侧脚心微凸)。阴阳手变换左右各作8次。收功后闭目站立片刻(约30秒)，意归丹田(实则是气归丹田)。

    本功法只介绍上述四式，但熟练后，可将此原理应用并贯穿在太极拳中。这样一来，练的就不是普通的太极拳，而是气功太极拳了。本功只要勤学苦练，三年之后对于练拳、用拳及强身祛病延年必有显效。

    练功时间：一般以每日“生胖时”(即予、午、卯、酉四个时辰为佳；因条件所限，早晚各练一次也是可以的)。

 长拳

    长拳

    中国拳派之一。查拳、花拳、炮捶、红拳均属长拳之列。古代也有专称长拳的拳种。现代新编长拳是中华人民共和国建立后发展起来的一个拳种，在武术运动中影响较大，有广泛的群众基础。现代长拳吸取了查、花、炮、红诸拳种之长，把长拳类型的手法、手型、步型、步法、腿法、平衡、跳跃等动作规格化，按照长拳运动方法编成各种拳械套路。它的特点是姿势舒展大方，动作灵活快速，出手长，跳得高，蹦得远，刚柔相济，快慢相间，动迅静定，节奏分明。是全国武术表演和比赛项目之一。长拳适合于青少年练习。从编排上看，它既有适合于基础训练的一面，又有适合于竞赛、提高的一面。它的内容包括拳、掌、钩三种手型，弓、马、仆、虚、歇五种步型，还有一定数量的拳法、掌法、肘法和伸屈、直摆、扫转、击响等不同组别的腿法及平衡、跳跃、跌仆、滚翻动作。长拳在技术上有八点要求：①姿势。头正，颈直，沉肩，挺胸，直腰，敛臀，上肢舒展、挺拔，下肢稳定、匀称。②动作。在做踢、打、摔、拿等技击动作时，起止点、路线、力点都要清晰。③身法。要把躯干活动和吞、吐、闪、展、冲、撞、挤、靠等攻防变化紧密结合起来。④眼法。要做到手眼相随，手到眼到，通过眼神把一招一式的内在意识充分表达出来。⑤精神。要全神贯注，表现出勇敢、机敏、无所畏惧的气概。⑥劲力。要有刚有柔，要刚而不僵，柔而不松，刚柔相济，发劲时有爆发力；要以意识支配动作发力，并以气息配合，做到内外合一。⑦呼吸。讲究提、托、聚、沉四法。跳跃时用提法，静止性动作用托法，刚劲性动作用聚法，由高到低的动作用沉法。⑧节奏性。在演练中，快与慢、动与静、刚与柔、起与伏等多种矛盾的对比越鲜明，越突出，节奏性越强。长拳动作舒展，关节活动范围较大，对肌肉和韧带的柔韧性、弹性都有较高要求。同时，由于长拳动作大多是用大肌肉群来进行活动的，要求肌肉活动量大而且迅速，需氧量较大，因此对提高心肺功能也有良好作用。

    该拳的特点是在出手或出腿时以放长击远为主，其动作撑长舒展、筋顺骨直，有时在出拳时还配合拧腰顺肩来加长击打点，以发挥“长一寸强一寸”的优势。套路动作数量和趟数一般较多，长拳中也间或使用短拳，但整套动作是以长击动作为主。长拳的基本技法规律包括：顶头竖脊，舒肢紧指（趾）；形合力顺，动迅静定；以眼传神，以气助势；阴阳相依，相辅相衬。另外，古时太极拳的别称。

    新中国成立后，国家体委把流传广泛的查、华、炮、洪、弹腿、少林等拳种，根据其风格特点，综合整理创编了一种长拳。现代新编长拳吸取了诸拳种之长，把手型、手法、步型、步法、腿法、平衡、跳跃等基本动作规格化，按照长拳运动方法编成包括窜、蹦、跳、跃、闪、展、腾、挪和起伏转折在内的各种拳械套路，使之成为基础武术训练和全国武术表演比赛项目。长拳内容包括基本功、单练套路、对练套路。单练套路分为两种：

    （一）规定套路：国家体委统一制定，分为甲组、乙组、丙组（初级）。每组均有长拳、刀术、剑术、枪术、棍术五种套路，每个套路是由不同难度和数量的规定动作组成。

    （二）自选套路：武术竞赛规则对自选套路的动作数量、组别、规格、完成套路时间都有统一的要求，如内容至少包括拳、掌、勾三种手型；弓、马、仆、虚、歇五种步型和一定数量的拳法、掌法、肘法和不同组别的腿法及平衡、跳跃等动作。长拳的手法主要有冲、劈、崩、贯、砸等拳法，推、挑、撩、劈、砍等掌法，顶、盘、格等肘法，腿法主要有弹、蹬、踹、点、铲、踢、里合、外摆、拍、扫等，还有各种摔法、拿法、跳跃、平衡等。

 查拳――长拳

    查拳起源于山东冠县张尹庄（又名一里庄），由回族人查尚义（查密尔）、滑宗岐、武殿璋等人创编并在回民中传播。据查拳拳谱和历代继承人相传，明朝西域回民查尚义为抗击倭寇侵略我国沿海，应征到内地，行至山东冠县因病疗养，当地百姓对这位爱国义士爱戴尊敬，精心护理，他病愈后为感激当地百姓的恩情，遂将周身武艺留传给冠县一代人民。从此，当地人民为了纪念他，将查密尔（查尚义）所传身法武拳命名为“查拳”。

    滑宗岐与查尚义为师兄弟。滑宗岐所使架子拳命名为“滑拳”，总称为“查滑拳”。另查拳谱上有武殿璋创腿拳和滑镗、滑钩的记载。如“说腿论乃武殿璋，至今二佰余年，盘师武爷爸所传――武殿璋乃西域人――

    查拳的发展历史和著名宗师

    （一）关于查拳的起源，说法不一。比较流行的说法是在明朝末年，倭寇经常侵扰我国东南沿海，明帝命戚继光为抗倭大将，并诏书天下，聚兵东征，抗倭保国。新疆回族查密尔（尚义），出于爱国，应征东来抗倭。但是由于路途遥远，气候多变，长途跋涉中，经鲁西染病。后经当地回族人民的精心照料，逐渐康复。为报答关照之情，查尚义将自己武艺悉心传授给回族乡亲。他逝世后，人们方便把他传授的武艺命名为查拳，以资纪念。而滑拳乃是他的师弟滑宗歧所传，故有“查滑不分”之说。

    （二）在查拳的发展历史上，早期应推清雍正时的&quot;飞腿&quot;沙亮。在《冠县志》中记载&quot;沙亮，字智公，雍正五年武进土改侍卫，授巡捕营守备，历升陕西延绥镇标左营游击，乾隆十三年征大金川力战阵之……。&quot;

    清末山东冠县张其维武艺精湛，手指功夫如钢似铁，力穿牛腹，一指点在对方身上，莫不指到人倒，数人围攻休想得手。他还练就一支虎尾E，如游龙飞凤，快如电掣，勇如猛虎，堪称绝技。

    张其维终生好武，授拳严格有方，培养出了一大批查拳名手，如张西彦、张凤岭、张英振、张英健、张锡太、李超群、常振昔、何振全、宋义洲、何亭英……大枪杨鸿修也是清末一代查拳名师，他身材高大却非常灵活，又;快拳杨&quot;，名噪武林。他培养出了大批高足，如打败外国大力上的&quot;神力王&quot;王子平、&quot;山东双马&quot;马金标和马永奎以及于振声、何振江、米广亭、马格甫等。另有以济宁人李恩聚为代表的&quot;李式&quot;查拳，由于收徒甚严，授徒拔少。其拳刚劲有力，势势连贯。

    在北京地区早有查拳流传，其中比较有影响的号称&quot;大枪刘&quot;的刘昆，回族，字世安，原籍山东省临清县刘家庄人，生于1868年，卒于1965年，享年97岁。其祖父在庆王府当差，是清朝八旗总教头。其父为清朝北守备。刘昆曾任北营（右营）武术教头，兼教四王爷。后在东直门北小街清真寺武术学校，经朱庆兰介绍给少帅张学良，又去国立东北大学任教授。解放后，在日坛西门立场教授武术。刘老师1957－1959年是朝阳区政协委员。刘老师文武才学渊博，他曾以八母大杆子之徒战胜众多高手，以&quot;大枪刘&quot;名扬海内外。刘老师武功精湛，其弟子有赵德朴、杨玉成、郑天祥、姜祥禄、董兴华、李光福、李兆祥、刘竹岩（子）、王库、刘鸿池、杜剑堂、胡西材、朱长友等。真正比较广泛系统地流传北京的查拳应首推1956年应国家体委邀请来京传艺的常振芳。著名武术家常振芳（1898－1979），自幼酷爱武术，苦练不辍，深得张其维老师的器重。所以，青少年时就以武艺超群而闻名逻尔，成为张氏查拳门下的佼佼者。常老师一生致力于武术教学研究，造诣深透，使查拳发展到一个新的阶段，风格特点更加突出，内容更加丰富。他不但精通查拳，而且通晓诸家拳术，尤其剑术早在南京国术馆时，就深得馆长张之江的尝识，享誉黄河南北。其动作出神入化，成为众多武技名手追求的模式。1928年在山东省济南摆擂比武，常老师&quot;顺手牵羊&quot;、&quot;靠身拳&quot;轻取山东省警察局武术教习。

    1937年日寇侵入华北。&quot;七七芦沟桥事变&quot;，亿万民众一致要求抗日，常老师目睹国难当头，义愤填膺，毅然投身从戎，加入了抗日大刀队（即冯玉祥部四十四旅武术队）并任队长，在房山区硫璃河一带的战斗中，杀得日寇魂丧胆破。

    常老师在京期间，先后任北京市总工会、工人体育场、公安部等处武术教练。1960年任北京市武术协会副主席。多次参加全国武术运动会、出任裁判和总裁判长等职。出版了《四路查拳》，参加国家武术甲、乙、丙组刀、枪、剑、棍、拳套路的编写工作。

    常老师一生曾传艺于山东、河南、河北、江苏、江西、天津等地，培养了大批人才。其中有中国第一位武术教授张文广为最杰出者，现任北京体育大学顾问。常老师在北京期间首次打破不收汉族人为徒的惯例，开始吸收汉族学员入门共毫无保留地精心地系统传授查拳技艺。较有成绩的学生有：齐谋业、翟金生、董世明、孙长立、邢宝仁（故）、路景臣、曹崇柱、杨茂林、张旭初（已故）、马金龙、张汝志、张汝维、李全坤、张忠良、白德金、黄云贵、王少昆、王守仁、王立田、王立英、杨思俊（故）、宋云培、王世新、刘鸿池、董秉章、李国瑞、韩勇、毛淑英等。

    查拳是中国传统武术中的优秀拳种之一。盛行于山东、河北、河南、北京，山西后遍及海内外，尤以在回族中流传更为广泛。

    历经数百年的实践和演变，查拳形成了现今的冠县的&quot;张式&quot;查拳，冠县的&#039;杨式&quot;查拳，任城的&quot;李式&quot;查拳三大流派。三派的套路内容不同，练法也各有其妙，但其拳理相同，其要求也大体一致。查拳的风格特点是：姿势舒展挺拔，发力迅猛，动静有致，刚柔兼备，节奏鲜明，步活灵活多变，结构严谨，功架整齐。无论往返进退，上下起伏，力求协调配合，整个套路表现出一种潇洒剽悍矫捷的形态，是长拳类型中较为系统的拳种――

    查拳的基本套路

    （一）基础套路：五步拳六路转十路抄滑十路弹腿

    （二）查拳正拳十路：查拳副拳两路（也有十路流派的）腿拳两路滑拳三路洪拳四路炮拳三路

    （三）查刀二路查刀五虎群羊刀缠丝双刀春秋大刀关公十八刀昆吾剑三才剑二龙剑盘龙棍五虎群羊棍锁喉枪六趟枪镗双钩

    （四）对练：破弹腿六路短打十二拿四路查拳对练

    编辑本段查拳的动作、技术的特点

    查拳经过几百年的历史繁衍，技艺木断得到充实与提高，逐渐形成了集查、滑、炮、洪、腿（弹腿）于一个体系。其技术系统完整，内容丰富，功法全面，艺理俱精。

    （一）查拳的基本技法、特点：

    查拳重视腿法练习，内容丰富，如：低踢、平踢、低踩、斜踩、蹬腿、闯腿、扫腿、缠腿、双飞腿、旋风腿、鹞子脚等，都适当的分布在每一趟拳路中，错综而紧密的配合在必要的动作中。综合其腿法归结为十五个字，它们是：跺、弹、踢、踹、泼、扫、勾、挂、排、缠、点、撩、截、拐。

    查拳的基本功套路，包括以腿法见长的&quot;弹腿&quot;，以&quot;仆步穿掌&quot;为主要动作的&quot;滑步抄&quot;的以拳法为主的&quot;捣捶&quot;组成。这些基本套路均为十路，基本动作简单易学，左右对称，即可单练，又可串连对练。

    （二）弹腿是查拳的主要基本功，它以弹腿和其它腿法为主要内容，接回文二十八个字母排列组成的二十八个基本动作组合，叫二十八路弹腿。目前流行的是前十路，后十八路比较复杂，为了便于记忆，把它编成两套类似拳套的套路叫腿拳势，分为一趟腿拳势，二趟腿拳势。因此，世人常云&quot;南京到北京，弹腿出在教门中&quot;――

    十路弹腿顺序歌诀

    头路顺步如担扁，二路十字似拉钻，

    三路劈盍夜行犁，四路撑扎左右盘，

    五路挑打钻封闭，六路仆搂是单坎，

    七路双砍紧掩肘，八路？跺腿连环，

    九路捧锁鸳鸯腿，十路箭弹势归原，

    世人莫看势法单，多踢多练妙无边，

    能测其中奥妙义，打开难关献绝技。

    （三）传统查拳较高级套路有十路，又因在第一，二路中又各有一正一付两路，实为十二路。它们名称分别是：一路母子，二路行手，三路飞脚，四路升平，五路关东，六路埋伏，七路梅花，八路连环，九路龙摆尾，十路串拳。

    查拳中很多攻防动作，都归纳在踢、打、摔、拿之中。在运用时，还要灵活掌握&quot;十字要决&quot;：即：缩、小、绵、软、巧、挫、速、硬、脆、滑。

    缩如张弓蓄巨力。发力如放矢；

    绵而不断意力随，变化分虚实；

    软能克刚随机变，借力出奇计；

    巧生智力灵活用，巧技打拙迟；

    挫则侧身跟步进，闪展腾挪击；

    速如闪电莫迟疑，快打出不意；

    硬如钢锥戳软泥，冲撞莫松弛；

    脆如爆竹发寸力，克坚如摧壁；

    滑能化消敌人力，乘虚再进击。

    查拳的动作采用了五种动物形象的特点，即：龙，虎，蛇，鹤、猴。

    龙：升降自如，能隐能现，婉蜒缭绕，变化万千。

    虎：勇猛善扑，伏坐纵跃，目光如电，不动自威。

    蛇：无足善窜，见孔即入，折叠盘转，曲伸自然。

    鹤：动中有静，动静互换，只身独立，耐久稳健。

    猴：攀登跳跃，灵活轻便，机警性敏，窜蹦闪展――

    鲁南查拳――黑虎查

    黑虎查拳以一百单八掌著称，是清末民初鲁南著名武术家萧羲之先生创编的。他采用少林虎拳的步法清晰、臂坚腰实、击打猛烈的长处，以及长拳中的手、眼、身、法、步，动、静、起、落、站等抬式配合紧密、布满全场的特点。逐步演练成了有代表性的鲁南查拳――黑虎查。

    （一）黑虎查拳套路结构严谨，动作舒展大方，快速敏捷，劲路顺达，刚柔上济，手腿相随，神形兼备，可谓风格鲜明。ズ诨⒉槿在动作组合与衔接上，要求大动作与小动作互鉴、高动作与低动作相同，开合起伏贯穿套路之中，使之整体连贯，天衣无缝，显示出其舒展、圆滑、大方的气度，给人一种协调美的享受。ズ诨⒉槿动作以快领先，并能巧妙地与慢、顿、停、翻、闪、跌、仆结合一致，体现出动静与虚实的对立统一，极富阴阳转换互为根的哲理。黑虎查拳劲从腰发，贯于腿臂，行于手足，自然流畅；挺胸收腹，拧腰顺肩，动作顺达，意随着行，力随意发，无僵滞，不呆板，忌拙力，节奏明快；窜腾跳跃轻巧、灵活，砸拳击响爆脆。拳谚曰：“起如鸽、落如猫、砸拳如爆竹、击响如巨雷”。演练布满全场，迂回、穿插在四正、四隅。

    （二）黑虎查拳的技击特点：是以快制胜，以快为先，讲究以快打慢，慢打迟，拳打人不知，出手如闪电，回手如烧灼。黑虎查拳很重视腿法与步法，有“手是两肩门，全凭脚打人，宁挨两拳，不挨一腿”之说。技击中以腿为主，拳为次。其手法中的冲、摆、劈、撩、顶、撞、靠与腿法的弹、扫、截、跺、摆、蹬、挂结合使用。手引脚踢，脚弹手击、上下合一、虚实连环，以脚取胜。劲力是技击之本，拳谚曰：“拳不打力，力不打功”，所以有“练拳不练力，交手不堪击”之说。

    黑虎查拳摔法系快摔法，沾衣即跌。如：大别子、倒口袋、古树盘根、臂靠摔、摇出摔、背胯摔、抹面摔等。技击中的拿法、分肋、错骨、点穴、反关节是黑虎查拳的绝技。萧羲之先生把黑虎查拳的技击方法总结为10个字：缩、小、软、巧、错、速、硬、脆、滑、绵。并遗留下技击歌诀：

    远打近摔贴身率，靠身贴打刁手缠。

    快打慢来慢打迟，避实击虚顺手沾。

    明拳暗腿手并用，连环短打腿取胜。

    拿法点穴反关节，分肋错骨能治命。

    黑虎查拳共54式，加上过渡动作共计一百单八掌。歌诀：

    黑虎查拳羲之法，生根发芽在鲁南。

    猛虎下山托掌式，上步压掌头顶天，

    向左迈步左平拳，踏步劈掌看掌尖。

    背后洗脸丁子步，震脚推掌力向前。

    退步跨虎左反勾，斜手单鞭接右转。

    孤行五步退跨虎，左右踏步右登山。

    带腿弯弓射猛虎，双峰掌立震拳坛。

    风摆荷叶为败式，腾空穿掌刺哽喉。

    步虚掌实向左摆，孤行跨虎架要圆。

    左踏右踏右登山，带腿弯弓射猛虎。

    双带腾云架雾式，击膝右转左弓步。

    向右合步左反勾，左击右带侧冲拳。

    震脚提芦右栽拳，叶底藏桃左拳钻。

    鸽子腾空回头看，左提丁步下栽拳。

    登山左式双峰掌，风摆荷叶手脚忙。

    鱼跃龙门朝前穿，回马转头马步拳。

    退步跨虎掌向上，提膝击掌不可挡。

    哪吒闹海运两掌，单掌推碑震四方。

    高虚双峰向左摆，孤行五步退跨虎。

    左右踏步右转身，带腿弯弓射猛虎。

    腾空跃起奔左方，鸽子翻身拳似枪。

    浪子踢球退跨虎，左右踏步右转忙。

    带腿右弓侧冲拳，飞天卧佛如泰山。

    振右腿芦左拳栽，叶底偷桃右拳钻。

    黑虎掏心双推掌，鸽子翻身拳似枪。

    退步跨虎掌朝上，左右踏步右转忙。

    带腿弯弓射猛虎，猛虎回头再冲拳。

    浪子踢球接后按，顺水行舟拳似电。

    上步扰袖劈掌式，振右提芦左拳栽。

    击响飞脚退压掌，上前一步目前方。

    各种风格的查拳

    查拳是中华武术的优秀拳种之一，它以站桩开始、弹腿入门、套路求法、散打求真，循序渐进；以求艺度形的技艺特色引导习武者逐渐进入刻意求真的练功境地；以提倡&quot;习艺尚德，学拳明理，艺德并举&quot;，开拓思维，启发悟性的查拳思想和独特的风格，潇洒的姿态，深受习武者的青睐。至于查拳起源，因至今仍是说法不一，我未作考证，亦不便在此争鸣。只知查拳于清代康熙年间，已在黄河流域盛传，并经过历代拳师的辛勤传播与发展、演变，在清代乾隆年间，已在山东的冠县、任城（今济宁市）逐渐形成了三个不同的技术流派，分别是以张其维为代表的，动作快速敏捷，拳法严谨的冠县&quot;张氏&quot;查拳；以杨鸿修为代表的，动作舒展大方，势正招圆的冠县&quot;杨氏&quot;查拳；以李恩聚为代表的，动作刚劲有力，招势连贯的任县&quot;李氏&quot;查拳。我所习练的查拳，据恩师所忆，虽未能考证源于何派，但貌似&quot;张氏&quot;查拳，而又因地域、年代和传习者的变迁，已有所不同。但不管其源为何，其宗必归一。

    练习查拳所需的道德修养

    查拳是很讲究习武者道德品行的，要求&quot;学拳先明理，习艺先尚德&quot;。我因自幼在家中父母的培育下便以&quot;明理尚德&quot;为本，在惠阳崇雅中学求学期间又深得学校信任，担任众多学生职务，在老师们的教导下学习、工作颇有&quot;成就&quot;，特别是家父胃疾久治不愈后，在朋友介绍下，常以孝子之心，带家父到陈老师家求医，在陈老师气功治疗下，家父胃疾半年便愈，我的孝行也感动了陈老师，得到他的赏识和认可，当下便收我为徒。师说，&quot;明理尚德&quot;是查拳的先决要求，也是中华武术传习的基本要求。武术之所以成为一种长盛不衰的文化继承下来，其&quot;明理尚德&quot;的武德精神便是武术存在的内在支柱。

    查拳的要点和特点概括

    查拳重视弹腿，拳套共分10路，每路有30～60个动作。第1、2路又各有副拳一套，正、副套路又有一刚一柔的技术要求。10路查拳的名称是1路母子、2路行手、3路飞脚、4路升平、5路关东、6路埋伏、7路梅花、8路连环、9路龙摆尾、10路串拳。查拳的基础功有炮拳、滑拳、洪拳、腿拳。查拳还分长短单（双）练器械以及对练（徒手对练、器械对练、徒手与器械对练等）。构成查拳体系基本动作和技击方法的有步型、步法、手型、手法、腿法、平衡、跳跃旋转、击、刺、劈、砍等。

    查拳的特点概括起来有以下4点：

    ①姿势舒展，动作紧凑。肢体关节活动范围较大，对肌肉和韧带的柔韧性和关节的灵活性要求较高，有助于发展肌肉、韧带和关节的灵活性。

    ②动迅静定。要做到拳似流星眼似电,腰似蛇行脚赛钻，行如风，站如钉,亦即在练功过程中,不论大动作或小手法都必须非常快速、敏捷，同时在异常快速旋转、闪躲或冲、蹬、踢等技击方法进行时，又能突然地静止而稳定。

    ③发力顺达，节奏鲜明。查拳发力的顺序是上肢起于腰，传于肩、肘，达于手；下肢起于胯，传于膝，达于足。在完成这个发力顺序的同时，还要做到节奏分明，即在整个套路演练过程中要求刚柔相济，快慢相间，一气呵成，自然顺达。

    ④协调完整。人体内外要协调完整，对于动作中的手法、身法、步法必须上下照顾，前后连贯。有些比较复杂的动作，如转身、拍脚、跳跃、起伏、转折等技术动作，必须有良好的平衡能力,同时眼神、意识、呼吸必须与动作密切配合,做到眼到手到，神形合一。这种内外配合的练法有助于增强大脑的调节作用，使呼吸和内脏器官得到锻炼。中华人民共和国成立后，查拳被列为全国武术表演和比赛项目。

 花拳――长拳

    花拳相传为清代雍正年间江南大侠甘凤池在江浙一带传授的属于少林派系的拳种。

    甘凤池，江南江宁人。少以勇闻，为人和善，武功深造绝伦，精拳术、剑法，又善引导术。他少学于张长公，以技击而闻名，中年获交吕元，又得明室朝元和尚真传，后综合各家之长剑立花拳。时因有反清复明之疑，为清兵追捕，隐居江浙一带，其技遂传。因收徒甚严，故近代人习者较少。

    花拳，化也，非花而不实，虽花而不花。谱记：&quot;花而不足环中觅，巧打连环无形中&quot;。又云：&quot;花拳非舞一阴阳，快愎相间虚实藏，指上打下防左右，前进后退护中堂&quot;。拳理讲：&quot;出手似百花顿开，使人眼花缘乱。&quot;拳法精于内而神于外，手法在进攻防守中运用争、长、滚、转、封打互用巧打连环，硬打硬要至刚至柔，首尾相启左右逢源，你打你的我打我的，水火风无孔而不入，开合得当动静相间，劲活力整紧凑贯穿，势势相承灵活多变&quot;。

    花拳拳法精于内而神于外，手法在进攻防守中运用争、长、滚、转、封打互用巧打连环，硬打硬要至刚至柔，首尾相启左右逢源，你打你的我打我的，水火风无孔不入，开合得当动静相间，劲活力整紧凑贯穿，势势相承灵活多变。花拳有长拳的快速有力，节奏鲜明的特点，还具有刚中蓄柔形神兼备，硬如铁，软如棉，身似杨柳臂如鞭的独特风格。

    动作：沉着朴实，严紧完整。出手：快速敏捷，迅速连珠。

    劲力：充实劲整，刚柔相济。

    定势：形神一致，手急眼快。

    内劲：意气相合，气沉丹田。

    花拳有长拳的快速有力，节奏鲜明的特点，还具有刚中蓄柔形神兼备，硬如铁，软如棉，身似杨柳臂如鞭的独特风格。

    花拳功法要求&quot;五要四求&quot;：

    五要：

    一要筋长，二要气足，三要劲活，四要根固，五要完整。

    四求：

    一求身法似游龙，二求步法快如风，

    三求手法如穿梭，四求眼法如闪电。

    花拳内容：

    一基本功：（详细内容从略）包括各种腰功、腿功、臂功。

    二基础功法：（详细内容从略）

    多种手型、步型的定型训练方法。

    多种手法、步法的变幻训练方法。

    眼法、身法灵巧多变的训练方法。

    跌扑滚翻摔打应用的训练方法。

    技击散手实功实力的训练方祛。

    抖袋滑杆内劲应变的训练方法。

    三、桩功（功法从略）

    包括养生功、实用桩两大类。

    四、排打功：（详细从略）

    排打分为小操打、大操打两种。

    小操打：自我徒手与器械排打周身。

    大操打：借助外力徒手与器械的全身排打。操桩功又分死桩、活桩两种。

    五套路：（说明从略）

    徒手：总计四十余套。

    二十四式、三十六手、五行拳、连环拳、五路短打。

    五大拳有：展手、虎奔、翻手、探掌、行拳。

    器械：总计四十余套

    初、中、高级的刀、剑、棍、枪。短器械：匕首：判官笔。

    长器械：大枪、方便铲、牛头铲、大拐。双器械：双刀、双剑、

    双钩、双枪、双戟、双拐。软器械：九节鞭、三节棍，

    对练：总计二十余套

    双人对拳、三人对拳；空手与器械对练、器械与器械对练。

    通俗地解释花拳就是“连削带打”，要求的是迅速，要求的是对对方意图的观察，进而迅疾出手将其制服。要达到花拳的要求就必须注意脚步的移动。这样才能保证自身的灵活，以及在对敌中的随机应变。

 红拳――长拳

    陕西是中华武术的重要发源地之一，自古长安“文武盛地”，历史上曾有十三个王朝在此建都，在世界文明史中曾经诞生和发生着人类最辉煌的历史。“东有长安、西有罗马”，这里是中国五千年文化的索渊地。这里孕育着中国华夏文化的精髓。有着周人的文雅，秦人的粗犷，汉人的豪迈，唐人的包容。这片地灵人杰之地，曾经诞生过周易、周礼等先秦诸子文化的精髓；在这里曾经是儒、释、道先贤设坛演经之地；这里曾经诞生过有“虎狼之师”称谓的世界上最强大的横扫六国大秦军团；这里曾经有过不破楼兰终不还的大汉军团；这里也有西出阳关，马革裹尸还，壮烈雄浑的大唐军团；这里曾经诞生过，万朝来仪、百域纳贡的盛景，三秦大地孕育出“汉唐盛世”，造就了秦人充满阳刚之气，朴实豪放的性格。在这片厚重的黄土地上，有一朵深藏闺中的文化奇葩――红拳。“红拳”就诞生在这片具有浓郁中华文化传统的地域。“红拳”就是中国文化文治武力的缩影。就是中国天人合一文化的表现形式，就是这片土地土生土长的精髓――

    红拳的起源

    红拳最早起源可追溯到周、秦。西周沣镐盛行“武舞”“角力”。秦时三辅（今陕西关中一带）盛行，“手搏”“击剑”长安附近尤甚，并以对练套路娱乐提高技艺（见《中国武术史》）。又据《史记.张仪传》记载：“秦人秦声，舞秦舞击缶弹筝，击膊拊髀（bi）”，说是秦王嬴政打完胜仗后的庆功宴上，武士“击膊拊髀”（跳拍打舞）以示庆贺，这与现红拳演练套路中“放炮”、“十大响”的有着同样的表现形式，与民间流传的红拳谚语“击皮为鼓”也同出一辙。“击膊拊髀”体现秦人粗犷豪放，既练了“拍打之功”，又练了“撑斩之法”红拳以“撑斩为母”撑斩是红拳拳法的精髓。唐代红拳拳法称谓“唐手”“角抵”，唐代著名诗人李白都自称“十五好剑术”。唐代郭子仪、薛仁贵、都是陕西出的名将。

    红拳是陕西地拳的主流派，这是众所公认的。在陕西境内又以潼关、大散关为标志分为“关东红拳”、“关中红拳”和“关西红拳”三支。据说陕西境内不少拳术派列，大都是在“关中红拳”的基础上演变的。“关中红拳”以“小红拳”、“大红拳”、“二路红拳”“太祖红拳”、“粉红拳”“六趟”、“六架势”“炮锤”、“四八锤”、为中心习练者最为广泛。

    红拳套路的形成应在唐末宋初。据陕西红拳师承世代相传得名于陕西西岳华山。据传，陈传（陈抟历史上确有其人，生于唐末。原籍亳州真源今安徽亳县境内，入长安考进士落榜，“五代”时隐居华山修道。后周世宗曾请他做官而固辞不授。北宋太宗时赐号“希夷先生”，他所著的《无极图》现还刻于华山石壁。陈传为道家崇敬，专称为“陈抟老祖”）应举失意，心灰意冷便入华山隐居修道起来。一日他碰到了一位入山砍柴的老樵夫，见年纪有七十多岁了，但身体强健，走路快捷。陈传上前行礼，询问此地风俗情况，老樵夫简略告知。以后又经常碰面，两人也就熟悉了。有一天碰面后老樵夫对陈抟说：“深山中常有狼豹出入，看你很善良，但文弱体单，我愿将当地先辈祖传下的一套拳术招法传授于你；一则防身，二则对修心养性强身健体也很有益处，你我有缘，不知你意如何？”陈传听后甚喜，将老樵夫请到他隐居之处，以师礼相拜，请予传授。老樵夫也很高兴，从这天开始规定每晨向陈传传授拳法与练功于华山东峰上。

    时间过的很快，陈传学武习拳已数月有余，他已基本掌握和熟练了。一天他向老樵夫说：“师父，你传授我的拳术叫什么名称？”老樵夫听后哈哈大笑的说：“先辈祖传未说拳名。今先生问及，我看你要立志修道成仙，说明已看破了红尘，但老夫乃是一凡夫俗子，红尘中一介百姓，也不想修道成仙，我给你教的拳路招法，实际上在我们当地就流行着。你问的好，此拳应叫何名？我看，既是人间红尘中的拳法就叫‘红拳’吧！”民间还传为宋代把套路称为“使拳”，把棍术套路称为“使棒”，陕西方言称“耍拳，耍棍”，由于关中拳在当时耍的红火，后被称为红拳。红拳也有艳美、吉祥之意。

    编辑本段红拳的历史发展

    红拳在陕西这块特定的地域文化，和人文文化熏陶下有着很强的生命力，在宋代以前，陕西是中国文化政治中心，也是武术高手云集之地，陕西红拳在交流中不断丰富其内容和完善。

    （1）：在汉代建元三年（公元前138年）汉武帝为消除各地豪侠的势力下诏“徙（bi）郡国豪杰及訾(zi)三百万以上于茂陵”对各地豪侠首富强迫性迁徙陕西茂陵。大量的豪侠集中在茂陵，又使茂陵成了滋生豪侠的新的策源地，这些豪侠子弟“少好侠，尚气力”击剑习马，爱好武艺，这些豪侠和与当地武侠融和丰富了红拳内容。现今兴平茂陵、一带还是红拳盛行之地。陕西人称为“拳窝子”

    （2）：在武则天长安二年（公元700）“诏天下诸州宣教武艺”，并确定在兵部主持下，每年为天下武士举行一次考试，考试合格者授予武职。这就是我国科举制度中“武举”或“武科”的正式出台。自此以后，武举考试为大多数封建王朝所承袭，成为封建王朝网罗武备人才的重要制度。武举的设立进一步刺激了长安城官宦子弟游侠习武欲望，习拳、舞剑、扎枪、跑马射箭成为长安少年的主要内容，各地的武士汇集长安，又一次使红拳得到广泛交流和提高。唐代著名诗人王维所写的七绝组诗《少年行》：“新丰美酒斗千斤，咸阳游侠多少年，相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。”充分体现了当时长安习武之风。

    在京城长安民间武侠常常仗义行侠，唐代宗广德元年（公元763年）土番兵陷京师，百姓涂炭，唐军四溃，代宗逃往陕州。勤王郭子仪(697――781华州郑县今陕西华县人)仅仅收得散兵数千，形势危急。长安城内民间武侠与潜入城内的唐将王甫取得联系，于同一天夜晚突然在城中心的朱雀街一起击鼓，鼓声大作，群侠齐呼，英勇拼杀，土番兵仓惶出逃，溃不成军，京师收复，可见长安城习武人数之多，习武风之盛行。在西安至今还保留着地名“习武园”和“教场门”。

    明代，戚继光把红拳的技法作为训练士兵的必修科目：《纪效新书・拳经捷要篇》注解三十二势长又称

    红拳，拳谱中可见到“裙拦”撑、补、揭、抹、捅、劈、斩等，红拳拳谱至今还在沿用，如：戚继光《纪效新书・拳经捷要篇》载“我前撑”“滚船劈靠抹”“鬼蹴脚抢人先着，补前扫转上红拳，背弓颠补劈揭起，穿心肘靠妙难传”“回步颠短红拳”“雀地龙下盘腿法，前揭起後进红拳”。现存红拳拳谱也是以“撑补为母”《纪效新书・拳经捷要篇》多处提到红拳，可见红拳在当时的影响之深。拳经中“披红”“推红”都是红拳至今还在沿用的招法。

    明代王圻《续文献通考》所载“西家拳”其惯用拳势“雀地龙”“裙拦”等。清代在《清稗类钞.技勇类》中出现过“大小红拳、关西拳的称谓。民间流传着“东枪西棍关中拳，东查，西红”的美誉。乾隆十六年夏季，乾隆帝见池中荷花初放，乾隆得句云：“池中莲藕攥红拳”打谁？纪晓岚看到池子左边的蓖麻，便以问对句，答道：“岸上麻叶伸绿掌”要啥？同样以问句相对，天衣无缝，令乾隆称奇，可见红拳在当时声誉。红拳传域甚广，有豫红、陇红、川红、滇红等，尤以关中最盛。

    从宋代以后由于文化中心南移和东迁，陕西人以皇家思想自居，八百里秦川土地肥沃，人民安居乐业，很少与外界交流，因此保留了原汁原味的古老红拳，外地拳种进入陕西很快就会被红拳化，失去本来的面目，如陕西红拳套路中的梅花拳、通背拳、翻拳等，只是套路的名而已。红拳发展离不开民间人民的热爱，在陕西六七十年代以前陕西城乡习拳者几乎全练得是红拳，可以说当时村村都有习练红拳者，练红拳的拳师，把红拳和农村过会、玩社火、秦腔融为一体，已成为陕西城乡主要的健身娱乐形式――

    红拳套路

    陕西红拳包括打手对抗和套路运动两类形式及盘、法、势、理四个方面。突出表现“八字八法”的主要内容，红拳有拳有序，拳序结合，流传拳域起落势相约为一。

    盘，红拳传统的基础训练――十大盘功。又称十大盘筋，简称盘功。它是红拳依据套路演练和实战打手实际需要，是属于以地面为依托物、以自身体重为负荷的静力、以柔韧为主的训练方法之一。盘即一组动作姿势，十大盘即十大组动作姿势；各种功法习练；千字锤、千把攒、千斤坠、踢桩、打桩、梅花桩、盘刀举凳、打沙袋、插沙袋、磕臂膀、磕树、举锁子、挑担子，及有练手之法、肘法、肩法、眼法、身法、胯法、膝法、步法、及药物配合练习、各不同器械都有各自不同的练习方法等（各拳系有不同的训练内容）。现择高氏十大盘功为例简述：首盘霸王举鼎势；二盘为撑补势；三盘为力推泰山势；四盘为千把攒势；五盘为孤雁盘翅势；六盘为雀地龙势；七盘为燕子噙泥势；八盘为单足独立势；九盘为靖王托塔势；十盘为魁星点斗势。

    法，即打手手法，零手有百，汇编成串，组排成排子手。与组手排子（如五虎群羊、六把扇子、蜜蜂采花、八排手、九手排子、十二镫捶手），打手母子九拳及打手跑拳程式―门子，相辅并习，组成红拳完整的打手体系。

    势，即套路，陕西红拳以七大拳系组成：红拳、花拳、炮拳、九拳、地趟、通臂、跑拳（门子），套路百余套。

    理，即拳法理论。遗有专篇（如红拳打手歌五篇），谱本记有套路与动作名称及打手要言、口诀扎字、用武要言、图等，有拳有谱（基本上用关中方言）。在我国武术流派中，红拳堪称内容丰富、自成体系的一个拳系。

    八字八法，即手法（撑、斩、勾、挂、缠、拦、沾、挂）、步法（弓、马、偷、夺、即、窜、踪、退）、棍法（封、摩、揭、挑、搬、提、裙、拦）、刀法（提、扎、砍、撩滚、摩、擒、拿）、枪法（封、闭、捉、拿、撸、提、缠、环）、鞭法（遮、拦、踪、横、领、辟、刁、打）。以“八字八法”形成了陕西红拳的主要内容。

    陕西红拳常用的器械：长器械有枪、矛、叉、戟、戈、双头枪等；短器械有匕首、刀、剑、斧、钺、铲、其它器械有棍、鞭杆、拐、盾、锤、流星锤、鞭、槊、锏、双钩、耙、抓、弓、矢、弹弓等。拳械内容共有40余套之多。

    陕西红拳各类拳谱，套路共百余套。

    红拳内容：包括打手对抗和套路运动两类形式及盘、法、势、理四个方面，而切保留了古老的单式技法（手法、腿法、摔法。既：出手一点红一招制人），和组合技法（排子手、组合拳法、既：犯了招架十下八下）。红拳的劲力讲究：拧腰摆胯，力发于根行于梢。

    盘：

    即运动基本功，又称十大盘筋，是习练红拳的入门基本功。俗称“筋不盘软，不学艺”。

    十大盘又有软盘与硬盘之分。

    十大盘软盘是：首盘霸王举鼎势；二盘撑补势；三盘力推泰山势；四盘千把攒势；五盘孤雁盘翅势；六盘雀地龙势；七盘燕子噙泥势；八盘单足独立势；九盘靖王托塔势；十盘魁星点斗势。

    十大盘硬盘：千字锤、千把攒、千斤坠、踢桩、打桩、梅花桩、盘刀举凳、打沙袋、插沙袋、磕臂膀、磕树、举锁子、挑担子、缠线拔蒜、及不同器械的功法练习。

    法：

    即打法，主要有：“踩腿审进，钻靠刁打，交口明、行一实二，声东击西、后发制人，闪绽腾挪飞步刁打。零手有百余；组手排子如：五虎群羊、六把扇子、蜜蜂采花、八排手、九手排子、十二镫捶手等亦有几十之多。打手母子九拳及打手跑拳程式――门子，相辅并习，组成红拳完整的打手体系。

    （1）手法：

    手法是指近身实战攻防变化的技法法则。实战训练时叫“打手”。红拳的手法是以“撑斩为母，组排为形，零招散打，汇集成串”的打手体系，亦即红拳之精华所在。八种打法（撑、斩、勾、挂、缠、拦、沾、挎）在拳械中亦得以发挥。

    排子手。排字意味着可单练，也可对练。单习排手各招时，左右互换，亦进亦退。两人盘排手时，其中一人按排字手格式出招，另一人处于守势，做相应的防御动作。对练是双方切磋，即“走门子”，亦称“打手跑拳”，以各种手法为主，身法、腿法为辅，相辅相成，故名排子手。其类型邢家有：六把扇子、五虎群羊、江南九手排子、三十六排手等。高家有：四排手、十排手、十二排手。习练者要经常进行“跑拳搭手”的技法的实际运用，师徒之间，师兄弟之间相互切磋点到为止的一种文打方法。

    红拳打手绝招有：撑手带云手，打得天下无敌手。偎身靠子拧心肘，打人凭的六合手。

    三十六排手之内容：

    （1）贴墙挂画（2）猛虎爬壁（3）罗汉负宝（4）判官脱靴

    （5）小鬼脱衣（6）玉带围腰（7）浪里拾柴（8）霸王安闲

    （9）美女照镜（10）叶底藏花（11）锁里拔簧（12）秦王背剑

    （13）搬倒泰山（14）老君捧盘（15）缠捶袖手（16）单段双段

    （17）罗汉倒扫（18）单手擒方腊（19）金纽银扣（20）金雀捧圣

    （21）大鹏展翅（22）花马分鬃（23）云里显圣（24）隔墙撇竹

    （25）白猿献果（26）犀牛望月（27）泥里拔葱（28）鹞子入林

    （29）野践满地（30）脚踏鸳鸯（31）撑棚斩架（32）仙人摘桃

    （33）小鬼枪（34）老君抱葫芦（35）李逵标鱼（36）迎门铁扇子

    （2）腿法

    红拳拳谚中有“手是两扇门，全凭腿打人。手打三分，腿打七分，远脚、近膝、贴身胯打”等

    红拳腿法主要包括：

    在功能上，上腿主要是进行上三路（头、面、耳根、颌颏）的攻击。腿法有：迎风腿（正踢腿）、五花十字腿、背剑腿（外侧腿）、飞燕腿（外摆腿）、挂面腿（里合腿）5种。十字披红腿、

    中腿主要是进行中三路（胸、腹、腰）的攻击，腿法有：撩阴腿、开门腿、挎剑腿、肋里塞车腿、挖腿、罗汉腿、磨盘腿。

    下腿主要进行下三路（膝、胫、足）的攻击。腿法有：“拦马槛子腿、拨腿、蒲蓝腿（扫腿）、拨腿、顶门腿。抄腿后腿主要是用腿后击对方头面、胸部、腹部，腿法有：跟子腿、后撩腿、美女照镜腿、兔儿蹬鹰腿、驴儿后蹶腿。

    腾空五腿主要是腾空踢击对方要害部位的一种方法，腿法有：二起腿、旋风腿、饿马奔槽、腾空双飞燕、腾空侧踹。

    跌法五腿主要是避实击虚，采用倒地滚打的跌法技法，腿法有：金锁银扣腿、金绞剪腿、死人腾床、黑驴滚毡、乌龙绞柱。

    （3）拿法

    踢打跌拿中的拿技，红拳传统称之为“串子”，红拳拿技为三十六把拿。即猛虎爬壁、黑鹰锁嗉、金丝锁喉、金钩钓鱼、古琴独调、搬头换顶、仙人指路、暗渡陈仓、窝里炮捶、搬倒泰山、鸽子旋堂、金丝缠臂、顺手牵羊、赤风摇头、铺地锦绣、定海神针、架海金梁、举手降服、白虎摇头、叶底藏花、凤凰展翅、金丝缠腕、双开金锁、猛虎出柙、金刚折臂、湘子挎篮、强虏附首、侧耳听风、伏首阶下、将军敬酒、震地惊雷、横刀刮鸭、双龙入洞、鸿雁穿喉、二虎争食、声东击西。

    （4）滚跌《万福堂红拳拳谱》中“九滚十八跌”之打法，弥补了红拳倒地反败为胜之缺。

    “九滚十八跌”：

    一黄龙滚江，二鲤鱼返江，三太子滚殿，四黑驴子滚毡，五美女晒鞋，六坤鱼翻刺，七缠倒探腿，八金铰剪，九金纽银扣。一死人腾床，二老兔蹬鹰，三下马坐泥，四阴锁阳锁，五美女滚毡，六小鬼枪，七力推泰山，八浪里撑舟，九鲤鱼扣腮，十叶底藏花，十一千斤闸，十二夫子拱手，十三倒身拔龙，十四单凤朝阳，十五拌跤，十六黄狗当道，十七二郎担山，十八仙人指路

    （5）摔法

    樵夫捆柴、老树搬根、勾连腿、却地龙、顺手牵羊、倒卷红。

    器械打法

    以棍枪为例，手法在器械上的应用与变化，数邢三的十六母子单头棍和二十四母子双头棍法，及赵武陆合枪法皆堪称绝技妙法。其内容于后：

    a)、十六母子单头棍（白眉棍）。

    黄D照坡，白虎洗脸，二龙争珠，樵夫砍柴，蜜蜂采花，庄稼扬场，海底捞月，老君倒关门，鸭子三拌嘴，黄？探爪，仙人捧盘，金鳌劈舟，李逵标鱼，金龙缠柱，勾阴为阳，判官脱靴

    b)、二十四母子双头棍。

    怀中抱月，母猪探泥，水花落挑，扁身中拦，夜叉探海，直棍拦取，锁里拔簧，倒取摩天岭，月斜月圆，珍珠倒卷帘，青龙三摆头，凤凰三点头，鸿门锣儿，脑门穴里一点红，水里挑莲，火里抓纸，姨娘倒穿鞋，上抡下扫，花子闯街过，莺莺倒上桥，公主攮王彪，陈俊背鞭取濮阳，击击击，刮刮刮。

    c)、陆合枪诗

    此枪立势甚刚强，梨花圈枪世无双。

    圈枪为母玄中妙，左腾右挪把人伤。

    封闭捉拿使得妙，梨花摆头法更良。

    里外把门人不晓，双封纵步使花枪。

    要知圈枪先学母，秦王摩旗第一枪。

    缠枪拈棍黄龙枪，黑龙入洞最见长。

    把门救护法程好，凤点头分第二枪。

    穿指滚袖并鹞子，败走大略直入强。

    扭手救护身法秘，扫帚分为第三枪。

    背拿拦腿并摆拦，如猫扑鼠甚威严。

    迎风救护枪法祖，白蛇弄风第四枪。

    双封双闭死求活，无中生有发神枪。

    兼有对接来救护，拔草寻蛇第五枪。

    一捷为先接二进，夺窝复夺称凤凰。

    裙拦刁扎还手救，梨花落总第六枪。

    势：

    势，即套路，含拳械对练，红拳套路有三十六路：小红拳、大红拳、太祖红拳、中红拳、太宗红拳、二路红拳、粉红拳、老红拳、长小红拳、月明红拳、关东红拳、关西红拳等。至于所用器，长兵以枪棍刀械为主，如六合大枪、单头双头母子棍、阴手琵琶棍等，断门刀、步战刀等；据《大清拳礼序秘籍本》《红拳拳谱》统计，套路总有百十之多。套路作为入门基本功训练，使初学者身法灵活，步法协调，即可下场表演，又可强身健体，是陕西农村主要的娱乐方式。

    理：即红拳理论，红拳以《纪效新书.拳经捷要》做为拳法理论基础，注重技击性。现存红拳打手歌五篇，即：《红拳拳谱》、《红拳跑拳打手》、《红拳八大步法》、《红拳用武要言》、《红拳练功方法（药物等）》，及拳谱口诀扎字、用武要言、图谱等。

    红拳主要特点：总括为十六字诀“撑补为母，勾挂为能，化身为奇，刁打为法”。

    红拳拳法（师宝龙著1765――1845）

    一要功夫二要拳，三要足手紧相连，手起脚不挪，止注打不着，脚起手不动，必定是大病。侧身换膀学的精，就是神仙也不中。打人如闪电，拔步如放箭。手去不显身形，显身形何为能。势势要亮，脚脚见将。身势如闪电，脚底如鱼窜。拔步如风，站步如钉。轻如鸿毛，重如泰山。拳打势样招架。打手不见手，见手不算手。进步如鸡窜，出捶如放箭。高棚低压，里勾外挂，撑斩勾挎，高低上下。双手不离腔，你忙我不慌。扁身身法最为奇，脚眼手尖不可离。打拳不离三尖，脚尖、手尖、鼻尖。出捶先看肩膀动，眼尖手快耳听风。手是两扇门，全凭腿打人。得步忙进脚，打人如捏火。撑来换撑，斩来换斩。撑不动不撑，斩不动不斩。高如泰山，低如鸟雀。有膀却无膀，无膀却有膀。丁膀不见膀，手去复探膀。你斩我绽，你绽（注：绽陕西方言读can解开的意思）我闪。阴阳要转，两手要直。前腿要屈，后腿要直，步步着力，天下无敌。撑手带云手，打得天下无敌手，打如玄黄，小如猫。五法合一家，打人焉不发。眼与心合，项与肩合，肘与膝合，腰与腿合，脚与手和，气与力合。肩探捶攒，吸喉贯顶，翻臀折腰。一呼一吸，气如细丝，习气养身，穿肠过肚。五脏六腑，气串经络。行于丹田，左传右转。拧腰捩胯，通关利窍。挖心出捶，搓磨括打。下针为本，惜气养身。吸气之法，缩骨欠肩，搜肩探膀。顺人之劲，借人之力。撑捶不利离腔口，前手如推泰山，后手如拔虎尾。手法容易劲口难，离人一寸，打上有劲，离人远必定闪。前顶后挺，上不离胸膈，下不离带口，高不过眉，低不过肩。捶到临身躲，迅雷不及掩耳。转劲最为高，身法要逍遥。眼硬打的眼软，手快打的手慢。拳不离脚棍不离搠，拳打手指，枪扎步眼，眼观手脚定存亡。一要准，二要稳，三要欺心，四要狠。拳有千变万化，闪身脱化滑如鱼。一搬二扣三丁拐。

    红拳十六字决意解

    第一，“撑补（斩）为母”。

    “撑”和“补”的关系就是防和攻的意识，撑为防，补为攻，作为根本，“补”乃是技击变化之源。要求习练者要明白“撑中有补，补中有撑”，“以撑换补，以补换撑；以补换补，以撑换撑”。“撑来换斩”总之是“撑”与“补”变化随情，紧密关联。何况在“撑补”中还带藏着巧妙的“劈斩”。仅就“撑”而言就有“单撑”、“双撑”、“紧撑”、“翻撑”以及“却地撑”、“转身撑”等之区别。红拳中的“撑”不是一般的硬碰直撑，而是滚化的圆变的“撑”，确实“撑”法之特令人钦佩，“撑”法之妙、意深无穷。

    第二，“化身为奇”。

    武林界均知，“拳家的身，贵如金”。红拳，特别重视“化身”的练习。讲究自身不能化，既不能进膛制敌，更不能避敌取胜。在化身方面强调这两条：“身是一条线，不是一个面；侧变肩要活，肩活步为先”。拳法讲：“侧身换膀练得精，就是神仙也不中”讲究：“左非左，右非右，退又进，进有退，”突现了变化的一个“奇”字。

    化身不仅使拳脚变化，进退相联，尤为可贵的是削弱对方之力，借力趁势取胜。故练红拳的主导思想不是以力拼力，以猛对猛，而讲究：“拳技功夫真，一巧破千斤”，要巧破千斤没有化身的本事就根本不行。要“化身”必须注重身法锻炼，以盘功练架的“弓步冲捶”而论要求是“侧身一条线，胸腹不全显”。红拳”中的套路“通臂拳”、“六合手”、“闪绽腾挪”等都是练身法而体现“化身为奇”的重要体现。

    第三，“勾挂为能”。

    “勾挂”也就是红拳里的“云手”，在红拳诸多套路中连接招式拳谱讲，“练好云手和抹手，打的天下无敌手”红拳突现出的特点是“轻”字，因而“勾挂”的手法才能表现出“轻”功的优势。在红拳的初级阶段，师传教导是要掌握：“高棚低压，里勾外挂”的技能。但到了高级训练中特别要求是：“高不棚，低不压；里不勾，外不挂，制敌取胜只一下。”这个秘诀是：“有影无影，见形变形，一势三翻，连环妙用。”什么是“勾”？什么是“挂”？“勾”中变招，“挂”必带卸，“勾挂”有高势低势之分，亦有单势、双势之分，但都在变化中应用。其能无穷。“红拳”中《子拳》套路“勾挂”之招最多，是体现“勾挂为能”的典型代表。

    第四，“刁打为法”。

    “刁打”红拳，中最突出的技击特征。“刁”是“审”对方之情而发，与“打”相联。不进即“刁”而退之，如进“刁打”并用。以“刁”消对方之力，用“打”又以“刁”而退避。“刁打”可贵之地，均在对方要害之处，尤以击打点破穴道为秘，所以“刁打“是贯穿在红拳“的始终之法。名拳《四究拳》，是运用刁打的典范。手法共二十盘，用时每盘都是前后左右，四面八方进击化变；刁必变，打必胜，神奇惊人――

    红拳历史人物

    陈传与红拳

    众所周知的华山“下棋古亭”传说，乃是陈传老祖与赵匡胤下棋留下的古迹。但流传至今的“关中红拳”有一路叫“太祖红”，这路拳来历的渊源也与陈传老祖和赵匡胤的传说有关。“五代”末年，赵匡胤流落江湖，后经关东来到了关中。有一天赵匡胤游西岳华山遇到了陈传，俩人对弈下棋于华山东峰之巅，以输赢华山为注。最后赵匡胤输了，便将华山给了陈传。陈传见赵匡胤雄壮英武便说：“君子输了华山乃戏尔，今观壮士英雄无比，愿目观君武艺本领与拳功，请勿推辞”赵匡胤施礼说：“请先生多多指教”。赵匡胤说完便演练了他经常喜欢又得少林和尚之点的一路拳术。陈传观后只是点头微笑，赵匡胤请陈传指教。陈传老祖说：“君武功勇猛刚烈，技能非凡；可惜并非上乘之功，如遇高手难以化力制敌。君要知，刚柔相济，内外相合，才是上乘的拳脚功夫”。接着陈传脱去外袍也演练了一趟他随老樵夫所学之拳，该拳术在他长期练功体会中又赋予了不少新技巧与内功。赵匡胤观后佩服不已，恳求陈传老祖传授。陈答应了并约定每日晨在东峰之巅来传授。每天太阳未出赵匡胤登上东峰跟陈传老祖习拳。赵匡胤悉心习练，终于掌握了此拳。

    后来赵匡胤做了北宋王朝第一代开国之君，后人为避讳起见，把他随陈传所学的三十六势的“关中红拳”美其名为“太祖红拳”。这路拳在民间一直流传至今。红拳在关中地区流传到北宋已成为陕西主流派的拳种。

    周侗与红拳

    南宋时红拳更有所发展。北宋末年、南宋初年的一位武术大师周侗（约1040年―1119年）陕西华州潼关人：人称“陕西大侠铁臂膀周侗”精通陕西红拳技法，周侗出游于河南曾向抗金英雄，民族将领岳飞传授了“关中红拳”的招数武功。

    李自成与红拳

    李自成（1606――1645）子鸿基，陕西米脂县李继迁寨人。幼年酷嗜红拳，拜陕北罗拳师习练红拳。青年时期，率驿卒起义，加入了闯王高迎祥领导的农民起义军。高迎祥牺牲后，众卒拥戴李自成，被尊称为李闯王。在潼关南塬与明军作战中失利之后，李自成率不突围，仅带18骑进入商洛山中，休养生息，集结义军，整军经武，操练兵马，以谋东山再起。在此期间，李自成与商南县李氏“蛮”人结拜兄弟，传其武艺。

    商洛山，作为李自成转败为胜的起点，至今流传着许多关于他练兵习武的动人故事，流传着他的一些武术套路。对这些宝贵的优秀传统武术套路，做好挖掘、研究工作，对于陕西武术界将是一件有意义的事情。为此，成立了以洪述顺同志为执笔的商洛山传统武术挖掘整理组，在查阅历史资料、走访民间老拳师，寻找闯王武术的踪迹，终于在商州龙王庙乡阎村84岁的老拳师阎生荣这里得到闯王武术的的由来。阎老拳师陈述并演练了1911年，由他继承李氏“蛮”人后裔丹凤县茶房李新茂拳师所授的双股剑，黑虎拳一、二路、红拳、乾坤剑一、二路，五十五刀，花枪，盘龙棍，黑虎单、双鞭等10个闯王武术拳械套路和基本功技法。对此，经红拳专家认真的研究和实地考证，并将这些套路行反复的比较和论证，最后确定了闯王拳，就是红拳。

    李叟、白玉峰与红拳

    《少林拳法》载有“宋末觉远上人访李叟、白玉峰于陕西宝鸡、兰州，习练大小红拳。后白玉峰随觉远入少林寺传授大小红拳、棍术、擒拿等”。少林红拳是从关中传入，随着历史的变迁，现在的少林洪拳与陕西红拳截然不同，少林洪拳以刚猛为主，陕西红拳是柔里带刚，也称为软拳。

    清代，红拳杰出人物

    如：乾隆年间千邑（西千阳县）宋朝佐、凤翔（陕西凤翔县）司宝龙、耀州（陕西耀县）郭崇志、宝鸡张阳真（东传红拳第一人陕西宝鸡人。据中国武术史载：“在公元1763年清代乾隆二十八年，在周至县传授于山西平遥人师来明，师来明又传授于山东冠县人张普光，张普光传张洛焦至使红拳传入山东”）。特别是道光，咸丰年间，陕西红拳发展到一个鼎盛时期，并出现“关中三三.一四”即：三原“鹞子高三”（高占魁最早师承耀州郭崇志）、临潼“黑虎”邢三（邢福科师承凤翔司宝龙）及潼关“饿虎”苏三、“通背”李四。四人皆精于红拳，为使红拳不向表演套路形式上发展，并在原红拳技法的基础上，共同研究了体现红拳技法的“四究拳”。使红拳形成了以盘、法、势、理俱全的红拳体系。

    近代红拳人物：

    陕西杰出人物胡景翼、杨虎城自幼就习练红拳、并将红拳在西北军中推广，胡景翼部队武术教官杨杰、冯玉祥部队武术教官张鸣岐等均为当时著名红拳拳师。

    抗战时期，抗日义勇军中大刀队官兵也多习练红拳。1937年，红拳高派杨杰在西安与杨瑞轩酬建陕西省国术馆，任“高家拳”教练。1961年，74岁高龄的杨杰，应邀出席全国武术表演，受到国务院副总理习仲勋、国家体育运动委员会副主任荣高棠等领导人的赞赏和接见。1961年，西安电影制片厂拍摄记录了杨杰先生的红拳套路“燕青掌”、“子拳”、“子棍”“六合枪”“春秋”刀等。

 炮捶――长拳

    属长拳类。相传清朝初年，嵩山少林寺普照和尚所传。最初，炮捶拳只是沿袭上古时期流传下来的格斗搏击之法，并无诸多套路，其内容亦皆用于修身和实战的用途。该拳属于内家拳，是技击与气功相结合的拳术，强调“以气为主，以理当先。上步有情理，脚下有圈劲”。其动作沉稳刚劲、充实有力，快猛巧捷，飘忽轻灵。发力气劲合一，刚柔相济，气势勇猛。强调拨击，讲究招式。基本拳法有开门炮、劈山炮、连环炮、转角炮、十字炮、脑后炮、泻肚炮、冲天炮、撩阴炮、扎地炮、窝心炮、七星炮。习练时要求浮气要聚，本力要猛，虎腕要挺，腰眼要灵，心血要活。

    炮捶是当今社会上非常罕见的传统套路，具有自身独到的风格特点。因套路短小精悍，内容丰富，每路三十多个动作中涵盖了众多的腿法、步法、身法、眼法、手法等武术技击素，并将其合理的连接，形成了自己独特的风格特征。

 初级长拳（配图解）

    初级长拳（第一路)

    第一

    A

    赡_Kn站立，眼看前方（DA1）

    墒治杖，屈肘抱於伤龋拳心朝上；向左D，眼向左确狡揭（DA2）。

    要c：挺胸、直腰、杉玑、扇oN腰取

    一、R步p劈拳

    1、左_向左_步，同r扇难壬煜蚋骨板e臂交叉，左拳在Y，右拳在外，拳心χ眼^（D一之1）

    2、赏惹膝半蹲成R步．同r扇向左右Q臂扰．拳眼朝上。眼看左拳（D一之2）

    要c：_步、嗯和半蹲的幼鳎必同rM行。形成R步之後，纱笸纫坐平，_尖Y扣，上パY合。要挺胸、塌腰、杉缢沙粒扇c肩乎行。

    二、拗弓步_拳

    左_跟和右_掌同r碾地使上身左D，左腿屈膝，右腿蹬直，成左弓步。在上身左D的同r，右拳先收抱於右腰龋ㄈ心朝上），^而臂刃，使拳眼朝上，用力向前_出，拳路比肩高；左拳和左臂外旋使拳心朝上，屈肘收抱于左腰龋D二）。

    要c；上述幼鞅仨B。_拳要用力，右肩前，左肩後俊赡__掌全部著地。

    三、蹬腿_拳

    左_不樱右_屈膝提起，用_跟向前平直蹬出，_尖勾起。同r右拳外旋使拳心朝上，屈肘收抱於右腰龋蛔笕S之成直拳向前_出，拳眼朝上。眼看左拳（D三）。

    要c：收拳、_拳、蹬腿三幼鞅仨同rM行，f{一致。立地腿要站，杉缫松沉，左肩前，右肩後俊

    四、R步_拳

    右_向前落步，_尖Y扣；同r左_前_掌碾地使_跟YD，上身S之左D，赏惹膝半蹲成R步。在形成R步的同r，左拳和左臂外旋，使拳心朝上，屈肘收抱于左腰龋挥胰S即向右确匠闪⑷平直_出，路比肩高，拳眼朝上。眼看右拳（D四）。

    要c：落步、D身和屈膝半群的幼鞅仨c收拳、_拳的幼f{一致。形成R步之後，杉缟韵蜥，左肘向後恳，挺胸、塌腰。

    五、R步p劈拳

    ①上由酝＃赡_不樱赏戎逼稹Ｗ笕脑谘认蚋骨跋律欤拳背朝前；在左拳下伸的同r，右臂刃挠欧较蛳隆⑾蚋骨仁眨收至腹前r，杀鄢捎彝庾儒e臂交叉，拳心χ腹部。眼向右平（D五之1）。

    ⑤赏惹膝半蹲成R步，同r扇向左右啾扰，拳服朝上。眼看右拳（D五之2）。

    要c：c本的R步p臂拳相同。

    六、拗弓步_拳

    右_跟和左_掌同r碾地，使上身右D，右腿屈膝，左腿蹬直，成右弓步。在上身右D的同r，左拳先收抱于左腰龋ㄈ心朝上），^而臂刃，使拳眼朝上，用力向前_出，拳略比肩高；右拳和右臂外旋，使拳心朝上，屈肘收抱於右腰牛D六）。

    要c。c本的拗弓步_拳相同，惟左右相反。

    七、蹬腿_拳

    右_不樱左_屈膝提起，用_跟向前乎直雕出，_尖勾起。同r左拳外旋使拳心朝上，屈肘收抱於在腰龋挥胰S之成直拳向前_出，拳眼朝上。眼看右拳（D七）。

    要c。c本的R腿_拳相同，推左右相反。

    八、R步_拳

    左_向前落步，_尖Y扣；同r右_前_掌碾地使_跟YD，上身S之右D，赏惹膝半蹲成R步。在形成R步的同r，右拳和右臂外旋使拳心朝上，屈肘收抱於右腰龋蛔笕S即向左确匠闪⑷乎直_出，略比肩高，拳眼朝上。眼看左拳（D八）。

    要c：c本的R步_拳相同，惟左右相反。

    第二

    一、弓步推掌

    上由酝＃上身左D，右_S之向前上步，左腿蹬直，右腿屈膝，成右弓步。在右_上步的同r，左拳拳心朝上，屈r收抱于左腰龋挥胰S之壬险葡蚯捌街蓖瞥觯掌指朝上。眼看右掌（D九）。

    要c：D身、上步、收拳、推掌的幼鳎必f{一致。推掌r，必使腕P向拇指一屈，以小指一扔昧ο蚯巴瞥觯煌瞥鲋後，腕PM量向上屈，肘臂伸直，肩部松沉K向前，挺胸、塌腰，掌指高c眉R。

    二、拗弓步推拿

    赡_不樱步型不，上身右D。右掌拳屈肘收抱於右腰龋拳心朝上；同r左掌攘⒄葡蚯捌街蓖瞥觯掌指朝上。眼看左掌（D十）。

    要c：左肩前，右肩後浚赡_不要拔限或掀_。

    三、弓步手砍掌

    ①上身淖笙蜥徂D，右腿挺膝伸直，左腿屈膝半蹲，成左弓步。左掌直腕成俯掌，在D身的同r淖笙蜥岷[MАＱ垭S左掌（D十一之1）。

    ②上硬煌＃左掌拳，拳心朝上，屈肘收抱于左腰龋煌r右拳掌，臂伸直尼嵊赏庀蛏砬俺裳稣破[M砍。眼看右掌（D十一之2）。

    要c：D身、手、收拳、砍掌的幼鳎必f{一致，但不必^快。砍掌r，肘腕P都伸直，砍掌之後，掌心略高^肩，杉缢沙痢

    四、弓步穿手推拿

    ①左拳掌，由左腰冉右掌上面向前穿出，掌心朝上；在左掌前穿的同肘，右掌刃使掌心朝下成俯掌，左臂下I屈肘收於胸前（D十二之1）。

    ②上硬煌＃左臂刃，左掌五指捏n成勾手，勾尖朝下；此r上身右D，左腿挺膝伸直，右腿屈膝半蹲，成右弓步；同r右掌成攘⒄葡蚯捌街蓖疲出，掌指朝上。眼看右掌（D十二之2）。

    要c：穿掌c收掌的幼鳎D身、勾手c推掌的幼鳎必分e同rM行；而@刹糠幼鳎又必f{B，中g不要停D。推掌之後，手腕要M量向上屈，掌指高c後R；勾手要M量向下屈，手背略高^肩。

    五、弓步推拿

    ①上由酝＃左勾手奕榈拐魄肘收抱于左腰龋掌指朝下，掌心朝前。

    ②左_向前上步，右腿挺膝伸直，左腿屈膝半蹲，成樽蠊步。同r右掌拳，屈肘收抱於右腰龋拳心朝上；左掌S之成攘⒄葡蚯昂踔蓖瞥觯掌指朝上。眼看左掌（D十三）。

    要c：c本的弓步推掌相同。

    六、拗弓步推拿

    赡_不樱步型不，上身左D。左掌拳屈肘收拘于左膝龋拳心朝上；同r右拳攘⒄葡蚯昂踔蓖瞥觯掌指朝上。眼看右掌（D十四）。

    要csc本的拗弓步推掌相同，惟左右相反。

    七、弓步手砍掌

    ①上身挠蚁蜥徂D，左腿挺膝伸直，右腿屈膝半蹲，成右弓步。右掌直腕成俯掌，在D身的同r挠蚁蜥岷[MАＱ垭S右掌（D十五之1）。

    ③上硬煌＃右掌拳，拳心朝上，屈肘收抱於右腰龋煌r左拳掌，臂伸直尼嵊赏庀蛏砬俺裳稣坪[M砍。眼看左掌（D十五之2）。

    要c：c本的弓步ё涌痴葡嗤。

    八、弓步穿手推掌

    ①右拳掌，由右腰冉左掌上面向前穿出，掌心朝上；在右掌前穿的同肘，左掌刃使掌心朝下成俯掌，右臂下I屈肘收於胸前（D十六之1）。

    ②上硬煌＃右臂刃，右掌五指捏n成勾手，勾尖朝下；此r上身左D，右腿挺膝伸直，左腿屈膝半蹲，成左弓步；同r左掌成倒立掌向前平直推出，掌指朝上。眼看左掌（D十六之2）。

    要c．c本的弓步穿手推掌相同。

    第三

    一、步上架

    上由酝＃左_尖Y扣，上身右D，右_撤回半步以前_掌c地，左腿屈膝略蹲，右膝稍屈，身w重量落于左腿，成左右虎之步。左掌拳，在上身右D成步的同肘，向上弥Me在^上方，拳心朝向身前，拳眼朝下；右勾手S之拳，臂刃使拳下栽，屈肘附在右膝上面，拳心朝向身後，拳面朝下。眼向右前方平（D十七）。

    要c：上架之拳，肘略向身後展_，下栽之拳，肘路向前恳；做步r要挺胸、塌腰，左_踏地面，右_c地面，分明。

    二、R步下

    ①左腿伸直立起，右腿屈膝提起。同r右拳南陆w前向外啾劾@h，至右前方r成仰拳平e，左拳下降至背後（D十八之1）。

    ②上硬煌＃左_蹬地v起，同r上身挠蚁蜥徂D，右_在D身後立即落于左_的原位，左_S之落於上身左龋赏惹膝半蹲成R步。右拳在右_落地的同r，屈肘收抱於右腰龋拳心朝上；左拳由後向上臂，在形成R步的同r，臂外旋，屈肘以前臂榱c，纳舷蛏砬跋海左臂屈肘成直角，拳心朝上。眼看左拳（D十八之2）。

    要c：v跳r，先使左膝路屈，然後蹬地v起；v起後，上身在空中向後D；D身後，右_用落地，左_S後落地。右拳外c提步幼鳌⒂胰屈肘抱腰c右_落步幼鳌⒆笄氨巯号c左_p步幼鞅仨分e同rM行。

    三、拗弓步_拳

    左_跟和右_掌同r碾地使上身左D，左腿屈膝，右腿蹬直，成左弓步。同r左拳屈肘收抱于左腰龋拳心仍朝上；右拳S即；挠已认蚯捌街_出，拳眼朝上。眼看右拳（D十九）。

    要c：c第一第二拥霓止步_拳相同。

    四、R步_拳

    左_尖Y扣，右_跟YD，上身右D，赏惹膝半蹲成R步。同r右拳和右臂外旋使拳心朝上，屈肘收抱於右腰龋蛔笕S即向左确匠闪⑷平直_出，路比肩高，拳眼朝上。眼看左拳（D二十）。

    要c：收拳和_拳幼鞅仨f{一致。形成R步後，杉缟韵蜥，右肘向後恳，挺胸、塌腰。

    五、步上架

    上由酝＃右_尖Y扣，上身左D，左_撤回半步以前_掌c地，右腿屈膝略蹲，左膝稍屈，身w重量落於右腿，成右左虎之步。同r右臂向右向上弥Me于^上方，拳心朝向身前，拳眼朝下；左拳S之刃使拳下栽，屈肘附在左膝上面，拳心朝向身後，拳面朝下。眼向左前方平（D二十一）。

    要c：c本的步上架相同，惟左右相反。

    六、R步下

    ①右腿伸直立起，左腿屈膝提起。同r左拳南陆w前向外啾劾@h，至左前方r平e，拳心朝上；右拳下降至背後（D二十二之1）。

    ②上硬煌＃右_蹬地v起，同r上身淖笙蜥徂D，左_在D身後立即落於右_的原位，右_S之落於上身右龋赏惹膝半蹲成R步。左拳在左_落地的同r，屈肘收抱于左腰龋拳心朝上；右拳由後向上臂，在右_落地形成R步的同r，臂外旋，屈肘以前臂榱c，纳舷蛏砬跋海上臂垂直，前臂平e，拳心朝上。眼看右拳（D二十二之2）。

    要c：c本的R步下合嗤，惟左右相反。

    七、拗弓步_拳

    右_跟和左_掌同r碾地使上身右D，右腿屈膝，左腿蹬直，成右弓步。同r右拳屈肘收抱於右腰龋拳心仍朝上；左拳S即淖笱认蚯昂踔_出，拳眼朝上。眼看在拳（D二十三）。

    要c：c第一第二拥霓止步_拳相同，推左右相反。

    八、R步_拳

    右_尖Y扣，左_跟YD，上身左D，赏惹膝半蹲成R步。同r左拳和左臂外旋使拳心朝上，屈肘收抱于左腰龋挥胰S即向右确匠闪⑷平直_出，路比肩高，拳眼朝上。眼看右拳（D二十四）。

    要c：c本的R步_拳相同，惟左右相反。

    第四

    一、弓步p[掌

    上由酝＃右_尖Y扣，左_尖外激，上身S之左D，右腿蹬直，左腿屈膝，成左弓步。同r左拳在身前下伸，Kc右拳一起掌，烧挠蚁蛏稀⑾蜃蠡⌒卫@h，至左确r，均成攘⒄疲左掌直臂乎e，右臂屈肘使掌心靠近左肘，掌指均朝上。眼看左掌（D二十五）。

    要c：D身c烧评@h的幼饕同rM行，f{一致。烧评@hr，肩P要放，[掌幼鹘Y束肘，左掌抬高c眉R，右掌抬高c鼻R，杉缢沙痢

    二、弓步擦掌

    ①左_跟稍向外展，左腿全蹲，右腿伸直乎成仆步，上身S之右D，向右_前探。在D身的同r，左”掌和左臂刃，反臂上e成勾手，勾尖朝上；同r右掌成φ疲纳砬跋蛴夷_MАＱ垭S右掌（D二十六之1）。

    ②上硬煌＃右掌^m向身後按去，至身後反臂成勾手，勾尖朝上；同r上身前移，左腿挺膝伸直，右腿屈膝半蹲，成右弓步；在上身前移的同r，左勾手交掌，臂外旋使掌心朝下，以掌心榱c，尼嵯蛳隆⑾蚯傲闷穑成仰掌平e，肘、腕伸直，掌高不^肩。眼看左掌（DM十六之2）。

    要c：上述二樱必B。做仆步r，臀部量接近全群的小腿，上身向平腿的一缺Ｉ臁Ｆ筒睫D入弓步r，上身不要立起，要牡吞向前探伸移印Ａ谜r，肩要松。勾手肘腕P量上屈，臂向上e，上身要挺胸、塌腰。

    三、推掌踢

    ①右勾手掌，屈肘收抱於右腰龋屈腕使掌指朝下，掌心朝前；左掌_始拳。

    ②上硬煌＃左掌拳屈肘收抱于左腰龋拳心朝上；同r右掌成攘⒄难认蚯巴瞥觯掌指朝上。右_不樱左_S之向前水平踢，_面平。眼看右掌（D二十七）。

    要c：收拳、l掌、踢必f{、B。踢r，先使踢腿屈膝，小腿後e，然後_面平，膝P猛然挺伸使小腿向前出，整腿c地面平行，立地腿站，上身稍前A。

    四、弓步上架推掌

    左_向前落步，左腿屈膝，右腿蹬直，成左弓步。同r右掌和右臂茸澹屈肘M架于^上方，成M掌（掌指朝前，掌心向斜上方）；左拳S即掌，向前成攘⒄破街蓖瞥觯掌指朝上。眼看左掌（D二十八）。

    要c：落步要p，推掌要快。

    五、弓步p[掌

    上由酝＃左_尖Y扣，右_尖外撇，上身S之挠蚁蜥徂D，左腿蹬直，右腿屈膝，成右弓步。同r烧葡蛏稀⑾蛴一⌒卫@h，至右确r，均成帕⒄疲右掌直臂平e，左臂屈肘使掌心靠近右肘，掌指均朝上。眼看右掌（D二十九）。

    要c：c本的弓步p[掌相同，惟左右相反。

    六、弓步撩掌

    ①右_跟稍向外展，右腿全蹲，左腿伸直平成仆步，上身S之左D，向左_前探。在D身的同r，右掌和右臂刃，反臂上e成勾手，勾尖朝上；同r左掌成φ疲纳怼Ｇ跋Z左_MАＱ垭S左掌（D三十之1）。

    ②上硬煌＃左掌^m向身Z後去，至身後反臂成勾手，勾尖朝上；同r上身前移，右腿挺膝伸直，左腿屈膝半蹲，成左弓步。在上身前移的同r，右勾手掌，臂外旋使掌心朝下，以掌心榱c。尼嵯蛳孪蚯傲闷穑成仰掌平e，肘、腕伸直，掌高不^肩。眼看右掌（D三十之2）。

    要c：c本的弓步撩掌相同。

    七、推掌踢

    ①左勾手交掌，屈肘收抱于左膝龋屈腕使掌指朝下，掌心朝前；右掌_始拳。

    ③上硬煌＃右掌拳之後，屈肘收抱於右腰龋拳心朝上；同r左掌成倒立掌难认蚯捌街蓖瞥觯掌指朝上。左_不樱右_S之向前水平踢，_面乎。眼看在掌（D三十一）。

    要c：c本的推掌踢相同。

    八、弓步上架推掌

    右_向前落步，右腿屈膝，左腿壤直，成右弓步。同r左掌和左臂刃，屈肘M架于^上方，成M掌；右拳S即掌，向前成倒立掌子直推出，掌指朝上。眼看右掌D三十二）。

    要c：c本的弓步上架推掌相同。

    收

    ①右_跟稍向外展，右腿蹬直立起，同r上身稍向左D，左_S之向右_靠nK步；在K步的同r，烧谱拳，屈肘收抱於裳龋拳心均朝上；向左D，眼向左确胶跻（D收1）。

    ②D向正前方，扇掌，直臂下垂，仍作立正姿荩D收2）。

    要c：立正收r，^端正，收下~，挺胸，直腰，松肩，呼吸乎，精神振作。

 沧州八大门简述

    劈挂

    劈挂拳分劈挂、青龙、飞虎、太淑四路。此拳的劲力核心是“通备劲”，大开大合，猛起猛落，辘轳翻车，如珠走盘。其劲力集中于“吞吐开合，起伏拧转”。其风格为迅猛剽悍，大劈大挂，起落钻伏，伸收摸探，拧腰切胯，开合爆发，双臂密如雨，劈挂赛抽鞭，势如江河流，一泻千里。

    劈挂拳有两支传入沧境。一支是在乾隆40年左右，一云游韩姓道人传艺给盐山县左宝梅，后传至马凤图、马英图等；另一支是清朝末年，南皮籍宫廷武卫郭大发授法于本县赵氏，赵氏家传三代至赵世奎，赵世奎又授予师弟郭长生。1928年在南京国术馆，马英图与郭长生切磋技艺，完善了沧州劈挂拳法。马凤图旅居兰州后，发展了劈挂拳法。

    目前，沧州劈挂拳分三种情况流传。一是左宝梅的家乡盐山县一带，仍习练祖．传套路；二是郭瑞林、郭瑞祥、韩俊元传及各县、区、许多省市和海外，习练马英图、郭长生磋合的套路；三是马凤图之子广传于西北诸省、区，习练马凤图综合改编的套路。沧州劈挂拳传人韩俊元与其九个儿子共创劈挂滚雷掌，多次在全国传统武术比赛中获金牌。

    八卦

    沧州八卦门，传自董海川。一部电影《武林志》，让人们领略到了八卦掌穿缠敌身、游走如龙的独特风格。

    八卦门以周易八卦理论为基础，其运动形式走圆转掌、步法转换、腰胯转动等都有千变万化之妙，但皆不离八卦阴阳变化之中。八卦掌走圆转换，其意为统揽阴阳，足踏八卦，正与八卦之变卦相同。

    八卦掌的套路动作，具备八种形体，即狮、麟、蛇、鹞、龙、熊、凤、猴，各形又有侧重，贯穿于八卦六十四掌之中。这套掌法以掌代拳，以走为主，动作迅速，步法轻盈，腰腿敏捷，六十四掌可左右互换，每式亦可相互衔接，随意变换，虚实莫测。

    沧州八卦门中还有另一个重要流派一一游身连环八卦掌。习练此掌法者，伸双手游走，穿缠敌身，游走如龙，连环技击，故而得名。游身连环八卦掌长于技击，擅于养身，其攻防技巧有独到之处。其套路分先天八卦和后天八卦。

    燕青

    二十年前，一部电视剧《霍元甲》风靡大江南北，迷踪拳名声大振。非武林人士却鲜有人知，迷踪拳即为燕青拳。燕青拳又有秘宗拳、颜青拳、弥祖拳、迷踪艺等名称。

    燕青拳法内容丰富，技术全面，故其演练风格姿式优美，快慢有度，潇洒大方，老幼皆宜习练，既能健体又可、防身。其拳法特点是：架势较小，腿法突出，拳腿相随，快慢具理，守中寓发，伸屈待机，虚实相辅，变化灵活，难以捉摸。其手法讲究出手皆为招，抓、捋、拿、打、摔，出手连三招，其腿法以十八种勾法为重。功成者，手拨六向，脚踢八方，穿手画弧，五弓抱桩。其步法多为斜行拗步，进退闪跨，跃纵腾挪，连点展搓。其身法讲侧、转、钻、翻、吞、吐、俯、仰，随机应变，一法数招。起伏、翻转、回环、侧绕、勾挂、盘旋、跳跃、顺送，巧妙运用。

    燕青拳的习练方法，讲究慢练功，快练攻。练功讲八字要诀：抢、靠、颠、粘、卷、提、挎、掸，亦称为八大式或八大招。

    功力

    沧州功力门派，讲究内功练气，外功练力，内外合一乃为功力。拳法得名，亦起于斯。功力门派在沧州境内共有两支：沧州城南尹家桥为一支，沧县高河村(今属沧州市孟村回族自治县)为一支。

    功力拳法风格舒展大方，节奏明快，浑厚质朴，端庄扎实，实而不华，力随招发，招随式出，形美而力强，敏快而理通。此拳法之特点明显，因讲内功练气，外功练力，则集健身、防身、医病于一体，有调气、劲力、功架之独特练法。习练者，可视年龄和体质之差异，分武功和内养功两种练法。拳械套路之编排，先简后繁，先慢后快，一招一式，皆具哲理。其击法力猛脆快，而不过劳伤气。练毕，有心静气顺力通神足之感，无气喘变色之状，素有男女老少皆宜，功力门多寿星之说。

    入功力门，武德最重。其基本功讲究德正而行直，德歪而行斜，德正意纯方可练其功。练功先练调气，后练劲力，动作准确，持之以恒。功力门基本功以功力拳为主，以掌握手型、步型、手法、步法和力量运用等基本知识，同时习练靠身功和指掌功。

    沧州武林查滑门派，习练者以回族群众为主，是沧州的一个代表门派。

    查拳

    查滑门，兼有查拳、滑拳、洪拳、炮锤、弹腿等拳种，有“查滑洪炮腿”为一家之说。近代武术名家“千斤神力王”王子平，即为沧州查滑门中之佼佼者。

    查拳风格独特，其动作敏捷，动速静定，动静有度，节奏鲜明，畅达舒展，劲力顺达。查滑拳讲究：劈砸豁打查，紧跟快打滑，挨膀挤靠胯，摔打推拿化。

    滑拳之技击，以快为著，以“拿摔”见长，手脚并用，以腿制胜，手到步到同起同落。滑拳强调手、眼、身法、步在运动中的高度协调，谓之你不动我亦不动，你若动我先动，出招快，收招快。其诸种招数，以快为首，无快皆为虚谈。

    弹腿，顾名思义注重腿法。其技击多上下盘同步出击，令对手防不胜防。下盘发招讲究腿踢三寸不过膝，招式小速度快。上盘进击以劈砸招术最多，力度大，拳势猛。

    八极

    八极拳发劲刚猛，爆烈骤变。跃进中以势险而夺人，进击中以节短而取胜。其招数，以挨、崩、挤、靠、戳、撼、顶、抱、裹、挂、突、击为主。动如绷弓，发若炸雷，三盘连击，八节并用，势动神随，疾如闪电。其动作，取十大象形：龙、虎、熊、鸡、猿、鹏、鹤、鸵、蛇、鹿。发招进手，以气催力，声助拳成。

    八极拳法始于孟村回族自治县。据拳谱记载，清朝雍正年间，自称“癞”、“癖”的云游武林高手，分别向孟村少年吴钟传授了精湛的技击术。吴钟历时多年，终于以大枪成名，有“从南京到北京，大枪数吴钟”之说。吴钟传授的功夫后来被命名为八极拳。

    八极拳传人历代名家辈出，吴荣、李大中、吴会清、黄四海、张景星、李书文、强瑞清、霍殿阁、马贤达、马明达、霍庆云、崔洪起、吴连枝、黄玉柱等灿若群星。八极拳在海外的传播最早始于刘云樵先生。20世纪80年代以后。海外的八极拳爱好者纷纷到沧州寻根问祖。

    六合

    六合拳法套路多、内容广，招式舒展轻敏，手法连贯，稳中有动，动中有静，步法清晰，刚柔并蓄，动静分明，飘洒实用。

    此拳法有桩、腰、腿、掌、气五功和十三太保、五禽、仙天京、拾手生立等。其主要手型有拳、掌、勾、明、暗、阴、阳、出、回，主要步行有弓、马、虚、扑、歇、开、散等十八种，主要拳法有劈、砸、掼、冲，主要腿法有弹、踢、蹬、踹、勾、挂、旋。

    六合拳传于沧境约在明万历末年，时有一称张明之侠士，路经泊头镇西清真寺八里庄，向村民曹振朋传授六合拳法数载。曹振朋传其子曹寿，曹寿传予石金可、石长春、张茂龙等。六合拳享有盛誉，其历代名家从使“镖不喊沧”声名远播的李冠铭、助谭嗣同变法的王正谊，到著有《中国摔跤法》的佟忠义等，留下了许多脍炙人口的传闻轶事。当代的六合拳传人中，李俊德、张少甫、张英杰、刘述仁、刘述来等，名扬乡里。

    太祖

    太祖拳法风格独特，造诣纯正，套路严谨，动作舒展，招式鲜明，步法灵活，不拘陈迹，刚柔相济，虚实并兼，行拳过步，长打短靠，爆发力强。其拳法讲究实战，攻防格斗，起如风，击如电，前手领，后手追，两手互换一气摧。交手时，手步相连，上下相随，遇隙即攻，见空则扑。所用招式，非攻即防，虚中寓实，实中含虚，一式多变，借敌之力以制其身。

    太祖拳法，相传，宋太祖赵匡胤靠此技打下天下，其拳法传于后世，立太祖门，称太祖拳。此拳法于康熙中期传人沧州。据拳谱载，一云游僧患病于沧州街头，被宋公收留，请医调治。僧愈后，为报宋公之恩，收其次子宋平为徒，授太祖拳法六年。宋平艺成，扬名街巷，向其求艺者越来越多。清末民初，太祖拳法流传极快，沧城及运河沿岸传人众多，有“沿河两岸太祖拳”之说。1988年，83岁的太祖拳传人盛玉龙在锦州全国传统武术比赛中获金牌。

 擒拿

    擒拿：拳术中一种针对人的各部关节和穴位，用各种方法使对方无法反抗的技法。

    中国拳术之一。是使用刁、拿、锁、扣、扳、点、缠、切、拧、挫、旋、卷、封、闭等招法，进行擒伏与解脱，控制与反控制的专门技术。擒拿的手法较多，根据关节活动与手法运用特点，常用的有下列17个基本手法：①拿。握捏对方肢体关节，使其内旋和外旋，称里拿和外拿。②缠。双手抓握对方肢体远端，使关节扭屈，有小大缠之分。③背。将对方肢体反关节背负肩背上，使其过度伸展，如背肩、肘、腰。④卷。使关节过度屈曲，如卷肘、卷腕、卷指。⑤压。用力向下压，使关节肢体过伸，如压腕、别肩、别肘、压腿等。⑥展。使关节过度伸展，如展臂、展指。⑦蹬。蹬踹对方腿部，使关节过度内翻，如蹬小腿。⑧抱。双手环抱，使对方肢体不能运动，如抱腿、抱臂、抱腰等。⑨转。使关节肢体过度扭转，如错颈、转臂。⑩锁。使活动部位活动受阻，旋转不动，如锁喉、锁肩等。舴帧Ｊ┝Ψ掷牍亟诘恼常部位，如分指。踝ァＷプ《苑揭害部位，使其不能活动。鐾啤Ｊ怪体关节远离身体重心，如撑颚、推颈、揣耳等。靼帷Ｊ构亟诠度展转，如搬头、搬腿。抠。用指深掐五官或要害，如抠眼、抠鼻、抠腮、掐肩、挖海等。托。紧握肢体一端，反关节用力上托，如托肘等。点。进攻穴道，如点死穴、点哑穴、点晕穴等。

    擒拿有单练和对练。中华人民共和国建立后，擒拿被列为武术表演和比赛项目――

    我国的擒拿法，是一门独特的技击酰纬捎谖涫醯亩κ⑹逼凇?nbsp;明代嘉靖年间，擒拿法已风靡一时，著名武将戚继光在《纪效新书・拳经》中，对“鹰爪王的拿”便有赞誉。擒拿法继承了古代技击法的精华，又经过专门的实践与创新，自成体系，独具一格。从流传在民间的多种擒拿方法中，可以看到其技击特点非常突出，实用效果特别显著，确有变化莫测之妙，“分筋错骨”之威!它以巧制关节为手段，以擒伏对手为目标，以不伤害对手而达擒获为高超技能，充分体现中华武术“巧打拙，柔克刚”的特点。这些绝招妙技所具有的深奥法理，不仅毫不神秘，而且完全符合现代生理学和运动力学的原理，有着严格的科学根据。正确掌握擒拿术的原理与法则，深刻领悟其变化之精义，用科学的观点探索其生克制化的演绎规律，必定能更好地继承这项宝贵遗产，促进其弘扬于世界。

    一、擒拿技艺之基础――抓筋拿穴，扭挫关节

    1.擒拿的方法，首先在于拿制对方的肢体关节，进而才有擒伏的可能。关节是人体骨骼结构及运动的枢纽，关节周围的筋脉穴位，又是难以承受打击的薄弱部位。关节的功能，只可顺动，不可逆转，其屈伸旋转幅度都有一定限度。擒拿术就是针对人体关节的这种特性，依据逆关节施制的技击原理，先抓拿肢体关节及筋穴，并加以牵引控制，进而在相互破解演变之中，巧施妙法，迫使对方之关节反折或超限度捩扭，使其关节及韧带受挫，产生剧烈疼痛感，从而丧失反抗能力而就擒。对方若要拼力硬抗，势必造成骨折筋伤。

    2.擒拿的方法，贵在一抓得势，但是这一抓之技，深含法理。两手相交，不是恃力猛抓，拿住关节后，也不是强扭硬压。如果自己恃力大而猛抓硬压，不但因用不上技法而难以奏效，且若遇高手，必被化解而遭反擒，这是“巧制拙，柔克刚”的道理。

    3.交手接势，应注重轻灵绵随，以沾连为主，运用招法，先抓战机，始宜微动，切忌露形，避免打草惊蛇；一经抓拿得势，要迅速进招，制在措手不及，对方很容易被擒住。同时，还要善于运用擒拿术所特有的手型手法，准确地抓拿住对方肢体关节的一定方位；切不可胡乱抓拿便误以为得手。要知道，一个腕关节就有正面、背面和桡尺两侧共四个方位，还有偏上、偏下各部位，而每一个方位都有不同的拿法、招数及变化。因此，无论抓拿任何关节，首先一定要使手法正确，方位拿准，才有巧变的根基。只有抓拿得法，才能巧施妙招，发挥擒拿术的威力，从而达到制其一点而制服周身的奇效。反之，若抓拿不准，必然失势失法，自己手足无措，结果必遭对方反擒。一抓之技，差之毫厘，失之千里，练习者须悉心钻研，反复揣摩，确实掌握抓拿技法之奥妙。

    二、擒拿运动之窍要――尚巧劲，不斗拙力

    所谓巧劲，主要是裹缠劲与冷疾脆劲，即擒拿法所必备之“内劲”。

    1.擒拿实战，是斗技而非斗力。艺精招熟，常可一抓而就，猛抓硬斗，易被对方得手。须知，对方刚被抓拿，既可变化脱走，又可拼力反击。我若稍一不慎，不仅手法落空，甚至反遭所擒，故有“巧拿不如拙打”之说。当对方反击和搏斗之时，应当随机就势，伺机再取，切忌拼力硬斗，自破章法。否则将只有“力大胜力小”的可能，失去了技艺制胜的机会。

    2.研习擒拿术，要善于用巧劲，施妙招，待机而动，顺势应招，轻取关节，巧施裹缠。只要拿住对方的一个关节，则应迅速将其前后之连带关节加以裹抱缠压，牵引控制，并运用螺旋收缩之“内劲”，将其关节裹紧缠死，迫其势背力僵，使之欲化化不了，欲走走不脱，有力拼不上，这就是裹缠劲的特点，也是擒拿法以巧制拙的根本方法。实践经验表明，拿而不缠，必遭拙打，只有拿住而又裹缠住了，才算施术得势。既已得势，对方必然失却反抗能力，急欲脱走或拼力僵抗，而这正是施术者乘势催力、巧用冷疾脆劲发招或擒伏对手的最佳时机。

 打坐――七支打坐

    打坐，不管姿势对不对，打坐的姿势在你有气感起来後比较重要，若你姿势不对气就不通，不通就逼着你去校正姿势。刚开始打坐没有气呀！故坐姿不是很重要，先培养丹田成形最重要。

    打坐的姿势，在佛教来讲是指七支坐法，「支」者可以讲做支撑点，也可以讲做重点。支撑点是什麽？是支撑重量的中心，就像跷跷板一样，中间有一个支点支撑两边重量，那两边跷来跷去就很容易。这七个重要的架构、部位搞对的话，打坐起来就会非常顺利，所以也可以讲七个重点，这七个重点对你打坐都影响很大，现在一个一个讲：

    1.手支：

    手怎麽摆？在一般的禅修之间，都是结叁昧印为手印，「叁」梵语就是正，「昧」是定，正定手印，要能入正定都是从手印结出来的，所以我们结的叁昧印就是正定手印。

    如何结呢？很简单！两个手掌心向上，右手在上，放在左手上面，两手大姆指轻轻的相抵触，很自然的放在脚的上面，肚脐的下面，不要悬空。你功夫不够悬空久了会累，功夫够的人悬空没关系，因为他气走上来後，手不会累。刚开始要有一个着力点，手及手臂不要僵硬，自然靠着肚子做个圆圈，有人会气往上走後下来绕双手一圈。当然我们不要去用那个心意念带动，但是我们手印一结，外在的干搅都对你没有影响，这是正定手印。你到佛殿里面看正中间的佛像都是结这个手印，那就是释迦牟尼佛。

    你在禅修时结这个手印，若肩膀会酸、会痛时，表示你的胆经、叁焦经与膀胱经较不通。就像感冒一样，风寒时膀胱经先受害，所以颈部、肩部僵硬。同时叁焦经不通，即丹田闭死。如果你去参加禅七，长久打坐摆这个定心手印姿势，然後手又没有气感，肩膀酸痛，代表阳经络不通顺，或许阴经络气旺，但达不到体表处，此即阴盛阳衰，内脏虽然气旺，但并没有通到外部的阳经络来。

    如果有气感的话，手印随便一摆放，气就很旺盛。有时候，气会慢慢上来，然後手会慢慢往上移动。以前有一个老师父，他练不倒单，每天一入夜就打坐，打坐入定气很旺的时候，手印就会慢慢的往上抬起，有时候抬到胸前，也没有感觉。因为我们的经络很多条，正经有六条脉－叁阳、叁阴，气具足的时候，手自然就会往上抬，往上抬到平胸时，这时候天就快亮了，大约凌晨叁点半或四点时。小师父们起床後无时钟可看，只要看到师父的手抬到胸前，那时间就差不多了，敲板的人就要开始敲板叫大众起床。

    手印有上万种，这两个手指可以变化很多，所以你养成一个习惯後，就要发点时间去改回来。记住叁昧印是右手在上，若用左手在上，定心手印结久了，现在要改回来，反而觉得怪怪的，但一定要改变，第一次会觉得很扭，第二次很不习惯，慢慢的一入定以後就忘记了，几次以後就校正回来了。

    有的同学根本就不结手印，两个手放开来，你说对不对？好不好？心里面没有挂碍，不入定就无所谓！所谓入定是世间禅，一进去就是一个月、一年、两年、十几年。大陆有的修行人，叁十几年还在入定中。在梁初的时候有位和尚入定，醒来时已经是清末了，经过十个朝代，这是世间禅定。此跟佛禅不一样，佛禅是注重在心的觉悟，我清清楚楚的时候，对人、事、物中，或在行、住、坐、卧之间，没有事物可以让我起烦恼，你证到这境界才能解脱，才能超越自己业力的牵扯。佛教的禅跟一般的世间禅定是不一样的，所以学这个佛禅就是在学断烦恼。

    2.足支：

    一、七支坐法

    盘脚的方式是打坐的基本，有叁个姿势－单盘、双盘、散盘。单盘又有两种方式－一个是如意坐，另一个是金刚坐，有什麽不同呢？如意坐是左脚在上，金刚坐是右脚在上。如意坐从这个字意上去体会，自在如意的话就是你心无碍，随便坐都没关系，所以心定的人就可用如意坐。

    金刚坐－是右脚在上，此姿势会逼着你产生金刚怒目的威力，故称为金刚坐，其实跟你的右肾有关系。我们身体有两个肾脏──左肾脏、右命门，人只用一个肾脏也可以活命，如果你右边肾脏坏了，或者割掉了，那命虽在但气会衰弱。命门是生命之门，跟气有关；去掉左边肾脏还没关系，它只是进行肾的重吸收功用而已，重吸收营养分，跟气没有直接的关系。因为用金刚坐的话会刺激到右肾，肾脏腺素分泌会比较旺盛，此跟情绪及身体生化控制很有关系。另一个是正肾脏腺素，这两个物质结构只是差一个部位以OH(hydroxyl)来形成不同点，在其他部份的结构是全相像的，两者都是由肾脏的皮质部位泌出来的。若用金刚坐的话，腺体分泌旺盛，你这个人的意志力会比较坚强，所以叫做金刚坐。以上两种不同的坐法，若你用的姿势不一样，当然功用就不一样，老参们注意听，新同学没关系，你只要学一样就好了。

    左脚放在上面盘起来时，初学者尽量放靠近大腿近鼠蹊部位，且脚踝正面解溪穴处不能悬空，为什麽？因为解溪穴悬空久的话会疼痛，初学的话无气感，当然这里会痛，痛得好像脚弯处要分家一样，能熬过30、40分钟就不会痛，所以要避免不痛，就不要让它悬空，把脚板靠大腿里面一点，这就是简单的如意坐。

    如果是老参的话就要把左脚板放出来外面一点，那味道就不一样了，这就是双盘，也就是标准的跏趺坐。左脚放好後，再把右腿盘起来，这双脚能盘得很紧，力道就很强，逼得足叁阴脉会发动气机，足叁阴脉都走内脏－脾、肾、肝这叁个脉。足叁阳脉是膀胱、胃、胆等叁，气是由头走入脚端的。

    你也许会说：我已经是很痛了，怎麽能够再摆往外摆出来一点呢？在坐的有很多是高级班的老同学，用那一个姿势摆什麽样子，都会有不同的感受，要去体会一下。简单讲：如意坐是左脚在上，把正定手印摆出来，如果那一天觉得这个姿势不好，没关系，换个脚，右脚在上就是金刚坐。金刚坐一盘，右腿在用力，间接的气就被逼到右肾，右肾为什麽叫金刚？哦！原来金刚坐是会刺激右肾脏气源。刚开始学的人，如果你这样做的话，右肾会比较早通，这就是金刚坐的好处。

    气的起源有叁个部位：一是丹田，二是肾脏，叁是会阴穴（前阴跟後阴的中间点）。有的人气要通会阴时，啪的一声就通过去了，若通後从那一点起就会连结丹田、连结两肾脏，也会走冲脉，甚至也会走中脉。

    上面述说得道理要懂呀！为什麽要把它分成如意、金刚坐，它里面都有不同的涵义，没有正统体会的话，只会说右脚在上，左脚在上，但不知其真实义。

    跏趺坐－一般都是如意坐再把外面的右脚抬上来，脚尽量往内摆，能够紧密最好，尽量不要有空隙。有的师父要求很严格，两脚膝盖盘後的宽度不能够超出你的肩膀宽度，出家师父都是这麽磨练学人的。当然我们也不必这麽要求，如果你这样做不到，就换一个看看，金刚坐後再把左脚抬起来。这两个脚一上一下不同的坐法，会影响左肾、右肾的气感，自己去体会有无气感的不同。

    刚开始学的人脚很硬很痛，那是代表老化。所以要多用功，多磨练！先用单盘再改用双盘，痛时用心法去观你身体会觉痛的是谁，被你观的会痛的又是谁，那你才知道我们有两个心，两个心是修行最起码的境界。你本有八个心，现在只会两个心没关系，往後会加以体会的。

    刚开始可以用单盘，左右脚轮换，去体会那个痛，看电视、聊天时都要学盘腿，从10分钟，20、30分钟一直加，到了两个月後就慢慢可以双盘了。

    补充说明：如果你有气的话，跏趺坐下盘气较旺，若用单盘气会往上盘走。所以双盘能够慢慢熬30、60、100、120分钟的话，以後基础够了，学什麽都比较快。如果有心修中级班的心中心法，每次要坐两小时，下盘结跏趺坐，上盘结手印，如此下盘气更旺。如果双盘改单盘後，手印不变，上盘与手印的气就会旺一点。打坐时脚的功夫、手的功夫不同，会影响到整个身体气的分布的。

    3.腰脊支：

    腰脊支也是很重要的部位，当气诱发起来的时候，假设坐姿由侧面看过来是呈现S型，上身会是笔直的，腰部位的腰脊骨是要挺起的。如果坐得弯腰驼背，後腰部位是呈平平的，自己先弯腰後，再摸摸看是否平平的。如果腰部挺起来後，是不是往前挺成了S型，本来腰脊椎就是S型的，坐挺只是让它现出来而已。

    前面肚脐的正後方是腰脊椎的命门穴，督脉上的命门穴就在此。为什麽叫命门穴，我们上半身手头在动，下半身脚、腿在动，偏偏这个腰部位就动不到，很少运动会动它，只有一般的呼拉圈才会去动到，或者是瑜珈的过桥式才会动到这个部位，如果弯腰驼背气就不通了，气到此堵在命门穴，命门穴这里就会胀，胀时表示坐的姿势不对，硬把胸挺起来的话，腰就呈S型状，气就会往上方走去。所以当气走到背後不通时，就会告诉您：「喂！你坐姿不对哦！」这时候才知道，哦！原来真的不对呀！腰要呈S型挺出来，这动作很重要的。

    4.肩胛支：

    肩胛支是在肩膀与背後饭匙骨部份的重点，两肩膀往後拉张後，胸部自然就挺出来，然後饭匙骨就会稍微往後拉凸。膀胱经在督脉旁一寸多的地方下行，两条很长的脉，如果打坐时背後气不够强，可能常常会感冒，这是膀胱经不通的原因。足太阳膀胱经在肩膀、背後面，邪气、风邪侵袭吾身时第一个侵袭到它，会使肩膀僵硬、後颈部紧张，就表示感冒了。如果打坐弯腰缩肩，真气就上不来，气上不来就会想睡觉，这是气不具足。本来打坐的人越打坐脑筋越清醒，一个了了的觉知很清楚，怎麽会想睡觉呢？

    有基本气感的话，背後自然而然的会挺起来，肩膀往外张，胸部微往外凸出来，但不要绷得太紧，架势摆出来後全身就要放松、自然。若身体有气感了，但架势绷得紧紧的，气就不往前走，这种情形是不好的。所以姿势摆好後就要放松，因为肩胛支是下气上行所必须，肩胛是背後、膀胱经气运行是很重要的，尤其气上来以後会走到喉、头部，没有的话，腰部会酸痛，肩膀会僵硬、酸痛。

    5.头颈支：

    头部跟颈部也很重要，如果自己去看一般打坐的书，常常会讲到「禅病」。此「禅病」在讲什麽呢？在讲昏沈，打坐到一个境界後，如果姿势不对，会有一个粗的昏沈出现；打作至更高的境界时，又会有另一个微细的昏沈现出来。粗的昏沈出现在头颈支姿势不对时，因气会堵在後脑勺靠近睡穴的地方。细的昏沈是气从中脉过喉轮要通到明点时，在要通不通的时候，会有短暂的微细昏沈。

    刚刚讲气从背脊上来，会经後脑至头顶百会穴，要让气能从下方至头顶，头颈支要摆好。方法是下鄂微收，有力压到颈外侧两颈动脉处，如此头颈支架构起来的话，要有叁股力量产生：一股是在後脑勺，一股是在下颚，一股是在後颈椎基部，这叁道力量要相称。

    头颈支姿势摆好後，观想头顶百会处往正下方来，经过体中腔到肛门要成一条直线。如果头是仰的，这条直线太往前端了，划到你前面去了，如此会怎麽样呢？气上不去头部，气会聚集在後脑勺处，终造成昏沈。如果头压太低的话，这条直线就划到身後去了，这也不对的；正确的线条是要在「正中」的。

    老参们打坐时下鄂要稍往内缩，摆出这个姿势，身体的气马上会冲到後脑勺这里，然後上到头顶。怎麽会上不去呢？除非你的气还没有开发出来。头颈支一摆，背脊部真气即呈一直线，气马上到後脑勺处来，在这里有一个叫脑户穴。「脑户穴」是气进入脑内部去的门户，如果你福德因缘很好的话，真气从脑户穴进去，佛法所谓的般若智慧就开发出来，这智慧是非常的锐利的，不会讲的就会讲，不懂的就看懂，修世间禅是不能进到这里去的。般若智慧不是一般的智慧，跟你身体气脉是有关的，一进去的话，什麽智慧都来了，世间智慧、出世间智慧、出出世间智慧都来了。修佛法要进入这里，没有的话，没有用的！有几个人可以进去？要看你的福德。

    老参们摆好这个姿势後，真气有两条路可以前进，一个是进去到脑户内，一个是从中脉走到明点。眉尖轮是第叁支眼睛，由通明点而发通，如果修道家法，或者是世间禅，眉尖这里开的话就可以看外境，看十方的山河大地。眉间这里没开也没关系，您是要修见性的。头如果太仰的话，会产生昏沈，一觉昏沈下鄂就要往下微拉，让气从背到头顶；如果没有气的话，再怎麽摆都没有用，想睡觉就是想睡觉。那是太累了。

    6.目支：

    打坐时眼睛有两种用功方式：一个是把眼睛闭起来，这个较简单易行，刚开始学的人心较乱，那个人动、那个在制造声音、．．，好烦。刚开始修的人都是受不了外境的干扰，所以眼睛闭起来较好。眼闭起来有一个好处，是眼不见为净，但也有一个坏处，是黑的，初学的人有时候心不健康，怕怕的，怕黑暗。

    另一种方法是学佛像的叁分眼，眯眯的看，眼微微的叁分开张，看正前方1.5公尺的地方。这个方法较不会使你胡思乱想的，很会胡思乱想的人，就要把眼睛微张叁分眼。因为眼睛闭起来时，没有一个可抓住的东西，就会动起心念来，心动就会乱想。如果眼睛打开，你的眼识会意会到光，前面模模糊糊的看到一些东西，但不要很用心去看，要视而不见，不要太用心的去看前面有什麽东西，哦！前面一只蚂蚁在爬，看得清清楚楚的，不要这样子，只用馀光可以看到亮就可以了，如此能避免胡思乱想。微张眼睛有个好处，因为你很用心，心意会守住眼睛处，气易走到眼球，眼球的波长很容易改变，易开发出超视觉的能力。看到或看不到，没关系，它只是一个过程而已，超越它以後，慢慢就不会再看到了。

    对老参而言，眼睛用功起来是个复杂的部位，睛明穴是在眼睛角头的基部，承泣穴是在眼睛里下眼中间，气通的话，每过一段时间循环一次，「啵」的一下就进去到眼睛里面去，从入睛明穴、承泣穴的基底去；眼睛部位的经络要全部通的话，气上上下下，起码要有叁次通过眼睛。第一次从头部下来入眉尖轮後，会从眼睛的背後下来。第二次气从下面上来也要经眼球，这时候老参会「翻白眼」让气由下往上走。往那里走都有气要通，眼球每一个部位都要通。如果眼睛发涩、流眼泪、酸痛等，这些是气要通过眼球的现象，此时就要帮助它通过。

    老参们有先天气能够转到眼球本身里面去，两颗眼球都能让气旋转而进去，进去後会改变眼睛的光波波长，就可以看到另一个世界的东西，也可以直接看太阳。普通人不能直接看太阳的，因为太阳光很强，会伤害眼睛，你有气这麽绕一圈的话，眼睛就可以看太阳，不怕其光亮。刚看太阳时它会很亮，排除太阳本身外的光芒，几秒钟後有一薄薄的灰黑圈盖住太阳表面，这是光的补色原理。看太阳没什麽了不起的！正中午也可以看它，没有这个功夫就不要看，会伤害到眼睛的，这是以後会有的现象。

    眼睛酸涩、流眼泪都是好现象，每一个现象都有方法来对治它的，不懂就要花很长的时间去承受，也许是搞得心慌意乱？以後你慢慢功夫高了，会碰到这些现象，体会到後还不知如何化解时再来问。

    7.舌支：

    舌头刚开始也是个准备功夫，到真的气从会阴穴起来後，走到喉结前，当先通过心脏――心轮，再走到喉轮。走到喉轮时，气会拉你动你的舌头，这时舌根摆得对不对就很重要。

    舌头卷起来是准备架桥，舌头卷起来後顶住上颚，上颚顶有曲浪痕处，舌头卷起来就顶住那里。这样是会很累，还会流口水，流口水没关系，感觉有口水就吞下去，唾液里面有很多的淀粉(amylase)，它的功用是用来消化吃进去的淀粉（碳水化合物）。所以胃肠不好的，就可以借这个机会慢慢的让胃肠消化系统变好，觉得口水多了就吞下去。

    很多道家书说舌头尖抵住门牙与牙龈处，其实这个舌头是要做「架」的，什麽叫「架桥」呢？就是说下盘来的气跟喉轮要连接时，要用一个桥把它架连起来，它才能通过。世间禅定的四禅天，就有舌头架桥的功夫，如果没有上过佛教课程的话，会不知去修佛禅，而去修世间禅定。世间禅定中色界四禅境界时，架桥起用时，舌头会卷了一圈像绑咸菜样塞住喉咙，到此就不再呼吸了。一进入四禅定中会息止，入一境性中。一进去禅定中，一个月、两个月，一年、两年都不出定，所以呼吸就靠体表皮一点点的呼吸，这个时候你不必去呼吸，也不必去管什麽，真正入世间禅定的话，什麽都会放下，这是色界第四禅天的禅定。而修佛法本在修这个心，得真实解脱之境，故要面对日常生活的人、事、物中，经磨练、去执而得自在。

    修世间禅时上颚紧合下颚，舌头卷起来放在上颚顶部最高的地方。如此，舌头卷得高，以後气从下要上来拉动舌根基部的时候，就会像杆原理一样，马上就卷起而塞住喉头入定去了。如果舌头尖放在牙龈的地方，气就拉不动舌根了，因为舌头较重，内气力量拉不动。

    老参们修佛禅虽不入定，但气下、上通顺亦是必然的，所以打坐时舌头还是要卷得高高的，下面来的气到喉结会拉动舌根，内气马上能往上冲而入头内。

    喉结的气要通，要靠舌头，为什麽打坐时常常会打嗝呢？会不舒服呢？就是舌头没有拉得很高，气堵在胃里；舌头拉高的话，就像要打嗝要吐的样子，这样气马上就上来，就会拉动喉咙的舌头。舌头拉动气就直接冲上头内去，不会像世间禅一样的，气不够旺，在那儿堵住而入禅定。故我们如何让气上下连贯，冲到头部是很重要的！

    如果出家者或好好修行的人，有一天真的会进入四禅，就可以体会到舌头卷起塞住喉咙的世间禅定境界。还有一个现象是卷着的舌头，过一阵子就会掉下来，变平摆的样子，意会到後就把它再卷起来。这只是个预备工作，为什麽呢？刚开始没作用的，只会产生口水而已，等到气从胃翻转过来，拉到喉咙的舌根基部的时就有作用了，故舌头要卷高一点。

    若打坐会造成打嗝（反嗝），是胃部的气翻转不过来的现象，这些都是要用点技巧，高卷起舌头。有的人不知道这些技巧，打坐气通到胃堵在那里，很不舒服，只会在那儿打嗝，知道气已经到胃了，气旺又没办法翻转过来，这时候舌头一卷，有一条似管样形成，气就会冲到喉咙，下面的气就会翻转到上面来，气往上冲的话，胃就不叫了。除非你胃有病、有溃疡，那就永远都会有打不完的嗝，故要先把胃病治好。

    以上是打坐的七个重点，有一些是要有境界才会发生，没有境界也没关系，现在再加上一支－肛门支。肛门在七支坐法中是不讲的，气旺的话，前阴、後阴中间有会阴穴，气要通到督脉时就要通过会阴穴。丹田的气很旺的话，观想背後，会阴穴会「啵」一下，气就通了。如果没有气的话，或微微的气，要过不过的，通不过就卡死在这里。

    气正规的走法是先走督脉，再由头顶下来接入任脉。有的念佛、念咒、练气功的，不去管气怎麽走，一定会先走任脉，那是走反了。正式打坐修行的人，丹田成形了，一定要先导气到督脉去，再接到任脉，然後再入丹田，所以会阴要让它通。

    我们初学者气不旺，怎麽通过会阴穴呢？藉「提肛」来达到目的。「提肛」是叁分的力量，七分的意念。缩肛刚好是相反，叁分的意念，七分力量，力比较强，就像在忍大便一样用力。身体那里出力，气就往那里走，如果你用力缩肛的话，气会在肛门的部位，不往前行，这是不对的。

    打坐时轻轻的提肛，小腹气起要让气先走到督脉，一般人的会阴部都下坠样，不提肛的话就下坠，一提肛的话，会阴部份就会内缩，就呈内凹的样子，没有压力，再观想命门，气就很容易通过会阴而至命门。提肛的用意和卷舌头一样，打坐姿势摆好了，提肛过一阵子不经意时就会掉下来，意会到时再把它提起来就好了。

    （87年12月19日讲於法尔先修班）

 铁砂掌

    铁砂掌，顾名思义，是用铁砂练出来的掌功，属于硬气功范畴。铁砂掌属阳刚之劲路。是专供练习人身掌部的功法，铁砂掌为少林寺武僧经常练习的重要功夫。

    练习铁砂掌要做到：“气自丹田吐，全力注掌心。按实始用力，吐气须开声。”技击动作发出前各关节要放松，待出击时突然伸直，劲达掌心，同时开声一喊，令敌人心神猝然一惊，则掌力正至妙处。

    拳谚云“气贯掌心，劲达四梢”、“拳从心发，劲由掌发”，“腿打七分手打三，全仗两掌布机关”等，都说明铁砂掌在少林武术中的作用和地位。因此讲“手的变化，决策于腕。掌根锐骨，即为腕劲。灵龙活泼，刚柔蓄隐。擒拿点打，无不应顺。掌腕合窍，方能制人。腕滞力拙，徒劳费神。”说明掌和腕的重要性。必须互相协助，方为妙。

    少林功夫中的铁砂掌，是用铁砂和药物配合而操练的，练至掌部坚硬如铁，臂长力增，重伤对方皮肉筋骨。功力深者可以碎砖断石。经过练习铁砂掌功夫，可使掌部的锻炼处表皮增厚，筋骨及表皮组织对外界环境的适应能力大大提高，腕指关节灵活，肌肉韧带的力量增长，强劲有力。

    总起来说，铁砂掌就是用铁砂、药料作为练功辅助物，通过特定的练功方法修炼出来的一种可攻击、可防守、可表演的掌上硬功夫。修炼日久，铁砂掌具有开砖裂石之功。

    歌诀：铁砂掌功毒气发，药力深入肌肤。筋骨坚实成毒手，重击强敌染英黄砂。

    铁砂掌，又名黑砂手，为硬功外壮，属阳刚之劲。

    其练法得仰仗药力，且须注意运气，以收内壮之助。以下列练手秘方，加陈酒五斤，人中白及白醋各十斤，拌和煎汤，每次煎三炷香，煎至四次，用文火熬炼稍浓，倾入铁盆中以木杵捣烂成泥，再加细铁砂，其数量与药泥相等，用口袋布盛好，置坚实木凳上。每日晨昏拍打之，须由轻而重，由徐而急。单手或双手，则由习者自己选择。开始手必现青肿，甚至脱皮落肉。

    练后须以洗手秘方洗之，以期消毒去肿，强筋壮骨，则内外坚实矣。习至百日，略可应用；习至三百六十五日（一年天数），大功已成。惟不可乱用，盖此种手法，着人肌肤，轻者伤，重则亡，且非秘方不治，是故非至万不得已时，方可用以护命。总之习此功夫，须有保存国粹之志，勿存恃强凌人之心――

    铁砂掌练手秘方（内有别名）

    金钩藤四两丹参四两红花四两

    狼牙草六两地龙四两象皮五钱

    落得打四两十大功劳六两乳香三两

    五加皮五钱透骨草四两将军草四两

    生川乌四两石榴皮四两木瓜皮四两

    川续断四两龙瓜花三两鹏爪一付

    大木耳四两威震仙四两花铅四两

    地骨皮四两无名异四两明矾四两

    生草乌四两核桃皮五钱地鳖虫二两

    追风藤三两老鹳草四两

    以上内容介绍过于不详，若按其修炼则必大伤身体，下面给与补充，则照练之无损――

    铁砂掌的练习方法

    一、铁砂掌是一种什么样的功夫铁砂掌，顾名思义，是用铁砂练出来的掌功，属于硬气功范畴。在中国大地上流传的数百个武术门派中，大多都有自己门派的铁砂掌功夫，虽然名目繁多，但练法中却大同小异，有一定的规律可循。总起来说。铁砂掌就是用铁砂、药料作为练功辅助物，通过特定的练功方法修炼出来的一种可攻击、可防守、可表演的掌上硬功夫，修炼日久，具有开砖裂石之功。

    值得一提的是，一般人总认为只有外家门派才有铁砂掌功法；实际情况是，不少内家门派如心意(形意)、八封掌、峨眉等派也有此掌法流传；事实证明，不论修炼外家还是内家拳术，练习铁砂掌之类的功夫，对技击水平的提高也是很有好处的。

    二、铁砂掌人人都可练成许多青年朋友，一看到“铁砂掌”三字，就退避三舍，认为那是可望而不可及的神秘功夫，只有“大侠”辈的人物才有可能掌握这项绝技。其实，这是对铁砂掌的误解，多是从武侠小说里得来的朦胧模糊的概念。许许多多师傅们的教学实践证明，铁砂掌是人人都可以掌握的技艺(当然，我们不提倡14岁以下的少年习练)。因为，这项功夫不仅简明易学，功效卓著(一般练习18天左右即可单掌断砖块)，而且不用花费很多时间来练习，每日只练10分钟即可，既不影响学习、工作、休息，又可在练功中不知不觉地使身体强健起来，真是一举数得，何乐而不为呢？

    三、铁砂掌速成原理铁砂掌功夫为什么能够速成?可以说，这是每一个读者都很关心的问题。我们知道，人的手掌都是由皮肤、肌肉、血管、骨骼、神经等构成的血肉之掌，个体之间的差异微乎其微。在运用特殊方法练功的较短时间内，掌部皮肤、肌肉、血管、骨骼、神经等，都在发生微妙的变化，其排列向致密方向发展，其承受冲击的能力逐渐增强，骨骼趋向坚实，神经也不再显得脆弱――令人高兴的是，每个练习者都拥有这样的“权利”与“幸运”，也就是说：人人都有这种在短时间内就可完成这个变化过程的“资格”――说白了，就是：人人都可以在较短的时间内速成！

    四、练功前的准备古人云：工欲善其事，必先利其器。练铁砂掌之前必须具备以下几样东西：

    1、坚实的方木凳或小方桌一张，高约2尺一2．5尺,稍高稍低均可，但不可过高或过低，以免影响劲力的顺达作摆放铁砂卧袋之用。

    2、双层结实的练掌卧袋一只，长宽各约6-7寸左右。内装粗细适宜的铁砂(比绿豆稍大)、花椒等；注意：①缝制卧袋的布料不可太粗厚，结实就行。⑨卧袋不必太宽大，最好缝双路，以免胀裂。③铁砂不可太细，太细则难见功效。①铁砂不不可有任何尖利物在内，以免受伤停功

    3、药物①“易筋洗手方”：地骨皮250克，食盐250克加水3―4斤共放砂锅中煎开20-30分钟即成。每次练掌前，应将汤药放炉上加热至烫手程度；练功前后均应将双掌放入热汤中充分摩洗。此药汤每份可用100天，中途可加盐、加水适量，以免干涸。因此汤药具有消肿、止痛特效，有脱胎换骨之功，故名为“易筋汤”。②用锈铁钉500克(或纯铁锈250克)、食用“醋精”500克(注：不是普通的低度粮白醋)共放入一个较大的瓶中，密封放置15天后即后使用，这时已成为一种曙红色的特殊药液，消肿止痛神速，每次练掌后倒出十数滴涂摩掌指3-5分钟即可。使用时不必加热，携带、使用两便。以上两种药物配制办法，都是铁砂掌一代宗师、现代国术大师顾汝章先生传出的，功效非凡，学练者只备一种即可。特别需要说明的是：练铁砂掌必须靠药物作保护来辅助行功。按照前人的说法，不用解毒、消肿、止痛之类药物练功的话，毒气就会深入肌体，同时也会导致落下病根，不利健康。好在上述两种药物所在皆有，且价钱不贵，请学练者有备无患。

    五、练掌注意事项:

    1、凡不能保证每日练功10分钟者，请勿学练本功，不可三天打鱼、两天晒网。

    2、初练本功百日内应戒除性生活、手淫、遗精(附《固精秘功》)，否则，损功伤身伤掌，后果自负(警告失精一次退功十日！)。

    3、练功后一小时内勿下凉水，以免风湿内侵。

    4、饭后一小时内不可练功，以免伤身。

    5、忌恶念、大怒、酗酒等不良现象，否则必损功德。

    6、功成后切不可挟技凌人，否则，作人害己必遭法律严惩。以上六条，学练者务必遵守执行。

    六、特别警告如果您现在或将来的练功过程中，手掌、指上有伤口的话，请切勿练功，应待伤口完全愈合后才可继续练习。否则将有可能引起感染。造成不良后果。切记！

    七、秘法铁砂掌正宗练法细则(初级)马步站于凳前，全身正直，两膝屈，肩放松，腰松，胯坐，不可突臀，以得劲自然为准。为什么要采用马步呢?历代气功家认为，在养生健体方面，马步是壮肾腰、强筋骨、补元气的最佳步法；在技击上，常练马步的人稳定、平衡机能特好，下盘稳固，不易为人所制，手、腿上发出的攻击力量强大、干脆、快速。可以说，马步桩是养生、技击必修的法门。武术界流传了千百年的行话就是“入门先站三年桩”、“要学打先扎马”；甚至有的功法全是以马步为步法的，如“少林内劲一指禅”等。马步有高、中、低之分，难度依次增大。初练铁砂掌应由高而低地站马练习，可以很快地收到健身、强腰增力之功效。要点：学员不论练习以下的哪一种方法时，手掌都是不用力的(即不紧张、而是放松的)，也就是说：让手掌自己掉下去(自由落体)的重力(即重量)击打砂袋。否则，将影响功效。这就是人们所谓“真传一句话、假传万卷书”的地方！许多“用力击打砂袋、力尽为止”的说法，是极不利于练习者身心的。此外，练掌时还必须将全副注意力集中在双掌和卧袋上，不可心猿意马。

    1、拍法：即用手掌的后部肌肉丘击打卧袋。左右掌交替

    2、切法：即用小指一侧攀部侧面击打砂袋。左右掌交替

    3、印法：即用手掌的根部击打砂袋，左右掌交替以上三法，在第1―10天时，只练拍、切法，以后再加入印法，总时间为8-12分钟，切不可操之过急，贪功冒进，以免受伤。切记！

    八、练功中的反应在每个人的练习过程中，都会出现一些反应，应区别对待。本功不是气功，无所谓“入静”，亦无所谓“偏差”’更无“走火入魔”之虞，只要学者循序渐进，完全可以避免停功。

    l、每次练功几分钟后，即感双掌发热有如火烧，这是内部气血充盈的好现象。

    2、每次练功中感到双掌、手指(尤其是大拇指桡侧)疼痛，也属正常范围，马上用药洗、擦、按摩后即消失得无影无踪。

    3、每次练功后感到手指变粗、掌部变大变厚、发胀，都是好现象。

    4、练功十数日后，掌部脱皮、长疙瘩、肌肉增厚而有弹性，都是好现象。脱皮、长疙瘩现象以后会逐渐增多，直至最后会自然消失，双掌自会柔软如女人之手，不必介意。

    5、站马步练功时，双腿酸痛也是正常的，这是“换劲”、“过疲劳关”的必由之路，一般二三十日后即“乐此不疲”，越站越想站了，切不可放弃。

    6、如练功太过太重而导致掌指骨疼痛难忍，则应停功，并多用药水洗摩，待改善后再按规定时限练习，不可贪功。

    九、铁砂掌试劈法练习初级功20天左右即可试劈。可以先试数片瓦块。再试几枚核桃(胡桃)。后试一块烧得不太老的红砖(两头架起)。有的练习10天左右即能断砖，有的则需l5、18、20、25天才能断砖，都属正常范围，切不可性急过早试劈而受伤停功。试劈时还应把握―点法则：心理上要藐视被劈物，应该把它看成脆弱的东西，不能再用原来未练铁砂掌前的眼光来看待它，不能老是想“不知我行不行呢?”而应该有必断的勇气。这条原则相当重要。它可以使您逐渐练出一颗虎胆，在对歹徒的实战中发挥铁砂掌应有的威力！以后试劈可在第40、60、80、100天时进行

    十、固精秘功本功能壮肾补精、益气健齿、对痔疮及牙齿冷热过敏、阳萎、早泄等疾患有立竿见影之效；还可防止练功过程中不利的“元精”走漏，对巩固练功成果，加快练功步伐大有好处。已婚、未婚学员均可练习，每日练习至少1―2次，多多益善。姿势不限，随时随地均可练习。

    方法―：

    1、端坐、站立、行走、仰卧、侧卧均可，双眼可睁可闭。

    2、鼻吸气(缓慢、均匀、细长)，引入小腹丹田内，然后收缩肛门(即提肛，如忍大便状)、上下齿用力咬叩(即叩齿，不可出声)，意想小腹内。注意：提肛、叩齿须同时进行各49次。3、收功：口呼浊气，拍打小腹9次即可。

    方法二：

    1、仰卧、站立、端坐均可，先除下裤权。

    2、一手食、拇、中三指轻捏睾丸81次，另一手掌在下腹部作顺时钟方向按摩81次；然后换手再捏、按81次。此即古人所谓“一兜一擦，左右换手，九九之数，真阳不走”的神奇功法，号称“铁档功”。

    3、用食指尖点按会阴穴49次。每天可行2―4次。

    铁砂掌高级内功：混元掌功大凡称得上“高明”的功夫，都是内外兼修的。少林、太极自不必说，大成拳(意拳)也不例外；截拳道除流汗苦炼外，也有一声不响的精神训练；日本空手道功夫也包括高级的螟想训练(实即精神训练)……这些名称不一的精神训练法可以说就是“内功”训练法。

    正如我们每一个人的躯壳(外)与其灵魂(内)不可以分开一样(万一分开了就意味着生命的结束)，外功与内功也是不可分割的整体。光有外而无内，则失之于刚、露；光有内而无外，则失之于柔、蓄。只有把二者有机地结合起来修炼，才可以收到事半功倍之效。

    本功法简效宏，肩静功，随时随地可行，无任何偏差。在修炼秘法铁砂掌初、中、高三级功夫的过程中都可加练本功，时间不限；在外出或其它特殊情况下便携带砂袋、不能练习拍打的时候，可修炼本功予以弥补，防止退功。修炼本功有素者，可在实战中发出强大掌力，且力透敌背，故使用时须小心在意。

    注意：本功纯系用“思想”(即“意念”)行功，无任何动作，姿势不限，学者自选自定均可，但必须集中思想，切不可三心二意。列如：站式，双脚平行站立，全身充分放松，双目微闭，双肘微屈，双掌向下(向前、向前下方、向左右方向均可，十指张开，意想掌下有两块坚硬砖块或石碑，意想我双掌切下、拍下，意想砖块次次断裂(向前、向前下方、向左右方时相同)。

    坐式、卧式、行走式均同。因此，本功在您走路、坐车；开会、听课时均可行之，效果不减。养成习惯后，一想即双掌有劲、发热、发胀，实战应敌时，呼之即来(不必“运气”)，触敌即发，威力自显！并可培养出一副大无畏的豪肝侠胆。

    编辑本段少林铁砂掌的源流特色

    其实「北少林」是一个很广泛的名字，而非专指某一门派的功夫，「北少林门」也并非所有北少林的功夫的统称。那么，为何称为「北少林门」呢?因为我们的祖师顾汝章，他是出身自少林的，他便将这门称为「北少林门」。其实「北少林」是包含有很多门派，但跟据我们的追溯，都没法找到我们到底是源自那一个门派，据测可能与二郎门及六合门有些关系。在香港、广州等地域，若说到「北少林」，指的可能就是我们这一门，但若在别的地方，说到「北少林」，可能是指其它的门派，所以「北少林」不一定是指我们这一门，凡北方拳由少林寺传下来的，都可称为「北少林」的其中一门。

    一说到「北少林」，为什么只提顾汝章？「北少林」其实并非顾汝章所创，顾之前亦有传人，只因历史散失，现只追溯到顾汝章小时。

    顾汝章的父亲名叫顾利之，是潭腿门巨子，精技击，并擅用暗器，清末设镖局於镇江。顾汝章聪Y而嗜武，幼承庭训，年十五便能窥门径，奉父命投执严继温门下(嵩山正宗少林高手)习技，恒毅刻苦达十一年，对於十八般武器及对拆技击、小金钟气功、铁砂掌等技奥秘，悉受真传，尤复技不自满，後跟李景林学太极拳、太乙剑。

    现在的「顾式太极拳」，其历史为李景林本身是学杨家太极老架（杨澄甫之后为新架），李传给顾汝章，顾汝章再教严尚武、龙子祥等门人，後人为纪念顾汝章而改称为「顾式太极」。经过几代的变迁，现在的拳式已有少许不同。

    至於少林拳又是一种怎样的拳种呢？其内容有十套少林拳。十套少林拳内有二起腿、旋风腿及扫腿等。器械方面有大家常见的十八般兵器。「北少林门」较特别的是「铁砂拳」，人们一提到「铁砂掌」便会联想起顾汝章，因顾有一张经典以掌碎砖的照片。「铁砂掌」其实并非北少林所独有，任何门派，可说大部份的外家拳都有「铁砂掌」，只是能否传下来而已。「铁砂掌」又是否真如传说中的厉害？其实不是，它只是一种辅助练功方法，透过练习以增强掌的韧度而已。

    北少林的历史其实很短，早期的历史有多少代，我们没法去追究，由顾汝章的师父严继温传下来，大概是从民国初期到现在。目前仍有很多人以为北少林是顾汝章所创，其实不是。记得在六、七十年代，北方有些严继温的徒弟(即顾汝章的师兄弟)南来广州寻根，所以证明北少林并非始创于顾汝章。

    【八极拳的铁砂掌练法】

    铁砂掌功法历来被武术界所推崇，不管何门何派，习何拳法，而习练铁砂掌者古今皆不乏其人，其中有成就者历代有之，而且留下了很多武林轶事为后人所传颂，其实战威力也被世人所公认。当年李书文以掌法“拍击燕客若摧枯然”，一生惯用的“反正掴子”而无有当其锋者，既是得益于铁砂掌及八极功法的威力。但是，此功的练法却始终为少数人所拥有，特别是洗手药方更为不传之密，非嫡系传人则难得一见。时至今日，习武者欲求之呼声甚众，但鲜有得其技者。鉴于此，现将“霍氏八极拳的铁砂掌功法”作以介绍，希望能对大家有所帮助。

    铁砂掌功法是掌法技术的辅助功法，虽称之为“辅助”，但却是掌法技术赖以应用的根本。因为“铁砂掌功”既可显著增强手掌部位的功力，又能理顺周身筋脉，使浑身之劲力贯注于手掌，当然也有助于拳法在实战中发挥威力，为实战技术奠定牢固的基础。

    各门各派有关铁砂掌的练法虽有差别，实质上则大同小异，殊途同归，原理都是一致的。铁砂掌功法的练习形式主要由三个方面组成：一是砂袋的填制，二是练习的方法，三是洗手药方。每个方面都会直接影响练功的实际效果和功力增长的速度，练习者必须严格按要求去做，才能收到预期的效果。

    一、砂袋的填制。

    砂袋的填制看似简单，却也有严格的要求，作好这一步是练好铁砂掌必备的物质条件，砂袋填制不符合要求，直接影响练功效果，甚至事倍功半，虽勤加修炼却长进缓慢，弄不好还会伤及自己身体，得不偿失。因此，要练好铁砂掌首先要填制好砂袋。

    铁砂的选择：铁砂宜选择高粱米粒大小的无刺铁砂，现在工业用的铁砂既可，约须50公斤左右。要先筛净除去杂物，并用米醋清洗除锈，然后放入锅内炒一下，热后加少许油（食油、机油均可），只要能把全部铁砂挂上薄薄的一层油即可，以免生锈，搅拌均匀后出锅，晾凉备用。

    另准备少量麦麸和绿豆，为填袋之用，再加少许花椒以防虫蛀。

    砂袋的制作：砂袋可用帆布缝制，其它质密厚实耐用的布料也可，缝制成枕头大小（约40cm宽、60cm长）的口袋两个，也可按个人习惯调整大小，缝制要结实。

    砂袋的装填：将铁砂、麦麸、绿豆等物混合到一起，搅拌均匀，装入袋中，以稍有空隙为好，缝牢袋口，砂袋便填制完成了。

    将制好的砂袋平放于一牢固之桌上，桌高一般在1米左右，要视习练者身高而调整高度，过高过低都对练功有不良影响。

    二、练习的方法。

    练习方法是提高功力的主要手段，掌握正确的练习方法，不但会使功力的增长突飞猛进，也是由功力训练向实战搏击过渡的主要途径。

    1、准备活动。

    霍氏的铁砂掌功法，在摔掌之前要做准备活动，除一般的活动方法外，主要是通过“遛穴”来实现，这也是练习八极拳之前必须首先训练的技术。

    “遛穴”分左右两式，以左式为例：侧身站立，面向左侧，两脚分开略比肩宽，两手五指自然伸开，左掌经胸前向上向左前划立圆刁捋，虎口向左前；右臂自然伸直，经右后向上向左向下搂劈，右掌落于左软肋部；同时，左掌附于右肩处，重心前移，下肢成弓步。

    练习时，两臂要自然放松，溜肩合腕，出鞭打的劲，不可刻意用力，搂劈到位时要适度擤气。如此反复练习二十至三十次。右式与左式动作相同，方向相反，再做同样数量。练习熟练后，左右各做三至五次放劲的动作，然后，两臂在胸前向后圈抱五至七次，也要配合适度的擤气。

    通过“遛穴”的练习，达到周身气血贯通，筋骨合顺，气力合一，为摔掌的顺利进行作好准备，同时又可以促进功力的快速增长。

    2、摔掌练习。

    摔掌是练习铁砂掌的主要内容，其方法有三种。一是定步练习，二是活步练习，三是结合掌法的练习。

    在具体的练习过程中，三者虽有区别，但不要截然分开，要相互交替去练。初习者以定步为主，当动作理顺且熟练后，既可进行活步或其它形式的练习。摔掌时要摔击掌及前臂的四面，即掌心、掌背、拇指侧、小指侧，每掌依次交替进行。

    定步是面对砂袋站立，两脚左右分开，略比肩宽，两腿弯曲，下蹲成马步，但步子不要太低，以免下肢负担过重而影响摔掌，两掌摔击砂袋，每掌一次摔两面，交替进行。

    活步练习是体侧面对砂袋，先以前手刁捋，然后上步摔另一侧之掌，摔后撤步用摔完之掌刁捋，再上步摔另一手掌，也是每次每掌摔两下，如此交替而摔。八极门在结合掌法练习时，主要是用“反正掴子”、“劈掌”、“挂掌”等技法。

    3、练习要求。

    摔掌时要集中注意力，排除干扰，不可分神，可采取数摔掌次数的做法，以便把注意力集中起来。全身要放松，气要下沉，出掌要协调自然，劲力要节节贯通，而注于手掌，出鞭打之力。摔击的同时，要随劲力的发放程度配合以相应的擤气，但要顺其自然，不能刻意求之。每天训练程度应以练后能够尽快恢复而不影响次日练习为度。练后需用洗手药酒涂抹摔击的部位，以消除掌毒，治疗掌伤，使之尽快恢复正常状态。练习要持之以恒，功夫是由时间和数量的积累，才能发生本质的变化，不能一蹴而就，每日练习时间不宜过长，掌握在10至20分钟既可，只有日复一日而不间断，则功力每日都有微量增长，所谓集掖成裘，积小流而成江河。如此日积月累，则百日一小成，三年一大成矣。

    三、注意事项。

    1、初练时切忌用力过猛，急于求成；

    2、摔击不可用僵硬之力；

    3、性生活后三日内不可练习；

    4、每日练习时间不可过长；

    5、洗手药酒为外用药，且含有毒性，切不可混入口中，以免中毒，如果受伤部位皮肤破损、出血也不能使用，以免使毒性进入血液。

    以上诸条应谨记于心，否则轻可造成手掌及前臂的损伤，重则伤及内脏和筋脉，习者应慎之。

    四、原理及功效。

    铁砂掌的练习是为了增加手掌、前臂部位肌肉及骨骼组织的内在功能，调动人体的内在潜能，从而增加功力。通过练习促进周身各部位的协调和顺，使气血通畅、筋骨和顺。达到全身之劲力在手掌得到最大限度的释放，使手掌的击打能力得到巨大增强，你只须轻轻一击，对手即难以抵挡。但练后手掌的灵敏度又明显增强，皮肤细腻光滑更胜从前，与那种练得满手老茧，把神经打死而无痛觉的方法不可同日而语。此功百日小成后即可在实战中立见奇效，练至三年大成则虽无意中出手即可伤人，习者应慎用之，但练功如逆水行舟不进则退，所谓艺无止境，练到老学到老方为正道。

    五、洗手药酒。

    各门各派在练习铁砂掌时，都以洗手药酒为其保证，否则不但功效难成，且掌毒内侵而伤及自身，将会铸成终身憾事。洗手药酒由霍氏密传药方配制而成，经密法炼制。此药既治掌伤又增功力，药力透过肌肤，逐渐渗入体内，持续发挥作用。摔掌后涂抹摔打部位，两手相互揉搓，更可以促进血液循环，使药力尽快发挥作用。这样既可以随时解除掌毒，又可以使受伤部位尽快痊愈，第二天练功如常，加速功力的增长。

    功能作用：清热解毒、消炎止痛、活血化瘀、去腐生新、舒筋壮骨、软坚润肤。

    应用范围：练习铁砂掌后涂抹可解毒疗伤，也可用于其它各种磕伤、扭伤、挫伤等外伤，还可以辅助用于促进骨折尽快愈合。

    使用方法：将少许药酒涂抹在患部，也可加以适度按摩加快血液循环，促进药效发挥作用。

    禁忌：此药为外用药，严禁内服，严禁涂于破皮出血处，以免中毒。

    各门各派所传之药方虽不相同，但其作用大致如此，药效自然有异。使用方法主要有两种，一是用中药加水、加热浸泡双手，但因受条件限制，使用多有不便，且用药量大又反复使用，既浪费又不卫生，早已不被行家们所采用。二是洗手药酒，方便实用且可用于其它部位疗伤，因而多被武术行家所采用。

 截拳道

    “什么是截拳道？”是李小龙所创立的融合世界各种武术精华的全方位自由搏击术。“截拳道”意思就是阻击对手来拳之法，或截击对手来拳之道。截拳道倡导搏击的高度自由李小龙截拳道海报和本能性，抛弃传统形式，忠实地表达自我。“以无法为有法，以无限为有限”是截拳道的纲领和要义。它将东西方哲学理念运用于武术，是一种搏击指导和方法论。李小龙有一套自己的格斗体系，我们称之为“李小龙截拳道”或者“原始截拳道”，它是截拳道的重要部分，但不是全部。截拳道是发展的，是无限的。

    李小龙用这句话开始了他那篇发表在1971年9月号《黑带》杂志上的题为《从传统空手道中解放你自己》的著名文章。今天，当我们再一次提起这个问题的时候，让我们先听听截拳道全权传人伊鲁山度大师的一段回忆。

    这是笔者在伊鲁山度大师的“截拳道踢拳”高级教练员班学习深造时，伊鲁山度大师对笔者的谈话。1.伊鲁山度大师的回忆1967年初的一天，我与李小龙两人一道，驱车行驶在旅途中，我们一边开车一边谈论着西洋击剑术。小龙说，西洋剑术中，最精湛的技巧，就是它的“阻击”（stop-hit,意即“防守-反击”）。一次成功的“阻击”，意味着对手进攻你时，你不仅仅要防御对手的攻击，而且还要在截住对方剑招的同时顺势反击，防守与反击同步，一气呵成，这样你的搏击“效率”将大大提高。然后小龙又说道：“我们应把我们的技击方法称做‘阻击之道’或‘截拳之法’。”我问道：“那么这一名称的中文称谓是什么？”“它的名称将是――截拳道，”小龙答道：“‘截拳道’意思就是‘阻击对手来拳之法’或‘截击对手来拳之道’。因此，我们的方法是将一般习惯打法上的防守（格挡）与反击分成两步的做法合二为一，防守与反击同时进行，一气呵成。当然，我们不可能在任何情况下都做到这一点，但无论如何，防守反击（连消带打）一气呵成将是我们所要传授的新式技击法的主旨所在。”2.截拳道之名称“截拳道(JeetKuneDo)三字，如上所述，单从字面上解释，“截”意味着“拦截”、“阻击”，“拳”意味着“拳打脚踢”或“攻击”，“道”即“方法”和“哲学”。但李小龙进一步解释说，“截拳道”仅仅是一个名称，它的命名纯属偶然，亦为称呼方便而已。事实上，仅仅从字面名称上想彻底了解截拳道是不可能的；同时，李小龙敬告那些根据自己的需要妄说“截拳道”的人们：“一旦有人妄说截拳道是什么或什么，或是与这个那个又有所不同，那么，不妨就让截拳道这三个字永远消灭吧！消除掉以轻心虚有的名称，只让它的实质存在吧！截拳道只是名称罢了！”尽管李小龙提倡无形无式，大道至简的截拳道原则，不愿把截拳道固定成一种僵化的模式，但他依然为门下弟子制定了一套完整、系统的训练课程，供弟子们训练之用。这是否矛盾呢？答案是否定的。中国古代佛家有“迷时师渡，悟了自渡”的著名禅理，李小龙所制定的这套训练课程，就有如一条渡你过河的船，载着你通向真理的彼岸。学生刚刚进入琥术之门，未曾悟道之时，由老师传授知识、技法，摆渡你过河；当你豁然开悟，登堂入室，到达真理彼岸时，今后的路就要自己走了（真进彼岸不是人生境界的终点，而是通向更高境界的新的起点）。同时，那载你过河的船，亦不必总是背在身上,而是应当建造完全属于自己的新渡船了(意即建立完全属与哲学体系).李小龙当年制定这套训练课程的目的,正是在于引导学生悟道,最终&quot;自渡渡人,自觉觉他&quot;.笔者很赞同伊鲁山度大师&quot;截拳道概念&quot;(JeetKuneDoConcepts)这一提法,从广泛的意义上来说,截拳道不仅仅是一种方法,更是一种武道哲学理念,是一种可用于指导任何习武者在实战中获胜的武术哲学指针.拳术理论是一切武道流派的支柱,只有拥有雄厚的理论基础,再向纵深阶段发展,那么这种武技才会有强大的活力.所以,只有懂得了李小龙的武术哲学,才能深刻领悟截拳道的精神实质,并在实战中运用取胜――

    1.截拳道之总原则

    吸收有用的技术动作,加上自己的专长,从而增强实战能力,向学以致用的方向发展,探求和创造真正属自己的武技.当你学会了截拳道以手,你所发出的一拳一脚不应当仍是属于李小龙的,而应当是真正属于你自己的,并使你能有实战中发挥出最佳威力的任何门派的武功招式.

    2.截拳道的最高宗旨和哲学核心

    &quot;以无法为有法,以无限为有限&quot;是截拳道的最高宗旨和哲学核心,即反对任何固定的形式,强调&quot;无形之形、无式之式”。截拳道无任何固定的技术坳作，更没有套路形式。有实战中强调“务实”、“无形式”，凭本能的感触应战。李小龙在教学时，经常喜欢用水作比喻来说明上述哲理：“好像水一样，应该无形式。将水倾进杯里，便成杯的一部分，将水倾进樽里，便成樽的一部分。踢它击它，它便会反溅回来。你要抓一把水，水必会屈服，毫不犹疑。你加上压力，水便溜走。最软的东西是不惧击的。”“自由搏击的实效并不是形式正确，合乎于古今传统的那么回事，能够打胜才是实效……”“搏击只是一种在实战中力求击倒对方的艺术。看对方来势如何便如何回敬。你不知我的意图，但我的动作就是你的动作的结果，而我的技术又是你的技术的结果。自由搏击没有一成不变的途径和方法，它纯靠观感、变化、见机行事。”由此可见，截拳道“以无法为有法，以无限为有限”的最高宗旨和哲学核心充分体现了自由精神的强大威力。

    3.截拳道之武术观

    截拳道认为，所谓“武术”并非单指一种体育运动或自卫术，其本自也是一种以智力同技巧相配合的精妙的艺术。原则上，武术并不能单靠学习，它与科学技术一样，需要靠实践，靠体验。武术是自发性的，就像花朵的自我生长过程一样，内涵完全不爱任何外来欲望与感情约束。中国武术的主旨“道”――即宇宙间的规律，也就是阴、阳两极的和谐配合、循环转化。这是每个习武者必须谨从的真理。在实战中，截拳道强调，你的对手是一个活生生的人，不会固定在某一个位置上不动；不会像师兄弟般让你先对峙观察，再策动攻防；不会如对拆演练或打沙包一样，给你蓄势运劲、蹲身起步的时间；更不会在电光火石的对搏中打打停停，以便你慢慢思考对策。因此，当你见到对手身体一动，你就要先发制人。在打斗中，所有的动作都必须简单、直接。即所有该做的你就去做，毫不浪费时间。在与强敌实战时，你应暂时抛开一切拳理姿势正确与否的观念，胡乱尽己所能与对手一拼到底。李小龙常说：“最凶猛的人往往是又敏捷又强壮而又一无所知的人，或者是乱抓乱咬乱踢的疯子。”他教导学生，武术是一种求真的艺术，在求真的道路上，无所谓正确与不正确，只是以个人的独特方法，以最短的时间、最简单的动作去直接表达。关于练武的进境，李小龙有过一段绝好论述。1967年，他在接受美国权威武术杂志《黑带》(BlackBelt）采访时说：“在我研究武术之前，一拳就是一拳，一脚就是一脚。在我学会了武术之后，拳不再是一拳，一脚也不再是一脚。现在，我才真正理解了这门技艺，一拳仅仅是一拳，一脚仅仅一脚罢了。”

    4.截拳道之道与技击矛盾说

    本世纪60年初，李小龙在西雅图开设“振藩国术馆”之始，为“振藩功夫”和后来的“截拳道”亲手制定了标志图案，我们今天称之为“振藩截拳道太极图”：图案中央，是一幅中国传统文化中代表道家哲学的太极图，外围是两个首尾相接，由精而细的箭头，象征宇宙阴阳二者圆转流动、循环不息这一截拳道技击矛盾的核心。截拳道认为，有关软功硬功、内家外家之争执，都无关宏旨。阴阳才是整体的两半，每一半都同样重要。阴阳两极的和谐配合，是两种暗藏在万物之后的无形的、完善的力量。阴阳亦可称为太极，是一切武术的基本结构。阴阳是远在我国西周末期就已创立的一种理论学说。它把宇宙万物的变化规律纳为阴阳两大类。此二者相互斗争、相互依存、相互转化，循环不息。在自然界，阴阳表现得尤为突出，攻与防，快与慢，虚与实，张与弛……让我们以二者对峙为例，来看看阴阳两极在武术中的调和互用、因果转换：甲出手打乙（阳），而乙却不可与之硬抗，而应以柔力控制对手来势（阴），即以柔制刚，方为上策；这就是阴阳的配合。当甲方的攻势到了尽点进，极阳便化为阴，于是乙方便即转阴为阳，矛以反击。从防守（阴），转势到反攻（阳）的全部过程顺畅自然，毫不拘束。故此截拳道认为，擅武者在自身爱袭击时，并不直接截招，与对手硬碰；而顺其来势，引其入围，再借攻击之力反击于彼身。

    5.截拳道强调：武术因人而异

    “大多数武术的练习只是是非曲直一种模仿性的重复，一种工厂制品，失去了独特性。”李小龙宗师说，“我认为，教授（按：请注意是‘教’授而不是‘传’授）适当的自卫术应因人而异。我们每人的体质思想都不同，所以我们每人都应该学习适应自己的正确方法，我所说的正确方法，意思是某人所适宜用的最有效的技术。我们只要找出他的擅长，便改进这些技术。”早在本世纪60年代初，在美国开馆授武进，李小龙就已非常强调这一点。在教徒弟时，他从不喜欢大量向学生们灌输知识，更不愿意集体上课；以至后来，他只给单个人上课、辅导，认为只有这样做效果才会更好。身为“龙子”的李国豪生前在接受记者采访时曾说：“截拳道这功夫是父亲集世界功夫之大成，再配合自己的身型、体力设计出来的。这道功夫除了我父亲李小龙之外，没有一个人能学得到，甚至我亦学不到。因为世界上只有一个李小龙。”李国豪这番话，并非给热爱截拳道并渴望学习这门功夫的人们泼冷水，而是进一步强调了截拳道“武术应因人而异”的哲理。所以，只知道盲从和模仿，永远也找不到武术的真谛。同样的一拳一脚，由李小龙打出踢出便是“截拳道”，而由你机械地模仿来再发出去，就未必是“截拳道”。你必须通过认真地学习，将截拳道哲理融会贯通，寻求适应自己的最佳打斗方法；同时，结合自己体质、思想和身型等特点创造出一门完全与自己相适应的武功。这时，不论你所运用的具体招式是功夫、泰拳、空手道还是拳击，都可称做“截拳道”，你都真正理解和掌握了截拳道这门独特的艺术。

    6.怎样客观看待振藩截拳道

    由李小龙所创立的振藩截拳道，是一门非常优秀的武术训练、技击之道，也是一门博大精深的武术哲学与人生哲学。相信会有越来越多的青年朋友怀着武术真理的热爱，怀着对李小龙宗师的深深崇敬，加入到学习、训练的行列中来。这自然是件好事，“热爱是最好的老师”（爱因斯坦语），它会使你在学习中产生无穷的动力，在知识的殿堂里拾级而上，向着武学与人生的高峰奋勇攀登。然而，振藩截拳道不是什么“神功”、“绝技”，不可能什么人学了它都会立刻变成擂台之王、搏击高手和打遍天下无敌手的“铁金刚”（世界上也从来没有任何一种能达到如此“神效”的武功）；能否成为搏击高手、武学大家，关键还要看你所付出的汗水与努力、个人的素质与悟性，和是否经得起千百次实战的磨砺与检验。“梅花香自苦寒来，宝剑锋从磨砺出”，“樱桃好吃树难栽，不下苦功花不开”，希望青年朋友们能够科学、客观地看待和认识振藩截拳道，“万丈高楼平地起”，以平常心做平常事，努力打好基础，勤奋精诚，一步一个脚印地刻苦训练，并预祝大家在今后的学习中取得好的成绩。

    7.振藩截拳道――个性解放之路

    在西雅图李小龙墓前，有一本精美的石雕书，在翻开的书页上，左边用中文镌刻着“以无法为有法，以无限为有限”的名言和振藩截拳道标志――太极图，高度概括了李小龙一生的学术成就；右边，则用英文镌刻着李夫人琳达女士和振藩截拳道门下众弟子对一代宗师李小龙的献词：“你的在天之灵依然指引我们朝向个性解放之路。”是的，正如李小龙曾说过的那样：“像其他艺术一样，从根本上说，武术是一种理智的自我认识，一拳一脚不仅打倒的是面前的对手，同时也打掉你的自私心理，打掉你的恐惧感，打掉你所有的一切心理障碍。因为你一旦懂得了这个道理，你就使自己获得了真正的自由。

    ◆李小龙创拳记

    1959年4月下旬，在香港的九龙城进行了一次中国武术各流派之间的比赛，李小龙作为叶问的弟子代表咏春门参加了比赛。那时，李小龙用的名字还是李振藩，当时是其他门派挑战咏春门。

    这次比武的经过被李小龙写入了日记。根据日记的记载，他的对手是一个练过四年拳的人，但日记中并未谈到此人属于何种拳派。比武的地点是一座大厦的屋顶，那里有一个篮球场。比赛规则规定，凡被击出或逃出篮球场者为负。在李小龙准备脱去上衣的时候，他的对手突然出拳猛击李小龙的面门，顿时使比赛的规则形同虚设，双方乱斗在一起。不久，李小龙便占据上风将对手击倒在地，李小龙为了泄愤，又朝对手的面部猛踢两脚，对手被踢得牙齿断落。尽管对手的那记偷袭把李小龙的眼圈打得乌青，但是李小龙取得了最终的胜利，无奈对手的父母向法院提起诉讼，一场官司等着李小龙。

    李小龙无法再在香港容身，于是他的父母决定将李小龙送到美国去。由于李小龙出生于旧金山，所以是该市的市民。1959年5月，李小龙只身前往美国旧金山上学。同年9月，李小龙在西雅图从爱迪生工业高等学校进入华盛顿大学哲学系进修。他仔细研究了自己所学的咏春拳，并以其为母拳，创立了一种新的拳种，并将这种功夫命名为“振藩功夫”，其后成立了“振藩国术馆”，收徒传授武功。

    1964年7月，李小龙转往奥克兰发展。翌年8月，他在该地开设“奥克兰振藩国术馆”。在奥克兰生活的那段时间使李小龙的生活发生了重大的转变，特别是与黄得文之间的那场比赛。

    当时中国武术界的封闭意识较重，基本不将中国功夫传给外国人，特别是当地华侨，这种封闭意识更为强烈。但是，李小龙在教授武功时不分种族，也向外国人传授。

    居住在旧金山唐人街的华人们就此事再三与李小龙进行交涉，希望他能罢手，不要再将武术传于洋人，但是李小龙对此总是置之不理。被激怒的唐人街方面为了教训李小龙，请来了黄得文。据说，黄得文是白鹤拳门中人，实际，对他的情况并不了解。

    1964年底，黄得文率领门徒等共10人出现在李小龙的武馆，要求李小龙答应不再招收外国学员，不然的话，就要以武相见。如果李小龙比武失败，则要么关闭武馆，要么接受唐人街方面的要求。这等于是唐人街方面的最后通碟。当初，唐人街方面并未想将事情闹成这样，只想用威胁的方法迫使李小龙让步，没想到李小龙竟然真的接受了黄得文的挑战。根据李小龙的提议，双方决定这场比武不设任何禁止使用的手段，也就是说，这是一场没有任何规则限制的打斗。

    琳达和李小龙的徒弟们都退出了武馆，武馆里只剩下李小龙、黄得文及其带来的人。比武开始了，李小龙先以一阵直拳猛攻黄得文，逼其后退。李小龙继续狂追，黄得文难以抵挡如此猛烈的攻势，背向着李小龙准备逃跑，但后脑又遭李小龙重击。最后，李小龙终于追上了黄得文，并将其击倒在地，然后骑在黄得文身上继续猛打，黄就此失去了还手能力。除了耳后有些轻伤外，李小龙取得了压倒性的胜利。但是这一仗却使李小龙发现了自身存在的问题，因为比赛一共进行了30多秒钟的时间，按照李小龙的想法，打斗应在6秒之内结束，在一瞬间分出胜负的打斗才是最为理想的。所以对于李小龙来说，30秒的时间显然过于漫长，而且在追击对手的过程中，将对手击倒再骑在其身上一顿痛打绝非李小龙心目中理想的打斗方式，这与他想要达到的差距太大了。

    咏春拳的长处能在非常短的距离内发力攻防，所以它的步法是以小幅度进退的。但是这种步法在与黄得文交战时，在对手逃跑的情况下很难追得上。而若要追上对手，势必要破坏咏春拳的步法节奏，结果只能是一顿穷追乱殴。于是，李小龙决定将步法的研究提到日程上来。

    与黄得文的一战促使李小龙投入到对步法的研究中。他让弟子丹・伊鲁山度作自己练习时的对手。伊鲁山度擅长菲律宾武术，还是个跑得极快的美式足球运动员。在与这个移动得比自己快并且身手敏捷的徒弟的共同练习中，李小龙反覆观察揣摩其步法，从而使步法有了新的进步。

    1966年3月，李小龙为了参与电视节目的制作，将奥克兰的武馆交给自己的得意门徒詹姆斯・李管理，自己前往洛杉矶。在洛杉矶，他见到了伊鲁山度，两人进一步切磋武技，此时的李小龙已与在奥克兰开武馆时不一样了。

    有一天，李小龙与伊鲁山度在汽车里交谈，话题渐渐转到了击剑方面，双方讨论的问题是击剑中的一个战术：STOPHIT。该战术的意思是不躲避对手的攻击，但是要抓住时机更快地刺中对手，强调以距离优势取胜，这是击剑中的一种高级技战术。李小龙认为，这种战术才是他心目中理想的技击状态。他参照“STOPHIT”的使用方法，将自己创立的功夫命名为截拳道。

    就这样，在李小龙与伊鲁山度的交谈之中，“截拳道”这个名字产生了。1967年2月，“洛杉矶振藩国术馆”开张收徒。在李小龙发给伊鲁山度的三种认证书中，有“JunFanKungFuInstitute振藩国术馆”、“BRUCELEESTAOOFCHINESEKUNGFU振藩拳道”、“BRUCELEE＇SJEETKUNEDO截拳道”的字样。并且，在同年发行的美国技击刊物《BLACKBELT》(黑带)十月号和十一月号的杂志上初次使用了“JEETKUNEDO”这样的称谓。由此，“截拳道”这个名字开始为世人所知。

    ◆截拳道释名

    截拳道，“截”是截击、阻截，“拳”是拳法，“道”是道路、风格，而英文的解释则是“TheWayofInterceptingFist”。简单解释就是“截击拳头之道”，亦即是对付敌人攻击之方法。因为面对的是一个敌人，故截拳道摒弃任何花哨不实用的技巧，是一种真正“打”的武术。而截拳道中的“道”字，除表示一种武术风格外，还包含有“空手道”、“跆拳道”等当中蕴藏的精神修炼之道。

    众所周知，李小龙在大学时修读哲学，他把哲学寓于武术中，就像少林寺“拳禅合一”的。其实从“截拳道”的广东话音，就可以观察出来。“截”的“哲”在广东话是同一发音，而李小龙本身就是广东人。从“截拳道”名称上，还体现了这种实战武术的重要技术理念―――截击，就是在对方攻击（动作）将出而未出之际进行截击，亦是中国兵家所云：

    “渡河未济，击其中流”之意也！

    由李小龙宗师所创立的实战搏击功夫――――截拳道（ＪＫＤ），在世界武坛上独树一帜，成为世界著名的技击术。李小龙作为中国伟大的实战技击家、武道哲学家、世界武道改革先驱者、世界影视巨星，他集合了咏春、太极、泰拳、空手道、柔道、跆拳道、菲律宾武术以及法国拳术等２６种世界武道精华，于１９６６年创立了一种全能、无规则搏击的现代武道：截拳道（ＪＥＥＴＫＵＮＥＤＯ）截拳道（自我塑造之道）：世界广大武术爱好者所热衷学习的李小龙截拳道，是一个自我塑造的实用型武道，练习截拳道实际上就是认识自我、实现自我、忠实表达自我！我们能够成为一名截拳道修习者，应该深感荣幸。从截拳道的练习和实践中，我们大家都可以得到身、心、技的全面塑造和修行。事实上，即使你不修习截拳道，但是你仍然可以从截拳道的哲学原理中，从他的创始人李小龙奋斗的一生中，得到了你自己的人生启悟，这将对自己的人生目标和理想起到很大的激励推进作用。

 振藩功夫（截拳道）

    振藩功夫，又叫振藩国术、振藩拳法，后期又称做“振藩拳道”（实际上已是创立初期的截拳道).众所周知,李小龙宗师本名叫李振藩,&quot;李小龙&quot;只是他在香港拍电影做童星时起的艺名.因此,从在西雅图开设第一间武馆起,李小龙便用自己的本名将武馆命名&quot;振藩国术馆&quot;(JunFanGung-FuInstitute),而把自己传授给学生的武术体系命名&quot;振藩功夫&quot;(JunFanGung-Fu,简称JunFan),有中华民族,龙的传人威震藩邦、扬威海外之意.(注:JunFan是李小龙按&quot;振藩&quot;二字的汉语广东话发音拼写的英文拼音.另,李小龙把&quot;功夫&quot;二字拼作Gung-Fu,与海外武术界常见的拼法Kung-Fu略有不同.这里请读者注意.)由于李小龙是一位求真务实,不断开拓进取的武术家,旅居美国的12年中,始终坚持一边自己研究、锻炼、提高,一边将不断发展进化的武术体系传授给学生.因此,振藩功夫不是一个一成不变的武术体系,而是一个不断发展进化,不断自我完善的,生机勃勃的武道哲艺进程.创立之初的&quot;振藩&quot;功夫主要是经李小龙改进的咏春拳技术(当时尚传授小念头、寻桥、标指等咏春拳套路,以及单、双黏手、木人桩等训练内容）、中国南北两派的一些拳法精华和三节棍、长棍、长枪等传统兵器；中后期的“振藩功夫”，又有了很大改变，废除了咏春传统套路，而保留了咏春实战精华散手和黏手、木人桩等训练内容，在咏春拳原有的定步黏手基础上又增加了活步黏手，并进一小丰富和充实了木人桩技法。同时，开始广泛吸收拳击、击剑、空手道、跆拳道、泰拳和柔道等世界流派武技之精华，实际上，已是发展和完善了的“振藩”与创立初期的“截拳道”的混合体。由于李小龙的武道哲艺进程是一个连续不断、密不可分的过程，因此，在“振藩功夫”与“截拳道”之间，并没有一道二分明显的分界线。今天，我们圈内人士都把1964年李小龙对三藩市功夫教头黄泽文的一场实战比武视做从“振藩”到“截拳道”的转折点。1964年8月，美国加州三藩市（旧金山）。李小龙由于坚持传授异族学员中国武术（振藩功夫），受到当地保守的国术界的最后通牒，被迫接受挑战，与一名来自香港的华人武师黄泽文恶战一场。两人各使传统武术，交起手来均感打得十分别扭。李小龙虽经硬拼顽强取胜，却赢得很不痛快。一场本应几秒钟便结束的战斗，却拖拖沓沓打了几分钟才将对手“搞掂”。这远不是他理想中快打速胜的结果。这场比武，导致李小龙对传统武术的套路技术深刻彻底地反思，最终抛弃了套路，创造出无固定技术动作、无套路形式的“截拳道”。与此同时，李小龙还邀出席了1964年度长堤“国际空手道锦标大赛”，并结识了“美国空手道之父”埃德.帕克、“美国跆拳道之父”李俊九、“空手道擂台悍将”罗礼士、“菲律宾魔杖大师”伊鲁山度、柔术大师威利.杰伊、“美国柔道之父”吉恩.勒贝尔等一大批武坛顶尖的名家高手，与他们互相交流、切磋、学习，大大丰富了自己的武术体系，为“截拳道”的诞生铺平了道路。在“截拳道”创立初期，考虑到其武术与哲学体系尚未发展完善，李小龙并没有马上向自己的学生及外界公开这一名称，而是仍把它称做“振藩功夫”或“振藩拳道”，直至3年以后的1967年才正式宣布“截拳道”的诞生。

    a,振藩功夫的训练内容：

    &lt;1&gt;.拳法与上肢攻击技法;

    &lt;2&gt;.踢法与膝撞技法;

    &lt;3&gt;.关节擒锁技法;

    &lt;4&gt;.窒息与扼杀技法;

    &lt;5&gt;.缠摔与地面扭打、投摔、绊摔、扫摔技法。

    b,振藩功夫的技术体系组成：

    &lt;1&gt;.咏春拳（振藩)&lt;即经李小龙改进后咏春的技术&gt;;

    &lt;2&gt;.功夫(振藩)&lt;即李小龙所传授的除咏春拳以外的其他中国拳法&gt;;

    &lt;3&gt;.西洋拳击(振藩)&lt;即经李小龙改进后强手在前的独特拳击法&gt;;

    &lt;4&gt;.踢拳(振藩)&lt;即振藩拳法高级阶段的现代自由搏击技术&gt;;

    &lt;5&gt;.擒拿;

    &lt;6&gt;.振藩武器.

    以上训练内容与技术体系,在1967年都被融入了&quot;截拳道&quot;之中。

    修炼截拳道的目的

    截拳道透过锻炼人类天生的身体武器，达到两个目的：

    １、摧毁面对于你的敌人――消除自由、正义与人性的障碍；

    ２、摧毁任何纷扰你心灵之物，无须伤害人，但能克服自己的贪婪、愤怒与愚昧。

    截拳道可以开启个人之智慧，她就像火炬一样照亮你的心灵，是一种生命之道，一朝向意志力与控制力的动作。截拳道并非伤残之法，而是一大道，朝向生命真谛追寻的坦荡大道。我们只有在了解自己时方足以看透旁人，而截拳道则是朝向了解自己之道而迈进。学习截拳道绝非单纯对知识的寻求，或是形式化的技巧累积，而是发掘自我不足之根源。

    截拳道的晋升制度

    据李小龙说，我国武术的起源虽然十分久远，可惜鉴于国人保守的传统性格，而不能象他国柔道、空手道、跆拳道、西洋拳、泰国拳等广泛流传于世界各地。其最大原因是在于截拳道教授方式及晋升制度未能完善化。而且时至今日，我国人仍抱着“弟子未满师之前不能教人”之观念。其实“满师”标准极度空泛。有人教授一辈子拳术，独言无一弟子学齐他的全部技艺；也有人只教他的弟子两三年，便说他已技成，可以任教了；有时不但在同一门派内，甚至在同一师门中也会发生这种全无标准的承诺，因此“满师”与否，往往只凭师父一句话。因此，李小龙自１９７０年开始，已制定了一套晋升制度，经数年反复修正，这套制度已成为国际性的统一晋升系统，在多个国家中甚至已获“法定”地位。根据李小龙的计划要求，截拳道的晋级可分为以下几步。

    第一级：由初学开始，学习各种基本功和基本实战技术，打好坚实的基础。也就是力图让习者在该阶段的练习中，达到虽未必能真正透彻地了解本身所学，但至少能明确地去掌握去运用，以及去传授本身所学的技术于别人。这种情形就如极大部分的工匠一般，他们虽学得一门制造或修理的技能，但对本身所学只知其然而不知其所以然。

    第二级：全部将基本技术学齐，并开始学习技击要诀与战术运用等理论素质。达到此级的要旨不在乎习者练到十全十美的境界，惟必须能练到手法标准，懂得如何去使用截拳道跟人搏击即是。同时，由于日子尚浅，对于传技之应有窍门尚未通晓，故只属“助理教练”级。

    第三级：在这个阶段,拳手可以开始进行专项素质训练,如心理训练、特质训练等，并可以开始练习器械捕击法，或者借着器械中的某些训练课程以辅助拳功之不足。

    第四级：至此阶段截拳道的所有技击手法已经臻于圆满并能运用于实战对抗及搏击之中。脚法及一切下盘技巧亦应有一定程度的掌握。大致而言，截拳道中的整体课程已经完结。此阶段可以说是截拳道拳术中最主要的训练。一个学习截拳道的人其功夫造诣的精深与否，与此阶段有着决定性的关系。也就是说，在前三个阶段中，截拳道的技术纵然全部熟习，而如不诣对搏之法，却等如得物无所用，如入宝山空手回。而且基本技术即如“工具”，实战即如“使用工具之法”，如不识使用之法，有工具纵何用？故惟能熟练，及至真正搏击之时运用随心。且占快、准、劲、狠四大要素。

    第五级：在此阶段中习者不仅要将截拳法中的徒手技击法及器械搏击法全部学齐，更要一再对技术、功力等苦加研磨，以增加搏击致胜的可能性。之外，对于别派武术亦要开始研究，并找出各门派的独特风格及打斗特点，以达到知己知彼、百战百胜的地步，更可由此达到他山之石，可以攻玉的境界。

    第六级：在此阶段，大概而言，已经过了一年多的学习与训练，如今已学完全部课程，而且以后能否成为一大宗师，视其个人在此阶段中的自我修炼而已，这包括对本身技术进一步改进和参加高水平的比赛等。

    第七级：这是“理想中”境界之一。如练习到此种程度，对于截拳道拳理中的各种问题已无须疑问。因为他已经在武学上达到登堂入室的境界。而且据李小龙所说，本门将这一级定为高级资格，除最高负责人以外，他已是各级教练在截拳拳术训练上的“模范”。晋升到这一级的拳手，除要经由本门高级教练公开推选外，更要在武学上有一定的成就，加上对本门拳法的辉煌的传播功绩。

    第八级：这亦是理想中的阶段，应该是一位不但对于截拳拳理的修养达到臻至化境的阶段，甚至对一般武术的优劣亦能了如指掌。至此境界，截拳道已非一门技术，而是一种哲理。达到这个级别的拳手可领导本门发展各地事务，即有资格创立自己的功夫馆。

    第九级：理论上，练习者臻此境界，已然大智大慧，而且任何武术对他来说已无神秘可言。到此，可以说是达到了“以武入哲”、“卓然成家”的地步。实际上，只有李小龙一人达到了此境界。

    第十级：这只是理想中的一个虚无缥缈的境界，因为李小龙认为人总有缺点，没有人能达到真正完美的境界。这一阶段注重“法”的修炼，由于这是憧憬中的一个最高境界，故此已非时日可以造就，且“法”之为物虚玄之至，有人可以一朝顿悟，有人可能一世懵懂，故至此境界颇难定一标准，今以此等名衔作为对本门中位高的一种尊称而已。

 鹤翔庄气功

    第一节六方和合

    1）预备功：两脚开立与肩宽，双膝微屈，松肩，两手自然下垂，

    松静站立，舌抵上腭，口微闭，双目平视，全身放松，沉气丹田，

    提起两脚跟，外开20度，成内八字，然后引丹田经会阴穴沿督脉上

    升，至大推穴，经两肩、两臂至两手劳宫穴。

    （2）提翅：翻转手掌，使掌心向后，两臂以肩为轴，以

    与肩等宽之距离，从体前缓慢扬起，待与后平后，掌指上翘，

    掌心向前，掌的垂直方向与身体平行。用柔力向前收推上肢

    3次。提翅时意念在两手劳宫穴，收推时，收的意念在双肩，

    推的意念在两手劳宫穴。

    （3）展翅：松腕，两臂向左右分开，成“一”字形，掌

    指上翅90度，掌心向外，用柔力向两侧收推3次，意念同提

    翅。

    （4）合翅：两手放平，成“一”字形，以肩为轴，两臂

    放松，从体侧缓慢落下，与身体成20度角时，转掌心向后，

    手臂伸直，后推至45度，同时将脚跟慢慢提起，躯体微向前

    倾。合翅与后推意念均在两手劳宫穴。

    （5）折翅：两手从体后向腋下画弧。同时以小臂带动手

    腕，以手腕带动五指，从小指开始，依次向内旋转，逐渐成爪

    形，再由腋下掏出，将手甩向前方，手要成小喇叭形，拇指

    要尽量封住劳宫穴，同时两大臂在体侧相夹，两脚跟略用力

    拄地，两膝微曲，转腕折翅时，意念在十指，夹臂甩出时意

    念病气从十指尖甩出、抖掉。

    （6）捧气贯顶：十指放松，双手与肩等宽，向前平伸，捧

    气似球，从体前缓慢托起，将气贯入百会。张臂开胸，手腕

    放松，手、臂、肩成六边形，略停片刻。捧气意念劳宫，贯

    顶意入百会穴。

    （7）通天合阳：两手十指在头顶交*，翻掌使掌心向上，

    以颈椎为轴，左右松动双肩；然后以胸推为轴，左右松动双

    肩，上拔胸椎部；最后以腰椎为轴，左右松动双肩，上下伸

    腰椎。意念随动作而守相应部位。

    （8）通地合阴：掌心向上，两臂伸直，同时两脚直立。以

    腰为轴，两臂夹头缓缓下落，在两脚前正中部作第一次通地

    合阴，松腰。在左脚前作第二次通地合阴，松腰、在右脚前

    作第三次通地合阴，松腰。夹头下俯及第一次通地合阴意守

    劳宫穴并入地，第二、三次则由涌泉入地。

    （9）绕头抱球：重心移向右脚，同时分开两手，掌指伸

    展，左手置身前中间位置，右手以左手为圆心，向左画弧，绕

    至身体左前方，右手纵向，左手横向，右内劳宫对准左外劳

    宫穴后，左手掌心向上，右手上提使两内劳宫相对，在丹田

    前部如抱一球，同时腰部渐直立。意守劳宫穴。

    （10）左、右回气：左回气：左脚从左前方迈出，脚尖先

    着地，成左小弓步，右膝伸直，同时两手押气。右手下行至

    右外侧，掌指放松，微曲，掌心斜向内成45度角，左手画弧

    上行至左前上方，掌心平眼，以眼视掌片刻，左手从头顶方

    向内收，并贯气至百会，左手拇指张开，沿左耳经身体左前

    例外导内行，将气导入下丹田。右回气操作同左回气，但方

    向相反。

    （11）收功：右手外导平脐时，右脚根外转约45度，将

    重心移向右脚，左手翻掌与右手平，然后分别向左、右各约

    45度方向外推，同时尾阎成似坐非坐状，上身正直，含胸拔

    背，两脚平行站立。翻掌内收，指尖斜向在丹日前拢气抢球。

    松肩提肛，两手向小腹收拢，再经两胯沿体外侧自然放下，同

    时两腿直立。意守丹田。

    第二节柱地通天

    （1）预备功：同1预备功动作。

    （2）提翅：同1提翅动作，但两掌心相对。

    （3）展翅：掌心向下，食、中指并拢，其它三指弯曲后

    成为剑指，两臂左右伸开成&quot;一”字形。意念劳宫和剑指。

    （4）通臂：以颈椎为轴，先以左肩带左肘，左肘带左腕

    向颈椎方向内收，使左小臂与水平线夹角成45度时为止，然

    后再以同法收右臂。在收右臂时，左肩以内力推动肘至腕至

    剑指向外点出，如此右收左点，左收右点，重复S次后成

    L”字形。最后剑指为“丹顶指”，稍停片刻。意守大椎穴

    和剑指端。

    （5）观天：伸开五指，掌心向下，身体稍前倾，脚跟提

    起，上身后仰，躯体成弓形，两膝不得弯曲；同时翻掌心向

    上如抱球状，尽力扩胸，两臂上抬成弧形，仰头观天。

    （6）合翅：躯体逐渐恢复后仰前姿势，脚跟仍上提，两臂缓缓下落

    与体侧成20度左右夹角。

    （7）折翅：同“1”中折翅动作。

    （8）双回气：十指放松，双臂向前平伸与肩等宽，状如

    抱球，从体前慢慢托起，贯入天目。张臂开胸，掌心向下，指

    尖相对，外导内行，将气导入丹田，捧气意守劳宫，贯天目

    守天目，导气则意想丹田。

    （9）拢气入胸：两手在下丹田前左右分开。重心移至右

    脚，左脚向左前约45度方向迈出，成弓箭步。同时两臂展开

    成“一”字形，转掌心向下为向前，五指自然并拢成凹掌，上

    体右转90度，同时左手拢气入右胸，上体再左转约90度，同

    时右手拢手入左胸，两小臂交*于胸前，沉肩坠肘。

    （l0）柱地通天：左手下抽，上托右肘，左手沿小臂斜向

    分手押气，左掌在百会上，掌心向上，右手撤至尾阎下方，掌

    心向下，两手外劳宫穴相对，上身直立。意守劳宫穴。

    （11）拢气入胸：重心移向左脚，右脚以脚尖为轴，脚跟

    内转，再将重心放在右脚，左脚以脚尖为轴，脚跟外展，转

    体约180度，成弓箭步。转体时左手向下，右手向上，两臂

    成“一”字形，转掌心向前，上体左转90度，右手拢气人胸

    中，上体再右转90度，左手拢气入右胸，两手臂交*于胸前，

    沉肩坠肘。

    （12）柱地通天：同（10）。

    （13）收功：身体重心移向右脚，左脚跟内转，然后重心

    左移，右脚缓慢划弧收回，保持上身直立。两手松开四掌，右

    手向下，左手向上，指尖斜相对，丹田前拢气抱球，松肩、提

    肛，两手间小腹拢气，经两胯沿体侧自然放下，两腿直立。

    第三节．鹤首通关

    （1）预备式。同上”预备功动作，但引气至承浆。

    （2）引颈：以颈为轴，下鄂似鹤嘴，向斜下45度方向点

    出，画弧后收，百会向上，两腿微蹲，如此重复3次，腿下

    蹲3次，但不超过脚尖，前点时意念承浆，后收在大椎

    穴。

    （3）摇头：以颈椎为轴，幅度由大到小，速度由慢到快

    地左右摆头六次，躯体随摆动逐渐恢复站立位。

    （4）双回气：同“2”中“双回气”动作。

    （5）分手理气：两手行至脐下后，指尖渐转向下，掌心

    向外，沿体侧绕至两肾俞穴处，这时两手背正对肾俞部，意

    念入肾俞。

    （6）松腰转胯：放松腰关节，先顺时针转3周，再逆时

    针转3周，意守命门。

    （7）四转膝：两拇指压在劳宫穴，两手沿背至臀部，经

    体例到体前手臂上抬与脐平，同时身体下蹲，两掌心压在骸

    骨上沿，松开拇指，两膝靠拢，大腿部略与地平行，先顺时

    针转3周，再逆时针转3周，然后两膝分别由前后后转3周，

    再由后前转3周，两手压骸骨时意守劳宫，转膝时守膝。

    （8）气通关：以劳宫为轴，手内转分开扶膝内侧，拇指

    扣住血海穴，上身始终正立，连续蹲、起3次，然后恢复预

    备式。

    （9）双回气：同“2”中“双回气”动作。

    （10）收功：同上。

    第四节仙鹤点水

    1）预备式：同上。

    （2）双回气：同“2”中“双回气”动作。

    （3）提翅点水：两手于丹田处自然分开，掌心向下，两

    臂以肩为轴，与肩等竞距离缓慢上提与肩平，同时抬起左腿，

    小腿与地垂直，抬到脚离地10cm即止，然后上身保持直立，

    左下肢姿势不变，用左脚尖点地3次。点地时，以肩带动两

    臂缓慢下落，上起时，两臂又慢慢扬起，手的点不下脐，手

    的起应不过眉。提翅点水时，意守在劳宫穴和左涌泉穴。

    4）鹤步通臂：两臂微收，向左右展开成“一”字形，然

    后阴掌变剑指，左脚缓慢提起，迈出画弧，至腿伸直后左脚

    跟在右脚前15cm处落地。然后重心移至左脚，右脚上提，脚

    心向后，趾尖向下，在左脚后约scm提起高约10cm。以颈椎

    为轴，左右通臂3次，剑指变丹指，动作同二中通臂。意守

    劳宫、涌泉穴和剑指部。

    （5）展翅点水：丹指变阴掌点水3次。意守劳宫、右涌

    泉穴。

    （6）提翅点水：臂缓慢下落使之与腋成20度夹角，右腿

    保持通臂时姿势，掌心向下。动作同“3”，仅方向相反。

    （7）鹤步通臂：动作同“4”鹤步通臂，但方向相反。

    （8）丹指变阴掌，点水3次。动作同鹤步通臂，但方向

    相反。点水后，左脚向左侧跨出半步，同时两臂仲平，从身

    体两侧缓慢下落与腋成20度夹角。

    （9）双回气：同“2”中“双回气”动作。

    （10）收功：同“1”中“收功”动作。

    第五节.混元归一

    （1）预备式：同上。

    （2）双回气：同“2”中“双回气”动作。

    （3）左右调整：双脚原地不动，上体左转90度，头约左

    转180度。目向左肩方向平视。转体的同时，左手绕至身后，

    手背轻拍命门穴，右手经胸前向上抬起，掌心向上平放于右

    肩上，指尖向后，掌指微曲，拇指根上托，防止劳宫穴对耳，

    大臂紧贴右肋。两脚原地不动，上体右转180度，头部转360

    度，目向右肩方向平视，动作同左转。左右各转体3次后恢

    复预备式。

    （4）足运阴阳：两手拇指向后*腰，左大腿抬至与水平

    约成45度。小腿与地垂直，左脚尖绷直并踢出，然后左脚尖

    上翘，小腿微收，用脚跟着力沿前下约45度方向蹬出。以左

    踝为轴，用左脚尖画圆先外后内各转3周，然后左脚恢复提

    起时姿势，再放下左脚。接着依前动作提右腿分别上翘，蹬

    足、画圆，两腿如此各作3次。

    （5）混元归一：两臂从身前缓慢扬起，左手略低肩，右

    手与肩平，右大臂与右肩成水平直角，掌心向前斜成45度。

    以腰为轴向上至右、至下、至左转3周，然后反向转3周，接

    着两手自然垂向身体两侧。意守十指。

    （6）双回气：同“2”中“双回气”动作。

    （7）收功：同上

 武术流派

    中国武术门派、套路众多，蔚为大观。人民体育出版社1985年出版的习云太《中国武术史》，拳种部分有46节计75种、器械部分有27节，可见其众多纷繁。

    少林、武当、峨眉、南拳四大派内部，又有许多支派，各支派中某一套路如有显著特色，又可能发展为新的支派。在四大派之外，有数量更多的较小一些的派别，犹如满天繁星，形成了中国武术文化的大观。

    从有组织、有机构的角度来说，武林集团表现为门派；从武术的师承、特点的角度来说，武林集团表现为学种及套路。

    门派有更强的社会性，拳种、套路有更强的技艺性。这两个从不同角度归纳出来的武林集团概念，相互包容、相互交叉而存在。

    下面，我们将根据《武林》1989年第10期万月《拳术套路初探》等，从拳术命名的角度列出有关的拳种套路，以见中华武术纷繁浩瀚之一斑。

    “以佛圣道仙、神祗鬼怪命名的一神拳、二郎拳、韦驮拳、大圣拳、八仙拳、天罗拳、地煞拳、六星拳、哪咤拳、金刚拳、观音拳、佛汉拳、佛教拳、罗汉拳、金刚锤。二十八宿拳、四仙对打拳、七星访友拳、罗汉螳螂拳、夜叉巡海拳、金刚三昧掌、夜叉铁沙掌等。

    以“门”命名的――余门拳、硬门拳、法门拳、空门拳、红门拳、鱼门拳、孔门拳、风门拳、水门拳、火门拳、鸟门拳、佛门拳、窄门拳、字门拳、孙门拳、严门拳。熊门拳、自然门拳、引新门拳、罗汉门拳、磨盘门拳、水浒门拳等。

    以姓氏命名的――刘家拳、蔡家拳、李家拳、莫家拳、巫家拳、薛家拳、岳家拳、赵家拳、杜家拳、周家拳、祈家拳、温家拳、孙家拳、邹家拳、高家拳、戚家拳、洪佛拳、岳家教、钟家教、刁家教、李家教、朱家教、蔡李佛拳、岳氏连拳、罗家三展、杨家短打、胡氏戳脚、郝氏戳脚、陈氏太极拳、杨氏太极拳、武氏太极拳、孙氏太极拳、吴氏太极拳、林氏下山拳、武氏十八技等。

    以人名命名的――燕青拳、太祖拳、孙膑拳、五祖拳、宋江拳、白眉拳、珠娘拳、纯阳拳、达摩拳、玄女拳、武侯拳、五郎拳、文圣拳、南枝拳、咏春拳、岳王锤、武子门拳、子龙炮拳、太祖散掌、三皇炮锤、孔朗拜灯拳、刘唐下书拳、武松脱铐拳、武松独臂拳、神行太保拳、燕青巧打拳、达摩点穴拳、太白出山拳、甘凤池拳法、黄啸侠拳法、燕青十八翻、罗王十八掌、达摩十八手、孙二娘大战拳、武松鸳鸯腿拳等。以地名命名的――潭腿（山东临清龙潭寺）、少林拳、武当拳、峨眉拳、崆峒拳（分五大门：飞龙门、追魂门、夺命门、醉门、神拳门）、梅山拳、灵山拳、昆仑拳、关东拳、关西拳、龙门拳、登州拳、东安拳、石头拳、水游拳、西凉掌、太行意拳、洪洞通背拳等。

    以动物命名的一一龙拳、蛇拳、虎拳、豹拳、鹤拳、狮拳、象拳、马拳、猴拳、彪拳、狗拳、鸡拳、鸭拳、龙形拳、龙桩拳、龙化拳、行龙拳、飞龙拳、火龙拳、青龙拳、飞龙长拳、青龙出海拳、毒蛇吐信拳、虎形拳、黑虎拳、青虎拳、白虎拳、饿虎拳、猛虎拳、飞虎拳、伏虎拳、五虚拳、八虎拳、虎啸拳、回头虎拳、侧面虎拳、车马虎拳、隐山虎拳、五虎群羊拳、工字伏虎拳、虎豹拳、虎鹤双形拳、白鹤拳、宗鹤拳、鸣鹤拳、飞鹤拳、食鹤拳、饱鹤拳、饿鹤拳、五祖鹤阳拳、永春白鹤拳、独脚飞鹤拳、狮形拳、金狮拳、狮虎拳、二狮抱球拳、猿功拳、猿形拳、猿糅伏地拳、白猿短臂拳、白猿偷桃拳、鸡形拳、鸭形拳、鹰爪拳、老鹰拳、岩鹰拳、雕拳、鹞子拳、鹞子长拳、燕形拳、大雁掌、蝴蝶掌、龟牛拳、螃蟹拳、灰狼拳、黄莺架子、鸳鸯拳、螳螂拳、硬螳螂拳、秘门螳螂拳、八步螳螂拳、梅花螳螂拳、七星螳螂拳、摔手螳螂拳、六合螳螂拳、光板蝗螂拳、玉环螳螂拳等。

    以日常杂物命名的――巾拳、扇拳、伞拳、花拳、船拳、钟拳、板凳拳、褂子拳、云帚拳、脱梏拳、百花拳、梅花拳、莲花拳、螺旋拳、山门拳、白玉拳、汤瓶拳、沾衣拳、衣衫母拳、三战铁扇拳、三十六合锁等。

    以手法命名的――插拳，截拳、挂拳、挡拳、扎拳、套拳、穿拳、撕拳、翻拳、炮拳、罩掌、剑手、短手、五手拳、应手拳、捏手拳、合手拳、封手拳、练手拳、拦手拳、劈挂拳、撂挡拳、撞打拳、通臂拳、杀手掌、反臂掌、字手、十字手、排子手、万古手、黄英手、八黑手、锦八手、照阳手、金枪手、天罡手、地煞手、四门重手、分手八快、咬手六合拳、盖手六合拳，九宫擒跌手、罗汉十八手、二十四破手、三十六闭手、七十二插手、三十六看对手等。

    以步法、腿法命名的――弹腿、暗腿、踔腿、截腿、连腿、戳脚、四步拳、六步拳、八步拳、练步豢、穿步拳、顺步捶、腰步捶、挡步捶、涌步捶、乱八步、三步架、五步打、八步转、掘子腿、溜脚式、十二步架、六步散手、十字腿拳、溜脚架子、连环鸳鸯步、鹿步梅花桩、八步连环拳、九宫十八腿、少林二十八步，进步鸳鸯连环腿等。

    地躺拳类――地躺拳、地行拳、地功戳脚，地功翻子、地功罗汉拳、活法黄龙拳、地躺八仙拳、金刚地躺拳、少林地龙拳、地功鸳鸯拳、飞龙地躺拳、九滚十八跌等。

    醉拳类――八仙醉、水游醉、醉溜挡、醉八仙拳、醉罗汉拳、文八仙拳、武八仙拳、大八仙拳、混八仙拳、清八仙拳、少林醉拳、形式八仙拳、罗汉醉酒拳、太自醉酒拳、武松醉跌拳、燕青醉跌拳、石秀醉酒拳、鲁智深醉打山门拳等。

    跌打拳类――跌扑拳、沾跌拳、沾衣十八跌、武松混打拳、武松脱铐拳、水浒连环拳等。

    此外，各地的著名拳种还有：形意拳（心意六合拳）、大成拳（意拳）、八卦拳、八卦掌、八极拳、六合拳、查拳、华拳、红拳、节拳、绵掌、绵拳、太虚拳、二郎拳、大悲拳、功力拳、石头拳、连城拳、两仪拳（太极快拳）、独臂拳、疯拳、埋伏拳、迷踪拳、缅拳、缠丝拳、磋跤拳、曦阳掌等。

    著名的器械套路有：八门金锁刀、八卦刀、八卦大枪、九洲棍、六合刀、六合枪、六合剑、六合棍、日月乾坤刀、日月乾坤圈、少林双刀十八滚、太极刀、太极剑、河州棍、月牙枪、达摩杖、达摩棍、纯阳剑、八仙纯阳剑、武当剑、青萍剑、袁氏青萍剑、杨氏青萍剑、贾氏青萍剑、梅花刀、梅花枪等。

 四大武术流派――少林

    少林是中原武术中范围最广、历史最长、拳种最多的武术门派，以出于中岳嵩山少林寺而得名。

    发源于河南嵩山少林寺。少林武术内容极为丰富，其中少林拳的精华被称为“少林五拳”，系指龙拳、虎拳、豹拳、蛇拳和鹤拳，分为小洪拳、大洪拳、罗汉拳、梅花桩炮捶等几十种少林拳法，还有刀、枪、剑、铲、棒等器械的技击法，并创造出少林易筋功、小武功、阴阳功、混元一气功等气功。少林拳在一千多年的发展中，逐渐分为北派少林拳和南派少林拳

    少林支派众多，有“三大家”、“四大门”之说。

    “三大家”是：红家少林、孔家少林、俞家少林：“四大门”是：大圣门、罗汉门、二郎门、韦驮门。又如六合、八极、劈挂，通臂、太祖、燕青、华拳、查拳、弥宗、动力、明堂，沙脚、戳脚、地趟、洪拳、翻手、猴拳、螳螂、醉拳、咏春等，也大都是从少林武术中发展出来的。

    少林武术门派和侠文化的关系，表现在三个方面。

    其一，少林武功博大精深、无人可以穷尽，是天下最大的武学宝库，不愧为武林第一大门派，因此在江湖上，少林派常常充当着“道义”的维护者、裁判者和领头羊的角色。如金庸《无龙八部》里的少林，天下武学之至境，在于少林；雁门关前攻袭辽人之带头大哥，出于少林，以慈悲佛法使王霸雄图、血海深恨尽归尘上，化解怨孽，在于少林。当然，有时少林也有忍让过分而导致贪嗅的情况，如《倚天屠龙记》圆真（成昆）之作恶江湖，便与少林之纵容大有关系，他们认为人心可化，而殊不知某些恶徒却是本性难移，等等。

    其二，由少林的起源传说，产生了一批侠文艺作品。其中最著名的当推由李连杰主演的电影，《少林寺》，述说了隋唐之际“十三棍僧救唐王”及少林开始发扬光大的传说、关于达摩创少林及历代高僧为少林所作出的开拓性贡献，也有一些侠文艺作品加以反映。

    其三、少林在反清抗暴及抵御外侮方面，充当着重要角色，少林曾有过抗倭的壮烈事迹，到清代据说又从事“反清复明”的秘密活动，由这里产生了关于少林的侠文化传说。明代抗倭名将俞大酞据说与少林大有关系；洪门天地会传说源出少林；文艺作品里又出现了似少林俗家弟子为题材的“方世玉系列”等等。

    少林是中国武术之宗、也在侠文化中占有重要的地位。

    少林简介：

    少林寺坐落于河南省嵩山，嵩山由两座群山组成，东为太室山，西为少室山，各拥三十六峰，峰峰有名，少林寺就是在竹林茂密的少室山五乳峰下，故名「少林」。

    少林寺创建于北魏孝文帝太和十九年（公元四九五年）。当时，天竺僧人跋陀由西域跋涉儿来，得到虔信佛学的孝文帝的礼敬。跋陀见嵩山很象一朵莲花，便有意在「花」中立寺，孝文帝遂在少室山建造少林寺供养跋陀。后来又过了三十余年，南天竺僧人菩提达摩来到少林寺，广罗弟子，传授禅宗，成为中国佛教禅宗的开山祖师。

    少林武技，名显于世，始于隋末。当时少林寺有十三武僧，应秦王李世民之邀，出山参加了讨平王世充的战役，他们凭着超群的技艺，活擒王世充的侄儿王仁则，逼降王世充。胜利后论功行赏，除昙宗一人受封大将军外，其余十二人不愿受封，回归少林，但均获赐紫罗袈裟，另赐少林寺大量的田地、银两，并赐「立僧兵」、「酒肉」等「荣宠」！自此少林寺遂以武闻名于世。

    少林寺和尚自唐以来曾多次应征。元朝时的福裕和尚因功封为晋国公；明朝的小山和尚曾三次征边，皇室为他在少林寺前建立旗杆和石狮。不过，最动人的还是要数明代少林武僧抗击倭寇的故事。在明代中叶，中国东南缘海一带经常受到日本倭寇的侵扰，他们劫夺财物、屠杀居民、掳掠人口。嘉靖年间，少林寺月空和尚接到都督万表的檄文，立即组成了一支有三十多位和尚参加的僧兵队伍，开赴松江一带御倭。在战斗中人人奋勇，手执铁棍击杀倭寇甚多。但是后来他们却不幸误中埋伏，终于寡不敌众，月空等三十多位爱国的和尚全部壮烈牺牲，为抗击倭寇侵略写下了可歌可泣的一页。

    提起少林武僧的事迹，便不得不一提少林寺的「武林房」。武林房是少林寺一百零八房之一，也是最特殊的一房。它的地位超然于各房之外，不受执法僧的拘束，自立制度，由专人统领。不是每一个少林寺的僧人都可以加入武林房，它的成员，全是由各房各堂或各从属寺院推荐保送；而他们也必然是举荐者心目中的「高材生」。入武林房要交学费，学费由各房、各堂、及各寺院应缴。所以，它有充裕的经费，生活比较优遇，吃得比较好，练功的设备也较充足。武僧们一般不用做劳作，也不必整天的拜佛念经，也没有硬性规定作息时间，成就的高低，全靠各人的智慧和努力。寺僧们练武，也真的做到一不怕苦，二不放松的程度。甚至食无定时，废寝忘餐，不分早午晚，就是一心一意的练功。有些僧人支颐而睡，指缝里夹着一支香，香烬炙手，他们又再度起来苦练。

    少林寺在悠长的历史中，可谓历尽沧桑，它有过香火缭绕、钟鼓齐鸣的鼎盛时代，又屡遭兵燹风雨的劫难。隋文帝时代，对佛教大力扶持，赐一百顷田地给少林寺，以供寺僧食用。少林寺渐渐佛业兴隆。隋末天下大乱，烽烟四起，一场大火把整座寺院化为灰烬。到了唐太宗时代，少林寺才恢复元气，寺内殿宇楼阁林立，全寺占地一万多亩，寺僧约二千人。但以后少林寺又随着厉代统治者对佛教的抑扬而迭遭变故。现在寺内许多建筑多是明清两代所建。少林寺的山门，是清雍正年代奉敕建造，山门上「少林寺」的门匾则是清康熙皇帝的御笔。少林寺的最后一次劫难，发生在一九二八年。当时军阀石友三以少林寺辅助他的对头樊钟秀为理由，三月十五日攻占寺院，先纵火焚毁法堂，次日，又把天王殿、大雄殿、紧那罗殿等多处尽付一炬。千年古刹，从此化为焦土，时人叹为浩劫。

    少林的历史：

    关于少林派的起源，据北宋《景德传灯录》等书所载，南北朝时，后魏孝文帝大和年间（477一499），达摩大师从梁国北来，面壁于嵩山少林寺，历时九年而功成，遂传《易筋》、《洗髓》二经，创立少林武术。这个说法，为多种典籍所载，唐代李靖又写了《易筋经序》．但考之史实，却不与历史相合，现代学者已经证明这不过是传说，被称为禅宗初祖的达摩也并没有这样的武功。

    历史上，在达摩以前，北朝寺院的练武风气就已形成。北魏孝文帝太和十九年（495）修建嵩山少林寺，最初是为西域高僧跋陀（又称佛陀）所建的。后来，达摩才来到寺中。达摩虽然创立了禅宗，却并非少林武术的创始人。事实上，少林武术是在长期的僧众习武中逐渐自发形成的。

    少林武术的发扬光大。始于隋唐之际的一件大事。隋朝末年，天下大乱，少林寺被山贼所劫，僧众奋起拒敌，贼人放火烧毁寺院。秦王李世民与郑帝王世充作战，少林武僧应邀相助，活捉王仁则，逼降王世充，这就是著名的“十三棍僧救唐王”，也是著名电影《少林寺》的历史原型，。李世民即位后，对昙宗、志操、惠赐、善护、普惠、明嵩、灵宪、普胜、智守、道广、智兴、满、丰13人大加赏赐，少林寺再度兴旺起来，少林武术也开始繁荣发达，逐渐成为中原武林第一门派。

    宋太祖赵匡胤据说也是少林俗家弟子。从宋到元，少林武术有了一个较大的发展。元代大圣紧那罗王传授少林棍法而自成一宗，福裕禅师汇集了少林短打，少林武术的特点日渐突出，到明代便形成了少林“以搏名天下”的威望。明嘉靖二十三年（1553）、少林寺组织僧兵到江南抗倭，天启五年（1625）树立：“少林观武碑”，成为天下武林之宗。明代的著名武憎，有觉远上人、小山和尚、月空和尚，痛禅上人等，又有悟须、周友、周参、洪转、洪纪、洪信、普从、普使、广按、宗擎、宗想、宗岱、道宗、道法、庆盘、庆余、同贺、铉清18人，皆为武林中的超一流高手。明代后朔、少林武术渐从以棍法为主转向拳法。又吸收了很多民间拳种，集天下武术之大成，形成少林派。

    清代康熙年间（也有的说是雍正），朝廷曾因少林寺藏匿反清义士“谋逆”而将其焚毁，并严禁民间练武，少林武术转入地下状态。并由转入南少林的一支，据说创立了洪门。清代的少林名僧高手有铁斋、致善、致果、天虹、湛举、五枚、古轮、妙兴、贞续、德根等。

    少林派不只是少林寺的功夫，而是以少林寺武术为代表的整个外家功夫的集大成。一方面是少林寺僧从民间引进不少拳术，另一方面是少林寺也招收俗家弟子，使少林武术流传民间，同时，少林还在各地创立分院，自隋唐之际创立福建莆田九连山少林寺分院（即南少林）以来，元代福裕禅师在外蒙和林（今蒙古国前杭爱省哈拉和林），天津蓟县盘山、长安、太原、洛阳分别创立五座少林寺，再加上山东九顶莲花山、台湾八番社、四川峨眉山，一共是十座少林寺，这就把少林功夫传到全国。许多门派的源头，都与少林大有关系，就连武当和峨眉的开派传说，也有源山少林的说法。

    在少林寺的分院中，以南少林最为重要。南少林又是南拳之祖，以五拳为主要拳法、有龙拳练神、虎拳练骨、豹拳练力、蛇拳练气、鹤拳练精之说，又有南拳、一路闯少林、二路提卢少林、三路文少林；四路拗步少林、五路武少林、六路神化少林等套路。（参见嵩山少林寺三十三代皈依弟子释永文《少林武术概说》，《武林》1983年第七期）

    小说中的少林：

    武林第一门派，无论在历史上还是武侠小说中都被视为中华武学的泰斗。少林寺僧众习武源远流长。早在北魏年间少林建寺初期，即有武装僧众保卫寺庙财产。隋朝末年，天下大乱，群雄混战，割据洛阳的王世充与占据关中的李世民在嵩山一带厮杀。少林寺洞察时局，决定站在李世民一边。寺僧率众以拒伪师，帮了一代英主的大忙。李家天下坐稳后，少林寺“屡被恩宠”，还被特准建立武装僧兵。从此，少林寺形成育经拜佛与练武并重的传统。

    到了明代中叶，少林寺棍法已自成一派，寺僧参加了江浙沿海抗击倭寇的战斗，在各路应募兵马中“最为骁勇”，于是声名大震。明朝亡后，一些前朝遗老隐身少林寺，“殚精奋力于技击之练习”，为“灭胡兴汉”之谋。相传顾炎武抗清挫败，曾路过少林寺，作五言长诗追忆少林武僧隋末立功、明代抗倭的功绩，哀叹“岂无材杰人，发愤起颓废”。又传明朝宗室朱德畴入少林寺剃度为僧，后为少林寺主持，号“痛禅上人”。他曾主持制定“少林寺十戒”，第一戒即为“肄习少林技击者，必须以恢复中国为志愿，朝朝勤修，无或稍懈。”也许就是这个原因，少林武功在顺治、康熙数十年间，即有“天下武功在少林”一说。当时的武功高手吕四娘、白泰官、马和尚、甘凤池都自诩少林真传。一些反清团体也借重少林寺的声望。《洪门问答》写道：“武从何处学习？在少林寺学习。何拳为先，洪拳为先。有何为证，有拳为证：猛勇洪拳四海闻，出在少林寺内僧，普为天下归洪姓，相扶明室定乾坤。”由此可见，武侠小说中推崇少林寺，绝非妄谈。

    少林寺深深陷入武林纠葛，还与它的松散的管理有关。早在明朝时，“中州僧众不纳度牒，今日削发为僧，明日长发为民，任自为之”。白莲教兴起后，少林寺众多俗家弟子踊跃加入，受挫时又回寺避难。社会上一些“长枪大矢、其技最悍”的强人“亦每削发变形入比丘中”。而少林僧人中一些武功高手也经常借募化之机云游四海，到处比武献技。少林寺与江湖武人的双向交流，既丰富了少林武功，又传布了少林的声望。

 四大武术流派――武当

    武当派兴起于明代,由张三丰于湖北均县武当山创立,固称武当派、武当道。以供奉真武大帝为主神。其实,武当山在明代以前早已是道教的活动圣地.汉魏以前就传说有不少羽客、隐士在此隐居修炼,南朝刘宋时的刘虬,就解官辟谷于武当,晋太康中[280―290]有谢道通辞官入道,西上武当于石室中结茅修炼,唐太宗时姚简曾为武当节度,后已隐居武当,五代宋初的陈抟已曾隐居武当,诵&lt;&lt;易&gt;&gt;于武当五龙观,又隐居武当九室岩服气辟谷二十余年之久,元代有法师叶希真,刘道明,华洞真等任武当提点[即道官],元末,武当山遭兵焚,至明,特别是明成祖朱棣,明英宗朱祁镇崇奉“真武”之神,曾命工部侍郎郭进、隆平侯张信等督丁夫三十余万人,费银计百万,历时七年,大修武当山宫殿,共建成八宫二观及金殿、紫禁城等,并赐名`“太和太岳山”.成祖朱棣还问张三丰“吾欲学道,谁最乐者?”三丰对答:“食美嗜,遗通利,极乐事.”后又为成祖疗病,深得成祖信服,于是,张三丰名声名大振,武当山由此大兴,并不断发展壮大。张三丰,辽东懿州人,名全一,又名君宝,号三丰,又号玄玄子,因衣裳褛烂,不修边服,人称张邋遢。元时曾于河南鹿邑太清宫学道,熟读经书,曾至陕西宝鸡金台观学得养生延命之术,明洪武后又至湖北均县武当山玉虚宫五边树结茅庵修炼,修炼内丹大法,如武当内家拳,内丹睡功,阴阳调息功,筑基功等,他创立的武当道最大特点是:一、以崇拜“真武大帝”为主神,“真武大帝”即“玄武大帝”,因避讳而改称“玄武”，为北方七宿即斗、牛、女、虚、危、室、壁等七星的合称,以其形似龟蛇,故名“玄武”,其地位崇高而稳定,又为我国古代所崇奉的北方之神,亦为道教所供奉,更为武当派崇拜。二是重习三丰武当内家拳技.张三丰内家拳取道家以静制动,融合道教内丹炼养、无为、虚静、柔弱、自然于武术中,形成贵柔尚意的独特风格,实为内丹气功与武术的融合,晚后的太极拳、八卦掌、形意拳等均是从武当内家拳演绎发展而成的。三是武当派主张三教合一,以“道”为三教共同之源,认为道统生天地人物,含阴阳动静之机,具造化玄微之妙,统无极,生太极,是万物的根本、本始和主宰,并强调:儒离此道不成儒,佛离此道不成佛,仙离此道不成仙、四是重内丹丹法,主张性命双修,强调要修仙道,先全人道,又主张大道以修心炼性为首,认为“未炼还丹先炼性,未修大药且修心,心修自然丹信至,性清自然药材生。”又强调“药”分内外,认为“内药是精,外药是,内药养性,外药养命”。而后炼精化,炼呕神,炼神还虚,最终还虚而合仙道。张三丰开创武当派主要丹法著作有《金丹直指》、《金丹秘诀》等。

    武当派武功介绍：

    内功：太极神功、武当九阳功、纯阳无极功

    拳脚：太极拳、武当长拳、绵掌、虎爪绝户手

    轻功：梯云纵

    剑法：太极剑、柔云剑术、两仪剑法、神门十三剑，绕指柔剑

    其他：倚天屠龙功、真武七截阵

 四大武术流派――峨眉

    峨眉派与少林、武当共为中土武术的三大宗，也是一个范围很广泛的门派，尤其在西南一带很有势力，可说是独占鳌头。峨眉派之得名，是以佛教四大名山之峨眉山而起。峨眉山武术作为中国武术三大流派之一享誉海内外。峨眉派总的特点，在于亦刚亦柔，如玉树临风，是诸家武术中姿态优美的一种。

    关于峨眉派的起源，据峨眉派的拳志说：祖师原为一道姑，后入佛门。师善技击，善研各家拳法，虑各家拳法繁杂，莫衷一是，女子御侮，多有不同，遂探各家之拳意，另辟蹊径，创不接手之拳法，独树一帜，……积十三年，始臻大成，身旁弟子习之，呼之玉女拳法，同道相誉，称日娥眉拳，后弟子至峨眉山，偶谐其音，始称峨眉，此拳名之始未也，恐汝不识，为汝志之，师本与世无争，娱身可矣，御侮可矣，奚传姓名。

    峨眉山简介(与山西五台山、浙江普陀山、安徽九华山并称为中国四大佛教名山）峨眉山位于中国四川省峨眉山市境内，在四川盆地西南部，地处长江上游，屹立于大渡河与青衣江之间，位于峨眉山市西南7公里，东距乐山市37公里，是著名的旅游胜地和佛教名山；有“峨眉天下秀”之称。是一个集自然风光与佛教文化为一体的中国国家级山岳型风景名胜区。峨眉山是我国的四大佛教名山之一，与山西五台山、浙江普陀山、安徽九华山并称为中国四大佛教名山。

    峨眉山主峰万佛顶海拔3079.3米。全山山势巍峨俊秀而又树木葱茏，有“雄秀”之称。因为山体巨大，登山路线近百里，体弱者很难登顶。近年来建成了登山索道，游人已可以轻松登临，在极顶俯瞰万里云海。在金顶可欣赏“日出”、“云海”、“佛光”和“圣灯”四大绝景。佛光是峨眉山最壮观的奇观。峨眉山山上共有小佛寺数十处，寺内珍藏有许多精美的佛教文物。许多笃信佛教的老人不辞艰苦，一步一歇，历经十数日始上山顶。峨眉山优美的自然景观、良好的生态环境使它成为人们探奇揽胜、求仙修道的理想处所。

    峨眉山佛教属大乘佛教，僧徒多是临济宗、曹洞宗门人。峨眉山佛教音乐丰富多彩，独树一帜。

    近2000年的佛教发展历程，给峨眉山留下了丰富的佛教文化遗产，造就了许多高僧大德，使峨眉山逐步成为中国乃至世界影响甚深的佛教圣地。全山共有僧尼约300人，寺庙近30座，其中著名的有报国寺、伏虎寺、清音阁、洪椿坪、仙峰寺、洗象池、金顶华藏寺、万年寺等八大寺庙。尼姑修行的寺院有伏虎寺、雷音寺、善觉寺、纯阳殿、神水阁。寺庙中的佛教造像有泥塑、木雕、玉刻、铜铁铸、瓷制、脱纱等，造型生动，工艺精湛。如万年寺的铜铸“普贤骑象”，堪称山中一绝，为国家一级保护文物，阿弥陀佛铜像，三身佛铜像，报国寺内的脱纱七佛等，均为珍贵的佛教造像。还有贝叶经、华严铜塔、圣积晚钟、金顶铜碑、普贤金印，均为珍贵的佛教文物。在万年寺的无梁砖殿里供奉的全国重点文物保护单位：普贤骑象铜像，重达62吨，高7.85米，宋朝时铸造，已有一千多年的历史。

 四大武术流派――南拳

    南拳在广东、福建沿海一带形成独有的南方特色，尤其是清代以来，以“反清复明”始，以“行侠仗义”终，在武侠传奇小说和影视中占有重要的地位，比如福建南少林，传说中是一个反清的大本营，在那里集结了洪门子弟和三山五岳的侠雄豪客。清兵火烧南少林，洪熙官来到广州，隐居在大佛寺，与佛缘和尚共开武馆。又如方世玉，为广东“少林十虎”第二人（第一人为洪熙官），其母苗翠花是“少林五老”中的苗显之女，有“一代女侠”之称。方世玉成为《少林小英雄》、《万年青》、《方世玉三探武当山》、《乾隆游江南》等众多侠文化作品的主人公，晚清南拳又出现了“广东十虎”，其中的第三位铁桥三、第五位苏乞儿，也是许多侠文化作品中的主人公。

    南拳是明代以来流行于南方的一大类拳种的总称。它以福建、广东为中心，广泛流传于长江以南地区，故称“南拳”――

    关于南拳的起源，从前流传着一个故事，说是福建有一座少林寺，为嵩山少林的分支，人称“南少林寺”，寺中僧人世人习武。康熙年间，西鲁国来犯，无人可敌，福建少林寺僧人请缨出征，大破西鲁国，班师凯旋。不久，有奸人进谗，清廷派兵围剿福建少林寺，将该寺焚毁，寺中仅有五僧幸免于难。这五位僧人四处寻访英雄豪杰，创立了洪门（天地会），立誓“反清复明”。福建、广东、湖北一带的南拳都由这五位僧人传出，因此尊他们为南拳“五祖”。

    事实上，清代康熙年间根本没有什么西鲁国，更没有来犯这事，当然也不会有南少林寺僧人为国出征的壮举。这是洪门中人社撰的故事。但是，福建究竟有没有一座少林寺，倒成了历史的悬案。有人认为这座少林寺在福建莆田，有人认为在福建泉州，甚至有人说在广东连平。1996年，在福建福清发现了一处寺址，陆续出土了不少刻有“少林”字样的文物。经学者初步考订，此处即为福建少林寺，其存在年代约为从北宋到清雍正年间。

    关于福清少林寺与南拳拳系的关系，还有待于进一步研究。但毫无疑问的是，这座南少林寺在南拳拳系的形成和发展过程中曾经产生过重要作用。同时，还必须充分考虑到福建地方武功的因素。

    福建民风强悍，特别是闽南一带，素以悍勇好斗著称，其聚众械斗之风名闻全国。福建地区的武功，早在明代中期就已崭露头角。与戚继光齐名的抗倭名将俞大猷（1504年-1580年）就是一位武术大师。

    俞大猷是福建晋江（今泉州市）人。他出身于军官世家，少年时学兵法，习骑射，后从李良钦学剑，成为罕见的剑术高手。在任职广东都司佥事时，俞大猷曾仅率随从数人，深入荒山密林，以一手剑术震慑多处叛民，使他们归顺。他又精于棍法，曾广教士卒，当时泉州一带的棍法几乎全是俞大猷所传。那时，泉州的剑术和棍术，在全国都是首屈一指的，连嵩山少林寺也自愧弗如。

    明末时，泉州有一位名叫定因的僧人，武功高超，曾在漳州击毙猛虎，传有弟子数百人。清军南下后，他的弟子中有不少人渡海赴台湾，参加郑成功义军。

    南拳拳系的形成，也曾受到北方武功的影响。

    从公元4世纪起，中国境内由北而南出现过三次大规模移民。第一次是在两晋之际，当时就有一部分北方人辗转迁移到福建，被称为“福老”。第二次是在唐末僖宗时期，由河南固始人王潮、王审知兄弟率兵5000人及大批眷属南迁至泉州、福州。第三次是在两宋之际，南迁军民超过百万。以上三次移民，都是从河南出发。这些北方移民，统统被称为“客家人”。他们定居在南方的同时，也把比较成熟的北方武功带到了福建、广东一带。

    明代中期，另一位武学大师戚继光率领戚家军参加平倭战争，转战浙闽粤三省。戚家军曾在福建征战多年，并曾在福州、泉州等地驻防。戚继光是山东蓬莱人，祖上六代都是军官。戚继光的武功当属于北少林一系。在戚系军的武功训练中，所有的拳械套路都由他亲自编写，剔除了那些华而不实的动作。戚家军百战百胜的辉煌战绩，也必将使这种带有明显北方特色的武功对闽粤武术的发展产生相当大的影响――

    南拳的基本特点是门户严密，动作紧凑，手法灵巧，重心较低，体现出以小打大、以巧打拙、以多打少、以快打慢的技击特色。闽粤一带人体形较为瘦小，力气也相当弱些，因此特别重视下盘的稳定性，讲究步法的灵活多变，多有扭拐动作（如骑龙步、拐步、盖步等），使身体可以灵活转向。南拳的上肢动作绵密迅疾，极富变化，有时下肢不动，拳掌可连续击出数次，力求快速密集，以快取胜。在发力时，南拳大多要呼喝作声，吐气催力，以增大爆发力。南方人四肢较短，所以讲究贴身靠打，多出短拳，充分发挥“一寸短，一寸险”的优势。南拳拳系中有许多象形拳，不仅有龙、虎、豹、象、鹤、蛇、马、猴、鸡等常见的象形拳，而且有狮、彪、鱼、犬等罕见拳种。其象形拳数量之多，居全国诸大拳系之冠。

    南拳的总体风格是步稳、拳刚、势烈，少跳跃、多短拳、擅剽手，以声、气修力。威猛迅疾，灵巧绵密，刚柔相济，上肢及手型尤富于变化。它不像少林拳那样雄浑朴茂，舒展大方，但其刚烈之气，威猛之势，却灏然自成气象。

    南拳拳系的形成时间，大概在清初到清代中期，即从17世纪末至18世纪末。它包括上百个拳种，广泛流传于福建、广东、湖北、湖南、台湾等省以及香港、澳门地区，并很早就流传到海外，在东南亚以及美洲、大洋洲扎下根来。若论传播中国武术的贡献，南拳拳系自当首屈一指――

    南拳种类繁多，如福建的少林桥手、五祖拳、鹤拳、罗汉拳，广西的周家拳、屠龙拳、小策打，浙江的洪家拳。黑虎拳、金刚拳。湖北的洪门拳、鱼门拳、孔门拳、湖南的巫家拳、洪家拳、薛家拳等。

    南拳的代表是广东南拳，广东南拳的代表是“五大名家”，他们是：

    一、洪拳。洪拳源出少林寺、相传为洪熙官所创，洪熙官本为福建漳州茶商，创拳后传给南少林的洪门五祖，洪拳后来传入广东，包括五行拳（金拳、夹木拳，水浪拳、火箭拳、土地拳）和十形拳（龙拳、蛇拳、虎拳、豹拳，鹤拳、狮拳、象拳、马拳、猴拳、彪拳等十大象形拳），历代著名高手有洪文定、陆亚彩、觉固禅师。铁桥三、林福成、黄泰、黄飞鸿、林世荣等，是南拳中最大的一派。

    二、刘拳。据说为刘三眼所创，也有说是下四府刘生或刘青山所创的，流传于雷州半岛。

    三、蔡拳。由福建甫少林寺僧蔡伯达、蔡九仪所创，后来流传于广东中山等地，包括十字拳、大运天、小运天、天边雁、柳碎梅、两仪四象拳等。

    四、李拳。相传由福建南少林寺僧李色开所创，又由广东新会人李友山传授。一说由广东惠州李应辉所创，李拳流行于广东中山、河源、高州、龙川、广州等地。

    五、莫拳。相传为福建南少林至善禅师所创；一说由莫达士所创，后传至莫清骄（一说莫清娇）。流传于珠江三角洲一带。

    五大名拳多数从福建南少林传来。和洪门天地会多少有些联系，不仅是武术门派，也是极为活跃的江湖派别。

    除五大名拳外，广东南拳还有蔡李佛拳（由新会人陈享创立，他师从陈远护、李友山及少林寺和尚蔡福，综合了蔡家拳、李家拳、佛家拳三派精华，故名蔡李佛拳）、虎鹤双形拳（南海人林世荣综合洪拳、佛拳所创，又称“洪头佛尾”）、咏春拳（福建严咏春严三娘所创、一说至善禅师传入广州光孝寺）、侠拳（大侠李胡子从四川峨眉山传入广州）、白眉拳（四川峨眉山白眉道人传入广州）、佛家拳（从佛门传入）、练步拳、练手拳、刁家教、岳家教、朱家教、昆仑拳、南枝拳、儒拳等。

    南拳在广东、福建沿海一带形成独有的南方特色，尤其是清代以来，以“反清复明”始，以“行侠仗义”终，在武侠传奇小说和影视中占有重要的地位，比如福建南少林，传说中是一个反清的大本营，在那里集结了洪门子弟和三山五岳的侠雄豪客。清兵火烧南少林，洪熙官来到广州，隐居在大佛寺，与佛缘和尚共开武馆。又如方世玉，为广东“少林十虎”第二人（第一人为洪熙官），其母苗翠花是“少林五老”中的苗显之女，有“一代女侠”之称。方世玉成为《少林小英雄》、《万年青》、《方世玉三探武当山》、《乾隆游江南》等众多侠文化作品的主人公，晚清南拳又出现了“广东十虎”，其中的第三位铁桥三、第五位苏乞儿，也是许多侠文化作品中的主人公――

    基本技法，南拳，种类和流派都很多，各具特点，它们一般的技法有以下八点。

    （一）稳马硬桥：南拳讲究扎马。扎马就是“桩步”；马步桩是南拳扎马的基础。有大马、小马和半马之分。不论什么形式的极步，都要求五趾抓地、落地生根，强调“稳如铁＿塔坐如山”。“手是铜锤，脚是马”，扎马练好了，腿力沉．重，步势方能稳扎，运动才有章法。桥，就是臂的运使，称为“桥手”。比如，臂下垂做内旋的动作，唤作“滚桥”；肘下沉，唤作“沉桥”。对桥手，则要求肘臂刚硬，内蓄劲力。“练得硬桥硬马、方能稳扎稳打”，南拳十分重视桩步的稳扎和肘臂桥手的坚硬。

    （二）脱肩团胛：南拳身法讲究脱肩团胛。脱肩，是两肩有意识地向下沉坠，似乎将启向下脱卸似的。团胛，是使肩胛骨向前微合，形成团状。脱肩下沉，能助长臂肘的劲力。团胛前合，能使背紧，有助于前胸的涵虚。

    （三）直项圆胸：南拳身法还讲究直项圆胸。直项，是下颏里收使颈项挺直，但不可僵硬。圆胸，是胸作微涵，稍呈圆形。项直有助于胸背肩肘的劲力合一，胸圆则有助于沉气实腹。

    （四）沉气实腹：南拳也非常讲究气沉丹田，强调沉气实腹，使腹肌加以紧缩。沉气实腹，促使臀部必须收敛。它与脱肩团胛。直项圆胸以及五趾抓地，乃是一个整体，能够做到上下完整一体，周身劲力就将会凝结到一处。

    （五）五合三催：五合是，手与眼合，眼与心合，肩与腰合，身与步合，上与下合。三催是，手催、步催、身催。大凡开步出拳，要身随步转，拳随腰发，收腹蓄劲，先收后发。手法须灵活，步法须生根，“手法快时马步生，马不凌乱自有章”，手法与步法也须协调一致。南拳运动时，要“手到、眼到、身到、步到”，目随手动，传神于目，示意于手。要求手眼身法步、精神气力功配合协调，这样，南拳运动才能浑然一体，一气呵成。

    （六）力从腰发；“手从胸口发，力从腰马生”，南拳把腰视为发力的重要枢纽，它的发力都趴腰力来带动。同时，南拳又强调腰功必须刚柔相济，如“鱼游于水，蛇行于陆”。如果腰部呆板刚硬，缺乏柔韧，也带动不好劲力的发挥。南拳在劲力上分寸劲（短劲）、长劲、飘打劲、连绵劲、爆发劲等等。这些劲力均须“发于腿，宰于腰，形于手”。

    （七）发声呼喝：南拳讲究发声呼喝，一般的喝声有“嘻”，“喝”，“哗”，“颉保“咿”，“嗌”等六音。随着拳势变化的不同，运用不同的呼喝声。“呼喝则风云变色，开拳则山岳崩颓”，发声呼喝，一是助威势，二是助劲力，三是助形象，不可以无原则地乱喊乱叫。

    （八）体刚劲粗：南拳在运动时还强调运气鼓劲，肌肉隆起，时张时弛，全身体刚劲粗，使整个拳势呈现出刚劲十足的形象。

 国内目前各派太极现状

    1、张三丰太极十三式

    此拳也称“张三丰太极拳”或“张三丰原式太极拳”，亦可所谓太极老架。当代承传人有武当山紫霄宫道人朱诚德（1990年服丹药羽化仙寿90岁）和国内知名武术家万籁生，万籁平等人。朱诚德的师承关系仅能记忆上溯四代，即朱诚德――金宗成――王理阳――吕至正。朱为武当龙门24代传人。万籁声万籁平的师承关系为，河北沧州六合门的刘德宽传赵鑫洲，赵传万氏弟兄，张三丰太极十三式是在唐代道人许宣平的太极拳基础上发展起来的具有套路的太极拳。张三丰以前的太极拳是没有套路的，张三丰是为了便于传人才根据原理创造了十三式套路及行功次序七十二势。据王宗岳《太极拳论》记：“十三势者，挤按采列肘靠，进退顾盼定也。”认为“挤按采列肘靠”是八卦原理，“进退顾盼定”是五行原理，八卦五行原理相合即成十三式――

    2、赵堡太极拳

    赵堡三合一太极拳是一门基本保持了传统特点的太极拳种。自武当张三丰创始以来，由云游道人传山西王宗岳，王宗岳传河南温县赵堡蒋发，由蒋发将其以继承架为旨规在赵堡代代秘传下来。从张三丰到王宗岳，从王宗岳到蒋发，三者融为一体，故称三合一。至今在赵堡已有十八代传人。因以前传授择徒较严，不愿向社会公开，所以流传及影响范围都较其他太极拳小。自近代郑伯英、郑悟清、候春秀等在西安数十年授此艺后，影响颇显，国内各地及国外都有传人。

    ①赵堡郑悟清太极健身功

    本功是根据郑悟清先生之拳艺，由郑钧先生加以整理而成。

    主要代表人物：郑钧――

    3、杨式太极拳

    杨式太极拳的创造者是杨禄禅（1800―1873），杨从师陈长兴，艺精后壮年返故里永年广为传授。后到北京教拳，时人称为“杨无敌”。杨式太极拳后为适应一般人学练，几经修改，至禄禅孙杨澄甫遂定型为今日广为流传的杨式大架。杨式太极具有简洁舒展、动作和顺、刚柔内合，轻沉自然等特点。是目前同内传播较广的太极拳流派。

    ①杨式太极府内派功法

    源流情况：由杨露禅传富周（端王府管家），传富英，传萧公卓，传翟英波，传李正。因在清王府内传授，传授内容较多，也较精专，自成体系，且未对外传，故称府内派。

    特点与理论：共十套，计有：智捶、大架、老架、小架、太极长拳、小九天、后天法、三十散手、十三总势、太极点穴法。

    代表人物：李正。

    ②小九天

    杨式太极府内派，是杨露禅当年在北京端王府内所传，真太极套路共有十套，“小九天”是十套其中第六套。

    特点与理论：太极拳是奉道家哲学思想而创的，处处均含阴阳之道。古人把天分为九重，道家修炼又提出“天人合一”。所以，“小九天”实际上把人体喻为大自然的缩影，“人体是宇宙，天地是大人身”。人在修炼的过程中，要不断地追求“天人合一”，最终达到用人体去体会和表现大自然中的许多现象（例如风雨雷电）。当一个人修炼到高层次时，就能做到“身法疾如风”，发力注如雨，弹抖迅如雷，出手快如电”。

    主要代表人物：李正

    ③杨式传统太极拳定步十三势

    杨式太极拳是一种“以意念为生命，以口令为架式，以技击为灵魂”的古老气功，俗称“太极纯功”，又名“天然气功”。它的导引方法是“意外不意内”，力争做到“练拳万念要归一，眼前无敌若有敌”。以意领气要害使，克敌制胜靠奇袭。

    杨式太极拳的特点：难度大，形象美，气感强，疗效高。

    见2003年《武当》第1期。

    ④杨班侯大功架简化太极拳

    源流：杨班侯大功架简化太极拳是在杨班侯八十一式大功架太极拳的基础上，简化而成五十四式的一套易学、易练，便于推广的套路。

    特点：该套路保持了杨班侯八十一式大功架太极拳的风格，舒展大方，简洁明快。注重实用，以技击为主，且更具健身效果。

    代表人物：喻承镛――

    4、吴式太极拳

    吴式太极拳的创造者为河北大兴满族人全佑（1934―1902）。全佑最初从杨禄禅学太极大架，后拜禄禅子班候学小架，以善柔化著名。全佑子鉴泉自小从汉族，故改姓吴，从其父习小架，得其精髓，并有造就，后在北京、上海广为传授，从习者日众，后人称为“吴式太极拳”。近代学有大成者有吴图南、吴公义、吴公藻、吴英华、马岳梁、徐致一、文公远等人。吴式太极拳在国内外有相当影响――

    5、武式太极拳

    武氏太极拳的创造者是河北永年人武禹襄（1812―1880），他原从同乡杨禄禅学太极拳，得其大概，后因事途经赵堡镇从师陈青萍学新架月余，备悉其法，次后又得王宗岳拳论，以理论运用实践，形成了身法严谨、姿势紧凑、动作舒缓、步法虚实分别、胸、腹在进退旋转中保持中正、动作虚实变换、以内气支配外形、出手不过足尖等特点。在国内较为著名。

    ①吴式太极拳廉让堂太极剑

    源流情况：武禹襄传李亦，传郝为真，传郝月如，传郝少如，传姚继祖、李锦藩，李锦藩传孙剑国。

    演变情况：由陇西强身剑演变而来。

    特点与理论：心静、身灵、气敛、劲整、神聚。

    代表人物：孙剑国、龙西剑。

    主要流传及分布地区：河北广平府。

    见1996年《武当》第10期。

    ②廉让堂秘传太极通杆

    源流情况：由武式太极李氏家族所创。

    特点与理论：杆较长，约一丈三尺左右。

    特技与练功法：练周身之力能够协调完整地运到某一处，渐而达至周一家，脚手相随。

    代表人物：孙剑国。

    ③廉让堂秘传太极滨杆

    特点与理论：与通杆相似，但杆稍短，长约七尺。

    代表人物：孙剑国。

    ④廉让堂秘传四杆

    源流情况：由武氏太极拳传人李亦、李启杆二兄弟于1861年研创。

    特点与理论：杆法身法严谨，劲路紧凑。对杆如同推手形状：杆接杆，人接人，劲接劲。

    特技与练功法：可作为太极推手辅助功。

    代表人物：孙剑国。

    主要流传及分布地区：河北永年。

    见1997年《武当》第2期。

    ⑤廉让堂秘传太极杆

    源流情况：由武氏太极拳传人李亦、李启杆二兄弟于1861年研创。

    特点与理论：杆走小圈，绕里圈。

    特技与练功法：有活筋络、养气血、强身心之功效。

    代表人物：孙剑国

    主要流传及分布地区：河北永年。

    ⑥廉让堂秘传太极二路杆

    源流情况：由武氏太极拳传人李亦、李启杆二兄弟于1861年研创。

    特点与理论：可单练，又可对练，还可两路交叉练习。

    特技与练功法：临敌应用，奥妙无穷，威力巨大，至高境界，杆接即可将对方发出很远，粘住对方使对方站立不稳脚步，受于牵使。

    代表人物：孙剑国。

    见1997年《武当》第4期。

    ⑦廉让堂秘传太极四刀

    源流情况：由武式太极拳传人李亦于1862年创。

    特点与理论：柔中寓刚、绵里裹针的一套集技击与养生于一体。

    代表人物：孙剑国。

    见1997年《武当》第6期。

    ⑧廉让堂秘传二路炮捶

    源流情况：由李亦、李启杆共同研创。

    特点与理论：刚柔相济，和合连贯。用外家拳动作招势，运内家拳劲路、劲法。身法连贯，劲法紧凑无隙，意到手到，劲到身动，快慢相兼，爆发力强。

    特技与练功法：为实战应用的对敌架，技击威力大。

    代表人物与继承人：孙建国。

    见1998年《武当》第1期。

    ⑨廉让堂太极拳

    源流情况：由李亦在武式太极拳拳架的基础上发展而来。

    特点与理论：架子小巧紧凑，动作幅度小，严密无隙，身法中正，手高不过眉，远不过脚，两手为五花掌。

    特技与练功法：炼精化气，炼气化神，达到精、气、神的和合圆融，高度统一，以实现强身健体，祛病疗疾，延年益寿的目的。

    代表人物：孙建国。

    见1998年《武当》第3期。

    ⑩武式太极刀

    特点与理论：内圈手是集内功、轻功、实战于一炉的传统功法。它能舒筋活络，畅通气血，培元固体本，开发潜能。只问练法，不问打法，无中生有，以不变应万变。

    代表人物：翟维传

    见1999年《武当》第8期――

    6、孙式太极拳

    孙式太极拳创造者是河北定县人孙禄堂（1861―1932）。禄堂精形意、八卦，民国初年从郝为真学武式太极拳，后又曾至武当山访师取经，遂融三家之长，形成自己独特风格：进退相随，舒展圆活，动作灵敏，多以开合相接。其女孙剑云承其衣钵，在国内外广播桃李，影响很大――

    7、陈式太极拳

    陈式太极拳的历史源流是和其他太极拳一脉相承的，其祖师都是张三丰。张三丰传云游道人，云游道人传山西王宗岳，王宗岳传河南温县蒋发，蒋发传陈沟陈氏先人陈长兴（1771―1853）（见杨澄甫1933年所著《太极拳体用全书・序》）。陈式太极拳具有短打型特点，有新老架之分。特点是其中保留了蒋发未传于本门太极拳之前陈氏原拳种的外家风格。陈氏另一派太极先师为陈青萍，师承关系上为：陈青萍―张彦―张宗禹―陈敬伯―张初臣―邢喜怀―蒋发―王宗岳―云游道人―张三丰。其特点架式小巧紧凑、动作缓慢、圈多复杂，不尚拙力。此派在温县赵堡所习，亦以赵堡为根据地向外流传，属于武当赵堡太极拳门派――

    8、李派太极拳

    李派太极拳为清末民初北方武林大师、太极拳名家李瑞东所创，溯源为张三丰―王宗岳―蒋发―陈长兴―杨禄禅―王兰亭―李端东。李后将武当太极拳南北派溶于一炉，形成李派太极绝技。李派太极当今在国内外均有传人。

    ①李派太极老三推

    源流情况：李派太极拳祖李瑞东所创。

    特点与理论：短小精炼，易学易练，刚柔相济，快慢相间。既有柔化刚发之手法，又有跑大趟子的身形步法。

    特技与练功法：于养生技击有很大益处。

    代表人物：陈庆国

    见1999年《武当》第2期。

    ②李派太极四门拳

    源流情况：由李瑞东先生创编。

    特点与理论：又名“炮捶”。以太极拳功理功法为基础，吸收了形意、八卦、通背之精华。

    代表人物：陈庆国。

    ③李派太极拳

    源流情况：包括五行捶与十三丹两套功法。

    特点与理论：“五行捶”以天人整体观为基础，循自然法则阴阳消长之理、八卦错综变化之义。，与五行之生克相推衍而成。“太极十三丹突出心法主导，强调神统意领，导气循经，强固内在，更以聚精、固气、凝神之生命能量或内丹因素为根本。

    代表人物：张绍堂、杜子宇。

    见2000年《武当》第4期。

    ④太极“十三硬架”

    源流情况：由杨班候传李瑞东的长子李伯英、三子李季英及李瑞东弟子项润田、承安和尚。

    特点与理论：以定势八法为依据、为基础，圆满中撑，刚柔相济，快慢相间，并化发劲并重，孤阴不生，孤阳不长，阴阳互为其根，易学易懂，短小精悍，既可单操单练，可也连成套路一气呵成。

    特技与练功法：此系李派太极拳的基础套路，看似极重技击，实则养生与技击并重。

    代表人物：陈庆国

    见2001年《武当》第1期。

    ⑤李式太极五星锤精炼套路

    李式太极拳“五星锤”原式分为春夏秋冬四趟。为了使爱好者便于学习，尽快掌握，特编写了“精炼套路”共二十二式，并且增加了技击手法和图解，以及腧穴图谱，以便查找穴位。

    特点：此套动作舒展大方，造型美观，步法轻灵活泼，圆活洒脱，既有缠丝劲，又有爆发力，刚柔相济，可达到祛病、健身、技击之目的。

    代表人物：马金龙――

    9、武当犹龙派太极拳

    武当犹龙派太极拳为清末武当道人培元尘所怀之技，是武当原始太极拳之一，后培将此技传李瑞东同学司星三，司传其外甥张振之，张传张鸿奎，王逸樵等人。至今在天津有流传，风格独特。

    ①犹龙太极

    源流情况：由武当山紫霄宫道师裴远臣传出。

    特点与理论：与陈、杨、吴、武、孙、赵堡太极拳有区别，其自身功法拳理独到，但以符合于普遍的太极拳理。

    特技与练功法：有祛病延年的健身作用，更有重大的技击作用。

    代表人物：陈庆国张冠杰――

    10、江南派太极拳

    源流情况：由明朝张松溪传于江南，后经甘凤池整理传与后世。

    特点与理论：拳法刚柔相济，快慢相间，步法是走奇踏中，平飞而去，一步七尺，两步一丈四。各势气势无不惊心动魄。被称为“野蛮太极”。

    代表人物：陈庆国。

    见1998年《武当》第9期――

    11、昆仑太极拳

    源流情况：传说是由武当张三丰所创，由后世新疆的一位叫堤克鲁＊呼图克图的红教大活佛传给卫智立禅师，再传江正南、钟建华。

    特点与理论：是一种动静相间，刚柔相济的拳种，也是既练功又练拳的内家拳术。以八段锦、易筋经等内功锻炼为基础，以脱胎于它们，而成为一种独的内家拳术。既可以单独练习，又可与八段锦、易筋经、等同练，起到相互助益的功效。

    特技与练功法：对人的大脑中枢神经、呼吸系统、消化系统等都有极好的调节作用。对治疗高血压、运动性损伤，以及配合药物治癌等，都有较好的效果。

    代表人物：段智明雷勇邹帆。

    见2000年《武当》第2期――

    12、张祖意合太极拳

    源流：此太极拳又称太合太极拳。“太合”、“合义”乃为两地地名，当年张三丰祖师曾在这两地修行过，故而以地名取拳名。后人根据此拳内含真意的特征，称为“意合太极拳”，又因此拳始传自张三丰祖师，也称“张祖太极拳”。现在河北一带承传。

    代表人物：张兴洲。

    特点与理论：此套太极拳以意为主，内外兼修。它有三部练法，分脱胎、易筋、洗髓；五种功法，有坐、卧、站、行、动。

    坐调丹田之息，卧则守脐下之珠，站则筑基养气，行则借足于坦途，动则练养结合。它有内外五形十大练法：精、神、意、气、力、筋、骨、皮、毛、肌。练法共分三部：一、脱胎法；二、换骨易筋法；三、洗髓――

    13、顾式太极拳

    源流：该门太极拳今有几种称呼，有称“顾式太极拳”，有称“卢式太极拳”。称“顾式”者是认为，该派太极拳最早是由清朝早期一位名叫顾殿一的云游道长所传，故应称“顾式太极拳”。而称”卢式“者，主要为河北广平卢董村的卢氏后人，这样的称谓因为自顾殿一下传到第五代为卢董村之卢鸣金。卢鸣金不断出类拔萃，技艺超群，而且所传弟子甚多，影响波及数省，及今所称“顾式”者亦多源自卢式所传，而在卢董村至今薪传不断，卢氏后人自然要以“卢式”为称。

    见2005年《武当》第3期。

    ①顾式太极拳推手

    特点：四正手，不是两人正面相对，将蜣奂钒吹幕圈范围涵盖整个上身，而是两人侧面相对，将捋挤按划圈集中于一侧。

    大捋：到位的大捋练习，起落弹跃幅度非常大，要求仆步时虚腿的小腿肚贴地，并疾速蹬地弹起，动作勇猛快捷，手眼身法步合为一体，不是推而是打。蹿蹦跳跃，接手有声，噼噼啪啪如同散手，但又不失周身弹簧力，不丢不项粘黏连随跟之劲理。

    代表人物：刘登信――

    14、中国循经太极拳二十四式

    为使太极拳这一武当派五百年前奉献于社会的锻炼内容，在今天的社会中为增进人民的健康起到更大的作用，也更好地实现当年三丰祖师的愿望，从弘扬民族传统文化的角度对原24式简化太极拳进行剖析、升华，使之近于完善，并与国家全民健身的时代精神相合。特点：循经太极拳是活步太极拳，因地制宜，因人而异，以人为本，不被死的套路所限制。

 昆仑派

    现存的昆仑武功有大雁功大雁掌等，武侠小说中的昆仑派是剑派。但真正的昆仑是以内丹为主的――

    浑圆派创立与明朝，道场在巍峨的昆仑山之上。说到浑圆派或是昆仑派就必须了解昆仑山。

    昆仑山西起帕米尔高原，山脉全长2500公里，平均海拔5500～6000米，宽130～200公里，西窄东宽总面积达50多万平方公里，最高峰在于青、新交界处，名为新青峰──布格达板峰，海拔6860米，是青海省最高点。是高原地貌的基本骨架，是青海省重要的自然区划界线。相传昆仑山的仙主是西王母，在众多古书中记载的“瑶池”，便是昆仑河源头的黑海，这里海拔4300米，湖水清瀛，鸟禽成群，野生动物出没，气象万千，在昆仑河中穿过的野牛沟，有珍贵的野牛沟岩画，距黑海不远处是传说中的姜太公修炼五行大道四十载之地。玉虚峰、玉珠峰经年银装素裹，山间云雾缭绕，位于昆仑河北岸的昆仑泉，是昆仑山中最大的不冻泉。形成昆仑六月雪奇观，水量大而稳定，传说是西王母用来酿制琼浆玉液的泉水，为优质矿泉水。发源于昆仑山的格尔木河中游，长期侵蚀千板岩，形成了峡谷绝壁相对，深几十米的一步天险奇观。

    奇峰婷婷玉立，传说是玉帝两个妹妹的化身。昆仑山在中华民族文化史上有“万山之祖”的显赫地位。是明末道教混元派（昆仑派）道场所在地。是中国第一神山。玉珠峰、玉墟峰均为青海省对外开放的山峰，是朝圣和修炼的圣地，1990年推出昆仑山道教寻祖旅游线路。1992年以后，来自世界各地登昆仑、寻根问祖、顶礼膜拜的炎黄子孙组成的寻根团多达上百个，有的台湾同胞连年在昆仑山修炼，每年达数月之久。后又带家人进山朝拜，并投资兴建祭坛，十分虔诚。

    昆仑山峰峦起伏，林深古幽，景色秀丽，每逢春夏之交，满山碧树吐翠，鲜花争奇斗艳，使昆嵛山更具风韵，成为半岛著名的风景游览区之一。北魏史学家崔鸿在《十六国春秋》中，称之为“海上之诸山之祖”、“天下名山僧占多”。

    昆仑山自古以来就吸引佛界道家在这里建寺筑观，养性修身，传经布道。远在汉唐之际这里就寺院林立，香火不断。至金元，盛极一时的中国道教全真派开山祖师王重阳同他的七弟子，把这里选为创教立派的“洞天福地”，留下了诸多另人神往的道教遗迹。

    相传昆仑山的仙主是西王母，在众多古书中记载的“瑶池”，便是昆仑河源头的黑海，这里海拔4300米，湖水清瀛，鸟禽成群，野生动物出没，气象万千，在昆仑河中穿过的野牛沟，有珍贵的野牛沟岩画，距黑海不远处是传说中的姜太公修炼五行大道四十载之地。玉虚峰、玉珠峰经年银装素裹，山间云雾缭绕，位于昆仑河北岸的昆仑泉，是昆仑山中最大的不冻泉。形成昆仑六月雪奇观，水量大而稳定，传说是西王母用来酿制琼浆玉液的泉水，为优质矿泉水。发源于昆仑山的格尔木河中游，长期侵蚀千板岩，形成了峡谷绝壁相对，深几十米的一步天险奇观。奇峰婷婷玉立，传说是玉帝两个妹妹的化身。昆仑山在中华民族文化史上有“万山之祖”的显赫地位。是明末道教混元派（昆仑派）道场所在地。是中国第一神山――

    昆仑派（混元派）是明末时兴起的道教支系，其所在地位于中国新疆的帕米尔高原东部昆仑山。

    在金庸武侠小说里为八大门派之一，为何足道所创。何足道外号“昆仑三圣”，主其才艺在于琴、剑、棋艺。在《倚天屠龙记》中，何太冲，乃是其中一代昆仑派掌门。

    源流昆仑山数百里，山峦幽秀，道术之士接踵前往修炼。昆仑派以山得名，自立一派。

    据传，昆仑派源于周朝武王时期。鸿钧一道传三友：既老子、元始、通天。老子（李耳）有一个弟子，元始有十二个弟子。老子、元始为昆仑派的始祖。元始的12个弟子为昆仑派的12祖。后来，昆仑派又分东西两家，均属道家。

    昆仑派在东晋时期，祖师铁棱道人，下传五代：

    唐代：圣天云、天风、天雷三道人，以昆仑剑、乾元功、天罡掌为能（又称剑圣）。

    宋代：王龙又叫王子，以八卦龙形剑术为能。

    元代：昆仑双鹤、玄真、玄机三道人以乾元功、玉龙天罡剑掌为能。

    明代：昆仑七剑，紫阳、紫霞、紫明、紫光、紫微、紫星、紫云七道人，以乾元七星玉龙天罡剑掌为能。

    清代：昆仑三英，一心、正心、恢心三道人以乾元七星怪龙剑术为能。

    以上五代，先后繁衍了105代弟子。

    在唐、宋时期，还有古月上人看破红尘，厌倦名利，绝弃酒色，心道门，西奔回疆，在莽莽昆仑上潜心研习武术技艺和道门内功，传授的弟子则以当地回民为多。历经元、明、清各代，此拳种回流至山东、河北、四川等地。

    抗战时期，泸洲市合江县李清明曾在昆明与张云楷处学得昆仑派拳术。

    1947年，在四川万县的刘裕隆等在该县国术馆遇昆仑派传人刘惠元老师，并拜纳门下习昆仑派武功，颇有所得，间有所传。

    四川南充地区的梁光荣（中医生）也幸得此派的乾元功和奇门卦掌等。

    流传区域万县市、南充市、泸洲市等地。

 三丰派

    道教内丹修炼的派别。由元、明时期的张三丰开创。张三丰，生卒年及出生地皆不详。清李西月考定张三丰名全一，字三丰，辽阳人。清汪锡龄认为他生于元代定宗年间。三丰丹法融会文始丹法与少阳丹法的特长，以清静阴阳，双修双成为显著特点。三丰丹法下手即讲求清静炼心养性，《玄机直讲》：“夫功夫下手，不可执于有为，有为都是后天，今之道门，多流此弊，故世间罕金真；亦不可着于无为，无为便落顽空，今之释门，多中此弊，故天下少佛子。此道之不行，由于道之不明也。初功在寂灭情缘，扫除杂念，除杂念是第一着筑基炼己之功也。”《玄要简&#8226;道情歌》：“未炼还丹先炼性，未修大药且修心。心修自然丹信自，性清自然药材生。”张三丰强调修丹过程中有为与无为的并用，但无为是指“得丹之道，脱胎神化之功”，有为“非采战提吸之术、九一动摇之法，乃安静虚无之道，守雌不雄，寂然不动，感而遂通”。（《大道论》）可以说，张三丰的《大道论》、《玄机直讲》、《玄要篇》等主要论著大都讲的是清静丹法。只是在《无根树》及后人缀合的《全集》中才有阴阳修法。《无根树道情》：“无根树，花正偏，离了阴阳道不全。金隔木，汞隔铅，阳寡阴孤各一边。世上阴阳男配女，生子生孙代代传。顺为凡。逆为仙，只在中间颠倒颠。”又说：“女子无夫为怨女，男子无妻是旷夫。叹迷徒，太模糊，静坐孤修气转枯。”这是是明确主张逆修阴阳，栽接互摄。但《无根树》又主张双修而不“犯淫”，“犯淫丧失长生宝，酒肉穿肠道在心”。这虽一种双修派的上乘丹法，合清净与双修为一体，与所称“三峰”下乘丹法有别。张三丰著述甚多，清李西月辑刊成《张三丰全集》，然而真伪难辨。一般认为《大道论》、《玄机直讲》、《玄要篇》等几部较真。

    张三丰著述丰富，诸如《大道论》、《玄机直讲》、《玄要篇》，被后代收积成集，这就是流传至今的《张三丰先生全集》。其中不少篇章为后代奉道者所推崇，称他的《大道论》穷尽性命归真之道，发微圣贤仙佛之理。不过，张三丰的杰作当称《无根树》丹词。千百年来道家理论玄奥，文字晦涩，不能为社会所广泛接受，从而阻碍了道教的深入传播。张三丰采用歌词的体裁、通俗的文字把玄奥的修真理论化为脍炙人口的曲词《无根树》。这篇无根树共24首，包含了张三丰的全部修真理论和方法。只要细细领悟他的《无根树》，就会打开通玄路，就能步入仙道门，正如他在《自题无根树词》中所说的那样“要知端的通玄路，细玩无根树下花”。

    现择其中几首以窥探张三丰的修炼主张。

    无根树，花王幽，贪恋荣华谁肯休。浮生事，苦海舟，荡来飘去不自由。

    无岸无边难泊系，常在鱼龙险处游。肯回首，是岸头，莫待风波坏了舟。

    丹词开宗指出人生贪恋荣华富贵，犹如在苦海里漂泊，时常处在危险之中，规劝世人要超脱名利，及时修炼，“莫待风波坏了舟”。无根树，花正微，树老重新接嫩枝。梅寄柳，桑接梨，传与修真作样儿。自古神仙栽接法，大老原来有药医。访明师，问方儿，下手速修犹太迟。这诗针对年老体衰者提出，如果老年不自暴自弃，炼好精气神三宝，以性接命，仍然可以返老还童。无根树，花正青，花酒神仙古到今。烟花寨，酒肉林，不断荤腥不犯淫。犯淫丧失长生宝，酒肉穿肠道在心。打开门，说与君，无花无酒道不成。后代对这首词的理解很不一致。一些人抓住末句“无花无酒道不成”，说张三丰为酒色神仙；而张三丰的崇拜者则把“花酒”解释为人身元气，并非实指烟花酒肉。其中“不断荤腥不犯淫”和“犯淫丧失长生宝，酒肉穿肠道在心”倒似主张戒淫不戒酒。

    无根树，花正孤，借问阴阳得类无?雄鸡卵，难抢雏，背了阴阳造化炉。

    女子无夫为怨女，男子无妻为旷夫。叹迷途，太模糊，静坐孤修气转枯。

    张三丰以雌雄、夫妻的浅显道理说明阴阳相抢的深奥理论，从而指出不能孤修性或命，而必须性(心理)命(生理)双修。无根树，花正圆，结果收成滋味全。如朱橘，似弹丸，护守提防莫放闲。学些草木收头法，复命归根还本原。选灵地，结道庵，会合先天了大还。描绘还丹的景象，点明只要毫不懈怠地修炼，即可把精气神融合在一起，结成貌似朱橘、弹丸的纯阳之物，就能返璞归真了。无根树，花正双，龙虎登坛战一场。铅投汞，配阴阳，法象玄珠无价偿。此是家园真种子，返老还童寿命长。上天堂，极乐方，免得轮回见阎王。此言阴阳相配、三宝合炼之法。如果性情持聚，精神凝结，阴阳相配，一气混合，就完全可以达到返老还童、延年益寿的修炼目的。

    无根树，花正奇，月里栽培片晌时。挚云手，步云梯，采取先天第一枝。

    饮酒戴花神气爽，笑煞仙翁醉似泥。托心知，谨护持，惟恐炉中火候飞。

    这一首则主张采取口诀在乎性定情忘，回光返照，进而真气自生，渐入佳境，就好像戴仙花、饮仙酒，其乐无穷。但是，得药入炉又需要便宜温养，神明默运，谨守护持，一意不散，否则就会火候差失，炉毁丹飞。

    张三丰在内丹修持的各个环节，诸如戒欲、采药、炼药等各有一首词加以阐述。就其内容而言，可以说没有超乎前人的独到之处。但是，他却突破了长期以来道学文字艰深玄奥的规束，把魏伯阳《参同契》、陈转《无极图》、张伯端《悟真篇》的炼形、保精、调神、运气、归真还原等修真理论以通俗易懂的歌词形式表现出来，这便是张三丰在促进道教思想传播方面的贡献。后世道众因此对他的《无根树》推崇备至，说它“吐老庄之秘密，续钟吕之心传”，不少道教宗师不厌其烦地对《无根树》进行注释阐发，其中以清代龙门派传人刘一明和内丹西派始祖李西月的注释最为详实和精到。对张三丰本人道教也极为崇拜。明清时出现的道教派别几乎都同张三丰有联系，宝鸡三丰派、武当三丰派、王屋山三丰派、三丰自然派、三丰蓬莱派、三丰日新派等相继出现。据统计，清末时奉张三丰为祖师的道派就达17个之多。其中不乏影响较大的派别，如道光年间李西月自称遇张三丰亲授秘诀，讲道纳徒，活跃于四川乐山一带，创立了当时最大的道派之一。

 马帮

    马帮是近代云南的主要运输工具。在1910年滇越铁路通车和1935年滇缅公路通车以前，云南境内并没有大的交通干线。所有货物的长短途运输全靠人背马驮。即便是在两条交通干线开通以后，云南除交通干线以外的其他地区，主要交通工具仍是马。云南马帮进入思普以前，由于这一带山高林密、气候炎热，是有名的烟瘴之乡，而且路上有峭壁深涧，山中有饿虎猛兽，河里有毒蛇蝎子，沿途还有土匪的骚扰，有“穷走夷方”之说。因此，虽然关于这一片地区产茶及云南饮用这一地区所产茶叶的情况，唐代就见于文书记载。唐樊绰《蛮书》载：&quot;茶出银生城界诸山，散收无采造法，蒙舍蛮以椒、姜、桂合烹而饮之”。所谓银生城界就是现今思茅、版纳一带。但由于受交通条件、运输工具等诸多因素的制约，使得大量茶叶一直待沽山中。云南马帮的介入，为普洱茶大量外运提供了交通运输工具。据《续云南通志长编》载，民国年间“滇茶除销本省外，以销四川、康、藏为大宗，间销安南、暹罗、缅甸及我国沿海沿江各省……什九赖乎骡马，得资水道火车者不多。

    云南马帮是云南近代普洱茶贸易中最为活跃的因素，正因为有一支强有力的云南马帮队伍不畏艰辛，克服重重困难进入思普边区，普洱茶才得已源源不断地运销各地，其大规模生产才有了可能。反之，在普洱茶的运销贸易中，云南马帮自身也得到了很大发展。云南马帮的发展又促进了普洱茶运销贸易的进一步繁荣，形成了一个良性循环的体系。近代云南马帮是普洱茶兴盛的重要原因之一。

    在云南马帮经营的茶贸易的带动下，思普边地的经济日益发展，南来北往的商人在运输普洱茶的同时，不仅带来生产、生活用品，丰富了人们的生活。更为重要的是带来了内地先进的生产技术和文化及思想观念。被人们视为畏途的思普边地得到了很大开发，面貌发生了深刻的变化。普洱茶和云南马帮成为思普边区社会经济发展不可或缺的两个重要因素。

    茶马古道马帮所经历的冒险性是人所共称道的，他们身上最为突出的特征就是他们的冒险精神。哪怕在今天，那些职业探险家所谓的壮举，跟当年茶马古道上的马帮生涯相比，也会黯然失色。

    为了生存，为了贸易获利，马帮们几乎是以自己的生命去冒险。这种冒险体现在三个方面。一是生意上的冒险。马帮大多活动在现代商业社会远未成熟的时期，法律不仅不完善，在许多地区简直形同虚设，马帮要做的每一笔生意，都有着极大的风险，加上政治局势的极不稳定，更增加了这种风险。有的人固然因为马帮贸易而兴家发财，但更多的人干了一辈子甚至几辈子，仍然一无所有。二是面对严峻的大自然的冒险。马帮运行的茶马古道各条线路，自然环境都异常危险艰苦，风霜雨雪，大山大川，毒草毒水，野兽毒虫，瘟疫疾病，随时随地都能置马帮于死地。绝大部分时间的野外生活，对任何一个赶马人和马锅头都是严峻的考验。不知有多少赶马人和马锅头就这样弃尸荒野，死于异国他乡，有时甚至连收尸的人都没有。三是土匪强盗的威胁。当时的西南地区，土匪强盗十分猖獗，尽管马帮都是全副武装，但仍不时遭到土匪强盗的袭击，死人损货的事时有发生。这种种特殊的生存境况，决定并造就了马帮的冒险精神。

    所以，干马帮就等于冒险，就等于拎着脑袋找饭碗。只要走上了马帮路，就等于立了军令状，是死是活，是找钱发财还是血本无归，全靠马帮自己的运气和能耐了。在过去，众所公认，无论在西南哪个地方，能干马帮的都是些勇敢的人，是些意志坚定、能力高超的人。

    对要生存、要发展的马帮来说，冒险并不仅仅是拿生命财产作孤注一掷，而是需要非凡的胆识、坚韧的毅力、勇敢的气魄和卓越的智慧等等一系列美德。茶马古道上的马帮们身上正好体现了这些东西。

 镖局

    受人钱财，凭藉武功，专门为人保护财物或人身安全的机构。又称镖行。旧时交通不便，客旅艰辛不安全，保镖行业应运而生，镖局随之成立。镖局有镖旗、镖号。随着社会生活日益复杂，镖局承担的工作越来越广泛，不但将一般私家财物承接保送，地方官上缴的饷银亦靠镖局运送。由于镖局同各地都有联系或设有分号，一些汇款业务也由镖局承当。后来，看家护院、保护银行等也来找镖局派人。当年北洋政府大臣李鸿章的家宅，就是由北京八大镖局之一的会友镖局派人保护的会友镖局派人保护的。会友是北京当时最大的一家镖局，其他有永兴、志成、正兴、义友、光兴等镖局。

    镖局保镖主要有水路和陆路。镖师上路，不但要会成功，还必须懂得江湖上的唇典，即行话，以便同劫镖的绿林人物打交道。走镖时，如果发现路间摆着荆棘条子，就知道前面有事了。这叫“恶虎拦路”，这些荆棘条子不能自己挑开，必须作好准备和劫路人见面。如果攀上交情渊源，彼此认同一家，便可顺利通过。否则只好凭武艺高低。

    镖局不但赖于江湖上有强盗才能生存，而且同江湖上关系密切。一些受官府注意的江湖人，进城后若住在镖局，官府是不能缉拿的。一来因为镖局势力大，二来镖局往往都有靠山，如北京会友镖局的后台便是李鸿章。社会发展后，随着火车、汽车、轮船的开通，镖局逐渐难以为继，北京八大镖局先后关闭。有三百余年历史的会友镖局，是在1921年关闭的。

    镖局是个很特殊的行业。在一般的武侠小说中，往往将镖局划为江湖武林一脉，其实镖局既同绿林有来往，又同官府有关系，其得益决定了它的性质。在官和民之中，镖局往往表现出矛盾的两难状态――

    据有关文献记载，大体可以分为三种类型：

    第一种是自由爱好式形态组合。最初是几个习武之人结成一个小团体，就像习文的搞个文学社一样，以便切磋技艺，互相提高。小团体往往是师兄弟之间的自由组合，即便不是一师所传，也免不了互有师承关系。在此基础上组建的镖局，自然是友情为重，所领的股份也比较平均，人际关系也比较平等，大家基本上凡事都有发言权，编制处于有无之间。

    第二种是武术世家组建的镖局。这些人大多有血缘关系，有生死与共、唇齿相依的英雄气概和血脉亲情。在后来的发展过程中，虽然也有招贤纳士之举，但在他们的地位划分和股份份额上，却出现了雇佣关系。

    第三种是统治阶级裁军后，一些士兵没有得到适当的安置，一些行伍之兵重德守讲道义，恪守武德军规，退役时一无所有，除了一身的武功之外，又别无谋生之技，于是凑在一起开设镖局共度余生。这种镖局成员的凝聚力是个“义”字，在战场上共同出生入死，镖路之上当然也是风雨同舟，患难与共。

    由三种不同的原始形态组建而成的镖局，在发展的过程中都不可避免地留下了一些自己原始形态的特征，“情、义、礼”这三要素汇集在一起，也就构成了镖局在经营方式、分配原则、管理制度、人际关系等方面的特征――

    镖局这种特殊的行业究竟什么时候、由谁第一个最先开始创办、或者开始从业的？史料不仅没有详细的记载，而且专家们也说法不一。

    根据近代学者卫聚贤所著《山西票号史》考证，镖师之鼻祖，应当为山西人神拳张黑五。《山西票号史》里面是这样记载的：“考创设镖局之鼻祖，仍系乾隆时神力达摩王，山西人神拳张黑五者，请于达摩王，转奏乾隆，领圣旨，开设兴隆镖局于北京顺天府前门外大街，嗣由其子怀玉继以走镖，是镖局的嚆失。”后来的镖师们一旦看到远处山上有土匪，就大喊：“合吾一声镖车走，半年江湖平安回。”据说，这个“合吾”即“黑五”的谐音，以资纪念。

    更有人从“镖”字解释开去，说是左“金”右“镖”字解释开去，正合了镖局为山西票号服务的创立宗旨。上述观点，聊备一说，考诸野史，却有未提。请人褚人获在其所著《坚瓠集》中曾提到过，在明朝正德年间，民间出现一种名为“打行”的组织，到了万历朝，逐渐盛行于个大城市。“打行”在市肆公开挂牌营业，其标志是一个拳头图案，悬于门首，明为“铁拳头”。“打行”纠结武夫，专为行旅客商和富豪人家提供“保镖”服务，与后世的镖局非常相似――

    在中国历史上与镖局性质差不多的，可以说就是驿站了，最早的驿站可以追述到隋唐年间，我们知道当时的驿站是专门为朝廷押送一些来往信件的、从这里可以看出驿站的局限性仅仅限于朝廷之间的,而对于民间的一些商业往来便没有一个安全保障机构。所以到了清期早期，随着我国金融业的兴起，就逐渐出现了镖局。镖局又称镖行，是受人钱财，凭藉武功，专门为人保护财物或人身安全的机构。旧时交通不便，客旅艰辛不安全，便有镖户走镖，为镖局保镖的雏形。中国的镖局究竟起始于何年何月，现在已难以考究。根据近代学者卫聚贤所著《山西票号史》披露，镖师之鼻祖，应当为山西人神拳张黑五。清乾隆年间，张黑五在北京前门外大街创立兴隆镖局。（卫聚贤还进一步推论，镖局是明末清初顾炎武、傅山、戴廷轼为反清复明，以保护商人运送现银而设）后来的镖师们一旦看到远处山上有土匪，就大喊：“合吾一声镖车走，半年江湖平安回。”据说，这个“合吾”即“黑五”的谐音。随着社会生活日益复杂，镖局承担的工作也越来越广泛，不但将一般私家财物承接保送，地方官上缴的饷银亦靠镖局运送。由于镖局同各地都有联系或设有分号，一些汇款业务也由镖局承当。后来，看家护院、保护银行等也来找镖局派人。而刚才我们提到的驿站，它是专门为朝延押送一些来往信件的，这就形成了最早的信镖；到了清朝中叶，随着金融业的兴起（票号的产生），镖局的主要业务就是为票号押送银镖，这就形成了镖局走镖的两大镖系；银镖和票镖；到了清朝末期，随着标号的逐渐衰败，镖局的主要业务对象就转化为一些有钱的客人押送一些衣、物、手饰和人身安全，这就形成了粮镖、物镖、人身镖三大镖系，这也就是镖局走的六大镖系，即；信镖、票镖、银镖、粮镖、物镖、人身镖六种镖。

    做镖局生意要有三硬：一是在官府有硬靠山；二是在绿林有硬关系；三是在自身有硬功夫，三者缺一不可。开镖局先要打点当地台面上的人物，下帖请官私两方有头有脸的朋友前来捧场，这个叫「亮镖」。若是关系不够，亮不了镖，往後生意必然难做；若是人缘不佳，亮镖时有人踢场，手底下没两下子乾脆就关门算了。亮镖没出事，镖局才算立住了脚，但能不能出人头地，则要看第一次买卖头趟镖是否能立个万字（打响名号）。

    镖局的组织包括镖局主人、总镖头、从事保镖工作的镖头和镖师、大掌柜、管理杂务的伙计和杂役。

    镖局主人讲的是人面广、关系好；有钱有势，打出旗号黑门槛的（黑道人物或是绿林好汉）不敢招惹，万一出了事摆得平官府，镖被劫了赔得起银两。大掌柜讲的是眼明心细算盘精；看货不走眼，估价不离谱，上下里外该打点的绝少不了，该开销的绝不浪费。至於总镖头，通常是赫赫有名的江湖人物，不是本身艺业惊人，就是退休名捕之流。

    镖局的买卖叫做「出镖」或「走镖」。按脚程远近、货物所值取不同的&quot;镖利&quot;，商定后签订&quot;镖单&quot;，在镖单注明起运地点、商号、货物名称、数量、镖利多寡等，双方各盖图书（即印章，其章非状）。护送到指定地点、商号后取得镖利。走镖通常有总镖头或是经验老道独当一面的镖头「押镖」，带着几个有功夫底子的镖师，和一群手脚俐落的伙计；银货锁在「镖车」里，车子上插着「镖旗」，伙计嘴里吆喝着「镖号」，拿着接收镖物的清单,再带上官府开的通行证――遇到关口的时候，拿出通行证给官兵门阍看一下。为了避免纠缠，镖师有时便顺手塞给他们一些银两。

    途中遇到状况，譬如发现路间摆着荆棘条子，就知道前面有事了。这叫“恶虎拦路”，这些荆棘条子不能自己挑开，必须好准备和劫路人见面。镖头会下令「轮子盘头」；意思是叫所有的镖车围成一个圈，准备御敌。但是，不到最後关头通常是不会硬碰硬的「破盘」，就是撕破脸，就这麽动手打起来。闯江湖混口饭吃，只有一半是仗着武艺，另一半则是靠嘴皮里满口的江湖黑话。镖局的人押着镖车，喊着镖号，不断告诉人家：「合吾！」（大家都是江湖同道）

    遇到黑门槛的兄弟，通常都先说些江湖客套话，意思大概是祖师爷赏口饭吃不容易啊，网开一面放条生路吧。如果对方不答，又会用江湖话招呼对方露个脸报出名号，见面三分情交个朋友，山不转路转，以後碰上面敬酒敬茶，免得狭路相逢尴尬。万一镖被劫了，能先套出对方来路也好有线索追讨，通常镖局出了事是不会公然报案的，无论挂了彩儿（即受了伤）事小，还是土了点儿（死了人啦）事大，江湖人必须照着江湖规榘行事，否则无法立足。

    オト绻喊镖号不行的话，就需春点对话，春点是武林中的行话，只有镖局内部的人知道，外部人根本听不懂的，打个比方，他们叫抽烟是炒坑、叫火柴是亮子、叫上衣是叶子……如果对方仍不打算歇手，那就只好抄家伙「亮青子」（就是拨出烁亮亮的刀剑）挡风。所谓「挡风」，就是把对方赶跑了便罢，非到万不得已绝不清了（即杀了对方），或叫鞭土（即打死人啦）。劫了镖车的也尽有，那叫“失镖”，这种事也不少见。镖师在每走一趟之前就已经打点好了家里的一切，已做好一旦不回家的准备――

    在保镖中也有一些规定和戒律，为&quot;保镖六戒&quot;就是其中的重要之点。

    オソ渥⌒驴店房，新开设的店因摸不透人心，保镖之人便不去随意冒险，只要门上写有开业大吉的店不住。

    オソ渥∫字髦店，换了老板的店，人心叵测会有贼店，保镖之人也不住。

    オソ渥℃礁局店，有些店娼妇纠缠会中计丢镖，保镖之人也不去冒险。

    オソ湮淦骼肷恚无论是走在路上还是住店体息,武器都必须带在身上以防万一。

    オソ滹谖锢肴耍无论是旱路上的镖车还是水路上的镖船或是保护的官员，商人都不得随意离开。

    オソ浜鍪右傻悖当镖师的必须具眼观六路，耳听八方的警觉能力，一旦以现可疑之点，就要密切注视，准备投入战斗之中――

    オワ诰质枪陀渡缁嵘系囊恍┪涫跸揽,在武林行中称他们为镖师博,他们主要业务就是帮票号押送银两的，当时押送的路线有两种，一种是水路，一种是陆路。镖车是当时镖局走镖时的重要交通工具。镖车有很多种，从马车到轿车推车不一而足。使用何种镖车通常由运送的货物决定。最常用的镖车叫独轮镖车。它的特点是只有一个车轮，这样的车子走起路来平衡不好掌握但走崎岖不平的山路比较方便。上面通常插有三角形小旗，小旗上的字儿代表总镖头的姓，在走镖过程中。当劫镖的人一看这是谁保的镖。就不一定敢乱劫，因为这些镖师的武功都是江湖上出了名的武林高手，个个身怀绝技,名扬一时。

    镖车上所必不可少的就是一面小旗帜――镖旗。走镖时，一般在半路上是难免会遇到一些强盗劫镖，而这些强盗窃案劫镖时要看一下小旗帜，如果是厉害师傅保的镖，他们是不敢轻易下手的,久而久之这个小旗帜就成了镖师出镖的标志了.

    镖箱。大多是榆木圪塔制作的，像这个箱子的本身重就有七八十斤。锁采用了最先进的防盗暗锁，在当时只有大掌柜和二掌柜两把钥匙并起来才可以打开的，起到一个防贪污的作用。镖箱，有水上用的，也有旱路用的旱路的可以抬着，有的需马驮，至今有两百多年的历史了――

    当时在全国各重要商埠所设之大大小小的镖局不可胜数，其中较为出名的镖局有30多家，而最著名的、业务覆盖最广的、通行全国的有十大镖局。这十大镖局分别是：

    名称时间地点创始人

    兴隆镖局清乾嘉年间北京顺天府神拳无敌张黑五

    会友镖局清乾隆（1912年）北京前门三皇炮捶门宋彦超

    成兴镖局1878~1900年河北沧州镖不喊沧州李冠铭

    玉永镖局嘉庆（1838年）江苏苏州长眉老道张德茂

    昌隆镖局1840~1901年江苏苏州铁腿左二把左昌德

    广盛镖局1802~1830年河南赊店心意拳宗师戴二闾

    同兴公镖局1855~1913年山西平遥神枪面王王正清

    源顺镖局1878~1900年北京珠市口大刀王五王子斌

    三合镖局1890~1971年河北张家口公议拳传人安晋元

    万通镖局1891~1999年河北保定单刀李李存义――

    行话

    春点、寸点、唇典皆为江湖上的隐语，俗称黑话，是通过语言讯号作为江湖上人彼此联系的一种特殊手段。

    春点的产生，大致出于下列三种情形：

    一是由禁忌、避讳所形成的市井隐语，如在船上说话，讳说“住”、“翻”等，而用其他字语代替。

    二是出于回避目的，免使外人知悉谈话内容而形成的隐语行话。如旧时东北的响马称姓“杨”为“犀角灵蔓”，称姓“何”为“九江八蔓”，称姓“冷”为“西北风蔓”等。

    三是语言游戏类隐语。镖局的镖师均有行话，春点词语虽稍欠典雅，但都是行走江湖必须要用的，说得好就能交上朋友，说得不好就会发生一场恶战，说不定丢了镖也不一定。镖师们把自己“保镖”叫做“唱戏的”，“镖旗”叫“眼”，“钱搭链”为“蛇腰”，“一个人”叫“流丁”，“门半掩半开”叫“夜扇马散”，“松林”叫“林子马哈武”，“寺庙”叫“神堂”，“晴天”叫“天高”，“天黑”叫“明路”，“走远”叫“卜长”，“走近”叫“卜短”，“墙头”叫“马”，“庄稼把式”叫“上等土风子”，“护院人”叫“镇山虎”，“贼”叫“芒古”，“人胆大”叫“点粗”，“胆小”叫“点细”，“心眼多”叫“全海”，“火药”叫“夫子”，“洋枪”叫“黑驴”，“有钱”叫“海拉”，“无钱”叫“念拉”等等。

    其实春点远远不止这些，它的内容非常广泛，从人体部位到职业，生活中的衣食住行、礼节、交往等，应有尽有，几乎可以成为第二语言系统。现在我们摘录一些言语类的春点，让大家对镖局的行话有个初步的了解。

 精武体育会与精武门

    1．精武体育会

    精武体育会是1910年由霍元甲在上海创立的武馆，霍元甲在创立精武体育会之后数月内即逝世。由于霍元甲被公认为民族英雄，因此很多其他著名武术家同意在精武体育会传授武艺，包括鹰爪门宗师陈子正,七星螳螂拳门宗师罗光玉，形意拳宗师GengXiaguang，以及吴氏太极拳创立人吴鉴泉。

    历史

    1909年，霍元甲和被称为精武四杰的陈公哲、陈铁生、卢炜昌、姚蟾伯等人，在上海创办“精武体操会”，1910年改名为“精武体育会”。

    精武体育会促发了中华民国期间中国武林各派的联合，全国武术协会（NationalMartialArtsInstitutes）由此创立。

    精武体育会被中华人民共和国政府关闭，在文化大革命之后，恢复创办。

    2．精武体育会与精武门

    精武体育会的宗旨是弘扬中华武术，主张屏弃门户之见，因此精武体育会本身从来没有“精武门”的叫法。但社会上有将精武体育会称作精武门的，李小龙曾主演电影《精武门》，使得这个名字更加广为传播。后来的影星们，例如李连杰，也主演过关于精武门的虚构的武侠电影。

 沧州武术研习院

    沧州武术研习院是沧州市唯一国办武术专业院校，“中华武林百杰”国家级裁判，香港国际教育学院院士，河北省武协副主席，中国武术协会经济委员会委员，“东方之子”刘述来任院长，我院是沧州唯一的全国首批先进武术馆校。每年以80%以上的毕业生分别输送到全国重点大学和各省专业队。其中包括北京大学，复旦大学，北京体育大学，上海中医药大学等等。中央电视台，人民日报、香港大公报、中国教育电视台等，多家新闻单位多次报到。我院被编入走向二十一世纪的中国资源一书，和二十一世纪百年百校，中华武术等书籍中。目前院长被香港国际教育学院、国际教育研究院正式聘请为本院院士及理事。该院决定每年特招研习院毕业生，到该院功读本科生和硕士，博士研究生名额不限，并与捷克，韩国古武道协会签定互派留学生友好合作协议，现国外有新西兰、意大利、法国、摩洛哥等国外学员来研习院学习。九九年我院正式与香港卧龙国际投资公司签定了由港方投资1.2亿美元，兴建沧州国际武术文化城大型项目。为三年建成后顺利运转，现开始培养中下层管理人员400名，（中专生）招生工作正在开始，欢迎广大初高中毕业生踊跃报考。另外特培班每年继续招生，其它各专业继续扩招中小各年级学生。

    沧州历来被人们称为“武术之乡”，自古以来，名师辈出，“大刀王五”、“大侠霍元甲”、“千斤”王子平等威震神州。如今，沧州武术以其门派众多、内容丰富等特点被人们所称道。而当代“中华武林百杰”之一的刘述来和他所创办的全国首批先进武术馆校――中国沧州武术研习院，更是其中的佼佼者。

    刘述来自幼习武，曾拜八极拳师赵吉庆、六合拳师王少浮、河北省武术队教练刘鸿雁、翟金生、刑台拳师徐青山为师。八六年赴北京体育学院进修，接受六惠丰教授等名师指教。一九八四年任沧市体校武术教练，至九二年间先后培养学生近百名，培养输送了59名优秀人才到全国各大专院校、省体工队、解放军武警部队，多人多次荣立一等功、二等功、三等功。

    一九九二年应比利时比中友协主席，比利时某市市长邀请到该国讲学，并就欧武联主席邀请，担任西欧第一武术锦标赛总裁判长。为了弘扬中华武术文化，他要求在大会开幕式上升中华人民共和国国旗、奏中国国歌，并得到了中国驻比利时大使馆的支持。在这交做成赛上升起五星红旗，在场华人无不热泪盈眶。在讲学期间，刘述来所见到和体会到的是洋人对中国武术的追求，体会到了中国武术的价值。在欧武联众鑫执委和主席提议要求他留居比利时时，刘述来毅然回沧州“修庙”培养弟子，而后引洋人来沧州学武，为家乡经济发展做出贡献。

    九三年初，刘述来回国。他要办学的想法得到了国家体委、中国武协、武警北京总队领导及全国武术名家的支持支持与赞扬，同时也得到了沧州市市委、市政府领导的高度重视。在九三年四月十二日市面上长办公会上正式批准成立中国沧州武术研习院，并由中国武协主席张耀庭先生提写了院名，武联主席原国家休委副主席作才先生提了词。政府的批文是隶属于市体委的自收自支的事业单位。

    九三年十月九日在沧州第三届武术节开幕式的第一天上午10：30分，伴随着武警北京总队军乐团响亮的国歌声，沧州市体委主任在与会的国家体委、武警部队体委和市委、市政府、市人大、政协、警备区主要领导和原沧州市老领导以及全国武术名家们的掌声中宣布：中国沧州长武术研习院正式成立。随后沧州副市长和中国武协主席做了重要讲话。

    同年十二月二十七日在北京举行的国际武术知识大奖赛上，国际武联还特别邀请了研习院的娃娃们表演。孩子们生龙活虎，扎实的基础功表演，赢得了体育馆内党内外和国家领导人的阵阵掌声。李德生等中央领导还与孩子们合影留念，并对沧州娃娃们的精彩表演给予了高度评价。这批孩子中的一男一女还持邀请参加了在日本福岗举行的世界大学生运动会开幕式的表演，为国争了光。

    不少人还记得九四年中国首届中华武林南北争霸赛北方霸主比赛吗？这场院比赛原定由山东菏泽承办，因故临时改变赛场。该大赛意义深远，最近百年业规模最大、声势最大的一次，很多党和国家领导人都为大赛提了词，而且要产出北方霸主与南方霸主，争夺建国以来第一个“武状元”。在这紧要关头，中国武协领导想到了沧州武术研习院，打电话决定由沧州武术研习院来承办。如此大规模的赛事，在沧州还是第一次。为了中国武术事业的发展，为了提高沧州的知名度和促进沧州市武术事业及研习院的发展，为了第一个“武状元”选手在沧州产生，在研习院筹备资金不足2千元的情况下，在市体委领导支持下，在市委、市政府领导的高度重视下，决定承担这一征途。

    当刘述来在中央电视台演播厅做为“特邀嘉宾”参加完“正大综艺”节目后，来到中国武协，与武协领导见面时，领导们不禁说：“及时雨可来了！”那种高兴与信任让刘述来更感到肩上的担子之沉重。当领导们问起承办大赛有什么要求时，刘述来讲了三条：一是在三天之内，大赛各大新闻宣传媒体角度对准沧州报道；二是马上给各省市参赛单位发紧急通知，参赛地点已改在沧州，并讲明因时间紧、活动规模大、经济困难，让各队做好吃苦的思想准备；三是各队报到后，武协领导在教练、队，裁判联席会上说明，要让大家了解沧州，各方面有问题要谅解、理解沧州。经过积极组织，在市有关领导大力支持下，在社会各界的协助下，大赛开幕了。并且以出人预料的速度，在沧州产生了第一个“武状元”入选，那就是经过南北决赛后的陈超，这位山东大汉荣幸地得到了这个称号。除此次大赛外，刘述来和研习院还承办了全国第三届武术馆校和职业博击大赛等，均取得了圆满的结果。

    研习院几年来在发展中不断地丰富自己、完善自己、壮大自己，同时也不断的修正自己。高标准的起点，使研习院人站在沧州的至高点，为沧州的经济发展发挥着窗口作用。不论在师资选聘、设施投入、教学管理、对外交流、培养输送，还是在管理上，沧州武术研习院都总结制定了一套符合自身发展的模式，几年来取得了长足的发展。特别是在人才输送优秀人才200余名，其中有北京体育大学、武警指挥学院、电影学院、戏剧学院、沈阳体院、上海呀知药大学、天津师大以及陕西、河北、甘肃等本工队等。少年班学生朱永峰、苏亚男还应邀参加了95年在日本福岗举行的世界大学生运动会开幕式的表演。同时武术研习院还支持农村和民间武术组织开展武术活动。沧州市政府分别授予研习院“宣传沧州贡献奖”和“市长特别奖”，被评为全国首批先进武术校及省市先进办学单位。

    几年来，刘述来与他创办的武术研习院非常注重武术对外交流与宣传，先后有韩国、比利时、美国、新加坡、新西兰、日本等国的友好人士前来参观，武术研习院与他们签定了在国外合作建立分院的意向书。刘述来97年赴捷克等国讲学期间，为了扩大推广中国武术，还在捷克创办了捷克精武体育会，现有学员千余名，并安排其学生执教。刘述来在比利时的学生在该国也创办了中国沧州雄狮――刘述来武术学校。为了使沧州武术走向全国，他们先后创办了眉山武术艺术学校、天津市南开区政府正在与研习院全作建立天津南开述来武术学校等等。由于刘述来对事业发展所做出的贡献，中国武术协会，国家体委武术运动管理中心于95年授予“中华武术百杰”称号。

    中国沧州武术研习院、以严谨求实的作风、勇于开拓胆量、拼搏进取的干劲、无私奉献的精神、挤身于全国同行前列。使沧州武术武术研习院响誉海内外，该院所属的中国沧州国际武术推广中心、沧州华夏中等武术专业学校，青少年武术学校，拥有雄厚的师资队伍，有学科带头人，高级教练，副教授及武术高段拉教师及外聘各大专院校专家数十人长期任教。我院确立了“严谨求实育英才、团结进取创名校”的办学宗旨，以严格的军事化管理和东方文化礼仪教育为出发点，以武术和艺术为基础，以文化教育为重点，使学生在知识上拔尖，在专业技术水准上创优；以高质量的办学层次向全国各名牌高校和各省市、解放军、武警部队，行业体团体的武术专业队和文艺轩体、影视公司、艺术院校输送品德兼优、技艺超群的能够自立自强的优秀人才。学校志在培养像李连杰、成龙等一样的武打、影视名星；所聘教师不但自己技艺精湛、名望著名、也培养了众多的国际比赛冠军等一大批优秀人才。本院在捷克、韩国、比利时设有分校和分部并将对优秀学生安排出国表演和留学同时参加影视拍摄，与名优企业签立人才使用协议等形式，达到强化学生技艺提高、扩展事业发展前景，确保获得好的就业渠道――

    沧州武术

    沧州武林，根深叶茂；沧州武杰，名扬八方；沧州武术，遍及华夏，远涉亚、欧、美、非一些国家和地区。沧州“武术之乡”之誉，宏扬中外。

    沧州人民，自古以淳朴、刚直、勤劳、勇敢著称。由于地理、历史条件关系，强悍之武风，历年久远，素有“武建泱泱乎有表海雄风”之说。据史籍载，沧州民间武术，兴于明，盛于清，至乾隆时，武术之乡已形成，至清末，则声扬海外。

    今沧州“武术之乡”，含沧州市所辖县、市。历史上人民为了反对封建盘剥和压榨，沧州民间武风益盛。中华人共和国成立后，沧州武术得以复兴与发展。

    自古燕国至明清，多代王朝建都于幽燕，沧州乃畿辅重地，为历代兵家必争。据史籍载，自桓公二十二年（664）桓公援燕山戎以来，各朝各代均有多次战争发生于沧州一带。频繁之战事，民遭涂炭，民生维艰，故须掌握攻防格斗之技方能自救图存。沧州，古有“远恶郡州”之称，明时有“小梁山”之号，可见沧州武风之盛和武术之发展，与特定地理环境关系甚密。

    古之沧州，沿渤海方圆百余里，均系芦荡荒滩，人烟稀少，既是犯军发配之地，又是叛将蔽身良所。明清时，一些受朝廷缉拿之叛将，寻沧州民众强悍喜武之俗以蔽其身。他等隐姓埋名，化装僧道游侠，传艺维生。

    沧州，地处“九河下梢”，土地瘠薄，旱、涝、虫灾不时降监。正常年景，许多人家糠菜半年粮。重灾之年，流浪乞讨，卖儿鬻女者不鲜。民谣云：“抛弃黄口儿，一乳恩情尽；但恨生不辰，莫怨父母忍。”许多壮丁，以贩盐维生，而官府缉拿甚严。民求生不得，必然反抗，反抗则必习武事。乾隆《沧州志》载：“沧邑俗劲武尚气力，轻生死，自古以气节著闻。承平之世，家给人足，趾高气扬，泱泱乎表海之雄风。一旦有事，披肝胆，出死力，以捍卫乡间，虽捐弃顶踵而不恤，”说明了沧州人民自古就尚义任侠。

    京杭大运河纵穿沧境，京济、京大要道贯通南北。沧州、泊头、莫州、河间、献县均为南北水旱交通要冲，为京、津、冀、鲁、豫商品流通必经之地或商品集散中心，亦为官府巨富走镖要道，故沧州镖行、旅店、装运等行业兴盛。各业相争，必握高强武技才可立足。清末，“镖不喊沧州”已为南北镖行同遵之常规。

    沧州系多民族地区。由于历史原因，汉与满、蒙古、回等少数民族曾发生过隔膜与误解，但不快之事，逐渐融洽。民族之间的不快，促武术发展；民族融洽，又相互交流技艺，更推动武术之发展。

    唐建科举制，延续多代。至明中期，建武乡试、武会试之制，清光绪二十七年（1901）才行废止。明清武科，对沧州武术发展亦有促进。此时武举人、进士达1800余人。民国七年（1918），直隶督军曹锟为扩充其势力，在沧招募武士数十名到其武术营任教或当兵。此举，对沧州武术发展具有推动作用。民国十七年（1928），沧籍国民军陆军上将张之江任中央国术馆馆长，大力提倡强身御海，强种救国，沧州入馆任教或深造者近百人。同时，省、县建国术馆或民众教育馆，倡导武术，“八式房”遍及沧境城乡，习武者甚众。

    沧州武林人士，一向注重内外交流。来沧授艺者，热情款待。又有不少人周游祖国南北，或设镖局，或任镖师，或于民间教徒，或入军旅授艺，或寻师放友学技，或参加擂台比武。霍殿阁被清末代皇帝爱新觉罗・溥仪聘为武师；王正谊助谭嗣同变法声震京城；王子平屡胜外国大力士于擂台之上；马凤图、马英图传艺于西北五省、区；佟存、佟忠义、张占魁、孙文勃、杨积善、刘振山、张殿奎、吴秀峰、卢振铎、贾耀亭等授徒不下数万，遍及十余省、市。同时，又能吸取各地武技精华，充实沧州武林。因而，沧州武林门类和独立之拳械技艺愈加丰富，许多拳械套路，经过提炼、改进、创新，独具沧州特色。

    1949年10月1日，中华人民共和国诞生。中国共产党和人民政府，视中华武术为优秀民族文化遗产，纳入民族体育项目，沧州武术得到复兴。自1953年11月，天津全国民族形式体育表演大会以后，王子平、佟忠义、王金声等被选入赴京表演团，在中南海为毛泽东、周恩来、朱德、陈毅、贺龙等国家领导人表演，受很高评价。1956年，毛泽东主席接见。1960年，王子平及其女儿王菊蓉随周恩来总理率领之国家代表团访问缅甸。同时，沧州武术运动员在沧州各级武术比赛及省和全国武术比赛中多人多次获奖，对沧州武术之再兴，均具巨大推动力。

    1966年至1976年，“文化大革命”期间，一些武林人士某些原因受到冲击，一些拳谱和历史文物被销毁，沧州武术发展暂时受挫，而习武之风始终未息，有些佼佼者即功成于此刻。1979年中共十一届三中全会后，沧州武术再次振兴。地、市及各县相继建立武术协会，建立、恢复、充实业余体校武术队，配备领导和教练人员，增添武术训练设施。一些中小学开设武术课，编排武术操，民办武术馆、社，如雨后春笋，迅速蓬勃发展。同时，地、市、县每年举办武术比赛，鼓励先进，扩大传播和交流。1983年，全面进行传统武术挖掘整理的工作，获得丰收。从而，传统武术得以继承和发扬，国家规定套路得以广泛传播。沧州武术运动员参加省和国家级比赛，多次名列榜首，有些被选入省和国家武术组织或高等院校。沧州武林人士，还有的担任省和国家武术组织领导职务，有的为武术教授或高级教练。在沧州境内，习武者数十万人，沧州“武术之乡”名声再振，1985年，河北省体委正式命名。

    沧州武术，一向被称为“开放型”。随着改革开放政策的贯彻，沧州武术，不仅愈来愈受国人喜爱，亦愈来愈受国际重视。在国内，邀沧籍武师前去授艺讲学和派员来沧考察和习艺者，涉及20多个国家和地区。

    沧州武林门类及独立之拳、械，除失传者外，计50余种，有六合、八极、秘宗、功力、太祖、通臂、劈挂、唐拳、螳螂、昆仑、飞虎、太平、八盘掌、地躺、青萍剑、昆吾剑、闯王刀、疯魔棍、二郎、苗刀、燕青，形意、戳脚、翻子、少林、埋伏、花拳、勉张、短拳、阴手枪、杨家枪、太极、八卦遍布各地。

    沧州武术，流传年深，支系日繁，又在不断改进或创新，故虽一门类，而各支系套路多寡不一，拳械动作招式数量不一，演练速度亦不尽相同。但同一门者，其风格特点仍保留不变。

    沧州武术，自20世纪处即传播到海外。改革开放以来，沧籍武师应邀授艺和来沧习艺者涉及到29个省、市、自治区；应邀到国外授艺讲学和国外来沧考察、习艺者、涉及30多个国家和地区。

    沧州武杰编写的武术专著、相继问世达三四十中其中《八极拳》、《劈挂拳》被国家体育总局审定为规定竞赛套路推向全国，有的专著被译成外文，在国外出版。沧籍武杰参加拍摄的影、视片和各类拳种的纪录片达七八十部，有的武打设计者荣获白花奖。

 太极宗师――张三丰

    张三丰（生卒不详），据道教界推测，其活动时期约由元延佑（1314～1320）年间到明永乐十五年（1417）。《明史・列传第一百八十七方伎》称，元p明著名道士。名通o又名全一o字君实(一作“君宝”)o号玄玄子。以其不修边幅o人称张邋遢。在各种张三丰的传记或有关他的材料里，还有全o、玄玄、三А⑷峰、三丰q老、通、玄一、君实、居宝、昆阳、保和容忍三丰子、喇闼、邋遢张仙人、蹋仙等诸多名号。

    辽东懿州(今辽宁彰武西南)人。自称张天师后裔。传说其丰姿魁伟o大耳圆目o须髯如戟。无论寒暑o只一衲一蓑o一餐能食升斗o或数日一食o或数月不食o事能前知。游止无恒。居宝鸡金台观时o曾死而复活o道徒称其为“阳神出游”。入明o自称“大元遗老”。时隐时现o行踪莫测。洪武二十四年(1391)朝廷觅之不得。永乐年间o成祖遣使屡访皆不遇。天顺三年(1459年)诏封通微显化真人。张三丰认为古今仅正邪两教o所谓儒p释p道三教仅为创始人之不同o实则“牟尼p孔p老皆名曰道”o而“修己利人o其趋一也”o又称“一阴一阳之谓道o修道者修此阴阳之道也o一阴一阳一性一命而已矣o《中庸》云s修道之谓教。三教圣人皆本此道以立其教也”。他还认为:“玄学以功德为体o金丹为用o而后可以成仙。”后人编有《张三丰先生全集》。收入《道藏辑要》。

    清乾隆十一年《南召县志》卷二中有这样记载：南召县太山庙乡口子河里有“张三丰故里石碑”一通，碑后有其草庵遗址。1917年此处立“张三丰初居此地，而道成于天宝观”石碑一通。（一说辽东懿州人）由于张三丰的神名噪起，明朝皇帝又给他三个赐号。即明英宗赐他为“通微显化真人”；明宪宗特封为“韬光尚志真仙”；明世宗赠封他为“清虚元妙真君”。史书记载张三丰龟形鹤背，大耳圆目，须髯如戟，寒来暑往仅一纳衣，雨雪天气蓑衣着身。1258年，宗教界爆发了中国历史上规模最大的一次佛道大辩论。蒙古大汗蒙哥亲临主持，嵩山少林寺长老福裕和全真教高道张志敬分别率队参加舌战，结果道教遭到惨败。从此，道教日渐衰沉。但一个世纪后，张三丰在武当山创立一个新的道派――三丰派，掀起了中国道教发展史上的最后一波，并成为武当武功的创立者。

    张三丰年幼时教他学习道教经书的启蒙老师是碧落宫的白云禅老张云庵。中年时与他论玄谈道、使他毅然出家的是丘真人。老年时终南山传播秘诀，使他得道的是火龙真人。这样，不仅自己出自低微，而且所跟随的这三位道士也皆不见于经传，在社会上影响很小，收不到惊世骇俗的效果。于是，张三丰在自称江西龙虎山张天师的后裔的同时，还自称师承华山睡仙陈抟老祖。他在《蛰龙吟》最后几句道：“天将睡法传图南，图南一派俦能继，邋遢道人张半仙。”他又在《太极炼丹秘诀》中称陈抟为“希夷老祖”，称火龙先生为“吾师”，并宣称，火龙之所以没有名气，是因为他轻视浮名，所以连姓名都没有留下，仅仅给后人遗留一首绝句便离开了人间。其绝句云：“道号偶同郑火龙，姓名隐在太虚中。自从度得三丰后，归到蓬莱弱水东。”后来，崇奉张三丰的清代道士李西月因此而将三丰派归为以陈抟为代表的隐仙派，并排列其师承统序为：“麻衣传希夷，希夷传火龙，火龙传三丰。”事实上，陈抟是否有火龙这个弟子，还大有疑问。但有一点可以肯定，那就是张三丰确实继承了陈抟以来道教宗师的三教同一学说和内丹炼养思想。

    诚然，自唐以来三教合流已是一股强大的潮流，但三教的彼此攻伐却从未停止过。元朝时有儒士论及三教，说佛是黄金，仙是白玉，儒是粮食，指出金玉虽贵，但有它无多，无它不少，而社会不可一日无粮。这个视佛、道如金玉的比喻背后隐藏着对佛、道的贬斥。张三丰倡三教同一之说，实际上是为道教辩护，替“邪道”开脱。他只承认有正邪之别，否认有三教之分，所谓三教不过是创始人不同而已。他说，儒、佛、道都讲道，它们的社会功用都是“修身利人”，“儒离此道不成儒，佛离此道不成佛，仙离此道不成仙”，儒家“行道济时”，佛家“悟道觉世”，道家“藏道度人”，同孔子一样，老子所传的也是“正心修身治国平天下”的理论。儒家修养人道，仙家修炼仙道。张三丰把二者联系起来，以修人道为炼仙道的基础，强调无论贵贱贤愚，老衰少壮，只要素行阴德，仁慈悲悯，忠孝信诚，全于人道，离仙道也就自然不远了。他巧妙地把道家的内炼思想同儒家的道德学说牵合在一起，说：“人能修正身心，则真精真神聚其中，大才大德出其中。”这些说法较之于先前的道教宗师可谓别具一格。

    张三丰还别出心裁地给儒家倡导的仁义与道家炼丹的铅汞画等号，称“仙家铅汞即仁义的种子”。在他那里，阴阳家五行的金木水火土、儒家五德的仁义礼智信和人体五经的肝肺心脾肾是一一对应的。他在《五德篇》中说：“仁属木也，肝也;义属金也，肺也;礼属火也，心也；智属水也，肾也；信属土也，脾也。”心有五德，身有五经，天地有五行，皆缺一不可，心无仁者必无养育之念，其肝已绝，而木为之槁枯；无义者必无权宜之思，其肺已绝，而金为之朽钝；无礼者必无光明之色，真心已绝，而火为之衰熄;无智者必无清澄之意，其肾已绝，而水为之昏涸;无信者必无交孚之情，其脾已绝，而土为之分崩。所以说“德包乎身，身包乎心，身为心用，心以德明，是身即心，是心即身，是五德即五经，德失经失，德成身成，身成经成，而后可以参赞天地之五行”。这种观点的奇妙是空前的，其比附也是绝后的，没有多少科学价值和社会作用。

    张三丰著述丰富，诸如《大道论》、《玄机直讲》、《玄要篇》，被后代收积成集，这就是流传至今的《张三丰先生全集》。其中不少篇章为后代奉道者所推崇，称他的《大道论》穷尽性命归真之道，发微圣贤仙佛之理。不过，张三丰的杰作当称《无根树》丹词。千百年来道家理论玄奥，文字晦涩，不能为社会所广泛接受，从而阻碍了道教的深入传播。张三丰采用歌词的体裁、通俗的文字把玄奥的修真理论化为脍炙人口的曲词《无根树》。这篇无根树共24首，包含了张三丰的全部修真理论和方法。只要细细领悟他的《无根树》，就会打开通玄路，就能步入仙道门，正如他在《自题无根树词》中所说的那样“要知端的通玄路，细玩无根树下花”。

    现择其中几首以窥探张三丰的修炼主张。

    无根树，花王幽，贪恋荣华谁肯休。浮生事，苦海舟，荡来飘去不自由。

    无岸无边难泊系，常在鱼龙险处游。肯回首，是岸头，莫待风波坏了舟。

    丹词开宗指出人生贪恋荣华富贵，犹如在苦海里漂泊，时常处在危险之中，规劝世人要超脱名利，及时修炼，“莫待风波坏了舟”。无根树，花正微，树老重新接嫩枝。梅寄柳，桑接梨，传与修真作样儿。自古神仙栽接法，大老原来有药医。访明师，问方儿，下手速修犹太迟。这诗针对年老体衰者提出，如果老年不自暴自弃，炼好精气神三宝，以性接命，仍然可以返老还童。无根树，花正青，花酒神仙古到今。烟花寨，酒肉林，不断荤腥不犯淫。犯淫丧失长生宝，酒肉穿肠道在心。打开门，说与君，无花无酒道不成。后代对这首词的理解很不一致。一些人抓住末句“无花无酒道不成”，说张三丰为酒色神仙；而张三丰的崇拜者则把“花酒”解释为人身元气，并非实指烟花酒肉。其中“不断荤腥不犯淫”和“犯淫丧失长生宝，酒肉穿肠道在心”倒似主张戒淫不戒酒。

    无根树，花正孤，借问阴阳得类无?雄鸡卵，难抢雏，背了阴阳造化炉。

    女子无夫为怨女，男子无妻为旷夫。叹迷途，太模糊，静坐孤修气转枯。

    张三丰以雌雄、夫妻的浅显道理说明阴阳相抢的深奥理论，从而指出不能孤修性或命，而必须性(心理)命(生理)双修。无根树，花正圆，结果收成滋味全。如朱橘，似弹丸，护守提防莫放闲。学些草木收头法，复命归根还本原。选灵地，结道庵，会合先天了大还。描绘还丹的景象，点明只要毫不懈怠地修炼，即可把精气神融合在一起，结成貌似朱橘、弹丸的纯阳之物，就能返璞归真了。无根树，花正双，龙虎登坛战一场。铅投汞，配阴阳，法象玄珠无价偿。此是家园真种子，返老还童寿命长。上天堂，极乐方，免得轮回见阎王。此言阴阳相配、三宝合炼之法。如果性情持聚，精神凝结，阴阳相配，一气混合，就完全可以达到返老还童、延年益寿的修炼目的。

    无根树，花正奇，月里栽培片晌时。挚云手，步云梯，采取先天第一枝。

    饮酒戴花神气爽，笑煞仙翁醉似泥。托心知，谨护持，惟恐炉中火候飞。

    这一首则主张采取口诀在乎性定情忘，回光返照，进而真气自生，渐入佳境，就好像戴仙花、饮仙酒，其乐无穷。但是，得药入炉又需要便宜温养，神明默运，谨守护持，一意不散，否则就会火候差失，炉毁丹飞。

    张三丰在内丹修持的各个环节，诸如戒欲、采药、炼药等各有一首词加以阐述。就其内容而言，可以说没有超乎前人的独到之处。但是，他却突破了长期以来道学文字艰深玄奥的规束，把魏伯阳《参同契》、陈转《无极图》、张伯端《悟真篇》的炼形、保精、调神、运气、归真还原等修真理论以通俗易懂的歌词形式表现出来，这便是张三丰在促进道教思想传播方面的贡献。后世道众因此对他的《无根树》推崇备至，说它“吐老庄之秘密，续钟吕之心传”，不少道教宗师不厌其烦地对《无根树》进行注释阐发，其中以清代龙门派传人刘一明和内丹西派始祖李西月的注释最为详实和精到。对张三丰本人道教也极为崇拜。明清时出现的道教派别几乎都同张三丰有联系，宝鸡三丰派、武当三丰派、王屋山三丰派、三丰自然派、三丰蓬莱派、三丰日新派等相继出现。据统计，清末时奉张三丰为祖师的道派就达17个之多。其中不乏影响较大的派别，如道光年间李西月自称遇张三丰亲授秘诀，讲道纳徒，活跃于四川乐山一带，创立了当时最大的道派之一。

    传说故事

    张三丰归隐武当，人称隐仙。他最恨某些道士，修了几年道，学得了一丁半点秘术，便借此去巴结权贵，换取荣华富贵。偏偏明朝中期的几个皇帝都崇信道教。比如嘉靖皇帝，二十年不早朝，几乎天天在宫中做醮事，给仙上章奏。章奏用的文书有专门格式，称为“青词”。严嵩等人青词写得好，深得皇上宠爱，高居相位，人称“青词宰相”。至于得宠的道士，有的竟然被封为三公。因此，社会上一班阿谀奉承之徒，纷纷混进道士、方士队伍，想走终南捷径，捞取荣华富贵。张三丰对此十分愤慨，常常施术戏弄惩罚这群道门败类。后人搜集这类故事共有七个，称做“七戏方士”。这里只讲其中的两个。

    方士郭成显，原是个无赖。学过一种称为五雷法的道术，能役使五方雷霆，斩妖捉怪，呼风唤雨，据说开始时颇有灵验，因此想入京师借术图个进身之阶。张三丰在途中候着他来，自称“赛天师”一见面就对郭说：“你身上藏着五雷正法的秘诀吧?”郭一听，知道他未卜先知，定是神人，不敢隐瞒，连声称“是”。赛天师说：“我还有‘六雷法’要赐给你，只要依法施行，能够召来天仙，化为美女，跨上鸾凤，游戏人间。近来李孜省权倾中外，你挟着这法术去投靠他，那显赫高官马上可以获得。”郭一听大喜，急忙叩头请他传法，事讫又叩头辞谢。郭到了京师，先向李孜省演五雷法，孜省也信此术，引为同道。郭趁机得意地笑着自夸：“还不止这些哩，我还有六雷法，传授此法的人说，用它能召来天上美貌的仙女。”李一听便催着郭成显快快演法。郭却趁机搭起架子来，先让搭起法坛，周围布置，务求全套精致行头，挂红灯，围翠幔。一切布置就绪，方择日登坛演法。李家的侍妾和下属，纷纷或远或近地赶来观看。且说郭成显在坛上作起法来，果然有四五位仙女跨骑赤色虬龙降在坛上。其中两位尤其美貌，清啭歌喉，唱起曲来。音节清脆，歌声如怨如慕，似讽似嘲，孜省手下的门客术士都听得呆了。忽然雷雨当空，风刮黄沙，满坛灯火一时吹灭，似乎狐精鼠怪趁机都跑了出来。一阵工夫，这一切又都消失，天际只有纤淡的云片，弯弯的月亮挂在檐头。隐约听到有呻吟声从法坛深处传来，点起灯烛一照，却见有四五个李家的侍妾，赤身裸体各跨着个傻大汉――都是李孜省搜罗来的术士――僵在那儿，家奴过去强扶他们进去。再看郭成显，还站在法坛上，满口糊涂话，正得意扬扬在作法呢。李孜省又羞又怒，提剑上去将郭斩为两段，抛尸在后花园池塘中，并严令家人不得外传。但这般丑事，哪有瞒得住的，第二天就传遍大街小巷了。

    有个道士邓常恩，侥幸做到太常卿这一高官，他为人极为阴险狠毒，曾经暗害一人致死。那人阴魂不散，化为厉鬼，常在邓府作怪。邓在做道士时，就听说太行山西有位马仙翁，能用神箭射鬼，人们去求他，真是万试万灵。于是派徒弟陈歪儿去求马仙翁的箭术。陈歪儿奉命上路，行至中途，碰见个道人，神态轩昂，手执长弓，腰插七箭(长弓寓“张”，七箭，寓“三丰”二字笔画七划)，自称能射鬼，百发百中。陈对他半信半疑，因是同路，且跟着同行。晚上，在一座破庙中过夜。这儿林深月黑，篁竹古木中传来啾啾鬼叫，陈歪儿十分惊怕，道人却说：“不用怕，你正好可以看我的神箭。”便在窗隙中一箭射出去，只听到那鬼哀号着逃去，陈这下大为钦服。次日早晨，叩头恳请道人传他法术。道人倒也慷慨，立即传给他神箭之术。陈歪儿回来见师父，谎说：“马仙翁外出，寻找不到。幸而托师父的福，在路上遇见神仙传了箭术。”常恩听后大喜。这天夜间月色朦朦，府中花园鬼声又起，急忙让陈显一显他的神技。常恩自己则转过回廊，在对面楼上监视。陈戒备不懈，忽然见一鬼飞入对面楼上，陈便挽起强弓，一箭射去。箭声响处，只听大叫一声，有什么东西应弦而倒。忙点起烛火照看，却是邓常恩，幸而箭未中要害，只射伤了左臂。回头再找陈歪儿，早已逃之夭夭了。

    崂山道教

    张三丰龟背鹤形，仪表神异。而他云游的去处也多是具有悠久仙道传统的名山大川。据其所著《云水集》中《东游》一诗所述：“此身长放水云间，齐鲁遨游兴自闲。欲访方壶圆侨客，神仙万古住三山。”在东游齐鲁仙境的过程中，素为海上仙山的崂山自然成为张三丰寻访的一个重要目标。

    1277年，张三丰第一次来到崂山。他在明霞洞后山的洞中修行了十多年，之后便开始西行和南游继续寻师。他浪迹天涯，历尽艰辛，为的就是能遇到真正的道门明师给他以指点。尤其在宋元以来道教内丹学兴盛的趋势下，得承内丹养生的秘诀大道更是当时张三丰所尤为冀望的。终于工夫不负有心人，1314年张三丰六十七岁时在全真道祖庭所在地――陕西终南山，得拜“希夷高弟子”火龙真人为师，蒙其授修真要道。终南学道四载后，三丰复奉师命出山隐世修行。在这期间，他精研勤修内丹养生之学及武学技击之法，并能将此两门绝学融会贯通，自成体系，从而使其道家内外双修功夫达到出神入化的高超境界。特别是他在武当山面壁九年，开创了丹武合一的崭新的道教派别，为中国道教史和武学史写下了光耀千古的篇章。

    伴随着一身的仙风道骨，已经成为一代宗师的张三丰于1334年第二次来到崂山。他先后在太清宫前的驱虎庵、玄武峰下的明霞洞等处修行多年。在这段时间中，他的道学修为更加超俗，甚至可以达到“散则为气，聚则成形”的境界。而这时的张三丰也开始留心著述，今天我们看到的《张三丰先生全集》中不少论著都是在崂山的庵、洞中完成的。以《玄机直讲》、《道言浅近说》、《玄要篇》、《无根树词》等为代表的一系列道学著作对后来的道教文化产生了很大的影响。

    永乐二年（1404年），张三丰第三次回到崂山。初时住在山民苏现家中，后入深山埋名隐居。这一时期张三丰通过移栽花木对崂山道教宫观的园林建筑作出了巨大贡献。尤其是他移植了“耐冬”山茶。据明代崇祯年间御史黄宗昌编撰的《崂山志》记载：“永乐年间张三丰者，尝自青州云门来于崂山下居之。邑中初无耐冬花，三丰自海岛携出一本，植于庭前，虽隆冬严雪，叶色愈翠。正月即花，蕃艳可爱，龄近二百年，柯干大小如初。”这株植于太清宫三官殿的耐冬山茶，至今犹存。它高近7米，合围近1.8米，专家估算树龄约600余年，与史志记载张三丰于明永乐年间（1403～1424年）所植，在时间上完全吻合。现在国内植物学界的学者对这株山茶树有很高的评价，认为即使在四季如春的山茶之乡云南，像这样的树龄和长势也是非常罕见的，更不要说在冬季冰封千里的北方了。可以想见，内丹养生功深的张三丰真人当年植下这傲寒长生的“耐冬”山茶，很大程度上正是象征了道教哲学及修炼中所主张的“我命在我，不属天地”以及“道在养生”、“仙道贵生”的深刻思想。而此山茶怒放之时，又似落了一层厚厚的红色的雪，其美景又给文人墨客以灵感。清代大文学家蒲松龄在崂山居住时即受此山茶花树之启发，写下了《聊斋志异》中的名篇《香玉》。文章中身着红衣，令人见而忘俗的花神“绛雪”，其实就是蒲老先生对张三丰手植的这株山茶花树所进行的艺术塑造。而随着《聊斋志异》成为世界文学名著，崂山山茶的知名度也越来越高。今天，崂山及青岛各处都有“耐冬”山茶，实在是张三丰真人的一大功劳。而自张三丰以后，崂山各道教宫观也开始大兴栽植名贵花卉之风：太清宫除山茶外陆续从南方引栽了桂花、梅花、灯台花、银薇、小叶黄杨等；上清宫则引植牡丹、玉兰、紫薇、芍药等；其他玉清宫、华楼宫、明霞洞等亦均各有名花引植入院。所以，张三丰当年在崂山移栽树木花卉，为中国道教宫观园林增添了意韵深远的哲学底蕴和美学内涵，对明朝以后的道教建筑文化产生了相当重要的影响。当时全国各地较著名的道教宫观，都非常重视具有象征意义的花卉树木的栽培，而且不同派系的道观长期栽种象征本派特色的花卉。例如全真道华山派的道观中多栽植紫薇以象征门派，这是为了纪念五代时华山道教中杰出的养生和数术大师――陈抟老祖。据传他著有奇书《紫薇斗数》，乃是与奇门、六壬相比肩的数术绝学。这种以花卉象征道派传统的方式，其实也正符合了道家所提倡的“道法自然”思想。

    当然，作为以养生武学扬名天下的道教宗师，张三丰三住崂山更大的贡献还在于他将所创的道法在崂山发扬光大。前面已经提到，张三丰出家入道的因缘乃是由于幼年的眼疾。其双眼得云庵道长的妙手治疗痊愈，而张三丰自此亦深得道教医学真传，精通医理。在他第三次返崂山后，便将道教医学和内丹养生结合起来研究，再加上他驰名天下的道家武学功夫，一并传授给崂山道士。这样，直接和间接地培养出了一批发展崂山道教、光大全真门派的中坚力量。

 杨澄甫――杨氏太极宗师

    一、大器晚成

    太极宗师杨澄甫，字兆清，1883年生于北京，其祖父杨露禅、伯父杨班侯、父亲杨健侯均为太极名家。

    澄甫公幼年随父学拳。健侯公性情温和，回忆早年练功之苦，对于爱子澄甫不忍管束过严。澄甫公每日到拳场练功，拳剑刀枪、推手散手，虽然均合乎杨家祖传规矩，但并未真正痛下苦功。1912年，澄甫29岁，在北京中山公园设立拳场，公开传授杨式太极拳剑刀枪，只教架式，欲学大捋散手、粘剑粘杆，必需到杨府拳场，健侯公在家中亲自坐镇。健侯公思虑周密，布置得当，故澄甫公授拳一帆风顺。

    1917年，健侯公临终之前，老泪纵横，痛责澄甫公日：“你大哥随伯父练拳，刻苦异常，早已功成名就。你开门授徒，我在后面撑着。现在我要走了，如有高手前来比试，你万一失手，杨家威名扫地。你不用功，杨家功夫失传，真是不孝之极。我死不暝目！”澄甫公惊闻此言，痛彻心肺，垂泪叩首，发誓用功。

    健侯公逝世之后，澄甫公闭门谢客，日夜苦练。此时澄甫公已34岁。健侯公有一位家道殷实之门生，每月敬奉澄甫公束修大洋30元，作为安家费用。澄甫公以每月6元大洋工资，雇用一名身强力壮大汉作为“桩子”。练拳者用木柱或石碑作为打击目标，试验劲力，称为“打桩”。例如，练大捋之靠劲，杨家老辈要练靠打木桩（九宫桩）或树桩；练白腊杆之粘劲，亦每日在树桩上左右反复刷劲。然而草木无情，唯有活人方能跳跃、躲闪、反击。以人为目标试劲，乃打“活桩”。推手、散手之身法、步法，均合乎太极门内之规格。其他门派武师上门比试，决不会按太极门之规格出手。因此尚须打“活桩”，在各种不规范状况下，以身躯之任意部位接劲，将人桩腾空放出。杨式太极之长劲，虽然将人弹放甚远，但人桩决无内伤之虞。一根白腊杆、一个人桩，陪伴澄甫公闭门苦练6年，反复悟健侯公所授之内功心法，终于内劲通灵，可以随手将人桩发放至2丈外。

    澄甫公心中尚未踏实，因为人桩毕竟不是武师。当时吴鉴泉先生在北京天坛授拳，门徒众多，乃德高望重之太极名家。澄甫公遂前往天坛找吴氏试手。吴氏得知澄甫公来方，赶紧出茶室招呼：“三爷多时不见，有何指教？”澄甫公日：“没事。咱俩摩摩手。”两人一搭手，澄甫公顺势进圈，手背帖在吴氏腹部，轻轻往上提了3下，吴顺势跳了3跳，杨吴本有同门之谊，又有众多门徒在场，故澄甫公点到为止，并末发劲。吴氏柔化功夫极好，往年澄甫公与吴推手，往无法将吴粘住，更不能将其放出。如今一搭手即将吴粘住，澄甫公自知功夫长进，今非昔比，遂放心开门授徒，此时澄甫公已40岁矣（1923年）。

    北京练武行家极多，听说杨三爷重开山门，上门讨教者络绎不绝。澄甫公来者不拒，对方莫不随手跌出寻丈之外，甚至有人被澄甫公腾空击出二、三丈远，跌至杨府门外。路人、围观者啧啧称奇。于是澄甫公名声大噪。登门比武者只有两人与澄甫公未分高下。其中之一河北香河县人张策（1859-1935），字秀林，乃通臂拳名家，人称“臂圣”，外号“张大辫子”。辛亥革命后，张仍保留辫，与人交手之时，他一摇头，辫子飞到对手眼前。对方一眨眼，即被击出。另一位是形意、八卦名家孙福全（1861-1932），字禄堂，河北完县人。孙先生瘦小轻灵，有“活猴”之美誉。露祥公与董海川比武之后，义结金兰。澄甫公亦在比武之后，与张秀林、孙禄堂结义，成为换帖兄弟。此三人乃当时北京武术界之魁首也。

    二、武功盖世

    有人学了一套太极拳拳养生拳架，认为只要苦练一番，即可成为名家。此乃误解。杨家有一整套严密训练方法。站桩须配合内功心法，有无极桩、虚步桩、独立桩之分。打桩须往有弹性之树干上试用按、挤、靠、肘各种劲法，并且用白腊杆往树干上反复刷劲。澄甫公之桩功基础极好，金鸡独立稳如泰山，推之不倒。曾与众门徒游上海法国公园（现称复兴公园），园内之法国梧桐，树干粗壮，时值深秋，树叶枯黄。澄甫公往树干上施用靠劲，枯叶纷纷飘落，令观者咋舌。澄甫公勤练活桩，身上任何部位，均可将人击出。景华师曾随澄甫公出门用早茶，路上有一大汉迎面走来，与澄甫公擦身而过，澄甫公只觉得自己大腿与此人相触，此人已腾空跌出寻丈之外。

    澄甫公推手之时，不用有形之擒拿手法，而是用意气于无形之中，拿住对方劲路大喝一声，将对方腾空放出，其发劲之猛，击人之远，无人能及。澄甫公善用丹田内劲，发劲必定出声，但未必用“哼哈”二字，随口说声“好”或“去吧”，对手即被抛出。澄甫公虽然肥胖，但身法、步法变化极快。有一次，澄甫公与陈微明师伯在楼上推手，澄甫公突然发劲，微明师伯如脱弦之箭，往窗口飞去，众门徒大惊失色。只见澄甫公一个箭步往前蹿跃，顺手拉住微明师伯足踝，大喝一声：“回来！”师伯双足落地，立于窗前，吓得面如土色。微明师伯道：“老师手太重，学生受不起，可否打轻点？”澄甫公伸出两只食指，粘住微明师伯腕、肘，澄甫公手指一沉，微明师伯即往后腾跳不已。澄甫公与振铭师伯在上海八仙桥青年会表演推手，振铭师伯突发按劲，澄甫公右臂接劲，左手往右手掌心一拍，喝道：“找打！”振铭师伯即腾空飞出。景华师与张玉站在2丈以外伸出手臂保护，振铭伯跌在景华师与张玉身上，3人一起摔倒在地毯上。

    澄甫公在杭州国术馆任教务长时，一位少林拳师躲在走廊转角后面，突然向澄甫猛扑。时值寒冬腊月，澄甫公双手合拢于棉袍长袖之内，手臂即在袍袖之内轻轻一迎一送，拳师跌出丈外，叩首谢罪。

    澄甫公善于用剑。杨家所蓄之龙泉剑，往往为“半开口”，即剑刃不开口而剑尖开口，锋利无比，可剁穿铜钱。澄甫公剑法精妙，比试时不欲伤人，用竹剑点人手腕脉门，令对方兵刃脱手。张秀林之刀法、枪法久享盛誉，所用枪杆粗如童臂。一般武师抖白腊村，均为上挤下采。张秀林双臂抱住大杆，用腰劲左右甩打，无人敢当。张公与澄甫公闭门切磋技艺，张公用大杆，澄甫公用竹剑。张以中平枪法出招，有翻江倒海之势。澄甫公大叫一声：“大哥站稳！”闪身进步，剑随身到，点中张公手腕，枪杆落地。澄甫公自谦日：“大哥年迈，身手稍缓，否则难以近身。”景华师与澄甫公对剑，手腕每每被其点中。澄甫公教景华师剑法，将柚子（上海人俗称“纹旦”）皮数块，悬挂于屋梁下不同高度与角度，令景华师手执宝剑，足踏九宫步，往复穿行，目光顾及任何一块柚皮，即刻眼到身到、身到剑到，刺穿柚皮。练到百发百中之后，将柚皮换成桔子，最后又换成铜钱大小之金桔，如果仍能百发百中，则点人手腕脉门，好比探取物，易如反掌。除单练之外，尚须对练黏剑、散剑，训练过程甚长，决非一朝一夕之功。

    杨家太极枪素负盛名。因班侯公性躁劲猛，其母命其摘去枪头，以免伤人，帮杨家练枪均用无枪头之白腊杆。班侯公上阵对敌所用之钢枪重37斤，竟然被班侯公练大抖枪时抖断，其太极内劲，何等浑厚惊人！澄甫公用白腊杆，粗如洒杯，与对手练太极黏枪之时，两杆紧帖，往复粘黏，毫无声响，只听得澄甫公猛喝一声，对手即腾空跌出。澄甫公门徒武汇川，身躯魁伟，体重200作余斤。景华师曾观看澄甫公与汇川师伯练习黏枪，枪杆甫交，澄甫公出声发劲，武师伯被腾空仍出3丈之遥，从堂屋跌出天井，将分隔堂屋与天井之柳木隔栅撞得粉碎，武师伯倒地之时，枪杆尚末脱手。

    余幼时听景华师讲述澄甫公之枪技，心中窃以为凡人决无此等神力。老教师必定有所夸大。80年代，我于上海爱兴公园结识吴鉴泉门人江长风老先生。据江先生云，当年曾见澄甫公与武汇川表演太极黏枪，杨公大喝一声，将武掷出数丈之外，澄甫公仙逝之后，从末见此绝技。吴门长于柔化，无人有此猛劲。江老先生并非杨门弟子，对杨公决无溢美之意。于是我深信景师当年所言不虚。澄甫公之枪法，不仅在太极门中赫赫有名，并且受到其他门派拳师高度赞赏。查拳名家杨洪修、马金镖所创之“十二路棍点子”，就吸收了澄甫公四粘枪、四散枪部分技法。

    澄甫公虽然继承了杨家拳、剑、刀、枪、大捋、散手、对刀、黏剑、粘枪及内功心法，技艺超群，但因少年时代不够用功，健侯公擅长之弹弓暗器及点穴法，均未能继承，与班侯公、健侯公相较，仍然稍逊一筹。

    三、武德感人

    孔子日：“巧言令色鲜矣，刚毅木讷近仁”。澄甫公性情憨厚，不善言辞，授拳之时，仅以身姿示范，决不多言。澄甫公生平从不议论其他门派之长短，并且一再告诫众弟子，不得妄议其他门派短处。如果有人说某某人功夫不行，澄甫公曰：“练功不易，练到这般地步，也算难得了”此乃口德。

    杨家素有“出手见红”之传统，乃用长劲将对手弹放到一丈之外，决非用冷断劲伤人内脏。杨家先辈在王府授拳，王爷要学推手，露禅公必先跪下叩头请安，申明杨家推手必定要发劲，被发之人必定跌出甚远，但决无内伤之虞。澄甫公内劲充沛，有时难免在无意之中伤人。有一次，澄甫公在武汉与人比剑，用竹剑点人手腕，不料对方剑坠臂折，澄甫公懊悔不已。因此，澄甫公经常将双手拢于袍袖之内，轻易不肯出手。此乃手德。

    澄甫公对其他门派极其尊重。1928年，南京中央国术馆馆长张之江聘请澄甫公为太极门门长，并且请澄甫公带几位高足担任教授之职。澄甫公因北京拳场门徒众多，各种事务均需妥善安排，一时未能成行。副馆长李景林见澄甫公迟迟未能到位就职，遂请孙禄堂先生为代理门长。孙先生不知张先生曾聘请澄甫公，即将太极门改为武当门，下设形意、八卦、太极三科，由其徒众担任教授。澄甫公不明情况，率众门徒到达南京，张之江设宴为澄甫公洗尘。酒过三巡，张之江开言道：“国术馆不能有两位武当门长。可否请杨先生与孙先生比试一番，胜者留，败者去。”澄甫公坦然说道：“孙二哥是我义兄，应该由他当门长，不用比试。但教授职位已无空缺，众门徒无处安插，杨某当即告辞，尚祈张馆长见谅。”事后，澄甫公对众门徒说：“我与孙二哥情同手足，闭门切磋自然可以。岂能为了蝇头微利，当众比拼？张先生岂有此理！”澄甫公到上海后，张之江自知理亏，遂推荐澄甫公任浙江国术馆教务长。孙禄堂先生悉此事，即推荐形意拳教授高振东为中央国术馆武当门代理门长，挂冠而去，至江苏国术馆任教务长，表示与澄甫公处于平等地位。由此可见两位前辈之高风亮节。

    澄甫公到上海时，吴鉴泉已在精武体育会教拳，带了火腿、燕窝、鱼翅、名酒等礼物拜见澄甫公。吴先生说道：“三爷您可好？我吴家父子，在杨家学拳，至今以此为生。杨家之恩，没齿不忘。”澄甫公日：“杨吴本是一家，何分彼此？你教过的学生我决不收留，你可以放心。”后来澄甫公在沪授拳，如的吴家门徒想要改换门庭到杨家学拳，均被澄甫公婉言谢绝，并且说明，杨吴两家拳式略有不同，拳理拳法一脉相承。张秀林门人田作霖、孙禄堂门人陈微明拜澄甫公为师学太极拳，均为其本门师尊亲自推荐，否则澄甫公决不收留。因此，澄甫公与内外名家各派，均能团结友爱，和睦相处。澄甫公武德崇高感人至深。

    四、驾鹤西归

    1936年，正当澄甫公武功登峰造极之时，竟然撒手西归，年仅53岁。因此引起诸多猜测，众说纷纭。

    有人认为，澄甫公发劲过猛，损耗内气。景华师日：“决无此理！杨家之弹簧劲，放长击远，极其轻松极其巧妙，丝毫不用蛮力。露禅公、健候公发劲刚猛，均享高寿。我已80余岁，发人于寻丈之外，毫不费力。”

    也有人说，此乃贪恋女色之故。景华师日：“澄甫公乃忠厚长者，身不二色，与候夫人夫唱妇随，感情深厚。澄甫公来沪之后，有富家太太、小姐学拳，澄甫公即蓄须明志，保持距离。我在杨家为徒，时时追随澄甫公左右，深知老师守身如玉。万万不可听信市井小人闲言碎语！”

    景华师深通中西医理，认为澄甫公不幸早逝，乃饮食不节之故。澄甫公青壮年时抖白腊杆左右各200遍。在树桩上刷杆，亦须左右各200遍。站桩要站三柱香。练拳辛苦，食量极大，每餐需食高庄馒头30个，猪蹄及家禽各1只。景华师初到杨家之时，见澄甫公狼吞虎咽，好比《水浒》上之打虎将武松，大吃一惊。日久司空见惯，不以为奇。澄甫公成名之后，不再苦练，热量无处消耗，而食量丝毫不减，体重增至288斤，而且喜荤厌素，胆固醇及血脂必定甚高。澄甫公之水肿，并非肾病，乃心脏病，是长期血脂过高之恶果也。古人云：病从口入。此乃至理名言！

    本人简述澄甫公事迹，可作为研究杨家太极拳之补充资料，亦可启发吾辈后学，深刻反省。澄甫公乃露禅公嫡孙，自幼练功，至40岁方始出神入化，阶及神明。澄甫公身为第3代传人，对于杨家功夫，倘且未能全部传承。如今只要祖辈、父辈曾在杨家学拳，或者与杨家稍微沾亲带故，即自称杨家某代传人，将自己功夫吹至天高。澄甫公武功盖世，口德与手德并重，时时处处，谨守勿失，乃武德高尚之榜样也。倘若功夫尚未登堂人室，便口出狂言，目中无人，岂不愧对澄甫宗师？在下不才，愿每日三省吾身，与海内外拳友共勉

 咏春拳一代宗师叶问

    以一人之力，能把咏春拳推广到世界各地，故被门人推举为一代宗师叶问，其本名为叶继问，是广东佛山人氏，在家族中排行第二，祖居于佛山福贤路，号称“桑园”，为佛山一大家，桑园内占地甚广，大屋连绵达数条街位，大门之左侧，为佛山著名的茶楼（俗称港式饮茶）“桃园居”，隔邻为全佛山最著名的饼食店“公兴隆”，该店以芝麻饼见称。

    “桑园叶姓”在佛山，可说是无人不知。叶问在七岁时，便拜师入陈华顺门下（陈华顺，为南海拳王梁赞，人称之为佛山赞先生的得意弟子，入门前以钱银找换业为生，人称之为找钱华）当时陈华顺年事已高，与叶问年龄相差数十岁之多，故叶问也以华公相称，而陈华顺对此年幼弟子极为疼爱，自收叶问为徒后，则不再接受任何人士拜门学技，顾此叶问成为陈华顺封门弟子，各年长师兄如吴仲素、陈汝棉、雷汝齐等，对此年幼师弟，更是照顾有加，华公逝世后，叶问再随师兄吴仲素专研拳技。到叶问十六岁那年，远离佛山，赴港求学外文，就读于圣士提反学校。中国人在此年代，就被外国人看做东亚病夫，更有在公元入口处，专写着：“华人于狗不得入内”的告示牌，叶问为了民族正义，也曾多次为中国争一口气，打抱不平，顾因此而认识了梁赞之子梁壁，因而有缘再随梁壁深造咏春拳技，转眼又过了两三年时光，叶问月因不断得高人指点，使咏春拳技能臻入化境。

    民国初年，被誉为中国四大镇的佛山，每年都流行“秋色”游行盛会，以展示特殊的民族手艺，每年游行都是人山人海，更有来自外乡游客。在一次的“秋色”游行中，叶问与其表妹数人共观“秋色”游行，突有一当时的军发阀排长对其表妹做出不礼貌行为，当时叶问身穿长衫，薄底礼绒鞋，甚似王孙公子打扮，而且体形并不高大，斯文一表，望似可欺负，对方便是色胆包天，上前欲对其表妹动手动脚，这时，却被叶问突然标身进步，以惯用的咏春拳手法，来个摊打齐发，即见对方当场应身倒地，一向欺压百姓的地方军阀，却突然败在一个斯文书生手下，哪肯咽下这口气，更是恶向胆边生，起身拔枪，当时的叶问，一个转马泻身来了个迅雷不及掩耳的手法，握住对方的左轮手枪，并以其大拇指的力量，直压左轮手枪的转轮，竟然把左轮手枪轻芯压曲，使其不能发射。

    在日军攻占佛山后，叶问的过人功夫，早被日本宪兵队闻悉，欲邀请担任宪兵队的中国武术教练，但一向以抱守民族正义的他，当然拒绝日本宪兵队之请，日本宪兵队在盛怒之下，指派武术高手与叶问比武，言明如叶问打败则听命差使，在无法拒绝的情况下，只好接受比武，来者却是身材高壮，拳重马健，叶问摆出咏春桩手，二字钳羊马，目视对方，却一言不发，诱待兵来将挡，对方抢先出手，以箭标马进迫，叶问即变前锋的桩手为耕手，耕去对方箭，并同时转身跪马，拿正对方前腿之后膝位，迫使对方突然失去重心，对方虽未中招，却是败相毕露，叶问也及时收马，一声承让，跳出比武画地，真是高手过招，点到为止。比武后的叶问，担心激怒日本军阀，暂离佛山，但却暗助我敌后工作行动开展，抗日战争胜利后，叶问虽有一身武功，却放弃设馆授徒，在县府刑事单位任职，担负除暴安良工作，曾亲手侦破佛山沙坊之劫案，并在升平路升平戏院内亲擒劫匪，更得上级赏识，大陆易手前，仍在广州市担任南区巡逻队长一职。

    1949年，整个大陆易手，叶问来到香港，由好友李民之推介，认识饭店公会理事长梁相，梁相也是武术爱好者，可说是武林中人，曾习龙形摩桥，得知叶问为咏春拳陈华顺门人，即行拜师学技，并请叶问在九龙深水的大街饭店公会公开传授，当时除李民、梁相外，尚有骆耀以及其外甥卢文锦等，不到十人，而李民与叶问早已是世好，可说是亦师亦友，以后有叶步青、徐尚田……等相继投入，由于求技者日渐增加，当时投入学技的，以九龙巴士同人为最，由于求学咏春拳技连绵不断，为了有更大的空间和场地，叶问再三迁换场地于九龙利达街、李郑屋村、九龙兴业大厦，并分出晚间若干时段，到香港荷李活道执教，使咏春拳技推遍九港九每个角落。

    李小龙约在1956年间，在利达街武馆内拜入叶问门下，而他确是相当投入，从不缺课，但因移民美国，可惜未能连续学完所有拳法。发达后的李小龙，曾再亲访叶师，希望能学得咏春拳的木人桩法。并提出以一间楼宇的代价请叶师亲自示范全部咏春木人桩法，由李氏拍摄成影片携带回美国自行学习，但却被叶问所拒，若干弟子则认为李小龙之优厚条件，师父未能接纳，以为可惜，但叶师其本人意愿是只要求学者有心学技，则全力传授，绝不把功夫当成商品房出售，最重要的是更不能厚此薄彼，此种大家长作风，更为其门下弟子所爱戴。

    七十岁的叶问，其功力并不逊色于青壮年时代，时在香港社会抢劫之风最盛时期，叶问在夜间散步时，却有流氓劫匪，认为老者可欺，出刀意图抢劫，黑影一现，只见叶问以疾风式的蹬踢，结合拍手动作，霎见两个彪形大汉相继倒地，持刀者更是被踢出数尺之外。

    此外，在其个人兴趣方面，除每日随三、五弟子或好友在茶楼饮茶外，偶然也来几圈卫生麻雀，骆耀更是麻雀脚之一，除此之外，仲夏之时，叶问更是喜欢参观斗蟋蟀，其原因是广东的蟋蟀非常勇猛善战，不象台湾蟋蟀，相斗即定输赢。因此两蟋蟀斗下来，可以大战数十回合，更有蟋蟀的脾都打断了，仍然勇猛搏杀，比起擂台大战，更为过瘾。除了斗蟋蟀，斗狗也是所好也，至于叶问观看斗狗，多是于另一武林高手共往参观，他就是蛇形刁手梁家芳师傅，他与叶问同是武林中好朋友，也是同乡，可说是深交。

    咏春拳一代宗师的逝世，自1972年至今，已过二十多年光景。咏春拳一代宗师，精神永在，为后世门人之敬仰。

 唐门

    唐门起源考

    据万籁声《武术汇宗》中的“神功概论”所说：“又有操‘五毒神砂’者，乃铁砂以五毒炼过，三年可成，打於人身，即中其毒，遍体麻木，不能动弹，挂破体肤，终生脓血不止，无药可医。如四川唐大嫂即是！”此书写于民国十五年（一九二六年），据武侠评论名家叶洪生先生研判，如非捏造，则“四川唐大嫂”至少是存在於清末民初而实有其人。於是“四川唐门”用毒之名，天下皆知；而首张其目用於武侠小说者，正是民国初年“北派五大家”之一，以《十二金钱镖》、《偷拳》等社会反讽武侠作品闻名的白羽。白羽撰述武侠小说，参考了颇多《武术汇宗》一书的内容，亦假亦真的引用与扩充，将唐大嫂一变为整个唐门，使唐门在往后的武侠小说中，大放异彩。即使中国武术史籍上，并无关于唐门的记载，但在武侠小说中，众多作者的争相引用、约定成俗，却使唐门在小说世界里有了不可抹灭的一席之地。这，便是唐门的起源。

    四川唐门

    蜀中唐门是一个家族式的江湖门派，饮誉武林的暗器家族，以暗器和毒药雄踞蜀中，行走江湖达数百年之久。唐门人善于设计、发明和使用各种暗器与毒药，威力惊人。蜀中唐门弟子很少在江湖上走动，而且唐家堡四周机关重重，布满暗器，进入十分困难，所以唐门虽然名声远播，但是始终罩着一层神秘的面纱。唐门人很少在江湖上走动，唐门人行事诡秘，遇事不按常理出牌。

    唐门弟子行事诡秘，行为飘忽，给人一种亦正亦邪、琢磨不透的感觉。武林正道、民族大义，对唐门中人均无意义，他们只生活在自己的世界里。既不愿与名门正派结交，也不屑与邪魔歪道为伍。但江湖中许多武林人士畏惧唐门天下无双的暗器和毒药，又苦于无法窥视蜀中唐门的真实面目之一二，所以武林人士大多以为唐门是江湖邪派，敬而远之。唐门弟子也丝毫不计较世人的评论，依旧独来独往，行走江湖。

    饮誉武林的暗器家族，以暗器和毒药雄踞蜀中一隅，行走江湖达数百年之久。唐门人善于设计、发明和使用各种暗器，并精于弄毒。唐门始祖有《毒经》传世，遗训“统率百毒，以解民厄。”规定唐门掌门必须由唐姓直系子弟担任，经、袍、珠、杖这唐门四宝由掌门人保管，以免贻害武林，折损唐门声誉。

    唐门世代居于唐家堡，考唐家堡约在今四川重庆城外，下设十大部门，各司毒药配方与提炼、暗器设计与制造、解药制作与保管，以及警卫防护、训练子弟、分配任务、巡逻出击等工作。这十大部分分别由唐家嫡系中的十大长老掌管。

    唐家的家传武功为七煞夺命鞭法，威力平平，唯暗器和毒药独树一帜。据说唐门暗器共七种，江湖上常可见到的是毒针、毒蒺藜和断魂砂，其上均淬有剧毒，非唐家的独门解药而不能解。唐家使用暗器的最高超手法称“满天花雨”，练至登峰造极时，一双手可同时打出六十四个部位，防不胜防。为了彻底消灭大风堂的势力，唐家以重金美女笼络了火器世家霹雳堂，研制出一种将霹雳堂的火药和唐家暗器相结合的新型暗器，既可发射取人性命，又可空中爆裂伤人。这种暗器名为“散花天女”。

    唐门的人物和事迹广泛见于诸多新派武侠小说中，所述唐家人的性格与品质各有不同。我国武术史上并无唐门记载。（见东方玉《红线侠侣》、古龙《白玉老虎》等书）

    具体由来尚无人考证,另有一说是发源与湖北唐家寨,同样善使暗器,唯一不同的是一个是名门贵族,一个是占山为王的草寇.

    唐门自古多名门将士,也不乏奸诈卑鄙之人,有说是&quot;宁遇阎罗王，不惹唐门郎&quot;,唐门世代过着深居简出的生活，是一个典型的家族式江湖门派。在众多的武侠小说中，唐门人既不与民族大义挂钩，也不和奸邪之辈勾结。他们只生活在自己的世界里，很少与外界联系。早期的唐门甚至连姻亲都只发生在家族内部，后来才发展到族外（社会进步了，大家都知道近亲结婚不好）。唐门虽然是声名远播，但却始终被一层神秘的面纱笼罩着。

    唐门的武功多以机关暗器为主，唐家堡里到底布置着多少各式各样的机关，恐怕唐家人也不会完全了解。靠着重重机关的保护，唐门得以在江湖上存在几百年而丝毫不受外界侵扰。唐门人似乎多有一颗聪明的大脑（遗传基因好啊），他们擅于发明各种各样的新式暗器和火器，他们没有固定的武功路数，招式是随暗器的变化在不断变换的，这让行走江湖的人在面对唐门时多了一分怯意

 点苍派

    点苍派，武侠小说中经常出现的门派，位于云南大理苍山。

    金庸的书中提及到的有点苍渔隐；而古龙书中提及较多，点苍掌门、弟子以柳姓为主。

    苍山，又名点苍山，古时称为熊苍山、玷苍山，是云岭山脉南端的主峰，由十九座山峰由北而南组成，东临洱海，西望黑惠江，北起洱源邓川，南至下关天生桥，长约50公里，如一道绿色屏障，雄峙于洱海西岸。

    苍山共有雄峙嵯峨的十九峰，山顶上终年积雪，被称为“炎天赤日雪不容”，更奇妙的是，每两座山峰之间都有一条溪水，由上而下，顺东流淌一直注入洱海。苍山十九峰，巍峨雄壮，与秀丽的洱海风光形成强烈对照，其峰序自北而南依次为：云弄、沧浪、五台、莲花、白云、鹤云、三阳、兰峰、雪人、应乐、观音、中和、龙泉、玉局、马龙、圣应、佛顶、马耳、斜阳。这些山峰，海拔一般均在3500米以上，有七座山峰海拔高达4000米以上，最高的马龙峰海拔为4122米。苍山十九峰，每两峰之间都有一条溪水奔泻而下，流入洱海，这就是著名的十八溪，溪序为：霞移、万花、阳溪、茫涌、锦溪、灵泉、白石、双鸳、隐仙、梅溪、桃溪、中溪、绿玉、龙溪、清碧、莫残、阳南。这十九峰十八溪构成了苍山独特而多姿的景观。

    苍山既是自然保护区，又是风景名胜区。1992年，当地政府在海拔2600米玉带云出处新辟了一条玉带云游路。游路南起马龙峰，北抵应乐峰，长约18公里，将苍山许多景点连结在一起，游人至此，可览苍山奇峰异石、林泉飞瀑，亦可俯瞰苍洱大地的壮丽景色。

    公元八世纪，南诏王异牟寻曾仿照中原政权的做法，把南诏境内的名山大川敕封为五岳四渎，点苍山被封为中岳。许多充满白族文化特色的景观都位于苍山之麓，比如著名的崇圣寺三塔、佛图塔、无为寺、桃溪中和寺、七龙女池、清碧寺三潭、感通寺等。

    自然景观：

    苍山巍峨而秀美，苍莽而幽深，云、雪、林、泉、石、花等组成的天然景观，让人倾倒。山云景变幻万千，其中最有名的是“望夫云”和“玉带云”。望夫云每年冬春季节常出现于玉局峰顶，这云出现后洱海随即狂风大作，掀起阵阵惊涛骇浪，渔船不能出海，因此望夫云又被称为“无渡云”。传说南诏国王之女与猎人相爱，逃到玉局峰顶结为夫妻。公主难耐高山寒冷，猎人便到海东罗荃寺盗取法师冬暖夏凉袈裟，被罗荃法师发觉后打入洱海化为石骡。公主望夫不归，忧郁而死，精气化为云。每当此云出现，洱海便浊浪排空，这是公主要吹开海水，看到葬身海底的丈夫。

    玉带云则出现于夏末秋初，每当山雨过后苍山十九峰山岚四起，形成朵朵白云在松林上空飘浮，并逐渐汇集在苍山半腰，又迅速向两端延伸，化为一条洁白的玉带，横亘百里，竟日不散。玉带云不仅妩媚动人，而且按白族农谚所说，她还是丰收的预兆：“苍山系玉带，饿狗吃白米。”经夏不消的苍山雪，是素负盛名的大理“风花雪月”四景之一，也是苍山景观中的一绝。寒冬时节，百里点苍，白雪皑皑，阳春三月，雪线以上仍堆银垒玉；最高峰马龙峰的积雪更是终年不化，盛夏时节山腰以上苍翠欲滴，而峰巅仍萦云载雪。白族人民从山顶取下“阴崖古雪”，调上蜜汁黑梅使之成为沁人肺脾的清凉饮料。杨升庵的《滇南月节词》中曾写到大理“五月卖雪”的情景：“五月滇南烟景别，清凉国里无烦热，双鹤桥边人卖雪，冰碗啜，调梅点蜜和琼屑。”

    自然和生物资源：

    苍山的森林自成景观。这座四季苍翠的山，由下而上形成了幼林草地带、松林栎林带、冷杉杂木带、高山草地带，具有层次分明的高山景观和变化有致的季相景观。以苍山命名的苍山冷杉，以其楚楚动人的身姿与不畏风雪严寒的气质，雄踞于苍山海拔三千米以上的悬崖绝壁之上，是我国冷杉属树种在地理位置上分布最南的一个树种，也是我国特有的一种高山景观植物，被誉为“树中君子”。

    苍山花卉，品种繁多。云南的八大名花，即山茶花、杜鹃花、玉兰花、报春花、百合花、龙胆花、兰花、绿绒蒿，在苍山都寻找得到踪迹。其中，仅杜鹃花品种就有41种，从山脚直到海拔4100米的积雪地带，层层叠叠，成片成簇，植株高者达十五米以上，呈大树状（如棕背杜鹃、马缨杜鹃）；矮者只有十公分，呈匍匐状贴地而生，形成地毯状景观（如密枝杜鹃）。花的形状更是千姿百态，花色有红、白、黄、紫、蔷薇等十六种不同颜色。在这花的海洋里，有的品种仅苍山一地所独有，如和蔼杜鹃、蓝果杜鹃，有的以大理命名，如大理杜鹃、大理腺萼杜鹃。世界上杜鹃花属中叶子最大的品种凸尖杜鹃，就生长在苍山上。苍山，可以当之无愧地称为“天然杜鹃花园”。

    苍山的泉水为人称道。除了十八条长流不息的溪水外，在海拔3800米以上的苍山顶上，有着不少高山冰碛湖泊，那是第四纪冰期遗留下来的痕迹，其中著名的有洗马潭、黄龙潭、黑龙潭等，潭水莹澈，泻出的泉水更是清冽异常，青碧璀璨。苍山群溪中，清碧溪、七龙女池素享盛名，古今骚人墨客有不少精妙的描写。

    苍山也是野生动物的乐园。这里气候适宜，植被茂密，至今还生活着鹿、麂、岩羊、野牛、山驴、野猪、狐、雉鸡等以及少数的珍稀动物“四不像”。

    矿物资源：

    苍山是驰名中外的大理石的出产地。大理石又名苍山石，是一种以碳酸钙为主，间含量氧化硅、镁、铁等金属、非金属杂质的石灰岩。大理石石质细腻，光滑如脂，花纹奇美，其中以花纹取胜的“彩花石”一经打磨便呈现出千姿百态的山水、花鸟、人物的天然画面，被誉为“石中瑰宝”。其余“水花石”、“汉白玉”等是上等的建筑、装饰、雕刻材料，至今保存完好的北京故宫和十三陵里，可看到大量使用了取自大理的大理石。苍山由千姿百态的石头构成的石峰、石崖、石洞，让游客流连忘返。

    旅游交通：

    在山脚下可乘坐缆车上山，来回票价35.00元，带至中和寺停车，然后步行上山。如果你有闲情逸致去慢行上山的话，你可在古镇上租马匹上山，费用约80.00元左右。现在苍山修建了旅游索道。下站位于大理古城三月街赛马场以西，上站中和寺。

 丐帮

    丐帮号称天下第一大帮会，盖天下历朝历代，无有不沦为乞丐之人，聚伙为帮，打抱不平，举止介乎正邪之间。至于宋末，丐帮帮主举抗金义旗，以民族大义为重，开创出一番事业，终成为武林泰斗。成为江湖上第一大正派。丐帮帮主的打狗棒法一脉单传，以玉竹杖为帮主帮主信物。降龙十八掌更是名扬天下。

    据说孔子当年曾在陈国断炊，接受范丹的救济才不致饿死，因此后世的乞丐供奉范丹为祖师爷。他们挨家挨户向门上贴有春联的商户乞食，替祖师爷向孔子的徒子徒孙讨回一点人情，东汉的范丹是历史上著名的穷汉，和春秋时代的孔子竟也能扯上关系，当然是穿凿附会以讹传讹的结果。

    近代乞丐供奉朱元璋的愈来愈多，朱元璋就是明朝的开国皇帝朱洪武，幼时孤寒，被送到元觉寺当和尚，但命运多舛的朱元璋又被逐出庙门，落到挨户乞讨的地步，传说敲打牛骨头就是从他开始。

    穷家门的人称那牛骨头为「太平鼓」，上面有十三个小铜铃，相传一个铜铃可吃一省，十三个铜铃可吃遍全国十三个省份。当年朱洪武曾北上进京赶考，未中功名，途中忽患伤寒，幸获穷家门人救助始愈。当上皇帝後的朱洪武传旨，从此乞丐使用安上十三个铜铃的太平鼓。

    另有一说，唱花鼓行乞源于朱洪武平定天下後，为恢复家乡凤阳的元气，不惜迁徙江南富户十四万至凤阳，并严律私归者有罪。由于连年征战，田地荒芜，凤阳地方流离失所沦为乞丐者甚众。于是移居于此的江南富户每至冬季必扮成穷家门人，藉行乞潜归原籍，久而久之竟以行乞为业。

    一首花鼓歌谣唱得好：「凤阳本是好地方，自从出了朱元璋，十年倒有九年荒，背起花鼓走四方。」

    丰衣足食的太平岁月，只要掏掏炉灰、倒倒溲水，穷家门人不难在富贵人家的伙房混口饭吃，甚至将厨余打包带走。遇到喜宴节庆，说唱逗笑逢迎些吉利的顺口溜，更能讨得酒食或赏钱，乐上好一阵子。

    当乞丐也得拜师，乞丐头权威无限，负责地盘分配，小乞儿若是不能按时孝敬头儿，挨顿打骂事小，被赶出地盘成为流丐是常有的事，甚至遭受帮内私刑丢了性命，所以「高高山上一根棒，好活一阵是一阵。」

    沿门乞食的叫化儿乞丐，不论男女老少、瘸瞎聋哑，都是如假包换的穷家门人。乞丐组织门户森严，分行分类，行有武行、文行；武行有叫街丐、钉头丐，柱头丐、蛇丐等，甚或强讨硬要恶形恶状；文行有响丐（打太平鼓、打竹板说数来宝、唱花鼓等）、吹乐丐、诗丐等哀乞者皆属之――

    小说中的丐帮

    丐帮是最常见的帮派组织之一，人数众多、分布极广、势力庞大是其特色，因此号称天下第一大帮。

    凡是叫花子皆属丐帮，除强济弱，重诺守信，为江湖上著名的正道组织。由于帮众分布极广，眼线甚多，耳目灵通，故在搜集敌情，传递讯息方面颇有所长。

    通常丐帮帮主拥有代代相传的高绝武功，其中最出名的当属「打狗棒法」和「降龙十八掌」；其他丐帮人物武功博杂不一，玩蛇者或擅弄毒，嗜酒者或能施展「酒雨神功」。

    丐帮人物出外行乞时，手中多执一根打狗棒，以防恶犬袭击，打狗棒法的特点是灵活跃动，机变百出，正是由与狗搏斗的实际生活体验中发展出来的技巧。

    传说中，降龙十八掌刚猛劲强，威力无穷，号称「天下掌法无双」，威震武林。

    小说里的丐帮组织十分严密，帮主之下有各司其职的长老数名，还有舵主、香主等职务；另有一说，丐帮人物以肩负的布袋数量多寡定其辈分高低，负袋愈多辈分愈高。丐帮帮主不但武功顶尖，道德操守亦属一流，为公认白道英雄的领袖人物。

    丐帮，顾名思义“乞丐的聚众组织”。自古即今这个组的“生命力”都是不一般得强。行乞能作为一种讨日子过活的职业，累传至今，不知是丐者的幸抑是不幸。

    恶言有谓“老乞婆”者，就是指要饭的花子婆，乃对年老女性乞丐的蔑称，行内话却谓“观音”，由乞婆到观音，名称上确算是“乞得”出色当行了。

    说起丐帮，就不能不提下连扫地僧都“三夸其口”的丐帮绝技“降龙十八掌”，金大侠将这套武艺状写得威力无量，与少林诸般神功不遑多让，细思起来倒不无道理。这佛门僧侣是讲究化缘作功德的，一声“阿弥陀佛”，一托甑钵，朝了面的施主照例得赏几个子儿，其过程与丐者的行讨几乎无差，两者形近而比肩相提，故可。所区别者前为修行后为谋生。窃以为丐者应考虑下剃头转行的主意，起码身价可升级到上九流。什么？竟然早有先例。谁？朱元璋！？（罪过罪过）

    犹如情人，各人眼里出西施。江湖中的第一大帮派丐帮也在不同的创作者笔下呈现出不一样的风貌――

    真正的丐帮没能形成江南江北的大一统规模，只是在局部上自成气候，可能是一县，也可能是一府、一州。皆自家地头顾自家，自家自有生财道。

    而因丐者信奉的开山祖师不同，便支衍出了多个派系。就整个丐帮历史总体的衡量，声名较隆的，也是较有势力的帮派大概齐不外范、李、伍、高、索几家。其来各有根由，择一二约略述之。

    丐门范家开山祖范丹。据该派称，其创派祖师曾“救济”过“困于陈、蔡之间”的一个叫孔丘的饭吃(状似“珍珠翡翠白玉汤”的说)，巧的是这个叫孔丘的竟是後来尊誉的儒门圣人，于是范帮主想当然地成了丐门鼻祖。因而范门丐帮势力最是强大，影响力空前。而据史载范丹实是东汉人，前後隔着五百年，硬生将两人扯到一块儿，即便现代的宣传功力也要瞠乎其後。

    丐门伍家开山祖伍子胥。据称伍子胥过昭关经历几多磨难来至吴都苏州，身无分文，只好沿街吹笙行乞，恰公子光经过此间，而後知用伍员。故该派丐者行乞时大都随带家伙什儿，如快板儿，胡琴儿丝弦等。郭德纲戏称李菁为丐帮少帮主，即源于此。

    丐帮行内话谓“乞丐”为“挂竿儿”，故武侠中的丐帮帮主实底应称“竿儿头”。“竿头”便是这片地方的土地，入门投师、人事任免都由着他一手把揽。方今在街上见到的那些个瘫爬畸缺的花子，行内话称“披街”的(很形象，也很残酷，因而很能捐得同情)，其幕后操作者便是这毒霸一方的“竿头”。

    丐帮帮众的来源不外破产无业者、背井离乡举目无亲者、畸残无力过活者，还有就是自家收留的无父无母儿童(有黑幕的那儿童八九是拐来的)。当然也不乏喜好以乔扮乞儿为乐为癖的。乞儿不入流，要栖身就要入帮。

    入帮前，照例地要向“竿头”磕头认师，复说“允了”，便跟着学艺――乞讨或偷窃。经一段时间的考察(脑际划过林冲入伙梁山的镜头)，师父认为满意，再交香烛钱，择吉日行收徒仪式。

    先是，于香堂摆起祖师爷牌位，牌位前燃点香烛。由师父将一木棍横于地下，徒弟跪膝棍上。一番江湖切口问对後，师父将木棍拾起又放下，先让徒弟起来看下供桌上的竹筒、锥子、刀子及一盆冷水（看啥呐，东厂总不至于没听过罢）。徒弟再次跪在棍上，师父开始宣念帮规。最後徒弟向师父行叩拜礼，毕，群丐小宴而散。

    无规矩不成方圆，丐帮讲“十穷”“八要”“十戒”。帮众通体贯力执行。

    “十穷”即：进穷棚，抬穷头，穷家祖师供穷楼；穷家也讲三纲论，穷家也讲三教共九流；穷家鞭竿传天下，穷家的褡子四海游；穷家的沙玑子(竹板儿)垂耳度春秋；穷家里面分贵贱，穷家里面出王侯。

    “八要”即：一要天地君亲师；二要受祖师爷的教化；三要孝敬父母；四要敬兄爱弟；五要谨遵国法……

    “十戒”即：一戒越边抽舵（不准投邻居及同行）；二戒顶色卧莲（不准嫖同行之妻）；三戒点水发线（不容内奸行径）；四戒引马上槽（不准暴露自家做的坏事）……

    乞丐背布褡子要饭，一进村，须将褡子从肩头拿下挎放胳膊上，算是“牵马”；一进人家门口要把褡子放下，算是“拴马”；之後才例行那套招牌叫唤“大叔、大婶，赏点……”。行里怕新手面嫩叫不出口，便言“大叔”其实就是“大收”，算是贺祝施主的话。

    对乞丐们来说相对于平日里的清淡遇着红白喜事就算他们的节日。尤其白事儿，过去有财势的大户都要差人去“竿头”那请些帮众，招揽抬棺、打幡儿等活计。

    西藏至今还保留着“乞丐节”，藏语“萨嘎达瓦”节，节日在藏历四月十五（汉历六月）。是日除去例行法事，施舍丐者是一大主题。在转经路上绵延多少里，一簇簇背着褡裢的乞丐，面露笑意，前头，施主们提着钱袋子，亦面含微笑，从头里一个铜子儿一个铜子儿施舍下去，直到囊中清绝溜溜。场面动人以极。可也就仅此一日而已，还是沾光佛祖的。

 打狗棒法

    丐帮帮主嫡传武学，非丐帮帮主无法传授之绝妙武功，共有三十六路一十二招八字口诀，为丐帮镇帮绝学。

    三十六路打狗棒法是丐帮开帮祖师爷所创，历来是前任帮主传后任帮主，决不传给第二个人。丐帮第三任帮主的武功尤胜开帮祖师，他在这路棒法中更加入无数奥妙变化。数百年来，丐帮逢到危难关头，帮主亲自出马，往往便仗这打狗棒法除奸杀敌，震慑群邪。

    打狗棒法名字虽然陋俗，但变化精微，招术奇妙，实是古往今来武学中的第一等功夫。打狗棒法共有绊、劈、缠、戳、挑、引、封、转八诀，“缠”字诀使用时，那竹棒有如一根极坚韧的细藤，缠住了大树之后，任那树粗大数十倍，不论如何横挺直长，休想再能脱却束缚，“缠”字诀是随敌东西。“转”字诀却是令敌随己，竹棒化成了一团碧影，猛点敌人后心“强间”、“风府”、“大椎”、“灵台”、“悬枢”各大要穴。这些穴道均在背脊中心，只要被棒端点中，非死即伤。“绊”字诀有如长江大河，绵绵而至，决不容敌人有丝毫喘息时机，一绊不中，二绊续至，连环钩盘，虽只一个“绊”字，中间却蕴藏着千变万化。

 降龙十八掌

    第一式亢龙有悔：降龙十八掌中最常使用的一招，取意于周易中的乾卦，乾代表天，辞曰：“亢龙，有悔”是说亢龙（飞向尽头的龙）虽然当世无敌，但力终有尽时，力尽则悔，悔不可及。所以洪七公教导郭靖亢龙有悔，盈不可久的道理，此招重悔不重亢，后尽无穷。

    第二式飞龙在天：降龙十八掌中的一招，同样源于周易。辞曰：“飞龙在天，利见大人”，飞龙即翱翔在天空的龙，飞龙在天，看尽世事，所以能发现大人（有道德的人）。这一招由上势下，借惯性伤人，正如飞龙借有德者而扬名，威力奇大。

    第三式龙战于野：取意于周易中的坤卦，坤者为地，辞曰：“龙战于野，其血玄黄”，野在这里作为平地讲，玄指黑色，其血玄黄是说血改变了应有的颜色。按古代的思想，龙上在于天，中潜于渊，下见于田。“龙战于野，其道穷也”指的就是龙处在了不该处于的位置，他的力量同时也被激发了出来，出这招一般在于危难之时的奋力一博，正因为没有退路，所以此招才无所不辟！

    第四式潜龙勿用：源于乾卦，辞曰：“潜龙勿用”，龙潜于渊，其志难测，所以不可用。此招劲收于内凝而不发，但若有敢试其锋芒者，必受其殃。

    第五式利涉大川：源于同仁卦，同人既是同志，辞曰：“同人于野，亨，利涉大川，利君子贞”有好朋友聚集起来，畅通无阻，所以去危险的地方也变得安全了。此招表面平平无期，实质上力聚于掌，正如好友的聚集，难凝而易散。如中此招，必定全身筋脉尽碎，死的苦不堪言！

    第六式鸿渐於陆：出于渐卦，渐指妇女，辞曰：“鸿渐于陆，其羽可用为仪”大雁降到平地上，他的羽毛可以被妇女用来装饰。此招之用，在一个巧字，藏巧于拙，用羽为仪。

    第七式震惊百里：出于震卦，震就是雷，辞曰：“震惊百里，不丧匕鬯（鬯：一种酒）”本来是说一个人虽然被吓了一跳但连酒也没撒掉，但光从名字来理解的话就是说雷电莫大的威力了。这一招生势虽震人，但对高手却作用不大。

    第八式神龙摆尾：本名履虎尾，出入履卦，履既踏，辞曰：“眇能视，跛能履，履护尾，咀人”意思是说人瞎了一只眼睛还能看见东西，瘸了一条腿还能走路，但是如果不小踏上了老虎的尾巴，就会被它吃掉。这招专攻背后之人，劲道奇猛，实为降龙十八掌的救命绝招。

    第九式时乘六龙：出自乾卦，辞曰：“时乘六龙以御天”自古传说五岳为中华灵气之所在，每岳各有神龙镇守，加以姬黄帝（就是轩辕黄帝）之应龙，是为六龙。六龙齐出，王道浩然，其势之大，盖地铺天，为降龙十八掌最有王道正气的一招。

    第十式密云不雨：出自乾卦，辞曰：“密云不雨，时或有风”雨云很多了但不下雨，那是由于在等待着刮风。此招不在于密云不雨，密云不雨只是力量的积累，而真正的杀手却在时或有风上，风声（时机）一起，敌人便万劫难逃了。

    第十一式损则有孚：出自损卦，损就是不利的方面，和益卦相反。辞曰：“损，有孚”孚就是信用，辞曰：“自上至下谓之损”本句是说虽然守了信用但却没办成好事。此招出招和飞龙在天相似，自上而下，然损却接益，辞曰：“自下至上谓之益”，变招犹如异军突起，让人防不胜防。

    第十二式履霜冰至：出自坤卦，辞曰：“履霜，坚冰至”踩到了霜，就应该想到大冰雪要来了。这招招如其名，初时似柔弱无力，但如敌人胆敢进招，就如暴雪突降，后劲无穷。

    第十三式羝羊触藩：出自大壮卦，辞曰：“羝羊触藩，赢其角”两只羊角力，赢的用的是它的角。这招用途不是很好解释，大概是说要用有力点来伤敌。但“羝羊触藩，不能退，不能邃。”运用不当相信会反受其害。

    第十四式见龙在田：出自坤卦，辞曰：“见龙在田，大贞”就是说看见龙在田中会有好是发生。这一招掌力霸道异常，为降龙十八掌最强的一招，取名见龙在田，既是说一掌打去，敌人完蛋大吉。

    第十五式突如其来：易经：坤卦：上六：战龙于野，其血玄黄。

    第十六式或跃於渊：易经：坤卦：初六：履霜，坚冰至

    第十七式鱼跃于渊：易经：大壮卦：九三：小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。

    第十八式双龙取水：源自履卦：易经：履卦：履：履虎尾，不□人，亨。可是这讲的是虎尾，不是龙尾

 崆峒派

    崆峒向来是天下闻名的道教圣地，传说中的仙境。几十年前，一位牧童在山中遇仙，学到了世间难以想象的奇妙武术。后来这牧童便创立了崆峒派。这个牧童即是崆峒派开山祖师木灵子，传说木灵子的武功已经达到了出神入化的地步，是以近年来崆峒派势力日益鼎盛，颇有与少林等名门大派抗争的实力。木灵子更以一身惊世骇俗的七伤拳闻名于天下。木灵子为人最是嫉恶如仇，年轻时就在江湖中行侠仗义，凭着那手独步天下的七伤拳，不知铲除了多少恶人，又挽救了多少无辜。现在虽年已渐高，脾气人不减当年。见到有人作恶事，定会严加惩戒，对本门弟子更是责之甚苛。然崆峒现在的大师兄陈汉京立身极为严谨，因此颇得垂青，据说已经获得了木灵子的三成真传――

    崆峒派武术

    崆峒武术创始于崆峒山，是道教文化的组成部分，与少林、武当、峨嵋、昆仑并称为我国著名五大武术流派。始祖是飞虹子，早年在少年寺学艺，后隐居崆峒山习道研艺。崆峒派武术吸收了少林、峨嵋、武当武术的精华，其手法、套路、技击功夫自成一体，讲究实打、实拿、以强身健体和增加功力为目的。崆峒派武术的特点是“奇兵”（奇特兵器），它不属于十八般武器，形式各种各样，小巧玲珑，携带方便，不易被对方发现，交手时往往能出奇制胜。神门拳是崆峒武术的最高武功，可拳打不实，用意而不用力，是崆峒派武术出神入化、登峰造极的功夫。

 天山派

    灵鹫宫远在天山，经过几十年的经营，却悄悄控制着中原至东南沿海大多数江湖帮会。所以江湖上谈起天山派，不谈“天山”，往往用“宫里”代替。

    灵鹫宫当然不在雪山峰顶，而是在天山南麓一处温暖湿润的所在。众多弟子居住于此，灵鹫宫实际上即是集市、也是城堡。因为方园百里皆是其控制范围，所以灵鹫宫从未经过刀光剑影，一派安乐祥和景象。

    天山童姥是天山唯一的神，见过她面目的人少之又少，大多数人只是从血腥的江湖故事里听到过这个恐怖的名字――

    战斗特色

    天山灵鹫宫的武功以诡异著称，常人看来天山弟子几乎是一个鬼魂。

    实际上天山弟子的攻击也是外家功夫，但只有敌人才知道他们同时给予的寒冰伤害。而且他们的攻击在关键时刻会连连爆击，所以轻视他们的人大多已不在人世。

    真正让所有武林中人胆寒的是，天山弟子在战斗中身形飘忽，可以瞬间隐没自己，待合适时机实行一击必杀或者点穴定身。不光自己，他们还有隐没同伴的能力，几个天山弟子几乎可以在瞬间隐没整个军队。

    天山弟子，是天生的刺客――

    门派特色

    玄冰术：天山武功，以寒冰见长，掌中带冰，冰中有气。天山玄冰，已非寻常之水结成，可以在烈日炎炎之下，经久不化；可以在寒冬之日，瞬间蒸发，化作杀气。天山弟子用冰，如同星宿用毒、峨嵋用符，是武林中大大出名的制敌手段。玄冰术的作用就是不管何时何地，掌中成冰，好似凭空抓取一个物件一般。

    采冰术：采冰术是天山的内家功夫，采冰的修炼，才使得玄冰术的掌中成冰变成可能。但采冰术的修炼并非一日之功，天山弟子对这门技艺的修炼是最刻苦的。

    御雕：天山有大雕，名曰灵鹫。这也是天山灵鹫宫名称的由来。灵鹫翅短掌宽，不善飞行却善奔跑――

    缥缈天山

    缥缈峰海拔不高，没有冰雪，反而多雾，一年中倒有半年无法看清山中面貌，所以叫做缥缈峰。天山盛产雪莲，但如果从缥缈峰灵鹫宫出发，登至雪山顶采集雪莲，也是一条艰难而危险的路。

    灵鹫宫里，大多是中原汉人，但也和平相处很多当地各族人士，他们为灵鹫宫的日常运作辛勤工作。

    灵鹫宫里泉水多，而且是雪山冷泉，冷泉水有两大好处，一个是可以变成天山弟子掌中玄冰为杀人利器，另一个是适合浇灌葡萄，让葡萄甜而不腻，肉厚汁多，所以灵鹫宫的葡萄也是西域最佳。

 星宿派

    星宿一派，源于北宋时期的逍遥派。星宿派的开山祖师丁春秋，师承是逍遥派。逍遥派的武功是道家的一派，讲究的是修身养性，延年益寿，但是丁春秋一生精于炼毒，已不同于道家的炼丹。星宿派的功夫基本都是丁春秋叛师后自创，主要在“毒”字上下的功夫。掌上带毒、暗器上带毒、化功大法吸人内力，江湖上人提起，无不谈虎色变――

    一星宿掌门：

    丁春秋（收徒）

    童颜鹤发，原是逍遥派徒弟。后叛逍遥，自创星宿一派，成了星宿开派祖师。丁春秋精于炼毒，任何功夫上都带有著剧毒。丁老仙性喜听人为他吹嘘。所以，门下弟子未拜师前得先练得一身厚颜无耻功夫才能大拍马屁，投师所好。因为星宿派声名不佳，所以想要拜老仙为师得先在武林中有一番作为，成为人人痛恨的魔头（负神１０万点），还得对于用毒一事颇有根基（基本毒技５０级）才方能如愿。

    二二代弟子：

    「大师兄」摘星子

    丁春秋的大弟子。听说他的年纪是师门兄弟中最轻的，但武功却也是最高的。星宿派大师兄的权力很大，所以如果是晚辈，摘星子根本不屑一顾。不过，要是是同辈，偶而他还是会指点一二。目前躲藏于星宿海深处的山洞中，据说他得到了本书籍正在勤练暗器手法。他对于暗器颇为熟悉，通常身边都会带著些小玩意儿，可以试著和他要。另外，只要不是丐帮弟子，他都愿意收之为徒。

    「二师兄」狮吼子

    星宿老仙门下弟子，武功号称排行第二，仅次于大师兄摘星子而已。现在把守著通往星宿海以及星宿派的帐篷，不让外人闯入。空闲时他也会指点门下弟子武功。不过，他痛恨乞丐以及江湖上正派之人。所以，若要拜他为师得先有一定的恶名（负神１万点）才能如愿。

    「三师兄」天狼子

    身形奇矮，武功平平。不过既然位居于星宿三师兄，代表还是有些功夫的。只要不是丐帮弟子，他一律肯收之为徒。

    「八师兄」出尘子

    星宿老先门下弟子，武功号称排行第八。他的身材矮胖，可手中握的钢杖却又长又重。他近日努力练习，据说武功已有小成，对大师兄已造成威胁，总想法子将其除去。

    「小师妹」阿紫

    段正淳和阮星竹的女儿，有个姐姐名为阿朱。但因为阮家家教严格，阮星竹不得不将两个女儿送出去。阿紫就这样辗转流落到青海拜入了星宿派。因为天资聪颖，所以常常能别出心裁地拍星宿老仙马屁，极受老仙喜爱。听说她知道老仙一种独特的练毒法门，不过，需要香来辅助。另外，只要不是叫化子，这位小师妹都愿意代师收徒的。

    三五代弟子：采花子

    号称是星宿派的一个小喽罗，武功虽不好，但生性淫邪，经常奸淫良家妇女，是官府通缉的犯人，故而星宿派名义上也不承认有这个弟子。

    四鼓手、号手、钹手若干

    时不时可以听到他们吹打演奏赞扬星宿老仙――

    内功：化功大法

    轻功：摘星功

    招架：由相应武技赋予

    掌法：抽髓掌

    爪法：三阴蜈蚣爪

    杖法：天山杖法

    暗器：飞星术：拜师

    使用毒药：炼心弹、碧磷针、逍遥三笑散

 逍遥派

    传说中的神秘门派，其具体地址，起源等尚无确切说法。由“函谷八友”的称呼推测，逍遥派基地应在函谷关附近某山头上。

    函谷关位于河南省灵宝市北15公里处的王垛村，距三门峡市约75公里，地处“长安古道”，紧靠黄河岸边。因关在峡谷中，深险如函而得名。

    函谷关西据高原，东临绝涧，南接秦岭，北塞黄河，是我国建置最早的雄关要塞之一。始建于春秋战国之中，是东去洛阳，西达长安的咽喉，素有“天开函谷壮关中，万谷惊尘向北空”、“双峰高耸大河旁，自古函谷一战场”之说，自古为兵家必争之地。周慎靓王三年，楚怀王举六国之师伐秦，秦依函谷天险，使六国军队“伏尸百万，流血漂橹”。秦始皇六年，楚、赵、卫等五国军队犯秦，“至函谷，皆败走”。“刘邦守关拒项羽”，“安史之乱”的唐军与叛军的“桃林大战”，1944年中国军队与日本侵略军的“函谷关大战”，都是在这里进行的。

    函谷关不仅是一处军事重地，而且是古代中原腹地与西北地区文化、经济交流的要点。围绕着这座重关名城流传着“紫气东来”、“老子过关”、“鸡鸣狗盗”、“公孙白马”、“唐玄宗改元”等历史故事和传说，唐太宗、唐玄宗、司马迁、李白、杜甫、白居易、司马光等历史名人志士临关吟诗作赋，流传至今的有100余篇――

    主要武学:

    北冥神功(包含化功大法)、小无相功、八荒六合惟我独尊功、天山六阳掌、天山折梅手、生死符、凌波微步、传音搜魂大法等。

    武功有:.

    北冥神功八荒六合唯我独尊功小无相功天山六阳掌天山折梅手天山杖.

    天羽奇剑如意刀逍遥龟息功

    寒袖拂穴.五斗米神功.地火功.白虹掌.

    周公剑.传音搜魂大法.凌波微步[轻].月影舞步[轻].

    采燕功[轻]凭虚临风[轻]

    拳掌剑：天山折梅手、天山六阳掌

    内功：北冥神功、小无相功、八荒六合惟我独尊功

    轻功：凌波微步

    暗器：生死符

    宝物：掌门七宝指环

    逍遥心法逍遥掌法逍遥身法七星阵[门派神功：凌波微步北冥神功]

    注1：八荒六合惟我独尊功，主攻手少阳三焦经（内分泌系统），修炼时必须吸饮鲜血，不然无法修炼，这与逍遥派基本宗旨不附，似为童姥自创，但其修炼时年方六岁，不可能自创内功，所以在此采信漫画版的说法：这功原名纯阳至尊功，属至阳，不适合女子修炼，童姥心高气傲，将至阳功倒转修炼为至阴，并易名为八荒六合惟我独尊功。这也就解释了她虚竹倒转内息制造寒冰时是那么自然（要知道欧阳峰逆炼九阴真经时最后可疯了），也可以解释为什么她会成为侏儒，并且会返老还童：正常的内功硬倒过来炼不出事才怪，看看欧阳峰就知道了。

    八荒六合唯我独尊功，来源于我佛出生时所说“天上地下，唯我独尊”，新版中或许因为作者觉得未免有辱佛祖，将其改名“地久天长长春功”（丁春秋似乎也会）

    注2：逍遥派也有用无名指版本的弹指神通：将丹田中的真气，先运到肩头巨骨穴，再送到手肘天井穴，然后送到手腕阳池穴，在阳豁、阳谷、阳池三穴中连转三转，然后运到无名指关冲穴，以无名指运真力弹出去――

    逍遥派已知第一代掌门：无崖子

    逍遥派已知第一代弟子：天山童姥,李秋水

    逍遥派已知第二代掌门：虚竹

    逍遥派已知第二代弟子：苏星河,丁春秋(后被逐出师门),段誉(曾在琅缳石窟拜李秋水的石像为师,或说拜李秋水为师也不为过,且他亦已学了逍遥派的武学,如凌波微步,北冥神功等,亦可算是逍遥派的一分子,身份为虚竹之师兄)

    逍遥派第三代弟子：康广陵、范百龄、薛慕华、吴领军、冯阿三、苟读、李傀儡、石清露――

    函谷八友

    苏星河收了八个弟子，他自己是个通才，弟子则是在学武功之外，每人修一门工艺专科，可说是通才与专才之间的“中庸之道”，倒也切合现代“主修、副修”的意念。原意武功是“主修”、工艺技术是“副修”，还是刚相反，殊难稽考，但是八弟子结果成了工艺专家、副习武功，却是事实。

    苏星河为使弟子免于祸，把八人同逐出门墙，从此不见，这八人不敢再以师兄弟相称，但眷念师门情深，于是纪念在函谷关学艺之地，并称“函谷八友”。

    函谷八友，大哥琴颠康广陵（康是嵇康，晋代名士，善弹琴，最出名的就是广陵散，广陵从此而来），习琴，纯直而脾气拗执。

    二哥棋魔范百龄（明代有一围棋大家名过百龄），学的是围棋，以磁铁棋盘作武器，薛慕华虽称他天下少有敌手，但他天资似乎不高，参详苏星河摆出的珍珑，就几乎呕血毙命。

    三哥书呆苟读（苟是从荀子的荀化出来的，读是读书）；莫说理论无能，他几句说话，竞教玄痛顿悟，即时圆寂。

    四哥画狂吴领军（吴是吴道子，领军是这位仁兄以前的官衔），擅丹青。

    五哥神医薛慕华（“薛”所“慕”之“华”者,华佗也），是读者最熟悉的一个，萧峰携阿朱到聚贤庄求医，求的就是这位薛神医。后来萧峰被萧远山救走，阿朱留在庄上，还是给薛神医救治过来。这才有阿朱与萧峰的动人恋情。（金庸小说之中有神医不少，除了薛慕华之外，《倚天屠龙记》有蝶谷医仙胡青牛、《笑傲江湖》有杀人名医平一指，都是医术高明而行事古怪的人物。）

    六哥是巧匠冯阿三（这似乎没什么来历），是位带艺投师的，入门前就已经是个巧匠了，学的是土木工艺，是木匠兼巧匠，薛神医庄院的奇妙机关便是他所参破。

    七妹花痴石清露（石上清露，虽无半个花字，一幅工笔花鸟图已然跃然眼前），是莳花圣手，使用花粉迷倒人。

    八弟戏迷李傀儡（李是唐明皇李隆基，是他开创了梨园，傀儡戏是最早的戏剧形式），痴迷戏文，时而扮唐明皇、时而扮梅妃，在七情六欲，戏假情真中渐入疯癫，但骨气强而性刚烈，武功虽低而宁死不屈，那完全是他自己的角色。

 北冥神功

    逍遥派的顶级武功之一，与天山六阳掌、天山折梅手和小无相功齐名，可以吸取他人的内力以供己用，是迅速提升功力的捷径,内力既厚，天下武功无不为我所用，犹如北冥，大舟小舟无不载，大鱼小鱼无不容。“北冥有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知其几千里也……”，能够容纳几千里的大鱼必定是非常广阔的海洋，因而北冥神功正是寓含了广大恢宏之意，也体现了神功的威力。

    “庄子《逍遥游》有云：‘穷发之北有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修也。’又云：‘且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟；置杯焉则胶，水浅而舟大也。’是故本派武功，以积蓄内力为第一要义。内力既厚，天下武功无不为我所用，犹之北冥，大舟小舟无不载，大鱼小鱼无不容。是故内力为本，招数为末。以下诸图，务须用心修习。”――

    －－积蓄内力为第一要义

    展将开来，第一行写着“北冥神功”。字迹娟秀而有力，便与绸包外所书的笔致相同。其后写道：“《庄子》‘逍遥游’有云：‘穷发之北有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修也。’又云：‘且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟；置杯焉则胶，水浅而舟大也。’是故本派武功，以积蓄内力为第一要义。内力既厚，天下武功无不为我所用，犹之北冥，大舟小舟无不载，大鱼小鱼无不容。

    －－专吸敌人功力[内力]

    段誉的“北冥神功”专吸敌人功力，两条大汉的内力一尽，天生膂力也即无用，两人委顿在地，形如虚脱。

    －－内力愈强,吸力愈大

    他内力愈强，北冥神功的吸力也就愈大，这时再吸严妈妈的内力，那只片刻之功。

    －－化去内力

    过得片刻，那老人放开他手腕，笑道：“行啦，我已用本门‘北冥神功’，将你的少林内力都化去啦！”

    －－敌之内力若胜于我,吸人内力凶险莫甚

    最后写道：“世人练功，皆自云门而至少商，我逍遥派则反其道而行之，自少商而至云门，拇指与人相接，彼之内力即入我身，贮于云门等诸穴。然敌之内力若胜于我，则海水倒灌而入江河，凶险莫甚，慎之，慎之。本派旁支，未窥要道，惟能消敌内力，不能引而为我用，犹日取千金而复弃之于地，暴殄珍物，殊可哂也。”

    －－与各家各派之内功逆其道而行

    文中言道：本门内功，适与各家各派之内功逆其道而行，是以凡曾修习内功之人，务须尽忘已学，专心修习新功，若有丝毫混杂岔乱，则两功互冲，立时颠狂呕血，诸脉俱废，最是凶险不过。文中反复致意，说的都是这个重大关节。段誉从未练过内功，于这最艰难的一关竟可全然不加措意，倒也方便。

    －－取一分，贮一分，不泄无尽，愈积愈厚

    图中言道：“手太阴肺经暨任脉，乃北冥神功根基，其中拇指之少商穴、及两乳间之膻中穴，尤为要中之要，前者取，后者贮。人有四海：胃者水谷之海，冲脉者十二经之海，膻中者气之海，脑者髓之海是也。食水谷而贮于胃，婴儿生而即能，不待练也。以少商取人内力而贮之于我气海，惟逍遥派正宗北冥神功能之。人食水谷，不过一日，尽泄诸外。我取人内力，则取一分，贮一分，不泄无尽，愈积愈厚，犹北冥天池之巨浸，可浮千里之鲲。”

    －－吸入内力以为己有

    丁春秋生平曾以此杀人无数。武林中听到“化功大法”四字，既厌恶恨憎，复心惊肉跳。段誉的“北冥神功”吸入内力以为己有，与“化功大法”以剧毒化人内功不同，但身受者内力迅速消失，却无二致，是以往往给人误认。

    －－修习者,先化去自身内力

    不料那老人反而十分欢喜，笑道：“很好，很好，你于少林派的内功所习甚浅，省了我好些麻烦。”他说话之间，虚竹只觉全身软洋洋地，便如泡在一大缸温水之中一般，周身毛孔之中，似乎都有热气冒出，说不出的舒畅。

    过得片刻，那老人放开他手腕，笑道：“行啦，我已用本门‘北冥神功’，将你的少林内力都化去啦！”

    －－吸得内力存储为北冥真气

    段誉给他一拳打中，声音甚响，胸口中拳处却全无所感，不禁暗自奇怪。他自不知郁光标这一拳所含的内力，已尽数送入了他的膻中气海，积贮了起来。

    那也是事有凑巧，这一拳倘若打在别处，他纵不受伤，也必疼痛非凡，膻中气海却正是积贮“北冥真气”的所在。

    北冥神功【世人练功，皆自云门而至少商，我逍遥派则反其道而行之，自少商而至云门，拇指与人相接，彼之内力即入我身，贮于云门等诸穴。然敌之内力若胜于我，则海水倒灌而入江河，凶险莫甚，慎之，慎之。本派旁支，未窥要道，惟能消敌内力，不能引而为我用，犹日取千金而复弃之于地，暴殄珍物，殊可哂也】北冥神功,【北冥神功系引世人之内力而为我有。北冥大水，非由自生。语云：百川汇海，大海之水以容百川而得。汪洋巨浸，端在积聚】

    ――博大精深，且兼容所有武功

    虚竹和段誉两人均未尽得北冥神功真谛。两者虽然都练北冥真气，但段誉学习的是北冥神功，却并没有学全，只学里拇指一路而已。同时虽然吸人内力，却并不知道内力的使用方式。虚竹虽然身负北冥真气，但他本身并不会北冥神功，这点从他不会吸人内力方面可以体现出来。他跟随天山童姥所学习的武功只是对他已有内力的使用方法而已，一切异能只是他内力强到极点并能有效使用而造成的。从这点看到北冥神功包括小无相功都具有很强的兼容性，虚竹学习了那么多功法但使用自己的内力都能使用，段誉用北冥神功得来的真气可以用来施放六脉神剑而没有后遗症。这点比少林的每学一路武功要专练一路内功要好的多，也比另一本书中的吸星大法会造成的异种真气乱撞要好的多。可见北冥神功具有将他人真气完全吸收控制并安全使用的超强兼容性。

 九阳真经

    《九阳真经》心决:&quot;他强由他强，清风拂山冈。他横任他横，明月照大江。他自狠来他自恶，我自一口真气足。&quot;

    《九阳真经》是完全不同于《九阴真经》的另一本经书，是武当派张三丰张真人的师傅觉远偶然得之，并非张三丰所创，金庸在最新修改版本中将作者写成与王重阳斗酒的一位奇士，后王重阳将九阴真经借与此人看，此人觉得九阴真经阴气太重，后躲进少林创作九阳真经，此功，可出氤氲紫气，可随意扩散到体内、体外，可刀枪不入，水火不侵，毒气不生，物化不之，金刚不坏之躯也随之而来――

    第一式：太极聚气法

    面向东方，自然站立，先意守丹田三～五分钟后，即采用顺呼吸法。意念天上的阳气自百会吸入下行，地下的阴气由两脚涌泉吸入上行，两股真气在丹田汇聚成太极形。并缓慢旋转，意念或离或存，勿忘勿助，每次练习不少于一个时辰（二小时），三十天后即可练习下一步。切记切记

    第二式：氤氲紫气

    使一股暖暖的真气，从丹田向镇锁任督冲三脉的“阴跷库”流注，折而走向“尾闾关”。然后分两支上行，经腰脊第十四椎两旁的“辘轳关”上行经肩、背、颈而至“玉枕关”，此谓“逆运真气通三关”，然后真气向上越过头顶百会，分五路下行，与全身气脉会于中丹田，再分主次两支，还合于丹田，入窍归元，如此循环一周，身子便如灌甘露，丹田里的真气有似香烟缭绕，悠游自在，那就是“氤氲紫气”，此功练一年后即可练习下一步。（此步以盘坐式为佳）

    第三步：盘龙真诀

    当太阳刚刚升起的时候，面对太阳而坐，取五心朝天式，意守丹田三～五分钟，然后意想太阳光化作五条火龙分别从百会、两脚涌泉、两手劳宫吸入，在丹田汇聚成一个火球。然后意念火球渐渐扩大，至上与宇宙重回。过后，再渐渐变小收回丹田，如此一扩一收，反复练习。收功：意念火球又变成五条火龙由以上五处飞出。化成太阳，悬于本人脑后上方。

    在月亮刚刚升起的时候，接上法进行，不过火龙变成水龙，火球变为水球，最后收功。五条火龙化作太阳变为五条水龙化作月亮。总得以阳变阴为准。

    第四步：金刚之躯

    练法与第三步基本相同，但不需真的面对太阳和月亮，练火龙功需一极寒之地，练水龙功需一极热之地。主旨：“阴中练阳，阳中练阴，阴阴阳阳，至阴至阳”。此功须七七四十九日苦修。

    编辑本段第五步：外功附助

    准备一个沙袋子（要小一点），每天手、肘、肩、头、背、肋、膝、脚等全身各处，都要在沙袋上击打，要由轻到重，细心体会反弹之力，同时配合呼吸。

    修炼《九阳神功》需有悟性、耐性、忍性之极。习成此功需九年大成

 九阳神功

    《九阳神功》乃武当祖师张三丰根据《九阳真经》所传的一种旷世绝学。练就此功，可出氤氲紫气，可随意扩散到体内、体外，可刀枪不入，水火不侵，毒气不生，物化不之，金刚不坏之躯也随之而来――

    全文

    一举手,前后左右要有定向.起动举动未能由己,要悉心体认,随人所动,随曲就伸,不丢不顶.勿自伸缩.彼有力,我亦有力,我力在先.彼无力,我亦无力,我意仍在先.要刻刻留心.挨何处,心要用在何处,须向不丢不顶中讨消息.切记一静无有不静,静须静如山岳.所谓他强由他强,清风拂山冈.一动无有不动,动当动若江河,所谓他横任他横,明月照大江.从此做去,一年半载,便能施於身.此全是用意不是用劲.久之,则人为我制,我不为人制矣。

    举手不可有呆像,彼之力方挨我皮毛,我之意已入彼骨Y.两手支撑,一气贯串,左重则左虚,而右已去.右重则右虚,而左已去.气如车轮,周身俱要相随,有不相随处,身便散乱,便不得力,其病於腰腿求之.先以心使身,从人不从己,后身能从心,由己仍是从人.由己则滞,从人则活.能从人,手上便有分寸,秤彼劲之大小,分厘不错.权彼来之长短,毫发无差.前进后退,处处恰合,工弥久而技弥精.彼不动,己不动.彼微动,己先动.往复须有摺叠,进退须有转换.极柔软,然后极坚刚.静是合,合中寓开.动是开,开中寓合.触之则旋转自如,无不得力.先求开展,后求紧凑,乃可臻於缜密矣。

    务使气敛入脊骨,呼吸通灵,周身罔间.欲要神气收敛入骨,先要两股前节有力,两肩松开,气向下沈.牵动往来气贴背,而敛入脊骨.行气如九曲珠,无往不利.能呼吸,然后能灵活.吸为合为蓄,呼为开为发.盖吸则自然提得起,亦得人起.呼则自然沈得下,亦放得人出.此是以意运气,非以力使气.全身意在精神,不在气,在气则滞.有气则无力,无气则纯刚。

    一身之劲,练成一家,分清虚实.发劲要有根源.劲起於脚,变换在腿,主宰於腰,发於脊背,接於两肘,行於手指,总须完整一气.发劲须沈著松净,专主一方.曲中求直,蓄而后发.蓄劲如张弓,发劲如放箭,运劲如抽丝.劲似松非松,将展未展.劲断意不断.又要提起全副精神,於彼劲将出未发之际,我劲已接入彼劲,恰好不后不先.如皮燃火,如泉涌出.前进后退,丝毫不乱.方能得机得势,随手奏效.此谓借力打人,四两拨千斤也。

    动静之机,在於阴阳,总归神聚.神聚则一气鼓汤,炼气归神.气势腾挪,精神贯注.开合有致,虚实清楚.左虚则右实,右虚则左实.虚非全然无力,气势要有腾挪.实非全然占煞,精神宜贵专注.紧要全在胸中腰腿间运化,不在外面.力从人借,气由脊发.胡能气由脊发?气向下沈,由两肩收入脊骨,注於腰间.此气之由上而下也,谓之合.由腰展於脊骨,布於两膊,施於手指.此气之由下而上也,谓之开.合便是收,开即是放.懂得开合,便知阴阳.到此地位,呼翕九阳,抱一合元,可名九阳神功.从此功用一日,技精一日,渐至从心所欲,豫顺以动,罔不如意矣。

    要言之,气以直养而无害,劲以曲蓄而有馀.神舒体静,刻刻在心.内固精神,外示安逸.变换虚实,舍己从人.须知阴阳相济,方为懂劲.平日走架,是知己工夫.一动势,先问自己合不合规矩.少有不合,即速改换.走架所以要慢不要快.打手是知人的功夫,动静固是知人,仍是问己.自己安排得好,人一挨我,我不动彼丝毫,趁势而入,接定彼劲,彼自跌出.如自己有不得力处,便是双重未化,要於阴阳开合中求之.所谓知己知彼,百战百胜也。

 九阴真经

    据金庸的《射雕英雄传》里的描述，著《九阴真经》的是北宋年间的黄裳。

    黄裳原为文官，因校对《道藏》而悟通武学义理。及后黄裳被派遣消灭明教，官兵无能败阵，黄裳不服，单人匹马杀伤了明教多人，引来众人同门寻仇。黄裳不敌逃去，家人尽数被杀。为雪深仇，黄裳隐居40多年，苦思破解敌人武功之道。40余年后重出江湖，此时仇家均已死去，余下的当年一个少女，也已年迈。黄裳有见于此，对自己为仇恨而偏执感慨万分，遂将毕生所学写成《九阴真经》，传之后世――

    原文

    天之道，损有余而补不足，是故虚胜实，不足胜有余。

    人徒知枯坐息思为进德之功，殊不知上达之士，圆通定慧，体用双修，即动而静，虽撄而宁。

    或身搔动，或时身重如物镇压，或时身轻欲飞，或时如缚，或时奇寒壮热，或时欢喜躁动，或时如有恶物相触，身毛惊竖，或时大乐昏醉。凡此种种，须以下法导入神通。

    遍身毛孔皆悉虚疏，即以心眼见身内三十六物，犹如开仓见诸麻豆等，心大惊喜，寂静安快。

    九阴神爪（新版：摧坚神爪）

    五指发劲，无坚不破，摧敌首脑，如穿腐土――

    篇章及武功

    易筋锻骨篇（一版作：九阴锻骨篇）

    此篇为九阴真经起初的心法，练成后功力等方面均进展迅速。内容提到：「人徒知枯坐息思为进德之功，殊不知上达之士，圆通定慧，体用双修，即动而静，虽撄而宁。」不但有打坐修炼的静功，也有由外而内的动功。

    疗伤篇

    疗伤篇系为疗伤之用，亦能用以增加功力。由于能练九阴真经者已有一定修为，故疗伤对于一般的外伤亦不多提，主要是谈及内伤治方面。

    点穴篇

    此篇只述及点穴方面的要旨，未见有详细的招式。

    总纲

    此篇为九阴真经的总纲。以梵文译音写成，初版作者为达摩，自无问题，二版却成为黄裳为免九阴真经落入歹人之手而加防备的一种手段。九阴真经总纲精奥无比，能将修真之士所遇的幻象之类，转为神通。新版九阴真经总纲更纠正了道家武学偏重阴柔的流弊。

    九阴白骨爪／九阴神抓（摧坚神抓）

    这套武功相信是最为广为人知道的九阴真经武功。此功由于多用手指在人头上插出五洞，极度血腥，故被视为邪功。初版射雕英雄传纯粹是黑风双煞错误理解九阴神抓的「五指发劲，无坚不破，摧敌首脑，如穿腐土」而错练正派武学为邪功。新修版中，九阴白骨爪确是邪功，乃是黄裳仇家所练，而摧坚神抓正是破此邪功的抓法。

    摧心掌

    九阴真经内的武学。新修版亦成为黄裳要破的武学。中此掌者，外在并无任何伤痕，但内里的五脏六腑已然碎裂。

    白鞭

    九阴真经的鞭法，在新修版才正式定名。所用的鞭极长，但长度由初版到新版，不断被减短。

    移魂大法

    为摄心术的一种，实质有如现代的催眠。能用来对付武功高强，但心智不坚的对手。如杨过在《神雕侠侣》即以此技打败达尔巴。

    蛇行狸翻之术

    九阴真经所传身法，即便在地上翻滚，也是灵动异常。

    大伏魔拳

    在初版和二版的神雕侠侣中为「大伏魔拳法」，在新版仅为九阴真经拳法中一招的名字。这拳法刚阳之气更重，与道家武学的一味阴柔并不相同――

    九阴真经的传承

    《九阴真经》自创成之后，就被黄裳藏在一个神秘的所在。

    直至两宋之间的时代，《九阴真经》出世，由于真经载有破解各大门派武学的方法，更是天下武学总纲，遂引起江湖群雄的争夺，掀起一番腥风血雨。

    全真教教主王矗ā钢猩裢ā雇踔匮簦┪免江湖仇杀不断，提出「华山论剑」，胜者为「天下第一高手」，并可拥有《九阴真经》。

    桃花岛岛主黄药师（东邪）、西域白驼山山主欧阳锋（西毒）、大理皇帝段智兴（南帝）、丐帮帮主洪七公（北丐）应邀，经历七日七夜的论剑，四大高手均被王重阳折服，推王重阳为「天下第一高手」。

    王重阳取得真经，将之藏于蒲团之下，未有修习真经武学，并要求全真教门下，不得习练其中武学。

    然而，林朝英死后，王重阳进入古墓，得知《玉女心经》的存在，为破心经，王重阳便将破解心经的九阴真经武学刻在其上。虽然所刻内容仅是真经中的少部分，更缺少梵文总纲，却让日后杨过、小龙女练得九阴真经武学。

    金庸在新修版《倚天屠龙记》更记载了一件有关《九阴真经》的事，指王重阳与一名曾为儒为道为僧的人赌酒而败，该人因此获得披阅《九阴真经》的机会，并写下《九阳真经》。前后两件事使得王重阳为救江湖群雄而取真经的仁义形象大受影响。

    王重阳在将死之前，发现西毒欧阳锋在终南山出没，意欲盗取真经，遂假装逝世，引欧阳锋来袭，乘机以附有先天功的一阳指损伤欧阳锋的蛤蟆功功力。再将《九阴真经》交给师弟老顽童周伯通保管。

    周伯通与东邪黄药师打赌而败，将《九阴真经》借给黄夫人。黄夫人有过目不忘的记忆力，竟将《九阴真经》记下。但周伯通由此启发，只读不练。直至郭靖出现，周伯通一方面为能一睹真经武功的威力，一方面为戏弄对《九阴真经》深感厌恶的郭靖，竟欺骗郭靖练习真经上的武功，更要郭靖背下全文。

    郭靖得到九阴真经后，修为日进，但梵文总纲却不能解。在机缘巧合下，黄蓉被裘千仞打伤，为救黄蓉，郭靖往找南帝一灯，得一灯帮助，解通梵文总纲。由是修为日进，几可问鼎天下第一高手之位。

    与此同时，西毒欧阳锋被黄蓉欺骗，逆练真经，居然也有所成，并以逆练的武学，成功击败东邪、北丐，逼得二人承认自己是天下第一高手。

    《神雕侠侣》时，杨过和小龙女二人在偶然的机遇下，也练成部分真经武学。

    及后，郭靖所守的襄阳城被攻破，城破之前，郭靖将九阴真经笔录，传之后世。《倚天屠龙记》「屠狮大会」上，周芷若就凭九阴真经上的武学，加上张无忌大意心软，成功取得「天下第一高手」的名衔。

    最后，周芷若被玄冥二老所伤，赵敏由周芷若身上盗得屠龙刀和倚天剑内秘藏之物。九阴真经于是被张无忌取得。

 九阴神功

    天之道，损有余而补不足，是故虚胜实，不足胜有余。其意博，其理奥，其趣深，天地之象分，阴阳之候列，变化之由表，死生之兆彰，不谋而遗迹自同，勿约而幽明斯契，稽其言有微，验之事不忒，诚可谓至道之宗，奉生之始矣。假若天机迅发，妙识玄通，成谋虽属乎生知，标格亦资于治训，未尝有行不由送，出不由产者亦。然刻意研精，探微索隐，或识契真要，则目牛无全，故动则有成，犹鬼神幽赞，而命世奇杰，时时间出焉。

    五藏六府之精气，皆上注于目而为之精。精之案为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精力络，其案气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷筋骨血气之精而与脉并为系，上属于脑，后出于项中。故邪中于项，因逢其身之虚，其人深，则随眼系以入于脑，入手腼则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣。邪其精，其精所中不相比亦则精散，精散则视岐，视岐见两物。

    阴极在六，何以言九。太极生两仪，天地初刨判。六阴已极，逢七归元太素，太素西方金德，阴之清纯，寒之渊源。

    第一重诀曰：子午卯酉四正时，归气丹田掌前推。面北背南朝天盘，意随两掌行当中。意注丹田一阳动，左右回收对两穴。拜佛合什当胸作，真气旋转贯其中。气行任督小周天，温养丹田一柱香。快慢合乎三十六，九阳神功第一重。每日子、午、卯、酉四正时，找一阴气重的地方，最好为四高中低。面北而坐，五心朝天，静心绝虑，意守丹田，到一阳初动之时，双手在胸前合什，指尖朝前。

    引丹田之气沿督脉上行，任脉下归丹田。如此待小周天三十六圈。由慢至快。气归丹田后，双掌前推，掌心向前，掌指朝天，气行两掌。双掌指下垂，掌指朝下，掌心朝下，迅速收回，左手掌心对准气海穴，右手掌心对准命门穴，真气随手式成螺旋状贯入气海、命门两穴。汇于丹田内。如此意守下丹田一柱香的时间。待此功练有一定功力，能收发自如，有抗寒之功时可修第二重。

    第二重诀曰：极寒午时正，独坐寒冰床。裸体面朝北，气行小周天。五心朝天式，打开丹田门。寒气螺旋入，收发当自如。合和汇丹田，落雪雪不化。缩如一寒珠，雪落无化雪。扩为雾环身，九阴第二重。每日午时，找一极寒之地，面北背南，五心朝天，坐于寒冰床上（一种玉、一年四季都如寒冰一样）。今人练习可在冰或雪上练习，静心绝虑，启动周天三十六圈，意守丹田片刻，打开气海、命门两穴，分别成螺旋状入寒气，吸一柱香的时间后，关闭以上两穴，丹田内有一寒球再不停的旋转，越转越大，至到隔体三丈远，收回。如此反复八十一次，练到雪花落体而不化，放气时雪花距体三尺不落为功成。

    第三重诀曰：法如第二重，阴阳互相克。意在修罡气，热火不侵法。阳中求真阴，九阴第三重。每日子时，找一极热之地，坐于火鼎之上（今人练习坐在铁板上，下面加火，应慢慢加热，以不能忍耐为度）。面北背南，五心朝天，静心绝虑，起动丹田寒气防止热气侵入，其方法就是第二重所练寒气用以抗热量。此乃“真阳中求真阴”。

    第四重诀曰：法如第三重，阴合阴为生。同为修罡气，静流极之法。以阴练真阴，九阴第四重。不拘时间，找一静止不动的水池，五心朝天，坐于湖底，静心绝虑，水位不过脖子，运行丹田真气用以抗水之压力，其方法与第三重相同，待体入水，而衣不湿为成。然后找有流动河水中练，急流下练，而衣不湿为成。到此《九阴神功》成。如用掌把真气放出击人，就是催心掌。

    第五重采气大法诀曰：采气不在气，口闭双目开。玄机在于目，神气乾鼎聚。此法为增进内力之法，用以目吸聚宇宙内的精气，主要是修炼双眼，使双眼在对敌时能求察分明，并有摄取敌人神魂之效。每日太阳将出之际，站于高处，双眼平视太阳，带双眼发热时，意念太阳之气由双目吸入汇于上丹田，吸汇到一定程度自天目穴射出，在由双眼收回，如此反复。

 六脉神剑

    “六脉神剑”乃大理段氏一脉中的最高武学，所谓六脉神剑，是指含于指尖的内力隔空激发出去，使其以极高速在空中运动（区别于隔空点穴）的一门技术。至今已有千余年历史，其做架简单，功效卓著，感应强烈，均为首屈一指。久习可得奇效。达到指剑的境界。即指力所能及的地方，有如有一柄无形的剑。无论是横扫或虚指，均可伤敌。

    在此载出其功中之初级部伤，非内功，但其运用人体自然采收气能力，可迅速开发人体潜能。治病疗疾，增长人体内力及耐力，亦为内功打下深厚基础。

    招式：

    功架一：颤气。马步、不用意，但最好能在静中进行。两手前提至体前与肩平，两手平行，手指向上，手心向前，吸气，屈五指，以食指、中指尖与拇指尖相对，但不相接，呼气时微颤双手，每习呼吸三十息。

    功架二：拉气。马步，双手平胸，手心向胸，打开左手，使右手与左手成拉弓姿势。再变为右手在前左手在后，手指只伸拇、复、中三指，或可以拇、食、中三指一指一指的作拉弓式，做四十九次。

    功架三：采气。直身站立，双脚分开与肩同宽。身正眼平视，双手上举过头顶，掌心向天，手指夹向后，伸中、食、拇三指，双手向两侧下移，同时收气，至肩平再上移，呼气，重返头顶，如此做七十二次止。

    功架四：采气。直身站立，双脚开立与肩同宽，双手向上，手心向天，中、食、拇三指打开指向后，接着呼气，上身前府，腰腿均尽力直，手向下移动，使手心向地面，手指不变。再两手从两侧上抬，至与肩平时吸满气，呼气时向下放下，如此做七十二次止。

    功架五：收气。直身，双手上举，五指向天，划园，先顺时针方向，次逆时针方向，共划108圈。

    功架六：收气。俯身，双手下垂，五指向地，划园，先顺时针方向，再逆时针方向，共划108圈。

    功架七：收气。直身，双手前指，划园108次，先顺后逆。

    功架八：收气。直身，双手侧指，划园108次，先顺后逆。

    功架九：收气。直身，双手向后指，划园108次，先顺后逆。功架十：划气。直身，双手上托，至头顶相对，五指成虚爪形，即五指尖在一平面上，下移双手，指不动，至移至腹前时，气吸满，加乎尽浊气，开始缓慢呼吸。意念依次宁双脚涌泉，头顶百会，大腿风市，胸口膻中，最后意守丹田，想着手印，呼吸三十六息。

    下面的十个架专习力功

    穴指：虚步站立好后，呼气，如左脚在前则从右手二指向左脚尖前端疾点，但需注意手臂放松。每次习72次呼吸后，换脚行动如数。

    拿手：马步站立，双手前伸，掌心向灭，虚抓一次后翻，腕再抓，如此不停的翻腕，不停虚抓，做108次至360次止。

    穴指：仆步站立，呼气时二指疾点向所伸之腿侧，如此72次。

    穴指：弓步站立，如左腿后伸，则以右手之二指疾点向后左腿根边。如此做72次。

    甩脚：直立，提左脚，尽力上提，而右手五指在同时疾向地指去，如此做108次－360次，再换腿行动。

    抵力：以食、中、拇三指抵墙，身体后退，然后屈肘，使身前俯，再直肘撑起身体，如此做36次，可逐日加一次，至180次时亦不费力时改为俯地做，亦无吃力之感，则背加重物，直至背拱百斤而做108次亦不吃力时功成。

    拉架：以身体躺在两凳上，只许头脚有落，其他部位均虚，手放于腹背上，俯仰二式均练，感气竭止。日久可加重物于腹背。

    倒架：即倒立，气竭止。

    虚指：挂重物于梁上，或沙袋、或铁锤、或铁球，以手指点击使之摇动，再以指抵挡，日久指力可佳。则挂棉球，以指虚点，棉球摇晃佳，再后退，直至距球七米亦能使之剧烈摇动时，则改为遥点沙袋或硬物，但均先练习集气、破气。常时以手指末点水、沙、铁沙、木板、墙壁等物。或可常空弹五指，一般做72次一组。

    本功尚有阴功习法，暂不述。阴功成后可伤人不知，本功习成，可遥指伤敌并可使用指横扫敌者，令人生威。但与传说不同的是本功不能以气剑打出明眼。习练本功非常劳累，功后习静功并擦热双手摩全身骨节，轻扭腰。

    六脉神剑这是中级阶段的几个架，以为进一步练习。收气秘诀收气法架。由于脉轮内功的练习，人休内部经络得已很快开通，则采气很易了。

    现将主要方法述于下：本派所采之精，主要为天之精，即日、月、星、云、雾，变之精，即风、雨、雷、电，地之精，即霜、露、花、树、气乃地阴之精，水之精，木之精，火之精，因其方法注意事项很故一般习功者最好只采天地之精，即日之精、月之精、星之精、地之精气即可。采其它的精气没有切切可行之方法容易使人步入魔障，习者小心。

    收气方法有十一种之多，除以双手收气之外，尚有穴位收气，全身收气，目耳收气，口鼻收气，毛孔贯气，病灶收气，双合收气以及两种器械收气法。

    这里介绍双手收气。意念所需收之精气向已靠拢，在身体四周笼罩成一个雾状精团。伸双手向上，顺逆划圈各3次，意想精气成旋状。吸气时想精气旋转而入两手，呼气时意想气由双手出。本法不一定从劳宫入，只需想着从手掌出入即可。

    破气秘诀破气法架：本法主要习内气的外出入，使得内力得以外出，达凭空打人之力。现介绍其几个基本法：直身站立，双脚开与肩同宽，两臂上举，五指伸直在肩上屈两肘，使两手拿包成个园，指不相接，手心向前。逆式呼吸。意念吸气时气上升至右臂，从指出，沿两手指之间意想中的线由左手指尖进入左手，随呼气下降沿肩过吸气再上，如此循环，做18次呼吸即可。行功三月后，再在意念的基础上在两手之间多加个圈，使气的运行路成“8”字形。

    破气法架第二：这个方法比较重要，但没有功力基础容易出错，故习者鉴之。站立姿势同上，两手先自然垂直于体侧。顺式呼吸，收气时意想脐中发出一股力在腰间旋转，呼气时口呼“嘿”声抬左手甩向前，伸直意想那股按由命门开始向左旋再向右这个方向旋转的力随呼气上升至肩，经左手臂由五指尖向前冲出。如此习三个次法后，习右手。回气秘诀这里介绍简单的回气法，也要等内功深厚时方可习。

    回气法架见于下：盘坐式，身正头直，两手上下相对于胸前，手心相对。呼气时意念内气由劳功冲出达于两手之间。吸气时两手互后，意念内气因收到挤压返冲回两手臂，一直冲到两肩。

    本功循环习练五次，即需平气一次，即意引内气返回丹田，三口呼吸后再接练上法。日习五个五次。本法在六脉神剑一功中极其重要。因六脉神剑功法后阶段是集气要诀，习者如不习此功，会因经不起自己练出的无形剑气的反冲击而使双臂残废，习者鉴之。

    六脉神剑（内功第一架）大八字站立，双手前伸，放松全身，掌心向下，身正头直，开始动作，先吸一口气，用鼻吸，再身体慢慢下落，并非跪下，而是以两小腿仆地，双手在同时向身体两侧下按，意在劳宫，口中需发出“霍”声，是用喉咙挤出来的，呼气完后上身上抬，全身重新站起，同时双手翻掌上抬。吸气用鼻，意在印堂，习此功时，下落时需用劲于双掌，上身时意劲于两大腿，这种劲并非力，而是气，是一种看似微小实际极强大的内力，一般人仅能感觉到而已，长久习练此功的人，这种劲会极大，初时较死，后则活。至时，全身灵活无比，软绵如絮。当然，所配合整个六脉神剑的各架习练方可达此步。此功上下升落12次即可收功。即合双掌于胸前，收左腿，蹲下成半马步，双腿是并拢的，体会两腿与腰间的内劲。三口呼吸即可。本架名莫那架，是一奇门功架。世无见，为六脉神剑功法中的较为重要的功架。六脉神剑功夫中的各架各式均有特殊呼吸及意守的地方，但它在无意念修炼时也可有相当的收获，只是无法进入高级境界而已，阴功到了第三步上就需努力修习意练及内气的运发之法，硬软功夫后来也有内外应合的运气法。这才是万法归宗的主题意义

    【经脉】

    1、太阴肺经

    经脉循行：起于中焦（胃），向下联络大肠，再上行穿过横膈膜，入属于肺脏；从肺系（指肺与喉咙相联系的脉络）横出腋下，沿上臂内侧行于手少阴和手厥阴之前，下行到肘窝中，沿着前臂掌面桡侧入寸口（桡动脉搏处），过鱼际，沿鱼际的边缘，出拇指的桡侧端。

    腕后支脉：从列缺穴处分出，一直走向食指桡侧端，与手阳明大肠经相接。

    腧穴：

    中府云门天府侠白尺泽孔最列缺经渠太渊鱼际少商

    2、厥阴心包经:

    经脉循行：起于胸中，出属心包络，向下通过横隔，从胸至腹，依次联络上、中、下三焦。

    胸部支脉：沿着胸中，出于胁部，至腋下3寸处（天池），上行抵腋窝中，沿上臂内侧正中，行于手太阴和手少阴之间，进入肘窝中，向下行于前臂掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间，进入掌中，沿着中指到指端（中冲）。

    掌中支脉：从劳宫分出，沿着无名指尺侧到指端，与手少阳三焦经相接。

    腧穴

    天池天泉曲泽郄门间使内关大陵劳宫中冲

    3、手少阴心经:

    经脉循行：起于心中，出属于“心系”（心与其他脏器相连系的部位），过横膈，下络小肠。

    “心系”向上之脉：挟着食道上行，系于目（指眼球与脑相联系的脉络）。

    “心系”直行之脉：上行于肺部，横出于腋窝（极泉），沿上臂内侧后缘、肱二头肌内侧沟，至肘窝内侧，沿前臂内侧后缘、尺侧腕屈肌腱之侧，到掌后豌豆骨部，入掌，经小指桡侧至末端（少冲），与手太阳小肠经相接。

    腧穴：

    极泉青灵少海灵道通里阴郄神门少府少冲

    4、太阳小肠经:

    经脉循行：起于手小指尺侧端（少泽），沿手背尺侧至腕部，出于尺骨茎突，直上前臂外侧尺骨后缘，经尺骨鹰嘴与肱骨内上髁之间，循上臂外侧后缘出肩关节，绕行肩胛部，交会于大椎穴（督脉），入盆络于心脏，沿食管过横膈，过胃属小肠。

    缺盆部支脉：沿颈部上面颊，至目外眦，转入耳中（听宫）。

    颊部支脉：上行K粝拢抵于鼻旁，至目内眦（睛明），与足太阳膀胱经相接?

    腧穴：

    少泽前谷后溪腕骨阳谷养老支正小海肩贞俞天宗秉风曲垣肩外俞肩中俞天窗天容颧s听宫

    5、手阳明大肠经:

    经脉循行：起于食指桡侧端（商阳），沿食指桡侧，通过第1、2掌骨之间，向上进入拇长伸肌健与拇短伸肌健之间的凹陷中，沿前臂背面桡侧缘，至肘部外侧，再沿上臂外侧上行至肩端（肩k），沿肩峰前缘，向上会于督脉大椎穴，然后进入缺盆，联络肺脏，通过横膈，属于大肠。

    缺盆部支脉：上走颈部（扶突），经过面颊，进入下齿龈，回绕口唇，交叉于水沟，左脉向右，右脉向左，分布在鼻旁（迎香），与足阳明胃经相接。

    腧穴：

    商阳二间三间合谷阳溪偏历温溜下廉上廉手三里曲池肘s手五里臂肩k巨骨天鼎扶突禾s迎香

    6、手少阳三焦经:

    经脉循行：起于无名指尺侧端（关冲），向上出于手背第四、五掌骨之间，沿着腕背，出于前臂伸侧尺、桡骨之间，向上通过肘尖，采购员上臂外侧三角肌后缘，上达肩部，交出于足少阳经的后面，向前进入缺盆，分布于胸中，联络心包，向下通过横膈，从胸至腹，属于上、中、下三焦。

    胸中支脉：从胸上出缺盆，上直项部，沿耳后直上，出于耳上到额角，在屈而下行至面颊，到达K粝隆?

    腧穴：

    关冲液门中渚阳池外关支沟会宗三阳络四渎天井清冷渊消泺会肩s天s天牖翳风瘛脉颅息角孙耳门耳和s丝竹空

    耳部支脉：从耳后入耳中，出走耳前，与前脉交叉于面颊部，到达目外眦，与足少阳胆经相接。

    六脉神剑：大理段氏之超强剑气绝学。有质无形，是一套将剑意转化为剑气的高深武学。出剑时剑气急如电闪，迅猛绝伦。以气走剑杀人于无形，堪称剑中无敌。

    六脉神剑名称：

    右手大拇指―太阴―肺经―少商剑。特点：剑路雄劲，颇有石破天惊，风雨大至之势。

    右手食指―太阳―小肠经―商阳剑。特点：巧妙灵活，难以捉摸。

    右手中指―阳明―胃经―中冲剑。特点：大开大阖，气势雄迈。

    右手无名指―少阳―三焦经―关冲剑。特点：以拙滞古朴取胜。

    右手小指―少阴―心经―少冲剑。特点：轻灵迅速。

    左手小指―厥阴―心包经―少泽剑。特点：忽来忽去，变化精微。

    人身主要由正经十二脉和奇经八脉构成。奇经八脉为任脉`督脉等等。正经十二脉为手太阴肺经，足太阴肺经。手太阳小肠经，足太阳小肠经。手阳明胃经，足阳明胃经。手少阳三焦经，足少阳三焦经。手少阴心经，足少阴心经。手厥阴心包经，足厥阴心包经。六条手上的，六条足上的。手上六条称为六脉。

 七伤拳

    七伤拳总诀包括：「损心诀」、「伤肺诀」、「摧肝肠诀」、「藏离诀」、「精失诀」、「意恍惚诀」、「七伤总诀」

    此拳一拳之中共有七股不同劲力,或刚猛,或阴柔,或刚中有柔,或柔中有刚,或横出,或直送,或内缩.敌人抵挡了第一股劲,抵不住第二股,抵了第二股,第三股劲力他又如何对付?七伤拳之名便由此来.

    每人体内，均有阴阳二气，人身金木水火土五行。心属火、肺属金、肾属水、脾属土、肝属木，一练七伤，七者皆伤。这七伤拳的拳功每深一层，自身内脏便多受一层损害，所谓七伤，实则是先伤己，再伤敌。

    七伤拳并不是不能练，只是练七伤拳有一个先诀条件，那就是内功一定要非常高――

    崆峒派传世武功，乃崆峒派祖师木灵子所创，后来明教金毛狮王谢逊夺得《七伤拳谱》古抄本，终于练成。此拳法出拳时声势煊赫，一拳中有七股不同的劲力，或刚猛、或阴柔、或刚中有柔，或柔中有刚，或横出，或直送，或内缩，敌人抵挡不住这源源而来的劲力，便会深受内伤。谢逊曾以此拳击毙少林神僧空见大师。但这七伤拳倘由内力未臻化境的人来练，对自己便有极大伤害。人体内有阴阳二气、金木水火土五行，一练七伤，七者皆伤。所以所谓“七伤”，乃是先伤己，再伤人。谢逊练此拳时伤了心脉，以至有时狂性大发，无法抑制。而张无忌已有绝顶内功，再练此拳，便无妨碍。（见金庸《倚天屠龙记》）

    总纲：“人体内有阴阳二气，金木水火土五行，心属火、肺属金、肾属水、脾属土、肝属木，一练七伤，七者皆伤，五行之气调阴阳，损心伤肺摧肝肠，藏离精失意恍惚，三焦齐逆兮魄飞扬。”这拳功每深一层，自身内脏便多受一层损害，所谓七伤实则是先伤己再伤敌。

 乾坤大挪移

    一.武功

    乾坤大挪移是明教历代相传的一门最厉害的武功，其根本道理也并不如何奥妙，只不过先要激发自身潜力，然后牵引挪移，但其中变化神奇，却是匪夷所思。

    乾坤大挪移的主旨，乃在颠倒一刚一柔、一阴一阳的乾坤二气，脸上现出青色红色，便是体内血液沉降、真气变换之象。据说练至第六层时，全身都能忽红忽青，但到第七层时，阴阳二气就能转换于不知不觉之间，外形上便半点也看不出来了。

    乾坤大挪移的心法，实则是运劲用力的一项极巧妙的法门，根本的道理，在于发挥每个人本身所蓄有的潜力，每个人体内潜藏的力量本来是非常庞大的，只是平时使不出来，但每逢紧急关头，往往平常一个手无缚鸡之力的弱者能负千斤。

    乾坤大挪移的第一层心法，都是运气导行、移宫使劲的法门，悟性高者７年可成，差一点的１４年才能练成。张无忌因身上有九阳真经相助，只在片刻之间就练成了。

    乾坤大挪移第二层心法练习时只觉十根手指之中有丝丝冷气射出。第二层心法注明，悟性高者７年可成，次者１４年可成，如练至２１年还无进展者，则不可再练第三层，以防走火入魔。

    张无忌练乾坤大挪移心法时，边读边练，半边脸涨得血红，半边脸却发青，但双眼精光炯炯，第三、四层很快就练成了。练第五层时，脸上忽青忽红，脸上青时身子微颤，如堕寒冰，脸上红时额头汗如雨下，虽然不明其义，但片刻之间又将第五层练成了。张无忌练成第五层之后，只觉全身精神力气无不指挥如意，欲发即发，欲收即收，一切全凭心意所至，周身百骸，十分舒服，接着第六层用了一个多时辰也练好了。

    乾坤大挪移的第七层心法，又比第六层深了数倍，一时之间难以理解，自此而下，阻碍重重，直到篇末，共有１９句未能练成。张无忌宅心仁厚，虽有１９句未练成，却不以为意，并没有强练，反而因此躲过一劫。

    原来当年创制乾坤大挪移的那位高人，内力虽强，却也未到九阳真经的那一步，只练到了第六层。他所写的第七层心法，自己也未练成，只不过是凭着聪明，纵其想象，力求变化而已。张无忌所练不通的那１９句，正是那位高人平空想象出来的，似是而非，已然误入歧途。要是张无忌存着求全之心，非要练到尽善尽美为止，那么最后关头便会走火入魔，不是疯癫痴呆，便是全身瘫痪，甚至自绝经脉而亡。

    除了张无忌，魔教历代教主中，第八代教主武功最高，据说能将乾坤大挪移练到了第五层，但在练成的当天，便走火入魔而死。

    一般武功都是从1重到9重，惟独乾坤大挪移只有7层，可见的确是难度最高级的，恐怕到第9重都不知道能联成什么样子了，说不定和SUPERMAN有得一拼了：）

    乾坤心法：“乾坤心法”汇集藏密与西域绝世秘传心法之精华，其功效震古烁今，至高无上。勤修之则催动任何武林上乘功法如探囊取物耳。其式寥寥数言，但气效极巨，正所谓“大道至简”也。

    本功法有两式：

    第一式：圣火初动

    姿势：自然盘坐，身体正直。

    手印：两手在面前结圣火手印。

    观想：膻中穴处烈火燃烧。

    解释：圣火手印：双手中指按压膻中，其余手指相抵。

    功境：勤修百日，身转纯阳。

    第二式：唯我独尊

    姿势：自然盘坐，身体正直。

    手印：两手在胸前结成独尊印。

    观想：万物皆空，吾即宇宙。

    解释：拇指与中指相接，前臂交叉。

    功境：以膻中为我宇宙之中心三百日，功成则永以丹田为中心。

    注：七日内有任何异常现象则自觉放弃此功，否则后果自负。

    乾坤心法苦修五百日方可修炼行功，苦修千日则为上乘。

    二行功

    （第一层）龙象成就

    一、本功法不要求双盘坐，只需坐在椅子上垂腿正坐或站式亦可。但一定要选择环境安静、优雅、空气清新的地点练功。颈直、头顶悬、收腹塌腰、两肩微张，脊椎挺直，头顶梵穴正对天空，微微提肛，两手掌心向上放在膝盖上，放松天目穴，自然呼吸，气沉小腹，如此静坐，心无杂念。

    二、凝神于天目穴处，片刻天目穴处有一明点，发出耀眼的光芒。这个亮点从天目穴飞出去落到一处极乐胜境，化成你本人的形象，和你一模一样。

    三、手结龙象清定真如印。即两手拇指尖分别掐住中指的第二横纹处的中心，两中指第二指节弯曲，两手相叠，左手在上，右手在下，两中指在第二指节弯曲处相接，手心向上，两中指尖并起对准自己的鼻尖，紧挨肚脐放好，闭目凝神用天目观想，在极乐胜境有一座高山像大象一样巍然耸立，山脚下有一条大河像巨龙一样呼啸奔腾。把意念系在身处极乐胜境的另一个我上。口诵特音，杂税嗷簦念七七四十九遍。继续观想你的另一个我（实际上是你的灵子明点）双手把大山托起，大山变成一头巨象，两脚踏在大河上，大河变成一条巨龙。身体变得无比的高大，顶天立地，仿佛普天之下唯我独尊，我就是道，我就是真理，世界上万物都无法与之比拟。此时观想手托的巨象化成光从手心进入体内，脚踏的巨龙也化成光进入脚心，全身被光能充满。

    四、手换结六转莲花印：即两手手指交互相叉，右手小指抵住左手小指与无名指根缝，右手无名指抵住左手中指与无名指根缝，右手中指抵住左手中指与食指根缝，右手食指抵住左手虎口，右手大拇指与右手食指清触，左手拇指尖和左手小指尖相结。口诵特音如下：杂税嗷簦四字明，七七四十九遍。观想身处极乐胜境的另一个我缩小成一个白色的亮点又回到自己的天目穴里进入中脉到达心轮住于心轮正中心。观想这个白色的亮点所发出的光照亮你的中脉，照亮你的全身，通体明亮无比

    ，照亮了整个的虚空，自己的身体亦成中空，逐渐增大充满虚空。观想在自己海底轮下方有一头巨象在来回奔跑不停地向自己输送能量，自己也和大象相应，自觉力大无比。最后大象化成一道亮光进入中脉，化成能量充满全身。观想自己顶轮上有一巨龙在翻腾，自己不停吸收巨龙的能量和巨龙相应，仿佛随时都可以象巨龙一样飞腾于天空海上。观想巨龙化成一道光进入自己的中脉，化成能量充满全身。此时龙象和自身完全融合在一起水乳交融。集中心神于此入静、入静、入定。寻常习武者苦修三年功成，“乾坤心法”炼至上乘者须修半时辰。

    （第二层）十诀剑气

    盘坐，双臂绕环，指尖相离约一尺。运气自任脉上至膻中，至左肩，至左手，至右手，至右肩，后归膻中。如此二十四次，然后反转。将气由中丹田收至下丹田，努力勤修。三十天内气外发，外气内收初步功成也。

    正身端坐，收视返听，垂脸闭目，意守丹田，双手握空拳放于腹前，功夫至此，片刻之间丹田气足，此时全身俱已通畅，气已无须再循经脉路线，而是随意调动，即达到意动气行。在身前三尺处点一腊烛，举起右拳对准腊蜡，在猛然伸直五指的同时，配合发声“嘿”，气发丹田，激如奔雷，由手臂阳面三阳经脉同时激射而出，直击烛火。注意决不许有煽风之动作，全赁内力，直至将烛火击灭击出后即将气收回。两手交换练习。先练三阳经神剑，后练三阴经神剑，每次练功不得少于一个时

    辰。随着功力的增长，烛火或逐渐移远至五尺、七尺、九尺、一丈或更远。一般以一丈为标志。勤修可达收发自如，十诀剑气功成也寻常习武者苦修七年功成，“乾坤心法”炼至上乘者须修一时辰。

    （第三层）逍遥乾坤

    动功：

    一：两脚分立于肩宽，两手成掌直举头上，手指相对，掌心向上，两眼平视，两掌内翻下压触地后，直臂向外推，边推边直腰举掌上头顶，还原成起式。以上动作反复练习，下沉呼气，上起吸气。

    二：马步站立，两臂曲肘握拳于腋下，拳心向上，身体端正，眼看前方。接着，两拳变八字推掌，掌心朝前，同时由腰间向体前推出，配合呼气，意守劳宫；接着，两掌分别外旋，成手心朝上，变拳，曲肘内收，随式徐徐收至腰间，拳心向上，配合吸气，意守劳宫。以上动作，不限次数，量力而行。

    三：接上式向左转身，或左弓步，两手由跨后向前平举，掌心向下，与肩同宽，平行，意守劳宫，两掌后收至腋窝处立掌，指微曲，身躯后坐，左腿伸直，右腿弯曲，重心在右脚，两掌推出于肩平行，掌心向外，成右弓箭步。反复练习数次后，在转身向右练功，姿势相同，方向相反。

    四：收功，接上式，两掌相对，掌心向上，从上丹田捧气至中丹田，翻掌，然后慢慢下压回下丹田，捧身时吸气，下压时呼气。

    静功：

    两脚分开同肩宽，两掌侧平举，掌心向下，两眼平视，意守劳宫一分钟，两掌放下至跨后在向前平举，掌心向上，下蹲成马步。又练一分钟，一分钟后，两掌收回至腰间后，缓缓上升至胸前，距离胸一尺左右，掌心向内，手指张开相对，略成爪状，马步不变，意守劳宫，感到支撑乏力时，就还原成静功起式，又复习静功。一柱香时间，为一回。

    高级

    日功：习此功需在日中，盘膝而坐，两脚心朝天，两手于头顶斜对准太阳成合抱式，意想手托太阳，当手有热感时，意想太阳化作两股热流顺左右劳宫穴进入汇于中丹田，在下行至下丹田后，经督脉上行从百会穴出，在两手之间，又形成太阳，反复进行天罡之数。

    月功：习此功需在月中，盘膝而坐，两脚心朝天，两手于头顶斜对准月亮成合抱式，意想头顶百会穴上有月亮在此，当百会穴有清凉之感时，意想月亮化作一股寒流顺督脉下行经下丹田－－中丹田两股由左右两劳宫穴出在双手之间化成月亮，反复进行天罡之数。

    以上两功应特别注意练时两功次数一定要一样，而且如果练了日功就必须练月功，练了月功就必须练日功，如果有所差别阴阳不得合，天地不得泰，百步神拳就无法练成无声无形无色无相之境。以上为顺气导真之法。此功需日月交合之时练，练功者可面南背北，但决不可向东或向西。自然站立与肩同宽，放松全身，静心绝虑。左脚向右脚后跨一步，吸气同时意念阴阳合和之气由丹田而发流于双掌。身体下蹲或成坐盘姿势，双手于胸前合并，同时闭气，意念双手之气相互逼攻，在两手间形成一球流转之气。呼气，呼气同时向外推，同时意念真气之球无声无形无色无相的击向百步之外的物体使之摧毁。在推掌时可配合双眼圆睁，口发嗨音。

    寻常习武者动功、静功修炼百日后才可习高级功，“乾坤心法”炼至上乘者修半时辰方可行高级功。三时辰功成，各修一时辰。

    （第四层）吸劲神魔

    吸劲者即由作圆的横向运动再发生移位的纵动，神掌接触敌方时始终不脱螺旋之力；因击敌之掌必须有此之形，含其之力。因其训练方法独特，又是克敌制胜的一种秘密武器和法宝，历代不为世人所知。如能悟得其理，明之此法，勤磨苦练，功有稍成，便有掌指触及敌肤，即如钢锥人肌，钻入枯木，劲之勇猛，足以毁伤人的内腹，使其筋骨寸断。其出手毒辣，触之者苦不堪言，极易伤人。

    功理：

    外练筋骨皮，内练自然气；遇空走虚势，触物螺旋力；出手不见手，见手随吾走。其意是说：手臂不但练至柔若皮鞭，而且皮肤要极度之灵敏，“鸟遇我手不能飞，全凭心意来指挥”乃“灵气”也！无论是自我训练，或是遇敌实作，要出手顷其自然，但一旦手接触到物或人，则螺旋之力会马上显示出来；如无形之电，似触木之钻，不但痛楚难忍，且难以挣脱其手，乃沾、粘、随之劲也。

    功法：

    训练方法大体分为外练、内修两法。外练为有形，内修为无形。内修之境随外练之提高而境界愈高；而内修又反过来极大地促进外练的迅速提高。内修至高层次将是“只有意会，难于言传”之境界。

    外练之法又分为局部训练与整体训练。局部训练的目的，就是将局部如手指、手掌、手臂训练到软如皮蛇，才能搭手如蛇缠物，沾粘对方。锋利则如钢钻，方敢揽瓷活。整体训练，就是将自身修炼成一个既能自身急速旋转，又易发生位移的钢球。与物或人接触的虽然是钢球的一个点，但所受之力度却是整个钢球的旋转和冲撞之力。故修此力，首先内力雄厚，其次收发自如，加之苦下功夫方能得其真谛。待有了相当的功力后，各部身法基本定型时，就可将精力和意念放至两臂与大气相互作用之感知问题上来。此阶段随功夫的增加，不但本身手掌气感特强，而且手掌对大气的感知也特别敏捷。这一感知训练由局部之手臂，慢慢向身体各部位延伸，能使身体感到气流如堂过之风，此时功夫已。臻上层之境，如出剑指或劳宫对敌旋转，则对方被照部位，周围皮肉有向一个点拧转汇聚，痛楚难忍之感。练至此层功夫，非人人皆能做到，须具有超人的天资悟性，忍受干磨百炼的毅力，方能有所成就。

    对物操功：

    以手的小指侧鱼际、掌心、掌根为主。其对物发功的发力原理是：手掌接触物体的任一部位为金钢钻之钻头，臂为钻杆，肩关节为传送动力之枢纽，动力则来源于足，经腰胯过背传于肩而达到手臂。在此手臂如金钢钻一样将传过来的动力，过自身的旋转以撅旋式的运动，钻入阻挡之物，达摧毁杀伤之效。

    手掌指端的练法：在墙壁上固定一海绵靶或装有锯末头发之类的沙袋，站定，收敛神气，以右手食指、中指、无名指指端成三角形插向海绵靶，继而足底发劲，三指似扣一带有米花的大螺丝钉，向墙内旋拧而进。转动的幅度至肘部转不动为止，顺逆时针方向拧转皆可。时间次数不限，至感疲乏为止。但开始练的时间易短，力度易小。到手指慢慢适应适当的硬度，且能承受后再慢慢增长时间和增加足底的蹬力。待感觉对此螺旋力已感适应，即可将海绵靶换成千层纸靶固定在墙上，至于层纸

    靶拧烂到最后一张，即可对砖墙而练。此时功夫已非同小可，要小心谨慎，万不可随意对人体试用。掌根小指侧鱼际可直接在于层纸和墙壁上练习。为了练习肩肘、手臂转动的灵活性，可用一皮球，以手掌按在墙上转动。至一定的功力后，可制十斤的铁球，手拿按铁球抵墙，按上法进行旋钻拧转。随着功力的增大，铁球的重量也随之增加。能手按铁球稍一用力则能将铁嵌在墙壁里，则大功告成。功至此境，已无人能敌。

    寻常习武者苦修十四年功成，“乾坤心法”炼至上乘者须修七时辰。

    （第五层）横空挪移

    横空挪移集身法、步法、罡气于一体。可平地拔起数丈，也可平空飞行，身体周围有一层自然罡气，可攻击外敌，且可偏转敌之力道。练之上乘可幻化出九个身影，以克敌制胜。

    第一重：

    松，静，空。

    乾坤心法二式修炼一柱香。然后双手轻轻向上捧，沿任脉路线至膻中穴处，双手变为捧莲花状即双手心相对，掌根相抵，掌指朝上，双手十指自然张开，接着上捧至头顶，同时缓慢吸气，意念随上捧之势，将大地之阳气由会阴穴成螺旋状吸入，经中脉上升以头顶百会穴成螺旋状射出；然后双手变掌心向下，并向下压到丹田处，同时呼气，意念随双手下压之势，将天上之阳气螺旋状吸入百会穴，经中脉由会阴穴成螺旋状射出,如此反复练习。

    4乾坤大挪移[炼法]

    第二重：

    第一式：面南而坐，功接上重，五心朝天，上身正直，虚灵顶劲，舌抵上腭，下颌微收，双目平视。双手轻轻提起，掌心朝下，掌指相对放于中脘穴处，双手中指间距离约为一掌宽，双肩下沉，双肘下坠，双臂要“圆鼓”。意念会阴穴射出螺旋状阳气把身体旋入地下，至到地极处。突然螺旋阳气收回，身体如弹簧一样被弹回地面。

    第二式：要领同。轻抬双手，掌心朝上，掌指相对，高举至头上方，双臂微曲，似曲非曲，似直非直，意念百会穴射出螺旋状阳气，如飞机之螺旋桨，把人身托起，飞到九重天方为极限。此时人体在天空飘浮，突然阳气收回，人从天空掉回地面。

    第三重：在第二重第一式的基础上打开气海穴，命门穴射出螺旋状真气，环绕身体自左到右，这时意念身体随螺旋真气之力上升，或平空飞行。同时在练功中加入有外敌入侵，不能入或击伤之意，可同时练习环身罡气。

    第四重：此为加深功夫，即在水中练习以上各功，其要领同上。

    寻常习武者苦修十四年功成，“乾坤心法”炼至上乘者须修二十四时辰。

    （第六层）乾坤归一

    此功修成，爪心生出强大的吸力可隔空取物或吸取他人功力，爪指有强大的透劲可隔空伤人，万物唯我所控。一收一放，一开一合，合乎武学大道之理。

    第一重龙爪神功面南背北，五心朝天坐于低处。双手放于膝上，手心朝下，乾坤心法二式修炼一柱香。打开气海、命门两穴，旋转吸入阳气汇于丹田。同时从任、督两脉上行汇于大椎穴片刻，从左右肩井穴流入掌心，并在掌心汇聚。突然气满，把双掌鼓支起，双掌自然抬起与胸平。五指自然下垂，待抬到位置后，双掌心之气突然贯入双手十指，十指由于贯力抬腕双手交爪(十指成半圆形，手指不准内扣)，真气由十指射向远方，然后十指内扣、回（就象射出去的是丝然后在把丝拉回来

    一样），意念左右手各五条丝变为一条，被拉回手心，如此反复。收功，回拉手心后，气从原路线回到丹田，然后修炼乾坤心法二式一柱香

    第二重吸星大法此法是一种极秘之法，可用此法吸他人的功力和元神。

    找一极静之地，面南背北，五心朝天，左掌心向上，大拇指扣小指其它三指伸直。左手立于胸前，掌心朝左，大拇指、中、无名、小指内扣，食指伸直，口念咒“探地达摩，无相无上，摄精摄神，无畏无惧，阴阳合和，群雄交战，吗咪呗咪‘口奄

    ’”念三十六遍，一遍过于一遍，到最后一遍，只需“吗咪呗咪‘口奄’”。然后双手抬到头上方，合掌，指尖朝天，打开气海、命门两穴，从两穴内射出阳气，成螺旋型由小到大，如龙卷风一样把万物众生卷入两穴汇于丹田，练习一柱香的时间后，开始炼熔。双掌放于膝上，掌心朝上，意守丹田中的万物众生被丹田阳气形成环状，封闭在内不能出来。意念丹田封天球开始旋转，同时意念四周燃起冲天巨火，用同样方法把巨火吸入丹田封天球外圈，燃烧炼熔万物，由慢到快不停旋转，火由小到大，直到化尽为止。收功，乾坤心法二式修炼一柱香。

    第三重天地九阳习此功需吸星大法有所成就之后。意守丹田片刻，意守自身前后有九座火山，突然迸发飞出九个太阳，这时意念打开气海、命门两穴，射出旋转真气由小到大，把九个太阳给悬起来，位于本人头顶上方左右，缓慢旋转。从每一个太阳的中心射出一条红气线，分别射入百会、玉枕、膻中，左右肩井穴，灵台、气海、命门九大穴道中，并且在每个穴道中渐渐汇聚成一个球，然后这九个红球同时从任督两脉汇于丹田，意守丹田使之气化合。然后运气两掌贯足真气，由于反向力

    ，双掌抬起平胸，在贯入十指，十指突然变爪，这时意念那九个太阳互相幻化，变为两个于胸前方。掌心外突把两个太阳吸入掌中，随后十指内扣抓住烈日，放出真气把烈日抓成十个小孔，然后吸回真气，同时吸取烈日内的纯阳真气归于丹田。收功，乾坤心法二式修炼一柱香。待数丈内之物任我掌心可操控，则此功成也。

    寻常习武者苦修二十八年功成，“乾坤心法”炼至上乘者须修四十八时辰。

    （第七层）无极心法

    伪道养形，真道养神，通此道者，能存能亡，神能飞行，并能移山，形为灰土，其何识焉。若欲安神，必练元气，气在身内，神安气海，气海充盈，心安神定，静至定俱，身存年永，神灵变化，出没自在，峭壁千里，去住无碍。天地以地生人，故一日一时，未尝能离乎气，神气若存，神气若散，身乃谢焉，若欲存身，气为神母，神为气子，神气若具，天无其右。

    碧光欲环，龙吟初现，游走天地，功诸关节，筋力易换，转衰为壮，内视观心，握固静思，固精练气，运转奇经，养气化神，上行重楼，神还虚领，月影以避，一光未通，虚化三花，阳气乍露，日之初升，所谓乾坤挪移也。

    寻常习武者苦修三年功成，“乾坤心法”炼至上乘者须修二十四年。

    乾坤大挪移神功至此而尽，望得之着惜之。

    书中写道张无忌所以能在半日之间练成，而许多聪明才智、武学修为远胜于他之人，竭数十年苦修而不能练成者，其间的分别，便在于一则内力有余，一则内力不足而已。

    看来只要功力到了相当于九阳神功的地步把它练到第七层就毫不费力慕容龙城,慕容博,扫地僧,萧峰,天山童姥,李秋水,无涯子,虚竹,段誉。黄药师，欧阳锋，一灯，洪七公，周伯通，郭靖，中年杨过。张三丰等人功力高深练之自然无碍但是乾坤大挪移最后有一十九句乃是当年创制乾坤大挪移心法的那位高人单凭空想而想错了的，似是而非，已然误入歧途。要是练习者存着求全之心，非练到尽善尽美不肯罢手，那么到最后关头便会走火入魔，不是疯癫痴呆，便致全身瘫痪，甚至自绝经脉而亡。而这些人当中一灯乃佛家弟子无欲无求练到不通的地方也不会强求所以能练（若是出家之前的段皇爷就不行当年为了连先天神功抛弃妻子都快着魔了所以不行）段誉自幼受佛学影响而且对武功没有狂热所以也不会强求也能练虚竹自由出家虽然为人迂腐但毕竟也算个和尚不会着相能练张三丰道家弟子讲究无为也不会强求能练扫地僧同样的学佛之人能练

    其余不行尤其杨过郭靖周伯通欧阳锋慕容博天山童姥杨过不服输练不下去了也一定会硬着头皮练的危险郭靖是个犟小子周伯通是个武痴一定会追根究源练到底的最后走火入魔欧阳锋遇到新奇的武功就想练练九阴假经练到发疯何况乾坤大挪移了慕容博更是不中用连少林武功都能练出祸来何况不同的乾坤大挪移天山童姥更是好武为了胜过李秋水连那么危险的八荒六合唯我独尊功都去练见到高深的乾坤大挪移岂有不练之理慕容龙城萧峰李秋水无涯子黄药师洪七公等人也都好武成癖断然无有不全练之理因此乾坤大挪移能练者唯有一灯段誉虚竹张三丰扫地僧

    张无忌不适合练习乾坤大挪移，结果练得头脑木讷反应迟钝，说明练习乾坤的副作用非常大，非聪明绝顶之士不能练。而且创造乾坤的先人其实绝顶聪明，这门功夫到顶只有六层，他暗示有第七层是故意考验修炼者的智慧，诱导智慧和定力不强的人堕入魔道，结果张无忌不知这是圈套，真的上当了，把九阳神功的威力完全限制住了。

    二.软件

    您是否担心因病毒等造成系统崩溃而丢失重要文件？您是否经历过因重装系统没有及时备份而损失了C分区上宝贵的资料？那么请安装乾坤大挪移吧！

    乾坤大挪移将C分区中的MyDocuments(我的文档)、Favorites(收藏夹)、OutlookExpress(邮箱文件夹)、Desktop(桌面)等文件夹转移到您所选择分区的“个人重要资料(勿删)\\张小三（用户帐户名）”文件夹中，目的是即使C分区受到破坏或被格式化后这几个文件夹里的文件依然完好无损地保留在其它分区中，避免用户重要资料的毁损。

    三.电影《大灌篮》

    乾坤大挪移在周杰伦电影《大灌篮》出现1：功夫学校的大师在练乾坤大挪移的时候走火入魔，死了。

    乾坤大挪移在周杰伦电影《大灌篮》出现2：阿杰在最后帮助学校，用乾坤大挪移（时间倒退），赢了比赛。

 凌波微步

    凌波微步是逍遥派的独门轻功步法，以易经八八六十四卦为基础，使用者按特定顺序踏着卦象方位行进，从第一步到最后一步正好行走一个大圈。此步法精妙异常，习者可以用来躲避众多敌人的进攻。(注∶凌波微步仅为金庸武侠小说《天龙八部》中的武功，现实中并无此功。)

    出处

    凌波微步语出出于曹子建《洛神赋》：“休迅飞凫，飘忽若神，凌波微步，罗袜生尘。动无常则，若危若安。进止难期，若往若还。转眄流精，光润玉颜。含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。”原意是形容洛神体态轻盈，浮动于水波之上，缓缓行走。在金庸先生武侠小说《天龙八部》中，将之形容为一种武功，其中“休迅飞凫，飘忽若神”及“动无常则，若危若安。进止难期，若往若还”可作为这种武功的注解。

    概述

    大凌波微步者，实乃驭气飞行之术也。绝非一般轻功乃至上乘轻功可比拟也。轻功者，乃是指高弹跳能力，借助反弹之力向上窜纵，并以娴熟的技巧以减轻落地时的重力声响者是也）所以一般轻功实乃窜纵之术也。轻功至上乘者，配合了一定的提气技巧，跑更快。跳得更高更远，即所谓“踏雪无痕”“陆地飞腾”“草上飞”者是也。而凌波微步之奥妙则可腾空驭气飞行，飞行之距离远近则由修炼者自身之功力程度而定，功力高深至极者可以飞越江河山谷乃至更远，其飞越时可全身不动驭气飞行，亦可两足踏空行走如履平地，神态潇洒似凌虚而行，是谓之日“凌波微步”也。凌波微步飞行之机理者，实乃修炼者之内外功夫均至高乘，能随时知当时当地的灵气性质，从而发出与之性质相同之外气，同性相互排斥，故身体能腾空而悬浮也。再向后发出外气，似游泳一样，身体自然向前飞行矣！

 弹指神通

    第一种说法

    射雕3部曲中的弹指神通：东海桃花岛主自创武功绝学，天下无双无对，精微奥妙，指力通神

    与降龙十八掌、蛤蟆功、一阳指、黯然销魂掌等绝技齐名当世――

    与「一阳指」齐名数十年，各擅胜场

    「弹指神通」与「一阳指」齐名数十年，原各擅胜场，但杨过功力既浅，所学为时短暂，学后又未尽心钻研苦练，那及得上武三通数十年的专心一致？两指相触，杨过只觉右臂一震，全身发热，腾腾腾退出五六步，才勉强拿住椿子，不致摔倒――

    与降龙十八掌、蛤蟆功、一阳指打成平手

    老叫化心想：他当日以一阳指和我的降龙十八掌、老毒物的蛤蟆功、黄老邪的劈空掌与弹指神通打成平手，如今又得王重阳传授了先天功，二次华山论剑，武功天下第一的名号非他莫属，为甚竟要将这两门绝技平白无端的传给老叫化？――

    精微奥妙的「弹指神通」

    国师见郭襄竟然无恙，也是一呆。周伯通正架着他的手臂，右眼向一灯一眨，左眼向黄药师一闪，做了个鬼脸。东邪、南帝双手齐出，国师右胁左胸同时中指。若换作别人，虽点正他要害，也决计闭不了他穴道，但东邪、南帝这两根手指，当今之世再无第三根及得，一是精微奥妙的「弹指神通」，一是玄功通神的「一阳指」，国师如何受得？「嘿」的一声，身子晃了一下――

    与杨过的「黯然销魂掌」旗鼓相当

    伸指一弹，嗤的一声轻响，一股细细的劲力激射出去，登时将杨过拍出的掌力化解了。他连弹三下，但听得噗通、噗通、噗通三响，潇湘子等三人摔上楼板，晕了过去。这「弹指神通」奇功与杨过的「黯然销魂掌」斗了个旗鼓相当，谁也没能赢谁――

    百步之外撞动金轮国师的轮子

    树林离他尚有百余步，但这粒小石子不知由何神力奇劲激发，形体虽小，破空之声却响劲异常，对准面门疾射而来。国师举银轮一挡，啪的一响，小石子撞在轮上，登时碎成数十粒，四下飞溅，脸上也溅到了两粒，虽石粒微细，伤他不得，却也隐隐生疼。国师又是一惊：「这粒小石子从如此远处射来，竟撞得我轮子晃动，此人功力之强，决不在那老和尚和老顽童之下，怎地天下竟有如许高手？」

    第二种说法

    天龙八部中的弹指神通：为逍遥派灵鹫宫的独门武学，运用法门乃是将丹田中的真气，先运到肩头巨骨穴，再送到手肘天井穴，然后送到手腕阳池穴，在阳豁、阳谷、阳池三穴中连转三转，然后运到无名指关冲穴，之后以无名指运指力弹射出去，势道威猛无俦。但是此项绝艺需以极高内力为根基放可习得，金书会此绝艺进童姥虚竹二人而已。

 一阳指

    武功的招式，在很多的武侠小说中提到，至于真实与否倒是无从考究。

    大理段氏的武功传世绝学，亦是“南帝”一灯大师的专擅指法，是西毒欧阳锋蛤蟆功的克星。运功后以右手食指点穴，出指可缓可快，缓时潇洒飘逸，快则疾如闪电，但着指之处，分毫不差。当与敌挣搏凶险之际，用此指法既可贴近径点敌人穴道，也可从远处欺近身去，一中即离，一攻而退，实为克敌保身的无上秒术。但使用一阳指极耗精神，是以连续使用小则功力全失，大则性命不保。（见金庸《射雕英雄传》《天龙八部》《虹猫仗剑走天涯》）

    总共分九品，最高乃一品境界，一品境界的一阳指乃是习得“六脉神剑”的基础。

    一阳指也是大理段氏一脉中最高武学“六脉神剑”的入门功夫，所谓六脉神剑，不过是指含于指尖的内力隔空激发出去，使其以极高速在空中运动（区别于隔空点穴）的一门技术罢了。

    《素问・阴阳类论》云:“一阳者少阳也。”王冰注曰:“阳气未大,故曰少阳。”。阳主生发，少阳为阳气初生，其脏应肝，五行应木，其时应春，春之一阳初生，生机乃发，万物于生，一阳初始而生生不息。阳气为人身之大宝，故一阳指可使人一阳初生如春之万物生发，实乃救人之术而非杀人之功，故小说中一灯大师用“一阳指”点穴让黄蓉内伤痊愈。

 蛤蟆功

    蛤蟆功又名金鸡喝水功。相传为岳武穆观鸡喝水后创出的。

    蛤蟆功又名癞团劲，俗称举礅子，为硬功外壮，属阳刚之劲也。盖练习肌肉之坚实，用以御敌之法，亦铁布衫功之意也。津沽习此功夫者最多，惜多以练力为主。如举六十斤、八十斤、一百斤、一百二十斤、一百四十斤，甚有一百八十斤，惜为拙力笨练，并无内壮之可言。此种功夫，须逐步练习之，不可急进。先练腕背等部，然后及于肩背胸腹，再进而达于腿股等部。此为运用功力之法，略近于软功内壮，惟专重于力，不若分水功等之以气为主，而辅之以力也。初步练习腕臂之力，以石墩最为相宜。盖举重悬身，其力固聚于腕臂之间，时常行之，力渐强而肌肉亦随之逐渐坚实，如能举至百斤之墩者，如宜僚弄丸，不觉费力时，用弃械赤手行之，凭空作势，提举亦如举墩有如练习阴拳然者，一握放一伸缩间，力聚臂上筋肉隆起，突突成小股状，则肌肉已坚实矣。于是再练习运力，即握拳作势下垂，而力即运至头脑。运气如打秋千，则力聚于肩臂，挺肩向后，则力至胸背各部，肌肉之棱起如上述后，上部之功已大成。于是再练中部之胸腹，其法与铁牛功、铁布衫功相同，可参酌采用之。但至肌肉坚实时，相继而练习运力之法，中部既成，则更练下部之腰腿。其法每日站若干时(即骑马式)，力尽则起立散步，以舒其困，休息片刻，复站之，其时间之久暂，亦逐步增加，待肌肉坚实后，复直立行之，则腿股之肌肉，突突亦成小股矣。再益以运送之法，全部之力，可以任我之意而运用之，即刀枪亦不易伤矣。此即技击家所谓“内练蛤蟆气，外练筋骨皮”是也。盖虽系硬功外壮，而稍兼软功内壮也。诚却病延年，强身御敌之良技也。

    代表人物

    欧阳烈、欧阳锋兄弟天山困于白驼山谷，于绝望之际得五毒真人姜太虚所留之五毒奇经。不料一阵狂风，吹走其中五页羊皮纸，仅得七页。欧阳烈兄弟据此练成一身绝技。后欧阳锋杀兄，继位白驼山主。再后欧阳锋独创蛤蟆功，成为宋末元初天下武林五大高手之一，号称西毒。

    蛤蟆功是欧阳锋一门极厉害的功夫。发功时蹲在地下，双手弯与肩齐，嘴里发出咯咯叫声，宛似一只大青蛙作势相扑。此功纯系以静制动，全身蓄劲涵势，韵力不吐，只要敌人一施攻击，立时便有猛烈无比的劲道反击出来。当日他与洪七公相较时，正运足劲力，犹如一张弓张机待发，黄蓉贸然碰了上去，不是郭靖拼命运功相救，便要活生生毙于欧阳锋掌下。后来，欧阳锋又以此掌法偷袭洪七公，令其受到重创。此功唯“一阳指”可破（见金庸《射雕英雄传》）。现代武学中的蛤蟆功属硬壮外功，练阳刚之力，使肌肉坚实便于御敌。习惯以石墩为习练器具，先练腕、臂等部，而后及于肩、背、胸、腹、腿、股等部。

    练习方法

    蛤蟆功共分4步，其具体练法如下：

    第1步：两手掌撑地，与肩同宽，双脚向后平伸，两脚尖触地，两手屈肘。此为起式。然后伸肘引体向前伸出，头向上抬起，口中向外呼出一口废气，两手两脚尖皆触地不动。接上动，再屈肘引体向后，同时鼻中吸进一口气如此练习一伸一缩，反复数遍。

    第2、3、4步的动作和呼吸之法皆与第1步相同，不同的是第一步用两手掌撑地，第2步改用五指撑地，策3步用大拇指、食指、中指撑地，第4步也是最难的一步，两手成勾手，用撑手的背部即腕部撑地。

    练功次数应由少渐多，不可盲目锻炼。尤其要注意呼吸之法，以免挫伤内气，留下后患。

    编辑本段谁是蛤蟆功的克星?

    本来这个问题似乎很简单，脱口而出“一阳指”阿。

    那么下面根据原文看一下到底是怎样：

    黄蓉受裘千仞掌伤甚重

    医治黄蓉时候一阳指有很多风格不同的手法，而其中特别值得注意是这手反手点穴：

    原文：最后带脉一通，即是大功告成。那奇经七脉都是上下交流，带脉却是环身一周，络腰而过，状如束带，是以称为带脉。这次一灯大师背向黄蓉，倒退而行，反手出指，缓缓点她章门穴。

    郭靖通过《九阴真经》印证点穴篇要旨

    原文：郭靖脸上现出忸怩神色，颇感不好意思。黄蓉笑道：“咦！怎么难为情起来啦？”郭靖道：“一灯大师武功决不在西毒之下，至少也能打成平手，我瞧他的反手点穴法似乎正是蛤蟆功的克星。”

    经过印证学习，郭靖发现一灯‘一阳指’当中反手点穴的手法可以克制蛤蟆功。

    从这里不难看出‘一阳指’乃蛤蟆功的克星，且例子很多譬如如下两个例子：

    例一:

    原文：周伯通道：“是啊。原来我师哥死前数日，已知西毒在旁躲着，只等他一死，便来抢夺经书，因此以上乘内功闭气装死，但若示知弟子，众人假装悲哀，总不大像，那西毒狡猾无比，必定会看出破绽，自将另生毒计，是以众人都不知情。那时我师哥身随掌起，飞出棺来，迎面一招‘一阳指’向那西毒点去。欧阳锋明明在窗外见我师哥逝世，一切看得清清楚楚，这时忽见他从棺中飞跃而出，只吓得魂不附体。他本就对我师哥十分忌惮，这时大惊之下不及运功抵御，我师哥一击而中，‘一阳指’正点中他的眉心，破了他多年苦练的‘蛤蟆功’。欧阳锋逃赴西域，听说从此不履中土。我师哥一声长笑，盘膝坐在供桌之上。

    例二：

    原文：眼见指尖要扫到他胸前，郭靖左掌横过，在胸口一挡，右手食指伸出，猛向欧阳锋太阳穴点去。这是他从一灯大师处见到的一阳指功夫，但一灯大师并未传授，他当日只见其形，全不知其中变化诀窍，此时危急之下，以双手互搏之术使了出来。一阳指是蛤蟆功的克星，欧阳锋见到，如何不惊？立即跃后避开，怒喝：“段智兴这老儿也来跟我为难了？”其实郭靖所使指法并非真是一阳指，如何能破蛤蟆功，但欧阳锋大惊之下，不及细辨，待得跃开，才想起这一阳指后招无穷，怎么他一指戳过，就此缩手，想是并未学全，不等郭靖回答，双掌一上一下，一放一收，斗然击出。这一下来得好快，郭靖念头未转，已然纵身跃起，只听得喀喇一声巨响，帐中一张矮几已被西毒双掌劈成数块。

    从这个两个例子也可以看出，王重阳诈死用的是‘一阳指’手法破掉欧阳锋‘蛤蟆功’；郭靖临战使诈同样也是模仿‘一阳指’手法唬住欧阳锋（当然可以表现郭靖应变的问题，但这不是本文重点），再次证实欧阳锋对一阳指的忌惮。从手法上一阳指后招甚多，甚是难缠。

    然而书中也有其他说法：

    原文：那书生又道：“重阳真人临别之际，对我师言道：‘近来我旧疾又发，想是不久人世，好在先天功已有传人，再加上皇爷的一阳指神功，世上已有克制他之人，就不怕他横行作怪了。’这时我师方才明白，重阳真人千里迢迢来到大理，主旨是要将先天功传给我师，要在他身死之后，留下一个克制西毒欧阳锋之人。只因东邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人向来齐名当世，若说前来传授功夫，未免对我师不敬，是以先求我师传他一阳指，再以先天功作为交换。我师明白了他这番用意之后，心下好生相敬，当即勤加修练先天功。重阳真人学到一阳指后，在世不久，并未研习，听说也没传给徒弟。

    原文：那书生道：“小哥，你这话可问得不对了。第一，慈悲为怀的好人，跟阴险毒辣的恶人向来就势不两立。第二，欧阳锋要害人，未必就为了与人有仇。只因他知先天功是他蛤蟆功的克星，就千方百计的要想害死我师。”

    原文：一灯似乎没听见她的话，继续说道：“她见我答应治伤，喜得晕了过去。我先给她推官过血，救醒了她，然后解开孩子的襁褓，以便用先天功给他推拿，哪知襁褓一解开……

    从这几段又出现一个新的问题，那就是王重阳最厉害的‘先天功’，此功也明确说“先天功是蛤蟆功的克星”，欧阳锋得知王重阳将先天功传授给一灯，反应大为激烈，可见其忌惮程度（想来第一次华山论剑，老王大战欧阳，欧阳败服知道此功的厉害），想方设法阻扰一灯，从这里我们可以看出，在没有先天功的一灯对于欧阳来说，虽然忌惮，但还没到不择手段除掉的地步，可见先天功对其威胁之大，先天功在书中并未详细记载，应为一门道家玄门上乘内功，此功法天自然，葆生养命，用这种内功推拿（针对穴道）对于疗伤甚有效果，可能先天功本身也附带一些推拿手法。

    要了解克制武功，先要了解一下蛤蟆功

    ‘蛤蟆功’：欧阳峰的绝技，纯系以静制动，全身涵劲蓄势蕴力不吐，只要敌人一施攻击，立时便有猛烈无比的劲道反击出来。（3版：蛤蟆之为物，先在土中久藏，积蓄精力，出土后不须多食。蛤蟆功也讲究积劲蓄力之道，是以内功的修习艰难无比，练得稍有不对，不免身受重伤，甚或吐血身亡。）

    蛤蟆功的要领在于“积劲蓄力”，从某种角度与降龙“有余不尽”有相似之处：洪七认为“因此有发必须有收打出去的力道有十分留在自身的力道却还有二十分”；3版虚竹理解“这一招，必须击敌三分，留力七分”。留劲就是一种收一种蓄，是进攻释放力道同时如有闸门收紧，不可全放。而蛤蟆功更强调以静制动，静似的早有准备蓄满劲的弓箭一般，有如以一个吹满气的气球（当然这样会有很大风险，稍有不慎，对体内局部压力过大，会造成重伤甚至死亡），敌人一旦触及，马上源源不断，一浪高过一浪劲道攻出有如排山倒海。

    一阳指是一种点穴手法，其劲道有如钢针，假如一旦点中某些穴道，如钢针刺气球，可将蛤蟆功的蓄势卸掉，当然这些是在把握住机会且防备疏忽时候可以一击奏效，准确性也要很高，但是以欧阳的修为，一灯缠斗多时也未必有机会，所以一阳指对于欧阳锋是在过招中一种潜在的威胁，甚为忌惮，但一灯一阳指并不能胜欧阳锋，不过欧阳锋不敢肆无忌惮，稍有疏忽，悔之晚矣。

    这样看来出现两种武功克制蛤蟆功，有以下这两种可能：

    1,一阳指和先天功都克制蛤蟆功，但是单独得效果并不好，二者组合威胁更大

    2,一阳指并不能克制蛤蟆功，先天功克制蛤蟆功。

    为何会出现第二种可能？前文说过欧阳锋对一灯修炼先天功后的手段，假设一阳指并不能克制蛤蟆功的话，那不是和老王、郭靖的例子出现矛盾吗？其实并不矛盾，因为大家注意射雕时候，一灯早已修习先天功，那么所施展‘一阳指’已经不是单纯一阳指，而是融合先天功后的一阳指，这样一阳指内劲中有先天功的成分，而在手法上（前文特意指出反手点穴手法）可能也借鉴先天功的推拿手法，而破蛤蟆功，需要点穴，点其要穴才行，一阳指这个点穴手法无疑是上乘的载体，所以威胁更大。〔2仅仅是推测，1，的可能性更大〕

    【题外话1】关于先天一阳指治伤原理及元气大伤原因：

    原文：那书生又道：”此后五年之中每日每夜均须勤修苦练，只要稍有差错，不但武功难复，而且轻则残废，重则丧命。我师如此待你，你怎能丧尽天良，恩将仇报？”

    原文：又道：“我玄功有损，原须修习五年，方得复元，但依这真经练去，看来不用三月，便能有五年之功。虽然我所习是佛门功夫，与真经中所述的道家内功路子颇不相同，但看这总纲，武学到得最高处，殊途同归，与佛门所传亦无大别。”

    原文：洪七公叹道：“他若以一阳指功夫打通我的奇经八脉，原可治我之伤，只是这一出手，他须得大伤元气，多则五年，少则三年，难以恢复。郭靖喜道：“师父，这可好了，原来不须旁人相助，奇经八脉自己也能通的。”洪七公奇道：“甚么？”黄蓉道：“靖哥哥背熟了的那篇叽哩咕噜、咕噜叽哩，一灯大师译出来教给了我们。他吩咐我们跟你老人家说，可以用这功夫打通自己的奇经八脉。”当下将一灯的译文念了一遍。洪七公倾听之后，思索良久，大喜跃起，连叫：“妙，妙！瞧来这法儿能行，只是至少也得一年半载才见功效。”

    新修版明确说明“一灯大师纯以外力助她气透周身穴道其理相同，只不过一者引动自力自疗，一者则全以外力他疗。”也就是说纯粹靠消耗真元，将伤者奇经八脉打通，而受伤者不用引动自身内力迎合，自然相当消耗内力强行为之

    （顺便提一下）：一灯明明功力全失，为何还手、自行解穴？

    原文：一灯大师见郭靖抓到，右掌翻过，快似闪电，早已拿住他左手手腕。郭靖吃了一惊，心想此际一灯全身已在自己掌力笼罩之下，竟能破势反击，而且一击正中要害，这功夫确是高深之极，只是一灯手掌与他手脉寸关尺甫触，立显真力虚弱，这一拿虚晃不稳。……原来一灯元气虽然大伤，武功未失，郭靖又怕伤他身子，只点了他最不关紧要的穴道。一灯在隔房潜运内功，缓缓解开了自身穴道，恰好在这当口到了禅房门口。

    其实一灯给别人疗伤元气大伤，真气消耗过多（一般消耗会恢复比较快），超过某种底线，但是不等于零，所以还是有一点内力可用（不是要紧穴道，冲破难度降低，郭靖手法应该也比较轻），当然一灯这样强行努劲对身体有损无益，如同火上浇油。

    【题外话2】谈谈洪七受伤因素

    原文;（洪七）他这次受伤，实是沉重之极，所中蛇毒既十分厉害，背上筋脉更被欧阳锋一掌震得支离破碎，幸而他武功深湛，这才不致当场毙命，但全身劲力全失，比之不会武的常人尚且不如。

    （1）中毒，毒对身体破坏，尤其经脉（记得化功大法也是用毒化去内力）；（2）掌伤，这也对经脉巨大破坏。经脉作为真气的通道，也是真气产生“生命线”，一旦重大受损，难以在产生真气，一灯是因为“亏损”严重，以致损伤经脉，这些内伤的共通点，就是身有内功之人受伤后全身经脉封闭（新修版：射雕黄蓉受掌伤提到），这样打通奇经八脉，如同“激活”一般，畅通修复通道，再现生机，真气快速自生，则有望快速回复昔日功力。

    《射雕英雄传》里，欧阳峰的绝招是蛤蟆功，可是“蛤蟆功”是白羽先生在《偷拳》中原创出来的，另外弹指神也是白羽原创的。这些都是金庸先生借鉴过来的。

 黯然销魂掌

    此掌法乃杨过所创，以《别赋》：「黯然销魂者，唯别而已矣」定名。杨过融会多派武学后，因早年断去一臂，故意与传统武学原理相反，自创了这套掌法，厉害之处，全在内力，共有一十七招。黄药师曾说此掌法胜于自创落英神剑掌。

    杨过自和小龙女在绝情谷断肠崖前分手，不久便由神雕带着在海潮之中练功，数年之后，除内功循序渐进外，别的无可再练，心中整日价思念小龙女，渐渐的形销骨立，了无生趣。一日在海滨悄立良久，百无聊赖之中随意拳打脚踢，其时他内功火候已到，一出手竟具极大威力，轻轻一掌，将海滩上一块岩石打得粉碎。他由此深思，创出了一套完整的掌法，【出手与寻常武功大异，厉害之处，全在内力】，共有一十七招。

    他生平受过不少武学名家的指点，自全真教学得玄门正宗内功的口诀，自小龙女学得《玉女心经》，在古墓中见到《九阴真经》，欧阳锋授以蛤蟆功和逆转经脉，洪七公与黄蓉授以打狗棒法，黄药师授以弹指神通和玉箫剑法，除一阳指之外，东邪、西毒、北丐、中神通的武学无所不窥，而古墓派的武学又于五大高人之外别创蹊径，此时融会贯通，已卓然成家。只因他单剩一臂，【是以不于招数变化取胜，反而故意与武学道理相反】。他将这套掌法定名为「黯然销魂掌」，取的是江淹〈别赋〉中那一句「黯然销魂者，唯别而已矣」之意。

    周伯通连连摇手道：「不对，不对！你没输，我也没赢，你要出这百花谷，除非把一十七路掌法使全了。」他自听到杨过叫出四路掌法，甚么「心惊肉跳」、「杞人忧天」、「无中生有」、「拖泥带水」，名目既趣，【掌法更怪】，即令常人也欲一穷究竟，何况周伯通一来好武，二来好奇，非得尽见全豹不可。

    忽听得台下周伯通大声叫道：“好一招‘拖泥带水’啊！”杨过一怔，这才醒觉，原来自己明知要死，失魂落魄，随手一招，恰好使出了“黯然销魂掌”中的“拖泥带水”。【这套掌法心使臂、臂使掌，全由心意主宰。】那日在万花谷中，周伯通只因无此心情，虽然武术精博，终是领悟不到其中的妙境。杨过既和小龙女重逢，这路掌法便已失却神效，直到此刻生死关头，心中想到便要和小龙女永诀，哀痛欲绝之际，这“黯然销魂掌”的大威力才又不知不觉的生了出来。

    杨过面临极大险境，数次要使出黯然销魂掌来摧败强敌，但【这路掌法身与心合】，他自与小龙女相会之后，喜悦欢乐，哪里有半分“黯然销魂”的心情？虽在危急之中，仍无昔日那一份相思之苦，因之一招一式，使出去总是差之厘毫，威力有限。

    眼见他手掌将及自己肩头，反手一搭，拍的一声，清清脆脆的打了他个耳光。黄药师【暗吃一惊】：“【这一掌打得好快】！”就只这么一掌，已瞧出杨过自创武功，已卓然而成大家。

    黄药师回了数掌，只觉那三人冲过来的势头便似潮水一般，一个浪头方过，第二个更高的浪头又扑了过来，心想：“【这孩子的掌力一掌强似一掌】，确是武林中的奇才！”

    两人哈哈一笑，重行归座，斟酒再饮。黄药师道：“老弟这一路掌法，【以力道的雄劲而论，当世唯小婿郭靖的降龙十八掌可以比拟】。老夫的落英神剑掌便输却一筹了。”

    伸指一弹，嗤的一声轻响，一股细细的劲力激射出去，登时将杨过拍出的掌力化解了。他连弹三下，但听得噗通、噗通、噗通三响，潇湘子等三人摔上楼板，晕了过去。【这「弹指神通」奇功与杨过的「黯然销魂掌」斗了个旗鼓相当，谁也没能赢谁】。

    黄药师笑道：「杨老弟，你新创的这路掌法可高明得紧啊，老夫意欲一睹全豹，以饱眼福。」杨过道：「正要向前辈请教。」身形晃动，将那路「黯然销魂掌法」施展开来，长袖飘动，左掌飞扬，忽而一招「拖泥带水」，忽而一招「徘徊空谷」，将潇湘子、尹克西、和黑脸汉子一起【裹在掌风之中】。【那三人犹如身陷洪涛巨浪，跌跌撞撞】，随着杨过的掌风转动，别说挣扎，竟连站定脚步也有不能，到了全然身不由主的境地。黄药师举杯干酒，叹道：「古人以汉书下酒，老夫今日以小兄弟的掌法下酒，豪情远追古人矣。」

    招式

    【心惊肉跳】

    只见杨过单臂负后，凝目远眺，脚下虚浮，胸前门户洞开，全身姿式与武学中各项大忌无不吻合。他踏进一步，左手成掌，虚按一招，意存试探。杨过浑如不觉，理也不理。周伯通说道：“小心了！”发拳往他小腹击去。

    他生怕伤了对方，这一拳只用了三成力，哪知拳头刚要触到杨过身上，突觉他小腹肌肉颤动，同时胸口向内一吸，倏地弹出。周怕通吃了一惊，忙向左跃开，心想内家高手吸胸凹腹以避敌招，原属寻常，【但这等以胸肌伤人】，却是见所未见，闻所未闻，当下好奇之心大起，喝道：“你这是甚么武功？”

    杨过道：“这是‘黯然销魂掌’中的第十三招，叫作‘心惊肉跳’！”

    【杞人忧天】

    挥平而上，仍是只用左臂。杨过抬头向天，浑若不见，呼的一掌向自己头顶空空拍出，手掌斜下，掌力化成弧形，四散落下。

    【周伯通知道这一掌力似穹庐，圆转广被，实是无可躲闪】，当下举掌相迎，拍的一下，双掌相交，不由得身子一晃，都只为他过于托大，殊不知他武功虽然决不弱于对方，但一掌对一掌，却远不及杨过掌力的厚实雄浑。

    周伯通吐出胸中一口浊气，喝彩道：“好！这是甚么名目？”杨过道，“这叫做‘杞人忧天’！小心了，下一招乃是‘无中生有’！”

    【无中生有】

    周伯通嘻嘻一笑，心想“无中生有”这拳招之名，真是又古怪又有趣，亏这小子想得出来，于是猱身又上。杨过手臂下垂，绝无半点防御姿式，待得周伯通拳招攻到近肉寸许，突然间手足齐动，左掌右袖、双足头锤、连得胸背腰腹尽皆有招式发出，无一不足以伤敌。

    周伯通虽然早防到他必有绝招，却万万料想不到他竟会【全身齐攻】，瞬息之间，【十余招数同时攻到】，说来“无中生有”只是一招，中间实蕴十余招变式后着，饶是周伯通武学深湛，也闹了个手忙脚乱。他右臂本来下垂不用，这时不得不举起招架，竭尽全力，才抵挡了这一路掌法，说到还招，竟是不能的了。总算一一挡过，急忙跃后丈许，以防杨过更有古怪后着。

    【拖泥带水】

    杨过见他将自己突起而攻的招式尽数化解，无一不是妙到巅毫，不禁暗暗叹服.叫道：”下一招叫做‘拖泥带水’！”周伯通和郭襄齐声发笑，喝彩道，“好名目！”杨过道：“且慢叫好！看招！”右手云袖飘动，宛若流水，左掌却重滞之极，便似带着几千斤泥沙一般。

    周伯通当年曾听师兄王重阳说起黄药师所擅的一路五行拳法，拳力之中暗合五行，此时杨过右袖是北方癸水之象，左拳“是中央戊土之象，【轻灵沉猛，兼而有之】，当下不敢怠慢，左手使“空明拳”中的一招，右手使一招“大伏魔拳”，以轻灵对轻灵，以浑厚对浑厚，两下冲击，两人同声呼喝，各自退出数步。

    【面无人色】

    这一十三招名称说将出来，只把老顽童听得如痴如狂，隔了良久，才道：“想那‘面无人色’这一招，如何用以克敌制胜？”杨过道：“这虽是一招，其实中间变化多端.脸上喜怒哀乐，怪状百出，敌人一见，登时心神难以自制，我喜敌喜，我忧敌忧，终至听命于我。【此乃无声无影的胜敌之法】，比之长啸镇慑敌人又高出一筹。”周伯通道：”这是从九阴真经的慑心大法中变化出来的么？”杨过道：“正是！”

    【倒行逆施】

    周伯通眉花眼笑，问道：“那么‘倒行逆施’呢？”杨过突然头下脚上，倒过身子，拍出一掌，说道：“这是‘倒行逆施’的【三十七般变化之一】。”

    周伯通点头道：“那是源自西毒欧阳锋的武功了。”杨过站直身子，道：“不错，不过我这掌法逆中有正，正反相冲，自相矛盾，不能自圆其说。”

    【行尸走肉】

    国师本已稳操胜券，突然间肩头中掌，只震得胸口剧痛，身子一晃，惊怒交集o立即和身扑上。杨过退步避开，跟着「六神不安」、「倒行逆施」、「穷途末路」，连出三招，跟着又是一招「行尸走肉」，踢出一脚。这一脚发出时【恍恍惚惚，隐隐约约，若有若无】，国师那里避得过了？砰的一响，正中胸口。

 空明拳

    周伯通在桃花岛的地洞里苦练十余年，忽然参悟到以虚击实，以不足胜有余的妙旨，因而自创出以“空、柔”为主的七十二手空明拳――

    天下至柔的拳术

    那空明拳是天下至柔的拳术，是周伯通从《道德经》中化出来的，《道德经》中有言道：“兵强则灭，木强则折。坚强处下，柔弱处上。”又云：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，其无以易之。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。”那降龙十八掌却是武学中至刚至坚的拳术。语有云：――

    要旨是“以空而明”

    周伯通授了他七十二路“空明拳”，要旨原在“以空而明”四字，若以此拳理与黄药师、欧阳锋相斗，他既内力不如，自难取胜，但若袖手静观，却能因内心澄澈而明解妙诣，那正是所谓“旁观者清”――

    十六字诀‘空朦洞松、风通容梦、冲穷中弄、童庸弓虫’

    郭靖道：“是啊，周大哥给囚在桃花岛上，闲着无事，自行创了这套拳法，他教了我十六字诀，说是：‘空朦洞松、风通容梦、冲穷中弄、童庸弓虫’。”洪七公笑道：“甚么东弄窟窿的？”郭靖道：“这十六字诀，每一字都有道理，‘松’是出拳劲道要虚；‘虫’是身子柔软如虫；‘朦’是拳招糊里糊涂，不可太过清楚。弟子演给您老瞧瞧好不好？”洪七公道：“黑夜之中瞧不见，听来倒着实有点道理。这种上乘武功，也不用演，你说给我听就是。”当下郭靖从第一路“空碗盛饭”、第二路“空屋住人”起，将拳路之变、劲力之用都说给洪七公听了。周伯通生性顽皮，将每一路拳法都起了个滑稽浅白的名称――

    柔中带韧

    却是周伯通所授“空明拳”的奇妙家数。玻姑眼见已然滑过他的身侧，哪知一股柔中带韧的拳风忽地迎面扑至，逼得她非倒退不可――

    阴柔无比

    这是他在桃花岛上潜心钻研出来的七十二路空明拳功夫，阴柔无比，黄药师不敢怠慢，还了一招落英掌，叫道：“全真教的杂毛老道怪我杀了你，要替你报仇呢！”――

    拳力若有若无

    杨过左手还了一掌，猛觉得对方拳力若有若无，自己掌力使实了固然不对，使虚了也是极其危险，不禁暗暗吃惊，当下展开十余年来在狂涛怒潮中所苦练的掌法还击出去。

 兰花拂穴手

    拇指与食指扣起，余下三指略张，手指如一枝兰花般伸出，姿势美妙已极。讲究“快、准、奇、清”。尤以”清”字诀最难，需出手优雅，气度闲逸，轻描淡写，行若无事。亦可与落英神剑掌合用，指化为掌，掌化为指，掌来时如落英缤纷，拂指处若春兰葳蕤，不但招招凌厉，而且丰姿端丽。

    八大基本按摩手法

    就芳香按摩而言，手法都是较轻柔的，因为轻柔的手法才能唤醒最细微的感知细胞，也才能使身心更健康。

    芳香按摩的手法其实可以自行变化，只要你能掌握这四点原则：

    1.用心按摩，让受按摩者感到温暖。

    2.动作缓慢，不可过於急躁使受按摩者更紧张。可随时询问被按摩者的感受，以调整按摩的力道。

    3.配合受按摩者的呼吸进行按摩手法，会使过程更顺畅、按摩者感觉更舒服。

    4.带著觉知进行。以传达关爱、温暖的心情进行按摩，受按摩者会有完全不一样的感受，这虽然是很细微、无法言喻的，但却真的能用心感受得到。

    为桃花岛功夫，黄药师与黄蓉父女俩会用（见金庸《射雕英雄传》）

    黄蓉在给郭靖和洪七公做菜时曾在做豆腐时用了兰花拂穴手，使洪七公赞不绝口（见金庸《射雕英雄传》）

 落英神剑掌

又名桃华落英掌，武侠小说中的武功，这套掌法的名称中有“神剑”二字，是黄药师从剑法中变法而得。出掌凌厉如剑，招数繁复奇幻。双臂挥动，四面八方都是掌影，或五虚一实，或八虚一实，真如桃林中狂风忽起，万花齐落一般。虚招固为诱敌扰敌，但到临阵之时，五虚八虚亦均可变为实招。黄药师被全真七子天罡北斗阵所围时，便曾以此掌法酣斗七子。（见金庸《射雕英雄传》）

    《射雕英雄传》中提到落英神剑掌的招式有：江城飞花、雨急风狂

 玉女剑法

    玉女剑法――

    全真剑法的克星

    那玉女剑法果是全真剑法的克星，一招一式，恰好把全真剑法的招式压制得动弹不得，步步针锋相对，招招制敌机先，全真剑法不论如何腾挪变化，总是脱不了玉女剑法的笼罩――

    剑招凌厉，而且讲究丰神脱俗，姿式娴雅

    飘身而进，姿态飘飘若仙，剑锋向无色的下盘连点数点，却是从小龙女处学来的一招玉女剑法“小园艺菊”。

    那玉女剑法乃当年女侠林朝英所创，不但剑招凌厉，而且讲究丰神脱俗，姿式娴雅，众僧人从所未见，无不又惊又喜。少林的“达摩剑法”、“罗汉剑法”等等走的均是刚猛路子，那“玉女剑法”绝少现于江湖，本质与少林派的诸路剑术又截然相反，其实以剑法而论，也未必真的胜于少林各路剑术，只是一眼瞧来，实在美绝丽绝，有如佛经中云，“容仪婉媚，庄严和雅，端正可喜，观者无厌。”

    无色禅师见了如此美妙的剑术，只盼再看一招，当下斜身闪避，待她再发――

    招式劲急，绵密无间，不能有毫发之差

    其实林朝英与王重阳都是当时天下一等一的高手，单只一人己无旁人能与之对敌，这套联手抗敌的功夫实在并无用处，只是林朝英自肆想像、以托芳心而已。她创此剑法时武功已达巅峰，招式劲急，绵密无间，不能有毫发之差。杨过与小龙女不明其中含意，自难得心应手――

    剑招狠辣

    过得数月，二人已将《玉女心经》的外功练成。有时杨过使全真剑法，小龙女就以玉女剑法破解，待得小龙女使全真剑法，杨过便以玉女剑法克制。那玉女剑法果是全真剑法的克星，一招一式，恰好把全真剑法的招式压制得动弹不得，步步针锋相对，招招制敌机先，全真剑法不论如何腾挪变化，总脱不了玉女剑法的笼罩。两人所使剑招均极狠辣，但两人依照经中所嘱，折去长剑剑尖，又将剑刃两边剑锋以锤子打钝，这剑既不能刺人，又不能伤人，变成了徒有剑招、剑意而不能伤人的「无锋剑」――

    武学中的至高绝诣

    又想：玉女心经中的剑法求轻求快，也并非错了，只因女流之辈，难使沉重兵器，难练厚重劲力，只得从「快捷飘忽」着眼，这与「劲雄凝重」是武学中的两条正途。「重剑无锋」与「天罗地网」皆是武学中的至高绝诣――

    剑招奇幻，变化莫测，似乎平平无奇，突然间幻招忽生――

    因之古墓派的「玉女无锋剑」剑招奇幻，变化莫测，似乎平平无奇，突然间幻招忽生，看去极像要抛剑认输，却怪事陡起，剑招忽从万万不可能之处生出，实令人眼花缭乱，手足无措。盖林朝英和王重阳对剑之时，七分当真，却有三分乃是戏耍，林朝英的武功与王重阳本来旗鼓相当，其实谁也胜不了谁，王重阳明知对方好胜心切，又怜她是女流之辈，到紧急关头每每容让一招半式，林朝英却由此而生变化，有时撒娇乔呆，有时放泼赖皮，不存半点武学大宗师风范，当王重阳哭笑不得之际，林朝英又此获胜。这些剑术用在与自己人试招原本极为适合，但当真临敌，只因花招极多，虚式层出，敌人难辨真假，极易受骗上当，待得发觉，早已为对方所制，后悔莫及了。

 经络系统的组成

    经络系统由十二经脉、奇经八脉、和十二经筋、十二经别、十二皮部，以及十五络脉和浮络、孙络等――

    经络的生理功能

    联络脏腑，沟通内外：人体的五脏六腑、四肢百骸、五官九窍、皮肉筋骨等组织器官，之所以能保持相对的平衡与统一，完成正常的生理活动，是依靠经络系统的联络沟通而实现的。

    经络系统在人体中纵横交错、沟通内外、联系上下，联系了人体脏与脏之间、脏腑之间、脏腑与体、五官之间的联系，使人体成为一个有机的整体。

    运行气血，濡养周身：人体生命活动的物质基础是气血，其作用是濡润全身脏腑组织器官，使人体完成正常的生理功能。经络是人体气血运行的通道，通过经络系统将气血及营养物质输送到周身，从而完成和调于五脏，洒陈于六腑的生理功能。

    抵御外邪，保卫机体：经络系统的作用是“行气血而营阴阳”，营行脉中，卫行脉外，使营卫之气密布周身。外邪侵犯人人体往往由表及里，先从皮毛开始，卫气是一种具有保卫作用的物质，它能抵抗言不由衷邪的侵犯，其充实于络脉，络脉散布于全身，密布于皮部，当外邪侵犯机体时，卫气首当其冲发挥其抵御外邪、保卫机体的屏障作用――

    经络学说的临床应用

    说明病理变化：由于经络是人体通内达外的一个通道，在生理功能失调时，其又是病邪传注的途径，具有反映病候的特点，故临床某些疾病的病理过程中，常常在经络循行通路上出现明显的压痛，或结节、条索状等反应物，以及相应的部位皮肤色泽、形态、温度、电阻等的变化。通过望色、循经触摸反应物和按压等，可推断疾病的病理变化。

    指导辨证：由于经络有一定的循行部位及所络属的脏腑及组织器官，故根据体表相关部位发生的病理变化，可推断疾病的经脉和病位所在。临床上可根据所出现的证候，结合其所联系的脏腑，进行辨证归经。

    指导治疗：针灸治病是通过针刺和艾灸等刺激体表某些腧穴，以疏通经气，调节人体脏腑气血功能，从而达到治疗疾病的目的。由于内属脏腑，外络肢节，因而在临床治疗时常根据经脉循行和主治特点采用循经取穴进行治疗。

 穴位（穴道）

    穴位的学名是腧穴，别名包括：“气穴”、“气府”、“节”、“会”、“骨空”、“脉气所发”、“砭灸处”、“穴位”。

    人体周身约有52个单穴，300个双穴、50个经外奇穴，共720个穴位。

    人体中，五脏六腑“正经”的经络有12条（实际上，左右对称共有24条）。另外，身体正面中央有“任脉”，身体背面中央有“督脉”，各有一条特殊经络，纵贯全身。这14条经络上所排列着的人体穴道，称为“正穴”，全部共有365处。

    有108个要害穴，其中有72个穴一般点击不至于致命，其余36个穴是致命穴，俗称‘死穴‘。

    死穴又分软麻、昏眩、轻和重四穴，各种皆有九个穴。合起来为36个致命穴。生死搏斗中，做为‘杀手‘使用――

    穴道位于“经络”――能量的通路上。而人体中，五脏六腑“正经”的经络有12条（实际上，左右对称共有24条）。另外，身体正面中央有“任脉”，身体背面中央有“督脉”，各有一条特殊经络，纵贯全身。这14条经络上所排列着的人体穴道，称为“正穴”，全部共有365处。

    仅仅如此，便是个相当可观的数目了，更何况其他的地方也有穴道。经络以外的人体穴道，称为“正穴”，后来又陆续发现了“新穴”，这些穴道若全包括，人体穴道的总数远超过1000个。

    大致穴位列表：

    头部穴位（正面）：头维穴、发际穴、阳白穴、印堂穴、攒竹穴、晴明穴、承泣穴、四白穴、迎香穴、水沟穴、瞳子s穴。

    头部穴位（背面）：百会穴、后顶穴、风府穴、哑门穴、完骨穴、风池穴、天柱穴。

    头部穴位（侧面）：太阳穴、下关穴、客主穴、耳门穴、听宫穴、翳风穴、颊车穴、大迎穴、人迎穴。

    腹部胸部穴位：天突穴、膻中穴、鸠尾穴、巨阙穴、中脘穴、水分穴、气海穴、关元穴、中极穴、气舍穴、俞府穴、或中穴、期门穴、日月穴、天枢穴、气穴、大巨穴、大赫穴。

    人体背部穴位：大椎穴、陶道穴、身柱穴、神道穴、至阳穴、脊中穴、治喘穴、肩井穴、曲垣穴、天宗穴、命门穴、腰俞穴、腰阳关穴、上仙点穴、六华灸穴、风门穴、肺俞穴、心俞穴、膈俞穴、肝俞穴、膏肓穴、志室穴、肩外俞穴、厥阴俞穴、三焦俞穴、大肠俞穴、关元俞穴、小肠俞穴、膀胱俞穴。

    人体上肢穴位：内关穴、外关穴、曲池穴、尺泽穴、治痒穴、孔最穴、列缺穴、阳池穴、神门穴、合谷穴、中渚穴、少冲穴、落枕穴、指间穴、太渊穴、口内穴、胃肠穴、手三里穴。

    人体下肢穴位：膝眼穴、梁丘穴、复溜穴、阴谷穴、血海穴、承山穴、解溪穴、委中穴、足三里穴、阳陵泉穴、阴陵泉穴、三阴交穴、百里穴。

    人体足部穴位：涌泉穴、大敦穴、太冲穴、太白穴、太溪穴、申脉穴、丘墟穴、昆仑穴、足临穴、行间穴、里内庭穴、下痢穴、高血压点穴、第二厉兑穴、第三厉兑穴、阿基里斯腱穴。

    人体穴位与暗杀相关：

    穴位是指神经末稍密集或神经干线经过的地方。穴位的学名是腧穴，别名包括：“气穴”、“气府”、“节”、“会”、“骨空”、“脉气所发”、“砭灸处”、“穴位”。

    人体周身约有52个单穴，300个双穴、50个经外奇穴，共720个穴位。有108个要害穴，其中有72个穴一般点击不至于致命，其余36个穴是致命穴，俗称‘死穴‘。

    死穴又分软麻、昏眩、轻和重四穴，各种皆有九个穴。合起来为36个致命穴。生死搏斗中，做为‘杀手’使用。

 奇经八脉

    武侠小说中常出现奇经八脉之说，那么到底什么是奇经八脉呢？

    其实，奇经八脉只是人体经络走向的一个类别。

    所谓经，是指神经纵运行的在的干脉。所谓络，是指神经横运行的网络系统的小支脉。经络如环无端、内外衔接，内属于脏腑，外络于肢节，经分十二经脉，络无法计数。

    人体主要有十二经络和奇经八脉。

    十二经络走向包括：

    手三阴经：从胸沿臂内侧走向手。

    手三阳经：从手沿臂外侧走向头。

    足三阴经：从足沿腿内侧走向腹。

    足三阳经：从腹沿腿外侧走向足。

    而奇经八脉包括：任脉、督脉、冲脉、带脉、阴跷脉、阳跷脉、阴维脉、阳维脉――

    人体上的八条经脉，分别为冲脉、任脉、督脉、带脉、阴维脉和阳维脉等。因其不拘于十二经脉，无表里配属五行干支，所以称为奇经。在作用上虽然每经各有所异，但是总的来说，有溢蓄正经脉气的调节作用。假使以自然界的物象来作比喻的话，则十二经脉犹如江河的干道，而奇经八脉则是调节流量的湖泊。所以李时珍说：“正经之脉隆盛，则溢于奇经，故秦越人比之天雨降下，沟渠溢满，流于湖泽。”奇经八脉的分布纵横于全身，皆以其循行的部位和作用而命名。其中冲脉、任脉、督脉皆起于胞中，而出于会阴之间，任脉由会阴而行于腹，督脉由会阴而行于背，相接于齿缝中龈交穴，分之则为任督二脉，合之则为一体，以象征地理上子午南北现象；冲脉由会阴出气街，并足少阴绕络口唇；此三脉同起而异行，一源而三歧，都为带脉所经束；由于奇经之中除了任、督二脉有自己的腧穴外，其它各经都没有自己的穴位，而附于它经，以它经的腧穴作本经的穴位，所以奇者也有“寄”的含义。新派武侠小说中，多有“打通”任督二脉的说法，认为这样即可令人功力大进，甚至力量用之不竭，此系小说家言，不足信。

 十二经脉

    指人身手足三阴三阳十二经，包括手阳明、手少阳、手太阳、手太阴、手厥阴、手少阴、足阳明、足少阳、足太阳、足阴、足厥阴、足少阴共十二经脉。十二经脉运行于一身内外，遍布各处，不论是四肢、躯干、内脏无所不到。这十二经脉同人体内的脏腑均各有联系，是人身血气外运、内外统一的主要循环通路，所以又名为十二正经，并以此构成经络学说的主体。

    古人观察天地间阴阳的变化和其大小的发展过程，发现阴阳的消长各可分为三个阶段。阳的方面：少阳是阳气之始，太阳是阳气之盛，阳明是太少两阳相合而成；阴的方面：少阴是阴气初生，太阴是阴气隆盛，厥阴是太少两阴之交尽。这样这将一阴一阳衍化为三阴三阳，再配属手足而成手三阴、手三阳、足三阴、足三阳合为十二经。这种阴阳的概念与人体的部位和脏腑的属性相配合，以外为阳，内为阴；背为阳、腹为阴；腑为阳、脏为阴作原则，结合经络的循行分布与内脏的关系，定出了十二经脉的名称。例如循行于上肢有关，所以定名为手太阴肺脏有关，所以定名为手太阴肺经；循行于上肢外侧前缘的经脉，因其和大肠经。其余类推。

    十二经脉都有一定的顺逆循行方向，并且相互衔接彼此通气。据古籍载，“手之三阴，从脏走手；手之三阳，从手走头；足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹”。这种循行的走向规律，若以躯干为中心，则手三阳、足三阴自肢体的远端行向躯干，是向心性的经脉；手三阴、足三阳自躯干部走向四肢远端，故是远心性的经脉。中国传统医学认为，十二经脉可以沟通表里内外和通行营卫气血，沟通四肢百骸、头面躯干，五官九窍，将人身组成一个上下左右、内外统一的有机活体，十分重要。根据经脉和脏腑的关系，还可以探究和判断人的病理状态，在临床上有诊断必治疗的重要价值――

    十二经脉对称地分布于人体的两侧，分别循行于上肢或下肢的内侧或外侧，每一经脉分别属于一个脏或‘个腑，因此，十二经脉中每一经脉的名称，包括手或足、阴或阳、脏或腑三个部分。手经行于上肢，足经行于下肢；阴经行于四肢内侧，属脏，阳经行于四肢外侧，属腑。

    十二经脉分类表：阴经（属脏），阳经（属腑）

    太阴肺经

    阳明大肠经

    厥阴心包经

    少阳三焦经

    少阴心经

    太阳小肠经

    太阴脾经

    阳明胃经

    厥阴肝经

    少阳胆经

    少阴肾经

    太阳膀胱经

    走向和交接规律：

    十二经脉的走向和交接是有一定规律的。《灵枢&#8226;逆顺肥瘦》说：“手之三阴，手之三阳，从手走头；足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹。”即：手三阴经从胸腔走向手指末端，交手三阳经；手三阳经从手指末端走向头面部，交足三阳经；足三阳经从头面部走向足趾末端，交足三阴经；足三阴经从足趾走向腹、胸腔，交手三阴经，这样就构成一个“阴阳相贯，如环无端”的循环径路。

 十二经穴名及气血流

    手太阴肺经(11穴)：中府、云门、天府、侠白、尺泽、孔最、列缺、经渠、太渊、鱼际、少商。

    手阳明大肠经(20穴)：商阳、二间、三间、台谷、阳溪、偏历、温溜、下廉、上廉、手三里、曲池、肘s、手五里、臂月、肩k。巨骨、天鼎、扶突、口禾s、迎香。

    足阳明胃经((45穴)：承泣、四白、巨s，地仓、大迎、颊车、下关、头维、人迎、水突、气舍、缺盆、气户、库房、屋翳、膺窗、乳中、乳根、不容、承满、梁门、关门、太乙、滑肉门、天枢、外陵、大巨、水道、归来、气冲、脾关、伏兔、阴市、梁丘、犊鼻、足三里、上巨虚、条口、下巨虚、丰隆、解溪、冲阳、陷谷、内庭、厉兑。

    足大阴脾经(21穴)：隐白*、大都、太白、公孙、商丘、三阴交、漏谷、地机、阴陵泉、血海、箕门、冲门、府舍、腹结、大横、腹哀、食窦、天溪、胸乡、周荣、大包。

    手少阴心经(9穴)：极泉、青灵、少海、灵道、通里、阴郄、神门、少府、少冲。

    手太阳小肠经(19穴)：少泽、前谷、后溪、腕骨、阳谷、养老、支正、小海、肩贞、腧俞、天宗、秉风、曲垣、肩外俞、肩中俞、天窗、天容、颧s、听宫。

    足太阳膀胱经(67穴)：睛明、攒竹、眉冲、曲差、五处、承光、通天、络却、玉枕、天柱、大杼、风门、肺俞、厥阴俞、心俞、督俞、膈俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞、气海俞、大肠俞、关元俞、小肠俞、膀胱俞・、中膂俞、白环俞、上醪、次醪、中醪、下楞、会阴、承扶、殷门、浮郄、委阳、委中、附分、魄户、膏肓、神堂、谙、膈关、魂门、阳纲、意舍、胃仓、肓门、志室、胞肓、秩边、合阳、承筋、承山、飞扬、跗阳、昆仑、仆参、申脉、金门、京骨、束骨、足通谷、至阴*。

    足少阴肾经(27穴)：涌泉、然谷、太溪、大钟、水泉、照海、复溜、交信、筑宾、阴谷、横骨、大赫、气穴、四满、中注、肓俞、商曲、石关、阴都、腹通谷、幽门、步廊、神封、灵墟、神藏、或中、俞府。

    手厥阴心包经(9穴)：天池、天泉、曲泽、郄门、间使、内关、大陵、劳宫、中冲。

    手少阴三焦经(23穴)：关冲、液门、中渚、阳池、外关、支沟、会宗、三阳络、四渎、天井、清冷渊、消泺、躇会、肩s、天s、天牖、翳风、瘛脉、颅息、角孙、耳门、和s、丝竹空。

    足少阳胆经(44穴)：瞳子s、听会、上关、颌厌、悬颅、悬厘、曲鬓、率谷、天冲、浮白、头窍阴、完骨、本神、阳白、头临泣、目窗、正营、承灵、脑空、风池、肩井、渊腋、辄筋、日月、京门、带脉、五枢、维道、居s、环跳、风市、中渎、膝阳关、阳陵泉、阳交、外丘、光明、阳辅、悬钟、丘墟、足临泣、地五会、侠溪、足窍阴。

    足厥阴肝经(14穴)：大敦、行间、太冲、中封、蠢沟、中都、膝关、曲泉、阴包、足五里、阴廉、急脉、章门、期门。

    督脉（28穴）：长强、腰俞、腰阳关、命门、悬枢、脊中、中枢、筋缩、至阳、灵台、神道、耳柱、陶道、大椎、哑门、风府、脑户、强间、后顶、百会*、前顶、会、上星、神庭、素s、水沟、兑端、龈交。

    任脉（24穴）：会阴、曲骨、中极、关元、石门、气海、阴交、神阙、水分、下脘、建里、中脘、上脘、巨阙、鸠尾、中庭、膻中、玉堂、紫宫、华盖、璇玑、天突、廉泉、承浆。

    常用经外奇穴（总36穴）

    1．头颈部（12穴）：四神聪、印堂、鱼腰、上明、太阳、球后、鼻通、金津、玉液、夹承浆、牵正、翳明、安眠。

    2．躯干部（8穴）：三角灸、提托、子宫穴、定喘穴、夹脊、痞根、腰眼。

    3．四肢部（16穴）：十宣、四缝、中魁、八邪、落枕穴、腰痛穴、中泉、二白、肘尖、环中、百虫窝、鹤顶、膝眼、胆囊穴、阑尾穴、八风。

    各个部位经脉穴歌：

    十二经穴气血流注解

    1.手太阴肺经（左右共二十二穴）

    穴歌：手太阴肺十一穴中府云门天府诀侠白尺泽孔最存列缺经渠太渊涉鱼际少商如韭叶左右二十二孔穴|`

    流注线：此一经起于中府，终于少商。脉起中焦，下络大肠，还循胃口；上膈属肺。从肺系横出腋下，循内行少阴心主之前，下肘中，循臂内上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际出大指端。其支者，从腕后列缺穴，直出次指内廉出其端。交手阳明也。多气少血，寅时注此。

    2.手阳明大肠经（左右共四十穴）

    穴歌：手阳明穴起商阳二间三间合谷藏阳溪偏历温溜长Pj

    下廉上廉手三里曲池肘s五里近臂肩J巨骨当天鼎扶突禾s接鼻旁五分号迎香

    流注线：此一经起于商场，终於迎香。其脉起于大指次指之端，循指上廉出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上循外前廉，上肩，出k骨之前廉，上出柱骨之会上，下入缺盆，终肺，下膈，属大肠；其支者，从缺盆上颈贯颊，入下齿中，还出挟口，交人中――左之右、右之左――上挟鼻孔，循禾s、迎香而终，以交于足阳明也。此经气血俱多，卯时气血注此，受手太阴之交。

    3.足阳明胃经（左右共九十穴）

    穴歌：

    四十五穴足阳明头维下关颊车停承泣四白巨s经地仓大迎对人迎水突气舍连缺盆气户库房屋翳屯膺窗乳中延乳根不容承满梁门起关门太乙滑肉门

    天枢外陵大巨存水道归来气冲次髀关伏兔走阴市梁丘犊鼻足三里上巨虚连条口位下巨虚跳上丰隆解溪冲阳陷谷中内庭历兑经穴终流注线：此一经起于头维，终于历兑。脉起於鼻交O中，旁约太阳之脉，下循鼻外，上入齿中，还出挟口，环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车、上耳前，过客主人，循发际至额颅；其支别者，从大迎前下人迎；循喉咙入缺盆，下膈，属胃，终脾；其直行者，从缺盆下乳内廉，挟脐入气冲中；其支者，起胃下口，循腹里，下至气冲而合，以下髀关，抵伏兔，下入膝膑中，下循t外廉，下足跗，入中指外间；其支者，下膝三寸而别，以下入中指外间；其支者，别跗上，入大指间，出其端，以交于太阴也。多血多气，辰时气血注此。

    4.足太阴脾经（左右共四十二穴）

    穴歌：

    二十一穴脾中州隐白在足大指头大都太白公孙盛商丘三阴交可求漏谷地机阴陵穴血海箕门冲门开

    府舍腹结大横排腹哀食窦连天溪胸乡周荣大包随

    流注线：此一经起于隐白，终于大包。

    脉起大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上踹内，循t骨后，交出厥阴之前，上循膝股内前廉，入腹，属脾络胃，上膈，侠咽，连舌本，散舌下；其支别者，复从胃别上膈，注心中。少血多气，巳时气血注此。

    5.手少阴心经（左右共十八穴）

    穴歌：九穴午时手少阴极泉青灵少海深

    灵道通里阴郄邃神门少府少冲寻流注线：此一经起於极泉，终于少冲。

    脉起心中，出属心系，下膈络小肠；其支者，从心系，上侠咽，系目；其直者，复从心系却上肺，出腋下，下循内后廉，行太阴心主之后，下肘内廉，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌内后廉，循小指之内，出其端。多气少血，午时气血注此。

    6.手太阳小肠经（左右共三十八穴）

    穴歌：

    手太阳穴一十九少泽前谷后溪薮腕骨阳谷养老绳

    支正小海外辅肘肩贞俞接天宗s外秉风曲垣首

    肩外俞连肩中俞天窗乃与天容偶锐骨之端上颧s听宫耳前珠上走

    流注线：此一经起于少泽，终于听宫。

    脉起小指之端，循手外侧上腕，出踝中直上，循臂骨下廉，出肘内侧两骨之间，上循外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心，循咽下膈抵胃，属小肠；其支者，从缺盆贯颈上颊，至目锐眦，却入耳中；其支别者，别循颊上，抵鼻，至目内眦也。多血少气，未时气血注此。

    7.足太阳膀胱经（左右共一三四穴）

    穴歌：

    足太阳经六十七睛明目内红肉藏攒竹眉冲与曲差五处上寸半承光通天络却玉枕昂天柱后际大筋外大杼背部第二行风门肺俞厥阴四心俞督俞膈俞强

    肝胆脾胃俱挨次三焦肾气海大肠关元小肠到膀胱

    中膂白环仔细量自从大杼至白环各各节外寸半长

    上s次s中复下一空二空腰髁当会阳阴尾骨外取

    附分侠脊第三行魄户膏肓与神堂噫嘻膈关魂门九

    阳纲意舍与胃仓肓门志室胞肓续二十椎下秩边场

    承扶臀横纹中央殷门浮郄到委阳委中合阳承筋是承山飞扬踝附阳昆仑仆参连申脉金门京骨束骨忙通谷至阴小指旁流注线：此一经起于睛明，终于至阴。脉起目内眦，上额交巅上；其支者，从巅至耳上角；其直行者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内侠脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱；其支别者，从腰中下贯臀，入N中；其支别者，从膊内左右别，下贯胛，侠脊内，过髀枢，循髀外后廉，下合N中，以下贯内，出外踝之后，循京骨至小指外侧端。多血少气，申时气血注此。

    8.足少阴肾经（左右共五十四穴）穴歌：

    足少阴穴二十七涌泉然谷太溪溢大钟水泉通照海

    复溜交信筑宾实阴谷膝内跗骨后以上从足走至膝横骨大赫联气穴四满中注肓俞脐商曲石关阴都密

    通谷幽门寸半辟折量腹上分十一步廊神封膺灵墟神藏中俞府毕

    流注浅：此一经起于涌泉，终于俞府。

    脉起小指之下，斜趋足心，出然谷之下，循内踝之后，别入跟中，上内，出N内廉，上股内后廉，贯脊，属肾络膀胱；其直行者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙侠舌本；其支者，从肺出络心，注胸中。多气少血，酉时气血注此。

    9.手厥阴心包络经（左右共十八穴）穴歌：

    九穴心包手厥阴天池天泉曲泽深郄门间使内关对

    大陵劳宫中冲侵流注线：此一经起于天池，终于中冲。

    脉起胸中，出属心包，下膈，历络三焦；其支者，循胸出胁，下腋三寸，上抵腋下，下循内，行太阴、少阴之间，入肘中，下臂，行两筋之间，入掌中，循中指出其端；其支别者，从掌中循小指次指出其端。多血少气，戌时气血注此。

    10.手少阳三焦经（左右共四十六穴）

    穴歌：

    二十三穴手少阳关冲液门中渚旁阳池外关支沟正会宗三阳四渎长天井清冷渊消泺会肩s天s堂

    天牖翳风脉青颅息角孙丝竹张

    和胶耳门听有常流注线：此一经起手关冲，终于耳门。

    脉起手小指次指之端，上出次指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循外，上肩，交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈，遍属三焦；其支者，从膻中上出缺盆，上项，侠耳后直上，出耳上角，以屈下颊至；其支者，从耳后入耳中，至目锐眦。多气少血，亥时气血注此。

    11.足少阳胆经（左右共八+八穴）

    穴歌：

    少阳足经瞳子s四十四穴行迢迢听会上关颔厌集

    悬颅悬厘曲鬓翘率谷天冲浮白次窍阴完骨本神邀阳白临泣目窗辟正营承灵脑空摇风池肩井渊液部

    辄筋日月京门标带脉五枢维道续居s环跳风市招中渎阳关阳陵穴阳交外丘光明宵阳辅悬钟丘墟外

    足临泣地五侠溪第四指端窍阴毕

    流注线：此一经起于瞳子s，终于窍阴。

    脉起目锐眦，上抵头角，下耳后，循颈，行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆；其支者，从耳后入耳中，走耳前，至目锐眦后；其支者，别目锐眦下大迎，合手少阳，抵下，加颊车，下颈，合缺盆，下胸中，贯膈，络肝属胆，循胁里，出气冲，绕毛际，横入髀厌中；其者，从缺盆下腋，循胸，过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指次指之间；其支者，别跗上，入大指，循歧骨内出其端，还贯入爪甲，出三毛。多气少血，子时气血注此。

    12.足厥阴肝经（共二十六穴）穴歌：一十三穴足厥阴大敦行间太冲侵中封蠡沟中都近膝关曲泉阴包临五里阴廉羊矢穴章门常对期门深

    流注线：此一经起于大敦，终于期门。

    脉起大指聚毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上N内廉，循股，入阴中，环阴器，抵小腹，侠胃，属肝。络胆，上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅；其支者，从目系下颊里，环唇内；其支者，复从肝，别贯膈，上注肺。多血少气，丑时气血注于此。`

 丹田（气海）

    人体部位之一。丹田共有三处：两眉之间的印堂穴为上丹田，两乳之间的膻中穴为中丹田，脐下一寸三分处为下丹田。丹田是元阳之本，真气生发之处，人体生命动力之源泉。能鼓舞脏腑经络气血的新陈代谢，使之流转循环自动不息，生活因此得以保持，生命亦赖以相继。故丹田有“性命之祖”之称，也称之“十二经之根”、“五脏六腑之本”。又因为丹田是“呼吸之门”，又是任、督、冲三脉所起之处，全身气血汇集之所，故此又称为气海。古代医家十分重视丹田的作用，“阴阳阖辟存乎此，呼吸出入系乎此，无火而能令百体皆温，无水而能令五脏皆润。此中一线不绝，则生气一线未亡。武术家认为：“练成丹田混元气，走遍天下无人敌。”丹田之气由精产生，气又生神，神又统摄精与气。精是本源，气是动力，神是主宰。丹田内气的强弱，是决定人的盛衰存亡的关键。一旦内功练成，内气可收可发，收时内气坚凝于腹脐之间，发则气随意转，力从气均无所不至。用之于技击之中，随意运行发放至身体所需要的部位，其威力甚大。在武侠小说中，形容武功大成者每每气海（即丹田）涌动，力量忽如排山倒海般而出，系夸张之语。

 针灸

    针灸：针法和灸法的合称。针法是把毫针按一定穴位刺入患者体内，用捻、提等手法来治疗疾病。灸法是把燃烧着的艾绒按一定穴位熏灼皮肤，利用热的刺激来治疗疾病――

    针灸起源：

    针灸医学最早见于二千年多前的《黄帝内经》一书。《黄帝内经》说：&quot;藏寒生满病，其治宜灸&quot;，便是指灸术，其中详细描述了九针的形制，并大量记述了针灸的理论与技术。两千多年来针灸疗法一直在中国流行，并传播到了世界。而针灸的出现，则更早。

    远古时期，人们偶然被一些尖硬物体，如石头、荆棘等碰撞了身体表面的某个部位，会出现意想不到的疼痛被减轻的现象。古人开始有意识地用一些尖利的石块来刺身体的某些部位或人为地刺破身体使之出血，以减轻疼痛。古书上曾多次提到针刺的原始工具是石针，称为砭石。这种砭石大约出现于距今8000至4000年前的新石器时代，相当于氏族公社制度的后期，人们已掌握了挖制、磨制技术，能够制作出一些比较精致的、适合于刺入身体以治疗疾病的石器，这种石器就是最古老的医疗工具砭石。人们就用&quot;砭石&quot;刺入身体的某一部位治疗疾病。砭石在当时还更常用于外科化脓性感染的切开排脓，所以又被称为针石或石。《山海经》说：&quot;有石如玉，可以为针&quot;，是关于石针的早期记载。中国在考古中曾发现过砭石实物。可以说，砭石是后世刀针工具的基础和前身。

    灸法产生于火的发现和使用之后。在用火的过程中，人们发现身体某部位的病痛经火的烧灼、烘烤而得以缓解或解除，继而学会用兽皮或树皮包裹烧热的石块、砂土进行局部热熨，逐步发展以点燃树枝或干草烘烤来治疗疾病。经过长期的摸索，选择了易燃而具有温通经脉作用的艾叶作为灸治的主要材料，于体表局部进行温热刺激，从而使灸法和针刺一样，成为防病治病的重要方法。由于艾叶具有易于燃烧、气味芳香、资源丰富、易于加工贮藏等特点，因而后来成为了最主要的灸治原料。

    &quot;砭而刺之&quot;渐发展为针法，&quot;热而熨之&quot;渐发展为灸法，这就是针灸疗法的前身――

    针灸是中国古代常用的治疗各种疾病的手法之一。如今人们生活中也经常用到。

    是一种中国特有的治疗疾病的手段。它是一种“从外治内”的治疗方法。是通过经络、腧穴的作用，以及应用一定的手法，来治疗全身疾病的。在临床上按中医的诊疗方法诊断出病因，找出疾病的关键，辨别疾病的性质，确定病变属于哪一经脉，哪一脏腑，辨明它是属于表里、寒热、虚实中那一类型，做出诊断。然后进行相应的配穴处方，进行治疗。以通经脉，调气血，使阴阳归于相对平衡，使脏腑功能趋于调和，从而达到防治疾病的目的。针灸疗法是祖国医学遗产的一部分，也是我国特有的一种民族医疗方法。干百年来，对保卫健康，繁衍民族，有过卓越的贡献，直到现在，仍然担当着这个任务，为广大群众所信仰。

    针灸由“针”和“灸”构成，是中医学的重要组成部分之一，其内容包括针灸理论、腧穴、针灸技术以及相关器具，在形成、应用和发展的过程中，具有鲜明的中华民族文化与地域特征，是基于中华民族文化和科学传统产生的宝贵遗产。

    针灸疗法的特点是治病不靠吃药，只是在病人身体的一定部位用针刺入，达到刺潋神经并引起局部反应，或用火的温热刺激烧灼局部，以达到治病的目的。前一种称作针法，后一种称作灸法，统称针灸疗法。

    针灸疗法在临床上，按中医的诊疗方法诊断出病因，找出疾病的关键，辨别疾病的性质，确定病变属于哪一经脉，哪一脏腑，辨明它是属于表里、寒热、虚实中那一类型，做出诊断。然后进行相应的配穴处方，进行治疗。以通经脉，调气血，使阴阳归于相对平衡，使脏腑功能趋于调和，从而达到防治疾病的目的。

    针灸疗法具有很多优点：第一，有广泛的适应症，可用于内、外、妇、儿、五官等科多种疾病的治疗和预防；第二，治疗疾病的效果比较迅速和显著，特别是具有良好的兴奋身体机能，提高抗病能力和镇静、镇痛等作用；第三，操作方法简便易行；第四，医疗费用经济；第五，没有或极少副作用，基本安全可靠，又可以协同其他疗法进行综合治疗。这些也都是它始终受到人民群众欢迎的原因。

    针灸在长期的医疗实践中，形成了由十四经脉、奇经八脉、十五别络、十二经别、十二经筋、十二皮部以及孙络、浮络等组成的经络理论，以及361个腧穴以及经外奇穴等腧穴与腧穴主病的知识，发现了人体特定部位之间特定联系的规律，创造了经络学说，并由此产生了一套治疗疾病的方法体系。

 火针

    火针是用火烧红的针尖迅速刺入穴内，以治疗疾病的一种方法。早在《灵枢・官针》中就记：有“淬刺者，刺燔针则取痹也。”《伤寒论》中也论述了火针的适应证和不宜用火针医治的病候。《千金翼方》有“处疖痈疽，针惟令极热。”的论述。《针灸大成》中总结了明以前用火针治疗的经验，可以参考。

    本法具有温经散寒，通经活络作用，因此在临床可用于对虚寒痈肿等症的治疗。

    针具

    一般用较粗的不锈钢针，如圆利针或24号2寸不锈钢针。也有用特制的针具，如弹簧式火针、三头火针及用钨合金所制的火针等。弹簧式火针进针迅速并易于掌握针刺深度，三头火针常用于对体表痣、疣的治疗。

    操作方法

    1．选穴与消毒：火针选穴与毫针选穴的基本规律相同，根据病症不同而辨证取穴。选定穴位后要采取适当体位以防止患者改变姿势而影响取穴的准确性。取穴应根据病情而定，一般宜少，实证和青壮年患者取穴可略多。选定穴位候进行严密消毒。消毒方法宜先用碘酒消毒，后用酒精棉球脱碘，以防感染。

    2．烧针：烧针是使用火针的关键步骤，《针灸大成・火针》说“灯上烧，令通红，用方有功。若不红，不能去病，反损于人。”因此，在使用前必须把针烧红，才能作用。较为方便的方法是用酒精灯烧针。

    3．针刺与深度：针刺时，用烧红的针具，迅速刺入选定的穴位内，即迅速出针。关于针刺深度，《针灸大成・火针》中说：刺针“切忌太深，恐伤经络，太浅不能去病，惟消息取中耳。”火针针刺的深度要根据病情、体质、年龄和针刺部位的肌肉厚薄、血管深浅而定。一般四肢、腰腹针刺稍深，可刺2―5分深，胸背部穴位针刺宜浅，可刺1―2分深。

    适应范围

    火针有温经通络、祛风散寒的作用。主要用于痹证、胃下垂、胃脘痛、泄泻、痢疾、阳萎、瘰疬、风疹、月经不调、痛经、小儿疳积及扁平疣、痣等。

    注意事项

    1．面部应用火针要慎重。《针灸大成・火针》说：“人身诸处，皆可行火针，惟面上忌之。”因火针刺后，有可能遗留有小疤痕，因此除治疗面部痣和扁平疣外，一般面部不用火针。

    2．对于血管和主要神经分布部位亦不宜施用火针。

    3．在针刺后，局部呈现红晕或红肿未能完全消失时，则应避免洗浴，以防感染。

    4．发热的病症，不宜用火针。

    5．针后局部发痒，不能用手搔抓，以防感染。

    6．针孔处理：如果针刺1―3分深，可不作特殊处理。若针刺4―5分深，针刺后用消毒纱布贴敷，用胶布固定1―2天，以防感染。

    近年来火针在临床的应用

    1.毫针火针治疗带状疱疹

    许氏用26号1.5寸毫针置酒精灯上烧红，迅速刺入疹后并立即拔针，每个疱疹上点刺1针，涂上紫药水[1]。

    2.缝衣火针治疗肩周炎

    夏氏用20～22号粗针或缝衣针1根，根部用棉线包裹，置酒精灯上烧红发白后，快速准确刺入患侧俞穴后迅速出针，用消毒纱布包敷针孔，每周1次[2]。

    3.注射针火针治疗嵌顿性内痔

    张氏以左手轻按确定痔核中心，用7号注射针头在灯上烧红，粘取硫磺粉，快速刺入痔核中心点后迅即拔针，再外敷方纱，然后用花椒水坐浴[3]。

    4.火针治腰痛

    郑氏分2组取穴,一组取委中、肾俞、腰眼，一组取昆仑、气海俞、志室。两组交替，将火针通电至针尖变红，入穴3-5毫米，速进疾出[4]。

    5.便携式电子火针治疗外科病

    接通电源，打开电子火针治疗仪指示灯，手持火针针柄，指按开关待火针针头部发热发红后操作。将火针对准病变中心部位迅速烧灼至基底部；治乳头状瘤先用镊子将乳头状物往外牵拉，再将火针烧红横放，从根部切割，数秒钟即可割除，徐氏用此法治疗寻常疣、色素痣、乳头状瘤、扁平疣、角化瘤、皮脂腺瘤、鸡眼等[5]。

    6.鞍钢火针治疗有色痣和疣

    马氏采用鞍钢自动化所研制的直径为0.5，1.0，0.25毫米三种型号的火针,将针头在灯上烧红,迅速烧灼患部，几秒钟后离开，反复进行,直至完全烧损[6]。

    7.火针加拔罐治疗膝关节积液症

    患处常规消毒用细火针在酒精灯上烧至白炽状，迅速在关节高突处点刺，如有积液溢出，连刺5～7针；积液粘稠难出者，可用粗火针烧红连刺，然后用闪火法拔罐，可有淡黄色积液溢出，绷带包扎固定膝关节。积液消除后，改以关节局部取穴[7]。

    8.火针治疗肱骨外上髁炎

    肱骨外上髁至桡骨颈间寻找压痛点，消毒后，火针烧红快速刺入2～3针，留针1～2分钟，针后拔罐10分钟[8]。

    9.火针放血治疗痛风

    主穴:.间、太冲、内庭、陷谷。湿热蕴结加丘墟、大都、太白;瘀热阻滞加血海、膈俞；痰浊阻滞加丰隆、脾俞；肝肾阴虚加太溪、三阴交，均取患侧。足部穴用粗火针，余穴用细火针。消毒后，火针烧红速刺疾出，深0.3～1寸，每穴1～3针。足部穴以出血为度，每次出血量＜100ml[9]为宜。

    10.火针温通法治疗斑秃

    取穴:阿是穴、肾俞、肝俞。阿是穴用三头火针,后两穴用单头火针,局部消毒后将烧红的火针对准穴位快速点刺[10]。

    11.火针加外敷涌泉穴治疗复发性口腔溃疡

    暴露创面,创面过大或数目过多,则先行粘膜麻醉,火针烧红后点刺创面,点净而不伤及正常粘膜,而后陈醋调吴茱萸成糊状,外敷涌泉穴,麝香壮骨膏固定24小时[11]。

    12.火针为主治疗顽固性面神经麻痹

    取面部穴:鱼腰、丝竹空、攒竹、四白、阳白、下关、迎香、地仓、颊车、太阳、头维;每次选5～6穴。体穴取合谷、足三里、太冲。用单头火针(d=0.5mm)烧红点刺穴位，进针1～2分，不留针；再用毫针针刺,用平补平泻法[12]。

    13.火针治疗氟骨症

    取穴:夹脊穴、阿是穴。氟骨症是一种地方病,选用穴数因人及症而确定。火针用师怀堂针具烧至白亮,速进疾出,深约1寸,针毕加拔竹罐(用中药汤液加温),变凉更换,每次30～60分钟[13]。

    火针疗法发展中应注意的几个问题

    1.火针针具的规范化

    由上面的资料不难看出,火针针具取材多样,材料不一,甚至不少医家用钢丝、铁丝自制火针,很难保证火针的疗效及安全。笔者认为应使用统一的优质材料,研制出型号多样,适应于多种疾病的火针,以满足临床的需要,有利于火针的应用和推广。

    2.加强火针治病机理的研究

    任何一种有效的疗法都有其理论基础和物质基础。火针疗法有着悠久的历史,独特的疗效,但对其治病机理的认识,目前知之甚少。尤其是用现代科学的研究方法解释其主治机理,更显不足。只有明确火针疗法治病的机制,才能进一步为火针疗法的应用提供客观而科学的依据,更有利于火针疗法的发展。

    3.减轻火针施术的痛苦

    进一步改进火针针具的质地和粗细，提高医务人员的操作技术,在增强其疗效和安全程度的同时,尽量减轻火针施术给病人造成的惧怕和痛苦。

    4.继续扩大火针应用范围并明确其禁忌症在临床上,进一步探索火针治病的适应症,如近几年来应用火针美容、消痣也取得了较好的疗效。

    总之,火针疗法从古至今经历了数千年的积淀,已经形成鲜明的特色,具备确切的疗效。随着时代的进步，科学技术的突飞猛进,我们不仅要很好地继承古人火针疗法的经验,而且要利用现代科学技术使其得到发展,并赋予它新的内涵,从而使这一古老而独特的针灸疗法更加适应社会发展与人类健康的需求。

    火针

    针具名。出《备急千金要方》。又名煨针、燔针。现代多用不锈钢制成，长3-4寸，体粗圆，尖锐利，柄用角质或竹、木制作。出有用钨丝、钼丝制作者，形同毫针，略较粗长，受热散热较快，不易变形。使用时将针烧红，于选定部位速刺速出。应注意掌握深浅、部位，凡血管、内脏及关节附近等处禁用。主要用于痈疽、瘰疬、顽癣和痹症等。或指古代九针中的大针。

 艾灸

    艾灸产生于我国远古时代，因为它的作用机理和针疗有相近之处，并且与针疗有相辅相成的治疗作用，通常针、灸并用，故称为针灸。针灸治病在国内外有着深远的影响，但现代人说针灸，多数时候仅指针疗，已经很少包含艾灸的内容了。

    我们通常认为针和灸是同一种疗法，其实并不是这样。虽然它们都是建立在人体经络穴位的认识之上，但针疗产生的只是物理作用，而艾灸是药物和物理的复合作用。而且两者治疗的范围也不一样，所谓“针所不为，灸之所宜”，指的就是其中的区别。

    我们说艾灸的一种神奇的疗法，因为它的确有很多不同凡响之处。首先，艾灸的疗效就十分神奇。艾灸疗法的适应范围十分广泛，在中国古代是主要治疗疾病的手段。用中医的话说，它有温阳补气、温经通络、消瘀散结、补中益气的作用。可以广泛用于内科、外科、妇科、儿科、五官科疾病，犹其对乳腺炎、前列腺炎、肩周炎、盆腔炎、颈椎病、糖尿病等有特效。

    其次，艾灸具有奇特养生保健的作用。用灸法预防疾病，延年益寿，在我国已有数千年的历史。《黄帝内经》“大风汗出，灸意喜穴”，说的就是一种保健灸法。《庄子》记载圣人孔子“无病而自灸”，也是指用艾灸养生保健。日本人须藤作等做过的灸法抗癌研究，还表明艾灸可以使皮肤组织中潜在的抗癌作用得到活化，起到治癌抗癌的作用。

    而且，关于艾灸的起源更是神奇。据研究表明，灸的发明应是原始人用火时，某一部位的病痛受到火的烘烤而感到舒适，便主动用火烧灼治疗更多的病痛。艾草古时候又叫冰台，古人在占卦之前，制冰取火，以艾为引，就在这种引天火的仪式氛围中，巫者把龟甲兆纹与人体的血脉取得模拟想象，思索中医的火论与气论，进而产生了艾灸这种神奇的治疗手段。

    进入现代社会之后，针疗不断得到发展，而艾灸却受到了人们的冷落。艾灸在施治过程中，烧灼患者经穴，会在身体上留下施灸的疤痕。灸学大师周楣声先生指出，正是病痛与灸疮带给患者的双重痛苦，使得艾灸一蹶不振，并呼吁对艾灸深入研究，推进艾灸的现代化发展。

    市场上有一些经过改进的现代化灸疗仪器出现，但大多数是以光电的方法为主，向纯物理疗法靠拢，与用艾作热源的灸法产生的药物和热源的复合作用完全不同，也和灸法的中医学原理格格不入，能起到的保健和医疗效果也十分有限。

    近年来，随着人们对艾灸疗效独特性的认识，艾灸疗法重新得到了医学界重视，现代化研究的步伐也在加快。现代化的艾灸治疗仪应该是传统艾灸材料与光电仪器的结合，在现代新型热源的作用下（如红外线、磁疗）充分发挥艾的药物效用，并具有使用方便，操作简单，不会烧灼皮肤产生疤痕的特点。

    艾灸疗法能健身、防病、治病，在我国已有数千年历史。早在春秋战国时期，人们已经开始广泛使用艾灸法，如《庄子》中有“越人熏之以艾”，《孟子》中也有“七年之病求三年之艾”的记载。历代医学著作中更比比皆是。艾灸能激发、提高机体的免疫功能，增强机体的抗病能力。现介绍几种常用的自我保健艾灸方法，它见效快，操作方便，相对无药物伤害之忧，读者不妨一试。

    一、延年益寿保健灸

    穴位：足三里（位于小腿前外膝眼下3寸，胫骨前嵴外侧一横指处）、气海（位于腹正中线脐下1.5寸处）、关元（位于腹正中线脐下3寸处）。

    分组：第一组，关元、气海、左侧足三里；第二组，关元、气海、右侧足三里。

    方法：选准穴位后，点燃药用艾条，分别对准第一组穴位，每穴悬灸10分钟，以各穴位皮肤潮红色为度。第二天用同样的方法悬灸第二组穴位。如此交替悬灸，连续三个月为一个疗程。休息一周，再继续第二个疗程。使用时注意力要集中，艾火与皮肤的距离，以受灸者能忍受的最大热度为佳。注意不可灼伤皮肤。

    说明：关元、气海、足三里是人体强壮保健要穴，每天艾灸一次，能调整和提高人体免疫机能，增强人的抗病能力。成书于宋代的《扁鹊心书》中说：“人于无病时，常灸关元、气海、命门、中脘，虽不得长生，亦可得百年寿。”特别是女士，艾灸此三个穴位后，神清气爽，容光焕发，全身特别是小腹部十分舒畅（此种感觉一般要连续灸半个月后才明显）。

    二、艾灸治冻疮

    穴位：合谷穴（位于手背第一、二掌骨之间，近第二掌骨之中点处）、足三里穴。

    方法：在冻疮局部先揉按5分钟。选准穴位后，点燃药用艾条，对准已发或将发冻疮处，各悬灸3～5分钟，以局部皮肤潮红色为度。若冻疮在上肢或耳朵，必须加灸合谷穴3～5分钟；若冻疮在下肢，必须加灸足三里穴3～5分钟。艾火与皮肤的距离，以受灸者能忍受的最大热度为佳。注意不可灼伤皮肤。用本法连续艾灸3天，冻疮不再复发。

    三、艾灸治胃痛

    穴位：中脘穴（位于腹正中线脐上4寸处）、足三里穴。

    方法：选准穴位后，点燃药用艾条，在中脘穴、一侧足三里穴上各悬灸10分钟，以穴位上皮肤潮红色为度。胃痛可立即缓解。使用时要注意力集中，艾火与皮肤的距离，以受灸者能忍受的最大热度为佳。注意不可灼伤皮肤。

    说明：艾灸足三里穴能使胃痉挛趋于弛缓，胃蠕动强者趋于减弱；又能使胃蠕动弱者立即增强，胃不蠕动者开始蠕动。因此，除胃溃疡出血、穿孔等重症，应及时采取措施或外科治疗外，其他不论什么原因所致的胃痛，包括现代医学中的急、慢性胃炎和胃、十二指肠溃疡病及胃神经官能症等，若以胃脘疼痛为主者，用本法艾灸，均能立时止痛。

    艾灸分类：

    (一)、艾灶灸:即用艾绒或艾粉做成因锥型或自贴灸型进行施灸。

    A:直接灸一将艾泣直接放在皮肤上灸至起泡,对咳喘、肺痨、痞块有良好的作用。

    B:间接灸一即隔物进行施灸、有隔姜灸、隔盐灸、隔蒜灸、隔附子饼灸等。

    (二)、艾条灸:

    A、温和灸:点燃艾条,对准施灸部位进行熏灸,病人感到舒适无灼痛感,以皮肤潮红为度。

    B、在啄灸:点燃艾条,对准施灸部位,象鸟雀啄食一样,一起一落,一远一近。

    C、回旋灸:将点燃的文条悬于施灸部位上方2-3cm左右移动,往返回旋。

    D、太乙神针:加十一味中药制成的药艾条,点燃药艾条,用七层棉布包裹着艾火,紧按在穴位上,稍停留1-2分钟。如感觉过热可提起等热减再灸。

    E、雷火神针:加八味中药制成的药艾条,灸法同太乙神针。

    (三)、温针灸:把针插入艾绒球或艾粒边燃烧边行针。

    (四)、灸器灸:把艾灸放在灸器里施灸。

    (五)、天灸:与直接的灸法相同,千旦有蒜泥灸、毛莨灸、斑蟊灸、早莲灸、白芥子灸,吴某芙灸之分。

    (六)、灯火炙:用灯草蘸油点燃火苗对准穴位猛一接触,迅速离开,反复若干次。

 拔火罐

    拔火罐与针灸一样，也是一种物理疗法，而且拔火罐是物理疗法中最优秀的疗法之一。

    拔火罐疗法又称“角法”,拔火罐通过物理的刺激和负压人为造成毛细血管破裂淤血，调动人体干细胞修复功能,及坏死血细胞吸收功能,能促进血液循环，激发精气，调理气血，达到提高和调节人体免疫力的作用。

    当然拔火罐不像针灸那样对穴位定位要求十分准确，主要是点、线、面结合的问题，通过中医的寒、热、虚、实辨证，选择一些经络所过或经气聚集的部位。

    “拔火罐”是我国民间流传很久的一种独特的治病方法，俗称“拔罐子”、“吸筒”，在《本草纲目拾遗》中叫作“火罐气”，《外科正宗》中又叫“拔筒法”。古代多用于外科痈肿，起初并不是使罐，而是用磨有小孔的牛角筒，罩在患部排吸脓血，所以一些古籍中又取名为“角法”。关于拔火罐治疗疾病最早的文字记载，是公元281～361年间，晋代葛洪著的《肘后方》。

    后来，牛角筒逐渐被竹罐、陶罐、玻璃罐所代替，治病范围也从早期的外科痈肿扩大到风湿痛、腰背肌肉劳损、头痛、哮喘、腹痛、外伤淤血、一般风湿感冒及一切酸痛诸证。

    拔火罐是一种充血疗法，利用热力排出罐内空气，形成负压，使罐紧吸在施治部位，造成充血现象，从而产生治疗作用，中国人称它为淤血疗法。由于这种方法简便易行、效果明显，所以在民间历代沿袭，至今不衰，连一些外国人也颇感兴趣。

    拔火罐是我国传统的中医疗法相信许多人尤其是中老年人都不会对它陌生，因为其操作简单、方便易行，也曾经一度被老百姓当作是重要的家庭日常救治手法。怎样在家安全有效地使用火罐，我们采访了省名中医刁本恕等专家――

    “拔火罐”是民间对拔罐疗法的俗称，又称“拔管子”或“吸筒”。它是借助热力排除罐中空气，利用负压使其吸着于皮肤，造成瘀血现象的一种治病方法。这种疗法可以逐寒祛湿、疏通经络、祛除淤滞、行气活血、消肿止痛、拔毒泻热，具有调整人体的阴阳平衡、解除疲劳、增强体质的功能，从而达到扶正祛邪、治愈疾病的目的。所以，许多疾病都可以采用拔罐疗法进行治疗。比如：人到中年，筋骨疼常见，按中医的解释多属风湿入骨。拔火罐时罐口捂在患处，可以慢慢吸出病灶处的湿气，同时促进局部血液循环，达到止痛、恢复机能的目的，从而治疗风湿“痹痛”筋骨酸楚等不适。

    由于拔火罐能行气活血、祛风散寒、消肿止痛，所以对腰背肌肉劳损、腰椎间盘突出症有一定的治疗作用。刁老师还介绍，火罐还可以用在人体穴位上，治疗头痛、眩晕、眼肿、咳嗽、气喘、腹痛等毛病，可以多只火罐同时施行――

    注意事项：

    专家提醒：既然是一种专业的治疗手段，拔火罐当然并不简单，如果不管三七二十一就自行在家拔火罐，容易造成危险，生活中并不乏拔火罐时出现意外的事件。如果乱施穴道，有时还会适得其反。

    首先要注意选材，中医多用竹筒，如找不到，玻璃瓶、陶瓷杯都可以，只是口一定要厚而光滑，以免火罐口太薄伤及皮肉，底部最好宽大呈半圆形。

    在拔火罐前，应该先将罐洗净擦干，再让病人舒适地躺好或坐好，露出要拔罐的部位，然后点火入罐。点火时一般用一只手持罐，另一只手拿已点着火的探子，操作要迅速，将着火的探子在罐中晃上几晃后撤出，将罐迅速放在要治疗的部位；火还在燃烧时就要将罐口捂紧在患处，不能等火熄，否则太松，不利于吸出湿气，要有罐口紧紧吸在身上的感觉才好。注意不要把罐口边缘烧热以防烫伤。

    一般拔15―20分钟就可将罐取下，取时不要强行扯罐，不要硬拉和转动，动作要领是一手将罐向一面倾斜，另一手按压皮肤，使空气经缝隙进入罐内，罐子自然就会与皮肤脱开。

    还可以采用走罐法。走罐是指在罐子捂上以后，用一只手或两只手抓住罐子，微微上提，推拉罐体在患者的皮肤上移动。可以向一个方向移动，也可以来回移动。这样就治疗了数个部位。走罐时应注意在欲走罐的部位或罐子口涂抹一些润滑剂，如甘油、石蜡油、刮痧油等，以防止走罐时拉伤皮肤。

    拔罐有保健和医疗的效果,后背排罐,特别是顺夹脊,督脉和经络排罐可以起到调理五脏六腑强身健体的功效.而对风症,痛症,寒症效果特别好.经常拔八大健康穴百会,大椎,内关,合谷,神阙,足三里,三阴交,涌泉,可起到通奇经八脉的作用.

    ①拔罐时要选择适当体位和肌肉丰满的部位。若体位不当、移动、骨胳凸凹不平，毛发较多的部位均不适用。

    ②拔罐时要根据所拔部位的面积大小而选择大小适宜的罐。操作时必须迅速，才能使罐拔紧，吸附有力。

    ③用火罐时应注意勿灼伤或烫伤皮肤。若烫伤或留罐时间太长而皮肤起水泡时，小的勿须处理，仅敷以消毒纱布，防止擦破即可。水泡较大时，用消毒针将水放出，涂以龙胆紫药水，或用消毒纱布包敷，以防感染。

    ④皮肤有过敏、溃疡、水肿及大血管分布部位，不宜拔罐。高热抽搐者，以及孕妇的腹部、腰骶部位，亦不宜拔罐――

    原理：

    1、中医上拔火罐的原理：

    中医认为拔罐可以开泄腠理、扶正祛邪。疾病是由致病因素引起机体阴阳的偏盛偏衰，人体气机升降失常，脏腑气血功能紊乱所致。当人体受到风、寒、暑、湿、燥、火、毒、外伤的侵袭或内伤情志后，即可导致脏腑功能失调，产生病理产物，如淤血、气郁、痰涎、宿食、水浊、邪火等，这些病理产物又是致病因子，通过经络和腧穴走窜机体，逆乱气机，滞留脏腑；淤阻经脉，最终导致种种病症。拔罐产生的真空负压有一种较强的吸拔之力，其吸拔力作用在经络穴位上，可将毛孔吸开并使皮肤充血，使体内的病理产物从皮肤毛孔中吸出体外，从而使经络气血得以疏通，使脏腑功能得以调整，达到防治疾病的目的。中医认为拔罐可以疏通经络，调整气血。经络有“行气血，营阴阳，儒筋骨，利关节”的生理功能，如经络不通则经气不畅，经血滞行，可出现皮、肉、筋、脉及关节失养而萎缩、不利，或血脉不荣、六腑不运等。通过拔罐对皮肤、毛孔、经络、穴位的吸拔作用，可以引导营卫之气始行输布，鼓动经脉气血，儒养脏腑组织器官，温煦皮毛，同时使虚衰的脏腑机能得以振奋，畅通经络，调整机体的阴阳平衡，使气血得以调整，从而达到健身祛病疗疾的目的。

    2、西医上拔火罐的原理

    现代医学认为，拔罐治疗时罐内形成的负压作用，使局部毛细血管充血甚至破裂，红细胞破裂，表皮淤血，出现自家溶血现象，随即产生一种组胺和类组胺的物质，随体液周流全身，刺激各个器官，增强其功能活动，能提高机体的抵抗力。现代医学认为，拔罐负压的刺激，能使局部血管扩张，促进局部血液循环，改善充血状态，加强新陈代谢，改变局部组织营养状态，增强血管壁通透性及白细胞吞噬活动，增强机体体能及人体免疫能力。现代医学认为，拔罐内压对局部部位的吸拔，能加速血液及淋巴液循环，促进胃肠蠕动，改善消化功能，促进。加快肌肉和脏器对代谢产物的消除排泄。

    3、如何拔

    不推荐大家随便那杯子竹筒什么的，买一套真空管来吧，最多50元，绝对对身体好。虽然有些说法里面真空拔法不如用火，但是毕竟方便易行，推荐大家还是用真空管

    4、拔火罐留下的罐斑以及颜色的意义

    常见的罐斑有潮红、紫红或紫黑色淤斑，小点状紫红色的疹子，同时还常伴有不同程度的热痛感。皮肤的这些变化属于拔罐疗法的治疗效应，可持续一至数天。

    拔罐后，罐斑如显水疱、水肿和水气状，表明患者湿盛或因感受潮湿而致病。

    有时拔后水泡色呈血红或黑红，表明久病湿夹血瘀的病理反应。

    罐斑出现深红、紫黑或丹痧现象，触之微痛，兼见身体发热者，表明患者有热毒证。

    如罐斑出现紫红或紫黑色，无丹瘀和发热现象，表明患者有淤血症。

    罐斑无皮色变化，触之不温，多表明患者有虚寒症。

    罐斑如出现微痒或出现皮文，多表明患者患有风症。

    一般说来无病者多无明显罐斑变化。

    5、拔火罐的时间

    一般在5－10分钟左右，似乎不是越久越好，不建议时间太长.

    拔火罐是中国古代常用的治疗各种疾病的手法之一。如今人们生活中也经常用到。

 砭

    砭、针、灸、药是我国独立并存的四大医术，古称砭、砭石，现称砭术，是用石制工具进行医疗保健的一种方法。

    砭,以石刺病也。DD《说文》

    其病皆为痈疡,其治宜砭石。DD《素问・异法方宜论》

    又如:砭割(用石针治病。比喻忍痛除恶)。引申为&#039;刺&#039;：寒风～骨、针～时弊――

    砭石

    砭石与经络及俞穴相结合，可促进血流速度，改善微循环，砭石保健结合了针灸方法，基本原理都是以中医经络学说为基础，但二者相比之下，砭石更安全，更容易被顾客所接受。砭石保健就是通过石刺、石温灸经穴来调整经络气血，以协调脏腑，达到强身健体的目的。

    《黄帝内经》记载，砭、针、灸、药是我国四种独立并存的医术。何为砭（包括术与具两个方面）？东汉人许慎在《说文解字》中解释砭为：&quot;以石刺病也&quot;。如何解释其中的&quot;刺&quot;字很重要，它关系到砭的本来面目、失传及以后的重新发掘。荀子在《复国篇》中有一句&quot;刺草植谷&quot;。很明显，这两句中的&quot;刺&quot;字都应理解为&quot;铲除&quot;，同《辞海》有关&quot;刺&quot;字的诸多解释中取&quot;铲除&quot;之意是一致的。而后人不求慎解以讹传讹，将&quot;以石刺病&quot;演绎为&quot;古人用石针扎皮肉治病&quot;。这种解释影响到全世界，英国的汉英字典将砭译为：&quot;stoneneedle&quot;，日本的国语字典将汉字的砭解读为&quot;ISTBARI&quot;，都是石针的意思。用石做针，石质脆易断，针必粗。&quot;扎&quot;字解为&quot;穿透&quot;，统解为&quot;古代人用粗石针穿透皮肉治病&quot;，这种说法不好理解，近乎荒谬。

    民间流传砭具

    在我们对历史文物的研究、考证，及大量民间砭具（见图）的收集中证实，古代就有&quot;陶砭&quot;、&quot;水砭&quot;可用做砭术的&quot;温法&quot;，&quot;砭刀&quot;、&quot;砭剑&quot;、&quot;砭锥&quot;、&quot;砭铲&quot;、&quot;砭板&quot;、&quot;砭锤&quot;、&quot;砭砧&quot;等，可做感、压、滚、擦、刺、划、叩、刮等方法。现代&quot;砭术十六法&quot;就是在这些方法的基础上形成的。砭针（刀）只是多类砭具的一种，不能用砭针代表全部的砭具，也不能用&quot;刺&quot;法代替全部砭术手法，更不能把四大传统医术之首的&quot;砭&quot;理解为只能排脓放血。所以正确的解释应该是：&quot;实施砭术所使用的各种石制工具称为具，用砭具治疗疾病的手法称为术；用石制工具进行医疗保健的方法称为砭术&quot;。

    在砭术的形成过程中先民们还有两个重要的发现。一是制做砭具的石料。先民们通过上万年的实践发现：并不是随便取一种石料制做砭具都会有同样的疗效。人们发现只有极少数特殊的石料，用它制成的砭具才能达到卓越的效果。人们找到这种石料制成砭具珍藏起来，为医疗保健使用，并将这些砭具作为传家宝一代一代地传下去。

    二是发现了人体的经络系统、穴位、经络与脏腑的关系，以及穴位与治疗疾病的关系。随着人类医疗实践的延续和发展，又有很多新的穴位被发现。总之经络穴位的发现对后来针、灸术的发展有很大的影响，砭术的产生早于针术和灸术，针术出现以后，继承和丰富了砭术形成过程中已掌握的经络和穴位的有关知识，并将其继承发展至今。

    西汉马王堆墓葬出土的锦书中尚有砭术的记载，《史记》中生动的描述过扁鹊用砭和其它医术救活虢太子的故事。然而自东汉以后，史书和医学典籍中已罕见有关砭术的记载，而据《后汉书・华佗列传》中记录，名医华佗精于药、针、灸，首创全身麻醉外科手术，对医学做出了重大贡献。但《黄帝内经》中的砭、针、灸、药四种医术到华佗这里只剩下针、灸、药三种，看不到砭术的踪影。东汉的大学者服虔说：&quot;季世复无佳石，故以铁代之耳&quot;。也就是说制造砭具用的特殊石头没有了，故此只能用铁器取而代之。何谓佳石？《难经》中说：&quot;其受邪气，畜则肿热，砭射之也。&quot;这里的&quot;砭射&quot;说的是这种石头有渗透、发散、象&quot;无形针&quot;作用在肌体深部的特点。后来到了唐朝砭术逐渐从医学界消失。唐代学者颜师古道出了：&quot;古者治病则有砭，今其术绝矣&quot;的感叹。这是因为制造砭具的佳石非常匮乏，因为原料问题是造成砭无法再流传下去的原因，所以砭术这种东方古老的医疗保健文化失传至今。

    但是砭术并没有真正地离开我们，比如&quot;刮痧&quot;，就是流落到民间的一种&quot;变了形&quot;的砭术，只不过石制工具被其它物品取代，由此人们便不知刮痧的前身是砭，只知针灸源于砭――

    砭石

    砭石来源于5.5亿年前的古海相沉积岩，含30多种对人体有益的微量元素及矿物质，以及16种以上的稀有元素。砭石具有14.5-16.5的远红外辐射、3698下的20-2000/Hz超声、类纳米微晶等物理特性。砭石的特殊性质，集冷光远红外、纳米微晶磨面、超声美容、富氧离子疗法于一身，属于中医整体美容法。

    我国泗滨产砭石，此石系天然片状石材，敲击会发出清纯、优美、金属般的乐音，泗滨浮磬早在距今五千年前后便是贡品，尔后是神器（虎纹磬）、法器（特磬）、礼器及乐器（编磬）。泗滨砭石重现后，发现其具有医疗保健的功效，

 刮痧

    刮痧是我国民间传统医学、历史源远，具有2000多年的历史。它是通过刮痧仪等对人体经络、穴位的刮拭，达到医疗、保健、美容、减肥等功效的一门技术。

    刮痧，是用刮痧板蘸刮痧油在人体一定的部位反复刮动，摩擦患者皮肤，以治疗疾病的一种方法。

    刮痧的原理是根据中医十二经脉及奇经八脉，遵循“急则治其标”的原则，运用手法强刺激经络，使局部皮肤发红充血，从而起到醒神救厥、解毒祛邪、清热解表、行气止痛、健脾和胃的效用。

    刮痧起源于旧石器时代，人们患病时，出于本能，用手或者石片抚摩、捶击身体表面的某一部位，有时竟然能使疾病得到缓解。通过长期的实践与积累，逐步形成了砭石治病的方法，即“刮痧”疗法的雏形。

    早在明代医学家张凤逵的《伤暑全书》中，对于“痧症”这个病的病因、病机、症状都有具体的描述。他认为，毒邪由皮毛而入，可以阻塞人体的脉络，阻塞气血，使气血流通不畅，毒邪由口鼻吸入的时候，就阻塞络脉，使络脉的气血不通。这些毒邪越深，郁积得越厉害，发病就越剧烈，对于这种情况，就必须采取急救的措施，即可以用刮痧放血的办法来治疗。

    刮痧疗法就是将刮痧器皿在表皮经络穴位上进行刮治，直到刮出皮下出血凝结成像米粒样的红点为止，通过发汗使毛孔张开，痧毒（也就是病毒）随即排出体外，从而达到治愈疾病的目的。

    痧症是什么病

    “痧症”是中医书上常见的病名。所谓“痧”，就是用特定的工具在病人身上刮几下，皮肤很快出现一些紫红颜色，类似细沙粒的点，人们据此将其取名为“痧症”。

    中医书关于痧症，有好多名称，比较常见的有：转筋痧、吊脚痧、绞肠痧、痧气病、痧胀病等。

    “痧”就是体内气血瘀积、阻塞，一旦“不通”，病症便随之而来。借由刮痧可以排毒、去除淤积。“痧毒”由无法消化的食物或无法排除的代谢废物累积而成，人体痧毒瘀积到一定程度，除了血液循环可能受阻外，还有许多液体的循环也可能受阻，如淋巴液、细胞外液、组织间液等。用西方医学的观点解释，一旦液体流动受阻，就容易产生慢性筋膜炎，会感觉局部肌肉僵硬。而刮痧就如同按摩，可以促进体内液体的循环，避免阻塞。

    刮痧疗法用于不同的穴位与经络，会对人体不同的反射区产生影响，所以刮不同的部位就会有不同的效果。例如，腰部经络主肾，上背部主心肺功能，下背则主肝胆脾胃。位于头、颈交界之际的肩颈部位，是刮痧疗法最常刮的部位，刮这个部位可以退烧、去暑、祛风寒。这个部位若是紧绷，会造成全身气脉不通，所以患者一般都有肩颈一松，全身放松的体会。

    刮痧都能治什么病？

    刮痧可治许多病，举凡中暑、感冒、头痛、胃炎、腹痛、失眠、疲劳、风湿性关节病、慢性腰痛、坐骨神经痛、腰椎间盘脱出症、扭伤、五十肩、落枕、心悸、呼吸困难、高血压、贫血、经痛、生理不顺、肥胖、精力减退、近视、咳喇吐痰、扁桃腺炎、呃逆、胃痉

    挛、食欲不振、下痢、晕车、宿醉、精神衰弱、神经官能症、肋间神经痛、冷虚症、乳汁不足、膀胱炎、儿童虚弱体质、夜尿症、气喘、湿疹、荨麻疹、肿瘤、肝炎、糖尿病、习惯性便秘、痔疮等常见病、急重病、疑难病的防治中，皆有一定或立竿见影的效果。另外坚持实施循经走穴刮痧，治疗妊娠纹、静脉曲张、增加儿童身高、提高视力、增强智能等也有意想不到的效果。经临床验证，刮痧可治400多种病,凡针灸、指压、拔罐、气功可以解决的病症，用刮痧疗法更是容易办到。

 按摩（推拿）

    按摩又称“推拿”，是以中医的脏腑、经络学说为理论基础，并结合西医的解剖和病理诊断，而用手法作用于人体体表的特定部位以调节机体生理、病理状况，达到理疗目的的方法，从性质上来说，它是一种物理的治疗方法。从按摩的治疗上，可分为保健按摩、运动按摩和医疗按摩。

    按摩，古称按鞒。其历史悠久，是我国传统医学中独特的治疗方法之一。

    原始社会，人类杂与大自然的斗争中，自身难免会遭到损伤或发生基本。如当人体的某一部位受到损伤出血时，人们便本能地用手按压以止血；当损伤使局部部位隆起时，人们又本能地通过抚摩、揉动使隆起变小或消失，从而缓解了肿痛。在长期的认识实践过程中，按摩逐渐从无意识的偶然动作演变成为人们自由运用的系统的治疗方法。

    按摩是我过最古老的医疗方法。远在两千年前的春秋战国时期，就有明间医生扁鹊用按摩、针灸等方法成功地抢救虢太子的例子。我国现存最早的医典－－《黄帝内经》，共36卷162篇，其中《素问》9篇论及按摩，《灵枢》有5篇论述按摩。如《素问・血气形志篇》云：“形数惊恐，经络不通，病生于不仁，治之以按摩醪药。”《内经》对按摩疗法有了较为具体的论述，为后世继承和发扬按摩奠定了理论基础。

    秦汉时期，按摩已成为人民医疗上主要的治疗方法之一。根据《汉书・艺文志》记载，《皇帝岐伯按摩十卷》（已佚）在此时期问世。《内经》中曾有按摩工具的记载，《九针》中的“圆针”，既用于针灸，也用于按摩，常配合使用。

    在三国时期，开始形成按摩与导引、外用药物配合应用的方法，出现膏摩、火灸。名医华佗曰：“伤寒得始，一日在皮肤，在膏摩火灸即愈。”他还根据虎、鹿、熊、猿、鹤是动作，创造了最早的按摩导引术－－五禽戏。

    魏、晋、隋、唐时期，设有按摩科，又相应建立了按摩医政。《隋书・五官志》中有按摩博士2人的记载，这说明隋代已设有按摩博士的官职。《旧唐书・职官志》载有按摩博士1人，保健按摩师4人，按摩工16人，按摩生15人。按摩博士在保健按摩师和按摩工的协助下，知道按摩生学习按摩导引之法，开始了在官府重视下有组织地开展按摩教学活动。此时有按摩专著问世，如《按摩导引经十卷》。隋代的《诸病源候论》，每卷之末均有导引按摩之法；《千金要方》云“小儿虽无病，早起常以膏摩卤上及足心，甚逼风寒。”；《唐六典》曰：“按摩可除八疾，‘风、寒、暑、湿、饥、饱、劳、逸’”。在这一时期，已经基本上形成了系统的按摩疗法。

    宋、金、元时期，按摩疗法得到了进一布的发展。这时，不仅其治疗范围扩大了，而且还将按摩用于妇科催产。宋代庞安时“为人治病，率十愈八九……。有民间孕妇将产，七日而子不下，百术无所效，……令其家人以汤温其腰腹，自为上下抚摩，孕者觉肠胃微痛，呻咛间生一男子。”，这说明当时按摩对处理难产已经积累了丰富的实践经验。

    到了明代，太医院将按摩列为医政十三科之一。随着按摩的进一步发展，许多按摩专著相继问世，以小儿推拿方面的专著居多，如我国现存最早似的小儿按摩书籍《小儿按摩经》及《小儿推拿方脉活婴秘旨全书》、《小儿推拿秘诀》等。

    清代，“崇儒尊道”的封建礼教占据统治地位，认为按摩“有伤大雅”，属劳力者的“贱技”，系非“奉君之道”，遂使按摩术遭到政府的冷落。但由于按摩疗效显著，故在民间仍有发展，特别是小儿推拿比较盛行。这一时期出现了大量的小儿推拿专著，如熊应雄的《小儿推拿广意》、骆如龙的《优科推拿法》、钱怀村的《小儿推拿直录》、张振钧的《厘正按摩要术》、夏云集的《保赤推拿法》等。这一时期对伤科病也进行了系统的总结，在《医宗金鉴》中把“摸、接、端、提、按、摩、推、拿”列为伤科八法。随着经验的丰富，在理论方面有了很大的提高，对按摩的治疗法则和适应证也有可较为系统和全面的论述。

    鸦片战争以后，由于帝国主义侵略，按摩疗法和中医同学遭凄惨命运。国民党政府崇洋媚外，对中医学特别是按摩采取民族虚无主义态度。1929年提出“废止旧医，以扫除医事卫生之障碍”的方针，又在1936年提出“国医在科学上根据”，一律不许执业，从而排斥了中医的社会地位，按摩更被人们视为医家小道。于是，从事按摩这以寥寥无几。与此相反，巫神之道却趁机行事，假借按摩手技为其说教涂脂抹粉、故弄玄虚，严重歪曲了按摩疗法。真正的按摩疗法仅仅停留在家传口授的窘地。

    新中国成立以后，党和政府的中医政策；保证了中医的研究和发展，全国各地办起了按摩推拿学校、专科医院。按摩推拿的治疗范围包括了内、外、妇、儿、五官等各科疾病。同时还开展了按摩作用和治病机理的初步研究，以及按摩推拿历史文献的整理工作，出版了《按摩疗法》、《中医推拿讲义》、《中医按摩学简编》、《中医按摩脏腑图点穴法》、《新推拿十八法祥解》等按摩专著。

    20世纪70年代末，国家进一步重视中医的发展，其中按摩教育和医疗机构也纷纷建立或恢复。上海、北京、河南、陕西、山西等市相继恢复兴办了按摩学校，一些中医院校增设了针推系，培养了数已千计的按摩人才。80年代，长春大学、南京中医药大学、新疆中医学院、北京联合大学，相继开办了盲人按摩大专班和本科班。90年代，中国残疾人联合会成立了中国盲人按摩中心对全国盲人保健按摩和医疗按摩实施规范化行业管理。目前，全国盲人按摩事业正沿着健康的轨道蓬勃发展。

    总之，按摩具有独特的医疗保健作用，已引起国际上多方面的重视，许多国家已开展了这方面的研究工作。我国古老的按摩法必将为人类的医疗保健事业做出版的贡献――

    按摩方法

    由于按摩结束后，脸部皮肤需要休息，所以，按摩最好是在睡前进行。洗脸或出浴后，脸部皮肤清洁而湿润，是按摩的最佳时机。此时一定要先涂上一层按摩霜（一般知名化妆品牌都有专门的按摩霜），也可以涂一些化妆专用的橄榄油。按摩霜或橄榄油的作用是使脸部皮肤光滑，从而使手指和手掌动作顺利。如果不涂任何东西，会很容易拉伤面部皮下纤维，使皮肤粗糙。因此，不能「干搓」。

    按摩的基本动作是「搓」、「敲」、「捏」，要把这三种动作协调起来进行按摩。

    按摩手法

    一、摩擦类手法：推法、擦法、摩法、抹法

    二、按压类手法：按法、点法、掐法

    三、揉搓类手法：揉法、揉捏法、滚法、搓法

    四、提拿类手法：拿法、弹筋法、捏脊法

    五、叩击类：叩法、击法、捶法

    六、动摇关节类：抖法、运拉法、拔伸法

    按摩疗法，大致有如下两种：

    一种是主动按摩，又叫自我按摩，是自己按摩自己的一种保健方法。另一种是被动按摩，是由医生掌握用于患者的医疗法，也就是本文所说的按摩疗法。按摩手法，并不一致，但归纳起来，常用手法可选如下八种：按、摩、推、拿、揉、捏、颤、打等法。应该知道，上述八种手法，不是单纯孤立地使用，常常是几种手法相互配合进行的。

    （1）按法：利用指尖或指掌，在患者身体适当部位，有节奏地一起一落按下，叫作按法。通常使用的，有单手按法、双手按法。临床上，在两肋下或腹部，通常应用单手按法或双手按法。背部或肌肉丰厚的地方，还可使用单手加压按法。也就是左手在下，右手轻轻用力压在左手指背上的一种方法；也可以右手在下，左手压在右手指背上。

    （2）摩法：摩，就是抚摩的意思。用手指或手掌在患者身体的适当部位，给以柔软的抚摩，叫作摩法。摩法多配合按法和推法，有常用于上肢和肩端的单手摩法，和常用于胸部的双手摩法。

    （3）推法：在前用力推动叫推法。临床常用的，有单手或双手两种推摩方法。因为推与摩不能分开，推中已包括有摩，以推摩常配合一起用。象两臂两腿肌肉丰厚处，多用推摩。我们看的姿势，是用拇指与食指夹持胳膊肌肉，正在用推法中的单手推摩法。

    手指是否可用推摩呢？可以的。不过手指面积太小，操作时，我们多用左手握住患者腕部，右手食拇二指住患者一个手指进行推摩，或者只用右手拇指在患者手指上推摩。中医流传下来的推拿小儿方法，实际上就是用的推摩法。推摩的手法是多样的。把两手集中在一起，使拇指对拇指，食指对食指，两手集中一起往前推动，叫作双手集中推摩法，这种方法，是推摩法中最得手的一种手法了。

    （4）拿法：用手把适当部位的皮肤，稍微用力拿起来，叫作拿法。临床常用的有在腿部或肌肉丰厚处的单手拿法。如果患者因情绪紧张、恼怒，突然发生气闷，胸中堵塞，出现类似昏厥的情况，可在锁骨上方肩背相连的地方，用单手拿法，把肌肉抓起来放下，放下再抓起，以每秒钟拿两下的速度，连拿二十次，稍为休息，再连拿二十次，则胸中通畅，气息自渐调和了。

    （5）揉法：医生用手贴着患者皮肤，作轻微的旋转活动的揉拿，叫作揉法。揉法分单手揉和双手揉。象太阳穴等面积小的地方，可用手指揉法，对于背部面积大的部位，可用手掌揉法。不有单手加压揉法，比如揉小腿处，左手按在患者腿肚处，右手则加压在左手背上，进行单手加压揉法。肌肉丰厚的小腿肚上，则可使用下面的双手揉法。揉法具有消瘀去积，调和血行的作用，对于局部痛点，使用揉法十分合适。

    （6）捏法：在适当部位，利用手指把皮肤和肌肉从骨面上捏起来，叫做捏法。捏法和拿法，有某些类似之处，但是拿法要用手的全力，捏法则着重在手指上。拿法用力要重些，捏法用力要轻些。捏法是按摩中常用的基本手法，它常常与揉法配合进行。捏法，实际包括了指尖的挤压作用，由于捏法轻微挤压肌肉的结果，能使皮肤、肌腱活动能力加强，能改善血液和淋巴循环。浅浅捏来，可去风寒，可化瘀血，深深捏来，可以治疗肌腱和关节囊内部及周围因风寒湿而引起的肌肉和关节的疼痛。

    （7）颤法：是一种振颤而抖动的按摩手法。动作要迅速而短促、均匀为合适。要求每秒钟颤动10次左右为宜，也就是一分钟达到600次左右为宜。颤法与&quot;动&quot;分不开，所以又叫它颤动手法。将大拇指垂直地点在患者痛点，全腕用力颤动，带动拇指产生震颤性的抖动，叫单指颤动法。用拇指与食指，或食指与中指，放在患者疼处或眉头等处，利用腕力进行颤动叫双指颤动法。

    （8）打法：打法又叫叩击法。临床上多配合在按摩手术后来进行。当然，必要时也可单独使用打法。打法手劲要轻重有准，柔软而灵活。手法合适，能给患者以轻松感，否则就是不得法。打法主要用的是双手。常用手法有侧掌切击法，平掌拍击法，横拳叩击法和竖拳叩击法等：

    侧掌切击法：把两手掌侧立，大拇指朝上，小指朝下，指与指间，要分开一厘米许，手掌落下时，手指合拢，抬手时又略有分开，一起一落，两手交替进行。

    平掌拍击法：两手掌平放在肌肉上，一先一后在节奏地拍打。

    横拳叩击法：两手握拳，手背朝上，拇指与拇指相对，握拳时要轻松活泼，指与掌间略留空隙。两拳交替横叩。此法常用于肌肉丰厚处，如腰腿部及肩部。

    竖拳叩击法：两手握拳，取竖立资式，大拇指在上，小拇指在下，两拳相对。握拳同样要轻松活泼，指与掌间要留出空隙。本法常用于背腰部。

    以上四种打法，主要用子肌肉较丰厚的地方，如项、肩、背、腰、大腿、小腿等处。叩打的力量，应该先轻后重，再由重而轻。当然，这里所谓重，也不是用极重的力量，而是相对地稍稍加劲的意思。总之，要使患者有舒服感就算合适。在打法的速度上，一般是先慢而后快，慢时一秒钟两下，快时逐渐加到六下或八下。

    应该记住，无论使用那一种打法，开头第一下都不能使大劲，应当软中有硬，刚柔相济，而后逐渐转强。两手掌落下时，既要有力，又要有弹性，使患者感觉舒服。叩打时间一般是1～2分钟，或3分钟就可以了。极个别情况下，根据病情，延长一些时间，或缩短一些时间。这种手法，也可在按摩后来配合进行，也可同按摩手法夹杂进行。

    按摩注意事项

    1、按摩者的双手应保持清洁、温暖、指甲应修剪，指上不戴任何装饰品，以免损伤被按摩者的皮肤

    2、为了按摩顺利进行，取得良好的效果，按摩者的体位应便于操作，被按摩者的肌肉应充分放松

    3、全身按摩时应注意操作方向，要顺着血液和淋巴液回流的方向

    4、按摩时，要注意顺序，用力要由轻到重，再逐渐减轻而结束

    5、按摩的禁忌症：急性软组织损伤早期不能按摩患部；各种急性传染病；各种恶性肿瘤的局部；各种溃疡性皮肤病；烧、烫伤；各种感染、化脓性疾病及结核性关节炎；月经期、妊娠期妇女的腹部；严重的心肺功能不全；各种血液病，如血小板减少、血友病、白血病；骨折及关节脱位；胃及十二指肠溃疡急性穿孔；年老体衰的危重病人、经不起按摩者――

    作用：

    (1)疏通经络。《黄帝内经》里说：“经络不通；病生于不仁，治之以按摩”，说明按摩有疏通经络的作用。如按揉足三里，推脾经可增加消化液的分泌功能等，从现代医学角度来看，按摩主要是通过刺激末梢神经，促进血液、淋巴循环及组织间的代谢过程，以协调各组织、器官间的功能，使机能的新陈代谢水平有所提高。

    (2)调和气血。明代养生家罗洪在《万寿仙书》里说：“按摩法能疏通毛窍，能运旋荣卫”。这里的运旋荣卫，就是调和气血之意。因为按摩就是以柔软、轻和之力，循经络、按穴位，施术于人体，通过经络的传导来调节全身，借以调和营卫气血，增强机体健康。现代医学认为，推拿手法的机械刺激，通过将机械能转化为热能的综合作用，以提高局部组织的温度，促使毛细血管扩张，改善血液和淋巴循环，使血液粘滞性减低，降低周围血管阻力，减轻心脏负担，故可防治心血管疾病。

    (3)提高机体免疫能力。如小儿痢疾，经推拿时症状减轻或消失；小儿肺部有干湿性罗音时，按揉小横纹。掌心横纹有效。有人曾在同龄组儿童中并列对照组进行保健推拿，经推拿的儿童组，发病率下降，身高、体重、食欲等皆高于对照组。以上临床实践及其他动物实验皆证明，推拿按摩具有抗炎、退热、提高免疫力的作用，可增强人体的抗病能力。

    也正是由于按摩能够疏通经络。使气血周流、保持机体的阴阳平衡，所以按摩后可感到肌肉放松、关节灵活，使人精神振奋，消除疲劳，对保证身体健康有重要作用。

 点穴

    点穴是根据经络脏腑的生理病理变化在人体相关穴位上可产生一定的反映的原理，在技击中用拳、指、肘、膝等骨梢之强固点来击打人体上的某些薄弱部位和敏感部位即主要穴道，使其产生麻木、酸软或疼痛难忍，失去反抗能力，造成人体伤亡，从而制服对方的一种武术技击术。在搏击中，点击人体上某些主要穴位可产生麻、哑、晕、死、咳、笑等效果，有些穴位虽轻打亦承受不起，重则死亡，称为死穴。

    人体穴位中包括经外奇穴在内有致命穴70个。有致命穴歌为证，歌曰：“上止天庭二太阳，气口血海四柔堂，耳后受均不治，伤胎鱼际即时亡，前后二心并外肾，鱼晴目空甚张忙，肋稍播手艰于治，肾俞丹田最难当，夹背断时休下药，正腰一笑立身亡，伤人二乳及胸膛，百人百死到泉乡，出氯不收无药石，翻肚吐粪见阎王，[思页]门髓出阴阳混，君则何觅妙方。”

    点穴又称打穴。打穴有七种：斫、戳、拍、擒、拿、撞、闭。用掌边侧打者为斫；用手指直打为戳；用掌根按打者为拍；用五指抓取者为擒；用二指掐取者为拿；用膝、肘打者为拍；用于指抓取者为撞；用手指扣扣者为闭。点穴法中以指点啄为最常见，又有一指点、二指点，撮指点等等。

    人体的经脉气血和穴位是按照一天的时辰来进行开合变化的。所以在一定时辰里，点打某一气血流行开合的穴位，使其气血流行中断，凝聚，则会使人产生失其知觉之效。这就是武术点穴中的“按时取穴”的原理。如点穴24闭穴时辰歌曰：“人身之血有一头，遇时取穴定伤损。子时人中丑天庭，寅时鼻梁卯牙腮，辰时双阴已将台，午时脉腕未七坎，申时丹田酉血海，戌时下阴亥涌泉；子踝丑腰寅在目，卯面寅头已手热，午胸未腹申在心，酉背戌头亥股隙”。

 点穴功法

    一、鹰抓功：这是练手指的抓、扣、拿劲的。开始两脚并扰，两手平伸如鸟翼，然后意存丹田，气运穿手指。初练时往往感到两肩酸软不能举。通常只练五分钟为宜。练到一个小时时，劲达指稍，即为功。

    二、铁指功：这是练手指点按劲的。开始两脚分开，身体俯卧，两手五指分开撑地，腰不可屈，然后两臂带全身回环伸展。初练时，用五指撑地，随功力增深，逐渐用四指、三指、直至单指撑地，此功乃告成。

    三、点石功：这是练手指力和内劲的。开始两脚站立，面对壁约一米远，然后身体前倾，再用两手指分开触墙，呼气入丹田，呼气时，两手用力下按，静身，直到练至臂、腕、指较吃力时，可作休息。练至一个月后，可见功效。

    四、解绳功：这是练拇、食中之指的指头劲力的，首先备直径约10－15毫米的麻绳一根，越长越好。先用双手将麻绳打成一个个的绳结，然后用拇、食、中三指逐一解开。这样解了再结，结了再解。随次数的增加，批力也练得越强。

    五、插少功：此乃练指上直劲。先备桶一个，盛满绿豆（或谷子、石砂、铁砂）然后马步站立于桶前，用丹田气运至手指，发力插入桶内，再抽回手掌。如此反复练习，三年成功后，十指利如抓。为防练时手中毒，练后须用药手洗一次。药方为：川乌、草乌、南星、蛇床、半夏、百部各一钱，花椒、良毒、透骨、藜芦、龙骨、紫花各一两，青盐四两，硫磺一两，刘寄奴二两，用醋熬热水洗。

    六、木人功：这是练手上点打劲的。先备木人一个。面对木人，气沉丹田，运气贯注指端，对准木人穴位发指飞速点打，用力由轻至重，持之以恒，每天须练至一小时以上，方为功夫。

    七、锁指功：此功专练指的扣力。先用指握住一小圆木，后猛力扣一顿饭时间，再松手休息片刻。持续练习，此功练二年，则大功告成

 致残103穴

    致残一百零三穴歌诀

    人体俞穴三百眼点中致残百零三残穴亦有残身意

    莫可轻纠胡乱点少室祖师有铭训点艺不传败徒般

    贤徒德技贯双峰仅为健体守门院有德无艺非英杰

    亦须百倍破武坛饱咽三旬黄连苦定闯八方擂台关――

    1.心井穴（又名鸠尾）：胸剑突骨下缘。

    2.对门穴（又名不容）：巨阙穴旁开六寸。

    3.扇门穴：即男者左对门穴，女者右对门穴。

    4.京门穴（又名气俞）：第十二肋游离间处。

    5.五定穴（又名天枢）：平脐中旁开三寸。

    6.伯劳穴（又名陶道）：第一胸椎棘突下。

    7.肺使穴（又名肺俞）：第三胸椎棘突下旁开一寸五分。

    8.胆中穴：平第四肋间隙，两乳头之间正中。

    9.对心穴（又名至阳）：第七胸椎棘突下。

    10.风门穴：第二胸椎棘突下。

    11.环跳穴：股骨大转子后上方，当大转子与胝骨裂孔连线的内三分之二处。

    12.盖膝穴：即膝盖骨。

    13.膝眼穴：膑骨尖两旁凹陷处。

    14.竹柳穴（又名交信穴）：胫骨内侧缘内侧。

    15.脚住穴：脚面上的高骨如豆者是也。

    16.开腔穴：即两耳。

    17.乔空穴：即两耳后根部。

    18.左耳尖穴：即左耳尖峰。

    19.右耳尖穴：即右耳尖峰。

    20.眼角穴：即眼梢。

    21.大中穴：即鼻中。

    22.人中穴：即鼻沟正中。

    23.驾梁穴：即鼻梁。

    24.咽空穴：即两个鼻孔。

    25.牙关穴：即唇口。

    26.咽喉穴：即喉管。

    27.将台穴：即咽喉左右。

    28.舌咽穴：舌上咽腔。

    29.童骨穴：位于风膊下处。

    30.精灵穴：即两手虎口。

    31.曲池穴：屈肘时肘桡侧横纹尽头处。

    32.中脘穴：脐上一寸。

    33.六宫穴（又名脐中.神阙）：即肚脐。

    34.气关穴（又名气门）：左乳下二横指处。

    35.血瘦穴（又名血关）：右乳下二横指处。

    36.挂膀穴：血瘦穴下一分处。

    37.肚角穴：位于小腹盆弦之外。

    38.命宫穴：位于血关穴之下，气海穴之右。

    39.背心穴：即背部的中心点。

    40.腰眼穴：第四胸椎棘突下旁开三寸八分。

    41.粪门穴：即肛门口。

    42.冲阳穴：足背的最高点，动脉旁。

    43.血囊穴：右侧十二肋骨下缘。

    44.气囊穴：即小腹左边。

    45.净瓶穴：即脐左肚角血腕下。

    46.脊中穴：即第十一胸椎棘突下。脊骨的中点。

    47.山根穴：即鼻梁之上。

    48.对口穴：项后的风府与哑门之间。

    49.气隔穴：脐下三分稍偏左。

    50.血海门穴：右侧十二肋下三横指。

    51.膈门穴：左侧十二肋骨下缘。

    52.气舍穴：锁骨内侧端上缘。

    53.开气穴：即气舍穴偏右。

    54.转喉穴：即气舍穴偏左。

    55.血仓期门穴：右侧锁骨下八分处。

    56.气血囊合穴：左傍肋骨下。

    57.督脉穴：枕骨正中。

    58.正额穴：头额前正中。

    59.后海底穴：肾俞穴下一寸八分。

    60.攒竹穴：眉内端陷中。

    61.正气穴：左侧乳上一寸三分。

    62.上血海乳穴：右侧乳上一寸三分。

    63.气血二海穴：左右乳下一寸三分。

    64.下血海穴：右乳上一寸四分。

    65.藿肺穴：中脘与建里之中点向下一寸三分。

    66.翻肚穴：藿肺穴向左一寸三分处。

    67.泰山穴：离梭子骨四寸处。

    68.天突穴：胸骨柄的上缘凹陷中。

    69.劳宫穴：第二.三掌骨之间。

    70.神门穴：尺侧腕关节横纹头。

    71.手三里穴：曲池穴下二寸。

    72.颊车穴：下颔骨前咬肌中。

    73.支正穴：尺侧腕上五寸。

    74.下关穴：颧弓下与下颔关节切迹间凹陷处。

    75.足三里穴：犊鼻穴下三寸，胫骨粗隆外侧陷中。

    76.犊鼻穴：屈膝，膑韧带外侧陷中。

    77.肩井穴：肩头高处，当大椎与肩峰之间。

    78.日月穴：第九肋端下缘。

    79.风市穴：大腿外侧膝上七寸。

    80.阳陵泉穴：腓骨小头前下方。

    81.委中穴（又名血郄）：膝N窝中动脉外。

    82.承山穴：委中与跟腱之间。

    83.昆仑穴：外踝与跟腱连线的中点。

    84.血海穴：屈膝，膑骨内上缘上二寸。

    85.大陵穴（又名腕心穴）：掌后骨下，两筋间陷中。

    86.尾宫上穴：即尾宫上一分许。

    87.鹤顶穴：位于膝盖骨上缘上一寸正中。

    88.外踝尖穴：即足外踝最高点。

    89.内踝尖穴：即足内踝最高点。

    90.膀胱穴：即膀胱。

    91.泪孔穴：（又名睛明）：目内眦头外一分。

    92.所闻穴（又名听宫）：即耳珠，大如赤小豆。

    93.中府：第一肋间隙外侧近噱突处。

    94.绝骨穴（又名悬钟）：外踝上三寸。

    95.膈俞：第七胸椎棘突下旁开一寸五分。

    96.大杼：第一胸椎棘突下旁开一寸五分。

    97.太渊：腕关节横纹上，桡动脉外侧。

    98.然谷穴：舟骨粗隆下方凹陷处。

    99.曲骨穴：脐下五寸处。

    100.大都穴：足拇趾内侧本节后。

    101.魄户穴：第三胸椎棘突下旁开三寸。

    102.天窗穴：颈侧.胸销乳突肌后缘。

    103.箕门穴：大腿内侧，血海穴上六寸。

 致命36穴

    死穴又分软麻、昏眩、轻和重四穴，各种皆有九个穴。合起来为36个致命穴。生死搏斗中，做为‘杀手‘使用。

    1.眉心穴（又名印堂）：位于两眉之间。

    2.头额前穴：位于眉心上一寸正中。

    3.太阳穴：眉外一寸陷中，即眉梢与眼外眦之间后的一寸陷凹中。

    4.枕骨穴（又名脑户）：位于枕骨粗隆上方。

    5.厥阴穴（又名头窍阴）：位于脑后两边，乳突后当浮白与完骨之间。

    6.华盖穴：胸骨柄与胸骨体联合的中点，即天突穴下二寸。

    7.黑虎掏心穴（又名建里）：位于脐上三寸正中。

    8.巨阙穴：脐上六寸，即鸠尾穴下一寸。

    9.气海穴（又名丹田穴）：脐下一寸五分。

    10.关元穴：脐下三寸。

    11.水分穴：位于脐上一寸。

    12.中极穴：脐下四寸。

    13.左膺窗穴：左乳上一寸六分。

    14.右膺窗穴：右乳上一寸六分。

    15.左乳根穴：左乳直下，相当于第五肋间。

    16.右乳根穴：右乳直下，相当于第五肋间。

    17.左期门穴：左乳下二肋，相当于七.八肋间。

    18.右期门穴：右乳下二肋，相当于七.八肋间。

    19.左幽门穴：巨阙穴左开五分。

    20.右幽门穴：巨阙穴右开五分。

    21.左商曲穴（又名左肓俞）：脐中左旁五分。

    22.右商曲穴（又名右肓俞）：脐中右旁五分。

    23.左章门穴：左腋中线第十一肋端下际。

    24.右章门穴：右腋中线第十一肋端下际。

    25.左腹结穴（又名左七劳）：脐左侧四寸，再向下一寸三分

    26.右腹结穴（又名右七劳）：脐右侧四寸，再向下一寸三分。

    27.左肾俞穴：第二腰椎棘突下左侧一寸五分。

    28.右肾俞穴：第二腰椎棘突下右侧一寸五分

    29.命门穴：第二腰椎棘突下正中。

    30.左志室穴（又名志堂穴）：位于命门穴左旁三寸。

    31.气海俞穴：第三腰椎棘突下旁开一寸五分。

    32.鹤口穴（又名尾宫穴）：位于尾骨宫下两腿骨尽处。

    33.海底穴（又名会阴穴）：前阴与肛门之间。

    34.涌泉穴：位于第二.三趾跖关节后方，蜷足时所现的凹陷处。

    35.右志室穴：位于命门穴右旁三寸。

    36.藏血穴：位于脑后右玉枕穴下五分。

 致命三十六穴歌诀

    以下36个要害穴，被点中后，都有性命危险，但初伤时，可能感觉不大，但后果严重，凡被点中者，不可轻视。后面详细说明

    致命穴位三十六代代武僧刻颅首悉知穴位在何处

    点中穴位致命休得真技者尚武德除暴安良美名留

    少林点穴招法妙三十六处神鬼愁三十六穴点法妙

    不可随意传人间少林致命穴法源六六三十六处点

    一在头额前中线二在两眉正中间三在眉外两太阳

    四在枕骨脑后边五在脑后藏血穴六在耳后厥阴言

    七在华盖心口上八在黑虎偷心眼九在巨厥心口处

    十在水分脐上缘十一脐下气海穴十二关元下腹间

    十三下腹四寸处亦名中极断阴泉十四左乳上六寸

    亦名左膺窗命关十五右乳上寸六右膺窗穴位当然

    十六左乳下寸六左乳根穴连命关十七右乳下寸六

    右乳根穴牵命连十八十九两期门乳下寸六旁寸然

    二十脐下左幽门巨阙之旁五分算二十一在右幽门

    若能点中断肺源二十二即左商曲亦名血门主命关

    二十三即右商曲点中五月丧黄泉二十四并二十五

    左右章门定为然二十六亦左腹结二十七右腹结眼

    二十八为命门穴十四腰椎下中间二十九即左肾俞

    命门两旁一寸半三十亦名左志室点中三日归西天

    三十一亦气海俞三二鹤口刻心间三三阴囊后海底

    三四足底是涌泉三十五亦右志室又名一计害三贤

    三十六在右肾俞点伤绝气闭双眼三十六穴切记牢

    点打不可半丝偏此为少林真绝技切莫轻易向外传

    按：上述三十六穴，拳谱原记载为致命三十六穴，实际是过分夸张。虽然三十六穴都是要害部位，但受击后并非全可致死。

    但不可否认，此三十六穴是击之有效、甚至可把人致残的要害部位。

 1.头颈要害―百会穴

    位置：在头顶正中线与两耳尖联线的交点处。

    经属：为督脉，为手足三阳、督脉之会，被击中脑晕倒地不省人事。

    取穴方法：定位此穴道时要让患者采用正坐的姿势，百会穴位于人体的头部，头顶正中心，可以通过两耳角直上连线中点，来简易取此穴。（或以两眉头中间向上一横指起，直到后发际正中点。）

    主治疾病：百会穴的主治疾病为：头痛、头重脚轻、痔疮、高血压、低血压、宿醉、目眩失眠、焦躁等。此穴为人体督脉经络上的重要穴道之一，是治疗多种疾病的首选穴，医学研究价值很高。

    百会穴，首见于《针灸甲乙经》，归属督脉，别名“三阳五会”。《采艾编》云：“三阳五会，五之为言百也”，意为百脉于此交会。百脉之会，百病所主，故百会穴的治症颇多，为临床常用穴之一。

 2.神庭――镇痛安神

神庭,经穴名,出《针灸甲乙经》。别名发际。属督脉。督脉、足太阳、阳明之会。

    位置：头前部入发际五分处。

    经属：为督脉、督脉与足太阳膀胱经之会穴。被击中后头晕、脑胀。

    标准定位：仰靠坐位。在头部，当前发际正中直上0.5寸。

    取法：正坐或仰靠，在头部中线入前发际0.5寸处取穴。

    主治病症：痫证，惊悸，失眠，头痛，头晕目眩，鼻渊，鼻鼽，流泪，目赤肿痛，目翳，雀目，吐舌，角弓反张，癫狂，痫症，惊悸，失眠，泪囊炎，结膜炎，鼻炎，神经官能症，记忆力减退，精神分裂症。

 3.太阳穴――死穴

    位置：在眉梢与外眼角之间向后约一寸凹处。

    经属：奇穴，被点中后头昏、眼黑耳鸣。

    太阳穴在耳廓前面，前额两侧，外眼角延长线的上方。在两眉梢后凹陷处。有左为太阳，右为太阴之说。

    太阳穴在中医经络学上被称为“经外奇穴”，也是最早被各家武术拳谱列为要害部位的“死穴”之一。少林拳中记载，太阳穴一经点中“轻则昏厥，重则殒命”。现代医学证明，打击太阳穴，可使人致死或造成脑震荡使人意识丧失――

    太阳穴的主治病症为：头痛、偏头痛、眼睛疲劳、牙痛等疾病。

    太阳穴是人头部的重要穴位，《达摩秘方》中将按揉此穴列为“回春法”，认为常用此法可保持大脑的青春常在，返老还童。当人们长时间连续用脑后，太阳穴往往会出现重压或胀痛的感觉，这就是大脑疲劳的信号。这时施以按摩效果会非常显著。按摩太阳穴可以给大脑以良性刺激，能够解除疲劳、振奋精神、止痛醒脑，并且能继续保持注意力的集中。

    太阳穴的正确位置是由眉梢到耳朵之间大约三分之一的地方，用手触摸最凹陷处就是太阳穴。按摩时首先调整好身体姿势，坐站皆可，但要身体端正，脊背挺直，挺胸收腹，情绪稳定，精神集中。一般都采坐姿。坐或站好后将手掌搓热，贴于太阳穴，稍稍用力，顺时针转揉10―20次，逆时针再转相同的次数。也可以将手掌贴在头上，以拇指指肚分别按在两边的太阳穴上，稍用力使太阳穴微感疼痛，然后，顺逆各转相同的次数。一般按摩的次数可多可少，可以自己按照大脑疲劳的程度调整――

    为何太阳穴是打不得的死穴

    太阳穴是颅骨骨板最薄弱的部位

    太阳穴的位置是颅顶骨、颧骨、蝶骨及颞骨的交汇之处，称为“翼点”或“翼缝”。此处是颅骨骨板最薄，而且是骨质脆弱的部位。颅骨为一层坚硬的骨板，对脑起着保护作用。颅骨骨板各处薄厚不一，平均厚度为5毫米，最厚处为1厘米。而太阳穴处的骨板厚度仅为1――2毫米，是颅骨最薄弱的部份，受到打击或挤压，很容易形成骨折。骨折后可直接影响脑的功能。

    太阳穴深层颅内有众多的出血来源

    在颅内的这一部位，血管分布相当丰富，因此构成了众多的颅内出血来源。起于颌内动脉的脑膜中动脉，在硬脑膜外沿颞骨鳞部向上行走，并在太阳穴处的颞骨鳞部分支为脑膜中动脉前、后两支。同时，脑膜中静脉也与脑膜中动脉相伴行。在颅内更深一层的硬脑膜下，还分布有大脑颞叶的皮质动、静脉。

    太阳穴遭暴力打击，不仅可以因颅骨颞鳞部骨折损伤脑膜中动脉，而且常常可以在颅骨完整的情况下损伤脑膜中动、静脉，在中颅窝基底部形成硬膜外血肿。脑膜中动脉破裂形成血肿，不仅十分迅速，而且后果极为严重。脑膜中动脉破裂，可使人立即陷入昏迷，昏迷后的间歇清醒期极短，多则不足1小时，少则只有10分钟，常常在损伤两小时后完全昏迷。如果伤后6小时仍不能有效地制止出血，即可以致命。

    脑膜中动脉的两个前后分支损伤以及大脑颞叶皮质沟内的动脉损伤，会在脑膜的更深一层形成以颞区为中心的巨大颅内血肿。由于出血部位较深，因此，具有更大的危险性。

    太阳穴处的颞骨动脉沟和骨管构成了一个明显的薄弱带

    由于脑膜中动脉紧贴颅骨下行走，因此在颞骨鳞部形成了非常特殊的解剖特点。太阳穴深层组织中的脑膜中动脉，在颞骨鳞部内面的骨板上形成了一条较深的骨沟――颞骨动脉沟。这条骨沟在本身就很薄的骨板上，构成了一条明显的薄弱带。打击太阳穴，往往首先容易在这条骨沟上造成骨折，而颞骨动脉沟处的骨折，又多容易累及骨沟内的脑膜中动脉损伤，引起颅内血肿。

    脑膜中动脉前支则完全穿过骨板，在颞骨内面形成了一条长2厘米左右的骨管。由于骨管的存在，使脑膜中动脉前支的一段被完全固定。当太阳穴遭外力打击时，脑膜中动脉前支极易在骨管处撕裂。同时，颞骨骨折也很容易在骨管处形成．当骨折线横跨骨管时，对血管造成的损伤以及由此而引起的颅内血肿，往往更为严重。

    因此，在头部两侧的太阳穴，实际上构成了一个致命的危险区，即以颅骨颞鳞部为中心的颅骨骨折多发区和以大脑颞叶为中心的颅内血肿多发区。

    为什么打击太阳穴容易破坏人的平衡机能

    太阳穴深层脑组织是大脑颞叶。颞叶是大脑皮层的位听中枢。位听中枢支配着人的位听神经，可以通过中耳感受听觉、感受外界音响的变化。同时，还可以通过内耳“前庭装置”感受体位在空间的变化，并由此来调节全身肌肉的紧张度，维持身体平衡。因此，大脑皮层的这一区域除感受听觉，还控制着人的平衡感觉。

    此外，太阳穴皮下又是“三叉神经”和“睫状神经节”的汇集之处。三叉神经传导头面部感觉，是对痛觉最为敏感的脑神经。睫状神经节是调节视力活动的重要神经节。

    太阳穴一旦受到暴力打击，首先会震动大脑颞叶的位听中枢，使位听神经受到强烈刺激．造成暂时性的平衡感觉丧失，全身肌紧张调节紊乱。同时，也会刺激太阳穴皮下的神经，使人头晕、目眩、两服发黑，平衡不能维持。因而，以一般暴力打击太阳穴虽不至于造成颅脑损伤，但很容易将人击倒。我图民间武术中过去就有“一法打太阳，拳中倒地下”的记载。

 4.昏穴――耳门穴

    位置：在耳屏上切迹前、张口呈现凹陷处。

    经属：为手少阳三焦经。被点中后，耳鸣头晕倒地。

    取穴方法

    人体耳门穴位于面部，当耳屏上切迹的前方，下颌骨髁状突后缘，张口有凹陷处。定位此穴道时通常让患者采用正坐或仰卧、仰靠的取穴姿势，以便实施者能够准确的找寻穴道和顺利的实施相应的按摩手法。耳门穴位于人体的头部侧面耳前部，耳珠上方稍前缺口陷中，微张口时取穴。在听宫的稍上方。

    主治疾病

    耳聋，耳鸣，耳，牙痛，颈颔痛，唇吻强。耳鸣、聋哑、牙痛、以及其他常见的耳部疾病等，该穴是治疗多种耳疾重要的首选穴位之一。

    直刺０.５－１寸；可灸。

    名字解释

    耳，穴内气血作用的部位为耳也。门，出入的门户也。耳门名意指三焦经经气中的滞重水湿在此冷降后由耳孔流入体内。本穴物质为角孙穴传来的水湿之气，至本穴后，水湿之气化雨冷降为地部经水并循耳孔流入体内，本穴如同三焦经气血出入耳的门户，故名耳门。

 5.头颈要害――睛明穴

    位置：在眼内眦角上方0.1寸处。

    经属：为足太阳膀胱经。为手足太阳、足阳明、阳跷、阴跷五脉之会。被点中后头昏眼花倒地。

    别名：目内眦，泪孔穴，泪空穴，泪腔穴，目眦外。

    气血特征:穴内气血为温热的天部水气与地部经水（血）。气血的运行分为三支，一是气态物向上行于督脉及膀胱本经，二是地部经水下走足阳明经――

    主治疾病

    目赤肿痛，流泪，视物不明，目眩，近视，夜盲，色盲。迎风流泪、偏头痛、结膜炎、睑缘炎、眼睛疲劳、眼部疾病、三叉神经痛、近视等。此穴同样是治疗眼部疾病常用的穴道之一，尤其对于经常用眼的人士来讲，更应该熟练准确的掌握此穴的取穴方法，只要简单的按摩一两分钟，就可以明显的缓解眼部疲劳，对于学生而言，更是不可多得的预防近视的穴道之一，此外，还有攒竹穴、四白穴、太阳穴、承泣穴、鱼腰穴等眼部重要穴道一起配合来做，效果会更佳。

    〖刺灸法〗嘱患者闭目，医者左手轻推眼球向外侧固定，左手缓慢进针，紧靠眶缘直刺0.5～l寸。不捻转，不提插(或只轻微地捻转和提插)。出针后按压针孔片刻，以防出血。本穴禁灸。

    〖功能作用〗降温除浊。

    〖治法〗寒则泻之或先泻后补，热则补之――

    名词解释

    (1)睛明。睛，指穴所在部位及穴内气血的主要作用对象为眼睛也。明，光明穴之意。睛明名意指眼睛接受膀胱经的气血而变得光明穴。本穴为太阳穴膀胱经之第一穴，其气血来源为体内膀胱经的上行气血，乃体内膀胱经吸热上行的气态物所化之液，亦即是血。膀胱经之血由本穴提供于眼睛，眼睛受血而能视，变得明亮清澈，故名睛明。

    (2)目内眦。目内眦，乃言本穴所在的部位为目内框也，无它意。

    (3)泪孔、泪空、泪腔。泪，泪水也。孔，孔隙也。空、腔，空腔也。穴名之意指本穴外输的膀胱经气血为湿润眼睛液体的重要来源。本穴属于膀胱经，气血特性与上行头面的它经气血相比皆要寒冷，为促成气态物向液态物转化的重要根源，眼睛受之以液而能湿润并转动自如，故名泪孔、泪空、泪腔。

    (4)目眦外。目眦，指穴所在的部位为目框内角。外，指本穴气血作用于眼睛之外。目眦外名意指本穴的寒冷之气使眼睛外部的阳气冷降为液。理同泪孔名解。

    (5)手足太阳足阳明阴阳跷脉督脉之会。其一，本穴气血为膀胱经经气的冷降之液，性温热，且与太阳穴小肠经气血处于同一层次，故为手足太阳之会。其二，本穴的冷降之液有部分下走足阳明承泣穴，故为足太阳阳明之会。其三，本穴的冷降之液（即血）还不断地气化上走督脉，故为足太阳督脉之会。其四，本穴的气血物质中既有地部之液又有天部之气，气血特性同于阴阳跷脉之性，故为阴阳跷脉足太阳之会。

 6.人中穴―急救昏迷

    别名：人中，鬼客厅，鬼宫，鬼市，鬼排。

    位置：在人中沟偏上（沟下沿上量2/3处），人中名意指本穴位于鼻唇沟的中部。

    经属：属督脉，为手、足阳明，督脉之会。被点中后头晕眼昏。

    人中穴是一个重要的急救穴位。当人中风、中暑、中毒、过敏以及手术麻醉过程中出现昏迷、呼吸停止、血压下降、休克时，医者用食、中两指端置于拇指面，以增强拇指的指力，用拇指端按于唇沟的中上处顶推，行强刺激。以每分钟20－40次为宜，可使患者很快苏醒。

    现代医学研究对人中穴的急救作用作了科学解释：

    1．刺激人中穴可以升高血压。在危急情况下，升高血压可以保证机体各个重要脏器的血液供应，维持生命活力，而节律性、连续弱性或强性刺激人中穴，都能使动脉血压升高。

    2．刺激人中穴位，可影响人的呼吸活动，有利于节律性呼吸活动的运行。

    运用人中穴救治昏厥急症，是简单易掌握的应急性急救措施，在缺医少药的情况下，实为救命之法宝――

    主治疾病：昏迷，晕厥，暑病，癫狂，痫证，急慢惊风，鼻塞，鼻出血，风水面肿，牙痛，牙关紧闭，黄疸，消渴，霍乱，温疫，脊膂强痛，挫闪腰疼。

    刺灸法：向上斜刺0.3～0.5寸，或用指甲按掐；不灸。

    人体穴位配伍：配百会穴、十宣穴、涌泉穴治昏迷急救。中暑加委中穴、尺泽穴，溺水窒息加会阴穴，癫狂加内关穴，癔病发作加合谷穴透劳宫穴；配上星穴、风府穴治鼻流清涕；配委中穴(泻法)治急性腰扭伤；配三阴交穴、血海穴治月经不调、崩漏。

 7.昏穴――哑门穴

    别名:舌厌穴，横舌穴，舌黄穴，舌肿穴。

    位置：在顶部后正中线上，第一与第二颈椎棘突之间的凹陷处，（后发际凹陷处）

    经属：为督脉、系督脉与阳维脉之会穴，被点中后，冲击延髓中枢，失哑、头晕、倒地不省人事。

    主治疾病：舌缓不语，音哑，头重，头痛，颈项强急，脊强反折，中风尸厥，癫狂，痫证，癔病，衄血，重舌，呕吐。

    针灸法：伏案正坐位，使头微前倾，项肌放松，向下颌方向缓慢刺入0.5～1寸。

    人体穴位配伍：泻哑门、听会、外关(或中穴渚)、丘墟治高热或疟疾所致耳聋；配人中、廉泉治舌强不语、暴喑、咽喉炎；配百会、人中、丰隆、后溪治癫狂、癫痫。配风池、风府治中风失语、不省人事；配劳宫、三阴交、涌泉等九穴为回阳九针，可以开窍醒神治昏厥；配脑户、百会、风池、太溪、昆仑、肾俞治大脑发育不全；针哑门、肾俞、太溪治疗贫血――

    名词解释：

    (1)哑门。哑，发不出声也，此指阳气在此开始衰败。门，出入的门户也。该穴名意指督阳气在此散热冷缩。本穴物质为大椎穴传来的阳热之气，至本穴后因其热散而收引，阳气的散热收引太过则使人不能发声，故名。（病音）门名意与哑门同，（病音）为失语之意。

    (2)舌厌。舌，至柔之物也，其所能柔软自如是因为阳气充盛使然也。厌，厌恶也。舌厌名意指督脉的阳气在此散热冷缩为舌所厌恶。本穴物质为大椎穴传来的阳气，至本穴后散热冷缩，人体的阳气不足则至柔之地的舌部阳气先衰，舌部阳气衰败则舌不能运动自如，故名舌厌。舌肿名意与舌厌近同，肿指阳气太过阴不足则舌为之肿。

    (3)横舌。横，横向也。舌，口中之舌也。横舌名意指穴内阳气充盛则舌能活动自如。舌黄名意与横舌同，黄通横。

 8.昏穴――风池穴

    别名：热府穴。

    位置：在枕骨粗隆直下凹陷处与乳突之间，在当斜方肌和胸锁乳突之间取穴。

    经属：足少阳胆经系手足少阳阴维之会。被击中后，冲击延髓中枢，晕迷不醒。

    主治疾病：头痛，眩晕，颈项强痛，目赤痛，目泪出，鼻渊，鼻出血，耳聋，气闭，中风，口眼歪斜，疟疾，热病，感冒，瘿气，落枕。

    刺灸法:针尖微下，向鼻尖方向斜刺0.5～0.8寸，或平刺透风府穴；可灸。

    取穴方法:人体风池穴位于项部，当枕骨之下，与风府穴相平，胸锁乳突肌与斜方肌上端之间的凹陷处。

    人体穴位配伍:配合谷穴、丝竹空穴治偏正头痛；配脑户穴、玉枕穴、风府穴、上星穴治目痛不能视；配百会穴、太冲穴、水沟穴、足三里穴、十宣治中风――

    名词解释：

    (1)风池。风，指穴内物质为天部的风气。池，屯居水液之器也，指穴内物质富含水湿。风池名意指有经气血在此化为阳热风气。本穴物质为脑空穴传来的水湿之气，至本穴后，因受外部之热，水湿之气胀散并化为阳热风气输散于头颈各部，故名风池。

    (2)热府。热，指本穴气血性热温高。府，府宅也。热府名意指本穴气血的变化为受热膨胀。

    理同风池名解。

    (3)足少阳阳维之会。本穴吸热胀散的阳热风气不光传输胆经，同时亦输向阳维脉所在的天部层次，故为足少阳阳维之会。

 9.人迎穴

    别名：天五会穴，五会穴。

    位置：喉结旁开1.5寸

    经属：足阳明胃经，被点中后气滞血淤、头晕。

    主治疾病：咽喉肿痛，气喘，瘰疬，瘿气，高血压。

    针灸法：避开颈总动脉，直刺0.3～0.8寸。不可灸。

    穴位配伍：配大椎穴、太冲穴治高血压――

    名词解释：

    (1)人迎。人，民众也，指胸腹部。迎，迎受也。人迎名意指胃经气血由本穴向胸腹以下的身体部位传输。本穴物质为地仓穴分流传来的地部经水，其传输部位是头部以下的胸腹手足。与大迎穴传送上头的气血相比，头部为君，其所受气血为大、为遵，胸腹手足部则为民，气血物质的配送方式不同，故本穴名为人迎。

    (2)天五会、五会。天，指本穴所在部位在天。五会，指本穴的气血物质由胃所受的五谷杂粮精微物质所化，穴内气血包含人体五脏六腑等各个部位所需的各种营养物质，故名。

 头颈穴位应用――眼保健操

    眼睛是一个极其重要而复杂的人体视觉器官。祖国中医理论研究证实，人体十二条经络均与眼睛有密切联系。当身体任何一条经络发生障碍时，都对眼睛产生直接或间接的影响。

    眼保健操，通过对不同穴位的不同按摩手法，以达到通经络，养气血，消除劳，增进视力和预防近视的功效。全操共分六节，均为四八拍，用４分钟左右的时间做完。眼保健操是根据祖国医学推拿、经络理论，结合体育医疗综合而成的按摩法。它通过对眼部周围穴位的按摩，使眼内气血通畅，改善神经营养，以达到消除睫状肌紧张或痉挛的目的。实践表明，眼保健操同用眼卫生相结合，可以控制近视眼的新发病例，起到保护视力、防治近视的作用――

    2008版眼保健操

    第一节闭目入静

    本节为眼保健操的预备式。

    动作要求：坐姿或站姿。双脚分开与肩等宽，双臂自然下垂，身体保持正直，全身放松，两眼轻闭。

    动作重点：两眼轻闭，切勿睁眼。

    作用：可缓解睫状肌紧张，消除视力疲劳。

    第二节按压睛明

    睛明穴位置：双眼内眼角。

    动作要求：双手食指分别按压双侧睛明穴，其余手指呈握拳状，每拍按压一次。

    作用：具有防治视觉昏蒙的功效。

    第三节：按揉太阳、攒竹，抹刮眉弓

    太阳穴位置；眉稍和外眼角之间，向后一寸凹陷处。

    攒竹穴位置：位于眉毛内端。

    动作要求：第一、二个八拍，双手拇指按揉太阳穴，食指按揉攒竹穴，每拍按揉１次。第三、四个八拍，双手食指弯曲，余指握拳，由眉毛内端向外抹刮，每２拍抹刮１次。

    动作重点：对太阳穴和攒竹穴采取按揉手法，而不是挤压。抹刮眉弓时，采取由内向外的方式进行。

    作用：防治眼病和视力减退。

    第四节：按压四白

    取穴法；先把左、右食指和中指并拢对齐，分别按压在鼻翼上缘的两侧，然后食指不动，中指和其他手指缩回呈握拳状，食指所在的位置便是四白穴。

    动作要求：每拍按压四白穴１次。

    动作重点：取准穴位，采取按压手法，而不是按揉手法。因为按揉穴位不易准确。

    作用：防治眼病。

    第五节：捻压耳垂，转动眼球

    动作要求：双手拇指和食指，分别夹住耳垂，每拍捻压１次。

    转动眼球，第一、二个八拍眼球沿逆时针方向转动，其转动顺序为上、左、下、右。第三、四个八拍眼球沿顺时针方向转动，其转动顺序为上、右、下、左。每拍转动一个方向。

    动作要点：耳垂采取捻压手法，而不是挤压和按压手法。转动眼球时，头部不动。

    作用：耳垂上有两个主治眼病的穴位。转动眼球，可缓解眼肌的紧张度。

    第六节揉捻合谷，眺望景物

    合谷穴位置：位于拇、食指掌骨间，微偏食侧凹陷处。

    动作要求：第一、二个八拍右手拇指压于左手合谷穴，食指垫于掌面与拇指呈对应位置，每拍揉捻１次。第三、四个八拍，双手轮换，每拍揉捻１次。与此同时双眼远眺晃物。动作要点：合谷穴采用揉捻手法。远眺景物与揉捻合谷穴同时进行，但须注意，远眺时应背向阳光，尽里望远处目标。如在教室内做眼保健操，应起立通过窗户注视远处目标。

    作用：揉捻合谷具有醒脑、增强新陈代谢的功能。远跳，可缓解睫状肌的紧张度，达到松弛晶状体的目的――

    旧版眼保健操

    眼保健操必须经常操练，做到动作准确，并持之以恒。一般每天可做二次，上下午各一次。眼保健操经过简化有以下四节。(在我国中小学广泛推广的即是该套眼保健操)

    第一节揉天应穴（攒竹下三分）：以左右大拇指罗纹面接左右眉头下面的上眶角处。其他四指散开弯曲如弓状，支在前额上，按揉面不要大。

    第二节挤按睛明穴：以左手或右手大拇指按鼻根部，先向下按、然后向上挤。

    第三节按揉四白穴：先以左右食指与中指并拢，放在靠近鼻翼两侧，大拇指支撑在下腭骨凹陷处，然后放下中指，在面颊中央按揉。注意穴位不需移动，按揉面不要太大。

    第四节接太阳穴、轮刮眼眶（太阳、攒竹、鱼腰、丝竹空、瞳子骱、承泣等）：拳起四指，以左右大拇指罗纹面按住太阳穴，以左右食指第二节内侧面轮刮眼眶上下一圈，上侧从眉头开始，到眉梢为止，下面从内眼角起至外眼角止，先上后下，轮刮上下一圈――

    眼保健操要领歌：

    指甲短，手洁净。遵要求，神入静。穴位准，手法正。力适度，酸胀疼。合拍节，不乱行。前四节，闭眼睛。后两节，双目睁。眼红肿，操暂停。脸生疖，禁忌症。做眼操，贵在恒。走形式，难见功。

 10.膻中穴

位置：在体前正中线，两乳头连线之中点。

    经属：任脉，是足太阴、少阴，手太阳、少阳；任脉之会。气会膻中心包募穴。被击中后，内气漫散，心慌意乱，神志不清。

    操作：分揉法和推法，揉用中指端按揉，约揉50～100次；

    推用双手拇指腹自膻中穴向外

    主治：胸闷，咳喘、吐逆，心悸等。

 11.死穴―鸠尾穴

    别名：尾翳穴，神府穴，^尾穴，_鹘穴，^^穴，臆前穴。

    位置：位于脐上七寸，剑突下半寸。任脉络穴。

    经属：任脉，系任脉之络穴。击中后，冲击腹壁动、静脉、及肝、胆，震动心脏，血滞而亡。

    取穴方法：

    取穴时，可采用正坐或仰卧的姿势，鸠尾穴位于人体的心窝正下方，最底下肋骨稍下处。

    主治疾病：

    此穴的主治疾病为：消除疲劳、治疗晕车晕船、可以缓解焦躁性格等。此穴位为人体任脉上的主要穴道之一，本站有关此穴治病疗法的网页如下：消除疲劳的指压法、治疗晕车晕船、利用穴道指压法矫正焦躁性格等。

    〖主治疾病〗心痛，心悸，心烦，癫痫，惊狂，胸中满痛，咳嗽气喘，呕吐，呃逆，反胃，胃痛。

    〖人体穴位配伍〗配梁门穴、足三里穴治胃痛；配三关、足三里穴治呕吐。

    〖刺灸法〗斜向下刺0.5～1寸；可灸。

    〖取穴方法〗人体鸠尾穴位于上腹部，前正中线上，当胸剑结合部下1寸――

    名字释义：

    (1)鸠者鸟之一种，其习性特征与鹃相近，鸠与鹃最大的不同之处即是不自营巢，而是在其它同类鸟巢内下蛋并由它鸟代为孵化。尾者余也，指鸠鸟余下之物。鸠尾名意指任脉热散的天部之气在此会合。本穴物质为任脉热散于天部的浮游之气，至本穴后为聚集之状，此气如同鸠鸟之余物一般，故名鸠尾。

    (2)尾翳穴。尾，余也。翳，羽毛做的华盖穴也。尾翳名意指本穴气血为天部的浮游之气。理同鸠尾名解。

    (3)_。胸前骨也。_，小腿骨或肋骨。_名意指任脉天部层次的络脉之气在此为收引冷降的变化。本穴物质为任脉的络脉之气，所处为天之天部，其变化为收引冷降，表现出肾水的收引特征，故名_。

    (4)神府。神，与鬼相对，指天部之气也。府，府宅也。神府名意指任脉的天部之气在此聚集。理同鸠尾名解。

    (5)^。胸前骨也。

    (6)尾。尾，余也。，黄色分泌物也，脾土尘埃也。尾名意指本穴的天部之气中亦有一定的脾土尘埃。

    (7)_鹘。_，小腿骨也。鹘，鸟科动物，隼类，似山鹤而小，短尾，青黑色，多声。鹘指穴内气血为天部之气，青黑色指穴内气血有肾气的收引冷降之性。_鹘名意指任脉气血在此为散热冷降的变化。理同鸠尾名解。

    (8)^^穴。

    (9)臆前穴。臆，胸也。前，前面也。臆前名意指本穴位于胸前，无它意。

    (10)任脉络穴。本穴物质为任脉天部的浮游之气聚集而成，本穴有联络任脉各部气血的作用，故为任脉络穴。

 12.死穴――巨阙

    别名：巨缺穴，巨送穴。

    位置：在体前正中线，脐上六寸处。

    经属：任脉、系心之募穴。击中后，冲击肝、胆、震动心脏而亡。

    取穴道的时候通常让患者采用仰卧的姿势，以便实施者能够准确的找寻穴道和顺利的实施相应的按摩手法。巨阙穴位于人体的腹部中部，左右肋骨相交之处，再向下二指宽即为此穴。

    此穴为任脉上的主要穴道之一，主治疾病为：指压此穴，对于治疗胃肠疾病很有疗效。

    胸痛，心痛，心烦，惊悸，尸厥，癫狂，痫证，健忘，胸满气短，咳逆上气，腹胀暴痛，呕吐，呃逆，噎嗝，吞酸，黄疸，泄利。

    穴位配伍：

    配内关穴治心绞痛；配章门穴、合谷穴、中脘穴、内关穴、足三里穴治呃逆；配足三里穴、膻中穴、内关穴、三阴交穴、心平穴、心俞穴治疗急性心肌梗塞；配内关穴、人中治癫狂痫证；配神门穴治失眠健忘。

    〖刺灸法〗直刺0.5～1寸；可灸。

    名解：

    1)巨阙。巨，大也。阙，通缺，亏缺也。巨阙名意指胸腹上部的湿热水气在此聚集。本穴位处胸腹交接处的凹陷部位，任脉上、下二部皆无气血传至本穴，穴内气血为来自胸腹上部的天部湿热水气，此气因其热，既不能升又不能降，在本穴为聚集之状，本穴如同巨大的空缺一般将外部的水气聚集，故名巨阙。巨缺名意与巨阙同。

    (2)巨送穴。巨，大也。送，送出也。巨送名意指本穴聚集的天部之气全部输向心经所在的天部层次。本穴物质为来自胸腹上部的湿热水气，因其性湿热，既不能循任脉上行又不能循任脉下行，唯有输向与此气血同性的心经天部层次，本穴气血的变化特点是来多少送多少，故名巨送。

    (3)心之募穴。理同巨送名解。

 13.神阙穴

    位置：位于脐窝正中。

    经属：任脉。击中后，冲击肋间神经，震动肠管，膀胱，伤气，身体失灵。

    神阙穴：

    即肚脐，又名脐中，是人体任脉上的要穴。它位于命门穴平行对应的肚脐中。

    是人体生命最隐秘最关键的要害穴窍，是人体的长寿大穴。神阙为任脉上的阳穴，命门为督脉上的阳穴，二穴前后相连，阴阳和合，是人体生命能源的所在地，所以，古代修炼者把二穴称为水火之官。人体科学研究表明，神阙穴是先天真息的唯一潜藏部位，人们通过锻炼，可启动人体胎息，恢复先天真息能。

    神阙穴与人体生命活动密切相关。我们知道，母体中的胎儿是靠胎盘来呼吸的，属先天真息状态。婴儿脱体后，脐带即被切断，先天呼吸中止，后天肺呼吸开始。而脐带、胎盘则紧连在脐中，没有神阙，生命将不复存在。人体一旦启动胎息功能，就犹如给人体建立了一座保健站和能源供应站，人体的百脉气血就随时得以自动调节，人体也就健康无病，青春不老。经常对神阙穴进行锻炼，可使人体真气充盈、精神饱满、体力充沛、腰肌强壮、面色红润、耳聪目明、轻身延年。并对腹痛肠鸣、水肿膨胀、泄痢脱肛、中风脱症等有独特的疗效。

    神阙穴的保健方法有三。其一是揉中法:每晚睡前空腹，将双手搓热，双手左下右上叠放于肚脐，顺时针揉转(女子相反)，每次360下。其二是聚气法:端坐，放松，微闭眼，用右手对着神阙空转，意念将宇宙中的真气能量向脐中聚集，以感觉温热为度。其二是意守法:放松，盘坐，闭目，去除杂念，意念注于神阑，每次半小时以上，久之则凝神入气穴，穴中真气发生，胎息则慢慢启动。

 14.气海穴

位置：位于体前正中线，脐下1寸半。

    经属：任脉。击中后，冲击腹壁，动静脉和肋间，破气血淤，身体失灵。

 15.关元穴

位置：位于脐下三寸处。

    经属：任脉、系三阴、任脉之会，小肠之募穴。击中后，冲击腹壁下动、静脉及肋间神经震动肠管，气滞血淤。

    主治疾病为：泌尿、生殖器疾病，如遗尿、尿血、尿频、尿潴留、尿道痛、痛经、闭经、遗精、阳痿；此外，对神经衰弱、失眠症、手脚冰冷、荨麻疹、生理不顺、精力减退、太胖（减肥）、太瘦（增肥）等也很有疗效。此穴为任脉上的主要穴道之一。

 16.中极穴

    位置：体前正中线，脐下4寸。

    经属：任脉、系足三阴、任脉之会，膀胱之募穴。击中后，冲击腹壁动、静脉和神经震动乙结肠，伤气机。

    取穴方法：

    取穴时，可采用仰卧的姿势，中极穴位于人体下腹部，前正中线上，具体找法如下：将耻骨和肚脐连线五等分，由下向上1/5处即为该穴。（详见此人体经络穴位图相关图示）

    主治疾病：

    此穴的主治疾病为：生殖器疾病、泌尿疾病、尿频、尿急、生理病、生理不顺、精力不济、冷感症等。此穴位为人体任脉上的主要穴道之一，本站有关此穴的治病疗法有：穴位按摩治疗膀胱炎、穴道指压法治疗圆形脱发症。

    补充内容：(国家针灸穴位取穴标准)

    中极穴Zhōngjí（RN3）

    〖取穴方法〗位于下腹部，前正中线上，当脐中下4寸。

    〖解剖〗在腹白线上，深部为乙状结肠；有腹壁浅动、静脉分支，腹壁下动、静脉分支；布有髂腹下神经的前皮支。

    〖主治疾病〗小便不利，遗溺不禁，阳痿，早泄，遗精，白浊，疝气偏坠，积聚疼痛，月经不调，阴痛，阴痒，痛经，带下，崩漏，阴挺，产后恶露不止，胞衣不下，水肿。

    〖人体穴位配伍〗配大赫、肾俞、阴交、三阴交、次s治阳痿、早泄、遗精、白浊、月经不调、痛经崩漏、产后恶露不止、胞衣不下、阴挺等症（肾气虚型）；配阴谷、气海、肾俞治遗溺不止；配大敦、关元、三阴交治疝气偏坠；配水分、三焦俞、三阴交、气海、委阳治水肿；中极透曲骨、配三阴交、地机治产后、术后尿潴留；中极透曲骨、配气海、膻中、足三里治尿潴留（老年人气虚）。

    〖刺灸法〗直刺0.5～1寸；可灸。

    〖附注〗足三阴、任脉之会。

    中极穴膀胱募，任脉足三阴经之会。

    〖别名〗气原穴，玉泉穴，膀胱募穴，气鱼穴。

    〖穴义〗任脉气血在此达到了天部中的最高点。

    〖名解〗

    (1)中极。中，与外相对，指穴内。极，屋之顶部横梁也。该穴名意指任脉气血在此达到了天部中的最高点。本穴物质为曲骨穴传来的阴湿水气，上升至中极时己达到其所能上升的最高点，故名。

    (2)气原。气，气态物也。原，源也。气原名意指本穴的水湿之气为任脉气血的生发之源。本穴物质为天部的水湿之气，水湿浓度大，吸热后可胀散为强劲的天部阳气，本穴如同人体之气的生发之源，故名气原。玉泉名与气原同，玉指金性之气，泉指气血输出为源源不断。

    (3)气鱼。气，气态物也。鱼，阴中之阳也。气鱼名意指一穴的水湿之气亦有一定的温热之性。

    (4)膀胱募。本穴气血为天部的高浓度水湿之气，散热冷缩后则外走膀胱经所处的天部层次，为膀胱经经气的募集之地，故为膀胱募。

    (5)任脉足三阴经之会。本穴物质不光为任脉的天部水湿，还有足三阴经飘行至此有天部水湿，故本穴为任脉足三阴经之会。

    〖气血特征〗气血物质为天部的水湿之气。

    〖运行规律〗大部分别走膀胱经所处的天部层次，小部分吸热后循任脉上行。

    〖功能作用〗募集膀胱经水湿。

    〖治法〗寒则补之灸之，热则水针或泻针出气。

 17.曲骨穴

位置：腹下部耻骨联合上缘上方凹陷处。

    经属：任脉，系足厥阴肝经与任脉之余。击中后，伤周天气机，气滞血淤。

 18.鹰窗穴

位置：在胸骨中线第三肋间玉堂穴旁开四寸。

    经属：足阳明胃经。击中后，冲击肋间神经和胸前神经及动、静脉，震动心脏停止供血、休克。

 19.乳中穴

位置：在乳头中央。

    经属：足阳明胃经。击中后，冲击肋间神经和动脉充血破气。

 20.乳根穴

    位置：该穴位于人体的胸部，当乳头直下，乳房根部，当第5肋间隙，距前正中线4寸

    位于第五肋间隙，胸大肌下部，深层有肋间内、外肌；有肋间动脉，胸壁浅静脉；有第五肋间神经外侧皮支，深层为肋间神经干。

    经属：足阳明胃经，左侧内为心脏。击中后，冲击心脏，休克易亡。

    〖名解〗

    1）乳根。乳，穴所在部位也。根，本也。该穴名意指本穴为乳房发育充实的根本。本穴物质为胃经上部经脉气血下行而来，由于气血物质中的经水部分不断气化，加之膺窗穴外传体表的心部之火，因此，本穴中的气血物质实际上已无地部经水，而是火生之土。由于本穴中的脾土微粒干硬结实，对乳上部的肌肉物质（脾土）有承托作用，是乳部肌肉承固的根本，故名。

    2）薛息。薛息，歇息之假用也，亦为停驻之意。薛息名意指胃经气血物质中的脾土微粒在此停驻，故名。理同乳根之解。

    〖气血特征〗气血物质为脾土微粒及气化之气。

    〖运行规律〗脾土微粒存留穴周内外，气化之气循胃经疏散。

    〖功能作用〗燥化脾湿。

    〖治法〗寒则补而灸之，热则泻之。

    〖注〗库房与乳根为调节乳肌的二个重要穴道，若单纯为胃气不足所致的乳房扁平细小或乳房下坠，取此二穴作隆胸治疗有奇效。

 21.期门穴

期门穴

    位置：位于乳下两肋间当第六肋间。

    经属：属肝经，肝之募穴。足太阴，厥阴，阴维之会。击中后，冲击肝、脾

 22.章门穴

位置：在腋中线，第一浮肋前端，屈肘合腋时正当肘尖尽处。

    经属：足厥阴肝经，系足太阴、厥阴，阴维之会，肝之募穴。击中后，冲击肝脏或脾脏，破坏膈肌膜，阻血伤气。

 23.商曲穴

位置：位于腹中部当任脉、下脘穴的外侧五分处。

    经属：足少阴肾经，系足少阴与冲脉之会。击中后，冲击肋神经和腹壁动脉、震动肠管，伤气滞血。

 24.肺俞穴

    位置：第三胸椎棘突旁开1.5寸

    经属：足太阳膀胱经。击中后，冲击第三胁动、静脉和神经，震动心肺、破气机。

    取穴方法：

    取定穴位时，一般采用正坐或俯卧姿势，肺俞穴位于人体的背部，当第三胸椎棘突下，左右旁开二指宽处。（详见此人体背部穴位图相关图示）

    主治疾病：

    此穴的主治疾病为：肺经及呼吸道疾病，如肺炎、支气管炎、肺结核等。细节请参阅网页：利用穴道指压疗法止痰、去除雀斑、荞麦皮指压法等内容。

    补充内容：(国家针灸穴位取穴标准)

    肺俞穴fèishù（BL13）

    〖取穴方法〗人体肺俞穴位于背部，当第3胸椎棘突下，旁开1.5寸。

    〖解剖〗有斜方肌、菱形肌，深层为最长肌；有第三肋间动、静脉后支；布有第三或第四胸神经后支的皮支，深层为第三胸神经后支外侧支。

    〖主治疾病〗咳嗽，气喘，吐血，骨蒸，潮热，盗汗，鼻塞。

    〖人体穴位配伍〗配风门穴治咳嗽喘；配合谷穴、迎香穴治鼻疾。

    〖刺灸法〗斜刺0.5～0.8寸。

    〖附注〗肺的背俞穴。

    〖穴义〗肺脏的湿热之气由此外传于膀胱经。

    〖名解〗肺，指肺脏。俞，输也。肺俞名意指肺脏的湿热水气由此外输膀胱经。

    〖气血特征〗气血物质为肺脏外输的湿热之气，其质轻。

    〖运行规律〗快速地散热冷降，所散之热循膀胱经上行，冷降之液归降地部后循膀胱经下行。

    〖功能作用〗散发肺脏之热。

    〖治法〗寒则补之灸之，热则泻针出气。

 25.厥阴俞穴――死穴

    位置：在第四胸椎棘突下旁开1.5寸处。

    经属：属足太阳膀胱经。击中后，冲击心、肺，破气机、易死亡。

    取穴方法：

    取穴时通常采用正坐或俯卧姿势，该穴位于人体的背部，第五胸椎棘突上方，左右二指宽处（约二厘米左右）。（详见此背部穴位图解相关图示）

    主治疾病：

    此穴的主治疾病为：指压该穴，可以治疗疾病性气喘、止咳；此外还能使胸部伸张，使怯弱性格者缓解紧张，降低自我防卫意识，从而增加自信，克服掉懦弱的性格。具体细节请参阅网页：治疗疾病性气喘、利用穴道指压法止咳、克服怯弱性格的指压法。

    补充内容：(国家针灸穴位取穴标准)

    厥阴俞穴juéyīnshù（BL14）

    〖取穴方法〗该位于背部，当第4胸椎棘突下，旁开1.5寸。

    〖解剖〗有斜方肌、菱形肌，深层为最长肌；布有第四肋间动、静脉后支；正当第四或第五胸神经后支的皮支，深层为第四胸神经后支外侧支。

    〖主治疾病〗咳嗽，心痛，胸闷，呕吐。

    〖人体穴位配伍〗配内关穴治心痛、心悸。

    〖刺灸法〗斜刺0.5～0.8寸。

    〖附注〗心包背俞穴。

    〖别名〗厥俞，厥俞，心包俞，关俞。

    〖穴义〗心室外卫心包中的阳热之气由此输入膀胱经。

    〖名解〗

    (1)厥阴俞。厥，通阙，阙乃古代宫癜、陵墓等的卫外建筑，用于厥阴经之名，指厥阴经气血为心血的气化之气。厥阴俞名意指心室外卫心包中的干热之气由此外输膀胱经。

    (2)关俞。关，关卡也。俞，输也。关俞名意指心脏中的血液被关卡于内，而血液的气化之气则由本穴外输膀胱经。

    〖气血特征〗气血物质为较高温态的阳热之气，富含水湿。

    〖运行规律〗由心室的外卫心包中外输膀胱经。

    〖功能作用〗外泄心包之热。

    〖治法〗寒则补之灸之，热则泻针出气。

 26.心俞穴

    位置：位于第五胸椎棘突、旁开1.5寸。

    经属：足太阳膀胱经。击中后，冲击心脏，破血伤气

    取穴方法：

    取穴时一般可以采用正坐或俯卧姿势，心俞穴位于人体的背部，当第五胸椎棘突下，左右旁开二指宽处（或左右约1.5寸）。（详见此背部穴位图相关图示）

    主治疾病：

    此穴的主治疾病为：心经及循环系统疾病，胸痛、心悸亢进、晕车、头痛、恶心想吐、神经官能症等。治疗相关请参阅于网页：“治疗疾病性气喘”、“强化夫妻性生活的指压法”等。

    补充内容：(国家针灸穴位取穴标准)

    心俞穴Xīnshù（BL15）

    〖取穴方法〗该穴位于背部，当第5胸椎棘突下，旁开1.5寸。

    〖解剖〗有斜方肌，菱形肌，深层为最长肌；有第五肋间动、静脉后支；布有第五或第六胸神经后支的皮支，深层为第五胸神经后支外侧支。

    〖主治疾病〗心痛，惊悸，咳嗽，吐血，失眠，健忘，盗汗，梦遗，癫痫。

    〖人体穴位配伍〗配巨阙穴、内关穴治心痛、惊悸；配内关穴、神门穴治失眠、健忘。

    〖刺灸法〗斜刺0.5～0.8寸。

    〖附注〗心的背俞穴。

    〖别名〗背俞穴。

    〖穴义〗心室中的高温湿热之气由此外输膀胱经。

    〖名解〗

    (1)心俞。心，2心室也。俞，3输也。心俞穴名4意指5心室中的高温湿热之气由此外输膀胱经。

    (2)背俞。背，指穴所在部位为背部。俞，输也。背俞名意指心室中的高温湿热之气由此外输背部。

    〖气血特征〗气血物质为高温态湿热水气。

    〖运行规律〗湿热水气一方面散发热量循膀胱经向上传输，另一方面水湿散热冷降后循膀胱经下行。

    〖功能作用〗散发心室之热。

    〖治法〗寒则补而灸之，热则泻针出气或水针。

 27.肾俞穴

    位置：在第二腰椎棘突旁开1.5寸处。

    经属：足太阳膀胱经。击中后，冲击肾脏，伤气机，易截瘫。

    穴位取穴法：

    取定穴位时，通常采用俯卧姿势，肾俞穴位于人体的腰部，当第二腰椎棘突下，左右二指宽处。（详见此腰部穴位图相关图示）

    主治疾病：

    此穴的主治疾病为：腰痛、肾脏病、高血压、低血压、耳鸣、精力减退等，细节请参阅本站“穴道指压疗法”相关网页。

    补充内容：(国家针灸穴位取穴标准)

    肾俞穴Shènshù（BL23）

    〖穴位取穴法〗人体肾俞穴位于腰部，当第2腰椎棘突下，旁开1.5寸。

    〖解剖〗在腰背筋膜，最长肌和髂肋肌之间：有第二腰动、静脉后支；布有第一腰神经后支的外侧支，深层为第一腰丛。

    〖主治疾病〗遗尿，遗精，阳痿，月经不调，白带，水肿，耳鸣，耳聋，腰痛。

    〖人体穴位配伍〗配太溪穴、三阴交穴治月经不调；配翳风穴、耳门穴治耳鸣、耳聋。

    〖刺灸法〗直刺0.5～l寸。

    〖附注〗(l)肾的背俞穴。(2)据实验观察针刺对正常人水负荷后肾脏泌尿功能的影响，发现在大多数情况下，针刺该穴或京门穴时可抑制肾脏的泌尿功能。

    〖别名〗高盖。

    〖穴义〗肾脏的寒湿水气由此外输膀胱经。

    〖名解〗

    (1)肾俞。肾，2肾脏也。俞，3输也。肾俞名4意指5肾脏的寒湿水气由此外输膀胱经。

    (2)高盖。高，天部也，气也。盖，护盖也。高盖名意指肾脏外输膀胱经的气血物质为天部的水湿之气。本穴物质为肾脏输出的寒湿水气，所处为天部，为卫外之护盖，故名高盖。

    〖气血特征〗气血物质为水湿之气。

    〖运行规律〗大部分水湿之气冷降归于地部，小部分水湿之气吸热后循膀胱经上行。

    〖功能作用〗外散肾脏之热。

    〖治法〗寒则先泻后补或补之灸之，热则泻之。

 28.命门穴

    位置：在第二腰椎与第三腰椎棘突之间。

    经属：督脉。击中后，冲击脊椎破气机，易截瘫。

    取穴方法：

    取穴时采用俯卧的姿势，命门穴位于人体的腰部，当后正中线上，第二腰椎棘突下凹陷处。指压时，有强烈的压痛感。（详见此腰部穴位图相关图示）

    主治症状：

    此穴的主治症状为：腰痛、肾脏疾病、夜啼哭、精力减退、疲劳感、老人斑、青春痘等。

    补充内容：(国家针灸穴位取穴标准)

    命门穴Mìngmén（DU4）

    〖取穴方法〗人体命门穴位于腰部，当后正中线上，第2腰椎棘突下凹陷中。

    〖解剖〗在腰背筋膜、棘上韧带及棘间韧带中；有腰动脉后支及棘间皮下静脉丛；布有腰神经后支内侧支。

    〖主治疾病〗虚损腰痛，脊强反折，遗尿，尿频，泄泻，遗精，白浊，阳痿，早泄，赤白带下，胎屡坠，五劳七伤，头晕耳鸣，癫痫，惊恐，手足逆冷。

    〖人体穴位配伍〗配肾俞穴、太溪穴治遗精、早泄、腰脊酸楚、足膝无力、遗尿、癃闭、水肿、头昏耳鸣等肾阳亏虚之症；配百会穴、筋缩穴、腰阳关穴治破伤风抽搐；灸命门、隔盐灸神阙穴治中风脱症；配关元穴、肾俞穴、神阙穴(艾灸)治五更泄；补命门、肾俞、三阴交治肾虚腰痛；泻命门、阿是穴、委中、腰夹脊治腰扭伤痛和肥大性脊柱炎；配十七椎穴、三阴交穴治痛经(寒湿凝滞型)(艾灸)；配大肠俞穴、膀胱俞穴、阿是穴(灸)治寒湿痹腰痛。

    〖刺灸法〗直刺0.5～1寸；可灸。

    〖别名〗属累穴，精宫穴。

    〖穴义〗脊骨中的高温高压阴液由此督脉。

    〖名解〗

    (1)命门。命，人之根本也，以便也。门，出入的门户也。命门名意指脊骨中的高温高压阴性水液由此外输督脉。本穴因其位处腰背的正中部位，内连脊骨，在人体重力场中为位置低下之处，脊骨内的高温高压阴性水液由此外输体表督脉，本穴外输的阴性水液有维系督脉气血流行不息的作用，为人体的生命之本，故名命门。

    (2)属累穴。属，类别之意。累，堆迭也。属累名意指本穴气血由督脉之气堆迭而成，亦即为地部经水。理同命门名解。

    (3)精宫穴。精，髓也，指穴内气血来自脊骨。宫，宫殿也。精宫名意指穴内物质来源于脊骨。理同命门名解。

    〖气血特征〗气血物质为地部的水液。

    〖运行规律〗气化后循督脉上传悬枢穴。

    〖功能作用〗接续督脉气血。

    〖治法〗寒则补之灸之，热则泻之。

 29.志室穴

    位置：在第二腰椎棘突旁开三寸处（命门旁开三寸）

    经属：足太阳膀胱经。击中后，冲击腰动、静脉和神经，震动肾脏，伤内气。

    〖取穴方法〗位于腰部，当第2腰椎棘突下，旁开3寸。寻找此穴位时通常采用俯卧的姿势，志室穴位于身体腰部，在第二腰椎棘突下方，左右五厘米处（或左右旁开3寸）。

    〖解剖〗有背阔肌、髂肋肌；有第二腰动、静脉背侧支；布有第十二胸神经后支外侧支，第一腰神经外侧支。

    〖主治疾病〗遗精，阳痿，小便不利，水肿，腰脊强痛。

    此穴的主治疾病为：指压该穴道，可以影响副肾分泌的与脂肪代谢有关的荷尔蒙，可除去现有脂肪，治疗腹部赘肉。此外，还可以强化夫妻性生活，对阳痿、早泄、遗精、阴囊湿疹、腰痛等病都很有效。

    〖人体穴位配伍〗配命门穴治遗精。

    〖刺灸法〗斜刺0.5～0.8寸。

    〖别名〗精宫。

    〖穴义〗肾脏的寒湿水气由此外输膀胱经。

    〖名解〗

    (1)志室。志，肾之精也，肾气也。室，房屋之内间也，与堂相对，堂在前、室在后，亦指穴内气血为肾脏外输寒湿水气。该穴名意指肾脏的寒湿水气由此外输膀胱经。

    (2)精宫。精，肾之所藏也，肾之精气也。宫，宫殿也。精宫名意指肾脏水液气化的精微之气由此外输膀胱经。本穴物质为肾脏之水的气化之气，肾脏水液的气化之气大部分冷降归于地部，只有少部分清气吸热后上行至本穴，本穴物质为肾气精微所化，故名精宫。

    〖气血特征〗气血物质为凉湿水气。

    〖运行规律〗少部分吸热后循膀胱经上行，大部分冷降归于地部并循膀胱经下行。

    〖功能作用〗内散肾脏之热，外降体表之温。

    〖治法〗寒湿则点刺出血或先泻后补或补之灸之，干热则泻针出气或水针。

 30.气海俞穴

    位置：在第三腰椎棘、旁开1.5寸处。

    经属：足太阳膀胱经。击中后，冲击肾脏，阻血破气。

    国家针灸穴位取穴标准：

    气海俞穴Qìhǎishù（BL24）

    〖取穴方法〗该穴位于人体的腰部，当第3腰椎棘突下，旁开1.5寸。

    〖解剖〗在腰背筋膜，最长肌和髂肋肌之间；有第二腰动、静脉后支；布有第二腰神经后支的外侧支，深层为第一腰丛。

    〖主治疾病〗肠鸣腹胀，痔漏，痛经，腰痛。

    〖人体穴位配伍〗配足三里穴、天枢穴治腹胀、肠鸣。

    〖刺灸法〗直刺0.5～1寸。

    〖穴名〗腰腹内部的温热水气由此外输膀胱经。

    〖名解〗气海穴，脐下的气海穴也，指气血来源于生气之海的腰腹内部。俞，输也。气海穴俞穴名意指腰腹内部的温热水气由此外输膀胱经。本穴物质为来自于腰腹内部的湿热水气，所对应的部位为脐下的气海穴，故名气海穴俞穴。

    〖气血特征〗气血物质为湿热水气。

    〖运行规律〗外散之热循膀胱经上行，冷降之液循膀胱经下行。

    〖功能作用〗外散腰腹内部之热。

    〖治法〗寒则先泻后补或补之灸之，热则泻之。

 31.尾闾穴

位置：位于尾骨端与肛门之间

    经属：督脉、督脉之络穴，别走任脉。击中后，阻碍周天气机，丹田气机不升。

 32.肩井穴

位置：在大椎穴与肩峰连线三中点，肩部最高处。

    经属：足少阳胆经，系手少阳、足少阳、足阳明与阳维脉之会。击中后，半身麻木。

 33.太渊穴

太渊穴

    位置：仰掌、腕横纹之挠侧凹陷处。

    经属：手太阴肺经。肺之原穴，百脉之会。击中后，阴止百脉，内伤气机。

    主治病症：

    此穴的主治病症为：指压太渊穴，对于腕部疾病有疗效。该穴为人体手太阴肺经上的重要穴道之一。

 34.足三里穴

    足三里穴

    位置：外膝眼下三寸，胫骨外侧约一横指处。左腿为例，坐椅上，用右手掌按膝盖骨正中央，轻抓膝盖。中指沿胫骨伸长，在中指尖水平画线，与食指方向延长线交汇处既是。

    经属：足阳明胃经，足阳明之脉所入为合。击中后，下肢麻木、不灵。

    三里膝眼下，三寸两筋间，能通心腹胀，善治胃中寒，肠鸣并泄泻，腿肿膝胫i，伤寒羸瘦损，气蛊及诸般，年过三旬后，针灸眼便宽，取穴当审的，八分三壮安。

    取穴方法：

    足三里穴位于外膝眼下四横指、胫骨边缘。找穴时左腿用右手、右腿用左手以食指第二关节沿胫骨上移，至有突出的斜面骨头阻挡为止，指尖处即为此穴。

    另外一种简易找法：从下往上触摸小腿的外侧，左膝盖的膝盖骨下面，可摸到凸块（胫骨外侧髁）。由此再往外，斜下方一点之处，还有另一凸块（腓骨小头）。这两块凸骨以线连结，以此线为底边向下作一正三角形。而此正三角形的顶点，正是此穴。

    主治疾病：

    此穴的主治疾病为：消化器官疾病、头痛、牙痛、神经痛、鼻部疾病、心脏病、呼吸器官疾病、胃下垂、食欲不振、便痢、腹部胀满、呕吐等一切胃肠、腹部不适之主穴。此外，对更年期障碍、腰腿疲劳、皮肤粗糙也很有效。该穴是人体最重要的治病穴道之一。本站有关该穴的治病疗法有：穴道指压法治疗神经衰弱、治疗忧郁症、治疗脚气、按摩治疗慢性胃炎、胃痛等。

    补充内容：(国家针灸穴位取穴标准)

    足三里穴Zúsānlǐ（ST36）

    〖取穴方法〗人体足三里穴位于小腿前外侧，当犊鼻穴下3寸，距胫骨前缘一横指（中指）。

    〖解剖〗在胫骨前肌，趾长伸肌之间；有胫前动、静脉；为腓肠外侧皮神经及隐神经的皮支分布处，深层当腓深神经。

    〖主治疾病〗胃痛，呕吐，噎膈，腹胀，泄泻，痢疾，便秘，乳痈，肠痈，下肢痹痛，水肿，癫狂，脚气，虚劳赢瘦。

    〖人体穴位配伍〗配中脘穴、梁丘穴治胃痛；配内关穴治呕吐；配气海穴治腹胀；配膻中穴、乳根穴治乳痛；配阳陵泉穴、悬钟穴治下肢痹痛；常灸天里可养志保健。

    〖刺灸法〗直刺1～2寸。

    〖附注〗(l)足阳明经所人为“合”。(2)本穴有强壮作用，为保健要穴。(3)参考资料：a.据报道，针刺健康人和胃病患者的足三里和手三里，观察发现胃弛缓时针刺使收缩加强，胃紧张时变为弛缓，并可解除幽门穴痉挛。b.据报道，针刺单纯性消化不良和中毒性消化不良患儿的足三里、合谷、三阴交，可使原来低下的胃游离酸、总酸度、胃蛋白酶和胃脂肪酶活性迅速升高。c.据报道：针刺人及家兔的该穴，发现裂解素(主要是裂解含有大量多糖体的革兰氏阴性杆菌，也能灭活某些病毒)都有增加，人增加17.85单位，兔增加62.1单位，两者均在针后12小时增加最显。d.据报道：针刺家兔的“足三里’、“大推”可使其调理素明显增加，从而促进白细胞吞噬指数的上升，增强其免疫能力。

    〖别名〗三里穴，下陵穴，胃管穴，鬼邪穴，下三里穴。

    〖穴义〗胃经气血在此形成较大的气血常

    〖名解〗

    (1)足三里。足，指穴所在部位为足部，别于手三里穴之名也。三里，指穴内物质作用的范围也。该穴名意指胃经气血物质在此形成较大的范围常本穴物质为犊鼻穴传来的地部经水，至本穴后，散于本穴的开阔之地，经水大量气化上行于天，形成一个较大气血场范围，如三里方圆之地，故名。三里、下三里名意与该穴同，下，指本穴位处足之下部，别于手三里穴所在之部。

    (2)下陵。下，下部。陵，土丘也。下陵名意指本穴为胃经气血物质中的脾土微粒沉积之处。

    本穴物质为犊鼻穴传来的地部经水，经水中夹带大量的脾土微粒，至本穴后，因经水散行于本穴的开阔之地，经水被较多气化，脾土微粒也因之停驻，形成了本穴大范围的脾土堆积之状，故名下陵。

    (3)胃管。胃，土也。管，管道也。胃管名意指本穴为脾土微粒运送的通道。

    (4)鬼邪。鬼，与神相对，指地部的经水。邪，水也。鬼邪名意指本穴气血中地部经水偏多则为胃之害。本穴物质为犊鼻穴传来的地部经水，而本穴功用为气化水湿上补天部胃经之气，维持胃经湿热之性，若受以寒、经水偏多，则本穴气化之气少，胃经湿热之性无存，故名鬼邪。

    (5)胃经合。因胃经自厉兑穴起，足三里以下各穴的上行之气皆汇合于此，故为胃经合穴。

    (6)本穴属土。属土，指本穴物质运行变化表现出的五行属性。本穴气血的主要变化是地部经水气化于天，变为天部经气，物质的运动无风木的横行、火的炎上、水的润下等特征，只有土的长养特性，故本穴属土。

    〖气血特征〗气血物质为地部的稀湿脾土及天部的气态物。

    〖运行规律〗地部脾土燥化水湿后固化于穴周内外，天部之气则循胃经上行。

    〖功能作用〗燥化脾湿，生发胃气。

    〖治法〗寒则补而灸之，热则泻针出气或水针。

    说明：血压高时，针灸足三里可降压，血压低时，针灸足三里可升压。

 35.三阴交穴

    三阴交穴

    位置：在内踝尖直上三寸，胫骨后缘。

    经属：足太阳脾经，系足太阴、厥阴、少阴之会。击中后，下肢麻木，失灵，伤丹田气。

    主治：脾胃虚弱，消化不良，腹胀肠鸣，腹泻，月经不调，崩漏，带下，闭经，子宫脱垂，难产，产后血晕，恶露不行，遗精，阳痿，阴茎中痛，水肿，小便不利，遗尿，膝脚痹痛，脚气，失眠，湿疹，荨麻疹，神经性皮炎，高血压病等

    三阴交穴源流

    三阴交与足太阴

    1三阴交首见于《黄帝明堂经》，部位在“内踝上八寸”；

    其中“三阴”指足太阴――三阴交，在宋本《千金》中作足太阴交；

    2六朝后，三阴交部位，除《千金》《圣惠》等书引文中作“八寸”外，所有文献均作“三寸”；

    3六朝前，“足太阴”位置“内踝后白肉际陷骨宛中”《医心》；

    4六朝后，足太阴部位移至“内踝上三寸”――十二经脉穴中唯一过于手足腕踝关节；

    5混淆源头：《灵枢卫气》足太阴之本“在中封前上四寸之中”，后世医家多理解为内踝上三寸，从而引起“足太阴”穴部位改变；

    6六朝时，足太阴与三阴交并未混淆；

    7六朝后，三阴交（足太阴交）与足太阴相混；至《千金翼》中“足太阴穴在内踝上一夫，一名三阴交。”至此彻底混淆；

    8宋以后，为了避免混淆，像“足太阴”这样的腧穴名不再使用，而将内踝上三寸处成为“三阴交”，但其主治症仍沿用“内踝上八寸”之“三阴交”穴主治症，并非“足太阴”主症；

    9自唐代，“三阴交”之“三阴”已被理解成太阴，少阴，厥阴之三阴，从而被视为三阴经交会穴，一直沿袭至今。

 36.涌泉穴

    人体足底穴位，位于足前部凹陷处第2、3趾趾缝纹头端与足跟连线的前三分之一处,，为全身俞穴的最下部，乃是肾经的首穴。我国现存最早的医学著作《黄帝内经》中说：“肾出于涌泉，涌泉者足心也。”

    意思是说：肾经之气犹如源泉之水，来源于足下，涌出灌溉周身四肢各处。所以，涌泉穴在人体养生、防病、治病、保健等各个方面显示出它的重要作用。

    此穴位的寻找方法：取穴时，可采用正坐或仰卧、跷足的姿势，涌泉穴位于足前部凹陷处第2、3趾趾缝纹头端与足跟连线的前三分之一处。

    此穴位的主治疾病：神经衰弱、精力减退、倦怠感、妇女病、失眠、多眠症、高血压、晕眩、焦躁、糖尿病、过敏性鼻炎、更年期障碍、怕冷症、肾脏病等。穴道指压法治疗脑溢血后的复原、穴道按摩治疗膀胱炎、指压法治疗白发等等。

    推搓涌泉穴俗称“搓脚心”，它是我国流传已久的自我养生保健按摩疗法之一。

    推搓涌泉穴之所以能防治各种疾病，尤其是老年性的哮喘、腰腿酸软、便秘等病效果较明显，这是因为：

    （1）中医的经络系统是运行全身气血，联络脏腑肢节，沟通上下内外的通路。而俞穴是人体脏腑组织气血输注于体表的部位，它与脏腑、经络有着密切的关系。它可以反应病症，协助诊断和接受各种刺激，从而达到防治疾病的目的。通过推搓涌泉穴，可以达到对肾、肾经及全身起到由下到上的整体性调节和整体性治疗的目的。

    （2）人类的足底部含有丰富的末梢神经网，以及毛细血管、毛细淋巴管等器官，它与人体各个系统、组织、器官有着密切的联系。

    通过对涌泉穴的推搓可以加强它们之间的相互联系，有效地改善局部毛细血管、毛细淋巴管的通透性，和有节律的运动性，从而促进了血液、淋巴液在体内的循环，调整人体的代谢过程。

    （3）推搓摩擦出现的热感，就是一种良性的刺激。加之在推搓过程中本身就是一种自我的形体导引运动和身心的修养过程。

    利用刺激涌泉穴养生、保健、防病治病的方法有很多，归结起来可分为三类：一是用药物烘烤、熏洗；二是用灸疗、膏贴；三是用各种按摩手法或其他的物理性方法。

    下面是几种临床常用的治疗方法：

    （1）用热盐水浸泡双侧涌泉穴。热水以自己能适应为度，加少许食盐，每日临睡觉前浸泡15～30分钟。

    （2）用艾灸或隔药物灸，每日一次，至涌泉穴有热感上行为度。

    （3）用按摩手法推搓、拍打涌泉穴。

    ①在床上取坐位，双脚自然向上分开，或取盘腿坐位。然后用双拇指从足跟向足尖方向涌泉穴处，作前后反复的推搓；或用双手掌自然轻缓的拍打涌泉穴，最好以足底部有热感为适宜。

    ②取自然体位、仰卧位或俯卧位，用自己双脚作相互交替的对搓动作，可也用脚心蹬搓床头或其他器械。

    俗话说：“若要老人安，涌泉常温暖。”据临床应用观察，如果每日坚持推搓涌泉穴，可使老人精力旺盛，体质增强，防病能力增强。据统计，推搓涌泉穴疗法可以防治老年性的哮喘、腰腿酸软无力、失眠多梦、神经衰弱、头晕、头痛、高血压、耳聋、耳鸣、大便秘结等五十余种疾病。

 足部穴位及反射区

    涌泉穴

    位置：足底前三分之一与后三分之二交界处。

    主治：开窍醒神，宁心安神。适用于头目昏花、失眠、头项痛、足心热、中风、下肢瘫痪、目涩咽干等病症。

    感觉：局部按压胀痛明显，有时可向下肢发散。

    厉兑穴

    位置：在第二趾外侧端，距趾甲角0.1寸。

    主治：常用于面肿、口贰⒀劳础⒈囚、鼻流黄涕、胸腹胀满、多梦等病症的治疗与保健。

    昆仑穴

    位置：在外踝与跟腱之间的凹陷处，平外踝高点取穴。

    主治：常用于腰骶部疼痛、足跟肿痛、头痛、头项强痛、落枕、坐骨神经痛及目眩等病症的治疗与保健。

    申脉穴

    位置：在外踝正下方凹陷中，详见上面穴解。

    主治：常用于头痛、失眠及腰腿痛的治疗与保健。

    太溪穴位置：在内踝高点与跟腱之间的凹陷中。

    主治：常用于月经不调、遗精阳痿、小便不利、咽喉肿痛、牙痛、耳鸣、耳聋、失眠、咳嗽、气短、腰痛、足跟痛等疾病的治疗与保健。

    足部反射区

    人体各器官和部位在足部有着相对应的区域，可以反映相应脏腑器官的生理病理信息，这就是所谓的“足部反射区”。运用按摩手法刺激这些反射区，可以调节人体各部分的机能，取得防病治病、自我保健的效果，医学上称之为“足部反射区健康法”。

    足部反射区具有如下特点：

    1.足部反射区不同于呈点状的穴位，面积大而呈片状，定位稍有偏离也能产生效果。

    2.足部反射区位于膝部以下，遍布于足的足底、足背、内侧、外侧以及小腿，而不仅限于足底。因此把足部按摩一概称为足“底”按摩是不确切的。

    3.足部反射区的排列与人体各器官的解剖位置基本相一致。当于坐位或卧位，双足并拢两下肢前伸时，相当于他们面对着你坐着。拇指部是头部；足跟部是臀部；接近正中线的器官的反射区在足内侧，如脊柱、子宫、前列腺等；远离正中线的器官和部位的反射区在足外侧，如肩部、卵巢、睾丸等。

    1、大脑

    部位位于双足大拇趾第一节底部肉球处。左半大脑反射区在右足上，右半大脑反射区在左足上。功能平肝潜阳，清头明目，镇静安神，舒经通络。

    主治头痛、头晕、头昏、失眠、高血压、脑血管病变、脑性偏瘫、视觉受损、神经衰弱、帕金森氏综合症等。

    手法由上向下按摩3～5次。

    2、额窦部位位于双足的五趾靠尖端约1厘米的范围内。左额窦反射区在右足上，右额窦反射区在左足上（见下图2）。

    功能清热疏风，通络止痛。

    主治前头痛、头顶痛，眼、耳、鼻和鼻窦的疾患。手法拇趾尖自里向外方向刮压3次，其余各足趾各点按3次。

    3、小脑、脑干

    部位位于双足拇趾近节基底部外侧面。左小脑、脑干反射区在右足上，右小脑、脑干反射区在右足上（见下图3）。

    功能疏风清热，通络止痛。

    主治头痛、头晕、失眠、记忆力减退及小脑萎缩引起的共济失调、帕金森氏综合症。

    手法由上向下按摩3～5次。

    4、垂体

    部位位于足底双拇趾趾腹的中间偏内侧一点（在脑反射区深处）。

    功能调节内分泌，平衡阴阳。

    主治内分泌失调的疾患、甲状腺、甲状旁腺、肾上腺、性腺、脾、胰腺、功能失调等，小儿生长发育不良、遗尿、更年期综合症等疾病。

    手法由上向下深入定点按压3～5次。

    5、三叉神经部位位于双足拇趾第一节的外侧约45度角，在小脑反射区前方。左侧三叉神经反射区在右足上，右侧三叉神经反射区在左足上。

    功能活血，通络，止痛。

    主治偏头痛、眼眶痛、牙痛、面神经麻痹及面颊、唇鼻之诱发的神经痛等。

    手法由上向下按摩3～5次。

    6、鼻

    部位位于双足拇趾腹内侧延伸到拇趾甲的根部，第一趾间关节前。左鼻的反射区在右足上，右鼻的反射区在左足上。

    功能通利鼻窍。

    主治急、慢性鼻炎、过敏性鼻炎、鼻衄、鼻窦炎、鼻息肉、上呼吸道疾患等。

    手法由足跟端向足趾端按压3～5次，或由足外侧向足内侧方向刮压3～5次。

    7、颈项

    部位位于双足底大拇趾根部。左侧颈项反射区在右足上，右侧颈项反射区在左足上（见下图7）。

    功能疏经通络，柔颈止痛。主治颈部酸痛、颈部僵硬、颈部软组织损伤、高血压、落枕、颈椎病及消化道疾病。

    手法沿拇趾根部，向内侧推压3～5次。

    8、眼

    部位位于双足第二趾与第三趾中部与根部（包括足底和足背两个位置）。左眼反射区在右足上，右眼反射区在左足上（见下图8）。

    功能清肝，养肝，明目。

    主治结膜炎、角膜炎、近视、老花眼、青光眼、白内障等眼疾和眼底的病变。

    手法压趾根部敏感点，点压3~5次或由足外侧向足内侧方向刮压3～5次。

 两个长寿穴

    人体的两个长寿穴：

    我们每个人都有两个“长寿穴”：一个是“涌泉穴”，另一个是“足三里穴”。

    涌泉穴是肾经的一个重要穴位，经常按摩此穴，有增精益髓、补肾壮阳、强盘壮骨之功效。肾是主管生长发育和生殖的重要脏器，肾精充足就能发育正常，耳聪目明，头脑清醒，思维敏捷，头发乌亮，性功能强盛。反之，若肾肾虚精少，则记忆减退，腰膝酸软，行走艰难，性能力低下，未老先衰。涌泉穴位于足底，在足掌的前三分之一处，屈趾时凹陷处便是。每晚睡前盘腿而坐，用双手按摩或屈指点压双侧涌泉穴，以该穴位达到酸胀感觉为度，每次50至100下。

    足三里穴位于外膝眼下10厘米，用自己的掌心盖住自己的膝盖骨，五指朝下，中指尽处便是此穴。足三里穴是胃经的要穴。胃是人体的一个“给养仓库”，胃部的食物只有及时地消化、分解、吸收，人体的其他器脏才可以得到充足的养分，才能身体健康、精力充沛。所以，胃部消化情况的好坏，对我们来说极为重要。而足三里则能担此重任。每晚以指关节按压足三里，不但能补脾健胃，促使饮食尽快消化吸收，增强人体免疫功能，扶正祛邪，而且还能消除疲劳，恢复体力，使人精神焕发，青春常驻。

 致晕11穴

1.脑户穴：位于百会穴后四寸五分。

    2.囟门穴（又名囟会）：位于百会穴前三寸正中。

    3.上星穴（又名神堂）：入发际上一寸陷中。

    4.前顶穴：百会穴前一寸五分。

    5.后顶穴（又名顶门穴）：位于百会穴后一寸五分。

    6.风府穴（又名天星）：项后枕骨下两筋中间。

    7.头维穴：位于额角，入发际角尖处。

    8.耳后穴：位于耳后静脉中。

    9.哑门穴：位于风府穴下一寸正中。

    10.通天穴：位于前顶穴后五分，再外开一寸处。

    11.玉枕穴：位于脑户穴旁一寸三分。

 1.脑户穴

    脑户穴：位于百会穴后四寸五分。

    〖取穴方法〗脑户穴位于人体的头部，后发际正中直上2.5寸，风府穴上1.5寸，枕外隆凸的上缘凹陷处。

    〖解剖〗在左右枕骨肌之间；有左右枕动、静脉分支，深层常有导血管；布有枕大神经分支。

    〖主治疾病〗头重，头痛，面赤，目黄，眩晕，面痛、音哑，项强，癫狂痫证，舌本出血，瘿瘤。

    〖人体穴位配伍〗配通天穴、脑空穴治头重痛；配人中穴、太冲穴、丰隆穴治癫狂痫。

    〖刺灸法〗平刺0.5～0.8寸；可灸。

    脑户穴督脉足太阳之会。

    〖别名〗匝风，会额，合颅，仰风，会颅，迎风。

    〖穴义〗督脉气血在此变为天之下部的水湿云气。

    〖名解〗

    1）脑户。脑，大脑也。户，出入的门户也。该穴名意指督脉气血在此变为天之下部的水湿云气。本穴物质为风府穴传来的水湿风气膀胱经外散而至的寒湿水气，至本穴后，二气相合而变为天之下部的水湿云气，此气能随人体所受风寒而冷降归地并入于脑，故名。

    2）匝风。匝，环绕之意。风，风气也。匝风名意指穴内气血为天之下部的水湿风气。理同脑户名解。

    3）会额。会，交会也。额，头之前额，此指穴内物质其性如前额之阴。会额名意指穴内气血为会聚的天部湿冷之气。理同脑户名解。合颅名意与会额近同，颅指颅骨，意指穴内气血为肾气特征的寒湿水气。

    4）仰风。仰，向上看也，此指穴内气血来自天之上部。风，风气也。仰风名意指穴内气血为来自天之上部的湿冷水气。理同脑户名解。迎风名意与仰风同。

    5）督脉足太阳之会。本穴物质不光为督脉的水湿风气，还有膀胱经外散的寒湿水气，故为督脉足太阳之会。

    〖气血特征〗气血物质为天之下部的湿冷水气。

    〖运行规律〗大部分循天部下行，小部分吸热后循督脉上行。

    〖功能作用〗降浊升清。

    〖治法〗寒则补之，热则泻之。

 2.囟会（囟门）

    囟门穴（又名囟会）：位于百会穴前三寸正中。

    【标准定位】正坐位。在头部，当前发际正中直上2寸（百会前3寸）。

    【取法】正坐或仰靠，在头部中线入前发际2寸处取穴。

    【穴位解剖】穴下为皮肤、皮下组织、帽状腱膜、腱膜下疏松组织。布有额神经及左、右颞浅动、静脉和额动、静脉的吻合网。布有额神经分支，颞浅动、静脉与额动、静脉的吻合网。

    【功用】安神醒脑、清热消肿

    【主治病症】头晕目眩，头皮肿痛，面赤肿痛，鼻渊，鼻鼽，鼻痔，鼻痈，惊悸，嗜睡，高血压，神经官能症，鼻炎，鼻息肉，额窦炎，记忆力减退。主治头痛、眩晕、鼻塞，鼻出血，小儿惊风等。

    【刺灸法】平刺0.3～0.5寸，小儿禁刺；可灸；皮刺0.5-0.8寸。艾条灸5-10分钟。

    婴儿囟门

    婴儿的头顶部有一个柔软的、有时能看到跳动的地方，医学上称之为囟门。囟门在出生时主要有两个：一个称静囟，在头顶前部，由两侧顶骨前上角与额骨相接而组成，出生时斜径为2．5厘米，一般在1～1。5岁闭合；另一个称后囟，由顶骨和枕骨交接而组成，在头顶后部，一般出生时就很小或已闭合，最晚在2～4个月时闭合。

    囟门过早和过晚闭合见于什么情况?

    囟门闭合的早迟时衡量颅骨发育的主要内容。闭合过早或过迟均为生长发育异常的表现。中医把囟门突起称为囟填，囟门凹陷称为囟陷，囟门迟闭称为解颅。囟门晚闭多见于佝偻病、脑积水、呆小症及生长过速的婴儿。

    婴幼儿头顶的囟门一般在12-18个月闭合，囟门的闭合是反映大脑发育情况的窗口，如果在6个月之前闭合，说明孩子可能小头畸形或脑发育不全，在18个月后仍未闭合就属于太晚了，这样的孩子可能有脑积水、佝偻病和呆小病；囟门的隆起表示颅内压增高，这种孩子可能得了脑膜炎、脑炎和维生素A中毒；囟门凹陷的孩子则有可能是因为脱水和营养不良。如果囟门关闭的较早，但只要头围还在长，也不必着急。发现囟门关闭异常，应立即带孩子去医院作进一步检查。

    婴儿的囟门能不能洗?

    囟门是胎儿出生时头颅骨发育尚未完成而遗留的间隙。后囟一般在出生后三个月内闭合，前囟大约在出生后１～１・５岁时闭合。由于囟门处没有坚硬的颅骨复盖，应注意保护，以防大脑遭受损伤。

    给婴儿洗头时。囟门处可以洗，但动作要轻柔，不能用手指抓挠。洗头水不能过热，要用温水。

    有的婴儿前囟头皮有一些黄褐色油腻性鳞屑，是婴儿脂溢性皮炎，可用消毒棉花沾点石蜡油或炼过晾凉的植物油涂在鳞屑上，待其软化后再用消毒棉花轻轻拭去，千万不能强行揭下。这种病可以自愈，只要不感染可不必涂什么药。洗头时，因婴儿的皮肤娇嫩，宜用刺激性小的中性肥皂。

 3.上星（神堂）穴

    上星穴（又名神堂）：入发际上一寸陷中。

    上星，经穴名。出《针灸甲乙经》。别名神堂。属督脉。在头部，当前发际正中直上1寸。布有额神经分支，额动、静脉分支及颞浅动、静脉分支。主治头痛，目眩，目赤痛，鼻塞，鼻出血，癫狂，痫症，以及前额神经痛，鼻炎，角膜炎，近视等。沿皮刺0.5-0.8寸。艾条灸5-10分钟。

    〖取穴方法〗该穴位于人体的头部，当前发际正中直上１寸。

    〖解剖〗在左右额肌交界处；有额动、静脉分支，颞浅动、静脉分支；有额神经分支。

    〖主治疾病〗头痛，眩晕，目赤肿痛，迎风流泪，面赤肿，鼻渊，鼻出血，鼻痔，鼻痈，癫狂，痫证，小儿惊风，疟疾，热病。

    〖人体穴位配伍〗配合谷穴、太冲穴治头目痛；配丘墟穴、陷谷穴治疟疾；配大椎穴治鼻中息肉、面赤肿、口鼻出血不止；配水沟穴治癫狂；配印堂穴、素s穴、百会穴、迎香穴、合谷穴、曲池穴、列缺穴、支沟穴治酒渣鼻。

    〖刺灸法〗平刺0.5～0.8寸；可灸。

    〖别名〗鬼堂穴，明堂穴，神堂穴。

    〖穴义〗督脉气血在此吸热后缓慢蒸升。

    〖名解〗

    1）上星。上，上行也。星，指穴内的上行气血如星点般细小也。该穴名意指督脉气血在此吸热后缓慢上蒸升。本穴物质为神庭穴传来的温热水气，在本穴为缓慢蒸升之状，上行气血如星点般细小，故名。

    2）鬼堂。鬼，与天相对，此指穴内气血为阴性水湿。堂，聚散之所也。鬼堂名意指穴内气血为天部的阴湿水气。本穴物质为神庭穴传来的温热水气，至本穴后，因散热冷缩而化为阴性水湿，故名鬼堂。明堂、神堂穴名意与鬼堂近同，明指穴内气血为天部的明处，神指穴内气血为天部之气。

    〖气血特征〗气血物质为天部的阴湿水气。

    〖运行规律〗大部分由本穴外散头之各部，小部分吸热后循督脉上行。

    〖功能作用〗降浊升清。

    〖治法〗寒则补之灸之，热则泻针出气。

 4.前顶

    前顶，经穴名。出《针灸甲乙经》。属督脉。在头部，当前发际正中直上3.5寸（百会前1.5寸）。额神经分支和枕大神经分支的会合处，并有左右颞浅动、静脉吻合网。主治癫痫，头痛，眩晕，鼻渊，目痛，颜面浮肿，小儿惊痫等。沿皮刺0.5-0.8寸，艾条灸5-10分钟。

    〖取穴方法〗前顶穴位于人体的头部，当前发际正中直上3.6寸(百会穴前0.5寸)。

    〖解剖〗在帽状腱膜中；有左右颞浅动、静脉吻合网；布有额神经分支和枕大神经分支会合处。

    〖主治疾病〗癫痫，头晕，目眩，头顶痛，鼻渊，目赤肿痛，小儿惊风。

    〖人体穴位配伍〗配前顶、后顶、颌厌治风眩、偏头痛；配人中穴治面肿虚浮；配百会治目暴赤肿；配五处治头风目眩、目戴上。

    〖刺灸法〗平刺0.3～0.5寸；可灸。

    〖穴义〗前面督脉的上行之气在此被顶撞不能上行。

    〖名解〗前，前部也。顶，挤顶也。该穴名意指前面督脉的上行之气在此被顶撞而不能上行。本穴物质来自于百会穴传来的天部阳气和囟会穴传来的天部水湿之气，百会穴传来的阳气至本穴时是散热冷缩的变化，而囟会穴的水湿之气在上行至本穴时则是吸热蒸升的变化，二气在本穴相会后，降行的气血顶住了上行的气血，故名。

    〖气血特征〗气血物质为天部的温热水气。

    〖运行规律〗由本穴输散于头之各部。

    〖功能作用〗补益肺气，传导水湿。

    〖治法〗寒则补之灸之，热则泻针出气。

 5.后顶穴

    〔别名〕交冲。

    〔释名〕穴在头顶，当百会穴之后。故名。

    〔出处〕《针灸甲乙经》。

    〔位置〕头顶正中线后发际上5.5寸和，当百会后1.5寸，下距脑户3寸。

    《针灸甲乙经》：“在百会后一寸五分”；《医宗金鉴》：“强间上一寸五分”。

    〔局部解剖〕

    肌肉：帽状腱膜。

    神经：枕大神经分支。

    血管：左右枕动、静脉吻合网。

    〔功效〕祛风、明目。

    〔主治〕

    古代记述：风眩、目眩、颅上痛、癫疾、瘛S、狂走，项直颈痛。

    近人报道：脱发、健忘、失眠、癔病、精神分裂症。

    〔方例〕

    风眩：后顶、玉枕、颔厌。

    颈项痛、恶风寒：后顶、外丘。

    顶心痛：后顶、涌泉。

    脱发、后顶、风池、大椎、头维。

    〔刺灸法〕沿皮刺0.3～0.5寸。禁灸。

 6.风府学（天星穴）

    位置：后发际正中直上1寸。枕外隆凸直下凹陷中

    取穴方法：

    完骨穴找法：触摸耳垂后面，有称为“乳突”的凸骨，从此骨下方沿后缘，触摸上方的骨头，有一浅凹。一压，即有震动感，这就是此穴。

    【主治】

    ①头痛、眩晕、项强等头项病证；

    ②中风，癫狂，痴呆；

    ③咽喉肿痛，失音。

    【操作】

    伏案正坐位，使头微前倾，项肌放松，向下颌方向缓慢刺入0.5～１寸。针尖不可向上，以免刺入枕骨大孔，误伤延髓。

    【临床运用】

    现代常用于治疗脑血管病、延髓麻痹、癫痫、精神分裂症等。配百会、太阳、昆仑主治头痛；.配风池、人中、太冲、合谷主治小儿惊风

    该穴为人体足少阳胆经上的重要穴道之一，本站有关该穴的治病穴道刺激疗法有：治疗落枕、治疗失眠、治疗头痛等。

    【解剖】

    在枕骨和第1颈椎之间；有枕动、静脉的分支及棘突间静脉丛；布有第3枕神经和枕大神之分支。

 7.头维穴

    头维穴：位于额角，入发际角尖处。

    〖取穴方法〗人体头维穴位于头侧部，当额角发际上0.5寸，头正中线旁4.5寸。取定穴位时，一般采用正坐或仰靠、仰卧姿势，头维穴位于人体的头侧部发际里，位于发际点向上一指宽，嘴动时肌肉也会动之处（当额角发际上0.5寸，头正中线旁开4.5寸）。

    〖解剖〗在颞肌上缘帽状腱膜中；有颞浅动、静脉的额支；布有耳额神经的分支及面神经额颖支。

    〖主治疾病〗头痛，目眩，口痛，流泪，眼睑(目闰)动。指压头维可以治疗脸部痉挛、疼痛等面部疾病。

    〖人体穴位配伍〗配合谷穴治头痛；配太冲穴治目眩。

    〖刺灸法〗平刺0.5～1寸。

    〖附注〗(1)足阳明、足少阳经与阳维脉交会穴。(2)《甲乙》禁不可灸。

    〖别名〗颡大穴。

    〖穴义〗胃经的五谷精微由本穴分送头之各部。

    〖名解〗

    (1)头维。头，穴所在部位，亦指穴内物质所调节的人体部位为头。维，维持、维系之意。该穴名意指本穴的气血物质有维持头部正常秩序的作用。头部为诸阳之会，它要靠各条经脉不断地输送阳气及营养物质才能维持它的正常运行。胃经属多气多血之经，在输送头部的阳气当中占有一定比例，对头部各项功能的正常运转起着重要作用，而胃经气血传之于头又是靠本穴传输，故名。

    (2)颡大穴。颡，额头。大，多也，指穴内的气血盛大之意。胃经属阳明，多气多血之经，与其它经脉相比，胃经输送头部的气血物质要多，而本穴又为胃经气血上供头部的出口，其转运的气血物质也多，故名为颡大。

    (3)足少阳阳明阳维之会。本穴为胃经向头部输送气血之处，因其输送气血的量大且强，运行为风行之状，性同胆经气血，故为足少阳阳明之会。又因本穴输送头部的为纯阳之气，性同阳维脉气血，故为足阳明阳维之会。

    〖气血特征〗气血物质为天部阳气。

    〖运行规律〗阳气以风行之状由本穴分散于头之各部。

    〖功能作用〗向头之各部输送胃经的阳气及精微物质。

    〖治法〗寒则补而灸之，热则泻之。

    按摩治疗脸部痉挛、疼痛

    脸部有三叉神经和面部神经。三叉神经属于疼痛、温暖、寒冷的感觉神经系，如果三叉神经受到侵袭时，脸部就会感到被剃刀割破或被针刺、或用刀扎身体那样的疼痛。

    三叉神经第一枝是眼神经，第二枝是上颚神经，第三枝是下颚神经，其中以第三枝疼痛表情情形最多。

    面部神经是支配脸部运动的神经，当它被侵袭时，会表现出宛如吐水、无法闭目般不自然的表情，但疼痛感却比一般严重。脸部疼痛大都由于三叉神经痛感冒、流行性感冒、梅毒等所引起;更年期的女性也时常会疼痛，但是疼痛原因不明。

    脸部皮肤与身体皮肤不同。脸部之所以能呈现快乐、悲哀的表情，这是由于使脸部肌肉收缩的面部神经的作用，使得皮肤收缩。脸部刺痛的话，是由于面部神经机能过高的缘故。

    总之，脸部疼痛或痉挛，并非严重的影响生命，但对患者来说却感到非常痛苦。脸部疼痛不提，即使能够忍住疼痛，也会表现出很不自然的表情，是别人感到奇怪，因此必须尽快治疗。

    治疗脸部痉挛、疼痛的穴位及指压法

    指压“听宫”和“头维”，对治疗脸部异常非常有效。

    “听宫”位于耳前，将口张开时的凹处，“头维”是听宫向上垂直7厘米之处，嘴动时肌肉也会动之处。

    指压时在瞬间吐尽空气的同时，用双手拇指指腹强压，每秒钟按压1次，如此反复10－20次。指压时如果张口喊“啊………………”，使眼、鼻振动的话，效果更佳。

    鼻蓄脓、近视、中耳炎、齿槽发炎等症，也会引起脸部疼痛。这是由于神经异常，脸部血管被拉长的缘故。此时的治疗法应使血管恢复原状，采用前述指压法也很有效，如果先扭动脖子，放松紧张的肌肉才治疗的话，效果会更理想。

 8.耳后穴

耳后穴：位于耳后静脉中。

 9.哑门穴

    〖取穴方法〗位于项部，当后发际正中直上0.5寸，第１颈椎下。

    〖经属〗为督脉、系督脉与阳维脉之会穴，被点中后，冲击延髓中枢，失哑、头晕、倒地不省人事。

    〖解剖〗在项韧带和项肌中，深部为弓间韧带和脊髓；有枕动、静脉分支及棘间静脉丛；布有第三颈神经和枕大神经支。

    〖主治疾病〗舌缓不语，音哑，头重，头痛，颈项强急，脊强反折，中风尸厥，癫狂，痫证，癔病，衄血，重舌，呕吐。

    〖人体穴位配伍〗泻哑门、听会、外关(或中穴渚)、丘墟治高热或疟疾所致耳聋；配人中、廉泉治舌强不语、暴喑、咽喉炎；配百会、人中、丰隆、后溪治癫狂、癫痫。配风池、风府治中风失语、不省人事；配劳宫、三阴交、涌泉等九穴为回阳九针，可以开窍醒神治昏厥；配脑户、百会、风池、太溪、昆仑、肾俞治大脑发育不全；针哑门、肾俞、太溪治疗贫血。

    〖刺灸法〗伏案正坐位，使头微前倾，项肌放松，向下颌方向缓慢刺入0.5～1寸。

    〖别名〗舌厌穴，横舌穴，舌黄穴，舌肿穴。

    〖穴义〗督脉阳气在此散热冷缩。

    〖名解〗

    (1)哑门。哑，发不出声也，此指阳气在此开始衰败。门，出入的门户也。该穴名意指督阳气在此散热冷缩。本穴物质为大椎穴传来的阳热之气，至本穴后因其热散而收引，阳气的散热收引太过则使人不能发声，故名。（病音）门名意与哑门同，（病音）为失语之意。

    (2)舌厌。舌，至柔之物也，其所能柔软自如是因为阳气充盛使然也。厌，厌恶也。舌厌名意指督脉的阳气在此散热冷缩为舌所厌恶。本穴物质为大椎穴传来的阳气，至本穴后散热冷缩，人体的阳气不足则至柔之地的舌部阳气先衰，舌部阳气衰败则舌不能运动自如，故名舌厌。舌肿名意与舌厌近同，肿指阳气太过阴不足则舌为之肿。

    (3)横舌。横，横向也。舌，口中之舌也。横舌名意指穴内阳气充盛则舌能活动自如。舌黄名意与横舌同，黄通横。

    〖气血特征〗气血物质为天部阳气。

    〖运行规律〗散热缩合后横向传来于风俯穴。

    〖功能作用〗收引阳气。

    〖治法〗寒则补之灸之，热则泻针出气。

 10.通天穴

    别名天臼，天伯，天目，天白，天日，天归，天旧。

    〖取穴方法〗该穴位于人体的头部，当前发际正中直上4寸，旁开1.5寸。

    〖解剖〗有帽状腱膜；有颞浅动、静脉和枕动、静脉的吻合网；布有枕大神经分支。

    〖主治疾病〗头痛，眩晕，鼻塞，鼻出血，鼻渊。

    〖人体穴位配伍〗配迎香穴、合谷穴治鼻疾。

    〖刺灸法〗平刺0.3～0.5寸。

    〖别名〗天臼，天伯，天目，天白，天日，天归，天旧。

    〖穴义〗膀胱经气血在此受热胀散上行于天。

    〖名解〗

    1）通天。通，通达也。天，天部也。该穴名意指膀胱经气血由此上行天部。本穴气血来自承光穴的水湿之气，至本穴后此水湿之气所处为天之下部，与头部的阳气不在同一层次，经由本穴吸热后才上行至与头部阳气相同的天部层次，故名。

    2）天臼。天，天部也。臼，石做的椿米器具，石也，肾也，润下之气也。天臼名意指本穴气血为天部阳热之气带来寒冷之气。本穴气血为承光穴传来的水湿之气，其运行变化为吸热上炎，而在其气血吸热上炎的同时也就为天部带去了寒冷，即是本穴气血有润下的特性，故名天臼。

    3）天伯。天，天部也。伯，天之伯也，即脾气，天为肺，其伯为脾。天伯名意指本穴气血带有脾的热燥之性。本穴物质为承光穴传来的水湿之气，其气弱小，在天部阳热之气稍旺盛的情况下它则表现出脾气的燥性，故名天伯。

    4）天目。天，天部也。目，肝所主的风也。天目名意指承光穴传来的水湿之气中水湿含量稍大则会在本穴吸热后胀散化风而行。

    5）天白。天，天部也。白，肺之色也，气也。天白名意指在承光穴传来的水湿之气稍多的情况下穴内气血就会变为肺气特性的凉性之气。

    6）天日。天，天部也。日，与夜相对，阳也，气也。天日名意指穴内气血为天部阳气。

    7）天归。天，天部也。归，归来穴也。天归名意指本穴气血吸热后归于天部。

    8）天旧。天，天部也。旧，依旧也。天旧名意指本穴气血对天部层次的气血作用影响不太大。

    〖气血特征〗气血物质为天部的阳气。

    〖运行规律〗由天之下部吸热后上行天之天部。

    〖功能作用〗清热除湿。

    〖治法〗寒则泻之，热则补之。

    词义：

    1.“通天冠”的省称。《文选・张衡＜东京赋＞》：“冠通天，佩玉玺。”薛综注：“通天，冠名也。”《魏书・礼志一》：“既而帝冠通天，绛纱袍，临飨礼。”唐李白《大猎赋》：“君王于是峨通天，靡星旃，奔雷车，挥电鞭。”

    2.“通天犀”的省称。唐元稹《驯犀》诗：“行地无疆费传驿，通天异物罹幽枉。”唐苏鹗《杜阳杂编》卷中：“夜明犀，其状类通天。”

    3.“通天台”的省称。《汉书・扬雄传上》：“是时未辏夫甘泉也，乃望通天之绎绎。”颜师古注：“通天，台名也。言虽未至甘泉，则遥望见通天台也。”

    4.上通于天。形容极高。唐杜甫《望岳》诗：“车箱入谷无归路，箭栝通天有一门。”元刘因《玉乳峰》诗：“旧见剑光曾犯斗，谁教箭Q亦通天。”柳青《创业史》第一部第二三章：“他们攀登上老爷岭的二十里乱石头通天猴路。”

    5.形容本领极大或权势极重。《四游记・龙王投奔南海》：“彼即有百万雄兵，通天本事，亦无所用其武矣。”《西湖二集・徐君宝节义双圆》：“奸臣贾似道当国，封为魏国公，权威通天。”李国文《花园街五号》第一章七：“吕莎目前的身分，是市委书记韩潮的儿媳，好多单位想把这位通天人物抢到手还来不及呢。”

 11.玉枕穴

    〖取穴方法〗该穴位于人体的后头部，当后发际正中直上2.5寸，旁开1.3寸平枕外隆凸上缘的凹陷处。

    〖解剖〗有枕肌；有枕动、静脉；布有枕大神经分支。

    〖主治疾病〗头项痛，目痛，鼻塞。

    〖人体穴位配伍〗配大椎穴治头项痛。

    〖刺灸法〗平刺0.3～0.5寸。

    〖穴义〗膀胱经气血在此化为凉湿水气。

    〖名解〗玉，金性器物，肺金之气也。枕，头与枕接触之部位，言穴所在的位置也。该穴名意指膀胱经气血在此化为凉湿水气。本穴物质为络却穴传来的寒湿水气与天柱穴传来的强劲风气，至本穴后汇合而成天部的凉湿水气，其性表现出肺金的秋凉特征，故名。

    〖气血特征〗气血物质为水湿之气，性凉冷。

    〖运行规律〗既散热又冷降，所散之热循膀胱上行，冷降之气循膀胱经下行。

    〖功能作用〗升清降浊。

    〖治法〗寒则先泻后补，热则泻之――

    以上是通常所说的至晕11穴。

    如果是练点穴的，在一般的力度下击打这十一个穴道是不会导致人的死亡的。由于这十一个穴道都是致晕穴，所以大都在头颈周围，凡是靠近脉搏没有硬骨骼保护的地方伤害都比较大，反之伤害则小。同时也要根据当事人的体质而定。

    在此指出，这都是相对而言，没有哪个穴位的伤害会最大或最小，在大力打击下全是致命的要害。

 十八般兵器

    兵器自古有就有中国古代兵器不但是为了防御，有时更是人身份地位的象征，“国之大事，在祀与戎”，足见兵器在古代国家中的显赫地位。兵器的先进程度，往往决定了一个国家强盛与否。

    十八般兵器，泛指多种武艺，其内容在各个时期有所不同。其名称，始见于元曲。如《古今杂剧》所收《敬德不服老》中就有“他十八般武艺都学就，六韬书看的来滑熟”的唱词。《水浒传》第二回：“哪十八般武艺？矛、锤、弓、弩、铳、鞭、锏、剑、链、挝、斧、钺并戈、戟、牌、棒与枪、扒。”指的均是兵器。明代万历年间，谢肇浙在《五杂俎-卷五》：“十八般：一弓、二弩、三枪、四刀、五剑、六矛、七盾、八斧、九钺、十戟、十一黄、十二锏、十三镐、十四殳、十五叉、十六耙头、十七锦绳套索、十八白打。”

    自清代以来，十八般武艺又有四种说法：

    (1)指“刀、枪、剑、镗、棍、叉、耙、鞭、锏、锤、斧、钩、镰、扒、拐、弓箭、藤牌”。

    (2)与(1)排列相同，唯后三件变为：代、抉、弓矢。

    (3)指“九长九短”。九长、为枪、戟、棍、钺、叉、镗、钩、槊、环；九短为刀、剑、拐、斧、鞭、锏锤、棒、杵。

    (4)指近代戏曲界有人称之为刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉、鞭、锏、锤、抓、、棍、槊、棒、拐、流星锤等十八种兵器――

    冷兵器分类：

    九短：刀、剑、鞭、锏、拐、斧、棒、椎、杵。

    九长：刀、枪、棍、钺、叉、铛、钩、槊、戟。

 剑

    剑，古之圣品。乃短兵之祖，近搏之器，以道艺精深，遂入玄传奇。实则因其携之轻便，佩之神采，用之迅捷，故历朝王公帝候，文士侠客，商贾庶民，莫不以持之为荣。剑与艺，自古常纵横沙场，称霸武林，立身立国，行仁仗义，故流传至今，仍为世人喜爱，亦以其光荣历史，深植人心，斯可历传不衰。

    尽管剑的实用价值和显赫军事地位，只存在于青铜器时代和铁器时代初期，但剑在中国传统文化中的影响力却从未削弱，尚剑之风发展为以“剑”代“武”，后来与侠文化相结合，形成了独特的剑文化。

    早期铸剑比铸造其他兵器难度大，特别是铸造需经特殊工艺的宝剑更加耗时耗力，因此只有有权势的人才能获得宝剑，剑于是成为帝王君主权利威严的象征。

    在十八般传统冷兵器中，剑被称作“百刃之君”、“百兵之帅”。在武行中剑多作为防身性兵器，由于携带美观，所以名士贵族多佩剑，久而久之剑被大众视作有智慧、有内涵、有身份的兵器。

    在大多数武侠小说中，名门正派的大侠总是使用宝剑，以此区别于使用暗器、毒药的旁门左道；负剑行侠则意味着光明正大地快意恩仇。也只有剑的风雅气度和舞剑的表演性，最能给武侠作家提供空间去营造他们的诗意江湖。

    剑修长光洁的形态颇具优雅气质，自古还受到文人的特殊青睐，不仅以剑抒怀作诗咏叹，更佩带操练。

    李白终生以剑匣相伴，十五岁在峨嵋学剑，自称“我家青干剑，操割有余闻”，“剑非万人敌，文窃四海声”。杜甫从二十岁开始挟剑浪迹天涯，表达自己“拔剑欲与龙虎斗”的气概。

    经过道教的神化与文人墨客的写意化，剑已不再是一种单纯的兵器，而被赋予了正义、正气的道德伦理色彩。到了人人佩剑、家家悬剑的唐代，剑侠小说的出现让剑文化与侠文化融合一体，负剑行侠的形象从此深入人心。

    剑的来历要追溯到轩辕黄帝时代。据《黄帝本纪》记载：“帝采首山之铜铸剑，以天文古字铭之”；又有“昔葛天卢之山发而出金，蚩尤受而制之，以为剑铠”之说。该记载表明,黄帝与蚩尤的时代便已经有了剑。黄帝于公元前2704年建庙，国号有熊氏，当时尚系初入青铜器时期，但由此推知，剑之出世极为古远，历史悠久，故后人称之“短兵之祖”，确可当之无愧。

    远古时期的武器的设计和制造尚处于初始阶段，《淮南子・汜论》所述：“古之兵，弓剑而已矣，槽矛无击，侑戟无刺。”为利于在山地丛林中奔跃和近战，那时人们普遍习惯使用短兵器。剑是短兵的一种，脱胎于矛形刺兵及短匕首，始原于殷商以前，形极为短小，仅有短平茎，而无管筒。古人用此剑插腰，轻便易使，直刺旁击都能运用自如，抵御匪寇与野兽都是必不可少。到了周代，尤其是春秋、战国时期，构造简单容易制造的剑已成为主要短兵器，成为社会各阶层必有之佩备。连冯谖与汉初的韩信，虽然贫至无食，也仍然随身携带。著名的有干将、莫邪、龙泉、太阿、纯钧、湛卢、鱼肠、巨阙等。春秋时的龙泉剑，仍有一只藏于故宫，至今仍很锋利，证明我国在剑的制造和使用上，有著很悠久的历史。]

    至东周时期，西方大陆此时仍处在蛮荒时期，但是中土的冶铜工业已经非常发达。工匠大多以铜铸剑，造就出一大批剑质颇佳的精品，制剑技术亦逐渐进步。依据《考工记》的记载，战国时期的工匠以累积了足够的经验，能充分的掌握冶炼青铜的技术，按照器具不同的用途，合金中的铜与铅、锡比例也有所不同。这样的冶炼技术领先西方国家近千年。

    早期的青铜剑约在商朝即已大致成形，最初仅长十余公分，直脊双刃，剑身扁阔，柄以木片夹束，亦无剑格，而后发展出固定的形制，主要由剑身与剑茎两部分组成，每一部位都有名称。剑身前端称“锋”，剑体中线凸起称“脊”，脊两侧成坡状称“从”，从外的刃称“锷”，合脊与两从为“腊”。剑把称“茎”。茎主要有扁形与圆形的两种。茎和身之间有的有护手的“格”，又称为“卫”。茎的末端常有圆形的“首”或“镡”。茎上有的有圆形的“箍”。茎上常以绳缠绕，绳称为“缑”，剑柄尾端旋环称做铎。剑鞘也谓之“室”。短剑也称“匕”。考究的青铜剑的首与格等常以玉质作成，这种剑，一般则称为“玉具剑”。在未来的千年间，这种剑的造型逐步迈向成熟，并作为步兵的基本武器而活跃于战场上。

    郑锷更于剑有所详解，他这样说到：人之形貌大小长短不一，选择不同的剑，不是为了美观，而是要使之各适其用而已。因此分为为三等剑制，以适合三等带剑之士，什么人用什么剑则自取其便。剑柄长五寸，剑身若是剑柄的五倍，那么就该有三尺，重九锵，也就是三斤十二两，长之极，重之至，故谓上制。只有高大有力的剑士可以佩带，所以称为上士之制。剑身是剑柄的四倍，那么剑之长则有二尺五寸，重七锵，也就是二斤十四两，长短轻重取其中，谓之中制。适合普通身材和力量大小的人使用，故称为中士之制。若剑身只有三倍剑柄长短，则只有二尺，重量只有五锵，则只重二斤一两三分，轻而且短，称为下制，矮小羸弱者适用。

    上述剑制，大抵沿用于远古，历代仍有频繁变更，自秦至宋，其中的变化最多。郑锷云：“若以秦汉之剑与宋时之剑比较，则宋时长剑有二十一寸三分，汉时长剑仅十七寸九分。宋时短剑十五寸二分，汉时短剑仅十寸五分，故宋时之剑较汉时之剑长，且品质更优”。

    剑之用途，不只是专供杀戮之用，也用做文士饰品，不过终究是以防身拒敌为主，如剑过长则运用不便，剑短则难以及远，过短的剑轻而没有打击力度，长剑重而挥动迟缓，二者均不适合实用。另外古籍有言：“汉高祖仗三尺剑而得天下”，由此可见汉代剑长不及两尺之说应当有误。若综合剑史所记，大抵古剑之长，由一尺三寸至四尺多不等，其重量则为二至三斤。

    春秋时期，互为世仇的吴越两国却同以铸剑精良闻名于当世，其技术之精湛、工艺之华美，可称举世无匹，尤其是剑身的表面处理，不但具有神秘华丽的花纹，在两千五百年后的今天，仍然寒光四射、锋锐如新，这种处理技术至今仍然是个谜。

    1994年秦始皇兵马俑二号俑坑正式开始挖掘，考古工作者发现一把青铜剑被一尊重达150千克的陶俑压弯了，其弯曲的程度超过45度，当人们移开陶俑之后，令人惊诧的奇迹出现了：那又窄又薄的青铜剑，竟在一瞬间反弹平直，自然恢复。当代冶金学家梦想的“形态记忆合金”，竟然出现在2000多年前的古代墓葬里！这柄古剑在地下埋藏了两千多年为什么没有生锈呢？为什么依然寒光四射、锋利无比呢？通过进一步的研究发现，“越王勾践剑”千年不锈的原因在于剑身上被镀上了一层含铬的金属。铬是一种极耐腐蚀的稀有金属，提取十分不易，但是此时的铸剑工艺水平成为一个谜。其中还发现了一批青铜剑，这批青铜剑内部组织致密，剑身光亮平滑，刃部磨纹细腻，纹理来去无交错，它们在黄土下沉睡了2000多年，出土时然光亮如新，锋利无比。科研人员测试后发现，剑的表面有一层10微米厚的铬盐化合物。这一发现立刻轰动了世界，因为这种铬盐氧化处理方法，只是近代才出现的先进工艺，德国在1937年，美国在1950年先后发明并申请了专利。

    春秋晚期至战国可说是铜剑最发达的时期，除个别地区的剑反映了地域或民族风格外，形制上一般都开始定型。春秋晚期的铜剑，绝大部分都有剑首，并普遍出现了剑格，但具剑箍的还较少。长度一般都要在40-50厘米以上。有名的越王勾践剑、吴王夫差剑、吴王光剑等等，都是这时期的重要作品。这些宝剑制作精美，表现了卓越的制作工艺。东周青铜剑，以吴国、越国的最为上乘，《周礼・考工记》载：“吴越之金锡，此材之美者也”。湖北江陵古墓出土的越王勾践剑，通长55．7厘米，身满饰菱形纹，剑格两面以蓝色琉璃镶嵌花纹。

    此时，钢铁制的兵器也登上了舞台，或许对于青铜兵器的锻冶技术已累积了足够的知识，又或许摺叠钢的技术本来就承袭自打造青铜兵器的经验，无论如何，这个时期的钢铁兵器，其水准的确领先了全世界一大截，著名的铸剑大师如：欧冶子、干将等人，链就一批千古名剑：干将、莫邪、湛卢、巨阙、纯钩、龙渊、太阿、工布、鱼肠等，即使实物不存，它们的赫赫威名仍令我们心驰神往；《吴越春秋》中记载薛烛评纯钩剑：“光乎如屈阳之华，沉沉如如芙蓉始生于湖，其文如列星之行，其光如水之溢塘，”此外，太阿剑“巍巍翼翼如流水之波”、工布剑“文若流水不绝”，以及：龟文、缦理、列星、溢水、冰释、高山、深渊、水波、珠衽、流泉等等形容，均是指剑身上的摺叠花纹而言，当我们看到古代刀剑上的花纹时，才能体会古人所言实非虚语。

    战国后期的秦国已经是青铜剑、铁剑并用，同时剑的型制也有变化，长度曾加到一百公分左右，剑身狭长，表面经过仔细地研磨，并有一层铬盐氧化物，显现著乌黑的光泽，能防蚀防锈，陕西秦墓出土的诸多长剑几乎有如新制。

    直到9世纪末，意大利青铜剑工艺仍然在这个水平上

    钢铁兵器正式装备部队后，因为硬度和韧度都明显地优于青铜，也由于骑兵的大量使用，配合其冲锋陷阵、马上接战的战术需要，对兵器的强度有更高的要求，所以在西汉末年时，钢铁兵器几已完全取代了青铜，进入了一个全新的时代，在这数百年的交替期间，同时也是青铜兵器的发展巅峰，无论长度、硬度、韧度，在历史舞台上展现其最后的灿烂风华。

    骑兵成为军队的功击主力后，伴随而来的是战术的改变与装备的革新，由于骑兵冲锋的速度极快，单手施力的长剑固然仍能直刺敌人，予以重创，但冲力之大也足可把骑兵拉下马来，陷入挨打的困境，因此，马上的短兵显然要特重其切削的性能，加上强韧的铁器也已相当成熟，长剑于是渐渐为长刀所取代，并在汉代末期完全退出战场。这个时期的长剑常以玉石为装具，千年之后，长剑已朽，玉剑饰却已其精美的质地与纹饰为人珍爱，成为玉器中一个不可或缺的品目，我们可以说：剑虽然在战场上没落了，但在民间它始终保有王者的地位。

    中国刀剑工艺最高水准，在史料上有详细记录的，应该是东汉时代出现的“百炼钢”。百炼，则是反覆加热、折叠锻打一百次，使得杂质尽出，最后锻造出最精纯的钢。可惜这样的技术太费工，动辄耗费数年，才得神兵三五把。到了唐末“安史之乱”，社会大乱，十室九空，百炼钢的技术就逐渐失传了。到了北宋，当时的大科学家沈括曾在《梦溪笔谈》一书中说到他造访磁州锻坊，观看炼铁，才认识所谓“真钢”。他还记述了当时的一把宝剑：有人将十支大钉钉入柱中，挥此宝剑一削，钉子全部截断，剑锋却纤毫无损；用力弯曲，剑身如勾，放开来铿然有声，又如箭弦一般平直。

    到了明朝，更是每下愈况。戚继光在《练兵实纪・杂集》中指出，当时的工匠不肯好好磨刀，结果“砍入不深、刀芒一秃，即为顽铁矣。”

    清朝的乾隆皇帝是非常重视文治武功的一位。他尤其喜爱刀剑，从乾隆十三年到二十二年，不惜人力物力，制作了一批款式精美的刀剑。由于“今上”的重视，当时冶炼刀剑的技术又大幅提升。有花纹钢就是百炼钢？根据中国自唐朝后就少有刀剑著作、墓葬出土来推测：百炼钢的技术，唐以后可能就失传了。清朝扣鸣刀上花纹钢的技术，很可能是从日本、东南亚、中东、印度学习的。世界上最好的花纹钢不在中国，我们古代刀剑的铸造技术，没有流传下来。

 刀

    刀为单面长刃的短兵器。同时泛指可用于切、削、割、剁的工具，与匕合称亦为膳食器。刀的最初形态，与钺非常接近。其形状为短柄，翘首，刀脊无饰，刃部较长。到春秋战国时期，刀的形状发生巨大变化，两汉时，刀逐渐发展为步兵的主战兵器之一，同时出现了许多不同形式的长柄刀。铜刀存世数量不多，体形均轻薄，最厚处仅0.35厘米，其形制粗分有短柄翘首刀、长木硎椎丁⑵饺械丁⑶刃刀等数类。

    最早的铜刀脱胎于石刀，形状很小。中国目前发现最早的青铜兵器便是铜刀。商朝的青铜刀，刀形较宽，刃端多向上翘，其制作如同石刀。当时的刀主要用来砍削器物，宰牛羊，或防身自卫，还未正式用于战争。周代重剑，不喜佩刀。西周时期，出现了青铜大刀，柄短刀长，有厚实的刀脊和锋利的刀刃，刀柄首端呈扁圆环形，所以又叫“环柄刀”。在北京昌平县白浮西周木椁墓中出土两把青铜刀，一把刀身长41厘米，刀背微弓；另一把长24厘米，类似冰刀形。那时的青铜刀质地较脆，缺少韧性，劈砍时容易折断。与同时代的铜剑相比，刀的做工粗糙，形体笨拙，远不如铜剑精巧锋利。因而刀迟迟没有投身战场。

    秦汉时期，钢铁问世以后，刀的制作工艺得到改善，形制上刀身加长，并且已有专门的战刀和佩刀之分。佩刀讲究式样别致，镶饰美观；战刀则注重质地坚韧，作工精良。在当时诸国战争中，兵车已渐渐退出战场，取而代之的骑兵队成为作战主力。因此单纯的刺兵器不足以发挥效力，擅长劈砍挥杀的钢刀的制作质量要求越来越高。据史书记载，三国时刘备令工匠造刀5000把；孙权则命造刀1000把；司马炎也曾一次遣人造刀8000把。这些刀是用来装备军队的，那时刀已成为主要兵器之一。最通用的刀要算“环首刀”，这种刀直背直刃，刀背较厚，刀柄呈扁圆环状，长度一米左右，便于在骑战中抽杀劈砍，是一种实战性较强的短兵器，在战场上的厮杀格斗中，许多将领往往长矛短刀并用，远刺近劈，威力无比。西汉时大将李广之子李敢“左持长槊，右执短刀，跃马陷战”。三国时南蛮首领孟获的妻子祝融夫人善使飞刀，百发百中。她曾手提八尺长标，背插五口飞刀，重伤张嶷，活捉马忠。

    钢刀不仅用于战场上，而且在官场上同样地位尊贵。汉朝时，自天子至百官无不佩刀。佩刀表示达官贵族的身份等级。东汉时，对天子百官的佩刀形制及装饰都有极严格的明文规定，谁也不准许逾越。这种佩带用刀，从外形上要求精致美观，刀身通体雕错花纹，刀环铸成各种形态的鸟兽图案。例如东汉中山穆王刘畅生前的佩刀，全长105厘米，刀身饰有线条流畅的错金涡纹和流云图案。两汉三国时，诸国君臣莫不看重佩刀，有的几近嗜好，不惜花费重金，延请名师，耗用几年甚至十几年功夫，炼制宝刀。那时有名的制刀匠有阮师，据说他造刀“受法于宝青之虚……以水火之齐，五精之陶，用阴阳之候，取刚柔之和”。所制的阮家刀“截轻微无丝发之际，斫坚刚无变动之异”。还有蜀国的蒲元，他运用当时的先进淬火技术造刀，具有独到之处。曾受诸葛亮之命，在斜谷造钢刀3000把。

    隋唐时采用更为先进的“灌钢法”代替了百炼法，炼出的刀更加坚韧锋利。唐朝的刀有仪刀、鄣刀、横刀三种。仪刀是皇朝禁卫军使用的武器；鄣刀是一般官吏佩带用刀；横刀是专门装备军队的战刀。唐代制刀不仅注意保持汉民族传统的制作技艺，而且随着各国及各民族之间经济文化的广泛交流，还吸收了不少外来的制刀技艺，促使战刀的制作更趋于实用。明朝军队使用最多的是“腰刀”。腰刀的刀体狭长，刀身弯曲，刃部延长，吸收了倭刀的长处，使劈砍杀伤的威力增大。明朝著名将领戚继光非常重视腰刀的制作，在其军事著作《练兵实纪》中对腰刀制作方法有着详细的研究与记载。清朝，刀的种类更为繁杂，有腰刀、滚背双刀、脾刀、双手带刀、背刀、窝刀、鸳鸯刀、船尾刀、割刀、缭风刀等等。其中被广泛应用于作战的是腰刀和双手带刀。腰刀上部较直，下部微曲，刃部略窄。刀身长三尺二寸，柄长三寸，重一斤十两（古时1斤＝16两），一般用于骑兵作战。双手带刀，柄长一尺五寸，可容双手把握，刀刃长且特别宽大厚重，上部呈平线形。步兵在近身交战时，一刀砍去，可断敌首级或四肢。短刀在明清时代仍然是军队的主要兵器之一。

    剑在青铜是时期是主要武器,但由于剑在砍劈方面的弱点逐渐退出了战争舞台从而成为一种身份的象征――

    刀以雄浑、豪迈、挥如猛虎的风格而驰名的兵器，在十八般武器中排名第一。清朝诗人郑世元这样描写道：“秋水飞双腕，冰花散满身。柔看绕肢体，纤不动埃尘。闪闪摇银海，团团滚玉轮。声驰惊白帝，光乱失青春。杀气腾幽朔，寒芒泣鬼神。舞余回紫袖，萧飒满苍F。”

    据《释名》：“刀，到也。以斩伐其所乃击之也。”殷商时已有铜刀，到了西周，刀的形状有了变化。刃柄无明显分界，柄部略厚，近刃部有圆圈穿孔。相传西周时以“昆吾”的刀最为著名，但用刀盛世还是战国时期骑兵作为独立兵种出现以后。从秦始皇陵中发现了不少骑兵形象的陶俑，但大量使用骑兵还是秦末到西汉初年。伴着骑兵还是秦末到西汉初年。伴着骑兵的发展，刀的形制不仅有了改变，作战作用也重要了。作战时骑马用刀斩劈，可格，可刺，已明显优于剑的直刺。

    汉代的刀，直脊有刃，刀柄与刀身没有明显的区别，刀柄首端都毫无例外地制成扁圆环形，名为“环柄刀”或“环首刀。”这种刀流传甚广，东自朝鲜、日本，北于匈奴，西抵大月氏，南达安南，都广泛使用。特别是东传日本后，成了日本刀的祖型。东汉末年，适合劈砍的环柄刀在战场上已成了主要武器，到了三国，军队大量装备的短兵就只有刀了。刀的制造也更加精良如诸葛亮让蒲元铸造的刀“称绝当世，故曰神刀”。刀不仅作战，也有了套路对练。如《吴书》载：“酒酣，统乃以刀舞。”南北朝以后，刀一直是重要武器。李白《从军行》的“从军玉门道，逐虏金微山，笛奏梅花曲，刀开明月环”的诗，就反映了当时作战主要用刀。

    《唐六典・武库条令》中只有刀制，而无剑制。其中有仪刀、鄣刀、横刀、陌刀。唐宋时出现了长柄刀。从宋《武经总要》可以看出刀剑有了进一步改进，从狭长的长条形，改成刀头前锐后斜形，并有护手，去掉了扁圆大环。

    俗语说：“剑是君子所佩，刀乃侠盗所使”。这多少有些抬剑抑刀。实际上，刀那勇猛狂放的性格还是令许多人所倾到的。商周时期的人，就珍贵地以美玉饰刀，此后文人墨客咏刀之作更进一步表达了人们对刀的喜爱：“谒帝向金殿，随身唯宝刀。”（唐・岑参）“离魂莫惆怅，看取宝刀雄。”（唐・高适）“酒后竞风采，三杯弄宝刀。”（唐・李白）“徒倚三层阁，摩挲七宝刀。”（唐・李商隐）据说，李商隐这里提到的“七宝刀”，出在后汉，是魏文帝曹丕所造。此刀本名“灵宝”，因它纹似灵龟，又俗称七宝刀，能切金断玉，后下落不明。我国古代少数民族和异国宝刀流入中原后，其锋利和精巧更令人赞叹不已。乌孙佩刀、半息宝刀、大食刀、海西国宝刀、日本双刀等都被诗人们一咏三叹，吟哦不已。

    刀虽然也登得大雅之堂，刀、剑之别未必便是侠盗与君子之别，但在习惯上，尤其在刀剑用在不以战斗为目的的场合时，二者的身份却是有一定差异的。有研究者发现，古龙笔下的侠客们每使刀而较少使剑，并认为这体现了古龙的平民意识。确实，除了著名的小李飞刀外，萧十一郎、傅红雪、丁喜、姜断弦、花错、朱猛等英雄大豪杰用的都是刀。古龙认为：“剑是优雅的，是属于贵族的；刀却是普遍化的，平民化的”，“剑有时候是一种华丽的装饰，有时候是一种身份和地位的象征。在某一种时候，便甚至是权力和威严的象征。刀不是。”确实，在其他诸家武侠小说写手当中，还没有谁像古龙这样如此注重兵器的意义，我们读了古龙作品，也许能够加深对刀的性格的理解――

    刀的分类：

    短刀：刀的一种。短刀的刀身相对长于刀柄（刀把），刀柄只可一手或两手执之。单刃有单刀和双刀之分。单刀有斩马刀、柳叶刀、朴刀、雁翎刀、大环刀、虎牙刀等。单刀一般为单使，也有与其他兵器一起使用的。如单刀夹拐、单刀夹鞭、单刀碟、刀牌等。单刀一般式样较大，重量也大。双刀为二刀并用，其式样和重量都较刀单刀为小。双刀有鸳鸯刀、蝴蝶刀等。

    九环刀：大环刀的一种。为步战所用。形状与一般刀相同，惟其刀身厚，刀背上穿有九个铁环，刀尖部平，不朝前突，刀柄略细弯度较大，柄后有刀环。

    大砍刀：为步战所用。与一般手刀相同，惟其刀背厚，刀刃锋利，刀尖部平，不朝前突，刀柄直，柄后有刀环。

    大横刀：唐代短刀的一种。多为帝王所赐，佩者以此为荣。《新唐书・五及善传》：“尔佩大横刀在朕侧，亦知此官贵呼。”

    马刀：为骑战所用之短兵器。马刀身狭，略带弯曲，刀把也长。可两手同时握把。马刀一般较轻，锋利无比，威力较大。

    子母刀：刀身很短，刀柄处有一护手刀，称为子刀；母刀刀背笔直，刀身宽。子刀细小绕柄半圈，且有一刀尖。

    云头刀：刀身近柄持处小，刀刃弯曲向前至顶端，继续弯向刀背，刀头呈圆形，形似云头，故得此名。

    双手单刀：刀身细长，刀尖锋利，与苗刀相似，刀柄直面长，可双手执柄。

    片刀：古刀名。《大清会典图・六十五・武备图》载：“片刀，通长七尺一寸二分，刃长二尺，阔一寸三分。上锐而仰，銎厚二分，柄长四尺七寸，围四寸。木质铜朱，末铁长四寸。”现在所说的“片刀”大多数指砍刀。

    仪刀：唐代军刀。《唐六典》：“武库令刀之制有四：仪刀、鄣刀、横刀、陌刀。”始为禁卫军使用，晋时称为御刀，隋代定名为仪刀，以木或金银制成，仅供帝王仪仗队使用，故名。《制兵・刀》：“仪刀，古班剑之类。晋、宋以来谓之御刀；后魏曰长刀，皆施龙凤环。隋为之仪刀，装以金银，羽仪所执。”

    少林鱼头刀：全长三尺，形似鱼头样，是历代武士和僧徒炼武防身之器。

    连环刀：刀身宽大，刀背带环，环的数量不一，刀尖突出，锋利异常。护手圆盘形，紧裹刀身，刀柄稍弯，并系刀彩。其刀可砍可劈，可撩可扎，使用起来虎虎生风，铃铃有声。

    护手狼牙刀：其刀背形如狼牙且刀背直而不曲。刀柄处有一月牙弯刀护手。其主要用法有劈、扎、撩、绞、格、拦、推、架等。

    戒刀：僧人佩刀。只供中国古代僧人出行时割切三衣（袈裟）用，不得用以杀生，故称戒刀。

    拍髀：因佩带时拍髀旁，故名。《释名・释兵》：“短刀曰拍髀，带时拍髀旁也。”

    直背刀：其刀背笔直，刀刃弯向刀背，刀尖突出，刀刃锋利，刀柄略弯。其用法与一般短刀相似。

    服刀：多随身佩带。《汉书・九六上・西域传・S羌》：“山有铁，自作兵，兵有弓、矛、服刀、剑、甲。”

    佩刀：多佩带于腰间。《释名・释兵》：“佩刀，在佩旁之刀也。”

    柳叶刀：明清时期作为士兵佩刀。其刀身形似柳叶，故名。

    削：属于书刀，指一种长刃有柄的小刀，为青铜或铁制成，用来修削木简或竹简上的文字。汉行于东周和秦汉时。《考工记・筑氏》：“筑氏为刂，长尺，博寸。”

    鬼头刀：刀身宽，刀背略弯，刀尖突出，刀柄弯曲。

    钩刀：其式样与一般刀同。惟其尖上而成倒钩状。《齐东野语》：“令二壮士执钩刀，夜伏田中。”

    破风刀：刀身小，刀尖突出，刀刃锋利，刀背薄，刀柄弯曲。

    麻札刀：砍刀的一种，主要用来克制骑兵。《宋史・岳飞传》：“飞戒步卒，以麻札刀入陈，斫马足，遂大败之。”

    掇刀：《唐书・南蛮传》：“以千人为军，十军为部，强弩二首，枪斧铺之，劲马二百，越粮刀铺之。长戈二百，掇刀铺之。”

    割刀：《礼记》：“割刀之用，鸾也之贵，贵其义也。”《正义》曰：“割刀今之刀，鸾刀，古之刀也。今刀便利，可以为割物之用。古刀迟缓，用之为难，宗庙不用今之刀，而用古刀修古也。”

    j刀：古代刀的一种。“j”通“猿”。《隋书・礼仪志》：“行各二人，执金花师于J，j刀。”

    雁翅刀：古代兵器。步战用刀。又名金背大环刀。其刀背厚，刀头宽大，刀体重。刀背上有五至九个小孔，孔内有空穿铜环一枚。挥动时，环击刀背，连连作响，声似雁鸣。《玉海》：“乾道元道十一月二日，命军器所造雁翎刀，以三千柄为一料。”

    腰刀：刀长约三飞，刀身狭，柄短。明・茅元仪《武备志・军资乘・器械》：“腰刀造法，铁要多练，用纯钢自背起用平铲平削至刃，刃芒平磨无肩，乃利秒尤在尖。”腰刀多与藤片并用，故共称“腰也藤牌。”

    二人夺：刀鞘形似手枚，中藏利刀，合之为杖，二人分夺时，则刀离鞘可作防身之用。

    少林龙鳞宝刀：全长三尺五寸，为历代武林名士防身之刀。普净僧尼备此刀，明四海云游除反徒用此刀。

    少林滚珠宝刀：全长三尺三寸峭右代名士防身之用。明代广会高僧备此刀，精此术也。

    白杨刀：短刀的一种。左延年《秦女休行》：“休年十四五，为宋行报仇，左执白杨刀，右据宛鲁矛。”

    大食刀：古代阿拉伯所造之刀。杜甫《荆南兵马使太常卿赵公大食刀歌》曰：“吁嗟光禄英雄弭，大食宝刀聊可比。”

    大理刀：少数民族兵器。有谓：“蛮刀以大理所出理佳……今世所谓吹毛透风乃大理刀之类。”大理刀有铎销，柄部饰金，极名贵。

    云贵刀：少数民族兵器。短刀的一种。梁・陶弘景《古今刀剑录》：“云南刀，即大理所作，铁青黑沉沉不D，南大最贵之，以象皮为鞘，朱之上，亦书犀毗花纹，一鞘两室，各函一刀，靶以皮条缠束，贵人以金银丝。”

    壮族尖刀：少数民族兵器。短刀的一种。刀身长一尺二寸，刃向外曲凸，刀身最宽处为一寸二分。刀背一面有锋，锋与刃尖之间有三个凹形齿口，刃较为锋利，铁护手呈“S”形。柄以木制，长四寸半。铜制柄首呈棱形状。

    阿昌刀：少数民族兵器。平时可弯曲而系于腰间。取用时则自然挺直。质地精良，尤以刀鞘与刀把制作考究，有木制、皮制、铜制、银制之不同，饰以精美的传统民族图案。

    苗刀：又称“长刀”，我国传统兵器（注：“苗刀”并非“苗族尖刀”，更不是太刀一类）。长五尺，刃长三尺八寸、刀柄一尺二寸，因其刀身修长形似苗而得名，兼有刀枪两种兵器的特点。在戚继光抗倭的时候曾被广泛应用。

    苗族尖刀：少数民族兵器。短刀的一种。刀长一尺二，向外曲凸。刀背随刃而曲，两侧有两条血槽及两条纹波形指甲印花纹，刃异常犀利，柄长三寸至四寸，用两片木料，牛角或兽骨夹制而成，以销钉固定。苗家演练时常以笋笙伴奏。

    环刀：元代蒙古骑战用刀，其刀刃身略弯，柄小而稍扁，较犀利。

    峒刀：少数民族兵器。梁・陶弘景《古今刀剑录》：“峒刀，西刀州峒及诸外蛮，无不带刀者，一鞘二刀，与云南刀同，但以黑漆杂皮为鞘。”

    刀：古代婆罗门国用的短刀。《唐书・礼乐志》：“睿宋时，婆罗门国献人倒行以足舞，仰植刀，府身就锋。”

    傣族刀：少数民族兵器。在生产工具短砍刀的基础上，逐步发展成为长刀。这种刀极为锋利，既是劳动工具，也是练功和自卫的武器。

    景颇尖刀：少数民族兵器。景颇刀历来精细别致，种类亦多，长短不一。刀形有直、曲两种，均有血槽。刃尖呈斜形，斜度各异。柄有木制、骨制、角制几种。刀鞘为木质，工艺精美，有龙及其他花纹凹雕，鞘上系有三道铜或银箍。也有细竹篾编制的箍，鞘上系有皮带作背挎之用。

    僳僳族弯尖刀：少数民族兵器。短刀的一种。这种刀大小不等，也刃近似直形，刃尖向背曲凹，刀锋锐利。刀柄稍向背曲凸，以木制或角制而成。

    黎刀：少数民族兵器，短刀的一种。梁・陶弘景《古今刀剑录》：“黎刀，海南黎山所制，刀长不过一二尺，靶长乃三四寸。织细藤缠束之。靶端插白角片尺许，如鸱鹗尾，以为饰。”

    藏刀：少数民族兵器。又称“西番刀”。短刀的一种。是我国藏族人民随身携带且须臾不离的防身器械。藏刀刀身短，刀尖锐利。刀鞘及刀把上多装饰精美。技法上常利用宽大藏袍作掩护，或突击闯刺，转腕变锋，或逼身擒举，使人防不胜防。常用招式有“牦牛闯阵”“雄鹰啄蹄”“骗马盖顶”“喇嘛祭刀”“举羊势”等，演练时，刀风嗖嗖，喊嚎惨人。

    彝族短体插刀：少数民族兵器。短刀的一种。多为彝族男性所用，平时将刀将于腰带中。刀为曲刃短刀，有刀柄及铅花银制刀鞘。刃背向外曲凸，刃锋居于内面，而刃尖稍向外再度曲凸，柄与刃均同一曲度。刀形精美优质，极为犀利尖锐。

    斩马刀：宋代有名的步战用刀。从唐代陌刀演变而来。《玉梅》：“熙宁五年，作坊造斩马刀，长三尺余，镡长尺余，首为大环，上出以示蔡挺、挺奏，便于操击，战阵之利器也。五月庚辰，朔命置局造数万口分赐边臣。”

    蜀刀：汉代军的一种。刀首有环。《汉书・文翁传注》：“刀凡蜀刀，有环者也”。

    鱼刀：《水经・温水注》晋范文“日南西卷县夷师范椎奴也。文为奴时，山涧牧羊，于涧水中得两鲤鱼，隐藏挟归，规欲私食，郎知检求。文大惭惧，起托曰“将砺石”。还，非为鱼也。郎至鱼所，见有两石，信之而去。文始异之。石有铁，文入山中，就石冶铁，锻成两刀，举刀向鄣，祝曰：“鲤鱼变化，冶石成刀，斫石鄣破者，是有神灵。文当得此，为国君王，斫不入者，是刀无神灵。”进斫石鄣如龙渊干将之斩芦蒿，由是人情渐附。”――

    世界三大名刀

    伊斯兰诸族（印度、伊朗、阿富汗，布哈拉、土耳其）的大马士革平面花纹刃

    马来诸族（新加坡、马六甲、爪洼、婆罗洲、菲律宾）的糙面焊接花纹刃

    日本平面碎段复体暗光花纹刃

 鞭

    中国古代兵器之一，短兵器械的一种。鞭起源较早，至春秋战国时期已很盛行。鞭有软硬之分。硬鞭多为铜制或铁制，软鞭多为皮革编制而成。常人所称之鞭，多指硬鞭。七节鞭、九节鞭、十三节鞭谓之软鞭。鞭适用于马战与步战。硬鞭一般用于马战，持鞭之将多持双鞭。钢鞭沉重而无刃，以力伤人。故持鞭者均需大力勇。常用的鞭法有劈、扫、扎、抽、划、架、拉、截、摔、刺、撩等。

    就硬鞭而言，有竹节鞭，虎尾I等数种，其余无论矣；大概皆就其形式而厘定其名耳。然因名之不同，其法亦因之而门户杂出，多少不同，惟尉迟鞭法为世所崇尚，但近巳不得其传。

    铁鞭为六角形，铁锏为四楞形「大小短长，随人力所胜用之。」有的鞭首上联缀一条短铁链，上系两节铁棍，称做联珠双铁鞭。还有一种铁链夹棒，出自西北地区，是受农家打禾连枷启发创制而成的。

    软鞭由镖头、握把、若干铁制鞭节和圆环相连而成。软鞭在晋代即已出现，被认为是猛烈暗器，不易抵御，有7节、9节、13节之分，习称九节鞭。携带方便，使用可长可短，软硬兼施。其技法主要有缠、抡、扫、挂、抛、舞花及地趟鞭等。软鞭以圆运动为主，借助手臂摇动，身体转动，增加鞭的击打速度，改变鞭的运动方向。软鞭分单鞭和双鞭，也可与其他器械配合。硬鞭有两种，一是竹节钢鞭，形如竹节；另一种是13节水磨钢鞭，长约1米，鞭尾有坚木或铁制柄，头尾皆可握，能两头使。击法有挡、摔、掉、点、截、盘、扫等――

    方节鞭由鞭身和握把组成。鞭身为十一节方形铁疙瘩组成。鞭把为圆形铁制。用时可以鞭身击打，也可以用鞭尾之小鞭甩击。

    秦家鞭此鞭鞭长四尺，通体为长铁杆。其上下二端各有一突出的圆球。无明显的鞭把和鞭尖的区别。其用法同硬鞭。

    雷神鞭属硬鞭。其鞭长四尺，鞭把与剑把相同。鞭身前细后粗。共为十三节，形如宝塔。鞭身为方形，每节之间有突出的铁疙瘩。鞭尖成方锥形，有利尖。鞭身粗一寸有余。把手处有圆形铜护盘。鞭重三十斤，通体为铁制。

    水磨钢鞭短兵器械之一。属于硬鞭。鞭长三尺五寸，鞭把为五寸，鞭身长三尺。鞭身后粗前锐。呈方形，有十三个铁疙瘩，鞭头稍细，为方锥形。鞭把粗为一寸三分。鞭头鞭把三处均可握手，能二头使用。

    竹节鞭属于硬鞭。其鞭长四尺半，把手为圆形，上有若干突出圆结，便于握手。把手前有圆形护盘。鞭身前细后粗，呈竹节状，共有九节或十一节不等。鞭身顶端很细。通体为铁制。

 锏

    古兵器，鞭类。长而无刃，有四棱，上端略小，下端有柄。亦作“简”。武术短器械。锏因其外形为方形有四棱，形状相同，因得其名。锏为铜或铁制，长为四尺。锏由锏把和锏身组成。铜把有圆柱形和剑把形二种。锏身为正方四棱形，锏粗约二寸，其后粗，愈向其端愈细，逐步呈方锥形。锏把与锏身连接处有钢护手。锏身有棱而无刃，棱角突出，每距六、七寸有节。锏身顶端尖利可作刺击之用。锏把末端有吞口，如钻形。吞口上系一环环扣上丝弦或牛筋可悬于手腕。锏多双锏而用。其主要击法有击、枭、刺、点、拦、格、劈、架、截、吹、扫、撩、盖、滚、压等。

    锏为短兵之一，方形有四棱，连把约长四尺，因形似简故名。锏无刃，每距六七寸有节者，名竹节锏；自把至端，完全平直者，名方棱锏；盖以形之不同而变更其名也。考锏之由来，与剑为同时；至二十四法之出，则在秦汉以后，创自何人，亦不复可考；惟以短兵利于步战之故，后人多有习之者，即今南北拳家，类能娴之；亦正如单刀I鞭之携带便利，可随身防护也。惟锏无单用，法重双行，故后人有雌雄锏鸳鸯锏等名，亦矜奇j异，增减原有之二十四法，而另立门户者；然终脱不了此母法也。且有用长兵之人，而藏锏腰间，以防不测者；是则锏为短兵而兼为暗器矣，此大都皆后人之自作聪明，立伪欺人，不可为训也；世之学武者，宜遵古法行之，庶不至多所皆谬。

    鞭与锏历代视之为杂兵，因为在短兵器中不及刀、剑用之广，除双鞭双锏外，多配於其他兵器作战，尤其和长兵为伍来使用――

    八棱锏由一根八棱形铁杆制成，故得其名，长约四尺。

    平棱锏长四尺，锏把为圆柱形，尾短有一小孔，可作穿绳之用。锏把前有六边形铜护盘。锏身呈六棱形，尾部粗而丰。锏顶端粗为一寸。平棱锏亦有单使，单使之锏粗有二寸。

    凹面锏锏长二尺五寸左右。锏把为圆柱形。锏身为方形，内中有槽，故得其名。

    四棱锏锏体呈四棱形状，故得其名。

    浑圆锏锏身长为四尺，通体呈圆柱形，以铁制成。

    狼牙锏锏身是一根前端小，后端粗得圆形木棒。其长为二尺。棒长装有四排铁钉，每排四至六刺，交错排列。棒之顶尾各有一刺。铁钉呈三角形。由于铁钉尖锐，且又犬牙交错，攻击能力很强。其棒之尾端五寸为握手处，无铁刺。

    少林方楞铜锏少林兵器之一，全长三尺。

 拐

    俗称&quot;拐子&quot;，由民间老人之拐杖而演变成的一种武术器械。由铁制或木制。按其形式可分为长拐和短拐两类。长拐一般长四尺。拐柄为圆柱形。在其柄端垂直处，有一突出之横拐。使用时可双手持柄，也可一手持柄一手持拐。端拐多为丁字形，长不足三尺。短拐可双拐同使，也可以与刀剑之类兵器同使。下面是部分单拐的种类――

    分类：

    二字拐在柄的两端各有一横拐，二横拐与柄垂直，因上下横拐构成&quot;二&quot;字形，故名。

    十字拐柄为木制，长约二尺五寸，横柄长八寸三分，柄上端装一矛头，下为握把。横把左面为尖刺，右为月牙铲。可三面击人。拐呈十字形，故名。其横竖把相交处有四个直角，具有架、格、拨、揽等功能。

    卜字拐短拐的一种。柄上端垂直一横拐，呈&quot;卜&quot;字形，故名。

    上下拐短拐的一种。在拐柄的上下两端各有一突出的横柄，故名。

    钩镰拐拐柄的两端各有一钩镰枪头。距拐柄两端各三分之一处，均有一突出之横柄。横柄方向相同。其用法兼有枪、拐之特点。

    鸳鸯拐拐柄中间有一弯曲。拐柄两端各有一突出之横柄，方向相反。

 斧

    古代兵器。与戈矛同时，亦为古仗之一。斧的起源很早，原始人类即用利石作为劈器。黄帝时即有斧之名，在当时非但用为兵器，抑且用为刑罚之具。刑书释名载：黄帝五刑，四曰斧。按五刑即甲兵、刀锯、钻凿、斧、鞭扑、是也。由此推之，则斧之始于黄帝时也，其理甚明；惟当时并无所谓三十六法，对敌时不过乱砍乱劈而巳；迄汉时，南中蛮人创斧法，亦如枪法之创于武吃氏而流入中原者，惟始创者之为何人，则不可考据矣。其法初亦无三十六手之多，后之武师，从而增益之，使变化不测，成为战阵之利器，故今传板斧有三十六法也。

    斧的主要用法有：劈、砍、剁、抹、砸、搂、截等，舞动起来显得粗犷、豪壮，可以显出劈山开岭的威武雄姿。

    在中世纪欧洲，斧作为一种有效的挥击武器大受骑士阶层欢迎。斧与剑（阔剑、长剑）、钉锤一起，作为除长矛外的辅助武器。事实上，在骑士冲入敌阵后长达数米的矛就失去了使用价值。在混战中骑士的优势仅在于重甲与骑马的高度优势。在自上而下的挥击时，斧一类刃较厚的武器劈砍较有力，不易崩刃，而且这种情况下剑的反手回击价值也不大。斧既有锋刃可以杀伤无甲或软甲的敌人――相较于剑，斧可以击碎骨胳，而且会使伤道严重挫伤（厚刃）还可以利用较高的动能杀伤穿链甲甚至板甲的敌人。斧可以砸开链甲的链节，使链环嵌入伤口，造成易于感染而难以治愈的伤口，即使无法破甲，斧也可以利用自身动能造成钝伤。

    在步兵，斧可以作为反骑兵武器（反甲），还可以非常方便地向上磕开盾，然后向下……但斧相较于刀剑，笨重是其最大缺点（某些方面也是优点），因而不适用于近战（例如城堡），步兵用单手斧则必须配盾，或装备副手刀剑。

 九短――棒

    属棍种。棒长约五尺，以坚韧白蜡木制之。棒身两端粗细不一，一端粗可盈把，此端是握手处。往上愈细，顶端粗为八寸。棒的种类较多，仅《武经》记载即有钩棒、抓子棒、狼牙棒、杵棒、杆棒、大棒、夹链棒七种。

    丈二棒其长度为一丈二尺，粗可盈把。棍术的特点是活动范围大，攻防意识强。主要用法有：出、归、起、落、吞、吐、沉、浮等。要求势势相连，一气呵成。

    杆棒长约六尺，粗可盈把，以白蜡杆或带有韧性之木制成。盛行于元宋时代。

    杵棒长五尺，尖长一寸二分。棒头的两端各长一尺五寸，上端植有小刺48个，下端植有小刺50个，小刺长五分，状如狼牙。杵棒具有刺、枪、劈、戳、撩、锯、扫等用法。

    狼牙棒长约六尺。棒头为蛋形圆木，上植许多铁钉，形如狼牙，故名。狼牙棒重而笨，一般为马上骑战所用。盛行于宋代军旅中。

    铁链棒又称&quot;梢子棒&quot;&quot;二节棍&quot;。由两根长短不一的木棍连接而成。长棍约四尺，短棍一尺五寸。长短棍每段各有一铁箍，箍上带环。二棍以尺长铁链相连。用时双手握住长棍带住短棍。铁链棒动作灵活，可长可短。主要用法有劈、扫、挂、甩等。

    金箍棒也属棍的一种。棍长八尺左右，棍梢和棍根处均套有尺余长的铁箍或铜箍。金箍棒的主要击法有劈、崩、抡、把、扫、缠、绕、绞、点、拨、云、拦、挑、撩、挂、戳等。（另外，在《西游记》神话中的孙悟空所使之&quot;金箍棒&quot;，主要用于降妖除怪，此乃神话不作为据）。

 杵

    原指一头粗一头细的圆木棒，现已成为使用频率很高的校园流行语，多用来指某人比较傻或脑袋不灵光，使用广泛且灵活。

    杵

    外观和用法

    杵是棒的一种，因其两端粗，中间细，故此得名。手握中间，用两端粗的部分打击敌人。打兵器的打击力与自身的重量有关，越重，打击力越大。所以，把杵的两端做的又粗又重。杵用木、铁、铜等多种材料制成。有的，是以木料做芯，外包铁皮，用以增加打击力。也有全部用铁制成的铁杵，威力更大，即使打在厚重的铠甲上，也能给敌人以致命的伤害。

    杵棒，为宋代之物。两端为木芯外包铁皮制造而成。全长约150cm，两端打击部的长度各为45cm左右，前端有约15cm长的锋尖，是用来刺戳的。为进一步扩大杀伤效果，在两端粗大的打击部上，还安有许多长1.5cm的铁钉。

    历史与发展

    杵和臼都是远古使用的捣谷工具。据说，是由伏羲发明的，也有说是由黄帝的臣下雍父制造的。杵还有一个重要的用途。在“版筑”这种中国传统土木建筑施工法中，通过把土捣实，来修筑墙壁或打基础。而杵就是把土捣实的工具。许多古代的城墙，也多是采用“版筑法”修建的。所以，军队里就有杵这种工具。久而久之，士兵们就把杵作为一种兵器使用起来。在《武经总要》中介绍了杵棒，这种杵型打击兵器出自宋代。在重装甲骑兵盛行的时代，杵棒作为一种能给披铠戴盔敌兵以重创的有力武器而被广为使用。在历史上，曾出现了许多使用铁杵的英雄好汉，王就是其中的一个。

 棍

    武术长器械。棍有木制和金属制两种。木制的棍有齐眉棍、三节棍、二节棍等。金属制的棍有铁头棍、浑铁棍、浑铜棍等。还有铁制的带齿带钩棍，如爪子棍、狼牙棒、钩棒等。棍是原始人类最普遍使用的兵械之一。各朝各代无论是军中武术还是民间武艺，都对棍尤为重视。

    新中国成立以后，棍列为武术竞赛项目之一。多用白蜡杆制。根据《武术竞赛规则》规定棍长不得低于本人身高。故有&quot;棒齐胸、棍齐眉&quot;之说。棍的部位可以分为棍身、棍根、棍梢三部分。棍头是棍杆较细的一端的顶部。棍根是棍杆较粗一端的底部，棍梢是棍杆中细的一头。棍术的技击特点是勇猛、快速、多变。其流派很多，仅明代就有少林棍、张家棍等十几种著名棍术。

    少林棍棍的一种。木制，长八尺至八尺五寸，通体一般粗细。相传为明代少林寺武僧习武所用。

    齐眉棍棍的一种。常以白蜡杆制成，粗有盈把，棍竖直与人眉高度齐，故得此名。

    盘花棍因其棍身刻有花纹，故得其名。盘花棍的用法主要有劈、崩、抡、扫、缠、绕、绞、云、拦、点、拨、挑、撩、挂、戳等。

    拐棍木制。在棍身中间有一突出横拐，长约七八寸，故名。其主要击法有劈、拦、挑、挂、戳、点、拨、撩、绞等。

    连珠棍由一根长棍和两根短棍组成。每根棍的两端各有一铁箍，箍上有铁环，互相连接。用时双手挥动长棍，同时带动二短棍。其主要用法有劈、拦、挂、甩、绞、绕、点、拨、等。

    水火棍古时供差役使用之棍。形如短棍。棍的一半涂红色，一半涂黑色。红为火之色，黑为水之色，故名。

    长梢子棍棍的一种。由长短不同的两根木棍以铁环相连接而成。短棍的长度是长棍的一半，练时单手握住长棍的端部，舞动时以长棍带动短棍。梢子棍的击法有劈、扫、挂、甩等，亦可双手持棍。

    两头梢子棍一根长棍，两头各一根短棍，以三个铁环与长棍相连接，三环的中间一环两侧也可以另加两环为响环，配有响声，舞动起来首尾相顾。

    连珠双棍由一根长棍和两根短棍相互连接而成。棍头之间三个铁环扣连。

    殳（棍）之由来已久，古人山居穴处，不免为毒蛇猛兽之侵凌，又无锐兵利刃以御敌；山间树木丛杂，随处皆是，往往折之以为自卫之器；故别种兵器，或全用铁制，或铁器而以木为柄，惟殳则完全木质，且k造亦异常简单，自首至尾，并无机括，不过一浑圆坚质之木杆耳；于此可见古时各事之简单，而原人之无机械心也。殳长约一丈二尺，粗细不等，盖亦视人力而为标准者；其实多用檀枣栗桧等木为之，或取其坚实，或取其柔韧，总以不易损折者为上品；若白蜡杆等，后已嫌其太I矣。

    殳法初无一定之组织，任意扑击耳，后人实创之，惟嫌其太长，使展不甚便利，故改为八尺，易名为棍，后又以人体之长度为准，使殳及其人之眉间而止，名之曰齐眉棍，始有棍之传世。按棍之有法，实始于魏；孝文时沙门跋陀入少林寺，始以棍法传入，惟非僧不授；唐之昙宗，宗之明性，又继其宗派而阐发之；故少林寺僧，至今以棍法为护教之祖，秘而不传，而世之言棍者，亦莫不崇少林，于此可见殳法乃出自禅家与拳术有相击之关系矣。且今之人，皆知有棍而不知有殳，盖因其更名巳久；而长短又绝不相同，即虽知有殳，而疑为与棍非一物，其实棍之制，则由于殳，殳之法创于棍，一而二，二而一者也。至于矜奇眩异，而必谓之二物，而殳另有其法，则我又不知殳法之果何在而创自何时也。

 矛

    兵器名。长柄，有刃，用以刺敌。为兵刃中最长之物，故有丈八蛇矛之称；惟所谓丈八者，以周尺计之，合今之通用尺一丈四尺有奇；以此推之，则矛之由来，实在周代，或周代以前，来历亦甚悠久，惟当时战术未精，各种兵刃使用之法，亦极简单，非若后之武术，以繁取胜，以多矜奇也。车战时代，两阵相对极远，非长兵不能及；故利用枪矛以为进攻之具，而佐之箭弩，矛之所以长丈八者，亦由于是。至马战时代，矛已觉其太长，不免有周转不灵之病，故用矛者已不若用枪者之多矣。以迄近代，火器盛行，古兵刃淘汰殆尽，即习武者亦类多不知矛之使法，不若刀枪等法，尚未绝传也。兹在旧书摊上得抄本一，题曰「长矛八法，」想系古之有心人，图绘以示后人者；考其使用之法，与长枪略同，枪中有八母枪，盖即脱胎于此，枪出于矛，其信然也。

    矛的基本形制有狭叶、阔叶、长叶、叶刃带系和凹口f式等。

    矛属于刺兵，是枪的前身。原始社会，人类就用兽角、竹片、尖形石块刺杀动物，後来加上柄，就成了矛。周代五兵，矛占其二，可知为主要兵器。

    马衡《凡将斋金石丛稿》：「矛，宜刺之兵也，三分其长，二为刃、一为。刃之脊隆起，脊之两旁微陷，以通空气，取其刃而易拔也。」

    《周礼・考工记・庐人》：「庐人为庐器，戈六尺有六寸，殳长寻有四尺，车戟常，酋矛常有四尺，夷矛三寻。凡兵无过三其身。过三其身，弗能用也。而无已，又以害人。故攻国之兵欲短，守国之兵欲长。攻国之人众，行地远，食饮饥，且涉山林之阻，是故兵欲短。守国之人寡，食饮饱，行地不远，且不涉山林之阻，是故兵欲长。」

    《周礼・考工记・庐人》：「酋矛，常有四尺；夷矛，三。」郑玄注：「八尺曰寻，倍寻曰常。酋、夷，长短名；酋之言遒也。酋，近；夷，长矣。」

    《周礼・考工记・庐人》：「凡为酋矛，参分其长，二在前，一在後，而围之；五分其围，去一以为晋围，参分其晋围，去一以为刺围。」

    1974年在陕西临潼秦始皇陵的秦俑从葬坑中，出土了大批的兵器，有秦弓、镞、矛、戈、钺、吴钩等。就是两千两百年前，秦代军队武器装备的再现。戈、矛、戟这三种兵器，都安有三公尺左右的长木柄，下端装有铜，有的矛柄长达6.3公尺。

    汉代，矛的形制甚多，汉刘熙《释名・释兵》：「矛，冒也，刃下冒矜也。下头曰：入地也，松椟长三尺，其矜宜轻，以松作之也。椟，速椟也，前刺之言也。」

    汉刘熙《释名・释兵》：「矛长丈八尺曰俏，马上所持，言其俏俏便杀也；又曰激矛，激截也，可以激截敌阵之矛也。仇矛，头有三叉，言可以讨仇敌之矛也；夷矛，夷，常也，其矜长丈六尺，不言常而曰夷者，言其可夷灭敌，亦车上所持也；矛，长九尺者者也，霍也，所中霍然即破裂也。殳矛，殳，殊也，长丈二尺而无刃，有所撞於车上，使殊离也。」俏犬+肖

    汉刘熙《释名・释用器》：「仇矛，仇，雠也，所伐则平，如讨仇雠也。」

    汉刘熙《释名・释兵》：「（小矛），延也，达也，去此至彼之言也。」

    《吴越春秋・勾践伐吴外传》：「越王乃被唐夷之甲，带步光之剑，杖屈卢之矛，出死士以三百人为阵关下。」（《典略》：「周有屈卢之矛。」）

    是一种直而尖形的刺兵，主要功能是刺击，由矛头，柄和柄末端的激组成，它与戈、戟、殳弓矢并列为“五兵”。春秋时期的矛，按其用途分为酋矛和夷矛两种。据《考工记》上说，酋矛柄长二丈，是步卒使用的兵器，夷矛柄长二丈四尺(均周尺)，是战车上使用的武器。当时的矛头多为青铜质，但形制开始从凸脊扁体双叶形趋向三叶窄长棱锥形，前锋更加锐利，刺透力增强。銎部有穿孔，使矛头能更牢固地安装在柄端。矛杆长度一般为270－290厘米.l971年长沙春秋晚期楚墓中出土的两支带柄之矛，一支柄长297厘米，木质；另一支柄长280厘米，“积竹”柄。春秋后期，公元前484年(周敬王三十六年、鲁哀公十一年)，齐军侵鲁，鲁季孙氏家臣冉求帅三百徒卒参加战斗，“用矛于齐师，故能入其军”。可见矛已是步兵同车兵战斗的有效兵器。

    蛇矛通体铁制，由矛头、矛柄、矛三部分组成。矛头长二尺余，扁平，弯曲如蛇形，两面有刃，故称蛇矛。

    长矛矛头长七八寸，形如枪头，呈棱形。其下与柄相接，矛柄也可硬木制，粗如盈把，长一丈六余有余。矛是柄的饰物，也有铜制者，呈锥尖形，可使矛插地而不倒。

    丈八蛇矛矛曲如蛇，长一丈八尺，传为三国时期著名武将张飞所使用的兵器。

    西方世界的矛（pike）

    直至17世纪中期前，矛在西方世界的战斗中发挥极大的作用，是步兵部队对付骑兵部队最主要的手段。西方步兵所用矛的长度通常为10~14英尺（约3~4米），最长的矛超过22英尺（约6米）。

    长矛的运用

    古代长矛战术中最出名的当数由古希腊亚历山大大帝改良的“马其顿方阵”。这个几近坚不可摧的方阵使亚历山大指挥下的军队所向披靡，使其从欧洲出发征服了波斯、中亚和印度的部分地区；直到被罗马帝国军队挫败前该战术一直是古代希腊军队用以对付敌人的主要手段之一。

    相传中世纪时期第一个将长矛运用到战斗中的是比利时佛拉芒民兵部队或居住在低地地区的苏格兰人。13世纪末期至14世纪初，面对英法同盟军的侵略，由苏格兰军队创建的“schiltron”方阵在仅有少量骑兵和弓箭手的苏格兰部队中发挥重大作用。凭借这种战术，，苏格兰人在1302年“Courtrai战役”及1314年“班诺克本战役”这2场战斗中取得巨大胜利。

    后来由于火枪的发明及装备刺刀的步枪在西方军队中的普及，17世纪中期长矛在新生武器的影响下正式退出军事舞台。

    矛在我国古代兵器史上使用期最久。从原始社会的石矛一直到大革命时期的梭镖、红缨枪，经历了漫长的战争风雨，可谓功勋卓著，历久不衰。矛是一种直刺、扎挑的长柄武器。由于矛头锋利，刺杀效果优于戈、戟，所以在冷兵器时代，一直是军队装备的主要兵器之一。

    矛是一种纯粹的刺杀兵器。其构造简单，只有矛头、矛柄两部分。矛头分为“身”和“骱（jiè）”两部分。矛身中部为“脊”，脊左右两边展开成带刃的矛叶，并向前聚集成锐利的尖锋。有的脊两侧带凹槽，称“饮血”，为矛头刺入人体时出血进气，以减少阻力。“骸”是用来连接脊的直筒，下粗上细便于装柄。为防止拔矛时矛头脱落，有的矛两边铸有环状钮，可用绳穿过把矛头牢牢绑缚在柄上。矛柄有木柄和积竹柄两种。“积竹柄”是用细竹做柄，打通竹节，竹芯内填充木条，然后用绳裹扎起来涂上漆。积竹柄坚韧而富有弹性，不易折断，性能优于木柄。

    在原始社会，人们把长木棒的尖端削磨成尖锐的“锋”，用来扎刺鱼、兽，这大概就是矛的前身。后来，人们开始用石头打制成石矛头，用兽骨磨制成骨矛头，绑缚在长木柄上，这就大大提高了矛的刺杀效果。早在商代已出现了青铜矛头，并且大量地用于战争。曾在殷墟侯家庄出土了一层成捆的青铜矛，每捆10支，共700余支，可见那时青铜矛的制造量已经很大了。殷王的禁卫兵多装备这种铜矛。商代的青铜矛不仅量多而且制作工艺已有相当水平，形体宽大，双面有刃，且雕镂精致，式样美观，不仅是实战的兵器，也堪称艺术珍品。周代的矛，刃部加长，锋部更为厚实，銎部减短，两侧的环取消，形式更加简化，实战性增强。那时兵车上使用的兵器最长的便是长矛，足有两丈四尺（周尺），称为夷矛。步兵使用的矛长两丈，叫尊矛。若论长度，矛可列“五兵”（古代“五兵”泛指五种兵器，步卒“五兵”有：戈、殳、戟、酋矛、弓矢）之首。

    战国时期出现了铁矛。铁矛头比铜矛头体长，而且十分锋利。据《荀子・议兵篇》记载，那时南阳一带出产的铁矛，质地优良，刺在人身上，就像黄蜂一样凶，蝎子一般狠。此后铁矛头竟长达84厘米。西汉时骑兵是军队的主要兵种之一，专供骑兵使用的长矛，全长一丈八尺，称为“（Shuò音硕）”。这种长矛一直到唐代仍被看作重要兵器，不许民间持有。

    长矛是人们所熟悉的一种古代冷兵器。随着古代战争方式由车战到骑战再到步战的演变推进，矛可说是三代元老。前汉时，秦国大将章邯挺刀拦截楚军，迎面碰上楚将项羽，那项羽威风凛凛，横槊（同“”）跃马应战。霎时间，刀槊相交，寒光凛凛，不到数合，杀得章邯浑身是汗，只得抛刀败走。项羽所持的就是一种长矛。三国时张飞用的“丈八蛇矛”，孙权部将程普持的“铁脊蛇矛”正说明在冷兵器时代，矛堪称为武将们得心应手的一种利兵器，自然也是军队长期装备的主要兵器。但是长矛也有短处，它的刃部较长，刺杀不够灵便，所以唐代以后逐渐被枪所取代。此后，矛虽然不再是军队的常规兵器，但仍用于作战，后来的历次农民暴动，及大革命时期的工农武装，仍主要以大刀长矛为武器。

 枪

    枪，中国古代兵器之一，武术长器械。属于一种长柄的刺击兵器。由古代兵器矛演变而来。枪的长度约相当于人体直立，手臂伸直向上的高度。枪杆的粗细，根据使用者性别、年龄而异。枪缨的长度不短于20厘米。枪法以拦、拿、扎为主,这是枪术的基本动作。扎枪要平正迅速，直出直入，力达枪尖，做到枪扎一线，出枪似潜龙出水，入（缩、收）枪如猛虎入洞。扎枪又有上平、中平、下平之分，以中平为要法，故有「中平枪，枪中王，当中一点最难挡」的说法。单扎、对扎的训练是基本功，也具有健身与表演的效果。拦、拿枪法，是挡拨防御之法，动作绕圈不宜大,防对方兵乘虚而入。此外,还有崩、点、穿、劈、圈、挑、拨等,都是枪术常用方法，要求缠绕圆转,劲力适当，方法正确。练枪时，身法要求灵活多变，活动范围大,步法要轻灵、快速、稳健，故有「开步如风,偷步如钉」之说。腰腿、臂腕之力与枪要合为一体，并要劲透枪尖。枪术在十八般武艺中比较难学，不易掌握，俗说：「年拳，月棒，久练枪」。枪的套路内容也十分丰富，如杨家枪、犁花枪、六合枪、四平枪、锁口枪、五虎断门枪等等。

    长枪之物，由来最古，车战时代，将士利用长兵，弓矢之外，惟以矛为最适宜，故矛有丈八之称，枪之来，实始于此；惜当时虽为战斗之具，惟无一定使用之法；两阵相对，不过借此兵器，遥相击刺而已。相传枪实传自苗蛮，枪谱载：西方有武吃氏者，民以勇悍着，不论男女，都娴武艺，艺精者王，群众b服，莫敢有违；故武吃氏之族，小儿五六岁，即令习武，孱弱不能军者，父母弃之，里人不与伍；其族尤以长枪法着，枪长七尺至八尺，金其锋而以木为柄，舞动时，寒星点点，银光，泼水不能入，用以临敌，矢石所不能摧，此有枪法之始也。按西方疑指西域，武吃氏之族，不得其考矣。至于此法于何时传入中原，则又各异其说，亦不必深究。总之枪法之起于武吃氏也，可以无疑。

    枪和矛一样，是古代战场上使用最广的长形刺兵，汉代长兵器，侧重戟、矛。後汉已有载录，但是刀刃锐长，还未脱离矛头形式。因为长矛使用不便，晋代开始逐渐流行用枪，当时所用的青铜矛头，体制也较以前略小，已与後世的铁枪头相类了。唐代善枪者甚多，《五代史・王彦章传》说：「彦章为人饶勇有力，能跣足履棘行百步，持一铁枪，骑而驰突，奋疾如飞，而他人莫能举也，军中号王铁枪。宋代以後，矛在基本上就被枪所代替了，未曾公亮的《武经总要》就列举了十八种宋代长杆铁枪，其中有：捣马突枪、双钩枪、环子枪、单勾枪、拐枪、拐突枪、锥枪等。南宋抗金名将岳飞，极善使枪，至今尚有岳家枪法。

    在以枪为主要装备的部队中，最有名的要属明代的秦良玉统率的白杆兵。白杆兵一律使用白蜡树（即小叶）作柄的长枪，故此的名秦良玉是中国战史上的第一位女将军。她率领的白杆兵，在镇压杨应龙之乱和抗御后金（后来的清）以及评定奢崇明之乱和张献忠之乱中，屡立战功，被传为佳话。

    主要枪法有：扎、刺、挞、抨、缠、圈、拦、拿、扑、点、拨、舞花等。

 钺

    钺作为一种兵器，由青铜铍头、长柄构成，铍头尖锋直刃、扁茎，穿透力很强，很可能是由扁茎短剑发展而来。它出现于春秋时期，在战国时期大量使用。至于斧钺，由于其杀伤力不如戈矛，在春秋时期实战中的地位已大大降低，已多用于仪仗、装饰之需，以作为军权的象征。

    古代兵器，武术器械之一。钺的形成与斧的形成属相同的时代，钺的式样与斧相同，惟较斧为大。钺比斧头大三分之一，杆长一尺半。钺杆末端有钻。钺在斧头之上加有突出之短矛，长约六寸。使钺之法合斧、矛、枪三者为一体。其用法除有斧、矛和枪之外，还有刺、拨、点、追四法。钺有长杆之钺和短杆之钺，如八卦掌拳派所用的子午鸳鸯钺，就是一种短双器械。

    钺是商周时代重要的礼器之一，也是一种兵器。据考证，这种器物是由石斧等工具演变而来的，在青铜器中更强调华丽、美观的特质，成为象征权力、象征威严的礼仪用物，此处所选两件钺是商代后期作品，格外强调器物威严恐怖的特性，同商代艺术风格完全一致。

    此图是比较精细的作品，钺的柄上铸有各种细密纹饰，同器形一起构成点线面的堆积变化，在统一中又寓以多样，在各样艺术表现手法中追求协调平衡。侧面饰以雕像，活泼而灵秀，同商代盛期流行的那种狰狞恐怖、威严之至的艺术风格已相去甚远。器物中惟一显得庄重威严的是钺身造型，宽大而精密对称的钺身是君王权力的代表，不容半点调笑与马虎，同时也使饰件有所附丽，使各种轻巧的饰物显得轻松而不轻浮，可以为作品增添富有生机的细节结构而不显得浮夸不实。

    对钺古代长兵器。杆长一丈，杆两端各有一钺。二钺下端又各有一只小钺与其杆垂直。其主要击法与钺相同。

    两头钺杆长八尺，杆两端均有一钺，其杆两头可用。其主要击发如钺，惟比钺更为灵活多变。

    铲钺其一端为钺，另一端为铲，故得其名。具有铲钺的功能，其击发与铲、钺相同。

    单钺其钺形似月牙铲，柄下端有一三棱形铁钻。

    为斧之由来，以时代论则为同时，以形式论亦正仿佛；书曰：「王左杖为，注大斧也。」按此可见斧本无甚巨大之分当，惟与斧，如完全相同，何不径名之曰大斧，而必名之为，此显见其相似而不能相混也。头较斧大三之一，杆端比斧多一矛头，长约一尺六寸，故杆长于斧杆者亦尺六七寸；斧杆末端无钻，故三十六法中无点逗各法也；则亦如枪杆，末端有三尖之钻，以备匆忙时作点格之用；至其余之k造，则完全与斧相同，重量亦仿佛。斧之与，亦犹枪之与矛，箭之与弩，形式之不同者，仅毫厘问耳；至其功能，亦不甚判别，故能得三十六法之精髓者，斧可并用也。

    钺是斧的一种，但比斧大。

    汉刘熙《释名・释兵》：「钺，豁也。所向莫敢当前，豁然破散也。」（释名未见）

    钺、铖是同一类兵器,脱胎于斧,然而有大小的区别。《尚书・顾命》载：“一人冕执钺,立于西堂。”郑玄注：”钺，大斧也。”说明钺类确有大小之分,两者区别极为显著,大型者是钺,小型者是铖。

    春秋、战国时，钺出土较多，但已渐失其战器性质，而变为仪仗饰品及明堂礼乐舞蹈之用。这是因为刀剑广泛应用在战场，而使笨重的钺退伍了。

 长刀

    长刀，又称&quot;大刀&quot;，一种长柄大刀，多为马战使用，汉以后，各朝代均有不同风格的长刀。三国时期就有偃月刀；唐代有陌刀；宋代有笔刀、掉刀、凤嘴刀、掩月刀（即偃月刀）；眉尖刀、戟刀、屈刀等；明代有勾镰刀、偃月刀等。其结构由刀头、刀身、刀柄等部分组成。基本用法有劈、砍、云、抹等。使用和演练时威风凛凛，气势雄伟，为大将军所用――

    笔刀刀尖锐利，刀背斜阔，柄下有。宋《武经总要》把其列为&quot;刀八色&quot;之一。

    掉刀刀身直，刀尖向上，尖锐有刃，柄后有。宋《武经总要》把其列为&quot;刀八色&quot;之一。

    凤嘴刀刀头呈圆弧状，刀刃锋利，刀背斜阔，柄下有。被宋《武经总要》把其列为&quot;刀八色&quot;之一。

    偃月刀

    三国时期关羽所用，又称&quot;关刀&quot;。其刀身狭长，形如偃月，刀背有青龙图案，又称&quot;青龙刀&quot;&quot;偃月刀&quot;，刀头有回钩，钩尖似枪，锐利无比，刀背有突出锯齿状利刀，故名&quot;冷艳锯&quot;，其柄因人而制，一般人直立，左手握住刀盘之下刀柄处，左臂向左侧伸直，刀靠着左脚掌侧。刀盘的高度应与左肩齐。刀刃之长度，应是刀柄的五分之二长。其刀法相传是三国时期关羽所创。用法有十二字诀：劈、砍、磨、撩、削、裁、展、挑、拍、挂、拘、割。此刀被宋《武经总要》把其列为&quot;刀八色&quot;之一。

    眉尖刀刀身狭窄，单刀，刀尖锐利，其后斜阔，木柄，后有铁。属宋&quot;刀八色&quot;之一。

    戟刀戟刀全长五尺，其中刀尖长四寸，边锋长一尺。刀柄粗可盈把，柄尾有一三棱形铁。戟刀在对敌作战时可发挥前尖边锋的特点，声东击西，虚实多变，其主要用法有砍、剥、刺、、挂、劈、扫、截、撩、削、盖、擢、架等。

    陌刀长刀的一种。陌刀为一种两刃的长刀，较重，大约50斤。唐代军中大量配备。唐代以后陌刀逐渐消失。

    屈刀刃前锐利，刀后斜阔，长柄，柄末端有。宋《武经总要》列此刀为&quot;刀八色&quot;之一。

    三尖两刃刀刀尖分为三支，似&quot;山&quot;字形，中支形似剑状略高，两翼支稍低，两面开刃，锋利无比。刀柄后端有一三棱形铁其用法以扎、绞为主。

    春秋大刀其刀术主要有劈、砍、斩、架、截、云、挂、挎、挑、拦、扫、抹、托、拨、压、绞、错、捣、随、扇等。弹腿门之春秋大刀主要流行在河北、河南、黑龙江等地。其特点是刀法灵活，变化多端，气势雄伟，劲力贯注，快速迅猛，一招一势，动作紧凑，舒展大方。练习时要求气沉丹田，含虚抱气，气易相融，身法传神，刚柔互用。

    钩镰刀刀背中部有一突出侧钩，有刃，可供钩割之用。刀法用劈、砍、钩、割等，临阵时十分方便。

    乾坤日月刀是流传在民间的一种奇异兵器。全长六尺（2米），两端各有相同长度的月牙形刀。刀背上部各有三个小铁环，舞动起来沙沙作响。刀柄为坚硬木料所制，握手处在刀柄中段，上扎彩带，并有两个突出的月牙形利刀。利刃后为握手处。使练时，两手均在月牙形利刃下握住刀柄。握法有左阴右阳、右阴左阳和双阴法三种。此兵器前后可用，变化多端。主要用法有：前后扎刀、正反扎刀、斩劈刀、上挑刀、横扫刀、舞花刀、上下截刀、里外绞刀、撩挂刀、云拨刀、格拦刀、推架刀等。

 戟

    古书中也称“棘”。是将戈和矛结合在一起，具有勾啄和刺击双重功能的格斗兵器，杀伤力比戈和矛都要强。戟在商代即已出现，西周时也有用于作战的，但似不普遍。到了春秋时期，戟已成为常用兵器之一。春秋前期鲁隐公十一年(前712年)，郑国在伐许前授兵时，即有子都拔棘逐颖考叔的事发生。鲁庄公四年(前690年)，楚伐随，“授师子焉”，说明楚国已用戟装备军队了。

    戟是一种既可刺杀也可勾啄具有双重性能的兵器，能够明显提高战斗效能。《说文解字》载：“戟，有枝兵也。”是一种戈的亩ビ忻形尖刺装置的兵器，少数是戈和刀的合体。以前者居多，后者发现的仅限于西周时代。不论是戈、矛或戈、刀的合体，其形式都符合”有枝兵”的特点。

    戟是一种我国独有的古代兵器。实际上戟是戈和矛的合成体，它既有直刃又有横刃，呈“十”字或“卜”字形，因此戟具有钩、啄、刺、割等多种用途，其杀伤能力胜过戈和矛。戟在古代不仅是军队中的主要兵器，而且常常作为武器的泛称，比如“持戟之士”，就像我们今天所指的“战士”一样，包括所有拿枪操炮的兵士。另外戟往往还以它的装备数量来象征一个国家的武装力量。比如《战国策・赵策》中记载，毛遂分析当时的军事形势劝楚怀王联赵抗秦，他说：“今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资也。”所谓“持戟百万”说明楚国当时有强大的军队，足以联合他国与秦国抗衡――

    古代戟分戟分马上戟、步战戟、双戟等不同用法，明清以後，同样形制的戟，各种武术流派，亦有各种不同练法。目前仍有练戟者，戟的练法与刀枪不同，戟一般不做舞花，以剁、刺，勾、片、探、挂掳、磕，为主要的招式――

    戟是在戈和矛的基础上演进而成的。我国目前发现的最早的戟出现于商代。在河北藁（gǎo音稿）城台西的商代遗址出土的铜兵器中，有一件戈和矛联装在一个木柄上的长兵器，这便是戟的雏型。由于戟比戈和矛更为先进，它很快成为将士们作战的格杀利器。西周时期出现了整体铸造的戟。一种是以矛为主，旁生横刃，模bì音必）装插在矛体的銎（qióng音穷）部。这种戟突出了矛的优势，刺杀有力，但勾啄易掉头。另一种以戈为主，前有援，尾有内，上有刺，下有胡，呈“十”字形。这种戟形体单薄，易脆易折，不适于实战，多属仪仗用的饰兵器。春秋战国时，战斗中使用的戟，仍将分制的戈和矛联装在木柄或积竹柄上。这种青铜戟直刺有力，横钩不易脱落，有的戟还在长柄上端自上而下联装两件或三件戈头。例如湖北随县曾侯乙墓出土的兵器中有保存完整的长柄三戈戟。这就大大提高了戟的杀伤能力。

    战国末年，冶铁技术的发展摧生了钢铁铸造的戟。那时，钢铁质地较坚韧，铸成的戟刺尖锐修长。戟的形体也有所改进，戟下侧垂直伸出的援，由宽钝变为窄尖；与援对应的内取消，只造较长的胡来缚摹Ｓ纱耍戟由“十”字形进化为“卜”字形，故称“卜字铁戟”。西汉以后，戟的“援”由平直变为弧曲上翘，进一步增强了前刺的杀伤力。戟在当时是军队中的常备兵器。

    三国时期，戟的种类增多，有长戟、手戟、双戟等。手戟柄短体轻，可刺可掷，是性能优良的防身自卫兵器。长戟、双戟则柄长体重，杀伤威力大。

    戟自问世以来深得兵家赏识，几经变迁，几番征尘，作为军队中的主要兵器，留下了血刃敌寇的战绩。唐代著名诗人杜牧曾写下这样的名句：“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。”后来，“折戟沉沙”一词被用来比喻失败惨重。还有“剑戟森森”一词，原来是形容剑戟遍布，戒备严密，后引申为人的内心险恶且深藏不露。戟，在古人眼里深受器重，因而铸造上颇为讲究，不亚于战国时名剑的制作。两晋以后，由于盔甲的制作日趋精良坚固，钩啄兵器的效用降低。《后汉演义》有这样一段描述：吕布与太师董卓结仇，欲刺杀董卓，便与李肃择机行刺。这一日，“这位恶贯满盈的董太师，内穿铁甲，外罩朝服，大摇大摆，缓步出来，登车按辔，驱马进行，两旁兵士，夹道如墙。……蓦见李肃突出门旁觑准卓胸，持戟直搠，谁料卓裹甲在身，格不相入；肃连忙移刺卓项，卓用臂一遮，腕上受伤，坠倒车上，大呼吕布何在？布在后厉声道：‘有诏讨贼！’卓怒骂道：‘庸狗也敢出此么？’道言未绝，布戟已刺入咽喉，李肃又复抢前一刀，枭取首级。”可见在银盔铁甲面前，戟的杀伤力大为减弱，而枪、矛等刺兵器仍能大显身手，于是枪渐渐取代了戟。到唐代，戟退出了军用兵器的行列，成为一种表示身份等级的礼兵器，叫“戟”。那时，戟是朝廷文武官员表示身份的仪仗物，门前列戟以示身份高低；皇帝派重臣巡视或统兵出征，赐“戟以代斧铖”，表示授于权柄。唐代典章对树戟有详细的条文规定，是封建等级制度的一种实物标志。

    戟为古兵器之一，创于弓箭之后，形与戈略同，皆横刃也；旧说为直刃，不知何本？其所异于戈者，援略昂起，成斜出形，而内上亦有刃。古显贵之家，皆立戟于门，以示官勋，是则又以兵器而兼为仪仗矣。其后又略变形式，援与闹间，架以横梁，而援成反装之新月，形变横刃之内而为直刃之枪尖，且有架横梁于纳希两面各作一倒装之半月形者，名之曰方天画戟；横梁之下，又装以铁制古钱或古锭，不知其何用，岂后人矜奇眩异，即兵器亦加以装饰耶？惟今日武器中所见之戟，皆用方天画戟之式，或单刃或双刃不一。至古戟则非但不可见，即图其形以示武师，或且瞠目而不能称其名，于是而叹古器之失传，古法之不可多得也。至戟之变体，不知始于何时，而后入竟弃古器而就此，谅有合用之处，然亦尽可另立名目，何必定借戟以为名，若二器相类，犹有可说，今二物回乎不同，绝无相似之处，沿习用之，未可不合。着者非必求奇异，实不能随俗，亦未敢苟同也；依次录之，纵人非我，所弗计也；世之精娴武事者，或不至盲从耳。

    戟为古兵器之一，创于弓箭之后，形与戈略同，皆横刃也；旧说为直刃，不知何本？其所异于戈者，援略昂起，成斜出形，而内上亦有刃。古显贵之家，皆立戟于门，以示官勋，是则又以兵器而兼为仪仗矣。其后又略变形式，援与闹间，架以横梁，而援成反装之新月，形变横刃之内而为直刃之枪尖，且有架横梁于纳希两面各作一倒装之半月形者，名之曰方天画戟；横梁之下，又装以铁制古钱或古锭，不知其何用，岂后人矜奇眩异，即兵器亦加以装饰耶？惟今日武器中所见之戟，皆用方天画戟之式，或单刃或双刃不一。至古戟则非但不可见，即图其形以示武师，或且瞠目而不能称其名，于是而叹古器之失传，古法之不可多得也。至戟之变体，不知始于何时，而后入竟弃古器而就此，谅有合用之处，然亦尽可另立名目，何必定借戟以为名，若二器相类，犹有可说，今二物回乎不同，绝无相似之处，沿习用之，未可不合。着者非必求奇异，实不能随俗，亦未敢苟同也；依次录之，纵人非我，所弗计也；世之精娴武事者，或不至盲从耳。

    戟为戈、矛合体之兵，柄前安直刃以刺敌，旁有横刃，钶勾啄敌，具有勾刺的双重作用。

    1975年北京近郊发掘周初（约西元1120年）木椁墓，出土青铜兵器中，有「戟」九支，证明了：「戟」这种中国特有的兵器，至少已有三千年以上的历史。

    周代大戟的出土，说明在周时已广为使用。古籍所载「棘」即「戟」。《左传・隐公十一年》：「颍考叔挟以走，子都拔棘以逐之。杜预注：「棘，戟也。」戟又为战国时的五兵之一，可知戟为当时常见的兵器。

    1974年在陕西临潼秦始皇陵的秦俑从葬坑中，出土了大批的兵器，有秦弓、镞、矛、戈、钺、吴钩等。就是两千两百年前，秦代军队武器装备的再现。戈、矛、戟这三种兵器，都安有三公尺左右的长木柄，下端装有铜，有的矛柄长达6.3公尺。

    汉刘熙《释名・释兵》：「车戟曰常，长丈六尺，车上所持也。八尺曰寻，倍寻曰常，故称常也。手戟，手所持之戟也。」

    《周礼・考工记・庐人》：「庐人为庐器，戈六尺有六寸，殳长寻有四尺，车戟常。」

    汉刘熙《释名・释兵》：「戈，句孑戟也。戈，过也，所刺捣则决过，所钩引则制之，弗得过也。」

    汉代长兵重戟，长度在长兵与短兵之间。《汉书・东方朔传》：「武帝坐未央前殿，东方朔执戟立。」说明汉代文臣亦执戟。（？）又有双戟，《三国志・吴志》：「孙权乘马射虎，投以双戟」、「甘宁执双戟舞」、《魏志》「帐下壮士有典君，提一双戟八十斤。」。可见当时戟不仅广用，而且较重。

    曹丕《典论・自叙》：「夫事不可自谓己长，余少晓持复，自谓无对；俗名双戟为坐铁室，镶为蔽木户。後从陈国袁敏学，以单攻复，每为若神，对家不知所出，先日若逢敏於狭路，直决耳！」（《三国志・魏书・文帝纪》裴松注引）

    晋代，长兵重矛枪，戟已降为仪仗之器，军士均执枪，而不执戟了。《晋书・王F传》：「F起宅门前路，令广数十步，曰：吾欲容长戟帜旗。」可知戟已不在战场上应用了。

    唐代戟已广用於舞具。《唐书・礼乐志》：「太宗制舞图，命吕才以图教乐工百二十八人，披银甲，执戟而舞，每三变，每变为四阵，象击刺往来，歌者和曰『秦王阵乐』。」此虽是银甲执戟，但戟已完全失去武器性质，沦为舞具了。

    宋代的戟很少用於战场。《武经总要》在长柄铁刀类中，绘有一种「戟刀」，可知其形制为适应战场而变化，不是原形戟了。

 槊

    槊是由矛和棒演变而来的。《正字通》一书中云：“矛长丈八谓之槊”，所以古代也把丈蛇矛称为“铁槊”。古代的槊，柄用坚木制，长约2米，粗约一把，柄端装有一长圆形锤，上面密排铁钉或铁齿六至八行，柄尾装有三棱铁钻。因其形状与狼牙相似，故也称“狼牙槊”。《武备志》载：“棒首施锐刃，下作倒双钩，谓之钩棒；无刃而钩者亦用铁爪植钉于上如狼牙者，曰狼牙棒；本末均大者为杵，长细而坚重者为杆，亦有施刃者，大抵皆棒之一种。”《水浒传》中“百胜将”韩滔用的是一杆枣木槊；番将乌利可用的是一杆纯钢枣槊；别外，还有指槊，掌槊，双槊，衡槊及枣阳槊等。”――

    硬木制成，分槊柄和槊头两部分。槊柄一般长六尺。槊头呈圆锤状，有的头上装有铁钉若干。有的槊柄尾端装有。其主要技法有劈、盖、截、拦、撩、冲、带、挑等。丈八槊：槊的一种。长一丈八尺，故名。

    护手槊长六尺。槊头为半圆形，上面有八个铁钉般长刺。

    枣阳槊全长七尺。柄上六尺。槊头为圆形如枣的铁锤，上面密布六排铁三钉。柄尾有棱形铁。

    狼牙槊尾部有。

    “槊是十八般兵器中的重型兵器之一，多用于马上作战。在云南江川李家山古墓群中就发现了战国晚期、东汉早期的槊。槊的各类很多，结构复杂，较为笨重，多为力大之人使用

 钩

    由戈演变而成。春秋时期，钩与戈、戟并用之。武术中所用的钩有单、双钩之分。技法有钩、缕、掏、带、托、压、挑、刨、挂、架等。演练时起伏吞吐如浪式。钩有单钩、双钩、鹿角钩以及挠钩等，是一种多刃的兵器。因钩的形式不同而得名，有鹰嘴钩，其钩尖如扁担头；有鹿角钩，其钩身有叉，形如鹿角；挠钩长杆杆端有两钩向下弯曲――

    风火钩俗称&quot;铁烟斗&quot;。它既是吸烟的工具，又是防卫的武器。由烟斗、火连、烟袋、皮绳连接而成。火连重约一斤，烟袋内小铁球两个。该兵械近则用烟斗勾、挂、点、戳而击之，并可用斗中的铁丝惊敌。远则用皮绳，烟袋和火连抽杀，势如风车飞转，锐不可当，兼有鞭、流星锤等共同点，还可用烟斗点穴。该兵械虽属钩类，但技法确是鞭、钩、流星锤的共同体现。

    钩镰是一种锤和钩有机结合而成的兵器。其前面是一个铁锤，呈圆形或六角形，锤下为木柄。锤顶和柄尾各有一只钩子。用时锤击钩刺，再配以刀剑之威，攻击力很强。

    鹿角刺又名&quot;绊马钩&quot;。形如梅花鹿角。铁制，多刺。具有一件多用的短械长用的功能，特点擅长绊马钩人，亦能用于攀登墙壁。主要用法有刺、戳、扎、挂、勾、挡、架、绞、拖绊、缠等。

    练钩时不可有缠头裹脑的动作，也不可以舞花。俗语有“钩走美势”、“钩走浪势”的说法，练起钩来形如波浪，起伏转折很是优美。练单钩的很少，因为其既不同于单刀，又不同于单剑以及单鞭，各部份的使用和表达，要做到恰到好处，是比较难的。

 叉

    中国武术器械。顶端有两股叉的为牛角叉，顶端有三股叉的为三头叉，又名三角叉。柄长2.33～2.67米，重约2.5千克。三股叉中锋挺出0.1～0.13米，叉的尾端有瓜锤。远古时代就有捕鱼的飞叉。在陕西西安半坡村遗址出土的原始鱼叉，尾端带有结节，便于系缚绳索，使用时将叉掷出，然后抓着绳索将叉收回。叉的击法有拉、横、扦、捂、挑、掏、贯、拍等。

    武术长器械。在远古时代，为捕鱼狩猎的生产工具，后演变为一种兵器。叉由叉尖和叉巴两部分组成。叉尖为钢制，有三股叉，中股直而尖，两侧股由中股底端弧形向前，后粗前尖。通体为圆形或扁平形。叉把木制或铁直，粗可盈把。叉的主要击法有转、滚、捣、搓、刺、截、拦、横、拍等。

    叉之由来，较各种兵器为后，宋元以前，初不见用诸战阵，或谓汉时蛮人，皆以此为利器；又谓叉为古时猎兽之器。如上说，则叉实创自南蛮；如后说，则叉创于猎户；孰是孰非，亦未能断定，始自何时，亦无从稽考，姑置不论。

    至飞叉之法，宋代以前，迄无所闻，相传创之者为宗泽偏将张纯。纯为花县人，力猛虎，善使飞叉，能于二十步外取人，发无不中；时行伍中从而习者，颇不乏人。据此说，则叉始于南宋，以法之创始而推诸叉，即谓为叉亦创于是时，亦无不可；惟其法初甚简单，不过抡、盘、飞、掷、打击、抢接诸法而巳；其后代有增减，然皆从以上各法中变化而出；即今日所传之飞叉法，虽分路甚多，皆跳不出此六法，但就此六法杂乱而复叠行之耳。惟习此者，以南人为多，北派武术中习此者甚少；岂发源之处，视为不足贵乎？抑以南渡之后，其法流南方，北方反不得其真传乎？――

    马架又称&quot;马叉&quot;。长1-3尺，除握手这一边外，其余三边均可击人。而且四角生钩。运用时，具有棍和钩的特点，既可砸、扫、点、打，又可钩、夹、搅、挂。明朝中叶抗倭时，流行于山东一带沿海地区。

    抱头钢叉中股长出其余二股三四寸，形如蛇。旁边二股由中股底端环抱而曲。柄长八尺，柄尾有。

    二股叉铁制，长杆，杆头有二股平行的锥叉，故名。

    少林独股叉全长八尺，用于防身习武守院。

    少林两股猎叉全长七尺半，用于防猛兽、盗贼之用。

    少林三股猎燕叉全长七尺半。

 暗器

    1.镖，主要靠掷射伤人，一般由铁、铜等金属制造，长短轻重不一，宜近距离使用。镖主要有带衣镖、袖镖、简镖、钱镖等。

    2.飞蝗石，一般为小型鹅卵石。

    3.弹弓，用铁制者，名曰铁胎弓。弹丸，古时以石为之，后乃用铁，而后又有用粘胶土掺以铁砂制成的弹丸，较比前两者，要轻变，而且杀伤力不减。

    4.峨眉刺，其长约30公分，系中间粗，两头细的锥形体，中间有一圈环套在双手中指上。

    5.飞叉，暗器之叉总长约九寸，叉头三分之一，通常以三股为多，铁制。质量较重。

    6.匕首，即飞刀。

    7.飞爪，攀爬用居多。

    8.袖箭，一般常用的有两种，一种类似小匕首，有发条装置、一按机关，小剑即弹出。一种是长3寸或5寸的小箭，装于圆筒内。筒内有弹簧，有开启的机关，适合于1－2米近战。

    9.背箭，与袖箭类似。

    10.梅花针，状如五刃形或多刃形，藏于口袋内，近战时抛出，但威力不大。

    11.铁蒺藜，逃跑时撒于地上，伤对方的脚部；或设立陷阱。

    12.点穴针，有三个尖，也有带勾的，专击对方穴道要害。

    13.排针，也叫鞋针，置于鞋尖，专用踢打对方要害，多用于女子。

    此外，还有一些武林人士，自行研究的独门暗器，或奇形，或淬毒，但大体不出上述13类。

 盾

    文献中也称为“干”，可以掩蔽身体，防卫敌人的兵刃矢石的杀伤，通常和刺杀格斗类兵器，如刀、剑等配合使用。早期的盾都用木、皮等材料制作，表面霖漆，形状多呈长方形或上窄下宽的梯形，长度一般不超过三尺。其中又分为步兵用的步盾和车兵用的子盾(小盾)。到了春秋(乃至战国)，盾仍然以木和皮革为材料制作，但其形状却有较大的变化，其上部大多作成对称的双弧形，表面徐漆，并常绘有精美的花纹，盾高一般有60多厘米，宽约45厘米。当时，盾作为军中主要的防护器具，车战时用专人执干，以蔽遮刺兵和矢石；在防御战中，城头上温设盾橹，防御敌人自城下射上来的飞石和箭。

    盾是一种手持的防护兵器。古代将士在作战时，通常左手持盾以掩蔽身体，防卫敌人刃矢石的杀伤，右手持刀或其他兵器击杀敌人，二者配合使用。

    盾，古人称“干”，与戈同为古代战争用具，故有“干戈相见”等词。后后来还称作“牌”、“彭排”等。传说我国最早的盾，远在黄帝时代就有了。《山海经》中有关于“刑天”这位英雄人物的神话，描写他一手操干，一手持斧，挥舞不停的雄姿。陶渊明为此写诗赞道：“刑天舞干戚，猛志固常在。”盾作为一种“主卫而不主刺”的卫体武器，早在商代就已经存在。到唐代时，盾改称“彭排”。宋代时正式称“牌”。明清两代沿袭宋习，称牌而不再称盾。

    古代的盾种类很多，形体各异。从形体上分有长方形、梯形、圆形、燕尾形，背后都装有握持的把手。手持的盾牌一般不超过三尺长。春秋战国时，战车上专门有人执盾，以遮挡矢石。城头上多设盾橹，作为守城护具。骑兵和步兵所用的盾牌渐渐趋于小型灵便、坚固耐用，而“鸿门宴”上，壮士樊哙使用铁盾将交戟门前的卫士撞倒在地，这种铁盾则是一种重盾。

    盾牌按制作材料的不同又可分为木牌、竹牌、藤牌、革牌、铜牌、铁牌等。其中用木和革制作盾牌的历史最长，应用也最普遍。商周时期，盾多用于车战和步战，用木、革制做或者用藤条编制的盾是军队中的重要防卫武器。这时的盾，形状近似长方形，前面镶嵌青铜盾饰，有虎头、狮面等，个个面目狰狞，令人望而生畏，借以恐吓敌人，增强盾牌的防护效能。有一种木盾特别流行，顶上有双重弧花纹，呈长方形，表面涂漆，并绘有精美的图案。藤牌也是军队中常用的一种盾牌。最早出产于福建，明代中叶传人内地。藤牌是采集山上老粗藤制作的，一般编制成圆盘状，中心凸出，周檐高起，圆径约三尺，重不过九斤，牌内用藤条编成上下两环以容手臂执持。这种藤牌，编制简单，使用轻便，加上藤本身质坚而富有伸缩性，圆滑坚韧，不易兵器砍射破入，所以藤牌传入内地之后，很快便成为步兵的主要装备之一。

    明代大将戚继光十分重视盾牌的使用。他非常善于量才用兵，选拔“少壮便捷”的士兵担任藤牌手，“健大雄伟”的壮士则当长牌手。步战时，他指挥队伍，前面“二牌并列，狼筅（xiǎn音显）各跟一牌，以防拿牌人身后。”

    （狼筅是一种简易的长兵器，多刃多层，具有刺、砍、钩叉等多种功能。）戚继光还命令伍长，手持挨牌在前，其余士兵按鸳鸯阵紧随在牌后（挨牌是一种近似倒梯形的长牌，上下两缘呈弧形弯曲，高约5尺，宽约1尺多，用轻而坚硬的木头做成）。这种鸳鸯阵法，既科学又严密，曾经在抗倭战斗中屡建奇功，大显神威。

    明代还发明过能与火器并用的多种盾牌。这种盾牌不同于以往的是既能防御又能攻击，且威力很大。可以说它是古代的“坦克”。这类新式武器，有许多响亮的称呼：神行破敌猛火刀牌、虎头火牌、虎头木牌、无敌神牌等。这种牌是用生牛皮制成，内藏火器。战斗时，牌手持牌掩护士兵前进，先向敌人喷火，火焰喷射二三丈远，足可抵挡强兵十余人。“虎头牌”内藏猛箭一二十枚，临敌时，突然发射，以杀伤敌兵。明代最大的一个牌后面可以遮蔽25人。作战时，可施放火焰，阻止敌骑兵的冲击，又能掩护士兵免受箭枪射杀，还能数面神牌相连，迅速布成城墙，阻挡敌兵进攻。这些与火器并用的盾牌是明代所特有的。

    铜盾和铁盾在我国古代曾经作为仪仗物使用过，尽管它们防护力强，但持在手里，若面积小则降低防护效力，若面积大则份量加重，所以一直未能用于作战。

    盾，亦为古兵器，其发明也，较弓箭为后，且竟谓为因有弓箭之后，始有盾牌，亦无不可。弓箭之用，既能杀人于百步或数步之外，其利用较之长矛大戟，止能于对面取人者，固不可以同日语，而战争之时，利用之者，日多一日，惟双方如用弓箭以为战，实不啻以命相搏，有智者出，知人之皮朋尤非战争之道，必也得一物以抵抗之，克制之，使箭失其效用，然后可以自护而取人；甲胄之坚，不足以御箭也，兵刃之利，不足以档箭也；于是乎盾牌之法尚矣。盾之制，不知始终于何时，但以其功效言之，一定有弓箭以后，始有之也。按时代推之，当在春秋之世；当时之有盾，不过专为抵御敌人之弓箭者，后世称之曰挡箭牌，其取义至为明显，护身御敌，诚足以傲诸兵刃而有余矣；盖非特不能伤盾之毫厘，即其他一切兵刃，亦不难为于盾；自盾之出，而各武器，咸敛其锋芒，而争相习尚矣；惟当时止用以挡御，极为呆滞，此非盾之不良，实因无灵妙敏捷之法以运用耳；其后逐渐演进，施用亦渐得法，至汉而盾法昌明，习者亦多，非但足以自卫，抑亦可以攻人，其成效乃大着于世，光武部将马武，有弁目数十人。皆擅盾牌。每战辄先躯，冲锋陷阵。所向无敌。矢石如雨。不能伤其毫发，大小数十战，累建奇功，此可见盾之为功，非但自卫已也。当前之坚甲利兵，破之如摧枯拉朽耳。其后人知此物实为战争利器，为将者且于一军中挑选精锐，专练盾牌，另行编为一队，以为战争时之用，亦有全军习此者，盾之见重于世也如此，累世相传，以至于清中叶。尚有冯子才刘永福所部之盾牌军。数与外人战。皆赖此以取胜。虽外人火之猛，枪械之精，无所惧也。后竟为列强所忌，由海牙和平会禁止编号练，盾牌君队从此绝灭，殊堪痛惜，今兹已无复擅m哦者矣。

    盾是大家所熟悉的古代防御武器。早在商代已有盾，周盾更为完善。《周礼・司兵》明周时已有五种盾。士卒用手执盾，可以遮挡敌人兵器，尤其弓箭的进攻。如《韩非子》上说：「赵简围街，犀盾迟橹，立於矢石之所及。」说明盾之坚固，不畏弓矢弩石，及近距离无伤。

    《周礼・夏官・司兵》：「司兵，掌五兵、五盾。」郑玄注：「干橹之属，其名未尽闻也。」林尹按：古有大盾、步盾、子盾等。

    《周礼・夏官・司戈盾》：「司戈盾，掌戈盾之物而颁之。祭祀，授旅贲殳、故士戈盾。授舞者兵，亦如之。」

    在科学不发达的古代，盾牌是重要的防御武器，所以类繁杂。如下：

    汉刘熙《释名・释兵》：「盾，也，跪其後，避刃以隐遁也。大而平者曰吴魁，本出於吴，为魁帅所持也。隆者曰滇，盾本出於蜀，蜀、滇所持也。或曰羌盾，言出於羌也。约胁而邹者曰陷虏，言可以陷破虏敌也，今谓之露见是也。狭而长者曰步盾，步兵所持，与刀相配者也。狭而短者曰孑盾，车上所持者也。孑，小称也。以缝编版谓之木络，以犀皮作之曰犀盾，以木作之曰木盾，皆因所用为名也。」

    曹丕《典论・自叙》：「夫事不可自谓己长，余少晓持复，自谓无对；俗名双戟为坐铁室，镶为蔽木户。」（《三国志・魏书・文帝纪》裴松注引）

    唐代时有一种盾牌叫彭排（或旁排），指皮木漆质的盾，其名有膝排、团牌、漆排、木排、联木排、皮排六种。

    宋代盾牌形制不同，小盾为马战和步战用，大盾攻城时可用，且有木盾、铁盾之分。大盾：《宋史・赵赞传》：「世宗移兵趋濠，以牛革蒙大盾攻城。」木盾：《宋史・曹利用传》：「利用至岭外，遇贼武仙县，贼持健标，蒙采盾，衣甲坚利，锋镝不能入，利用使士持巨斧长刀破盾。」盾之威力：《宋史・宗越传》：「家贫无以马，常刀盾步出，单身挺战，众莫能当。

    明代枪、炮已有相当威力，但用有限，盾牌仍然发挥其作用。尤其在抗倭战场上，戚继光采用轻捷的藤牌兵屡胜倭寇。戚继光《纪效新书》：盾牌「其来尚矣，主卫而不主刺，国初本加以革，重而不利步」，故改「以藤为牌，铳子虽不御，而矢石枪刀皆可蔽」。至於演练藤牌的方法，何良臣《阵纪》说道：「赖礼衣势、斜行势、仙人指路势、滚进势、跃起势、低平势、金鸡闯步势、埋伏势」八种，至於姿势，则要求「盾牌如壁，闪牌如电，遮蔽活泼，起伏得宜」。都是灵活的上步、退步、小跳步等。

    清军入关时已有藤牌军，牌用坚藤制，呈反荷叶形，因其坚又有伸缩性，所以抵御刀剑枪斧及矢镞弹丸，颇有效，多为冲锋陷阵之步兵用。今天这古老的防御武器，却成了我们武术锻链中的器具，用盾牌进行的对练项目，如盾牌刀对单刀、盾牌刀进棍、盾牌刀对朴刀等，不仅在国内表演时受到大众的欢迎，而且在国外表演也到好评。

 射

    “射”乃中国古代六艺之一，古书有云：“君子无所争，必也射乎，揖`而升，下而饮，其争也君子。”因此“射”不但是一种体育活动，更是一种修身养性培养君子风度的方法。

    从历史资料的记载来看，中国古代的“射艺”应包含两个主要运动：射箭和弹弓。其中射箭由于在军事和狩猎活动中具有非常重要的作用，因此在历史上更受人们的重视。

    射箭在我国有着久远的历史，可谓是中国古代体育项目的鼻祖，据考古发现，它在距今两万八千多年前就已经出现了。考古工作者在山西峙峪人文化遗址，曾经发现了一件距今两万八千年前的石箭头，这表明当时人类已经在开始使用弓箭了，这是用石头磨制的箭头，绑在木杆上作为当时射箭的用具。摩尔根在《古代社会》一书中，把弓箭的发明使用，作为由中级蒙昧社会向高级蒙昧社会开始过渡的一个重要标志。他说：”由于有了弓箭，猎物便成了日常食物，而打猎也成了普通的劳动部门之一了。”弓箭的使用对于上古仕会的进步起了极大的促进作用。由于弓箭具有强大的杀伤能力，增加了人类征服自然的威力。

    据《太平御览》三百四十七卷记载，夏朝已经有了教授射箭的专职教员，同时还有了习射机构－“序”。夏之大学称“序”。《孟子》云：“序者，射也”。商朝沿袭了夏朝的习射制度并有所发展，亦有专人从事习射的管理工作。《礼记・王制》云：“耆老皆朝於痒，元日，习射上功”。说明当时学校习射是教育的主要内容之一。

    据《太平御览》三百四十七卷记载，夏朝已经有了教授射箭的专职教员，同时还有了习射机构－“序”。夏之大学称“序”。《孟子》云：“序者，射也”。商朝沿袭了夏朝的习射制度并有所发展，亦有专人从事习射的

    管理工作。《礼记・王制》云：“耆老皆朝於痒，元日，习射上功”。说明当时学校习射是教育的主要内容之一。在弓箭制作方面，春秋战国时期已具有一套完整的方法和经验。对于弓箭的选材、制作程序和规格都有严格的规定，并有专门的弓匠来制作。弓箭的种类与西周时没有太大的差异，只是制造更加精细。箭镞同属中轴制及三棱制的范畴，而形式却是多种多样的，真所谓万变不离其宗。

    春秋时期还发明了弩，它又比弓先进了一步。一个是比弓射的远，二是命中率比弓高。到了战国时期弩已增加到四种。在《吴越春秋》中，详解了关于弩射之法，当时对弩射研究的深入程度反映了它的重要地位。

    到了汉代，随着铁制器械的发展，青铜箭镞逐渐地向铁箭镞发展。射箭运动除了在实践上有了很大的发展，在理论上也得到了进一步的总结，仅《汉书・艺文志》记载的射法，就包括《李将军射法》、《魏氏射法》等等有八种六十九篇之多。到了魏晋南北朝时期，射箭出现了专业的比赛，在《魏宗室常山王遵传》里边，曾经记载了这样一件事：当时的北魏孝武帝在洛阳的华林园举行了一次射箭比赛，他把一个能容两升的酒杯，悬于百步之外，让19个运动员进行竞射，最后谁把这个酒杯射着了，谁就把这个酒杯据为己有，这在当时叫“奖杯赛”，在中国体育史上，这可是最早的一次奖杯赛了。

    从魏晋南北朝开始一直到隋唐，射箭活动得到了巨大发展。唐代武则天设立了武举制，在武举制里规定了九项选拔和考核人才的标准，其中五项是射箭，包括长跺、马射、步射、平射还有筒射等等。从唐代到宋代，整个射箭在民间更为普及，根据有关文献记载，在当时的河北一带，民间组织的“弓箭社”就有六百多个，参加的人员有三万多，这可以说是我国历史上最早的专业运动员组织了。

    清朝时期，由于满族人入主中原，把少数民族的射箭活动也带入中原，射箭得到了更广泛的开展。康熙61年（1722年），曾经将“木兰秋A”定为恒制，把承德作为涉猎的一个重要活动场所，提高了整个射箭的开展。当时，由于射箭活动比较普及，加上清代中后期西方的火器在中国进一步普及，射箭逐渐地从军事领域退出去了，演变为一种纯粹的射箭比赛。

    在古代，善射的英雄受到人们的尊敬，并寄托以富有想象的希望，于是产生了许多关于善射英雄的传说。

    “羿射九日”的神话在民间流传甚广。羿是一个射箭的能手。他射法高明，百发百中。唐尧的时候，天上出了十个太阳，造成天下大旱，地上的庄稼都枯死了。一些凶禽猛兽也出来危害人民，大鹏鸟、大野猪、长蛇以及长齿、九头的怪兽，到处横行。于是唐尧派人请羿来，让他用强弓利箭射下了天上九个太阳，解除了人间的旱情：又射死了各种危害人民的野兽，使人民得以安居乐业。大家都称赞尧的功德，举尧为天子。羿当了一个部落的首领。这个神话反映了古代人们的心理：弓箭的威力可以战胜一切自然灾害。

    除了“羿射九日”的神话之外，古代还有“逢蒙学射”、“纪昌学射”的传说。

    羿的射法出了名，就有许多人来跟他学射，逢蒙是羿门徒中学得最好的一个。逢蒙是个心术不正的小人，他以为除去羿，射箭英雄就数他了，于是一心想把羿除掉。一天，他乘羿打猎回来，躲在树林子里，一连向羿放了十支暗箭。羿躲过了九只，等第十支箭射到喉前时，羿一低头咬住了箭镞，使逢蒙知道羿的本领确实比他高明。据《列子》书上记载：飞卫是个著明的射箭教师，纪昌投到他的门下学射。他先教纪昌练注意力，锥尖刺到眼前也不眨眼。又教他练眼力，能视小如大，视微如著。纪昌很快就掌握了射箭技术。

    “逢蒙学射”和”纪昌学射”的故事，反映了我国古代很早就有了射箭教师，懂得提高身体素质和掌握技术的关系。

    春秋、战国时期，射箭运动普遍开展，射箭能手也比较多了，以楚国的养由基“百步穿杨”、“射穿七札”最为出名。据《左传》记载，养由基是楚国的一员小将，在晋楚鄢陵的战役中，他一箭射死晋国的大将魏，遏止了晋军的进攻，受到楚共王的赏赐。楚军中另一员小将叫潘党，也是一个神射手。他不服养由基的本领，便找养由基比赛射箭。在射圃中立了靶子，站在百步之外，两人射了十箭，都是箭箭中的，分不出输赢。有人想出了个主意，在靶场边的杨树上，染红了一片叶子，两人都射这片叶子。结果，潘党没射中，养由基却一箭射中杨叶，潘党又提出第二项比赛，射胸甲。潘党叠了五层甲，一箭洞穿。养由基又增加了两层，射穿了七层胸甲。百步穿杨需要射箭的准确性，即要有足够的力量，又要有精良的器械。养由基射穿七札的箭法，不但显示了春秋时代射箭技术的进步，同时也反映了当时社会生产力的提高。

    射箭还是军事作战的重要技能，为历代军事家所重视。《汉书・艺文志》记载了各种射法二十三篇，唐以后记载射法的书更多。历代以射法闻名的高手，更是层出不穷。如汉朝的李广“射石没羽”，北齐的斛律光“射落大雕”，北周的长孙晟“一箭双雕”，唐朝的薛仁贵“三箭定天山”，宋代的岳飞可以“左右手射”等等。这些英雄射手，是在广大人民群众中广泛开展射箭运动中产生的。北宋有“弓箭社”的组织，蒙古、女真等少数民族。“忙则农耕，闲则射猎”。都说明射箭在我国有广泛的群众基础。

    除了射箭之外，中国古代还有一种“射”的工具，就是弹弓。弹弓的的原理与弓箭的原理相同，都是利用弹射力来进行发射，只是弹弓用的是弹丸，而弓箭用的是箭。

    据《吴越春秋》卷9所载《弹歌》：“断竹，续竹，飞土，逐`（古‘肉’字）。”诗歌以二字短句和简单的节奏，写出了砍伐竹子，制造弹弓，射出弹丸，射中鸟兽的狩猎过程。《弹歌》可能是原始人类从蒙昧时代过渡到野蛮时代的创作。如此说来，古代很早的时候就已出现了弹弓。

    另外在古代传说中，泰山诸神爱好狩猎，其猎必用弹弓。《西游记》、《封神传》中的二郎神即是泰山诸神之一。其常携猎犬，挟弹弓，终日驰猎。

    根据此类资料的记载来看，古代的弹弓更多的是用来打猎。因为弹弓的威力相对于弓箭来说要差很多，即使用于打猎，也只能是猎取飞禽和兔子之类的小型动物，更不用说大规模用于军事作战了。但由于弹弓比弓箭轻便易携带，使用起来也比较方便，且近距离的杀伤力也不弱，因此在民间流传较广。在许多武侠小说中，弹弓被侠客们作为武器使用。但由于弹弓自身的功能所限，所以在中国体育史上的影响很小，始终未能登大雅之堂，更多的只能是作为娱乐工具而存在。

    现代射箭运动始于英国。1900年第2届奥运会上射箭被列为比赛项目，1920年被取消，1972年慕尼黑奥运会恢复射箭项目之后，就一直是奥运会的正式比赛项目。

    英格兰约克郡自1673年起举行的方斯科顿银箭赛，延续至今。1787年英国成立皇家射箭协会，成为世界上最早的射箭组织。18世纪初，射箭传入美国，1828年成立费城射箭联合会。1844年举办第1届全英射箭锦标赛。1861年英国射箭协会成立，统一竞赛规程。1879年成立全美射箭协会，同年在芝加哥举行第1届全美射箭比赛。1931年，以英国和法国为主，成立了国际射箭联合会，同年在波兰的里沃夫举行了第1届世界锦标赛。在世界射箭运动中占优势的国家有美国，俄国，韩国。射箭运动要求有平衡，注意力集中，协调和时间感觉等素质和能力。射箭运动在我国有着悠久的历史，考古发现，早在旧石器时代晚期就发明了弓箭。但是现代射箭运动却开展较晚。新中国成立前，射箭作为武术项目中的表演项目，新中国成立后，1955年以前射箭仍然为表演项目，1956年开始列为比赛项目，1959年才开始按照国际规则举办比赛。射箭运动先后在我国25个省、自治区、直辖市开展起来，1961年上海运动员赵素霞首次打破世界纪录，从1961年－1994年间，先后曾有赵素霞、李淑兰、徐开才、王锡华、孙春兰、石桂珍、王荣娟、扎拉嘎、姜胜玲、黄淑艳、宋淑贤、王文娟、孟凡爱、孙伟、刘光志、王晓竹、林桑、张帆等优秀运动员，共计46次打破世界纪录。著名女运动员李淑兰一人11次打破个人世界纪录，6次与队友打破团体世界纪录，她是我国体育史上目前打破世界纪录最多的优秀运动员。我国射箭运动也很普及，特别是少数民族地区开展较好，每年少数民族的节日都举办民族形式的射箭比赛。如青海省藏族举办射远比赛、拉弓比赛、射准比赛。内蒙古的&quot;那达幕&quot;大会进行传统的骑马射箭、射准比赛。四川省的地区、市基本上都建立了射箭业余体校，目前成立了十六个队，成为我国从事射箭运动最多的省，他们向全国输送运动员近百人。

    重要的国际射箭比赛有：世界射箭锦标赛，世界室外射箭锦标赛，以及国际野外射箭锦标赛。

 弩

    弩也被称作“窝弓”、“十字弓”。古代用来射箭的一种兵器。它是一种装有臂的弓，主要由弩臂、弩弓、弓弦和弩机等部分组成。虽然弩的装填时间比弓长很多，但是它比弓的射程更远，杀伤力更强，命中率更高，对使用者的要求也比较低，是古代一种大威力的远距离杀伤武器。强弩的射程可达600米，特大型床弩的射程可达千米。按张弦的方法不同，可分为臂张弩、踏张弩和腰张弩等，还有能数箭齐射或连射的连弩和装有数把弩弓的床弩。

    弩是一种致命的武器，之所以被普遍使用，是因为不需要太多的训练就可以操作，即使是新兵也能够很快地成为用弩高手，而且命中率奇高，足以杀死一个花了一辈子时间来接受战斗训练的装甲骑士。某些时候(尤其是以骑士为对象)，弩弓被认为是一种不正当的武器，因为它只需要很少的技巧即可操作。英国的理查一世(狮心王理查)就曾经两次被弩箭射中，并在第二次伤重不治。如此一个伟大人物竟然死在一个普通或低等的士兵之手，对于贵族来说简直骇人，为此，在十二世纪时，教皇就曾尝试以残忍为理由禁止弩的使用。

    汉・刘熙《释名・释兵》：「弩，怒也，有执怒也。其柄曰臂，似人臂也。钩弦者曰牙，似齿牙也。牙外曰郭，为牙之规郭也。下曰县刀，其形然也。含括之口曰机，言如机之巧也，亦言如门户之枢机开阖有节也。」――

    几种著名的弩：

    一、汉代的大黄弩，汉代的弩强度按石来计算，分一石至十石，（大约引满一石弩需27-30公斤的力量）其中十石弩最强又被称为黄肩弩，大黄力弩。只有十分强壮的人才能使用，史记中“李广列传”中就有李广持大黄弩射敌将的记载。据后世的考证估算，它的射程能达到四百米左右。

    二、诸葛连弩：三国时诸葛亮制作了一种连弩，称作元戎弩，一次能发射十支箭，火力很强，但是体积、重量偏大，单兵无法使用，主要用来防守城池和营塞；并且与当时的强弩相比这种连弩射程较短，杀伤力较低作战时一般与蹶张弩配合使用。后来大发明家马钧对其进行了改进，改成了一种五矢连弩，使其体积、重量大大减轻，成为一种单兵武器，但是因为生产很复杂，所用的箭矢也必须特制，所以没大量生产，后失传。

    三、神臂弩，北宋神宗时发明，弓身长三尺三，弦长二尺五，射程远达三百四十多步；威力强大，矢可入榆木半杆。号称威力强于汉代大黄，其他器械都及不上，成为宋军弩手的制式兵器之一。

    四、豆＋寸子弩，这是一种强力的连弩，是宋代三弓床弩的一种。一次可以发射十余支箭（古代火箭炮？）射到千步远。（射程最大的冷兵器）张开弦需用七十五至一百余人用绳索绞动借用机械的力量，是一种威力极大的武器。

    五、连弩车，战国时就有连弩车，该弩属于弩炮的一种，置于车上，可进可退。车上驾十二石大弩，每弩一发七矢，中矢为主矢略大，两边各三矢略小，可射七百步，中处墙倒城摧，势不可挡。大概可以算古代的火箭炮――

    弩的结构可以分为三个部分：臂、弓、机。“臂”一般为木制；“弓”横于臂前部；“机”装在臂偏后的地方。弩最重要的部分是“机”，弩机一般为铜制，装在弩“郭”（匣状）内，前方是用于挂弦的“牙”（挂钩），“牙”后连有“望山”（用于瞄准的准星）；西汉开始弩的“望山”上刻有刻度，作用相当于现代枪械上的表尺，便于按目标距离调整弩发射的角度，提高射击的命中率。在铜郭的下方有&quot;悬刀&quot;（即扳机），用于发射箭矢。当弩发射时先张开弦，将其持于弩机的&quot;牙&quot;上，将箭矢装于&quot;臂&quot;上的箭槽内，通过&quot;望山&quot;进行瞄准后，扳动&quot;悬刀&quot;使&quot;牙&quot;下缩，弦脱钩，利用张开的弓弦急速回弹形成的动能，高速将箭射出。

    弩弓一般使用多层竹、木片胶制的复合弓，形似扁担，所以俗称“弩担”。它的前部有一横贯的容弓孔，以便固定弓，使弩弓不会左右移动，木臂正面有一个放置箭簇的沟形矢道，使发射的箭能直线前进。木臂的后部有一个匣，称为弩机；匣内前面有挂弦的钩，钩的后面装有瞄准器，称为“望山”；匣的下面装有“悬刀”（扳机）。发射时，先将箭矢放在矢道上，把弓弦向后拉，挂在钩上，瞄准目标后，一扣扳机，就将箭射出。

    在弩上的弓是横置的，藉由扣动板机将绷紧的弓弦放开来射出弩箭。重新拉紧弓弦时，须将弩弓的前端置于地面再用脚踩住，然后用双手或藉曲柄的辅助把弓弦往后拉紧。由弩所发射出的方镞箭或弩箭，射程比一般的箭来得短。方镞箭可以在飞行时保持平稳，并且带有一个尖锐的金属箭头。

    弩兵通常会携带一块大盾牌上战场，好在拉弩弓时有所防护，这种盾牌十分高大，并附有木制的支撑物。一队弩兵可以用盾牌设立出一道盾墙，让他们可以俯身在盾牌后面拉紧弩弓弦，在射击时，便只有弩和头盔会露出盾墙。如果他们在开放的地区遇上比较具威力的长弓兵，通常会被迫撤退。

    中国古代装有张弦机构（弩臂和弩机），可以延时发射的弓。射手使用时，将张弦装箭和纵弦发射分解为两个单独动作,无须在用力张弦的同时瞄准,比弓的命中率显著提高；还可借助臂力之外的其他动力（如足踏）张弦,能达到比弓更远的射程(图1战国弩复原示意图)。

    弩的关键部件是弩机，从为数众多的出土铜制弩机可以看出其结构：弩机铜郭内的机件有望山（瞄准器）、悬刀（扳机）、钩心和两个将各部件组合成为整体的键。张弦装箭时，手拉望山，牙上升，钩心被带起，其下齿卡住悬刀刻口，这样，就可以用牙扣住弓弦，将箭置于弩臂上方的箭槽内，使箭栝顶在两牙之间的弦上，通过望山瞄准目标往后扳动悬刀，牙下缩，箭即随弦的回弹而射出――

    弩的发展

    弩亦弓属，相传为黄帝所造，亦名窝弓、其发矢不仗人力，而用机括，力强而及远，较弓为烈，猎人恒设置丛莽阊，使虎豹等误践其机而中矢，于此可见其力之强也。惟弩之形式，与弓略异，弓背之中，横置一臂，发矢之机，即置于是，发时先架弦于机，此处名弩牙，然后捩其弩鼻，牙与此处本一木，不过方向相异，此上则彼下，此下则彼上，有如捕鼠器之机括然，故一捩弩鼻，牙与此处本一本，牙即脱弦，而弦激矢出矣。弩之大小不同，名亦各异，小者以手攀捩，其大者须用足踏，盖非手之力足以胜任也。其名则有神臂弩，花装弩，穿镫弩等，大概皆以其用法不同而异名。至弩之k造，依然如是也，大概此等名目，皆出于唐宋之间，固非古代所定之名称也。弩之功用较弓箭为巨，及火器兴，弓弩之位置遂一落千丈，以至今日，非但习此者少，并其名称及形式而忘之矣。惟北方多山林，毒蛇猛兽时出为民害，山居者犹多设窝弓以自卫。猎户以猎兽为生，火烧之外，亦借窝弓以设伏，一旦火烧失效，亦有以弩杀兽者。故弩箭虽不见用于战争，而山陕口外之人，尤多习此者，自卫谋生，两利之道也；至若南方之人，孱弱素蓍，今虽稍注意武事，而此道则无复能之者矣。

    弩的出现应不晚于商周时期，春秋时期弩成为一种常见的兵器在使用。《孙子兵法.作战》中即已将弩和甲盾等一起列为重要的作战物资。到战国时期弩更是广泛的运用于军事之中也从战国早期的擘张弩（即用臂力开的弩，），《孙膑兵法》中称这种弩“发于肩膺之间,杀人百步之外”；发展到战国晚期出现的蹶张弩：如韩魏的十二石弩（射六百步）等，这些弩因为必须使用更强的力量才能张开，就要求“弩机”更坚固，开始在“弩机”外加装“铜郭”强化机糟。这一时期弩在战争中运用的更普遍，如韩国的精兵就被称为“披坚甲，持劲督”（弩的一种叫法）；魏选武卒，考核的要求之一就是要能够挽十二石弩。

    至今已发现的最早的较完整的弩，是河南省洛阳市中州路出土的战国中期的弩。这件弩制作得相当考究，弩机为铜质，木质弩臂末端装有错银的铜弩踵，前端装错银的蛇头状铜承弓器。根据考古发掘出土的以骨、蚌制作的原始悬刀和中华人民共和国建立前鄂伦春、纳西、苗族等少数民族使用的木弩的形制推测，原始的弩应远较此弩质朴，所以在战国以前弩还应有一个较长的发展过程。这在古文献中也有一些旁证，如《礼记・缁衣篇》引《太甲》说:“若虞机张,往省括于厥度则释。”《韩非子・说林篇》说：“羿执鞅持杆，操弓关机。”两处所提到的“机”，都宜解释为弩机。所记之事的年代都在商周以前，说明中国发明原始木弩的时间应不晚于商周时期。

    春秋晚期，实战中开始重视用弩，《孙子兵法》中已提到“矢弩”的作用。到战国时，《孙膑兵法》所记述的阵法中，有一种叫“劲弩趋发”，说明弩在实战中的地位更加重要。公元前341年，在著名的马陵之战中，孙膑就是以“万弩俱发”的突击攻势，战胜了轻敌而怠惫的庞涓的大部队。当时所用的弩是以臂力张弦的擘张弩,所装的弓比一般弓小,弩箭也相应地短些。《孙膑兵法》中称这种弩“发于肩膺之间,杀人百步之外”,射程并不很远。至战国晚期，出现了性能更好的以足踏张弦的蹶张弩。如《战国策・韩策》称韩国的武卒就是“披坚甲，□劲弩”。此类劲弩装有粗壮的弓，要用相当大的力量才能张开弦，因而要求弩机更加坚固。战国中期的弩机，虽然悬刀、钩、牙等已用铜制，但无铜郭，弩机直接装在木质弩臂上，承受不了太大的张力。战国晚期的弩机外增铜郭，强化了机槽，这一部件就是适应蹶张的需要而产生的。战国弩机的望山尚无刻度，西汉时出现了带刻度的望山(见彩图西汉青铜弩机（河北满城刘胜墓出土))，它的作用近似近代步枪上的表尺，射者依目标的远近，通过望山控制镞端的高低，找出适当的发射角，以便准确地命中目标。

    到了西汉时因为跟北方匈奴长时间交战，作为汉军步兵对抗匈奴骑兵的利器，弩进一步得到了发展。在“望山”上开始出现用于测距瞄准的刻度，提高了弩的命中率。并且开始有了连弩的记载：“因发连弩射单于，单于下走”（《资治通鉴》卷２１）。到了东汉时期开始有腰引弩（后又作腰开弩）这是单人能拉开的最强弩“力弱者用蹶张，力雄者仍用腰张”（《武备志》）并且在三国时期诸葛制作了著名的“元戎弩”史载这种连弩“以铁为矢，矢长八寸，一弩十矢俱发”（《魏氏春秋》）同足踏的蹶张弩配合使用有很强的杀伤力。后来大发明家马钧又对其进行了改进使之成为一种单人即可使用的一弩五矢的更实用的兵器。

    腰引弩的图形见于山东省济宁武氏祠画像石中。《晋书・马隆传》称当时简试勇士所用腰引弩的强度为三十六钧（约合九石）。明朝的《武备志》称之为腰开弩,“力弱者用蹶张,力雄者仍用腰开”。可见它是单人使用的弹射力最大的弩。

    装有连射机构的连弩始见于东汉班固撰《汉书・李陵传》：“发连弩射单于。”三国时期，诸葛亮改制的连弩，大量装备蜀国部队，“一弩十矢俱发”（西晋陈寿撰《三国志・诸葛亮传》注），威力很强。

    汉朝弩的强度以“石”来计算。张弓引满一石的弩相当提起一石（约30千克）重物所用的力。据汉简和古文献记载，汉弩分一、三、四、五、六、七、八、十石诸种。汉弩的强度都要经过严格校验，在居延汉简中曾发现过检验已受损伤的弩的强度的记录，其中十石弩又称为大黄弩、黄肩弩或大黄力弩，强度最大。参据《梦溪笔谈》所记的宋朝一种蹶张的“偏架弩”估算，汉朝强弩的射程可达400米左右。汉朝名将李广于公元前121年与匈奴作战时，在众寡悬殊的情况下，以大黄弩射杀对方将领而扭转战局。汉朝郡国还组成了以弩手为主的步兵兵团“材官”，其指挥员的官号有的就称“强弩将军”。

    由于弩的发射比较费时，而且持弩的士兵又不便兼用其他武器，所以弩手常在其他士兵掩护下编成“上弩”、“进弩”、“发弩”等组，轮番连续发射。在“守隘塞口”中，更能发挥其威力。至南北朝以后骑兵大规模纵横驰骋之时，由于强弩不便在马背上使用，遂逐渐衰落。明朝以后，由于火器迅速发展，弩不再受重视。《天工开物》中甚至认为弩是“守营兵器，不利行阵”。

    到了十六国南北朝时期骑兵在战场上称雄，弩不便于骑兵在马上使用，而且当时讲究使用重甲骑兵，所以进一步向威力强，射程远，使用机械力量的床弩发展。到宋朝时为了对抗北方游牧民族的骑兵，宋军大量的使用弓弩手作战，弩成为北宋步兵的主要武器。宋军除了单兵使用的神臂弩，宋军着重制造床弩如：二弓床弩，三弓八牛床弩，豆＋寸子弩等。

    明代又有人将以改良为诸葛弩，但实际上这种弩的射程极短且威力低落，未曾实际用于战场上。随着火器的应用，弩渐渐衰落。在中国到清朝年间，军队已经不再使用弩作为战斗武器了。

    虽然古代的中国人便已开始使用弩，不过公元900年的欧洲似乎是自行创造出弩。它的射程不错，威力则超过弓，但需要花费较多的时间来作射击准备，平均每一个弩兵可以在一分钟内作出两次射击。

    传统的武器装备在现代反恐中也可发挥不可替代的作用。反恐队员手持强力弩弓已经站在人体靶位的前方，一声令下，将每个靶位上分别代表头部和心脏的气球立即击碎。据了解，反恐突击队员使用的强力弩弓可穿透15厘米厚的树木，主要用于隐蔽突击作战、解救人质，是特战队员有效的攻击性武器。

 戈

    古代的一种兵器，横刃，用青铜或铁制成，装有长柄。

    标准的戈，由戈头、柄、铜尊三部分组成。宽度2寸，内长七寸，胡长6寸，援长8寸，重1斤14两。柄长6尺6寸。但实际上戈的尺寸并不一律。

    戈头，分为援、内、翻三部分。援:就是平出的刃，用来勾啄敌人，是戈的主要杀伤部。长约8寸，宽2寸，体狭长，多数体中有脊棱，剖面成扇菱形。援的上刃和下刃向前弧收，而聚成锐利的前锋。内:位于援的后尾，呈棒状，用来安装木柄，有直的，也有末尾向下弯曲的。内上面有穿绳缚柄的孔，称为&quot;穿&quot;。为了邀兔在挥杀时向后脱，有的在援和内之阔设有突起的&quot;阑&quot;。朗:戈援下刃接近阑的弧曲下延，并沿阑侧增升缚绳的穿孔，这部分称为胡。开始时，胡只是为了增加穿孔而设，龋越长穿孔越多，柄和戈头缚绑得更宇圃，所以胡部就越来越长。两周时期将胡身加刃，增加了戈的勾割能力。瑚的长度一般为戈刃的三倍，即6寸，到了战圃时期，胡的长度又有所增加，成为长胡多穿式戈。

    柄:即木柄。为了便于前砍后勾，多用扁圆形柄，以利于把持。戈柄的长度不一样，根据实战需要，步战用的柄短，车战用的柄长。

    3片尊:早期的锤9只是为了便于使戈在不用时插在地上，不致斜，所以在柄的尾端加上一个铜制蹲，并不能杀伤敌人。也可能用于刺击。戈盛行于中国商朝至战国时期，具有击刺、勾・啄等多种功能。它的缺点是易掉头，转头。使用不够灵活。随着兵器和战术的发展，戈被逐渐淘汰，后一度成为仪仗兵器――

    戈是中国古代的一种特有带柄兵器，可用于勾、啄、割等。它有横刃前锋，垂直装柄，其内刃用于勾割，外刃可以推杵，而前锋用来啄击对方。在古代，戈和干合称“干戈”，是各种兵器的统称。

    戈由“援”和“内”两部分组成。“援”上下两刃，前有尖锋，“内”上有用以穿绳的孔用来装柄。为了防止勾啄时勾和柄脱落，又常在援内之间设“阑”，援下近阑处下延成“胡”，胡上亦有“穿”。

    该戈胡为三穿长胡，内上一穿，援之上下皆有锋刃，前部尖若剑。内末斜刃成刀状，亦锋利。戈身有隆脊，向两侧作斜坡状延伸。

    该戈造型挺秀，是战国中晚期青铜戈的典型款式。细审该戈呈铜黄色，坚硬锋利，戈身表皮锈蚀不多，少许斑驳绿锈，亦浮于表面，余则是铜黄色和灰黑色，此乃铜锡含量较高的缘故，应是当时铜戈的精品。

    仿品体形厚而短，其铜质是用黄杂铜制成，色黄中略带红。扣之声音清越，手感较重。其造型臃肿，线条虽清晰，但缺乏挺秀感。锈斑呈统一的绿色，且浮于戈身表皮，也就是说锈不是由内向外生出，而是由外向内做成。

    因此，锈色无变化，更没有层次。戈之“内”下部镌有一个“公”字，字形结体及铸口生硬、笨拙，不似战国时期的风格――

    [二里头遗址铜戈]

    中国迄今为止出土最早的青铜戈。・在河南僵师二里头遗址发现，据考古学家测定，其年代距今约五000年。

    [曲内戈]

    中国商周时期的一种戈。其援和内之间没有明显的分界，没有阑，装上柄以后，容易脱落，商以后被淘汰。

    [直内戈]

    中国商周时期的一种戈。它开始在援和内之间没有明显界限。商以后，为了防止脱落，增添了阑，后来又增设了胡，不容易掉头。商以后。直内式的戈很流行。在殷墟西区出土的2!件直内铜戈中，11件有胡。

    [商勾兵]

    中圈商代青铜戈。解放蔚传说保定出土。也有说出于易县或平幽县的，也称&quot;易州三勾兵&quot;。三戈都是直援，内端饰樊纹。援上铸铭文，分别列祖辈、父辈、兄辈的名字，顺读时戈刃向上。从铭文内容和读法看，这种铸铭的戈应是商代仪仗，不是实用兵器。

 铠甲

    甲，又叫做介或函，用以防护人或马的躯干。甲是春秋时期主要的防护兵器，一般由皮革制成，分人甲和马甲两种，甲片表面霖漆。当时的皮革制造工艺有了突出的发展，造甲的工匠称为函人，《考工记・函人》对其制作工艺有详细的记载，其基本方法是先将皮革加工作成小甲片，涂上漆，然后用丝绳联成形制各异、用途不一的甲。就人甲而言，就由身甲、甲裙、甲袖三部分组成。其中身甲是人甲的主体，由胸甲、背甲、肩片、胁片等约20片编成。甲片的联缀，有固定与活动两种，按人体不同部位的形状和活动程度不同，而采用不同的联缀方法。当时人甲的防护部位已经达到胸、背、腹、膝、颈项和胳膊等，有效地减轻了格斗兵器和抛射兵器的杀伤程度。由于甲具有很好的防护功能，故被大批装备于军队，几乎每名武士都有一副皮甲，军中有多少副甲就相当于有多少兵士。“被练三干”、“带甲十万”遂成为表示军队兵员实力的代名词。

    马甲用于保护拉战车的马匹。《左传》所谓“介马而驰”，即是指将战车驾马披甲，然后发起冲锋。由于在车战战场上保护马与保护人具有同等的重要性，因此马甲的制作和使用在当时颇为普遍。春秋时期的马甲一般也是以皮革制作，工艺与人甲基本相同。同时，由于当时杀伤性兵器的穿透力普通提高了，故不论人甲、马甲，都大大增加了强度。

    甲是古代将士穿着在身上的防护装具。它可以保护身体的重要部位免受冷兵器的伤害。甲又叫“介”或“函”，古人称制甲的人为“函人”。先秦时期人们把用皮革、藤等物做的叫作“甲”，后来有了铜片、铁片制的甲便改称“铠”，唐代以后一律铠甲统称，不再区分质料。

    甲的历史十分悠久。远古时代，我们的祖先为了生存的需要，借助野兽的皮、林中的藤、木等物，制成简单的护饰，穿戴在身，以抵挡木、石兵器的伤害。据说可以称为“甲”的防护装具是夏朝的第六代国君“抒”（Zhù音住）发明的。主要是用皮革制做，披戴在前胸后背、腰腹等部位，既不影响四肢的格斗活动，又能防御身体主要部位免受兵器的损害。那时的甲，只是整块皮革做成了甲片。殷墟中的土层表面曾发现皮甲遗留的痕迹，有黑、红、白、黄四种颜色涂成的斑斓纹理，残迹最大径约40厘米。这种皮甲距今已3000多年了。整片皮革制做的甲坚硬发板，兵士着装在身，持枪操刀搏杀时，十分不便。后来改为用小片的皮革联缀。可按护体部位的不同、将皮革切成大小不同，形状各异的革片，每片穿小孔，用细绳联缀起来。为了增强甲片的牢固性，还用双层或多层皮革缝制，表面涂漆，既美观又实用。自青铜器出现以后，人们用青铜片铸成兽面护饰装在甲衣胸背部。在西周时的古墓中曾发现过钉缀在甲衣上的各式青铜甲片。这种带青铜片的甲衣，其防护效能又增进一步。

    进入春秋战国时代，战事连年不断。“兵戈乱浮云”，攻击性兵器不断改进，促使防卫装具进一步坚固、完善。甲的制作工艺相当完备，形成了一套比较系统完整的制度。皮甲的防护功能和卫体面积都较前增大，成为战斗中的主要防护装备。在湖北曾出土了战国早期的12领比较完整的皮甲：全甲由甲身、甲裙和甲袖三个部分组成。身甲又有胸甲、背甲、肩甲、肋甲等共计20片甲片编成。甲片尺寸较大，最长的达26.5厘米。甲袖左右对称，各由13列、52片甲片编成，编联成下面不封口的环形，成为上下大小可以伸缩的袖筒。甲裙由上下四列甲片编成，每列14片甲片，自左向右叠压，固定编缀，然后再上下纵联，整个甲裙上窄下宽，便于下肢活动。身甲和甲裙均在一侧开口，便于穿着，穿好后再用丝带结扣系合。古人把这种用丝绳缀联起来的甲叫作“组练”。这些皮甲在古代的车战中与盾配合使用，能够有效地防御青铜兵器的攻击，所以那时各国军队都装备皮甲。

    关于皮甲的制造，《考工记》中有详细的记载：制甲首先得选择原料，最好的皮料是犀牛皮和兕（sì音四）皮，兕是一种独角野牛，样子很像犀牛。据说用兕皮制做的甲可用200年，犀牛甲可用100年；这两种兽皮合起来缝制的甲能用300年。其次是鲛革，即鲨鱼皮制做的甲，也很坚固耐用。那时，吴国多用“水犀之甲”，楚国多用“鲛革、犀兕以为甲。”有了上好的皮革，工匠还得量体裁衣，根据穿着者的高矮胖瘦，画出样式，量好尺寸，经过良工的精心缝制，才能做出得体合身，坐、起、跪、拜皆便的甲衣北方的燕国曾以制造精甲而闻名列国。据说那时燕国几乎人人都会制做铠甲，所以没有专门制做铠甲的“函人”。

    在车战中甲是主要的防护装具，几乎每名武士都配套铠甲，所以军中兵员实力又往往以铠甲数目表示，如“披练三千”、“带甲十万”等。当铁甲出现以后，皮甲、藤甲仍是少数民族军队的主要防护用具。比如《三国演义》中描述的，曾经被诸葛亮七擒七纵的南蛮首领孟获，在作战时，“身穿犀牛甲，头顶朱红盔，左手挽牌，右手执刀，骑一头赤毛牛，……”还有一段关于藤甲的故事，说的是蜀国东南700里，有个乌戈国，国主名叫“兀突骨”，身高一丈二，不食五谷，以生蛇恶兽为食；身有鳞甲，刀箭不能侵。他手下的军士都穿藤甲：那藤生长在山涧里，盘缘在石壁上，那里的人们采集这些野藤，浸在油中半年，然后取出来晒，晒干了再泡，这样反复十多遍，才能用来编成铠甲。这种藤甲穿着在身，渡江不沉，经水不湿，刀箭不人，称为

    “藤甲军”。但是兀突骨率领他的藤甲军与蜀军作战时，却遭到惨败。那油藤甲不浸于水，却抵不住火。所以，诸葛亮把他们引入峡谷，先用火烧，再用石炮击，3万藤甲兵如陷火海，全部丧生，场面惨不忍睹，诸葛亮本人也不禁垂泪叹曰：“吾虽有功于社稷，心损寿矣！”演义毕竟有所夸张，不足为据。但在我国古代战争中，各类皮甲确实是军队中长久使用的防护器具。特别是犀牛皮、兕皮、水牛皮、鲨鱼皮坚硬厚重，又有韧性，青铜兵器和一般的轻型铁兵器难以刺穿，防护力相当强。那时的军队兵马均披甲，以蔽刀箭。青铜由于脆硬，一直用来锻打成片，钉缀在甲衣的胸部背部，起到盾的某种作用，保护身体重要部位。所以青铜制品一直作为皮甲的附属物，而终未取代皮甲。这样直到精锐的钢铁兵器问世以前，皮甲作为防护战具在军中经历了千余年的历史。宋朝、元朝军队中皮甲作为一种轻便防护装具仍与铁甲一起使用。而许多边疆少数民族地区直到全国解放前夕仍使用皮甲皮盔。

    从战国晚期到东汉，随着铁制兵器的发展，铁铠逐渐代替皮甲成为主要的防护装备。铁铠最早出现于春秋战国之际，《战国策・韩策》中称之为“铁幕”。那时的铁甲用于防护手臂部分。“铠”字原意就指：厚重、坚实。西汉时，人们称铁甲为“玄”即黑色的意思。汉武帝时，有位著名的骠骑将军叫霍去病，他生前曾先后6次西征匈奴，屡建功勋，却年仅24岁就因病去世。为悼念这位早逝的英雄，汉武帝“发属国玄甲军，陈自长安至茂陵”，为其送葬。当时，用玄甲军送葬是十分隆重的葬礼。这种场面虽然我们已无法看到，但模拟送葬军阵的陶俑群，却在2000多年后被人们发现了。1965年在陕西咸阳杨家湾，一座相传是汉丞相周勃的墓地附近10个土坑中，出土了彩绘陶俑2500件以上，其中40％的陶俑身上披着铠甲，虽式样不同，但都涂成黑色，上面再用红色或白色区划出片的细部。这组陶俑正是象征身着披玄甲的军队，它形象逼真地向我们展示了古代金盔铁甲武装起来的军容。

    我国考古工作者曾在多处汉代遗址上发掘出许多铁甲片。经专家考证，那个时代的铁甲正逐步由粗陋到精致，经历着一个更新变革的过程。原来是用较大的长条甲片编制成“札甲”，虽编制简便，但活动不便，后改用小片甲片编制成“鱼鳞甲”，作工更加细致。从保护部位上，由仅保护胸背的形式增加有保护肩臂的“披膊”及保护腰胯的“垂缘”。出土于呼和浩特的一领西汉铠甲就是带有“披膊”和“垂缘”的札甲，全甲共有600多片甲片编成，重11.1公斤，而出土于河北满城西汉刘胜墓的一领铠甲则是带有“垂缘”的“披膊”和“鱼鳞甲”，全甲共由3008片甲片编成，总重20.2公斤，其制工异常精美。

    西汉以后，甲片的基本形制和编组方法基本固定，变化不大，通常是选用搓得比较精细的三股麻绳编缀。其编缀方法大致是先横编后纵联，横编时由中心一片向左右编缀，纵联时由上而下，所以编成的铠甲一般是上排压下排，前片压后片。在需要活动的肩、腰胯等部位，则采用左右横向固定，上下纵向活动编缀，就是将编组的绳索留有可供上下活动的长度。这种活动编缀的甲片，编时则需要下排压上排，整个铠甲的编缀方法简单而有规律，便于及时修复。

    汉代铁甲不仅在编制工艺上日益精湛，而且铁甲的锻造技术也不断提高。据专家测定，西汉铁甲片表面为铁素体的退火组织，中心部位的碳含量很高。所用材料是块炼铁，锻打成铁甲片后，再退火，表面脱碳，使炼就的甲片不仅坚硬而且富有韧性。不仅如此，汉代铁甲的生产量也很大，能够达到军队兵员一人一领的程度。据《东观汉记》载，刘盆子率20万人马向刘秀投降时，在宜阳城西堆积的铠甲，就像熊耳山一样高。三国时期，上好的铠甲都是用“百炼钢法”锻造的。诸葛亮曾下令制造“五折钢铠”。这种“五折钢铠”是选用反复选打五次的钢片锻造而成的。据说诸葛亮还监造过一种名叫“筒袖铠”的铁甲，选料精良，制作考究，流传几百年。这种铠甲不仅能抵御一般的锋矢，甚至连“二十五石弩射之不能人”。可见其防护功能之强。

    南北朝时期，随着重甲骑兵的崛起，适用于骑兵装备的“两当铠”极为盛行，逐渐成为铠甲中的重要类型。所谓“两当铠”是由一片胸甲和一片背甲组成，因为它的形制和服饰中的“两裆（liǎngdāng）”形状相似而得名，两裆古代指背心。这种铠直到隋唐仍很盛行，唐代还盛行“明光铠”。据《唐六典》记载，唐朝的甲制共有13种，其中明光铠、光要铠、细麟铠、山文铠、乌锤铠和锁子甲都是铁制的。“明光铠”的前胸和后背各有一面像镜子一样的金属圆护心，太阳照射时即闪闪发光，因此得名。锁子甲是一种用铁链衔接，互相密扣，缀合而成衣形的铠甲。这种甲穿起来柔和便利，比大型坚甲轻松。为适应步兵野战的需要，在唐代供步兵使用的步兵甲有了很大发展。据《通典》所记，当时每队战士有60％的人装备有铠甲，而汉代军队披铠甲的士兵仅占总数40％。这种步兵甲的基本形制是：身甲前后片在双肩上用带联扣，两肩所覆披膊作兽皮纹，腰带下垂有两片很大的膝裙，上面叠缀着几排方形的甲片。宋代的“步人甲”就是由这种铠甲演变而成的。唐代的甲虽然种类繁多，式样各异，却主要供骑兵穿着，战马一般不披甲，这样在作战时骑兵机动性大，以轻捷快速而取胜。另外，唐代制甲，还讲究外观华美，往往涂上金漆或绘有各种花纹。唐太宗李世民还是年轻将领时，曾身披金甲，陈铁骑1万人，甲士3万人，在太庙前举行凯旋礼。那时仪仗典礼等隆重场合下都有金盔银甲的壮观场面。唐代大诗人杜甫曾写下“金锁甲、绿沉枪”的诗句。宋代大诗人陆游的《出塞曲》也有“三军甲马不知数，但见银山动地来”的名句，形象地描绘了众多兵士身着铠甲，在阳光的照耀下，像银山一样烁烁发光的壮观景象。

    宋代铠甲有钢铁锁子甲，黑漆顺水山字甲，明光细网甲，明举甲，步人甲等。还有一种十分坚精的铁甲――一瘊（chóu）子甲，是青堂（今青海省西宁市附近）羌族人民制造的。这种甲柔薄坚韧，甲片呈青黑色，光亮得可以照见毛发。当时有人做过一个试验，在50步以外用强弩射击，结果任何强有力的弩箭射都不透这种甲，其中只有一支箭射入，经检查，原来这支箭是射在穿带子的小孔里，射进的铁箭头竟被甲铁碰得反卷起来，可见其坚硬程度是相当高的。这种铁甲，是用冷锻法加工出来的。当甲片冷锻到原来厚度的三分之一以后，在它们的末端留下像筷子头大小的一块不锻，隐隐约约像皮肤上的瘊子，所以叫“瘊子甲”。铠甲发展到宋代已经非常完善并形成了一定的制度。

    在我国古代，铠甲是军队的主要防护装备，所以它的生产一直由国家控制。唐代专门有生产铠甲的“甲坊署”；宋代设有南、北作坊。据《宋史・兵志》记载：一套铠甲总重量为45至50斤，有1825枚甲叶，需要花费120个工作日才能做成。可见那时生产一副铠甲是相当花费工时的，首先要把铁锻打成甲片，此间需要经过打札、粗磨、穿孔、错穴、裁札、错棱、精磨等多道工序，然后再用皮条编缀成整领铠甲。铁甲虽然防护能力很强，但份量很重，兵士穿上全套盔甲，再加上随身携带的必需用品，负重足有百斤以上，再拿着兵器行军作战，其负荷之重，操劳之苦是难以想象的。可以使我们联想到古代边防士兵武装得像钢铁机器人一样，艰难地守卫着边关的情景。除此之外，铁甲还有一个缺陷是帖近身体的一面也十分坚硬，常常会磨伤皮肤。宋朝时，在铁甲内面衬上绸里，后来又在甲衣内穿上絮有棉花的“胖袄”，以防止磨伤皮肤，“胖袄长四尺六寸，装棉花绒二斤，裤装棉花钱半斤”。战士穿上棉袄棉裤，外罩铁甲衣，若是在冬天寒冷的地方，既保暖又保险，可算是享福了；可若是在炎热的夏季骑马作战，真如身陷蒸笼一样，整天浸在汗水里，还常常生虱子，甲士辛苦之极矣！身穿铁甲的将士行动十分不便，上下马都靠别人扶持，在皇帝、要臣面前无法行跪拜礼，只能拱手作揖致礼，所以军礼规定“介胄不拜”。

    为了减轻甲的重量，又不降低其防护能力，唐代以后出现一些轻型铠甲。

    《水浒传》中有一位金枪班教师徐宁，他家中藏有一副价值万金的雁翎甲，后来被鼓上蚤时迁盗走了。这副雁翎甲是用雁翎根联缀而成的，可以抵御轻武器的斫、刺。元世祖忽必烈征讨乃颜时，曾赏赐给洪俊奇一副雁根甲。这种甲份量轻，防护效能又好，但是成本昂贵，只能供极少数将领着用。用来装备部队的轻型甲主要有毡甲、绢甲、绵纸甲，其中又以纸甲使用较多。唐懿（yì）宗时，河东节度使徐商发明纸甲，据说坚固异常，猛箭不能射穿。1040年，北宋曾造纸甲3万副，分发给陕西防城弓手使用。明代中叶，戚继光领兵在东南沿海一带抗击倭寇时，令士兵穿着绵纸甲。这种甲份量虽轻，却能有效地防御鸟铳（chòng）铅子，特别适合在我国南方地区作战使用。

    明清两代，军用铁铠不仅制作精良，而且非常注重轻便。皮甲已完全被废弃，多用钢铁制作网甲，也叫锁子甲。比较盛行的有护卫上身及两膀的钢网衣，护卫下体的钢网裙或钢网裤，以及护卫手腕和脚的钢网腕、钢网靴。清代的铠甲分为胸马甲、腰甲、腹甲、腿甲四项，无论从制作工艺，还是从外观装饰上都较前有较大进步。清高宗弘历的御用铠甲至今保存在故宫博物院。这领铠甲异常精美华贵，全甲由八个部分组成：铜盔、护项、护膊、战袍、护胸、铜镜、战裙、战靴。甲衣上内衬钢片、明哈片、玳瑁（dàimào）边，战袍上密缀铜星，式样别致，具有民族特色。那时还十分流行一种战袍，袍外绣各式图案，里面装饰许多半圆体凸形小铜星，排列有序，肩上加置铜条，袍里则联缀甲片，其质坚厚，可抵御矢镞及鸟枪丸弹。这种战袍，柔和贴体，藏而不露，很受将士们欢迎。清代中后期，一方面由于火器的不断更新，铠甲的防护能力相应地下降；另一方面，清政府日益腐败，军备松弛，使得军队中铠甲徒具形式，只在操练、秋阅或仪仗中使用，以示雄武。后来西式操练的推广，铠甲才正式退出战争舞台，结束了它几千年的戎马生涯。

 胄

    [解释]1.古代称帝王或贵族的子孙。例如：贵胄。

    2.古代打仗时戴的保护头部的帽子。例如：甲胄。

    这里讲当作护具使用的胄

    后世也叫做盔，其形制如帽，用以防护人或马的头部。商、周时期，旨多由青铜所铸制；到了春秋时期，胄却多以皮革制成，其工艺方法与甲的制作基本相似，即由甲片编缀，每个胄所用的甲片数并不相同，胄一般中有脊梁，下有垂缘护颈。它的进一步改进发展，就是出现了铁胄，但这已是在战国时期了。

    胄盛行于商周时期。周代铜胄是整块范铸，左右两侧向下延伸形成护耳，有的在周边宽带上凸出一排圆泡钉，造型朴实。青铜胄至汉代衰落，并最终为钢铁制品所取代。胄与皮制的甲合称甲胄，是重要的防卫兵器。目前出土最早的铜胄为商代青铜胄，皆用青铜整体范铸，饰有兽纹――

    中国古代将士防护头部的装具。又称兜鍪、头鍪、盔等。由于它常与护体的铠甲配套使用，所以“甲胄”一词成为中国古代防护装具的统称。在新石器时代，胄多用藤条或兽皮粗制而成。进入青铜时代，除继续使用皮胄外，开始使用青铜铸造的胄。已发现的时代最早的青铜胄是河南省安阳市出土的商朝制品。胄面上铸有虎纹、牛纹及其他图案，胄顶竖有装缨的铜管。西周时期的青铜胄，在北京有实物出土。春秋战国时期的皮胄，以湖北省随州市曾侯乙墓出土的为典型代表，由18片髹漆皮甲片编组而成，上有脊梁，下有垂缘护颈。铁质的护头装具，时代最早的是河北省易县燕下都出土的战国晚期制品，用89片铁甲片编缀而成。从秦汉时期开始，军中普遍装备铁兜鍪。在兜鍪后部，常垂有护颈的部分，称为顿项。唐朝以后，顿项常用轻软牢固的环锁铠制成。宋朝以后，兜鍪又多称为盔。直到清末，铁盔仍是军队中装备的护头装具。

    胄是一种用来防护头颈的装具。在我国古代，人们通常把护卫身体其他部位的装具称为甲，而把护卫头部的单独叫作胄，又因甲和胄是配套使用的，所以“甲胄”一词便成了中国古代防护装具的概称。胄是先秦时期的称呼，战国时称为“兜鍪（móu）”，北宋时称“头鍪”，宋以后又多称“盔”。

    传说在上古时代，原始部落之间的战争中，蚩尤部落最先发明了防护头部的装具，并在顶部装上兽角，既能护头，又可触人，具有双重战斗性能。新石器时代的胄，多是用藤条编制或用兽皮制做的，有些少数民族地区长期使用藤胄、皮胄。后来，人们开始使用皮革制胄。曾在湖北随县曾侯乙墓中出土的战国初年的皮胄，用18片皮甲片编缀而成，中有脊梁，下有垂缘护颈。这种皮胄是殷周时期皮胄最典型的代表。

    青铜胄在殷代也已开始使用。目前我国发现最早的青铜胄是河南安阳出土的殷代制品。1934～1955年，梁永恩先生在安阳侯家庄1004号殷墓中，发现了140多顶铜盔。这些铜盔形体近似，都是整体范铸而成，重2～3公斤，高15厘米，底宽18厘米。不少铜胄的正面铸有兽面纹饰，额部中心线是扁圆形的兽鼻，大大的兽目和眉毛在鼻上向左右伸展，与双耳相接，圆鼻下是胄的前沿，在相当于兽嘴的地方，则露出将士的面孔，显得十分的威严。胄的顶部有一向上竖起的铜管，用以安插缨饰。胄的表面打磨光滑，兽面等装饰图全都浮出胄面，大部分铸成虎头状，外观雄武，所以古代称顶盔披甲的将士为“虎（bēi）”之士。胄的内面仍保留着铸造时的糙面，可以推测当时胄内一定还有柔软的织物作衬里。西周时的铜胄也是整块范铸。左右两侧向下延伸形成护耳，有的在胄沿宽带上凸出一排圆泡钉。从出土的周胄来看，造型朴实，不像殷代胄那样装饰华丽怪谲。

    战国时期，铁制的护头装具随着铁兵器的发展应运而生，由于它的外形很像当时的饭锅――鍪，所以开始时被称作“兜鍪”。1965年，在河北易县燕下都一座古墓中出土的铁兜鍪，是我国迄今发现年代最早的一件。它是用89片铁甲片编制而成，全高26厘米。从顶部开始一层压一层编缀，自上而下共七层。整个头部裹护严实，仅留面孔部分。式样简单，没有特别的装饰。秦汉以后，铁兜鍪成为将士护头的主要装具，在兜鍪的后侧，常常垂有保护脖颈的部分，称“顿项”。唐代以后，“顿项”又常用轻软牢固的环锁铠制成，以便于颈部活动。南北朝的兜鍪，额前伸出冲角，两侧增加护耳，这种形制和结构一直保持到隋末。据说，13世纪蒙古首领铁木真率领骑兵西征时，剽悍的蒙古骑兵，身披铁甲，头戴一种样式奇特的铁盔，面部有一个硕大的船锚形护鼻器，手持明刀快斧，骑着高头大马，那样子十分狰狞可怖。刚入侵印度时，人们以为魔怪降世，惊骇之状不亚于我们现今对外星人的惊奇和恐惧。唐宋以后，兜鍪改称为“盔”，但其形制和结构基本保持了南北朝时期的风格。这种铁制的头盔，作为我国古代军队中普遍装备的护头装具，一直使用到晚清。明代的头盔大体上承袭了宋以前的遗制，有所改进的是御林军使用的锁子盔，铁钵的形制像一顶便帽，下沿内装锁子钢丝网，盔高8寸多，网长1尺左右，网环极为细密，而普通士兵着用的铁盔比较简单，没有什么装饰，铁钵高大，眉庇较宽，整个盔面下宽上窄，呈尖塔形。军官用的铁盔，上面雕刻有龙虎图纹，有的还用金银镶嵌，盔上有管，可插貂缨。随着火器的发展，铁盔的形制渐趋轻体化。到清代末年，西式钢盔传入中国，成为步兵通用的防护器具，但其形制已与古代兜鍪大不相同了。今天我们所见到的步兵作战装束是迷彩服和钢盔，古老的铁甲已列为历史遗迹，胄却以另一种崭新的面貌在现代战争中发挥效用。

 殳

    shū

    古代的一种武器，用竹木做成，有棱无刃。

    又叫做杵、等。是棍棒类打击兵器，主要装备于徒卒。受大致由竹木制成，两端套有铜帽和铜。春秋时期，殳仍是常用兵器之一。城濮之战时，晋军可能因兵器不足，故临战前“遂伐其木，以益其兵”。临战伐木为兵，以削木为殳的可能性较大，因为殳是木制兵器，易制且实用。从这一史料判断，至少在春秋前期，在某些国家中殳的使用还是较普遍的。70年代初考古发掘的长沙浏城桥一号楚墓出土兵器中，有木制殳，亦可证明殳在楚国也是常用兵器之一。需要附带指出的是，过去学者都认为“殳无刃”，如《考工记・庐人》贸公彦琉：“殳，长丈二尺，无刃，可以击订人。”这已为考古发现证明是不正确的。如春秋晚期，在南方的楚、随、吴、蔡诸国就出现过一种带锋刃的殳。它在积竹柄的顶端装有一个呈三棱矛状的铜殳头和带有尖刺的铜箍，既可以刺杀，也可以砸击，是威力颇大的一种兵器――

    文献记载

    殳,以杖殊人也。――《说文》。段注:“杖者,殳用积竹而无刃”。毛传:“殳长丈二而无刃是也。殊,断也。”

    殳以积竹、八觚,长丈二尺,建于兵车。――《周礼》

    授旅贲殳。――《周礼・司戈盾》

    执殳而立于道左。――《左传・昭公二十三年》

    伯也执殳,为王前驱。――《诗・卫风・伯兮》

 诸葛弩

    历史悠久的中国在几千年的岁月中，一直处于科技发展上的领先地位，在武器的制作方面，出现了一种加强型的弩弓。这种弩弓之所以被称为诸葛弩，是因为人它是由三国时代西蜀的丞相诸葛亮发明的。诸葛弩是一种具有极高机械技术和工艺水平的先进武器，箭矢用铁制造，矢长八寸，谓之元戎，可以同时发射出十支弓箭，这使得一支装备有诸葛弩的部队提供了几倍于普通弓箭部队的强大火力支援，更加容易瓦解敌军的阵形。同时发出多支弓箭的优势使得命中的机率提高，对操作者也没有太高的要求。

    相类似的武器在一些历史文献中普遍出现，即使是西方的军事历史书籍中都有提到它的存在，据说野蛮民族在获得了损坏的诸葛弩时，由于不懂得制造原理无法成功修复，只好将他们再次遗弃。在同一时代，诸葛弩是强大到令人难以置信的远程武器。欧洲人直到公元十世纪才创造出制作简单、使用时需要花费较多准备时间的弩弓。诸葛弩是古代中国科技领先的标志之一――

    诸葛连弩是中国历史上最神奇的兵器，它能在十秒钟内连射十支弩箭，快时能达到12支。中国边远省份至今仍有人使用，在中日战争中，就曾有人在内地省份见过这种武器。

    与其他弩相比，连发弩的力量较小，主要用于开阔的阻挡敌人进攻或是防守，箭头通常蘸毒。一支百人部队，可以在短短十几秒内，射出上千只箭矢，在那个冷兵器时代，不得不说是一件极具震撼力的事情。

 刀剑鉴赏

    从鉴赏刀剑的动作，就可以辨别出一个人有无刀剑知识，以及他的礼仪涵养。因此，任何对刀剑有兴趣的朋友，都应了解正确的刀剑鉴赏方法。刀剑平时是收藏在鞘中的，因此鉴赏刀剑首先就是鉴赏刀装。通常刀剑的重心都靠近于护手，而这部分也是刀装各种金具工艺美术的表现中心，刀剑的护手、柄、柄首以及鞘上的金具、涂装都是鉴赏的要点，值得仔细把赏玩味。欣赏刀刃，首先要拔刀（剑）出鞘，拔刀（剑）的动作是很有讲究的，通常是左手紧握鞘口处，右手握稳刀柄，左手拇顶住护手，发劲将刀（剑）顶出一小截，右手再缓缓将刀（剑）抽出鞘外；如果鞘口太紧，左手拇指的力量无法将刀（剑）顶出，可将右手靠近护手处，握紧刀柄，再伸拇指，左右手拇指肚顶在一起，双手腕向相反方向发力，就可将刀拔出。切忌用力过猛，一下子把刀（剑）抽出，如此可能会伤到身边的他人，或是将刀（剑）柄或是鞘尾撞到身边的器物。刀（剑）出鞘之后，应用手紧握其柄，刃尖朝上方，然后再欣赏其刃身；如想横向欣赏刃身，可用棉布或是鹿皮垫在另一左手上，托住刃身，并将刃尖指向无人处，再仔细欣赏。在欣赏刃身时，一不要伸手抚摸刃身，二不要滔滔不绝地讲话。因为刀剑通常是易生锈的碳素钢材质，一经手触摸，如果不能及时保养，手触之处就会生出锈斑；再者，不停的讲话，口中的飞沫溅到刃面上，同样也会造成生锈的问题；而且讲话也容易分心，使刀（剑）掉落或是伤到他人。这两种行为，是外行人欣赏刀剑时最容易出现的错误。如果要试试刀剑挥舞的感觉，一定要选择适当的开阔场所，同时也要评估自己的能力，因为这属于高度危险的动作，并非人人可以尝试。如果是古旧刀剑，则更应注意，以免因其内部年久蚀损，受大力而使其松脱、断裂，刀刃飞脱，伤及他人。在将刀剑转递他人轮流欣赏时，最好先将刀剑还鞘；如不然，则递交时一定要万分小心，切忌将刃尖或是刃锋直接朝向他人。较稳妥的方法是，将刃身竖直（刃尖朝上、朝下均可），单手紧握刀（剑）柄的一部分，以水平方向缓速递向对方，待对方将空余的刀（剑）柄握牢后，再收手，完成递刀的动作。

 苗刀

    苗刀有两种：

    一种是苗族尖刀：刀刃长四十厘米，刃向外曲凸，刀背随刃而曲，两侧有双条血槽及两条波形指甲花纹，刀刃异常犀利。柄长十至十五厘米，用两片木料、牛角或兽骨夹合而成，用销钉上紧。

    另一种古人称单刀或长刀，其形状苗条、刀身修长，以双手握刀为主，兼刀、枪二兵器之特点，为了与一般单刀相区分，明清后逐渐称其为苗刀。

    苗刀之源，最早可追溯到我国汉代，距今已有两千多年的历史。从秦末到西汉初年，由于大量成建制骑兵出现，剑之击法在骑兵中已成劣势，于是，厚脊单刃的环柄长刀（即苗刀的雏形）在西汉时期应运而生，并逐渐取代长剑而登上战争舞台。

    我国汉代制刀工艺非常高超，前后炼制多达30炼、50炼，甚至百炼钢刀。日本曾发现一把我国东汉时期的钢刀，是汉灵帝中平年间（184―189年）打造、上面刻有“百炼清钢”四个字。我国山东出土的30炼环首钢刀，全长111.5cm，刀身宽3cm，刀脊厚1cm，刀身有18个错金隶书铭文“永初六年五月丙午造卅炼大刀吉羊宜子孙”。（“永初”是东汉安帝刘祜的年号）。“汉制，自天子至百官无不佩刀”，制作精美的佩刀是一种表示身份等级的饰物，刀上多刻有铭文“麟角、凤体、玉饰、金错”，严格的等级区别，不得逾越之。

    苗刀自东汉以来，有了新的发展和演变，汉、唐时期，外国人来华朝觐，皇帝们就经常把长刀（苗刀）作为回赠的礼品、赏赐给外国使节，从东汉灵帝、三国曹魏以及魏明帝都向日遣使赠送过中国长刀。明代爱国将领戚继光镇守边江，对苗刀技法进行了研究和创新，大大提高了戚家军的战斗力，逐渐平息了浙江、福建和广东沿海的倭寇之乱。并于1560年著成《辛酋刀法》。中国第二历史档案馆（南京）保存的一则《苗刀考证》上记载：“苗刀用以冲锋陷阵，远胜单刀及其它短兵。迨明戚继光将军，改铸精绝，传之于其部下，杀敌致果，斩将搴旗，赖此刀法，威镇华夏……。”

 日本刀

    日本人最早制作之日本刀为直刀，当时不论政治制度、科学技术、文化艺术等深受我国中原文化影响，刀剑制作技术自然也不例外。当时许多名刀从中国进口至日本，中原一些名铸剑师也在日本授徒教授日本人制造锻刀冶炼技术。这段史实可从日本正仓院馆藏的直刀里取得印证，不只中国，连韩国许多刀匠也在日本授徒，可见日本对中原文化吸收的用心。当时中国制造输往日本制品称为「唐大刀」，而日本仿中国所做制品称「唐样大刀」。刀装用高贵的材料及精湛的技术作成，专供贵族、高官等特权尊贵阶级佩带，这是奈良时代（公元710年―公元782年）以前的日本刀剑文化。

    日本人本来制作之唐刀为直形和中国唐王朝的横刀是完全一样的，但在学习“覆土烧刃”的过程中，由于后期的一些日本刀匠学习的不是很彻底和到位，一些制刀匠逐渐在“覆土烧刃”的加热和淬火的制作过程中使得刀身出现了弯曲，形成了弯曲的形状，这本是一个的制作过程中的错误毛病，却恰恰形成了日本刀发展的一个最为重要的转折！但形成了弯曲的刀形之后反而更适合于刀的砍击的流体力学原理，这也是冥冥中的一个偶然吧！

    公元782年之后的日本进入了平安时代（公元782年-公元1190年），此朝代正处于武士扩权时期也是日本刀由直刀改为弯刀的过渡时期，当时武士们出征常要由自己配备刀剑、弓矢、马具等习惯。基于在使用过程中的实用考量，自行订做刀的风气也在日本广为流行，锻刀师之间的竞争也更为激烈，无不尽力创造更完美的作品，由于骑兵在马战的实战应用中，发现造型符合流体力学的弯刀更适合于劈砍，于是弯形的刀刃开始逐渐广为流传开来，刀刃造形由直刀时代的切刃造进入镐造时代。

    现存平安期刀剑绝大多数是太刀，短刀并不多见，中刀则完全没有。太刀尖端宽度大约是柄部的一半，宽窄比例悬殊，弧度高腰反，刀锋小帽子，刃文多为直刃，当时乱刃系列技术尚未成熟，刀柄中心细且弯，中心形状多数雉子股，这是平安期造型特色，现存源平战争平家所持「小乌丸」及「毛拔形太刀」为典形代表作。

    公元十一世纪日本的首都移到了镰仓。镰仓时代（公元1190年-公1334年）开始了，在镰仓时代由于蒙古军队对日本的两次进攻，蒙古军所使用的弯刀（多数是中国和朝鲜制）使得日本人见识到弯刀的强大的威力！在仔细研究了蒙古弯刀之后，把原来本是由于在其制作过程中的所形成的错误毛病而形成的弯刀形状完全的肯定和延续下来。日本人在研究了蒙古弯刀的之后，发现了蒙古弯刀的刀背制作的非常厚，刀前锋也非常的大，这使得日本人把他们的刀制作的刀背变厚，刀前锋也更大，逐渐形成了日本刀新形式。这就是后来脱离了中国唐朝横刀之后的日本刀的发展过程！

 元朝至清朝刀型演变

从上到下

    1)元朝蒙古弯刀(雁毛刀和柳叶刀的祖先)

    2)明朝清朝雁毛刀(刀直形,靠近前锋就弯)

    3)明朝清朝柳叶刀(刀形全身弯)

    4)清朝牛尾刀(晚清老百姓用的刀,军人无用)

    5)明朝清朝剑(老百姓用的兵器,军人少用)

 血滴子

    “血滴子”最早究竟出自何处，不可确考。关于血滴子的记载并不存在于正式的文献，因此越加显得神秘，给予人们无限的想象空间。因此，关于血滴子的说法便有了许多不同版本。

    一种广为流传的说法是由小说话本中，雍正手下秘密机构的杀人武器。这血滴子是雍正皇帝的特务系统所使用的一种武器，这种武器杀人的方式，是专门把人头从人的脖子上取下来。可以使人头和脖子分开的武器很多，大刀砍、利斧挥，都可以达到目的。而这个血滴子却不是寻常的武器，从可以看到的记载中，它在使用的时候，是“放出去”的。然而它又不是可以“取人首级于千里之外”的飞剑。它使用时，和目标的距离不会太远，把血滴子放出去（或者是抛出去），它会把目标的头罩住，然后割下目标的头，再收回来。割下的人头，就在血滴子里面被带了回来，所以被害的目标，就成了无头尸体，十分恐怖。这血滴子的使用过程如此，可是它的具体形状如何，又如何一下子就可以把脑袋割下来，现在已经没人知道。由于这些故事都很动人，所以曾不止一次被拍成电影。电影和说故事、写小说不同，是要有具体形象给人看的，于是电影工作者就各凭想像去创造。于是我们可以在银幕上看到有的血滴子像一顶草帽，有的血滴子像一个鸟笼，有的在放出去的时候会“呜呜”怪叫，有的会旋转，有的有许多牙齿一样的利刃，有的有像照相机快门一样的装置――“喀喳”一声，人头分离。

    其二，雍正秘制血滴子其实是毒药。年前侠小说及电影盛行，所演者有满清乾隆、雍正间事。尤其是雍正为王子时代，准备夺取王位，罗致侠士剑客供他驱使，又炼就种种毒药暗器。这种异说传闻，演绎起来自然容易引人入胜。雍正用来诛锄异己的暗器之中，相传有一种名叫血滴子者，小说家说起来最为神异，其物是一革囊，将活人放到Y面，不一会就化成一滩血水。这虽未免过甚其辞，但雍正以身为专制帝王的权势，既然立意实行特务式血腥统治，制造几种新式的杀人武器，自然是极有何能的。据可靠的说载，「血滴子」确有其物，Y面所贮者为一种极毒的毒药，这种毒药系用毒蛇的毒液混合一种毒树的汁液炼成，一滴就令人通身溃烂而死，故称「血滴子」。炼制这种毒药主要原料的树汁，是一种名为「撒树」的树汁，这种树是出产在广西边境深山中的。苗人所用的毒箭，箭簇上所敷的「见血封喉」的毒药，就是用撒树汁熬成的。苗山并没有撒树，他们要用重金向土人购入。雍正曾有密谕给广西巡抚，要他暗中寻访这种毒药，并研究熬炼和解毒的秘方，可知说雍正用这来炼制血滴子，是有相当根据的。按雍正就位后，曾下密旨给广西巡抚李绂，要他在广西寻找一种毒树汁。从他的谕旨Y，可以看出雍正本人对这种毒药的性能及用途，已有相当认识。他的密旨这么说：「近闻贵州诸苗之中，苗之弩最毒。药有二种，一种草药，一种蛇药。草药虽毒，熬成两月之后，即出气不灵。蛇药熬成，数年可用。但单用蛇汁，其药只能溃烂，仍有治蛇之药可医。更有一种蛮药，其名曰「撒」，以此配入蛇汁熬箭，其毒遍处周流，始不可治。闻此「撒」药，系毒树之汁，滴在石上凝结而成。其色微红，产於广西泗城土府。其树颇少，得之亦难。彼处猎人暗暗卖入苗地，其价如金，苗人视为至宝。「尔等可著人密行访问此树，必令认明形状，尽行砍挖，无留遗迹。既有此药，亦应有解治之法。更加密密遍处访询，如有解毒之方，即便写明乘驿奏闻。」雍正这道密旨是在雍正三年下的。他对於广西的苗人所用毒药，知道得这N清楚，可知他平日必有注意这类东西。野史说四王子的血滴子如何厉害，杀人不留痕迹，正可证明他对于毒药早已掌握了丰富的知识。

    以上两种说法虽然传播范围甚广，但是却无从查证。真正在江湖上出现过的血滴子，是类似拳指套的东西，开刃，用于拳术格斗，也被女子带在身上防身，因其两片合起来的时候组成一个血滴状物品，故被称为血滴子

 弓

    弓是抛射兵器中最古老的一种弹射武器。它由富有弹性的弓臂和柔韧的弓弦构成，当把拉弦张弓过程中积聚的力量在瞬间释放时，便可将扣在弓弦上的箭或弹丸射向远处的目标。

    “弓”是象形字，古人用弓，平时松下弦，战时张紧弦，故甲骨文中“弓”对应两个字形。

    “弓”是象形字，那么弓弦在什么地方？其实“弓”字起笔的一横，就是弓弦。因为弓在保存时要把弓弦松下，如果弓弦总是绷着会让弓弦疲劳而失去弹性。“弓”字起笔一横的后面几笔才是弓背。“弓”字表现的就是非战斗情况下的弓。

    注意不管“弓”的哪一字形，中间都有道弯，这是为什么？

    弓起源很早，考古发现，在距今三万年前的山西朔县峙峪文化遣址中有石镞，这表明当时先民已经使用弓。早期的弓为竹或木制，容易腐朽难保存下来。虽然没有实物，但可以想象，最初的弓和现在小孩子的玩具没什么两样。将一根竹片或者树枝弯过来，用一段绳子系紧，拉住两端，便成一张弓。这种弓，大致是个半圆形，再确切点说，是段圆弧形。

    现代的“弓”字是个象形字。在商代甲骨文，已有“弓”字。为什么“弓”字多曲折，而不是一段圆弧形呢？前者比起后者，在中间多了一道弯，非常有讲究，可以说，它是古代制弓技术的一大进步，是一个有标志性的进步。

    弓的中间为什么要弯一下？由现代力学知识知道，一根直的竹材可以想象是由许多薄竹片一层层粘在一起的。当竹子弯成弧形，外层竹片受拉力，内层竹片受压力。如果拉弓的劲越大，竹材弯的越厉害，当力达到不能承受的时候，就会出现裂纹甚至折断。为了让竹材承受较大的弯力，而外层不致裂开,于是古人想到,将竹材向相反的方向预先弯一下，使外层先受些压力,内层先受些拉力。等到使用弓的时候，外层受拉，内层受压，便可从内部先抵消一些力，而使弓承受的力增大，这样，“弓”的样子就形成了。先向反方向弯一下，用现代的工程术语叫做“加预应力”。

    先弯一下会产生预应力，这种方法在古代最先应用于制弓。早期的记载不详，宋代时著名学者沈括在《梦溪笔谈》里做了有关的记述，该文总结得很精辟，说：“（弓）揉其材令仰”。“揉”的意思是“弯曲”，“令仰”就是“向相反方向弯一下”的意思。这样制作的弓，力量就大了。出土所见战国时代的弓，中部正是向内弯的，说明当时制弓工匠已懂得预应力的应用。

    春秋战国时期，制弓技术达到很高的水平。约成书于战国初的《考工记》，详细记载了制弓所用的材料和制作工艺要求。“为弓取六材”的六种材料是：干（柘、桑、橘、木瓜、荆、竹等），角（牛角），筋，胶（鹿、马、牛、鼠、鱼、犀），丝和漆。对每种材料都规定了明确的选择标准。对弓的制作工艺真是非常讲究，冬天做弓干，春天浸治角，夏天治筋，秋天把三者用丝、胶、漆合起来做成弓体，入冬后把弓体放置于弓匣之内以定其形，来年春天再装上弓弦检验，制作一张良弓前后达三个年头。

    由于中国古代的弓早已不是圆弧形，故诗人比喻天上的残月，很少用“弓”。

    而日本语中，“弓张月”一词是“弦月”的意思，弦月以“弓”命名，似可意味着古代日本的弓，就没有那一道“弯”。希腊爱基那岛庙（约公元前480年）庙顶上有一艺术雕像―――战士在射箭，此也可说明古希腊时期尚未发明有预应力之弓。

    弓可分为“直弓”和“弯弓”两大类。“直弓”是将一根笔直的木条或竹片安上弦；“弯弓”是把已经有很大弯曲度的弧型材料再按相反的方向弯曲并装弦，使它更富有弹性。此外根据制作方法，弓又可分为“单体弓”、

    “强化弓”、“合成弓”三种。“单体弓”是指单纯把一种弓体材料弯曲安弦而制成的弓。“强化弓”则用绳类将弓体缠绕加固，增加弓的弹力。“合成弓”是用动物角、骨或用竹子等合制而成的，这种弓弹力足，威力大，射程远，但制作比较复杂，弓还有大小长短之分，通常使用的大弓与成人身长相等，短弓多为骑兵使用。在我国古代北方和西北方的游牧民族多用短弓，而东南地区的少数民族多用长弓。据说当时中原一带的人们把这些使用大弓的民族称为“夷”，有趣的是分解开“夷”这个字便是“大”和“弓”。

    弓箭是人类使用的最古老的抛射兵器。它的发源地尚不能确切断定，因为世界上许多民族在他们的早期阶段都使用过弓箭。中国迄今为止发现得最早的是旧石器时代的一枚石镞，即石头磨制的箭头，距今约28000年。这枚石镞是用燧石加工而成的，长2.8厘米左右，前锋锐利，做工精细。据推测，这还不是我国最古老的箭头，我国祖先使用弓箭应该推回到3万年以前。原始社会早期的弓箭，制作简单，形状粗陋。弓身用竹片木条弯曲，拴上弓弦，即“弦木为弧”。再把木棍或竹竿削尖当作箭，所谓“剡木为矢”，这就制成弓箭。那时用它狩猎已是社会的一大进步，既可以远距离射杀野兽，同时又避免近身捕猎遭受猛兽的威胁和伤害。后来人们又用石片或兽骨磨制成箭镞，安装在箭头上，大大提高了杀伤效果，人们可以比较容易地猎获更多的禽兽。进入青铜器时代以后，不仅箭镞有了更为尖硬锐利的铜镞，而且弓的形制更加富有弹力。商代的弓，其拊部向射手一侧明显凹陷，当拉弦释弓时，弓体向相反方向拘曲，比原始的单体弓更为强劲，可在张弦后保持较强的弹性，大大延伸了射程。

    弓箭用于人类战争的确切年代尚不十分清楚。但到春秋时代，弓箭已成为军队中重要的远射兵器。在此之前，据《周礼・夏官》《考工记》记载，周代国家军工部门就有专门掌管弓箭制做、分发的机构。那时的弓分为六种：王弓、弧弓、夹弓、唐弓、庚弓、大弓。其中王弓、弧弓专门用来守城或车战；唐弓、大弓用作练兵习射；夹弓、庚弓用于狩猎。同时对于各种弓的选材、制作都有严格的规程。比如制做上好的弓，需要选用木作弓干，另外还有弓两侧装饰的角，缠绕弓身的丝线和外面粘着的动物筋，以及涂的胶和漆，都需要精心配制选择。古代制弓技艺还十分讲究取材的季节，加工制做的气候等等，所以制造一具良弓往往需要花费工匠几年的功夫。战国时期弓的制作已形成一套完整的工序，曾在长沙的一座楚墓中，出土过一些保存较好的战国弓。其中有一件弓全长140厘米，弓体最宽处4．5厘米，厚5厘米，弓两侧装有角质弭。弓身是用竹子制成，中间一段用四根竹片叠成，外面粘有呈胶质薄片状动物筋，并在弓体外缠丝涂漆。这种弓虽然算是普通的弓，但所使用的干、角、筋、胶、丝、漆六材俱全，算是古代一种复合弓。后来弓的变化都是体现在选材和制作上，基本式样没有多大变化。

    弓箭作为远射兵器，在春秋战国时期应用相当普遍，被列为兵器之首，贵族将门之子从小就学习射箭。“射”作为一种技艺是公卿大夫必须通晓的

    “六艺”之一，不仅在国君会盟、宴会上被视为一种礼仪，而且在民间风俗中也以它为礼节。哪家生个男孩，门口便挂一张弓，期待男孩长大后，勇武有力，能弓善射。东周时期有一位名叫“养繇基”的小将，自幼习射，少年便精通射技，百发百中，被人们称为“神箭养叔。”

    汉代时，制作弓箭更加利于实战，造出许多用于步战、水战、骑战的各种弓箭。有虎贲弓、雕弓、角端弓、路弓、强弓等。不仅弓力强劲而且装饰有铜箍、玉角，十分精致美观。人们视射技既是一门战术又是一门艺术，有人形容吕布射箭“弓开如秋月行天，箭去似流星落地”。古代典籍里，不少文人重笔泼墨描写了生动逼真的弓箭战斗场面。《前汉演义》中描述，汉文帝时，周亚夫迎战吴楚兵“前驱发出弓弩手，连环迭射，后队发出刀牌手，严密加防”。又有：敌兵“群镞齐飞，争注汉军”；汉高祖“冒矢督战，毫无惧色”。汉代著名的“飞将军”李广，曾以其百步穿杨的射箭绝技威震边关，使匈奴不敢进犯。据说，李广使用的箭名叫“大黄箭”，常有“强弓四射，箭如飞蝗”之说。更令人惊奇的是：有一次，李广巡视山麓，遥见草丛里卧着一只老虎，急忙张弓搭箭射中虎射。可是那虎居然静卧不动，走近一看，原是一块貌似猛虎的大石头。箭透进石中约有数寸，外面只露出箭羽。经此一箭，李广名声更大，众人皆传李广具有神力，故箭能穿石。射箭虽然讲求技巧，但臂力是首要条件。古时弓力以“石”为计算单位（1石＝94斤）。三国时，有名的蜀将黄忠虽年逾花甲，仍不服老。一次，蜀国点将，欲破魏国名将张邓。军师诸葛亮认为只有张飞能抵过张邓。黄忠则曰：“某虽老，两臂尚三石之弓，浑身还有千斤之力，岂不足敌张邓匹夫耶？”说着取下架上大刀，抡动如飞，壁上的硬弓连拽折两张，可谓“老当益壮”。南北朝弓的拉力增大。据《梁书》记载：“羊侃臂力绝人，所用弓至十二石，马上用六石弓。”

    唐代弓分为长弓、角弓、稍弓和格弓四种。长弓用作步战，角弓用于骑战，稍弓和格弓是狩猎用弓和皇朝禁卫军用弓。唐宋以后直到明清，弓的形制日趋单一化，大致可分为常用弓和练习弓。前者注重射击的准确度，后者练习张弓的臂力，所以练习用的是“大弓”和“长弓”。明朝特别重视弓的选材与制作，一把弓所用的材料，往往分别来自许多地方。

    在中国古代历史上，各代朝臣都十分重视弓的制作和使用。因为在古代战争中，“两军相遇，弓弩在先”。无论是攻守城镇，还是伏击战、阵地战都可以弓箭为利器，“先下手为强”。自火器问世之后，弓箭仍以它轻巧灵便、射中率高之长而继续服役军中，一直延用到清朝末年。时至今日，我们在体育竞技场上，仍能目睹射箭神手的英武风姿。

    自商周以来，弓始终是主要的射远兵器，所以它的制作一直备受人们的重视。到了春秋，弓的制作工艺又有了较大的进步，其质量大为提高。各国都用它装备部队，大量使用于当

    时的战争之中。从《考工记・弓人》中可以看到，当时已有了比较科学的制弓规范。其制作，首重选材，其基本材料有六种，称之为“六材”：“干、角、筋、胶、丝、漆”。“六材”的功用分别是“干也者，以为远也；角也者，以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也；丝也者，以为固也；漆也者，以为受霜露也”。对六材的选用标准很严格且分成等级，如弓干，“凡取干之道七”，其中以柘木为员上乘，以竹材为最次。一张良弓一般要历经两三年才能制成，如此制作出来的弓已是非常成熟的复合弓，弹力大，经久耐用，文献中通常称为“角弓”。有关春秋时期古弓实物，在湖南、湖北等地的楚墓中曾多有出土，它们基本上能印证《考工记》等古籍的记载――

    中古时期研发出多种类型的弓，包括短弓、复合弓和长弓。短弓长三到四英尺，比较容易制造和使用，应用范围最广也最为常见。它具有中等的程射、威力和确准度，而且必须有足够的经验与训练才能有效使用。

    复合弓是源自于亚洲的武器，以混合的木材或骨头构成的细长片制造。这种层压物可以制造出极具威力的弓。比较短的复合弓最适合作为马骑弓兵的武器，尤其是蒙古人和其它来自亚洲的骑手。复合弓的变形是在制造的时候，让它的两端往前弯曲(以蒸气处理和用力挽拉此层压物)，这种后弯的弓可产生更大的力量，并需要高度的体力和技术操作。

    长弓源于威尔斯，后来传到英格兰，长六英尺，由一整块的木头(通常是紫杉木)来制造。弓长为配合三英尺(等于一码，码是用来计算衣料的单位。)长的箭而设。对付步兵时，不需要把弓拉得太紧就可以刺穿他们所穿的皮制护甲；在对付装甲士兵时，则须用力拉紧即可刺穿步兵或骑兵的装甲。以长弓来作射击，需要充足的训练和练习；一个有经验的长弓兵可以在一分钟内作出六次高命中率的射击。长弓具有长远的射程和巨大的威力。中古时代的战场上，大批有经验的长弓兵往往为敌人带来极大的杀伤力。他们可以向个别的目标作射击，或是对一个特定的区域作密集的射击。

    英国人会在英国各地举行箭术比赛，以鼓励习用长弓。在礼拜天，除了射箭以外，其它所有运动都被禁止，如此一来便能产生并征募大批有经验的长弓手。每一个英国的郡都需要依法每年提供一定数量的长弓手。这项募兵行动通常乏应征者，因为当兵的薪俸会比其它工作来得高――

    弓为古代兵器之一，激弦发矢，可以及远，考此法之由来最古，黄帝战蚩尤于涿鹿,纯用弓矢以制胜，此为有弓矢之最早者；惟当时之弓矢，都以竹木为之，虽能及远，终未能完善，迨后推阐其理，互相发明，加以精密之改造，于是乎弓矢逐成为战争之利器，非但发古人射抉之技，抑亦开后世火器之端，虽曰此皆由后人推阐而来，其创作者之功，要亦未可遽没也。按照弓箭之第一人为挥；考工记云：古传黄帝臣挥作弓，荀子则称作弓，而山海经则谓少生般，是始为弓。按年代考之，当以挥为创造者，而般大概亦古之弓人也。在当时弓箭之用，诚十百倍于其他兵器，非但力劲及远，擅是术者，精研而熟娴之，穿杨贯虱，百步射人，万无一失，较之现代之火器，无多让焉，故十八般武艺，以弓弩始而以白打终，其重视之也宜矣。

    汉刘熙《释名・释兵》：「弓，穹也，张之穹隆然也。其末曰箫，言箫梢也；又谓之弭，以骨为之滑弭弭也。中央曰抚，抚也，人所抚持也。箫抚之闲曰渊，渊，宛也，言宛曲也。」

    1963年，山西峙峪遗址发现二万八千年前旧石器时代的燧石镞头。用很薄的长形石片制成，尖锐周正，已具备镞头的形式。

    《吴越春秋・勾践阴谋外传》：「於是范蠡复进善射者陈音。音，楚人也，……曰：『臣闻弩生於弓，弓生於弹，弹起古之孝子。』越王曰：『孝子弹者奈何？』音曰：『古者人民朴质，饥食鸟兽，渴饮雾露，死则裹以白茅，投於中野。孝子不忍见父母为禽兽所食，故作弹以守之，绝鸟兽之害。故歌曰「断竹续竹，飞土逐」之谓也。於是神农、黄帝弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威四方。黄帝之後，楚有弧父。弧父者，生於楚之荆山，生不见父母，为儿之时，习用弓矢，所射无脱。以其道传於羿，羿传逢蒙，逢蒙传於楚琴氏。琴氏以为弓矢不足以威天下。当是之时，诸侯相伐，兵刃交错，弓矢之威不能制。琴氏乃横弓著臂，机设枢，加之以力，然後诸侯可服。琴氏传之楚三侯，所谓句、鄂、章，人号麋侯、翼侯、魏侯也。自楚之三侯，传至灵王，自称之楚累世，盖以桃弓棘矢而备邻国也。自灵王之，射道分流，百家能人用，莫得其正。臣前人受之於楚，五世於臣矣。臣虽不明其道，惟王试之。……夫射之道，身若戴板，头若泪卵，左蹉右足横。左手若附枝，右手若抱儿。举弩望敌，翕心咽烟。与气俱发，得其和平。神定思去，去止分离。右手发机，左手不知。一身异教，岂况雄雌。忑正射持弩之道也。』」

    《易・系辞下》：「古者弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下。」

    《世本》：「探作弓，夷、牟作矢。」

    《左传》曰：「楚灵王次於乾溪，右尹子革夕，王与之语曰：『昔我先王熊绎，僻在荆山，唯桃弧棘矢，以供御王事。』」

    《初学记・武部・弓》：《韩诗外传》云：「齐景公使人为弓，弓人之妻曰：『此弓者，泰山南乌号之柘，燕牛之角，荆麋之弭，河鱼之胶。四物者，天下之精材也。』」

    《周礼・夏官司马》：「司弓矢，掌六弓、四弩、八矢之法，辨其名物。……王弓、弧弓，以射甲革椹质者；夹弓、庾弓，以授射侯鸟兽者；唐弓、大弓，以授学射者。……凡弩，夹、庾利攻守，唐、大利车战野战；凡矢，枉矢、矢利火射，用诸守城车战；杀矢、堠矢，用诸近射田猎。」

    周时有王弓、弧弓、夹弓、瘦弓、唐弓、大弓等六种。它们的形制各有特色，用法各自不同，王弓、弧弓用於守城和车战，夹弓、瘦弓用於田野狩猎和弋射飞鸟，唐弓、大弓用於习射。弓的大小也依使用者的身长和体力，区分为上弓（六尺六寸）、中弓（六尺三）、下弓（六尺）。

    汉代有虎贲弓、雕弓、角端弓、路弓、强弓。弓身多半镶有铜饰或玉饰。

    《史记・周本纪》：「楚有养由基者，善射者也，去柳叶百步而射之，百发而百中之，左右观者数千人，皆曰善射。」

    《孟子》：「逢蒙学射於羿。」《荀子》：「羿、逢门者，善服射。」《史记・龟策列传》：「羿名善射，不如雄渠、逢门。」

    《史记・李将军列传》：武帝朝之飞将军李广，「出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞，视之，石也。」

    《汉书・艺文志・兵书略》：《逢门射法》二篇、《阴通成射法》十一篇、《李将军射法》三篇、《魏氏射法》六篇、《强弩将军王围射法》五卷、《望远连弩射法具》十五篇、《护军射师王贺射书》五篇、《蒲苴子弋法》四篇。共计八种

    《魏书・李安世传》：广平人李波，宗族强盛，其妹雍容尤善骑射，百姓为之语曰：「李波小妹字雍容，褰裙逐马如卷蓬，左射右射必叠双。」

 长弓

    长弓源于威尔士，后来传到英格兰。长弓用榆木、榛木和罗勒木制成，后来主要用从意大利和西班牙进口的优质紫杉木制造。长弓具有长远的射程和巨大的威力，而且造价相对来说便宜，部分还可以重复使用，是古代战争中必不可少的武器。在火器还没有诞生的时代，长弓手被大量雇佣，在战场上灵活运用，及时机动到有利的阵位上实施致命的发射，大批有经验的长弓兵往往为敌人带来极大的杀伤力。他们可以向个别的目标作精确射击，或是对一个特定的区域作密集的射击。古代混材弓的长度一般是不足4英尺（1.2m）的，但土耳其弓则在5英尺以上（1.5m），其穿透力大于其他弓。英国长弓估计就是在这基础上发展起来的。

    13世纪的英国开始发展长弓，从爱德华一世（1272――1307）到亨利八世（1509――1547），这一时期内的英国君主无不大力发展弓箭部队，提高弓的杀伤力，从而使长弓得到了很大发展。

    长弓用榆木、榛木和罗勒木制成，后来主要用从意大利和西班牙进口的优质紫杉木制造。长弓的长度为6英尺（1.8m），箭长3英尺（0.9m）。弓架的前部为圆弧形，后面是平的。弓身的中间手握部宽1.5英寸（3.8m），往两端方向逐渐变细，端部用角料镶包。

    长弓的最远射程达400码（365.8m），有效射程为250码（228.6m），是十字弓的两倍。它的射速高达每分钟10――12箭，更是十字弓所无法比拟的。在技术熟练的英国士兵手中，长弓的命中率大大高于十字弓。由于长弓更轻便，更容易掌握，威力巨大，适用于散兵射击和方队齐射，这些优点最终导致了十字弓的淘汰。就当时来说，长弓是战场上最有效和用途最广的单兵武器。

    长弓的不足之处在于使用者必须有强健的体魄，高超的技术和各方面的协调配合。为此士兵必须经过长年累月的训练和实践。为了使青年能够致力于这种艰苦的训练，因此踢足球在14世纪的英国是不合法的（？！！！）。

    说了这么多，长弓到底有多厉害？让我们来看一场著名的典范战例――发生在1346年8月26日的克雷西战役。在这次战斗中，以弓箭兵为主力的英国人击败了――我认为用“屠杀”这词更好――当时最难对付的法国骑兵。

    1346年7月，英王爱德华三世率部从朴次茅斯出发，渡海抵法，支援处境危急的盟军。一个月后，他来到了欧洲低地国家的背后，而法王菲利普六世率领一支强大的军队紧紧追赶。渡过塞纳河后，爱德华决定与法军决战。他在克雷西――茵彭特尤村庄附近选了一块平缓的斜坡，摆下阵势，控制了法军的必经之路。

    英军共约2万人，均分为三队，左队位于瓦迪库尔特村的前方，有树林和战壕做掩护；右队靠近克雷西，有一条河做屏障；后队位于两队之后，由爱德华国王亲自率领。

    每个分队中央由约1500名不骑马的重骑兵组成方阵，纵深为6排，每排长250码（228.6m）。英国骑兵不骑马，倒不是因为他们没钱买马，更不是马也得疯牛病了，而是因为：一、出于心理上的需要，要是弓箭兵坚信他们不会被自己的骑兵丢弃，一定能顶住法国骑兵的冲锋（欧洲的骑士一贯是只讲风度不讲义气的）。二、出于作战的需要，要为弓箭兵以及从事反击的小股骑兵预备队提供一个坚强的后盾。

    阿琴科特战役（1415，阿金库尔战役）

    阿金库尔战役发生于1415年，是英法百年战争中著名的以少胜多的战役。英军在亨利五世的率领下以1:3的人数劣势击溃法军，并且随后在1419年收服了整个诺曼底。14世纪中叶，英国和法国在法国王位继承人上发生了严重的意见分歧，还有偶住领土的分配问题也是争论不休，谁也不让谁。于是双方在一个多世纪的岁月里展开了无数场战役，也就是闻名世界的“百年战争”。阿金库特战役是一场英国长弓同法国铁骑的较量。

    1415年，英王亨利五世决定在他执政期间结束与法国的“百年战争”。于是率先入侵法国本土，但几周后亨利五世在诺曼底战事中严重受挫、遭受重创、战事失利、坚持不住了。于是他决定撤兵返回英国，重整旗鼓，来日再战。但亨利五世在撤退的途中遇到了暴雨，使他不得不绕道走，行动速度大大减慢。法国觉得现在正是消灭他们的大好机会，于是召集了2万骁勇善战的骑兵组成大军开赴战场，企图消灭亨利五世，结束耗时耗力的“百年战争”。10月25日，英法两军在加莱南方的阿琴科特相遇，英国军队以极小的兵力一举击破了法国的军队，向世人证明长弓手战胜了全身盔甲的骑兵，这就是阿琴科特战役。阿琴科特战役由此成为了世界上最著名的战役之一。

    英军在亨利五世的率领下以1:3的人数劣势击溃法军。日期：1415年10月25日地点：法国阿金库尔镇结果：英国人取得决定性胜利交战双方：英国人，法国人指挥官：英王亨利五世，法国陆军大元帅兵力：英国5900人，包括900位徒步骑士和5，000位长弓手法国36000人，7000位弓弩手，剩余大多数为骑士伤亡：英国50-250人，其中包括13位骑士法国12000-18000人，其中包括5000位贵族

    弓箭兵按梯队以V字队型部署在分队的外层，这样可得到一个互不影响的集中的火力区域。骑在马上的重骑兵预备队在分队中央的后方。如果法军突破正面防线，就由他们发起反击。英格兰和威尔士步兵则在阵地前挖下陷阱，防止法国骑兵的进攻。

    这时的法军兵力接近6万，其中：12000名重骑兵（包括骑士），6000名热那亚雇佣十字弓步兵，17000名轻骑兵和25000名公社征募兵（一群缺乏纪律的步兵）。

    下午6点，法军在没有任何侦察的情况下，踏入英军的阵地。法王菲利普竭力想让部队停下，并把十字弓步兵拉到前面。但目空一切的骑士们却不听指挥，跟在热那亚十字弓步兵后面一窝蜂地冲了过去。

    热那亚十字弓步兵排得整整齐齐地穿过谷地开始爬坡，他们向英军放箭但距离太远，而英军的长箭却铺天盖地而来。顿时，他们溃不成军，想退下去。这时那些早已不耐烦的法国骑兵们立即策马前冲。他们排着乱七八糟的队型以排山倒海之势踩着热那亚人发起冲锋。他们把可怜的热那亚人踩倒在地，而英军的箭又雨点般落到他们身上。少数骑兵凭着一股狠劲冲入英军的队伍。英军的骑兵分队经过几分钟的殊死搏斗，将他们赶了回去。

    这时，其他的法国部队却依然毫无道理地一批又一批冲入混战中，然后被英国人的乱箭射倒。厮杀一直持续到深夜。法军经过越15或16次冲锋后，自己的部队已七零八落，只好认输。

    战斗结束后，在这片小谷里，躺着一堆堆法国人的尸体，其中有1542名勋爵和骑士，约15000多名重骑兵、十字弓步兵和普通步兵，以及成千上万的马尸。而英军的死伤仅200多人。阵亡人员中，只有2名骑兵，40名重骑兵和弓箭兵，还有100名威尔士步兵（这太不成比例了！！几乎使人怀疑它的真实性）。

    于是14世纪的其他各国纷纷效仿英国，开始使用长弓。十字弓被正式淘汰了。

    长弓的制做

    弓背由一条完整的木材弯制而成，长弓的强劲就全靠它了。上好的弓用紫杉木（Yew）制作，坚硬而有弹性。原料出自温暖湿润的地中海沿岸，如意大利、提尔（Tyre，在今黎巴嫩）、克里特岛（Crete，属希腊）等地，尤以卡斯蒂里亚（Castile，西班牙的一部分）的最好。英国国王为此设置了特别关税――每进口一桶欧洲大陆产的葡萄酒，都必须缴纳几条紫杉木坯材。不列颠岛上并非不出产优质紫杉，但数量稀少，被老谋深算的英国佬当作战略资源储备严加管理，不准动用。当黑太子远征西班牙、用长弓打败了当地原始的投枪时，卡斯蒂里亚人竟迁怒于树木，立法严令铲除所有的紫杉。榆木（Elm）、白蜡木（Ash）、橡木（Oak）等坚硬的材质也是可用的替代品，但性能总归要差一些。选料十分仔细。制作要严谨，但并不复杂，技艺高超的制弓师傅2个小时之内就能做好一张弓。原料要选树干中部笔直的部分，纹理均匀，没有或尽量少木节。将原木的大部分边材削去，得到一条横截面1.5英寸（约4厘米）见方、长度与射手等身的弓背材料，从横截面看，要取偏中间的部分，一半为木心，一半为边材。木心相对柔软而耐压缩，放在内侧，坚硬抗拉的边材则作外侧。这可以通过观察横截面的木纹来判断，相对稀疏的一侧是外侧。通过切削木心一侧，把材料修整成中间厚、两头略薄，然后再由两个侧面将两端稍稍修窄，略如扁担。两端再进一步用刨子将横截面修整成八边形。在修整中，要做到表面平整、两端对称、厚薄一致，才能发力均匀。削出形状后，要通过弯曲试验来检查弓的各段弹性是否均匀。由于天然生长的木质很难完全均匀一致，可能有的地方硬一些，有的地方软一些，仅仅外形均匀未必力道就一致。所以，要通过观察加以修正，把硬度大的地方稍稍削薄一些。弓背大致调整好了，就可以在两端2英寸（5厘米）处分别锉出弦槽，弓背外侧深一些，内侧略浅。

    “弓者，揉木而弦之以发矢”。制弓最重要的工序就是弄弯它。长弓呈简单的圆弧型，没有天朝角弓反弯的复杂形状。英国人不用火烤的方式，那样会降低弓的张力；也不能一下子弯到位，那样的话，弓背就是不折断也要造成内伤而失去弹性，刚才那一阵忙活就白折腾了。弯曲的过程叫做“驯弓”，就是让弓背逐步适应弯曲。做这事需要一个专门的托架。托架可用硬木制成，一端竖着挖个凹槽用来托住弓背，另一端设法垂直固定在地上。侧面由上到下以1.5英寸（约3.8厘米）的等距离刻8―10个弦槽，其中第一弦槽距托架头7.5英寸（约20厘米）。在弓背松弛状态将绳子绑住两端，把弓背的正中架在托架的凹槽上，均匀用力，慢慢拉弦，挂到第一弦槽里，弓背就被略略弯曲了。这是，要仔细检查弓背的曲线是否流畅均匀，标出过于强直的地方，把弓背放松后进行修整微调，直到满意为止。然后再将绳拉开，逐次加大开度向下挂槽，并不断修整弓背，直到形成一条令人满意的均匀弧线。每加拉三、四个弦槽的开度，就可以将绳收紧些。这一过程不能操之过急，特别是每次加大开度之前，最好让弓背“休息”20―30分钟，使内部应力得到释放，以免木质损坏。每次上紧也不可太多，最好一次收紧一英寸。当达到弓手适合的满弓开度时，弓就驯好了。

    满弓开度指弓手所能拉开的最大开度，相当于手臂平伸出去时由掌心到胸前的距离。这时，卸去托架，给弓背刷上几层亚麻籽油作为防潮保护层。油干了，便可以挂弦。弓弦是用羊肠或筋鞣制而成的，弹性和韧性都很好。挂弦时的固定开度掌握在弓弦与弓背中心的距离达到拳高（Fistmele），拳高是弓术中的术语，相当于握紧拳头再竖起大拇指的高度，大约15厘米。绑扎弓弦时，要打成专门的“射手结”，以免滑脱。8字形的结扣简单但管用，越拉越紧。弓做成了，可以用挂砝码的办法测一下弹性系数，越硬的弓射程越远，但也需要越强的膂力，霸王的弓你能拉得开吗？一般的长弓拉个满月大致需100―120磅，也就是45―55公斤的力，最强的达到80公斤。制作工艺如此简单，只要有充足的材料，长弓便可以作为制式武器批量生产，而不需像佩剑、铠甲一样量身定做。弓手自己也可以用简单的工具制作，而不依赖专门的设备和工匠。而十字弩的生产则需要多个工种的熟练配合以及复杂的设备。

    箭分多种，长约90厘米，头固然是铁的，箭杆比较粗，必须要直，才能平稳飞行。用山杨木、白杨木、接骨木、白桦木、柳木等较轻材质制作的叫飞箭，射程较远；用白蜡木、角木等重材制作的叫重箭，虽然因自重较大而射程较近，但近距离的穿透力更强，与现在的穿甲弹好有一比；用含铀合金制作的叫贫铀弹，专门用来打坦克。羽毛粘在箭尾7―9英寸的地方，不仅用胶水固定，还要绑扎牢固，以免快速飞行中脱落。通常24支箭绑成一捆，算一个基数吧。长弓发射的箭簇最大射程可达400码（360米，一码等于三英尺，合0.9米），但这缺乏实战意义，强弩之末没有什么杀伤力，准头也早就偏到爪洼去了。长弓手只要能射中200米外的人形靶就算合格，这已是普通弓箭所不能企及的。从400码这一最大射程推算，箭的初速度可达60米/秒以上，相当于从60层楼上落下的螺栓，或者抛向时速200多公里汽车的石头。它可以在240―280码（约合220―260米）距离穿透皮革、衬垫甲及织物，或者侵彻锁子甲。在200码距离上，板甲或鱼鳞甲可以抵挡它的侵彻；而100码以内的正面击中连板甲也抗不住；到了50米的范围，长弓利箭简直可以说是无坚不摧。在1182年的阿伯盖文尼城（Abergavenny）围攻战中，威尔士人发射的流矢穿透了四英寸（10厘米）厚的橡木门板，四年后，老爱的随军牧师作了如是记述。同一战中，布劳斯的威廉（WilliamdeBraose）手下有个骑士被射中，那箭贯穿了他的锁子甲裙、护腿甲、大腿，又穿过内侧的护腿甲和木质马鞍，一直射入马背。今人进行的实验表明，上述说法并非夸大其辞。仿制的长弓发射重50克的箭，可在近距离穿透9厘米的橡木，200码距离上仍可入木2.5厘米。

    同时，英国还拥有完整的弓箭制造产业，以满足快速射击带来的巨大消耗。当时，缺乏政权统一的其它国家是无法完成如此沉重的保障任务的。对付一次骑兵冲锋，可以打三到四个齐射，然后是自由射击。以克雷西战役为例，如果在敌人的每次冲锋期间一名弓手有机会发射5支箭，那么7千~1万人就是3.5~5万箭。法国人一共进行了16次冲锋，而整场战斗中英国人的射击都没有停过，他们想必用了50~80万支箭！具体数目没人确切统计过。后来，有人形容另一个战场――阿金考特――满地翎羽，如大雪覆盖。据统计，1359年全英国生产了85万支箭、两万张弓和5万条弓弦。这个数字已经很可观了，但也才够1万弓手射击7分钟之需。看来和平时期也必须随时生产，随时储备。不过，同子弹相比，箭的好处在于至少可以回收并重复利用一部分。确实发生过在战斗中捡拾散箭的事，甚至从伤员和死者身上拔出箭来再射。事实上，英格兰的弓箭制造业已向相当发达，甚至非常规范。1371年，制弓业者上书伦敦市人民政府，要求查处少数夜间加班生产的不法业主，因为晚上生产条件差，做出来的产品粗制滥造。请愿书还要求严格市场准入制度，禁止制箭业者跨行业生产弓。1416年弓弦业者上书，要求市政府执法单位加强市场管理，因为有弓手投诉说发现假冒伪劣产品并导致了不应有的伤亡，损害了行业的声誉。

    长弓固然犀利，但要发挥出优势，还有赖于战术运用得当。长弓的战术运用，在老爱的时代还要靠统帅自己的临场发挥，但到了1332年的达普林战役就已经典型化，到了1346年的克雷西战役则完全模式化。英国人惯用的是一种以守为攻或防守反击的战术，用长矛加障碍构成坚固阵地，用弓箭大量杀伤进攻中的敌人，然后视情况发动反击。纪律是胜利的法宝。由于王权的稳固，英军很职业化，从贵族部队长、骑士到基层弓箭手，都在统帅掌握之下，能充分贯彻战术意图。相比之下，法国则王权衰弱，贵族作大，部队都是临时征召的诸侯军，加之崇尚好勇斗狠的所谓“骑士精神”，根本不听指挥。胜负之数由此也就不言而喻。

    两百年中，长弓的地位无可替代。它使来自偏僻海岛、经常处于数量劣势的英军成了中世纪晚期欧洲一支令人生畏的力量。英国人有理由为长弓在福尔科克（Falkirk）、达普林（Dupplin）、哈里登山（HalidonHill）、克雷西（Crecy）、普瓦捷（Poitiers）、阿金考特（Agincourt）及陶顿（Towton）

    长弓手

    长弓被中世纪的许多欧洲国家运用于战争中，虽然十字驽在欧洲大陆更为流行。在15-16世纪的英法百年战争中，长弓是英国弓箭手的主战武器。图中的长弓手，脸耳用布包紧，肩披锁链，手腕用皮绳和皮革块保护，手指关节处有保护皮套，腰带上挂有短剑和皮囊。他们穿著各式护甲，有的只是一件普通的夹层紧身衣。

    箭头

    长弓这种类型的弓由复合材料制成，通常是把紫杉木狭板做

    成同射手身高一样高度左右。弓脚头是用牛羊角雕刻而成，弓弦是大麻纤维搓制的。战弓大约需要36公斤的拉力，再加大力度，射的就更远，更具威力。

    远距离打击

    长弓射出的箭可达300米左右（在古代兵器中已经是非常远的距离了），也就是说，可以达到“弹幕”的效果，当自方的士兵冲锋在前时，後方的长弓手仍然可以放出高抛物线的箭攻击敌人的上部。战马的弱点正是来自上方的袭击，大部分战马没有护甲所以一旦受伤，就会变的难以控制。而即使在三百米的极限距离，锥形箭还是可以穿透普通的锁甲。

    敏锐的目光

    每个弓箭手携带24只箭，捆扎後放入箭囊。用完了就到补给大篷车上去拿。大多数弓箭手宁愿把箭插在腰带中也不愿意费力的放入箭囊。也可以把箭吊在背後。防守时

    他们把箭插在脚前的地上，可以更方便的取箭用。

    弓的优点是:

    1)射程很远.发射速度快.发一支弩,同时间可以发射2-3支箭.

    2)轻便，机动性强，便于移动.前线军事论坛4今3)万箭齐发形成箭雨，对密集方阵杀伤力极大。缺点是:1)距离远时,杀伤力大减，命中率下降.2)近距离待发时间比孥长,但是反击能力很强.3)射程上与弩相比稍微逊色一点。4）近身防御极差，肉搏战很吃亏。5）使用者必须有强健的体魄，高超的技术和各方面的协调配合。对弓箭手有力的条件：

    1.高地，居高临下射击。前线军事论坛3大2.泥泞的平地，减缓敌人冲锋的速度。3.晴朗的天气，能见度高。4.有其他兵种的保护。对弓箭手不利的条件：1.多雾的洼地：射不远，射不准。

    2.阴雨天气，弓的弦会受潮发软，影响射击。

 陌刀

    中国长刀的一种。陌刀为一种两刃的长刀，较重，大约50斤。唐代军中大量配备。唐代以后陌刀逐渐消失。

    唐帝国通过开明的政治和强大的军事力量，成为当时世界的中心，从唐初的统一之战到盛唐时期所有的对内对外战争，出现了冷兵器历史上对后世影响巨大的武器――唐刀。

    唐刀中的陌刀是做为军队重要的战争物资装备的，并且在唐中期作为军用器物，严禁民间私造和私藏，至今考古资料未曾出土实物，宋《武经总要》总绘制的“掉刀”、“三尖两刃刀”也许就是唐陌刀的直接继承者。

    陌刀也主要为步军所用，个别主要将领使用陌刀作为主战兵器（如唐名将李嗣业）。根据唐《卫公兵法》所记录了唐军的主要作战方法：其中诸军按其职能分为弓手、弩手、驻队、战锋队、马军、跳荡、奇兵等多种。每当战斗展开时候，敌人在一百五十步时候，弩兵开始射击；敌人在六十步时候，弓箭手开始射箭；敌人攻入二十步时候，弓弩手发箭后执刀棒（即陌刀、棒）与战锋队齐入奋击，步兵稍败后，奇兵、马军、跳荡不准轻举妄动，如果步兵的战况不顺利，跳荡、奇兵、马军即迎前腾击，步兵后退整顿后准备再援，如果跳荡、奇兵、马军进攻不利，所有的步军必须配合马军同时作战。敌军退却，马军不得轻易追击，必须确认敌人真正溃败后，才能掩杀。唐军步马结合，攻守有职，步兵为先锋，骑兵为侧辅，步兵配以弓弩、陌刀，骑兵负责步兵战后的突击与追击。陌刀作为长柄大刀如墙一般推进，为先锋步兵冲阵的主要兵器，与马军、奇兵一起构成唐作战的主要特色。从史书看唐太宗的作战很有个人特色外，最喜选择敌阵薄弱部位，亲率骑兵冲锋，“敌无不溃败”，一骑飞驰于前，数万骑兵紧随其后的场面，今日想来，尤叫人神往。初唐的时期大量的骑兵是作战胜利的重要保证，而中期的步军的陌刀如墙推进战术，创造了盛唐时期辉煌的战争历史，也创造了陌刀的神话。从武德到天宝，唐在立国战争及与善骑射的游牧民族战争中能够取得胜利，步兵的进攻性武器陌刀的使用不能说不构成了主要原因之一。陌刀的出现与推广使用也不是一个孤立的现象，它关涉到唐马政及整个军事形势，也可以说，陌刀使用、推广的历史就是唐立国及对外战争、开天武功历史的一个方面。唐代刀虽分为四种，真正在疆场上发挥作用的兵器只有陌刀。

    陌刀军的参战，在任何可查询的战例中都是起到了决定性的作用，陌刀军做为战斗序列中单独的作战力量在唐中期为唐军的争战立下汗马功劳，陌刀是汉民族与善骑射的游牧族战争中改变自己马少不精的劣势、发挥步兵多优势的关键兵器，战争兵器的演化实际是随着战争形式的发展而演化，随着国力的强盛与衰落而变化。随着宋朝统一中原以后，中国冷兵器开始了新一轮的发展，大量新式的长矛、长刀、斧钺、神臂弩的诞生并武装了宋军，豪壮的陌刀成为奢侈的战争器材，宋朝战争的主要方向是同样是北方游牧民族，为了对付辽金的骑兵，长矛、斧钺开始成为军队的主要兵器，斧钺的大量装备从《武经总要》和宋石雕造像中得以佐证，斧钺的制作和使用技艺比陌刀要简单，对付骑兵同样有效，岳家军用“麻扎刀”“捉刀”“长柯斧”大破金军“连环马”，有效而不昂贵的兵器永远是军队装备的重要兵器，豪华的陌刀从此逐渐退出战争舞台，并且消失的极其彻底，是中国冷兵器的遗憾。

 双截棍

    即双节棍。一直写作双节棍，直到周杰伦的著名歌曲一出，双“截”棍便开始成为较主流的说法了。

    双节棍是一种精简实用的奇门兵器，它短小精悍，实而不华。熟练后有如两臂暴长，如虎添翼。双节棍在不用时，将两节叠在一起插在腰间，在衣服的掩盖下从外表是看不到的，可以说是防身武器，其作用与匕首相仿，但是威力比匕首却大得多。因为它可长可短，可以将双节棍叠在一起拿着使用，亦可以拿着任何一端使用。三节棍太长，使用不方便，虽然可以打击较远的目标，但收放不便，所需的气力也要大一些。而双节棍则不然，全长只不过７２厘米，使用起来运动如飞，有如狂风扫落叶，所向披靡，乃是突破重围的最佳兵器。双节棍的技术分为攻击、防守、反击三部分。动作变化无穷，其招分为劈、扫、打、抽、提、拉等等。它不但可以攻击对方的上三路、中路，而且对下三路（即脚跟或上下５寸的部位）的攻击尤为厉害。凡被击中者疼痛难忍，终至倒地不起，失去抵抗能力。此外，它还可以绞夺敌方之兵器。据国外警方调查，双节棍在实战中的威力仅仅次于手枪。它在发动攻击时，不仅可用来横扫、刺戳，猛击和格挡，还能够出其不意地绞杀对方，一旦连结双节棍的绳索或铁链绕住了对方的脖子，只需轻轻一夹，便可将对方勒死。在双节棍高速挥舞时，其落点可产生725.76公斤的压力，而人的骨头只需40.8公斤的力气便足以击碎，所以，只要谁挨上了双节棍，则非死即伤。

    实际上，双节棍是一种很好的防身健体器械。它不仅简便易学，携带方便，而且经常使用的话，不但能增强腕力，协调身手，而且还能大大地提高身体的灵活性和敏捷性，又可以锻炼胆识，培养坚忍自律的美德，难怪国内外许多武术爱好者，特别是广大青少年对双节棍独具钟情，格外喜欢。

    双节棍的历史：传说双节棍是宋太祖赵匡胤创始的，原称大盘龙棍（近代北方又称大扫子）和小盘龙棍（小扫子）。但当时的大盘龙棍一端较短，一端较长，专用来扫击敌军马脚，破甲兵或硬兵器类，使之丧失战斗力。后来这种兵器由南传至菲律宾，由东传至日本。由于历史的变迁，双节棍被改为现在的样子：全长72CM，棍身每节约30CM，中间有一铁链或尼龙绳连结，长约12CM.李小龙的二节棍，就是这种标准的72CM的二节棍，区别于传统的大小盘龙棍。

    现在的双节棍在世界范围内一般被认为是日本发明的。比如英语单词中表示双节棍的“nunchaku”，就是冲绳日语ヌンチャク（两节棍）的音译。

    截拳道自功夫之王李小龙先生创立以来素以动作刚劲迅猛而著称于世。双节棍更是其精华之所在。他的双节棍技术炉火纯青，登峰造极，迅猛异常。在电影中挥舞双节棍法的雄姿迄今仍令人赞叹不止。当时的影评家说，光看李小龙表演的双节棍，就已足够票价了。二节棍伴随李小龙的功夫片以来，由于它是一种软中带硬，柔中有钢的兵器，具有能收能放，短小精悍，携带方便，近战时威力无穷的优点，因而在世界各地广为流传。据国外警方调查，双节棍在实战中的威力仅仅次于手枪。

    双节棍常用姿势，主要有双手擎天、乌龙翻腾、苏秦背剑和白蛇吐信四种，其中实际使用最多的是双手擎天和乌龙翻腾。

    双手擎天势双手擎天势是使用最多的姿势，攻击和防守都适合，上挑下砸，左拦右格，劈打搅扫，进退攻守，均较胜于其它姿势。双手擎天势是自然姿势(右势)，右足在前，‘左足在后，前后路线拉开，比肩稍宽，右脚向前一步，脚尖内扣，然后将左脚横放，脚跟略抬，双膝微曲，上体侧对敌方。双手分别握住A(右手握的棍)、B(左手握的棍)两棍的棍端，拉直使棍平行行于地面(或使棍竖起，垂直于地面)棍端意指敌方身体中部。收腹含胸，背部自然伸直。目光注视敌方胸膛。左势姿势与右势姿势动作相同，唯方向相反.此左、右势可前、后、左、右移动，也可原位挥动，进行劈、扫击、镣、抽等练习。

    乌龙翻腾势乌龙翻腾势动作简便，移动灵活，出棍极快，是攻守兼备的姿势。从双上手擎天的基本要领内出发，右手紧握棍于两棍的棍端，手心向内，两棍与地面约垂直靠近右胯旁.

    白蛇吐信势白蛇吐信势是攻击用的姿势，不太适合于防守。从双手擎天势的基本要领出发，将乙棍收回右腋下并以右大肩夹紧棍端，左手成立掌向左前方推出。下腭微收，目视前方.

    苏秦背剑势苏秦背剑势是主动攻击时使用的姿势，不太适合防守。从双手擎天势的基本要领出发，把乙棍向前上、向后荡起，左手张开在右肋下接握荡回的乙棍，并使铁链紧靠肩部，下腭徽收，目视前方.

    上述基本姿势动作要求：以宁静开始，迅速挺身进入对敌方攻击距离。果断、迅猛、力决胜负．身、心、棍融为一体――

    历史之中国说

    传说双节棍是宋太祖赵匡胤创始的，原称大盘龙棍（近代北方又称大扫子）和小盘龙棍（小扫子）。但当时的大盘龙棍一端较短，一端较长，专用来扫击敌军马脚，破甲兵或硬兵器类，使之丧失战斗力。后来这种兵器由南传至菲律宾，由东传至日本。由于历史的变迁，双截棍被改为现在的样子：全长72CM，棍身每节约30CM，中间有一铁链或尼龙绳连结，长约12CM。李小龙的双截棍，就是这种标准的72CM的双截棍，区别于传统的大小盘龙棍。

    截拳道自功夫之王李小龙先生创立以来素以动作刚劲迅猛而著称于世。双节棍更是其精华之所在。他的双截棍技术炉火纯青，登峰造极，迅猛异常。在电影中挥舞双截棍法的雄姿迄今仍令人赞叹不止。当时的影评家说，光看李小龙表演的双截棍，就已足够票价了。双截棍伴随李小龙的功夫片以来，由于它是一种软中带硬，柔中有钢的兵器，具有能收能放，短小精悍，携带方便，近战时威力无穷的优点，因而在世界各地广为流传。据国外警方调查，双节棍在实战中的威力仅仅次于手枪。

    李小龙赴美发展，以武会友，广交世界搏击高手。其中有一位高手，号称“菲律宾棍王”的伊鲁山度，此人擅长双截棍和菲律宾短棍，棍术炉火纯青，因仰慕李小龙的截拳道而投于李小龙门下，潜心学习截拳道。同时，李小龙也从他那里学会了此双截棍术，而且经过一番苦练和潜心研究，达到了更加登峰造极的境界。他的双节棍法，招招凶狠凛冽，令人眼花缭乱，只要看过他的影片，就知道绝非像某些传统的“花架子”、“戏班子”功夫，而是真正的神功绝技。

    截拳道自功夫之王李小龙先生创立以来素以动作刚劲迅猛而著称于世。双截棍更是其精华之所在。他的双节棍技术炉火纯青，登峰造极，迅猛异常。在电影中挥舞双截棍法的雄姿迄今仍令人赞叹不止。当时的影评家说，光看李小龙表演的双截棍，就已足够票价了。双节棍伴随李小龙的功夫片以来，由于它是一种软中带硬，柔中有钢的兵器，具有能收能放，短小精悍，携带方便，近战时威力无穷的优点，因而在世界各地广为流传。

    历史之日本说

    准确的双截棍历史没有人知道。然而，我们对它的怎么发展有一个概念。最有可能的是双截棍的原型是一种农业用具。它被用做连枷或马嚼。在十三世纪或十四世纪，不少中国人移民到冲绳岛（Okinawa）（靠近日本的一个岛屿）。

    这些中国人主要在Kumemura城市定居下来。他们精通各种武术。其中的一种是使用一种武器。他们称这种武器为：“双截棍”。日本人对这种武术非常的感兴趣。大量的日本人前往Kumemura学习这种令人着迷的自卫武术。稍后被学会的技术被日本人翻译成他们的叫法，同时武器的名称也被改变了。

    日本人开始称这种武器为：“Nunchaku”。他们也改变了双截棍的外形。中国式的双节棍是由铁链连接起来的两根圆棍组成。日本人则用绳索把两根八边型的棍连接起来。这种类型的双节棍又发展出不同的样式――

    双节棍入门十二式

    第一式：流星赶月

    动作要点：右脚在前，右手握住棍端，在体侧作顺时针或逆时针立圆抡棍。

    动作说明：臂部与肋部不可距离太远，挥动时以腕部发力为主，左右手均需练习。此式主要用于保护体侧。

    第二式：左右逢源

    动作要点：手握棍端，在体前作横8字挥甩。

    动作说明：臂部及腕部要协调用力，身步配合要协调一致，左右手均需练习。此式可用于保护全身，能攻能守。

    第三式：喧宾夺主

    动作要点：以食指至于两棍端之间，A棍在上，B棍在下，运用腕力使B棍弹起达到B棍上方，同时松开三指立即回收，握住A棍，而原来握住A棍的食指立即翻起，放在A棍上面，当B棍弹起落下时，即A、B棍位置互换。

    动作说明：此式能训练手指的反映速度及手指的灵活性。左右手均需练习。

    第四式:毒蛇吐信

    动作要点：用右腋夹住B棍的一端，右手握住A棍，然后松开B棍，同时右手臂前伸的瞬间，右手腕立刻运劲将B棍挥弹而出。再利用臂部力量，迅速将B棍拉回腋下。

    动作说明：棍挥弹而出时，肩、臂、肘、前臂等部位要同时向前弹伸，当棍收回时肘部要偏离身体一些。此式可用于攻击对方头、肩等部位。

    第五式：苏秦背剑

    动作要点：右手臂前曲，右手与头同高，左手在右手臂下部，两手握棍，成背剑姿势，然后左手松开，右手运劲将棍向前下方挥击，待棍去尽时，运劲向前上方荡起，环绕一周，恢复至右肩前，左手张开伸向右肋后方，迎接荡回之棍。

    动作说明：此式能自上而下打击敌人。

    第六式：倦鸟知返

    动作要点：马步姿势站立，双手握棍，左手松棍，使之向下垂落，在棍即将去尽时，右手腕迅速运劲将棍弹起，使之返回左手中。再松开右手进行轮换练习。

    动作说明：此式主要用于迷惑对方，使敌人弄不清从哪一方进攻，并可打击对方腰部以下部位。

    第七式：毒蛇出洞

    动作要点：右手握棍，两棍重叠并与地平线保持平行，劲注右手，以拇指及手掌内沿夹紧下方的棍，然后用劲将叠放再上方的棍疾射而出，射至尽头将棍拉回。

    动作说明：此式可用于突然打击对方头部。左右手均需练习。

    第八式：翻山越岭

    动作要点：以自然姿势站立，双手握棍，松开左手，右手握棍从身后向右前方荡起至头上方，转动手腕，使棍在右上方打一个圆圈，然后向身体左方荡去，棍向身体左背后方荡去时，用两棍之间的铁链贴着腰部，同时腰部迅速向有方微微一旋，手腕上扬使棍向右上方荡去，左手迅即自身前转至背后，握住向背后落下之棍，然后用同样的方法进行左手的练习。

    动作说明：此式难度较大，初学时不可用力过猛，以免受伤。

    第九式:雪花盖顶

    动作要点：挥棍在头顶，作正反两方向的平圆旋转。

    动作说明：此式适用于群战，也可保护头部并伺机出击，打击对方太阳穴等要害部位。

    第十式：先斩后奏

    动作要点：自然姿势站立，右手向上挥棍，使棍在右手臂上泄力，并使之反弹，当棍下落时，立刻提起右腿相迎，使棍的近链部位触及大腿，借大腿之力，使棍弹起，同时手腕用力，将棍收回手中。

    动作说明:此式可出其不意打击敌人.

    第十一式：双手擎天

    动作要点：侧弓步站立，两手握棍上举，松开左手，右手用力挥棍向左下方弧形抡扫，随着力点和马步的转移，挥出去的棍经提前落到左手，然后再松开右手进行练习.

    动作说明：此式可用于扫击敌人。

    第十二式：威震八方

    动作要点：马步站立，双手握棍，松开左手，右手反握棍端，提棍与下颚同高，同时右手发力，将棍在体前呈8字挥甩，当棍向左方落至左腰部时，以左手接之。

    动作说明：此式主要用于保护全身，左右手均需练习。

 镗

    镗，中国古兵器。始于明代，是由枪发展而来的，茅元仪《武备志》载：“此器自有倭时始用，在闽、粤、川、贵、云、湖皆旧有之，而制不同”。周纬《中国兵器史稿》也说：“镗兵之重要者为枪头齿翼月牙镗，长与月牙铲同；茅氏（茅元仪）注曰：以纯铁为之，盖恐用生铁则易折其翼也；镦亦有尖刀，可倒用为刺兵，左、右、中三面均可刺，其齿形镗则兼有碴兵、句兵之用，诚属利器，惟恐使用较难，须经过精细之练习耳。”镗在清代应用甚广，尔后，逐渐减少。

    镗一般头的两边形似马叉，中间似剑状。它上有利刃，称正锋，长1尺半，尖锐如枪，横有弯股刃，两锋中有脊。锋与横刃互镶，并嵌于七、八尺长的柄上，柄下端有长约半尺的梭状铁钻。镗的形状较多，主要有：月牙镗、四节镗、五齿镗、三节镗、雁尾镗、雁翅镗、雁嘴镗、凤翅镏金镗、锯翅镗、金牛镗、燕子镗、凤翅镗、夜战镗、牛头镗、燕子镗、雷震镗等。

    镗长而重，多为力大身高者使用。使用时多是两手交换，有时左把在前，有时右把在前。它的基本技法有：捕、折、翻、撩、勾、捅、捞、咬、拨等。

 中国古代十大名剑

十大名剑的记载多见于古籍或上古传说，如《史记》、《越绝书》、《列子》、《吴越春秋》，有写是真实存在而有些仅仅是人们假象或文学渲染的产物，但毋庸置疑，作为中华文明一部分的剑文化的代表者，十大名剑在很大程度上象征了中华名族某种正德、正身、正义的气节。

    第一，圣道之剑，轩辕夏禹剑

    第二，仁道之剑，湛泸

    第三，帝道之剑，赤霄

    第四，威道之剑，泰阿

    第五，诚信高洁之剑，七星龙渊

    第七第六，挚情之剑，干将莫邪

    第八，勇绝之剑，鱼肠

    第九，尊贵无双之剑，纯钧

    第十，精致优雅之剑，承影

 1.轩辕夏禹剑

    轩辕夏禹剑，又名轩辕剑.

    它是众神采首山之铜为黄帝所铸，后传与夏禹。剑身一面刻日月星辰，一面刻山川草木。剑柄一面书农耕畜养之术，一面书四海一统之策。轩辕夏禹剑！黄帝、夏禹，勇气、智慧、仁爱……一切归于两个字：圣道。

    轩辕夏禹剑是一把圣道之剑。

    公元前3000年左右，轩辕黄帝为征伐妖族首领蚩尤，与众神开山取天地精华用以铸造了神兵对抗蚩尤。可惜事与愿违，剑体虽然天成，但并无剑气，眼看蚩尤大军即将攻入人界，黄帝用未铸成的神兵斩杀蚩尤。由于未铸成的神剑灵力有限，并不能击败蚩尤，黄帝只能取下女娲补天时留下的五块神石，再将蚩尤的头部砍下，用自己全身的灵力注入补天石，将蚩尤封引在地下迷宫，并将已经夺取了蚩尤灵魂的补天石散落到人界。

    辗转间，黄帝铸造的神兵流落到夏禹手中，经过了百年的风霜，原本光秃的剑身神奇的出现了花纹：剑身一面刻日月星辰，一面刻山川草木。剑柄一面书农耕畜养之术，一面书四海一统之策。

    凭着夏禹手中的这把剑，人类在他的管辖之下，渐渐的学会了农耕畜养，道德伦常，夏禹去世之后，人们将这把剑命名为――轩辕夏禹剑。

    剑气激射指数：无穷大。

 2.湛泸

    湛泸是一把剑，更是一只眼睛。湛泸：湛湛然而黑色也。这把通体黑色浑然无迹的长剑让人感到的不是它的锋利，而是它的宽厚和慈祥。它就象上苍一只目光深邃、明察秋毫的黑色的眼睛，注视着君王、诸侯的一举一动。

    君有道，剑在侧，国兴旺。

    君无道，剑飞弃，国破败。

    五金之英，太阳之精，出之有神，服之有威。

    春秋时期最有名的铸剑师――欧冶子在铸成此剑之时，不禁抚剑泪落，因为他终于圆了自己毕生的梦想：铸出一把无坚不摧而又不带丝毫杀气的兵器。相传湛泸剑出炉之后，为越王所得，后传至越王勾践，因勾践战败，无奈之下把湛泸剑进贡给了吴王夫差，然而吴王无道，湛泸剑竟自行离开，飞至当世名君楚王身边。从此，湛泸剑便化为正义与仁德的代表，所谓仁者无敌，湛泸剑是一把仁道之剑。

 3.赤霄剑

    赤霄：汉高帝所得，铁，铭曰赤霄大篆书，三尺，高帝以秦始皇三十四年得于南山及贵常服之斩蛇。

    高祖刘邦佩剑，起义时有铸剑师打造的青铜剑。剑身仿秦剑。秀有花纹。“斩白蛇、提三尺剑立不世之功”都指这把剑。是中国历史上著名的宝剑。颇具历史价值。

    汉高祖刘邦斩蛇所用之剑。梁．陶弘景《古今刀剑录》：“刘季在位十二年，以始皇三十四年，于南山得一铁剑，长三尺，铭曰‘赤霄’，大篆书。”斩蛇剑：一名“斩蛇”。汉高祖刘邦白蛇之宝剑。《西京杂记》：“高祖斩白蛇剑，十二年一加磨莹，刃上常若霜雪。”断蛇：古代剑名。《广雅．释器》：“断蛇，剑也。”王念孙《疏证》：“《西京杂记》云：‘汉高帝斩蛇剑，剑上有七采珠、九华玉以为饰，刃上常若霜雪，光采射人，盖即《广雅》所谓断蛇也’。”

    这是一把饰有七彩珠、九华玉的寒光逼人、刃如霜雪的宝剑，剑身镌刻两个篆字：赤霄。汉高祖刘邦凭此剑于大泽怒斩白蛇，开始其帝王一生。

    秦朝时，有这样一个没有出息、浑身都是毛病的青年。他懒，从来不干家里的农活。他好酒，常常醉成一滩烂泥。他好色，见着漂亮姑娘就迈不开腿。他没有礼貌，对官对民都大大咧咧。最可气的是他好撒谎，好吹牛。他经常让人看他左腿上的七十二个黑痣，他不说这是皮肤病而说是天相图。他经常遥望咸阳，摇头叹气：嗟乎，大丈夫当如此也！他撒谎越来越离谱。他不知从哪儿弄来一根生锈的铁棍，告诉乡里人说这是一把从南山仙人那里得来的宝剑，名字叫：赤霄。他把它奉为至宝，整日“剑”不离身。他还说自己不是人而是天上的一条赤龙。他的牛越吹越大。他说他早就认识始皇帝，始皇帝是白龙，他还说始皇帝不如他，因为他是法力更高的赤龙，他将来要取而代之也做皇帝。他还说他知道始皇帝的元气已化为一条白蛇最近一段时间正在丰西泽附近游弋。他说他要斩去这条白蛇，他边说还边用捡来的铁棍比划了一下。人们都把他的话当笑话、大话，没有人相信。可是，在一个晚上，一切都变了。这天晚上，乡里几十个结伴去县里学徒做工的青年走到了丰西泽，这个青年也在其中，但他不是去做工而是凑热闹，他一边走一边掏出酒壶喝酒。这帮人走到丰西泽时停住了脚步，说来也怪，最近，去县城学徒做工的人经常有人莫名其妙地消失在丰西泽附近，所以，为保险起见，大家派了一个身手敏捷的青年先走几步前去打探，过了一会儿，探子吓得面无人色逃了回来，他说他走一段路闻到前面隐隐有腥气，于是爬上一棵大树t望，看见一条硕大的凶恶的白蛇正挡在道路中间，象在等待什么。人群大惊失色，再也不敢向前。这时，这个青年分开众人向前走去，他说那条白蛇在等他，他要斩了它。他一边说一边拔出铁棍，脚步踉踉跄跄，看来他喝了一路，到现在已经喝醉了。人们屏住呼吸看着他歪歪扭扭远去的背影，心里都在说：这个傻小子……一夜过去，这个青年也没有回来，人们知道他一定成了蛇的美餐。云开雾散，大家继续前行。走了一段路，突然，他们看见一条硕大的白蛇，被斩为两截扔在路边。再向前走了几里地，发现这个青年正躺在路边呼呼大睡，他的身体上方有一团云气笼罩，云中有条赤龙正在懒懒洋洋地飞来飞去。而手中的那根铁棍不见了，代之的是一把饰有七彩珠、九华玉的寒光逼人、刃如霜雪的宝剑，剑身上清晰镌刻着两个篆字：赤霄。这一刻，人们都相信了这个青年原来说的话都是真的。这个青年就是刘邦。这把剑就是斩蛇起义的赤霄剑。

    赤霄剑是一把帝道之剑。

 4.泰阿剑

    威道之剑泰阿，亦作“太阿”。古宝剑名。《史记・李斯列传》：“服太阿之剑，乘纤离之马。”相传太阿剑为春秋时欧冶子、干将所铸。

    楚国的都城已被晋国的兵马围困了三年。晋国出兵伐楚，是想得到楚国的镇国之宝：泰阿剑。世人都说，泰阿剑是欧冶子和干将两大剑师联手所铸。但是两位大师却不这样认为，他们说泰阿剑是一把诸侯威道之剑早已存在，只是无形、无迹，但是剑气早已存于天地之间，只等待时机凝聚起来，天时、地利、人和三道归一，此剑即成。晋国当时最为强大，晋王当然认为自己最有资格得到这把宝剑，但是事与愿违，此剑却在弱小的楚国铸成，出剑之时，剑身果然天然镌刻篆体“泰阿”二字，可见欧冶、干将所言不虚。晋王当然咽不下这口气，于是向楚王索剑，楚王拒绝，于是晋王出兵伐楚，预以索剑为名借机灭掉楚国。兵力悬殊，楚国大部分城池很快陷落并且都城也被团团围住，一困三年。城里粮草告罄，兵革无存，危在旦夕。这一天，晋国派来使者发出最后通牒：如再不交剑，明天将攻陷此城，到时玉石俱焚！楚王不屈，吩咐左右明天自己要亲上城头杀敌，如果城破，自己将用此剑自刎，然后左右要拾得此剑，骑快马奔到大湖，将此剑沉入湖底，让泰阿剑永留楚国。第二天拂晓，楚王登上城头，只见城外晋国兵马遮天蔽日，自己的都城宛如汪洋之中的一叶扁舟，随时有倾灭危险。晋国兵马开始攻城，呐喊声如同山呼海啸，城破在即。楚王双手捧剑，长叹一声：泰阿剑啊，泰阿剑，我今天将用自己的鲜血来祭你！于是拔剑出鞘，引剑直指敌军。匪夷所思的奇迹出现了：只见一团磅礴剑气激射而出，城外霎时飞砂走石遮天蔽日，似有猛兽咆哮其中，晋国兵马大乱，片刻之后，旌旗仆地，流血千里，全军覆没……

    楚王召风胡子而问之曰：「寡人闻吴有干将，越有欧冶子，此二人甲世而生，天下未尝有。精诚上通天，下为烈士。寡人愿赍邦之重宝，皆以奉子，因吴王请此二人作铁剑，可乎？」风胡子曰：「善。」於是乃令风胡子之吴，见欧冶子、干将，使之作铁剑。欧冶子、干将凿茨山，其溪，取铁英，作为铁剑三枚：一曰龙渊，二曰泰阿，三曰工布。毕成，风胡子奏之楚王。楚王见此三剑之精神，大悦风胡子，问之曰：「此三剑何物所象？其名为何？」风胡子对曰：「一曰龙渊，二曰泰阿，三曰工布。」楚王曰：「何谓龙渊、泰阿、工布？」风胡子对曰：「欲知龙渊，观其状，如登高山，临深渊；欲知泰阿，观其W，巍巍翼翼，如流水之波；欲知工布，W从文起，至脊而止，如珠不可衽，文若流水不绝。」

    晋郑王闻而求之，不得，兴师围楚之城，三年不解。仓谷粟索，库无兵革。左右群臣、贤士，莫能禁止。於是楚王闻之，引泰阿之剑，登城而麾之。三军破败，士卒迷惑，流血千里，猛兽欧瞻，江水折扬，晋郑之头毕白。楚王於是大悦，曰：「此剑威耶？寡人力耶？」风胡子对曰：「剑之威也，因大王之神。」楚王曰：「夫剑，铁耳，固能有精神若此乎？」风胡子对曰：「时各有使然。轩辕、神农、赫胥之时，以石为兵，断树木为宫室，死而龙臧。夫神圣主使然。至黄帝之时，以玉为兵，以伐树木为宫室，凿地。夫玉，亦神物也，又遇圣主使然，死而龙臧。禹穴之时，以铜为兵，以凿伊阙，通龙门，决江导河，东注於东海。天下通平，治为宫室，岂非圣主之力哉？当此之时，作铁兵，威服三军。天下闻之，莫敢不服。此亦铁兵之神，大王有圣德。」楚王曰：「寡人闻命矣。」

    经两年之久，终于铸剑三把：第一把叫做“龙渊”，第二把叫“泰阿”，第三把叫“工布”。这些宝剑弯转起来，围在腰间，简直似腰带一般，若乎一松，剑身即弹开，笔挺笔直。若向上空抛一方手帕，从宝剑锋口徐徐落下，手帕即分为二。斩铜剁铁，就似削泥去土，之如此，皆因取此铁英炼铁铸剑，取这池水淬火，取这山石磨剑之故。

    楚王见剑大喜，乃赐此宝地为“剑池湖”，唐乾元二年此地置县就以第一把宝剑为县名，叫“龙渊县”，因避唐高祖名讳“渊”字，改叫“龙泉”，一直叫到今天。为了纪念龙泉宝剑鼻祖欧冶子，后人在剑池湖建了“剑池亭”和“欧冶子将军庙”，成了一方千年古迹。

    泰阿剑是一把威道之剑。

 5.七星龙渊

    这把剑传说是由欧冶子和干将两大剑师联手所铸。欧冶子和干将为铸此剑，凿开茨山，放出山中溪水，引至铸剑炉旁成北斗七星环列的七个池中，是名“七星”。剑成之后，俯视剑身，如同登高山而下望深渊，飘渺而深邃仿佛有巨龙盘卧。是名“龙渊”。此剑铸造的技艺固然精湛，但它的闻名还在于无法知道其真实姓名的普通渔翁：鱼丈人。话说伍子胥因奸臣所害，亡命天涯，被楚国兵马一路追赶，这一天荒不择路，逃到长江之滨，只见浩荡江水，波涛万顷。前阻大水，后有追兵，正在焦急万分之时，伍子胥发现上游有一条小船急速驶来，船上渔翁连声呼他上船，伍子胥上船后，小船迅速隐入芦花荡中，不见踪影，岸上追兵悻悻而去，渔翁将伍子胥载到岸边，为伍子胥取来酒食饱餐一顿，伍子胥千恩万谢，问渔翁姓名，渔翁笑言自己浪迹波涛，姓名何用，只称：“渔丈人”即可，伍子胥拜谢辞行，走了几步，心有顾虑又转身折回，从腰间解下祖传三世的宝剑：七星龙渊，欲将此价值千金的宝剑赠给渔丈人以致谢，并嘱托渔丈人千万不要泄露自己的行踪，渔丈人接过七星龙渊宝剑，仰天长叹，对伍子胥说道：搭救你只因为你是国家忠良，并不图报，而今，你仍然疑我贪利少信，我只好以此剑示高洁。说完，横剑自刎。伍子胥悲悔莫名。后此剑传于唐朝，为避高祖李渊之讳而改名“龙泉”。

    故事见于《吴越春秋》。

    七星龙渊是一把诚信高洁之剑。

 6.7.干将莫邪

    中国古代传说中造剑的名匠。干将，春秋时吴国人，曾为吴王造剑。后与其妻莫邪奉命为楚王铸成宝剑两把，一曰干将，一曰莫邪（也作镆铘）。

    关于干将莫邪的传说版本很多，记载也略有不同。

    历史记载：先秦以前，春秋诸侯以力征营天下，时吴越相衔，吴戈锋利，闻名诸侯，北威强齐，西征大楚，南陵越王，海内震怖，争先结交，奉为盟主，自夫差与父报仇，侵占越国已数年矣。越王勾践身为车卒，引导车马，供差遣于夫差日久，夫差满足，放归百越后，勾践未尝一日不思报仇矣，然国力衰，无可为，遂悬苦胆，自耕种，领人民，定社稷，国人以为敬，尊之“国父”，“国父”思仇，夷人对曰：“吴戈之锋，无兵可敌，大王诚愿雪耻，应宜强兵求刃，臣闻吴戈出于欧冶子之手，然吴王妒贤，害之，以绝其兵造也，现其婿干将尚在，可以为用。”越王大悦，厚币请之于吴中，遣死士三百护送，干将思仇，感恩，为越王语：“臣有兵造之法，然其难，难于上青天，恐王无力且后无心也！”越王前踞曰：“吴王夫差，吾之敌也，安可拘小礼，忘大耻，请以国付，自今尔即吾也，百越之山，任君以游。”干将对曰：“敢不受命，请携妻莫邪，以助一臂之力！”

    次日，干将莫邪登天台，以俯察天地之灵气所聚，干将曰：“欧冶子尝告我，越之东有山峰戈壁，其怪石溢金，光彩夺目，可炼百炼钢，然路险，尔当赴天池，取冰泉，回至宫中整高塔，以待我。”遂发，天池极寒，莫邪名门之女，耐寒，以此托之。

    干将行路，干粮已尽，三月不知肉味，遂至怪石滩，其中黑蟒绕石，花蛇穿穴，毒蝎横行，巨兽时出，况又风吼日月，黄沙漫天，怪石呜呜然如鬼哭，人非能活之一日于此，至今只知进之者，从无归来人，干将历七日，目眩，缺耳，少腿，手烂，目几无光，身披七十余创，血脓不止，鱼肠剑已毁，全凭烂手支撑，八日正午，阳光烈烈，东方耀眼，干将生吞毒蝎，拔其毒尾以止身痛，目光焕出异彩，以残躯求百炼钢，身后血脓遇强光而熟，干将矢志不渝，终得精铁，大呼天不负我，祭天而死，干将之随身雄鹰绕之三匝而去，时莫邪冰泉已俱，遂登高塔，祈黄天，炼名剑，七七四十九日以身赴铜水，血凝剑气，干将莫邪双剑出焉，其志惊天动地。

    勾践后三年持干将灭吴，配莫邪登吴之宫殿，制曰：“从今尔后，干将为不屈热血，莫邪为大地女神，虽死，其不屈自然淫威之精神永存！”

    干将莫邪，千古绝唱，自此以后，无人称勇士。

    《战国策・齐策五》：“苏秦说齐闵王曰：今虽干将莫邪，非得人力，则不能割刿矣。”汉・赵晔《吴越春秋・阖闾内传》：“干将者，吴人也，与欧冶子同师，俱能为剑。……莫邪者，干将之妻也。干将作剑，采五山之铁精，六合之金英，候天伺地，阴阳同光，百神临观，天气下降而金铁之金不销沦流……于是干将妻乃断发剪爪，投于炉中，使童女童男三百鼓谧疤浚金铁乃濡，遂以成剑。阳曰干将，阴曰莫邪；阳作龟文，阴作漫理。干将匿其阳，出其阴而献之。阖闾其重。”事并见于《列士传》、《搜神记》、《拾遗记》等，或谓干将莫邪为楚人。其铸剑事各书所载不同。因而又演绎了其子献雌雄剑于楚王而报杀父之仇的惊心动魄的故事――

    传说：春秋时，吴楚边境的平川上，住着一对铁匠夫妇，男的叫干将，女的叫莫邪。他俩是铸剑的名工，剑铸得寒光闪闪，十分锋利。

    有一天，吴王把干将叫去，给了他一块生铁，说这是王妃夏天晚上纳凉，抱了铁柱，心有所感，怀孕生出来的怪东西；看起来这铁不同寻常，可否用它来打造两口宝剑。

    干将恭恭敬敬地接过王妃生产的铁，仔细端祥了一番，说：“大王，铁是块好铁，只是用来铸造两口宝剑，就怕不够呢。”

    吴王说：“这儿还有点宝贝呢。”说着，他从袍袖掏出几粒乌黑晶亮、比蚕豆稍大的东西，递给干将。又说，“这是铁胆肾，是从吾国的兵器库中得来的，千金难买的宝贝呀！那产铜的昆吾山同时又生产一种兽，有兔子那般大小，雄的毛色金黄，雌的毛色银白，它们既吃红沙石，又吃铜铁。它们不知怎地钻进了兵器库中了，没过多久，兵刃器械就差不多被吃光了，外面的封署却依然如故。后来，孤王检查兵器库的时候，才把这两只怪兽捉住。剖开它们的肚子一看，才发现了几粒罕见的铁胆肾，这才知道兵器都被这两只动物吃掉了。这铁胆肾可是铁的精华所在呀！你将这些拿去，定要给孤王铸造出一对削铁如泥、吹风断发、能飞起杀人的宝剑！”

    干将便将王妃生产的铁以及铁胆肾带回家中。他不敢怠慢，忙与妻子莫邪一同架起洪炉，装好风箱。干将另外还采集了五方名山铁的精华，和王妃生产的铁和铁胆肾混合在一起。然后，他候天时，察地利，等到阴阳交会、百神都来参观的时候，便开始鼓炉铸剑。夫妻俩在炉旁紧张地劳作了三个月，不料天候突然发生变化，气温骤然下降，铁汁凝结在炉膛里不消融了。干将诧异地问道：“这是何故呀？”莫邪想了想，说：“记得师父说过，神物的变化，需要人作牺牲；金铁不消，需人体的东西投入炉中。”说罢，她马上剪下自己的头发和指甲，投入熊熊的炉火中；干将也割破手指，滴血入炉，这一来，果然不久铁水就沸涌了。

    干将、莫邪辛勤地铸剑，真可说是千锤百炼，百炼千锤，三年过去了。

    这天凌晨，东方突然飘来两朵五彩祥云，缓缓坠入炉中。干将知此刻剑已铸成，于是开了炉。一打开炉门，只见“哗啦啦”喷出一道白气来，震得山川都动摇起来，那白气直冲上天，久久不散。再看炉子，已冷如冰窟，只见青光闪烁，一对宝剑卧在炉底。干将、莫邪将剑取出，但见此剑寒如秋水，锋利无比，古今少有。这是他们夫妇俩几年心血的结晶，所以，就把它们自己的名字做了宝剑的名字，雄的就叫干将，雌的就叫莫邪。干将把雄剑插进蛇皮剑鞘里，交给莫邪；把雌剑装进木鞘里，准备献给吴王。他对妻子说：

    “我替吴王铸剑，三年才铸成功。吴王是个猜疑心很重的人，怕我将来又会替别人铸剑，一定会找借口杀掉我的。我如今去献剑，只把这柄雌剑献上去，雄剑你要收藏好。我死之后，你肚里的孩子若生下来为女，就罢了；若是男，等他长大了，让他拿着那柄雄剑，替我报仇。”

    说完，干将便背上“莫邪”剑去见吴王了。

    几个月过去了，莫邪生下了一个儿子，取名叫“莫干”。可是，干将真的被吴王杀死了。

    莫干一年年地长大了。十六岁这年，莫邪指着屋边那只废炉，把当年干将如何铸剑，后来又如何被吴王杀害的事情，一一告诉了儿子。莫干听了，泪流满面，悲愤万分地说：“娘，你放心，爹爹死得这么冤，我一定去杀死残暴的吴王为爹爹报仇。”

    莫干便开始蘸着剑池的水，在磨剑石上“嚓嚓”地磨起来，磨了几天几夜，终于将宝剑磨得十分锋利。他便将宝剑插入蛇皮鞘，穿上母亲特地为他做的青衣，拜别了母亲，找吴王报仇去了。

    这一天，莫干进了京城。很巧，吴王刚好在演武场上观看武将们比武。吴王正看得高兴，忽然看见有个眉清目秀、身材结实的后生，背着一柄宝剑走来。吴王斥责道：“这里有武将比武的场所，你是何人，来做什么？”后生回答道：“我是来取一人的首级的！”吴王听了心中生疑，便又问：“你要取谁的首级？”那后生听后，指着吴王骂道：“暴君，我是莫干，十六年前被杀死的干将是我父亲，今天我是为父报仇来了！”吴王大吃一惊，急忙抽出“莫邪”剑，向莫干抛去。莫干却不慌不忙抽出“干将”剑，向着那道白光掷去。只见两道白光一上一下地在空中闪耀着，来去追逐着，一直窜上云端，不见踪影了。不一会儿，只听见晴空中一声霹雳，两道白光并作一道白光，从空中飞落下一，坠入了莫干背上的蛇皮鞘里。

    莫干见雌雄双剑都已归来，立即转身抽剑向吴王抛去。吴王大叫不好，转身想逃，但只见青光一闪，暴君的头颅滚落在地上。

    莫干替父报了仇，便回家给母亲报喜。哪知莫邪在儿子走后，日夜担心忧愁，盼儿盼得两眼望穿，死在了家中。莫干为了安慰和怀念死去的母亲莫邪，就用“莫干”雌雄双剑来陪葬，自己云游他方，不知去向了。

    （另有一流传较广的说法是干将莫邪之子名为眉间尺，传说相似）

 8.鱼肠剑

    古宝剑名。《吴越春秋・王僚使公子光传》：“使专诸置鱼肠剑炙鱼中进之。”意谓极小之匕首，可藏置于鱼腹中。一说谓剑之文理屈襞蟠曲若鱼肠。见《淮南子・修务训》：“夫纯钩鱼肠之始下型，击之不能断，刺之不能入”汉高诱注。参阅宋沈括《梦溪笔谈・器用》。

    黑铁一般的大鹰向大殿疾飞的时候，专诸也正端着亲手烹制的梅花凤鲚炙走上殿来。天空里阳光猎猎，大鹰疾飞如故。大殿间甲士陈列，专诸稳步向前。云朵被飞鹰的气势惊呆纷纷游走起来。王僚被专诸手里的菜香所吸引，提了提鼻子，向前欠了欠身，他只看到菜没有看到专诸。那道菜叫梅花凤鲚炙，梅花是严冬的寒梅，凤鲚是太湖里只在酷暑出现的凤尾鲚鱼，炙，是用严冬寒梅的枝杆来烤炙盛夏太湖里的凤尾鲚鱼。飞鹰已经看到大殿的轮廓，天色突然暗了下来。专诸已经来到王僚的面前，把菜放在案上，殿内灯火依旧。乌云在天空翻滚，大鹰已经收翅。王僚吞着口水，看着面前的美味。专诸稳稳地正在用手掰鱼。伴随着一声响雷，飞鹰向大殿凌空击下。王僚突然感到一股凛冽的杀气从鱼腹中激射而出，他被惊呆了。鱼肠剑已经出鞘（鱼腹），它稳稳地依偎在专诸的手中，疾速向前，两把训练有素的铁戈从面前交叉拦住，鱼肠剑从缝隙中穿了出去，依然疾进。面前有三层狻猊铠甲。第一层穿透，第二层穿透，穿透第三层时，鱼肠剑发现自己已变成了断剑。剑断，然而杀气未断。鱼肠剑依旧向前。飞鹰将大殿击碎的时候，鱼肠剑也挺进了王僚的心脏。飞鹰在受伤下坠的时候满足地打了一声呼哨。断成一半的鱼肠剑在王僚渐渐减弱的心跳中哼起了无声的歌曲。被刀锋剑雨扑倒的专诸，用最后一丝力气，向着脸下的土地，绽出了一个寂寞的微笑。……夫专诸之刺王僚，飞鹰击殿……见于司马迁《史记。刺客列转》

    鱼肠剑是一把勇绝之剑。

 9.纯钧剑

    春秋时期，一个风和日丽的午后，经过数年卧薪尝胆终于击败吴国的越王勾践，睡了一个甜美的午觉醒了过来，心情非常舒畅。饮了一壶上好的龙井新茶后，勾践兴致勃勃地派手下去找一个人。这个人就是薛烛。薛烛是秦国人，此时正在越国游历。薛烛虽然年纪轻轻，但却已经名动列国，被人称为天下第一相剑大师。不大一会儿，眉清目秀文质彬彬的薛烛就赶来了。宾主一番客套寒暄之后，就带着随从来到室外宽阔的露台之上。

    越王勾践酷爱刀剑，这个露台高达数丈，气势舒张，光线充沛，专门用来看剑赏刀。落座之后，勾剑扫了一眼身边的薛烛，心想这个年轻人虽然年纪轻轻但却阅剑无数，一般刀剑肯定难入他的法眼，于是，勾践一开口就叫手下取来了自己颇为得意的两把宝剑：毫曹和巨阙。哪知，薛烛走马观花地看了一遍，随便地说了一句：“这两把剑都有缺点，毫曹光华散淡，巨阙质地趋粗，不能算宝剑。”说完他还在温暖的阳光里懒懒地打了一个哈欠。

    勾践颇感意外，觉得很没面子，他想了一想，一咬牙，俯在一个贴身侍从耳边吩咐了几句，过了一会儿，侍从率领几百个铁甲武士护送一把宝剑来到台下。薛烛感到好笑，问道：“大王这么兴师动众，拿来的是什么剑啊？”勾践对薛烛的态度有一丝不快，他没好气地吐出了两个字：“纯钧”。只听见“咣啷”一声，薛烛从座位上仰面摔倒，束发的金钗掉在地上，一头长发披散下来，面色突然凝住、呆滞。好大一会儿，才突然惊醒，只见他脚尖点地几个纵跃掠下台阶，来到剑前，深深一躬，然后又表情肃然地整理好自己的衣服，从侍者手中接过宝剑，小心翼翼地敲了几敲掂了几掂之后方才将剑从鞘中缓缓拔出。只见一团光华绽放而出宛如出水的芙蓉雍容而清冽，剑柄上的雕饰如星宿运行闪出深邃的光芒，剑身、阳光浑然一体象清水漫过池塘从容而舒缓，而剑刃就象壁立千丈的断崖崇高而巍峨……过了好久，薛烛才用颤抖的声音问道：“这就是纯钧吗？！”勾践点了点头：“是，”他得意地接着说道：“有人要用千匹骏马三处富乡两座大城来换这把宝剑，你看行吗？”薛烛连忙说道：“不能换。”勾践做作地皱了一下眉头问道：“为什么？你说说道理。”薛烛激动地大声对道：“因为这把剑是天人共铸的不二之作。为铸这把剑，千年赤堇山山破而出锡，万载若耶江江水干涸而出铜。铸剑之时，雷公打铁，雨娘淋水，蛟龙捧炉，天帝装炭。铸剑大师欧冶子承天之命呕心沥血与众神铸磨十载此剑方成。剑成之后，众神归天，赤堇山闭合如初，若耶江波涛再起，欧冶子也力尽神竭而亡，这把剑已成绝唱，区区骏马城池何足道哉……”勾践满意地频频点头：“说得有理，既是无价之宝，我就永远把它珍藏吧。”故事见于《越绝书》。纯均是一把尊贵无双之剑。

 10.承影剑

    远古的一个黎明，天色黑白交际的一瞬间，一双手缓缓扬起。双手合握之中是一截剑柄，只有剑柄不见长剑剑身，但是，在北面的墙壁上却隐隐投下一个飘忽的剑影，剑影只存片刻，就随着白昼的来临而消失，直到黄昏，天色渐暗，就在白昼和黑夜交错的霎那，那个飘忽的剑影又再次浮现出来。扬起的双手划出一条优雅的弧线，挥向旁边一棵挺拔的古松，耳廓中有轻轻的“嚓”的一声，树身微微一震，不见变化，然而稍后不久，翠茂的松盖就在一阵温和掠过的南风中悠悠倒下，平展凸露的圈圈年轮，昭示着岁月的流逝。天色愈暗，长剑又归于无形，远古的暮色无声合拢，天地之间一片静穆。这把有影无形的长剑就是在《列子。汤问》之中被列子激赏的铸于商朝后来被春秋时卫国人孔周所藏的名剑：承影。

    承影是一把精致优雅之剑。

    古代名剑：为春秋时卫人孔周所藏。《列子.汤问》：“孔周曰：‘吾有三剑，惟子所择。……二曰承影，味爽之交，日夕昏有之际，北面察之，淡炎焉若有物存，莫有其状。其触物也，窃然有声，经物而物不见’。”《文苑英华.唐并州都督鄂国公尉迟恭碑铭》：“蛟分承影，雁落忘归。”

 上古十大神器

    上古十大神器为开天斧、玲珑塔、补天石、射日弓、追日靴、乾坤袋、凤凰琴、封天印、天机镜、指天剑

    开天斧：盘古氏所有，可有开天辟地、破碎虚空之功，列于上古十大神器首位。天地浑沌如鸡子，盘古生其中。万八千岁，天地开辟，阳清为天，阴浊为地。盘古在其中，一日九变，神于天，圣于地。天日高一丈，地日厚一丈，盘古日长一丈，如此万八千岁。天数极高，地数极深，盘古极长。后乃有三皇。数起于一，立于三，成于五，盛于七，处于九，故天去地九万里。（《艺文类聚》卷――引三国吴国徐整《三五历纪》。盘古完成开天辟地大业，不知把神斧扔在哪一天，自顾逍遥外游去了。

    玲珑塔：全名八宝玲珑剔透舍利子如意黄金宝塔,可有收妖魔,镇鬼煞之能，原为天界重宝，拥有浩大无俦之力，据说能降伏一切妖魔鬼怪，必要时仙神也能被收服；由灵鹫山元觉洞燃灯道人授予托塔天王李靖，曾用于镇压九尾狐，最后原因不明，失落在人间，无人知晓其下落。

    补天石：女娲氏所有，有起死回生之效。往古之时，四极废，九州裂；天下兼覆，地不周载。火监焱而不灭，水浩洋而不息；猛兽食颛民，鸷鸟攫老弱。于是女娲炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极，杀黑龙以济冀州，积芦灰以止淫水。相传女娲补天，曾炼就五色石36501颗，实用36500颗，尚存一颗，她将自己万年修为贯注于这颗补天所余的五色石之上，自此该灵石就具有特别之力，只是有使用时限，一年之内只能使用三次。

    射日弓：相传为有穷氏后羿所有，具有九连射之奇技，威力四射，即便无箭亦能伤人，流传至今，不知所踪。《淮南》言尧时十日并出，草木焦枯，尧命羿仰射十日，中其九日，日中九乌皆死，坠其羽翼，故留其一日也。

    追日靴：相传为夸父所有，凭此靴可以日行千里、夜走八百，如生羽翼。夸父与日逐走，入日。渴欲得饮，饮于河渭，河渭不足，北饮大泽。未至，道渴而死。弃其杖，化为邓林。《山海经・海外北经》。

    凤凰琴：伏羲氏所有，能操纵心灵。伏羲以玉石加天蚕丝所制出之乐器，千年桐木所做，表面泛著温柔的白色光芒，其琴音能使人心感到宁静祥和，据说拥有能支配万物心灵之神秘力量。后来伏羲为了孔雀女归顺于天魔，自称琴魔，改琴名为七绝琴（七绝之意是为断七情绝六欲）。第二次仙魔大战，琴魔战败，把毕生绝学及千年功力尽数注入其中，然后使用空间转移魔法把它抛入九霄云外，后来就不知所踪。

    乾坤袋：弥勒所有，又称“如意乾坤袋”、“黄金袋”，专做储物之用。拥有不可思议之力，内部有著奇异之空间，空间之大似能将天地收纳于内。袋中另有乾坤，称“袋中天”，应有尽有，取之不尽。

    天机镜：昆仑山西王母所有，能洞察天机，知晓古今，更有时空穿梭之力。一次蟠桃大会中，神镜被人所偷，至今一直下落不明。

    封天印：玉帝所持有的法器，法力无边，可以封印天地，颠覆乾坤。在第一次仙魔大战后失落，后来封天印再次出世，弥离天又是一场大战，千面狐被乾坤七子所伤，封天印却落入万丈冰泉之中，谁也没有得到。传闻封天印之中另外隐藏有来自其他神秘世界之终极力量。

    指天剑：又称太阿剑，简称天剑，至刚至阳，最强力量之神剑，曾多次破除魔族至尊的百劫不死神功。天剑老人所有，黄金色之千年古剑，其内蕴藏无穷之力，为斩妖除魔的神剑。在第二次仙魔大战之时，被天魔的玄龟盾震断成三截，后散落凡尘。天剑老人之徒嬴政为了成功回收三截断剑，放出地宫秘藏的传闻，分别称之为逐日、奔月、追星三小剑。传言说，这三柄小剑就是始皇地宫宝藏的密匙，得之者可得天下。

 中国古代十大名枪

    1.霸王枪,精钢黄金混铸而成，端的是金光闪闪，霸气十足。枪长一丈三尺七寸，重九九八十一斤，枪锋锐利，点到必死，枪身巨重，扫到必亡。传说西楚霸王项羽少时，学书不成，学剑亦不成，季父项梁怒之。项羽曰：“书足以记名姓而已。剑一人敌，不足学，学万人敌。”于是项梁乃教之兵法，另因其神力，造此霸王枪。

    2.龙胆亮银枪，左手青虹剑，右手亮银枪，跨下白龙马，一身白盔白甲，长板坡单骑救主，于二十万曹军中往返折杀，所向披靡，如此猛将乃常山赵云赵子龙是也！其枪全名曰：龙胆亮银枪。

    3.火龙枪，长约一丈，通体为炼铁红铜所制，枪端雕勾火龙头，枪头为龙舌，形如火焰状，此枪乃《封神榜》中四大天王之一的冀州侯苏护掌中宝器。

    4.梅花枪，梅花傲雪香奇绝。此枪乃西汉名将霍去病的宝枪。

    霍去病17岁即随卫青出征匈奴，勇冠全军，封冠军候，6天内连破匈奴五个王国。后与匈奴决战漠北，大获全胜，封仪于蒙古狼居胥山。匈奴为此悲歌：“失我祁连山，使我六畜不蕃息；失我焉支山，使我嫁妇无颜色。”可惜英年早逝，23岁病逝长安。留一句名言：“匈奴不灭，无以家为也。”芳传千古。

    枪长九尺，金杆金龙头，前端为银舌枪头，乃南宋抗金名将岳飞掌中宝枪。

    5.沥泉枪，凭此枪屡拜金军，并获朱仙镇大捷。其词《满江红》曰：“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。”淋漓表述其一片精忠报国丹心！

    6.虎头湛金枪，枪身乃混铁精钢打造而成，长一丈一尺三，枪头为镏金虎头形，虎口吞刃，乃白金铸就，锋锐无比。三国名将，威震西凉、五虎上将之一，马超的掌中宝枪。

    7.神威烈水枪，枪杆长九尺，其中枪头长一尺三寸，其锋三寸，精钢混金，锐利无比。乃平定倭寇的明代名将戚继光掌中宝枪。

    8.五虎断魂枪，镔铁打造，枪长丈二，为隋唐英雄中第七条好汉、越国公罗成的祖传宝枪。枪法变幻莫测，神化无穷。其看家绝招“回马枪”，不知挑落多少猛将。

    9.绿沉枪，精钢寒铁铸就，枪身长一丈一，重六十八斤，蜀国名将、九伐中原的姜维之掌中宝枪。

    10.芦叶枪，镔铁打就，枪长一丈三，枪头细长如芦叶，精钢淬银而成，可破坚甲。乃北宋名将杨家六郎杨延昭的宝枪。凭此枪，镇守三关、抵抗契丹，一本杨家将忠烈英雄传流传千古！

 古代十大名弓

    第十：龙舌

    用龙筋制作弓弦的传说中的名弓，速度和准确性极高。三国时吕布用龙舌弓辕门射戟，见《三国演义》。吕布是三国中很牛的人，用的弓也很牛，但是他背信弃义，老做小人，只能排第十名了。

    第九：万石

    用比钢铁还要坚硬但非常轻的紫檀木制作而成的弓，为三国时黄忠所用，《三国演义》中黄忠能开二石力之弓，百发百中。战长沙时他本可以射杀关羽，幸二人都是义士，英雄惜英雄怎生下得了手。

    第八：游子

    力猛弓强，离弦之箭如游子归家般急切。北宋时花荣所用，花荣，梁山泊英雄中排行第九，马军八虎骑兼先锋使第一员。原是清风寨副知寨，使一杆长枪，箭法高超，有百步穿杨的功夫。清风寨正知寨刘高陷害宋江，花荣得知后造反，大战黄信、秦明，救了宋江。花荣多次用箭法建立奇功。宋江三打祝家庄，花荣射落祝家庄的指挥灯，使祝家庄兵马自乱。

    第七：神臂弓

    史书记载――神臂弓“实弩也。以山桑为身,檀为,铁为枪膛,钢为机,麻索系札,丝为弦”“射三百步，透重札”。

    第六：灵宝

    李广所用之弓，汉武帝时，匈奴侵入汉朝边境，杀死了辽西太守，打败了韩安国将军。后来，李广被封为右北平郡太守，匈奴人由于惧怕李广，数年不敢入侵右北平郡，称他为“汉朝的飞将军”。李广镇守右北平郡时，有一天外出打猎，远远看见草丛中有一只老虎，就拔箭射去，随后走近一看，原来是块石头，而箭已经射入石头中。唐代诗人卢纶还专门为此事写了一首诗：“林暗草惊风，将军夜引弓。平明寻白羽，没在石棱中。”

    第五：震天弓

    公元661年，薛仁贵奉命率军在大山一带与突厥人决战。突厥人为北方游猎民族，强悍善骑，素有弯弓射雕之风。突厥人方面率军作战的就是号称为“天山射雕王”的颌利可罕，率兵十多万。战斗一开始，对方突厥军就精选十几个骁勇强壮的将士向唐军挑战，颉利可罕最赏识的三员大将元龙、元虎、元风出现在前面。只见薛仁贵镇定自如，持此弓射击，三箭连发，龙、虎、凤应声倒下。顿时，突厥军吓得乱作一团，纷纷投降。唐军取得重大胜利，金军欣喜若狂，薛仁贵的威名大震。“将军三箭定天山，战士长歌入汉关”，成为唐军长期传唱的歌谣。

    第四：轩辕弓

    本是轩辕皇帝所铸，选用泰山南乌号之柘，燕牛之角，荆麋之弭，河鱼之胶精心制作了一张弓，名叫轩辕弓,蚩尤被黄帝轩辕用此弓三箭穿心而亡！在封神演义中又名乾坤弓，为李靖所用，骷髅山白骨洞碧云童子被这一箭正中咽喉，翻身倒地而死。

    第三：落日弓

    传说中后羿和嫦娥都是尧时候的人，神话说，尧的时候，天上有十个太阳同时出现在天空，把土地烤焦了，庄稼都枯干了，人们热得喘不过气来，倒在地上昏迷不醒。因为天气酷热的缘故，一些怪禽猛兽，也都从干涸的江湖和火焰似的森林里跑出来，在各地残害人民。人间的灾难惊动了天上的神，天帝常俊命令善于封射箭的后羿下到人间，协助尧除人民的苦难。后羿带着天帝赐给他的一张红色的弓，一口袋白色的箭，还带着他的美丽的妻子嫦娥一起来到人间。后羿立即开始了射日的战斗。他从肩上除下那红色的弓，取出白色的箭，一支一支地向骄横的太阳射去，顷刻间十个太阳被射去了九个，只因为尧认为留下一个太阳对人民有用处，才拦阻了后羿的继续射击。

    第二：霸王弓

    这把弓乃是当年楚霸王项羽的随身之物‘霸王弓’，威力无比，弓身乃玄铁打造，重127斤，弓弦传说是一条黑蛟龙的背筋。相传项羽15岁那年，乌江中有黑蛟龙作恶，危害四乡。项羽听说后，当夜单枪匹马来到乌江，找到黑蛟龙。与黑蛟龙搏斗了一天两夜，把黑蛟龙杀死，取得此筋搓股为弦。黑蛟龙乃至寒之物，坚韧异常，故此弦不畏冰火，不畏刀枪。”

    第一：成吉思汗的射雕弯弓

    成吉思汗用他的弓箭和铁骑打下了世界上最广大的国家，亚洲除日本以外，几乎占据了所有国家，他的军队到达了非洲的埃及，占领了欧洲的一些国家，甚至他的子孙贴木儿汗在旗帜上画了三个圈，象征占领了世界的四分之三。

 中国古代十大名刀

    1、鸣鸿刀：

    上古时期轩辕黄帝的金剑出炉之时，原料尚有剩余，由于高温未散，还是流质的铸造原料自发流向炉底，冷却后自成刀形。黄帝认为其自发的刀意太强，足以反噬持刀者。黄帝恐此刀流落人间，欲以轩辕剑毁之，不料刀在手中化为一只云鹊，变成一股赤色消失在云际之中。

    该刀长为三尺，其余资料无记载。后由汉武帝得到，转赠东方朔。

    评定：光从材质的资历上来看，鸣鸿刀足以与轩辕剑相提并论，如果也能在逐鹿之战中取得一些战绩的话，其地位不亚于天下第一剑的轩辕黄金剑。然而黄帝恐其“喧宾夺主”，封杀了这把名刀的前途。

    2、苗刀之祖：

    苗刀，短刀的一种。刀长一尺二，向外曲凸。刀背随刃而曲，两侧有两条血槽及两条纹波形指甲印花纹，刃异常犀利，柄长三寸至四寸，用两片木料，牛角或兽骨夹制而成，以销钉固定。

    上古三苗九藜部落联盟首领蚩尤的配刀，被后世命名为“苗刀之祖”，逐鹿之战中，败给了轩辕剑。

    评定：为什么鸣鸿、苗祖着两把刀之祖都或直接或间接地败给了轩辕剑呢？难道注定是天意，轩辕剑下不容第二……

    3.4.5、龙牙、虎翼、犬神

    上古三大邪器，造刀者不明，相传锻造原料中使用了许多恶毒之物，并有多种诅咒缠缚。夏朝末期为君主桀所有，之后暴政开始。三刀被供奉于夏朝太庙，据史料记载，商汤攻入夏朝太庙之时，黑云蔗天，鬼哭神嚎，龙牙、虎翼、犬神三大邪刀化为三股妖风袭来，顿时商朝大军死伤无数。汤王弃戈下马，手持轩辕黄金剑单人闯入太庙主殿，挥剑疾斩，三大邪刀被击成碎片封印于地下。

    时代迁移，北宋朝著名铁匠韩蕲在一处深山之中发现了商朝太庙的遗址，并开启封印得到了龙牙、虎翼、犬神三邪刀的碎片，其时“碎铁中隐隐有黑气，触之即发”。后由韩蕲与宫廷铸剑师合力铸造，耗时一年零八天，铸成降龙、伏虎、斩犬三把铡刀，由大宋天子御批存放于开封府，时任开封府尹包拯成为第一个“开封三铡”的持刀人。

    评定：又是轩辕剑……唉，没什么话好说了。值得一提的倒是，数千年前的三大邪器在被轩辕剑击碎之后，长年封印，日后居然成了代表天下正气的“青天三铡刀”，真可谓物极必反。

    6、大夏龙雀

    古代名刀，为春秋五霸中之晋文公所有，后世相传，在后来的第三次晋楚战争时，败给了名剑湛卢。

    评定：刀为什么一定要败给剑呢？或许可以这么理解：剑代表王道，刀是霸道的象征，而中国一直都是以“仁”之王道为主流的，所以刀这种武器就被时代所压制了。

    7、青龙偃月

    东汉末年名将关羽所用战刀，为重骑兵大刀类型。身经百战，所向披靡，具体的就不多说了，实在是名副其实的“众所周知”。

    评定：青龙偃月跟关羽一样，都已经变成了中国人心中“神”之化身，可以说是今天我所评点的刀中算是比较成功的一把了，不论其材质、资历、战绩、神韵，都是无可挑剔，实可当为“中华刀祖”。

    8、新亭侯

    汉末名将张飞初拜为新亭侯时，命铁匠取炼赤珠山铁，打造成一刀，随身佩带。后关羽战死，张飞为报兄仇出征东吴，出兵前酒后鞭打士卒，部将不堪忍受，趁夜晚潜入张飞营帐，用新亭候斩下张飞首级，连夜叛逃东吴。

    评定：纯属克死主人的“邪器”，与日本的名刃“妖刀村正”有得一比。

    9、寒月

    战国末年赵国徐夫人的名刃，形若新月，寒气四射。后燕国皇室花重金购买，交由宫廷匠师反复淬炼之后，终于成为一把见血封喉的毒刀，其强度也得到大幅提升，足以斩断当时的秦王佩剑――干将莫邪。

    燕国刺客荆柯携寒月刃刺杀秦王，失败被杀，后寒月刃不知下落。

    评定：典型的“菜鸟扛神兵”，一个垃圾刺客，带那么好的装备干什么，纯属浪费资源。

    10、庖丁菜刀

    古代名厨庖丁所用菜刀，是用最普通的铁刃和最常见的木柄制成，然而由于庖丁技术高超，即便用之解牛也是“游刃有余”，所以经久不坏，数十年不磨依然刃口如新。

    评定：几乎所有的刀都是杀人的利器，而唯独这把刀宣扬的却是道家经典的养生之道，随波沉浮，消极无为，一切顺其自然，则再普通的事物都能“游刃有余”，刀不在利，而在用刀之人。庖丁菜刀是最朴实无华的刀，却是最完美的刀。

 古籍中有记载的刀

    二刀：指雌雄两把古代名刀。《古今刀剑录》：“后燕慕容垂以建兴元年，造二刀长七尺，一雄一雌，若别处之则鸣。”

    五色：古代名刀。梁・陶弘景《古今刀剑录》载：“少帝义符以景平元年造一刀，铭曰五色。”

    中山：古代名刀。梁・陶弘景《古今刀剑录》载：“后秦姚苌以建初元年造一刀，铭曰中山。”

    永安：古代名刀。梁・陶弘景《古今刀剑录》载：“北京以永安三年，造刀一百口，铭曰永安”。

    白鹿：古代名刀。梁・陶弘景《古今刀剑录》：“后魏宣武帝恪，以景明元年于白鹿山造一刀，文曰白鹿。”

    幼平：古代名刀。梁・陶弘景《古今刀剑录》：“周幼平击曹公胜，拜平虏将军。因造一刀，铭背曰幼平。”

    司马：古代名刀。梁・陶弘景《古今刀剑录》：“晋武帝司马炎咸宁元年造八千口刀，铭曰：司马。”

    兴国：古代名刀。梁・陶弘景《古今刀剑录》：“晋武帝衍以咸和元年，造十三口刀，铭曰兴国”。

    百胜刀：古代名刀。梁・陶弘景《古今刀剑录》：“李以永建元年造珠碧刀一口，名曰百胜。”

    安国：古代名刀。梁・陶弘景《古今刀剑录》：“黄武中累功作安国将军，作一佩刀，文曰安国。”

    赤冶刀：古代名刀。梁・陶弘景《古今刀剑录》：“后魏昭成帝，以建国元年，于赤冶城铸刺刀十口，全镂赤冶宋。”

    定业：古代名刀。梁・陶弘景《古今刀剑录》：“齐高帝肖道成，以建元二年造一刀，铭曰定业。”

    定国：古代名刀。梁・陶弘景《古今刀剑录》：“宋武帝刘裕，以永初元年铸一刀，铭其背曰定国。”

    神术：古代名刀。梁・陶弘景《古今刀剑录》：“前秦苻坚，以甘露四年造一刀，用五千二，铭曰神术。”

    建义：古代名刀。梁・陶弘景《古今刀剑录》：“西奈乞伏国仁，以建义三年造一刀，铭名建义。”

    建平：古代名刀。梁・陶弘景《古今刀剑录》：“后赵石勒以建平元年造一刀，用五百金，工用万人，头尖，长三尺六寸，铭曰建平，隶书。”

    善胜：古代名刀。《梁书・陶弘景传》载：“大通初，令献二刀于高祖，其一名善胜，一名威胜，并为传宝。”

    威胜：古代名刀，见“善胜”条。

    朝之：古代名刀。梁・陶弘景《古今刀剑录》云：“明帝鸾以建武二年造一刀，铭曰朝之。”

    腾马：古代名刀。梁・陶弘景《古今刀剑录》：“后蜀李雄，以晏平元年造刀五百口，文曰腾马。”

    麟嘉：古代名刀。梁・陶弘景《古今刀剑录》：“后凉吕光，以麟嘉元年造一刀，铭曰麟嘉。”

    七圣刀：古代名刀。

    大夏龙雀：古代名刀。《晋书・赫连勃勃载记》：“又造百炼钢刀，为龙雀大环，号曰大夏龙雀，铭其背曰：古之利器，吴楚湛卢，大夏龙雀，名冠神都。可以怀远，可以柔逋；如风靡草，威服九区。世世珍之。”

    文刀：古代名刀。《唐书・地理表》：“忠州贡文刀。”

    巨刀：刀的一种。《湘烟录》：“魏文帝造宝刀曰露陌……查原文恐有误，名曰巨刀”。

    半垂：古代名刀。《与弟超书》：“窦侍中遗促舟全错，半垂刀一枚。”

    龙刀：古代名刀。《梁・简文帝》：“龙刀横脖上，画尺堕众前。”

    龙泉太阿：古代名刀。《南史・王蕴传》：“为广德令，欲以将领自奋。每抚刀曰：龙泉太阿，汝知我者”。

    龙鳞：①古代名刀。魏文帝《典论》：“丕作陌露刀，一名龙鳞。”《续汉书》载：“龙鳞，御刀也。”②古代名匕首。《典论》：“魏太子邳造百辟匕首三。……其三状似龙文，名曰龙鳞。”

    玉环刀：古代名刀。《南史・刘怀慰传》：“齐高帝以怀慰为齐郡。太守手敕曰：有文事必有武备，今赐卿玉环刀一口。”

    玉把刀：古代名刀。《宋史・于阗国传》：“开宝二年，国王男总贡玉把刀”。

    百炼：古代宝刀。晋・崔豹《古今注・上・舆服》：“吴大皇帝有宝刀三……一曰百炼，……”。

    百辟刀：古代兵器。魏武帝曹操令制。《艺文类聚・六十・魏》：“往岁作百辟刀五枚，炼成，先以一与五官将（曹丕），其余四，吾诸子中有不好武而好文学，将与次与之。”曹植《宝刀赋》：“

    建发中，家父魏王命有司造宝刀五枚，以龙、虎、熊、鸟、雀为识。太子得一，余及余弟饶阳修各得一焉，其余二枚，家父自仗之。”

    安陵：古人名刀。高启《游侠篇》：“新削安陵刀，光夺众目眠。”

    绲常汗糯名刀。宋・辅《溪蛮丛笑》：“出入坐卧，必以刀自随，小者尤利，名绲场！

    阮师刀：古代名刀。晋・杨泉《物理论》：“古有阮师之刀，天下之所宝贵也。……其刀平背狭刀，方口洪首，截轻微之绝然发之系，斫坚钢无变动之异，世不百金精求不可得也。”

    赤刀：古代名刀。《尚书》：“陈宝赤刀大训弘壁琬琰在西序。”郑玄注：“赤刀者武王诛纣时刀，赤为饰，周之正色。”《博物志》：“赤刀，周之宝器。”

    含章：古代名刀。《典论》：“丕造百辟宝刀，……其二彩似丹霞，名曰含章。”

    灵宝：古代名刀。《典论》：“丕造百辟宝刀，其一文似灵龟，名曰灵宝。”

    张飞刀：名刀的一种。三国时期张飞所佩的腰刀。又称“新亭侯”。《刀剑录》：“张刀初拜新亭侯，自命匠炼赤珠山铁为一刀。铭曰：新亭侯。”

    宝钿刀：古代名刀。《唐史・阿史那社尔传》：“太宗美其廉，赐高昌宝钿刀。”

    郑刀：古代名刀。《周礼・考工记》：“郑之刀，宋之斤，鲁之削，吴越之剑，迁乎其地而弗能为良也。”

    青犊：古代名刀。《古今注・上・舆服》：“吴大皇帝有宝刀三，……二曰青犊……”。

    鸣鸿刀：古代名刀。《洞宴记》：“武帝解鸣鸿之刀，以赐东方朔，刀长三尺，朔曰：此刀黄帝采首山之铜，铸之雄已飞去，雌者犹存，帝恐人得此刀，欲销之，刀自手中化为鹊，赤色飞去云中。”

    昆吾刀：古代名刀。《宋史・李公麟传》：“朝廷得玉玺，下礼官诸儒议言人人殊。公麟曰：秦玺用蓝田玉，今玉色正青，以龙蚓鸟鱼为文，著帝王受命之符，玉质坚甚，非昆吾刀，蟾肪不可治，法中绝真，秦李斯所为不疑，议由是定。”

    孟劳：古代名刀。《谷粱传・鲁僖公元年》：“公子友谓莒不回：吾二人不相悦，士卒何罪？屏左右相搏。公子友处下，左右回：孟劳？孟劳者，鲁之宝刀也。公子友以杀之。”

    神刀：刀的一种。相传为诸葛亮指挥下百炼而成。《蒲元传》：“元性多奇思，于斜谷，为诸葛亮铸刀三千口。刀成，自方汉水钝弱，不在淬。用蜀江爽烈，足渭大金之元精，天分其野。乃命人于成都取江水，元以淬刀，言杂涪水不可用。取水者捍言不杂。元以刀画水，言杂八升。取水者叩头云：于涪津覆水，遂以涪水八升益之。以竹筒内铁珠满，申举刀断之，应手虚落，因曰神力。今屈目环者，乃是其遗范。”

    项羽刀：相传为项羽所佩之刀。《王侯鲭》：“董卓少耕野得一刀，无文，四面隐起山云文，斫王如木。及贵，以视蔡邕，邕曰：此项羽刀。”

    泰山宝环刀：古代名刀。《列异传》：“仙人王方平，降陈节之有，以刀一口，长五尺三寸，名泰山宝环，……曰：此刀不能为馀益，独卧卦可使无鬼，入军不伤，勿以入厕，溷且不宜，久服三年后有从汝求者，可争与之。后果有与载钱百万清刀者。”

    素质：古代名刀。《北堂书钞》魏文帝曹丕《典论》：“余造百辟宝刀三，……其三，锋似严霜，刀身剑侠，名曰素质。”《太平御览・兵部・刀》：“（素质）长四尺三寸，重二斤九两。”

    桂溪刀：古代名刀。黄庭坚：“我有桂溪刀，聊凭东风去。”

    宿铁刀：古代名刀。《北名・綦母怀文传》：“怀文造宿铁刀，其法烧出铁精，以重柔铤，数宿则成。”

    鸾刀：古代名刀。《礼记》：“割刀之用，鸾刀之贵，反本修古，不忘其初也。”《诗经》：“执其鸾刀，以启其毛，取其血筋。”

    铜口刀：古代名刀。《傅成奏事》：“尚书旧给介士二百人，人给大铜口刀一枚。”

    银装刀：古代名刀。《南史・席阐文传》：“梁武帝起兵，阐文劝。仍遣客私报帝，并献银装刀，帝报以金如意。”

    脱光：古代名刀。《太公兵法》：“刀之神，名曰脱光。”

    朝仪刀：《刀剑录》：“明帝鸾建武二年造一刀，铭曰朝仪刀。小篆书，长四尺。”

    新亭侯：古代名刀。见“张飞刀”条。

    漏景：古代名刀。《古今注・上・舆服》：“吴大皇帝有宝刀三：……三曰漏景。”

    警恶刀：古代名刀。《山堂肆考》：“杨贵妃文玄琰，小时尝有一刀，每出入道途间佩之，或前有恶兽盗贼，则所佩之刀铿然有声，似警于人也，故名曰警恶刀。”

    千牛刀：利刀的别称。《庄子・养生主》中记载，庖丁宰牛数千头，所用刀仍锋利无比。故后世称锋利的刀为千牛刀。南朝梁元帝《金楼子・一・箴戒》：“时杨玉夫见昱醉无所知，乃与杨万年同入幄中，以千牛刀斩之。”

    手刀：古刀名。宋・曾公亮《武经总要前集・卷十三・器图》有“刀八色”。手刀即其中一种。《三才图会》：“手刀一旁刃，柄短如剑。”后演变成现今短刀。

    温铜刀：古代名刀。清代梁绍王《两般秋雨追随笔》载：“传为明戎政尚书陆公完字遗物，恩陵赐也。”

    回回刀：古代名刀。《云烟过眼录》：“刘汉卿所藏回回刀，小品，背上皆全紫全错。回回刀内全错出，一人面兽，精甚。闻回回国王所佩者。”

    吴刀：古代名刀。古时以吴地作刀最为锋利，故张华诗赞曰：“吴刀鸣手中，利剑严秋霜。”

    葛党刀：古代名刀。《梦溪笔谈》：“吴钩，刀名也。弯，今南蛮用之，谓之葛党刀。”

 有记载的古剑(126把)

    &lt;1&gt;万仞：古代名剑。郭于章《剑记》：“西晋寮有旌阳令许逊者，得道于豫章山，江中有蛟为患，旌阳没水投剑斩之，后不知所在，项渔人网得一石匣，鸣击之声数十里，唐朝道王为洪州否刺史，破之得剑一双，视其铭，一有许旌阳字，一有万仞字。”

    &lt;2&gt;龙剑：古代名剑。刘禹锡《武陵观火》：“晋库走龙剑，吴室荡燕雏。”柳宗元《闻歌》诗曰：“翠帷双卷出顷城，龙剑破匣双月明。”

    &lt;3&gt;照胆：古代剑名。南朝．梁．陶弘景《刀剑录》载：“武丁在位五十九年，以元年岁次午铸一剑，长三尺，铭曰‘照胆’，古文篆书。”

    &lt;4&gt;金剑：古剑的一种。《刀剑录》：“章帝建初八年，铸金剑令投于伊水中，以压人膝之怪。”

    &lt;5&gt;王氏剑：古代名剑。《五代史．冯晖传》：“吾闻王氏剑，天下利器也。”

    &lt;6&gt;大剑：古代剑名。《五代史．史弘肇传》：“周太祖出镇魏州，弘肇议带枢密以行，苏逢吉场邻以为不可，弘肇恨之，明日会饮窦贞固第，弘肇曰：‘安朝庭定祸乱，直须长剑大剑，若毛锥子安足用哉。’”

    &lt;7&gt;大梁氏剑：南北朝时期梁武帝萧衍命陶弘景所造神剑13口，称大梁氏剑。《剑记》：“梁武帝命陶弘景造神剑十三口，以象闰月。”又引《水经注》：“梁国多沼，时池中出神剑，至令其民像而作之，号大梁氏剑。”

    &lt;8&gt;隋刃：亦名浪剑。剑身用毒药炼铸，伤人即死。《新唐书．南诏传》：“隋刃，铸时以毒药并冶，取迎曜如星者，凡十年用成，淬以马血，以金犀饰镡首，伤人即死。浪人所铸故亦名浪剑。”（注：浪人，指行踪不定之人）。

    &lt;9&gt;浪人剑：古代名剑。为浪人（行踪无定者）所铸。《会要》：“贞观元十年九月辛卯，南诏献锋槊、浪人剑。”亦名“浪剑”。

    &lt;10&gt;玉柄龙：古代名剑。《事物异名录．武器．剑》：“汾阳王（郭子仪）诞日，裨将以父所宝玉柄龙奉之。”

    &lt;11&gt;青龙剑：唐代名剑。唐．殷成式《酉阳杂俎》：“唐开元中，河西骑将宋青春每阵，常运剑大呼，……吐蕃曰：‘尝见青龙突阵而来，兵刃所及，若叩铜铁，谓为神助将军也。”

    &lt;12&gt;疥痨宾：古代剑名。《唐书．顾彦辉传》：“养子瑶，尤亲信，彦辉以所佩剑号疥痨宾佩之。”

    &lt;13&gt;青霜：古代名剑。此剑之剑光青凛若霜雪，故名。唐．王勃《腾王阁序》：“紫电青霜，王将军之武库。”

    &lt;14&gt;鸦九剑：唐代铸剑师张鸦九所造之剑。唐．白居易《鸦九剑》诗：“欧治子死千年后，精灵暗授张鸦九，鸦九铸剑吴山中，天与日时神借功。”

    &lt;15&gt;裴F剑：古代利剑。宋．文同：“交柯挥电裴F剑，乱蔓漓张晓笑。”

    &lt;16&gt;鞘剑：古代剑名。《元史．何实传》：“实来归，大将木华黎与论兵事，奇变百出。遂引见太祖，献军民之数帝大悦，赐鞘剑。命从木华黎选弃前锋。”

    &lt;17&gt;破山剑：古代剑。《珊瑚钩诗话》：“有农夫耕地得剑，磨洗适市，值贾胡售以百千，未可，至百万，约来日取之。夜归语妻子，此何异而价至。是庭中有石，偶以剑指之，立碎。诘旦，胡人载镪呈，则叹叱曰：剑光已尽，不复买。农夫苦问之。曰：是破山剑，唯一可用，吾欲持之破宝山耳。”

    &lt;18&gt;青蛇：古代剑名。《万花谷》载：“龟文、龙藻、白虹、青蛇……皆剑名也。”

    &lt;19&gt;火精：古代名剑。《杜阳杂编》：“火精剑，建中二年大林国所贡。云其国有山，方数百里，出神铁。其山有瘅毒，不可轻为采取。若中国之君有道，神铁则自流炼之为剑，必多灵异。其剑之光如电，切金如泥。以朽磨之，则生烟焰；以金石击之，则火光流起。唐德宗时，上将幸奉天，自携火精剑出内殿，研槛上铁狻猊，应手而碎，乃乘舆夜，待从皆见上仗数尺光明，即剑光也。”

    &lt;20&gt;折铁宝剑：古代名剑。状似刀，仅一侧有刃，另一侧是背，上有一窄凹槽。剑身中间印有宽凹槽，长3尺4寸3分，重仅1斤4两。《拳剑指南》谓：“状极古雅，有刚柔力，能弯曲自如。单双手持之，无往不利。此是古大将所用折铁宝剑。”

    &lt;21&gt;干将：古代名剑名。干将，本人名，相传他与其妻莫邪铸有名剑二枚，因以名其剑。《吴越春秋．阖闾内传》：“请干将作名剑二枝。干将者，吴人也；莫邪，干将之妻也。干将作剑，金铁之精不流，于是干将夫妻，乃断发剪爪，投于炉中，金铁乃濡，遂以成剑，阳曰干将，阴曰莫邪。”一说干将、莫邪铸剑，铁汁不流，莫邪投身于炉而成剑。参见“莫邪”。

    &lt;22&gt;吴干：指春秋时期吴国名剑“干将”。《战国策．赵策》：“夫吴干之剑，肉试则断牛，金试则截盘义。”《吕氏春秋．疑似》高诱注：“吴干，吴之干将者也。”参见“干将”条

    &lt;23&gt;干胜：古代名剑。《广雅．释器》：“断蛇、鱼肠、纯钩、燕支、蔡愉、属镂、干胜、墨阳，并称名剑。”

    &lt;24&gt;雌雄剑：①古代名剑。晋．王嘉《拾遗记》载：昔吴国武库之中，兵刃铁器，俱被物食尽，而封署依然。王令检其库穴，猎得双兔，一白一黄。杀之，开其腹，而有铁胆肾，方知兵之铁为兔所食。王乃召其剑工，令铸其胆肾为剑，一雌一雄。号‘干将‘者雄，号；‘莫邪’者雌。其剑可以切玉断犀，王深宝之，遂霸其国。”②指插于一鞘之双剑，二剑把扁平，剑身一边平，另一边有脊，相合成一剑之形。

    &lt;25&gt;莫邪：古代宝剑名。或作“镆邪”、“镆铘”、“莫铘”。唐．陆广微《吴地记．院门》载：吴王阖闾使干将铸剑，铁汁不流。干将妻莫邪问该如何办，干将说：从前先师欧冶子铸剑时，曾以女子配炉神，即得。莫邪闻言即投身炉中，铁汁出，铸成二剑。雄剑叫“干将”，雌剑叫“莫邪”。一说莫邪断发剪爪．投于炉中，而后剑成。参见“干将”。

    &lt;26&gt;墨阳：古代名剑。参见“干胜”条。

    &lt;27&gt;龙渊：古代宝剑名。相传春秋时楚王令欧冶子、干将师徒铸铁剑。欧冶子、干将作成铁剑三支：一名龙渊、二名太阿、三名工布，献给楚王。楚王见后非常高兴，问道：“何谓龙渊、太阿、工布？”答曰：“欲知龙渊，观其状，如登高山，临深渊；欲知太阿，观其（纹），巍巍翼翼，如流水之波；欲知工布，（纹）从文起，至脊而止，如珠不可衽，文若流水不绝。”（见《越绝书．外传记宝剑》）“（纹）”即刃上碎锦式花纹。唐人为避高祖李渊讳，改“渊”为“泉”，因称“龙泉。”又相传晋代张华见斗、牛二星之间有紫气，后使人于丰城狱中掘地得二剑，一曰龙泉，一曰太阿（见《晋书．张华传》）。

    &lt;28&gt;龙泉：古代名剑。亦称“龙渊剑”。出自河南西平县。取当地龙泉水淬剑而得名。《东观汉记》：“章帝赐尚书剑，韩棱渊深有谋，故得龙泉剑”。又，浙江龙泉县所铸之剑，亦称“龙泉剑”。

    &lt;29&gt;丰城剑：古代名剑。即龙泉、太阿剑。《晋书．张华传》；“吴之未灭也，斗牛之间常有紫外紫气。及吴平之后，紫气愈明。华闻豫章人雷焕妙达伟象，乃要焕宿，因登楼仰观。华曰：‘是何祥也？’焕曰：‘宝剑之精，上彻于大耳。’华曰：‘在何郡’？焕曰：‘在豫章丰城。’华即补焕为丰城令。焕到县掘狱屋基得一石函，中有双剑，并刻题，一曰龙泉，一曰太阿。焕遣使送一剑与华，留一自佩。”

    &lt;30&gt;太阿：古代宝剑名。相传为欧冶子、干将所铸。也作“泰阿”。《战国策．韩策一》：“韩卒之剑戟，……龙渊、太阿，皆陆断马牛，水击鹄雁”。《史记．李斯列传》：“服大阿之剑．乘纤离之马”。参见“龙渊”。

    &lt;31&gt;太哥：“太阿剑”之异名。敦煌遗书《王陵变文》：“不可别物，请大王腰间太哥宝剑。”

    &lt;32&gt;泰阿：春秋时期名剑之一。这作宝剑的通称。为铸剑名师欧冶子、干将所铸。见《越绝书．越绝外传．记宝剑》。《史记．李斯列传》：“今陛十……服太阿之剑，乘纤离之马”。一作“太阿”。参见“太阿剑”条。

    &lt;33&gt;胜邪：春秋时期越国冶师欧冶子所铸五大名剑之一。参见“湛卢”条。

    &lt;34&gt;工布：古代名剑。《越绝书．越绝外传记宝剑》：“欧冶子，干将凿茨山，汇其溪，取铁英，作为铁剑三枚：一曰龙渊，二曰泰阿，三曰工布。”参见“龙渊”

    &lt;35&gt;磐郢：古代名剑。《吴越春秋》：“吴王得越所献宝剑三枚。一曰鱼肠，二曰磐郢，三曰湛泸。”一作“豪曹”。

    &lt;36&gt;湛卢：古代宝剑名。相传为春秋时人欧冶子所铸。《越绝书．外传记宝剑》：“欧冶子乃因天之精神，悉其伎巧，造为大刑三，小刑二：一曰湛卢，二曰纯钩，三曰胜邪，四曰鱼肠，五曰巨阙。吴王阖庐之时，得其胜邪、鱼肠、湛卢。”杜甫《大历三年出瞿塘峡久居夔府将适江陵》：“朝士兼戎服．君王按湛卢。”

    另：春秋时期越国冶师欧冶子所铸五大名剑之一。晋．左太冲《吴都赋》：“吴钩越棘，纯钧湛泸。”相传欧冶子所铸五大名剑为三大二小。其大者有湛卢、纯钧、胜邪；其小者有鱼肠、世阙。湛泸宝剑因通体“湛湛然黑色也”（宋．沈括《梦溪笔谈．器用》）而得名。一作“冗卢”。

    &lt;37&gt;鱼肠：春秋时期越国冶师欧冶子所铸五大剑之一。汉．袁康《越绝书．外传．记宝剑》：“阖闾以鱼肠之剑刺吴王僚。”参见“湛卢”条。

    &lt;38&gt;蟠钢：“鱼肠”剑之别名。宋．沈括《梦溪笔谈》：“鱼肠即蟠钢剑也。”亦称松纹剑。参见“鱼肠”条。

    &lt;39&gt;松纹：古代名剑“鱼肠”之别称。《梦溪笔谈》：“鱼肠，即今蟠钢剑也。又谓之松经纬度。”

    &lt;40&gt;巨阙:古代宝剑名。相传为春秋时人欧冶子所铸。《荀子．性恶》：“阖闾之干将、莫邪、巨阙、辟闾，皆古之良剑也。”参见“湛卢”。

    &lt;41&gt;纯钧:古代宝剑名。相传为春秋时人欧冶子所铸。《越绝书．外传记宝剑》：“越王勾践有宝剑五，闻于天下。客有能相剑者名薛烛，王召而问之，（客曰）……扬其华，（揪）如芙蓉始出，观其（纹）（花纹〉，烂如列星之行，观其光，浑浑如水之溢于塘，观其断，岩岩如琐石，观其才，焕焕如冰释，此所谓纯钩耶。”参见“湛卢”。

    &lt;42&gt;纯钩：古代宝剑。“纯钧”之异名。《淮南子．修务》：“夫纯钩，鱼肠之始下型，击则不能断，刺则不能入，及加之砥砺，摩其锋鄂，则水断龙舟，陆团犀甲。”参阅“纯钧”条

    &lt;43&gt;淳钧剑：古代名剑。相传为欧冶子所炼。《淮南子》：“山崩而落洛之水涸，欧治子而淳钧之剑成。”亦名纯钧剑。

    &lt;44&gt;燕支：古代名剑。《广雅．释器》：“断蛇、鱼肠、纯钩、燕支、蔡愉、属镂、干胜、墨阳，并称名剑。”

    &lt;45&gt;蔡愉：古代名剑。参见“干胜”条。

    &lt;46&gt;画影：传说中古代部族首领颛顼所用的宝剑。《名剑记》曰：“颛顼高阳氏有画影剑、空剑。若四方有兵，此剑飞赴，指其方则克，未用时在匣中，常如龙虎啸吟。”

    &lt;47&gt;腾空：传说中古代部族道领颛顼所用的宝剑。《名剑记》曰：“瑞顼高阳氏有画影剑、腾空剑。”参见“画影剑”条。

    &lt;48&gt;轩辕剑：古代名剑。《名剑记》：“轩辕采首山之铜，铸剑，以天之古字题名。”

    &lt;49&gt;启剑：古代名剑。相传为夏禹之了启在位时所铸。梁．陶弘景《古今刀剑录》：“夏禹子帝启在位十年，对庚戍八年铸一铜剑，长三尺九寸，后藏之秦塑山，腹上刻二十八宿，文有背面。面文为星辰，背记山月日月。”

    &lt;50&gt;夹剑：古代名剑。传说殷帝孔甲在位时所铸。梁．陶弘景《古今刀剑录》：“孔甲在位三十一年，以九年岁次甲辰，采牛首山铁，铸一剑，铭名曰‘夹’，古文篆书，长四尺一雨。

    &lt;51&gt;太康：古代名剑。以此剑造于殷帝太康在位时，故名。梁．陶弘景《古今刀剑录》：“启子太康在位二十九年，岁在三月辛卯春，铸一铜剑，上有八方面，长三尺三寸头，头方。”

    &lt;52&gt;定光：古代剑名。传说殷帝太甲在位时所铸。梁．陶弘景《古今刀剑录》：“殷太甲在位三十二年，以四年岁次甲子铸一剑，长二尺，文曰‘定光’，古文篆书。”

    &lt;53&gt;含光：古代名剑。春秋时卫人孔周藏有殷代留下来的三把宝剑：含光、承影、宵练。《列子．汤问》：“孔周曰：‘吾有三剑，惟子所择。一曰含光，视不可见，运之不知其所触，泯然无际，经物而物不觉。’”

    &lt;54&gt;承影：古代名剑：为春秋时卫人孔周所藏。《列子．汤问》：“孔周曰：‘吾有三剑，惟子所择。……二曰承影，味爽之交，日夕昏有之际，北面察之，淡炎焉若有物存，莫有其状。其触物也，窃然有声，经物而物不见’。”《文苑英华．唐并州都督鄂国公尉迟恭碑铭》：“蛟分承影，雁落忘归。”

    &lt;55&gt;宵练：古代名剑。为春秋时期卫人孔周所藏。《列子．汤问》：“孔周曰：‘吾有三剑；惟子所择……三曰宵练，方昼则见影不见光，方夜则见方而不见形。其触物也，骜然而过，随过随合，觉疾而不血刃焉’”。一作“霄练”。

    &lt;56&gt;夏禹剑：古代名剑。传说为夏朝大禹时所铸。《名剑录》：“夏禹铸一剑，藏会稽山，腹上刻二十八宿，文有背面，文为日月星辰，背记山川。”

    &lt;57&gt;铜剑：古代剑名。以铜铸成。《刀剑录》：“夏君在位，以庚茂八铸一铜剑。

    &lt;58&gt;锟o：古代名剑。《列子．汤问》：“周穆王大征西戎，西戎献锟之剑，……切玉如泥。亦作昆吾。”注：“昆吾，龙剑也。”

    &lt;59&gt;轻吕：古代名剑。《逸周书．克殷》：“武王答拜。先入，适王所，乃施射之，三发而后下车，而击之以轻吕，斩之以典钺。”

    &lt;60&gt;镇岳尚方剑：古代名剑。相传为西周时期昭王瑕在位时所铸的宝剑。梁．陶弘景《古今刀剑录》：“昭王瑕在位五十一年，以二年岁次壬午，铸五剑，名五岳，铭曰：‘镇岳尚书’，古文篆书，长五尺。”

    &lt;61&gt;掩日：春秋时越王勾践所督铸的八把长剑之一。

    &lt;62&gt;转魄：春秋时期越王勾践所督铸的八把长剑之三。

    &lt;63&gt;悬翦：春秋时越王勾践所督造的八把长剑之四。

    &lt;64&gt;惊鲵：春秋时越王勾践所督铸的八把长剑之五。

    &lt;65&gt;灭魂：春秋时期越王勾践所督铸的八把长剑之六。

    &lt;66&gt;却邪：春秋时期越王勾战所督铸的八把长剑之七。参见“八剑”条。

    &lt;67&gt;真刚：春秋时期越王勾践所督铸的八把长剑之八。

    &lt;68&gt;光剑：古代名剑。春秋时吴王夫差所用之物，长约一尺五寸，茎为圆柱形，有两道箍棱。剑身有两行阴刻篆字，铭文“攻玉王光自（乍）用剑以战茂人。”为安徽省南陵县出土文物。

    &lt;69&gt;吴王剑：古代名剑。《项奎虎丘山诗》：“当时吴王剑，砺光裂岩幽。”

    &lt;70&gt;吴王夫差剑:古剑名。为春秋时期吴国君主夫差所用。河南辉县出土文物。剑通体长59.1厘米，剑身宽厘米。剑身上有阴刻篆字铭文：“攻吾王夫差自作其之用。”

    &lt;71&gt;吴王光剑:古剑名。为春秋时期吴国君至光所用。安徽南陵县出土文物。剑通体长50厘米，茎为圆柱形，有二道环棱形箍。剑身有脊，近腊处有两行阴刻篆字铭文：“攻吾王光自乍（作），用剑以战戍人。”

    &lt;72&gt;吴越剑：古代名剑。《周礼．冬官》：“郑之刀，宋之斤，鲁之削，吴越之剑，迁手其他而弗能为良，地气然也。”

    &lt;73&gt;永用剑：古代名剑。《拳剑指南》：“永用剑是铜质铸，为古吴季子之子逞之佩剑。……此剑式样颇小，度为古代佩持之手剑。”此刻全长一尺五寸六分，重为一斤六两，剑柄较短。

    &lt;74&gt;伍子胥剑：春秋时吴国大夫伍子胥所带宝剑。清．俞越《茶香室三钞．伍子胥剑》：“伍子剑，在澹台潮中，长五尺许，有伍子胥，时浮水面，人取之必病，弃之好安。”

    &lt;75&gt;必卢：古代名剑。《吴越春秋》：“越王赐文种属卢之剑。”一作“属镂”。参见“属镂”条。

    &lt;76&gt;属镂：古代名剑。《左传．鲁哀公十一年》载有：“吴王夫差赐伍子胥属镂自刎”事。《吴越春秋》作“属卢”；《广雅．释器》作“属鹿”；扬雄《太玄赋》作“属娄”；《荀子．成相》作“独鹿”。参见“干胜”条

    &lt;77&gt;独鹿：古代剑名。《荀子．成相》：“恐为子胥身离凶，进谏不听，刭而独鹿弃之江。”《注》：“独鹿与属镂同”。“属镂”系吴王夫差赐伍子胥剑名。

    &lt;78&gt;越王勾践剑：古剑名。为春秋越国君主勾践所用。湖北江陵县望北一号墓出土。剑通体55.7厘米，剑身宽4.6厘米，剑柄长8.4厘米。上有铭文，曰：“越王鸠浅自作用剑。”鸠浅即勾践。

    &lt;79&gt;越州勾剑：指春秋时越王朱勾之宝剑。湖北省荆门市子陵岗发掘出五百多件东周至东汉时期的重要文物。其中越王州勾剑尤为珍贵，是继越王勾践剑之后出土的又一件兵器国宝。这把剑通体长56.2厘米，以篆文铸成的铭文“越王州勾自作用剑”清晰而精美，可与著名的越王勾践剑媲美。

    &lt;80&gt;步光：春秒时期越国名剑。《史记》：“越使大夫种言于吴王，曰：“闻大王将兴丈义，因奉屈虏之矛，步光之剑。”

    &lt;81&gt;扁诸：古代剑名。《吴越春秋．夫差内传》：“吴败齐师于艾陵之上，还师临晋与定公争长。吴师皆文犀长盾，扁诸之剑，方阵而行。”注：“阖闾既铸成干将、莫邪二剑，余铸得三千，并号扁诸之剑。”

    &lt;82&gt;时耗：古代名剑。《越绝书．越绝外传．吴地记》：“扁诸之剑三斤，方圆之口三千。时耗、鱼肠之剑在焉。”

    &lt;83&gt;长扬剑：春秋时代晚期的钢剑。因1976年4月考古者发掘长沙“长扬六十五号”墓时出土，故得名。为我国被发现的第一柄古代钢剑。此剑茎长7.8厘米，身长30.6厘米，宽2-2.6厘米，脊厚0.7厘米。

    &lt;84&gt;长铗：古代宝剑名。较－般剑为长。《楚辞．九章．涉江》：“带长铗之陆离兮！”王逸注：“长挟，剑名，其所带长剑，楚人名为长铗也。王夫之通释：“长铗，剑也。”《战同策．齐策四》：“居有倾，复弹其铗，歌曰：‘长铗归来兮’。”

    &lt;85&gt;阳剑:古代名剑。《文选．匕命》：“楚之阳剑，欧治所营。”

    &lt;86&gt;鹿卢：古代名剑。《宋书．符瑞志》：“宋太宗为徐州刺史，出镇彭城，昭太后赐以大珠，鹿卢剑，此剑是御服，占者以为嘉祥。”

    &lt;87&gt;定秦：古代名剑。相传为秦始皇所铸之剑。梁．陶弘景《古今刀剑录》：“秦始皇在位三十七岁，以三年岁次丁已，采北祗铜铸二剑，名曰‘定秦’，小篆书。李斯书，长三尺六十。”

    &lt;88&gt;诫剑：古代剑名。传说为秦昭王稷在位时所铸。梁．陶弘景《古今刀剑录》：“秦昭王稷在位五十二年，以元年岁次丙午铸一剑，长三尺，铭曰‘诫’，大篆书。”

    &lt;89&gt;水心：古代名剑。《晋书．束哲传》：“又秦昭王以三月置酒河曲，见金人奉水心之剑。”

    &lt;90&gt;赤霄：汉高祖刘邦斩蛇所用之剑。梁．陶弘景《古今刀剑录》：“刘季在位十二年，以始皇三十四年，于南山得一铁剑，长三尺，铭曰‘赤霄’，大篆书。”

    &lt;91&gt;斩蛇剑：又名“斩蛇”。汉高祖刘邦白蛇之宝剑。《西京杂记》：“高祖斩白蛇剑，十二年一加磨莹，刃上常若霜雪。”参见“断蛇”条。

    &lt;92&gt;断蛇：古代剑名。《广雅．释器》：“断蛇，剑也。”王念孙《疏证》：“《西京杂记》云：‘汉高帝斩蛇剑，剑上有七采珠、九华玉以为饰，刃上常若霜雪，光采射人，盖即《广雅》所谓断蛇也’。”参见“干胜”条。

    &lt;93&gt;秀霸：汉光武帝刘秀所佩之剑。梁．陶弘景《古今刀剑录》：“（光武）未贵时，在南阳鄂山得一剑，文曰‘秀霸’，小篆刻，帝常服之……”

    &lt;94&gt;分景：古代名剑。《汉武帝内传》：“王母腰佩分景之剑。”

    &lt;95&gt;崩剑：古代名剑。汉平帝所用的宝剑。梁．陶弘景《古今刀剑录》：“汉平帝在位五年，以元始元年掘得一剑，上有帝名。因服之，大篆书。”

    &lt;96&gt;神龟：古代名剑。汉文帝剂恒在位时所铸。梁．陶弘景《古今刀剑录》：“文帝恒在位二十三年，以初元十六年岁次庚午铸二剑，长三尺六寸，铭曰‘神龟’。多刻龟形以应大横之兆。”

    &lt;97&gt;随侯剑：古代剑名。《汉书．郊祀记》：“又以方土言，为随侯剑，宝玉、宝璧、周康宝鼎，立四祠于未央宫中。”

    &lt;98&gt;飞景：三国时魏文帝曹丕命能工铸造的三把宝剑之一。曹丕《曹论》：“建安二十四年二月壬午，选兹良金，命彼国工，精而炼之，至于百辟，浃以清漳，光似流星，名曰飞景。”一作“蜚景”。元仓子曰：“蜚景之剑，威夺百日，气成紫霞。”

    &lt;99&gt;流采：三国时魏文帝曹丕命能工铸造的三把宝剑之二。参见“飞景”条。

    &lt;100&gt;华铤：三国时魏文帝曹丕命能工铸造的三把宝剑之三。曹丕《典论》：“选兹良金，命彼国工，精而炼之，至于百辟，以为三剑：一曰飞景，二曰流彩，三曰华铤。俱长四尺二寸，重一斤十有五两，淬以清漳，励以，饰以文玉，表以通犀。”

    &lt;101&gt;孟德剑：三国时曹操所用之玉剑。因曹操字孟德，故名。梁．陶弘景《古今刀剑录》：“魏武帝曹操，以建安二年，于幽谷得一剑，长三尺六寸，上有金字，铭曰‘孟德’，王常服之。”

    &lt;102&gt;曹操对锋利刃：刀式古剑。剑背贴护手处有篆文“曹操对锋利刃”，故名。剑身长三尺二寸四分，宽约一寸二分，重一斤七两，贴护手处铸有三朵小花。剑镦与护手皆嵌银精铸，其柄与护手均似刀形。1918年，山东济宁西关古墓中出土。

    &lt;103&gt;珠剑：古代名剑。《南史．羊侃传》：“魏帝壮之，赐以珠剑”。

    &lt;104&gt;杨修剑：古代名剑。为汉末文学家杨修的佩剑。剑身长一尺六寸八分，篆有“杨修”二字，柄长八寸，重十四两。便作圆环形，护手及剑柄、剑鞘均为木质，吞口为紫铜质。《紫剑指南》：“剑式极古，隐约为篆书‘杨修’二字。

    &lt;105&gt;白虹：三国吴大帝孙权所藏六柄名剑。晋．崔豹《古今注》：“三国吴大帝孙权有六柄宝剑，一曰白虹，二曰紫电，三曰辟邪，四曰流星，五曰青冥，六曰百里。”

    &lt;106&gt;紫电：二国吴在帝孙权所藏六柄名剑之二。王勃《滕王阁序》：“紫电青霜，王将军之琥库。”参见“白虹”条。

    &lt;107&gt;辟邪：三国吴大帝孙权所藏六柄名剑之三。参见“白虹”条。

    &lt;108&gt;流星：三国吴大帝孙权所藏六柄名剑之四。唐．杨炯《杨盈川集．送刘校书从军》诗：“赤土流星剑，鸟号明月弓。”参见“白虹”条。

    &lt;109&gt;青冥：三国吴大帝孙权所藏六柄名剑之五。参见“白虹”条

    &lt;110&gt;百里：古代名剑。三国吴大帝孙权所藏六柄名剑之六。参见“白虹”条。

    &lt;111&gt;千古剑：古代名剑。《万剑录》载：“孙权以黄武五年，采武昌钢铁作千古剑，万古刀，各长三尺九寸，刀头方，皆是南越炭作之。”

    &lt;112&gt;棠G：古代名剑。因战国时期棠G（今河南舞阳县西南）地方出利剑。故以之名剑。《楚辞．九叹．怨思》：“执棠G以_蓬兮，秉干将以割肉。”刘勰《新论》：“棠G之剑，天下之也。”亦作剑的代称。

    &lt;113&gt;杨家山铁剑：我国现存最早的铁剑。系湖南长沙杨家山春秋后期墓出土文物。剑通体长38.4厘米，剑宽2-2.6厘米，剑脊厚0.7厘米。

    &lt;114&gt;七星剑：古代名剑。剑身近柄处饰有北斗七星文，故名。《吴越春秋》：“伍子胥过，解剑与渔夫曰；“此剑中有北斗七星文，其值百金。”

    &lt;115&gt;葱：齐桓公剑。《荀子．性恶》

    &lt;116&gt;阙：姜太公剑。《荀子．性恶》

    &lt;117&gt;录：周文王剑。《荀子．性恶》

    &lt;118&gt;鳎撼庄王剑。《荀子．性恶》

    &lt;119&gt;辟闾：阖闾剑。《荀子．性恶》

    &lt;120&gt;坚利侯：安禄山剑《古今注》

    &lt;121&gt;夺命龙：蜀王建剑《古今注》

    &lt;122&gt;兰叶：《小知录》引《山堂肆考》

    &lt;123&gt;流黄、挥精:《小知录》上元夫人剑《锦绣万花谷》

    &lt;124&gt;青萍：《陈琳．答东阿王笺》:“君侯体高世之才，秉青（萍）,干将之器。”

    &lt;125&gt;结绿：《李白．与韩荆州书》：“庶青萍、结绿，长价于薛、卞之门。”

    &lt;126&gt;灵宝剑：古代名剑。宋．沈括《梦溪笔谈》：“钱塘闻人绍，一剑削十大钉皆截，剑无纤迹；用力屈之如钩，纵之铿锵有声，复直如弦。古之所谓灵宝剑也。”

 青龙偃月刀

    青龙偃月刀，又名“冷艳锯”。刀长九尺五寸，重八十二斤，刀身上镶有蟠龙吞月的图案，因而得名。

    青龙偃月刀与丈八蛇矛相媲美；它们先后成名，从此一发不可收，扬名天下。使用他的，有东汉光武帝刘秀的爱将――“美髯公”岑彭。而最著名的当属武圣人――关羽!关羽,一个义字当作是天的男人!所以他成就了刘备的霸业.青龙偃月刀就象是拥有灵魂的东西,他会自己去选择自己的主人!所以他在拥有了巨大的力量的同时也拥有最完美的主人!他得到最大极限的发挥!

    程远志――让青龙偃月刀成名的第一个瞬间!让所有人见证了他的威力!也许这种秒杀的快感我们还不能体会!但这以后的斩颜良,让所有人又为之一颤,速杀真的是青龙偃月刀的特点吗?也并不是!但他的威力惊人程度已经超出了人们的想象.那是一种什么样的威力!仅仅这样的案例还不组以说明他的强!诛文丑可以说是关羽的又一大战绩!但往往会和斩颜良放在一起说!但3合速斩是什么概念?如果说斩颜良是以快胜的!但三合胜利的概念是什么?不能依靠速度!实力是一切的证明.也许高手对决并不一定要100回合!其实也根本没有用!高手之间只在一瞬间就能分出胜负!然后的5关6将简直就是青龙偃月刀和关羽的完美配合!一人一骑能走千里过5关杀6将!我们不说关羽多么的忠心!多么的重义,单说这么轻松的速杀!也许这只有青龙偃月刀才能做到,看看关羽的战绩!我们大概可以体会到青龙偃月刀那种让人寒透心肺的那种感觉了吧?这就是青龙偃月刀真正的实力!从此以后!青龙偃月刀又得到了一个名字――关王刀!

    成为纵横乱世的一代神刀

    相传，天下第一铁匠只选月圆之夜打造它。完工时，突然风起云涌，从空中滴下1780滴鲜血。当地术士分析，那是青龙的血。所以，有青龙偃月刀之名。所以，有青龙偃月刀要杀1780人之说。――后来，这把刀杀1300人，斩首480人。

    另有说法，关羽年轻的时候，武艺超群，只恨没有一把称心如意的大刀使用。于是他将附近几个庄上打造兵器手艺最好的师傅请到关家庄计议，为他打一把最好的大刀。其中一位老师傅问：“不知关壮士要哪一等的大刀？”“有铁刀、钢刀、纯钢刀、柔钢刀、青钢刀、宝刀六等。铁久炼成钢，钢久炼柔纯，再炼成青，更炼成宝。一般人只会打造铁刀与钢刀。至于纯钢刀，打造十把要坏九把，柔钢刀，打造百把要坏九十九把，至于青钢刀、宝刀就算世间稀有的珍宝了。”听完后，关羽就说：“关某要把宝刀。”师傅们听后都摇头吐舌。但由于关羽的“不管打坏多少把，都由我一人承担，不少分文。”

    炼刀过程不是很顺利，当炼到最后一火时，天已黑了，一轮皓月当空，突然炉火迸出雪亮的毫光，直射天空，老师傅大喊:“快躲开刀要炸了（我搞不懂）！”这时天上有一条青龙经过，被毫光击中。毫光斩了青龙，随即退回刀内，龙血染了刀头。刀没有炸――而青龙偃月刀则炼成了。

 丈八蛇矛

    丈八蛇矛，又名丈八点钢矛。长一丈八（约4.14米）的长矛，矛头似蛇形，其长度似蛇不要以为象金蛇剑那样）。历史上张飞所使矛没有名称，而东晋的陈安曾用过丈八蛇矛。

    矛长丈八尺曰俏，马上所持，言其俏俏便杀也；又曰激矛，激截也，可以激截敌阵之矛也。（汉刘熙《释名・释兵》）

    丈八蛇矛与青龙偃月刀相媲美；它们先后成名，从此一发不可收，扬名天下。

    燕人张翼德，一条莽撞汉。而这丈八蛇矛却是与他相得益彰。

    东汉末年，三国时代间，蜀国猛将张飞，手执一支丈八蛇矛，纵横纱场，转战南北，在百万军中最敌首级，犹如探囊取物。

    那弯曲的矛头正如张飞的性格，如同火苗一样，起伏不定。令人感到气息逼人，挡无可挡！

    张飞在虎牢关，在下邳城，在当阳桥，在葭萌关，在瓦口关。可以说丈八矛与他形影不离，就是他生命的象征。

    虎牢关是丈八矛第一个奋起对抗方天画戟压迫势的霸气。下邳城它再次与天下第一的方天画戟打成平手。当阳桥上它的气势已经凌驾于方天画戟之上，使倚天像个受惊的懦夫一样不敢露头。葭萌关和瓦口关它又再次显示出一个如霹雳的神兵应有价值。

    但张三爷被奸人害死后，它到了张苞手中，与东吴会战，它发誓要为三爷报仇。直杀得东吴孙权割地求饶。仇报完后，它的光辉也就暗淡了许多。

    这一支丈八蛇矛，矛尖有如白蛇吐信，重达五十多斤的矛身，在黑色的锦絮飞舞中横扫战场，挑敌破甲，矛尖向敌阵一投，便有一名敌将被刺死在丈八蛇矛之下，是令敌将闻风丧胆的象征。

    张飞得到丈八蛇矛的传说：传说当年幽州涿县的某处大森林里出现了有一条巨大无比的蟒蛇精，张飞知道后，孤身一人进入大森林为民除害。在同蟒蛇精一番搏斗之后终于将之杀死，但是当张飞扛着蟒蛇精的尸体出了大森林之后，才发现自己所扛的原来不是什么蟒蛇精，而是一把奇怪的兵器，而这兵器，便是日后闻名天下的丈八蛇矛。这个传说比起关羽的青龙护主之传说，虽然没有那么神秘，却自然地多了那么一份勇猛的气息。

    后世之中，也有持丈八蛇矛者，乃是《水浒》之林冲，绰号”豹子头“，生地也是豹头环眼，与张飞一般模样！不过相信大家心目中的林冲与张飞相貌大是不同吧？呵呵，想来是舞台以及连环画上那个戴毡帽的林冲形象太印入人心，所以才不会将之与张飞做比较了……另外，林冲的近乎有点懦弱的性格，也很大程度上让我们无法将之与张飞相提并论！

    丈八蛇矛是和普通枪矛非常相近的武器，只有两点特殊之处，第一特点是长，长达一丈八尺，在古代这个长度在中国就不该叫枪，而应该叫槊了，在外国就该叫马其顿长矛了；第二特点其矛头是曲线型的，这一点在实战中可以给对手造成比较恐怖的撕裂性伤口。

 方天画戟

    因其戟杆上加彩绘装饰，又称画杆方天戟，是顶端作“井”字形的长戟。据《荡寇志》记载，吕布的画戟重四十斤。在《三国志平话》吕布之戟长一丈二。历史上，方天画戟通常是一种仪设之物，并非用于实战。不过并非不能用于实战，只是它对使用者的要求极高――

    戟是中国古代的一种兵器，在戟杆一端装有金属枪尖，一侧有月牙形利刃通过两枚小枝与枪尖相连，可刺可砍,分为单耳和双耳，单耳一般叫做青龙戟，双耳叫做方天戟。

    中国古代将矛和戈功能合为一体的格斗用冷兵器。由戟头和戟柄组成。戟头以金属材料制作，戟柄为木、竹质。戟最长可达3米多。既能直刺，扎挑，又能勾、啄，是步兵、骑兵使用的利器。早期使用的戟是青铜戟，以后随科学技术的发展出现了铁戟。

    方天戟上以画、镂等作为装饰，又称方天画戟。方天画戟属于重兵器，和矛，枪等轻兵器不同。方天戟使用复杂，功能多，需要极大的力量和技巧，集轻兵器和重兵器功能于一身。一般使用方天画戟者必须力大，戟法精湛，才能发挥该兵器的优势，在熟练以后，可以和重兵器对抗，如骨朵，锤，镗等比拼力气。也可以和轻兵器，矛、枪、刀比拼招式技巧。

    戟的由来已久，远在商朝早期就已经出现在战场上了。在战国到魏晋时使用的最广。到了唐代之后，戟中的方天画戟，逐渐被皇家的仪仗队采用作为排场的工具，充作门面，所谓化干戈为玉帛了。像《水浒》中的伪皇帝方腊的仪仗，就是这样排场的：

    “金瓜密布，铁斧齐排。方天画戟成行，龙凤绣旗作队。”

    一旦一种惊天动地的兵器成了豪华的摆设，它的威严，便就有些狐假虎威的味道了。这是闲话。

    戟是戈与矛的结合体。它按式样和大小可分为方天画戟，青龙戟，钩镰戟等长兵器，以及双戟，短戟等。戟一般都是由锋，援，胡，内，搪五个部分组成。《释名。释兵》中称：

    “戟有三锋两刃，内长四寸半，胡长六寸，其援长七寸半，三锋者，胡直中短，言正方也，刺者著截，直前如截者也。戟胡横贯之，胡中矩之外勾磐拆，与柄长一丈六尺。”

    戟用“援”之法，有冲铲，回砍，横刺，下劈刺，斜勒等；用“胡”之法有横砍，截割等；用“内”之法有反别，平钩，钉壁，翻刺等；用“搪”之法，则有通击，挑击，直劈等。

    而我们在这里提到的方天画戟，则是一种在戟杆一端装有金属枪尖，一侧有月牙形利刃通过两枚小枝与枪尖相连的、威震沙场的利器。

    史籍和文学的记载中，有很多使戟的高手。像项羽的天龙破城戟，三国吕布的方天画戟，典韦的大铁戟，初唐名将李靖、薛仁贵，以及中唐中兴名将、《红楼梦》中贾珍点过的传奇《满床笏》中所唱诵的郭子仪的方天画戟，后唐太祖李克用的虎威戟等，差不多都是伴随着一个个让人血脉贲张的英雄时代出现的。“方天”两字，直如愁云惨淡，龙战于野，流星赶月，白虹贯日。

    兵器使用者：吕布、薛仁贵、李靖、郭子仪、《水浒传》中的吕方、郭胜等。

 双股剑

    双股剑，又名鸳鸯剑，《三国演义》中，是刘备的兵器。鸳剑长三尺七寸，鸯剑长三尺四寸，利可断金。江湖传言，双股剑中藏有一个无敌于天下的秘密。

    剑名：雌雄双股剑，简称双股剑。

    重量：左手雌剑重六斤四两，右手雄剑重七斤十三两。

    制式：东汉仿先秦制式。

    重量误差：百分之零点零五。

    形状：剑的形状，雌剑剑锋三尺三寸，雄剑剑锋三尺七寸。同学们可能要问了，雌剑比雄剑轻了那么多，为什么却不比雄剑短多少呢？这个问题很好，这里先告诉大家的是雌雄两剑的铸造材质并不完全一样，所以密度上有所差别

    重要部件：

    1，剑刃铁：雌剑乃海外寒铁精英铸就，雄剑乃白金玄铁铸就，均经特殊工艺锻造七七四十九天，锋利无比，流线型。剑锋模已销毁，此剑为绝版剑。海外寒铁精英，说白了就是用陨铁制成，陨铁中含磁性成分，在箭雨中可以增加避剑能力，另含有钛成分，减轻了剑的重量，使得雌剑更加灵动锋利，有吹毛断发之功效。白金玄铁说白了就是铬钢，增加了钢的强度，在兵器的碰撞中占尽优势，用来刺敌人的钢铠甲更是有点钢效果。

    2，剑柄装饰：雌剑装饰浴火凤凰一条，磨制九九八十一天，形状、神态栩栩如生。凤喙位于剑柄上方，正对剑锋。雄剑装饰祥瑞黄龙一条，也磨制九九八十一天，形状、神态栩栩如生。龙口位于剑柄上方，正对剑锋。浮雕的凤羽龙鳞可以增大手握剑时的摩擦力，不易脱手，两条神兽的特殊功能是大幅增加使用者的幸运力。

    3，两剑剑棱经过特殊处理：有一条极细的血槽，刺入时最大程度增加对手肉体的流血量。

 和氏璧/传国玉玺

    和氏璧是历史上著名的美玉，在它流传的数百年间，被奉为“价值连城”的“天下所共传之宝”，又称和氏之璧、荆玉、荆虹、荆璧、和璧、和璞。

    关于和氏璧的最早记载，见于《韩非子》、《新序》等书，并且情节大致相向。说是在春秋时期，楚国有一个叫卞和的琢玉能手，在荆山里得到一块璞玉。卞和捧着璞玉去见楚厉王，厉王命玉工查看，玉工说这只不过是一块石头。厉王大怒，以欺君之罪砍下卞和的左脚。厉王死，武王即位，卞和再次捧着理玉去见武王，武王又命玉工查看，玉工仍然说只是一块石头，卞和因此又失去了右脚。武王死，文王即位，卞和抱着璞玉在楚山下痛哭了三天三夜，哭干了眼泪后又继续哭血。文王得知后派人询问为何，卞和说：我并不是哭我被砍去了双脚，而是哭宝玉被当成了石头，忠贞之人被当成了欺君之徒，无罪而受刑辱。于是，文王命人剖开这块璞玉，见真是稀世之玉，命名为和氏璧。

    和氏璧面世后，成为楚国的国宝，从不轻易尔人。后来．楚国向赵国求婚，使和氏璧到了赵国。公元前283年，秦国听说赵国有和氏璧，提出以15座城相交换，因赵弱秦强，赵国不敢怠慢，但又不情愿，便派智谋双全的蔺相如奉璧使秦。蔺相如知道其中有诈，偷偷将和氏璧送回了赵国。此事在司马迁《史记》中有详细记载。

    但后来，和氏璧还是被秦国拥有，至于何时、如何被秦国拥有，史无记载。秦王政十年（公元前237年），李斯在上《谏逐客书》中提到：“今陛下致昆山之玉，有随、和之宝。”“随、和之宝”，即指“随侯之珠”与“和氏之璧”两件当时著名的宝物。很有可能，赵国是在不得已的情况下，畏惧秦国的强大，将和氏璧送给了秦国。

    从此以后，关于和氏璧的记载屡见不鲜，并大都相信《韩非子》、《新序》等书的记载。如西晋傅咸《玉赋》说：“当其潜光荆野，抱璞未理，众视之以为石、独见知于卞子。”唐代诗文中关于和氏璧的记载更多．大诗人李白《古风》三十六便有“抱玉入楚国，见疑古所闻。良宝终见弃，徒劳三献君”的诗句。

    据《史记》记载，秦王政九年，便制造了御玺，刘邦灭秦得天下后，子婴将御玺献给了刘邦，御玺成为“汉传国空”。到汉末董卓之乱，御玺先后落入孙坚、袁术之手，再传魏、晋。五胡十六国时，一度流于诸强，后被南朝承袭。隋灭陈后，御玺被陈朝的萧太后带到突厥，直到唐太宗贞观四年（公元630年）御玺归唐。五代时，灭下大乱，流传的御玺不知所终。在六朝以后的记载中，大都认为被秦始皇所用的御玺是用和氏璧改造而成的。

    清代以后，人们开始对和氏璧的真实性产生怀疑，乾隆皇帝在《卞和献玉说》中，认为这只是韩非子的寓言而已――

    公元前228年，秦灭赵，和氏璧最终还是落入秦国手中，不幸的是，和氏璧从此从历史记载中消失了。传说中秦始皇统一六国后，将和氏璧制成了传国玉玺。

    姑且不论传国玉玺是否是用和氏璧琢制的，秦始皇统一中国后，确实曾令玉工雕琢过一枚皇帝玉玺，称之为“天子玺”。据史书记载，此玺用陕西蓝田白玉雕琢而成，螭虎钮，一说龙鱼凤鸟钮玉玺上刻文是丞相李斯以大篆书写的“受命于天，既寿永昌”八字。

    传国玺自问世后，就开始了富有传奇色彩的经历。传说公元前219年，秦始皇南巡行至洞庭湖时，风浪骤起，所乘之舟行将覆没。始皇抛传国玉玺于湖中，祀神镇浪，方得平安过湖。8年后，当他出行至华阴平舒道时，有人持玉玺站在道中，对始皇侍从说：“请将此玺还给祖龙（秦始皇代称）。”言毕不见踪影。传国玉玺复归于秦。

    秦末战乱，刘邦率兵先入咸阳。秦亡国之君子婴将“天子玺”献给刘邦。刘邦建汉登基，佩此传国玉玺，号称“汉传国玺”。此后玉玺珍藏在长乐宫，成为皇权象征。西汉末王莽篡权，皇帝刘婴年仅两岁，玉玺由孝元太后掌管。王莽命安阳侯王舜逼太后交出玉玺，遭太后怒斥。太后怒中掷玉玺于地时，玉玺被摔掉一角，后以金补之，从此留下瑕痕。

    王莽败后，玉玺几经转手，最终落到汉光武帝刘秀手里，并传于东汉诸帝。东汉末，十常侍作乱，少帝仓皇出逃，来不及带走玉玺，返宫后发现玉玺失踪。旋“十八路诸侯讨董卓”，孙坚部下在洛阳城南甄宫井中打捞出一宫女尸体，从她颈下锦囊中发现“传国玉玺”，孙坚视为吉祥之兆，于是做起了当皇帝的美梦。不料孙坚军中有人将此事告知袁绍，袁绍闻之，立即扣押孙坚之妻，逼孙坚交出玉玺。后来袁绍兄弟败死，“传国玉玺”复归汉献帝。

    三国鼎立时，玉玺属魏，三国一统，玉玺归晋。西晋末年，北方陷入朝代更迭频繁、动荡不安的时代。“传国玉玺”被不停地争来夺去。晋怀帝永嘉五年（公元311年），玉玺归前赵刘聪。东晋咸和四年（公元329年），后赵石勒灭前赵，得玉玺；后赵大将冉闵杀石鉴自立，复夺玉玺。此阶段还出现了几方“私刻”的玉玺，包括东晋朝廷自刻印、西燕慕容永刻玺、姚秦玉玺等。到南朝梁武帝时，降将侯景反叛，劫得传国玉玺。不久侯景败死，玉玺被投入栖霞寺井中，经寺僧将玺捞出收存，后献给陈武帝。

    隋唐时，“传国玉玺”仍为统治者至宝。五代朱温篡唐后，玉玺又遭厄运，后唐废帝李从珂被契丹击败，持玉玺登楼自焚，玉玺至此下落不明。

    由于历代统治者极力宣扬获得传国玺是“天命所归”、“祥瑞之兆”，自宋代起，真假传国玺屡经发现。如宋绍圣三年（公元1096年），咸阳人段义称修房舍时从地下掘得的“色绿如蓝，温润而泽”、“背螭钮五盘”的玉印，经翰林学士蔡京等13名官员“考证”，认定是“真秦制传国玺”的玉印。然而，据后世人考证，这是蔡京等人为欺骗皇帝而玩的把戏。明弘治十三年（公元1500年），户县毛志学在泥河里得玉玺，由陕西巡抚熊羽中呈献孝宗皇帝。相传元末由元顺帝带入沙漠的传国玺，曾被后金太宗皇太极访得，皇太极因而改国号“金”为“清”。但清初故宫藏玉玺39方，其中被称为传国玺者，却被乾隆皇帝看作赝品，可见传国玺的真真假假实难确定。据说真正的传国玺是明灭元时，被元将带到漠北了。真正的传国玺是否和氏璧所为？又流向哪里？至今众说纷纭，莫衷一是。

    明清两朝人士对“传国玉玺”的态度，已经与以往时代有所不同。据《明史&#8226;舆服志&#8226;皇帝宝玺》载，礼部尚书傅瀚谈及地方送来的传国玺时评论道：“自秦始皇得蓝田玉以为玺，汉以后传用之。自是巧争力取，谓得此乃足已受命，而不知受命以德，不以玺也。故求之不得，则伪造以欺人；得之则君臣色喜，以夸示于天下。是皆贻笑千载。”清高宗御制《国朝传宝记》也说：“会典所不载者，复有‘受命于天，既寿永昌’一玺，不知何时附藏殿内，反置之正中。按其词虽类古所传秦玺，而篆文拙俗，非李斯虫鸟之旧明甚……若论宝，无非秦玺，既真秦玺，亦何足贵！乾隆三年，高斌督河时奏进属员浚宝应河所得玉玺，古泽可爱，又与《辍耕录》载蔡仲平本颇合。朕谓此好事者仿刻所为，贮之别殿，视为玩好旧器而已。夫秦玺煨烬，古人论之详矣。即使尚存，政、斯之物，何得与本朝传宝同贮？于义未当。”――

    “传国玉玺”，又称“传国玺”、“传国宝”，为秦以后历代帝王相传之印玺，乃奉秦始皇之命所镌。其方圆四寸，上纽交五龙，正面刻有李斯所书“受命于天，既寿永昌”八篆字，以作为“皇权神授、正统合法”之信物。嗣后，历代帝王皆以得此玺为符应，奉若奇珍，国之重器也。得之则象征其“受命于天”，失之则表现其“气数已尽”。凡登大位而无此玺者，则被讥为“白版皇帝”，显得底气不足而为世人所轻蔑。由此便促使欲谋大宝之辈你争我夺，致使该传国玉玺屡易其主，辗转于神州赤县凡2000余年，忽隐忽现，然终于销声匿迹，至今杳无踪影，辄令人扼腕叹息。

    “传国玉玺”就材于“和氏之璧”。春秋时，楚人卞和在山中得一璞玉，献与厉王。王使玉工辨识，云为石也。王怒，以欺君罪刖卞和左足。后武王即位，卞和复献玉，仍以欺君罪再刖右足。及文王即位，卞和抱玉坐哭于荆山之下。文王遣人问询，曰：“吾非悲刖也，悲夫宝玉而题之以石，贞士而名之以诳。”文王使良工剖璞，果得宝玉，因称和氏璧。威王时，相国昭阳灭越有功，王以此和氏璧赐之。旋昭阳在水渊畔大宴宾客赏璧，是时有人大呼：“渊中有大鱼！”众人乃离室临渊观之，回席后和氏璧竟不翼而飞。当时疑为门人张仪所窃，于是拘仪而严加拷问无果。张仪受此凌辱，怀恨在心，便一气之下，离楚入魏，再入秦，秦惠文王后元十年（前315），拜为秦相，乃游说诸国联秦背齐，复以使节身份入楚，瓦解齐楚联盟。后拘怀王，克郢都，尽取楚汉中之地，终于得报此仇。

    后此璧为赵国太监缨贤所得，旋被赵惠文王据为己有。秦昭王闻之，“遗书赵王，愿以十五城请易璧”，当时秦强赵弱，赵王恐献璧而不得其城，左右为难。蔺相如自请奉璧至秦，献璧后，见秦王无意偿城，乃当廷力争，宁死而不辱使命，并以掷璧相要挟，终致秦王妥协，得以“完璧归赵”。

    @@秦王政十九年，（前228），秦破赵，得和氏璧。旋天下一统，嬴政称始皇帝。命李斯篆书“受命于天，既寿永昌”八字，咸阳玉工王孙寿将和氏之璧精研细磨，雕琢为玺。传国玉玺乃成。据传，秦王政二十八年（前219），秦始皇乘龙舟过洞庭湖，风浪骤起，龙舟将倾，秦始皇慌忙将传国玉玺抛人湖中，祈求神灵镇浪。玉玺由此失落。而八年后，华阴平舒道有人又将此传国玺奉上。自是，其随江山易主凡不下十数次，尽尝坎坷流离之痛楚。

    秦子婴元年（前207）冬，沛公刘邦军灞上，秦王子婴跪捧玉玺献于咸阳道左，秦亡。传国玺得归刘汉。西汉末年，外戚王莽篡权，时孺子婴年幼，玺藏于长乐宫太后处。王莽遣其弟王舜来索，太后怒而詈之，并掷玺于地，破其一角。王莽令工匠以黄金补之。及莽兵败被杀，禁卫军校尉公宾得传国玺，趋至宛，献于更始帝刘玄。更始帝刘玄三年（公元25），赤眉军杀刘玄，立刘盆子。后刘盆子兵败宜阳，将传国玺拱手奉于汉光武帝刘秀。至东汉末年，宦官专权。灵帝熹平六年，袁绍入宫诛杀宦官，段携帝出逃，玉玺失踪。

    @@至献帝时，董卓作乱。孙坚率军攻入洛阳。某日辰时，兵士见城南甄宫中一井中有五彩云气，遂使人入井，见投井自尽之宫女颈上系一小匣，匣内所藏正是传国玉玺。孙坚如获至宝，将其秘藏于妻吴氏处。后袁术拘吴氏，夺玺。袁术死，荆州刺史徐G携玺至许昌，时曹操挟献帝而令诸侯，至此，传国玺得重归汉室。

    @@汉献帝延康元年（公元220），献帝被迫“禅让”，曹丕建魏，改元黄初。乃使人于传国玺肩部刻隶字“大魏受汉传国玺”，以证其非“篡汉”也，实乃欲盖弥彰。魏元帝曹奂咸熙二年（公元265），司马炎依样而行，称晋武帝，改元泰始，传国玺归晋。晋永嘉五年（公元311），前赵刘聪俘晋怀帝司马炽，玺归前赵。十九年后，后赵石勒灭前赵，得玺。更别出心裁，于右侧加刻“天命石氏”。又二十年，再传冉魏，后冉魏求乞东晋军救援，传国玺为晋将领骗走，并以三百精骑连夜送至首都建康（今南京），由此，传国玺乃重归晋朝司马氏囊中。

    南朝时，传国玺历经宋、齐、梁、陈四代更迭。隋一统华夏，将传国玺收入隋宫。大业十四年（公元618）3月，隋炀帝杨广被杀于江都（今扬州），隋亡。萧后携太子元德携传国玺遁入漠北突厥。

    唐初，太宗李世民因无传国玉玺，乃刻数方“受命宝”、“定命宝”等玉“玺”，聊以自慰。

    贞观四年（公元630），李靖率军讨伐突厥，同年，萧后与元德太子背突厥而返归中原，传国玺归于李唐，太宗龙颜大悦。

    唐末，天下大乱，群雄四起。唐天佑四年（公元907），朱全忠废唐哀帝，夺传国玺，建后梁。十六年后，李存悦鸷罅海建后唐，传国玺转归后唐。又十三年后，石敬塘引契丹军至洛阳，末帝李从珂怀抱传国玺登玄武楼自焚，传国玺就此失踪。

    @@后周太祖郭威时，遍索传国玺不得，无奈镌“皇帝神宝”等印玺两方，一直传至北宋。北宋哲宗时，有农夫名段义者于耕田时发现传国玺，送至朝廷。经十三位大学士依据前朝记载多方考证，认定乃始皇帝所制传国玺。而朝野有识之士多疑其伪。至北宋末年，徽宗好风雅，增刻印玺十方，时人有画蛇添足之讥，其实徽宗似有淡化传国玺地位之深意在其中也。@@

    宋靖康元年（公元1126），金兵破汴梁，徽钦二帝被掠，“传国玺”被大金国掠走，其后便销声匿迹。

    元至元三十一年（公元1294），世祖忽必烈崩。“传国玉玺”忽现于大都，叫卖于市，为权相伯颜命人购得。伯颜曾将蒙元收缴各国之历代印玺统统磨平，分发给王公大臣刻制私人印章。传国玉玺亦恐在其中而遭不测。

    元至正二十八年（公元1368），朱元璋在建康称帝，号大明，改元洪武。继而北伐，蒙蒙元廷弃中原而走漠北，继续驰骋于万里北疆。明初，太祖遣徐达入漠北，穷追猛打远遁之残元势力，其主要目的便是索取传国玉玺，然最终还是无功而返。@@明清两代，时有“传国玉玺”现身之鼓噪，然皆附会、仿造之赝品。如明孝宗时，曾有人进献所谓“传国玉玺”，孝宗认定其为赝品而未采用。至清初时，紫禁城藏御玺三十有九，其中一方即被称作“传国玉玺”。而乾隆时，高宗皇帝颇好考据，钦定其为赝品。但权且以假当真，聊以充数，亦无深究者。

    民国成立，清廷退位，但依优待条件，仍盘踞紫禁城而称孤道寡。直至民国十三年（公元1924）11月，末代皇帝溥仪被冯玉祥驱逐出宫，此“传国玉玺”复不见踪影。当时冯部将领鹿钟麟等人曾追索此镶金玉玺，至今仍无下文。

    由是，历经两千余年风风雨雨、扑朔迷离，“传国玉玺”数隐数现，最终湮没于历史的漫漫长河之中。

 天下第一剑――越王勾践剑

    越王勾践剑，属青铜剑，制作极其精美。剑长55.7厘米，柄长8.4厘米，剑宽4.6厘米，剑首外翻卷成圆箍形，内铸有间隔只有0.2毫米的11道同心圆，剑身上布满了规则的黑色菱形暗格花纹，剑格正面镶有蓝色玻璃，背面镶有绿松石。靠近剑格的地方有两行鸟篆铭文，共8个字―――“越王勾践，自作用剑”。

    当工作人员首度开箱亮出越王勾践剑时，在场记者无不惊叹连连。一把在地下埋藏了2000多年的古剑，居然毫无锈蚀，且依然锋利无比，闪烁着炫目的青光，寒气逼人！20多层的复印纸，剑从中间“唰”一声一划全破。怪不得它是我国收藏的第一号名剑，享有“天下第一剑”的美誉――

    1965年冬天，在湖北省荆州市附近的望山楚墓群中，出土了一把锋利无比的宝剑。专家通过对剑身八个鸟篆铭文的解读，证明此剑就是传说中的越王勾践剑。让人惊奇的是，这把青铜宝剑穿越了两千多年的历史长河，但剑身丝毫不见锈斑。它千年不锈的原因是什么呢？

    近年来，随着越王勾践剑研究的不断深入和各种“复制”或仿制的相继出现，人们普遍相信，越王勾践剑千年不锈的原因是因为剑身经过硫化处理。本报4月27日的《越王勾践剑因何千年不锈》文章也主要阐述了此种说法。近日，湖北省博物馆、省考古所研究员后德俊撰文认为，该剑出土时并不是绝对没有生锈，只是其锈蚀的程度十分轻微，人们难以看出。其次，出土至今还不足40年，该剑的表面已经不如出土时明亮，说明在目前这样好的保管条件下，锈蚀的进程也是难以绝对阻止的。

    后德俊研究员告诉记者，其实，24年前，他就曾经写过一篇名为《越王勾践剑不锈之谜》的小文章，刊登在湖北省考古学会主编的学术性刊物《江汉考古》1980年的第一期上。当时，他认为已经将问题基本上说清楚了。但由于《江汉考古》是一本学术性的刊物，加之1980年第一期又是其创刊号，发行量不多，许多人可能没有看过或不了解他的这篇小文章。现在看到许多媒体关于越王勾践剑的报道离事实越来越远，他认为有必要将此事再次澄清。目的是使更多的人了解我国古代的科学技术，从而加深对文物的了解。

    越王勾践剑主要成分为铜，出土的墓室曾经长期被地下水浸泡，剑完全隔绝氧气是其不锈的主要原因。

    后德俊研究员说，越王勾践剑是采用青铜铸造而成，这已经为现代科学分析所证实――

    千古不锈

    我国古代的青铜器，主要为铜与锡的两元合金，成书于战国时期的《周礼&#8226;考工记》中就有“四分其金(铜)，而锡居一，谓之戈戟之齐；三分其金而锡居一，谓之大刃之齐”的记载。

    春秋战国时期青铜剑的合金组成中，铜与锡的含量依制作的年代、地点、原料来源、工艺的不同而不同，一般说来，铜的含量在70%-80%或稍高、锡的含量在10%-20%左右，此外，合金中常常还含有铅、铁等其它成分。

    越王勾践剑的含铜量约为80%-83%、含锡量约为16%-17%，另外还有少量的铅和铁，可能是原料中含的杂质。作为青铜剑的主要成分铜，是一种不活泼的金属，在日常条件下一般不容易发生锈蚀，这是越王勾践剑不锈的原因之一。在古代墓葬中，它发生锈蚀的途径一般说来有这样几条：在潮湿的条件下，有空气或氧气存在时，发生锈蚀，生成铜盐；在潮湿的条件下与贵重金属(如金、银等)接触，产生电化学腐蚀；与硫或含有硫的物质接触，生成铜的硫化物等。

    再来看看越王勾践剑所处的外部环境：该剑1965年冬出土于湖北江陵望山一号楚墓内棺中，位于墓主人的左侧，出土时插在髹漆的木质剑鞘内。这座墓葬深埋在数米的地下，一椁两棺，层层相套，椁室四周用一种质地细密的白色黏土、考古学界称之为白膏泥的填塞，其下部采用的还是经过人工淘洗过的白膏泥，致密性更好。加上墓坑上部经过夯实的填土等原因，使该墓的墓室几乎成了一个密闭的空间，这么多的密封层基本上隔绝了墓室与外界之间的空气交换。现代科学告诉我们：在完全隔绝氧气的条件下，即使在中性或微酸性的水中，钢铁都不会生锈的。这是越王勾践剑不锈的原因之二。

    望山一号楚墓处在现代荆州附近的漳河二干渠上，地下水位较高，该墓的墓室曾经长期被地下水浸泡，地下水酸碱性不大，基本上为中性，这从该墓出土的大量精美的漆木器保存情况较好而得到证实。地下水浸泡后，墓室内空气的含量更少。这是越王勾践剑不锈的原因之三。

    此外，还有三点证据可以证明，越王勾践剑的不锈之谜完全是它所处的环境条件所致。

    第一，越王勾践剑出土时不是绝对的没有生锈，只是其锈蚀的程度十分轻微，人们难以看出。该剑出土后一直放在囊盒中妥善保管，但是，出土至今还不足40年，该剑的表面已经不如出土时明亮了，说明在目前这样好的保管条件下，锈蚀的进程也是难以绝对阻止的。

    第二，与越王勾践剑同时出土的还有三件青铜剑，这三件青铜剑都放在该墓棺外的椁室内，相对说来它们所处环境的密封程度不如越王勾践剑，但是它们的锈蚀程度也较轻微，甚至与越王勾践剑完全相同。

    例如，出土于该墓头箱(考古术语，指墓主人头部所对的椁室)、编号为T109的青铜剑，素面无花纹，出土时“刃薄而锋利，保持着耀目的光泽”(考古发掘报告语)；出土于该墓边箱(考古术语，指墓主人身旁所对的椁室)、编号为B127的青铜剑，形制与越王勾践剑相近，“整个剑身的两侧均满饰黑色的菱形花纹，非常优美。保存也很完好，刃薄而锋利，可与越王勾践剑媲美。”(考古发掘报告语)收藏于湖北省博物馆内、被称为“铜斧之王”的大铜斧，出土于湖北大冶铜绿山古代开采铜矿石的矿井内，表面布满了与刃部垂直的划痕，是一件古代劳动人民实用的采矿工具。由于出土于古代矿井淤泥中，出土时表面仍然泛有青铜的光泽，锈蚀程度也较轻微。

    第三，与越王勾践剑时代相近、制造工艺也相近的吴王夫差矛，1983年出土于江陵马山楚墓，由于该墓的保存情况不好，棺木等大都已经腐烂，夫差矛出土时不仅矛柄几乎全部腐烂，其青铜表面也都布满了绿色的锈层。后德俊研究员说，他曾亲手保护处理过这件珍贵文物，其锈蚀情况与同时期的其它出土青铜器基本相同。

    以上所述均已说明，越王勾践剑的不锈之谜完全是它所处的环境条件所致，而不是其它。

    勾践剑表面上的硫化物，其实是墓室中尸体、丝绸衣物、食物等腐烂后产生的。

    后德俊研究员说，越王勾践剑出土至今仅做过一次质子X荧光非真空分析，从分析结果可以看出，该剑表面黑色花纹处的含硫量只有0.5%、剑格表面的含硫量比较高，达0.9%-5.9%，在剑身的其它部位都未检测出有硫存在。这就说明该剑锈蚀程度的轻重与硫的存在没有关系。现代科学告诉我们，硫化铜是一种结构并不致密的物质，无法在青铜器的表面形成一层保护膜，现代文物工作者在保护古代青铜器时从来也未采用过硫或硫化物。

    古代工匠们是否在越王勾践剑的表面采用过硫化处理的工艺呢？答案是否定的。因为硫化铜是一种结构并不致密的物质，在用剑时，人的手指会经常摸到剑格，从而很快就将该处的硫化铜抹去，既如此，还有必要进行硫化处理吗？

    春秋战国时期统治者们的墓葬中一般都有大量的陪葬品，情况十分复杂。尸体、丝绸衣物、食物等腐烂后都会产生相当多的硫化物，这就是越王勾践剑上硫的来源。

    越王勾践剑上的花纹是用金属锡制成的，这已为现代科学分析所证实。春秋战国时期，青铜器的表面装饰有多种，采用锡是其中之一，青铜的亮黄色与锡的亮白色相互衬托，耀眼美观。但锡有两点不足，一是硬度低，容易出现划痕，所以只能填在剑身的花纹内；二是在空气中容易被氧化而使光泽暗淡，失去了装饰的意义，所以这种方法并没有被较广泛的使用，考古发掘中出土这类文物比较少的真正原因正在于此。几年前，湖北鄂州市博物馆青铜镜研究所就已经仿制出这种花纹，采用的工艺比较简单，也毫不神秘。

 吴王夫差矛

    吴王夫差矛冶铸精良，保存完好，矛长29.5厘米，器身遍饰菱形几何花纹，锋刃锐利，下部镌有两行8字错金铭文“吴王夫差，自乍(作)自甬(用)”八字，矛身两面脊上均有血槽，血槽后端各铸一兽头。“吴王夫差矛”完全可与“越王勾践剑”相媲美――

    吴王夫差青铜矛在马山五号墓中被发现。

    这件兵器为青铜铸造，其状如矛，长二十九点五厘米，两面脊部均有凹槽，凹槽基部有铺首装饰，铺首有孔可系绦，銎部中空，器身遍饰精美的几何形花纹，上篆错金铭文八字:“吴王夫差自乍(作)甬(用)”。铭文最末一字未见著录，经北京、广州和武汉有关专家辨识，看法不一，但他们考证的不同形音的字，都是古代矛属兵器。

    这支矛是省博物馆考古工作者于十一月二十三日在江陵县马山五号墓中发现的。此墓属中小型土坑墓，棺椁腐朽无存，距出土越王勾践剑址二公里，距“丝绸宝库”出土处一百余米，从墓葬形制、葬俗特点分析，应属战国时期楚墓。

    有关专家认为:春秋时吴王夫差矛在我省和山东、河南已有发现，而造型如此精美、铭文如此特殊的吴王天差矛，实乃首见，它对研究楚史、探讨春秋战国时期列国关系及当时的铸造工艺、古文字等，都提供了珍贵的新资料。至于吴王夫差矛怎样来到楚地等等问题，尚待学术界进一步研究。

 倚天剑

    倚天长剑古已有之，并非郭靖、黄蓉所创。三国时曹操所佩之剑即名倚天，传为取宋玉的《大言赋》中的名句“拔长剑兮倚长天”命名。倚天剑锋锐无比，后成为宝剑之代称。一代诗仙李白，亦对之仰慕不已，《临江王节士歌》中就有“安得倚天剑，跨海斩长鲸”的句子。

    上古神兵倚天剑与青G剑被并称为“绝世双剑”，均为曹操所有。《三国志通俗演义》称曹操用倚天剑镇威，青G剑杀人。其中，“倚天剑”为曹操的随身佩剑，《三国志》中曾有记载“太祖自以背卓命，疑其图己，手剑夜杀八人而去”，用的正是这把“倚天剑”。自此，也留下了曹操“宁我负人，毋人负我”的著名典故。

    青G剑则被曹操交于夏侯恩保管，后夏侯恩在长坂坡被赵云一枪刺死，青G剑亦被赵云所得。见于《三国演义》第四十一回刘玄德携民渡江赵子龙单骑救主：“正走之间，见一将手提铁枪，背着一口剑，引十数骑跃马而来。赵云更不打话，直取那将。交马只一合，把那将一枪刺倒，从骑皆走。原来那将乃曹操随身背剑之将夏侯恩也。曹操有宝剑二口：一名“倚天”，一名“青G”倚天剑自佩之，剑令夏侯恩佩之。那青G剑砍铁如泥，锋利无比。当时夏侯恩自恃勇力，背着曹操，只顾引人抢夺掳掠。不想撞着赵云，被他一枪刺死，夺了那口剑，看靶上有金嵌“青G”二字，方知是宝剑也。”――

    〖倚天剑的来历〗

    倚天剑的原型为玄铁剑，原为独孤求败的剑。后来杨过得到了玄铁剑，凭借此剑及剑冢遗刻的「重剑无锋、大巧不工」八字，再加上独孤求败遗下的一只大雕模仿主人生前练行情景，杨过因而悟出剑法。等到杨过悟出了黯然消魂掌，就不常用此剑了。杨过退隐后，剑赠于郭靖黄蓉夫妇以抗蒙入侵。时乃宋末，蒙古入侵，郭靖黄蓉夫妇号召天下武林人士死守襄阳，但已无力回天。眼见城将破，于是请一位高人熔玄铁重剑加入西域精金，铸成了屠龙刀、倚天剑。玄铁剑才六七十斤，分铸后，光屠龙刀就有近百斤重，看来还加了不少料，加了多少似乎没有记载。

    新修版的小说对倚天剑的来历作出修订，倚天剑为杨过、小龙女早年所用的「君子剑」、「淑女剑」合铸而成。《倚天屠龙记》称两剑为当世最锋利的神兵，以此铸就的倚天剑亦锋利无匹。

    此刀剑除了锋锐无比外，还有强磁性，挥舞可吸铁丸之类的暗器。在两把兵器中分别藏入九阴真经、降龙十八掌和武穆遗书（岳飞的生平事迹和兵法）。其中倚天剑内藏有《九阴真经》和《降龙十八掌掌法精义》，屠龙刀内藏有《武穆遗书》。期望有缘人得之，推翻蒙古政权，光复大汉。并在江湖上散布“武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从，倚天不出，谁与争锋”的话。

    新修版《倚天屠龙记》中，倚天剑再无《降龙十八掌掌法精义》，只有北丐的武学精义，《九阴真经》则经黄药师修改。由于黄药师心伤陈玄风、梅超风之死，故将真经的速成武学加以改良，使对练者造成的伤害降低。

    〖刀剑的分与合〗

    倚天剑一直为郭靖之女郭襄带于身边。郭襄后来创下了峨嵋派，倚天剑于是作为该派的传派至宝。刀剑互砍取书的秘密成为只有此派的掌门才知的绝密。之后峨嵋派高手孤鸿子挑战杨逍，最终落败身死，此剑就落入元室手中，后为灭绝师太夺回，以致日后赵敏有「此剑是峨嵋派自我家偷来的」之语。

    襄阳城破之日郭靖之子郭破虏手执屠龙刀，战死于襄阳城。屠龙刀从此留落江湖，因为上述传闻，引起无数人争夺。先是被张三丰的三徒弟俞岱岩得到。他想把屠龙带回武当，交给师父张三丰处置。在回武当的路上，被殷野王（张无忌舅父）用计劫走，交由殷素素（张无忌之母）于王盘王扬刀立威。殷素素是天鹰教教主之女，天鹰教得到屠龙刀以后，召开扬刀立威大会，张三丰的五徒弟张翠山（张无忌之父）也到了此大会。在扬刀立威大会，金毛狮王谢逊一声狮子吼，把众人都吼晕了，夺了屠龙刀，并把张翠山和殷素素强行带走，想找清静的地方研究。后遇海难，到了远离中原的冰火岛，苦心思索屠龙刀“武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从，倚天不出，谁与争锋”的秘密。

    十年之后，张无忌和父母重回武当。又数年后，金毛狮王谢逊携屠龙刀重返中原。其时武林中发生多件大事，先是有六大派围攻光明顶之事，随后赵敏抓住六大派，从峨嵋派手中夺得倚天剑，且张无忌与小昭、赵敏一起去接金毛狮王谢逊回中原。他们来到灵蛇岛，见到谢逊，谢逊已被金花婆婆接到灵蛇岛上。后与波斯人一干打闹后，张从其手中抢到圣火令。而小昭和金花婆婆被迫回波斯，金花婆婆是波斯明教圣女，小昭作为其女须接任教主。

    再后来被峨嵋传人，秘密传承者周芷若用从赵敏身上偷走的十香软金散迷倒所有人，并杀死殷离（最后证实并没有死），将赵敏放到小船上让其自生自灭。张无忌、谢逊醒后认为是赵敏所为，十分痛恨。实质谢逊早在舟上，已听到周芷若偷药之事，只是当时未知其事，待事情发生后，却又命悬周若芷之手，为保义子而隐忍不发。到少林一战期间，谢逊将一切事情刻于地牢石壁之上。

    周芷若将刀剑互斫，取得兵书和武籍，速成了《九阴真经》中阴毒的九阴白骨爪等功夫。在少林寺英雄大会上力挫群雄，夺得武功天下第一的名头。由于在取出九阴真经和武穆遗书的时候，需倚天剑与屠龙刀互砍，就这样，两把神兵都断了。从此屠龙刀、倚天剑断为四截。

    新修版再无刀剑互斫。倚天剑和屠龙刀均为不世神锋，但在剑刃近柄处有一处以软铁铸就，可用另一柄兵器缓缓切入，取出内藏的铁片。铁片上刻有藏经之地的地图。原来郭靖、黄蓉夫妻将《武穆遗书》以及武学秘笈均藏于桃花岛一角，待日后传人来取。

    后来周芷若的计谋被揭破，便欲下少林。唯当时少林寺被蒙军围攻，张无忌率众相救，意外地得回刀剑碎片。

    新修版中，黄衫女子于周芷若身上夺取一个小包，交予张无忌。张无忌从中发现桃花岛所在，取回刀剑碎片。

    锐金旗掌旗吴劲草是铁匠出身，学过铸造刀剑之法，铸剑之术天下无双，铸刀铸剑，关键在于火候。烈火旗掌旗使辛然善于用火，两人重新用圣火令当火钳（因为温度极高普通金属会融化）铸造屠龙刀，但倚天剑由灭绝师太所用，杀了不少明教教众，两人不愿重铸。

    张无忌见义父谢逊归于少林为僧，欲将屠龙刀赠予少林，但少林方丈空闻坚决不受，称此刀乃张无忌取来，又是明教教众重铸，自当归张无忌所有。倚天剑则由张无忌交还峨嵋，日后《碧血剑》中提及金蛇郎君夏雪宜曾想过到峨嵋夺取宝剑，此宝剑可能就是当年的倚天剑。

 青G剑

1。三国演义中曹操的宝剑，靶上有金嵌“青G”二字。“曹操有宝剑二口：一名‘倚天’，一名‘青G’；倚天剑自佩之，青G剑令夏侯恩佩之。那青G剑砍铁如泥，锋利无比。”后夏侯恩被赵云一枪刺死，青G剑亦被赵云所得。

    小说中有“赵云力战四将，曹军一齐拥至。云乃拔青G剑乱砍，手起处，衣甲平过，血如涌泉”，可见其锐利。

    2.三国志曹操传中的宝物之一。长阪坡击败赵云并且放了婴儿后得到。

    能力：增加对骑兵类兵种的伤害50%，如果发生致命一击，就在增加的基础上再增加50%伤害。

 古锭刀

又名七星刀,造刀的方法是铁要多炼，刃用纯钢，自背至刃，平铲平削，刀尖锋芒，快利乃妙。其柄以坚木为之，长短则视种类而定。刀法讲究缠头、裹脑、劈、砍、刺、撩、抹、拦、截、挑等刀式。武谚云“单刀看手、刀如猛虎”。

    七星刀原为王充所有，曹操借刀行刺董卓，不成，刀落董卓手。七星宝刀刀长尺余，其上嵌饰七色宝石，光华夺目。此刀极其锋利，有切金断玉之能。松纹古锭刀，汉朝时“江东猛虎”孙坚武器,剑身经多次铸造而有松纹故名之。三国志曹操传中的宝物之一。

    真三国无双中周瑜的武器，优雅的剑舞，让敌人在沉醉中被打败。

    武器等级1铁剑2斩铁剑3古锭刀4古锭刀真打

 巨阙剑――四大重剑

    古代宝剑名。相传为春秋时欧冶子所铸。干将，莫邪，巨阙，辟闾号称四大剑。钝而厚重。阙：通“缺”意为残缺，但其坚无比故号“天下至尊”就是其他宝剑亦不敢以之争锋

    有关于巨阙的记载如下：

    巨阙：越王允常命欧冶子铸造了五把宝剑，第一为巨阙，其余依次名为纯钩、湛卢、莫邪、鱼肠，全都锋利无比，而以巨阙为最。（巨阙剑〕刃长三尺有三，柄长七寸，刃宽约五寸，重约五斤，挥动时剑气纵横，乃越国名匠欧冶子所铸，上好须非的宝剑，亦是旷世利器。

    传说〔巨阙剑〕初成时，越王句坛践坐于露上，忽见宫中有一马车失控，横冲直奔，惊吓了宫中的伺养的白鹿。于是越王句践拔出欧治子刚铸成的一剑，指向暴走中的马车，欲命勇士上前制止。但却在这拔剑一指时，手中的剑气却将马车砍为两节。当抛上了半空的车厢，衤湓诘厣鲜保越王句践拔才发觉手中宝剑的剑气已砍断了马车。于是越王句践拔又命人取来一个大铁锅，用此剑一刺，便将铁锅刺出了一大个缺口来。这一剑毫不费力，就好像切米糕一样轻易。因此越王句践拔便将此剑命名为巨阙。不折不扣的大剑。挥之，则剑气纵横而巨阙剑，能“穿铜釜，绝铁粝，胥中决如粢米，故曰巨阙”。巨阙剑利可刺铜锅，一个个决口就像切米糕一样。其两把宝剑的威力，在后世的文献记载中，亦多有描写。

    战国时期，越国有一位著名的铸剑大师叫欧冶子，他平生铸了五把最有名的宝剑，其中三把是长剑，两把是短剑。长剑的头一把就是巨阙剑，第二把叫纯钩剑、第三把叫湛卢剑。两把短剑就是莫邪剑和鱼肠剑，三长两短五把剑全都锋利无比。历史上有专诸刺王僚的故事，说的是剑客专诸，受吴公子光收买，要刺杀吴王僚。僚王爱吃烤鱼，专诸就假扮厨师，手托鱼盘，鱼肚子里就暗藏利刃，趁机刺杀了僚王。那把锋利的短剑就被后人称作鱼藏剑，三长两短则成了意外灾祸的代名词。

 太极八卦



 人体主要穴位



 鹿鼎记中的大小老婆（五版）



 越王勾践剑



 古剑



 明朝永乐年间皇宫宝剑

明朝永乐年间皇宫宝剑

    现存于某英国博物馆

 乾隆的两把柳叶刀



 龙纹八卦刀

龙纹八卦刀

 牡丹重剑

牡丹重剑

 双手卷龙剑

双手卷龙剑

    双手卷龙剑――这是一支气势恢弘的双手剑，剑号卷龙，有气吞天地之势也！122cm的全长！90cm的剑刃！配上缠柄绳特制的双手剑柄！挥舞起来如云龙逐电，风卷残云。既有一流的劈砍性能，直刺性能也是犀利异常。云龙装具也特别符合卷龙之意。身材高大的古代剑客使用这支双手卷龙剑，真是人中蛟龙也！真是剑中卷龙，人中蛟龙！威武异常！

 龙纹单刀

龙纹单刀

 柳叶单刀

柳叶单刀

 鲲鹏剑

鲲鹏剑

    鲲鹏剑,这是一柄典型的中国剑。一直以来，中国剑家始终在追求一柄重心、剑刃、装具都非常合适的实战剑形制，而这柄鲲鹏剑就做到了这一点。鲲鹏剑的重心体现出了中国剑的特点，适合中国剑独特的攻击方式“点”，而剑刃的研磨方法有凸现出中国双刃剑的实用性。而没有棱角的装具更会让一个出色的剑家得心应手如虎添翼。

 战刀

方战刀

    款形制独特的中国战刀。刀鞘、刀柄由清晰的平面组成有楞有角的方形整体。装具上的金属部分装饰着各种金龙文饰，棱角分明的整体外形在龙纹的映衬下显得更加精制而威武。金龙绕身的装具、狭长的刀身形状、的优美刃纹、细腻的鲨鱼皮刀鞘，都显示出这柄刀纯正的中国官造刀血统。

    圆战刀

    这是一款犀利的中国战刀。虽然拥有一握半的刀柄，不过最合适的握持方式还是单手挥舞，椭圆形刀柄的形状正式为此而特别设计的。刀鞘、刀柄由完美的曲线组成，整体感觉质朴细腻而又不失典雅华贵。古代中国武士正是使用这样的战刀与各式各样的敌人展开血战。

 唐刀

唐刀

    日本正仓院保存

 唐大刀

唐大刀

 明朝的柳叶刀

明朝的柳叶刀

 龙长刀

龙长刀

 斩马刀

斩马刀

    中国斩马刀――方鞘方柄中国刀的双手加长版。斩马刀正是这种特制武器的威猛名称，古代中国武士拿着这种威猛的兵器，站在尘土飞扬的沙场之上，力斩奔马，豪气冲天！狭长的刀身在减轻整体重量的同时，保证了强度和双手劈砍时的人体工学效应，使人不得不佩服古代对于冷兵器设计的独到思维。

 剑

紫檀鞘雕云龙素铜装剑

    汉朝青铜刀

    宋朝钢刀,刀柄长

 砍头刀和装头的笼子（寒~~~~~~~）

    中国古代的军规――十七条禁律五十四斩[比现在严多了

    其一：闻鼓不进，闻金不止，旗举不起，旗按不伏，此谓悖军，犯者斩之。

    其二：呼名不应，点时不到，违期不至，动改师律，此谓慢军，犯者斩之。

    其三：夜传刁斗，怠而不报，更筹违慢，声号不明，此谓懈军，犯者斩之。

    其四：多出怨言，怒其主将，不听约束，更教难制，此谓构军，犯者斩之。

    其五：扬声笑语，蔑视禁约，驰突军门，此谓轻军，犯者斩之。

    其六：所用兵器，弓弩绝弦，箭无羽镞，剑戟不利，旗帜凋弊，此谓欺军，犯者斩之。

    其七：谣言诡语，捏造鬼神，假托梦寐，大肆邪说，蛊惑军士，此谓淫军，犯者斩之。

    其八：好舌利齿，妄为是非，调拨军士，令其不和，此谓谤军，犯者斩之。

    其九：所到之地，凌虐其民，如有逼淫妇女，此谓奸军，犯者斩之。

    其十：窃人财物，以为己利，夺人首级，以为己功，此谓盗军，犯者斩之。

    其十一：军民聚众议事，私进帐下，探听军机，此谓探军，犯者斩之。

    其十二：或闻所谋，及闻号令，漏泄于外，使敌人知之，此谓背军，犯者斩之。

    其十三：调用之际，结舌不应，低眉俯首，面有难色，此谓狠军，犯者斩之。

    其十四：出越行伍，搀前越后，言语喧哗，不遵禁训，此谓乱军，犯者斩之。

    其十五：托伤作病，以避征伐，捏伤假死，因而逃避，此谓诈军，犯者斩之。

    其十六：主掌钱粮，给赏之时阿私所亲，使士卒结怨，此谓弊军，犯者斩之。

    其十七：观寇不审，探贼不详，到不言到，多则言少，少则言多，此谓误军，犯者斩之。

 宋朝的炸弹

宋朝的炸弹~或者手雷

    据说是守城的人往下扔，几个石头中间掺杂一个这种炸弹，让敌人防不胜防

    爆炸的时候，上面的刺四射而出，很有杀伤力（我刚看的时候还以为是榴莲模型~呵呵~）

 铜质鱼龙吞口斧

铜质鱼龙吞口斧

 蛇吞象口曲柄斧

中国蛇吞象口曲柄斧

 几个剑柄~~

几个剑柄~剑呢？被腐蚀没了~

 合气道（aikido）

    （一）合气道（aikido）起源

    植芝盛平于1883年12月14日出生于日本和歌山市西牟娄郡西那谷村。他在年幼时体弱多病，但非常聪慧，记忆力很强，具有敏锐的观察力和反应能力。少年时，植芝盛平曾独自去东京学习“起倒流”和“神阴流”柔术。20岁入伍，曾参加过日俄战争。复员后，植芝盛平回到老家，在乡间开办武馆，收徒传授柔术。与此同时，他也向柔道名家高木喜代士学习柔道，向“柳生流”名师中井正胜学习“柳生派”柔术。此后，植芝盛平去北海道开荒，并在那里向“大东流”柔术高手武田惚角学习“大东流”柔术。“柳生派”和“大东流”的柔术都讲究以柔克刚、以巧致胜，这对以后的合气道的形成产生了巨大的影响。

    1920年，植芝盛平结识了“大本教”名师出口王仁三郎。不久后，植芝盛平移居京都，在出口王仁三郎的帮助下，开办了“植芝拳馆”。善于思考的植芝盛平，通过多年学习各家柔术的经验，体会到要传播武道就要将武道进行改造，使武道有时代的色彩。他提出了“合气”的概念。所谓“合气”就是处处符合自然界变化的规律。1922年，植芝盛平把自己的武道正式命名为“合气武术”。社会上把他的武道称为“合气柔术”。

    1924年，植芝盛平随出口王仁三郎去蒙古，并参加了蒙古的军队。后来在一次与中国军阀张作霖的作战中，植芝盛平所在的全军遭到了毁灭性的打击。植芝盛平通过这次战征意识到在现代武器面前，任何武术都是微不足道的。于是，他逃离了战场，回到日本重操旧业开办武馆。但这时的植芝盛平的思想已有了巨大的变化。他认识到武道不能只局限于技击，更重要的是通过练习武术达到人与自然和谐统一的境界。从此，他以人生哲学来倡导技击的观点。这是合气道发展的转折点。

    合气武术在新思想的指导下，训练内容有了许多变化，并很快受到社会的欢迎。1926年，日本海军大将竹下勇慕名召植芝盛平去东京，和植芝盛平面谈后，觉得他的思想很新鲜，于是决定支持植芝盛平。第二年，竹下勇把自己的房产送给植芝盛平。从此，合气武术在东京有了落脚点。

    1931年，植芝盛平在东京牛入若松街建造了合气道总部，取名“皇武馆”，并以“皇武馆”为中心，向全日本传播合气武术。1936年，植芝盛平把合气武术正式定名为“合气武道”。1940年，作为财团法人的合气道团体被日本政府所承认。从此，合气道成为日本武道界的主要流派之一。

    二战时期，植芝盛平看到战争的残酷，放弃了合气道的主持工作，引退到茨城县岩间农村务农，过起“武农如一”的生活。

    二战结束后，合气道总部已成废墟。植芝盛平的儿子植芝吉祥丸决心重振合气道。开始之时，复兴合气道的工作是非常艰难的，学习的人最少时只有两三个人。但吉祥丸艰持不懈，开设讲习会，办《合气会报》，合气道的工作逐渐有了起色。1956年9月，合气道举办了第一次公开演武大会，并引起了轰动。以此为契机，合气道的影响迅速扩大。从此合气道飞速发展起来。经过几十年的发展，现在的合气道已成为世界非常流行的武术项目。

    （二）技法

    合气道是一种后伐先制、以击打掐拿要害部位，抓筋拿脉，分筋错骨为主要手段，将打、摔、拿为一体，刚柔相济，阴阳相变，周流圆活，以巧取胜的一种实用技术。它与中国的传统武术中的太极、摔跤、擒拿等技法颇为相似。具有丰富的内容和深遂的机理和哲理，具有很高的研究价值和实用价值。

    合气道以技法种类上大至可以分为：徒手、徒手对兵器、兵器对兵器、兵器对徒手。

    （三）级别

    合气道的级别分为段与段前级两部分。段位最高为十段。但是，一般九段与十段只授予对合气道有特殊重大贡献的人。一般来说，八段已被认为是最高的了。段前级有两种模式，一种是美式六级，一种是日式五级。日式只有黑白两种腰带。段前级五级最低，一级最高，但统一系白色腰带，在腰带颜色上没有分别。初段以上系黑色腰带。美式初段以上系黑带，但段前级则以不同的色带分别，六级最低，一级最高。一般来说，六级为白带，五级为黄带，四级为橙带，三级为绿带，二级为蓝带，一级为褐带。

    对于级别的认证，各个流派均自己进行考试，自己发证书。流派之间的段位和段前级彼此都不兼容。也就是说，流派之间对他流段位级别是彼此不承认的。一般练习某个流派，级别以自己流派考试为准，以自己流派的证书为准。

    但各流派对学员的考试认证的原则是差不太多的。一般来说，视学员对合气道技术掌握程度的不同、对合气道知识理念的了解程度不同、对合气道的贡献不同而定高低。还有，合气道升级升段考试还要依据一项重要的条件，即是练习者的练习时间。一般来说，合气道考试，对练习时间的要求是相当严格的。

 柔术

    1―柔术起源于公元2000年前古老的印度，通过中国进入日本，在那里古代的武士们将它发扬光大，创造出“柔术”，意为“以柔克刚”之术。

    柔术从其渊源来看，它与中国的武术有着千丝万缕的联系。

    最早对柔术的定义出现在日本的古籍《拳法秘书》中：今世所谓之柔术也，于《武备志》中称之为手搏。在日本开始有此事，是近世有陈元斌者，来我国寓居江户浅府的国正寺，另有浪人福野七郎右术门、矶贝次郎左门、三浦与次右卫门者，同寓居该寺住在一起。元斌说：大明有擒人之术，我虽不懂此术，然常见之。上述三浪人闻其术，便自己钻研磨练，后便能善其术。尽柔之和语始于上述三人传之四方。

    此术之理是持之以柔，不与对手争先，不急于求胜。要修虚静之心，见物不妄动，遇事在沉着冷静而不浮躁。能做到沉着，则需要用调息法。

    国昌寺文书中也有关柔术的历史记录，陈元斌于日本宽永三年至四年（1626-1627）居于江户西久保国昌寺。在该寺文书旧记录中，记载了陈元斌当时传授柔术的经过。后国昌寺遭火灭，很多文稿手迹均被焚，劫后留存有关柔术旧记录。

    《拳法秘书》将元斌拳法同道家哲学结合，使其系统理论化，从而构成独特而鲜明的“拳道”思想体系（阴柔之气）之道家拳法。这在具有传统“禅儒”思想“禅武”天下（阳刚之气）的江户时代，是划时代的革命理论。

    《拳法秘书》的“拳道”系统理论，在当时东亚汉字文化圈的武文化中，亦是位列前茅的。即使在清代早期，拳法的文字理论化，亦要到十八世纪七十年代。

    大明擒人之术衍生的柔术，其取名最可能来自东亚著名的抗倭名将戚继光的兵书《纪效新书・拳经捷要篇》中，强调要“活著（捉）朝天，而其柔也”。“活捉”就星擒之意，“朝天”就是摔跌之意，“柔”就紧柔制刚之意也。

    以柔制刚只是战术性技法，而《拳法秘书》的“持之以柔”，则紧规律性的柔之“道”，去指导以柔制刚的“术”。因此，《拳法秘书》很可能是在陈元斌的《老子经通考》出书之后写成，因为德川幕府的江户时代，是尊儒抑道，陈氏之书特为日本人了解老子思想而作。

    根据日本佚名作者的《拳法秘书》中，提到“近世有陈元斌”，史料登实应是德川家光时期（宽永三年五月入谒家光，见图A2-2-2），而提到“今世所谓柔术”，则是德川家纲时期。著书的年月可能在陈氏的《老子经通考》成书（1670）之后和日本哲学大师贝原益轩的《和事始》（1683）引用《拳法秘书》之前，推断似在十七世纪七十年代至八十年代初，大约早于清代乾隆年间王宗岳的《太极拳论》一个世纪。

    2―柔术,是中华民族源远流长的一朵艺术奇葩,它正式形成于春秋战国时期,成熟于隋代,唐代进入宫廷,汉代百戏曾经一度鼎盛.新中国成立后,周恩来总理正式命名为杂技柔术.她与中国的戏剧艺术一样,门派,品种繁多,民族文化底蕴深厚.

    柔术,作为杂技家族中一个传统项目,被誉为超越极限的人体艺术,其中蕴涵着中华民族对圆文化的理解.柔术人体摄影,在国外早已司空见惯.人体模特的身体柔韧性几乎成了定义模特专业程度的标准.具有极好柔韧性的柔术模特一直是西方专业摄影师追求的对象且价格不菲.如今的网络可谓五花八门,无奇不有,但关于柔术的系统知识却是凤毛麟角.摆在书店门口推销是形形色色的瑜伽教程,而翻遍书店的每一个角落,却肯定看不到柔术两个字,这也是我们鼓吹发扬光大柔术的一个原因吧.

    中华柔术,以惊,险,奇,美著称于世,成都军区战旗杂技团出访美国,震惊好莱坞,令斯皮尔伯格为之动情.

    中华柔术,本质上有别于瑜伽运动,不求奇巧,但求精美.举手投足之间,纤纤软体,刚柔相济,寓动于静,极至精美于毫厘之中.柔术之艺术精神亦有别于舞蹈,情感不张扬于表演之中,寓意超越于形体之外.颇有点类似中国太极拳的意境.柔之浑圆之中,含蓄着力量;软而不屈,坚韧十足.险中求稳,动中求静.沉默的毅力之间,掩饰不住的智慧和超越.尽显我中华民族的精神和追求.

 空手道（karate）

    空手道

    karate

    空手道,是由距今五百年前的古老格斗术和中国传入日本的拳法揉合而成的。那时，在硫球上层阶级间，暗中参考中国的拳法创出了独特的唐手，即最初的&#039;空手道&#039;。而在&#039;唐手&#039;之前，已有&#039;那里手&#039;和&#039;首里手&#039;两种名称是根据地域分别的，成为现今空手道各流派的渊源。からてどうKarate空手道

    空手道(からてどう/Karate)是一种发祥自琉球的武术。空手道原称作唐手，含有“源自中国的武术”的意思。空手道源于中国古时候的少林武术，但这种讲法没有确切的法律根据。

    名称由来

    空手道的日文からて可以分成两部份来看：

    から：汉字为“空”；这个字的解释有二：一为空,空手,手无寸铁;Kara亦可解释做&quot;唐&quot;的意思,唐者,唐朝也,唐代中国进入盛势,唐人即是中国人.故karate亦可解做唐手,即中国的手技也.但因子十年前日本统一Karate为空手,故其汉字(kanji)亦废用唐手此名.

    て：即手。

    除了空手,唐手这名称外,此武术亦曾被称为琉球手.琉球是在中国清代时进贡给中国,位于日本南面的一个小国,当地人民常往中国,某些拜师于武馆后返回琉球.后来,日本占领琉球,改名为冲绳,同时亦执行禁武,禁兵器令.但当地民众仍群起反抗,他们以学自中国(当然有加入琉球本身)的武术,甚至加上用作生活的工具(如打禾用的双截棍,撑船用的桨严加反抗.此种用以反抗,战斗的武术当然是以杀人为目标.

    由于空手于琉球不同地方发展,同时亦发展出三套基本势法-一为那霸手,一为首里手以及泊手等.

    后来,此武术流入日本,经过发展分流,渐成现今的空手道

    1922年5月冲绳尚武会会长、船越义珍赴东京，在文部省主办的体育展览会上表演唐手以后。唐手就在日本迅速普及。1935年船越义珍大师出版了《空手道教学方式》一书，唐手正式改名为&quot;空手道&quot;。空手道发展到了现代已与其他一些运动一样成为一项育比赛项目。自从1970年成立了&quot;世界空手道联盟&quot;，并举办了第一届世界空手道锦标赛。当前空手道正式的国际组织为世界空手道联盟(WKF)，正统空手道主要有松涛馆流、和道流、刚柔流、系东流四大流派。世界空手道联盟的型（套路）的比赛标准仅以松涛馆等四大流派的指定型为标准。

    「空手道」可追源自大约五百年前的冲绳琉球开始。当时中国与琉球往来交流频繁，中国拳法传入琉球，并发展成当地武术，称为「唐手」。由于长期受到禁武令的影响，「唐手」一直只能秘密地进行传授，直止到公元一九O五年才公开成为普及的武道。到公元一九三五年因「唐手」名称含有中国的意思，加上「唐手」与「空手」的日语发音相同，才被日本改为「空手」成为日本的武道。

    空手道在「唐手」的阶段时，因中国武术传入的年代不同，以及战斗风格的不同，而分为三大系统；为「首里手」、「那霸手」与「泊手」。「首里手」以直线攻击且大动作为主，并包含扫技与摔技，适合中距离的战斗，为一古老之流派，后以「松涛馆（流）」为其代表。「那霸手」以防守且小动作为主，并包含擒拿技与投技，适合近距离的战斗，接近近代之中国拳法，后以「刚柔流」为其代表。关于「泊手」有一说法是中国福州安南至琉球之中国人所传授的拳法，与「首里手」及「那霸手」并无直接的关连，目前日本冲绳「刘卫流」空手道与「泊手」有密切的关系。而另一说法是「泊手」为综合著「首里手」与「那霸手」两派之优点的。

    以上所述三大派系「唐手」，当中「首里手」与「那霸手」后来再进一步发展成为传统空手中的「四大流派」。其中「首里手」之代表人物船越义珍先生（公元一八六八~一九五七）在其恩师糸州安恒先生过世后，于公元一九二二年第一位开始将空手从琉球传入日本本土，因船越先生雅号[松涛]，其空手即被称为「松涛馆空手」（或松涛馆流空手）。而「那霸手」之代表人物宫城长顺先生（公元一八八八~一九五三）在其恩师东恩纳宽量先生过世后，于公元一九二八年在日本京都以「三战」型为刚之型，「转掌」型为柔之型命名，设立「刚柔流空手道」。继「松涛馆」与「刚柔流」之后，摩文仁贤和先生（公元一八八九~一九五二）于公元一九二九年在日本大阪以其两位恩师之名，糸州安恒之「糸」与东恩纳宽量之「东」命名，「糸东流空手道」。另外「和道流空手道」则是由「神道场心流柔术」师范，兼向船越义珍先生学习「松涛馆空手」之大冢博纪先生于公元一九二九年设立「和道流柔术拳法」（或和道流空手道）而创立。直到今日松涛馆、刚柔流、糸东流及和道流统称为「四大流派」。

    手足并用战胜对方的日本格斗技术。这种格斗动作在比赛时不准击中对方身体，必须在击中对方前的一瞬间停止，否则为犯规。14世纪中叶，中国少林拳传到琉球群岛，后传至日本各地。20世纪30年代，日本成立了空手道研究会。1966年成立了全日本空手道联盟。由于一些爱好者积极向世界各国推广空手道，1970年成立了世界空手道联盟，并举行了第一届世界空手道锦标赛。

    空手道的基本进攻技术分为手技和足技。手技是击、打，足技是踢。击又分为拳击、平拳击、指击和掌底击。打分为拳打、掌劈、平掌打和臂打等。踢分为脚尖踢、脚掌踢、脚踵踢、脚外侧踢和膝撞等。另外还有头击、肩击等技术。运动员根据对方身体姿势和动作变化，使用上述基本进攻技术，向对方头部、颜面、颈、胸、腹、背等部位进攻，但不准直接击触到对方身体。击和踢都可以采用直线、螺旋和弧形等进攻形式。击又可分为单手击和双手击，踢也有单脚踢和双脚起飞踢等方式。把这些复杂的击、打、踢动作交织在一起，就构成了巧妙的进攻技术。针对上述各种进攻方法，也有各种不同的防守方法，如弧形防、旋形防、合掌防、掌劈防、交叉防等。空手道比赛分个人赛和团体赛。比赛时，主裁判1人在场上，副裁判4人在场外四角执行裁判工作。运动员着空手道服（同柔道服），赤脚，一方系红腰带，另一方系白腰带。比赛场地8米×8米。比赛时间一般为2分钟。任何一方运动员在2分钟内用手击、脚踢对方的面、颈、胸、腹、背等部位（不得接触，保持一定距离），经裁判判定为正确而有效，则得一分，为胜利。如未击或踢至规定部位，根据技术高低、精神和态度好坏等来评定胜负。有严重犯规行为者，即取消其比赛资格。

    空手道,是由距今五百年前的古老格斗术和中国传入日本的拳法揉合而成的。那时，在硫球上层阶级间，暗中参考中国的拳法创出了独特的唐手，即最初的‘空手道‘。

    而在‘唐手‘之前，已有‘那霸手‘和‘首里手‘两种名称是根据地域分别的，成为现今空手道各流派的渊源。

    1922年5月冲绳尚武会会长、船越义珍赴东京，在文部省主办的体育展览会上表演唐手以后。唐手就在日本迅速

    普及。1935年船越义珍大师出版了《空手道教学方式》一书，唐手正式改名为‘空手道‘。

    空手道发展到了现代已与其他一些运动一样成为一项育比赛项目。自从1970年成立了‘世界空手道联盟‘，并举办了第一届世界空手道锦标赛。当前空手道正式的国际组织为世界空手道联盟(WKF)，正统空手道主要有松涛馆流、和道流、刚柔流、系东流四大流派。世界空手道联盟的型（套路）的比赛标准仅以松涛馆等四大流派的指定型为标准。

    一、松涛馆流

    松涛馆流的创始人即为现代空手道始祖船越义珍（1870～1957），该流派是目前世界上最大的空手道流派。松涛馆流空手道系空手道中的所谓“南舟北马”中的北派功夫。松涛馆流空手道共有26个规定型（套路）。其技术特征为大开大阖，动作走直线，多用弓步大马，注重腿法运用，是刚猛型空手道的典范。类似中国武术中的北派少林拳。因为其动作幅度大且简洁深受欧美空手道爱好者的喜爱，在世界空手道强国法国、德国、英国、美国等空手道的市场占有率达到80%以上。随着空手道运动的全球化，刚猛直接的松涛馆流空手道的优势则更为明显。

    该流派的代表团体有日本空手道协会（JKA），国际松涛馆空手道联盟（SKI），国际松涛会（ISKF）等数个国际性联盟及松涛会、松涛同盟会、松涛馆、松涛联合会、三田会、稻门会、拓空会等。其中JKA是日本最大也是世界上最具规模的空手道流派团体。目前全世界共有80余个国家地区的空手道团队加盟JKA，每两年举行世界比赛。该团体由船越义珍所开创，于日本昭和23年正式成立，日本文部省于昭和33年4月10日正式登记认可的公益社团法人。

    二、刚柔流

    刚柔流空手道的创始人是宫城长顺。宫城于明治21年出生于琉球，14岁加入那霸手名师东恩纳宽量的门下，18岁赴中国福建省，学习中国拳法。归国后将独特的技法系统化。该流系“南舟北马”中的南派功夫，受系统来自南少林拳白鹤门。其流派的名称就来自白鹤门流传秘书《武备志》中拳八句中的一句“法刚柔吞吐身随时应变”因此得名刚柔流。该流派空手道有明显的南拳特色，以小架三战步、猫足立为主，讲究刚柔并济。在修行时注重“气”、“息”、“体”的锻炼。刚柔流共有13个规定型。

    刚柔流的代表团体有全日本空手道联盟刚柔会，世界刚柔流空手道联盟，刚柔馆，刚柔联盟，正刚会等，该流派在东南亚地区有相当大的影响，也是最早传入中国的空手道流派之一。另外要注意的是目前世界上另一大空手道体系即全接触式硬式空手道的代表－极真会的创始人大山倍达即是日本刚柔会开祖山口刚玄的弟子曹宁柱的学生。

    三、和道流

    和道流空手道的创始人为大冢博纪，大冢博纪出生于明治25年。6岁起学习柔道。于大正9年到船越义珍的明正塾学习空手道及日本神道扬心流柔术。大正13年，在皇居济宁馆道场举行的舞蹈演武会中参加琉球唐手术表演，大冢博纪表演自创的“唐手术乱取形”（现代空手道中的约束对打），以及“捕短刀”、“捕真剑白刃”博得好评。以此为契机，大冢博纪在昭和8年5月创设“和道流”即将空手道与日本柔术合而为一的意思。该流派受到“神道扬心流”柔术的影响颇深，其中“

    别”、“流”、“押”、“引”、“入身”、“转身”等更是柔术的技法特征。和道流最具特色的是格斗技术，是极少数在格斗中能体现流派特征的空手道，该流派出现了许多空手道格斗比赛冠军。同时该派空手道也属松涛馆一系因此在套路上深受松涛馆流的影响，但也有自身的特色。

    和道流空手道的代表团体有全日本空手道联盟和道会，世界和道流空手道联盟等，和道流最大势力是在日本的大学和学校，以东京大学、东京农业、明治、日本、立教、日本齿科、东京工业、东京外语、北海道、熊本工业、福冈等高校体育联盟中空手道强校为中坚力量。现任全日本空手道联盟事务局长荒川通就是和道流的代表人物之一。

    四、系东流

    系东流的创始人摩文仁贤和生于明治22年琉球首里市，13岁时成为首里手名家系州安恒的嫡传弟子，20岁时投入那霸手名师东恩纳宽量的门下。后又学习了松村派、新垣派等空手道更学习了空手道以外的日本古武道器械。摩文仁贤和于昭和3年上京，在到达日本本土的琉球唐手家中，完全学会首里手和那霸手的仅摩文仁一人而已。

    昭和9年摩文仁贤和在大坂开设养秀馆道场，以自己两位恩师名字的开头各取一字当成流名，成为系东流。系东流的特点是以“守、破、离”三字来总结，即对型的忠实遵守而后应用最后独立，以此独特的方法来修行空手道。

    而且系东流空手道极其重视空手道精神的修养，开祖摩文仁贤和极强调系东流空手道为“君子的拳”是为修行圆满的人格和崇高的人生目的而进行空手道修行。系东流空手道一共有47个规定型，是四大流派中规定型最多的，也是排选手代表日本参加世界空手道比赛中型比赛最多的流派。系东流的型是其流派的一大特色。

    系东流的代表团体有全日本空手道联盟系东会，世界系东流空手道联盟，林派系东流、正气会、修交会、修道会、圣心会、明武会等。自1989起每两年举办一次世界级空手道比赛。

    五、极真流

    极真会馆是由大山倍达于1965年于东京创立。大山倍达于1923年生于南韩的一条村庄。9岁时在其姊居于满州的农场内，首次接触到武术，并学习到中国南方拳法“十八手”。1938年，15岁的大山移居日本，并加入日本空军之列，成为空军飞行员。其时，他开始接受柔道和拳击的训练。后来，他跟随松涛馆空手道创立人船越义珍学习冲绳空手道。醉心武学的大山，进步神速，17岁时已取得松涛馆空手道黑带二段，20岁时更考获四段之佳绩。同时，20岁的他亦成柔道黑带四段之高手。

    二次世界大战后，日军投降。大山跟随刚柔流空手道大师曹宁柱学习空手道，曹宁柱以其惊人的力量和精神意志而闻名，对年青的大山倍达有着极具深远的影响。他鼓励大山应一生献身于武道，并建议他离开文明的人类社会去进行肉体及精神上的隐居修炼。这时，大山接触到吉川英治之著作《宫本武藏》，他从书里学习到剑圣宫本武藏之武士道精神，自此这本着作就成为他心灵上的导师。

    1947年，大山倍达参加了二次大战后第一次在日本举行的世界武术大赛，虽然他得到是项大赛的冠军。但他深深体会到传统式空手道赛例并没有实际的战斗能力，他决意要发扬一种实战式的空手道。加上他一直为未能完成三年的隐居修炼而耿耿于怀。他已立志一生奉献于武学。为此，他决定再一次离开文明社会去完成他的心愿。这次，他选择了千叶县清澄山作为他提升自我的地方。为了这次狂热的修炼，他每天练习十二小时，每天不停地在寒冷的瀑布下炼习，徒手击碎石块，以树干作拳打脚踢的炼及在有刺的植物丛上作上百次的跳跃等。晚上，大山会以冥想及静思来作心灵的炼。经过了十八个月的难苦炼，大山终于回到了文明的人类社会，这时他感到自己脱胎换骨，正是大展拳脚的时候。

    为了测试自身的力量和宣扬其提倡的实战空手道，大山于1950年开始，分别与五十二头公牛交战，结果三头当场死亡，有四十九头公牛的牛角被其以空手道手刀徒手砍掉。1952年间，大山倍达远赴美国多个地方，公开实地示范他所主张的武学。其间他将所有270个对手全部击败，大部份他都以“一击必杀”的招式取得胜利。而每一场对决都在三分钟内分出胜负。有人如此评论大山倍达的威力：“对决时，当他走近你，你就完了。没有人能抵御他的攻击。如你用手臂去抵挡他的拳，你的手臂必然折断，但如果你没有抵挡，那折断的必然是你身上的骨头或肋骨。”据说，他能以拇指及食指扭曲十元硬币，更可以用徒手手刀一连劈断十四瓶威士忌瓶颈。正因大山倍达的惊人力量和技术，自此，人们都称他为“神手：大山倍达”。

    1953年，大山倍达在东京成立他的第一个道场。其时他正处于高峰状态。他揉合了不同武术派系加以舍短取长，融会于自身所提倡的实战空手道中，加上他对学生的训练非常严格，奠定了极真空手道的基础。1957年，第一所“大山”道场由Bobby

    Lowe师范于夏威夷成立。BobbyLowe

    热爱武术。自幼接受教头父亲的中国武术训练。23岁时的他，已是柔道的黑带四段，剑道的黑带二段及合气道的黑带初段。如此一位武学高手亦于1952年间，大山在夏威夷之空手道示范中，被其惊人的力量及技术所震摄，随即与大山会面，并拜其为师，追随学艺。而Bobby

    Lowe亦成为极真会馆首位“内弟子”。“若狮子”之传统亦由此而来。极真会馆每年均会选出少数精英进行100天的入室严格训练。

    极真会之世界性总部于1963年开始建立。于1965年于东京正式启用。并命名为“极真”，全名为“国际空手道连盟，极真会馆”由1969年起，每年主办全日本空手道大赛及每隔四年主办全世界空手道大赛，至今从未间断，并以全接触式赛例闻名于世。亦因为极真空手道的训练严格，努力不懈，不屈不挠的斗志精神。令极真派得到全球；武术界之认同。在短短的三十多年间，极真会馆在全球120多个国家都设立了分部，学员超过一千二百万人，成为世界上最大之武术组织之一。

 泰拳

    泰拳，在泰语中叫做『摩易泰』，英语为『ThaiBoxing』。拥有五百多年历史的泰拳，一直被世人视为最凶悍残酷的体育运动。泰国拳击术是在古代长期战斗的历史中演变发展起来的。古典泰拳尚有不少极具艺术性的花形招数，这些招数不单美妙，而且实用性强，兹将其中十式照泰名原意翻译并配上解释，以示广大爱好者。

    1、隐士投湖（飞身头触）

    此招为泰拳中的舍身攻击法，一旦对方中线暴露出空隙，施技者即可跳跃至于地面平行，用自己的头部撞击对方的面部，可达到重创对手的目的。

    2、天王掷轮（转身鞭锤）

    此招适用情况，是在一拳击空时，借冲力旋身以另一臂反扫敌人头、面部，属于舍身求功招数，接触点是拳背或前臂部位。在运用上，这种击法威力极大，并且常令对手在毫无防范的情况下中招，故击倒能力很高。

    3、鳄鱼摆尾（反身后蹬）

    『鳄鱼摆尾』取义于鳄鱼凶残无比，其尾部劲力威猛，挥摆击人时，有如千斤重锤，很有杀伤力。后摆腿可用于大意疏于戒备情况下，突然发难，令人在毫无防备的情况下中招。后摆腿威力，发自施身冲力与腰腿向后方弹摆，合而成为锐利劲力，运足旋身与出腿动作须一气呵成，腿招才有威力。

    4、牡鹿耀角（双飞踢腿）

    其方法为跃身先前足先发出一腿，或虚或实，瞬间觑准敌方守势，即跃起挥另腿踢其头部。此式还可以蹬腿作前奏，引敌防卫前调，而乘机跃身发高腿踢之。

    5、战象交齿（双肘下砸）

    此招是极危险肘招，能致人于死命，迎敌时以虚足乱敌意，跃高凌空举双肘，下砸其头顶或前额，借身体下坠之势，威力倍增，施发时须以身体下压增劲，动作先起而后落，一气呵成。

    6、转战龙门（后抽肘法）

    此招就是泰拳有名的反肘，反肘动作舒展漂亮，为历代泰拳师善用的攻击技术，反肘的运用，是在实战时觑准时机，猝然转身以此招突击，敌若疏于防范，必受所算。所以反肘技法要旨，是出奇制胜。

    7、鲶鱼张刺（回手肘法）

    当自己被对手夹在腋窝之下，失去身体平衡时，可以运用此招，为了成功运用肘部去攻击对手，必须将一条腿插入对方双腿之间，同时转身用肘部劈击对手头部。

    8、坐折凶僧（低身破马）

    对付喜欢经常用高扫踢的对手，可以低扫踢牵制其马步活动，使其不敢轻易用腿，低扫踢是打击对方用腿信念的有效腿法。

    9、击木楔（肘击对踢）

    有经验的拳师能够很好的把握时机，在对方以扫腿攻击时，提肘格挡可达到攻防兼备的目的。由于肘部硬度相对比腿部高，所以成功运用此招不单可以很有效地防御对手的腿攻，甚至可以重创对手。

    10、神猴腾空（飞身膝撞）

    以高扫踢虚晃对手，一旦对手后仰退避，立即转身蹬地发动飞膝攻击对手头部。有经验的泰拳师虚实兼备，不会让对手知道自己真正的目的，一记看似凶猛的攻击之后往往是真正的杀招――

    泰拳是什么？

    何谓泰拳？有关泰拳的文献越来越多地见诸武术刊物或泰国风土游记中。此类文章大部分试图介绍、评述泰拳技术或特色，遗憾的是，只能勾绘出泰拳轮廓。部分所谓专家，只顾其外表形态，不谙其精妙之处，另一部分则大力描绘其原始、粗野或灰暗的一面。

    有人说泰拳不外是泰国的民族拳术，没有什么奥秘可言，还有什么详陈细说的必要？笔者以为此言差矣。任何武术所以扬名世界，必有其独特性质及个别价值。泰拳闻名于世，有辉煌灿烂的历史，其珍贵之处，绝非三言两语可以尽其精华。

    先要申述的是泰拳称谓的意义。

    根据历史学家的引证，泰文中的“泰”字，有多种不同译法，最通用的广义有两种：“（一）泰族或泰人，泰拳就是“泰族的独有拳术”；（二）自由――“泰”有和平及自由之意，泰国又有自由国之称。泰拳的名称，因此可以解做“自由拳术”。

    华人徐松石所著的《泰族童族粤族考》一书中曾彻底剖析“泰”字的含义，其结论竟是“泰”字乃“本土”或“本地”之意。这个结论虽然不能否定其他释义，但也得到部分泰国民族学者的支持，所以，泰人说的泰拳，有可能就是指“土著拳术”。

    然而，“泰”字又有另一个较偏狭的用义，极可能源出华文，音译也可同“太’字共通。其义为“太极”“至上”之意。如果用这个意思为其命意，则泰拳名称的真义就是“至上拳术”。在法律上，泰拳的定义颇耐人寻味，但鲜为人知。据纵横泰国拳坛三十年的名人添汶所说：“在泰国法律上，泰拳属于一种赌博。拳师相斗，博取彩金，与斗鸡和斗鱼同寓一纲目。”从另一角度看，拳师竭力搏斗，置生死于度外，岂非以性命作为赌注？所以说泰拳是赌博其实很是合理。

    泰国拳风鼎盛，俗话说：“十个男人，九个打拳。”可见拳斗在泰国普遍流行的程度。虽然时代进步与社会商业化令拳坛风气腐败，道德沦落，惟其拳术角义精神始终不变。尤其在乡野地区，尚武之风古今不渝。每当有寺庙盛会或重大庆典，拳赛不仅为必备的节目，而且常被列为大会的戏轴。泰人既以打拳、观拳、赌拳为乐，换言之，泰拳就是娱乐的一种。此风由来已久。古时候王侯供养武士，让他们角斗为戏，这和如今泰国拳迷热爱拳赛是发自同一种追求刺激的心理。

    泰拳当然是武术，而且堪称格斗技中的极品。技术成熟的拳师，能运用全身武器于俄顷间击倒对手。泰拳师决胜条件是技艺、气力、智谋及精神力量的总结合，其最高领域为机巧圆通，变化无常，而不局限于任何拳术技法或招数。可见泰拳是一门独特、精深和完整的武学体系。

    泰拳与泰族传统文化关系密切，其宗教色彩浓厚。例如入门拜师、竞技礼节及拳舞仪式等等，都有宗教艺术背景。至于泰国的古典诗剧和舞蹈艺术，其中有很多动作和细节被融会于拳术之中。如多款拳术招式和拳舞拳花，追根寻源，肯定是戏剧和舞蹈艺术。由此看来，泰拳被视为泰国的民族艺术绝非牵强，实属极具代表性的技艺。

    最后，必须讨论的是泰拳本身的体育价值。撇开实际比赛一面不说，泰拳的训练无疑是上佳的体育运动。凡是正式修炼泰拳的人，生活操行都要依循严谨的规律，遵从师诲，接受系统的练习程序，导致体魄坚强，反应敏捷，拳术水平才能提高。所以泰拳又是严格的体育纪律。而基于泰拳技术要求全面，拳师体格的发育因训练方式而达到均衡、美观。泰国职业拳师常被称颂为各类运动中体形与状态最优异的运动员，实是高度体育纪律的效果。

    综上所述，泰拳可谓集多项美质于一体，是沿革、娱乐、武学、艺术及体育的总结合。所以泰人常以其拳术为自豪。

    最恰当的形容，莫如已故泰拳宗师阿赞桀一言：“泰拳乃泰国民族独有之瑰宝。”

 缅拳

    缅拳原称“鼎”，现称为斌道。斌道即纪律之道。早在一千四百年前．缅甸人民就研习拳术，初用于战场，后来成为民间的传统体育项目。缅拳在对敌的搏斗中极为实用。例如在一八二四年英缅战争中．英军被缅甸战士打得落花流水，称他们为“极可怕的敌人”。后来英军取得胜利，缅拳被禁止，几至湮没。一九三０年，塞雅山领导缅甸人民反对荚国殖民统治的武装起义之后，缅拳重现活力。一九三三年@喀兵在北缅的蒙雅成立了“军事体育会”，进行缅拳等体育训练。第二次世界大战时，缅甸虽然被日本占领，但传统的缅拳仍继续发展。一九四八年缅甸宣布独立后，缅拳被列入学校体育课内容和三军体育训练项目，并举行了首届缅拳比赛。此后每年国庆、春节、劳工节和工农日，政府为组织缅拳比赛。如一九七二年缅甸政府庆祝国家独立二十五周年，特于仰光的旧马场庆典大会中，举行了七天的拳赛，共十五场，颇为哄动。缅拳比赛的形式极为原始、儿乎是全无限制的自由搏击，拳打脚踢，膝撞头顶，无一不可。因此，拳赛多以一方拳师被击昏、认输、或不能续战而结束。拳师骨折、重伤，甚至战死在擂台的，亦司空见惯。拳师上阵，均徒手赤足，拳腕扎以布带。被击昏的拳师，苏醒后允许继续战斗。缅拳比赛极为激烈，间中亦有传统音乐助兴。拳师喜纹身，以示威武。缅拳虽然凶狠，但拳师却很注重武德。角斗之际，倘一方流血，另一方即停止攻击。又若对方不支，示意暂停，对手必立刻收势退让，直至受创拳师同意，始行再斗。缅拳的训练方法是以纪律为宗旨，培养高度的搏斗技巧，以能在实战时，发挥“变奇”之效，克敌制胜。基本的缅拳训练大约需要三至六个月。每日从清晨开始练功，共五节，每节约四十五分钟左右。练功内容有：1．砂包功――练习拳肘技法，以拳、肘、前臂和拳背击打装有碎石的砂包，甚至用头顶砂包。2．站桩功――两脚平开成马步，两手向前平举。这种基本柱步每次坚持练习十五分钟，以后再逐渐延长时间。这种站桩功非常艰苦，主要是增强全身肌肉和耐力。3．腿功――练习不同位置、角度和方式的踢法。如前踢、侧踢、后踢、高踢、飞踢、扫踢和旋踢等。要求踢腿后身体重心要能控制自如。腾空飞踢对方的头部或胸部的要害后，顺势落地时还能使出卧地撩阴腿。4．磨沙功-一以手、脚用力插入沙箱，然后迅速拔出，以磨练手脚的坚硬度。5．木人功――利用不倒的木人，外包旧车胎，练习各种腿法，攻击其头、胸、瓜和下阴等要害部位。

 散打

    散打也叫散手，古时称之为相搏、手搏、技击等。简单而言就是两人徒手面对面地打斗。散打是中国武术一个主要的表现形式，以踢、打、摔、拿四大技法为主要进攻手段。另外，还有防守、步法等技术。散打也是现代体育运动项目之一，双方按照规则，利用踢、打、摔等攻防战术进行徒手搏击、对抗。是中国传统武术的擂台形式，也是中国武协为了使武术能够与现代体育运动相适应所整理而成。

    1979年散手在我国成为竞技的比赛项目。在80厘米高，8米见方的擂台上进行比赛。散手比赛允许使用踢、打、摔等各种武术流派中的技法，不允许使用擒拿，不许攻击喉、裆等要害部位；运动员分体重、穿护具在相同的条件下平等竞争。在对敌斗争中这些界限就没有了，军警对敌斗争就专寻对手的要害部位击打。使用的招法也比较凶狠，杀伤力较大。

    散打是中华武术的精华，是具有独特民族风格的体育项目，多年来在民间流传发展，深受人民喜爱。散打起源与发展，是和中华民族悠久历史同步。它从先辈的生产劳动，生存斗争缘起，但又服务于此，演化至今成为华夏民族灿烂文化遗产中的瑰宝。原始社会人类为了争取自下而上、猎取食物，长期与野兽搏斗，学会了与野兽搏斗所使用的不同方法。如：拳打、脚踢、抱摔等简单的散打技术，并学会了一些野兽猎取食物的本领，如：猫扑、狗闪、虎跳、鹰翻等。

    现在的散打是两人按照一定的规则，运用武术中的踢、打、摔和防守等方法，进行徒手对抗的现代体育竞技项目，它是中国武术的重要组成部分。中国武术有两种表现形式，一种是套路演练形式，一种是格斗对抗形式。散打就是格斗对抗形式的一种。

    1979年，随着中国武术热的再度兴起，中国体委按照竞技体育模式，首先在浙江省体委、北京体育学院和武汉体育学院进行了武术对抗性项目的试点训练，并于同年5月在广西南宁举行的全国武术观摩交流大会上做了首次汇报表演。同年，又进行了几次比赛。1982年制定了《散打比赛规则》，1987年，散打被国家体委批准为正式比赛项目，并设“团体锦标赛”和“个人锦标赛”赛制。现在武术散打对传统技击术进行归纳、整理，舍弃它们的具体形态，找出其中带有共性的规律，即把中国各拳种门派的拳法、腿法通过规整，总结出它们的基本运动形式，经过高度抽象，确立进攻技术具有两种运动形式：一种是直线型方法，另一种是弧线型方法。拳法以冲、掼、抄、鞭，腿法以蹬、踹、扫、摆、勾为内容，摔法则根据“快摔”的要求和“无把”的特点，主要把握“破坏重心”和“抡圈”的要点，创造出“接招摔”和“夹打摔”的方法。同时，防守技术也划分为“接触式防守”和“不接触式防守”两种。散打从比赛形式上采用了中国传统的“打擂台”的方式，一方掉擂出局即为输方。在竞赛方法上采用三局两胜制，先赢两局者即为赢家。2000年首届中国武术散打王争霸赛在湖南长沙市举行，湖南卫视对赛事作了全程报道，这是中国武术散打发展史上的里程碑，中国武术散打进入了专业赛制的时期。众多散打高手登台竞技，当年的散打王是来自解放军体院的“劈腿王”柳海龙。2001年3月27日，中国武术散打王争霸赛在国家奥林匹克体育中心中国武术协会散打馆拉开帷幕，比赛的直播工作在2000年湖南卫视现场直播的基础上，采取国内各地方与国外电视台同步直播的形式进行。从2001年2月15日开始，人民日报、中国青年报、中国体育报、北京电视台、北京有线电视台、中央人民广播电台等全国180多家媒体对赛事的筹备情况进行了跟踪报道，引起了社会各界对2001年散打王争霸赛的广泛关注。

    通过2000年一年来的比赛，散打王争霸赛已经在体育界、武术界尤其是散打专业队中得到了普遍认同，广大教练员、运动员参加散打王争霸赛的热情空前高涨。2001年，中国武术散打王争霸赛的报名工作业已于2月10日截止，报名队由2000年的25支增加到40多支，报名人数由117名增加到200多名，其中很多是国内、国际比赛的冠军。由于报名人数的大幅度增加，比赛采用单循环淘汰制。

    2001年的散打王争霸赛以北京为主赛区，在全国各大重点城市轮回比赛的形式进行比赛，这场赛事给越来越多的人带去新的惊喜。2001年中国武术散打王争霸赛在整体灯光、音响、舞台包装、武舞表演比2000年更精彩，更具有观赏性和娱乐性，这是竞技体育、时尚文化和影视艺术的完美结合，是中国体育产业发展的新的里程碑。2001年中国武术散打王争霸赛在竞赛组织方面的最大突破是邀请外国选手正式组队参加常规比赛。这标志着中国武术散打王争霸赛的国际化理念将由设想变成为现实。2001年中国武术散打王争霸赛将分为资格晋级赛、八强赛、半决赛、决赛（各级别冠军赛）、总决赛（王者争霸赛）、超级散打王争霸赛等六个阶段进行比赛。当年的散打王是来自北体大的“白眉大侠”“鞭腿王”苑玉宝。

    【特点】

    散打具有很大的攻防作用，有攻必有防，攻防是一对矛盾体，在散打中双方总想办法击中对手，而不被对手击中，运动员总是在这种条件下进行训练的。经过长期训练运动员掌握了散打技术，遇敌而不慌，与敌方突然袭击的一瞬间能迅速地做出相应的防守和防反动作。在激烈的打斗中击中没有经过散打训练的人较为容易，同时也能防守对方的一些进攻，即使被对方击，抗击能力也比一般人强。妇女掌握几种散打技术，对防身更有好处，因为妇女因其固的生理特点，又容易受恶人欺凌、受邪恶威胁，妇女在与歹徒搏斗的关键时刻突然使用擒拿或攻击歹徒要害处能化险为夷脱离险境。公安人员和武警战士、保卫人员等掌握一些散打技术，对保卫人员生命安全，维护国家财产，打击犯罪分子，对他们使用铁的手腕能起到圈套的作用。散打是一项对抗性很强的运动，练习散打能培养机智、顽强、勇敢、灵活、果断等意志品质。至于强身健体，凡是参加散打运动的人都能体会到，散打运动员的强健体魄是从散打训练中得到的。

    武术散手是中华民族的优秀文化遗产，是在中国特定的社会历史条件下逐渐演变发展形成的，因此它具有鲜明的民族特色。中国散手不同于拳击，也不同于跆拳道，更不同于用头顶、肘撞、膝击的泰拳和不能用脚，只能用摔、拦、擒方法的柔道等项目；由于散手设擂比试，又不同于西方国家有揽绳的自由搏击，也不同于日本的空手道、相扑、格斗术，以及法国的忍拳等。武术散手要求“远踢、近打、贴身摔”，它的民族形式不是凝固的，也不能理解为“过去形式”、“历史形式”或“传统形式”。民族形式有鲜明的时代性，因此形式不是单一的，而是多变的、演进的。

    散手运动形式，突出地反映出武术的特殊本质――技击性，同时又明显地区别于使人致伤致残的技击术，不包含致人于死地的绝招妙计。散手规则严格规定了不准向对方后脑、颈部、裆部进行攻击，也不允许使用反关节动作及肘、膝的技法，但可以运用武术各种流派的技法。散手运动的内在特点，决定了它以相互对抗的形式来表现，所以，散手的基本形式就是对抗性。这种对抗，是在双方掌握了散手的基本动作和基本技术，经过一段的训练，在没有固定格式的情况下，在规则规定的范围内进行较技、较勇、较智，一分上下。

    散打具有很大的攻防作用，有攻必有防，攻防是一对矛盾体，在散打中双方总想办法击中对手，而不被对手击中，运动员总是在这种条件下进行训练的。经过长期训练运动员掌握了散打技术，遇敌而不慌，与敌方突然袭击的一瞬间能迅速地做出相应的防守和防反动作。在激烈的打斗中击中没有经过散打训练的人较为容易，同时也能防守对方的一些进攻，即使被对方击，抗击能力也比一般人强。

    【入门知识】

    1、实战姿势

    它是指为完成进攻上防守动作所采用的最有利的姿势，因人而异，但应具有身体重心稳固，暴露给对方的面积较小，利于防守和启动的灵便，便于发力，利于进攻等优点。两脚前后分开，前脚跟与后脚尖之间为一脚半距离，前脚与后脚间横向距离稍宽于肩，前脚尖略向内侧转，后脚尖朝斜前脚跟稍离地面，两臂自然弯屈，左、右臂之间夹角约为90度左拳置于体前略低于眼睛，拳面斜朝前，拳眼斜朝上右臂之间夹角应小于90度，右拳置于右左肋前略高于下额部，肘部与身体相距约一拳距离，以左肩左腹部侧向着对方，胸部略含，腹部微收，上体稍前倾，头略低，下额微收，咬紧牙齿，闭合嘴唇，目视前方。

    2、基本步法

    散打步法是为保持与对手间的距离，实施进攻与防守动作或破坏对手与进攻与防守意图，而进行专门的脚步移动方法，步法好多，比如滑步、垫步等等。

    1.滑步包括前、后、左、右。前滑步：实战势，后脚蹬地，前脚向前移动，落地时以前脚掌先落地，随之后脚前移，落地后与原基本姿势相同。后滑步：反之。

    2.左滑步：实战势，后脚蹬地，前脚向左平移，后脚随之向左移动，作完成后与原实战势相同。右滑步反之。

    3.垫步：

    前垫步：实战势，前脚蹬地，后脚前移，在前脚里侧处落地的同时前脚前移，落步后仍成原基本姿势。

    后垫步：实战势，后脚蹬地，前脚后移，在后脚里侧落地的同时后脚后移，落步后仍成基本姿势，变换要快，两腿不可交，叉垫步时身体重心要求两脚贴近地面滑行。

    3、基本拳法

    拳法主要技法有：直拳、勾拳、摆拳，其中还演变出刺拳，鞭拳等技法。

    1左右直拳

    左直拳：基本实战势站立，左脚蹬地,左脚跟稍外转，重心移至左脚，上体略左转，同时，左臂顺肩伸肘，使拳面向前直线冲击，力达拳面，拳心朝下，右拳至下额处，目视左拳，然后左拳直线回收，成基本姿势。右直拳反之。

    要点：要使蹬地，拧腰之力顺达拳面，整个动作要协调完整，重心不可过多前倾，击打部位的高低区别于左膝度，击拳前不可出现先收拳再击的预兆，也不可在冲拳时将右臂后拉，结合步法的击法应做到拳到步到。

    右直拳：要与右脚蹬地拧腰转体的力完整一致，从而获得最大的冲力，身体重心要在冲拳的同时前移，不可提前，左拳不要下垂或外张。

    2左右摆拳左摆拳：基本实战势，右脚蹬地，身体重心移向左脚，左脚跟略离地外转,并辗转脚掌，上体右转同时左臂内旋，抬肘与肩平，使拳由左向右横击高于肩平，然后恢复基本姿势。右摆拳反之。

    要点：摆拳时身体不可向右倾斜，要边击拳边抬肘，击打后重心偏左脚，左脚的辗转力不可忽视，要含胸收腹，不可低头。左摆拳击打前右臂不可后拉，重心落左脚，但上体不可过于前倾，边击拳边抬肘。

    3左右钩拳左钩拳：基本实战势站立，右脚蹬地，重心移向左脚左脚跟略抬外转，脚掌碾地，上体左转略下沉后，左膝及上体瞬间挺伸并向右转体，同时，左臂外旋由下想上击拳，拳面朝上，拳心朝右内，力达拳面，右拳仍置下额前，目视左拳，然后再恢复基本姿势。右钩拳反之。

    要点：左臂外旋与击打不同时，不可外旋后再击打，上体不可过于前倾，屈臂的角度大小根据对方的远近距离及击打的部位而定，上体向左转下沉在蹬地，挺伸与右转瞬间要协调自然，不可断裂或过程太长。

    4、基本腿法

    腿法是散打技术中最重要的技法之一，在比赛中使用率最高，腿较手长，可发挥一寸长，一寸强的作用，腿较粗壮有力，攻之威力大，防之有效，腿的攻击面大容易得手，腿攻击对方下盘比较隐蔽，因此拳家常说：手是两扇门，全凭腿打人，三分拳七分腿等可见腿在散打中的地位。

    腿法在散打中占有很重要的益，拳谚道：“练拳不溜腿，到老冒失鬼”。武术中有四大击法即：踢、打、摔、拿。踢就是腿法，腿法在散打比赛中得分最，据统计占总得分的63.5%。多年来为什么腿法深受广大习武者的偏爱呢？因为腿法有四大特点。第一，腿居身体之下，每天担负着支撑身体的重大任务，再加对腿法作了专项训练，两腿十分有力量，同时大腿有人体最粗大的骨骼，下肌群也是人体最发达的肌群，腿和臂相比力量要大得多，当然戟力量自然要比拳大。日本武术界曾以科学方法测量泰拳手的腿踢力量，如边腿即横扫腿，力量是打拳最大力的五倍，腿踢力度可达500公斤。第二，腿法进攻距离远，因为腿比臂长，拳谚道：“一寸长，一寸强”。第三，腿法进攻隐蔽性好，腿在人体之下，距离对方眼睛较远，故有进攻隐蔽性好之特点。第四，腿法进攻变化多，高可踢面，低可踢腿，可向四面八方戟入，有踢、踹、扫、摆、丁等20多种，有各种连环腿、拳腿组合，低配高、虚配实、左配右等连连出击，势势相承，变化莫测。

    正蹬

    左蹬腿：基本实战势站立，身体重心移至后腿，后腿略屈，左腿屈膝上抬，含胸，收腹，下腿贴近胸部脚尖勾起，脚底朝前下，随即左腿由屈而伸向前上方蹬出，力达脚跟，当脚触击目标时伸胯并使脚尖猛向前下方压踩，使力达全脚掌两拳，自然下落置体前目视前脚部,蹬腿后脚落下，还原成基本姿势。右蹬腿反之，要点：支撑腿可微屈保持平衡，上体不可过分后仰，屈膝上抬与左伸蹬要连贯。

    侧踹

    左侧踹腿：基本实战势站立，重心移至后腿，膝略屈，脚尖外展，左腿屈膝上，抬膝高于腰，脚尖勾起，脚底朝外侧下，随即小腿外翻脚，底朝向攻击点挺膝踹出，力达脚底，同时后腿挺直，上体向后腿侧倾，目视脚面，然后踹出，腿下落，还原成基本姿势。右侧揣腿反之。要点：提膝时上体略向支撑腿侧转，脚内侧与地面近于平行，踹出时身体向支撑腿侧倾的斜度随攻击点的高度变化，越高倾斜度越大，支撑腿应用脚前掌为轴碾地，使脚跟内收。

    鞭腿

    左侧鞭腿：基本实战势，重心移至右腿，膝略屈左腿，屈膝上抬，高过腰，上体后左腿侧转略倾，同时膝略内收，小腿略外翻，踝部放松，随即挺膝，使小腿从外向上，向前向内弧形弹击，并使脚面绷平使力达脚面或胫骨处，目视脚部，然后侧弹腿，下落还原成基本姿势。右鞭腿反之。要点：弹腿的膝部猛挺发力，但要借助拧腰切胯之力加大力度，弹腿时支撑腿膝伸直并以脚掌为轴，碾地，脚跟内收，上体不可过于倾斜。

    【竞技比赛】

    现代散打比赛始于20世纪70年代末，而2000年的中国武术散打王争霸赛则以全新的形式亮相，相对于传统的锦标赛和邀请赛，武术散打王比赛给人的感觉是更精彩，更好看，也有其竞赛的一些基本规则。

    比赛的输赢有两种情况：一是优势胜利，二是分数获胜。

    优势胜利是比较容易看明白的，主要有几种情况：1、实力相差悬殊时，为保护运动员，场上裁判经裁判长同意后可宣告占优势的一方获胜；2、一方运动员受重击倒地，在十秒钟内不能重新比赛，或十秒内站起后明显丧失比赛能力，另一方运动员即取得优势胜利；3、在一场比赛中如果一方运动员被三次强制读秒，到最后一次读秒完毕，场上裁判员即可宣布另一方获胜。4、在比赛中，一方运动员出现伤病，经现场医务监督诊断为不宜继续进行比赛，场上裁判员可宣布另一方获胜。5当一方犯规被取消比赛资格时，对方运动员获胜；6、因对方弃权获胜。由于参加散打王比赛的运动员都是国内的一流高手，优势胜利在比赛中是比较少见的，大部分情况下，是需要通过计算双方的得分来判定胜负。

    散打王争霸赛的计分是五局总分制，每局比赛边裁判员都要对比赛分数进行记录，由场上裁判将分数交给记分员，在全部五局比赛结束时，由记分员统计每位边裁判员的记录分数，在一场比赛结束时，被多数边裁判员判为胜方的运动员应被宣布为获胜方。需要注意的是，每个裁判员是独立判分的，不能由三个边裁判员的总分相加来判断胜负。在散打比赛中，只要运动员合理运用各武术流派的攻防招法，包括拳法、腿法、摔法和膝法，均有可能得分，但在比赛中如果使用犯规动作，是要受到严厉惩罚的。

    运动员的得分如何计算

    散打比赛中，两名运动员在场上不断进行进攻与防守。在非优势胜利的情况下，比赛中得分多少将决定运动员的胜负。运动员得分由两部分组成，一是技术得分，主要由三名边裁判员进行记录；二是当对方技术犯规或侵人犯规受罚时，自己将获得1分或2分，犯规的判罚由场上裁判执行，记分员进行记录。运动员要想获得技术得分，就必须使用一定的招法进行进攻，单纯的防守是不能得分的，但防守动作的有效使用可以使对方不得分。由于中国武术博大精深、流派众多，因此规则规定的可用招法包括武术各流派的攻防招法，比如拳法、腿法、摔法和膝法。由于用肘法攻击具有很大的杀伤力，容易造成伤害事故，因此规则规定不得使用肘法。

    规则对可得分的部位也有严格要求，仅指有效攻击对方的头部、躯干、大腿和小腿，其中膝法只能攻击腰带以上躯干部位。在比赛中，攻击对手的拳套和手臂是不能得分。有些运动员比赛时频频击中对方手臂，这样看起来很热闹，但实际上是不得分的。有时运动员虽然接触到或碰到了对方的得分部位，但是没有明显的效果，这样也不得分。裁判法规定只有明显击中才能得分，否则什么分都记，比赛就不好看，不精彩了。一方运动员进攻，另一方运动员使用有效的防守动作时，进攻方也是不得分的，因为进攻既然被瓦解，再记分就不合理了。

    规则规定了禁击的三个部位：后脑、颈部和裆部。这三个部位是人体的薄弱之处，如果受到攻击，很容易造成伤害事故。如何一方运动员有意进攻对方禁击部位，或无意中击中对方禁击部位造成对方受到伤害时，场上裁判要给予警告处分，就要失掉2分。运动员使用技术进行进攻，一般只能得1分。但使用拳法或腿法击倒对方时得2分，但动作必须干脆利索。如果夹杂推、拉和搂抱动作，就不能得2分了。

    得1分有以下几种情况：1、除击倒以外的对方倒地。在散打比赛中对倒地规定得非常严格，只要两脚以外任何部位支撑比赛台面就算倒地，但是如果双方都倒地就不能记分了，摔对方时自己也倒地了只能说功夫没练到家。2、用腿法击中对方得分部分。3、用手法击中对方得分部位。4、用膝法击中对方腰带以上躯干部位。5、运动员消极8秒，被指定进攻后8秒内仍不进攻，对方得l分，比赛中运动员消极比赛，这样就对不起观众了，当然应该罚分。6、对方犯规受劝告，犯规就得惩罚，这是天经地义的事情。

    如何确定犯规

    散打项目是一项对抗十分激烈的运动，虽然大多数运动员都有很好的武德，但保不准打急了什么招都使。美国著名拳击运动员泰森打急了还当着几亿电视观众咬别人的耳朵，一些无名小卒就更保不准了。对犯规的处罚是对这类武德较差的运动员的一种惩罚性教育。

    规则规定的犯规有两大类，一类是侵人犯规，侵人犯规极容易给对手造成伤害，因此场上裁判对侵人犯规的处罚极严厉，甚至当有些运动员有侵人犯规的倾向时，场上裁判就会给予提醒，这叫做必要提示。二类是技术犯规，主要指一些不符合规则要求会对比赛造成一定影响的行为。

    侵人犯规主要有七种：1、在场上裁判员口令“开始”前或“停”后进攻对方。2、击打对方禁击部位。3、用头、肘和反关节动作进攻对方。4、用膝攻击对方头部。5、使用迫使对方头部先着地的摔法或有意砸压对方。6、用腿法攻击倒地一方的头部。7、用牙咬对方。这七类犯规只要故意使用一种，对手就够悬的。观众现场看见每场比赛前场上裁判都要叮嘱运动员几句，这是在开赛前再次提醒运动员不要侵人犯规，否则场上裁判就会不客气，这叫先礼后兵。技术犯规虽然没有大的危害，但会使比赛不好看，或者会影响散打王争霸赛的形象。

    技术犯规有八种：1、消极搂抱对方。2、消极逃跑躲避对方攻击。3、用手抓住围绳进攻对方或不正当地利用围绳或立柱。4、处于不利状况时要求暂停。5、比赛中对裁判员有不礼貌的行为、语言或有其他不服从裁判的行为。6、有意拖延比赛时间。7、上场不戴或吐落护齿，有意松脱护具。8、教练员及助手严重违反规则。

    对犯规的处罚措施主要有三种：劝告、警告和取消比赛资格。技术犯规一般给予劝告，对手得1分。2、没有造成严重后果的侵人犯规，一般给予警告，对手得2分。运动员故意伤人或者虽然不是故意的犯规却使对方不能比赛时，就要被取消当场的比赛资格，并视情况给予禁赛处分。这种处分一般是比较谨慎的，场上裁判不能独立执行，只能由裁判长进行确定。有些武德比较差的运动员有时也会诈伤，实际上有时只是对方无意碰了一下，根本没有受伤，却装着巨痛无比的样子，只要场上裁判发现这种情况，不但骗不到分，而且还要被罚分。观众观看比赛时不妨留意，肯定能发现这种情况。

    【发展】

    通过学习和训练散，能够发展人的力量、耐力、柔韧、灵敏等素质；同时散手又是一项以抗性体育运动，可以发展人的心智，使人的身心得到全面的锻炼。坚持散手训练，可强筋骨，壮体魄。散手是以双方互相对抗为运动形式，这就要求练习者在实践中正确把握进攻的时机，防守要到位，反击要及时，从而建立正确的条件反射；同时还要针对不同的对手和双方临场的变化，提高应变能力，以及提高击打和抗击打的能力，这一切都完全起到了掌握防身自卫和克敌制胜的技能的作用。初学散手，要忍受拉韧带的痛苦；攻防练习，要承受击打和抗击打的皮肉之苦；进行实战，要克服胆怯、犹豫、紧张、鲁莽等不良心理反应。散打是一项对抗性很强的运动，通过长期的散手训练，可以培养练习者勇敢、顽强、机智、果断、灵活等精神，进而形成成熟、稳健、积极向上的优秀品质。

    武术搏击有很强的生命力，延续到现在，除与社会文化背景以及运动的本身特点有极大关系外，其搏击形成所具备的较高观赏性，也起到了一定的作用。散于比赛不仅刺激、激烈，而且斗智、斗勇，具有较高的观赏价值，日益引起人们的极大关注与兴趣。中国武术徒手搏击，早在一千多年前就传到日本，当时称“唐手”，后来改称“空手”。如今有许多国家的武术爱好者不仅喜爱中国套路技术，而且喜欢散手运动。通过与各国选手较技，不仅可以促进国际武艺交流，将中国散手运动推向世界，而且也可以增进各国运动员之间的了解和发展，促进国际文化交往。

    面对当今社会的需求，我们除了要立足于养成擒敌捕盗和防身自卫的本领，去继承和发展传统武术的徒搏技术，并把杀敌技要保留到军警技术中外。还要顺应武术徒搏技术已从总体上向体育化方向发展的趋势，到广阔的体育天地中去寻求武术徒搏技术发展的空间，开发和创制不同技击特色、不同竞赛规则的徒搏比赛方式。武坛将因徒搏比赛方式的多样化发展，而生机勃勃，更加灿烂。武术传习者会因兼习多种徒搏技法，参加多种徒搏竞赛，而获得更为全面的发展。也只有通过这种多样化的发展，才可能全面的展示出武术的全貌，促进武术的全面发展。

 跆拳道

    跆拳道（韩文：&#53468;&#44428;&#46020;英文：TAEKWONDO）是朝鲜半岛民间技击术，是一项运用手脚技术进行搏击格斗的韩国民族传统的体育项目。它由品势（拳套）、搏击、功力检验三部分内容组成。跆拳道是创新与发展起来的一门独特武术，具有较高的防身自卫及强壮体魄的实用价值。它通过竞赛、品势和功力检测等运动形式，使练习者增强体质，掌握技术，并培养坚韧不拔的意志品质。

    【历史】

    1945年朝鲜独立后，朝鲜的自卫术再度兴起，因战乱流落海外的朝鲜人也将各地的武技带回本国，和跆拳道融于一体，从而形成了现代跆拳道的体系。

    1955年跆拳道的领导人终于将朝鲜的自卫术统称为跆拳道。跆（TA），意指用脚踢踹；拳（KWON），意指用拳击打；道（DO），即指使用手脚的方法，也指修行。

    1961年9月朝鲜成立了唐手道协会（后更名跆拳道协会）。

    1962年跆拳道被接纳为朝鲜业余体育协会的会员，首次列为全国运动会的正式比赛项目。

    1966年成立了第一个国际组织――国际跆拳道联盟（InternationalTaekwondoFederation）简称（I・T・F)，崔泓熙任主席。

    1972年因多种原因，迁移到加拿大的多伦多。

    1973年5月世界跆拳道联合会（TheWorldTaekwondoFederation简称W・T・F）在汉城成立，金云成当选为主席，当时即有世界各大洲的20多个国家加入这一组织。

    1975年世界跆拳道联合会被接纳为国际体育单项联合会的会员。

    1980年国际奥委会正式承认了世界跆拳道联合会。

    1986年跆拳道创始人崔泓熙先生率领的朝鲜跆拳道代表团来我国作访问表演。并于本年，该项运动被列为第10届亚运会的比赛项目。

    1987年跆拳道被列入泛美运动会、全非运动会以及东亚运动会的正式比赛项目。

    1988年24届奥运会在韩国汉城拉开帷幕，主办国经不懈努力，使跆拳道被列为24届、25届和26届奥运会的表演项目。为跆拳道的迅速发展提供了最大的机会与动力。

    1994年在法国巴黎召开的国际奥委会第103届会议决议，跆拳道项目列入2000年奥运会正式比赛项目。同样，跆拳道也是世界大学生运动会、友好运动会、东南亚运动会、南美运动会、南太平洋运动会、世界军人运动会等一系列国际体育赛会的正式比赛项目。

    编辑本段一、古代跆拳道的产生与发展

    即使武术的起源是一个不容易找出准确时期的迷，在古老的过去人类为了扑食生存，而且为了防御外来的攻击，使用了自己的手脚的事实是不容争辩的。

    如果把任何防卫和攻击的动作都称作跆拳道的话，这个世界将会存在无数个跆拳道。之所以跆拳道与其他武术不同，是因为它科学地，逻辑地将大量的攻防基本动作柔畅地组合起来，按照历史的，哲学的理念完成了24个基本特尔(PATTERN)。而且，跆拳道的名称充分体现了赤脚空拳的力量，和精神的道德修养。它是一个年轻而现代化的武道。

    1955年4月11日，由韩国各界著名人士组成的名称制定委员会，包括崔泓熙少将（韩国第三军管区司令员），李享根陆军大将（国军联合参谋总长），国会副议长，国会议员，著名企业家，著名武馆馆长等提出了各自的名称。通过无记名的投票，一致通过了崔泓熙将军提出的&quot;跆拳&quot;二字。由此，产生了跆拳道。从此，结束了唐手、空手及各种朝鲜古典武道等名称混杂的局面，朝鲜的武道开创了新世界，跆拳道开始了它的历史创造。

    当年无疑是崔泓熙将军有生以来最有意义的一年。崔将军幼年时，跟随朝鲜的著名书法家在学习书法的同时，掌握了朝鲜的古典武道。青年时期留学日本，不仅完成了学业，还学炼了空手道(唐手），获得了二段。1945年8月15日随着朝鲜的解放，崔将军在汉城与其他人组织和创建了韩国军队。同时他开始了新的武道研究，即今日的跆拳道。经过他的潜心研究和不断地实践，尤其是在韩国军队中的教授和普及，使他有机会反复实践，反复完善。在跆拳道命名之前，基本上完成了今日的跆拳道。

    二、现代跆拳道运动的发展

    1945年，韩国民众在长期抗争后终于获得了国家独立，跆拳道得以继续健康发展。当时技击方法很多，名称也较为繁杂，如唐手道、跆跟等。为使这一韩国国技得以发扬光大，1961年9月，韩国成立了唐手道协会，后更名为跆拳道协会。跆（TAE），意为蹬踢，腾跃；拳（KWON），意为用拳击打，防御；道（DO），为练习的方法，也为一种精神。

    1966年成立了国际跆拳道联盟（ITF），崔泓熙任首届联盟主席。1973年5月世界跆拳道联盟在韩国首尔成立（WTF），金云龙当选为主席。截至1998年，世界跆拳道联盟已有会员国144个。1975年世界跆拳道联盟被正式接纳为国际体育联盟会员。1980年国际奥委会正式承认了世界跆拳道联盟。在短短二十多年里，跆拳道这项运动得到迅猛发展。目前世界上约有一百四十多个国家的三千多万人在进行跆拳道的训练。跆拳道第一届世界锦标赛和第一届亚洲锦标赛分别于1973年和1974年在韩国首尔举行。跆拳道在1986年第十届亚运会被列为正式比赛项目。1994年9月经国际奥委会正式通过，被列为2000年奥运会正式比赛项目，设男女各四个级别。

    目前，跆拳道运动已经成为完全独立的国际体育组织和正规的比赛项目。在世界锦标赛、亚洲锦标赛和亚运会上共设有男女各八个级别。跆拳道每两年举办一次世界锦标赛和世界杯比赛――

    所谓跆拳道，跆(TAE)，意为以脚踢、摔撞；拳(KWON)，以拳头打击；道(DO)，是一种艺术方法。跆拳道是一种利用拳和脚的艺术方法。它是以脚法为主的功夫，其脚法占70%。跆拳道的套路共有24套；另外还有兵器、擒拿、摔锁、对拆自卫术及10余种基本功夫等。跆拳道是经过东亚文化发展的一项韩国武术，以东方心灵为土壤，承继长久传统，以&quot;始于礼，终于礼&quot;的武道精神为基础。

    从字面含义可以看出，跆拳道是种手脚并用的武术搏击，但在有些竞技比赛中，如奥运会，部分技术，特别是手技，出于保护运动选手、增强比赛观赏性等原因而被限制。具体要求即手的攻击动作只可使用正击拳（直拳），切只能攻击躯干部分被护具保护的位置――

    【精神和宣言】

    礼义廉耻，忍耐克己，百折不屈

    忠孝节义勇

    事事杀事临

    国亲生友战

    以以有以不

    忠孝择信退

    1、我遵守跆拳道精神。

    2、我尊敬师范和前辈。

    3、我决不乱用跆拳道。

    4、我要成为自由与正义的使者。

    5、我要创造更加和平的社会。

    编辑本段【跆拳道运动的主要特点】

    一、以腿法为主，拳脚并用

    二、动作追求速度，力量和效果，以击破为测试功力的手段

    三、强调呼吸，发声扬威

    四、以刚制刚，方法简练

    五、礼始礼终，内外兼修

    编辑本段【基本动作】

    跆拳道以其变幻莫测，优美潇洒的腿法著名於世，被世人称为踢的艺术，这是跆拳道区别於其他格斗术的一个重要特点。跆拳道的腿法讲究变化多样和灵活多端，对人体的柔韧性、大脑反应的灵敏性、身体运动的稳定性都有很高的要求，它是对人体机能和体能的综合考验。

    跆拳道实战中脚踢进攻时一般使用的部位包括脚前掌、脚趾、脚背、足刀、脚后跟、脚后掌（脚跟底部）。利用这些部位可以进行站立踢、跳动踢、助跑踢、转身踢和飞踢等不同形式有踢法进攻，而且每种踢法踢击的部位各有不同。实战过程中，运用脚踢时要根据具体情况，如对方所处位置、暴露的部位、防守的姿势以及双方的距离，选择不同的踢法。脚踢时要利用步法保持身体的平衡，并有效接近对方做出踢击动作。注意两臂的防守。踢击完成马上回到准备姿势，准备下一次的进攻和防守。腿的回位动作要快，以免被对方抓住或抱住。脚踢的练习方法主要是靠平时用各种腿法踢击悬挂的沙袋，经过反复练习提高踢的力量，速度和高度。

    （1）前踢：实战姿势的基本姿势开始。右脚蹬地髋关节向左旋转，双手握拳置于体侧；同时，右腿以髋关节为轴屈膝上提。当大腿抬至水平或稍高时，关节向前送，向前顶，小腿以膝关节为轴快速向前上方踢出，力达腿尖，整条腿踹直。踢击后迅速放松，右腿沿原路线弹回，将右脚放置在左脚前面仍成实战姿势。动作要领：膝关节夹紧，小腿放松，要有弹性；往前送，高踢时往上送；小腿回收与前踢的速度一样快。主要攻击部位有面部、下颏、腹部、裆部。前踢亦可用于防守。将前踢发力部位由脚尖改换为脚跟时，前踢动作就变为前蹬动作，动作方法要点相同，只是脚的形状发生了变化。

    （2）侧踢：实战的基本姿势开始；右脚蹬地右腿以髋关节为轴屈膝提起，两手握拳置于体侧；随即左脚以前脚掌为轴外旋180度，髋关节向左旋转，右腿以膝关节为轴向前蹬伸，右脚快速向右前上方直线踢出，力点在脚跟。发力后没起腿路线收腿，放松，重心落下（原处或向前均可），再次回到实战姿势。动作要领：起腿时大小腿，膝关节夹紧；踢出发力时头肩、腰、髋、膝、腿和踝成一直线；大小腿直线踢出，原路线收回。侧踢动作的主要攻击部位有膝部、腹部、肋部、胸部和头面部。

    （3）后踢：实战姿势开始，转身后腿后撤背对对方。重心后移至左脚右脚蹬地后屈膝提起，右脚贴近左大腿，两手握拳置于胸前；随即左脚蹬地伸直，右脚自左大腿内侧向后方直线踢出，力达脚跟。踢击后右脚沿原路线快速收回，成实战姿势。动作要领：起腿后上体和大小腿折叠收紧；后踢时动作延伸要长，用力延伸；转身、提腿、出脚动作连续一次性完成，不能停顿；击打目标在正后偏右。后踢动作的主要攻击部位有膝部、腹部、裆部、胸部和头面部。

    （4）下劈：实战姿势开始。右脚蹬地，重心前移至左脚。同时，右腿以髋关节为轴屈膝上提，两手握拳置于胸前；随即充分送髋，上提膝关节至胸部，右小腿以膝关节为轴向上伸直，将右腿伸直举于体前，右脚过头。然后放松向下以右脚后跟（或脚掌）为力点劈击，一直到地面，成实战姿势。动作要领：腿尽量往高，往头后举，要向上送髋，重心往高起；脚放松往前落，落地要有控制；起腿要快速，果断；踝关节要放松。劈腿的主要攻击部位有头顶、脸部和锁骨。

    （5）勾踢：实战姿势开始。右脚蹬地重心前移，右腿以髋关节为轴屈膝上提，两手握拳置于体侧；左脚以前脚掌为轴外旋180度，右腿以膝关节为轴继续向前上方伸成直线，顺势右脚的脚掌用力向右侧屈膝鞭打，顺鞭打之势上体右转，右腿屈膝回收，右脚落回原处，成实战姿势。动作要领：提膝，伸直，右侧屈膝鞭打动作要连贯快速，没有停顿；击打点在体前偏右侧，以脚掌为击打点；左脚旋转支撑在保持平衡，踹击后迅速将腿收回。摆踢攻击的主要部位是头面部和腹胸部。

    （6）后旋踢：实战姿势开始。两脚以两脚掌为轴均内旋约180度，身体随之右转约90度，两拳置于胸前。上体右转，与双腿拧成一定角度。右脚蹬地将蹬地的力量与上体拧转的力量合在一起，右腿继续向右后旋摆鞭打，同时上体向右转，带动右腿弧形摆至身体右侧，右腿屈膝回收；右脚落到右后成实战姿势。动作要领：转身旋转，踢腿连贯进行，一气呵成，中间没有停顿；击打点应在正前方，呈水平弧线；屈膝起腿的旋转速度要快；重心在原地旋转360度。后旋踢攻击的主要部位有面额和胸部。

    （7）推踢：实战姿势开始。右脚蹬地，重心前移，右脚以髋关节为轴提膝前蹬，用右脚脚掌向前蹬推，力点在脚掌，推力向正前方。动作要领：提膝后尽量收紧膝关节；重心往前移，利用身体的重量和力量；推的时候腿往前伸展，送髋；推的路线水平往前。推踢的主要攻击目标是腹部。

    （8）横踢：实战姿势开始。右脚蹬地，重心前移至左脚，右脚屈膝上提，两拳置于胸前；左脚前脚掌碾地内旋，髋关节左转，左膝内扣；随即左脚掌继续内旋至180度，右腿膝关节向前抬至水平状态，小腿快速向左前横向踢出；击打目标后迅速放松收回小腿。右腿落回原地成实战姿势。动作要领：膝关节夹紧，向前提膝，尽量走直线；支撑脚外旋180度；髋关节往前顺，身体与大小腿成直线；严格注意击打的力点在正脚背；踝关节放松，击打的感觉是“面团”、“鞭梢”。横踢攻击的主要部位有头部、胸部、腹部和肋部。

    （9）跳踢：指先跳起使身体腾空，然后在空中完成各种踢法的攻击技术。跳踢包括旋风踢、双飞踢、腾空后踢、腾空劈腿、腾空后旋踢、跳步横踢等多种方法，是跆拳道高难技术动作，在后面的教学篇中将专门进行分解教学和介绍练习方法

    （10）单腿连踢：同一条腿连续进行两次以上的进攻方法。这种技术也属于跆拳道高难技术动作，将在后面的教学篇中专门讲述。

    （11）双腿连踢：两条腿连续进行两次以上的进攻。这种技术同样属于跆拳道高难技术动作，将在后面教学篇中专门讲述。

    型（品式）

    跆拳道的”型”分为太极一章至太极八章，这是初学者必须熟习的基本动作，它的每一种型内涵都相当深奥，攻击、防御、进、退、闪、躲、逆、顺等招式交互使用，变化无穷，是一种拳脚并用、可攻可守，甚至是一种要用头脑的武术，而学习跆拳道更可以健身、强身、防身。除了太极一场至太极八场，在经过按部就班、勤加练习，方能达到眼、耳、手、脚、心的全神贯注、灵活运用，进而再求深造－晋段。晋段的型又分为：高丽型“初段”、金刚型“贰段”、太白型“叁段”、平原型“肆段”、十进型“伍段”、地跆型“陆段”、天拳型“柒段”、汉水型“捌段”、一如型“玖段”。此为世界跆拳道联盟公认的标准型，从8级升至1级必须熟练太极一章至八章，从初段升至玖段必须精通以上各型。而上段者除了在熟练各型以及精通技术外，更注重在培养高尚的武德，以及锻炼坚强的意志，以达到习武者的最高境界。

    一、跆拳道的场地

    跆拳道的比赛场地是长12米、宽12米的水平的、无障碍物的正方形场地。场地的地面应为有弹性的垫子。场地中央长8米、宽8米的区域为比赛区，其余部分为警戒区。警戒区和比赛区表面用两种不同颜色划分，同色时用5厘米宽的白线划分。

    二、拳道的服装

    跆拳道的服装称作道服，其款式、颜色都是特定的。系扎道服用的腰带颜色各异，以其颜色可以区分运动员的段位级别，一般分法：十级白，九级黄，八级黄绿（或橘黄），七级绿，六级绿蓝（或蓝），五级蓝（或紫），四级蓝红（或褐），三级红，二级红黑（也称太极带），一级黑，（一段至九段及一品至三品）。

    【技术，级与段】

    跆拳道技术包括基本动作、套路、对打、防身术等，技法包括手技、脚技、步法等。

    编辑本段【级位与段位】

    黑带是跆拳道高手的象征，是实力的体现，更是一种荣誉和责任。

    黑带段位分一段至九段。一段至三段是黑带新手的段位，四段至六段是高水平的段位，七段至九段只能授予具有很高学识造诣和对跆拳道的发展作出重大贡献的杰出人物。

    黑带一段以上选手有资格参加全国性比赛，二段以上选手有资格参加国际比赛。选手取得黑带后便有资格担任教练指导跆拳道运动。四段以上称为“师范”，五段以上称为“大师”。四段以上有资格申报国际教练、国际裁判，并有资格担任道馆馆长或总教练。

    一段至三段的段位，由中国跆拳道协会或其注册认可的团体分会考核颁发。晋升四段至六段，须由世界跆联（国技院）或国际跆联（ITF）晋级委员会考核。晋升七段至九段，须由WTF或ITF特别委员委进行评审。

    世界跆拳道联盟（国技院）晋升黑带一段至九段标准：

    段位年限年龄考试内容（品势部份）

    一段1年半15岁以上指定太极1――7型之一，必修8型

    二段2年16岁以上指定太极1――8型之一，必修高丽

    三段3年18岁以上指定太极、高丽之一，必修金刚

    四段4年21岁以上指定太极、高丽、金刚之一，必修太白

    五段5年25岁以上指定太极、高丽、金刚、太白之一，必修平原、十进

    六段6年30岁以上指定高丽、金刚、太白、平原、十进之一，选择地跆、天拳之一

    七段7年36岁以上指定高丽、金刚、太白、平原、十进、地跆、天拳之一，选择汉水、一如之一

    八段8年44岁以上八段以上审查内容由世界跆联特别委员会决定

    九段60岁以上

    说明

    1、升段考试内容除品势外，另考核实战、威力、特技、理论。

    2、高段位考核内容还要审查资历与评估贡献。

    3、15岁以下选手达到一至三段水平，授予一品、二品、三品。

    跆拳道“十级”、“三品”、“九段”的划分

    跆拳道有着严格的技术等级考核制度。修练者水平的高低，以“级”、“品”、“段”来划分。“级”分为10级至1级，10级水平最低，1级较高。1级以后入“段”，段位从低到高分为一至九段。未成年选手达到一至三段水平，则授予“一品”至“三品”。

    跆拳道训练、比赛专用道服，采用厚实、优质、吸汗的白布缝制，象征思想的纯洁和追求技术的纯熟。

    腰带的颜色则代表着选手的技术水平，从低到高依次为白带（10级）、白黄带（9级）、黄带（8级）、黄绿带（7级）、绿带（6级）、绿蓝带（5级）、蓝带（4级）、蓝红带（3级）、红带（2级）、红黑带（1级、一品至三品）、黑带（一段至九段）。（各道馆不同）

    编辑本段【腰带颜色的象征意义】

    白带：白带代表空白，练习者没有任何跆拳道知识和基础，一切从零开始。

    黄带：黄带是大地的颜色，就象植物在泥土中生根发芽一样，在此阶段要打好基础，并学习大地厚德载物的精神。

    黄绿带：介于黄带与绿带之间的水平，练习者的技术在不断上升。

    绿带：绿带是植物的颜色，代表练习者的跆拳道技术开始枝繁叶茂，跆拳道技术在不断完善。

    绿蓝带：由绿带向蓝带的过渡带，练习者的水平处于绿带与蓝带之间。

    蓝带：蓝带是天空的颜色，随着不断的训练，练习者的跆拳道技术逐渐成熟，就象大树一样向着天空生长，练习跆拳道已经完全入门。

    蓝红带：练习者的水平比蓝带略高，比红带略低，介于蓝带与红带之间。

    红带：红色是危险、警戒的颜色，练习者已经具备相当的攻击能力，对对手已构成威胁，要注意自我修养和控制。

    红黑带：经过长时间系统的训练，练习者已修完从10级至1级的全部课程，开始由红带向黑带过渡。

    黑带：黑带代表练习者经过长期艰苦的磨练，其技术动作与思想修为均已相当成熟。也象征跆拳道黑带不受黑暗与恐惧的影响

    编辑本段【运动员重量级别的划分】

    跆拳道同许多搏击型项目一样，在比赛中为保持公平性，需要划分重量级别。跆拳道重量级别划分如下：

    级别男子女子

    Fin(鳍量级)54公斤以下47公斤以下

    Fly(蝇量级)54公斤――58公斤47公斤――51公斤

    Bantam(雏量级)58公斤――62公斤51公斤――55公斤

    Feather(羽量级)62公斤――67公斤55公斤――59公斤

    Glight(轻量级)67公斤――72公斤59公斤――63公斤

    Welter(次中量级)72公斤――78公斤63公斤――67公斤

    Middle(中量级)78公斤――84公斤67公斤――72公斤

    Heavy(重量级)84公斤以上72公斤以上

    奥运会比赛重量级别划分：（男子女子）

    58公斤以下49公斤以下

    58公斤――68公斤49公斤――57公斤

    68公斤――80公斤57公斤――67公斤

    80公斤以上67公斤以上

    【相关的比赛知识】

    跆拳道的比赛时间

    跆拳道的每场比赛分为三局，每局比赛时间为三分钟，局间休息一分钟。青年锦标赛每场比赛为三局，每局比赛时间为二分钟，局间休息一分钟。

    跆拳道比赛中裁判员的口令

    在跆拳道比赛中，裁判员所有指令均为韩语发音，这就令广大爱好者常常无法理解，

    这并不是难题，只要简单的加以学习就可理解。

    跆拳道裁判常用口令中、韩语音对照表汉语韩语中文对照音

    一哈那二督儿三赛的四乃五打司六要司七伊利咕八压督儿九阿呼十油儿

    立正喳列开始西乍分开嘎溜继续该索结束格曼准备准比计时给喜暂停喜干

    警告一次给应告扣分一次嘎姆正红轰青橙

    跆拳道比赛中允许使用的技术

    使用拳的技术时必须握紧拳，用拳正面的食指或中指部分击打；使用脚的技术时，必须用踝关节以下的脚的前部击打。

    这里需要注意，指、掌、肘、膝等技术只适合于平时练习或品势表演中使用，

    在比赛中禁止使用；抓、搂、抱、推、等动作在比赛中也是禁止使用的，如出现，将被判罚警告一次，警告两次将被扣一分。

    跆拳道比赛中允许攻击的部位

    跆拳道比赛中允许攻击的部位包括髋骨以上至锁骨以下以及两肋部，但背部没有护具保护的部位禁止攻击。头部两耳向前头颈的前部只允许用脚的技术攻击。

    跆拳道比赛中如何得分

    使用允许的技术，准确有力的击中有效得分部位，即为得分一次，得分一次累加一分,击中头部得二分。

    有效得分部位包括腹部和两肋部以及面部允许被攻击的部位。

    如使用允许的技术击中被护具保护的非有效得分部位，击倒对方时按得分计。

    跆拳道比赛的获胜方式

    （1）击倒胜（K&#8226;O胜）

    （2）主裁判终止比赛胜（RSC胜）

    （3）比分或优势胜（判定胜）

    （4）对方弃权胜（弃权胜）

    （5）对方失去资格胜（失格胜）

    （6）主裁判判罚犯规胜（犯规胜）

    【具体的跆拳道精神】

    能否以跆拳道树立武道世家，在于所有专心致志于此项事业的学员们能否实践我们的座右铭，即能否实践跆拳道精神。

    跆拳道精神包括――礼义廉耻忍耐克己百折不屈

    礼义

    这是人类要遵守的最高规范，是教化人类的手段。而且，又是很多圣人君子为了搞好集体生活而定下的不成文的法规。因此，所有学员至少要为遵守以下礼仪范畴中几项最低限度的要求，尽自己最大的努力。

    1.高昂相互谅解的精神。

    2.对于诽谤或侮辱他人的恶习应感到羞耻。

    3.谦虚、互相尊重人格。

    4.提倡人道主义和正义感。

    5.师范与学员、前辈与晚辈的关系应明确。

    6.处事要符合礼仪。

    7.尊重他人的所有物。

    8.不论问题的大小，坚持公平原则，慎重处理。

    9.不送不收心中含糊的礼物。

    廉耻

    要学会分辨是非。如果做错了事，在良心上不管是对三岁孩童还是任何平凡之人都应自觉惭愧，无地自容。例如：

    一、不顾没有传授实力，俨然像有权威的师范诱导善良学员走向歧途，却不觉羞耻。

    二、示范时为了炫耀威力，把裂开的松板粘合，或预制有裂纹的砖头将其击破，还厚颜无耻地面向观众或学员。

    三、过分奢侈装饰道场或以假奖状、假奖杯装饰办公室，用过分虚伪的热情获取学员们的欢心，来隐瞒自己的无能。

    四、真正的武道之人即使提升它的段或级也会谦让。相反，要求超过实力以上的段或级，或用钱买也不觉羞耻的似是而非的武道人。

    五、任何以私利或炫耀假武力为目的而需要段或级的人。

    六、不是为了培养优秀的弟子而是以盈利为目的运营道场、向学员无理要求钱物或出卖证明书的行为。

    七、言行不一致，不守信用的师范或学员。

    八、向晚辈询问有关技术意见而感到羞愧的前辈。

    九、为了私利奉承于权利，作为武道人忘记应遵守的基本姿态却摆出武道人的样子耍威风。

    忍耐

    忍即是德。有句古语里说忍一百遍能使家庭和睦，即能忍的人可得到幸福与繁荣。无论是持有高段的人还是技术完美无缺的人，想做成任何一件事，首先要设一目标，再以持久的忍耐力不断地向那一目标迈进，才能如愿以偿。

    在14世纪罗伯特・布鲁斯由于屡次战败自暴自弃时，看到了一只小小的蜘蛛在树枝上织网，不顾失败七次，还继续努力编织，第八次终于成功的情景，重新得到了勇气，终于解放了苏格兰。这一事实想必就是忍的成就。因此，作为跆拳道人，不管遇到什么困难，忍耐并克服它，才是有效的方法之一。

    克己不论道场内外，克制自己着实是重要的问题。假如在自由对打时，因某些失误，被下级或同僚挨打时，若不能克制自己，感情用事加以攻击，将会造成事故。而且，不谦虚不节制，没有分寸地生活，盲目羡慕他人，爱慕虚荣也将会失去作为武道人的资格。老子曰：强者不是战胜对方的人，而是战胜自己的人。即自胜自强。

    百折不屈

    有个记载广泛流传于世的最伟大、最勇敢战斗的简朴碑石，此碑文上写道：“这里安息尽全部义务的三百名勇士。”这是说LEONIDAS和他的最勇敢的三百名部下在THEMOPHYLAE与强大的XERXES对敌时，向全世界显示了什么叫百折不屈的气魄。即以他的勇敢和坚强意志对占有绝对优势的敌人，丝毫不屈服，不畏惧，坚持奋战到最后，体现了百折不屈的气魄。

    一个真正的跆拳道人是谦虚、正直的。若是一个有正义感的人，不论对方是谁或其人数有多少都会应丝毫不畏惧，不犹豫，果断的向前迈进。孔子说过这样一句话：明知是正义的也不敢大声高喊，更不敢站出来的人，是没用的胆小鬼；向着既定目标，以百折不屈的精神，正直的倾注一切精力，就没有失败的人。

    如今运动健身已渐成时尚，跆拳道、柔道、合气道、剑道……一时间各式各样的“道”开始大行其道。而跆拳道作为一项既可强健身体又锻炼意志的体育项目，成为时尚的主流，被越来越多的青年们所喜爱。

    跆拳道起源于朝鲜半岛，有着相当悠久的历史。什么是跆拳道呢？跆（Tae）,其意为脚踢，摔撞；拳（Kwon），是力量的象征，表示以拳头击打，以武斗智斗勇；道（Do），指道义，是一种艺术方法，这是跆拳道追求的最高境界。跆拳道是一项运用手脚技术进行搏击的方法。它重技术，轻力量，是一门充分展现腿技的精美艺术。相信，《玉观音》中安心那优美的后摆腿不仅击中了帅哥杨瑞，而且也击中了都市中的俊男靓女们，神秘、爱情还有自卫术，谁不想亲身体验一下呢？

    一、姿势与礼节：

    （1）姿势：练习跆拳道，姿势正确与否，直接关系到训练水平的发展程度。跆拳道常用的姿势有：实战势、品势准备势、自然体势、骑马势、竖半月立式、前屈立势、后屈立势、高前屈立式、前行步势、猫足立势、前交叉立势、后交叉立势、扣腿独立式、鹤立步势等14种姿势。（配图2――4张）

    （2）礼节：跆拳道的礼节又称礼仪。是跆拳道深层内涵的精神表现，学员在练习时要做到“以礼始，以礼终”，相互尊重，切磋世技艺；平时要自爱、自尊，特别对前辈要尊重，为人谦逊，关心爱护他人。礼节在跆拳道运动中是极为重要的。

    二、热身准备：

    进行激烈运动时，人体的肌肉、关节、骨骼、韧带等要达到一定的温度和润滑度，这样才能预防损伤，发挥其效率。

    1、颈部运动：

    【预备姿势】并步站立，脚后跟并拢，两手自然下垂。

    【动作方法】

    ①左脚向左跨步，略与肩同宽，两手叉腰，头向左转。

    ②头向右转。

    ③向前低头。

    ④向后仰头。从顺时针方向做360度的旋转，然后换方向重复一遍动作。

    ⑤收势。左脚向右脚并拢，两手自然下垂。

    【要点】颈部放松，尽量动作到位，速度中速。

    2、臂部运动：

    【预备姿势】开步站立，略与肩同宽，两臂直臂上举。

    【动作方法】左臂向前、向下、向后，右臂向后、向下、向前，同时于身体两侧划立圆绕环。

    【要点】两臂放松，臂伸直，分别划立圆，向上抡臂时贴近耳，向下抡臂时要贴近腿。

    3、扩胸运动：

    【预备姿势】两脚并步站立，两手自然下垂。

    【动作方法】①左脚向左跨步，略与肩同宽，两手（拳或掌）胸前直臂平举。②两臂向两侧分开，将胸扩展。

    【要点】展胸，臂伸直。

    4、腰部运动：

    【预备姿势】并步站立，两手自然下垂。

    【动作方法】

    ①两手从两侧上举于头上方，手指交叉，直臂上举，手心向上，眼视前方。

    ②上体前俯，直腿，两手尽量触地。

    ③两手松开，抱住跟腱部位，逐渐使胸部尽量贴近腿部，持续一事实上的时间再起立成预备姿势。

    【要点】两腿挺膝伸直，挺胸、塌腰、收髋，尽量俯腰，并向前折转。

    5、压腿运动：

    【预备姿势】侧对一定高度的物体（如木凳、体操杠等），右腿支撑、脚尖稍外撇，左脚举起，脚跟搁在支撑点上，脚尖勾起，踝关节紧屈；右臂上举，右掌置于胸前。

    【动作方法】上体向左侧压振。练习时，左右腿交替进行。

    【要点】直腿，立腰，展髋。身体成侧面。

    编辑本段三、基本步法

    在跆拳道运动中，是否能够合理运用腿法准确和强有力的击打对方，主要是通过机动、灵活、稳固的步法作为纽带来实现的，因此跆拳道步法训练非常重要。

    1、进步

    【动作特点】主要用于快速进攻，使自己处于有利的进攻位置。

    【动作方法】①实战姿势（左势）；②后脚朝前上一步，换为实战姿势（右势）

    【要点】以前脚为轴，拧腰转髋迅速，上步时上体保持平稳。

    【易犯错误】①上步时步子过大或过小；②重心起伏，重心不稳；③动作脱节，有跳步的现象。

    【纠正方法】①上步时两脚间距离约为本人2个脚掌；②上步脚接近地面，使身体保持平稳；③进步快、连贯、自然，不可跳步。

    2、退步

    【动作特点】主要用以快速退防，从而使自己入在防守的最佳位置，从被动变为主动。

    【动作方法】①实战姿势（左势）；②右脚向后退一步，换为实战姿势（右势）

    【要点】以后脚为轴，拧腰转髋迅速，退步时重心保持平稳。

    【易犯错误】①退步速度慢，重心不稳；②动作脱节，有跳步现象。

    【纠正方法】①快速拧腰退步，两脚间距约为本人2个脚掌，重心平稳，不可起伏。②动作连贯，退步脚接近地面，避免跳步。

    四、基本脚法：

    跆拳道是一项以脚法为主的独特武道，约75%的动作都是由脚法完成。如果想在实战搏击中发挥出巨大的威力，那就必须重视脚法的基础训练。有人形象地把脚法的基础训练比喻成“磨刀石”，它能迅速提高脚技，使脚技这把“钢刀”在实战博击中更加“锋利”。

    1、正踢腿：

    【动作特点】以脚前掌为着力点，属攻击性脚法。

    【动作方法】①实战姿势（左势）；②左脚支撑，以左脚的前脚为轴，脚后跟随身体向前转动大约120度，同时，右脚伸直，脚夹勾紧，以前脚掌快速有力地向对方下额和脸部踢击。③右脚快速前落成实战姿势（右势）或落到原位成实战姿势（左势）

    【要点】上体稍前倾，收腹、展髋，踢时勾脚尖，过腰后加快速度。

    【易犯错误】①低头，收髋，屈膝。②踢速慢，重心不稳。

    【纠正方法】①抬头目视对方胸部或眼部，展髋增加踢的距离。注意挺膝。②踢过腰后加速，落地轻快，身体保持稳定。

    2、里合腿：

    【动作特点】以脚内侧或足跟、足底为着力点，属进攻性腿法。

    【动作方法】①实战姿势（左势）；②左脚支撑，以左脚的前脚掌为轴，脚后跟随身体向前转动大约120度，同时，右脚脚尖勾起，向右侧上方直踢，经脸前向左侧上方直腿摆动，用脚内侧或足跟、足底踢击对方。③右脚快速前落成实战姿势（右势）或落回原位成实战姿势（左势）。

    【要点】松髋，开胯。里合腿时以髋关节国轴，里合呈内扇形。

    【易犯错误】①收髋、弓腰。②里合时没有呈扇形，弧度小，支撑腿拔腿。

    【纠正方法】①正压、侧压腿，提膝里合，立膝练习。②加强由外至正前下落呈现内扇形练习，弧度由小到大，注意支撑稳定的练习。

    3、劈腿

    【动作特点】以脚掌为着力点，属攻击性腿法。劈腿也称下压。

    【动作方法】①实战姿势（左势）；②左脚支撑，以右脚的脚前掌为轴，脚后跟随身体向前转动大约120度，同时，右脚蹬地起动，重心前移，脚尖勾紧，右脚尽量上举至头部上方，踝关节放松，下劈腿时，用脚掌向下劈击对方的头、颈、肩、胸、腹部，然后右腿自然下落成实战姿势（右势）

    【要点】提重心，右脚尽量高举，踝关节放松，展胯，快速、果断下劈腿，踝关节下扣，击打准确、有力，重心平稳。

    【易犯错误】①腿上举高度不够，收胯，重心后仰。②踝关节紧张、挺腹。落地重，重心不稳。

    【纠正方法】①加强柔韧性练习。练习时，腿尽量高举，下劈时展胯，重心稍前倾。②踝关节在举腿时放松上扣，下劈时紧张下扣，注意收腹，落地轻灵，重心平稳。

    4、转身后摆腿：

    【动作特点】以足跟或前脚掌扫击对方，属攻击性腿法。

    【动作方法】①实战姿势（左势）；②以左脚前脚掌为轴，左脚脚后跟随身体转动约90度，目视对方。（图一）③左腿支撑，右腿以髋关节为轴，向后上方弧形摆动击打对方躯干以上部位（主要攻击面部），力达足跟或脚掌。④右脚自然前落在实战姿势（右势）

    【要点】拧腰转身快速，以髋关节国轴，直膝后高扫摆腿，摆弧不宜过大。

    【易犯错误】①转体速度慢，后摆腿路线错误，转身后易横扫腿，影响摆腿速度。②着力点错误，用脚掌外侧边缘击打对方。③身体重心后仰或失去平衡。

    【纠正方法】①正确掌握前脚后跟、后脚前掌的转体角度，以腰国轴，转体加速。加长后摆腿的路线，由后上方弧形摆踢，减少摆动半径，加快摆腿速度。②掌握用脚后跟或脚掌正确击打着力点的技巧，可进行慢动作的练习或。③上体保持实战姿势，反复练习快速转身后摆腿练习，提高重心的平稳程度。

    注：实战势在跆拳道中又称为实际格斗势，两脚开立步站立，左势为左脚在前，右势为右脚在前。

    【韩国跆拳道九大门派】

    正道馆、青涛馆、智德馆、松武馆、彰武馆、沟德馆、吾道馆、汉武馆、武德馆。

    【跆拳道品式内涵】

    『高丽』

    高丽人是跆拳道的宗主国，再混合韩国精神，而後用动作表现出来的，既高丽品式。此高丽型之练习进行线路乃采「士」字型，随著动作之演变，展现出我民族之各种悠美姿势形态，且含有精巧奥妙之技术。这一型所表现的，乃混合先人之精神，将节度和缓慢性，表现无遗。

    『金刚』

    金刚在智、德方面非常坚固，拥有不致受外部强烈攻击，而遭受伤害的力量在庆州石窟庵入口处雕刻著金刚力士像和天下，表露出霸王举鼎的金刚山威容，且将其雄状无比之气势，溶入了金刚型之中。本修习进行线是成「山」字型，此型哂昧撕芏喟酝跖e鼎（山形防御）的动作，虽然显得呆板，但变化无常，且为了展现其强烈的节度而采用了左掌前击等的动作。

    『太白』

    檀君的开国神话令我们忘不了，与我们骨肉相连，也是我们精神的根源，太白是我们历史传统的开端，「太白」亦称火山，此是源自于太阳之咿D演变而来的。光明之处，亦表示神圣及广被雄姿，此间接的将白头山之精神表现出来。白头山是我民族之胎盘，血脉更象徵我民族之精神。修习之进行线是「工」字型，包含著天、地、人的开国神话的意义，身体的动作，采用很多左外腕上架右内腕侧防等防御身体之动作。此太白型的要点，在於[/font]敏捷的速度，更将太白的宏伟雄丽的思想，精神肉体合而为一。

    『平原』

    人类是由原始生活，慢慢演进开化的，为了找寻食物，由山上发展到平原，大平原给予人类食物且改变了生活环境，更唤起了人类的和平共存及支配的欲望。所谓平原，乃是由地球表面之四周廷伸到至广至远，是象徵和平的创造神的伟大杰作。平原形是以光滑无限且象徵和平的平原为根据，混合著地心力，再藉著动作表现出来的。修习之进行线，选用意味著无限平原的「一」字，其动作，以平原为背景，多采用交叉步及金刚防御。平原型之重点，是表现力量的缓慢性及柔软性，将平原之广大无边之思想表露无遗。

    『十进』

    由原始信仰中演变出来的十长生，即云、山、水、石木、月、草、龟、鹤、鹿。所谓十进，即如同十、百、千、万，慢慢延伸的数字，将动作亦要求至无限度变化的境界，修习进行线采取了「十」字线辅手内腕侧防应用甚多。十进型之重点，是参合了缓慢性及节度，加强了变化多端的动作的安稳性。将身体之肌肉、神经松懈且协调，再使十长生及十进法运用一致，即时进型。

    『地跆』

    所有生物，介於天地之间，生存成长、死亡，而使季节发生变化的风，亦形成消灭於天地之间。地跆即上天给予我们的最大的生活处理及安息处。地跆型哂么蟮氐W妙再以动作表现出来。修练之进行线是采用由地表指向天地的字形，地跆型之动作，大多是用手来作防御。地跆型之重点，在於将力量缓慢的加於动作上，再参入地跆的雄大保佑的精神而成的。

    『天拳』

    上天是万物之根源，修身之基点，天下之事物最终的完成者。天拳即人类所尊崇的创造万物之神，其看顾人类较软弱无能的心思及那份奥妙，实在是无以言喻的。天拳型含有上天无限广大，奥妙的思想，修练进行线，采由地表仰望上天的型动作之中亦含很多如同老鹰向下俯冲的展翅式。天拳之重点在於劲力之缓慢性及节度之敏捷性溶入天拳之广大无边的思想中。

    『汉水』

    水是维持万物生命的根源，即无颜色又无味道，用手去波动力量小，会产生小小的涟漪，但将这些力量融合在一起，就会变成一股庞大的力量。一滴水，一滴水的慢慢融合在一起，终会成为一条河，这种积小成多，滴水成河的直理是我们人类所要学习哂玫摹?虽然，水是即不能切断，又不能竖立的柔软性物质，但其可藉著容器之大小，表现出不同的形状，而跆拳道的精神，与水之适应能力极为类似。汉水型之修练进行路线，采用「水」之型，汉水型之重点虽采取水之柔软性，但柔带刚是此型之特点。

    『一如』

    新罗时候有一位高僧元晓说：「必生则种种法生，必灭则骷体不二」。「神所告诫人类的三界，唯有心存而已，如何能忌得了」。所以他的思想学说，即「一则一如」。一如:是使身体和精神合而为一之意思。一则:即「唯一的意思，亦即不论点、线、面」都能合而为一。一如型是采用一如的奥妙原理，使动作和精神合而为一。修练进行线采取象徵佛教的字型，动作以金刚防御为主旨。一如型的重点，是融合等尺性和平衡性将身体和精神合而为一的完理，达到最高境界，即一如的思想学说。

    跆拳道（一）理论课

    基本认识：跆拳道是一种危险性比较高的运动，体育之本质要求对跆拳道进行改变，在比赛的跆拳道中，

    1很少有拳进攻的地方（不是不能用拳，而是限制用拳）

    2对下肢的进攻范围进行限制

    一、概述

    1礼节含义：

    TAE(跆)脚踢，撞摔，弹跳

    KWON(拳)用拳击打

    DO（道）艺术方法，境界(本人觉得还有礼仪修养)

    礼仪：“鞠躬礼”是基本礼仪形式，腰部前倾15度，头部前倾45度

    2特点作用：

    一、特点：

    1)以腿为主，以手为辅

    2)内外兼修，以功力检验水平

    作用：

    培养竞争意识；防身健体；锻炼意志；发展身心（对对手的观察能力，组织战术的能力）

    二、场地

    1.体量分级

    记法：男子重量级范围

    最低为48kg以下最高为84kg以上

    48-68kg每4kg一级68-78kg每5kg一级78-84kg为另外一级

    女子重量级范围

    最低为40kg以下最高为67kg以上

    40-52kg每4kg一级52-67kg每5kg一级

    三、有效得分

    1.有效得分的部位：躯干（骨盆到锁骨之间（除四肢外））

    头部（两耳垂向下连线，耳尖向上与百会穴连线前部）

    2.得分的含义：得分，是指使用允许的技术，准确有力击中有效得分部位。

    3.比分为三局比赛得分的总和（不看谁先谁后，不会因为前两局一人总分高他就胜，还要看第三局，看总分，与散打不同）

    4.有效得分分值：

    躯干：1分头部：2分击倒（主裁判开始读秒）再加1分

    四、获胜方式：

    1.击倒胜（即K.O.）

    2.优势胜（:即比赛一方很有优势，双反实力悬殊，裁判为避免另一方受伤，判定优势方获胜出，由于国际大赛的选手实力都不错，所以这种情况在国际大赛中罕见。）

    3.弃权胜

    4.失去资格胜

    5.主裁判判罚犯规胜（对手犯规累积）

    三位边裁同时认定才为得分三局两胜制

    上场前比赛双方抽签，红的拿红的护具，青的拿青的护具，红方站在主裁左手，青方在主裁右手，双方休息区同上

    警戒区就是危险区，一方选手被另一方选手逼到这里就危险了

    五、犯规

    (1)kyong-go是不会对对方造成伤害的犯规，一次判罚0.5分有以下情况：

    1，转身背向对手逃避进攻

    2，倒地(消极的躲避进攻的拖延时间的)

    3，回避比赛

    4，抓搂，抱或推对手

    5，攻击腰以下部位（不论有意或无意，不论是否得逞）

    6，伪装受伤

    7，用膝部顶撞对手

    8，无意用手攻击对手面部

    9，越出边界（警戒区之外了，出10×10了）

    10，教练员，运动员的不良行为

    (2)gam-jeom是严重的犯规，一次判罚1分有以下情况：

    1.攻击倒地对手

    2.主裁判发出kal-yeo（暂停，比赛中途有情况）或ke-man（停止，一场比赛结束）的口令后，攻击对手

    3.抓住对手的进攻的脚将其摔倒或用手推对手

    4.故意用手攻击对方面部（是“故意”！区别于上第8条）

    5.教练员或运动员打断比赛进程（不仅仅是“不良行为”！区别于上第9条）

    6.教练员或运动员过激行为影响比赛获做出违反体育道德的行为

    【主要作用】

    武道跆拳道具有激励，防身、健身、修身养性、娱乐观赏等多方面的作用，是人们增强体质、培养意志品质的一种较好的手段。武道要求的跆拳道不只是技术上的完美，更重要的是通过训练不段激励自己去不断努力，从而走向成功！让我们的会员去做一个真正的“强”者！

    完善自我，超越自我！

    激励自己，做一个成功的人！

    （一）改善和增强体质

    （二）提高防身和自卫的能力

    （三）磨练意志，培养高品格的修养

    （四）拳坛芭蕾

    （五）对青少年而言，跆拳道能帮助他们建立充分的自信心和荣誉感。通过技术的不断成熟，青少年们可以逐渐完成以前他们会觉得不可能达到的动作。

 辟谷

    辟谷又称“却谷“、“断谷”、“绝谷”、“休粮”、“绝粒”，即不食五谷杂粮。道教从为，人食五谷杂粮，要在肠中积结成粪，产生秽气，阻碍成仙的道路。《黄庭内景经》云：“百谷之食土地精，五味外o邪魔腥，臭乱神明胎气零，那从反老得还婴？”①同时，人体中有三虫（三尸），专靠得此谷气而生存，有了它的存在，使人产生邪欲而无法成仙。因此为了清除肠中秽气积除掉三尸虫，必须辟谷。为此道士们模仿《庄子・逍遥游》所描写的“不食五谷，吸风饮露”的仙人行径，企求达到不死的目的。

    辟谷术起于先秦，大约与行气术同时。集秦汉前礼仪论著的《大戴礼记・易本命》说：“食肉者勇敢而悍，食谷者智慧而巧，食气者神明而寿，不食者不死而神。”②是为辟谷术最早的理论根据。《淮南子・地形》也有类似的记载。而《人间》还载有实例，如记述春秋时鲁国人单豹避世居深山，喝溪水，“不衣丝麻，不食五谷，行年七十，犹有童子之颜色。”③是为史籍所载最早之辟谷实践者。1973年长沙马王堆汉墓出土的帛书中有《去（却）谷食气篇》，则是现存汉前辟谷服气术最早的著作。有云：“去（却）谷者食石韦。……首重、足轻、体轸，则d（椋┐叮ù担┲，视利止。”意谓初行辟谷时往往产生头重脚轻四肢乏力的饥饿现象，须用“吹椤笔称法加以克服。这里将辟谷与行气联在一起，和《庄子・刻意》将行气与导引联在一起一样，似皆表明此三术在先秦时最初存在的状态，即表明它们之出现是大体同时的。

    道教创立后，承袭此术，修习辟谷者，代不乏人。《汉武帝外传》载，东汉方士王真“断谷二百余年（当为“日”之误――引者注），肉色光美，徐行及马，力兼数人”。④《后汉书・方术传》载：“（郝）孟节能含枣核、不食，可至五年十年。”⑤曹植《辩道论》载郗俭善辟谷事，谓曾“躬与之寝处”以试之，“绝谷百日，……行步起居自若也”。⑥曹操招致的方士群中，甘始、左慈、封君达、鲁女生等皆行辟谷术。东晋道士葛洪反对单行辟谷可致仙的观点（主张择仙术之善者而兼习之，尤其必修金丹），认为单行辟谷可成仙是行气家“一家之偏说”，但并不怀疑辟谷术的健身延年效果。他在《抱朴子内篇・杂应》中说：“余数见断谷人三年二年者多，皆身轻色好。”⑦并举出具体例子以证之：三国吴道士石春，在行气为人治病时，常一月或百日不食，吴景帝闻而疑之，“乃召取闭，令人备守之。春但求三二升水，如此一年余，春颜色更鲜悦，气力如故。”⑧又“有冯生者，但单吞气，断谷已三年，观其步陟登山，担一斛许重，终日不倦。”⑨《魏书・释老志》载，北魏道士寇谦之托言太上老君授以导引辟谷口诀，弟子十余人皆得其术。又谓东莱道士王道翼隐居韩信山，断谷四十余年。《云笈七签》卷五载，孙游岳“茹术却粒，服谷仙丸六十七年，颜彩轻润，精爽秀洁。”AB《南史・隐逸传》载，南岳道士邓郁“断谷三十余载，唯以涧水服云母屑，日夜诵大洞经。”AC陶弘景“善辟谷导引之法，自隐处四十许年，年逾八十而有壮容”。AD《北史・隐逸传》称陈道士徐则“绝粒养性，所资唯松术而已，虽隆冬Z寒，不服棉絮”。AE《旧唐书・隐逸传》载，唐道士潘师正居嵩山二十余年，“但服松叶饮水而已”。AF其徒司马承祯亦传其辟谷导引服饵之术。《宋史・隐逸传》载，宋初道士陈抟居武当山九室岩，“服气辟谷历二十余年，但日饮酒数杯”。AG《宋史・方技传》载，赵自然辟谷“不食，神气清爽，每闻火食气即呕，唯生果，清泉而已”。柴通玄“年百余岁，善辟谷长啸，唯饮酒。”AH史籍、道书所载，不胜枚举。可知从汉至宋，辟谷术在道教内一直十分流行。

    道士在传习辟谷术过程中，曾写有辟谷术专著，论述与阐发辟谷诸法。《抱朴子内篇・遐览》著录《休粮经》三卷。

    《通志・艺文略》著录《太清断谷法》《无上道绝粒诀》《休粮诸方》《太清经断谷诸要法》《断谷诸要法》《停厨圆（或作“丸”）方》各一卷。《正统道藏》收载尤多。但诸书所载，归纳起来，不外“服气辟谷”与“服药辟谷”两大类。

    （一）“服气辟谷”即以服气与辟谷相配合，并以服气为基础，通过服气达到辟谷的目的。具体说法不一，有的主张服气之初，即行辟谷，饥时饮一两盏胡麻汤或酥汤，或一两杯酒，渴时唯饮清水。有的主张服气之初渐减食物，每日减食一口，递减至十日而全断。有的主张不强行辟谷，待服气功深，至三年后，便会自然断谷。具体方法多见于诸家气法书中，据《抱朴子内篇・杂应》篇载，即有食十二时气法，食岁星气法，食六戊精气法，思神食气法等。

    （二）“服药辟谷”即用服食药物以代替谷食。药方甚多，有取高营养而消化慢的豆、枣、胡麻（芝麻）、栗、酥、及茯苓、黄精、天门冬、术、人参、蜂蜜等配伍，制成丸膏，于断谷后口服一二丸，以代谷食。有取高营养而难消化之物配方，一顿饱餐后即绝谷，可辟谷很长时间。又有作美食饱餐一顿，再服药以养所食之物，据说可辟谷三年。还有用草木药熬煮特定的石子，以石当饭者。具体药方见《太清经断谷法》及《云笈七签・方药部》。

    史书记载辟谷之人如此之多，辟谷时间或几月、几年甚至几十年，其中难免有夸大不实之处，但恐非纯属子虚。1988年1月7日《39健康网》第三版以《麻城农家女十年粒米未进言行自如》为题，报道湖北省麻城市熊家铺区月形塘村二十五岁姑娘熊再定，十五岁时突染重病，生命垂危，脱险后即不复进食水，至今已十年粒米未进。令人惊异的是，她染病卧床八年后，竟能独立行走，谈笑自如，且能做些家务。这真是人间奇迹。如果当今科学能对之作出解释，将个中原因弄个明白，这对人体科学、现代养生学将有巨大的贡献――

    注：

    ①④AB《道藏》第6册511页，第5册63页，第22册28页，文物出版社、上海书店、

    天津古籍出版社联合出版，1988年

    ②《丛书集成初编》第1028册228页，中华书局，1983年

    ③《二十二子》1294页，上海古籍出版社，1986年

    ⑤《后汉书》第10册2751页，中华书局，1965年

    ⑥《三国志》第3册805页，裴松之注，中华书局，1959年

    ⑦⑧⑨《抱朴子内篇校释》（增订本）268页，269页，268页，中华书局，1985年

    ACAD《南史》第6册1896页，1899页，中华书局，1975年

    AE《北史》第9册2915页，中华书局，1974年

    AF《旧唐书》第16册5126页，中华书局，1975年

    AGAH《宋史》第38册13420页，第39册13512页、13516页，中华书局，1977年

 辟谷的实施方法

    1．实施辟谷者必须要消除心理障碍，坚信辟谷对人体有益无害。1993年10月16日至26日江苏省徐州市工人疗养院举办首届辟谷养生学习班，来自全国各地的300人参加了这次学习班。＜＜39健康网＞＞连续8天以显要位置报道了300名自愿者连续辟谷8天，不食人间烟火，一举登上海拔1545米的泰山玉皇顶的经过。这些登山者中有一大半是年高体弱、疾病缠身的人，通过辟谷许多人身上的疾病不药而愈，且精神和体力都优于平时。这次活动充分证明了辟谷对人体巨大潜能的开发，展示了辟谷的神奇调节作用。

    2．辟谷的时间：依个人练功时间的长短、健康状况、心理状态的不同，辟谷时间的长短有一定的差别。短则一二天，长则可几十天甚至更长时间。一般情况下应多于3天，身体素质一般者应坚持7天或7天以上，练功有素者有坚持49天以上的。

    第一次辟谷的时间不宜过长，要以安全为上，自然为度。不可因治病、长功或其他原因而主观延长时间，应循序渐进，不刻意追求时间的长短。

    辟谷期间要根据实际情况，欲辟则辟，欲止则止，顺其自然，以自己感受舒服为度。

    3．对辟谷的程度应适当掌握：

    辟谷从程度上可分为以下几种类型：（1）全辟：辟谷期间粒米不进，滴水不沾，完全切断饮食和水分的供应，直接与外界交换能量与信息，充分调动人的潜能来完成人体的各种代谢。这种情况较少运用，最好在修炼有素者的监护下进行，切实注意安全，以不感到过于饥饿为度，切忌盲目追求时间的长短。（2）近全辟：不进五谷杂粮和药丸，但可饮用少量水和蜂蜜，也可食用少量水果。这种方法对于一般体质者都可以运用，比较安全。（3）半辟：除了可以饮用水和蜂蜜外，还可食用少量瓜果、花生米、核桃、红枣、胡桃、杏仁等药饵，以不感到饿为止。这种方法对于第一次辟谷者或体弱多病者较为适用。（4）近半辟：基本上不吃熟食，但可多吃水果、蔬菜和其他杂食，甚至还吃点稀饭和面条等，也可吃一些素菜。这种方法对于有心理障碍或特别虚弱者较为适用。

    4．饮食控制：（1）开始辟谷时，饮食可以逐步减少，在二、三天中减至半辟或近全辟状态。也可以直接开始，直接进入辟谷状态。在辟谷结束，恢复饮食时应切实注意循序渐进，逐步恢复，不可操之过急。初进食以稀粥、稀饭为宜，另外可食用少量新鲜水果、蔬菜等，忌食生冷鱼肉、辛辣刺激性食物。待完全恢复进食一周后方可食用鱼肉类食物。（2）辟谷期间，可食用适量的干鲜果品、营养性药物，常见的诸如：红枣、芝麻、黄精、玉竹、枸杞、黑豆、天门冬、麦门冬、茯苓、白芍、禹余粮、赤白石脂、白术等。（3）经实践证明，辟谷期间每日饮几杯蜂蜜水，大有助益。饮水以暖水为宜，饮多亦不妨。辟谷期间停食而不停水，应保证足量的水分供应。过分缺水是对身体的摧残。（4）辟谷不戒酒类，可适量饮用，但且不可过量，过量则危害比平时更大。

    5．坚持静养服气为辟谷之首要。

    行气者不一定要辟谷，但辟谷者必须要兼练行气之功，故“辟谷服气”每则相提并论。具体方法可参见第一节“平衡阴阳水火既济的养生大法”中的功法，特别强调的一点是应该强化吞津。吞津、采气、静养应相辅相成。

    辟谷期间应避免过度的、剧烈的体力活动。

    6．尽力避免七情刺激，避免情绪的大波动，使心态保持平和。限制性生活，惜精爱气。

 辟谷原理

    辟谷疗法是通过减少甚致避开饮食的条件下进行治疗的一种康复方法，是我国古代流传已久的一种健身治病的方法。现在也已被国外人士所采纳和研究。据日本的报告称，5-10天的辟谷可使人的巨噬细胞浓度翻一倍。如此的浓度已可控制恶性肿瘤的发展。

    辟谷疗法是一种极大避开饮食的方法，就为糖尿病的治疗提供了先天条件，因此他是一种最适合糖尿病治疗的辅助方法。

    这种疗法是一种通过特殊锻炼来避开饮食的方法，因此凡是由于饮食导致的疾病用辟谷疗法治疗都是极其有效的。

    辟谷疗法可以避开谷食但不会出现饥饿的现象，若方法得当还会越来越有力。

    初次接触您会对这种方法感到奇怪，接触方法以后会不太相信，传统营养学的观念在人的心里影响太大了。人在没有营养的情况下如何生存呢。使用以后您就会对此方法感到神奇。

    辟谷疗法不同于现在社会上流行的气功，它是一种医疗性康复疗法。不需要专门的时间，不支持健康的人使用.

    辟谷疗法一般分为纳气，行气，闭气三种方法调和使用，须依据患者的素质搭配使用。

    辟谷的原理：

    在传通养生理论中，饮食被称为谷气，食物与体内元气的结和形成真气，[元气又称为肾间动气]，真气的流动支持生命的正常运行。真正支持身命的是真气中的元气。食物起了一个激发的作用。食物却把他的&#039;物性&#039;留在了体内，这种物性在体内影响着人的真气的正常流动，也给人带来了种种欲望和智慧。物性影响了气血的运行，就容易给人带来疾病，

    中医理论与现代医学理论虽然有着差距，但不至于有冲突，而辟谷这种方法和理论却直接与现代医学理论发生了矛盾，但现实说明了一切，我的病人可以连续十几天只喝点水，不吃任何食物，不仅不感到饥饿，而且病情发生了好转，不要因为现代医学解释不了就否认这种方法和事实，现代医学还在发展之中。

    作用及适应范围

    作用：这种疗法可以极大的减少饮食，减少‘物性’给身体带来的影响，因此就具有清理功能，另外辟谷疗法还可以激发人的肾间动气的产生，古代称为天一之水。因此就具有调节功能和免疫增强功能。

    适应范围：凡是符合以上两种治疗功能的疾病都适合辟谷疗法的治疗，如；

    1：营养缺乏及代谢疾病，如糖尿病，肥胖症，高脂蛋白血症等。

    2：消化系统疾病，由于饮食而导致的疾病，如脂肪肝等。

    3：肾部疾病（因可激发肾间动气），如慢性肾炎，水肿等。

    4：循环系统疾病.[利用其清理功能]

    5：免疫紊乱性疾病及病毒性疾病。[因可极大的增强人的免疫功能]

    ``````

    另外还有许多疾病都是适合此疗法治疗的。不明白的患者可以咨询。

    但是辟谷疗法也不是什么病都治，它也有其适应范围。另外辟谷疗法的采用还要看患者的先天素质，根据古老的理论要看小肠的节数，在方法上要看能不能纳住气，据统计大约有3%的人是不会使用这种方法的。

 辟谷解惑

    辟谷，是中国道教特有的一种修炼法门，与导引、服气、炼丹等并称于世。辟谷修炼的层次较高，对治疗疾病、强身健体、开慧长功、激发内在潜能都有相当好的效果，因而受到古今一些修炼名家的重视。辟谷有却谷、绝谷、绝粒、休粮、清肠的别称，即不吃五谷饭食之意，但并不是不吃任何东西，更不是绝食或不饮不食。明白这一点，可以打消许多人对辟谷的恐惧，消除其心理负担。

    辟谷起源于道教，辟谷并非完全的断绝饮食，而是有一定方法的进行。其他宗教也有相似的做法，多为断食法。因此，多数研究会把辟谷断食归为一类，笼统的认识是起源于宗教。

    修炼者多有为“明心见性”、“体悟真理”而绝食辟谷的。其中最著名的是释迦牟尼、摩西、耶稣和穆罕默德，这些圣哲都曾一次辟谷达40天之久，获得体力、智力和灵力的飞速跃进，终于悟道。在中国，西藏密宗的密勒日巴尊者，因学法入山苦修多年，饱受饥寒的煎熬。道家的邱长春真人，在山中修道时，曾大饿72次，小饿无数次。他们在度过这个关口后，成就了崇高的功业。这样，辟谷作为宗教家们修行炼道的范例和垂训，一直流传下来。今天世界上各教派的信徒，为了促进身心健康，提升灵性，都有定期和不定期的辟谷。

    根据前人的经验，进行正确的辟谷，对身体是没有损害的。人体有着强大的储备能量，远不至于被饿死。请看下面的例子：1910年左右英国爱尔兰发生叛乱，克尔库市市长摩克与另外10位同志被收容于狱中，大家团结在“反对在爱尔兰实施英国法”的口号下绝食。绝食至20日左右，当局便征召了神父，并通知囚犯们的家属准备后事。可是时间一天一天地过去了，到了第30天，40天，50天，一切安然无恙，最后持续到第70日，报纸上登出的消息仍然是――没人死亡。第74天摩克市长才死亡，但他并不是死于饥饿或营养不良，而是医师误将休克当作死亡，在慌乱中过速地注射药物加重休克而造成的，真是荒唐之极。到第88天才又死了一位。其余9位在第94天中止了绝食，不久皆恢复了健康。请各位注意，上面写到的那些人并不是在进行辟谷，而是在绝食，辟谷和绝食是有一定区别的，绝食是对身体的摧残，正确的辟谷却对身体有利。狱中那些人绝食尚且能坚持近百日不死，辟谷对于一般人而言，少则三五日，多则七八日、十数日，应该是没有任何问题的。

    辟谷的类型：从辟谷现象出现的情况看，可分为以下几种类型。（1）自然辟谷：练功有素者达到一定层次时，或因调节身体的需要，人会自然出现厌食、少食甚至不食的状态。这种情况较少，一经出现坚持的时间较长，同时会出现各种特殊的身体变化和练功效应。（2）主动辟谷：当练功达到一定层次后，或为了治病的需要，通过一定的练功方法如服气、导引、按摩、服药饵等而达到少食或不食的状态。这种方法在防病治病、养生健身及提高功力中均有较高的价值，但应顺其自然，不可勉强。（3）诱导辟谷：当练功达到一定层次后，身体会出现辟谷时的各种效应，但又不知道辟谷的方法，此时通过修炼有素者的诱导和帮助，便可进入辟谷状态。这种现象在参加集体练功或听带功报告时较易发生。特殊的地磁环境，如名山古刹、千年古树生长之处，有时也可以诱导人进入辟谷状态。（4）被迫辟谷：由于某种特殊的原因，如饥荒、地震、迷路、塌方等，得不到食物供应，被迫停止饮食，引起人体内部功能的重新调节以适应新的环境。

    辟谷对于人有着多方面的益处：（1）辟谷可以激发调动人体的潜在能量。人体犹如一支军队，必须经常不断地进行训练、演习，才能使军队富有战斗力。长期处于涣散、懒惰状态武器生锈的军队是不堪一击的。现代社会为人的生存提供了优厚的生活条件，相当多的人营养过剩，运动量不足，虽然带着一身重重的脂肪，除了行动不便外，一无所用，走不了几步路就呼呼喘气，这样的人你能说他强壮吗？辟谷可以给养尊处优的人们一个绝好的练兵机会，犹如军队的战略总动员。把人的饮食供应停顿后，人要继续维持正常的生理功能，就必须调用原来储备的脂肪和糖类，通过氧化来释放能量。辟谷可以更新人体的能量储备，使其保持于备用和可用状态，强化机体抵抗不良环境的能力。（2）辟谷可以对身体起到双向调节作用。辟谷可以使人的体重保持在正常范围内，矫正肥胖，矫治消瘦。辟谷通过切断饮食供应，消耗掉体内多余的脂肪，超重者自然可以减肥；辟谷通过清理消化道，增强胃肠的吸收能力，使消瘦者在辟谷后可以充分吸收食物中的营养成份，超瘦者也可以增至正常体重。辟谷对血压偏高或偏低者也可使其趋于正常范围。（3）辟谷可以改善神经系统的功能，增强记忆力，加深理解力，强化意志力，培养忍耐力，增强自信心，使人充满勇气，抑制欲望。进一步还可开发自身的灵性，了解大自然的真理，启发特异功能。（4）辟谷可以清除人体的病源。人的肠道中长期积聚着宿便，不仅产生腐败物质，还直接影响胃肠对食物中营养物质的吸收。如果人体对营养物质的吸收功能正常，人吃五谷杂粮，是不会发生营养不良或缺乏各类营养物质的。重要的是看人体能从食物中吸收多少营养成份，而不是看人吃了多少东西。医学博士里维尔说过这样一句耐人寻味的话：“人类的疾病，多半是因为粪便滞留在肠内所收起的。良好的排泄，就是健康长寿的秘决。”要想彻底改善人体的吸收功能，就必须要清除宿便。但宿便的清除却不是靠灌肠或服泻药所能作到的，唯一的办法就是辟谷，做一次全身的“大扫除”，彻底清仓才能获效。实践证明，一般人辟谷到第四五天仍然有大便排出，到第七天时，宿便就会被彻底排净。排出量多则1800毫升，少则360毫升。这就是为什么要求人辟谷一般要坚持七天的道理。宿便的清除，使消化系统的效率空前提高，营养吸收良好，疾病自然会减少。（5）辟谷可以延长寿命。美国营养学家马凯博士，发现老鼠每周禁食两天，不易生癌，且寿命延长一倍。观察动物界不难发现，大凡猛兽如老虎、狮子之类，暴饮暴食，食量大者，其寿命并不算长，而象蛇、龟等，一生消耗的食物并不多，但其寿命却相当可观，能生存上百年者多矣。

 辟谷与断食

    辟谷，是中国人或东方人(如印度人)的古老养生法。服气辟谷是在不吃的状态下辅以导引吐纳，以增加功效，提高层次。

    断食，是国外特别是西方社会的古老养生法，泛指不吃谷麦的自然疗法。断食疗法有不吃一切饮食物和可以进食部分瓜果菜蔬两种。

    辟谷一词按《辞海》的解释是：亦称“断谷”、“绝谷”，即不吃五谷的意思。据称中国古代的一种修养方法。……后为道教承袭，当作“修仙”方法之一。《宗教词典》载:《辟谷》原为中国古代的一种呼吸养生方法，同吐纳相似。

    上述两种解释实际都欠全面，理由一是辟谷应有单纯辟谷和同时辅以吐纳两种方法，二是绝非道家所独有，儒家、佛家、伊斯兰教派及民间流传的一些功派都有此法并都占极重要地位。相比之下，道家经典对其论述最丰倒是事实，仅《道藏》一书当中，便对其作了甚详、甚细的评述。

    服气辟谷在我国有极其悠久的历史，从最早的《山海经》一书中已记有无骨子食气的事例。屈原在《楚辞・远游》中也有:“食六气而饮沆瀣兮，漱正阳兮含朝霞。保神明之清澄兮，精气入而粗秽除。”应该说，自有了文字记载的朝代开始，已直言此为“古已有之”的古法。秦汉之后，辟谷已成为每一个朝代必不可少的历史记载内容并出版过大量的著作.可见，这种最为古老的养生法在人类历史上影响的重要与深远。

    从庞杂的古今书籍资料记载里，辟谷的意义不外为二:一是可以避荒以求生存，二是可以修道成仙。

    时移世易，文明进步。古老的养生法在今天的世界中显示了极其蓬勃的生命力，科技发达的国家不仅利用断食疗法来攻克现代医学技术医治不了的种种危害人体健康的疾病，更把其上升到一个提高身体素质、净化人的灵魂和延年益寿的科学和哲学的层次。

    反观我们自己，号称文明古国并以辟谷的发源地自居（辟谷源于中国还是印度，目前还未有定论，妄自以辟谷发源自称实是浅薄），其实对其认识甚少：除台湾省外，全国之中研究辟谷者少，实践辟谷者少，科学实验更是少之又少。

 饮食稀粥是半辟谷养生

    中国人食粥保健养生，曾经积累了许多丰富的经验。多年来，人们根据粥的用途分为三大类：一是家贫食粥，二是荒年赈饥食粥，三是养生食粥。其实，三种食粥，大同小异，都具有相同的养生保健之功效。清.赵翼专门写过一首《粥诗》：“煮饭何如煮粥强，好同儿女熟商量。一升可作二升用，两日堪为六日粮。有客用须添水火，无钱不必问美汤。”这其中，自然也包了前人许多饮食稀粥保健养生的经验。

    饮食稀粥养生，本身也是属于一种不完全的断食辟谷疗法。完全的断食辟谷疗法，就是非常严格的断食辟谷法，即完全的断食辟谷法，在正式的断食辟谷阶段，只可喝水或茶水，不食五谷，其它的一切食物都禁止食用，有的甚至连水都不喝。而不完全的断食辟谷疗法，要求则不如完全的断食辟谷疗法那样严格，也就是说，在正式的断食辟谷阶段，在喝水或茶水的同时，可以食用五谷，饮食地定量的稀粥、菜汤、花生、蔬菜、水果等食物。

    不完全的断食辟谷疗法，主要用于不适合使用完全的断食辟谷疗法的病人，诸如严重病变的心脏病、肝脏病、肾脏病、肺脏病、癌症、糖尿病、系统性红斑狼疮等等疾病，和意志薄弱而难以耐受完全的断食辟谷者，同时也可以作为一种改善体质、保健养生的手段，在断食辟谷医师的适当指导下，在自己家里使用。不完全的断食辟谷疗法种类很多，有稀粥断食辟谷法、菜汤断食辟谷法、苹果断食辟谷法、果汁断食辟谷法、生菜汁断食辟谷法等等。不完全的断食辟谷疗法非常容易实行，在断食辟谷的过程中不易引起不良反应和危险事故，很少发生强烈的饥饿感，有的甚至照常坚持工作、学习和生活，好象没有实行断食辟谷一样。对于许多疾病的治疗，是一种旷日持久的、循序渐进的治疗过程，而采用不完全的断食辟谷疗法又是非常适宜的了。返回

    总之，饮食稀粥是一种非常好的不完全的断食辟谷疗法，具有良好的改善体质、保健养生之作用。稀粥养生方法如下：用20-50克大米（或玉米、小麦、大麦等），加入适量蔬菜，做成稀粥，1碗/餐，3餐/日，1个月/疗程，3疗程/年。此法既可少食养生，又可延年益寿，而且长期进行也不会造成营养不良，是不完全断食辟谷疗法的一种大法捷径。

 上清气秘法

东方青牙(青牙者肝)，服食青牙，饮以朝华(朝华，上齿根也)，以舌表舐唇，漱而咽之；南方朱(朱丹者心)，腹食朱丹，饮以丹池(丹池者，不齿根)，以舌表搅齿根，漱而咽之；西方明石(明石者肺)，服食明石，饮以灵液(灵液者唇里津)，以舌搅齿七匝，漱而咽之；北方玄滋(玄滋者肾)，服食玄滋，饮以玉饴(玉饴者舌)。以鼻导引元气入口，呼吸而咽之，中央戊己，昂昂矿山(太山者，守精也),服食精气，饮以醴泉(醴泉在齿根玄膺前，华池在舌本下，一名玉英，又句金梁。以)

    这段讲解的是口舌及呼吸的锻炼方法。……其实这段我也不太懂，直接饮用来的。有兴趣的朋友可以尝试下下，呵呵。

 道家养生

    道家学说是春秋战国时期以老子、庄子为代表的人们所提出的哲学思想。他们的学术思想在中医养生学的形成过程中产生过一定的影响。

    道家因崇尚自然高远，鄙弃狭隘功利主义，而常常走向极端，主张绝对虚无，反对一切作为，甚至进而反对一切人类文化、知识和技术的进步、否定文明的价值；因反对权威和社会的等级秩序、批判社会弊端而放弃社会责任、淡漠参与意识、不信任甚至完全拒绝任何具体实际的社会改革措施，等等。应该看到，道家思想中的这些历史局限性和消极面，的确对中国传统文化产生了许多不良影响，也对中华民族精神具有一定的腐蚀性。

    道家所主张的“道”，是指天地万物的本质及其自然循环的规律。自然界万物处于经常的运动变化之中，道即是其基本法则。《道德经》中说：“人法地，地法天，天法道，道法自然”，就是关于“道”的具体阐述。所以，人的生命活动符合自然规律，才能够使人长寿。这是道家养生的根本观点。

    道家思想中，“清静无为”、“返朴归真”、“顺应自然”、“贵柔”等主张，对中医养生保健有很大影响和促进。

    1、清静无为

    清静，在这里主要指的是心神宁静；无为指的是不轻举妄动。具体地说，就是《道德经》所说的“少私寡欲”。这种清静无为以养神长寿的思想，一直为历代养生家所重视，浸透到养生学中养精神、调情志、气功导引、健身功法等各方面。

    2、贵柔、返朴归真

    老子在实际生活中观察到，新生的东西是柔弱的，但却富有生命力；事物强大了，就会引起衰老。他在《道德经》中指出：“坚强者，死之徒；柔弱者，生之徒”。如果经常处在柔弱的地位，就可以避免过早地衰老。所以，老子主张无欲、无知、无为，回复到人生最初的单纯状态，即所谓“返朴归真”。

    3、形神兼养

    庄子养生倡导去物欲致虚静以养神，但也不否认有一定的养形作用。《庄子・刻意》说：“吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已。此道引之士、养形之人，彭祖寿考者所好也”。由此可见，我国古代的导引术是道家所倡导的，从其产生开始就是用于健身、治病、防病的。

    道家的自然养生思想对后世影响极大，历代都有众多的崇拜者与继承者。他们一方面身体力行，体验效果，同时还阐述发挥补充老庄养生思想，撰述著作，指导后人。---www.soqidian.com---