人体要害与薄弱部位/经脉/ 武术技击法十大要素



人体要害与薄弱部位
    人体要害与薄弱部位康戈武

    人体要害与薄弱部位，指受外力击打和压迫易受伤残，或影响活动能力的部位，在散打竞赛中应遵循规则规定，不击打违禁部位，在遇到歹徒时，则可灵活掌握，制服敌手，达到自卫强身的目的。

    1两眼：受轻击则视力模糊，影响辨别能力；受重击能致盲。

    2鼻梁：被击易骨折或错位。

    3腮部：受击易骨折或造成下颚关节脱臼。

    4太阳穴：受轻击则头晕目眩，影响反应能力；受重击不治。

    5耳门：受轻击则头晕眼花，影响辨别能力；受重击能致聋。

    6喉：受击能影响呼吸，导致动作无力；喉结打断无治。

    7头内动脉：受击能发射性的引起心跳减慢、血管舒张、血压降低，轻者头晕无力，重者能致休克。

    8后脑：受轻击则动作、呼吸失调；受重击易休克。

    9心窝：受击能影响血液循环，导致昏迷。

    10两腋：受击易造成肋骨骨折和内脏受伤。

    11两肋：受击易造成肋骨骨折和内脏受伤。

    12胃：吸气时受击，易堵截呼吸，造成休克。

    13腰眼：受轻击酸痛；受重击能致内出血。

    14下阴：受轻击即疼痛，受重击能致休克。

    15尾骨：受轻击则疼痛；受重机能伤及中枢神经，导致瘫痪。

    16髋骨：受重击能使下肢运动受阻。

    17膝侧：受击能使内侧副韧带（由外向内击）或者外侧副韧带（由内向外击）受创，使下肢运动受阻。

    18胫骨：收轻击剧痛；受重击能致骨折。

    19足踝：受击能使下肢运动受限。
武术篇 武术技击法十大要素
    武术技击，激烈而多变，要想掌握格斗的主动权，有效地制服对手，必须在速度、力量、耐力、灵敏、柔韧、技术、战术、心理、方位、战、机等10个方面下功夫。这是个方面是相互联系紧密配合、协调一致的。

    一、速度

    速度，是指人体的快速运动能力。也就是说，在单位时间内，迅速完成某一动作或通过一定的距离的能力。它包括三方面内容：即快速通过某距离的能力，称位移速度；对各种自己快速反应能力，称为反应速度；快速完成动作的能力，称为动作速度。武术技击法对速度的要求突出在反应速度和动作速度上，其速度的快慢是取胜的关键因素。在技击实战时，不论拳打还是脚踢，都要动作快速、迅疾，以快来攻击对方无防备或薄弱的部位，达到“攻其不备，出其不意”、“先发制人”的目的。

    反应速度，是指从出现刺激到作出应答反应之间的时间。在技击实战中的表现形式为：根据对手的情况变化而迅速改变动作的方向、路线、速度、方法等。它要求在竞争激烈、瞬息万变的搏击中做出快速的反应。反应速度的快慢与神经中枢的机能状态和人体感受器的敏感程度有关。我们常感到人在疲劳和休息不好时，反应就会知道；反之，精神愉快、注意力集中、兴奋性适宜、机能状态良好，反应速度就快。人体感受器包括视网膜光感受器，耳的声感受器，肌肉内感受各种神经机械变化的本体感受器等。感受器越敏感，接受信息就越快，反应速度也就越快。因此，平时要注意训练这两方面的机能。如利用突然发出的不同信号，使练习者作出相应反应的训练；或迅速移动目标，使练习者在目标不停变化中作出相应的反应。

    动作速度，和力量、协调、耐力、技术等因素有关。他除了和信息在反射弧个环节中传导速度快慢有关外，主要取决于神经系统对肌肉的指挥能力。其指挥能力越强，引起肌肉收缩完成的动作速度就越快。其中包括拳法、腿法攻出收回的快慢，步法前进后退的移动，身法闪、展、腾、挪的运动等。动作速度训练的主要方法有：1.以最快的速度，反复进行某一动作的练习；2.利用声响、手势发出指令，练习者按其节奏快慢做各种手法和腿法动作，或者进行各种转身、上步、退步、交叉步等步法练习；3.加速跑练习（短距离转身跑、急停跑、变方向跑等）。

    二、力量

    力量是指人体肌肉在紧张状态下（长度不变）或收缩状态下（长度缩短）所表现出力效应的能力。应当注意的是“力量”和“劲”是两个不同的概念。“劲”士运动力量的一种能力，是通过练习而获得的一种用力技巧。在武术运动中它有明暗、刚柔、虚实、轻重、快慢等不同的表现形式。有力量不等于有劲，尤其是用劲。比如说一个农民肩挑数十公斤的重担，行走较远的路程，可算是很有力量了，但是如果让他踢一脚就未必有多利害，这是因为他没有掌握运动力量的技巧，不善于用劲。在技击实战中力量大小是一个很重要的因素。攻防力量大者，威力也大，击中对方的效果也显著。所谓“一力降十会”就是这个道理。

    力量又可分为静力性力量和动力性力量两种。静力性力量，是指肌肉收缩时，在肌肉长度不变的情况下，所产生的力量。它的主要作用是使人体维持或固定在一定的位置和姿势，而无明显位移。动力性力量，是指肌肉进行缩短性收缩时所产生的力量。它使身体产生明显的位移运动，使人体和器械产生加速度；它又可分为重力型力量和速度型力量。重力性力量主要以肌肉收缩克服负荷重量。速度型力量，主要以肌肉收缩时，机体和器械产生加速度的大小来衡量。如技击格斗中各种手法和腿的快速运动就是速度型力量的具体表现。其发力特点是，在最短的时间内，用最快的速度法，这种力也叫“爆发力”、“寸劲”。在力量练习中，主要练的就是“爆发力”。训练力量的方法多种多样。练习的负荷量及练习次数可根据各人的具体情况随时进行调整。

    三、耐力

    耐力，是指人体持久活动的能力。在实战技击中，往往需要较长时间的搏动，没有充分的体力和耐力是不能适应紧张而激烈的对抗运动的。实战技击所需要的专项耐力主要是力量耐力。因为它不仅要求能长时间的快速有力的发拳、金，而且还要求每一个进攻动作都很有力量。我们知道，人体运动产生提高的重要因素是能量不能及时得到补充。能量来源于体内能量物质的氧化，其中主要靠有氧氧化，而氧气的运输主要靠呼吸系统。因此，只有心、肺功能好，耐力才能好。此外，肌肉耐力的好坏与肌纤维类型有关。而不同部位肌肉的耐力也是不一样的。

    耐力素质一般通过无氧耐力训练、肌肉耐力训练以及长跑、变速跑、游泳、爬山等多种全面的耐力训练来提高。发展肌肉耐力多采用负重训练法，促进肌肉耐力发展的基本条件是完成练习的重复次数，重复次数越多，肌肉耐力发展就越快。

    四、柔韧

    柔韧，是指人体各部关节的活动幅度和肌肉韧带的弹性与伸展性。平时讲柔韧性好不好，主要是看其关节活动幅度的大小。而关节活动幅度的大小，除了于关节本身结构有关外，还于关节周围的韧带、肌腱、肌肉等软组织的伸展能力有直接关系。在实战技击中，柔韧性好，可加大动作的幅度，“一寸长，一寸强”，能更好地发挥动作的威力。

    柔韧性训练方法可分为两类：一类是静力性牵拉，一类是动力性牵拉。在训练中常常把两种方法结合起来练习。

    五、灵敏

    灵敏，是指快速、准确、协调地完成动作的能力。它是包括中枢神经系统反应的敏捷性在内的力量、速度、耐力、柔韧的整体反映。它取决于大脑皮层的敏感性，以及掌握技术、技能的水平。所谓灵敏性好，是指大脑皮层兴奋与抑制转换快，对肌肉运动的指挥能力强，能随心所欲的支配肢体协调一致的工作，能迅速准确的完成某一个应答动作。灵敏性好，其反应能力也就强，这在技击实战中是十分重要的。

    反应能力又可分为接受能力和变换能力。“接受能力”是指对对方的攻击，能迅速及时的作出相应反应的能力；“变换能力”是指在接受能力之后，及时进行自身变换动作的能力。灵敏性的好坏与掌握运动技能的多少和熟练程度有很大关系。体内肌肉和脂肪的比例，对灵敏性也有一定影响。此外，灵敏性和心理状态及情绪的稳定性也有一定关系。

    灵敏性是一种综合素质，无一定的指标反映其好坏，然而在攻防格斗中却处处都有表现，如步法的进退、身法的转换、战术的运用、攻防的反应等等。提高灵敏性的训练方法很多，如快速改变方向跑；在跑动中做急停、转体、起动、闪躲等练习；或设计复杂多变的组合动作，按不同信号，做出各种应答反应。

    六、技术

    技术，是指在技击实战中，能够充分发挥本人机体能力、合理有效地完成动作的技巧与方法。一般可分为进攻类技术和防守类技术两大类。进攻技术是克敌制胜的唯一手段，也是组成战术的主要内容之一。进攻技术又可分为抢攻和防守反击两种形式。抢攻就是先于对手发动进攻，抢攻有“先下手为强”之利，可以掌握技击的主动权，甚至一举成功，制服对手。抢攻，要抢在对手未做好防守和进攻准备时进攻，使其防守不及；抢在对手旧力略过、新力未发时进攻，使其来不及换劲变招；抢在对手发生失误时进攻，使其来不及作出新的判断和反应。抢攻是“先发制人”的打法，动作必须快速、突然、勇猛，以“手快打手慢”。

    防守反击是进攻的另一种形式。根据双方攻防时间的差异，又有“回击”、“迎击”、“反击”三种技术。回击，是先防后攻。这是在制根防守、或迎裆防守、或碰击防守、或闪躲防守之后的进攻法。迎击，就是在防开或挡住对方来招的同时进攻对手的打法。反击，是闪开对手攻势的同时，或者不管对手的攻击，直接攻击对手。这是迎击动作与闪躲防守同时进行，以及“以攻为守”的打法。防守反击是一种“后发制人”的技术，运用要沉着冷静地寻找对方空隙，创造迎击的条件，并力争转变防守的地位为主动进攻。

    防守技术主要用于破坏对方进攻，包括直接防守和间接防守两种形式。直接防守又分制根防守、迎裆防守、格击防守三种。制根防守指对方向我进攻时，不防其用手击我的梢端（着力点），而是制其出击肢体的根节部，使其劲力传不出去，攻势无法展开，而达到防守的目的。迎裆防守，是对方刚发起攻击时，速度较慢，肌肉处于不便发力的情况下，我可逆其攻击方向，迎面硬档其攻势，使对方不能形成有效的攻击动作而达到防守的目的。格击防守，是防守中最常用的技术。此法是在对方攻击即将触及目标时，我用手臂以及身体各部分格击对方攻击的肢梢，使其偏离攻击方向而达到防守的目的。

    攻击和防守是一对矛盾，相辅相成。攻击是为了克敌制胜，达到最彻底地保护自己的目的；防守是为了保护自己，积蓄攻击的力量，等待攻击的时机。有攻有守方为搏斗。因此，在技击实战中攻时不能忽视防，要考虑到进攻失利时的防守；防时不能被动挨打，要注意创造还击条件，由防守转变为进攻。这就是平常所说的“攻中有防，防中寓攻”。

    七、战术

    战书是指战胜对手而采取的计策方法。其作用就是把已经获得的身体素质、技术技能，在实战中进行综合应用。目的是通过斗智斗勇，不断地破坏对方的进攻，同时不断的伺机攻击对手，并力争“制人而不制于人”。实现战术的目的，必须掌握战术原则、战术形式和发挥战术的作用。这是运用战术的基础，其掌握的程度，直接影响战术的质量和效果。因此在技击实战中首先必须有良好的战术意识，就是在复杂多变的格斗中，认真观察和分析情况，随机应变，快速准确的决定自己的行动方案。战术意识通过行动的预见性、判断的准确性、攻防的主动性、技术的目的性、动作的隐蔽性、配合的一致性，以及灵活运用的灵活性等诸多方面反映出来。

    技击格斗中的战术意识，是赢得胜利的关键。每一个娴熟的招法和技能，无不受到战术意识的制约。缺乏明晰的战术意识的任何技能和招法，都会因为其盲目性而失去良好的战机。在积极格斗中常用的战术有：强攻硬进战术、虚实结合战术、奇正转换战术、先发制人战术、后发制人战术、以快制慢战术、迂回进攻战术等等。在双方实力相当时，谁能正确而灵活的运用战术，谁就能掌握技击格斗的主动权，就能取得最后的胜利。在一定的条件下，如果战术运用得当，还可以以弱胜强，以小制大。因此，在技击实战中，掌握和运用好战术，是很重要的。

    八、心理

    心理（因素），是指在技击实战中，一系列心理反应和诸行为的表现。我们知道，昂扬的斗志、振奋的情绪，可以提高技击者的反应速度和知觉的敏锐性，战术思维的敏捷性和有效性，以及技术工作的准确性和协调性，可以使身体发挥出巨大的潜能。相反，胆怯、恐惧、过度紧张、激动、情绪消极等，会使技击者动作反应能力下降，准确性和协调性大受影响，战术思维贫乏，总之，使其技术水平不能充分得到发挥。

    精神状态是技击实战中心理活动的外观表现，首先要有必胜的信心，没有信心会导致心理过程紊乱，影响技术水平的发挥和战术能力的灵活运用。造成无信心的原因很多：如经验不足，过高估计对手的力量，害怕自己受伤等。俗话说“两军相遇勇者胜”，有勇就能使自己充满战胜对手信息与力量。在技击实战中就能无所畏惧、勇往直前、敢打敢拼、勇于取胜。良好的精神状态，必然会带来行动上的主动，分以上的敏捷，方法上的多变，战术上合理，战略上正确，这样就能一举制敌成功。当然勇不等于蛮干硬拼，要讲战术讲智谋，使自己始终保持清醒的头脑和良好的竞技状态。

    顽强的战斗意志，是心理素质的另一表现，也是取得技击胜利的精神支柱。他表现在顽强的斗志、必胜的信念、旺盛的士气等方面。在技击实战中，具有顽强的战斗意志，决不会因为一招一式失利，或暂时的失败而手忙脚乱，更不会因为对方的强大而失去取胜的信心。顽强的意志常常可以挽救残局，反败为胜，扭转乾坤，在气势上可以压倒对手，挫其锐气。在这种良好的心理状态下，技击者往往会超水平发挥，并能适应任何艰难困苦的环境，变困难为胜利，变被动为主动，变劣势为优势。甚至可以弥补体力和技术的不足，直至取得最后的胜利。

    九、方位

    方位又叫距离感，是指在进攻和防守，对于对手离开自己远近的正确度量。这种距离是随着双方的进退闪跃而时刻变化着的，它直接影响着进攻和防守实际效果，是技击法中不可忽视的技术要素。在技击实战中，双方之间距离远一点点，就不能击中对手；而距离近一点点，又不利于出招发力。因此，要不断调整和对手之间的距离，抢占有利于自己进攻和防守的方位。

    在技击实战中，拳脚击不着的地方，称为“无效距离”。因此，在对方攻来时，如果来不及防守，只须微微退步或闪身至对手进攻动作够不到的方位即可。有时甚至只需要松胯、缩腰、含胸，就能使对方攻击自己胸腹部的动作落空。此时，可乘其旧力略过、新力未发之时，进行反击。对这两种距离，能否正确、及时地作出判断，是决定技击双方胜负的关键。这是与中枢神经系统的灵活性、视觉的敏锐判断力、技术的娴熟以及战术的运用相联系的，而步法的进退快慢、身法的闪展腾挪又是决定方位的先决条件。因而要想得心应手的掌握好最佳方位，就必须加强步法和身法的专项练习。

    十、战机

    战机，既有利于攻击对手时机。它包括有效地攻防距离，可击的空虚部位（空裆），不能击中对方而对方来不及防守时间差等。一般通过心理战术、假动作佯攻等方法去创造战机，引起对方错觉，造成对方错误判断；我则趁其失误或趁其来不及作出新的防守反应，“攻其不备，出其不意”，击中或制服对手。

    ※※※※※※

    得之我幸，失之我命，如此而已

    回复标题：浅析武术运动中的“八法”回复人：晓风飞翔回复时间：2003-4-916:49:25

    浅析武术运动中的“八法”张平

    武术运动中的“八法”，指的是“手、眼、身法、步、精神、气、力、功”，它是构成套路技术的八个要素。“手”指“手法”，一般要求如流星轻快、敏捷有力，打出寸劲；“眼”即“眼法”，它是对头部运动的要求。也就是说在武术运动中必须是：眼随手动，目随势往，明快锐利；“身法”是躯干运动的方法，在长拳运动中可分为“闪、展、吞、吐、转、冲、撞、挤、靠、俯、仰、弯、折、”；“步”即“步法”，步法要求快而稳，不掀脚，不拔跟，不受上肢影响；“精神”是套路演练时的意念、气质，也就是精、气、神的表现；“气”指运动中的呼吸。由于运动中对氧的需要量大，故在运动中要呼吸得法，并同机体各器官密切配合；“力”指劲力，也就是指动作的用劲、发劲，劲力有刚有柔，也有明劲、暗劲之分；“功”即是身体素质和技巧等的表现，也可认为是劲的发放，通常称为功底。

    “手、眼、身法、步、精神、气、力、功”这“八法”关系到人体的上肢、头部、躯干、下肢、精神、呼吸、力量和技术几个部分，并体现了人体在运动中的“内”与“外”的矛盾。“手、眼、身法、步”指“外”，是对身体外在表面形与身的各种动作的要求；“精神、气、力、功”则是对“内”而言，是对意识、精神、劲力以及各内脏器官机能协调配合而言。“内”与“外”是一对矛盾，是辩证统一的关系。

    人体内在活动通过外在活动加以表现，从而使内外矛盾的双方合为一体。即在武术运动中形成一个统一的整体，也称之为形神兼备。这个整体是以内外合一为基础的。因为外部的任何形体活动均受大脑支配，并受内脏各器官功能的影响，只有内在活动达到一个“整”字，才能促使外部动作协调一致，逐步形成规范化和动力定型后的自动化。

    所以，“手、眼、身法、步、”这个“外”与“精神、气、力、功”这个“内”是不可分割，相互联系，互相依存和影响的。“内”不能脱离“外”而单独存在，“外”也不可能没有“内”而独居一方。但是，由于事物是不断向前发展的。技术水平及身体素质也在逐步提高，故内外合一又是相对的，这也是矛盾对立统一的规律。

    “八法”在长拳运动中有着积极的意义和作用，它的要求是对长拳运动的统一体现。“八法”在长拳技术中表现的方式方法是多种多样的，并且能为长拳动作技术的创新提供基本的条件，也是长拳复杂多变的由来。

    不过，由于长拳运动的特点，又限制了“八法”在动作路线、速度、幅度以及造型等方面的活动范围，从而形成了完善、协调、优美、大方的形态动作姿态。但是，无论长拳变化多么复杂，均离不开“八法”的要求。

    综上所述，我认为“八法”中“内”与“外”的关系在技术教学和运动中应该是以“内”为基础，通过“外”体现出来，从而建立良好的本体感受，并在“内”与“外”的互相作用下达到协调一致。它们之间这样反复作用和提高，以至使技术、素质达到较高的水平。
武术篇 【经脉】
    【经脉】

    雷公问於黄帝曰：『禁脉』之言，凡刺之理，经脉为始，营其所行，制其度量，内次五藏，外别六府，愿尽闻其道。

    黄帝曰：人始生，先成精，精成而脑髓生，骨为干，脉为营，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛发长，Y入於胃，脉道以通，血气乃行。

    黄帝曰：人始生，先成精，精成而脑髓生，骨为干，脉为营，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛发长，Y入於胃，脉道以通，血气乃行。

    雷公曰：愿卒闻经脉之始也。

    黄帝曰：经脉者，所以能决死生、处百病、调虚实，不可不通。

    【肺手太阴之脉，起於中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，下循内，行少阴心主之前，下肘中，循臂内上骨下廉入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端；其支者，从腕后直出次指内廉出其端。】

    是动则病肺胀满，膨胀而喘咳，缺盆中痛，甚则交两手而瞀，此为臂厥。是主肺所生病者，咳，上气，喘渴，烦心，胸满，臂内前廉痛厥，掌中热。气盛有――余，则肩背痛风寒，汗出中风，小便数而欠。气虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，盛者，寸口大三倍於人迎，虚者，则寸口反小於人迎也。

    【大肠手阳明之脉，起於大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上外前廉，上肩，出骨之前廉，上出於柱骨之会上，下入缺盆，络肺下膈，属大肠。其支者，从缺盆上颈，贯颊，入下齿中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。】

    是动则病齿痛，颈肿。是主津液所生病者：目黄口乾，鼻衄，喉w，肩前痛，大指次指不用。气有余则当脉所过者热肿，虚则寒栗不复。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，人迎大三倍於寸口；虚者，人迎反小於寸口也。

    【胃足阳明之脉，起於鼻之交O中，旁纳太阳之脉，下循鼻外，入上齿中，还出挟口，环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅；其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈，属胃，络脾；其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中；其支者，起於胃口，下循腹里，下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循胫外廉，下足跗入中指内间；其支者，下廉三寸而别，下入中趾外间；其支者，别跗上，入大趾间出其端。】

    是动则病：洒洒振寒，善呻，数欠，颜黑，病至则恶人与火，闻木声则惕然而惊，心欲动，独闭户塞牖而处。甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为_厥。是主血所生病者：狂疟，温淫，汗出，鼽衄，口罚唇珍，颈肿，喉w，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺、乳、气街、股、伏兔、_外廉、足跗上皆痛，中趾不用。气盛则身以前皆热，其有余於胃，则消Y善饥，溺色黄。气不足则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，盛者，人迎大三倍於寸口，虚者，人迎反小於寸口也。

    【脾足太阴之脉，起於大趾之端，循趾内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上踹内，循胫骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹，属脾，络胃，上膈，挟咽，连舌本，散舌下；其支者，复从胃，别上膈、注心中。】

    是动则病：舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀，善噫，得后与气则快然如衰，身体皆重。是主脾所生病者：舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏、瘕、泄、水闭、黄疸，不能卧，强立，股膝内肿厥，足大趾不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，寸口大三倍於人迎，虚者，寸口反小於人迎。

    【心手少阴之脉，起於心中，出属心系，下膈，络小肠；其支者，从心系，上挟咽，M目系；其直者，复从心系却上肺，下出腋下，下循内后廉，行手太阴心主指之内，出其端。】

    是动则病：嗌乾心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者：目黄胁痛，臂内后廉痛厥，掌中热痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，寸口大再倍於人迎，虚者，寸口反小於人迎也。

    【小肠手太阳之脉，起於小指之端，循手外侧，上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，上循外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心循咽，下膈，抵胃，属小肠；其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐{，却入耳中；其支者，别颊上，抵鼻，至目内{，斜络於颧。】

    是动则病：嗌痛，颔肿，不可以顾，肩似拔，似折。是主液所生病者：耳聋、目黄，颊肿，颈、颔、肩、、肘、臂外后廉痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，人迎大再倍於寸口，虚者，人迎反小於寸口也。

    【膀胱足太阳之脉，起於目内{，上额交巅；其支者，从巅至耳上角；其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩博内，挟脊抵腰中，入循膂，络肾，属膀v；其支者，从腰中下挟脊，贯臀，入s中；其支者，从m内左右，别下贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外，从后廉，下合s中；以下贯踹内，出外踝之后，循京骨，至小趾外侧。】

    是动则病：冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲，s如结，踹如裂，是为踝厥。是主筋所生病者：痔、疟、狂、癫疾，头囟项痛，目黄、泪出，鼽衄，项、背、腰、尻、s、踹、脚皆痛，小趾不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，人迎大再倍於寸口，虚者，人迎反小於寸口也。

    【肾足少阴之脉，起於小趾之下，邪走足心，出於然谷之下，循内踝之后，别入跟中，以上踹内，出s内廉，上股内后廉，贯脊，属肾，络膀胱；其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本；其支者，从肺出络心，注胸中。】

    是动则病：饥不欲食，面如漆柴，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，如无所见，心如悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥。是主肾所生病者：口热舌乾，咽肿上气，嗌乾及痛，烦心心痛，黄疸肠荩脊股内后廉痛，痿厥，嗜卧，足下热而痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。灸则强食生肉，缓带被发，大杖重履而步。盛者寸口大再倍於人迎，虚者，寸口反小於人迎也。

    【心主手厥阴心包络之脉，起於胸中，出属心包络，下膈，历络三焦；其支者，循胸出胁，下腋三寸，上抵腋下，循内，行太阴、少阴之间，入肘中，下臂，行两筋之间，入掌中，循中指，出其端；其支者，别掌中，循小指次指，出其端。】

    是动则病：手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中大动，面赤目黄，喜笑不休。是主脉所生病者：烦心，心痛掌中热。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，寸口大一倍於人迎，虚者，寸口反小於人迎也。

    【三焦手少阳之脉，起於小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循外，上肩，而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散落心包，下膈，循属三焦；其支者，从膻中上出缺盆，上项，系耳后，直上出耳上角，以屈下颊至；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊，至目锐{。】

    是动则病：耳聋浑浑ll，嗌肿喉w。是主气所生病者：汗出，目锐{痛，颊痛，耳后、肩、、肘、臂外皆痛，小指次指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，人迎大一倍於寸口，虚者，人迎反小於寸口也。

    【胆足少阳之脉，起於目锐{，上抵头角，下耳后，循颈行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐{后；其支者，别锐{，下大迎，合於手少阳，抵於，下加颊车，下颈合缺盆以下胸中，贯膈，络肝，属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中；其直者，从缺盆下腋，循胸过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小趾次趾之间；其支者，别跗上，入大指之间，循大指歧骨内出其端，还贯爪甲，出三毛。】

    是动则病：口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者：头痛，颔痛，目锐{痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，汗出振寒，疟，胸、胁、肋、髀、膝外至胫、绝骨、外踝前及诸节皆痛，小趾次趾不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，人迎大一倍於寸口，虚者，人迎反小於寸口也。

    【肝足厥阴之脉，起於大趾丛毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上s内廉，循股阴，入毛中，过阴器，抵小腹，挟胃，属肝，络胆，上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会於巅；其支者，从目系下颊里，环唇内；其支者，复从肝，别贯膈，上注肺。】

    是动则病：腰痛不可以a仰，丈夫溃疝，妇人少腹肿，甚则嗌乾，面尘脱色。是主肝所生病者：胸满，呕逆，飧泄，狐疝，遗溺，闭癃。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，寸口大一倍於人迎，虚者寸口反小於人迎也。

    『手太阴』气绝，则皮毛焦。太阴者，行气温於皮毛者也。故气不荣，则皮毛焦，皮毛焦则津液去皮节；津液去皮节者，则爪枯毛折者，毛折者则毛先死。两笃丁死，火胜金也。

    『手少阴』气绝，则脉不通；脉不通，则血不流；血不流，则毛色不泽，故其面黑如漆柴者，血先死。壬笃癸死，水胜火也。

    『足太阴』气者，则脉不荣肌肉，唇舌者肌肉之本也。脉不荣，则肌肉软；肌肉软，则舌萎人中满；人中满，则唇反；唇反者，肉先死。甲笃乙死，木胜土也。

    『足少阴』气绝，则骨枯。少阴者，冬脉也，伏行而濡骨髓者也，故骨不濡，则肉不能着也；骨肉不相亲，则肉软却；肉软却，故齿长而垢，发无泽；发无泽者，骨先死。戊笃己死.土胜水也。

    『足厥阴』气绝，则筋绝。厥阴者肝脉也，肝者，筋之合也，筋者，聚於阴器，而脉络於舌本也。故脉弗荣，则筋急；筋急则引舌与卵，故唇青舌卷卵缩，则筋先死。庚笃辛死.金胜木也。

    五阴气俱绝，则目系转，转则目运；目运者，为志先死；志先死，则远一日半死矣。六阳气绝，则阴与阳相离，离则腠理发泄，绝汗乃出，故旦占夕死，夕占旦死。

    经脉十二者，伏行分肉之间，深而不见；其常见者，足太阴过於外踝之上，无所隐故也。诸脉之浮而常见者，皆络脉也。六经络，手阳明少阳之大络，起於五指间，上合肘中。饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛。故卫气已平，营气乃满，而经脉大盛。脉之卒然动者，皆邪气居之留於本末，不动则热，不坚则陷且空，不与众同，是以知其何脉之动也。

    雷公曰：何以知经脉之与络脉异也？

    黄帝曰：经脉者，常不可见也，其虚实也，以气口知之。脉之见者，皆络脉也。

    雷公曰：细子无以明其然也。

    黄帝曰：诸络脉皆不能经大节之间，必行绝道而出入，复合於皮中，其会皆见於外。

    故诸刺络脉者，必刷其结上甚血者。虽无结，急取之以泻其邪而出其血。留之发为w也。

    凡诊络脉，脉色青，则寒，且痛；赤则有热。

    胃中寒，手鱼之络多青矣；

    胃中有热，鱼际络赤。其暴黑者留久w也。

    其有赤、有黑、有青者，寒热气也。

    其青短者，少气也。凡刺寒热者，皆多血络，必间日而百取之，血尽而止，乃调其虚实。其小而短者，少气，甚者，泻之则闷，闷甚则仆，不得言，闷则急坐之也。

    手太阴之别，名曰：【列缺】。起於腕上分间，并太阴之经，宜入掌中，散入於鱼际。其病实则手锐掌热；虚则欠，小便遗数。取之去腕半寸。别走阳明也。

    手少阴之别，名曰：【通里】。去腕一寸半，别而上行，循经入於心中，系舌本，属目系。其实则支膈，虚则不能言。取之掌后一寸，别走太阳也。

    手心主之别，名曰：【内关】。去腕二寸，出於两筋之间，循经以上，系於心包络。心系实则心痛，虚则为头强。取之两筋间也。

    手太阳之别，名曰：【支正】。上腕五寸，内注少阴；其别者，上走肘，络肩。实则节弛肘废；虚则生疣，小者如指痂疥。取之所别也。

    手阳明之别，名曰：【偏历】。去腕三寸，别入太阴；其别者，上循臂，乘肩，上曲颊偏齿；其别者，入耳，合於宗脉。实^龋聋；虚则齿寒w隔。取之所别也。

    手少阳之别，名曰：【外关】。去腕二寸，外绕臂，注胸中合心主。病实则肘挛，虚则不收。取之所别也。

    足太阳之别，名曰：【飞扬】。去踝七寸，别走少阴。实则鼽窒，头背痛；虚则鼽衄。取之所别也。

    足少阳之别，名曰：【光明】。去踝五寸，别走厥阴，下络足跗。实则厥，虚则痿L坐不能起。取之所别也。

    足阳明之别，名曰：【丰隆】。去踝八寸。别走太阴；其别者，循胫骨外廉，上络头项，合诸经之气，下络喉嗌。其病气逆则喉w卒。实则狂巅，虚则足不收，胫枯。取之所别也。

    足太阴之别，名曰：【公孙】。去本节之后一寸，别走阳明；其别者，入络肠胃，厥气上逆则霍乱，实则肠中切痛；虚则鼓胀。取之所别也。

    足少阴之别，名曰：【大锺】。当踝后绕跟，别走太阳；其别者，并经上走於心包下，外贯腰脊。具病气逆则烦闷，实则闭癃，虚则腰痛。取之所别者也。

    足厥阴之别，名曰：【蠡沟】。去内踝五寸，别走少阳；其别者，经胫上睾，结於茎。其病气逆则睾肿卒疝。实则挺长，虚则暴痒。取之别也。

    任脉之别，名曰：【尾翳】。下鸠尾，散於腹。实则腹皮痛，虚则痒搔。取之所别也。

    督脉之别，名曰：【长强】。挟膂，散头上，下当肩胛左右，别走太阳，入贯膂。实则脊强，虚则头重高摇之，挟脊之有过者。取之所别也。

    脾之大络，名曰：【大包】。出渊腋下三寸，布胸胁。实则身尽痛，虚则百节尽皆纵。此脉若罗络之血者，皆取之脾之大络脉也。

    凡此十五络者，实则必见，虚则必下。视之不见，求之上下。人经不同，络脉异所别也。