兵器知识库
　　枪械是怎样分类的？
　　枪是人们最熟悉的一种武器，也是最引起青少年兴趣的一种武器，影片和电视里也经常会出现激动人心、扣人心弦的枪战场面。但是枪是怎么分类的、各有什么特点人们却不一定了解。
　　枪的主要分类方法有如下几种：按使用对象分可分为：军用枪、警用枪、运动枪和民用枪等。
　　按作战用途分可分为：手枪、步枪、冲锋枪、机枪、特种枪等。
　　按枪械结构和动作方式分可分为：半自动枪、全自动枪、转膛枪、气动枪等。
　　此外，按口径大小分可分为大、中、小，按重量分可分成重型、轻型、微型。
　　在名称叫法上又可同时反应以上分类方法的几个特点，如重型机枪、微型冲锋枪、小口径运动步枪等。
　　与单兵步枪作用相近的枪有几种？
　　战场上单兵使用最多的要算步枪了，打得远、杀伤力大。“我扛上了三八枪、子弹推上膛”歌词中所说的三八枪就是传统的步枪，可如今现代化战场上古老的步枪已被下列几种枪代替了，它们是：冲锋枪。供单兵使用。常配放空降兵、装甲兵、侦察兵和警卫部队。适于丛林、山地、巷战。发射与手枪通用的枪弹，有效射程200米，连发时，火力猛。
　　突击步枪。长度短、重量轻，同时具有冲锋枪火力猛和步枪威力大的特点，配用中型步枪弹或小口径步枪弹，有效射程300～400米。
　　卡宾枪。又称骑枪、马枪。属一种枪管短、重量轻的步枪，因西班牙人称骑兵为Carabins，故音译得名“卡宾”，有被突击步枪取代之趋势。
　　自动步枪。自动步枪以发射枪弹时的火药气体为能源，实现自动连发时的再装填，有效射程400米，还可上刺刀或利用枪托进行短兵相接时的格斗。
　　突击步枪实质上就是一种短身管、轻重量的自动步枪。
　　什么是手枪？
　　手枪是一种单手发射的短枪，是近战和自卫用的小型武器，它短小轻便，便于携带和隐藏，在50米以内具有良好的杀伤效能，因而是陆海空三军广泛装备和使用的一种轻武器，也是特种部队和武装警察等使用的一种武器。
　　手枪按用途可分为自卫手枪、战斗手枪和特种手枪，按构造可分为转轮手枪和自动手枪。转轮手枪是最早使用的一种手枪，早在16世纪意大利就曾研制过左轮手枪，不过当时的手枪是通过转动弹盘和枪管而将枪弹发射出去的，所以一支手枪有多个枪管。之后，人们研制成功带有转鼓式弹仓的单管转轮式手枪，这种手枪的转轮上有5～6个既作弹仓又作弹膛的弹巢，只要转动转轮，枪弹便可逐发对正枪管进行射击。由于装弹时转轮从左侧摆出，所以又称左轮手枪。左轮手枪分若干种型式，其中战斗用左轮手枪一般口径为7.62～11.5毫米，重0.75～1.3公斤，鼓轮的弹膛通常有6～7个，射速每15～20秒钟不超过6～7发，通常可杀伤100米内的活动目标。
　　自动手枪是20世纪，特别是战后以来广泛发展的一种新型手枪，大多为枪机后坐式或枪管短后坐式。它采用弹匣供弹，弹匣装于握把内，容弹量一般6～12发，有的可达20发，多数为自动装填式，战斗射速24～40发/分。
　　战斗用大威力手枪和冲锋手枪的火力较强，有效射程可达百米有余，战斗射速能达110发/分以上。冲锋手枪可单发，亦可连发，必要时还能附加枪盒或枪托抵肩射击。此外，还有为特种部队和特工人员研制的微声手枪和各种隐形手枪等。
　　世界著名手枪及生产国是哪些？
　　世界上第一支原始手枪――石弹火门枪的诞生地是意大利，19世纪末20世纪初意大利人就开始了手枪的大量生产，今日意大利生产的手枪流行于世界各地，为各国军队竞相采用，就连美国这样的军事强国都采用意大利的9毫米92F式手枪作为其新的制式手枪，美国称为M9式手枪。
　　使用国家最多的军用手枪是美国的M1911AI式手枪。
　　许多国家军队和警察使用的制式手枪是瑞士的M75式P220手枪及其变形枪P225、P226，最令人感兴趣的是通过变换装置可把手枪从一种口径变成另一种口径，可发射三种手枪弹。
　　德国是世界上著名手枪的生产国，也是手枪的故乡。世界上第一支自动手枪、第一支真正的军用手枪、第一支冲锋手枪均出自德国。世界著名的手枪设计大师――伯格曼、毛瑟和沃尔特都是德国人。
　　比利时的勃朗宁大威力手枪为世人熟知，已被50多个国家的军队所采用。比利时的手枪工业在世界上享有盛名。
　　捷克的Cz75手枪是公认的第二次世界大战以来最优秀的一种手枪。
　　奥地利拥有世界著名的手枪制造公司――斯太尔公司和格洛克公司。格洛克17手枪是目前世界上的一种新型手枪。
　　装备时间最长的是前苏联的9毫米马卡洛夫HM手枪。已在前苏军中服役40年，其雄风犹在，原华约诸国及我国的59式手枪都采用了马卡洛夫设计原理。
　　什么是冲锋枪？
　　冲锋枪是一种单兵连发枪械，它比步枪短小轻便，具有较高的射速，火力猛烈，适于近战和冲锋时使用，在200米内具有良好的作战效能。
　　冲锋枪结构较为简单，枪管较短，采用容弹量较大的弹匣供弹，战斗射速单发为40发/分，长点射时约100～120发/分。冲锋枪多设有小握把，枪托一般可伸缩和折叠。
　　冲锋枪是第一次世界大战时开始研制的，当时主要是9毫米口径的冲锋枪。二次大战中，不同型号和不同口径的冲锋枪相继问世。战后以来，随着自动步枪的发展，冲锋枪与自动步枪的区别越来越小，有些已很难定义和分类，如德国的STG44突击步枪、前苏联的AK47自动步枪等通常也称为冲锋枪，其口径多在7.62毫米左右。
　　什么是步枪？
　　步枪是一种单兵肩射的长管枪械，主要用于发射枪弹，杀伤暴露的有生目标，有效射程一般为400米。短兵相接时，也可用刺刀和枪托进行白刃格斗，有的还可发射枪榴弹，并具有点、面杀伤和反装甲能力。
　　步枪按自动化程度可分为非自动、半自动和全自动三种；按用途可分为普通步枪、骑枪（卡宾枪）、突击步枪和狙击步枪等。
　　非自动步枪是最古老的一种传统兵器，自13世纪出现射击火器后，经过约600年的发展，基本趋于完善。这种步枪一般为单发装填。半自动步枪是能够自动完成退壳和送弹的一种单发步枪，它是19世纪初开始研制、并在两次大战中广泛应用和发展的一种步枪，其战斗射速一般为35～40发/分，扣动一次扳机只能发射一发于弹。自动步枪是能够进行连发射击的步枪，它的战斗射速单发时为40发/分，连发时为90～100发/分。这种步枪能够自动装填子弹和退壳。
　　骑枪又称马枪，它的结构与步枪相同，只是枪身稍短，便于骑乘射击。
　　卡宾枪是15世纪末开始研制的一种步枪，当时主要用于骑兵和炮兵，实际上它是一种缩短的轻型步枪，现代卡宾枪和自动步枪已无大区别。狙击步枪是带有光学瞄准具，用于对单个目标进行远距离精确射击的点杀伤武器，一般有效作用距离可达600～800米，夜间射击还装有夜视瞄准具。
　　枪械的口径一般分三种：6毫米以下为小口径，12毫米以上（不超过20毫米）为大口径，介于二者之间为普通口径。目前使用较多的是5～6毫米的小口径步枪，其特点是初速大，弹道低伸、后坐力小，连发精度好，体积小，重量轻。近年来英、美、德等国也在发展5毫米以下的微口径步枪。
　　什么是机枪？
　　机枪是一种带有脚架、枪架或枪座，能实施连发射击的自动枪械。机枪主要用于杀伤有生目标，也可对敌空中、水面或地面轻型薄装甲目标进行射击，并可压制敌火力点。机枪通常分为轻机枪、重机枪、通用机枪和大口径机枪。根据装备对象，又可分为野战机枪（含高射机枪）、车载机枪（含坦克机枪）、航空机枪和舰用机枪。
　　轻机枪是一种装有两脚架，重量较轻的步兵班用自动武器，它携带方便，可卧姿抵肩射击，也可立姿或行进间射击，战斗射速一般80～150发/分，有效射程500～800米。轻机枪可进行3～5发的短点射或10～15发的长点射，也可进行连续射击。
　　重机枪是一种装有稳固枪架、且可分解搬运的自动武器，它射击精度较好，能长时间连续射击，是步兵分队的一种支援兵器。它主要用于杀伤敌有生目标，压制火力点，也可用于射击低空空中目标及地面轻装甲目标。重机枪战斗射速200～300发/分，有效射程800～1000米，射高500米。
　　大口径机枪一般指口径12～20毫米的高射机枪，它是一种用于毁伤低空目标的自动连射武器，也可用以射击地面轻型装甲目标或压制火力点。对空射击时，有效射程2000米，对地面目标射击时，有效射程1000～1500米，战斗射速单管为80～150发/分，一般为双联或四联装。
　　手榴弹是怎样分类的？
　　手榴弹是一种传统的陆战兵器，具有体积小、重量轻、威力大、使用方便的特点，常用于杀伤三四十米内的小群有生目标。手榴弹按引信发火方式可分为：拉发式、击发式、瞬发式、碰炸式和碰炸延期式，按照用途可分为：杀伤手榴弹、反坦克手榴弹和特种手榴弹三类。
　　杀伤手榴弹主要用于杀伤有生目标，通常可分为两种：一种是破片型手榴弹，主要用破片杀伤有生目标，具有震慑破坏作用。一般全弹重300～600克，有的则重达1000克左右，破片数量为300～1000片，最多可达5000片以上，引信延时3～5秒，杀伤半径5～15米。另一种是爆破型手榴弹，主要靠爆轰作用杀伤敌人。一般全弹重100～400克，引信延时4秒左右。
　　新加坡SPG80型训练手榴弹另外，还有反坦克手榴弹和特种手榴弹。反坦克手榴弹一般全弹重1000克，可穿透70～130毫米厚装甲，垂直破甲厚度有的可达170毫米，能穿透500毫米以上的混凝土工事。特种手榴弹主要有发烟手榴弹、信号手榴弹、燃烧手榴弹、照明手榴弹和催泪手榴弹等。
　　手榴弹能反坦克吗？
　　手榴弹是一种最传统的兵器，它体积小，构造简单，携带方便，无须特制的发射筒或制导装置，因此在战争的历史上曾发挥过不小的作用。在现代化战争中，面对隆隆驶来的坦克，能不能用手榴弹进行攻击呢？早在60年代，我们曾多次演练过往坦克上挂炸药包，即隐蔽在战壕里的士兵在敌坦克开来的时候，可将装有挂钩的炸药包挂到坦克上，也可将其塞于坦克履带或腹部，这种炸坦克的方式实际就和反坦克手榴弹差不多。
　　反坦克手榴弹又称反坦克手雷，是一种轻型反坦克武器，它分两种类型：一类是磁性手雷，使用时将延期点火药引燃，扔向来袭坦克的前甲、侧甲或任何装甲薄弱部位，手雷通过磁铁紧紧地吸在坦克上，爆炸后通过破甲射流击穿甲板，杀伤坦克内的乘员。也可在坦克开过来时，扔在其前方或埋于地下，待其开至手雷上方时磁铁吸起，炸毁其底装甲。
　　除磁性手雷外，还有一种粘性手雷，它是通过内装的铝热剂燃烧后所释放的热能，将粘性树脂熔化，从而将手雷牢牢地粘于坦克甲板上。这种手雷可穿透100多毫米的装甲，通常坦克顶部、腹部装甲都在50毫米以下，所以这种小玩意儿只要运用得当，其作战效能还是不可低估的。
　　什么是枪榴弹？
　　枪榴弹就是挂配在枪管前方用枪和枪弹发射的一种超口径弹药，可分为杀伤型和反装甲型。杀伤型枪榴弹一般重200～600克，杀伤半径10～30米，最大射程300～600米；反装甲型枪榴弹一般重500～700克，直射距离50～100米，垂直破甲可达350毫米，可穿透1000毫米厚的混凝土工事。此外，枪榴弹还可发射破甲、杀伤两用弹、特种弹和教练弹等。枪榴弹一般使用筒式发射器和杆式发射器发射。
　　枪榴弹和其它炮弹相似，杀伤榴弹的战斗部也采用预制破片弹体，有的还内加钢珠等预制弹丸；反坦克破甲弹也多采用聚能射流，穿透装甲后再行起爆杀伤目标。枪榴弹大都采用机械引信，压电引信和电子引信等。其主要特点是重量轻、体积小，携带使用都比较方便。
　　火炮是怎样分类的？
　　火炮是一种以发射药为动力发射弹丸，口径在20毫米以上的身管射击武器。其作用原理是将发射药在膛内燃烧的能量转换为弹丸的炮口动能以抛射弹丸，同时产生声、光、热等效应。火炮的主要战术技术性能是初速、射程、精度、射速和机动性等。火炮的主要任务是用于对地面、空中和水上目标射击，毁伤和压制敌有生力量及技术兵器，以及完成其它任务。
　　根据其安装发射的平台不同，可分为地面炮、舰炮和航炮。按运动方式可分为固定火炮、骡马拖曳炮、机械牵引炮和自行火炮；按作战用途又可分为地面压制火炮、海岸炮、高射炮、坦克炮、特种炮等；按口径大小可分为：大口径炮（高炮在100毫米、地炮在152毫米、舰炮130毫米以上），中口径炮（高炮在61～100毫米、地炮在76～152毫米、舰炮在76～130毫米左右），小口径炮（高炮在20～60毫米、地炮在20～75毫米、舰炮在20～57毫米之间）。按炮膛结构可分为线膛炮和滑膛炮；按弹道特性可分为加农炮（弹道低伸）、榴弹炮（弹道较弯曲）和迫击炮（弹道最弯曲）；按装填方式可分为前装式火炮和后装式火炮。
　　世界上射程最远、射高最大、射速最快的火炮各是什么型号？
　　世界上射程最远的火炮是1918年3月从德国圣戈班林区轰击法国首都巴黎时用的“巴黎大炮”，它的炮管是世界上最长的炮管，达37米，竖起时比一座十层楼房还高，其射程120公里，比目前美国的“鱼叉”导弹的射程还远。
　　世界上射高最大的火炮是前苏联的KS-20式130毫米牵引式高射炮，它的有效射高17公里，最大射高21.9公里，基本和美国“爱国者”地空导弹的射高差不多，已经具有中高空、中远程攻击空中目标的能力。
　　世界上发射速度最快的火炮是美国“火神”式6管20毫米转管航炮，射速为6000发/分，主要装备F4、A4和B-52轰炸机。美海军用的“火神―密集阵”6管防空炮射速为3000发/分。
　　世界上造价最高、威力最大、配弹最全、总重最重的人炮各是什么型号？
　　世界上造价最高的火炮是西德的“猎豹”式35毫米双管自行高射炮系统，它装在“豹”式坦克底盘上，具有全天候、全自动独立作战能力，每门火炮价格为800多万西德马克，比最新的“豹”I坦克还贵一倍多。
　　世界上威力最大的火箭炮是美国首次在海湾战争中使用的M270式12管火箭炮，它可在50秒钟内一次齐射12枚火箭弹，其火力相当于28门203毫米榴弹炮各发射一发炮弹所达成的火力总和。火箭弹重310公斤，内装644枚反步兵和反装甲两用子弹头，一次齐射可摧毁32公里内所有暴露目标，杀伤面积相当于6个足球场大（6万平方米）。如需布雷时，它还能在40公里范围内布设一个宽400米，长1000米的反坦克雷区。
　　美M270式12管火箭炮世界上配用弹种最全的火炮是美国155毫米榴弹炮，它能配用普通榴弹、底凹榴弹、核炮弹、次毒气弹、化学弹、照明弹、发烟弹、远程全膛弹、火箭增程弹、反坦克子母弹、子母雷弹、电视侦察炮弹等30多个弹种，可完成多种作战任务。
　　世界上最重的火炮是纳粹德国1942年制造的“杜拉”铁道炮，重达1329吨，起落部分重400吨，口径为800毫米，也居世界之最。该炮最后一次使用是1944年在波兰华沙附近，发射了约30发炮弹。该炮发射的混凝土穿甲弹弹丸重达7.1吨，每小时可发射3发。
　　什么是能携带多个子弹丸的子母型炮弹？
　　随着火炮射程的增加靠单发弹丸命中目标的可能性越来越小，为此美国研制了可携带多个子弹丸的子母型炮弹。如美国的1发155毫米炮弹内就可装88个子弹丸，1发203毫米的炮弹内可装110个子弹丸。
　　如果子弹丸是杀伤有生力量的，称为杀伤子母弹；如果子弹丸是反装甲目标的，称为反装甲子母弹；如果装的是反车底小地雷的，就称为反装甲布雷于母弹。
　　子母型炮弹是70年代后出现的，这种子母弹型的炮弹，外形和普通炮弹一样，火炮不需做任何改变。和发射普通炮弹时一样，先将其发射到预定攻击目标的上方，母弹上的时间引信使母弹开舱，并将子弹由母弹底部推出，每个小子弹丸按自由落体方式下落，每个小子弹丸上各带有一个能引爆战斗部的引信，子弹落在目标上（坦克顶装甲或地面）起爆，对目标进行毁伤。
　　如果是小雷，则落于地面等待目标到达进行毁伤。
　　这种子母型弹丸的出现大大提高了弹丸的毁伤覆盖面积，特别是反装甲子母弹使地面火炮也具备了间接瞄准远距离对付集群装甲目标的能力。
　　这种子母型的战斗部现在已广泛配用于火箭弹、导弹、航空炸弹等兵器上，形成了当前各种弹药发展的一个新趋势。
　　什么叫末制导炮弹？
　　火炮要想摧毁敌方的目标靠得是发射出去的炮弹，火炮要对付各种各样的目标，完成各种不同的作战任务就要发射各种不同作用的炮弹。
　　火炮要完成压制敌人火力、消灭敌有生力量及防御工事等任务大多配用起杀伤爆破作用的榴弹，这是最常用也是最普通的一个弹种。火炮对付的大多是固定的点目标，如果要对付远距离的活动点目标，如行进中的坦克怎么办呢，再靠普通炮弹就束手无策了，于是美国首先为其155毫米火炮研制成功了激光半主动末段制导炮弹――“铜斑蛇”。
　　火炮不用做任何变动，就像发射普通炮弹时一样，把此未制导炮弹送到目标附近的上空，此时飞行的炮弹就和普通炮弹一样按火炮赋予的弹道自由飞行没有任何制导，只是在靠近目标一定范围内，接收到来自目标反射的激光信号时才开始制导飞行直至命中目标。因为此炮弹是在弹道飞行的未段开始制导的，故简称末制导炮弹。目标反射的激光信号并不是炮弹上主动发射的，而是靠另外一个激光目标指示器照射到目标上的，所以称为半主动。
　　此种未制导炮弹集中了火炮初速高、飞行时间短、弹丸飞行的大部分时间无制导靠自然弹道飞行、不会受到外来干扰、导弹能改变飞行弹道追踪目标以及命中精度高等优点。
　　未制导炮弹的出现使火炮如虎添翼，使它具备了攻击远程活动点状目标的能力。
　　什么是“打了就不管”的末制导炮弹？
　　美国的“铜斑蛇”属于半主动式未制导炮弹，它需要用弹与目标之外的第三者――激光目标指示器进行引导。而目标激光指示器要么放在目标上空的飞机上，这时就必须有目标上方的制空权，以使照射的飞机能安全完成任务；要么就是必须在目标附近地面上有人照射，这也很危险。如果飞行中照射器不能指示目标了，未制导的功能便会完全丧失，这时的炮弹尤如无制导的普通炮弹一样了。
　　为此，美国又研制了新型导引头，抛开了目标指示器，而是靠弹上本身发射的毫米波信号碰到目标反射，然后由弹上导引头接收，在弹道末段实现全主动式导引；还有一种是接收目标辐射的红外线，进行全被动式导引，于是实现了“打了就不管”的愿望。目前这种全新的弹种还正在研制中，尚未正式装备部队。
　　什么是末段敏感炮弹？
　　末段敏感炮弹简称末敏弹，它不是象末制导炮弹那样在弹道末段用制导系统来改变弹道、追踪和精确命中目标，而是靠子弹丸携带的毫米波遥感装置向下环视扫瞄，在扫瞄过程中，分辨出目标（如坦克）和周围背景，并能在最佳时机，起爆一个可形成高速弹丸的自锻破片战斗部，靠此爆炸形成的高速弹九命中并击穿坦克的顶装甲。
　　这种炮弹在发射时和普通炮弹一样，火炮无需做任何变动。先把炮弹发射到目标上方一定高度，然后母弹开舱，将舱内携带的子弹丸撒下（如203毫米炮弹中可带3枚子弹丸），子弹丸上的降落伞张开，吊着子弹丸以10～25米每秒的速度徐徐下降，同时以10转每秒的速度旋转。这时未敏装置相对垂直方向倾斜30度角，对下面的目标区进行环视扫瞄。发现目标后，便选择适当时机起爆。
　　火炮怎样才能增加射程？
　　过去，西方有一种观点，认为火炮射程应该控制在20公里以内，超过20公里，射击精度和威力都受影响，效果并不是很好。第四次中东战争中，交战双方都千方百计地增加射程。以色列用175毫米自行加农炮发射155毫米次口径弹，使射程增至54公里；叙利亚则用180毫米加农炮发射火箭增程弹，使射程增至44公里。实战表明，在现代战争中，发现就意味着打击，而打击就意味着摧毁。因此，谁能先发现对方，谁就能先发制人；谁的胳膊长，拳头硬，谁就能将对方首先置于死地。射程已经成为现代兵器战术技术指标中一个相当重要的因素，射程提高了，就能掌握战场主动权，达到敌不能打我，而我能攻敌的目的，从而大大提高了生存能力。
　　如何才能提高火炮的射程呢？一般来说有三个途径：增大初速、外弹道加速和改进弹形减少飞行阻力。
　　增大初速靠火炮，其它两项措施就都是靠弹丸的改进了。外弹道加速主要通过采用火箭增程弹和冲压喷气弹来实现，利用这种炮弹，火炮炮管和结构无需改变，便可将射程大为增加，但弹丸的威力和精度有所下降，成本也有所提高。改进弹型的主要方法是加大长径比，使炮弹更加细长和流线型，这样可以减小飞行阻力。发射次口径弹，也能大大增程。
　　怎样才能增大火炮的初速？
　　增大初速是提高火炮射程的重要途径，初速越高，推力越大，射程也就越远。初速提高了，弹丸飞行的时间就短了，弹道也就平直低伸，因而有利于提高命中概率，所以增大初速一直是人们梦寐以求的。怎样才能增大火炮的初速呢？通常有三种办法：加长身管、增大膛压和减轻弹重。我们知道，弹丸是依靠发射药燃烧时产生的高温高压气体推动而向前运动的，它在炮膛内受发射药气体的作用实际上是一个不断加速的过程，加长火炮的身管，便能延长发射药气体的推动过程，提高了火药气体能量利用率。美国用M198型155毫米榴弹炮作了一项试验，把身管由原来M109型火炮的3.7米加长到6.4米之后，在发射同样的老式弹丸时射程由原来的14.6公里增加到22公里，提高了51％。
　　是不是越长越好、可以无限加长呢？目前，加农炮身管长达10，87米已近极限，榴弹炮由过去身管长度为20～30倍口径的临界值如今已发展到45倍口径（英M1榴弹炮）的极限值，基本和加农炮趋于一致（苏M46式加农炮最大为55倍），初速也已从过去500米/秒提高到827米/秒。如果再继续增大身管长度，势必增加身管乃至全炮各部件的强度，这样总重就会大大增加，机动性也将随之下降，炮管及全炮的寿命将大大缩短。实际上早在一次大战时德国用以轰炸巴黎的大炮是世界上身管最长的火炮，长达37米，初速1700米/秒；二次大战时，德国又造了一门800毫米的巨型铁道炮，炮管长32.48米，初速1625米/秒。这种长炮管的炮射程远、初速又大，为什么后来没有得到发展呢？主要是机动性太差。
　　增大膛压就是通过增加发射药量或采用高能发射药，使火药气体的平均压力增大，这样推动弹丸前进的作用力自然也大了，从而得以提高射程。美国在一项试验中发现，将装药量增大92％时。发射同样的炮弹，在身管增长73％的前提下，可将射程提高51％，初速增加47％。当然，增大膛压还将加重对炮管的烧蚀、加速疲劳及断裂等一系列问题，也和增长炮管一样，需权衡利弊，综合考虑。正在研制的液体发射药炮或电磁炮等都是以研究新能源以增加火炮的射程为目的的。
　　什么是迫击炮？
　　迫击炮是以座饭承受后坐力、发射迫击炮弹的一种曲射火炮。它具有弹道弯曲、死界很小、射速快、威力大、重量轻、体积小、便于机动、结构简单、易于操作、造价低廉等特点。适合步兵在较复杂的地形上和恶劣气候条件下使用。它便于选择阵地，可以消灭遮蔽物后的敌人，摧毁敌障碍物及轻型土木工事，为步兵开辟道路。
　　新加坡生产的自行迫击炮迫击炮是步兵的一种传统装备，也是火炮家族中最小的一个炮种。它是本世纪初出现的，第一次作战使用是在1904～1905年的日俄战争期间。当时，俄军把47毫米口径的海军炮装在一种带车轮的炮架上，以大仰角发射超口径长尾形炮弹，有效地杀伤了躲在堑壕里的日军。第一次世界大战中，这种几乎没有射击死角、能在近距离压制敌人的武器得到进一步发展。到战争末期，英国已经研制出很有影响的1918式“斯陶克斯”型81毫米迫击炮，它采用同口径弹，炮弹和附加药包一起从炮口装填，借自重滑向火炮膛底，触及膛底击针后点燃发射药包炮弹飞离炮口。
　　第二次大战中及战后以来，迫击炮的发展更是日新月异，除中小口径外，最大口径的迫击炮已发展到240毫米（前苏联），最大射程已达9.7～12.5公里，战斗全重则达4150公斤。迫击炮由过去的人背马驮，逐步发展为荤引、自行和车载，随着陆军逐步向飞行化、摩托化和装甲化方向发展，迫击炮也将成为一种机动性能良好、作战成力强大的近程攻击兵器。
　　迫击炮是怎样分类的？
　　迫击炮的分类方式很多，按口径大小可分为三类：大口径（或重型）迫击炮，主要有105，106.7，120，160和240毫米等口径；中口径（或中型）迫击炮，主要有81，82毫米等口径；小口径（或轻型）迫击炮，主要有51，52，60毫米等口径。大口径迫击炮主要有三种代表型：前苏联的wt240式，口径240毫米，射程9.7～12.5公里，战斗全重4150公斤，射速1发/分，1980年起主要装备重炮旅，该炮为自行式迫击炮，可发射核炮弹；以色列的M66式，口径160毫米，射程9.6公里，弹重40公斤，战斗全重1700公斤；前苏联的新120式，口径120毫米，射程7.2公里，弹重16公斤，战斗全重582公斤，为自行式迫击炮。另外，法国的RT-61式120毫米迫击炮采用线膛身管，能发射18.7公斤带预刻膛线的炮弹，使射程达8.14公里；在试射火箭增程弹时，其射程可远达13公里。德国目前研制的“迫击炮90”型新120毫米反坦克迫击炮，还能发射末制导炮弹，因而命中精度大大提高。
　　中口径迫击炮的代表型有：前苏联M37式改进型，口径82毫米，射程3公里；美国XM252式81毫米口径迫击炮，射程5.6公里；英国L16式81毫米口径迫击炮，射程5.6公里，弹重4.27公斤，战斗全重35，4公斤，距离散布误差仅0.5％，方向散布误差为1.5密位，其有效杀伤破片占弹体重量的40％以上。
　　小口径迫击炮的代表型有：法国远程迫击炮，口径60毫米，射程5公里，战斗全重23公斤，弹重2.2公斤；芬兰C-06迫击炮，口径60毫米，射程4公里，战斗全重18公斤，弹重1.84公斤；美国的M224式，口径60毫米，射程3.5公里，弹重1.7公斤，普通型战斗全重20.7公斤，用于单兵手提式机动和发射型只有7.7公斤；法国“卡曼多”迫击炮，口径60毫米，炮重5～7，7公斤，为单兵便携式；比利时NR8113型迫击炮，口径52毫米，分两种类型：一种射程140～700米，全重6公斤，另一种射程200～700米，全重仅3.6公斤，不仅可单兵便携，发射时还能做到无声、无焰、无闪光。
　　英国RO-2003自行迫击炮在现装备的各种迫击炮中具有很大优势，其方向射界较大，并可在反斜面射击除按口径大小进行分类之外，还可按装填方式分为前装式和后装式；按炮膛结构分为线膛式和滑膛式；按运载方式分为便携式、驮载式、车载式、自行式和牵引式等。现代迫击炮的发展趋势是重点发展中、小口径迫击炮，进一步增大射程并使之具有反装甲能力，重点发展车载型以提高机动能力，同时配装先进的射击指挥器材，并研制制导迫击炮弹等精度高、威力大的弹种。
　　什么是无坐力炮？
　　无坐力炮是一种在发射过程中利用后喷物质的动量与前射弹丸动量平衡使炮身不后坐的火炮。早在1914年，美国海军少校戴维斯就发明了世界上第一门可供实用的无坐力炮。为了抵消炮弹发射时所产生的巨大反作用力，戴维斯在同一根炮管的另一头也装上一个配重弹丸，这样，在向前发射出去弹丸的同时，后面那颗平衡弹则在其反作用的推力下从炮后射出，爆成碎片。
　　1936年，俄国人粱布兴斯基制造了一门76.2毫米的无坐力炮，他首次使用喷管来发射喷射气体弹消除后坐力。第二次大战中，由于空心装药破甲弹的使用，这种无坐力炮成为有效的反坦克武器。在现代条件下，由于这种炮后喷火焰大、初速低，很多国家都已停止研制和生产，只有英国、日本等少数几个国家装备，主要用于反坦克作战。其中英国装备的是“翁巴特”120毫米炮，它是目前在役的最大口径的无坐力炮，其直射距离500米，破甲厚度400毫米。随着反坦克导弹、新型榴弹炮和反坦克火箭筒的发展（火箭筒与无坐力炮界线逐渐消失），纯无坐力炮有被取代的趋势。
　　无坐力炮按身管结构可分为线膛和滑膛两种，按运动方式可分为便携式、驮载式、车载式、牵引式、自行式等，口径一般为57～120毫米，反坦克直射距离400～800米。这种炮的最大优点就是体积较小、重量较轻（与其它同口径后坐火炮相比，约轻90％）、机动性好、操作方便。它最大的缺点是后面闩孔和喷管中喷出火药燃气，火光闪耀、尘烟翻滚，几公里外赫然可见，这样就很容易暴露阵地和炮位。发射条件受空间的限制对射手也不安全。
　　什么是短途自行牵引火炮？
　　短途自行牵引火炮又称自运火炮，它是一种长途道路行军依靠汽车牵引、在阵地能够依靠自身动力进行短途战术机动的新型火炮。在现代战争中，由于侦察卫星、侦察机和远程探测设备的发展，战场的透明度越来越高。汽车把火炮牵引到阵地就撤离，让火炮始终进行不变换发射位置的作战方式早已过时。即使不开炮，敌方尚能探测和定位，倘若一开炮射击，则更容易暴露阵地和炮位，所以在现代战争中危险性较大。为了能使火炮进行阵地机动，从50年代开始就出现了一种装有辅助动力装置的牵引式火炮。这种火炮能以15～30公里每小时的速度调换炮位、转移阵地或进行战场机动。
　　什么是自行火炮？
　　自行火炮是一种安装在各种车辆底盘上，不需外力牵引而能自行运动的火炮。早在1914年，俄国就制造出了世界上第一门安装在卡车底盘上的76毫米自行高射炮。二次大战，自行火炮得以迅速发展，仅前苏联就发展了5种口径，9个型号的自行反坦克炮。在3年左右的时间内，就生产了31000辆自行反坦克炮，在战争中发挥了重要作用。战后以来，由于强调机动力、火力、防护力的有机协调，自行火炮的发展倍受重视，大有取代牵引火炮之趋势，目前，几乎所有牵引式火炮都研制了自行式火炮的派生型。
　　自行火炮按重量可分为重、中、轻三型；按行驶方式可分为轮式和履带式两种；按装甲防护程度可分为全装甲（封闭式）、半装甲（半封闭式）和敞开式；按火炮种类可分为自行加农炮、自行榴弹炮、自行高射炮、自行反坦克炮、自行无坐力炮、自行迫击炮等。
　　自行火炮有哪些特点？
　　自行火炮的主要特点是：机动性好。最大时速30～70公里，最大行程250～700公里，具有良好的越野能力，能协同坦克作战，亦能随机械化部队一同高速机动，战斗中可执行防空、反坦克、远、中、近程对地面目标攻击等任务。有的自行火炮还能用飞机紧急空运至战场前沿，从而更加有效地提高了其机动能力。如美国203毫米自行榴弹炮可以在30分钟内分解为底盘和炮身两大部分，以便实施空运。
　　法国的AUFI-CTI155毫米自行火炮火力配系合理。由于自行火炮是车辆与火炮的混血儿，什么样的炮都可以往车上装，所以如果使用数辆自行火炮便可迅速形成防空、反坦克和对地面攻击的合理而有效的火力配系，战场上能形成全方位攻击态势，并能据目标的不同，最大程度地发扬火力。
　　防护力较强。自行火炮是一种克服了牵引式火炮要靠别人牵引的缺点，吸收了坦克装甲防护好的优点而集合成的一种武器系统，早先的自行火炮多为轮式、敞开式无装甲自行火炮，而现代自行火炮大都采用坦克、装甲车底盘，履带驱动，装甲车体的装甲厚度可达10～50毫米，且具有三防（防核、生、化沾染）和防侵蚀的能力。在装甲防护方面它没有披装那样厚的装甲，其自重较小，故可装比同样底盘的坦克更大口径的火炮，以更大的威力去掩护坦克冲锋陷阵，二者可谓是相得益彰，各有千秋。
　　什么是加农炮？
　　加农炮是拉丁文Canna的音译名，原文即管子的意思。加农炮是一种身管较长、弹道平直低伸的野战炮，它最早起源于14世纪，到16世纪时，欧洲人便开始把这种身管较长的炮称之为加农炮，当时身管长为16～22倍口径。18世纪，身管长一般为22～26倍口径。二次大战前后，口径在105～108毫米之间的加农炮得以迅速发展，炮身长一般为30―52倍口径，初速达880米/秒，最大射程30公里。本世纪60年代，炮身长为40～70倍口径，初速达950米/秒，最大射程达35公里。60年代以后，加农炮基本没研制新型号，性能仍保持在60年代水平。
　　加农炮按口径可分为：小曰径加农炮，75毫米以下；中口径加农炮，76～130毫米；大口径加农炮，130毫米以上。按运动方式可分为：牵引式、自运式、自行式和装载到坦克、飞机、舰艇上载运式4种。反坦克炮、坦克炮、高射炮、航空炮、舰炮、海岸炮均属加农炮之类。
　　加农炮炮管长度一般为40～70倍口径，所以射程较其它类型的火炮都远，例如，美国175毫米自行加农炮，最大射程32.7公里；而口径比它大的203毫米榴弹炮，最大射程却只有29公里。因此，加农炮特别适合于远距离攻击敌纵深目标，也可作岸炮对海上目标轰击。
　　什么是榴弹炮？
　　榴弹炮是一种身管较短，弹道比较弯曲，适合于打击隐蔽目标和面目标的野战炮。榴弹炮按机动方式可分为牵引式和自行式两种，其中，自行式榴弹炮主要有前苏联的74式122毫米自行榴弹炮，美国M109A2式155毫米自行榴弹炮，英国As90式155毫米自行榴弹炮，法国F1式155毫米自行榴弹炮，日本75式155毫米自行榴弹炮，美国Mli0A2式203毫米自行榴弹炮等。
　　榴弹炮弹道较弯曲，弹丸的落角很大，接近沿铅垂方向下落，因而弹片可均匀地射向四面八方。榴弹炮可以配用燃烧弹、榴弹、特种弹、杀伤子母弹、碎甲弹、制导弹、增程弹、照明弹、发烟弹、宣传弹等多种弹药，采用变装药变弹道可在较大纵深内实施火力机动。
　　榴弹炮是地面炮兵的主要炮种之一，早在17世纪欧洲就把这种射角很大的炮称为榴弹炮，19世纪开始采用变装药，一次大战时炮身长为15～22倍口径，最大射程达14；2公里。二次大战中，炮身长为20～30倍口径，最大射程达18.、公里，初速为635米/秒，最大射角65“。目前，炮身长为45倍口径，英国的As90式155毫米自行炮正在研制52倍口径，最大射程为24公里，采用火箭增程弹可达30公里，初速为827米每秒，最大射角75”。
　　我们又称这种长身管的榴弹炮为加榴炮。
　　法国155TR型榴弹炮目前装备使用的榴弹炮口径系列，西方国家（美、英、法等）为105毫米（射程17公里）、155毫米（射程24公里、增程弹30公里，新弹种的40公里以上）、203毫米（美）；原制式口径为122毫米及152毫米（射程分别为15.3公里及17.3公里）。
　　新型榴弹炮的主要技术特点是什么？
　　榴弹炮是陆军的一个古老而传统的炮种，经过两次世界大战的洗礼，以及战后以来广泛利用现代电子技术等先进技术，使榴弹炮经历了一场革命，成为野战炮中的伎伎者，很有发展前途。纵观80年代以后服役和目前正在研制中的各型榴弹炮发展，主要有以下几个特点：自行与牵引并重，以自行为主。现代陆战场的一个突出特点就是战场流速加快，机动能力增强，在敌立足未稳之际，便将雨点般的炮弹倾泻于阵地前沿，摧毁其有生力量、装甲车辆、炮兵阵地及设施，为适应这一战术需求，各国都非常重视自行式榴弹炮的发展，如80年代以来服役的美M109A2式、法F1式和英AS90式都是自行式榴弹炮。英国最新研制的AS90式155毫米自行榴弹炮最大公路行驶速度可达53公里每小时，最大公路行程为420公里，爬坡度60％，侧倾度25％，可以通过高达0.75米的垂直障碍物，跨越宽达2.8米的壕沟，涉水深度可达1.5米。AS90采用全焊接装甲炮塔，装甲钢板最大厚度为17毫米，可防直射距离内的7.62毫米枪弹，100米距离内的14.5毫米穿甲弹及格弹破片。炮塔上配用39倍口径炮管，但正在研制52倍口径新型炮管，其射程可达24.7公里，发射火箭增程弹时可达30公里。
　　射程和射速有较大提高。现代战争是不见面的战争，远战兵器往往能先发制人，能压制敌军地面炮火，能迅速取得火力优势。因此，提高榴弹炮的射程已引起各国的普遍关注。初速小是榴弹炮的一个主要特点，要想提高射程，就必须先提高初速。美国通过改进炮身和装药（即加长炮管和增大药室），提高了膛压，进而提高了初速，从而使射程有较大增加。例如，其155毫米榴弹炮的初速由564米/秒提高到820米/秒，增大了45％：射程由14.6公里提高到18公里，增程23.9％。另外，还使203毫米榴弹炮的初速由594米/秒提高到710米/秒，射程由16.8公里提高到20.6公里。目前发射火箭增程弹的榴弹炮射程已达30公里以上。要想有效地压制敌人，除提高射程外，还需提高射速，以求在最短的时间向敌阵地倾泻最多的炮弹，造成最大的破坏性杀伤。为此，许多国家都很强调前20秒钟的急速射射速。目前，瑞典FH77A155毫米榴弹炮的射速为3发/8秒（6发/20～25秒）；法国TRFI式155毫米榴弹炮的射速为3发/18秒。
　　研制制导炮弹，增强远距离反活动装甲目标能力。随着微电子技术和精确制导技术的发展，制导炮弹和具有自动寻的能力的灵巧炮弹相继装备使用，从而大大提高了榴弹炮的命中精度，使之具有导弹的某些特点，而在破甲、杀伤等方面又优于导弹。如美国的155毫米激光半主动制导炮弹“铜斑蛇”，对20公里外坦克射击，命中概率高达80～90％，散布误差0.3～1米。
　　德国、瑞典也研制了激光、红外制导迫击炮弹，除“铜斑蛇”之外，用203毫米榴弹炮发射的还有美国的“萨达姆”遥感反装甲炮弹，可分离出3个子弹头，具有毫米波自动搜索、识别、判断和攻击的能力，能击穿70毫米以上的坦克顶装甲。
　　坦克炮的主要特点是什么？
　　坦克炮是一种安装在坦克上的加农炮，按坦克特殊要求所制成的火炮。
　　坦克炮多用于直瞄射击，弹道平直。坦克炮分线膛炮和滑膛炮两种，具有方向射界大、发射速度快、命中精度高、穿甲威力强和火力机动性好等特点。
　　坦克炮大都采用旋转式炮塔，既可保护乘员和炮尾免受敌火力损伤，乘员可直接从炮塔顶部观察战场态势，以发现和跟踪目标，又可使火炮360环射。
　　坦克炮的口径第一次世界大战时为57毫米，第二次世界大战时为85毫米，目前最大为125毫米。在滑膛式坦克炮中，口径最大的是前苏联T72、T80等主战坦克装备的125毫米滑膛炮，德国的“豹”和美国的MIAI主战坦克均采用120毫米滑膛炮。在线膛式坦克炮中，目前口径最大的是英国“挑战者”号装备的120毫米线膛炮，改进前的美国Ml坦克和以色列的“梅卡瓦”
　　坦克均采用105毫米线膛炮。
　　坦克炮的身管一般装有抽气装置，有的还装有热护套。坦克炮不能象榴弹炮和迫击炮那样进行大仰角发射，其仰角一般仅有20～30，但方向射界大，可360“旋转发射。由于受坦克车内空间的限制，坦克炮所带的弹药基数较少，一般为40～50发左右，英国”挑战者“号坦克最多，也仅为62发。
　　西德“豹”Ⅲ坦克方案之一的VT1-2，装两门120毫米滑膛炮坦克炮主要是反坦克，是用以弥补反坦克导弹的近距离死区，以在1～2公里近距离格斗为主，再远的距离则由各种反坦克导弹去完成。坦克炮的射击方式主要是直接瞄准射击，射击时坦克可以停止前进、也可以进行行进间射击。
　　坦克炮配用什么炮弹？
　　坦克炮主要的攻击目标是对方的坦克，它是通过发射反坦克炮弹来完成这一任务的。当前坦克炮配用的反坦克弹种以尾翼稳定的长杆式次口径脱壳穿甲弹为主，同时还配有空心装药破甲弹及碎甲弹。
　　尾翼稳定的长杆式次口径脱壳穿甲弹，靠火炮赋予它的机械动能将坦克的装甲击穿。随着坦克装甲防护能力的不断提高，穿甲弹也从普通穿甲弹、超速穿甲弹、旋转稳定的次口径脱壳穿甲弹、发展到现在的细长如箭的尾翼稳定的脱壳穿甲弹了。穿甲弹穿透装甲很大程度上取决于发射时的初速，当前苏制125毫米滑膛坦克炮发射的穿甲弹初速已达1800米/秒，这种反坦克炮弹作用可靠，毁伤威力大，一旦穿透装甲，必将车毁人亡。
　　空心装药破甲弹是第二次世界大战后期发展起来的一种反坦克弹药。由于最古老的反坦克穿甲弹当时面对加厚的坦克装甲已无技可施，于是出现了这种弹。它对装甲的破坏作用不是象穿甲弹那样是靠机械动能，而是靠弹丸本身装填的炸药释放的化学能，巧妙地利用了聚能作用（尤如经过凸透镜会聚的阳光，可以把纸烧穿）大大提高了穿透装甲的能力，推动了反坦克武器的大发展。由于它不要求发射武器的高初速，武器的作用只是把弹准确送到目标上，穿透目标全靠弹丸所带的炸药，于是除了火炮能发射破甲弹，小至手持反坦克火箭、反坦克手榴弹、枪榴弹，大到各种反坦克火箭、反坦克导弹、反坦克地雷、反坦克子母弹等其破甲的原理都一样。
　　碎甲弹也是靠弹丸所携带炸药在目标处爆炸时所释放的化学能，所不同的是它是通过把塑性炸药紧贴在装甲的外表面上起爆，利用爆炸波在装甲介质中的作用将装甲内表面撕裂而对车体内的人员、设施进行毁伤的，其实装甲并未被穿透，只是内表面产生了崩落效应。
　　什么是反坦克炮？
　　反坦克炮是一种采用直接瞄准、专用于对坦克和装甲目标进行攻击的火炮，曾用过战防炮之类的名称。反坦克加农炮具有身管长，初速大、弹道低伸，瞄准速度和发射速度较高、弹丸飞行速度快等特。反坦克炮按机动方式分为牵引式和自行式，按炮管结构可分为滑膛炮和线膛炮。
　　自行反坦克炮是一种车炮结合，能够自行机动和发射的反坦克炮。按行动部分结构，它可分为履带式、半履带式、轮式和轮履合一式等；按防护程度，可分为全装甲式和半装甲式自行反坦克炮。
　　反坦克炮是怎样发展起来的？
　　自从1916年英军在第一次世界大战中首次使用坦克以后，坦克与反坦克武器的发展日臻完善。当时，德军用来对付英法坦克的主要武器是77毫米野战炮。一次大战以后，瑞典、德国等相继发展了20毫米、37毫米、47毫米反坦克炮，由于当时坦克装甲厚度只有6～18毫米，所以许多国家认为用37毫米反坦克炮发射钨芯穿甲弹足以穿透坦克装甲。
　　1941年，德军将一辆苏军KBI型重型坦克围困了3天，先是调了一个炮兵连，用6门38式50毫米反坦克炮向苏军坦克射击，结果炮弹全被反弹，无法击穿装甲；夜晚德军又派12名工兵用炸药炸，仍朱奏效；之后又用6辆坦克进行轰击，结果苏军坦克被击毁。后查明，虽先后发射了上百发炮弹，但只有2发88毫米炮弹击穿了装甲。在二次大战中，随着重型坦克装甲厚度猛增至70～100毫米，反坦克炮的口径也随之增大到57～100毫米，战前那种认为37毫米口径反坦克炮就能摧毁坦克的说法，在苏军KBI坦克中弹百发未能击穿的事件发生之后，便很快得以纠正。二战中反坦克炮得以迅速发展，仅前苏联1943年就生产了23200门，当时反坦克炮的初速就已达900～1000米/秒，穿甲厚度在1000米距离上可达70～150毫米，有的可达200毫米（如前苏1944年式），使用的弹种已有次口径钨芯超速穿甲弹、钝头穿甲弹和空心装药穿甲弹等，有的国家还配装了自行反坦克炮。
　　战后以来，对于是否发展反坦克炮出现了一些争论，因为牵引式反坦克炮大笨重，不如使用反坦克导弹灵便，自行反坦克炮又和坦克炮、反坦克导弹发射车相似，所以象美、英等国就没发展这种装备，只有苏、德、奥地利等国仍沿袭二战时的传统，继续发展反坦克炮。现代反坦克炮的水平和坦克炮水平差不多，口径为90～125毫米，初速最大为1700米/秒，直射距离1700米，最大射速12发/分，战斗全重5吨，配用穿甲弹、破甲弹、碎甲弹等。
　　前苏联125毫米反坦克炮发射尾翼稳定脱壳穿甲弹，在2000米距离上垂直穿甲厚度可达500毫米。
　　什么是火箭炮？
　　火箭炮是利用火箭发射架（或管）发射火箭弹的一种大威力面杀伤武器系统的总称。火箭弹靠自身携带的发动机为动力向前飞行。它能有效地对付暴露的集群目标，能迅速、突然、猛烈地以饱和火力打击敌人。
　　早在公元969年我国就制成了世界上第一支以火药为动力的火箭。当时的火箭很简单，就是把药筒绑在箭上，点燃药筒后，火药气体向后喷出，利用喷气的反作用力把箭推向前进。根据这一原理，宋朝时已制成有32支火箭齐射的“一窝蜂”、有49支火箭齐射的“飞帘箭”、甚至有100支火箭齐射的“百虎齐奔箭”等。到公元1260年左右，火箭武器随元兵西征，才经阿拉伯传入欧洲。
　　1939年，前苏联制成b，M13型火箭炮，即俗称的“喀秋莎”火箭炮。
　　这种火箭炮采用多轨式定向器，一次齐射可发射16枚132毫米弹径的火箭弹，该弹离轨速度70米/秒，最大速度355米/秒，最大射程8.5公里，能在7～10秒钟将16枚火箭弹全部发射出去，再装填一次约需5～10分钟。一个由18门BMiI3型火箭炮组成的炮兵营，一次齐射，便可发射288枚火箭弹，能有效地杀伤敌人。1941年7月14日，前苏军首次在战场上使用了这种大威力杀伤性武器。
　　火箭炮经过二次大战及战后以来的发展，目前在战术技术性能上已有很大提高，发射火箭弹用的定向器装弹数目前已达12～40枚，火箭弹口径最大已达240毫米，射程最远可达45公里，高低射界能达0～60“，方向射界可达360”，再装填时间最短的只有半分钟。目前，装备火箭炮的国家主要有苏、美、德、意、日等。
　　火箭炮的主要特点是什么？
　　火箭炮一般配属炮兵使用，通常称为多管火箭炮。按机动方式，可分为牵引式和自行式。牵引式火箭炮和普通牵引火炮的结构基本相同；自行式火箭炮多以轮式越野汽车作为运行体，有的则使用履带车作为运行体。火箭炮还广泛装备于海军舰艇和空军的飞机上，前者多用于发射火箭式深水炸弹，主要用途是反潜作战；后者是空空、空地两用型，射程一般为7～10公里，最大飞行马赫数：为2～3（马赫为常温下音速的倍数）。
　　火箭弹和普通炮弹相比，其最大特点是依靠自身的动力飞行。因此，既可以由火箭炮发射，也可以由便携式发射器发射，还可进行无发射器的简便射击。火箭炮可以发射带有各种战斗部的火箭弹：如杀伤爆破式火箭弹、燃烧弹、发烟弹、未敏反坦克子母弹、反坦克子母弹、燃料空气弹和干扰弹等。
　　和身管火炮相比，火箭炮的主要特点是：第一，射程远。普通身管火炮要增大射程受到一定限制，而火箭炮不同，只要改变火箭推进剂、增大装药量、改善发动机性能就可以增大射程。北约准备将发展三种不同类型的火箭炮：射程20～30公里的轻型火箭炮，射程50～60公里的中型火箭炮，射程100公里以上的重型火箭炮。第二，火力猛。一个18门制的122毫米40管火箭炮营，20秒内可发射720枚火箭弹；而一个18门制的122毫米榴弹炮营，20秒内只能发射48～72发炮弹，相差十几倍，因此，火箭炮具有火力猛、震撼力强的优点。第三，机动性好。它能迅速捕捉目标，并在极短的时间内发射大量火箭弹，然后迅速转移，重新进行攻击。缺点是散布比炮弹大，只适合对付面杀伤目标。
　　海湾战争中威力最大的火箭炮是什么型号？
　　海湾战争中，美军首次使用了最新式的M270型12管火箭炮，对伊军前沿阵地进行了猛烈轰击，伊军损失惨重。
　　M270型多管火箭炮是目前世界上威力最大、自动化程度最高、射程最远的一型火箭炮，其瞬时火力（1分钟）比一般地面压制武器可提高8倍，持续火力（1小时）可提高1倍以上。这种火箭炮采用组装式发射装置，发射管用玻璃钢制成，长3.985米，内径298毫米。它可以选用4种不同类型的弹药：采用M77式反装甲杀伤子母弹型的火箭弹，其弹径为227毫米，弹长3.94米，全弹重308公斤，战斗部内装644个子弹头，可击穿40毫米厚的坦克顶部装甲，射程为32公里。采用AT-2型反坦克布雷火箭弹，弹径236毫米，弹重257.5公斤，战斗部内装28枚小地雷，可击穿140毫米的坦克腹部装甲，射程为40公里。采用带未敏子弹头的火箭弹，战斗部内装有6个毫米波未端敏感式反装甲子弹头，能自动寻找并击毁目标，射程45公里。采用“萨达姆”式未敏反装甲子弹头火箭弹，可用3个自锻成形战斗部击毁厚达40毫米以上的坦克顶部装甲。
　　M270型火箭炮采用M985式高机动重型战术卡车作为火箭炮的运输装填车，一辆M985卡车及拖车可以运输8个发射/储存器共48枚火箭弹，可供4次齐射使用。装填时，可用起重机直接进行模块化吊装，使装退弹实现了自动化，再装填时间仅有5分钟。M270型火箭炮采用M993型运载车进行机动和发射，一次齐射时间为60秒，可360“全向射击。
　　什么是大口径舰炮？
　　舰炮是海军舰艇的传统武器，近年来虽然导弹武器广泛装舰，但并没有完全取代舰炮，它仍在现代海战中发挥着重要作用。目前，世界上有70多个型号的舰炮，有13个国家从事舰炮的研制和生产，有数千艘舰艇装备有舰炮武器。
　　舰炮按口径可分为三类：大口径舰炮、中口径舰炮和小口径舰炮。
　　口径在130毫米以上的称为大口径舰炮，或重型舰炮。其主要任务是攻击岸上和海上目标。目前，此类舰炮除美国外基本全部停止研制和生产。美国海军“依阿华”及战列舰装备的406毫米舰炮是当前世界上口径最大、威力最猛的舰炮，它能发射重达1吨的炮弹，射程达38公里，可用炮弹穿透9米厚的混凝土工事。
　　MK71-0型203毫米舰炮也是一种大口径舰炮，它的最大射程可达51公里，射速每分钟12发，炮弹重118公斤。该炮可发射制导炮弹和火箭增程炮弹等各种不同类型的炮弹。此外，美国海军舰艇上还装有155毫米舰炮，射程可达35公里，射速为每分钟10发，炮弹重102公斤。
　　什么是中口径舰炮？
　　口径在76～130毫米的舰炮称为中口径舰炮，或中型舰炮，其主要任务是抗击中、低空来袭的飞机，也具有一定的反导能力，并可攻击海上和岸上目标。目前装备舰艇的主要有：前苏联130毫米双联装舰炮，射程30公里，射高20公里，射速每管每分钟10发；美国MK45-0型127毫米单管舰炮和意大利“奥托”127毫米单管舰炮，射程均为23.7公里，射高均为13.7公里，射速分别为每分钟20发和45发；英国MK8型114毫米单管舰炮，射程22公里，射速每分钟25发；前苏联100毫米双联装舰炮和法国100毫米单管紧凑型舰炮，射程分别为18公里和17公里，射高分别为12公里和11.4公里，射速分别为每管每分钟20发和60发；美国MK37型76毫米双联装舰炮和意大利“奥托”76毫米舰炮，射程分别为17公里和16公里，射高分别为15公里和11.8公里，射速分别为每管每分钟90发和85发。
　　什么是小口径舰炮？
　　口径20～57毫米之间的舰炮称为小口径舰炮，根据舰炮所完成任务的不同，又分两种类型：一种是近程反导舰炮，也称作近程防御武器系统（CLWS）。
　　这类舰炮主要执行在距舰3000～300米内拦截来袭反舰导弹的任务；另一种是小口径高射炮，主要用于抗击低空和超低空来袭的飞机，并具有一定的反导能力，也可用于射击海上或岸上目标。在小口径舰炮中，前苏联和瑞典装备57毫米舰炮，意大利和瑞典装备40毫米舰炮和35毫米舰炮，法国装备30毫米舰炮。在小口径防空反导系统方面，主要有美国的“密集阵”、前苏联的“加特林”、意大利的“达多”、荷兰的“守门员”、西班牙的“梅罗卡”、意大利、英国和瑞典合研的“海上卫士”。正在发展的有英国的“海龙”、法国的“撒旦”和“萨莫斯”等。
　　舰炮过时了吗？
　　舰炮是海军最古老的传统型舰载武器，在20世纪水鱼雷、舰载机和导弹武器出现之前，它曾是海军威力的象征，是海军舰艇上最重要的主战兵器。
　　舰炮自14世纪装备海军舰艇以来，经过了漫长的滑膛炮发展时期（14～19世纪）和线膛炮时期（19世纪至20世纪60年代）。本世纪60年代以后，反舰导弹的出现，以及接踵而至的舰空导弹、反潜导弹和巡航导弹的大量装舰使用，使舰炮武器面临有史以来最大的一次挑战：射程远、精度高、破坏威力大、作战效能好的各型导弹均已装舰，舰炮还能发挥什么作用？于是，一场关于海军舰艇上还要不要装炮，以及装什么炮的争论日益激烈起来。以美国为首的一些西方国家曾明确指出：现代军舰可不装舰炮，舰炮可完全为导弹所取代。然而，令人奇怪的是，今天的海军舰艇中，炮口径最大的是美国海军，数量最多、质量最高的也是美国海军，这是为什么呢？
　　在现代战争中，靠任何一两件先进的武器都难以赢得胜利，必须注意各类武器的灵活运用。马岛战争中阿根廷用50年代的无制导常规炸弹炸沉了好几艘英军现代舰船，海湾战争中伊拉克用古老的传统式水雷炸伤了美国两艘万吨级军舰，就充分说明了这一点。导弹和舰炮各有千秋，二者只能互补，不能取代。例如，海湾战争中，在确定登陆之前，必须摧毁伊拉克沿岸的碉堡、工事、岸舰导弹阵地等设施，要执行这样的任务，用135万美元一枚的“战斧”导弹攻击就大材小用，目标价值太低，距离也太近，从波斯湾算起不到40公里，这种情况下舰炮的作用就明显了。美国“密苏里”和“威斯康星”号战列舰各装有9门世界最大口径的406毫米舰炮，于是发射了数百发重磅炮弹，便将目标全部摧毁，因为重达1225公斤的炮弹能穿透9米厚的混凝土加固工事，而“战斧”导弹的战斗部只有120公斤，在炸同等目标时绝不会有如此大的穿甲延时爆破威力。
　　再如，在攻击水面目标时，反舰导弹虽能攻击远达500公里的舰船，但对离舰7公里以内的水面目标却显得无能为力，因为这时它仍处于弹道爬升段和开始巡航飞行段，这种情况下舰炮便可充分发挥作用。防空也是这样，舰空导弹虽可拦截5～110公里的空中目标，但对5公里以内的来袭目标却有点力不从心，近年来虽发现了一些点防空导弹，最小射程能覆盖1公里以外的空中目标，但毕竟还有一段不小的盲区，所以使用舰炮进行拦截和攻击往往是非常有效的。特别是近年新发展的多管速射炮，它的反应时间只有3～10秒，射速高达6000～9000发/分（多管齐射），可在目标正面形成一道弹幕和火墙，在射程2.5公里和1公里时，其命中精度可分别达70％和90％，所以，它能很好弥补导弹的不足。
　　又如，在现代国际社会中，冷战多于热战，危机多于冲突，海军舰艇作为国家在国际水域中的外交工具，经常主动挑起一些事端，制造一些摩擦，如果用导弹的话，肯定造成升级，恶化态势，这种情况下火炮最顶用，开炮示警或向敌水面舰船来上几炮，表示愤怒和抗议即可，一般诱发不了战争。
　　另外，在击毁敌人布设的漂雷，海上辑私等行动中也发挥着重要作用。所以，尺有所短，寸有所长，舰炮并没有过时。
　　世界上最大的舰炮为什么会发生爆炸事故？
　　1989年4月17日上午，正在大西洋水域参加“舰队3-89”海上联合军事演习的美国海军“依阿华”号战列舰，在向海上活动目标进行射击演练时，二号炮塔突然发生爆炸，全舰火光冲天，浓烟滚滚，经紧急抢救，炮塔内58名水兵只有11人生还，其余47人全部死于非命。
　　“依阿华”号战列舰是二次大战时服役的舰艇，40多年来，它虽身经百战；游戈过全球各大洋，执行过无数次炮击任务，但舰上从没一人阵亡和伤亡，为此，该舰还荣获过9颗和2颗“战斗之星”的褒奖。这次炮塔爆炸事故之严重，造成的人员伤亡之大，对舰艇破坏程度之惨是史无前例的，因此震惊了整个美国：21日，为悼念47名死难的水兵，美国首都华盛顿的国会大厦、白宫、五角大楼及大西洋舰队的诺福克海军基地都下了半旗，布什总统还亲自参加了追悼仪式，美国海军部部长亲率100名将校级军官出席了追悼仪式。
　　美国“依阿华”级战列舰406毫米巨炮为了调查事故原因，海军部委派一名曾任过战列舰舰长的少将率调查团驻舰调查。调查团经过3个月的调查，最后证实：这起爆炸事故是由一名叫哈特维希的25岁青年水兵自杀而造成的。哈特维希的生前好友作证说，他用9伏电池控制一个电子点火开关，开关则由一个小定时器控制，以此来引爆炮弹。
　　“依阿华”号战列舰是一艘58000吨级的世界上最大的战列舰，其舰首和舰尾装备的3座3联装406毫米大口径舰炮是战后以来世界上独一无二的巨型舰炮，如果攻击舰艇，一发炮弹准保让舰艇沉于海底；如果攻击岸上的地堡工事，它可穿透厚达9米的混凝土，然后再行起爆。
　　什么是航炮？
　　航炮又称航空机关炮，口径在20毫米以上，是安装在飞机上的一种自动射击武器。1916年，法国首先在飞机上安装了37毫米的航炮，经过两次大战的洗礼，航炮得到了迅速发展。战后以来，虽然导弹武器广泛装备飞机，但航炮仍不失为一种有效的近距格斗性自动武器。现代航炮口径一般在20～30毫米左右，弹丸初速700～1100米/秒，射速每管可达400～1200发/分，有效射程2000米左右。
　　现代航炮主要有单管转膛炮、双管转膛炮和多管旋转炮等。所谓转膛炮就是弹膛旋转的火炮，即在射击过程中炮管不转，只是几个弹膛依次旋转到对准炮管的发射位置进行发射，其原理很象左轮手枪的射击原理。转管炮的射击原理恰恰与之相反，弹膛不动而炮管连续不断地旋转。
　　英国新型“阿登”25毫米航炮世界空战史上发生的第一次空中格斗，是1911年在墨西哥上空使用7.62毫米手枪进行的那次空中射击，之后，又发展了20多种不同口径的机枪和机炮，最大已发展到105毫米。飞机携载的航炮，在现代条件下主要是用于近距格斗使用，也就是说，在空空导弹的最小射程以内填补死区。鉴于这种战术使用原则，射速快、反应时间短就成了重要的战术技术指标，所以较大口径的航炮逐渐淘汰。航空机枪的口径都在20毫米以下。在现代条件下要击毁有装甲防护的敌机是相当困难的，威力明显不够，因此也逐步被航炮所取代。
　　航炮已成为现代飞机的一种重要的近防武器系统。
　　航炮有什么特点？
　　航炮具有重量轻、后坐力小、结构紧凑、自动化程度高、反应时间快、机动性能好、射速快、杀伤威力大等优点，因此特别适合于近程防空反导作战使用。近年来，由于飞机采取低空、超低空突防，加上导弹威胁的日益加剧，人们希望能使用一种最有效的武器进行拦截，航炮自然成为一种很有竞争力的武器。多年来，有不少性能良好的航炮已改装为地面自行式高射炮和舰载近程防空武器系统。
　　航炮的射速极高，单管可达1000～1500发/分，而地炮、舰炮也就是100～200发/分左右，美国的M61“火神”式六管航炮的射速达6000发/分，居世界射速之最。它能在1秒钟内将多达100发的炮弹射向目标区，从而形成一道弹幕式火力网，进行有效的空中格斗和拦截作战。在现代条件下，由于飞机、导弹均以马赫数1～2的高速飞行，所以真正交火的机会也就是二三秒钟，在这样短的时间内能不能倾泻足够多的炮弹是衡量航炮作战能力的一项重要指标，可见射速是多么重要。此外，航炮的命中精度和作战威力也相当重要。现代航炮一般是雷达、指挥仪和火炮三位一体的紧凑型配置，自动化程度很高，反应时间只有3～7秒钟。航炮可选用穿甲燃烧弹、穿甲弹和爆破弹等，有的航炮炮弹能够穿透40～70毫米厚的装甲，有的还装有近炸引信和预制破片，从而使杀伤威力大大提高。
　　火炮与火箭炮的区别是什么？
　　火炮与火箭炮一般都属压制兵器。特别是提起火箭炮，大家自然就会想起战场上那喷射出一排排火舌，万箭齐发的雄伟壮观场面，同时自然会记起前苏联卫国战争中立下赫赫战功的“卡秋莎”。
　　火炮与火箭炮虽然最后都是把装有炸药的弹丸发送到目标起爆对目标进行毁伤，但是二者最大的区别在于发射弹丸的原理不同。
　　火炮是靠在炮膛内发射药燃烧产生的高温高压气体，使弹丸经炮管被加速（加速度可以高达数万倍重力加速度），然后弹丸高速飞离炮口，按火炮赋予的方向和射角飞向远方，弹丸飞行的远近主要依靠从火炮所获得的炮口动能的大小。
　　火箭炮对火箭弹的关系，则只是赋予弹丸以一定的射向、射角和弹丸飞离轨道或发射管之前对其的支撑作用。火箭弹前进的动力与火箭炮本身并无直接的关系而是靠弹丸本身所携带的推进剂作为能源。
　　火炮发射弹丸（炮弹）的初速（炮口速度）远远大于火箭弹的离轨速度。
　　炮弹飞离炮口后，由于空气阻力的作用，是一个减速飞行的过程，而火箭弹速度的最大值是在其携带推进剂燃烧完的那一点上（又称主动段的末速）。
　　一般中、大口径火炮都是单管的，发射炮弹是一发一发地装填和发射的；而火箭炮可以是多轨（管）同时装填，发射时可以多轨（管）齐射，因此一般来说火箭炮所形成的火力猛，奇袭效果明显。
　　此外火箭炮通常都比火炮重量轻、机动性好，便于打了就跑。
　　火炮发射出去的炮弹，初始速度大，定向性好，加之弹丸本身多为高速旋转稳定式弹丸，所以受外界干扰（如阵风）小、命中精度要远比火箭弹高，适合对付点目标，而火箭弹飞行中受横风干扰大，散布也较大，主要靠多发齐射所形成的火网对付面目标。
　　什么是火箭与火箭弹？
　　火箭是依靠其本身携带的推进剂（又称燃料，可以是固体的，也可以是液体的）燃烧时向后喷射高温高速高压气体产生的反作用力而向前飞行的一种运载工具。
　　它可以运送各种不同功能的载荷、大至运送人造卫星、载人宇宙飞船、航夭站，我国的“长征”二号捆绑式火箭，就属此种用途的火箭；小至各种作用的战斗部，如杀伤爆破战斗部、破甲或穿甲战斗部、发烟战斗部等。此时，火箭发动机与这些战斗部组成的整体我们称为火箭弹，携带何种载荷就称何种火箭弹。如可分别称为杀伤爆破火箭弹、反装甲火箭弹、发烟火箭弹等。人们又常把后一种战术用途的火箭弹简称或俗称为火箭，此时火箭的意义就不仅仅是作为发动机的火箭含义了
　　世界上第一支火箭是什么时候发明的？
　　据史书记载，早在火药发明后的公元969年（宋太宗开宝元年），冯义升和岳义升等人就发明了世界上第一支用火药作动力的箭。公元1000年，神卫水队长唐福献制造了火箭。在宋朝和南唐的战争中，这种武器就已投入使用。到了明代，火箭武器得以迅速发展。当时有能装32支火箭的集束式“一窝蜂”、有能在火箭上装配刀箭等锐利武器、射程达300多米的“飞刀箭”。
　　后来，还发明了“神火飞鸦”、“飞空击贼震天雷”、“百虎齐射箭”、“火龙出水”和“群豹横奔箭”等。其中，明“火龙出水”已成为能飞行1000多米、具有两级推力、可用于水上作战的兵器。
　　13世纪元军西征时，把火箭武器传到了阿拉伯，以后又传往欧洲。直到19世纪末20世纪初，液体燃料火箭技术才开始兴起，20世纪30年代，火箭武器开始进入应用阶段，直到1944年，纳粹德国才首次将有控的弹道式液体火箭v-1和V-2应用于战争。
　　什么是反坦克火箭？
　　反坦克火箭是一种传统的反坦克兵器，二次大战中就曾发挥过重要作用。在现代战争中，反坦克火箭仍发挥着不可忽视的重要作用。
　　英国“劳”80反坦克火箭发射器，破甲厚度650毫米反坦克火箭一般由火箭筒和火箭弹两部分组成。火箭筒一般既做发射管又做包装筒，为一次使用型，有的也可多次使用。为了减轻火箭筒的重量，一般采用纤维增强塑料或玻璃钢发射管等材料做成。火箭筒上的瞄准具一般采用由叠像式测距仪和电子提前量测定器组成的光学瞄准具，有的还使用更为先进的瞄准具。发射筒由单兵肩扛，进行立、跪或卧姿射击。
　　火箭弹一般由引信、战斗部、火箭发动机和尾翼等组成。目前，世界上最重的火箭弹为法国的“达德”，弹重9公斤；包括火箭筒在内战斗全重最重的是瑞典的wr2-550，15公斤；破甲能力最强的是法国的AC300“丘辟特”
　　和AC-HPL，均为800毫米；射程最远的是瑞典的M2-550“卡尔。古斯太夫”，700米；口径最大的是法国的AC-HPL，150毫米；飞行速度最快的是前苏联的PfIP-9，435米/秒。
　　反坦克火箭除使用火箭筒发射外，还可用无后坐力炮发射增程弹。发射时击针撞击火箭弹的火帽，点燃发射药；发射药燃烧后产生的强大气体将火箭弹从炮管中推出；火箭弹尾翼张开，引信解脱保险，点火具点燃火箭发动机推进剂；火箭弹在巨大推力下向目标飞行，击中坦克后战斗部起爆，形成聚能金属射流，穿透坦克装甲。
　　新一代使携式反坦克火箭发射器有什么特点？
　　便携式反坦克火箭发射器体积小、重量轻，结构简单，使用方便，价格低廉，是现代步兵的主要近距反坦克武器之一。
　　便携式反坦克火箭发射器是50年代发展起来的，第一代发展了25～30个型号；到70年代末期，第二代仅发展了10个型号；80年代以来，已装备和正在研制的有15个型号。最典型的新式反坦克火箭发射器有前苏联的RPGI8和RPG22，英国的“劳”80，法国的AC300“朱辟特”，德国的“铁拳”
　　3等。其中，性能较好的是法国的AC300“朱辟恃”反坦克火箭发射器，它破甲威力大，毁伤概率高，重量也较轻。该武器有效射程330米，发射筒径70毫米，战斗状态筒长1.2米，筒上装有光学瞄具和击发手柄。弹径115毫米，长650毫米，重3.4公斤，破甲厚度达800毫米，武器全重11公斤。
　　和前两代便携式反坦克火箭发射器相比，新一代发射器的主要特点是威力大，破甲厚度由原来的300～400毫米提高到700～800毫米；机动性好，一般只有10公斤左右，个别仅有4公斤；适用性强，发射时采取了消除和减小火光、声响及喷焰等措施；初速大，一般在250～350米/秒之间，使有效射程提高60～100％。
　　什么是干扰火箭弹？
　　干扰火箭是一种以火箭为动力、携带并投放或抛撤大量干扰物的软杀伤型武器，它广泛装备于飞机、舰艇、坦克和地面部队。
　　干扰火箭的分类方法很多（指无源被动干扰式），按所装载的干扰物可分为：箔条干扰火箭、红外干扰火箭和诱惑干扰火箭。箔条干扰火箭内装雷达反射材料，如镀铝玻璃丝、铝箔片或镀银尼龙丝等，其长度一般为雷达波长的二分之一，其数量可达几千万根、乃至几亿根之多，是专门对付目标雷达的一种干扰方式。红外干扰火箭内装由铝、镁粉及发烟物质混合组成的红外曳光物，是专门对付红外制导导弹的一种干扰火箭。诱惑干扰火箭内装角反射器，龙伯透镜等雷达反射组件，用以欺骗机载雷达、地面火控雷达等。
　　按装载对象可分为：机载型、舰载型、车载型、地面型和携带型。机载型干扰火箭一般装在作战飞机和直升机上，用以干扰机载截击雷达、地空导弹制导雷达和炮瞄雷达等。舰载型干扰火箭一般装在大中型水面舰艇上，对付敌机载、舰载雷达和反舰导弹。车载型干扰火箭一般装在坦克或装甲车上，用以干扰反坦克导弹。地面型干扰火箭可由地面发射，干扰敌炮位侦察雷达、机载轰炸雷达，以及炮弹和航弹的雷达引信。携带型干扰火箭可由单兵携带，用以干扰敌雷达。
　　按射程可分为：远程、中程和近程三种。远程干扰火箭的最大射程为9～12公里，中程干扰火箭的最大射程为5～7公里，近程干扰火箭的射程为0.3～2公里。
　　干扰火箭是怎样实施干扰的？
　　干扰火箭和普通火箭弹基本相同，所不同的地方就是不装战斗部，而是在弹体内填充大量的雷达反射材料和红外曳光物。干扰火箭引信一般采用钟表引信和电子定时引信两种，由固体火箭发动机推进，在特定时间和区域内投放。
　　飞机携带干扰火箭突防时，如发现自己被敌雷达跟踪或面临地空、空空导弹的威胁，可立即发射干扰火箭，在飞机前方爆炸后迅速扩散，形成一片干扰云，飞机穿云而过，干扰物慢慢漂落，掩护飞机逃离威胁区。如果飞机发射的是诱惑干扰火箭，火箭内便可弹射出一个角反射器，由于这个反射器的雷达反射面积大于载机的雷达反射面积，所以可以吸引敌雷达的注意力，并引导来袭导弹向自己进攻。此时，载机可以加速机动逃离威胁区。
　　舰艇上使用的干扰火箭主要分远程和近程两种，远程是通过大功率干扰机干扰敌方控制导弹和火炮的雷达信号，近程主要是诱导方式，迷惑来袭导弹，让其偏离原攻击航向，以保证舰艇的安全。使用远程干扰火箭时，可在距本舰十几公里处设置一些能模拟舰艇雷达回波的假目标，使敌雷达难以分辩真假；也可对已发射导弹、尚处于对飞行中导弹进行制导状态的舰艇进行干扰，使其雷达迷盲，或在中远程距离上设置假目标让导弹去跟踪，造成攻击错误。有的干扰火箭发射后其尾部还能抛出一个降落伞，火箭落水后能自动充气，形成一个直径为60厘米的浮标，利用海水电池辐射与舰艇类似的红外能量，以诱导红外制导导弹对它进行攻击。如果导弹距舰艇很近，已能靠肉眼观察它正向本舰袭来，可以迅速发射近程干扰火箭，在距舰艇几百米处形成箔条云或抛撒红外曳光体。由于这些假目标的雷达反射面权和红外辐射能量比舰艇大，所以来袭导弹很容易被吸引过去，而舰艇则化险为夷，转危为安。在1973年10月的第四次中东战争中，埃及和叙利亚向以色列舰艇发射50枚反舰导弹，结果由于干扰火箭的干扰无一命中。
　　干扰火箭还可以用同样的干扰方式干扰敌炮位侦察雷达，甚至根据现代导弹和炸弹利用近炸引信等非触发式引信这一特点，通过发射电磁波等引爆引信，消除对作战平台的威胁。
　　什么是反步兵地雷？
　　反步兵地雷又称杀伤地雷，是一种埋设于地下或布设于地面，通过目标作用或人为操纵起爆的一种对付软目标的爆炸性武器。反步兵地雷专门用来杀伤人员、马匹等有生力量，其杀伤作用主要是靠冲击波和破片来完成。按杀伤方式的不同，可分为爆破型和破片型两种。
　　爆破型是以其爆炸后的强大冲击波来杀伤人员等有生力量的，它一般采用压发引信，多埋设于地下。设置干地面的压发式爆破地雷多置于杂草或树叶丛中。
　　“瓦尔马拉”69型破片杀伤地雷破片型是以爆炸后所散射出的破片和钢珠来杀伤人员等有生力量，这种雷多采用绊发、拉发或压、拉及联合作用的引信。这种地雷常埋设于草地或灌木丛中，绊线距地面20厘米左右，长约2～3米。破片型地雷根据其爆炸形式可分三种类型：定向爆炸、地面爆炸和跳起爆炸。定向爆炸地雷通常埋设在防御阵地前沿或伏击阵地，主要靠雷体内的钢珠或破片向预定方向飞散，来杀伤密集的步兵和骑兵，也可破坏铁丝网以开辟道路。钢珠飞散角60，最大飞散角为120，密集杀伤距离为50～55米，有效杀伤距离80米。跳起爆炸的地雷也称跳雷，发火后雷体能跳起0.5～2米腾空爆炸，密集杀伤半径可达11～14米。
　　除上述地雷外，能有效杀伤人员等有生力量的地雷还有一种诡雷。所谓诡雷，就是通过诱惑、欺骗、激怒等诡计多端的形式，设置各种地雷，以达到杀伤有生力量之目的。诡雷的诡计有的是将地雷做成多种不同形式，有的是巧妙地设置引信，引诱或激怒敌人，使之触而起爆。
　　此外，反步兵地雷还有空投碎片杀伤形地雷，如美军的M83型蝴蝶雷重约1.72公斤，杀伤半径可达15～20米，破片的最远飞散距离可达150～200米，可采用机械、触发、空炸、定时等多种引信。
　　什么是反坦克地雷？
　　反坦克地雷是用来炸毁坦克、装甲车、步兵战车、装甲汽车，自行火炮等装甲目标的一种地雷。按用途不同，可分为反履带地雷、反车底地雷和反侧甲地雷等。
　　反履带地雷主要用于炸毁坦克履带，破坏负重轮，使坦克丧失机动能力。
　　这种地雷是最早出现的一种反坦克地雷，早在第一次世界大战中，就已经出现重达十几公斤的反履带地雷。第二次世界大战中，德国首先研制出一种便于携带、埋设和伪装的金属壳地雷，重量已减轻到8.6公斤，并加装了反排装置。后来，由于出现了金属探雷器，雷壳材料开始使用木材、油纸塑料等非金属材料，雷的形状也出现了圆形、方形和条形等。战后以来，这种地雷的重量继续减轻，可达5公斤左右。为避免被炮弹、炸弹和核冲击波所诱爆，还研制了各种耐爆引信和复次压发引信。这种引信可保证只有坦克和履带装甲车辆碾压到雷上时才起爆。同时，还采用了全保险引信和自毁装置，使地雷能够炸伤敌装甲车辆，而不影响己方兵力机动。炸履带地雷只有坦克压上时才能起爆，所以单枚地雷的障碍宽度很小，一般每公里正面需要布设1000～2000枚地雷。
　　反车底地雷是专门用于炸毁坦克底部装甲的一种地雷。这种地雷一般采用带触发杆的机械引信，当坦克在雷上方通过并碰及触发杆时，地雷才起爆。
　　近年来，又新研制了一系列非触发式引信，坦克无需直接触及地雷的引信，而是由坦克通过雷场时所形成的磁场、红外线、噪音和振动等引发地雷。这种非触发引信采用之后，可使每公里雷场的布雷数量减少一半。为了有效地炸毁车底，大都采用类似于破甲弹的聚能装药技术，即在地雷爆炸后，通过聚能作用，形成高温、高压、高速的金属射流，穿透底装甲。近年来，为了对付底部装甲较厚的坦克，又采用了带有可形成高速金属弹丸的战斗部击穿底装甲的新型地雷，其破甲厚度可达一百至几百毫米。
　　反侧甲地雷是专门用来炸毁坦克侧装甲的一种地雷。它主要采用红外、激光等引信起爆，并使用聚能装药射流穿透坦克侧装甲。
　　意大利VS-3.6型反坦克履带地雷此外，还有既能炸坦克底装甲又能炸坦克履带的反坦克两用地雷。它是60年代以后发展起来的一种适于机械布设的地雷，由于采用聚能装药和形成高速弹丸等新技术，不仅能炸毁底甲和履带，还能杀伤车内乘员，破坏车内设备，使坦克失去战斗力。
　　地雷是怎样布设的？
　　地雷是一种被动性较强的防御性作战兵器，通常大都由人工布设。人工布设地雷比较隐蔽，可选择敌人必经的道路和地域，在地下埋设或在地面伪装设置各种地雷。由于人工布设需要工兵部队用铁铲挖、镐头刨，因而费力费时，不仅容易贻误战机，有时还会对己方兵力的机动造成障碍。人工布雷时，要布设一个160米的有效雷区，至少需要10个人连续工作6小时。二次大战时，德国一支工兵部队构筑一个1平方公里的雷区就用了5个小时。
　　现代战争的主要特点就是机动化程度日益提高，战场流速加快，战争持续时间很少以年、以月而计，有的几小时乃至几分钟便可结束一场战斗，所以在现代条件下靠人工布雷显然是不可思议的事。为了适应现代战争的需要，各国都重点发展了一些机械布雷车、火箭炮及火炮大面积快速布雷器材及直升机、轰炸机等空中快速布雷技术。这种方法不但布雷迅速，而且能在最需要的地点最需要的时刻现场布雷，雷区可布置在非自己占领的地区而是敌占区。
　　机械布雷有哪些特点？
　　机械布雷的最大特点是：第一，能进行攻势布雷。通过火箭炮、导弹、榴弹炮、直升机、轰炸机等可以在敌防御阵地前沿远距快速布雷；可针对敌地面坦克部队和步兵分队的运动规律进行实时封锁性布雷，以迟滞其前进，障碍其机动，迫使改变战役进攻方向，甚至给其造成巨大精神压力和重大伤亡；也可深入敌第二梯队进行大纵深机动布雷，使之首尾难顾，进退维谷。
　　第二，能近、中距快速大面积布雷。使用多管火箭布雷系统，德军一个8门制火箭炮连，在20秒钟的齐射中，可布设成2300×300米的一个雷场。
　　美军M270式12管火箭炮一次齐射，即可布撤336枚地雷，能在40公里范围内布设一个1000×400米的反坦克雷区。用于布设地雷的火箭炮一般分两种，一种是110毫米36管轻型火箭炮，射程10～15公里，火箭炮重约40公斤，战斗部内装8～10枚可撒布地雷；另一种是中型火箭炮，射程40～60公里，火箭弹重达200公斤，内装70～80枚可撒布地雷。火箭弹一般带有降落伞，锥形头部自由落地后能钻地待爆。
　　德国“蝎子”地雷撒布车可布放AT-2反坦克地雷第三，能中、远距快速大面积布雷。直升机和飞机具有空中机动能力强，飞行速度快，携载地雷多，不受地形地物限制和随意控制布放等显著优点，因此，近年来用直升机和飞机布设地雷已成为一个重要发展趋势。直升机布雷时，每出动一个架次，便可布放100x40米的雷区，如果连续出动30架次，便可布设2000X40米的雷区，每1平方米平均布雷密度可达0.06个。直升机载雷量约达160枚左右，有的则多达数百枚。例如北约一个直升机布雷小队的3架直升机，一个航次就布设了3600个反坦克地雷，构筑起一个18平方公里的雷区，布雷密度每平方公里200枚。前苏军直升机应召布雷时，在30～40分钟便可飞抵20～30公里地域上空实施布雷作业，5架直升机一个航次可形成正面约700米宽的5列反坦克雷场。德国Mwl飞机布雷吊舱，设有112个发射管，可发射224枚反坦克地雷，单机布雷面积可达2500×500米。
　　美军飞机用弹射式多用弹箱布雷，每架可载地雷384个。飞机或直升机布放的地雷通常采用多种引信触发，大都装有顶时自毁和抗扫装置，有的还装有延时或定时引信，插入地下待爆，布设时往往把反坦克地雷、反步兵地雷等混合投放，以防排除和识别。
　　怎样扫除地雷？
　　在现代战争中，由于广泛采用了火箭炮、榴弹炮人机械布雷车、直升机和轰炸机等快速大面积布雷主具进行战场布雷，使坦克、战斗车辆和地面部队的战场机动和作战行动面临极大威胁。为了保证有效地进行地面突击作战，必须尽快扫除敌方所布设的各种地雷，以提高己方兵力兵器的战场机动能力。现代扫雷方法有以下几种：机械扫雷、爆破扫雷、机械爆破联合扫雷、火力开辟通道等。
　　机械扫雷器材有辊压式、犁刀式、锤击式和混合式四种扫雷器，基本工作方式都是用坦克推送安装在车体前面的扫雷辊、扫雷片轮、犁刀和锤链等在雷场中进行扫雷作业。按开辟道路的宽窄，可分为车辙式和全通式两种。
　　车辙式扫雷器每分钟可开辟出约200米长的车辙通路，每小时可达10～12公里；全通式扫雷器的作业速度为4～5公里每小时。辊压式机械扫雷器是一种利用扫雷辊或扫雷片轮的自重压力引爆地雷的扫雷装置。扫雷辊或片轮装在轴上，固定在坦克车体前面的构架上。犁刀式机械扫雷器也称挖掘式扫雷器，是一种先用犁刀把地雷从土中翻至地面，再把地雷推往两侧，从而达到开辟通路目的的扫雷器。锤击式机械扫雷器是一种用锤击的方法诱爆地雷的扫雷装置，坦克在前进时，利用特制的链锤击打其前方路面，以引爆地雷开辟通路。混合式机械扫雷器是辊压式和犁刀式两种扫雷装置的组合，扫雷时先以片轮组碾压，再用犁刀把未压爆的地雷翻出地面推向两侧，开辟出通路。
　　爆炸式扫雷器主要以火箭为动力，将十几米长、甚至数百米长的爆炸带拖入雷场，通过爆炸来引爆地雷，开辟通路。海湾战争中英军使用的L3Al“大腹蛇”扫雷器就是这种装置。它用一枚组合火箭作动力，带动长达229米的大腹蛇状爆炸带，其装药量为1500公斤，能在反坦克雷场中开辟出180～190米长、7～8米宽的一条通路，扫雷率高达80～90％。
　　海湾战争中英军使用的“大腹蛇”扫雷系统机械爆破联合扫雷器是以坦克为驱动车，车首悬挂机械扫雷器，车上装有爆破扫雷器材，进行联合交替作业的一种扫雷器材。美国的遥控机械爆破联合扫雷车以M60Al主战坦克为驱动车，前面装有车辙滚压式扫雷器，车体上配有火箭拖带的直列装药。扫雷时先向雷场发射直列装药，再以机械扫雷方式开辟安全走廊，操作人员可在1.8公里外的作业区进行遥控扫雷。
　　怎样运用火力开辟雷区通道？
　　利用火力开辟通道的主要办法是用重磅炸弹和燃料空气炸弹及火箭弹等扫雷。这种扫雷法的主要原理就是利用爆压来压爆地雷，尤其是燃料空气炸药，由于是用液态燃料雾化成气态后爆炸，所以在较大范围内能形成巨大爆压，因此具有扫雷面积大、无炸坑等特点。美军研制的扫雷火箭发射器最大射程可达1000米，能将30发装有燃料空气炸药弹头的火箭弹依次成直线射入雷场，开辟出300×12米的通路。另外，也可用飞机投放重磅燃料空气炸弹进行扫雷作业。
　　什么是燃料空气炸弹扫雷系统？
　　海湾战争中，伊军在伊、科沿海滩头阵地布设了大量先进地雷，构成一道道雷网，迫使美海军陆战队不得不由海岸抢滩登陆改为地面迂回式佯攻，可见地雷的威胁是相当大的。为了在登陆前尽快扫除地雷，近年来美国海军陆战队实际上已经开展了用燃料空气炸弹进行扫雷的新型武器系统，只不过海湾战争时还没有研制成功。
　　正在研制的这种燃料空气弹扫雷系统主要由三部分组成：火控设备、发射装置和21枚燃料空气炸弹组成。整个系统装在改进的LVTP-7A两栖装甲车上。燃料空气炸弹靠压缩空气发射，它爆炸后所产生的高压气浪足以引爆各种地雷。据称，21枚燃料空气炸弹能在80秒内清除纵深为300米的雷场，该系统拟在1992年投入使用。
　　水雷是怎样分类的？
　　水雷是布设在水中用来炸毁敌潜艇和水面舰艇、或用来阻止其航行的一种水中兵器。通常，水雷有三种分类方法：一是按布放方式分，可分为：舰布水雷（即由水面舰艇布放）、潜布水雷（即由潜艇布放）、空投水雷（即由飞机或直升机布放）和箭布水雷（即由火箭布放）。二是按在水中的状态分，一般可分为：漂雷（在水面或水中一定深度呈漂浮状态的水雷）、沉底雷（布设于海底的水雷）、锚雷（用锚链或雷索将雷体系住、通过雷锚将其固定在水中一定深度的水雷）和特种水雷（如火箭上浮水雷、自航水雷、自导水雷、遥控水雷及核水雷等）。三是按发火方式分，一般可分为：触发水雷（装有触角、触线等触发引信、依靠与目标撞击而爆炸的水雷）、非触发水雷（装有音响、水压或磁性等非触发引信的水雷）和遥控起爆水雷（用有线、无线或水声在岸上或舰艇上远距离遥控引爆的水雷）。
　　水雷有哪些优缺点？
　　水雷是一种传统的水中兵器，其主要特点是：结构简单、使用方便、可用多种平台进行布放；隐蔽性好，易布难扫，可对敌形成长期威胁；破坏力大，费效比高，是一种理想的攻防型兵器。其主要缺点是：除特种水雷外，一般漂雷、锚雷和沉底雷只能预先布设，待机歼敌，具有较大的被动性；除现代水雷外，绝大多数水雷无制导系统和信号分析及识别装置，因此无法识别敌我，有时在封锁和迟滞敌舰艇行动的同时也限制了己方海军兵力的机动；水雷布放和使用受水区自然条件的影响较大，有些水雷往往因水区环境不适而无法布设。
　　现代水雷主要有哪些型号？
　　70年代以来研制的现代水雷有几十个型号，其中最主要的有以下十几种：美国的MK―42、MK―52、MK―55和MK-56空投沉底式水雷，总重230～970公斤不等，装药量为90～585公斤；MK-57潜布非触发锚雷和MK67潜布自航式水雷，总重分别为935公斤和754公斤，装药量分别为154公斤和145公斤；MK-60“捕手”鱼雷式水雷（深水反潜锚雷）和MK-62～MK―65快速攻击式水雷，总重227～908公斤不等，可由水面舰艇、潜艇或飞机布放：“莫万”和CSM火箭上浮水雷，总重分别为20公斤和907公斤，前者可空投，后者可空投亦可潜布和舰布。
　　英国的“海胆”和“石鱼”沉底水雷，总重后者为990公斤，装药量分别为750公斤和600公斤，可以空投，亦可潜布和舰布。法国的MCC―23C和MCT―15型，总重分别为850公斤和1500公斤，装药量分别为530公斤和1000公斤，分别由潜艇和水面舰船布放。意大利的MR―80、WP―900、VSSM-600沉底水雷、TAR―6、TAR―16触发锚雷和“曼塔”（MANTA）浅水非触发沉底雷，总重为220～1760公斤不等，装药量为140～1200公斤。瑞典的GML―100和“罗抗”（ROCKAN）型沉底水雷和非触发锚雷，总重分别为175公斤和415公斤，装药量分别为105公斤和80公斤，均可由潜艇或水面舰艇布放。
　　哪个国家的水雷储备量最多？
　　美、英、法、意等西方国家虽在水雷的研制方面处于先进水平，但现役水雷的数量并不多，水雷储备量最多的是前苏联，达40～50万枚。早在1807年，沙俄海军就试制成功了第一枚水雷，1826年研制出一种触发引信的锚雷，1853年克里米亚战争期间第一次击沉土耳其一艘巡洋舰，1904～1905年的日俄战争期间，布雷2500枚，击沉了日本海军一半以上的舰船。经过第二次大战及战后的发展，前苏联已研制成功数十种型号的水雷，其中较先进的有多弹头集束式深水反潜水雷、鱼水雷、自航式水雷、遥控水雷和核装药水雷等。
　　水雷能够自动航行至预定方位对目标发起攻击吗？
　　漂雷、锚雷和沉底雷一般都没有动力，由飞机、潜艇和水面舰艇布放后只能守株待兔，被动攻击来袭目标，无法主动地对敌目标发动选择性攻击。
　　为了解决攻势布雷问题，一般使用飞机、潜艇和水面舰艇等布雷平台深入目标区内进行纵深式前沿布雷。在防空反舰和反潜武器大力发展的现代战争条件下，让飞机、潜艇和水面舰艇冒然闯入戒备森严的目标区风险太大，为此，美苏从50年代开始就研究一种能够自动航行至目标区域的水雷。70年代，他们研究成功自航式水雷，其中，美国海军的MK-67型水雷到1981年已有1200枚服役。
　　自航式水雷实际上是一种加装了水雷引信的鱼雷，是一种利用鱼雷作运载工具、由潜艇发射并制导的一种自航式水中兵器。水雷发射后，一般自动航行至预定雷位，并坐沉海底待机起爆。70年代美国的自航式水雷是以MK―37鱼雷为载体、综合运用MK―58磁性、水压和地震波三种引信制成的一种水雷，其航速50～60节，航程9250米，航深366米，装药1451公斤。1982年，美国MK―67型自航式水雷又改用MK―37“型线导鱼雷为载体。目前，正研究使用MK―48重型鱼雷作载体，试验成功后，其航速可达55节以上，航程可达46公里之遥。作战时，潜艇可在数十公里之外，使用自航式水雷去攻击敌基地、港口和航线，这样，布雷兵力可免遭敌反潜兵力的探测，从而提高了布雷的安全性和隐蔽性。
　　布设于海底的水雷能自动上浮并准确地攻击舰船吗？
　　装有大量烈性炸药的沉底水雷，虽具有隐蔽攻击的能力，但由于本身无动力，缺乏机动能力，且受有限杀伤范围的限制，往往不能击毁和重创敌舰船。
　　50年代以来，美苏把火箭技术应用到水雷上，研制出了“火箭上浮水雷”，美国的典型型号为“莫万”和CSM.美国把鱼雷与水雷技术相结合，研制出了“自动上浮水雷”（亦称鱼水雷），美国的典型型号为MK-60“捕手”水雷。
　　火箭上浮水雷外形酷似鱼雷，也很象火箭，所以有人也称之为喷气上浮水雷。它由雷体、雷锭和动力三部分组成。雷体包括引信、战斗部、发动机和尾翼等组件，雷锭是用以将雷体固定于海底的锚或重物，动力是一台固体火箭发动机，它可在极短时间内产生数吨推力，并能以数十米每秒的速度将水雷推向舰船目标附近水域。火箭上浮水雷一般布设在100～200米水深的海洋中，当敌舰船进入水雷攻击区后，上浮分离引信探测并确定为打击目标后，引信动作，火箭发动机点火，水雷上浮，引爆并炸毁敌舰。
　　美国“捕手”自动上浮水雷采用46鱼雷作战斗部“捕手”自动上浮水雷的工作原理和火箭上浮水雷相似，只不过战斗部不同，它使用的是一枚MK-46-4型自导鱼雷，其航程可达13～17海里之遥，这种水雷的布设水深可达760米左右，水雷引信灵敏度的作用半径在1000米以上。这种水雷命中精度较高，破坏威力较大，具有较强的抗扫力和隐蔽性，是一种比较理想的深水反潜/舰水雷。
　　世界上最早的水雷是由哪个国家在什么时间研制的？
　　据明嘉靖二十八年（1549年）《武编》一书记载：“水底雷，以大将军为之。埋伏于各港口，遇贼船相近，则动其机……”。由此看来，世界上最早的水雷是由中国制造的。
　　继“水底雷”之后，我国16世纪又出现了“水底鸣雷”，它是一种原始的触发水雷。到1622年，我国又研制出了用点燃香火引爆的“水底龙王炮”
　　式水雷，它是最早的一种漂雷。1637年，明末时期又研制出了一种带有发火装置的水雷“混江龙”式水雷，它显然已成为较为先进的触发水雷。
　　据《法国拉鲁斯百科全书》记载，外国出现第一枚水雷的时间是1880年左右，当时人们称之为“鱼雷”，因为鱼雷在1868年就间世了。
　　核装药水雷的破坏威力有多大？
　　目前，世界上只有原苏联海军装备了核装药水雷。这种水雷是60年代中期以后陆续服役的，主要攻击目标是大型航空母舰、战列舰、巡洋舰和核潜艇。核装药水雷的装药相当于5000～20000吨TNT当量。如果一枚10000吨TNT当量的核水雷在水深150米处爆炸的话，可在2000米半径范围内击毁一艘核潜艇。如果一枚20000吨TNT当量的核水雷在同样水深爆炸的话，可在距爆心700米内重创航空母舰或巡洋舰。可见这种水雷爆炸威力是相当大的，一般比普通装药水雷大十几倍。
　　什么是最早的磁性水雷、音响水雷和水压水雷？
　　最早的磁性水雷是德国于1939年9月投入使用的。当时，这种秘密武器出现后，英国海军使用切割式扫雷具进行扫雷，结果一枚也没扫掉，后来捞取样雷分析后才知是磁性引信在作怪。这种水雷采用的是非触发式引信，当舰船在雷区通过时，必然引起大地磁场的变化，引信便在变化磁场的作用下动作，引爆水雷。这种水雷一直沿用至今。
　　最早的音响水雷是德国于1940年8月投入使用的。这种水雷闻声即爆，其引信为非触发式引信，只要敌舰船进入雷区，舰上机械辐射噪声或螺旋桨转动噪声便可触发水雷引信，使之起爆。当时，英军面对这一新式武器束手无策，使舰船受到很大威胁。最初布设的音响水雷，由于引信过于敏感，当虾群、鱼群通过雷区时，水雷亦闻声开花，后来经过改进才得以控制音响触发的量。目前，较先进的音响水雷内装有平时搜集的敌舰艇水声信号，当此类舰艇通过雷区时，微处理机经过分析对比、验明正身后方可起爆；如果是己方或友军舰艇，噪音再大也不起爆，因为信号不对头。
　　最早的水压水雷也是德国人研制的，1944年1月首次使用。这种水雷也是采用非触发式引信，当舰船通过雷区时，水与船之间所产生的相对运动速度和变化了的水压可触发水雷引信动作，进而引爆水雷。这种水雷至今仍在使用。
　　现代海战中最常用的水雷有哪几种？
　　二次大战以后，特别是70年代以来，随着电子技术、信息存储和处理技术的飞速发展，美、苏等发达国家研制了一些高技术水雷，这些水雷虽然具有一定的自导和识别功能，但还没有投入实战实用，现代海战或危机中使用的水雷主要是古老的传统式水雷，即漂雷、锚雷和沉底雷。
　　漂雷的使用水深不受限制，布设后可随波逐流，既可打击码头、桥梁等固定目标，又可打击航行中的舰船。由于漂雷没有固定的雷位，有时使用不当会影响己方舰船的安全。
　　锚雷的使用可根据不同的作战任务通过调整锚索的系留长度来确定，有的反潜锚雷可布设于1000米以上的水下。锚雷分大中小三种类型，装药量分别为200公斤TNT当量、100～200公斤TNT当量和100公斤以下TNT当量，锚雷隐蔽性和抗扫力较差，定深数米的锚雷易被飞机、直升机或水面舰船目力或照相发现；布于水中数十米的锚雷又易被声纳发现，而且容易被切割式扫雷具割断锚索浮上水面摧毁。
　　意大利“曼塔”沉雷沉底雷是使用较多、隐蔽性较好、抗扫力较强的一种水雷。这种水雷一般使用磁、声、水压等非触发引信，有的则使用联合引信。沉底雷由于沉于海底守株待兔，所以威胁性很大，因海底环境复杂，一般靠常规方式难以发现，就是用磁、声、光探雷仪也不易发现，所以进行水雷封锁效果较好。沉底雷分大中小型，装药量和使用水深分别为：500公斤和50～70米、200～500公斤和30米、200公斤和30米以下。由于受水雷破坏半径的限制，一般沉底雷布设水深较浅，否则就不能对水面舰船造成较大的毁损。反潜布放时可适当加大，但～般也不超过100～300米。
　　海战史上最大的水雷阵有多大？
　　1918年5月，为了对付拥有140余艘潜艇的德国海军舰队，英国和美国决定在宽250海里、水深124～199米的设得兰群岛和挪威西南角之间布设大型雷障，以封锁北海北部海域。在长达6个多月的时间内，美英分别布设了56571枚和13546枚锚雷和触线雷，雷阵长230公里，由24条雷线构成反潜网障，史称“北海大障碍”。由于雷阵位置被德军侦破，加之水雷质量低劣，半年内仅炸毁6艘潜艇，巨大的雷阵并没有阻止大批德军潜艇往返于大西洋航线。
　　水雷在海战中发挥过什么作用？
　　水雷历来是海战的一种重要战略性武器，它造价低廉，可大批量采购和生产，在战争中能发挥很大的作用。
　　早在第一次世界大战期间，交战双方共布设水雷31万枚，击沉600吨以上的水面舰艇148艘，占沉没总数的27％；击沉潜艇54艘，占沉没总数的20％；击沉商船586艘，计111.4万吨。
　　第二次世界大战期间，交战双方共布设水雷80万枚，击沉水面舰艇223艘，击沉潜艇35～45艘，毁伤舰船总数约2700艘。此间，最著名的水雷封锁战役是美国对日本进行的“饥饿战役”。从1945年3月27日到同年8月15日，美国使用80～100架飞机、出动1424架次的B-29轰炸机，在日本海上航道布设了12053枚水雷，击沉击伤其舰船670艘，总吨位近140万吨，使75％以上依赖海运的日本处于极度饥饿和贫困之中。
　　战后以来，水雷在战争和危机中也得到了广泛的应用。在1950～1953年的朝鲜战争中，朝鲜军民布放了3500枚水雷，有效地抗击了美军的登陆行动。其中，元山港雷阵使载有5万人的250艘登陆舰在海上滞留了8天之久。
　　1972年5月，美国在越南大量空投水雷封锁港口和航线，使航运被迫停止8个月之久。1984年7月，前苏联、利比里亚、日本、巴拿马和中国等国的18艘商船在红海水域触雷被炸。应埃及政府要求，美、苏、英、法、意等国先后派出30余艘现代化猎扫雷舰艇和7架扫雷直升机前往扫雷，结果一无所获，红海水雷事件至今仍是个谜。
　　1991年1月，在海湾战争爆发前后，伊拉克在波斯湾布设了1300多枚水雷，共16种型号。这些水雷有效地迟滞了美军的海上行动，动摇了海上大规模抢滩登陆的决心，造成了极大的心理压力。2月19日，美国海军1万多吨的“特里波利”号两栖攻击舰和最现代化的导弹巡洋舰“普林斯顿”号相继触雷，丧失了战斗能力，之后，一扫雷舰又触雷被炸。
　　水雷易布难扫，能对舰船形成长期威胁。第二次大战时残存的水雷，到1951年以前，日本有5艘舰艇被炸沉，8艘被炸伤，共计11945吨；另有85艘商船被炸沉，67艘被炸伤，共计187314吨。
　　1991年2月28日海湾战争结束后，多国部队使用最现代化的扫雷设备才扫除了140枚水雷，另外近千枚水雷还不知什么时候能扫除干净。
　　什么是投放式深水炸弹？
　　投放式深水炸弹是最古老、最原始、最早应用于反潜作战的一种深水炸弹，早在1915年就正式装备使用。这种深水炸弹一般利用水面舰艇尾部的投放架和发射炮进行发射。
　　瑞典“博福斯”375毫米深弹炮，右上角为深弹投放式深水炸弹由弹体和引信两部分组成。弹体呈圆筒形，总重170公斤左右，装药量约130公斤，破坏半径达20米以上。这种武器本身无制导装置，控制爆炸的时机全靠人工预先设定引信的水压发火机构。利用水深压力的不同，来掌握起爆的时机。在反潜作战时，携载深弹的水面舰艇必须抢占有利的发射阵位，在敌潜艇的航向前方或距其一定距离时投放。当深弹爆炸点在水深7～10米处、距敌艇10米时，即可将其摧毁；在距其20米时，则可重创或使之受伤。有时还可齐射，在不同深度上同时爆炸，也能对艇群形成威胁。
　　什么是气动式深水炸弹？
　　气动式深水炸弹是英国在二次大战初期研制并装备护卫舰等水面舰艇使用的一种反潜武器，它沿用迫击炮发射原理，利用高压无烟火药燃气做推力进行发射。当时的“刺猖”型深弹装药14公斤，射程为220米。和投放式深弹相比，还是先进了一些，由直接从舰尾向水中滚落发展到能发射一段距离；深弹的水中下沉速度也由每秒2.5米提高到每秒7.3米；发射时还可24枚深弹同时齐射，覆盖45×35米的一块不小的水域；舰艇在发射时再也不用穿越潜艇航向，跑到它前面去滚落深弹。
　　1944年，英国又设计了气动式“乌贼”型深弹，其装药量增加到90公斤。二次大战以后，英国又研制成功“凌波”型深弹及其发射装置，自1955年以来，先后装备了英国、加拿大、澳大利亚、新西兰和马来西亚等国海军。
　　这种深弹装有水压音响非触发引信，攻潜时可三联装齐射，射程达912米。
　　现役深水炸弹中，弹径最大的是美国的MK-6型，596毫米；弹长最长的是法国的“兰司鲁克提”，1600毫米；弹重最重的是美国的“蓓蒂”，1140公斤（核深弹）；常规装药量最多的是美国的MK-7，272公斤；破坏半径最大的是美国的MK-7，约15米；极限下潜速度最快的是意大利的“兰茶。巴斯”，17米/秒；定深最深的是美国的MK-14，10～600米。
　　什么是火箭式深水炸弹？
　　火箭式深水炸弹是美国海军1942年首次研制成功并投入使用的一种较为先进的反潜深弹，目前各国海军舰艇上装备的基本都是这种深水炸弹。美国最初研制的深弹为MK-20型，它由弹头、弹尾和药室三部分组成，弹头内装有引信和炸药，弹尾装有稳定圈使之在飞行中保持稳定。这种深弹利用固体燃料火箭的反作用力做推力，发射时没有后坐力，一般小型舰艇也能装载。
　　战后以来，各国利用火箭式深水炸弹的发射原理研制了多管发射炮，它很象陆军的多管火箭炮。这种发射炮有2～16个炮管，每艘舰艇能装2～4座，最大射程6000米（前苏制RBU-6000）。平时，深弹就装在炮筒里，炮筒是一个两头开口的圆筒，发射时可通过调整炮筒的俯仰角度来改变射程。
　　火箭式深水炸弹虽然本身无制导、发射距离又近，作战效能较反潜自导鱼雷和反潜导弹相差较远，但由于其造价低廉，结构简单，使用方便，仍不失为一种有效的近程反潜手段，所以有些国家（如前苏联）的舰艇从巡洋舰到猎潜艇无一例外，全部装备这种反潜武器。
　　现役火箭式深弹中射程最远的是前苏联的RBU-6000，6000米；弹径最大的是瑞典的“博福斯”，380毫米；发射管最多的是前苏联的RBU-2500，16管；弹重最重的是前苏联的RBU-2500，200公斤；射速最快的是挪威的“特尼”，齐射6发/5秒。
　　火箭式深水炸弹因采用固体燃料火箭发射进行反潜，故又称为反潜火箭，这一名词人们经常和“阿斯洛克”等反潜导弹（火箭式助飞鱼雷）混用，我们在阅读书刊时应注意区别。
　　飞机能投放深水炸弹吗？
　　深水炸弹一般由水面舰艇用滑轨滚落、用发射炮或火箭发射装置进行发射，同样，飞机也可以投放。航空深水炸弹和普遍炸弹的外形有所不同，前者呈圆筒型，后者呈流线形。航空深弹一般采用两种引信：即触发引信和非触发引信。飞机投放的方式一般为扔放、滑投或低空投掷。
　　常用的航空深弹有5种：美国的MK-54型、MK-230型、“蓓蒂”型和英国的MK-6及MK-II型。其中，MK-54型性能较好，弹重157公斤，装药112公斤，弹长1.33米，直径343毫米，装有水压引信，可在7.5～38米的水中爆炸。“蓓蒂”是一种核深弹，弹重1140公斤，核爆炸力相当9000～28000吨梯恩梯炸药的威力，能在60～100米水中爆炸，破坏半径为820米，它主要由反潜飞机投放。
　　鱼雷是怎样分类的？
　　鱼雷是一种形似雪茄、装兵器。鱼雷一般由潜艇、水面舰艇和飞机、直升机发射，主要打击目标是潜艇和水面舰船。现代鱼雷由于采用了许多先进的电子控制与制导技术，已成为水中精确制导武器，所以人们又称之为“水下导弹”。
　　漂雷、锚雷和沉底雷鱼雷的分类通常有以下几种方式：按外形尺寸分，一般可分为324、400、482、533和550毫米（直径），其中533毫米鱼雷最为常用。按使命任务分，一般可分为反潜鱼雷、反舰鱼雷和通用鱼雷，有时也把反潜鱼雷称为重型鱼雷，把反舰鱼雷称为轻型鱼雷。按鱼雷推进的动力装置类型分，一般可分为蒸汽瓦斯鱼雷、电动鱼雷和喷气鱼雷，现代鱼雷一般采用后两种推进形式。
　　按控制与制导方式分，一般可分为直航鱼雷、自导鱼雷、线导鱼雷和程序控制机动鱼雷。其中，直航鱼雷主要是蒸汽瓦斯鱼雷和喷气鱼雷，自导鱼雷主要是声自导和尾流自导两种形式。此外，还有一种火箭助飞鱼雷，也称反潜导弹，它是火箭与鱼雷技术的结合体。
　　英国“真旗鱼”重型反潜鱼是新一代线导加声自导鱼雷鱼雷一般由雷头、雷身和雷尾组成。雷头装有引信、战斗部和寻的及制导系统，主要作用是捕捉和跟踪目标，并导向目标用战斗部撞击之。雷身装有动力装置和控制设备，主要作用是驱动鱼雷前进，并使之保持正确的航向和姿态。雷尾装有舵机、舵和螺旋桨等，主要作用是保持雷体的稳定，赋予其正确航行姿态和机动弹道。鱼雷航速一般55节，个别达60节以上，总重2000公斤左右，装药量约400公斤。
　　鱼雷是怎样发射的？
　　鱼雷是一种由多种平台携载和发射的水中兵器，其发射方式因携载平台的不同而各有差异。
　　水面舰艇是鱼雷的主要携载平台，除专门的鱼雷快艇外，几乎所有的护卫艇、护卫舰、驱逐舰、巡洋舰都装有鱼雷发射装置。鱼雷发射装置由三部分组成：鱼雷发射管，它平时用来存储鱼雷，发射时赋予鱼雷一定的初始方向，一般安装在水面舰艇的舷侧或前后甲板上，多为三联装，呈品字形配置；鱼雷设定系统，发射前通过指挥仪把各种数据和工作方式预先输入鱼雷的自导装置，如果是直航雷还需预先设定航向、转角和航深；鱼雷发射系统，通常多用压缩空气作为发射鱼雷的动力，有的也用火药气体发射，在发射动力的推动下，鱼雷沿发射管内的四条滑轨出管入水，进入搜索、跟踪和接敌状态。水面舰艇鱼雷发射装置一般配有转台，转至一定射界时瞄准发射，线导鱼雷还配有放线机构。
　　英国“鱼”鱼雷在发射鱼雷是常规潜艇和攻击型核潜艇的主要攻击兵器，也是战略导弹潜艇有效的自卫兵器，所以一般潜艇上都装有4～6个以上的鱼雷发射管。潜艇鱼雷发射和水面舰艇不同，除具有上述共同之处外，如何克服海水背压、在深水（300～1000米）中将鱼雷发射出去是个不小的难题。最早的发射方式是栅笼式发射，就是把发射管做成笼子状，固定于耐压壳体和非耐压壳体之间，浸没于水中，通过启动鱼雷发动机让它自己“游出”发射管。以后，陆续出现了水压式发射和气动式发射方式，自60年代以来，各国较为常用的是活塞式水压发射和气动式冲压发射。
　　70年代，特别是80年代以来，自航式发射和先进的气动涡轮泵式发射倍受青睐。自航式“游出”发射一般也适用于发射装在鱼雷发射管中的导弹，发射时鱼雷出管速度为10米/秒。气动涡轮泵式发射深度已超过300米，鱼雷出管速度达15米/秒以上，美英主要潜艇均采用这种发射方式。
　　反潜飞机和直升机携载的鱼雷一般体积较小，多为轻型鱼雷。飞机和直升机投放鱼雷后，雷尾降落伞便自动打开以降低落入速度，鱼雷入水瞬间，降落伞能自动分离，以保证鱼雷入水后正常工作。
　　鱼雷怎样进行水下定向爆炸？
　　80年代以来，由于钛合金壳体和双层耐压壳体（如前苏联的“阿尔法”
　　级和“台风”级）的潜艇陆续服役，使反潜鱼雷的作战效能明显降低。为了提高鱼雷的破坏威力，美、英等国开始研究鱼雷的水下定向爆破技术。
　　定向爆破技术，亦称聚能爆破技术，是提高爆破威力的有效途径。目前研究的鱼雷水下定向爆破技术，主要有以下几种：在装药结构形状方面，通过采用楔形装药、半球形装药、锥形装药和复合装药来达到定向爆破的目的；在装药成分和比例方面，通过改进配成比例和成分来达到聚能爆破的目的。
　　如混合炸药的比例改用高能炸药含量占20％，金属锂占80％。英国7525型“真旗鱼”重型反潜鱼雷在300公斤装药中就配装了30公斤高密度金属碎片或弹丸；在爆破方法方面，传统的作法是让鱼雷直接撞击目标或在近距内非触发起爆，在战术使用上要求连续打击，直到击沉为止。定向爆破技术要求：鱼雷装药和引信分为甲乙两组，触及目标潜艇后，甲先爆炸，撕开外壳，乙随即爆炸，击穿其耐压壳体。还有一种方法，是利用鱼雷聚能装药的威力向潜艇壳体发射出一束强烈的高温能量射流，击穿耐压壳体后将金属弹丸或碎片猛然四射，使之进水沉没。
　　采用新的聚能装药后，等量炸药的爆炸威力可提高4～7倍。一枚装有40公斤聚能炸药的鱼雷比一枚装有300公斤炸药的鱼雷破坏效能还要大。可见，水下定向爆破技术的发展前景还是相当广阔的。
　　什么是火箭助飞鱼雷？
　　火箭助飞鱼雷又称作反潜导弹，是以自导鱼雷作战斗部，并配有空气动力运载器和反作用式发动机的水下导弹。目前，世界上只有6种型号：美国的“阿斯洛克”舰潜和“萨布洛克”潜。潜、前苏联的SS-N-15潜-潜和SS-N-14舰-潜、法国的“玛拉丰”和澳大利亚的“依卡拉”。正在研制的有美国的“海矛”。
　　澳大利亚海军装备的“依卡拉”反潜导弹为什么把火箭和鱼雷结合为一种反潜武器呢？我们知道，等量炸药在水下爆炸冲击波的能量，要比在空气中爆炸所产生的能量大几十倍乃至上百倍。除反潜外，摧毁大型水面舰艇的水下部分、特别是龙骨处往往能给其造成致命的毁损。7万多吨的“大和”号战列舰仅用10枚鱼雷便一举击沉，而1万多吨的“贝尔格拉诺将军”号巡洋舰只用2枚即被击沉于海底。因此，鱼雷是最有效的战斗部。它不仅破坏力大，还有声自导功能，可精确导向目标。为什么选用火箭发动机或空气喷气发动机作为推进动力呢？这是因为现代潜艇、特别是核潜艇的水下航速很快，一般达30～40节以上，而鱼雷的航速迟迟不能突破40节大关，这样就很难咬尾追击，更不用说还要耗费一些水下搜索的时间。采用火箭助飞后，鱼雷航程可增大到50～60公里，新研制的“海矛”据说可达110～160公里。航速也明显提高，空中巡航段航速一般为亚音速或音速。这样一来就提高了鱼雷的反潜能力。
　　火箭助飞鱼雷主要有两种类型，即巡航式和弹道式。巡航式火箭助飞鱼雷实际上是一种有翼导弹，外形酷似飞机，其制导方式与一般导弹相同。空中飞行弹道高度从数米到数十米不等，因此，具有低空突防能力强、机动性好、发射命中率高和成本低等优点。弹道式火箭助飞鱼雷是一种以火箭发动机作为助推器的无翼导弹，在弹道的初始段，靠发动机推进，其余则靠惯性。
　　这种导弹的弹道是预先设定的，最大高度可达几千米。
　　火箭助飞鱼雷发射示意图不管是巡航式火箭助飞鱼雷还是弹道式火箭助飞鱼雷，都可利用鱼雷发射管和导弹发射装置进行水下和水面发射，飞机和直升机也可空中发射。无论采用哪种平台发射，其未弹道都在水下，因此，火箭助飞鱼雷在飞完空中弹道后必须在入水之前打开雷尾降落伞，以减小入水冲击力。鱼雷入水后，一般按声自导鱼雷的工作程序进行工作。
　　世界上第一枚鱼雷是什么时候问世的？
　　19世纪60年代，奥地利海军上校勒皮乌斯研制了一种“机动雷”，雷头装有炸药包，雷尾装有自推进装置，设想用它导向敌舰并摧毁之。由于“机动雷”采用的是蒸汽机，航速低，航程短，又不能潜航，因此作战效能很低。
　　为了改进“机动雷”，他去找在奥工作的英国工程师罗伯特。怀特海德。怀特海德很受启发，在“机动雷”的基础上改进了动力装置；采用压缩空气发动机，加装了深度控制装置和雷尾的垂直与水平稳定鳍。到1868年，世界上第一枚鱼雷成功地进行了试验，它外形酷似雪前，装有6公斤炸药，航速6节，航程200米。
　　第一枚鱼雷的问世使各国海军大为震惊，当时的世界第一海军强国英国立即请怀特海德回国表演，并于1871年令海军部签订了鱼雷生产许可证和生产合同，到1874年英国皇家实验所（RL）生产了两型鱼雷，长4.27米，航速7节，航程548米。1875年，怀特海德采用“亲密”式压缩空气发动机后，使鱼雷总重达240.6公斤，装药12公斤，直径14英寸，长度4.73米。这种鱼雷定型后，英国海军一下子买了225枚，并将其正式命名为“RL-MKI”鱼雷。从此，MK便成为英、美海军鱼雷的标准系列编号。在14英寸鱼雷的基础上，怀特海德于1888年设计了18英寸鱼雷，1927年又试验成功MK8型21英寸鱼雷。从那时起，21英寸（533毫米）鱼雷便成为用途最广的一型鱼雷，鱼雷编号100多年来也从MK1、MK8发展到MK24（英）和MKf48（美）。
　　第一枚鱼雷问世后，人们看它的样子象专爱攻击水中大动物的缸鱼（亦译为电鳗），故用拉丁文命名为了Torpedinidae，译成英文后定名为Torrpedo，即现称为“鱼雷”。
　　你知道鱼蕾的最大口径、最小口径、最大装药量和最小装药量吗？
　　本世纪以来，世界各国的鱼雷口径一般有13个尺寸：254，324，400，406，450，483，500，533，550，572，600，610，622毫米。为了便于开展军品贸易，鱼雷口径逐渐标准化，现代重、中、轻型鱼雷的口径一般分别选为533毫米、450毫米和324毫米。
　　世界上最大口径的鱼雷是英国在第一次世界大战中用的鱼雷，口径（即鱼雷直径）为622毫米；其次是日本在二次大战中用的93式鱼雷，为610毫米；再次是德国在一次大战中用的H-8型鱼雷，口径为600毫米。世界上口径最小的鱼雷是美国MK43型中的一种雷，口径只有254毫米，是第二次世界大战中使用的空投电动自导鱼雷。世界上装药量最大的鱼雷是日本1933年装备的93式3型舰用热动力鱼雷，装药量为800公斤；其次是前苏联60年代装备的53VA型热动力鱼雷，装药量为56S公斤，是533毫米系列鱼雷中装药量最大的一种。世界上装药量最小的鱼雷是美国MK43型中的254毫米鱼雷，装药量只有30公斤；其次是美国1960年装备的MK44型324毫米鱼雷，装药量为40公斤，意大利70年代以后装备的A-244/S型鱼雷装药量也是40公斤。
　　你知道世界上最长、最短、最重、最轻的鱼雷吗？
　　鱼雷的长、短、重、轻和外形尺寸的大小，主要取决于携载平台、发射装置和作战需求，现代重型533毫米鱼雷的长度一般为6～7.8米，重量为1600～2200公斤；轻型鱼雷长度一般为2.5～4米，重量为200～250公斤。
　　本世纪以来，世界上最长的鱼雷是日本1933年装备使用的93式3型鱼雷，长9米；世界上最短的鱼雷是西德的UGRA型鱼雷，只有之米长；世界上最重的鱼雷是日本93式鱼雷，达2700公斤；世界上最轻的鱼雷为西德UGRA型鱼雷，仅75公斤。
　　鱼雷坦克是一种什么武器？
　　你听说过“鱼雷坦克”吗？它是瑞典海军的一项新发明：把鱼雷装在越野车上，潜入水下隐蔽歼敌。
　　在抗登陆作战中，面对数十乃至上百艘登陆舰船的来袭，单凭空军、陆军和海军岸防部队是不够的，为了对大集群敌舰进行攻势防御，瑞典海军研制了一种称为“海蟹”的鱼雷坦克。
　　1986年，瑞典研制成功一种能潜入水下100米、且能在海底自由行驶的履带式无人越野车，它当时主要用于海底大陆架资源的开发。这种奇特的装置引起瑞典海军的注意，能不能用它作为水下鱼雷运载和发射平台，像潜艇那样出其不意地打击来犯之敌呢？在潜艇、导弹和鱼雷技术方面一向领先于世界的瑞典海军论证了一型改装方案，并专门研制了一型TP43-0型配套鱼雷，目前，该鱼雷坦克已研制成功。全武器系统包括：“海蟹”牵引与控制部分，即BV-206型野战车；水下鱼雷车，即TPV-86型鱼雷坦克；攻击型反舰鱼雷，即TP43-0型鱼雷。
　　野战车公路时速48公里，分指挥和发电两个部分，主要作用是将鱼雷坦克牵引到待机阵地，并在其潜航和鱼雷发射时进行遥控。鱼雷坦克实际上是一个遥控潜水器，电源和指令全靠地面野战车指挥，在野战车受到威胁或丧失战斗能力时，可由飞机或舰艇代行指挥。鱼雷坦克装4个鱼雷发射装置，下潜深度为3米左右，为了指示方位，车顶有一个3米长的伸缩式天线，上挂一指示旗。车载鱼雷射程为15～30公里，可线导和声自导。
　　鱼雷坦克克服了潜艇难以在50米以下的近海进行水下作战的缺点，与鱼雷艇相比其隐蔽性较好，能减少人员伤亡，造价也相对低廉，武器的发射种类尚可以改为潜射反舰导弹、水雷、深弹等。
　　因此，对港口要塞和重要海防的近岸防御来说有着重要意义。
　　鱼雷在海战中发挥过什么作用？
　　鱼雷问世已有120多年了，此间，经过两次世界大战和现代海战的考验，证明鱼雷是一种威力极大的水下攻击兵器。
　　据日本《世界大百科事典》记载，早在1878年的俄土战争中，俄国海军就使用鱼雷击沉过土耳其的炮舰。在1894～1895年的中日甲午战争中，日本海军用鱼雷击沉大清北洋水师4艘舰艇。在1904～1905年的日俄战争中，交战双方都使用鱼雷进行攻击，共击沉舰艇11艘，约占被击沉舰艇总数的1/5.第一次世界大战期间，交战双方共发射鱼雷1500枚，击沉162艘舰艇，约占击沉舰艇总数的1/2，击沉运输船的吨位约占击沉运输船总吨位的90％。
　　英国“虎鱼”重型反潜鱼雷第二次世界大战中，交战双方共发射鱼雷3万枚以上，击沉舰船369艘，约占击沉舰船总数的2/5；击沉运输船的吨位约占击沉运输船总吨位的70％以上。其中，鱼雷击沉大型作战舰艇的战例也很多。战争中纯用鱼雷击沉的航空母舰19艘，占击沉航空母舰总数的45％。在航空母舰、巡洋舰等大型水面舰艇被击沉的总数中，有2/3以上是鱼雷或鱼雷与炸弹所为。当时世界上最大英国“虎鱼”重型反潜鱼雷的72000吨级的“大和”号战列舰，于1945年4月7日被美军10枚航空鱼雷和13枚炸弹击毁，不到两个小时就舰毁人亡。在1982年的英阿马岛海战中，英国“征服者”号核潜艇仅用两枚“虎鱼”鱼雷，就击毁阿根廷海军13645吨的“贝尔格拉诺将军”号巡洋舰，不到40分钟便舰毁人亡，沉入海底。由此可见，鱼雷是海战中威力最大的水下攻击兵器。
　　“日德兰”鱼雷为什么连续航行56年，两次周游世界大洋湖海？
　　鱼雷是消耗性水中兵器，鱼雷一经发射，要么与目标同归于尽，要么自沉于海底。然而，一枚1916年发射的鱼雷居然象幽灵一样两次周游世界江河湖海，直到1972年才销声匿迹，这不能不引起人们的震惊。
　　1916年5月31日，英德海军在日德兰半岛展开激战，两国舰队共发射462吨炮弹和219枚鱼雷。当时，英国海军的“鲁普斯”号超级无畏战舰右前舷第7号鱼雷发射管发射了一枚长5.05米、重655公斤、以压缩空气为动力的“白头”鱼雷，就是它半个世纪中出现过125次，连续航行了56年。由于它是在日德兰海战中首次发射的鱼雷，人们便称之为“日德兰”鱼雷。
　　56年来，“日德兰”鱼雷横冲直撞，先后光临过北海、北大西洋、百慕大三角、美国东海岸、委内瑞拉海岸、巴拿马运河、太平洋、苏门答腊海峡、非洲东海岸、巴西的亚马逊河三角洲、美国和加拿大交界的尼亚加拉大瀑布、刚果河口、法国卢瓦尔河源头和非洲大湖，各国不少海军、船员、渔民曾目睹过它的风采，两艘美国军舰还曾围追堵截，最后还是让它乘夜晚溜之大吉。
　　1972年“日德兰”鱼雷失踪后，人们纷纷猜疑：它为什么能够不知疲倦地游荡了56年？就是核动力鱼雷也要换几次燃料才行啊！它靠什么推进？到处游弋有什么目的？为什么那么怕人发现和追踪？英国海军为什么至今仍守口如瓶……？所有这些，至今仍是个谜。
　　无独有偶，我国也有过类似的事件。早在50年代，我人民海军在东海进行鱼雷攻击演习，结果丢失一条操雷，几年后被我海军舰艇在海南岛捞获。
　　根据这一现象，结合“日德兰”鱼雷之谜，我国有的专家认为：“日德兰”
　　鱼雷的长期漂流主要原因有三个：一是说明“白头”公司的鱼雷材料、工艺和密封性十分优良，耐腐蚀性很好。
　　1980年英国捞起了一条1877～1878年造的“白头”鱼雷，在海底躺了100多年雷体字迹仍清晰可辨，压缩空气发动机清洗后仍能正常运转，可见其质量是相当好的。二是其经久不沉是由于雷体中段有一个占鱼雷总长1/3～1/2的气舱，内储高压空气，由于雷头装药量很少，只有二三十公斤，所以能接近零浮力，故浮而不沉。三是本身并无动力，也不可能靠某种化学作用产生人类未知的动力，而是借助于洋流南下北上、东去西来。至于为何绝迹，估计一是气舱进水后沉入海底，一是漂入南半球海域，人们较少涉足，故很难发现它。
　　“白头”鱼雷和“黑头”鱼雷分别代表什么意思？
　　获得世界上第一枚鱼雷专利的是英国工程师罗伯特。怀特海德（Whitehead），汉语意译为“白头”。由于第一枚鱼雷是在阜姆研制的，所以怀特海德1872年在那里建立了世界上第一座鱼雷工厂，1875年生产出第一批鱼雷。在历史的演变中，阜姆先后隶属于奥匈帝国、意大利和南斯拉夫（现名里耶卡）。由于意大利承袭了怀特海德的发明，并成立了闻名于世的“白头鱼雷公司”，故由该公司生产的鱼雷人们常称之为“白头鱼雷”。法国和英国于1872年、美国于1882年、西班牙于1915年纷纷开始仿制“白头”鱼雷。
　　德国也于1873年开始仿制，并于1882年造出了“白头”鱼雷的改进型，故将其命名为“黑头”鱼雷。日本是1883年靠进口德国的“黑头”鱼雷起家的。
　　飞机第一次用鱼雷击沉军舰是在什么时间？
　　第一次世界大战期间，英法舰队于1915年发动了达达尼尔海峡战役。8月12日，英国的“彭米克利”号水上飞机母舰吊放了一架“肖特”S-184水上飞机。飞机在水面起飞后，直奔马尔马拉海域，终于发现一艘5000吨级土耳其补给舰，飞行员埃德蒙兹上尉遂驾机进入攻击航向。飞机下滑到距水面5米、距离100米时，投放了一枚重365公斤的356毫米鱼雷，击中该舰尾部爆炸。无独有偶，恰好此时在水下也有一英海军潜艇向其发射了一枚鱼雷，双方各执一词，击沉军舰的头功一时难以评说。但无论如何，飞机第一次投放鱼雷成功并命中目标这是事实。不过，5天后，这位飞行员又独自用鱼雷击沉了一艘土耳其军舰。
　　什么是海底遥控鱼雷？
　　鱼雷一般都需要由飞机、直升机、潜艇和水面舰艇运载至预定发射位置，再行施放，然而，瑞士海洋技术公司却推出了一种新奇的鱼雷――海底遥控鱼雷。它不需要任何平台，可像水雷那样预先布设于水下150米以内的海底，水下待机期长达两年。作战时，由飞机或舰艇按预编程序发射指令，一般一个控制台可同时控制5枚鱼雷。用飞机遥控时，其飞行高度大约为1200米、距离攻击目标约500公里，距鱼雷约40公里。海底设伏的鱼雷在接收到“立即上浮”的音响信号指令后，即上浮至水面附近，同时，自动伸出一个长1.5米的天线，接收遥控信号。鱼雷按照遥控指令驶至距目标500米处时，鱼雷向遥控平台发回目标运动要素的电视图像，据此，遥控平台准确地将其导向目标。
　　什么是子母鱼雷？
　　子母鱼雷就是把鱼雷和航行体组合成一个复合体的水中兵器，它只有一个型号，即意大利白头鱼雷公司生产的G-62ef“袋鼠”型鱼雷。这种鱼雷是意60年代研制的第二代线导鱼雷，它的设计和研制走了一个捷径，即用现成的324毫米美制MK44鱼雷作战斗部，配上一个自制的带有动力和控制装置的533毫米直径航行体，两者组配后长达6.2米。航行体的主要任务是拖带导线与发射舰联系，接受其火控指令，同时，把战斗部运载至一定区域，待其捕捉到目标后即将其释放，MK44反潜自导鱼雷便开始进入工作程序，航行体的任务亦告结束。继MK44之后，意大利又改用自己生产的A244鱼雷作战斗部。这种子母鱼雷没有获得发展，只有意保留少量在役。
　　能用人操纵鱼雷去攻击敌舰吗？
　　现代鱼雷都是用飞机、潜艇、水面舰艇从几十公里外的距离上发射，用导线制导或自动导向目标的。然而，早期的鱼雷，有的却是用人驾驶、采取送炸药包式的方式进行水下隐蔽攻击的。
　　世界上第一枚人操鱼雷是意大利研制成功的，它长6.7米，直径533毫米，活动半径约10海里，最大航速2.5节，潜深30米。这种鱼雷装在雷箱中，雷箱固定在潜艇甲板上运往战区，每雷有两名乘员操纵，驶抵目标舰后将雷头挂在龙骨处，然后操鱼雷的其它部分返回母艇。1941年12月18日，意大利用人操鱼雷在亚历山大港重创英国战列舰2艘、击沉油船1艘。英国人后来也用人操鱼雷击沉意巡洋舰2艘，运输船1艘，击伤驱逐舰3艘。
　　70年代以来，有些国家的海军特种部队还在使用人操鱼雷进行训练。
　　什么是自导鱼雷？
　　舰载无人机、遥控扫雷艇和各种导弹都可以用无线电指令或雷达照射进行导引，鱼雷是不是也用类似的制导方式进行导引呢？
　　携带“海鳝”反潜鱼雷的“大山猫”直升机大家知道，海水密度比空气大800倍，它能大量吸收电磁波和光源，所以无线电以及光电制导方式不能用来导引鱼雷。然而，声音在海水中的传播速度达1450米/秒，比在空气中的传播速度（331米/秒）大4倍多，可见利用水声特性制导鱼雷是一条重要途径。
　　第二次世界大战以前的蒸汽瓦斯鱼雷（又称蒸汽燃汽鱼雷）和电动鱼雷都是反舰直航鱼雷，鱼雷本身并没有制导装置，就象炮弹一样瞄准目标射击，所以当时占领有利阵位和攻击舷角发射鱼雷，往往能取得令人满意的战果。
　　战后以来，随着电子技术、计算机技术和水声技术的不断发展，声自导鱼雷开始投入使用。这种鱼雷和导弹差不多，发射入水后鱼雷发动机启动，寻找预先设定的水深，然后转入目标搜索阶段，自导装置和非触发引信开始工作。初始搜索弹道一般有三种方式：像直航雷那样沿发射方向向前搜索航行，环形转圈搜索和蛇形搜索。自导装置发现并捕捉目标后便转入追踪阶段，追踪也有三种方式：咬尾式跟踪追击，固定提前角拦截和自动调整提前角截击。如跟踪过程中因目标规避或施放诱饵等失去目标，自导装置重新启动，进入初始搜索程序。如往复几次仍发现不了目标，鱼雷待燃料或电能耗尽之后沉于海底或自毁。和声自导鱼雷相似的还有一种制导方式――尾流自导。
　　它也是运用水声传播原理，沿目标舰艇航行时所发出的辐射噪音和尾流进行咬尾追击。这种鱼雷型号有美国的MK45F等。
　　什么是线导鱼雷？
　　除自导方式外，利用导线对鱼雷进行制导也是一个重要方式。世界上第一枚线导鱼雷是德国人在二次大战中研制的“云雀”鱼雷，1950年美国在此基础上研仿的第一代MK37-1型电动自导线导鱼雷正式服役。1957年服役的MK39和1964年服役的MK45是美国第二代线寻鱼雷，60年代末的NT37-2C型鱼雷为第三代，1975年研制成功的MK48-1型为第四代鱼雷。除美国外，在线导鱼雷方面有突出特色的还有意大利的A-184型、瑞典的TP-61和TP-42型、英国的MK24“虎鱼”和“鲸鱼”型鱼雷等。
　　线导鱼雷弹道一般分为5个阶段：发射入水后进行寻深；到达预定深度后母舰开始线导，根据母舰测得的目标参数和鱼雷经导线发回的目标运动诸元进行弹道修正；在距目标一定距离时开启鱼雷自导装置，线导和自导同时进行，只到把鱼雷导引到距目标更近的距离时才切断导线；进入自导追踪和再搜索阶段后，和声自导鱼雷相同。线导鱼雷如因故断线或失去线导能力，鱼雷会自动转为声自导搜索。
　　用以制导鱼雷的导线芯线虽只有头发丝那么细，但每秒钟可双向传输14个信息，导线长达46公里（如MK48）。
　　80年代以来，光纤制导技术开始用于鱼雷线导方面。据说外径为8.7毫米的光缆传输100公里，总重才6.6公斤，而现在鱼霓的导线达100多公斤。
　　在信息传输量方面则提高了5倍，每秒达70多个信息，而且衰减很小，保密性和抗干扰能力也很强，英国的MK24和“鱼”鱼雷已使用光纤制导。
　　什么是鱼雷诱铒？
　　海洋里有一种奇怪的软体动物，它体内有囊状物能够分泌出黑色的液体，遇到危险时便可放出，以掩护自己逃跑。这种海洋动物叫做乌贼，又称墨斗鱼。乌贼依靠释放黑色物体而诱骗进攻者上当的水下骗术从50年代起就为潜艇设计者们所仿效。当时，研制了一种无源式鱼雷诱饵，其外形为圆柱状，内装氢化钙、椰油钠和硅铁等化学药剂。使用时将弹体装入发射装置，用高压空气推出舷外。药剂与海水接触后立即产生化学反应，释放出大量氢气泡，随着药剂块的下沉和氢气泡的上升，在海水中形成了一个自下而上的体积和密度都稳定的“气泡幕”。气泡幕不仅能隔离潜艇噪音辐射，能形成和潜艇差不多的目标强度，还能反射敌主动声纳的探测声波，这种装置就是早期的“气幕弹”。气幕弹当时是一种有效的诱惑武器，遇有敌潜艇咬尾追踪或向其发射鱼雷，便可发射气幕弹将其诱离，自己安全规避。随着声自导鱼雷的不断发展，气幕弹已难以使它继续上当了，所以又发展了一种自航式鱼雷诱饵。这种诱饵外形酷似一艘袖珍潜艇，一般由鱼雷发射管发射。为了有效地迷惑敌舰艇，它一般按潜艇的原航向航行，航速不变，也可以模拟噪声、螺旋桨节拍、声反射信号和多普勒音调变化等潜艇特性，它表演得维妙维肖，令敌潜艇或攻击中的鱼雷难辨真假，最终以达金蝉脱壳之目的。
　　军舰上装有哪些鱼雷诱饵？
　　我们知道，大中型水面舰艇上都装有多管式干扰火箭，它主要是用箔条、红外和诱饵等干扰或诱骗来袭导弹和机载雷达的，对水下来袭鱼雷则无能为力。马岛海战中阿根廷13000吨级的巡洋舰被两枚鱼雷击沉，如使用一种鱼雷诱饵将其诱离的话，说不定这样的悲剧也许就可以避免。
　　干扰火箭为了干扰雷达波而采用了镀铝玻璃丝、铝箔片或镀银尼龙丝等，这些雷达波反射材料能不能用在鱼雷诱饵中呢？那是不行的，因为雷达波和各种电磁波穿透海水的能力有限。海水具有吸收电磁波的能力，但同时也具有声音传播快的特点，所以水下航行的潜艇和鱼雷都是靠水声信号导向的，它就是类似于雷达的声纳。为了诱骗敌潜艇和鱼雷，早期的水面舰艇曾装了一种机械式鱼雷诱饵，就是把许多根金属管平行串起来，由水面舰艇拖曳，舰艇航行时管子碰撞而产生噪声，来袭的声自导雷闻声而击之，水面舰艇则逃之夭夭。
　　随着电子技术的发展，机械式鱼雷诱饵很快被拖曳式电子鱼雷诱饵所取代。这种诱饵是一种水下流线型基阵诱饵，由水面舰艇拖曳于舰尾，离舰约400～500米。拖曳式鱼雷诱饵中装有能发射强大离散噪声和模拟噪声的电子装置，它通过拖缆与设于舰上的电子控制系统相连，何时进行工作，辐射多大噪声，以及各种模拟噪声的选择均由舰上人员控制和操作。一般母舰带两个，以便交替使用。近年来，还出现了能根据敌制导鱼雷发出的不同声波，主动发射相应回波的诱饵，还有能模拟本舰航行噪声、螺旋桨节拍等水声特性的鱼雷诱饵。
　　什么是坦克？
　　坦克是具有强大直射火力、高度越野机动性和坚固防护力的履带式装甲战斗车辆，它是地面作战的主要突击兵器和装甲兵的基本装备，主要用于与敌方坦克和其它装甲车辆作战，也可以压制、消灭反坦克武器，摧毁野战工事，歼灭有生力量。
　　法国MX-32主战坦克坦克为英文TANK一词的音译，原意是储存液体或气体的容器。1916年英国最先制造出世界上第一种“游民”1型坦克，并参加了在法国的索姆河大会战。第一次世界大战中，仅英法就生产这种1型坦克近万辆，战争中所向披糜，发挥了极为重要的作用。二次大战中，交战双方生产了约30万辆坦克和自行火炮，多次出现数千辆坦克交战的大规模战役，正面坦克密度高达每公里70～100辆。战争中，德军首先以坦克集群突入前苏联，发动了闪电战；在中后期的苏德战场上，数千辆坦克的大会战便接踵而至；在北非战场、太平洋战争及诺曼底战役等也有大量坦克参战。在1973年爆发的第四次中东战争中，短短16天内，阿以双方就出动坦克5000余辆，展开坦克大会战，仅战损坦克就达3000余辆。
　　1991年、月的海湾战争中，以美国为首的多国部队集中了近4000辆主战坦克、5600辆装甲战车与伊拉克5600辆主战坦克和近2800辆装甲战车在伊科全线展开了一场战后以来规模最大、技术最为先进的沙漠坦克大会战，经过100小时地面战斗，多国部队摧毁和缴获伊军主战坦克4000辆、装甲战车近1900辆。
　　目前，坦克和装甲车辆已成为陆军的主要装备，它主要装备于坦克师（装甲师）和机械化步兵师（摩托化步兵师），其以装备于空降师和海军陆战队，少量装备于国家安全部队，卫戍部队等。
　　坦克是怎样分类的？
　　60年代以前，通常按战斗全重和火炮口径，将坦克分为重、中、轻三类；英国还曾一度沿袭巡洋坦克的传统，将其分为步兵坦克和巡洋坦克两类；60年代以后，多数国家倾向于按用途分为主战坦克和轻型坦克两类。主战坦克是主要执行作战任务的坦克，取代了传统的中型和重型坦克。轻型坦克一般担负侦察、空降、水陆两用、火力支援等特殊作战任务。目前，世界上约有坦克15万辆，年生产能力为5500～6000辆，其中，美国有主战坦克13400余辆，
　　日本第三代90式坦克其它装甲战斗车辆21600辆，配备4个装甲师、6个机步师、3个海军陆战师等共21个师和11个后备役师。前苏联则拥有主战坦克52600余辆；其它装甲战斗车辆70000余辆，配备52个坦克师、150个摩步师、7个空降师和8个空降突击旅。从海湾战争的实践，来看，坦克和装甲战斗车辆仍将是未来陆军的主体装备。
　　坦克是怎样命名的？
　　从世界各国坦克来看，其命名方法不外乎以下三类：以研制、定型或装备使用的年代命名。前苏联、日本、瑞士等一般采用这种命名方法，如前苏联的T-28、T-34、T-44、T-54、T-55、T-62、T-72、T-80等；日本战后生产的61式、74式和90式等；瑞士的PZ-58、PZ-61、PZ-68等。
　　以色列“梅瓦卡”坦克，采用特种模块式装甲和新型烟幕弹发射器以动物名称命名。如美国的“”式轻型坦克、意大利的“公羊”主战坦克、德国二战时的“美洲豹”战斗坦克、“虎”式重型坦克及战后生产的“豹”、主战坦克、“豹”2主战坦克等。
　　以著名军事人物命名。如英国的A22“邱吉尔”步兵坦克、前苏联的“斯大林2号”重型坦克、美国的M4“谢尔曼”中型坦克、M46、M47和M48“巴顿”中型坦克。这些坦克都是称雄于二次大战和50年代的著名坦克。近年来发展和命名的有美国M1“艾布拉姆斯”主战坦克、法国的“勒克莱尔”主战坦克等。
　　除坦克外，与之协同作战的步兵战车、装甲人员输送车、装甲侦察车等多以动物名和著名军事将领名命名。如德国的“猎豹”坦克歼击车、“黄鼠狼”步兵战车、“山猫”轮式侦察车、“猎豹”自行高炮、“海狸”坦克架桥车、“狐狸”化学侦察车；英国的“蝎”式装甲侦察车、“狐”式装甲车；瑞士的“锯脂鲤”装甲输送车；法国的“响尾蛇”自行防空导弹系统；比利时的“眼镜蛇”装甲输送车等。以军事人物命名的有美国的M2“布雷德利”步兵战车等。
　　坦克会飞吗？
　　坦克具有良好的越野、爬坡和跨壕能力，因而成为陆军野战部队的重要突击兵器。在现代战争条件下，由于交战双方武器射程的增大，和平台运动速度的提高，打击敌纵深及后方部队已成为陆军作战的一个重要战术。为了实现这一作战目标，必须使地面摩托化部队具有象航空部队那样的高机动力。我们知道，飞机之所以能高速机动，主要因为空中没有地理障碍，才使之具有无所不达的良好通行性能。在地面就没有这样的优势，摩托化部队虽可越野行进，但面对重山峻岭它也只能望而却步，可见其越野性能是有限的。
　　能不能让坦克、装甲车、自行火炮也象飞机、直升机那样插翅飞翔呢？
　　这个有趣的设想曾吸引不少志士仁人去大胆地实践。早在30年代初，美国设计师克里斯蒂就曾想制造一种装有翅膀和推进式螺旋桨的坦克飞机，但没获成功，主要原因是坦克和飞机结合之后不仅不能提高作战能力，反而降低了这两种兵器的作战效能。1935年，前苏联发展了一种T-27型袖珍坦克，用飞机运输伞降，终于获得成功，从而为坦克飞行开创了一条道路。
　　战后以来，随着科学技术的发展，用降落伞空投或用直升机吊运坦克、装甲车和自行火炮进行“蛙跳”式作战己成为陆战的一种重要模式。飞机、直升机与坦克、装甲车辆的有机结合，为陆军飞行化作战提供了重要保障。
　　什么是主战坦克？
　　过去，人们习惯于把坦克按战斗全重和火炮口径将坦克分为重、中、轻型三类，一般40～60吨、装120毫米以上火炮的坦克称为重型坦克；20～40吨、装100毫米左右火炮的坦克称为中轻坦克；10～20吨、火炮口径在85毫米以下的称为轻型坦克。60年代以来，人们开始把在战场上担负主要作战任务的重、中型坦克统称为主战坦克，它是现代装甲兵的基本装备和地面作战的重要突击兵器。
　　美国军事海运司令部在“沙漠盾牌”行动中向海湾运送了大批M1A1主战坦克目前，世界最典型的主战坦克有：前苏联的T-72、T-72改（T-72M、T-72M1）和T-80；美国的M1和MIA1；德国的“豹”2；英国的“挑战者”；以色列的“梅卡瓦”和日本的90式。这些主战坦克大部分是80年代服役的，它们代表了当今世界主战坦克的最高发展水平。这些主战坦克的战斗全重一般为40～60吨，最重的是“挑战者，，坦克，达62吨，它是当前世界上最重的一种坦克；在坦克乘员方面，一般为3～4人；在武器配备方面，一般采用105～125毫米滑膛炮或线膛炮，火炮口径最大的是T-72坦克，达125毫米；采用的炮弹种类有穿甲弹、破甲弹、碎甲弹和榴弹等，初速一般为730～1800米/秒，初速最高的是T-72坦克，发射穿甲弹时可达1800米/秒；直射距离一般在2100米以内；射速为6～9发/分钟；弹药基数为39～60发；越野速度为35～55公里/小时，最大速度为46～72公里/小时，其中”豹“2和Ml坦克速度最快，可达72公里/小时。
　　怎样评价主战坦克的火力？
　　在现代条件下，评价或衡量主战坦克的作战效能主要有三大要素，即：火力、机动力、防护力。三者相辅相成，各有侧重，构成主战坦克的总体作战威力。其中，火力是最大限度提高武器作战效能，压制并摧毁敌人的首要条件，所以一般将火力置于最重要位置。衡量主战坦克人力强弱，主要看三个方面，即观察瞄准、火炮威力和弹药威力。观瞄系统是坦克的眼睛，只有发现敌人，才能准确地瞄准和攻击敌人。现代主战坦克一般采用先进的电子计算机、红外、微光、热成像等设备进行观察、瞄准和射击，火控系统自动化程度明显提高。美国Ml坦克的火控系统是以一台数字式弹道计算机为中心的全解式火控系统，火炮射击所需要的弹道诸元都能经计算机解算出来。此外，还装有炮长主瞄准镜、激光测距仪、热成象仪、车长瞄准镜及各种传感器，无论白天黑夜、云雾雨雪，这些先进的观瞄设备都能保证提供准确而清晰的目标图像及方位。
　　火炮是主战坦克的主要武器，世界上口径最大的坦克炮是前苏联的T-72和T-80主战坦克上装的125毫米火炮，它不仅能发射尾翼稳定脱壳穿甲弹，还可发射炮射导弹。发射钨合金弹芯穿甲弹时初速最高可达1800米/秒，在2000米距离上能垂直穿透400毫米厚的装甲；发射贫铀合金穿甲弹时，在1000米距离内可垂直穿透660毫米厚的装甲；发射破甲弹时，破甲厚度可达700毫米；炮射导弹，能以150米/秒的速度飞离炮口，火箭发动机点燃后，速度可上升到500米/秒，7秒钟便可达3000米射程。
　　什么是坦克的机动力？
　　德国“豹”1A4主战坦克机动力是最大限度发挥火力进而形成战斗力的重要指标，主战坦克的机动力主要体现在加速性、制动性、转向性和越野机动性方面。美国的Ml主战坦克是世界上第一个采用燃气轮机作主发动机的坦克。与柴油机相比，运动部件和密封件及齿轮的数量只有它的1/5和1/2，零部件总数减少了3％，体积更加紧凑，重量也大大减轻，加速性明显提高，从情转加速到全负荷只需2.5秒；整车加速到32公里/小时只需6秒；在―31℃条件下，无需预热便可在1～2分钟内起动，其最大速度可达72公里/小时，居世界坦克之最。现代主战坦克穿行原野和克服障碍、爬坡、涉水、潜渡江河的能力，以及快速规避、通过弹坑及怠速转向的能力都有很大提高。一般爬坡度在30度左右，攀垂直墙高度在1米上下，越壕宽达2.7～3.15米，潜渡深2～5.5米左右，无准备涉水深1～2米。
　　怎样提高坦克的防护力？
　　坦克防护力是保存自己、免遭敌人攻击的能力。主战坦克除利用自身火力消灭敌人进行积极防御以外，主要通过三种途径提高防护力。第一是尽量减少被敌人发现的可能性，其措施是减小坦克外形尺寸，尤其是坦克高度；降低红外、声音、雷达反射波等信号特征；在车外涂迷彩或采用隐身技术；安装烟幕弹发射器或增加炮射烟幕弹及热烟幕系统。第二是降低坦克被命中和击穿的概率，其措施有增加装甲的厚度，减小装甲板与水平面之间的夹角，使用抗弹性能高的材料和采用复合、间隙或特殊的结构制造坦克，使弹丸跳弹达不到穿透目的，或者降低穿破甲能力；披挂爆炸式反应装甲也是防御破甲弹攻击的有效措施。第三是尽量减小敌弹穿透装甲之后的破坏作用，其措施有增加自动灭火抑爆装置避免车内燃烧或爆炸伤害乘员；为储弹舱安装泄压机构，弹舱中的弹药一旦发生爆炸，压力应向车外泄出；为储存弹药加装保护壳，提高弹药的耐高温能力。此外，主动防护装置也是正在研制中的提高坦克防护力的措施。
　　西德“豹”2坦克采用典型的多层复合装甲，这种装甲能防御大部分反坦克破甲弹，它装上通气管后可涉水深4米的江河
　　坦克是什么时候开始采用履带行走的？
　　第一次世界大战期间，为了突破敌方由堑壕、铁丝网、机枪火力点组成的防御阵地，打破阵地战的僵局，迫切需要一种集火力、机动力和防护力为一体的新式武器。
　　1915年英国开始研制这种武器，为了保密起见，特将它命名为TANK，英文原意是水柜的意思，音译为现在所称的坦克。当时，英国科学家受火车在轨道上自由运行的启发，于是也想让坦克在某种轨道上行驶。
　　1916年，英国开始生产名为“游民”1型的坦克。这种坦克分“雌性”和“雄性”两种车型，车体两侧有两条环型履带，车后伸出一对转向轮。
　　1916年9月15日，英法联军与德国在法国的索姆河畔展开激战，英军派出32辆“游民”1型坦克参战，德军大惊失措，搞不清它是什么怪物。
　　这种靠履带行走，能驰骋疆场、越障跨壕无所阻挡、不怕枪弹的新式武器，很快突破德军防线，从此开创了陆军机械化作战的新时代。
　　从第一辆“游民”1型坦克到现在，世界上建造了十多万辆坦克，虽然它们的武器系统、电子装备、装甲防护等都发生了革命性的变化，但履带行走的方式却一直被沿用下来了。
　　坦克为什么要采用履带行走？
　　我们知道，坦克是一种野战武器，在没有道路、充满沟壑弹坑、泥泞松软的原野上机动作战，因此如何提高其越野性能是至关重要的。采用履带行走，就象给坦克铺了一道无限延长的轨道一样，使它能够平稳、迅速、安全地通过各种复杂路况。这条无限延长的轨道是怎么铺设的呢？它主要由履带板、主动轮、诱导轮、前负重轮、后负重轮等组成。坦克发动机工作时，驱动装在车尾部两侧的主动轮旋转，从而拨动履带板移动，在诱导轮的支撑下呈四边形形状进行转动，坦克自身重量经10个负重轮传给履带，履带运动时与地面产生摩擦力，在地面的反作用下坦克向前驶进。
　　英国“挑战者”主战坦克采用履带行走的主要优点就是扩大了坦克的接地面积，因此对地面的压强比汽车轮子小1倍多，由于接地面积大，所以增大了坦克在松软、泥泞路面上的通过能力，降低了下陷量。由于履带板上有花纹并能安装履刺，所以在雨、雪、冰或上坡等路面上能牢牢地抓住地面，不会滑转。由于履带接地长度达4～6米，诱导轮中心位置较高，所以通过壕沟、垂壁的能力较强，一般坦克的越壕宽度可达2～3米，可通过1米高的垂直墙。履带还有一个特殊功能，在过河时，采取潜渡，在河底行走；若是浮渡履带可以象螺旋桨一样产生推进力，驱使车辆前进。
　　主战坦克为什么不装备反坦克导弹？
　　自70年代以来，海、陆、空各种作战平台发生的一项最大变化就是日益导弹化。过去以航炮为主要武器的战斗机，用起了空空导弹；一向以舰炮为主攻兵器的水面舰艇也配装了防空、反舰和反潜导弹：唯独主战坦克仍旧习不改，至今还以坦克炮为主攻兵器，这是为什么呢？
　　原来早在60年代人们就认识到这个问题，并展开过激烈地争论。有人认为：105毫米炮原地对固定目标射击时，破甲弹和脱壳穿甲弹的首发命中率，在1000米距离上为70～80％，在1500米距离上下降为30～50％，在2000米距离上则只有10～28％，也就是说，距离越远命中精度越低。与此相反，反坦克导弹的命中率在500～700米时，为70～80％，而随着目标距离的逐步扩大，能提高到90％以上。由此看来，显然导弹优于火炮，为此，法国等甚至还专门研制了装在坦克上的导弹及其发射装置，但后来却纷纷下马和停产了。这是为什么呢？
　　原来在现代微电子技术的推动下，火炮精度实际上也进行了一次革命，命中精度大大提高，2000米原地对固定目标射击时的命中概率由原来的10～28％提高到80％，1500米行进间打活魂目标的命中概率也提高到60％以上。
　　此外，激光半主动制导炮弹的研制成功使火炮的命中精度又提高了一步。除命中精度之外，坦克炮的最大特长就是毁甲能力较反坦克导弹好，由于现代坦克采用多层复合装甲和屏蔽装甲，只靠反坦克导弹的破甲弹头很难将坦克摧毁，而坦克炮则可发射脱壳穿甲弹、碎甲弹和破甲弹猛烈攻击之，因而作战效能优于导弹。基于上述种种原因，所以主战坦克至今仍以坦克炮为主战兵器。不过，配合主战坦克实施攻击作战的武装直升机、反坦克导弹发射车和步兵战车等则装备反坦克导弹，有些还是专门打坦克顶部装甲的导弹。战场上，主战坦克的坦克炮和其它各种平台发射的反坦克导弹配合运用，其作战效能将会显著提高。
　　世界上最重的坦克有多重？
　　目前，世界上最重的坦克不过60多吨，火炮最大口径125毫米，越野时速55公里。但是，在二次世界大战期间，法西斯德国建造的“鼠”式坦克竟是当今世界上最重坦克的3倍，达188吨，成为世界坦克史上最重的坦克。
　　当时，为了对苏发动闪电式进攻，法西斯德国在坦克的战术技术性能指标上偏重于机动性和快速性，所以装甲较薄，重量较轻，一般在25吨以下，火炮口径也在20～75毫米左右。德军轻型坦克长驱直入前苏联腹地之后，在与苏T-34和KB型重型坦克的交战中显得身单力薄，损失严重，为此转而发展T-5“豹”式、T-6“虎”式和“鼠”式重型坦克。
　　“鼠”式超重型坦克乘员8人，车长9米，高3.66米，宽3.67米，火炮口径达150毫米，外加两挺7，62毫米机枪，最大速度20公里/小时，最大行程190公里，爬坡能力30“，越壕宽度4.5米，攀登垂直墙高0.72米，涉水深2米，正面装甲厚达200毫米，两侧装甲80～180毫米，后部装甲160～165毫米，顶部装甲100毫米，底部装甲50毫米，炮塔正面装甲竞达240毫米，俨然一个钢铁乌龟壳，当时曾被法西斯德国誉为无坚不摧的超级坦克。
　　战争中生产了两辆样车，但在运往战场的途中被苏军炸毁了。
　　坦克炮塔有什么作用？
　　坦克一般都以火炮为主要攻击武器，所以炮塔自然就是必不可少的，坦克炮塔都能360°旋转，对来自各个方向的威胁目标实施攻击。炮塔处于全车最高位置，所以具有最厚的装甲，最好的倾斜角和矮小而流线的良好外形。
　　瑞典S型坦克世界上有没有无炮塔的坦克呢？60年代末期，瑞典装备了一种3型坦克，它把105毫米火炮安装在车体上，这是迄今世界上唯一的一种无炮塔坦克。S型坦克战斗全重39吨，车体相当矮，只有1.9米，是世界上最矮的坦克。因105毫米火炮采用固定方式安装，故自身无法相对车体转动，也不能进行俯仰运动和行进间瞄准、跟踪和射击目标。每次射击前，必须先操纵车轮转向并控制悬挂装置改变车体俯仰姿态，使火炮瞄准目标后再行开火，所以炮手和驾驶员由一人兼任，否则无法协调。
　　坦克装有炮塔威武雄壮，具有威慑力，战斗中也便于火力机动和行进间射击，同时也为坦克乘员和火炮控制提供一定的空间。但炮塔装甲厚，所以重量较大，有的达十余吨重，这对坦克的机动性非常不利。炮塔虽然防护力较强，但比无炮塔的S型坦克要高出半米多，所以遭受炮弹袭击的概率就要高一些。无炮塔坦克虽外观不甚威武，不便进行火力机动和行进间射击，但火炮身管长，射程较远，初速较高（1500米/秒），命中精度较好，可发射各种穿甲弹、榴弹，且可自动装弹，故射速能达10～15发每分钟，而一般带炮塔式坦克因人工装弹，每分钟只有8发左右。由于无炮塔，车体矮小轻巧，灵活机动，易于规避和突袭，被炮弹、导弹击中的概率相对高车体坦克来说要小一些。
　　什么是坦克抢救车？
　　坦克抢救车是装有专用救援设备的履带式装甲车辆，主要用于野战条件下，对淤陷、战伤和技术故障的坦克实施战地拖救、牵引后送或紧急抢修作业。必要时，它还可用于排除路障和挖掘坦克掩体等。通常装有拖救设备、起吊装置、驻锄和刚性牵引装置等，有的还携带拆装工具和部分修理器材。
　　车上一般配2名乘员和2～3名修理人员。
　　美陆军的M88A修理车二次大战中，坦克抢救车多用制式坦克底盘改装，大多依靠车钩牵引进行拖救作业，有的还装有绞盘和起吊设备。现代坦克抢救车仍采用制式坦克底盘，以使之具有与主战坦克相似的行驶速度、行程、越野、跨障、涉水、爬坡等机动性能和装甲防护能力。由于液压驱动技术的发展，现代坦克抢救车作业装置的工作能力、可靠性和自动化程度有了很大提高。
　　拖救装置是坦克抢救车的重要组成部分，它由铰盘发出25～45吨的牵引力，通过直径28.5～33毫米、长约60～200米的钢丝绳，拖救淤陷或掉人沟内的坦克。起吊装置的吊臂长达7～8米，最大起重能力为30吨，且可360°回转，能吊装坦克上的任何部件。驻锄可以用来挖土、平地，还可以插人士中，为坦克抢救车提供一个有力的支撑点，其支撑力最大可达70吨。牵引装置除钢丝绳外，还配有刚性牵引装置，使用安全、可靠，拖救速度快，能迅速将损坏的坦克拖至目的地进行修理。
　　什么是坦克架桥车？
　　坦克架桥车又称架桥坦克，是以制式坦克车体底盘为基础，去掉炮塔，代之以制式车辙桥以及架设和撤收机构发展成的装甲车辆。用于在敌火力威胁下快速架设桥梁，保障己方坦克及装甲车队安全通过反坦克壕沟、天然沟渠及河流等障碍。
　　坦克架桥车最早是由英国人在1918年设计的。一次大战后，苏、法、意等国相继建成了试验样车，二次大战中，苏、德、英等国先后装备了用坦克底盘改装的坦克架桥车，当时的车辙桥主要有前置式、翻转式和跳板式三种类型。二次大战后，坦克架桥车性能显著提高，出现了以剪刀式和平推式为主的新型坦克架桥车。战后初期，英国首先制成了剪刀式坦克架桥车，50年代中期，前苏联制成了平推式坦克架桥车，70年代以来，捷克斯洛伐克、英国、德国和前苏联又相继研制成功剪刀式和多节平推式坦克架桥车。
　　坦克架桥车战斗全重一般为30～56吨，乘员2～4人，行军状态车长11～18.5米，车宽2.0～3.3米，车高3～4.3米，桥长12～25米，桥宽3～4.2米，履带式坦克架桥承载量40～60吨。这种车辆的主要特点有三个：一是机动性好。由于采用制式坦克底盘改装，所以机动性能与坦克相仿，同样具有50～60公里/小时的最大速度、与坦克相似的最大行程以及越野、爬坡、涉水、克服障碍等方面的能力。由于具有良好的机动性，架桥坦克可随坦克、装甲车队一起行军或转战，战斗保障能力较强。二是防护能力转强。由于采用坦克底盘，所以乘员有装甲防护。在桥梁展开、架设及撤收过程中，人员无需走出车外，在车内通过电气设备操纵液压驱动机构即可完成。为了防御敌步兵和飞机的骚扰与攻击，架桥坦克上一般装有机枪、高射机枪等自卫兵器。三是架桥速度快。坦克架桥车的桥体多由合金钢或高强度铝合金制成，桥重10吨左右，与坦克炮塔重量相近。它能在2～5分钟内在水平或10°～15°的坡度上架设一座12～25米跨度的桥，承重40～60吨，撤收整座军用突击桥约需5～10分钟。
　　什么是装甲车？
　　装甲车是装有武器和拥有防护装甲的一种军用车辆，按行走机构可分为履带式装甲车和轮式装甲车。装甲车是坦克、步兵战车、装甲人员输送车、装甲侦察车、装甲工程保障车辆及各种带装甲的自行武器的统称。
　　在装甲车辆中，除坦克、步兵战车和装甲人员运输车这三种主要车型外，还有装甲侦察车、反坦克导弹发射车、自行高炮、自行火炮和自行火箭炮，以及工程保障和后勤技术保障车辆等。
　　装甲侦察车是一种装有侦察设备的车辆，分履带式和轮式两种，战斗全重5～18吨，个别可达19.5吨，乘员3～5人，车上配有20～30毫米机关炮和7.62毫米机枪，个别装有76～105毫米火炮和14.5毫米机枪。履带式装甲侦察车最大爬坡度可达70％，越壕宽达2.1米，通过垂直墙高度为0.7米。
　　轮式装甲侦察车陆上最高时速105公里，最大行程800公里，最大爬坡度为51％。车上一般装有大倍率光学潜望镜、红外夜视观察镜、微光瞄准镜、微光夜视观察系统和热像仪等。昼间光学仪器对装甲车辆最大观察距离15公里，夜间一般为1.5～3公里。如装有雷达和激光测距仪，可观察20公里左右。目前，主要的装甲侦察车有美国的M3步兵战车、前苏联BPTIM装甲侦察车、法国AMX-I0RC轮式侦察车和英国的“蝎”式侦察坦克等。
　　什么是两栖装甲车辆？
　　两栖装甲车辆是不用舟桥、渡船等辅助设备便能自行通过江河湖海等水障，并在水上进行航行和射击的履带式装甲战斗车辆。两栖装甲车辆最早出现于第一次世界大战结束之后，当时法国和美国首先试验了一种水陆两用坦克。
　　1933年前苏军装备了T-37型水陆坦克，之后，又相继装备了T-38和T-40两型水陆坦克。二次大战期间，美日在太平洋战争中曾使用过此类坦克。前苏联战后发展了一种TIT-76轻型水陆两用坦克，美国则发展了一种可以空运的M55“谢里登”轻型水陆两用坦克，同时，还研制了LVTP-1至LVTp-7和AAv7系列两栖战车。
　　根据阿基米德“物体在水中受到浮力的大小等于被这个物体排开水的重量，即等于水的比重乘以物体人水部分体积，”的著名定律，坦克和装甲车也象潜艇那样靠密闭车体来获得一定的浮力。由于车体较小，远不如潜艇那样庞大，所以重量不能过大，否则很难保证具有正浮力。一般水陆两用装甲车辆的装甲都较薄，LVTP-7装甲车的车体干脆就是铝合金焊接结构。要保证良好的浮力，车辆密封性能尤为重要，一般水陆坦克的通气口等均开在车顶部，美国海军陆战队的LVTP-7装甲车在3.5米高的海浪中，可全车沉没10～15秒钟，可见其浮力储备系数和密闭性能是比较好的。
　　美海军陆战队的LVTP-7两栖装甲输送车两栖装甲车辆在水上航行时主要靠推进螺旋桨推进，有的则靠履带转动划水前进，LVTP-7装甲车则采用了较为先进的喷水推进装置。一般履带划水航行可达5～6.5公里/小时，靠喷水推进器可达13.5公里/小时。
　　什么是装甲输送车？
　　装甲输送车是一种具有高度通行能力、用于输送步兵及物资的装甲车辆，分履带式和轮式两种。装甲输送车主要用于往战场输送步兵并对步兵进行战斗支援。必要时，可用车载武器和车载步兵的单兵武器遂行作战、侦察、巡逻和警戒任务。带有专用装置的装甲输送车还可用来牵引火炮、运送伤员、运送弹药和其它物资。
　　法军VCR/TT装甲人员输送车装甲输送车战斗全重通常为6～16吨，乘员2～3人，载员8～13人，爬坡度25°～35°。履带式装甲输送车陆上最大时速55～70公里，最大行程300～500公里；轮式装甲输送车陆上最大时速可达100公里，最大行程可达1000公里。多数装甲输送车具有水上行驶能力，履带或车轮划水时最大时速5公里，装有螺旋桨或喷水装置时，速度可达10公里。
　　装甲输送车是一种以运输为主、攻击为辅的装备，所以车载武器多以自卫式武器为主，通常为1～2挺中、小口径机枪。装甲输送车的防护能力较坦克和步兵战车差，一般只要求能防机枪枪弹和榴弹破片，同时具有一定的三防能力。
　　什么是步兵战车？
　　步兵战车是供步兵机动作战使用的装甲车辆，主要用于协同坦克作战，也可独立作战，消灭敌轻型装甲战斗车辆、火力支撑点、软目标及各种反坦克武器，必要时还可对付敌坦克及低空飞行的空中目标，步兵战车是60年代发展起来的一种新型装甲战斗车辆，它主要是为了满足现代战争条件下步但协同作战的需求而发展起来的，在战术运用和设计思想上力求保持与坦克相当或快于坦克的行驶速度，以与之协同推进和配合作战。在机动性方面，要求公路行驶速度达65～80公里/小时，行程达500～600公里，最大爬坡31，越壕宽1.5～2.54米，通过垂直障碍高0.6～1米，多数能涉水和浮渡过河，水上速度6～8公里/小时。步兵战车战斗全重一般12～28吨，乘员2～3人，载员8～9人，必要时可空降或伞降，以提高其远程机动能力。
　　美M2步兵战车在火力配备方面，一般都装有1门20～30毫米口径的机关炮，日本88式步兵战车的机关炮口径达35毫米，并加装了反坦克导弹，前苏联步兵战车的火炮口径最大已达73毫米。机关炮多为高平两用，既能对付地面目标，又能防空，炮弹一般采用自动装填，射速较高，可连发，一般车上配有4～9个射击孔。除机关炮外，还装有7.62毫米机枪和不同类型的反坦克导弹，同时配有红外、微光夜视和热成像等夜视装备。
　　在防护力方面，步兵战车的装甲厚度一般为18～30毫米，比坦克薄，但比装甲输送车要厚一些。它的炮塔正面能防20毫米或25毫米炮弹，车体能防机枪弹和炮弹片，一般采用铝合金、钢装甲或间隙复合装甲。
　　目前，最先进的步兵战车是美国的M2、前苏联的BMII德国的“黄鼠狼”
　　和法国的AMX-I0P.其中，最重的是“黄鼠狼”，28.2吨；火炮口径最大的是BMTT，73毫米低压滑膛炮；行驶速度最快的是“黄鼠狼”，每小时75公里；行程最大的是AMX-I0P，600公里；越壕宽度最大的是M2，2.54米；通过垂直障碍最高的是“黄鼠狼”，l米；步兵武器射击孔最多的是BMTI，9个；装甲最厚的是“黄鼠狼”，30毫米。
　　什么是装甲工程车？
　　虽然现代坦克和其他装甲战车都具有一定的越壕、跨障、爬坡、涉水、潜渡或浮渡能力，但大兵团作战的地形十分复杂，不是所有地形上的全部障碍装甲车辆都能克服的，一些天然的和人造的障碍会阻挡装甲战车的去路，甚至使其身陷囹圄。因此，需要研制装甲工程车辆以解决大兵团作战战车行动保障问题。
　　德军采用“豹”式坦克底盘改装的装甲工程车装甲工程车，又称战斗工程车，是伴随坦克和机械化部队作战并对其进行工兵保障的配套车辆，基本任务是清除或设置障碍、开辟通路、抢修道路、构筑掩体以及执行战场抢救任务；有装甲工程车还可以为战车涉渡江河、平整河床和整修堤岸。
　　装甲工程车的用途不同，车上的作业装置也就各异，作业装置大致包括挖斗或铲斗、推土铲、液压绞盘和吊臂、地锚、地钻、扫雷犁或推土铲、破坏工事炮、爆破装药发射管或地雷撒布发射管。
　　具有代表性的装甲工程车是德国“豹”式装甲工程车，该车由“豹”式抢救车发展而来，可以完成挖掘壕沟、平整土地、填埋弹坑、准备渡河、出入口岸、构筑土障和土墙、松土、清除障碍、钻地孔、起吊20吨重物和抢救车辆等作业任务。该车战斗全重40.8吨，乘员4人，最大公路速度65公里/小时，最大行程850公里、爬坡度60％，车上配有1挺7.62毫米机枪和1挺7.62毫米高射机枪。
　　海湾战争中伊军损失了多少坦克？
　　1991年，在海湾战争爆发以前，伊拉克构筑了大量反坦克工事：挖了一道又一道的壕沟，沟里布满石油桶和输油管，地上布设了数十万枚反坦克地雷，地上筑起一道道铁丝网，前沿阵地挖了一个个战壕，一辆辆T-72坦克掩蔽于其中。在第二梯队内，还准备了数千辆坦克和装甲车，形成了一个所谓攻不破、打不烂、炸不垮的“萨达姆”防线。然而，在2月24日凌晨开始的不到100小时的地面战中，多国部队就击毁和缴获伊军坦克4000辆，占前线部署总数的93％；摧毁其装甲车1800余辆，占前线部署总数的60％；摧毁各型火炮2140门，占前线部署总数的69％。伊拉克苦心经营和建造的“萨达姆”防线为什么在现代地面战争中一点也没发挥作用，丝毫也没阻挡多国部队的坦克和装甲车挺进呢？为什么在不到100小时的战斗中，多国部队坦克和装甲车毁损极小，而伊拉克数千辆坦克、装甲车和数千门火炮被摧毁了呢？这说明，现代陆战发生了根本的变化，萨达姆是用传统战术来反坦克、反装甲，而多国部队则用现代战术和装备来反坦克、反装甲，战争以铁的事实做出了结论：现代陆上战争已由过去的人喊马嘶、集群冲锋转变为看不见步兵的战场，飞行化、装甲化成了战争的主要特征。
　　现代战争中怎样进行反坦克作故？
　　从海湾战争来看，现代战争反坦克、反装甲主要采取以下几种方法：首先进行远程攻击和轰炸。适用于远程攻击的有反坦克飞机、反坦克直升机、多管火箭炮、榴弹炮等。海湾战争共持续了42天，其中空袭就占了38天。空袭中，多国部队频繁出动A-10攻击机和“阿帕奇”反坦克直升机寻歼伊军坦克，B-52战略轰炸机也对前沿地区进行地毯式轰炸，同时，多管火箭炮和榴弹炮也发射大量非制导和制导炮弹，从而使“萨达姆”防线趋于崩溃，第一梯队坦克和装甲车基本全被摧毁。
　　其次，进行中距离攻击。地面战斗开始后，在A-10和“阿帕奇”的掩护下，数千辆坦克、反坦克导弹发射车、自行反坦克火炮等以正面和侧翼突破，开往伊科境内，寻歼第二梯队的坦克和装甲车。在一次战斗中多国部队以250辆MIAI主战坦克与伊共和国卫队的200辆T-72坦克在数十公里长的战线上摆下了二次大战以后最大规模的坦克战布阵，结果摧毁伊军其大批坦克。
　　最后，进行近程攻击。在地面战斗中，有几次多国部队使用反坦克火箭筒和枪榴弹等也击毁过几辆坦克。
　　从海湾地面战斗可以看出，现代战争中反坦克作战必须高度重视远、中、近程结合的火力配系，建立起一个从几百米到几百公里的远中近程紧密结合、空地一体高度协同的攻击型或攻势防御型作战网络。同时，在战斗中还要灵活运用攻击机、反坦克直升机、火箭炮、反坦克制导炮弹、未敏反坦克子母弹、反坦克导弹、坦克炮等各种武器。在未来战争中，也可能出现用地地战术导弹发射核或中子弹头攻击坦克的情况，对此应有足够的防范。
　　导弹共分多少类？
　　导弹是一种装有弹头、动力装置并能制导的高速飞行武器。它种类繁多，用途各异，目前仅在役导弹就有300多种，其中可供海军使用的导弹就有120多种。
　　按作战使命分，一般可分为两类：战略导弹和战术导弹。其中，人们习惯上把射程2000公里以下的称为战术导弹。
　　按作战用途分，一般分为14类：地对地、地对空、空对空、空对地、空对舰、舰对地、舰对舰、岸对舰、舰对空、潜对舰、潜对地、潜对空、空对潜、潜对潜。有人也沿用国外常用的Surface一词（即“地球表面”），把上述14类简化为四大类：面对面、面对空、空对面、空对空。
　　按所攻击的目标分，即不管是从什么平台发射的，只以弹着点为准。这样，可分为8类：防空导弹、反舰导弹、反潜导弹、反坦克导弹、反辐射导弹、对地攻击导弹、反卫星导弹、反导弹导弹等。
　　按导弹射程分，一般分为4类：近程导弹（1000公里以内）、中程导弹（1000～3000公里）、远程导弹（3000～8000）和洲际导弹（8000公里以上）。
　　对于空海军所用的战术导弹，在空对空导弹中，可分为：近距格斗导弹（0.3～5公里）、中距导弹（5～30公里）和远距拦截导弹（30～180公里或更远）。
　　在反舰导弹中，可分为：近程导弹（40公里以下）、中程导弹（40～200公里）和远程导弹（500公里以上）。
　　按飞行弹道分，一般可分为两种：弹道导弹和巡航导弹（飞航导弹）。
　　弹道导弹是一种由火箭发动机推送到一定高度和一定速度后，发动机关闭，弹头沿预定弹道飞向目标的导弹。由于这种导弹靠反作用推力飞行，大多在无空气或空气稀少的高空飞行，因而没有弹翼。巡航导弹是在大气层内飞行的导弹，其外形与飞机相似，靠弹翼和尾翼来产生飞行的升力并保持稳定，因而也称作有翼导弹。
　　导弹有哪些制导方式？
　　导弹实际上就是一种无人驾驶的飞行器，制导系统就好比人的大脑和眼睛，引导导弹准确地寻找和攻击目标。导弹的制导系统有许多类型，一般按目标的运动特点和制导距离的远近可分为两大类：攻击静止面目标的远程制导系统，攻击运动点目标的近程制导系统。对于打击面目标的导弹来说，由于目标静止不动，因此制导系统可以不考虑目标的运动特性，而只考虑如何保证导弹沿预定弹道飞行的问题，自主式制导系统最适合这类导弹。对于打击运动目标的战术导弹来说，由于雷达制导系统对目标运动特性有较高的响应速度，技术上也较成熟，而且是唯一能够全天候作战的制导系统，所以应用较为广泛。红外成像、卫星定位技术以及复合制导技术等也正在装备使用。
　　三种自动寻的制导方式按制导系统在导弹飞行全程中的作用，可分为初制导、中制导和未制导三大类。初制导主要用于弹道初始段，当导弹从发射起飞转入巡航飞行时，保证其进入预定的空域；中制导的作用是使导弹在飞行弹道中段保持正确的航向和飞行姿态；未制导用于飞行弹道未段，以保证导弹准确击中目标。
　　按控制信号的来源和产生方式可分为四大类：自主式、遥控式、寻的式和复合式。
　　自主式制导系统包括程序控制、惯性制导、天文导航、惯性、多普勒导航、惯性、天文导航和惯性、地形匹配等制导方式，主要应用干洲际弹道导弹和攻击面状目标的巡航导弹等。
　　摇控制导系统主要包括指令制导、驾束制导、无线电导航、有线指令制导和卫星定位制导等。其中，指令制导中包括目视指令制导、无线电指令制导和电视指令制导；驾束制导中包括雷达波束制导和激光制导；无线电导航系统中包括双曲线导航和多普勒导航。
　　寻的制导系统主要包括：主动式、半主动式和被动式三种。主动式寻的有雷达和声纳两种；半主动式寻的有雷达和激光两种；被动寻的有雷达、红外、声学和光学四种。
　　激光波束制导原理复合制导系统有串联式、并联式和串、并联式三种。串联式有自主十寻的制导、自主半遥控制导、遥控十寻的制导、自主十遥控个寻的制导。并联式有主动十被动寻的、主动十半主动寻的、半主动十被动寻的。遥控卡寻的制导。串、并联式有自主十半主动或被动寻的、遥控个半主动或被动寻的、自主十主动或半主动寻的、遥控十主动或半主动寻的等。
　　世界上第一枚用于实战的导弹是什么时候出现的？
　　1944年6月13日，一架不明国籍的“飞机”拖着刺耳的尖叫声从2000米高度呼啸而来，继而落入英国伦敦，发出一阵猛烈的爆炸声，顿时楼房倒塌，市民死伤无数。这是什么飞机？为什么坠落后还能发出如此强烈的爆炸力和破坏力？英国空军开始出动战斗机群进行侦察和拦截，终于发现：它是一种外形酷似飞机、无人驾驶、能自控飞行和导向目标的新型秘密武器，这就是世界上第一枚导弹――纳粹德国于1942年研制成功的V-l型导弹。
　　V-1型导弹外形V-1导弹是一种机型导弹，总重2200公斤，弹长7.6米，最大直径0.82米，翼展5.3米，使用脉动式空气发动机，战斗部装药700公斤，以550～600公里/小时的速度航行时航程可达370公里，飞行高度2000米。发射时用弹射器弹射升空，然后按预定弹道自动操纵导弹飞行。
　　V-2导弹V-2导弹是一种装有专门控制设备（钟表与凸轮机构），能自动控制火箭飞行速度和弹道的世界上第一个可控火箭武器。它是战后美国研制第一代弹道导弹的样弹，也是对战后导弹发展影响最大的一型导弹。V-2导弹重约13吨，长14米，最大直径1.65米，战斗部装药1000公斤，采用新型液体发动机推进，能以5倍音速（即5400公里/小时）的最大速度飞行，弹道高度80～100公里，射程320～480公里。1944年9月8日首次进行垂直发射试验，后来，德国又在此基础上研制了射程达5000公里的两级推力弹道导弹方案，但没获成功战争就结束了。
　　第二次世界大战期间，V-1和V-2导弹在战争中发挥了重要作用。从1944年6月13日至9月4日盟军占领发射场止，v-l导弹就发射了8070枚，有23000多所建筑物被摧毁，5500余人被炸死。由于精度较低，飞行速度慢，结果有46％被英国地面防空炮火和战斗机击落，有25％因自身故障而坠毁，只有29％有效地轰炸了伦敦。
　　V-2导弹由于性能大大提高，给盟国造成的损失更大。自1944年9月至1945年3月，德国共发射4320枚，其中1120枚射向英国，有1056枚命中目标；其余2500枚射向欧洲大陆；余下的700枚用于射靶训练。
　　用以描述导弹的英文字母表示什么意思？
　　我们在阅读报刊资料时，经常看到一些诸如SS-SS-N-2C、SLCM、SsM-1、ASM-X等用英文字母表示的导弹型号，它分别代表什么意思呢？
　　用于表示导弹含义的字母主要有三个：A即为空中的意思；S是表示“面”的意思，有时也表示潜射的意思。所谓“面”可以是地面，也可以是水面，当然还包括水下；M是导弹的意思。另外，还有三个字母分别表示军种，即G为陆军，N为海军，A为空军。G有时也用以特指陆地。还有一个字母X，它表示正在研制，尚未定型。
　　基于上述基本字符含意，常用的典型组合方式为：SSM――地对地或舰对舰SLBM――潜射弹道导弹SAM――地对空或舰对空AAM――空对空ASM――空对地或空对舰此外，还有几个常用的缩略语，它们分别代表：ICBM――洲际弹道导弹GLCM――陆射巡航导弹SLCM――潜射巡航导弹ALCM――空射巡航导弹HARM――高速反辐射导弹RAM――滚动弹体导弹ASROC――反潜火箭SUBRC――潜射反潜火箭
　　导弹是怎样飞上天的？
　　我们赖以生存的这个星球被一层厚达3000公里的空气包围着，这些空气就称为大气。从海平面算起，大气共分五层：最贴近海平面的是“对流层”，它的厚度随地球纬度和季节的变化而有所不同，一般为8～12公里，即相当于珠穆朗玛峰那么高，云、雨、雷、电等自然现象都发生在这一层；对流层上面是“平流层”（亦称同温层），它的顶端距海平面32公里，这一层没有雷、雨和空气的上下对流，也没有水蒸气，只有空气的水平方向流动。平流层是载人气球和战斗机的创记录高度，一般情况下飞机都在平流层以下飞行。为了对付飞机，防空导弹也必须能够在平流层以下正常工作，但巡航导弹和反舰导弹、空地导弹等通常在1500～5000米的中、高空和500米以下的低空飞行；平流层上面是“中间层”，它的顶端距海平面80公里，这里空气稀薄；再往上是“高温层”，它的顶端距海平面400公里，由于太阳的短波辐射，能形成D、E、F1、F2等几个集中的电离层；最上面一层称作“外层”，距海平面400～1600公里，它就是常说的外层大气层。再往外就是太空了，其实外层和太空并无重大区别，登月火箭，人造卫星和洲际导弹都工作在这一层或这一层之外的太空。
　　一枚导弹，少则几十公斤，多则几十吨甚至上百吨，它是怎样飞上天的呢？其中有许多奥秘，但最主要的一点是依靠火箭的变质量直接反作用运动，也就是说导弹是用火箭给“推”上天的。导弹只有克服地心吸引力才能起飞，所以，这就需要火箭要有足够大的推力，推力越大，飞行速度就越快，射程也就越远。目前常用的小型战术导弹，由于射程要求有限，一般采用1级半推力，即在开始起飞的3至5秒内，用火箭助推器把导弹推出去，之后，助椎器脱落，弹上主发动机工作。射程1万多公里的洲际弹道导弹则不然，必须用足够大推力的火箭把它推出大气层，然后再入大气层进行对陆攻击，所以，一般要用2至3级火箭进行助推。1级火箭将导弹发射出去，使之达到一定速度后，在燃料耗尽后脱落；2级火箭点火，进行接力式助推；推到最后，就剩下弹头和最后1级火箭了，负载减轻，阻力减小，所以未级推力火箭往往较小。
　　导弹是怎样摧毁目标的？
　　导弹是一种自动导向目标的现代化武器，它摧毁目标主要靠战斗部的破坏作用。导弹战斗部分普通装药和核装药两类，现代战争中使用最多的是普通装药战斗部，也称非核导弹战斗部。按照攻击目标的不同，这种战斗部通常可分三种类型：一种是爆破战斗部，又称压强战斗部。这种战斗部主要特点是装药量大，起爆后，壳体内装的高能炸药能在瞬间由固体状态变为高温高压气体。如在空中爆炸，则挤压周围空气，产生冲击波，摧毁目标；如在水中或地下爆炸，产生的冲击波则更大，所以通常用来摧毁地面和水中目标，如阵地、桥梁、机场、舰船等。
　　另一种是杀伤战斗部，它的主要特点是在爆炸瞬间壳体破碎成若干小破片，小破片以1000～3000米/秒的高速射向目标，造成杀伤效果。杀伤战斗部又分为整体型、预制型和半预制型三种，整体型结构较为简单，是靠爆炸时所形成的破片去杀伤目标，所以破片大小不匀，影响杀伤效果。预制型杀伤战斗部是将预先制作好的圆柱形、正方形、长方形、球形等各种各样的破片分层排列于战斗部内，起爆后便可以预制破片杀伤目标。半预制型杀伤战斗部是预先在战斗部内壁或外壁上刻制特定的刻槽，爆炸后能按所希望的破片形状杀伤目标。
　　最后一种是反装甲战斗部，其主要特点是通过穿透目标装甲而进行延时起爆，以扩大爆炸威力和作战效能。这类战斗部分穿甲战斗部、聚能破甲战斗部和碎甲战斗部三种，导弹上最常用的是半穿甲战斗部和聚能破甲战斗部两种。半穿甲战斗部是靠导弹的冲击动能钻进装甲里面或贯穿装甲后爆炸，利用爆炸时所产生的爆炸气体、气浪的高速射流，击毁目标并杀伤有生力量。
　　聚能破甲战斗部是将爆炸时的高温能量汇聚成一束强大射流，来穿透目标装甲，然后再用高速弹九杀伤目标或有生力量。
　　此外，导弹战斗部还常采用多弹头杀伤目标，常用的有集束式多弹头、分导式多弹头和全导式多弹头等。
　　世界上第一次大规模使用制导武器的战争是什么战争？
　　世界上第一次大规模使用制导武器的战争是1982年4月2日至6月14日爆发的英阿马岛海战，战争中交战双方使用的各类战术导弹、鱼雷、激光制导炸弹等精确制导武器，达17种之多。其中，英国使用的最多，有13种，包括声自导鱼雷、激光制导炸弹和空对空、空对舰、舰对空、地对空、潜对舰和反坦克等导弹。
　　1982年5月1日，从阿森松岛起飞的一架“火神”式轰炸机飞抵马岛上空实施第一次空袭，接着，从航空母舰上起飞的12架“海鹞”式飞机参与了空袭，其中一架飞机用AIM9L“响尾蛇”导弹击落了第一架阿军飞机。次日，英“征服者”号攻击型核潜艇在马岛以南海域发射两枚“虎鱼”鱼雷，击沉阿海军13600吨级大型巡洋舰“贝尔格拉诺将军”号。
　　5月4日，阿空军一架“超军旗”式战斗机，在马岛以北海域用一枚AM-39“飞鱼”导弹向3500吨级的英海军导弹驱逐舰发起攻击，该舰中弹后不到4小时便沉入海底。继而，英海军2700吨级的“热心”号护卫舰、2700吨级的“羚羊”号导弹护卫舰、3500吨级的“考文垂”号导弹驱逐舰、14900吨级的“大西洋运送者”号货船及4400吨的“加拉哈德爵士”号登陆舰相继被阿空军击沉。
　　阿海军首战失利后，所有舰艇畏缩港内不敢出击。英海军利用舰载直升机所携的“海上大鸥”反舰导弹四处寻歼在封锁区外缘巡逻的阿海军舰艇，终于击沉其巡逻艇1艘，重创2艘。为了增大对舰突击威力，英海军还特意为“猎迷”式海上巡逻机改装了“鱼叉”反舰导弹，并在“火神”式轰炸机上改装了“百舌鸟”式反辐射导弹。“鱼叉”导弹虽未获战机，“百舌鸟”却在袭击阿根廷港的战斗中屡建战功，摧毁了不少阿军雷达。英军登陆后，用“米兰”式反坦克导弹轰击阿军坚固防御阵地，效果很好。此外，英军还使用了在地面上用激光器指示目标，引导空投激光炸弹轰炸的方法，命中率也很同。
　　在防空作战中，英军损失36架飞机，阿军损失117架。在阿军所损失的飞机中，除31架被摧毁于地面之外，其余86架均在空中被击落。其中，被AIM-9c“响尾蛇”空空导弹击落的17架，被“海狼”近程舰空导弹击落的5架，被“海标枪”区域舰空导弹击落的8架，被“海猫”近程舰空导弹击落的10架。此外，被“轻剑”地空导弹击落的20架，被“吹管”地空导弹击落的11架，被“毒刺”地空导弹击落的1架。其余14架，均为机炮或地面炮火击落，仅占总数的16％。由此可见，精确制导武器在战争中是多么重要。
　　什么是美苏中导条约？
　　1987年12月8日，美苏首脑在华盛顿签署了历史上第一个销毁核武器的国际条约――《苏美两国消除中程和中短程导弹条约》，简称中导条约。
　　根据条约规定，在条约生效后3年内，苏美两国已部署和未部署的射程在500～5500公里的中程和中短程导弹将全部销毁，而且以后也不得试验、生产和拥有这些武器。同时，与这些导弹配套的各种设备和设施也都要销毁。
　　为保证条约的实施，允许双方进行现场核查。
　　根据中导条约，前苏联应销毁的导弹数为1752枚（其中中导826枚，中短导926枚），美国应销毁的导弹数为859枚（其中中导689枚，中短导170枚）。其中不包括美国郡署在西德的“潘兴”IA导弹和前苏联已生产但尚未装备的SSC-X-4陆射巡航导弹（这些导弹也在销毁之列）。
　　在确定要销毁的中程导弹中，前苏联的主要型号为：ss-20导弹650枚，SS-4导弹170枚，SS-SS-5导弹6枚。美国的主要型号为：“潘兴”I号导弹120枚，BGM-109G“战斧”陆射巡航导弹569枚。这些导弹中，射程较大的有：ss-20为5000公里，SS-5为4100公里，ssC-X-4为3000公里，“战斧”BGM-I09G为2500公里。弹头威力较大的为：SS-4和SS-5为IX100万吨，ss-SS-20为3X15万吨。命中精度最高的为：“潘兴”I号45米，“战斧”
　　BGM-I09G为30～100米，SS-20为400米。装备时间最短的为：SSC-X-4已生产尚未装备，“潘兴”I和“战斧”BGM-I09G均为1983年，SS-20为1977年。
　　在确定要销毁的中短程导弹中，前苏联为：SS-12导弹，726枚；ss-23导弹，200枚。美国只有一型，即“潘兴”IA导弹，170枚。这些导弹中，射程最大的依次为：SS-12，900公里：“潘兴”IA，740公里。弹头威力最大的依次为“潘兴”lA，40万吨；SS-12，20万吨。命中精度CEP最小的为“潘兴”lA和SS-23，均为400米。装备时间最短的为“潘兴”lA，1985年。
　　从上述销毁方案可以看出：前苏联应销毁的导弹总数比美国多一倍，由于650枚SS-20导弹每枚可携3个分导弹头，所以应销毁的弹头数又多出几百个，可见前苏联是做了某些让步的。另外，苏美中导谈判从1981年10月开始，6年中“只听楼梯响，不见人下来”，吵吵得挺凶，一个协议也没达成。这一中导条约的签订，说明前苏联在三个原则性问题上作了重大让步：一是中导与SDI问题，前苏联原坚持一揽子谈判，美国反对，结果还是没涉及SDI；二是所谓“全球双零点方案”，即美国要求前苏联把中导和中短导一枚不留，统统销毁，双双削减为零。前苏联则希望保留亚洲部分用以威慑日本和中国的100枚SS-SS-20导弹，结果还是实现了“双零点方案”；三是现场核查问题，前苏联反对进行现场核查，在美国的坚持下，它不仅同意到导弹基地，试验、贮存、训练和销毁设施现场进行核查，还同意到SS-20生产工厂进行现场核查。
　　应该说，中导条约的签订是件好事，它虽然仅占美苏核武库总数的3～4％，但消除了欧洲和亚洲交界地区的核威慑，对今后远程和洲际导弹的谈判奠定了基础。当然，何时能就远程、洲际和潜射弹道导弹进行谈判和销毁，目前还是个谜。
　　美苏中导条约中要销毁的中程导弹有哪些型号？
　　1987年12月8日，美苏首脑在华盛顿签署了世界上第一个关于销毁中程导弹的条约。条约规定：在条约正式批准生效后3年内全部拆除和销毁射程1000～6000公里的地、地中程导弹有：美国的“潘兴”Ⅱ弹道导弹和BGM-I09C“战斧”陆射巡航导弹，前苏联的SS-4和sS-20弹道导弹。销毁的这些导弹仅占美苏核武库总数的3～4％。且大都部署在欧、亚地区。
　　美国“潘兴”Ⅱ式导弹起竖在发射车上“潘兴”Ⅱ号导弹是美国70年代研制、80年代初服役的一种带未制导装置的2级固体火箭推进的弹道导弹，是美国在西欧与前苏联SS-20中程导弹相抗衡的主要武器，它在西德部署有108枚。这种导弹全长10米，弹径1米，发射重量7200公斤，弹道高度300公里，速度12乌赫，射程1800公里，命中精度25～40米。该导弹的最大特点就是再入飞行器能机动、有制导。“潘兴”Ⅱ号导弹采用了惯导加雷达区域相关未段修正的新型制导方式，确保在距地面15公里高度时未制导系统开始工作，用弹头上的雷达天线对目标区进行扫描，然后再与预存的目标特性进行对比，以验明正身，准确地击毁目标。
　　BGM-I09C是“战斧”系列导弹中的海射型，射程2500公里，自1983年开始在欧洲部署，总数达265枚。由于美国在中导谈判中始终坚持海军武器不容谈判这一强硬立场，所以海基BGM-109C“战斧”导弹不在销毁之列。
　　ss4是前苏联50年代未装备的一型淘汰型装备，只有112枚在役，因此列不列在销毁清单之内也要退役。
　　ss-20是前苏联1977年以后部署的一型能公路机动发射、可携3个分导式弹头的2级固体弹道导弹，是前苏联战区核力量的中坚，性能较为先进。
　　SS-20全长16米，弹径1.7米，发射重量35.4吨，最大射程5000公里，命中精度300米，弹头威力3×15万吨。
　　美苏中导条约中要销毁的中短程导弹有哪些型号？
　　中导条约中规定：前苏联销毁726枚ss-12和200枚SS-23中短程导弹，美国销毁170枚“潘兴”IA中短程导弹。同时规定，上述导弹必须于条约生效后18个月内全部销毁，并部署了核查事项。
　　80年代未以前，前苏联在役中短程导弹（即战术地地导弹）主要有“蛙”7、sS-21、“薄板”ss-12、SS-22、“飞毛腿”BSS-23等；美国在役中短程导弹主要有“长矛”和“潘兴”lA.SS-12是一种单级液体弹道导弹，属第二代战术地地导弹，1969年服役，以旅为单位编入前苏陆军方面军，主要用以突击敌纵深700公里内的目标。
　　SS-l2全长11.25米，弹径1米，发射重量6.8吨，核弹头最大威力100万吨，命中精度900米。SS12导弹单发密封装于一辆运输。起竖。发射车上，越野机动发射，作战准备时间20分钟。
　　SS-23属第三代战术地地导弹，1979～1980年装备前苏陆军火箭兵，以旅为单位编人集团军或方面军，每旅下辖3个营，每营下辖6个连，每连1部发射车。ss-23采用一级固体火箭发动机，射程300～500公里，命中精度150～300米，可携常规、化学或20吨TNT当量的核弹头。
　　“潘兴”IA是美国第二代战术地地导弹，1969年装备陆军，以营为单位配属到集团军用运输-起竖-发射车机动发射。这种导弹为两级固体发动机推进，全长10.5米，弹径1米，发射重量4.6吨，最大射程720公里，命中精度400米，弹头最大威力40万吨TNT当量。
　　核导弹怎样销毁与核查？
　　中导条约规定了三种销毁方法：一是用炸药炸毁；二是将导弹固紧，点燃发动机烧毁，未烧毁部分用机械方法销毁，使之完全报废；三是将导弹核弹头拆除后，向指定溅落区发射。但用发射方法销毁的导弹不得超过100枚，而且不能借此用以数据测试或作为靶弹，再次发射的间隔时间不能少于6小时。条约中没对核弹头如何销毁规定明确的要求，只是规定将核装置在销毁之前拆除。据说，这些核装置可以和平利用作为能源和燃料。对于导弹发射装置的销毁也作了规定：发射装置与导弹一起或单独炸毁、碾碎或压扁；起竖发射装置应从发射车底盘处拆除，其部件从非接口处切开，其它辅助设备也要拆除和切开；固定设施等应拆除或炸毁。
　　为了保证条约的实施，双方可组织200名专家和技术人员到现场进行检查，前苏方允许现场检查的有84个点（含国外7个点），美方允许检查的有34个点（含国外12个点）。检查工作将持续13年，在头3年里，各方每年可进行20次检查；此后5年中，每年可进行15次；在最后5年中，每年检查10次。主要检查内容是原始资料、销毁情况和工厂停产情况。
　　战略弹道导弹有哪些主要特点？
　　战略弹道导弹和其它类型导弹相比，具有以下几个显著特点：
　　一是弹体庞大，外形简单。弹道导弹是一个庞然大物，在世界各种武器中，没有任何一种武器在尺寸、重量上能与它相提并论。对地地导弹而言，一般弹体长10～30米，直径1～3米，发射重量凡十至几百吨。其中，世界上最长的地地导弹已达到37米（前苏SS-9），其次为36.6米（前苏SS-18）；弹径最大的导弹已达3.4米（ss-9），其次为3.35米（SS-18）；发射重量最大的导弹已达220吨（sS-18），其次为200吨（ss-9）。对潜地导弹来说，一般弹体长不超过10米，因为太长就很难垂直装在潜艇里；直径不超过2米；发射重量在12～30吨之间。其中，世界上最长的潜地导弹已达16.9米（前苏ss-N-23），其次为15米（前苏ss-N-20）；弹径最大为2米（ss-N-20），其次为1.83米（前苏SS-N-8和SS-N-18）；发射重量最大为60吨（sS-N-20），其次为57吨（美“三叉戟”Ⅱ）。在外形结构方面，弹道导弹通常为圆柱形结构，没有弹翼，发射时靠助推火箭垂直上推，火箭的推力就是导弹的升力，因此外形无需象飞航式导弹那样复杂。
　　二是射程远，速度快。世界上没有任何武器能在射程和速度方面堪与弹道导弹相提并论。人们通常把1000公里以下的称为近程弹道导弹，把1000～3000公里的称为中程弹道导弹，把3000～8000公里和8000公里以上的分别称为远程弹道导弹和洲际弹道导弹。近程弹道导弹一般不发展，地地中程导弹只有5个型号：美国的“雷神”、“丘辟特”、“潘兴”Ⅱ和前苏联的sS-4、SS-5；潜地中程导弹也有5个型号：美国的“北极星”A1、A2，法国的M1和前苏联的ss-N-5、SS-N-6I.远程导弹和洲际导弹型号较多，其中射程最远的地地洲际导弹可达16000公里（前苏SS-N-18Ⅲ），其次为13000公里和12900公里（前苏SS-24和SS-26）；射程最远的潜地导弹为11000公里（美“三叉戟”Ⅱ），其次为9100公里（前苏sS-N-8）。弹道导弹由于利用空气稀少的高空和外层空间进行弹道平飞，所以空气阻力几乎没有，飞行马赫数可高达13～14，甚至能达20以上的超高速，这是任何其它武器所无法比拟的。
　　三是精度高，威力大。命中精度是弹道导弹的关键性指标之一，因为在战斗部当量不变的情况下，如果能把命中精度提高10倍，那么摧毁能力便可提高100倍！弹道导弹的命中精度通常用圆概率误差来表示，它的偏差量越小，说明导弹命中精度越高，美国在研制第一代地地弹道导弹时，射程虽只有2400公里，圆概率误差居然达8000米之多；然而，第四代“潘兴”Ⅱ型中程导弹射程1800公里，圆概率误差仅25米；第五代“诛儒”导弹射程远达11400公里，圆概率误差却只有120米，可见其作战效能的提高是何等明显。打击威力也是弹道导弹最重要指标之一，它一般用TNT当量表示，即一枚100万吨级核战斗部爆炸时，它所释放出的能量相当于100万吨梯恩梯炸药爆炸时所释放的总能量，地地导弹核战斗部TNT当量最大的为2500万吨（前苏SS-9），其次为2400万吨（前苏SS-18Ⅰ）；潜地导弹核战斗部TNT当量最大为180万吨（前苏SS-N-20），其次为150万吨（前苏SS-N-23）。
　　分弹头最多达14个（美“三叉戟”Ⅱ“）。其次为8～9个（前苏ss-N-20）。
　　地地战略核导弹共发展了几代？
　　地地战略核导弹是三位一体战略核攻击力量中的主要组成部分，它具有投掷重量大、射程远、命中精度高，反应时间短、戒备率。高，以及指挥、控制和通信较为可靠等特点。但是，由于现役地地战略核导弹大都采用地下井固定发射方式，因而战时易遭摧毁，生存能力很低。地地战略核导弹主要是美苏两家在竟相发展，经过40多年的较量，目前已发展了五代，是导弹武器中发展最快、技术最先进、更新换代周期最短的一种武器。从美苏两家五代核导弹的总体情况来看，美国在命中精度及作战性能方面居领先地位，前苏联则在导弹数量、总投掷重量、弹头数量和当量方面更胜一筹。
　　什么是第一代地地战略核导弹？
　　第一代导弹是战后至50年代末期发展的美苏在纳粹德国V-2弹道导弹的基础上，利用从德国掠取的导弹专家和大批技术资料分别研制的“宇宙神”D、E、F，“大力神”I、“雷神”、“丘辟特”和ss-4、5、6型地地核导弹。
　　这一代核导弹只是解决了有无问题，在技术性能方面还比较差，反应时间较长，均为单弹头，圆概率误差最大能达8000米。当时，导弹的最大射程已达10000公里，起飞重量最大为122吨，弹头威力最大为500万吨（“宇宙神”）。
　　什么是第二代地地战略核导弹？
　　第二代导弹是50年代未至60年代中期发展的，主要型号是美国的“大力神”I、“民兵”IA、IB和“民兵”I，前苏联的SS-7和SS-8等。这一代导弹主要是提高导弹的生存能力和作战性能，发动机改为固体推进剂，反应时间有所缩短，核弹头加装了突防装置，命中精度、比威力和可靠性都有所提高。这一代导弹的最大起飞重量为80吨（SS-7），最大射程为11000公里（“民兵”Ⅰ和SS-7），命中精度CEP最小已达560米（“民兵”Ⅰ），弹头威力最大1000万吨（“大力神”Ⅰ）。
　　什么是第三代地地战略核导弹？
　　第三代导弹是60年代中至70年代初期发展的，主要型号有：美国的“民兵”ⅢMKI2和“民兵”皿MKI2A，前苏联的Ss-9Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ，SS-ⅠⅠ、Ⅱ、Ⅲ和SS-13.这一代导弹的突出特点是提高导弹的突防能力和打击硬目标的能力，开始采用分导式多弹头，命中精度也有进一步提高。在主要技术性能方面，起飞重量最大为200吨（ss-9），最大射程为12000公里（Ss-9、ss-11Ⅱ），圆概率误差CEP最小为185～220米（“民兵”），弹头数量最多为3个（“民兵”、SS-ⅠⅠ），导弹威力最大为2500万吨（ss-9Ⅱ）。
　　美国第四代MX导弹可带10个弹头，每个弹头对前苏联导弹井的摧毁概率为0.87，是当今世界上杀伤能力最强的导弹
　　什么是第四代地地战略核导弹？
　　第四代导弹是70年代初至70年代未期发展的，主要型号有美国的“潘兴”Ⅱ和MX导弹，前苏联的SSl71、Ⅱ、Ⅲ，sS-l8Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ，SS-l9Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ和SS-20.这一代导弹的主要特点是提高导弹的生存能力和摧毁目标的能力，导弹的主要特点是投掷重量大，可携性能先进的分导式弹头，命中精度有所提高。在技术性能方面，起飞重量最大为220吨（sS-18），最大射程达16000公里（SS-18Ⅲ），圆概率误差CEP最小90～120米（MX），分导弹头数量最多为10个（MX和sS-l8Ⅳ），导弹威力最大为2400万吨（SS-18Ⅰ）。
　　什么是第五代地地战略核导弹？
　　第五代导弹是70年代末期以后发展的，主要型号有：美国的“诛儒”，前苏联的sS-24、SS-25、sS-X-26和ss-x-27.这一代导弹的突出特点是导弹向小型化、机动化、高突防、高精度方向发展，进一步提高了生存能力和打击硬目标的能力。在技术性能方面，最大起飞重量已从原来的220吨降到80吨（sa-24），象“侏儒”导弹只有16.8吨；最大射程已创历史最高记录，达13000公里（sS-24）；圆概率误差CEP降至120米（“佛儒”）；分导弹头数量最多仍为10个（SS-24）；导弹威力最大为10X35万吨（ss-24）；发射方式由原来的地下井转为公路机动（“侏儒”和SS-25）和地下井及铁路机动（st-24）发射。
　　为什么“潘兴”Ⅱ式中程弹道导弹是世界上命中槽度最高的导弹？
　　50年代美国研制的第一代中程弹道导弹，射程虽只有2400公里，圆概率误差却竟然达8000米！
　　80年代初期美国研制的第四代中程弹道导弹“潘兴”Ⅱ号，射程1800公里，圆概率误差仅25米，成为世界弹道导弹中命中精度最高的一型导弹。
　　“潘兴”Ⅱ号导弹飞行顺序以及雷达相关制导示意图“潘兴”Ⅱ号导弹是怎样提高命中精度的呢？奥秘就在于未段的雷达区域相关制导装置。该导弹是2级固体火箭发动机推进的高超音速弹道导弹，弹道高度300公里，飞行写赫数12.在主动段和中段完成之后，未段开始带着再人飞行器进入大气层。在15公里高度上，再入器头部防护罩脱离，雷达天线以每秒两周的速度向目标区域进行扫描，并不断将目标区域的真实图像经模拟后输送人计算机，与预先存储的、经卫星侦察测定的目标参数进行对比和相关处理。如发现弹头偏离攻击轨迹，测算出偏差量并及时送入计算机，从而修正惯导指令，使弹头重新回到预定轨迹上来。如此往复四次，一次比一次精确，一次比一次具体，所以弹头就象长了眼睛一样照准目标冲击。
　　对于战术地地导弹来说，它不象远程或洲际弹道导弹那样以打击面状目标为主，硬目标为辅。相反，它主要以打击敌导弹基地、飞机场、指控中心、桥梁等点状硬目标为主，所以误差过大将难以发挥作战效能，命中精度自然成为其主要的战术技术指标。“潘兴”Ⅱ号导弹不仅打得准，而且相当狠，摧毁能力非常强。它所携带的一枚核弹头威力虽只有1万吨TNT当量（世界最小的当量），但能用3种方式爆炸：空中爆炸、地面爆炸和钻地爆炸。根据不同的攻击目标，可以选择不同的装药和爆炸方式（有时可装400公斤常规炸药），其中最历害的是钻地爆炸方式。这种弹头装有高强度合金钢外壳，能以巨大的冲击力和超高速钻入土层或混凝上以下爆炸，以摧毁飞机地下掩体或指挥部等坚固目标。早期进行的样弹试验表明：钻地弹头以610米/秒高速钻人地下，弹头竞无任何变型。
　　什么是短程弹道导弹？
　　短程弹道导弹属于地地战术导弹范畴，射程一般在1000公里以下，可携带核弹头或常规弹头，主要用于攻击地面炮兵射程之外敌战役战术纵深内的固定及活动目标，如核武器发射阵地、前沿飞机场、坦克集群、部队集结地、固定防空阵地、交通枢纽等。
　　短导的研制是从40年代未开始的，目前已发展了20多种类型，装备了20多个国家和地区。短导的研制和生产主要集中在美、苏、法三国，但武器扩散都相当严重，目前拥有此类导弹的有：美国、英国、德国、意大利、荷兰、比利时、土耳其、希腊、法国、前苏联、波兰、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、保加利亚、古巴、匈牙利、埃及、伊拉克、叙利亚、利比亚、科威特、伊朗、沙特阿拉伯、印度、以色列、北朝鲜、韩国、也门等。
　　短程地地战术导弹之所以受到广大第三世界国家的青睐，主要原因是：它可换装化学和常规弹头，能给对方以常规威慑，给其造成军事和心理压力；战争中能有效杀伤对方有生力量，并能攻击城市等面状目标；作为战场压制兵器，比火炮的射程远，威力大；和飞机相比，具有易于突防，不受气候影响和减少人员伤亡等显著特点。
　　美国“长予”导弹改进型目前，苏、美、法三国现役短程地地战术导弹有：前苏联的“蛙”7、SS-21、“飞毛腿”B、SS-23、“薄板”、sS-22；美国有“长矛”、“潘兴”LA；法国有：“哈得斯”（又译“冥王星”）。
　　战略弹道导弹是怎样飞行的？
　　我们知道，飞机、巡航导弹和各种各样的飞航式导弹，它们之所以能够飞行，主要是借助于发动机的推力、机翼或弹翼的升力和尾翼的平衡力来保持正确的飞行姿态和所需要的稳性。战略弹道导弹在助推火箭将其推出大气层后就全部脱落和分离了，光靠一个光溜溜圆柱状的弹头，在失去发动机的情况下是怎样飞往万里之外并击毁目标的呢？
　　实际上，弹道导弹的飞行原理和枪弹、炮弹的飞行原理是一样的，也就是说，只要炮弹或枪弹离开炮口或枪口时的初速大，只要所选择的射击高低角合适，炮弹或枪弹就会以初速赋予它的推力靠惯性按抛物线弹道飞行，最终击中目标。也就是说，初速越大，惯性就越大，炮弹或枪弹就飞得越高。飞得越高，抛物弹道就越高，射程自然就远了。弹道导弹看上去很复杂，实际飞行弹道就是这么个原理。它靠什么获得一个足够大的初速呢？这就是我们平时所见到的导弹升空时发动机点火、地面浓烟滚滚的景象。一般洲际导弹用固体火箭发动机推进时有三级就可以了，如选用液体发动机只要两级就行。发动机以巨大的推力，在克服地心吸引力之后将导弹垂直推上天空，约10秒钟后，发动机推进方向有所转变，开始控制导弹向目标方向缓慢转弯。1级火箭发动机燃料耗尽之后便自动分离，2级或3级火箭继续接力助推，到最后一级发动机熄火的时候，助推段（称为主动段）宣告结束。对中远程导弹来说，这一段约为100公里，对洲际导弹来说，可达200多公里（因为飞得越高，射程越远），飞行时间约为6～8分钟。
　　导弹在火箭发动机的推动下，穿越厚达100～200公里稠密的大气层之后，进入到一个几乎没有空气的真空世界中。在那里没有空气阻力，也没有任何力的作用，只有地心吸引力。这样，导弹弹头便可依仗最后一级发动机赋予它的最后推力和动能，靠惯性继续向上爬升。由于地心吸引力的作用，使弹头逐渐减速，导弹初速和初始动能消耗完之后，弹头不得不在地心吸引力的作用下按抛物线下降弹道下滑，这就是所谓的重返大气层飞行，也称再入段飞行，一般选在距地面80公里左右。
　　由于越接近地球地心吸引力越大，所以弹头再入大气层后下降速度越来越快，远程导弹可达7公里/秒。越接近地球，空气越稠密，阻力也就越大，所以气动加热现象非常严重，如果导弹不做防热处理，就很可能被烧毁。再入大气层后的弹头可以利用惯性制导、星光或雷达进行制导，最终精确命中目标。至此，一个按抛物线运行的完整的椭圆形导弹飞行弹道即告结束。
　　战略弹道导弹是怎样进行固定发射的？
　　弹道导弹和一般巡航导弹及战术导弹不同，它弹体极为庞大，外型尺寸也很大，目前世界上发射重量最大的导弹已达220吨，弹体最长达37米，弹径最大已达3.4米。如此庞大的武器要想利用一般的平台把它发射出去是很不容易的。目前，国外常用的发射方式有两种：即固定发射方式和机动发射方式。
　　固定发射方式是一种最早采用的发射方式，第一、二、三代地地战略导弹基本都是采用这类发射方式。固定发射方式又分为地上发射、半地下发射和地下发射三种形式。地上发射方式就和航天飞机及卫星的发射差不多，将发射装置、检测和保障设备全部暴露在地面上。前苏联第一代sS-6和美国的第一代“宇宙神”、“雷神”。“丘辟特”等基本都是采用这种发射方式进行发射的。由于这种发射方式极易暴露目标，所以后来发展了半地下发射方式，就是把导弹配置在掩体或壕沟内，发射时打开掩体，竖起导弹便可发射。
　　在山区和丘陵地带，还可将导弹置于坑道内，以增强防护能力。为了进一步提高导弹的生存能力，从第二代地地导弹开始，广泛利用地下井发射弹道导弹。地下井发射有两种方式：一是井口发射，即将地下储存的导弹通过提升设备将其升至井口再行发射，如“大力神”I就是采取的这种发射方式。二是井下发射，即直接从井下的发射台上发射导弹，如“大力神”I和“民兵”
　　等都是采用的这种发射方式。井下发射导弹分为热发射和冷发射两种，所谓热发射就指导弹发动机在井下点火，因井内要承受发动机排出的火焰和高温燃气的影响，故称之为热发射。所谓冷发射就是借助于压缩空气把导弹从井下或潜艇发射装置内弹射出去，直到导弹飞离井口或海面以后才开始点火，这就是冷发射。
　　战略弹道导弹是怎样进行机动发射的？
　　在空间侦察技术日臻完善的情况下，固定式发射装置无论采，取什么隐蔽方法，因它毕竟是固定发射阵位的一种发射，所以战时极易遭第一波打击。
　　目前发展的炸弹和导弹，具有钻地十几米延时起爆的功能，所以仅靠加固地下井是一种消极防御、亡羊补牢的办法。从第四代地地导弹开始，就已经使用机动发射方式。由于战略导弹体积过于庞大，一般车辆难以携载，故在发展中遇到了不少麻烦。空中发射曾进行过不少探索，终因导弹体积太大而作罢。目前，机动发射方式只有两种形式，一是地面机动，一是水卞机动。
　　地面机动发射主要采用越野机动、铁路机动和隐蔽机动方式。越野机动叉称公路机动，即把整个导弹系统装在大型拖车――发射车上，进行射前准备并完成发射。这种发射方式过去只能发射中程导弹，80年代以来，由于洲际导弹体积和重量的缩小，也可进行公路发射，如前苏联的ss-20、ss-25和美国的“侏儒”等。铁路机动方式和公路机动的道理一样，只不过是因为弹体过于庞大，公路不便运载而转用轨道而已，这种发射方式有前苏联的ss-24等。隐蔽机动又称浮动发射，是指导弹平时在专门构筑的掩体内，作无规律的运动，战时进行游动式发射。
　　水下机动发射是把导弹装到潜艇上，利用潜艇水下机动的特点来发射导弹，达到神不知鬼不觉，我能打击敌人，而敌无法发现我的目的。核潜艇一昼夜可潜航1000公里以上，而且连续在水下航行3个月不用上浮，不用补给，隐蔽时可在300米以下潜航，发射时可以接近目标区水域，也可以远距发射，只要导弹射程能在8000公里以上，就能保证从海上攻击世界上任何一块陆地。射程超过10000公里时，基本不用远航，在领海内水下发射导弹就能摧毁目标，可见潜射导弹是一种非常好的发射方式。它不仅水下机动性好，生存能力也强；可达90％以上，而固定式发射只有10坟，所以，美苏英法都非常重视发展潜射导弹，美国准备把60％以上的战略导弹都移到水下发射。
　　在载弹量方面，除美国的“俄亥俄”级载24枚、前苏联的“台风”级载20枚外，其余潜艇一般都携16枚导弹，水下采用冷发射方法进行发射。
　　战略弹道导弹怎样才能突防？
　　矛和盾历来是在对立中发展起来的，二者相辅相成，缺了谁都难以发展和完善。战略弹道导弹的发展也是这样，一型新导弹刚刚服役，一套新的反导防御措施便接瞳而至。如何突破对方布设的天罗地网，使导弹快速准确地命中目标呢？这就是我们要讨论的导弹突防问题。
　　要提高导弹的突防能力，必须注意四个方面的问题。首先，要采取有源和无源干扰的方法，对敌反导雷达等预警和侦察设备实施电子干扰。常用的办法有两种：让弹头拖带或释放假目标、箔条、干扰丝等消极干扰物，在空中形成一个个干扰云和干扰“走廊”，使敌雷达迷盲，无法辩认真假目标。
　　美国的“民兵”、“海神”导弹弹头中装有总重122公斤，多达1亿根涂有铝粉的金属丝，接近目标时抛撒开来后可形成一个320×720公里的“空中走廊”，在敌反导雷达无所措手足之时，导弹乘机突防而至。除消极干扰外，有些弹头还带有有源积极干扰设备，向反导雷达发射功率强大的无线电、噪音等信号，进行主动式对抗干扰或欺骗干扰。其次，是发射假弹头，以假乱真，掩护真弹头突防；第三是采用集束式多弹头，分散目标反导的注意力，让它顾此失彼；最后是采用分导式多弹头和机动式弹头等，把一个母弹头分成若干个子弹头，让母、子弹头都具有机动能力和制导能力，而且相互间隔数十、乃至数百公里，造成大区域散布，不规则俯冲，从而给敌造成饱和式袭击，以达突防之目的。
　　为什么要发展多弹头导弹？
　　1945年8月6日，美国B-29轰炸机仅向日本广岛上空扔了一颗20000吨TNT当量的原子弹，就摧毁了81％的市区建筑物。伤亡人数占全市人口的56.9％。1965年，前苏联研制的SS-II型洲际弹道导弹，弹头威力为2500万吨TNT当量，比扔在广岛的那个“小男孩”核炸弹的当量大1250倍！如此大的摧毁威力如果用于摧毁城市等军政目标是否必要呢？计算表明：要想使一座人口集中的城市遭到中等规模、甚至更为严重的破坏，需要产生0.35公斤/平方厘米的超压。怎样才能达到这样一个超压呢？一个方案是造用一颗当量为100万吨的核弹头，它爆炸后能在156平方公里内产生这一超压；另一个方案是选用3颗当量分别为20万吨的核弹头，它们爆炸后每颗弹头能在53平方公里范围内产生这一超压，如果3颗核弹头在该城市内均匀分布，那么，它所发挥的破坏效能和100万吨单弹头所发挥的破坏效能相同。由此计算得出：如果1颗100万吨当量的单弹头对城市一类面目标摧毁能力为1的话，那么，3颗20万吨当量多弹头的摧毁能力就为1.03.也就是说，用3颗20万吨当量的核弹头，虽然比1颗100万吨级的核弹头少40万吨，但摧毁效能反而更好一些。这就出现了一个问题：既然如此，为什么不发展多弹头导弹呢？
　　鉴于上述考虑，加上60年代初期以来美苏双方都加强了反导战略防御措施，使导弹突防越来越难。于是，人们开始考虑发展作战效能高、又能突防的多弹头导弹。20多年来，多弹头导弹的发展相当迅速，到目前已发展了三代，新研制的战略导弹大都采用这类弹头。
　　多弹头导弹共发展了几代？
　　20多年来，分导式多弹头共发展了三代：第一代是集束式多弹头，1964～1965年首次出现，主要型号为美国的“北极星”A-3潜射弹道导弹和前苏联的ss9-VⅣ地地弹道导弹。前者弹头威力为3×20万吨，射程4600公里；后者弹头威力为3×500万吨，射程12000公里；命中精度分别为1500米和1000米。所谓集束式多弹头，实际上和我们熟悉的集束式手榴弹、子母炸弹等差不多，不管是子弹头还是母弹头，都没有制导，也不能机动，唯一的作用就是将单弹头化整为零，在不同时间、不同高度向同一目标区投掷一个个子弹头，以期顺利突防，免遭对方拦截或干扰，最后给敌城市等面状目标造成最大损失和毁伤。
　　分导式多弹头攻击目标示意图第二代是分导式多弹头，1970年首次装备，主要型号为美国的“民兵”ⅢMKI2型地地导弹和“海神”C3型潜地导弹。前者导弹威力为3×17万吨，射程为11000公里；后者导弹威力为10×5万吨，射程为4600公里；命中精度分别为185米和560米。到目前为止，分导弹头数量最多的是美国的“三叉戟”Ⅱ型D-5潜地导弹和前苏联的sS-N-20潜地导弹，前者为14个，后者为12个，射程分别为11000公里和8300公里，命中精度分别为120～210米和500～600米。分导式多弹头和集束式多弹头的主要区别是：母弹头有动力、有制导，可以在不同高度，以不同弹道向不同目标发射子弹头，因而具有一定的机动发射能力；携载子弹头数量多，分布空域大，子弹头之间可以60～90公里以上的间距对目标实施攻击，因而突防能力较强。
　　第三代是机动式多弹头，目前还处于研制之中。分导式多弹头虽然解决了母弹头的机动和制导问题，子弹头仍不能机动，也不能制导，只能按惯性弹道飞向目标，这样命中精度和突防能力就较差。机动式弹头的重点就是解决子弹头的机动和制导问题。子弹头机动的方案有四个：一是通过改变飞行弹道来实施机动，如在弹头装有顶帽、弹尾装有稳定装置或翼面，来调整子弹头的飞行弹道，实验证明：可在20～30秒内使弹头机动距离达556公里；二是通过加速滑翔弹头来实施机动；三是通过在子弹头上加装小发动机来使之加速突防；四是通过增高再人弹道倾角来缩短在大气层中的飞行时间，以增强突防能力。解决子弹头制导问题主要是在子弹头上加装未寻的装置，自己能辩识和发现目标，进而控制弹头进行机动攻击。
　　飞机能发射洲际弹道导弹吗？
　　我们知道，洲际弹道导弹因其结构复杂、弹体过于庞大和笨重，一般采用地面固定式发射和潜艇水下发射。随着航天和航空探测设备的逐步发展与完善，固定式洲际导弹地下发射井已无密可保，对它的方位坐标和部署情况对方知道得一清二楚。怎么办？用一种什么方法才能达到隐蔽攻击、提高生存力的目的呢？于是，在80年代初美国研制第四代洲际弹道导弹MX导弹的时候，引起一番争论。人们提出了许多种方案，如空中机动发射、地面游动式越野发射、公路与铁路机动发射、江河及深水池机动发射、乌龟爬行式的湖底机动发射、中心车库式机动发射、分散掩体式机动发射、坑道穿梭和掩蔽壕沟式机动发射以及跑道式机动发射等。其中，最耐人寻味的是空中机动发射方式，因为它是脱离陆地和海洋的唯一发射方式。
　　空中机动发射方案，就是把长21.4米、重87吨的MX导弹装在DC-10和波昏-747这样的大型飞机里，当飞至预定空域后，在大约6100米高度将后舱门打开，电动抛出两个10米直径、能产生30多吨拉力的降落伞，将导弹及其安装座从后舱门拉出机外。4秒钟后，用于稳固于机舱内的安装座自动分离并脱落，3顶10米直径的巨型降落伞张开，控制导弹下降并将其处于空中稳定状态。48.5秒后稳定伞与导弹分离，50.5秒后导弹第1级固体火箭发动机点火，将导弹推向空中。至此，飞机完成发射任务返航，这种方案经试验后感到可行，但需投资400亿美元进行部署，加之飞机高速机动也影响导弹发射时初始方位坐标的测定，进而影啊命中精度，所以后被放弃了。因此，至今尚没有从空中发射的洲际弹道导弹。
　　潜地战略核导弹共发展了几代？
　　潜地战略核导弹和地地战略核导弹一样，也是三位一体战略核力量中的一个重要组成部分。潜地战略核导弹的主要特点是机动性好，生存力高，突袭性强。战后40多年来，世界上只有美、英、法及前苏联研制了潜地核导弹，其中，英国基本沿用美国的产品，自己不专门研制。法国1964年开始研制，1971年研制成功射程为2500公里的M-1潜地导弹，1974年研制成功射程3000公里的M-2潜地导弹，1976年研制成功弹头威力达100万吨的M-20，1985年又研制成功性能最好的M-4潜地导弹。M-4导弹总长11米，总重35吨，射程4000公里，圆概率误差300米，分导弹头数6个，弹头威力为6×l5万吨。目前正在研究M-5导弹。
　　美国从50年代中期开始发展潜地弹道导弹，到目前为止，已研制成功“北极星”A1、A2、A3，“海神”C3，“三叉戟”ⅠC4、ⅡD5共三个系列六种型号的潜地弹道导弹。60年代中期以前装备的“北极星“导弹现已退役，该型导弹最大射程4600公里，导弹威力3×20万吨，圆概率误差1500米。1971年开始装备的”海神“导弹主要装备”拉裴特“级核潜艇，它总长10.36米，总重29.5吨，射程4600公里，圆概率误差560米，分导弹头数量为10个，导弹威力为50万吨。“三叉戟”l型导弹主尺度和分导弹头数量与“海神”相同，只是总重增至33吨，射程提高到7400公里，圆概率误差减小到460米。“三叉戟”I型导弹主要装备“俄亥俄”级核潜艇，每艇装24枚（在此之前，所有弹道导弹核潜艇均装16枚导弹）。
　　1988年12月17日，“三叉戟”ⅡD5型导弹服役，首次装备“田纳西”号（SSBN-734）核潜艇，每艇装24枚。“三叉戟”Ⅱ型导弹是目前世界上射程最远（11000公里），命中精度最高，圆概率误差仅90～120米，分导弹头最多（14个）的一型性能十分先进的潜射弹道导弹。
　　前苏联和美国一样，也是50年代中期开始研制潜地弹道导弹的。早期的潜地导弹是由陆军的近程液体战术导弹改进的，到目前为止，已先后研制成功SS-N-4、5、6、8、18和SS-N-23六种液体燃料潜地导弹和SS-N-l7、SS-N-N20两种固体燃料的潜地导弹，并为此先后建造了G级、H级、Y级、D级和T级五种主要级别的导弹核潜艇。60年代初期，前苏联仅有SS一N一4和ss一N一5型导弹，当时还没解决水下发射导弹的问题，所以要浮出水面发射。
　　SS-N-5导弹长13米，起飞重量18吨，最大射程仅1400公里，圆概率误差高达2800米。
　　60年代末期发展的SS-N-6导弹，性能有很大提高，射程几乎增大一倍，为2400多公里，圆概率误差减小到900米。
　　70年代开始注意提高导弹的射程，当时服役的SS-N-8系列导弹最大射程已达9100公里，圆概率误差只有450米（SS-N-8Ⅲ）。到70年代末期，开始注意分导式多弹头的研制，1977年在D-Ⅲ级潜艇上第一次装备了带有3个弹头的ssN18型导弹。同时，也在Y-Ⅱ级潜艇上装备了第一枚固体燃料sS-N-17型导弹。SS-N-18皿型最大射程6500公里，已能够携载7个分导式弹头。
　　80年代中后期分别装备使用的SS-N-20和SS-N-23是前苏联性能最为先进的潜地导弹，其中SS-N-20导弹全长达15米，起飞重量约60吨，三级火箭助推，分导弹头数为6～9个，最大射程8300公里，圆概率误差500～560米。
　　世界上第一次从水下发射导弹是什么时间？
　　1960年7月18日，世界上第一艘用于携载16枚“北极星”A］弹道导弹的美国海军“乔治。华盛顿”号核潜艇驶离美国东海岸，在试验舰“观察岛”号、救生打捞船“奇提威克”号和驱逐舰“基林”号的护卫下，浩浩荡荡地向海上试验区驶去。
　　担任首次潜射导弹试验指挥任务的是奥鲍尔恩中校，为了确保试验万无一失，他指挥的“乔治。华盛顿”号核潜艇已经在前一天先发射了一枚名为“坏家伙”的模拟弹，之后又发射了一枚称作“海豚”的模拟弹。前者重达11吨，后者不仅重量，外形尺寸也与实弹一模一样。两次成功的发射，使奥鲍尔恩中校充满了自信。潜艇航至试验海区后随即下潜待命，驱逐舰在试验区巡逻警戒，打捞船作好救生准备，一切准备工作就绪。13时27分，倒数计时开始，离发射还有1分钟时，从水下发射了一颗浅绿色发烟信号弹，它告诉人们潜艇发射系统正常，马上导弹就要发射升空。“5―4―3―2―1一发射！”指挥员果断地发出了命令。谁知，等了半天也没动静，原来是电路故障，首次发射失败。15时45分，第二次试射开始，结果在倒数计时到5的时候，靶场仪器又出了故障，如此往复试射了四次，均遭失败。“华盛顿”号垂头丧气地开始返航。
　　1960年7月20日12时39分，世界上第一枚“北极星”A1弹道导弹终于从“乔治。华盛顿”号核潜艇上成功地发射出去，导弹冲破海面，腾空而起，发动机喷出的烈焰，冲击着波涛翻滚的海面，巨大的气浪将海水吹散开来，景象颇为壮观。当日15时32分，第二枚导弹相继试射成功，射程达1780公里。
　　第一次水下导弹的发射成功，极大地促进了战略导弹核潜艇的发展，30年来，美苏英法等国相继研制成功各种各样的战略导弹核潜艇和与之配套的战略导弹。
　　80年代以来，这种战略导弹的水下发射技术又被广泛用于常规潜艇或攻击型核潜艇战术反舰、反潜、防空和对地攻击型导弹的发射。
　　从水下发射导弹有什么重大意义？
　　我们知道，海洋占地球表面的70％以上，如果从月球上观察我们赖以生存的这个星球，它就象一个蔚蓝色的大水球。因此，浩渺深逮的海洋无疑是用兵打仗的良好场所。有人做过这样的计算：如果导弹射程能达8000公里以上，那末，它就可以从水下攻击世界上任何一块陆地。然而，要做到这一点，陆基洲际导弹必须再增加一倍的射程才行。
　　核武器是一种灭绝人类的毁灭性杀伤武器，在敌方第一波核攻击之后，陆上要害目标、特别是地下导弹发射井将大部被摧毁（据计算，陆基导弹的生存概率仅有9％），为了保留“发言权”，就必须具备一支摧不垮、打不烂、找不着的核反击力量，这就是为什么要用潜艇从水下发射弹道导弹的主要原因。核潜艇一旦下潜，能连续在水下逗留三四个月不上浮，能围绕世界各大洋航行数十圈而不必添加燃料，可见它的机动力和隐蔽性是多么好。用潜艇从水下发射弹道导弹，即使在现代反潜技术大有提高的情况下其生存力也可达90％以上。
　　“台风”潜艇可在冰下作战对战术导弹而言，从水下发射的主要目的也是通过增强自身的机动性、隐蔽性来给敌方造成突如其来的猛烈袭击，达到我能歼敌而敌不能歼我的目的。从水下发射导弹，把别人的舰艇击沉了，飞机击落了，陆上设施给破坏殆尽，结果对方还搞不清目标在哪？是何人所为？这就是水下发射导弹的优势所在。
　　潜艇是怎样从水下发射导弹的？
　　水下发射弹道导弹（潜地）时，潜艇一般在水下30米深度以2节左右的速度航行，导弹置于导弹发射筒之内，发射筒垂直装于潜艇中部，有的在耐压壳体内部，有的则位于耐压壳体与非耐压壳体之间，一般每艇携12～24枚导弹。在30米水深时发射筒盖外承受约3个大气压的水压，要想打开筒盖十分费力。为此，必须先用高压气进行筒内增压，使筒内外压力大致相等后便可轻而易举地开启筒盖。为了防止开盖时大量海水涌入待发的导弹发射筒，特地在筒口安装了一层水密隔膜。
　　潜艇发射巡航导弹发射时，导弹发射筒上盖打开，由于发射管内是一种水密和气密结构，且经过充气和填注少量海水，所以与大海海水压力相等，不存在压力差，海水也就灌不进来，筒内气体也不会溢出水面。接到发射指令后，电爆管起爆，点燃燃气发生器，使其产生的高温高压气体从发射筒底部喷入筒内，在反作用力的推动下，将导弹穿透水密隔膜后径直向上推出筒外。出筒后的导弹在第1级火箭的助推下直冲云霄，大约飞行二三十公里之后第2级火箭进行接力助推，1级火箭的助推器脱落，如此继续，将导弹推向外层空间，按预定弹道飞行后再入大气层对目标实施攻击。
　　重达十几吨的导弹发射离艇后起码造成两个影响：一是潜艇稳性受到破坏，所以这时必须立即向发射筒内灌注海水，以弥补部分弹重。同时潜艇均衡水柜也抽水以弥补均衡保持稳性。二是发射瞬间的后坐力往往使潜艇略微下沉，例如“乔治。华盛顿”号潜艇在发射第一枚“北极星”AI导弹时就下沉了4米，不过这对潜艇来说没有什么危险。最初美国采用出水后点火方式发射潜射弹道导弹，即导弹飞离水面15～25米高度时1级火箭开始点火。后来则改为水下点火，即导弹发射离艇后在一个安全距离上点火，这样可保证导弹在出水时有一个巨大的垂直向上运动的推力，不至于受水面复杂风浪的影响。
　　现代常规潜艇发射反舰或对地攻击导弹，有的也采用类似的垂直发射方式，如美苏潜艇（含攻击型核潜艇）大都如此。对其它国家来说，这种发射方式太复杂，且对潜艇要求也太高，所以一般仍采用利用鱼雷发射管进行发射的方法，例如法国的SM-39“飞鱼”就是如此。导弹平时置于一个特制的鱼雷形容器中，该容器水密性很好，通常按533毫米标准口径设计。鱼雷形容器自带动力装置，其尾部装一台固体火箭发动机和一个燃气发生器。发射时，潜艇象发射鱼雷那样把它推出艇外，当容器航至一个安全距离时（不至于影响母艇），固体火箭发动机点火，容器在火箭发动机的推动下进行潜航，尾喷管中有一燃气舵控制航向。容器在潜航150～200米后以45°角跃出水面并升至20米高度时，顶部自动脱落，尾部燃气发生器所产生的燃气将导弹以12°～15°倾角射出。这时，导弹自身的助推器点火，将其推向32米高度。随后，弹上主发动机点火，导弹降至巡航高度（15米左右），其余飞行程序与舰舰导弹相同。
　　弹道导弹能在水中漂浮发射吗？
　　我们知道，弹道导弹的发射一般采用陆射和潜射两种，陆射时主要靠深达数十米加固后的发射井，潜射则靠潜艇在水下30米左右进行垂直发射。除此之外，还有一种更为简便的发射方法，就是把导弹放到大海里，用海水水体本身作发射台，遥控发射。由于导弹发射时弹头向上处于漂浮状态，所以又称作漂浮式发射。
　　漂浮式发射并不是一项新技术，早在二战时期纳粹德国就用V-2弹道导弹做过试验。他们把导弹装在一个密封的浮筒里，里边装有压载物以使浮筒处于垂直位置，然后打算用舰艇把它拖往大西洋海域，在距美国20海里的海域发射导弹攻击纽约市区。这就是世界第一枚采用漂浮式发射方法的弹道导弹，因为是为攻击纽约而专门设计的，故命名为“纽约火箭”。由于反法西斯战争的胜利，“纽约火箭”没有来得及发射，但这种漂浮发射的原理却对战后导弹的发展产生了一定影响。
　　1962年以后，美国制订了用于漂浮发射试验的“水中计划”，并在加利福尼亚木古角导弹试验中心进行了数十次试验，均获成功。试验证明：只要这种运载工具能先进行垂直漂浮，然后借助火箭本身的推力就能从海面发射升空。各种陆上发射井发射的导弹，经过适当改进，也可在水中漂浮发射。
　　除美国外，前苏联从60年代初期开始也在使用这种漂浮发射方式。苏联Y级和D级潜艇上发射的弹道导弹，就是使用的这种方法：当导弹脱离潜艇之后，依靠自身浮力升至水面，然后火箭发动机点火，海水水体就成了它的发射装置。
　　漂浮发射不需要庞大的发射井和潜艇，结构简单，机动性又好，发射数量也不受限，军用或民用舰船均可携载，所以还是一种很有发展潜力的发射方式，有朝一日说不定人们会在海底“种导弹”，或建造能携数十、上百枚导弹的母船进行远洋发射呢？
　　哪些导弹可以从潜艇上发射？
　　任何导弹经过改进之后基本上都可以从潜艇上发射，目前由潜艇携载并发射的导弹有两类：一类是潜地弹道导弹，一类是潜舰、潜地飞航式导弹。
　　潜地弹道导弹绝大多数都是从核动力战略导弹潜艇上发射的，根据潜艇排水量的大小来确定携载数量的多少。一般导弹潜艇水下排水量在8000～15000吨左右，个别的稍微大一些，如目前世界上排水量最大的核动力弹道导弹潜艇是前苏联1980年服役的“台风”级，29000吨；其次是美国1976年服役的核动力导弹潜艇“俄亥俄”级，18700吨。英国和法国的导弹潜艇较小，都在9000吨以下。每艘潜艇的载弹量多为16枚，极个别的为12枚。
　　载弹量最多的是美国的“俄亥俄”级潜艇，多达24枚，其次是前苏联的“台风”级，载弹量为20枚。
　　目前，世界上潜射弹道导弹的主要型号有：美国的“海神”C-3、“三叉戟”114和“三叉乾”115；前苏联的SS一N-6Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ，SS-N-8I、Ⅱ、Ⅲ，SS-N-17，SS-N-18I、Ⅱ、Ⅲ，SS-N-20和SS-N-23；法国的M20和M4；英国的“北极星”A3等。60年代以前装备的“北极星”A1、A2、A3，SS-N-5和M1，M2导弹基本已退役。在这些导弹中，弹体最长的是前苏联的SS-N-23，为16.9米；弹径最大的为美国的“三叉戟”ⅡD-5，为2.1米；发射重量最重、射程最远、命中精度最高、分导弹头最多的还是“三叉戟”Ⅱ型，分别为57吨、11000公里、120～210米、14个。
　　潜射飞航式导弹（含巡航导弹）主要是从攻击型核潜艇和常规潜艇上发射的，只有前苏联例外，它专门建造了巡航导弹核潜艇。在巡航导弹潜艇中，水下排水量最大的为前苏联的“奥斯卡”级（O级），14000吨，1978年服役；在攻击型核潜艇中，水下排水量最大的是前苏联的“麦克”级（M级），9700吨，1984年服役；在常规潜艇中，水下排水量最大的是前苏联的“英德埃”级（I级），4000吨，70年代服役。在巡航导弹潜艇中，单艇载弹量最多的是前苏联的“奥斯卡”级，可携24枚SS-N-19.在攻击型核潜艇和常规潜艇中，由于采用鱼雷发射管发射，一般每艇装有4～6具鱼雷发射管，导弹备弹量多在10枚以下。美国的“洛杉矾”级攻击型核潜艇改装了导弹垂直发射系统，能象弹道导弹那样垂直发射飞航式导弹，其最大载弹量为12枚。
　　目前，从潜艇上发射的潜地巡航导弹有三型：美国的BGM-109A和C“战斧”以及前苏联的SS-N-21.其它都是潜射反舰导弹，它们是：美国的RGM-84A“鱼叉”（又译“捕鲸叉”）、BGM-I09B“战斧”；前苏联的SS-N-3A“沙道克”、SS-N-7、SS-N-9、SS-N-12和SS-N-l9；法国的SM-39“飞鱼”。在潜地导弹中，射程最远的是BGM-109A“战斧”，对地核攻击型，达3200公里；在潜舰导弹中，射程最远的是前苏联的SS-N-12，为550公里。从各型潜射导弹来看，飞行速度最快的是前苏联的SS-N-12和SS-N-19，马赫数均为2.5；发射重量最大的为前苏联的SS-N-12，达5000公斤；长度最长、弹径最大的也是SS-N-I2，分别为13米和2米。
　　法国的潜地弹道导弹共发展了几代？
　　法国是60年代中期以后开始发展潜地弹道导弹的，1971年第一代Ml型潜地导弹正式装艇使用，使法国跻身于世界核大国行列。M1导弹总长10.4米，弹径1.5米，射程2500公里，弹头当量50万吨。
　　继Ml之后，法国又于1974年和1976年分别研制成功M2和M20潜射导弹，这两型导弹除弹头当量不同外（M2为50万吨，M20为100万吨），其它性能基本相同，所以同算第二代导弹。第二代和第一代相比只是射程由2500公里增加到3000公里，弹头威力由50万吨提高到100万吨，其余并无大的改进。
　　1985年4月，第三代M4潜地导弹服役。
　　M4导弹总长11.05米，弹径1.953米，总重35吨，射程4000公里，圆概率误差300米，分导弹头数量6个，弹头威为15万吨，采用3级固体火箭推进。第1级推力70吨，工作时间60秒；第2级推力30吨，工作时间75秒；第3级推力7吨，工作时间45秒。M4导弹弹道最高点达800公里，总飞行时间20分钟。
　　从技术水平来看，M4比第一、二代导弹有很大提高，导弹尺寸有所增大，射程有所提高，并增加了一级助推，特别值得一提的是第一次采用了6个分导式多弹头。这样，到80年代末，法国潜射弹道导弹的弹头总数从原来的176个一下子增加到496个，提高近3倍。目前，法国正在研制M5潜地导弹和新一代15000吨级的导弹核潜艇。
　　地地战术导弹能携带分导式多弹头吗？
　　海湾战争中，伊拉克在距前沿阵地40～200公里的纵深防线内部署了5500辆主战坦克、8000辆装甲车和800多门大炮，形成了一个个严密的火人。
　　为了炸毁这些重火力点，多国部队连续出动A-10、“阿帕奇”等反坦克飞机、战术攻击机和武装直升机等进行昼夜突击，有几架飞机被地面炮火击落。在现代战争条件下，坦克装甲车成为陆战的主力军，野战防空和空中掩护兵力也日益得到迅速发展，光靠反坦克飞机和战术攻击机等深入敌坦克阵地和炮兵阵地上空遂行轰炸任务，风险是很大的，代价也是高昂的。为了突击远程大纵深范围内的坦克和装甲车集群，美国发展了一型新的地地战术导弹，它能对200公里以内的坦克集群、机场等目标进行远程攻击，命中精度可达100米，且能象洲际弹道导弹那样用一个母弹头带若干个子弹头，子弹头上还带有动力装置和制导装置，能自动寻的并给目标以致命打击，这就是美国“长矛”I导弹的改进型一一“长矛”Ⅱ型地地战术导弹，又称T-22.T-22和“长矛”I导弹的形状及大小基本相同，弹长6.14米，弹径0.56米。T-22导弹的最大特点就是可以携带两种不同的子弹头。T-22导弹采用“突击破坏者”作为母弹头，它所携带的第一种子弹头可带红外寻的器，每颗重11公斤，弹径10厘米，是一种空心装药型子弹头，主要用于攻击坦克的顶部装甲，一枚母弹头可携24个子弹头。作战时，导弹在飞机的引导下飞抵目标上空，按照机载雷达的指令将子弹头从母弹中弹出。4秒钟后，子弹头自带的降落伞打开，开伞后10秒钟即在距地面约500米处，弹上红外寻的器开始搜索目标，一旦发现便实施攻击。子弹头抛撒方式可以是圆形（直径为250米和350米），也可以是椭圆形（长轴分布为400米和800米）。
　　能携带分导式多弹头的“长矛”导弹第二种子弹头是带红外寻的器的未制导子弹头，称为“斯基特”子弹头。这种子弹头每颗重2.7公斤，弹径9.5厘米，按4颗一组装在一圆柱形容器中，分别排列在母弹头内。作战时，母弹头在目标区上空约3000米高度将装有子弹头的容器弹出，并打开其尾翼。容器降至200米时，尾翼脱落，降落伞打开，减速降落。降至30米时，降落伞脱落，自带的小火箭发动机点火加速，容器以54转/秒的高速旋转，将子弹头沿水平方向甩出，弹上红外寻的器开始扫描，发现坦克目标后便打击其顶部装甲。模拟计算表明：T-22攻击集群坦克时，一枚导弹可摧毁一个坦克连及其全部辅助车辆；攻击敌固定式炮兵阵地时，可毁伤其50％的火力；攻击敌纵深200公里以内的固定目标时，每天至少少损失80架飞机。
　　什么是“飞毛腿”，B导弹？
　　“飞毛腿”B是前苏联1965年装备部队的陆基机动发射单级液体地地战术型弹道导弹，属第二代地地战术导弹。导弹长11.16米，弹径0.88米，翼展1.81米，起飞重量6300公斤，弹头常规装药时重1000公斤，核装药时为1万吨至100万吨TNT当量，装有触发式电引信，射程50～300公里，命中精度300米，从预测阵地到发射时间为45分钟，从瞄准到发射为7分钟，采用惯性制导，发动机工作时间62秒，发射方式为车载地面发射。“飞毛腿”B导弹为弹道式导弹，它的飞行轨道主要根据发射点的位置与目标的位置预先确定，飞行程序预先在弹上装定，导弹发射后，将按预编程序飞行。
　　伊拉克的“飞毛腿”B中程战术导弹飞行中由弹上的惯导系统和燃气舵控制导弹按预定轨道飞行，直至击中目标。采用惯导的最大特点就是和目标与地面之间没有任何信息交换，所以很难用电子干扰和软杀伤的方法去防御它。这种制导方式的最大缺点有两个：一是导弹飞行轨道是射前确定并装入弹上控制系统的，惯导系统只能按照惯性弹道袭击固定目标，它无法进行空中机动，更无制导系统，所以比较容易拦截；二是惯导系统的累积误差大，它自身没有先进的雷达区域相关等制导方式，无法自动纠正已偏离的弹道，所以圆概率误差最大达1000米。
　　从上面的分析我们不难看出，“飞毛腿”B导弹性能并不先进，在前苏联已经淘汰，由更为先进的SS～23导弹取代。“飞毛腿”B是第二代地地战术导弹，现在这种导弹已发展到第五代，命中精度最好的已达25米（射程1800公里），而“飞毛腿”B射程仅300公里误差就达1公里，可见性能是很差的。海湾战争中，由于怕遭空袭，射击诸元计算不准确，加之人员训练有问题，有许多导弹误差竟达几公里、甚至数公里以上，目标原想攻击利雅得和海法，结果导弹一个劲地往荒无人烟的大沙漠和茫茫大海里落，令人哭笑不得。有的导弹因经伊拉克改装过，质量很差，结果在进入大气层之前就粉身碎骨了。
　　“飞毛腿”导弹为什么在现代战争中声名大振？
　　前苏制“飞毛腿”B地地战术导弹自1973年以来，先后在第四次中东战争、两伊战争和海湾战争中三次大出风头，声名显赫，身价百倍，每次战后，都有一大批第三世界国家争相抢购，似乎“飞毛腿”B成了这些国家的“杀手锏”和“护身符”。“飞毛腿”B导弹真有那么大魅力吗？它的战术技术性能真象人们所吹嘘的那么好吗？其实不然，“飞毛腿”B性能欠佳，为何名声大振而又争相抢购呢？这有以下两点原因：首先，是有胜于无的思想在作怪。象伊拉克、利比亚这样的国家手里并不是没钱，也不是不想买好的，象美国“潘兴”Ⅱ号那样的导弹射程又远（1800公里），精度又高（25米），它为什么不买呢？关键是武器控购问题，好的人家不卖，要买只有“飞毛腿”，只好引进这种装备。其它国家购买是因为看到它虽然性能不好，但打狗也要有个打狗棒啊，谁手里不想捏上一两张王牌呢？没有两个杀手铜，到真出事的时候一点表示也没有怎么能行？原因大约如此。
　　其次，是虚虚实实，发挥了威慑效能。“飞毛腿”B在中东战争和两伊战争中发挥过不小的作用，海湾战争萨达姆旧戏重唱，让人们为之一振。再加上伊拉克拥有大量化学武器和弹头，人们害怕他打化学战。照说150～250公斤左右的战斗部如果是常规装药的话造不成多大破坏，但它打的是平民居住的城市，不是军事目标，所以给沙特、以色列及海湾沿岸国家造成了极为严重的心理压力。由于害怕发射化学弹头，所以人人身着防护服，警笛声响彻云霄，一个个惶惶不可终日。虽然“飞毛腿”B碰上了克星“爱国者”，但进攻型武器所发挥的作用仍是相当大的。
　　地地战术弹道导弹是什么时候首次用于实战的？
　　1991年历时42天的海湾战争中，伊拉克向以色列的特拉维夫、海法，沙特阿拉伯的利雅得、宰赫兰、达兰和巴林三国六市发射了近80枚前苏制“飞毛腿”B改进型地地战术弹道导弹，此举使世界大为震惊。海湾战争中的“飞毛腿”B导弹是战术弹道导弹的第一个战例吗？不是，确切他说，这是它的第三个战例。
　　早在1973年第四次中东战争期间，交战双方准备展开一场数千辆坦克的沙漠大决战。为了有效地摧毁以色列坦克部队，埃叙第一次使用了前苏制“蛙”7和“飞毛腿”B导弹，发射28枚便成功地摧毁以一个拥有上百辆坦克的装甲旅。于是，“飞毛腿”B第一次大出风头，顿时成了军贸市场上的抢手货。
　　1980～1988年的两伊战争期间，伊拉克于1982年10月27日向伊朗边境城市迪斯旱尔城发射了第一枚“飞毛腿”B导弹，死21人，伤100人。12月29日，又向该城发射了两枚，造成更大的伤亡。
　　1985年3月12～14日，伊朗向巴格达发射导弹，从而使袭城战升级。为了回敬伊朗，萨达姆也准备以导弹袭击德黑兰，但“飞毛腿”B射程只有300公里，而距伊首都至少500公里以上，怎么办？萨达姆。侯赛因下令缩小战斗部，宁肯从1000公斤装药减少到135公斤也要提高射程，打到德黑兰，以报那一箭之仇。在西方导弹专家的指导下，1987年改装完成，试飞后称最大射程达650公里，外界哗然。为了表示重视，萨达姆还用自己的姓将其命名为“侯赛因”导弹。
　　1988年2月29日，“侯赛因”导弹初露锋芒，7枚导弹全部落入德黑兰市区，人们惊恐万状。继而，“侯赛因”再展雄风，到4月20日，在52天中就发射了189枚，其中135枚落入市区，成功率71％。“侯赛因”导弹虽报了伊朗的一箭之仇，但萨达姆并没有忘记他的宿敌以色列，这650公里射程要覆盖以色列各大中城市还显不够，因此再行改进。这次改装还是用“飞毛腿”B做母型，把1000公斤战斗部减为250公斤，让出空隙来加长发动机（增长1.3米），让它多装燃料，使助推段推得更高。弹道越高，射程自然越远。于是，射程达900公里的“阿巴斯导弹又研制成功。海湾战争中使用的主要是“候赛因”和“阿巴斯”两种导弹。
　　印度有地地战术弹道导弹吗？
　　1988年2月底，射程为250公里的“普里特维”地地战术弹道导弹试射成功，这是印度历史上第一次拥有地地导弹。该导弹几乎全部是自行研制和建造的，弹体由轻铝合金制成，发动机为单级液体火箭发动机，采用捷联式惯性制导系统，圆概率误差小于250米，从1989年起，印度已开始大批量生产这种导弹。
　　印度最新研制的“普里特维”地地战术导弹此外，印度还正在试验一枚中程弹道导弹，其射程达2500公里，这两型导弹服役后，将大大提高印军大纵深战役战术进攻的能力。
　　巡航导弹、飞航导弹和弹道导弹有什么区别？
　　从导弹在空中的飞行弹道来说，可将导弹分成两类：飞航式导弹和弹道导弹，也可称有翼导弹和无翼导弹，巡航导弹在弹道特征上和弹体外形的操纵面控制上都具有飞航式导弹的特性，所以应作为飞航式导弹中的一类，而不能单独分类。
　　飞航式导弹是在大气层中飞行的导弹，所以弹体要有弹翼、尾翼和舵面。
　　弹翼主要用于在大气层中飞行时产生一种流体升力，用这种升力来平衡导弹的重量。尾翼主要用于保持导弹飞行姿态的稳定性，以减少外界的干扰。舵面则是用来控制导弹飞行姿态和弹道的调整。飞航式导弹所选用的发动机都要依靠空气进行工作，主要有涡轮喷气、涡扇喷气和冲压喷气三种。飞航式导弹的飞行距离较近，一般为几十公里或几百公里，个别可达上千公里。飞航式导弹大都是战术导弹，绝大多数装常规战斗部，有的也装核战斗部。飞航式导弹的长度、弹径和重量较小，因此飞机、舰艇、潜艇和车辆均可作为发射平台。
　　巡航导弹是飞航式导弹中一种体积最大、射程最远、唯一能装核战斗部进行远程战略攻击的导弹。巡航导弹实际上是一种飞机式无人驾驶飞行器，它能自动导航，利用喷气发动机推进，靠气动力面支撑飞行，以最有利的速度和高度飞行，进行超低空突防，实施攻击。它比较确切的定义应该是：飞行器的重力与升力平衡，发动机的推力与飞行器的阻力平衡，在某一最经济的飞行高度和速度上较长时间航行。
　　弹道导弹飞行弹道具有这样的特征：它的起飞阶段必须是在大气层内，但平飞前进阶段则主要是在空气稀少的高空或外层空间，它的下降阶段又要再入大气层。弹道式导弹因不在大气层中进行长时间的平行飞行，所以不需要飞航式导弹那样的弹翼和操纵面，有的则连尾翼都没有。弹道导弹的发动机不能靠外界空气工作，所以一般采用固体火箭发动机和液体火箭发动机，两种喷气式发动机助燃所用的氧气都已经被固化或自带氧化剂。由于空气阻力小，飞行速度自然快，飞行距离也就较远，所以弹道导弹基本都能进行洲际攻击，射程8000～13000公里不等，而且基本都装有核弹头。为了提高摧毁能力，核弹头还可做成子母式，一个弹头内能分出十几个子弹头，分别导向目标。
　　巡航导弹有什么特点？
　　巡航导弹是在和弹道导弹竞争的过程中发展起来的。50年代，美国和前苏联都非常重视发展巡航导弹，但由于这种有翼导弹存在许多难以克服的缺陷，为了满足核战争准备及核威慑的需要，美国和前苏联从60年代起就转向发展弹道导弹，直到70年代中期以后，巡航导弹才得以迅速发展。目前，巡航导弹已成为美国三位一体核威慑力量的一根支柱，已作为核反击力量和常规攻击力量广泛布署于欧洲前沿防线、海军水面舰艇、潜艇和空军的轰炸机。
　　40多年的竞争性发展表明：巡航导弹是一种用途广泛，成本低廉，通用性好，作战效能高的先进武器，海湾战争中首次实战应用的战果就充分证明这一点。巡航导弹到底有哪些特点呢？
　　首先，它体积小，重量轻，便于各种平台携载。海军攻击型核潜艇可垂直携载12枚，并可抵近敌沿海发射，因而可打击其纵深1300～2500公里的重要军政目标。水面舰艇一般每舰可携8～32枚，采用肌41垂直发射装置后，一艘舰可携100余枚，由于它能在水面机动发射，所以不易被探测。轰炸机的携载量越来越大，B52G经改进后可由12枚提高到20枚，B-IB可携30枚，改装后的DC-10能携50～60枚，改装后的“波音一747”则能携70～90枚。
　　地面发射的“战斧”导弹装在机动的运输起竖一发射式车上，每辆车载4枚，4台车为一个导弹连，即可发射16枚导弹。导弹发射连的重装备可由C-130或C-5等运输机空运至前沿阵地或发射场。
　　其次，它射程远，飞行高度低，攻击突然性大。“战斧”巡航导弹射程最远达2500公里，最近为450公里，均在敌火力网外发射，因此发射平台很难被对方发现。导弹在海面飞行高度7～15米，平坦陆地为50米以下，山区和丘陵地带为100米以下，基本是随地形的起伏而不断改变飞行高度，而这一高度又都在对方雷达盲区之内，所以也很难为对方所发现，极易造成攻击的突然性。另外，导弹采取有效隐身措施后，其雷达反射面积仅为0.02～0.1平方米，相当于一只小海鸥的反射能力。新一代巡航导弹在雷达荧光屏上只有针尖大小的一个目标光点，可见很难探测。
　　第三，它的命中精度高，摧毁能力强。射程2500～3000公里的巡航导弹，命中误差不大于60米，精度好的可达10～30米，基本具有打点状硬目标的能力。携常规弹头的巡航导弹可摧毁坚固的地面目标，也能用子母弹杀伤和摧毁面状目标。携20万吨TNT当量核弹头的巡航导弹由于命中精度高，一般比弹道导弹的作战效能高3～4倍（指核当量相同的摧毁效能）。
　　巡航导弹由于飞行时间长，速度低，飞行高度又恰好在轻武器火力网之内，所以很易遭枪弹等非制导常规兵器的拦击，海湾战争中有3枚“战斧”
　　导弹就是这样被伊拉克击毁的。
　　巡航导弹是怎样导向目标的？
　　1991年1月17日凌晨3时，美国海军“洛杉矶”级攻击型核潜艇、“密苏里”号和“威斯康星”号战列舰、“提康德罗加”级导弹巡洋舰，以及“斯普鲁恩斯”级驱逐舰从红海和波斯湾，连续向伊拉克首都巴格达和其它城市、桥梁、发电厂等重要军政目标发射了52枚BGM-I09C“战斧”巡航导弹。导弹离舰后在距海面7～15米的高度巡航，进入伊境内后，又在距沙漠50米以下的高度飞行，都象长了眼睛一样各自寻找自己即定的攻击目标，因而取得了命中概率98％，命中误差不大于9米的良好战绩。从电视上看到，后一枚导弹准确地穿入前一枚导弹炸开的缺口内爆炸，可见其命中精度是相当高的。二战时期纳粹德国研制的V-l导弹，射程仅240公里，命中误差就高达4800米，“战斧”导弹飞行1300公里，沿途有海、有山、有沙漠、有丘陵，即是在城市上空飞行，楼房和建筑物又大都相似，如何挑选即定攻击目标、而且又精确地命中的确是相当困难的。它。到底采用了哪些绝招呢？
　　巡航导弹飞行弹道示意图巡航导弹能不能精确命中目标，关键取决于它的制导系统。“战斧”导弹使用的是“惯性导航十地形匹配十数字景像匹配区域相关器”制导，可见，这是一个相当复杂的制导系统。什么是惯性导航呢？惯性导航是各类导弹广泛运用的一种制导方式，它是利用惯性运动这一原理，通过装在弹上的各种敏感装置，自动测算导弹飞行中每一瞬间的位置，再与程序装置中预先确定好的飞行轨迹进行对照和比较，发现有偏差时立即计算出偏差量，然后控制自动驾驶仪将导弹移向预定飞行轨迹。惯性导航不依赖外界条件，载机、导弹和目标三者之间也不进行任何信息交换，所以一般很难干扰它。但这种制导有一大缺陷，就是积累误差问题，每小时能漂移750米，飞行距离越远，时间越长，误差越大，所以还要配备较高精度的导航系统，如地形匹配等。
　　什么叫地形匹配制导呢？我们知道，在一座大城市里要寻找某一个胡同、某一幢楼房或某一个人是相当难的，犹如大海捞针一样。但是，把每个区、每条街道、每幢搂房都给它编上号，就象邮政编码那样，再找起来可就方便多了。所谓地形匹配制导也是利用这样一个原理。首先，必须用侦察飞机、侦察卫星等对预定攻击目标进行照像，获取导弹预攻目标及沿途航线上的地形地貌情报，并据此制作专用的标准地貌图。例如，在一块10×2公里的长方形区域内，可以划成数千个小方格，在每个小方格内都标上该处地面的平均标高，如此计算，一幅数字地图便出现了。这幅预先测定的数字地图先存入弹体计算机。导弹飞行过程中，利用雷达高度计和气压高度计连续测量所飞经地区的实际地面海拔高度，并把这一数据输入计算机与预定弹道的相关数据进行比较，如发现已偏离预定飞行轨迹，计算机将需纠正的偏差修正量以指令形式传送给自动驾驶仪（类似于飞行员），便可及时回到预定轨道上来。一枚导弹射程1300公里以上，要把沿途地形全部做成数字地图输入计算机是不可能的，所以一般沿其飞行弹道确定三四个定位区予以修正，其余由惯性制导系统进行制导。在接近目标区之后，还要甩数字式景像匹配区域相关器进行更为精确的末制导。
　　巡航导弹地形匹配制导示意图什么是数字式景像匹配区域相关制导呢？它实际上和地形匹配的原理一样，地形匹配是通过测定飞行时的实际标高来修正航向的，区域相关制导则是通过测定各飞行区域内地面对反射电磁波的能力强弱及大小来修正航向的。至于区域景像比较相关制导，则是利用光学照像（含红外波段）的方式，把目标景象与弹体计算机存储的原摄图像进行比较，验明正身并确认目标无疑时再行攻击，因而是一种高精度末端制导方式。
　　80年代未以后，由于GPS导航星全球定位系统投入使用，巡航导弹开始装定位接收机，即利甩18颗定位卫星来修正其飞行弹道，所以命中误差会进一步减小。
　　美国发展过哪些巡航导弹？
　　我们知道，世界上最早的巡航导弹是二次大战中法西斯德国研制的V-1（Fi-103）导弹。战争结束后，美苏两国竞相抢运德国的导弹研究资料、实验设备和样弹，同时都争取了相当数量的导弹专家，从而为战后两国巡航导弹的发展奠定了重要人才和技术基础。
　　射程1170公里的AGM-86空射巡航导弹战后至50年代末期，是美国发展巡航导弹的重要时期，当时曾先后研制了水面舰艇发射的射程为960公里的“天狮星”、地面发射的射程为1040公里的“斗牛士”和射程为1012公里的“马斯”，空中发射的射程为965公里的“大猎犬”和洲际攻击的射程为8000公里的“鲨蛇怪”等巡航导弹。
　　此外，还研制了超音速飞行的“天狮星”Ⅱ（射程1600公里）和“小海神”
　　（射程2400公里）巡航导弹，但均未装备。这一时期所研制的巡航导弹因存在飞行速度慢，体积大，命中精度低（有的圆概率误差达9000米）等缺点而停止发展，同时将发展重点移向弹道导弹。
　　70年代初期，美国又重新开始研制第二代巡航导弹，其主要型号为AGM-86B战略空射巡航导弹和BGM-109“战斧”系列巡航导弹。
　　AGM-86B全长6.32米，总重1360公斤，战斗部为20万吨TNT当量核弹头，射程25DO公里，巡航高度15～110米，圆概率误差30～100米，飞行马赫数0.9.1982年12月，第一次装备美国空军的B-52战略轰炸机中队，该中队有16架飞机，每机挂弹12枚，共计192枚。
　　12枚AGM-86巡航导弹分别挂于两个机翼下面。最近，经过改进之后，弹舱内可增挂8枚，这样，每架B-52G轰炸机便可挂20枚巡航导弹。
　　“战斧”系列巡航导弹共有多种改型：BGM-I09A是由潜艇从水下发射的对地攻击型巡航导弹，射程2500公里，主要携20万吨TNT当量的核弹头；BGM-109B是由水面舰艇或潜艇发射的反舰型战术导弹，射程450公里，战斗部重450公斤；BGM-109C是由水面舰艇或潜艇发射的对地攻击型战术导弹，可携450公斤常规弹头，也可携载BLU-97B型多用途子母弹，内装166个能全方向、多目标定时攻击起爆的子弹头，1991年海湾战争中美国海军发射的280枚导弹都是BGM-109c型；BGM-109H型和L型分别为空地或空舰导弹，后于1984财年被取消；BGM-109G为地面机动发射的巡航导弹，1983年12月首批96枚部署在英国，1984年5月又将122枚部署于意大利，还准备向其它欧洲国家部署。“战斧”导弹已部署在140余艘潜艇和水面舰艇上。海湾战争中，美国的军舰。共携载500余枚“战斧”导弹，1991年1月17日凌晨3时发射的第一批52枚导弹命中概率高达98％以上。
　　80年代中期以来，美国开始研制“先进巡航导弹”和第三代巡航导弹，要求新型巡航导弹的战术技术性能要有质的飞跃，在射程方面要能达4800～8000公里；在飞行速度方面，虽可以马赫数0.6～1的速度巡航，但在特殊阶段必须能以马赫数1～4的超音速和4～10的高超音速实施攻击；在飞行高度方面，一方面把巡航高度降低到30米以下，一方面升高飞行弹道，最高可达20公里。此外，还要求进行隐形设计，以进一步减小雷达反射面积，提高导弹的突防能力。
　　前苏联发展过哪些型号的巡航导弹？
　　在发展巡航导弹方面，应该说前苏联和美国起点基本相同、在发展中又是并驾井驱、互为对手，所不同的是前苏联巡航导弹型号繁多而杂乱，导弹体积庞大而笨重，命中精度低，命中误差大，比美国巡航导弹差不多落后10年以上。
　　前苏联也是通过掠取V-1导弹的有关人才和技术资料而发展起来的，到现在已经发展了三代，第三代正在研制和装备之中。第一代巡航导弹是战后至60年代中期所发展的SS-N-1，SS-N-2A/B，SS-N-3“沙道克”等舰载型，以及AS-1、AS-2、AS-3和AS-4机载型。舰载型巡航导弹主要装备“肯达”级和“克列斯塔”级巡洋舰、“基尔丁”和“卡辛”级驱逐舰，以及护卫舰和导弹快艇。另外，还装备J级、E-Ⅰ级、E-Ⅱ级和w级潜艇。这一代舰载导弹总长最大为10.8米、总重最大为4500公斤，射程一般40～50公里，最大为300公里，最大飞行马赫数1.3.水面舰艇发射时，需调到15°仰角发射，以赋予导弹爬升弹道。潜艇发射时，则需浮出水面进行发射。1967年10月21日，埃及海军甩前苏制SS-N-2“冥河”导弹从“蚊子”级导弹艇上首次发射，便击沉以色列一艘2500吨级驱逐舰，创下了世界上第一个用巡航导弹击沉舰艇的战例。当时机载型巡航导弹总重最大为11.3吨，全长15米，核弹头TNT当量达50万吨，射程最大650公里，最大飞行马赫数为2，一般由远程轰炸机携载。
　　第二代巡航导弹有SS-N-2C，SS-N-7，SS-N-9，SS-N-12，SS-N-19和SS-N-22舰载型，以及AS-4、5、6、7、8等机载型。舰载型一般由“基洛夫”
　　级核动力导弹巡洋舰、“基辅”级航空母舰、“光荣”级巡洋舰等携载，护卫舰、驱逐舰和导弹艇也可携载。潜射型一般由“奥斯卡”级巡航导弹核潜艇和E-Ⅱ级、P级潜艇携载。每艘“基洛夫”级巡洋舰可携20枚射程为550公里的SS-N-19反舰巡航导弹，“奥斯卡”级潜艇皿可携24枚SS-N-19导弹。第二代舰载巡航导弹的最大射程为550公里，总重7000公斤，弹长11米，飞行马赫数可达2.5左右。机载型巡航导弹一般由图-95B“熊”式远程轰炸机、图-16“獾”式中程轰炸机、图-22M“逆火”式轰炸机和图-126“眼罩”式中程轰炸机携载，由于导弹重量太大，每架一般只能装1～2枚。空射巡航导弹的射程为200～700公里，核弹头TNT当量为20万吨，总重4800公斤左右。
　　第三代巡航导弹是80年代中期以后装备和发展的导弹，主要型号是SS-N-21和AS-15型。
　　SS-N-21是1985年服役的一种新型巡航导弹，它和美国的“战斧”导弹极为相似，射程可达3000公里以上，主要装备“阿库拉”、“萨拉”、“麦克”和V-Ⅲ级新型攻击型潜艇。
　　AS-15机载型空射巡航导弹也是80年代中组以后服役的，它主要由“熊”
　　和新型“海盗旗”战略轰炸机携载，最大射程也在3000公里以上，另外，前苏联还在研制新型舰载、机载和地面发射的巡航导弹，型号有SS-NX-24、SSC-X-4等。
　　地空导弹是怎样分类的？
　　地空导弹是由地面发射，攻击敌来袭飞机、导弹等空中目标的一种导弹武器，是现代防空武器系统中的一个重要组成部分。与高炮相比，它射程远，射高大，单发命中率高；与截击机相比，它反应速度快，火力猛，威力大，不受目标速度和高度限制，可以在高、中、低空及远、中、近程构成一道道严密的防空火力网。
　　根据射程和射高，地空导弹一般分为四大类：射程在40公里以上，射高在20公里以上的地空导弹，称为中高空、中远程导弹。这类导弹中，射程最远的是前苏联的SA-5导弹，250公里；射高最大的是前苏联的SA-2导弹，34公里；单发命中率最高的是美国的“爱国者”导弹，90％以上；弹长最长的是前苏联SA-5导弹，16.5米；发射重量最大的也是前苏联的SA-5导弹，10000公斤；飞行马赫数最大的是前苏联的sA-12，5～6（美国的“爱国者”导弹为3.9）；战斗部最重的是美国的“奈基”Ⅱ导弹，545公斤。
　　射程为15～40公里，射高为6～20公里的导弹，称为中低空、中近程地空导弹。这类导弹中，射程最大的是美国的“攻霍克”，40公里；射高最大的也是“改霍克”导弹，18公里；弹体最长的是前苏联的SA-3，5.95米；发射重量最大的也是SA3，925公斤；飞行马赫数最大的是前苏联的SA-11，2.9；战斗部最重的是前苏联的SA-3.84公斤。
　　射程在15公里以下，射高在6公里以下的导弹，称为低空、近程地空导弹。这类导弹中，射程最匝的是瑞士的“天空卫士-麻雀”，最大射程13公里；射程最小的是前苏联的SA-9，0.2公里；射高最大的是前苏联的SA-9，6公里；射高最小的是英国的“长剑”，0.01公里；弹长最长的是瑞士的“防空卫士-麻雀”，3.66米；发射重量最大的也是“防空卫士-麻雀”，204公斤；飞行马赫数最大的是意大利的“靛”――2.5；战斗部重量最大的是前苏联的SA-8，50公斤。射程在5公里以下，射高在3公里以下的地空导弹，称为单兵便携式防空导弹。这类导弹中，射程最大的是美国的“毒刺”（又译“针刺”）和瑞典的RBS-70，均为5公里；射高最大的也是这两型导弹，均为5公里；弹长最长的是“毒刺”，1.52米；发射重量最大的是瑞典的RBS-70，15公斤；飞行速度最快的是美国的“红眼睛”和“毒刺”，马赫数均为2；战斗部最重的是英国的“吹管”，2.2公斤。
　　地空导弹是怎样发展起来的？
　　早在二次大战时斯，纳粹德国为了对付盟国飞机的袭击，研制了“热风”、“飓风”、“暴风”等防空火箭，后来相继研制了“瀑布”、“龙胆”、“蝴蝶”及“莱茵之女”等地空导弹，这些导弹没有来得及批量生产和装备使甩，战争就结束了。和地地战术导弹及战略弹道导弹的发展一样，美苏在战争结束后竞相争夺地空导弹的技术贤料和设计图纸，争取了一部分地空导弹专家，从而为战后地空导弹的发展奠定了一个良好的基础。
　　战后40多年来，地空导弹的发展主要还是美苏垄断，它们的技术水平基本代表了世界地空导弹的最高水平。从60年代以来，英国、法国、德国、意大利、瑞士、瑞典等近10个国家已能程度不同地研制和生产地空导弹。目前，世界上已有40多个型号服役，各型地空导弹的生产量已超过41万枚，有30多个国家通过不同的方式购买并装备了这种武器。战后地空导弹的发展主要可分为四代。
　　什么是第一代地空导弹？
　　第一代地空导弹是战后至50年代末期研制的导弹，此间主要发展国是美、苏两家。他们在掠取德国实物和技术资料的基础上，研究、仿制和试验了一批导弹，同时也开始自行设计和制造第一代地空导弹。当时，由于喷气式飞机和战略轰炸机、战略侦察机的大量使用，使传统的高炮失去了作用，射高只有10公里左右的高炮面对以高亚音速、超音速在12公里以上高度飞行的飞机已显得无能为力。为了对付高空高速飞行的飞机，美、苏重点发展了中高空、中远程导弹，其主要代表型为美国的“波马克”和“奈基”Ⅰ、Ⅱ、型导弹，前苏联的SA-I和SA-2.第一代地空导弹在射程上有了很大提高，一般射程可达50公里左右，个别达140公里，射高也能达30公里左右，因而对飞机形成了一定的威胁。但这一代导弹尺寸较大，机动性较差，只能固定发射，对付中高空目标，对低空、超低空飞行的空中目标则显得过于笨拙。
　　什么是第二代地空导弹？
　　第二代地空导弹是50年代未至60年代未发展的。由于中高空、中远程导弹的发展，以往以高、中空突防的作战飞机开始采用低空、超低空突防的战术，空中目标的这一重大变化也引起地空导弹的相应变化，因此，一代机动性能好，反应速度快，能够对中低空、中远程和低空、近程目标进行攻击的导弹相继问世，最有代表性的型号有：在中高空、中近程地空导弹方面，有美国的“霍克”和前苏联的SA-3、SA-6；在低空、近程导弹方面，有美国的“小w树”、“红眼睛”，前苏联的SA-7等。此外，中高空、中远程导弹也有重大发展，前苏联研制成功SA-4、SA-5两型导弹，其中SA-5成为世界地空导弹发展中弹体最长（16.5米）、弹径最大（1.07米）、翼展最大（3.65米）、发射重量最大（10000公斤）、射程最远（250公里）的一型地空导弹，该型导弹广泛装备于华约和中东各国。值得一提的是，此间英国还发展了一型中高空、中远程地空导弹，其型号为“警犬”Ⅱ，射程84公里，射高0.5～27公里。第二代地空导弹的突出特点是：具有机动发射能力，反应速度较快，导弹自动化程度较高，制导体制多样化，已基本形成高中低空、远中近程的全空域火力覆盖。
　　什么是第三代地空导弹？
　　第三代地空导弹是60年代未至70年代未发展的。此间，由于地空导弹初步形成了全空域防卫态势，所以目标飞行高度变化不大，但仍以低空和超低空突防为主，所以这一代导弹除前苏联的SA-11中程导弹外，其余全是低空、近程防空导弹，其主要特点是不少国家参与了地空导弹的发展，同时一大批性能较好的单兵便携式导弹也得以迅速发展。这一代导弹的代表型有：美国的“毒刺”，前苏联的SA-8、SA-9，英国的“山猫”、“轻剑”、“吹管”，法国的“响尾蛇”，法德合研的“罗兰特”及瑞典的RBS-70等。
　　什么是第四代地空导弹？
　　第四代地空导弹是70年代未以后发展的。此间，虽然作战飞机仍采用低空、超低空突防模式，但地地战术弹道导弹却构成了新的威胁，使地面防空变得日趋复杂。由于飞机大量采用隐形技术，加之飞行速度已提高到马赫数2左右，所以目标机动能力和低空突防能力较强。战术弹道导弹飞行弹道虽然较高，但目标小，飞行速度快，也较易突防。为了防空反导，第四代导弹在重点发展低空导弹的基础上，还十分注意发展各种类型的导弹，其代表型有：美国的“爱国者”、“改霍克”、“罗兰特”，前苏联的SA-12、SA-13，美国和瑞士联合研制的“阿达茨”，法国的“西北风”，英国的“轻剑”2000、“星光”、德国的“罗兰特”、法国的“夏安”，日本的81式和意大利的“防空卫士”等。这一代导弹由于采用了相控阵雷达和先进的微电子技术，使地空导弹系统能跟踪和攻击多批目标，在命中精度和作战效能方面也有很大提高。
　　地空导弹在战争中发挥了哪些作用？
　　地空导弹和战斗机、高炮一起，构成国土区域防空、要地防空和野战防空的重要武器系统。地空导弹由于命中精度高，摧毁威力大，机动能力强，覆盖范围广，反应时间快，所以日益成为地面防空的主要武器。经过战后40多年的发展，地空导弹已装备了30多个国家和地区，计有70余种、100多型在役，有10多个国家具有研制和生产能力。这些导弹在战后以来的历次战争和武装冲突中都发挥了非常重要的作用。
　　1959年10月7日，我地空导弹部队用SA-2导弹击落了在北京上空进行侦察飞行的台湾空军侦察机RB-57D，这成为世界上第一个用地空导弹击落飞机的战例。“萨姆”-2（SA-2）导弹是前苏联研制的第一代地空导弹，1959年刚刚服役，其射程54公里，射高34公里，在当时是打击中高空飞机最理想的武器。继首次击落RB-57D之后，又陆续击落U-2型侦察机等5架，为地空导弹的战史书写了光彩的第一笔。
　　越南战争期间，美军出动B-52等作战飞机数万架次进行狂轰滥炸，为了打击美军飞机，越南装备了近30个营的前苏制“萨姆”第一、二代地空导弹。
　　据不完全统计，在1964年8月至1968年11月间的4年时间里，美军就损失了915架飞机，其中94.8％是被SA-2等地空导弹击落的。1972年12月18日至30日，美军对越实施地毯式轰炸，结果有32架B-52轰炸机被击落，其中有29架又是SA-2所为！
　　第四次中东战争中，由于以色列开始采取低空、近程突防的空袭战术，迫使埃、叙等国采取弹炮结合、全空域拦截的战术。仅埃及就在苏伊士运河西岸正面90公里、纵深30公里的地域中，配置了62个地空导弹营，200具SA-7导弹和300多门高炮，形成了一道道防空火力网。在历时18天的战争中，以色列有114架飞机被击落，70％是地面防空武器所为。其中，SA-6击落41架，SA-6和高炮一起击落3架，SA-7击落3架，SA-7和高炮一起共击落3架。这次战争中还发生了“一石三鸟”的奇闻：以色列在战争中共发射22枚“霍克”地空导弹，结果却击落了25架飞机！
　　在1982年的马岛海战中，有37架阿根廷飞机被英国地空或舰空导弹击落，其中，被舰空导弹击落的18架，被“轻剑”和“吹管”击落的分别为9架和10架。
　　在前苏联入侵阿富汗的战争中，1986年至1987年中，阿富汗游击队利用美国提供的1000枚“毒刺”（又译“针刺”、“尾刺”、“红眼睛”Ⅱ和“痛击”）单兵便携式地空导弹，先后击落400～50架飞机和直升机，成为战争史上用地突导弹击落飞机最多的一个战役。
　　1991年海湾战争中，伊拉克向沙特、以色列和巴林先后发射了80枚“飞毛腿”B地地战术弹道导弹，结果有60多枚被摧毁，“爱国者”地空导弹则以大战“飞毛腿”而闻名于世，最最重要的一点，是它创下了一个世界之最：地空导弹第一次击落战术地地导弹。
　　什么是“爱国者”导弹？
　　“爱国者”地空导弹属美国第四代导弹，1980年服役，海湾战争中首次实战应用。该导弹弹长5.3米，弹径0.41米，翼展0.87米，弹重约1000公斤，最大飞行马赫数3～3.5，战斗部重68公斤，作战半径3～100公里，作战高度0.3～24公里。发射方式为四联装箱式倾斜发射，每个火力系统单元以连为单位，每连有5～8辆发射车和4部雷达车、指控车、电源车及天线车，以及20～32枚待发导弹。每6个连为一个营，全营备弹量达120～192枚。
　　安装有组装式集体防护系统的美国“爱国者”地空导弹系统指挥车、相控阵雷达载车和发电设备“爱国者”设计单发命中概率为80％，实际使用时很多情况下都高达90％以上，大大高出设计和试验要求，这究竟是什么原因呢？问题还要从两方面来分析：首先，“飞毛腿”B是前苏联60年代研制的第二代出口型地地战术导弹，它技术水平比“爱国者”差了整整两代。该型弹没有抗干扰能力，弹道一经确定和发射，就无法改变，加之弹体过大，速度又低，飞完全程需5～9分钟，这对拥有先进预警能力的美国来说，简直是轻而易举的事，所以“飞毛腿”在“爱国者”面前权当靶标了。
　　其次，“爱国者”之所以成为“飞毛腿”的克星，本身也非平庸之辈，和其它地空导弹相比，它有三大优势：一是有一个先进的预警和引导系统。
　　除DSP预警卫星外，它还首次采用了一部AW/MPQ-53型多功能相控阵雷达，其探测距离达150～160公里，可完成搜索、识别、跟踪、照射目标、制导导弹和电子对抗等多种任务，一部雷达相当于9部雷达的功能，它可在120°扇面内监视100个目标，同时跟踪8个目标和向3枚导弹传送中段制导指令，并对3枚导弹进行未制导，拦截3个来袭目标；二是制导体制先进。它采用了指令与半主动寻的复合制导的方式，提高了制导精度和抗干扰能力；三是组配紧凑，机动性好。第三代“奈基”Ⅱ和“霍克”导弹系统的零部件达30000个之多，而“爱国者”还不到3000个，组成单元也很少，自动化程度相当高，作战时一个火力单位只需3人。
　　“爱国者”导弹是怎样拦截“飞毛腿”的？
　　1991年1月21日10点，一枚改进型“飞毛腿”B式地地战术弹道导弹拖着长长的尾焰，从伊拉克中部地区发射升空，很快就穿过大气层，进入攻击沙特阿拉伯首都利雅得的飞行弹道。
　　16秒钟以后，一颗运行于300多公里高空地球静止轨道的美国DSP导弹预警卫星紧急报警，带有高灵敏度红外扫描器的红外望远镜开始跟踪“飞毛腿”导弹的喷焰，同时用带望远镜头的高分辩率可见光电视摄像机进行跟踪拍摄，并实时将导弹的飞行轨迹和飞行速度、方向、弹道倾角及位置等向地面站传送。设在澳大利亚的美国空间指挥基地和设在本上的美国航空航天司令部同时接收到DSP导弹预警卫星发送的“飞毛腿”导弹弹道参数，经地面站计算之后，迅速将“飞毛腿”导弹的飞行弹道和弹着点发往沙特的“爱国者”导弹发射阵地。阵地指挥控制中心立即命令多功能相控阵雷达开机，搜索、捕获、跟踪、识别来袭导弹，结果，在100多公里处发现目标。根据相控阵雷达所测得的数据，经与卫星提供的数据进行相关比较和精确计算后，将拦截“飞毛腿”的最佳飞行弹道预置为操纵程序，输入“爱国者”导弹的制导装置（此时，“飞毛腿”导弹无法感知已被美军跟踪，也无法改变自己的弹道，只能按即定轨迹飞行）。
　　所有地面准备工作完成之后，指控中心命令发射，“爱国者”导弹以38°倾角升空，并按预置程序改变飞行弹道。同时，地面相控阵雷达继续追踪飞行中的“爱国者”，并据实飞状况适时发出指令，修正飞行轨迹。当“爱国者”进入未段飞行时，其弹上半主动“自动寻的头”开始工作，并实时将它所捕捉到的“飞毛腿”弹道参数反馈给地面指控中心。指控中心根据接收到的相对角偏差数据，经精确计算后，速将修正指令反馈给“爱国者”。“爱国者”按照精确计算的拦截弹道接近“飞毛腿”，当“飞毛腿”闯入“爱国者”20米杀伤半径之内时，弹上的无线电近炸引信即引爆破片杀伤式战斗部，最后来个空中开花，双双同归于尽。上述过程自始至终在1分钟之内完成，这一天，伊拉克发射了10枚“飞毛腿”，有9枚遭拦截，成功率达90％。
　　前苏联的地空导弹为什么称作“萨姆”导弹？
　　“萨姆”是英文缩写词“SAM”的音译名，意为“地对空导弹”。前苏联每发展一型地空导弹，自己都进行命名和编号，但西方感觉使用俄语不便，遂用英文逐一给前苏联地空导弹起绰号，并进行相应的编号。如前苏联刚刚服役了一型最先进的地空导弹，西方赶紧给它起了个绰号，叫“斗士”，并规定“斗士”导弹的代号为SA-I2.有时也常见到SAM-I2的代号，其意思与SA-I2相同。
　　二次大战以后，前苏联十分重视地空导弹的发展，目前已研制成功十几个系列的“萨姆”导弹，装备有10000余部固定式和半固定式地空导弹发射器，9500多辆多联装地空导弹发射器，9000具SA-7和SA-14地空导弹发射筒。此外，还部署了与之配套的9000门高炮，32部反导弹发射架，7000多部防空雷达，10余架预警飞机，2500架防空战斗机。
　　在多达十几个系列的“萨姆”导弹大家族中，按其作战用途大致可分两类：一类是国土防空军装备和使用的，它们是SA-1、SA2、SA-3、SA-5、SA-10，这些导弹大都是中高空、中远程地空导弹；另一类是野战防空使用的，主要装备前苏联陆军，分别以旅、团、营、连等为火力单位进行作战编成。这类导弹中，属中高空、中远程的有SA-4、SA-I1、SA-12、SA-17；属中低空、中近程的有SA-6、SA-8、SA-9、SA-13、SA-15；属单兵便携式的有SA-7、SA-14、SA-16.从前苏联“萨姆”导弹家族的发展来看，有以下几个特点：首先是导弹体积大，弹体重，射程远，射高大，这些几乎都成为世界地空导弹之最，例如SA5导弹长达16.5米，重约10吨，射程250公里，射高30公里。其次是具有开拓性和创造力，例如第一代SA-2导弹刚刚装备使用，就创下了击落RB-57D和U-2高空侦察机的世界上第一个战例，以后又在越南战场击落数百架B-52.又如，1964年服役的SA-4导弹就采用了自行式装置，这在世界上也是最早的。还有，最近服役的SA-12导弹，首次将多功能相控阵雷达、主动雷达寻的、地面机动垂直发射技术融为一体，使SA-12能与“爱国者”抗衡。最后一点，就是“萨姆”系列导弹的飞行速度快，一般马赫数都在2左右，象SA-5和SA-l2则分别达3～5和5～6的高速度，因而又成为世界飞行速度最快的地空导弹。
　　前苏联最先进的地空导弹是什么型号？
　　前苏联最先进的地空导弹是1983年开始服役的SA-12“斗士”。该型导弹从70年代中期就开始研制，历经10载才装备服役，可见其技术难度是相当高的。SA-12以旅为建制单位，配属于防空军和陆军的方面军及集团军，主要执行中高空、中远程防空任务，由于其设计先进，采用了多功能相控阵雷达、主动雷达寻的制导、地面机动式垂直发射等高技术，使该导弹具有机动能力强，可全天候、全空域攻击的特点。除截击中高空、中远程飞机目标外，还具有拦截战术弹道导弹和巡航导弹的能力，而且还能在中低空、中近程和低空范围进行有效的防空反导作战。应该说，SA-12是“萨姆，，系列导弹中最优秀的一型，其性能可与美国的“爱国者”相媲美。
　　苏制SA-12防空导弹系统由SA-12导弹、运输-起竖-发射车、导弹装填车、制导雷达车、指挥车以及搜索和预警雷达车组成SA-12地空导弹长7.5米，弹径0.5米，最大翼展1.35米；两台固体火箭发动机推进，飞行马赫数高达5～6；最大射程100公里，最小射程仅5公里；最大射高30公里，最小射高只有100米。导弹制导方式为无线电指令加半主动雷达寻的，在弹道的初段和中段，地面相控阵雷达可同时制导3枚导弹跟踪不同方向、不同高度的来袭目标。弹道未段，则依靠弹上半主动雷达导引头进行自动寻的。战斗部采用高能炸药爆破式战斗部，并使用近炸引信起爆。
　　SA-12是以导弹连为最基本的作战火力单元，每个连配有1辆指挥车、1辆制导雷达车、1辆备用导弹装填车和2～3辆导弹运输-起竖-发射车。
　　多功能相控阵雷达作用距离达270公里，能同时跟踪多个目标，制导多枚导弹，并能实施有效的干扰。导弹运输一起竖。发射车是一种重型履带车，长9.3米，宽4，5米，高3.4米，总重24吨，公路时速60公里，最大行程可达500公里。每车装有一座四联装导弹发射装置和一部导弹制导雷达。战时，发射装置竖起进行垂直发射，制导雷达为避免顶部盲区也竖起直立工作。
　　SA-I2的最大特点就是克服了“萨姆”导弹那种傻大黑粗的缺点，而变得设计简单，组合紧凑，且技术性能先进。从作战效能指标来看，SA-12大大优于SA-5，但弹长比其小9米，弹径小0.57米，翼展小2.3米。导弹的发射重量不详，但发射车仅24吨，估计导弹重量在2吨以下，这和SA-5导弹的10吨重量又形成了鲜明对比。
　　什么是单兵便携式防空导弹？
　　单兵便携式防空导弹是地空导弹系列中体积最小、重量最轻、射程最近、射高最小的一种轻型防空武器，主要配备于作战地域的前沿或重要设施的防空区域，其主要打击对象是低空、超低空飞行的战斗机、攻击机、轰炸机和武装直升机。
　　什么是低空、超低空飞行呢？低空飞行是指1000米以下，超低空飞行则指10～100米高度。低空和超低空多在雷达盲区之内，地形较为复杂，利于飞机、直升机隐蔽接敌。同时，由于地空导弹的最小射高和射程往往难以覆盖这一区域，从而为敌机突防留下了一块空白区域。
　　70年代以来，越南战争、中东战争、马岛战争和海湾战争中都成功地利用了低空、超低空突防的战术，有人将之称为“一树之高”的进攻战术。越南战争中，1972年以前，平均每10枚地空导弹就能击落一架来袭的美军飞机；1972年以后，由于采用了低空、超低空突防战术，平均每130枚地空导弹才能击落一架飞机。
　　1967年6月5日，以色列上百架飞机以掠海面10米的高度飞过地中海，又巧妙地利用地形地物在雷达盲区中飞行，直奔埃及的9个军用机场，结果300架战斗机被击毁于地面。海湾战争中，F-117A战斗机以50米高度飞临目标上空投弹，从而大大提高了激光制导炸弹的命中精度。
　　空中目标在战术上采取的新的变化，必然影响武器发展的相应变化。飞机、直升机以10～1000米高度进行低空、超低空飞行，再用射程250公里、重达10吨有余、长约17米的大型中高空地空导弹攻击显然不妥。为此，从70年代以后，单兵便携式防空导弹便应运而生。
　　单兵便携式导弹发展了几代？
　　法国“西北风”导弹系统由两个战斗组携带和操作，指挥员可与射击单位联络，获取预警网提供的敌情单兵便携式防空导弹已经发展了三代：第一代是美国的“红眼睛”和前苏联的SA-7；第二代是美国的“毒刺”、英国的“吹管”和瑞典的RBS-70；第三代是美国的“毒刺”改进型、法国的“西北风”和英国的“标枪”、“星光”。单兵便携式防空导弹一般采用专门的发射器进行肩扛发射，发射器为一次使用型；导弹长约1米左右，最长达1.5米；弹重10公斤左右，最重15公斤；有效射程为2～7公里，有效射高也为2～5公里；飞行马赫数达2左右，个别能达4～6；动力装置多为固体火箭发动机，发射时用助推火箭发射，离发射筒数米后主航发动机启动。这种导弹具有小巧、轻便、隐蔽发射的特点，在历次战争中都发挥了重要作用，据说阿富汗游击队用它击落了500多架飞机和直升机。
　　单兵便携式防空导弹是怎样发射的？
　　单兵便携式防空导弹的最大特点就是小、轻、快、猛，不需专用电源车、指挥车和成套的保障设备，便可在敌前沿作战区域内遂行隐蔽攻击，因此属单兵点防空装备。为了突出上述特点，发射和制导就要力求简便，决不能象“爱国者”那样复杂。发射方式大致可分为两种：一种是肩扛式发射，一种是依托式发射。
　　肩扛式发射就是发射者呈站立姿态，发射仰角选在15°～65°之间，将发射器置于肩上，用单目瞄准镜进行瞄准、象发射反坦克火箭筒那样扣动扳机便可。这类发射方式最典型的是美国的“毒刺”导弹，这种导弹全长1.52米，弹径0.07米，发射重量10.12公斤。发射筒重约5.7公斤，长约1.83米，口径0.09米，为玻璃纤维质材料制作，筒上备有便携背带。
　　依托式发射方式是指发射装置装在三角支架上、车辆上、舰船上或任何固定及移动的平台上进行发射，此类发射方式的典型型号是英国的第三代“星光”导弹。“星光”是便携式导弹中性能最好的一型，它可单兵肩射，也可用支架发射，还可用八联装发射车发射。这种导弹有两大特点，是所有便携式导弹所不及的。一是采用了一种新型火箭发动机，导弹发射2秒钟后，便可在300米之内将飞行马赫数加到4，其飞行马赫数最大可达6；二是采用了多弹头战斗部，一个战斗部内可分离出3个子弹头，它们不仅能以高速动能穿甲和高爆进行杀伤，还能从三个不同方向分进合击一个目标，这不能不让人拍案叫绝。“星光”有效射程7公里，单发命中精度高达96％。
　　单兵便携式导弹是怎样制导的？
　　这种导弹的制导方式一般比较简单，因弹体大小，无法装设雷达和微处理机等复杂的制导设备，故多采用光学、红外和复合制导等方式。“毒刺”
　　导弹采用的是光学瞄准和红外寻的，属主动式制导方式。导引头装在导弹最前端，用以探测飞机辐射出的高温热源，然后将目标信息传给电子组件，转变为指令制导，控制伺服系统动作，从而按比例导引法飞向目标。
　　“星光”导弹主要采用复合制导方式，在导弹飞行阶段，采用指令瞄准线制导，即半自动无线电指令制导，射手只需用眼睛跟踪目标，使之保持在瞄准镜的瞄准线上即可；3个子弹头脱离母弹后，即由激光波束制导，在激光的导引下，3个子弹头从不同方向分进合击，摧毁目标。
　　空地导弹分多少类？
　　空地导弹是由轰炸机、战斗攻击机、攻击机和武装直升机携载，从空中发射，用于攻击地面目标的一种航空导弹。据不完全统计，目前世界上正在服役和研制的有50多种型号，其中最主要的也有20多种。主要集中在美、苏、英、法、德等国。
　　空地导弹一般分两大类，即战略型和战术型。战略型空地导弹是专门为轰炸机设计的一种远程攻击型武器，主要有机载洲际导弹（如美国曾用c5飞机试射“民兵”洲际导弹）、空射巡航导弹和一般战略导弹。
　　1981年9月15日，世界上第一批空射战略型巡航导弹正式装备美国空军使用，该导弹编号为AGM86凡发射重量1450公斤，射程2500公里，飞行速度885公里/小时，核弹头当量达20万吨TNT，它主要由B52G轰炸机携载，每机装12枚。这种导弹射程远，采用惯导加地形匹配制导，命中精度较高。
　　目前，美国正在研制新一代隐形巡航导弹，据称其射程为当代巡航导弹最大射程的4倍，即9600～10000公里，其雷达反射面积很小，在荧光屏上图象显示比针头还要小。前苏联也在研制空射型巡航导弹，射程预计可达2700公里以上。除空射巡航导弹外，一般的战略型空地导弹作战效能也相当高，而且大都能携核弹头，用于攻击较大型地面战略目标。这类导弹的发射重量一般为4000公斤左右，最重的可达9500公斤（前苏As3）；飞行马赫数一般为2左右，最快可达3以上（美AGM69A）；射程一般为300公里左右，最远可达960公里。美AGM28战术型空地导弹是种类最多、装备数量最大、在实战中应用最广的一种导弹。这类导弹主要指对地攻击型导弹，但也包括战术巡航导弹、反辐射导弹和反坦克导弹等。战术空地导弹的重量一般在200～800公斤之间，个别的达966公斤（美AGM-53A），最重的则达4077公斤（前苏AS5）；射程一般为数十公里，最远可达160～320公里（前苏AS-5）；飞行马赫数一般为1左右，最高速度可达3（美AGM-88A），空地反坦克导弹有十多个型号，大都是地面反坦克导弹的改进型，这类导弹一般由武装直升机携载，有时也由反坦克飞机携载（如美国的A-10）。反坦克导弹一般射程为3～4公里。最大破甲厚度为400～600毫米。空射战术型巡航导弹也是对地攻击的有效武器，象美国的“战斧”BGMI09H射程可达450公里，A-6、F/A-18、F-16、F-111等飞机均可携载，一架B-52飞机可携20多枚。
　　海湾战争中使用的最先进的空地导弹是什么型号？
　　在1991年1月17日至2月28日爆发的海湾战争中，美军及多国部队首次使用了“斯拉姆”、“幼畜”、“跳跃者”和AS-30等空地导弹，其中，第一次用于实战、性能又最为先进的是美国海军研制的、用于装备舰载攻击机遂行对陆攻击任务的“斯拉姆”。
　　“斯拉姆”是一种机载远程对地攻击导弹，由“鱼叉”导弹改进而成，同时吸取了“幼畜”（又译“小牛”）导弹在红外成像寻的和“白星眼”导弹在数据链方面的先进技术，并加装了GPS导航星全球定位接收系统，用以校正导弹的惯导系统。飞行员发射导弹后，能通过电视屏幕所显示的图像修正飞行中的导弹轨迹，以确保其误差精度不大于10米。“斯拉姆”导弹射程90～180公里，主要由人6、A-7攻击机和F/A-18战斗/攻击机携载。
　　1988年海军订货360枚，原来预计1991年8月能交付部队使用，海湾战争爆发前，美国海军才决定在战场上对其作战效能提前进行最终的鉴定试验。
　　1991年1月18日，即海湾战争爆发后的第2天，2架载有“斯拉姆”空地导弹的美国海军A-6E“入侵者”舰载重型攻击机和1架A-7“海盗”舰载轻型攻击机从部署在红海的“肯尼迪”号航空母舰上起飞，飞越沙特阿拉伯领空，直逼伊拉克境内。这3架飞机的主要任务是炸毁伊发电厂的主要控制设备，瘫痪其整个发电能力。A-6E舰载攻击机发现目标后，通知A-7攻击机予以协同，于是便接近目标，进入导弹射程之内后首先发射了第一枚“斯拉姆”导弹把坚固的厂房炸开一个直径10米的大洞。2分钟后，另一架A-6E向目标发射了第2枚“斯拉姆”导弹，于是出现了奇迹：第2枚导弹居然从第一枚导弹炸开的洞口穿人厂房内部，将电站彻底摧毁。美国人给“斯拉姆”十的精采表演打了一个A分。
　　“斯拉姆”空地导弹的成功使用，说明最新一代空地导弹已具备指哪儿打哪儿、攻击高精度点状硬目标的能力，这种远战兵器不仅杀伤威力极大，而且可以免伤非军事目标，所以特别适合“外科手术式”作战。
　　为什么要发展反辐射导弹？
　　我们知道，现代化武器装备区别于传统武器装备的一个最突出的特点就是电子化程度高。一艘舰艇、一架飞机、一枚导弹，都有许许多多复杂的电子设备进行探测、指挥和引导。在这些电子设备中，最重要的是雷达，因为它是探测、跟踪、识别和引导武器进行攻击和反击的关键性装备。一型装备，一种武器，如果失去雷达的引导，就象一个身强力壮的健将失去了双眼一般，任凭你浑身是胆，力大无比，也很难找到你所要攻击的对象，更不用说进行攻击了。为了摧毁雷达系统，从50年代未开始，就研制第一代反辐射导弹，目前已发展了十多个型号，发展到第三代，它们主要集中在美、苏、英、法等几个国家。
　　什么是第一代反辐射导弹？
　　反辐射导弹是一种利用敌方雷达辐射的电磁波发现、跟踪并摧毁目标的导弹，所以又叫反雷达导弹。世界上最早的反辐射导弹是美国1964年装备使用的“百舌鸟”导弹，它也是世界上第一次用于实战的反辐射导弹，60年代中期在越南战场上发挥了重要作用。“百舌鸟”导弹代号为AGM45A，属空地导弹中的一种型号，主要装备攻击机和战斗机，先后共生产2500枚左右，现已停产并逐渐退役。作为第一代第一型反辐射导弹，“百舌鸟”的性能并不算好，它弹长3.05米，弹径0.2米，射程12公里，最大飞行马赫数2，发射重量177～181公斤，发射高度1500～10000米，战斗部重66.7公斤，有效杀伤半径15米。除“百舌鸟”外，第一代反辐射导弹还有前苏联的“蛙鱼”As-5，它于1966年服役，是一种较大型的导弹，弹长达8.647米，弹径1米，翼展4.522米，射程50～170公里，发射重量3983公斤，战斗部重达150公斤。
　　什么是第二代反辐射导弹？
　　第二代反辐射导弹是70年代服役的导弹，主要型号有：美国的“标准”
　　AGM-78A、B、C、D和“百舌鸟”改进型、AGM-45A-9、-90，前苏联的“王鱼”AS-6和英法联合研制的“玛特尔”AS-37.这几型导弹中，性能最好的是前苏联的“王鱼”AS-6反辐射导弹，它长达9米，射程低弹道时为250公里，高弹道时可达700～800公里，最大飞行马赫数在高空飞行时能达3，发射重量4800公斤，发射高度10000～12000米，制导方式为惯性加未段被动制导，战斗部重量达1000公斤，1972年服役后主要装备图-16H和图-22M轰炸机。
　　“王鱼”导弹在弹长、射程、速度、发射重量、发射高度和战斗部重量六项指标中居世界反辐射导弹之首位。
　　什么是第三代反辐射导弹？
　　第三代反辐射导弹是80年代以后服役的导弹，主要型号有：美国的“哈姆”和“默虹”，代号分别为AGM-88A和AGM-I36（此外还研制了一型“响尾蛇”AGM-I22A，但尚未装备）；英国的“阿拉姆”；法国的“阿玛特”和前苏联的AS-9.除上述空射反辐射导弹外，以色列还于1982年研制成功地地型“狼”式反辐射导弹，并在黎巴嫩战场投入使用。
　　“哈姆”导弹历经10年研制才于1983年装备使用，几次实战中表现了极好的作战性能，能用一枚取代9枚“百舌鸟”和5枚“标准”反辐射导弹。
　　“哈姆”导弹计划采购2万枚，主要装备海空军战斗机、攻击机和轰炸机。
　　“默虹”是一种可昼夜使用、用于摧毁地面雷达、机载雷达和干扰机的远程导弹，海湾战争首次使用，主要装A-6E、A-7和B-52轰炸机。
　　“阿拉姆”机载反辐射导弹长4米，射程20公里，最大飞行马赫数2，1987年装备部队，海湾战争中首次实战应用。初步计划生产750枚，主装“旋风”攻击机，每机可挂9枚，预计需求量15000枚以上。“阿玛特”导弹是一种射程较远的导弹，最大射程可达100公里，战斗部重150公斤，两伊战争中，伊拉克飞机使用该型导弹攻击地空导弹雷达，取得8发7中的成绩。
　　除反辐射导弹外，美、英、德等国正在研制203毫米和155毫米口径的反辐射炮弹，典型型号为ARP、DAD和AED等。
　　反辐射导弹是怎样导向目标的？
　　一般战术导弹都是采用主动寻的方法导向目标，即开启弹体雷达或红外扫描装置，对拟攻击目标进行主动搜索和跟踪，最后将其摧毁。反辐射导弹则不同，它是一种利用对方地面、舰载或机载雷达的电磁辐射，来搜索、跟踪和摧毁目标的一种武器。也就是说，反辐射导弹攻击目标的手段是“顺藤摸瓜”，以被动探测方式来摄取目标的电磁频谱，然后进行攻击。用反辐射导弹攻击地面雷达目标的作战方法一般有两种：一是中高空攻击法。载机在中高空飞行，获取敌地面雷达的工作频率和各种电磁辐射信息，在离雷达站一定距离处进入雷达波束，发射导弹，然后继续向前飞行。为防止敌雷达因发现有来袭导弹而关机，载机可掉转航向再次进入敌雷达波束之内，吸引其保持开机状态，掩护反辐射导弹攻击。反辐射导弹则以被动雷达寻的方式，以敌雷达辐射波为导向，对目标实施攻击。
　　二是低空攻击法。载机在低空飞行，并在敌雷达作用距离之外发射导弹。
　　导弹先在低空水平飞行一段距离，然后进入雷达作用范围，按即定程序爬升到弹道顶点，转入自导头制导，沿敌雷达辐射的电磁波导向目标。
　　反辐射导弹在现代战争中主要发挥什么作用？
　　1991年1月17日凌晨3时许，伊拉克首都巴格达灯火通明，市民们晨睡正酣。突然，数十枚巡航导弹接踵而至，数百架飞机凌空轰炸，有的飞行高度只有五六十米。第一波轰炸持续3个多小时，继而进行了第二、第三波轰炸，开战第一天，多国部队就出动了2000多架次、十五六种类型的飞机。
　　从电视画面上我们可以看到：多国部队飞机如入无人之境，想炸哪里就炸哪里，只见放烟火般的地面炮火，却不见伊空军的飞机和防空导弹。伊拉克空军飞机为什么不起飞拦截呢？巴格达地面防空部队的数千枚地空导弹为什么全成了哑巴？当时有的军事评论家认为，这是萨达姆的防御战略，保留实力，避免正面交锋，以达后发制人之目的。事实果真如此吗？为什么42天的战争中始终未见空军飞机迎战？未见地空导弹反击？其中奥妙只有一个，那就是电子战发挥了极其重要的作用。
　　人们只看到1月17日凌晨3时火光冲天、机群轰炸的场面，却很少有人知道，在总攻开始前5个多小时，“沙漠风暴”行动的第一乐章――代号为“白雪行动”的大规模电子战已经全面展开。数十架电子战飞机以强大的电磁功率对伊科战区实施了阻塞式电子干扰，开战前伊军通信已经中断、指挥已经瘫痪、雷达迷盲、荧光屏上一片雪花。携载“哈姆”、“阿拉姆”、“百舌鸟”、“默虹”反辐射导弹的数十架EA-6B、F-4G、EF-III和“海盗”等攻击机和电子战飞机乘虚而入，彻底摧毁了巴格达地区的机场雷达、防空导弹的火控雷达及用于指挥通信和电视、电台广播的各种天线，使伊军彻底丧失了反击能力，徒有一群飞机却无法进行机场调度和空中管制，徒有数千枚“萨姆”防空导弹却不知该往哪儿打。在42天的战争中，多国部队共发射了1000多枚反辐射导弹，摧毁了伊军95％以上的雷达和电子设备，使50多个地空导弹阵地无法工作，对确保己方空中兵力的生存能力和提高空袭作战效能发挥了极为重要的作用。
　　反辐射导弹不仅在海湾战争中发挥了重要作用，在越南战争和美利冲突中作用也十分明显。1986年3月24日晚10时6分，美国海军两架A-6E攻击机从位于地中海的“萨拉托加”号航空母舰上起飞，直抵利比亚锡德拉湾海岸的“萨姆”5地空导弹发射阵地，连发两枚“哈姆”导弹即将其火控制导雷达全部摧毁，消除了对美海军航空兵的威胁，为下一步袭击作战奠定了重要基础。
　　1986年4月15日凌晨，美国又出动250多架飞机对位于的黎波里和班加西的5个利比亚境内目标进行了“外科手术式”空袭和轰炸。在开战前90分钟也进行了类似于“白雪行动”那样的电子干扰，在17架EF-111和EA-6B电子战飞机成功地对预定目标实施有效的电子压制之后，18架A-7舰载攻击机和F/A-18舰载战斗/攻击机，于空袭开始前6分钟进入电子战飞机所形成的干扰走廊，首先以60米高度在敌雷达盲区内超低空飞行，进入反辐射导弹的有效射程之后，突然爬升到150米高度，摄取敌雷达波束和工作频谱，一经锁定后便立即发射导弹。这次冲突中共发射340枚反辐射导弹（其中“哈姆”30枚），摧毁利6个雷达站和若干个机场观通设备和指挥塔台，为后续部队大规模空袭扫除了障碍，消除了威胁。
　　最现代化的反辐射导弹为什么不会“受骗上当”？
　　由于反辐射导弹是一种利用敌方雷达辐射的电磁波来发现、跟踪和摧毁目标的导弹，所以一般的地面雷达往往是自取灭亡。既然反辐射导弹是顺藤摸瓜，被动寻的，如果把瓜藤被切断，让雷达停机，被动寻的不就无的可寻了吗，实际上这种战术早在60年代中期的越南战争中就已经用过，当“百舌鸟”反辐射导弹袭来时，地空雷达发现后立即关机或改变频率，“百舌鸟”
　　顿时成了睁眼瞎，被动雷达确实无的可寻了，因为没有了辐射源它又如何导向目标呢？20年后的今天，这套把戏已经不灵了。1986年3月24日美国海军A6E舰载攻击机摧毁利比亚锡德拉湾的地面雷达站时就碰到了这种情况，该机携有两枚“哈姆”反辐射导弹，当第一枚发射之后，利比亚的“萨姆”5地空导弹雷达站发现有导弹来袭，欲速关机，可惜导弹已至，将一个雷达站摧毁。该站指挥官立即通知附近的另一雷达站关机，谁知关机之后数分钟内，“哈姆”这个不速之客依然降临，这是为什么呢？
　　原来“哈姆”导弹采用了一些新技术，如能覆盖0.8～20千兆赫的无源宽带雷达导引头，专门用于抗目标雷达关机的捷联式惯性基准装置加被动雷达寻的复合制导等。这些新技术的采用，使它具有很宽的频带覆盖范围，能覆盖和识别所有已知的辐射源频率，并能选择其中的任何一个辐射源进行攻击。它设有识别装置，不会上假目标雷达的当。另外还设有记忆装置，只要敌地面雷达开过机，它所辐射的电磁波便可被导弹接收机接收，据此推算该雷达的方位、距离，并将推算数据存入记忆装置。经数据处理后，变成控制指令，锁定目标，即使目标永远关机，它仍能击中目标。
　　英国的“阿拉姆”反辐射导弹海湾战争前还处于试验阶段，为实战验证它的作战性能，也首次投入使用，战争中共发射100多枚。这种导弹也具有较宽的频带，能覆盖警戒雷达和火控雷达常用的E～J波段，能根据目标雷达参数和特征重新编程，还能待机攻击，在半空中守株待兔。导弹上带有一个降落伞，在攻击时，如遇目标雷达关机，“阿拉姆”则立即自动关闭发动机，打开降落伞，在空中待机。目标雷达重新开机后，它便立即脱开降落伞，老鹰抓小鸡似地猛然袭击，用装有激光定时触发引信的穿甲高爆预制破片式战斗部将目标雷达彻底摧毁。
　　什么是诱惑导弹？
　　在现代飞机和导弹的设计中，减小雷达反射面积，提高隐身效能，是一项极其重要的战术技术指标。但是，有一种导弹却恰恰相反，它非常善于表现自己，生怕敌方的雷达发现不了自己，还特意把外形做成矩形，以最大程度地反射雷达回波，它就是用于诱惑、干扰和摧毁敌重要目标的诱惑导弹。
　　从50年代中期起美国就开始研制这种导弹，到目前仅发展了两型，一型是“鹤钨”导弹，一型是亚音速飞航式武装诱惑导弹。“鹤鸦”导弹长3.91米，发射重量545公斤，飞行马赫数0.9，实用高度16000米，最大射程639公里。其外形为飞机式，头部呈球形，弹体为矩形，用玻璃钢制成，使用涡轮喷气发动机推进。一架B-52飞机可携两枚，装在机舱内，发射后弹上发动机便点火，弹翼和尾翼自动张开，然后按预定航线航行，在敌空域上空实施干扰或掩护B-52飞机突防。
　　亚音速飞航式武装诱惑导弹，弹长4.26米，发射重量771公斤，飞行马赫数0.8以上，最大射程1600公里。导弹弹体采用铝合金结构，弹翼可折叠，每架B-52飞机可外挂20枚。导弹仍采用涡轮喷气发动机推进，弹上装有惯性制导系统、探测设备、电子干扰设备和假目标产生器等。武装型诱惑导弹还装有未制导设备和5万吨TNT当量的核战斗部。作战时，B-52飞机进入敌防空区域后即发射诱惑导弹，导弹在惯导系统制导下，以与B-52差不多的速度飞行，并模拟B-52的飞行航迹，在遇有威胁时可进行规避，并能主动发射与B-52飞机上电子设备相同的信号和干扰信号。装有战斗部的诱惑导弹还可压制敌机场、预警和地面引导雷达站等。
　　诱惑导弹因其本身的雷达反射面积大，基本上和B-52飞机差不多，所以能起到鱼目混珠的效果，使敌人真假难辨，从而达到掩护B-52飞机突防的目的。诱惑导弹由于装有回波增强器、杂波干扰机、欺骗式干扰机等电子战设备，所以还能在敌空域上空实施主动而有效的电子干扰和压制，以掩护载机对目标实施袭击和轰炸。
　　什么是第一代空空导弹？
　　空空导弹是从空中发射、用于攻击空中目标的导弹，是现代作战飞机的主要武器。战后以来，空空导弹经过40多年的发展，目前已发展了四代，有45个型号曾经或正在服役，另外，还有6种新型导弹正处于研制之中。
　　第一代空空导弹是50年代中期开始装备部队的，当时的主要攻击目标是轰炸机，一般采用尾追攻击的战术进行空战。第一代空空导弹的射程较近，只有1.1～12公里，都是近距攻击导弹；最大使用高度多为15公里；最大飞行马赫数为］。7～2.5，战斗部重一般为9～30公斤。当时的制导系统虽为红外型和雷达型，但性能较差，目标稍作空中机动，便无法进行咬尾攻击。
　　什么是第二代空空导弹？
　　第二代空空导弹是60年代中期服役的，是为对付超音速轰炸机而设计的，多数战术飞机既可执行截击任务，又可执行轰炸任务，所以，出现了可迎头攻击和全天候使用的空空导弹。第二代导弹的特点是最大发射距离增加到8～22公里，最大使用高度增加到25公里，战斗部重量也增至11～70公斤，导弹的命中率有所提高。在制导方式上，虽仍使用红外和雷达制导，但性能已有很大提高，在战术使用上已能进行全向攻击及全天候作战，导弹战斗部也开始使用非触发引信。
　　什么是第三代空空导弹？
　　第三代空空导弹是70年代中期开始服役的，它主要分三种类型：一是远距截击空空导弹。这种导弹射程一般达40～50公里以上，最远的可达110～160公里（美“不死鸟”），因此可以对付从超高空几十公里到超低空几十米的空中目标，可以用于战区防空和遮断任务。既能尾追，又能迎击；既能向上发射，又能向下发射；既能单枚发射攻击单个目标，又能多枚齐射攻击多个不同的目标（如“不死鸟”能以6枚导弹对付6个不同的目标）。二是中距空空导弹。这种导弹射程一般在10～50公里之间，用于对付超低空入侵的战斗机和巡航导弹，其最大特点是射程大、机动性好、具有下射能力，有的还具有全方向、全高度和全天候能力。这一代中距空空导弹的主要型号有：美国的“麻雀”AIM-7F和7M，前苏联的AA-7和AA-9，英国的“天空闪光”，法国的“玛特拉”超530和F、D型等，三是近距格斗空空导弹。这种导弹射程在10公里以内，主要是在空中近距交战中攻击对方的战斗机，其主要特点是机动性能好，导引头截获目标区域大且十分灵敏，载机不必作大的机动飞行便可攻击前方120°内的目标。近距导弹的主要型号有：美国的“响尾蛇”AIM-9G、H、E、J、N、P型，南非的“短刀”等。近距格斗型导弹主要有美国的“响尾蛇”AIM-9C、9M，前苏联的AA-8、法国的“魔术”R-550型，以及以色列的“怪蛇”3型。
　　什么是第四代空空导弹？
　　第四代空空导弹是80年代中期以后研制和服役的导弹。美国的AIM-I20A先进中距空空导弹（AMRAAM）具有发射后不管、复合制导、多目标攻击、全天候作战和下视下射、上视上射的特点，发射距离在100公里以上，同时还具备攻击巡航导弹等小目标的能力，以及近距攻击的特性。英德合研的AIM-132先进近距空空导弹（ASRAAM）则具有离轴发射能力、分辩能力强、机动能力大、能全向攻击多目标的能力。
　　反坦克导弹已经发展了几代？
　　早在二次大战期间，纳粹德国就研制了X-7型反坦克导弹，因战争很快结束了，所以没来得及生产和装备。战后以来，反坦克导弹的发展受到各军事大国的重视，从50年代中期开始有所发展。世界上最先装备使用的反坦克导弹是法国于1952年研制成功、1956年装备使用的SS-10导弹。从那时起到现在，反坦克导弹已发展了三代，生产了40多个型号，装备了30多个国家，并在历次战争和冲突中发挥了重要作用。
　　什么是第一代反坦克导弹？
　　第一代反坦克导弹是指60年代未之前服役的导弹，其代表型有：法国的ss-10、SS-11、SS-12，西德的“眼镜蛇”，日本的“马特”，英国的“摆火”，前苏联的AT-1、AT-2和AT-3.从这一代导弹的发展来看，法国居领先地位，它研制的SS-12导弹（1962年装备）的各项指标在当时都属最好水平，该型导弹射程500～6000米，导弹飞行速度190米/秒，弹径210毫米，弹长1870毫米，翼展650毫米，弹重75公斤。第一代反坦克导弹的研制成功对坦克形成了较大威胁，对后来二、三代导弹发展发挥了重要作用。但第一代导弹大都采用手控有线制导，反坦克导弹射手易遭对方攻击，导弹飞行速度较低，机动能力也较差。
　　什么是第二代反坦克导弹？
　　第二代反坦克导弹是70年代初至70年代未服役的导弹，其代表型有：前苏联的AT-4、AT-5、AT-6，美国的“陶”、“龙”，法国的“哈喷”、“阿克拉”，西德的“毒蛇”，法德联合研制的“米兰”、“霍特”及日本的KAM-9等。这一代导弹中，各项性能最好的是“陶”，其次是“霍特”、“米兰”和“龙”式反坦克导弹。“陶”式导弹在射程、飞行速度、弹径、弹长和翼展5项指标中属第二代中最好的，分别为65～3750米，350米/秒，152毫米，1178毫米和340毫米。弹重最重的是“霍特”导弹，21.8公斤；破甲能力最强的也是“霍特”，达800
　　欧洲导弹公司生产的“霍特”重型反坦克导弹毫米。第二代导弹的突出特点是采用了管式发射、光学跟踪、红外半自动有线制导，飞行速度提高了1倍，机动能力由于可以车载和机载从而大大提高，命中概率已达80％～90％，破甲厚度也有所提高。这一代导弹还可分为轻型、重型两类：“米兰”和“龙”即为轻型，其射程在1000～2000米以内，弹重在7公斤左右：“陶”和“霍特”即为重型，其射程在4000米左右，弹重在20公斤上下。
　　什么是第三代反坦克导弹？
　　第三代反坦克导弹是指80年代初以后服役的导弹和正处于研制阶段的导弹。这一代反坦克导弹性能明显提高，其代表型为：
　　美国先进的AAWS-M中型反坦克武器系统，预计1994年开始大规模批量生产并装备部队美国的“陶”2、“陶”3、“狱火”（又译“海尔法”），“坦克破坏者”等。这一代反坦克导弹的特点是通过车载和机载提高了机动能力，进一步增大了射程，提高了飞行速度和命中精度，在制导方式上开始采用激光、红外、毫米波等新体制。最有代表性的是由“阿帕奇”反坦克直升机携载的“狱火”，它能超音速飞行，最大飞行马赫数能达1.17，最大射程可达7.5公里，采用半主动激光制导，弹重约50公斤。
　　除反坦克导弹外，其它反坦克制导武器也有很大发展。如美国研制的“小牛”导弹，射程达40公里，采用红外制导；用地地战术导弹或飞机发射的“挫败进攻者”敏感反坦克子母弹能携14～24个子弹头，射程150～200公里；用203毫米和155毫米火炮发射的“萨达姆”、“沃斯普”等敏感反装甲子母弹射程12～30公里，可带3个子弹头。
　　现代反坦克导弹采用了哪些先进的制导方式？
　　现代反坦克导弹采用了激光、红外、毫米波等先进的制导方式，彻底抛弃了那根用以制导的导线，从而使导弹有了发射后不管、自动导向目标的能力。激光制导反坦克导弹实际上多为半自动导引型，其发射方式和航空激光制导炸弹是一样的，即瞄准手必须在导弹命中坦克之前始终用激光器发射出的激光束瞄准坦克，坦克接受照射后必然产生一种激光辐射，反坦克导弹所需要的就是这种辐射，于是，它便径直向坦克飞去，只要这种辐射不中断，它就能命中目标。这种制导方式实际还要射手保持瞄准，虽然发射导弹的飞机或车辆发射后不管了，可瞄准手还得管，所以也有很大危险。
　　毫米波自动导引是一种真正的发射后不管的导弹。毫米波是指波长相当于10～1毫米，频率30～300千兆赫的一种电磁波。这种毫米波段有一种很奇特的现象：大地自然地形有比较低的反射性和比较高的放射率，而金属目标则恰恰相反，它却具有较高的反射性和较低的放射率。也就是说，当一辆坦克在野外隆隆开进的时候，坦克与背景（大地）毫米波的反射性就有明显差异，即坦克的反射性较高。利用这一原理，把导弹寻的头做成毫米波被动导引式，让它自己去感受这种变化，去追踪反射性较高的目标，就达到真正的发射后不管了。
　　先进的中程反坦克导弹，它装有红外成像寻的头除毫米波制导外，红外成像制导也具有发射后不管的功能。它所采用的红外辐射原理与毫米波反射原理相同，也就是说，一辆开进的坦克所辐射出来的热量与大地背景是明显不同的，根据这样的差异，让导弹进行被动探测和跟踪，也同样达到摧毁目标的目的。
　　旱期的反坦克导弹是怎样导向目标的？
　　反坦克导弹和其它导弹的发展一样，也经历了一个由简单到复杂、由单一制导到多体制制导和复合制导、由人工干预到发射后不管，进行自动寻的的复杂过程。
　　第一代反坦克导弹基本上是手控制导，即有线制导反坦克导弹。这种制导方式非常简单，它是根据步枪射击中“三点成一线”的瞄准、跟踪和击发原理而设计的，导弹尾巴上拖着一根制导导线，射手通过望远镜观察，眼睛、目标和飞行中的导弹是否在一条直线上，如有偏离，则扳动控制盒中的四个手柄，使之向上、向下、向左、向右改变弹道，很象我们现在电子游戏机的操纵程序。由于人工干予太多，就有点象步枪射击，虽然枪是一样的，可射手不同成绩就相差很大，所以手控线导反坦克导弹的命中概率很低，不到60％，而且仅适用于单兵，机动发射很困难。
　　第二代反坦克导弹主要采用红外测角仪半自动有线制导，管式发射。这种发射方式原理其实和第一代发射原理是相同的，也是通过望远镜把十字线对准目标，用手工干予的方式使之进入正确飞行弹道，所不同的是由纯目视瞄准转变为红外光学瞄准，把导弹飞行时尾部的曳光管改为红外发光装置；此外，只要用红外测角仪瞄准目标，不必老担心三点是否成一直线、测角仪就会自动发出修正指令使导弹进入正确的弹道，大大简化了射手的操纵过程。但最根本的一点没有任何改变，即导弹尾部仍然拖着那根长达几公里的导线。红外制导虽然提高了命中概率，但射手的训练和经验等人工干予因素仍起主导作用，由于采用线导，导弹发射后射手还要原地不动地进行制导，这在战场上是相当危险的，极易被敌杀伤。
　　反坦克导弹是怎样发射的？
　　反坦克导弹种类繁多，发展也十分迅速。导弹射程远近相差极大，“挫败进攻者”最远可达200公里，而一般的轻型反坦克导弹都只有1公里；弹重也是如此，有的重达200多公斤，有的却只有6公斤。导弹差异这么大，它们是怎么发射的呢？一般来说，反坦克导弹的发射方式不外乎以下几种：简易发射方式。第一代反坦克导弹多采用这种方式，弹翼做得很大，用来支撑在地面上发射，发射动力采用火箭发动机。
　　武装直升机反坦克作战示意图管式发射方式。从第二代反坦克导弹开始，就广泛采用管式发射方式。
　　在管式发射方式中，有单兵便携式，三脚架式；也有以吉普车、履带式装甲车为运载和发射平台，将发射管装于其上的发射方式；还有用火炮、无坐力炮和火箭进行发射和助推的方式。对于管射式反坦克导弹来说，其发射动力可用火箭发动机，也可用无坐力炮、高低压炮，甚至用普通火炮。美国第三代反坦克导弹“萨达姆”和“铜斑蛇”就是分别用203毫米榴弹炮和155毫米榴弹炮发射的，其射程分别达30公里和20公里。一般来说，用固体火箭发动机助推，是给导弹一个足够大的初速，之后，它会自动点燃续航发动机进行飞行。炮射导弹则可依靠巨大的初速靠惯性飞行。
　　空射式。空射式反坦克导弹是从第二代开始使用、到第三代大幅度提高作战性能的。用武装直升机或反坦克飞机发射反坦克导弹有许多独到的优点，如平台机动性高，可充分发挥反坦克导弹的威力；射程远，A-10攻击机携带的“小牛”导弹最大射程能达40公里；携载量大，一般车载型多为四联或八联装，但用武装直升机却可携载16枚反坦克导弹（“阿帕奇”），作战效能明显增强。机载型导弹主要有“小牛”、“狱火”、“陶”、“沃斯普”和“挫败进攻者”。
　　反坦克导弹在蕾雨天发射时会遭雷击吗？
　　战术导弹一般在对流层内飞行，正是风、雨、雷、电相互作用、气流上下湍动、空气最稠密的一层大气层，所以在雷雨天发射导弹，有时碰巧在空中遇雷电时则会发生雷击导弹的事件。不过，此类事件很少发生，有记载的只有过一次，即1984年6月上旬某日“马特”反坦克导弹遭雷击事件。
　　当时，天降小雨，云层较低，只有250米，在日本香川县境内，陆上自卫队正在进行“马特”反坦克导弹的实弹射击训练。“马特”导弹是日本研制的一种线导反坦克导弹，1967年开始装备部队。该弹长1米，直径120毫米，重15.7公斤，射程1500米，每个发射装置有5名操作手操纵。事件发生时，导弹已接近目标靶板，恰巧遇到一个落地雷，先是一道强烈的闪光，继而发出一阵轰呜，导弹被击落在地，超高压电流沿制导导线传到操纵台，5名操作手受到强烈冲击，手脚麻木而倒地，分别造成不同程度的烧伤。
　　世界上哪个国家海军导弹数量最多、种类最全、技术最为先进？
　　世界上有110多个国家和地区拥有海军或海上力量，其中能够自行设计和生产导弹的国家屈指可数，只有美、苏、英、法、意、日、挪威、瑞典、德国、以色列等十几个国家，而能够生产各种各样的海军导弹（包括战略导弹）的国家则只有美苏两家。前苏联海军因舰载航空兵较落后，所以在舰载机所携空空、空地、空舰和反辐射导弹等方面又落后于美国，在舰空导弹等方面水平也较差，所以，世界上只有美国海军导弹的数量最多、种类最全、技术也最为先进。
　　海军是一个综合性战略军种，所以在导弹发展方面一向讲究大而全，其它军兵种拥有的主要导弹它几乎都有，人家没有的（如用于海上和水下发射的）它也应有尽有，因而是一个导弹武器的“小联合国”。
　　美国海军的导弹研制是从1944年开始的，目前已拥有30多种，生产数万枚之多，装备海军数百艘舰艇和数千架飞机。
　　海军导弹的主要特点是什么？
　　目前，世界上共有300多种导弹，仅海军导弹就有120种之多。海军导弹一般分为舰对舰、舰对空、空对舰、潜对舰、潜对空、潜对潜、空对潜和岸对舰等多种形式。海洋不象陆地，一般水面舰艇在水面上没有任何地形地物可供依托，面临来自空中、水面、水下和陆地的多维威胁，所以，对海军导弹来说，有许多特殊的要求：如必须具有一定的射程、较高的命中概率、较快的反应速度、抗盐雾和不良气候的侵袭、能在摇摆不定的舰上发射、能在水下隐蔽攻击等等。概括来看，现代海军导弹主要有以下四个特点。
　　射程远。目前反舰导弹射程一般均在40～200公里左右，有的可达450～550公里（如美国的“战斧”和前苏联的ss-N-19）；舰空导弹射程一般达20～120公里，射高达30公里；舰载机发射的空对空导弹一般为15～30公里，个别达110～140公里（如美国的“不死鸟”）；反潜导弹（火箭助飞鱼雷）一般达40～60公里；潜地巡航导弹可达2500～3000公里（如美国的“战斧”和前苏联的SS-N-21）；潜地弹道导弹可达8000～11000公里（如美国的“三叉戟”――II型D-5导弹）。
　　精度高。海军导弹的命中概率一般都在60％以上，个别可达90％以上。
　　例如1991年海湾战争中美国海军向伊拉克发射的第一批“战斧”导弹，其命中概率就高达98％以上。潜地弹道导弹的圆概率误差已由60年代的2～3公里下降到现在的100～300米，个别可达90米左右。一般来讲，反舰导意大利“奥托马特”2型反舰导弹弹的单发命中概率可达70～90％；舰空导弹多为60～70％；2发齐射时能达90％；舰载机所携空空导弹多为65～75％，2发齐射可达90％以上。
　　飞机和导弹是对水面舰艇威胁最大的高速运动目标，所以防空反导导弹速度应为目标速度的1.5～2倍左右。通常航空导弹的飞行马赫数为2.5～3.5.反舰导弹一般飞行弹道较低，有的还掠海3～4米飞行，空气阻力较大，所以现役反舰导弹一般没有超音速飞行的。（有些报道认为前苏联的ss-N-22等飞行马赫数已达1.3以上）。不过，正在研制的新一代反舰导弹预计飞行马赫数将超过2（如法国的“安斯”）。
　　威力大。导弹的杀伤威力与命中精度和战斗部装药量有关，如果命中精度高，装药量就不一定很多。现代水面舰艇一般没有厚装甲防护，所以中、近程导弹的装药量都不大，多在120～250公斤左右，只有前苏制反舰导弹例外，大都在500公斤以上。用于打中小型舰艇的导弹装药量就更少，例如海湾战争中多次击沉伊拉克导弹艇的英国“海上大鸥”空舰导弹的战斗部只有20公斤。
　　反舰导弹是怎样发展起来的？
　　反舰导弹是专门用于攻击水面舰艇的一种导弹，根据发射平台和远载工具的不同，可分为舰对舰导弹、岸对舰导弹、空对舰导弹、潜对舰导弹等多种类型。从50年代至今，世界各国已研制了40多种型号，生产了3万枚以上，装备了1000多艘水面舰艇，100多艘潜艇，1000多架飞机和直升机。
　　世界上最早研制反舰导弹的国家是前苏联，世界上第一枚反舰导弹是1959年装备使用的有苏制kss一Ni和ASI反舰导弹，世界上第一个用反舰导弹击沉水面舰艇的战例是1967年埃及用苏制“冥河”SS-N-2导弹击沉以色列的“艾拉特”号驱逐舰。
　　50年代至60年代，为了从岸上、空中和海洋沉重打击美国海军的航空母舰、战列舰和巡洋舰等大中型水面舰艇，前苏联研制了第一代反舰导弹。
　　这种导弹外形与二战时纳粹德国的V-2导弹相似，体积很大，航速也低，所以并没有引起美国及西方国家的重视，因为当时它们都在忙于发展“北极星”和“民兵”等洲际弹道导弹。1967年“冥河”导弹击沉驱逐舰的事件发生后，开始引起世界各国的高度关注，于是兴起了一股发展反舰导弹的热潮。
　　70年代是反舰导弹发展的一个高峰，美、苏、法、意和挪威等国相继研制了一批性能较高的第二代反舰导弹，其主要型号有“鱼叉”、SS-N-12、“飞鱼”、“奥托马特”等。
　　80年代以来，随着高新技术的不断发展和运用，反舰导弹的战术技术性能有了很大提高，这一时期发展的第三代反舰导弹主要有：美国的“战斧”、前苏联的SS-N-22、法国的SM-39潜射型“飞鱼”、英国的“海鹰”、“海上大鸥”、瑞典的RBS-15等。
　　第一代反舰导弹的主要特点是战斗部装药量大，穿甲能力强，但飞行弹道高，体积大，抗干扰能力差，反应时间长，不太适宜攻击小型舰艇，且只能用于岸、舰发射。
　　第二代反舰导弹的特点是体积小，可掠海飞行，反应时间短，能用飞机、舰艇、潜艇发射，但射程较近，一般都不到100公里，抗干扰能力也较差。
　　第三代反舰导弹的特点是反应时间短，射程增大到500公里以上，一般也能进行中距攻击；不仅多种平台均可发射，还能在水面舰艇和潜艇上垂直发射；不但具有发射后不管的能力，还能够进行重复攻击，抗干扰能力也普遍增强。
　　什么是超音速反舰导弹？
　　反舰导弹一般都在距海平面300～400米以下的对流层中飞行，空气阻力很大，一般很难进行超音速飞行。目前在役的反舰导弹中，只有前苏联的SS-N-2B/C、SS-N-3、SS-N-7、ss-N-12和ss-N-19等达到了超音速，西方各国反舰导弹还没有实现超音速。这是为什么呢？原因是多方面的，主要还是武器的设计思想存在很大差异，前苏联反舰导弹一般长达6～11米，总重达2300～7000公斤，巡航高度为20～400米；西方恰恰相反，追求的是轻巧、耐用、可靠、通用化和作战效能，不是一味贪大、求重、图快。
　　70年代以来，西方也开始研制超音速反舰导弹、主要型号是法德合研的“安斯”（ANs）、英国的“海鹰”和瑞典的RBS-15等。为什么要研制超音速导弹呢？问题很简单，是一个矛与盾的关系。近年来水面舰艇防空系统日益发展，对导弹形成软硬杀伤等多种威胁，作为“矛”的导弹只能求助于飞得更快、更远、抗干扰能力更好、更强，否则是无法攻克舰艇的防御“盾”的。
　　一般讲，导弹导引头不变的情况下，飞行速度提高了，在同一时间内飞行的距离也就增大了，所以超音速反舰导弹的射程都比较远。射程远又带来了一系列问题，例如怎样才能发现远方的目标？既使能发现还有个识别问题，是友军的还是敌军的？是军舰还是商船？凡此种种，都需要进行论证，由此可以看出，探测设备对导弹射程的影响是相当大的，如果利用舰载雷达探测和制导，导弹射程仅为35～40公里，如果利用在前方部署雷达哨舰的办法可将射程提高到70公里，如果利用直升机搜索和中继制导则可将射程提高到120～200公里，当然，要是用飞机、预警机或卫星制导射程会更远。
　　“安斯”超音速反舰导弹是一种全天候导弹，它比较小巧精干，弹长仅5.5米，弹重只有90公斤，飞行速度可达2倍音速，最大射程180～200公里，可由舰艇、潜艇、飞机等任何平台携载，还可岸基发射。“安斯”实现超音速的奥秘主要在于采用了一台固体燃料冲压发动机（与同等重量火箭发动机相比，射程增加40％）作主发动机，一台固体火箭发动机作助推器，二者串联布局，装于弹体后部。其外缘还环弹体装有4个空气进气管道，以供固体冲压发动机燃烧用氧。
　　美国海军导弹发展了几代？
　　美国海军反舰导弹的发展一直坚持精简型号、通用化的原则，所以多年来只有两型，仅发展了两代，即“鱼叉”（又译“捕鲸叉”）和“战斧”。
　　“鱼叉”射程110公里，“战斧”则达450～500公里，两型导弹分别于70年代和80年代中期服役。
　　反潜导弹（即火箭助飞鱼雷）的发展较为缓慢，基本上是40年一贯制，只有“阿斯洛克”舰潜和“萨布洛克”潜潜两种。近几年正在研究第二代“海矛”反潜导弹的发展方案，预计射程达160公里。
　　空地导弹和反辐射导弹也是美国海军发展的重点，它主要由舰载机携载攻击敌陆地目标，到目前为止发展了四代，即“小斗犬”、“秃鹰”、“幼畜”（又译“小牛”）和“斯拉姆”，其中，“幼畜”目前正在改空舰导弹，“斯拉姆”射程达90～180公里，圆概率误差不大于10米，在海湾战争中首次使用，发挥了很重要的作用。反辐射导弹是一种由飞机携载、通过摄取敌雷达波束和电磁频谱，予以摧毁的导弹，海军共发展了两代：即“百舌鸟”和“哈姆”，它们在越南战争、美利冲突和海湾战争中发挥了重要作用。
　　潜射弹道导弹的发展最为活跃，技术水平也处于各个时期的最高点。到目前为止，已发展了三代：“北极星”、“海神”、“三叉乾”C4和D5型。
　　其中，“三叉乾”导弹每艘潜艇可装24枚，射程9000～11000公里，也就是说能从美国沿海打到前苏联和中国的任何一块陆地。这种导弹装有10～20个3万吨级TNT当量的分导式核弹头，圆概率误差为90～120米。
　　攻击小型舰艇用什么导弹最合适？
　　1967年，埃及用“冥河”导弹击沉以色列一艘2500吨级驱逐舰；1982年马岛海战中，“飞鱼”导弹大出风头，相继击沉和重创英国3艘大中型舰船；1986年美利冲突中，美国A-6E攻击机用“鱼叉”导弹一举击沉利比亚310吨“战士”LK型导弹艇，27名艇员随舰沉没。从上述海战来看，用“飞鱼”击沉一艘现代化驱逐舰，其费效比是非常高的（30万美元对1亿美元），然而用“冥河”、“鱼叉”之类装有较大型战斗部的导弹去打小艇，颇有点杀鸡用牛刀的味道。
　　按海军舰艇的分类，一般500吨以上称“舰”，500吨以下称“艇”，艇中多为导弹艇、鱼雷艇、炮艇，目前世界上光导弹艇差不多有1000艘，不要看它吨位不大，但具有小轻快猛、机动性好、目标小，易攻击别人，别人却很难打它的特点，因而是近海防御型海军装备最多的一种舰艇。这种艇可以多艘编成，采用集群式攻击的战术时，一次能发射数十枚反舰导弹，因而对航母、巡洋舰等大中型舰艇是个不小的威胁。
　　为了对付小艇，80年代以来，英、法、意等国专门研制了“海鸥”、AS-15TT和“火星”等空舰导弹。这几型导弹的共同特点是：弹体很小，有的只有2.3米长（“冥河”6.5米）；重量很轻，有的只有100公斤（“冥河”300公斤）；战斗部重量很小，有的只有25公斤（“鱼叉”227公斤、“战斧”454公斤、“冥河”512公斤）；射程较近，只有15～20公里（“战斧”450公里）。这些特点都是根据小艇的固有弱点设计的，如战斗部重量等。小艇由于体积矮小，舰载雷达的对海视距只有十几公里，又不能装备区域防空导弹，所以选用舰载直升机携载、在其火力网外或视距外发射是相当安全的。海湾战争中，为了摧毁伊拉克那几十艘小艇，美国人舍不得动用“鱼叉”和“战斧”，专门调用了英国的“海上大鸥”，结果，“山猫”直升机一次挂4枚，象老鹰抓小鸡一样一个一个地把伊导弹艇敲掉了12艘，命中率达98％以上，自己一点损失没有。实战说明，这种导弹一旦和机动性强、视距远、能对导弹进行跟踪和照射的舰载直升机结合起来，其作战效能是相当高的。
　　“飞鱼”导弹有哪些战例？
　　1982年4月2日至6月14日，英国和阿根廷在南大西洋的马尔维纳斯群岛展开了一场前所未有的现代海战。战争中，阿根廷使用仅有的几枚法制“飞鱼”导弹先后击沉英国海军最现代化的4200吨级导弹驱逐舰“谢菲尔德”号和1万多吨的辅助船“大西洋运送者”号，并重创“格洛摩根”号驱逐舰，1983年11月21日，伊拉克飞机发射“飞鱼”导弹击沉正在波斯湾航行的希腊12550吨级的货轮“安提哥那”号。
　　1987年5月17日晚10时10分，伊拉克空军的一架“幻影”F-1战斗机携两枚AM-39“飞鱼”导弹对航行于波斯湾的美国海军舰艇发动攻击，结果一枚导弹命中“斯塔克”号导弹护卫舰左舷首部，撕开一个3X4.6米的大洞，舰上浓烟滚滚，舰艇遭重创，37人被炸死炸伤。继而，第2枚“飞鱼”命中该舰，因伊军未装引信，才没将舰蜒炸沉。不到5年，一型导弹便屡立战功，接连击沉和重创海军舰船，甚至连最现代化的美英海军舰艇也难逃厄运，这不能不说是奇迹。“飞鱼”导弹因此而声名大振，身价百倍。售价由原来的每枚20万美元长到了100万，到1987年以后干脆就又长到130～150万美元。
　　用户由原来的不足10个，一下子扩展到21个，到1987年以后达27个之多。
　　“飞鱼”真的享誉世界了。它究竟有什么绝招呢？
　　其实，“飞鱼”导弹在现代反舰导弹中性能并不算最先进，只是使用武器的人在战术运用上比较得当，加之有时是对方完全没有防备（如后两个战例）所至。“飞鱼”导弹是70年代中期以后服役的，到现在已发展了四个系列：MM-38舰对舰型、AM-39空对舰型、MM-40岸对舰型和SM-39潜对舰型。
　　其中，SM-39为最新型号，不对外销售，目前外售最多的是MM-38和AM-39型。
　　“飞鱼”导弹有哪些特点？
　　从几次实战应用来看，“飞鱼”导弹虽然射程不远，只有40～70公里；战斗部也不大，只有165公斤；航速也不高，飞行马赫数只有0.93，但的确有自己的一些特色，有几样“绝活”：一是掠海飞行。反舰导弹的弹道一般都比较高，象前苏制“冥河”导弹就更高，达150～300米，体积又大，极易被发现和击毁。“飞鱼”导弹首次将飞行弹道降到10～15米（巡航），在接近目标时的飞行高度只有2～3米。由于地球曲率的影响，一般驱逐舰和护卫舰在海上的雷达视距也就是20多公里，再加上雷达搜索盲区较大，“飞鱼”巡航弹道10～15米已经在其舰载雷达盲区之内了，更不用说掠海2～3米飞行了。“飞鱼”弹体本来就很小，再加上海浪杂波对雷达波束的反射，所以舰载雷达很难发现它。
　　二是采用半穿甲型战斗部。现代舰船一般仅在战斗情报中心、机舱、弹药库等核心舱室用18～25毫米厚的合金材料或克夫拉装甲防护，其它部位没有装甲。“飞鱼”接触舰艇后先以动能穿透舷部薄钢板，穿入舰内舱室数毫秒后战斗部再引爆，所以虽装药不多，但破坏效能很大。
　　三是抗干扰能力较强。“飞鱼”采用巡航段惯导、在距目标10公里左右时转入未段主动式雷达自动寻的，寻的雷达抗干扰能力很强，且具有抗海杂波和恶劣环境的能力，它能以士30°扇面在两秒钟内捕捉到目标，并立即转入跟踪。惯导段弹上雷达不开机，无法干扰；自导段弹上雷达开机可施放干扰，但掠海飞行又发现不了，所以让它钻空子的机会很多。
　　舰载直升机用导弹攻击舰艇的第一个战例是什么？
　　1982年4月25日，英国和阿根廷正在南大西洋展开激战。在南乔治亚岛附近海域，英国海军一架“山猫”直升机的“海浪花”雷达发现了一艘阿根廷海军的“圣菲”号潜艇，当时这艘潜艇正处于水面航行状态。此时，“山猫”直升机立即关掉“海浪花”搜索雷达，下降到距水面几十米的雷达盲区内悄悄接近目标。在距目标15～20公里时突然向高空爬升，雷达开机重新捕获和跟踪目标，同时发射“海上大鸥”空舰导弹。导弹离机坠落一段距离后弹上火箭发动机点火，按预定程序逐步下降到3～5米的掠海高度飞行，此时机载雷达一直照射目标对其进行引导攻击。在距目标几千米时，进一步降低飞行高度，终于击中“圣菲”号潜艇的舰桥。潜艇被英军俘获，艇上除1人死亡、1人炸伤外其余都被英军俘虏。这次战斗是历史上第一次用舰载直升机携空舰导弹攻击舰艇（潜艇）的战例。
　　从那之后，又有过几次类似的战例。1982年5月3日夜晚，一架“山猫”直升机从英国海军“格拉斯哥”号导弹驱逐舰上起飞，以7秒钟的间隔连续发射两枚“海上大鸥”空舰导弹，击毁阿根廷“M，索布拉尔”号巡逻艇。同日夜晚，一架“山猫”直升机从英国海军“考文垂”号驱逐舰上紧急起飞，连发两枚“海上大鸥”导弹，一举击沉阿“A.索布拉尔”号巡逻艇。
　　1991年1月的海湾战争中，“山猫”又携“海上大鸥”连续歼灭了几乎整个伊拉克海军舰队。
　　世界上装载导弹最多的舰艇是哪一型？
　　导弹是水面舰艇的主要武器，反舰、防空和反潜作战都少不了它。一般美国驱逐舰装有2座4联装反舰导弹发射装置、1座双联装防空导弹发射装置和1座8联装反潜导弹发射装置。世界上第一艘核动力巡洋舰，美国海军17525吨的“长滩”号所携武器也相差不多，只是多装了2座双联装区域防空导弹发射装置。由于武器装载量少，舰上配置较为合理，所以美国海军舰艇看上去很美观。
　　前苏联1980年以后服役的“基洛夫”级是世界上吨位最大的核动力导弹巡洋舰，其满载排水量达28000吨。该级舰武器装载量之多为历史所罕见，故而成为世界上装载武器最多的一级舰艇。该级舰都装了些什么武器呢？以“伏龙芝”号为例便可见一斑。在反舰武器方面，装了20枚可垂直发射、射程达500公里之遥的SS-N-19超音速反舰导弹。在防空反导方面，装了128枚垂直发射的SA-N-9舰空导弹，射程15公里。此外，还装有1座双联装SA-N-4舰空导弹发射装置（备弹40枚），射程12公里。同时，还备有可发射96枚SA-N-6舰空导弹的垂直发射装置。这样，一艘舰就装了240余枚导弹，其中有的导弹长达11米、重约7000公斤，可见是一座巨大的浮动式军火库。
　　飞机和舰艇发射导弹有什么不同？
　　飞机和水面舰艇都是携载和发射导弹的理想平台，但各自采取的发射方式都有所不同。首先，飞机可以采取弹机一致的方法对准目标发射导弹，水面舰艇就不行，这主要是它相对飞机而言机动性太差，不可能用随时掉转航向的方法发射导弹。通常，水面舰艇通过转动导弹发射装置的方法，赋予其一个初始大致的方向。不过，近年来发展的舰载导弹垂直发射系统，不管什么导弹一律垂直向上发射，尔后再按预定弹道飞行。
　　其次，飞机一般以超音速或超音速几倍的速度飞行，也就是说，它的飞行速度一般比空舰、空地导弹的飞行速度快。这样，就可以赋予导弹一个很大的初速，也就是说，发射后导弹不用助推，主发动机直接点火就行了，水面舰艇则不行，它的最高航速也就是40节，无法为导弹提供能够让主发动机点火的条件，所以，一般均需先用1至2个固体火箭发动机助推，使导弹能加速到能稳定飞行和开启涡喷发动机或冲压发动机的速度，再让导弹在主发动机的推动下进行巡航飞行。直升机虽然也是飞机的一种，但由于它飞行高度低，速度慢，同样也无法提供给导弹以稳定飞行和主发动机点火的初速，所以也要靠火箭助推。
　　最后一点，就是飞机所谓发射导弹只不过是空投而已，飞机挂弹多在翼下或机身下部，其挂弹暴露的时间较短，一个航次也就是凡个或十几个小时，工作环境又是在条件较好的空中，所以让导弹裸露在外，便于投放即可。水面舰艇则不然，舰艇出航一次少则几周，多则半年以上，所以让导弹裸露在外是绝对不行的。在海上航行时，狂风巨浪经常拍击到导弹发射装置，恶劣的自然环境和盐雾的侵蚀要求导弹必须置于特殊的发射装置之中，该装置是一个密封的保护箱，温度湿度均可调，因而不仅是一个发射装置，也是导弹存储的一个良好装置。对垂直发射的导弹来说，因全部置于主甲板以下，储存条件就更好了。
　　世界上第一艘采用导弹垂直发射装置的舰艇是哪一艘？
　　1980年7月，美国发表了一幅前苏联海军“基洛夫”号核动力导弹巡洋舰正式服役的彩色照片。这幅照片引起了世界军事评论界的关注，一向以装载武器多多益善，所有舰艇主甲板以上都堆得满满的前苏联军舰，为什么一下子利索了许多，整个前甲板一片平坦，只有些方格子状的大铁块，却不见那些翘首扬臂的导弹，它们哪去了？难道没装备？不可能，一艘28000吨的世界头号巡洋舰，怎能不装备导弹？后来，军事家们发现，前苏联的军舰专家计高一筹，把导弹放到主甲板以下的舱室里去了，它就象弹道导弹那样，垂直向上发射。这个先进经验很快被西方窃取，一两年之后，就相继推出了一些较为成形的垂直发射方案。继美国海军MK-41导弹垂直发射系统陆续装备大中型舰艇之后，其它西方各国也纷纷效仿，掀起了“垂直发射热潮”。
　　英国为它的“海狼”舰空导弹研制的垂直发射系统已正式装备其22型和23型护卫舰上；法国正在研制的垂直发射系统用于发射SA-90和SA-N-90防空导弹，是海陆通用的一种型号；西德的FMs-90、意大利的“腹蛇”导弹也都在研制相应的垂直发射系统，似乎在90年代之后，大有取代倾斜式发射装置的趋势。
　　舰载导弹垂直发射有哪些特点？
　　舰载导弹垂直发射何以风糜全球，引起人们高度重视呢？主要原因有以下几点：首先是通用性好，储弹量多。美国巡洋舰采用最先进的MK-26倾斜式导弹发射装置时最大储弹量仅44枚，而采用MK-41垂直发射装置后，舰舰和舰空导弹的储弹量分别为44枚和61枚。
　　1991年海湾战争中，美国海军“圣。哈辛托”号导弹巡洋舰就携载了100多枚“战斧”导弹，并进行了垂直发射攻击作战。又如，前苏联“伏龙芝”
　　号导弹巡洋舰采用导弹垂直发射装置后，舰舰和舰空导弹的储弹量分别达20枚和224枚，成为单舰载弹量最多的一艘舰。
　　其次是反应时间短，发射率高。采用倾斜式装置，发射一枚导弹需20～30秒，最快也要10秒。垂直发射时反应时间大为缩短，l秒钟便可发射1发，而且可数发齐射，这对舰艇防空反导作战来说是极为重要的。由于导弹发射后垂直升空，所以具有360°全方位攻击的能力。这一点倾斜式发射装置无论如何也是做不到的，因为舰上不可能没有发射死区，最大发射扇面能达到士90°就相当不错了。
　　最后是结构简单、可靠性高、成本低。垂直发射系统不用海上再装填，发射时也不用瞄准一次发射一发，所以作战效能有很大提高。北约各国把原来的8管“海麻雀”倾斜发射装置改为垂直发射装置后，其重量减轻了53％，空间少占62％，价格节省25％以上。美国的MK-41系统采购费也较MK-26便宜很多，仅为其采购费的30％左右。
　　美国海军舰空导弹发展了几代？
　　美国海军舰对空导弹的研制是从著名的“3T”计划开始的，即按照最早的一项“黄蜂”计划，需要研制三型远中近程搭配、高中低空协调的“小猎犬”、“黄铜骑士”和“靴靶人”舰空导弹，因三型弹名均以T字母打头，故得其“3T”之名。“3T”计划到1960年全部完成，自60年代未开始，又继续研制第二代舰空导弹，即著名的“标准”-I型中程导弹，它主要用于舰队防空。该型导弹目前已研制了四种改进型，最大射程可达110公里，飞行马赫数为2.5.配装“宙斯盾”系统之后，可多枚齐射，能以最快的反应速度对付敌飞机和导弹的饱合攻击。
　　空空导弹是美国海军发展最快、用量最多的一种导弹，因为2000多架舰载战斗机，攻击机要装备，1000多架海军陆战队的飞机也要装备，还有部分出口。空空导弹已发展了三代，第一代已全部退役，第四代“先进中程空空导弹”正在研制。美国海军的空空导弹也是接近中远程配套发展的，例如近距格斗弹“响尾蛇”已发展了三代，有四种改型：“麻雀”中程空空弹也发展了三代，有六七种改型；最负盛名的是“不死鸟”多目标远程拦截导弹，它最大射程能达130公里。
　　什么是第一代舰空导弹？
　　舰空导弹是由水面舰艇携载，用于舰队区域防空和单舰点防空的一种重要武器。从50年代起，到目前已发展了三代。就舰队区域防空导弹而言，目前已发展了15个型号；就单舰点防空导弹来说，已发展了12个型号。舰空导弹的研制和生产主要集中在美、苏、英、法、意、瑞典、以色列等国家和地区，其装备舰艇较多，估计已装备35个国家的约600艘各类作战舰艇。
　　第一代舰空导弹是50年代未至60年代未服役的，当时，由于反舰导弹刚刚开始发展，还没有对水面舰艇形成真正的威胁，所以水面舰艇防空的主要打击目标是飞机。由于当时飞机的飞行高度较高，所以第一代舰空导弹多为舰队区域型防空导弹，也就是说射程一般控制在50公里和20公里左右，单舰点防空导弹射程在5～15公里左右，射高分别为0.03～20公里和3公里左右。第一代舰空导弹的典型型号是美国的“小猎犬”、“黄铜骑士”和“鞑靼人”；前苏联的SA-N-1、SA-N-2、SA-N-3；英国的“海参”和“海猫”。
　　除“海猫”导弹为单舰点防空导弹外，其余导弹都是舰队区域防空型导弹。
　　在这些导弹中，射程最远的是前苏联的SA-N-2，50公里，其次是英国的“海参”导弹，45公里；射高最大的也是这两型导弹，分别为28公里和15公里；速度最快的是前苏联的SA-N-2，飞行马赫数为3.5，其次是美国的“小猎犬”，飞行马赫数为3；发射重量最大的是前苏联的SA-N-2，2300公斤，其次是英国的“海参”，1815公斤；弹体最长的是前苏联的SA-N-2，10.7米，其次是美国的“小猎犬”，8.23米；战斗部重量最重的也是这两型导弹，分别为120公斤和100公斤。
　　什么是第二代舰空导弹？
　　第二代舰空导弹是60年代未至70年代未服役的，此间，由于埃及用“冥河”导弹击沉了以色列一艘驱逐舰，从而大大刺激了反舰导弹的发展，反舰导弹和飞机相比，目标小、速度快、能在低空或超低空飞行，所以对水面舰艇的威胁相对更大一些。同时，由于第一代舰空导弹主要是中程导弹居多，对飞机也形成了威胁，所以这个阶段的飞机飞行高度也开始向两个方面发展，一是高空飞行，在舰空导弹的射程之外对舰艇实施攻击；二是低空、超低空飞行，在舰载雷达盲区和舰空导弹的最小射高高度之下飞行。为了对付这两种威胁，第二代舰空导弹开始两极分化，舰队区域防御型导弹继续增大射程，以覆盖全空域、全高度，单舰点防空导弹则大批量研制和生产，以对付低空、超低空飞行目标。第二代舰队区域防御型舰空导弹的主要型号有：美国的“标准”-I型、英国的“海标枪”和法国的“玛舒卡”。其中，射程、射高和飞行马赫数为最大的是英国的“海标枪”，分别为70公里、0.03～20公里和2.8.发射重量最大、长度最长、战斗部最重的是法国的“玛舒卡”，分别为2080公斤、8.6米和120公斤。第二代单舰点防空导弹的主要型号有：美国的“海麻雀”、“契姆普”，前苏联的SA-N-4、SA-N-5，英国的“海狼”、“斯拉姆”，法国的“海响尾蛇”和意大利的“腹蛇”（又译“毒蛇”、“阿斯派德”）。其中，射程最远的是“海麻雀”，1～18公里；射高最高的是SA-N-4，6000米；速度最快的是“海麻雀”和“腹蛇”，飞行马赫数为2.5；发射重量最重的是“腹蛇”，220公斤；弹体最长的是“腹蛇”，3.7米；战斗部重量最重的是SA-N-4，40公斤。
　　什么是第三代舰空导弹？
　　第三代舰空导弹是70年代未以后发展起来的，此间，由于空中目标机动性能有很大提高，飞行速度加快，制导方式多样化，所以要求新一代防空导弹必须具有反应时间短、命中精度高、飞行速度快、覆盖范围广和抗干扰能力强等特点。在舰队区域防空导弹方面，美国为配合“宙斯盾”舰载防空武器系统，研制了作战效能很高的“标准”-l导弹的增程型，后来又发展了中程型和增程型的“标准”-I型导弹，成为第三代区域防空导弹中的佼佼者。
　　此外，前苏联还发展了SA-N-6和SA-N-7.其中；各项技术指标均居世界之最的是“标准”-I、RIM-67B增程型导弹，它最大射程96～l10公里，最大射高24；4公里，飞行马赫数2.5～3，弹长8.23米，战斗部重61公斤。第三代单舰点防空导弹有：美国、丹麦和德国联合研制的“拉姆”滚动弹体导弹、前苏联的SA-N-9，瑞典的RBS-70和以色列的“伯拉克”等。此外，还有“海麻雀”的改进型AIM-RIM-7M、“海狼”的改进型Gws-26、法国正在研制的“萨德尔”和意大利的“信天翁”等。第三代点防空导弹中，射程最远的是SA-N-9，15公里；拦截距离最近的是“萨德尔”，300米；飞行速度最快的也是“萨德尔”，马赫数为2.6；弹体最长的是SA-N-9，3.5米。
　　为对付空中饱合攻击，大都采用了先进的相控阵雷达发现和跟踪目标，反应时间已缩短到5～8秒，发射方式大部分已实现了垂直发射。
　　舰空导弹的主要特点是什么？
　　从现代舰空导弹的发展看，其主要特点是：系统反应时间短。为了有效地对付来袭的飞机和导弹，要求舰空导弹必须尽可能缩短反应时间，以尽快组织反击。目前，舰队区域防空导弹的反应时间为20～30秒，单舰点防空导弹的反应时间为5～8秒。
　　导弹飞行速度快。由于空中来袭飞机和导弹的飞行马赫数一般为1左右，所以要求舰空导弹中区域防空型的飞行马赫数为2.5～3，点防空型为1.5～2.5.为了获得这一速度，区域防空型导弹一般采用一级固体火箭发动机和助推器，有的则采用冲压式喷气发动机或液体火箭发动机。点防空导弹大都采用一级固体发动机。
　　发射装置灵活多样。舰空导弹一般采用双联、四联和八联装发射装置，有的点防空导弹甚至采用24联装发射装置，有的还与舰炮共用一个发射装置，形成弹炮一体化的点防空新模式。近年来使用最多的是垂直发射装置，因为它具有反应时间短，无须再装填，可多枚齐射，不用瞄准即可垂直向上发射等特点，所以很受青睐，这种发射装置联装数最多的能达61枚，一般为16～32枚。
　　制导方式多，精度高。能不能准确地击毁来袭的空中目标，是关系到舰艇生死存亡的大事，所以制导系统显得尤为重要。舰队区域防空导弹多采用半主动雷达制导，有的也采用复合制导，如“标准”导弹。复合制导主要是在中段采用惯性制导和指令修正，在未段采用半主动雷达寻的，这样舰载照射雷达可以为多枚导弹进行末段照射，从而提高了对付多目标的能力。有些导弹则具有发射后不管的能力，可同时自动寻的对多种目标实施攻击。单舰点防空导弹过去大都采用无线电指令制导，目前则多采用被动雷达加红外寻的、激光照射、雷达或光学等新的制导方式。
　　战斗部破坏效能高。舰空导弹能不能有效地摧毁来袭的空中目标，主要取决于两大因素：首先是能不能精确地将导弹引导至攻击空中目标的正确航向和方位，其次是战斗部威力是否足够大，能否将目标彻底摧毁。由此可见，战斗部重量和装药是很重要的；目前，区域防空式导弹战斗部为30～120公斤，点防空导弹为15～30公斤。为了控制脱靶率，大多数导弹还装有非触发式近炸引信和预制破片式杀伤型战斗部，这样，对飞机和导弹的杀伤距离分别可达7～10米和3～5米。
　　舰空导弹能用来攻击水面舰艇吗？
　　舰空导弹通常分为两大类：一类是舰队区域防空型导弹，射程为110～20公里，它主要负责一个编队或一个特混舰队高中低空、远中近程全方位防空任务；另一类是单舰点防空导弹，射程在20公里以下，最近可对距舰300米的目标进行攻击，这类导弹的主要任务是分管各舰本身的自卫防御，因射程较近，大多设计为反导弹型或反低空、超低空飞行的飞机等目标。舰空导弹由于射程覆盖范围较广，制导精度又较高，所以命中概率一般均可达到70～80％以上。舰空导弹是用来防空反导的，能不能用来攻击水面舰艇呢？
　　我们知道，现代水面舰艇上装的76毫米，100毫米，甚至127毫米的舰炮大都是用来攻击水面舰艇的，但也可对空射击，所以叫平高两用炮，舰空导弹的射程范围大，从300米到110公里不等，飞行速度又快，所以要用来攻击水面舰艇也是非常合适的，但使用时最好象平高两用炮那样采取直接命中的方式进行攻击。由于舰空导弹战斗部较小，一般对水面舰艇的破坏能力有限，但由于它速度快，比反舰导弹快2～3倍，所以冲击力要比等量战斗部所造成的破坏力大1倍多。另外，反舰导弹基本无法进行海上再装填，发射完就完了，如果这种情况下遇有海上舰艇威胁，则应毫不犹豫地使用舰空导弹实施攻击，舰空导弹一般舰艇储弹量较多，又可再装填，因而也是一种高平两用的理想武器。
　　潜艇上能装备防空导弹吗？
　　水面舰艇由于暴露于水面，极易成为飞机和导弹攻击的目标，潜艇则不同，它深潜于茫茫大海之中，似乎飞机无法攻击它，导弹也不能入水去摧毁它，所以装备潜空导弹的必要性不是很大。其实不然，自80年代以来，“海水透明化”的程度越来越大，飞机对水下潜艇的搜索和跟踪方式也越来越先进，因而成为潜艇的一大天敌。对于用柴油机和电动机推进的常规潜艇来说，它不能象核动力潜艇那样一个猛子下水，就能潜航3个月不用上浮，它由于采用柴油机作主动力装置，电动机作水下航行的动力装置，所以必须保持经常给蓄电池充电，否则潜艇就无法在水下航行。柴油机工作时一个最大的毛病就是要呼吸氧气，否则无法形成燃烧式爆发冲程，无法作功，这就是为什么潜艇经常浮上水面“换气”和充电的原因。
　　处于水下几米或处于水面航行状态的常规潜艇，最怕碰上飞机，通常艇上装备有轻武器用于防空。80年代以后，陆军发展了一些性能较好的单兵便携式防空导弹，从而引起各国海军的兴趣，目前有些潜艇已试装了“吹管”
　　稻‘自动点火“等导弹，射程在5～8公里之间。法国和德国在SS-12线导反坦克导弹的基础上，正在研制”独眼巨人“型潜空导弹。这种导弹长1.85米，弹径0.165米，弹重43公斤，战斗部重3公斤，采用水下鱼雷发射管发射，射程10公里，用以攻击敌反潜巡逻机和直升机。
　　台湾国民党海军最先进的导弹是什么型号？
　　台湾国民党军队从70年代初期开始通过特许证生产、技术引进、改装和自行研仿设计等途径进行导弹武器的发展，目前已拥有6型较为先进的导弹：“雄风”舰舰导弹、“雄风”岸舰导弹、“昆吾”反坦克导弹、“青蜂”战术地地导弹、“天弓”空空导弹和“天弓”-Ⅱ型空空导弹。
　　台湾国民党海军目前最先进的导弹是“雄风”系列导弹。该型导弹采用两级固体火箭发动机推进，制导方式为光学加雷达加未段半主动寻的，最大射程37公里。导弹发射后，先爬升到80米高空，尔后俯冲至20米高度，进入平飞段。当导弹飞行4公里后，便进入发射母舰的雷达波束范围内，导弹由光学制导改为雷达波束制导。当导弹飞距目标8公里处，再次俯冲，降至距海平面3～4米高度掠海飞行。此时，弹体雷达开机，锁定目标，转入未制导阶段，抗干扰系统开启，直至击毁目标。
　　“雄风”导弹是在以色列“迎伯列”导弹的基础上研仿的，其命中概率高达95％。目前，主要装备26艘“自强”级导弹艇和2艘“龙江”级导弹艇，每艇分别装之枚和。枚。此外还装备7艘驱逐舰。“雄风”导弹还研制了车载型岸舰导弹，射程30～40公里，发射装置安装在半拖车上，由重型牵引车拖拉，主要用于沿岸防御。
　　什么是岸舰导弹？
　　1991年2月26日，海湾战争交战正酣，伊拉克海军向位于波斯湾的美国海军“密苏里”号和“威斯康星”号战列舰发射了一枚“蚕”式岸舰导弹，但并未击中，在距舰、英里处被英国海军“格洛斯特”号导弹驱逐舰上的“海标枪”区域防空导弹摧毁，人们认为这是岸舰导弹攻击水面舰艇的第一个战例。实则不然，早在1982英阿马岛海战中，即战争结束的前3天，（1982年6月11日），正在轰击斯但利港的英国驱逐舰“格拉摩根”号被一枚“飞鱼”反舰导弹击中，当时，人们并不以为然，因为飞机用“飞鱼”导弹已击沉了“谢菲尔德”号和“大西洋运送者”号两艘舰船。后来人们才发现，这是一枚岸对舰的“飞鱼”导弹所为，是阿根廷用舰载发射装置自己改装后，用C-130运输机运抵斯但利港的。所以，岸舰导弹的第一个战例应该从马岛海战算起。
　　岸舰导弹是一种什么武器呢？实际上它与装在舰艇上的导弹差不多，主要区别是发射装置不同。由于在陆地、海岸和要塞地区发射，所以其发射装置多采用车载机动式，由发射指挥、射前检查、电源和发射架等组成一个发射系统，一般以营为作战单位。发射车多为轮式，为了提高越野、跨壕能力，也有采用履带式车辆的。在险要海岸，还可采用固定式发射场，有的还建有专用洞库，发射时将发射装置推出洞外，以增加隐蔽攻击能力和生存能力。
　　目前，一般重要海峡通道都布设有岸舰导弹发射阵地和机动发射部队，如伊朗在霍尔木兹海峡部署的“蚕”式导弹阵地，在1987年的海湾油轮战中使美国军舰望而生畏；日本在津轻、对马和宗谷海峡，也部署了SSM-l型岸舰导弹，以有效地封锁三海峡和日本海；在地中海、黑海和台湾海峡，沿岸各国也部署了一定数量的岸舰导弹。
　　岸舰导弹基本都是舰舰导弹的改进型，其主要性能和舰舰导弹相差不多，射程一般在40～200公里之间，前苏联的岸舰导弹一般射程较远，可达500公里左右，但飞行弹道高，命中概率低，抗干扰能力较差。目前常用的反舰导弹有前苏联的SSC-2B、SSC-1、SSC-3，法国的MM-40“飞鱼”，意大利的“奥托马特”，挪威的“企鹅”、瑞典的RBS-I5G、RBS-I7，日本的SSM-1和台湾的“雄风”等。美国也拟将“战斧”和“鱼叉”改为岸舰导弹。
　　潜艇是怎样分类的？
　　按动力推进方式，可分为核动力潜艇和常规动力潜艇。核动力潜艇在艇上设有堆舱，舱内有核反应堆、热交换器等，同时还设有主机舱，内有带传动装置的蒸汽轮机等。由原子核裂变产生的热能，经热交换器和蒸汽轮机转换为动能，带动螺旋桨推动潜艇航行。常规动力潜艇一般采用柴油机、电动机推进。在水下潜航时用蓄电他和电动机推进，在水面或通气管状态航行时，用柴油机推进，同时带动发电机给蓄电池充电。
　　按任务和武器装备情况，可分为弹道导弹核潜艇、攻击型核潜艇和常规潜艇。弹道导弹核潜艇是以远程弹道导弹为主要攻击武器，并配有鱼雷等自卫武器的一种战略潜艇，主要装备国是美、苏、英、法。攻击型核潜艇是以鱼雷、导弹为主要攻击武器的潜艇，它包括装巡航导弹、各种飞航导弹的核潜艇。其主要任务是实施战役战术攻击和作战。常规潜艇和攻击型核潜艇作战任务等基本相同，主要区别有两点：一是动力不同，二是以执行战术任务为主。此外，还有雷达哨潜艇、布雷潜艇、侦察潜艇、运输潜艇等辅助潜艇。
　　世界上第一艘潜艇是什么时候发明的？
　　古人对水下航行坚信不移，曾制造过多种潜水器进行水下探索，但真正将这种潜水器用于军事目的还是17世纪初的事。
　　世界上第一艘潜艇是荷兰发明家科尼利斯。德雷贝尔于1620～1624年间制成并进行试验的。这种潜艇是用木料制成，外面蒙了一层涂油的牛皮潜水船，船上装载12名水手，船内装有羊皮囊充当水柜。下潜时，羊皮囊内灌满水；上浮时，就把羊皮囊内的水挤出去：航行时，就用人力划动木桨而行。
　　潜艇什么时候开始执行作战任务？
　　潜艇第一次执行攻击任务是在1776年的美国南北战争时期，当时美国的戴维。布什内尔发明了一种“海龟”号潜艇。“海龟”号潜艇形似鹅蛋，尖头朝下，艇内仅容一人，艇底设有水柜和水泵，另装有手摇螺旋桨，艇外还挂有炸药桶。战争中，美军命令一陆军中士驾艇偷袭停泊于纽约港的英国军舰“鹰”号。这位中士向艇底水柜内注水后便潜入水下通过手摇螺旋桨以3节速度驱艇前进。当驶至“鹰”号舰底部时，便用木钻在其船底钻孔，准备吸附炸药桶。谁知该舰底部全以铜皮包封，钻不透。“海龟”号艇内空气只能维持30分钟，这位中士只好仓惶逃走。行驶不远便浮出水面，不巧被英军巡逻艇发现，“海龟”艇便乘机点燃挂于艇外的炸药桶，方得以脱身并安全返航。
　　第一个研究潜艇蒸汽机的是什么人？
　　第一个研究潜艇用蒸汽机推进装置的是美国人罗伯特。福尔敦。
　　1794年他旅居英国，3年后移居法国，开始研制潜艇，并于1800年制造了一艘“鹦鹉螺”号潜艇。该艇为铜壳铁架，水上航行时用折叠式桅杆和船帆，水下航行时靠螺旋桨推进，压载水柜可使潜艇下潜，水平舱能保持潜航深度，艇内空气可供4个人和根蜡烛在水下呼吸和燃烧3个小时。“鹦鹉螺”号由于执行战斗任务不利，被法国驱出境外。之后，福尔敦又重返伦敦，并继续试验他的“鹦鹉螺”号潜艇。保守的英国海军将领拒绝发展这种新型武器，于是福尔敦只好展转回到老家美国。在那里，他研制成功采用蒸汽机推进、能装100人的“沉默”号大型潜艇。然而，这艘“沉默”号随着福尔敦的去世也永久地沉默于锚地，最后腐蚀而沉没。
　　潜艇攻击成功的第一个战例发生在何时？
　　世界上第一次用潜艇击伤击沉水面舰艇是1861～1865年美国南北战争时期。当时，南军造了一种“大卫”号蒸汽机驱动的半潜式铁甲舰，艇首设一长杆，杆端捆有炸药，以此来炸毁敌舰。1863年10月5日，“大卫”艇向北军的“克伦威尔”号铁甲舰出击，将该舰炸伤。次年，又建造了一艘可潜入水下、由8名艇员摇桨航行的“享雷”号潜艇，它长约40英尺，航速4节，主要武器是鱼雷。攻击时，潜艇潜入敌舰下面，装有90磅炸药的鱼雷拖在艇后200英尺处，靠触及目标来摧毁之。
　　1864年2月17日傍晚，“享雷”号潜艇用鱼雷击沉了北军的轻巡洋舰“休斯敦”号，自己因被吸入被炸的巡洋舰中也沉于海底。
　　早期的潜艇采用什么机器动力？
　　早期的潜艇只是用人力驱动的一种潜水器，严格说还不能算是真正的潜艇，因为水下续航力、航速和攻击力还相当小。
　　世界上真正把机器动力用于潜艇并进行水下航行还是1880年以后的事。当时，英国人利用蒸汽锅炉燃烧后残存的蒸气可将潜艇驱动航行几海里。
　　后来瑞典人发明了一种双螺旋桨驱动的蒸汽动力潜艇，它可在水下50英尺潜航，并第一次在艇上安装了鱼雷发射管。1864年，法国人建造了一艘长146英尺的“拉布朗格”号潜艇，它第一次使用80马力的空气压缩机驱动。
　　1866年，英国人建造成功世界上第一艘电动机驱动的“鹦鹉螺”号潜艇，它采用由100节蓄电池为动力的2台50马力电动机驱动，水面航速6节，航程80海里。这种电动潜艇一直沿用到现在。
　　由于动力装置的发展和科学技术的进步，19世纪末期潜艇发展攻克了许多难关，有些技术一直沿用下来。
　　1899年法国建造了世界上第一艘双壳体潜艇“一角鲸”号，它长111.5英尺，水面航行采用蒸汽动力，水下航行采用电动力，水柜设于内外壳体之间，水下巡航力可达48小时。法国还于1905年建成世界上第一艘柴油动力潜艇“白鹭”号。除潜艇动力外，当时在潜艇的潜浮技术和武器配置方面也有长足进展。1897年5月17日，美国建成第一艘战斗潜艇“霍兰”号，美国海军于1900年10月12日将其编人现役，并编入序号sS-1型潜艇。“霍兰”号水面航行用汽油机推进，水下航行用电动机推进，艇首装有一个鱼雷发射管，备有3枚鱼雷。另外，还装有两门炮，一门朝前，一门朝后。“霍兰”号载有9名艇员，并改装过不同类型的推进器、升降舵和其它设备。
　　到1914年第一次世界大战之前，仅美国发明家约翰。霍兰设计和建造的潜艇就有40多艘，先后售干俄、日、英等国。当时，这些潜艇的最大水上排水量为300～392吨，最大艇长为160英尺，最大航速水面为14节，水下为11节，鱼雷发射管最多为4管，艇员最多为28人，潜深最大为200米。
　　潜艇内的氧气是从哪里来的？
　　氧气是人赖以生存的基本条件，没有氧气，人就会窒息而死。生活在大气中的人们，谁也不会为没有足够的氧气而发愁。然而，在水下数百米长期潜航的潜艇艇员却视氧气为生命，因潜艇上要是没有足够的氧气，人员就无法生存，自然也就不可能有什么战斗力了。我们知道，潜艇是一种被耐压壳体和非耐压壳体密闭的水卜舰艇，它在水下潜航时是怎样获得足够的氧气的呢？潜艇艇员呼吸的氧气主要来自四个方面：通气管装置、空调装置、空气再生装置和空气净化装置。
　　通气管装置是一种可以升降的管子，在近海海域或夜间航行时，潜艇有时上浮至潜望镜深度，在距水面几米或十几米深的地方伸出潜望镜观察水面及空中敌情，如条件允许，可将通气管升出水面，空气经管子进入潜艇舱室，舱内污浊空气可通过设在指挥台围壳后部的排气管装置用抽风机排出，使艇内空气对流，可以保持新鲜空气。潜望镜深度在战术术语中称作危险深度，为了隐蔽起见，潜艇一般都不敢使用这种工作状态，因为它极易被敌反潜兵力发现，在近海还容易撞击或搅乱渔网等。
　　空调装置主要是保持艇内的温度、湿度等，使艇员有一个舒适的生活环境和工作条件，同时保证电子设备的正常工作，它本身并不能产生氧气。
　　空气再生装置是一种可以生成氧气的装置，它由再生风机、制氧装置、二氧化碳吸收装置等组成。工作时，风机将舱内污浊的空气经风管抽至二氧化碳吸收装置，消除二氧化碳，再在处理过的空气中加进由制氧装置产生的氧气，然后经风管送到各舱室供艇员呼吸，如此循环，以达空气再生的目的。
　　这种空气再生装置通常还可用电解水来制氧，它分解出的氧气可供70～100人呼吸数小时，但由于耗电过多，不适于常规潜艇。此外，还有一些预储氧气的方法，如再生药板、氧气瓶、液态氧和氧烛等。再生药板是一种由各种化学物质及填料制成的多孔板，空气流过时，就能产生化学反应，生成氧气。
　　一般潜艇上带的再生药板，可使用500～1500小时。氧气瓶是将氧气储存起来的一种高压容器，使用时打开阀门即可放气，主要供潜水钟、深潜器等使用。液态氧也是一种与氧气瓶类似的高压容器，它可供100名艇员使用90天。氧烛是一种由化学材料等制成的烛状可燃物，点燃后即可造氧。一根1尺长、直径3寸的氧烛所放出的氧气，可供40人呼吸1小时。
　　空气净化装置是将艇内空气中的有害气体和杂质控制在允许标准值以下的一种处理装置，常用的有以下四种：一是消氢燃烧装置，它主要是用电加热器将流过的空气加温，然后在催化燃烧床的催化作用下使氢、氧发生化学反应而生成水蒸气，氢就被燃烧掉了。二是有害气体燃烧装置，其工作方式与第一种基本相同，只不过它所燃烧掉的是有害气体。三是二氧化碳净化装置，它通过一种特殊药液来吸收二氧化碳。四是活性炭过滤器，它是用活性炭作滤料，是由特制的炭组成的多孔性吸附剂来吸收各种有害气体，进而达到净化空气的目的。
　　潜艇能撞破冰层吗？
　　厚厚的冰层可以阻碍反潜水面舰艇的航行和反潜飞机的探测，这对航行于北极冰下的潜艇来说无疑是件大好事。但弹道导弹核潜艇在发射导弹攻击预定目标时，往往需要先撞破冰层再进行水下发射，因为导弹本身不具备撞碎冰层的能力。
　　怎样才能撞破冰层呢？美国1959年3月，首先利用“鳐鱼”号攻击型核潜艇在北极冰下潜航12昼夜，曾先后10次用指挥台围壳撞碎0.2～0.3米厚的薄冰而浮出水面。
　　1960年1月，美国又派出一艘攻击型核潜艇进行冰下航行，历时31个昼夜，航程8000余海里，先后两次用指挥台围壳撞穿厚达0.9米的冰层。
　　80年代以来，美国新型攻击型核潜艇“洛杉矶”级对指挥台围壳和上层建筑进行了加固，使之能撞穿厚达1～2米的冰层。潜艇上一般装有水下电视、照明灯和回声测冰仪等设备，用以探测薄冰区，然后再进行撞击，使潜艇浮出水面。
　　潜艇能携载飞机吗？
　　本世纪初，当飞机刚刚问世后，人们就开始试验用舰艇携载飞机，从而发展成航空母舰。航空母舰虽能够携载大量飞机，但易遭敌袭击，且需大批舰艇护航。潜艇隐蔽性好，能不能用它来携载飞机，上浮时把飞机弹射升空，潜入水下时进行隐蔽机动，进而出其不意地对敌发动突袭呢？
　　早在1925年，法国人就在“絮库夫”号潜艇上装设了一个水上飞机机库，用于试验。美国海军于1922～1924年购买了14架小型飞机，计划由潜艇携载。首先进行这项试验的是S-1号潜艇，在其指挥台围壳后安装了一个钢质圆筒，内装一架水上飞机。1923年10月～11月间，该艇曾携载Ms-1型水上飞机进行试验，在狭窄的潜艇甲板上将散装的飞机组装起来就用了4个多小时，最后也未能起飞。1926年，s-l号艇又载XS-1型飞机试验，潜艇浮出水面后，从圆筒状机库内取出飞机进行组装，然后潜艇下潜，飞机脱离潜艇后浮在水面再行起飞。这样，组装和起飞用了12分钟，收回并将飞机放进机库用了13分钟。
　　二次大战中的太平洋战争期间，日本人建成当时世界最大的潜水航母1-400级，它长400.25英尺，排水量5700吨，和一艘轻巡洋舰差不多。艇上装有可容纳3架飞机的机库，装备1门140毫米甲板炮和7门25毫米高射炮，还装有8个鱼雷发射管和20枚鱼雷。1-400级潜艇水面航速18.7节，水下航速6.5节，机库直径4，2米，长30.5米，装在前甲板的弹射器长26米，弹射起飞间隔为4分钟。
　　1942年下半年，1-400级潜水航母曾向被围困的岛上运送过飞机。
　　潜艇上的潜望镜有什么作用？
　　潜望镜是潜艇的眼睛，是潜艇指挥员观察外部世界的唯一窗口。早期的潜艇，在艇壳上设有玻璃舷窗，潜艇浮出水面时艇员可透过舷窗向外了望。
　　1854年德国的白马。戴维设计了一种有两面镜子的潜艇视管，下潜的潜艇可通过视管进行一定角度的观察。1872年发明了棱镜潜望镜和望远镜，侦察时将其升出水面，不用时则降入艇内。现代潜望镜长达10～15米，顶端直径最小仅有1英寸，可大大降低侦察时的暴露率。
　　潜艇潜望镜是一种用途广泛的军用光学仪器，它的主要作用是：观察、搜索海面及空中目标；测定目标的方位、距离、速度和舷角，装定鱼雷发射提前角，对敌舰进行瞄准，实施鱼雷攻击；对目标进行侦察照相，或对战斗效果进行记录摄影；进行天文导航时用来测量天体（太阳、月亮星体）高度，以确定艇位；进行陆标导航时，用来测定岸标的方位、距离；采用电子技术和无线电技术，通过在镜管上安装天线和接收系统来完成卫星导航、无线电通信、电子侦察与电子干扰等任务。因此，潜望镜既是一种观察设备，又具有鱼雷射击瞄准具、测距机、照相机、导航仪和无线电观察通信设备的功用。
　　按照战术使用要求，潜望镜可分为三种类型：用于观察、搜索目标，测定目标方位、距离、速度和舷角的攻击潜望镜；用于天文导航、卫星导航、侦察摄影、电子侦察、电子干扰和通信的多用途潜望镜；导弹核潜艇专门用来进行天文导航的潜望镜，以及深潜器用的水下观察潜望镜和电视潜望镜等专用潜望镜。
　　早期的潜艇为什么装备火炮？
　　潜艇是以鱼、水雷等水中兵器为主的水下攻击型兵力，然而，第一次世界大战中及两次大战之间发展的潜艇却都装有火炮，有的竟多达三四门，口径达12～23英寸不等。当时，潜艇的主要攻击目标是水面舰船，作战样式以水面巡航为主，只有在需要隐蔽攻击时才潜入水下，所以火炮的作用还相当重要，它是攻击水面舰船和岸基目标的重要武器。
　　一次大战期间，德国建造了一型长315英尺的大型水下运输型潜艇，它由8～12人操纵，水面航速12节，水下航速7节，可运载700吨货物，除装备鱼雷外，艇上还装了甲板炮。英国建造的3艘M级潜艇，除装4个鱼雷发射管外还装备了1门12英寸口径的重炮和1门高射炮，航行时，其甲板以下潜入水中，而长长的炮管和潜望镜则伸出水面。M级潜艇长296英尺，水上排水量1650吨，采用柴电动力推进，水面航速14节，水下8节。除M级潜艇外，英国还发展了两型重要潜艇：K级和X-1级。K级艇长达340英尺，水上排水量1780吨，水面航速23.5节，水下航速10节；X-1级艇是1925年建成的远航重炮潜艇，除装有6个鱼雷发射管外，还装备4门5.2英寸双联装装甲炮塔炮。
　　法国于1934年建成“絮库夫”号重炮潜艇，它装有10个鱼雷发射管，2门8英寸火炮，还有一个可容纳1架水上飞机的机库。1928年，美国建成当时最大的潜艇“亚尔古水手”号，它水上排水量达2710吨，全长387英尺，装有2门6英寸火炮，4个艇首鱼雷发射管和60枚水雷。
　　潜艇在一次大战中发挥过什么作用？
　　尽管早在1776年就有过美国用“海龟”号潜艇袭击英国军舰的战例，但潜艇真正参战并取得战果还是在第一次世界大战以后。
　　第一次世界大战中，潜艇崭露头角，成为对水面舰船有一定威胁作用的特殊舰艇。1914年9月5日，德国U21号潜艇用一枚鱼雷击沉英国军舰“开路者”号，250名官兵葬身海底。1914年9月22日，德国U9号潜艇在比利时海外用不到90分钟的时间就击沉3艘12000吨级的英国装甲巡洋舰，舰上1500人死亡。到1915年末，德国潜艇击沉600余艘协约国商船；到1916年和1917年，被击沉的商船总数已分别达1100艘和2600艘。当时，仅1艘U35号德国潜艇就独自击沉了226艘舰船，总计达50多万吨。第一次世界大战中，德国潜艇击沉的商船总数达5906艘，总吨位超过1320万吨。据统计，战争中用潜艇击沉的各种战斗舰艇共达192艘，其中有战列舰12艘，巡洋舰23艘，驱逐舰39艘，潜艇30艘。战争中各参战国共建造了640余艘潜艇，仅德国建造的潜艇就有300多艘。
　　潜艇在二次大战中发挥过什么作用？
　　第二次世界大战期间，潜艇已成为主要的水下战舰。在大西洋战场，德国潜艇曾有效地破坏了盟军的海上交通线；在太平洋战场，美国曾用潜艇重创日本海军舰队。破坏海上交通线主要是攻击盟军的商船队和护航船队。当时，指挥德国潜艇的海军上将卡尔。邓尼兹发明了一种“狼群”战术，即用6～12艘潜艇组成水下舰队，白天尾随护航队，黄昏时进入攻击阵位，夜晚钻入护航队中用直航鱼雷实施近程攻击，这种战术极为有效。
　　1940年10月，一个由12艘潜艇组成的“狼群”就击沉了32艘舰船，而自己安然无恙。到1941年，德国用潜艇击沉盟军舰船的总数已达1150艘；到1942年则上升到1600艘。
　　1943年以后，由于盟军加强了反潜护航兵力，并在舰艇、飞机上加装了雷达，使舰船沉没数量降低了65％，到1944年只有200艘舰船被击沉。二次大战中，德国共建造潜艇1131艘，加上战前造的57艘，共1188艘。这些潜艇击沉了3500艘舰船，造成45000人死亡。到战争结束时，德国已有781艘潜艇被击沉，二次大战中，除德国外，轴心国中的意大利和日本分别建造了41艘和129艘潜艇，加上战前建造的105艘和68艘，分别达146艘和197艘，战争中分别损失84艘和130艘。同盟国方面，主要是英美两国拥有潜艇兵力，战前，两国分别建造了58艘和130艘，战争中分别建造了165艘和203艘，这样分别达233艘和333艘，战争中被击沉的潜艇分别为76艘和53艘。第二次世界大战前，各参战国共有潜艇496艘，战争中建造了1669艘，使潜艇总数达2100余艘。战争期间，潜艇击沉的作战舰艇达395艘（含战列舰3艘、航空母舰17艘、巡洋舰32艘、驱逐舰122艘），击沉的运输舰船达5000余艘，2000余万吨。
　　二次大战以后，由于没有出现较大规模的海上战役，所以潜艇的实战应用较少，只是在马岛海战中英国的“征服者”号潜艇击沉过一艘阿根廷巡洋舰，其次便是在海湾战争中美国“洛杉机”级潜艇用“战斧”巡航导弹攻击伊拉克本土目标。现代潜艇已成为一支战略核反击力量和核威慑力量，已成为一支打击敌大中型舰艇和岸基目标的重要力量。
　　潜艇外形的主要特点是什么？
　　潜艇和水面舰艇不同，它不仅能在水面航行，还能潜入水下航行。
　　在艇体外形方面，现代潜艇一般干舷很低，甲板很窄，上层建筑很小，只有一个舰桥。为了减小航行阻力，潜艇通常采用以下四种艇形：一是流线型，它是由水面舰艇演变来的，艇体细长，长宽比通常为11～12：1，这种艇体外形一般适用于常规潜艇。二是水滴形，它形似一滴水滴，艇首粗而圆，艇尾细而尖，长宽比为7～8：1，是50年代以后发展的一种新艇形，主要特点是流体阻力小，适合于长期水下航行的攻击型核潜艇。三是拉长了的水滴形，这种艇体较长，适合在中部装载导弹，所以常用于弹道导弹核潜艇；四是鲸鱼形，艇首类似流线形艇体，其余部分类似于水滴形艇体，主要适用于常规潜艇。
　　潜艇艇体有哪些结构形式？
　　现代潜艇的艇体结构分为双壳式和单壳式两种，双壳式艇体就象保温瓶的结构一样，类似于保温瓶胆的那一层叫耐压壳体，常用HY-80、HY-100或钛合金等高强度钢或合金材料制成，一般能耐300～600米深水的静水压力，耐压壳体内装有所有电子、机械、鱼雷等设备和武器，人员生活、居住和作战也在其中。非耐压壳体是用一层薄钢板焊接而成，主要是赋予潜艇一个良好的艇体外形，以减小水下航行阻力，由于壳体到处充满透水孔，内外压力相等，所以它不承受压力。目前有些导弹潜艇把内外壳体间隔作成2～3米宽，把导弹垂直安放其中，以节约艇内空间，同时减缓鱼雷的攻击和爆炸破坏效能。单壳体潜艇就是只用一个耐压壳体，但在首、尾、舰桥等处还需用非耐压艇体式的钢板赋予其艇形，以减小水下航行阻力。
　　潜艇怎样下潜和上浮？
　　潜艇和水面舰艇区别最大的一点就是水柜，对水面舰艇来说，最怕的就是舰内进水，但对潜艇来说，需要的就是进水，因为只有灌进足够的海水潜艇才能下潜。为此，潜艇上设有操纵水柜、专业水柜、生活水柜等多种用来灌水的空间。在潜艇的内外壳体之间，通常设有10来个主水柜，甲它来控制潜艇的下潜和上浮。下潜时，可以往水柜中灌水，艇体沉入水中，通过操纵体和舵便可控制其下潜深度；上浮时，用高压气把水柜中的水压出柜外，潜艇便可浮出水面。为了调整潜艇均衡，还设有若干调整小柜，通过调整水的多少来控制艇的稳定和平衡。为了保持和改变航向，潜艇上装有方向舵（垂直舵），为了保持和改变深度，还装有升降舵（水平舵）。方向舵一般装在艇尾，而升降舵则分别装于首尾，个别还将首升降舵装到指挥台围壳上，以避免干扰声纳的工作。在靠码头时，首升降舵或围壳舵可收回。
　　潜艇在大海上有哪些航行状态？
　　潜艇在海上活动时，一般有四种航行状态：第一种是水面航行状态，即象水面舰艇那样在水面航行，通常在潜艇的进出港口、通过浅水海域或艇内发生故障、艇体破损或出现意外事故时使用；第二种是半潜航行状态，即只要卜甲板和指挥台围壳露出水面，这种航行状态很少使用，只是潜艇由水面航行状态转入水下航行状态的一种过渡航行状态；第三种是通气管状态，主要用于柴油机工作和给蓄电池充电，通常只有常规潜艇才保持这种航行状态；第四种是水下航行状态，即潜艇全部潜入水下航行。
　　潜艇通常在哪些深度航行？
　　潜艇在水下航行时，一般可以在五种深度进行航行或停留。一是潜望深度，是指潜艇把潜望镜或其它雷达天线等观察器材升出水面的深度，一般为7～15米左右，在这一深度航行时，可以对空、对海、对岸进行搜索和通信联络，也可以升起通气管用柴油机航行和充电；二是危险深度，一般为10～25米，在这一深度范围，潜艇极易被敌反潜兵力探测，也较易与大型水面舰艇相碰撞，通常潜艇不在这一深度航行或停留；三是安全深度，一般为25～30米，这一深度通常不易被敌反潜兵力探测，也不易与大型水面舰艇碰撞，因此通常是潜艇准备浮出水面或使用武器的理想深度；四是工作深度，通常为极限深度的80～90％，对大、中型潜艇来说约250～550米左右，这一深度是潜艇进行水下机动和航行的主要范围；五是极限深度，大型潜艇300～600米，中型潜艇300～400米，小型潜艇120～150米，这一深度是潜艇的最大下辖深度，只有在遭敌追击或特殊情况下才进入这一深度，以防艇体变形。
　　潜艇的主要特点是什么？
　　潜艇的主要特点有三个：首先是隐蔽性好，在茫茫大海中，一旦潜入水下航行，雷达和光学仪器等都无法进行探测，仅靠水声和一些非声探测设备很难发现潜艇的行踪；其次是续航力大，一般大型常规潜艇，水面状态续航力可达2～3万海里，水下中速航行时可达80～100海里，通气管状态可达1.2～1.5万海里。核潜艇基本全部在水下航行，续航力均在10万海里以上。核潜艇一次装满油、水、食品等补给品之后，一次可在水下连续航行60～90昼夜；第三是突击威力大，装备弹道导弹、巡航导弹、反潜导弹、防空导弹和鱼、水雷武器之后，潜艇能在海洋上攻击世界上任何一块陆地，能对舰艇、飞机和潜艇发起攻击，并能进行布雷作业。
　　什么是弹道导弹潜艇？
　　弹道导弹潜艇是以洲际弹道导弹为主要武器的潜艇，又称为战略潜艇或战略导弹潜艇。弹道导弹潜艇除前苏联第一代潜艇外，其余均为核动力推进。
　　目前，世界上共有150余艘弹道导弹潜艇，前苏联最多，其次是美、英、法三国。
　　弹道导弹潜艇排水量一般为6000～30000吨，载弹量为16～24枚，射程达8000～11000公里，水下续航力无限。弹道导弹潜艇归海军建制和指挥，但战略性调防、部署和导弹发射的批准权限在国家最高指挥当局。弹道导弹潜艇与陆基洲际弹道导弹和战略轰炸机一起构成国家三位一体的战略核力量。因此，平时主要游戈于水下，对敌实施战略核威慑；战时，作为高中存力的核反击力量，负责摧毁敌岸基战略目标，政治经济高度集中的大中城市，主要交通枢纽和通信设施，大型军事基地和港口等重要目标。
　　前苏联弹道导弹核潜艇共发展了几代？
　　前苏联是最早发展弹道导弹潜艇的国家，也是拥有潜艇数量最多、型号最多，单艇吨位最大的一个国家。早在50年代中期前苏联就开始发展弹道导弹潜艇，到目前已发展了五代，其中常规潜艇为第一代，其余四代均为核潜艇。这五代潜艇分别为：第一代弹道导弹潜艇为ZV级和G级，是50年代中期至50年代末期建成服役的。ZV级是1955年改装的一型潜艇，为常规动力推进，装2枚陆基“斯柯达”导弹，射程仅150公里，弹长10米，重5.4吨。1958年才换装sS-N-4“萨克”弹道导弹，它是前苏联第一代潜地弹道导弹，射程350海里，弹长15米，弹重20吨。ZV级艇水下排水量2600吨，艇长90米，水下航速15节。G级常规动力弹道导弹潜艇是1958年专门建造的一级艇，装3枚SS-N-4导弹，同级共建19艘，分5个改进型号。
　　第二代弹道导弹潜艇是H级，J958年建造，1962年服役。H级是前苏联第一代核动力导弹潜艇，水下排水量5500吨，水下航速22节，自给力60昼夜，潜深300米，装3枚射程1200公里的sS-N-5“塞尔布”导弹。导弹命中精度2公里，弹头当量60万吨，艇首、尾分别装6个和4个鱼雷发射管。
　　H级潜艇共有3种改型。
　　第三代弹道导弹潜艇是Y级，1968年建成服役。该级艇1967～1976年共建34艘，1978年后有5艘改成攻击型核潜艇，其余28艘导弹潜艇中除1艘装12枚sS-N-17导弹之外，全部装16枚SS-N-6“索弗莱”导弹。Y级潜挺水下排水量I0000吨，水下航速30节，自给力60昼夜，潜深400米。导弹射程2400～3000公里，命中精度1.8公里，可携3个分导式多弹头。
　　第四代弹道导弹潜艇为D级，1973年开始建造，目前仍是重点发展的型号。D级潜艇是前苏联导弹核潜艇舰队的中坚力量，到目前共发展了4个型号。D-I型共建18艘，1972～1977年服役，水下排水量11000吨，水下航速25节，装12枚SS-N-8导弹；D-I型1973～1975年服役，水下排水量13000吨，水下航速24节，人员编制134人，共建4艘；装16枚SS-N-8导弹；D-Ⅲ型和D-Ⅱ型性能基本相同，共建14艘D-Ⅳ型1984年开始建造，到1990年已有6艘服役，并仍以每年1艘的速度建造。D-Ⅳ型艇水下排水量13600吨，采用双壳体结构，装16枚可携10个分导弹头、射程达8300公里的ss-N-23“轻舟”型导弹。
　　第五代弹道导弹潜艇为“台风”级，1980年开始建造，到1990年已有6艘建成服役。“台风”级是世界上最大的一级潜艇，水下排水量达29000吨，艇长270米，宽23米，水下航速24节，潜深450米，人员编制150人，可装20枚携有7个分导弹头、射程8300公里的SS-N-20导弹。
　　美国弹道导弹核潜艇共发展了几代？
　　美国于1957年开始建造第一代弹道导弹潜艇，到目前共发展了四代：第一代是“乔治。华盛顿”级，1961年服役，同级共造5艘。该级艇水下排水量6888吨，水下航速30节，潜深300米，可装16枚射程2200公里的“北极星”A-l导弹。
　　第二代是“伊桑。艾伦”级，1963年服役，其水下排水量7880吨，水下航速30节，潜深400米，可携16枚射程2800公里的“北极星”A-2导弹。
　　第三代为“拉斐特”级，1967年服役，共造31艘，水下排水量8250吨，航速30节，潜深530米，可装16枚“北极星”A-3和“海神”C-3导弹，射程分别为4600公里和5900公里，分别携3个和10个分导弹头。
　　第四代为“俄亥俄”级，1976年建造，1981年服役，1990年已有11艘建成服役。该级艇是美国排水量最大的一级艇，也是世界上装弹量最多的一级艇。其水下排水量18700吨，艇长170.7米，水下航速25节，潜深300米，人员编制133人，可携24枚装有14个分导弹头、射程达11000公里的“三叉戴”Ⅱ型导弹。
　　英国和法国有哪些弹道导弹核潜艇？
　　英国弹道导弹核潜艇只发展了一级4艘，目前正在研制新的一级“先锋”
　　级，预计90年代中期眼役。英国现役“刚毅”级是1967～1969年服役的，水下排水量8400吨，水下航速25节，装16枚美制“北极星”A3导弹。新的“先锋”级水下排水量达16000吨，艇长150米，装16枚美制“三叉戟”Ⅱ型导弹。
　　法国弹道导弹核潜艇共发展了三代：第一代为“不屈”级，共建1艘，1979年建造，水下排水量8920吨，装16枚M4导弹；第二代为“可畏”级，潜艇性能与第一代基本相似，只是载弹个同，改携M20导弹，该级共建5艘；第三代为“凯旋”级，目前正在建造，拟于90年代中期服役。该艇水下排水量14200吨，艇长138米，潜深300米，主要装射程10000公里的M5导弹。
　　此外，还装有“海鳝”鱼雷和“飞鱼”反舰导弹。
　　什么是攻击型核潜艇？
　　攻击型潜艇是以鱼雷、反潜导弹和反舰导弹为主要攻击武器的潜艇。
　　潜艇按动力形式可分为常规动力攻击型潜艇和核动力攻击型潜艇两类；按装载武器类型可分为鱼雷攻击潜艇、飞航导弹潜艇、巡航导弹潜艇等。攻击型潜艇的主要任务是：搜索和攻击敌潜艇，攻击敌航母战斗群和水面舰船编队，为弹道导弹潜艇和航母战斗群扫清航道和执行护航任务，以及实施战略、战役侦察，破坏敌海上交通线等。攻击型潜艇中作战效能最高的是核动力攻击型潜艇，它主要分布在美、苏、英、法等国；常规潜艇数量较多，主要分布于苏、英、法及广大第三世界国家。
　　美国的攻击型核潜艇共发展了几代？
　　攻击型核潜艇的最早发源地是美国，它于1954年建成世界上第一艘“鹦鹉螺”号攻击型核潜艇，至今已发展了六代、13级共100余艘。
　　第一代是“鹦鹉螺”级和“海狼”级，1954年服役，各建1艘，主要是试验用。“鹦鹉螺”级长97.5米，水下排水量4040吨，水下航速40节：“海狼”级水下排水量4110吨，潜深200米，艇员105人，装6个鱼雷发射管。
　　第二代为“鳐鱼”级，共4艘，1958年服役。该级艇是第一型批量建造的核潜艇，其水下排水量2861吨，水下航速25节，潜深220米，艇员87人，装8个鱼雷发射管。
　　第三代为“铿鱼”级，共6艘，1961年服役。该级艇是第一次使用水滴型线型的艇体，第一次采用装在指挥台围壳两侧的水平舵。该艇水下排水量3513吨，装6个鱼雷发射管。
　　第四代为“长尾鲨”和“鲟鱼”级，分别造了13艘和37艘。“长尾鲨”级1968年服役，水下排水量4300吨，潜深300米，装4个鱼雷发射管，可发射反潜导弹、反舰导弹：“鲟鱼”级1975年服役，水下排水量4640吨，潜深400米，装4个鱼雷发射管，可发射反潜导弹、反舰导弹和“战斧”巡航导弹。这一代潜艇的主要特点是：建造数量多，达50艘；首次采用HY―80钢，使潜深增大1倍，达400米；首次采用主、辅和应急三套推进装置；首次将鱼雷发射管从艇首移至中部；首次装有多用途综合声纳和水下射击指挥系统；首次装备反潜导弹、反舰导弹和巡航导弹（从鱼雷管发射），使潜艇具备对舰和对地攻击能力。
　　第五代为“洛杉矶”级，1976年服役，到1990年已有43艘服役，另有20艘订货，准备建60余艘，是世界上同级建造数量最多的一级核潜艇。该级艇水下排水量6900吨，逛长109米，水下航速30节，潜深450米，艇员127人，装4个鱼雷发射管，可发射反潜导弹、反舰导弹和巡航导弹。该级艇的主要特点是：噪声小，安静性好，隐蔽性强；水下航速高，潜深大；从1989年起，首次装备“战斧”巡航导弹垂直发射装置，装弹量达12枚，另外还可装12枚备用导弹或鱼雷。12具导弹发射管位于艇首部内外壳体之间，由位于非耐压艇体中的水密发射筒发射，海湾战争中该级艇成功地发射了十几枚“战斧”导弹。此外，还有一大特点，就是从第34艘艇起又把水平舵从指挥台围壳改回到艇首，并可以收放。
　　第六代是“海狼”级，1989年建造，90年代中期服役，拟造30艘。该级艇长99.4米，水下排水量9150吨，是美国性能最先进、耗资最大、吨位最大的一级艇。其主要特点是：艇体设计独特，长宽比较小，能穿透较厚的北极冰层；安静性较好，艇体装有吸声涂层；水下航速高，可达35节；作战指挥控制系统先进；武器装载量大，鱼雷和导弹的携载量可达50枚。
　　前苏联的攻击型核潜艇共发展了几代？
　　前苏联从50年代中期开始研制攻击型核潜艇以来，已发展了四代（不含巡航导弹潜艇）：第一代为N级，1958年服役，到1963年共造13艘。该级艇长109.7米，水下排水量5000吨，水下航速30节。
　　第二代为v级，分v-1、V-Ⅱ和V-Ⅲ三个型号，首艇1966年建成。其中，V-Ⅱ级有16艘服役，V-Ⅱ级有7艘服役，V-Ⅲ级到1990年有23艘服役，这样，V级艇共有46艘服役。V-H级艇1984年开始服役，目前仍在建造。该艇水下排水量6000吨，潜深400米，装6个鱼雷发射管，可发射反舰或反潜导弹。
　　第三代是A级，1983年服役，同级6艘，水下排水量3300吨，水下航速高达42节，潜深可达600～900米，艇员60人，装6个鱼雷发射管，可携20枚备用雷，并能发射SS一N15导弹，A级艇是世界上航速最快、潜深最大的一级潜艇，目前的反潜潜艇和鱼雷都还达不到如此高速，更无法在如此深的海底进行活动，因而A级艇被认为是性能最好的艇之一。
　　第四代是“塞拉”、“麦克”和“阿库拉”级，它们都是80年代中期以后服役的艇。“塞拉”级又称8级，1984年开始服役，到1995年将达33艘。
　　该级艇水下排水量7200吨，水下航速32节，潜深达540米，装6个鱼雷发射管，可发射SS-N-21巡航导弹。“麦克”级又称M级，1985年开始服役，水下排水量9700吨，是世界上排水量最大的攻击型核潜艇。该艇水下航速35节，装6个鱼雷发射管，可发射SS-N21巡航导弹或反潜导弹。
　　1989年4月7日，唯一的一艘M级潜艇因电气短路事故沉没，包括艇长在内的42名艇员全部遇难。“阿库拉”水下排水量8000吨，武器配备与性能和其它两级类似。
　　英国和洁国发展过哪些攻击型核潜艇？
　　英国自1963年开始发展攻击型核潜艇，到目前已建成四代：
　　第一代“无畏”级，1艘，艇长81米，水下排水量3500吨，水下航速28节。
　　第二代“勇士”级，5艘，1971年服役，艇长86.9米，水下排水量4800吨，水下航速25节，潜深300米，装6个鱼雷发射管，备雷26枚。
　　1982年马岛海战中，该级中的“征服者”号用“虎鱼”鱼雷击沉阿军万吨级巡洋舰。
　　第三代“快速”级，6艘，水下排水量4900吨，1981年服役，其性能与第二代相仿。
　　第四代“特拉法尔加”级，到1990年已有5艘服役，另有2艘订货。该级艇是英国性能最先进、吨位最大的一级攻击型核潜艇，水下排水量5208吨，水下航速达32节，装5个鱼雷发射管，可潜射“鱼叉”反舰导弹。
　　法国1976年才开始发展攻击型核潜艇，1983年开始服役，目前只有4艘服役，准备建8艘。“红宝石”级是世界上排水量最小的攻击型核潜艇，水下排水量仅2670吨，水下航速25节，潜深300米，艇员66人，装4个鱼雷发射管，备雷18枚，可发射“飞鱼”反舰导弹。
　　巡航导弹潜艇是怎么发展起来的？
　　巡航导弹潜艇是以巡航导弹为主要攻击武器的潜艇，攻击对象有敌大中型水面舰艇及岸基军政设施等。从1953年美国建成第一艘巡航导弹潜艇以来，至今已发展了四代。美国发展巡航导弹潜艇的目的主要是想用战略型核巡航导弹对苏陆基军政目标进行攻击，因此，在1959年美国第一艘弹道导弹核潜艇建成服役之后，巡航导弹潜艇受到冷遇，美国全力发展攻击威力大、命中精度高和射程远的弹道导弹，而巡航导弹的发展却中止下来。前苏联第一艘巡航导弹潜艇的服役时间虽比美国晚了3～5年，但其发展却令世人震惊。前苏联一直把巡航导弹潜艇作为攻击美国航空母舰战斗群等大中型舰艇的重要武器，所以发展迅速，已有四代建成服役，无论在吨位、数量，还是载弹量和技术性能等任何方面，都具世界最先进水平。
　　70年代以后，由于前苏联大力发展大吨位航空母舰、巡洋舰等大中型舰艇，美国不得不重新考虑发展巡航导弹的问题。但是，美国巡航导弹的发展与苏截然不同，它不是单独发展巡航导弹潜艇，而是利用攻击型潜艇改装巡航导弹，使其具有中、远程对地攻击和反舰作战能力。西方各国的潜艇自70年代以来也开始装备战术型反舰导弹，预计到90年代未，各类潜艇将普遍改装潜射导弹。
　　什么是第一代巡航导弹潜艇？
　　自50年代以来，巡航导弹共发展了四代，主要集中在前苏联。
　　第一代巡航导弹潜艇的建成和服役是在战后初期至50年代末期，其主要特点是美苏竞相发展，使常规潜艇具备了远程攻击能力，但由于导弹技术、发射技术等刚刚起步，还存在许多不完善的地方，所以导弹只能在水面状态发射。因导弹体积庞大，无法装入潜艇舱内，只好将其装人发射筒内固定在潜艇上甲板上。第一代巡航导弹潜艇的研制实际上从二次大战时期已经开始了，当时德国曾在U-511号潜艇上安装了6个火箭发射架进行试验，后来V-1型导弹落入美国人手中，美国海军于1945～1946年改装了一艘装备这种导弹的“淡水鳕”（sS348）号潜艇，并在1947年2月12日发射了第一枚导弹，1950年“天狮星”I型巡航导弹试飞成功之后，美国海军开始考虑发展第一代导弹潜艇。1957年终于建成“灰背鲸”（SSG-574）号和“黑妒”（SSG-577）号导弹潜艇。“天狮垦”1型巡航导弹飞行马赫数为0.9，射程640公里，每艘潜艇可装4枚。“灰背鲸”号潜艇水上排水量2670吨，水下排水量3650吨，全长317英尺，4枚导弹分储于两个发射筒中，安放在指挥台围壳前的甲板上。与此同时，前苏联也于50年代初开始研究巡航导弹潜艇，1956年在w级潜艇后甲板上装设了一个单筒式“沙道克”巡航导弹发射筒，后来又改在指挥台围壳后端的甲板上装设了一个双筒式巡航导弹发射筒，到1961年又开发了“W-长筒”型配置，即在指挥台围壳两侧共设置4具呈20“仰角的固定式发射筒，发射筒用导流罩与指挥台围壳和潜艇甲板连成一体，这样便产生了前苏联第一代巡航导弹潜艇。
　　什么是第二代巡航导弹潜艇？
　　第二代巡航导弹潜艇是60年代初至60年代未发展的，其主要特点是潜艇采用了核动力装置；巡航导弹由甲板以上改为甲板以下，全部装入潜艇舱内；导弹发射仍采用水面状态“热”发射，所以在潜艇上甲板两侧有明显的凹坑式导烟穴，载弹量明显增多，一般每艇可达6～8枚。此间，美国于1960年建成第一艘核动力巡航导弹潜艇“大比目鱼”（SSG-N-587）号，该艇长106米，水上排水量3850吨，水下排水量5000吨，艇员120人，可装3枚重达11吨、超音速飞行、射程1000海里的“天狮星”Ⅱ型导弹，或装5枚“天狮星”Ⅰ型导弹。由于1959年第一艘弹道导弹核潜艇“乔治。华盛顿”号建成服役，美国巡航导弹潜艇的发展宣告中止。前苏联第二代巡航导弹潜艇发展异常活跃，先后有J级和E级服役。
　　1962年建成水下排水量4300吨的J级常规潜艇，每逛装4枚导弹，同级共建16艘。随后又于60年代初建成苏第一艘巡航导弹核潜艇；Ⅰ级，其水下排水量5000吨，装6枚SS-N-3巡航导弹，同型共建5艘；1963年建成E-Ⅱ级，其水下排水量6200吨，装8枚导弹，同型共建29艘。
　　什么是第三代巡航导弹潜艇？
　　第三代巡航导弹潜艇是60年代未至80年代初发展的，其主要特点是：美国完全中止了巡航导弹潜艇的发展，但从1972年起开始在潜艇卜装备“鱼叉”战术反舰导弹，同时于70年代初开始研制“战斧”巡航导弹。前苏联仍坚定不移地发展巡航导弹潜艇，在技术上实现了五大突破：巡航导弹潜艇实现核动力化；潜艇水下排水量增至8000吨；水下航速由原来20节左右猛增至37节；载弹量由8枚增至10枚；导弹由水面“热发射”转入水下“冷发射”。第三代巡航导弹核潜艇主要有两级：C级和P级。
　　1968年建造的C-1级和C-Ⅱ级，分别建造11艘和6艘；1971年建造的P级仅建造1艘。
　　什么是第四代巡航导弹潜艇？
　　第四代巡航导弹潜艇是80年代以后发展的，主要特点是：美国核动力攻击型潜艇普遍装备“鱼叉”反舰导弹和“战斧”巡航导弹，每艘装12～15枚，并采用水下垂直发射。法国也开始装备“飞鱼”SM39潜射战术反舰导弹，英国、日本等国也在改装反舰导弹。
　　前苏联积数十年巡航导弹之经验，终于于1980年建成世界上最大的一级巡航导弹核潜艇“奥斯卡”级（O级），它水下排水量达14000吨，航速33节，可装24枚SS-N-19巡航导弹，而且可以水下发射。
　　世界上最大的巡航导弹潜艇是哪一级？
　　世界上第一代巡航导弹潜艇最大排水量3650吨，装弹4枚；第二代巡航导弹潜艇最大排水量6200吨，装弹8枚；第三代巡航导弹潜艇最大排水量8000吨，载弹10枚；第四代巡航导弹核潜艇、前苏联的“奥斯卡”Ⅱ级最大排水量16000吨，全长160米，载弹24枚，艇员130人，因而成为世界上排水量最大、艇长最长、载弹量最多、艇员最多的一级巡航导弹核潜艇。
　　“奥斯卡”级潜艇1978年开工建造，1980年春天下水，同年年底试航，1982年服役，到1990年共服役5艘，另有2艘在建。“奥斯卡”级分I型和Ⅱ型两种，I型共造2艘，排水量14000吨，艇长150米，装24枚ss-N-19超音速反舰导弹。“型排水量增至16000吨，艇长增至160米，拟装24枚ssN24反舰巡航导弹。这种导弹可利用卫星和飞机进行引导，射程达2200海里。此外还装有6个鱼雷发射管和18枚备用雷。
　　“奥斯卡”级巡航导弹核潜艇的主要任务是攻击美航母战斗群，保护苏弹道导弹核潜艇，以及攻击敌大型商船队等。其主要特点是采用双层壳体结构，艇体宽大，内外壳体之间有3米间距，分别在两舷间距内垂直布设24枚ss-N-19巡航导弹。这种内外壳体大间距的布置方案使其生存力有所增加，敌鱼雷即使命中潜艇，能炸毁非耐压壳，也无法毁伤远在3米之外、且有导弹发射筒隔离的耐压壳体。
　　什么是常规动力潜艇？
　　常规动力潜艇就是采用非核动力推进的一种潜艇，其主要任务是攻击水面舰船和潜艇，也可实施水下布雷、侦察等任务。从1620～1624年荷兰发明家建造第一艘潜艇，到20世纪90年代初止，常规潜艇的动力装置经过了几次大的变化，从人力摇桨驱动，发展到采用蒸汽机、电动机、柴油机、空气压缩机、过氧化氢气轮机和闭式循环绝氧发动机等多种类型。目前，人们通常把采用柴油机和电动机驱动的潜艇称为常规动力潜艇。
　　除动力装置外，常规动力潜艇的武器配备也发生过几次大的变化，早期潜艇多采用人工送炸药包或拖曳鱼雷实施攻击的方法进行作战；第一次世界大战时，潜艇开始装备甲板炮，在武器配备上与水面舰艇没有什么大的区别，只不过能够下潜而已。两次大战之间，常规潜艇吨位增大，武器携载量增多，鱼雷、水雷、火炮和轻武器种类齐全，已成为一种攻击力较强的水下战舰。
　　二次大战期间，常规潜艇开始装备雷达、声纳和通气管装置，水下侦察探测距离增大，鱼雷、水雷成为主要攻击武器，反舰和防空用的甲板炮退居次要位置，有的已不再装炮。此间，潜艇发展的一个重要趋向是探索潜水航母的发展，希望以作战半径大、机动性能好、飞行速度快和可艇上弹射起飞、水面降落的水上飞机为主要攻击武器，以隐蔽性能好、可水下潜航的潜艇为运载平台，发展一种大威力进攻型装备。战后以来，常规潜艇不再装火炮，鱼雷、导弹成为其主要反舰、反潜武器。潜水航母的发展也没有取得重大进展。
　　早期的常规潜艇是怎样发展的？
　　常规潜艇经过早期的艰苦探索、一次大战的技术突破和两次大战之间的迅猛发展，到1939年二次大战爆发以前，实际卜各种技术日臻成熟。二次大战中潜艇发展的重大突破点是装备了雷达、声纳和通气管，并建造了一批性能优良的潜艇。战后40多年来，应该说从潜艇发展技术而言，除潜射导弹和部分电子装备外，常规潜艇并没有什么惊人的发展和建树。
　　一次大战后至二次大战未，仅德国就建造了23批1000余艘潜艇，其中，最先进的有三型：VⅡFVⅡ和XXI型。vⅡF型长254.75英尺，可携25枚鱼雷（当时一般携10～14枚），装载199吨燃油。XXI型长250英尺，排水量1600吨，在水下能以17.5节的速度航行1个多小时，能以6节的速度航行2天，或以更慢的经济航速航行4天。该艇水下工作深度为850英尺，装有6个艇首鱼雷发射管，可携23枚鱼雷。当时，德国人还发明了一种能在水下驱动潜艇的过氧化氢汽轮机，水下短时航速可达25节，试航时曾用20节速度航行了5.5小时。
　　太平洋战争时期，美国常规潜艇水上排水量已达1570吨，水下排水量达2415吨，全长311英尺，水面航速20节，水下航速10～11节，一般装6个鱼雷发射管，可携24枚鱼雷，并装13～15英寸口径的火炮1～2门，艇员80人左右，潜航深度可达300～400英尺。
　　战后以来常规潜艇是怎样发展的？
　　战后初期，前苏联利用德国XXI型潜艇的先进设计，于1950～1958年间建造了235艘w级潜艇，比1945～1970年问世界其它国家海军建造潜艇的总数还多。前苏联始终坚持常规潜艇与核潜艇发展并重、以核潜艇为主的方针，其常规潜艇大部分用于出口，本国装备的在技术上主要有两大突破：一是用潜艇发射巡航导弹，如J级潜艇，排水量2200吨，潜深300米，装8个鱼雷发射管和4座导弹发射装置，可在水面发射“沙道克”巡航导弹，射程420公里。二是用潜艇发射弹道导弹，如6级潜艇，排水量2850吨，除装10个鱼雷发射管外，还装有3个导弹发射装置，可发射射程1200公里的核导弹。
　　战后以来美国潜艇的发展以核潜艇为主，到80年代已实现了核动力化；常规潜艇的发展主要以改装为主，适当建造几艘新艇。
　　常规潜艇改装的重点有三个：一是将战时建造的52艘潜艇改装动力装置、改进艇体线型、拆除甲板炮等，使水下航速达16节以上；二是全部加装通气管；三是改装雷达哨艇、反潜潜艇、运输潜艇、布雷潜艇和训练潜艇等。
　　战后至50年代未，美国新建常规潜艇只有21艘，60年代以后就不再建造此类潜艇。这些新艇水上排水量最大2030吨，水下排水量最大2637吨，全长最长350英尺，水面航速最大25节，水下最大33节，一般装6个21英寸鱼雷发射管，人员编制最多95人。
　　潜艇除美、苏外，世界上具有自行研制、建造常规潜艇能力的国家主要有：瑞典、德国、日本、意大利等国。
　　现代常规潜艇的主要特点是什么？
　　潜艇是一种潜于水下进行活动并执行作战任务的战斗舰艇。常规潜艇是指在水面或通气管状态航行时采用柴油机推进，在水下航行时则以蓄电池和电动机推进的一种舰艇。常规潜艇的主要任务是攻击敌水面舰艇，特别是大中型水面舰艇；攻击敌潜艇并实施反潜作战；破坏敌海上交通线；实施布雷，进行海上封锁及担负侦察、监视、运输和救援等。目前，世界上有近40个国家拥有常规潜艇，现役总数约750艘左右。其中，仅前苏联就有150艘。能够自行设计和制造常规潜艇的国家主要是前苏联、美国、瑞典、意大利、日本、英国、法国、德国等近10个国家。
　　战后以来常规潜艇经历了哪些重要发展阶段？
　　战后以来，现代常规潜艇的发展经历了三个发展阶段：第一阶段是战争结束至50年代末期，此间常规潜艇发展的特点是吸收德国潜艇的设计思想，重建现代常规潜艇舰队。战争后期，德国建造的XXI级潜艇水下排水量1827吨，航速17节，水面续航力以10节速度航行时可达16500海里，水下以5节速度航行时可达365海里，自给力70昼夜，潜深20D米，艇长76.6米，宽6.6米，艇首装6个鱼雷发射管，另配两座双联装高射炮。该级艇武备强，艇形好，潜深大，航速快，采用了通气管装置，加装了电子侦察仪器，因而是一级性能较好的常规潜艇。此间，尽管美、苏、英等国都分别建造了一些潜艇，但建树不多，除美国的“大青花鱼”号实现水下最高航速33节之外，其余战术技术性能并无重大突破。
　　第二阶段是50年代未至60年代后期，此间常规潜艇的主要特点就是装备了巡航导弹和弹道导弹，改进了电子设备和动力装置，在主要战术技术性能方面仍没有重大突破性进展。
　　第三阶段是60年代未以后，这一段时间比较长，常规潜艇发展的主要特点是：采用高强度钢提高壳体的耐压性能，使潜深达300米左右；装备战术反舰导弹和近程潜空导弹，提高远程反舰攻击能力和点防空能力；装备新型动力装置，提高水下续航能力等。此间，尽管常规潜艇仍处于大发展的势头，但主要战术技术性能并无多大提高，艇长仍在50～100米之间，艇宽6～9米，排水量1000～2000吨左右，少数在2000吨以上，水下最大航速一般为16～20节，个别可达20～25节，潜深仍在100～200米左右，水下动力源主要还是用1890年开始使用的铅酸电池。
　　面对核潜艇的挑战，常规潜艇的发展虽一度受到冷落，但毕竟因为它具有建造周期短、造价低、操纵简单、水下噪音小和便于在浅水海域活动等优点而仍受广大第三世界国家青睐。随着新能源、新动力和新技术的不断发展和应用，常规潜艇在现代战争中仍能发挥重要作用。
　　什么是深潜器？
　　深潜器是一种能在深海进行水下作业的潜水设备，分民用和军用两类，具有军民通用性质，一般不携载武器，吨位在20～80吨左右，个别达m0～400吨，潜水深度一般为2000～5000米左右，个别达11000米。深潜器分为有人深潜器、无人深潜器和遥控深潜器等多种类型，其主要任务有三类：一类是用于海洋调查，采集水下标本，进行水下摄影，开展潜水医学和生理学研究，进行水声学研究；另一类是协助进行深海石油资源的勘探与开发，检查及维修海底电缆管路，运送潜水员在水下执行任务，进行水下救生与打挤；最后一类是执行军事侦察、扫雷、布雷等任务，试验和回收鱼雷、水雷、深弹等水中兵器，营救失事潜艇的艇员，观察武器的水下发射情况，进行水下噪音测量等。
　　深潜器是怎样发展超来的？
　　自古以来，人类就运用各种方式进行潜水活动，1855年，有个德国人建造了一个系留式钢球，人坐在里面可以潜入75米深的海底去捞取沉船上的财宝。本世纪30年代初，美国制造了世界上第一个用于海洋研究的系缆式潜水球“比布”号，它是一个圆形钢球，直径1.45米，周围开有3个观察窗。
　　1934年8月，“比布”号潜入923米深的海底，创造了当时深潜的最高记录。后来，又建造了第二个钢球“深球”号，结果于1950年潜入1372米深的海底，刷新了深潜记录。
　　40年代末期，瑞士的奥。皮卡德研制成功世界上第一艘不用系缆连接的深潜器FNRsⅡ号，其最大下潜深度可达5200米。
　　1961年1月23日，奥。皮卡德用他研制的一艘长18.2米、直径2.18米、壁厚12厘米、由2人乘坐的“的里雅斯特”号进行了长达8小时33分钟的深海探险，成功地潜入了11000米深的马里亚纳海沟，这是人类有史以来第一次潜入世界最深的海沟，在那里，海水压力高达1100公斤/厘米‘，相当于陆地上一个大气压的1100倍。
　　现代深潜器有哪些主要型号？
　　60年代以后，“的里雅斯特”号被美国海军租用，并相继研制成功两种改进型，之后，美国海军便自行建造了第一艘“阿尔文”号深潜器，它排水量300吨，潜深2000米，可乘坐3人，1969年，又相继建成“海龟”号和“海崖”号深潜器，潜深分别为2200米和7000米。从60年代未开始，美国海军重点发展两种深潜器，即深潜救援艇（DSRv）和深潜搜索艇（DSSv），前者的主要任务是从沉没的潜艇中救出遇难人员，后者的主要任务则是进行深海调查、搜索和回收等。
　　深潜救助艇排水量37吨，长15米，能以4节航速航行8小时，一次可救出24名人员。
　　1971年和1972年，美国分别建成“神秘”号和“阿瓦隆”号两艘深潜救助艇。此外，美国还于1969年建成肚界上最大的400吨级核动力深潜器NRI号，它长达43.7米，续航力达30海里，载员17人，作业深度为1000米。
　　除各种有人深潜器之外，60年代以后无人深潜器的发展也引人瞩目。无人深潜器又称水下机器人，是一种能模仿人进行某些活动的自动机械，能够在人难以适应的深水环境中代替人进行工作。60年代美国就研制出了第一代水下机器人CURV号，它具有电动推进装置、水下电视摄象机、声纳和打捞机械手等设备，工作深度为2100米。目前，无人深潜器有系缆式和无系缆式两种，前者需要水面母船传输动力并进行遥控，后者可以自行机动，具有一定的自主功能。当前，无人深潜器的最大下潜深度己达7600米，它是由美国的“米达”Ⅱ号创造的。
　　深潜器执行过哪些任务？
　　近年来，深潜器曾执行过多次水下照相，回收导弹、鱼雷，打捞沉艇和氢弹，以及水下救生等特殊任务。
　　1964年，“的里雅斯特”号曾成功地打捞过“长尾鲨”号核潜艇的残骸；1966年4月7日，“阿尔文”号、CURV-I号和“阿鲁明纳”号曾从地中海856米深的海底打捞出一颗因B-52爆炸而坠海近3个月的氢弹；1979年5月，“阿瓦隆”号进行第一次沉艇救生试验。目前，全世界已有300余艘可以军用的深潜器，随着科学技术的发展，新一代深潜器――自主式潜水机器人将会有更大的发展。
　　什么是反潜战？
　　现代潜艇由于采用了新型核动力装置和常规动力装置，水下续航能力大大加强，可长时间在水下航行，且噪音越来越低，很难发现和探测。此外，现代潜艇装备弹道导弹、巡航导弹、反舰导弹、防空导弹及反潜鱼雷后，具有远程对地、对舰、对空及对潜作战和攻击能力，因此对陆基重要军政设施、飞机、舰船等构成较大威胁。为了消除敌方潜艇的威胁，保护己方兵力免遭来自水下的攻击，并发扬己方火力，世界各国都十分重视反潜兵力的发展和建设。
　　反潜兵力主要有三支重要力量：以攻击型核潜艇和常规潜艇为主体的水下反潜兵力；以反潜水面舰艇为主体的水面反潜兵力；以飞机、直升机为主体的航空反潜兵力。
　　因为海水是一种十分复杂的介质，因此有必要先建立环境判据。用卫星监视气象（1）、海情（2）、海洋水文数据（3）及水温的变化（4），由海底监视系统（5）识别所有无用的嗓声源（例如鱼）。另一颗卫星（6）则观察太阳活动对地球磁场产生的自然变化。根据地面的报告（8）或卫星跟踪（9）来判定是否商船（7）。跟踪核动力弹道导弹潜艇的第一步是当潜艇离开港口时根据卫星照相（10）及海洋监视卫星（11）和地面站（12）确定。反潜飞机（13）采用一种综合探测器，包括磁探仪、声纳浮标（14）、水温变化测量装置（15）以及前视红外传感器（16）。快速展开的监视系统（17）是空投式的。水面舰艇主要依赖舰壳声纳（18）和拖曳线列阵声纳（19）。攻击潜艇主要依靠声纳，包括艇壳声纳（20）和拖曳线列阵声纳。重要的无源设备是声监视系统（5），此外可将大型线圈铺设在海底，用来监视电磁场的变化（21）。最后，潜艇的航迹可以由超视距（后向散射）雷达（22）来探测。所有这些信息都送到一个巨型计算机（23）中去处理。
　　什么是潜艇反潜？
　　潜艇反潜是反潜作战的一支重要力量，特别是攻击型核动力潜艇，它有近乎无限的续航能力，可连续在水下潜航3个月，且装有先进的声纳、鱼雷等搜潜及攻潜装备，因而是潜艇的一大克星。
　　目前反潜作战的主要攻击型核潜艇有：美国的“洛杉矶”级和下一代“海狼”级，前苏联的A级、“麦克”级、V-Ⅲ级和V-Ⅳ级，以及英国的“特拉法尔加”级等。现代反潜型核潜艇水下排水量一般为5000～8000吨，个别可达9700吨，如前苏联的“麦克”级，有的仅2670吨，如法国的“红宝石”
　　级。攻击型核潜艇的水下航速较高，一般都在30节以上，个别可达35～40节。携载的主要反潜武器是鱼雷，一般在艇首部装有6～8座鱼雷发射管，可发射高性能反潜自导鱼雷或重型线导鱼雷。每艘潜艇可携带数枚或数十枚鱼雷，用于水下再装填。
　　除反潜鱼雷外，攻击型核潜艇通常还装有反潜导弹。所谓反潜导弹实际上就是火箭助飞鱼雷，即把鱼雷当作战斗部，用火箭将其推出水面，并在大气层中飞行一段距离后，再实施鱼雷攻击，以增大反潜作战的距离。通常使用的反潜导弹有美国的“萨布洛克”和前苏联的SS-N15、SS―N―16等。
　　什么是航空反潜？
　　航空反潜是反潜作战效率最高、对作战兵力威胁最小的一种反潜方式。
　　航空皮潜兵力主要有反潜巡逻机和舰载反潜直升机等。
　　反潜巡逻机又称海上巡逻机，主要分岸基和舰基两种类型。岸基反潜机通常用大型民用运输机改装，所以续航时间很长，一般达十几个小时，个别可达20多个小时。由于机身宽大，舱内可容纳大量反潜探测及攻击装备。通常，岸基大型反潜巡逻机装有声纳浮标、磁探仪等水声、光学和电磁探潜设备，以及鱼雷、深弹等攻潜武器，能在较短时间内巡视大面积海域，所以是战略反潜的主要兵力。
　　目前，各国现役的岸基反潜巡逻机有：美国的P―3C、英国的“猎迷”、法国的“大西洋”和前苏联的“伊济38”等。
　　舰载反潜机主要从航空母舰上起降，所以拥有的国家很少，只有美国及少数几个国家有，型号也十分单一，主要是美国的s-2和S-3系列机。舰载反潜机因体积较小，所以续航力和反潜能力均不及岸基反潜机，它通常以航母为核心，执行区域反潜作战任务。
　　舰载反潜直升机是进行战术反潜的主要兵力，它主要携载声纳浮标、吊放声纳、磁探仪等反潜探测设备，以及鱼雷、深弹等攻潜武器进行反潜作战。
　　反潜直升机广泛装备海军护卫咖以上的各类战斗舰艇，是应用最广、作用较大的一种反潜兵力。目前，各国装备的反潜直升机主要有：美国的SH-60B“海鹰”、英国的“海王”、法国的“超黄蜂”、前苏联的“卡―27”等。
　　此外，美国等还在研究使用飞艇进行反潜的方案。
　　什么是水面舰艇反潜？
　　水面舰艇反潜作战是其最重要的使命任务之一。水面舰艇处于水面状态，面临来自水下的严重威胁，所以几乎每艘战斗舰艇都装有反潜探测及攻击装备。
　　水面舰艇反潜通常以专用反潜型舰艇为主，其它舰艇则多装以自卫性反潜设备。以反潜为主的水面舰艇有猎潜艇、反潜护卫舰、反潜驱逐舰等，这些舰一般在水面舰艇编队中担任护航兵力，进行前导开路或殿后护航。反潜型舰艇主要装备舰壳声纳、变深声纳、拖曳声纳等探潜设备，以及反潜深弹、反潜鱼雷、反潜水雷、反潜导弹等攻潜武器。
　　目前主要的反潜舰艇有：美国的“斯普鲁恩斯”级驱逐舰、“佩里”级护卫舰，前苏联的“勇敢”级驱逐舰及日本“旗风”级驱逐舰等。反潜舰艇除自身具有较强的反潜作战能力外，通常还携有2～3架反潜直升机，以增大反潜作战效能。
　　早期的航空母舰是怎样发展起来的？
　　1903年12月7日，当莱特兄弟制造的“飞行者”号飞机第一次飞离地面冲向蓝天的时候，人们的好奇心就投向了那宽广无际的海洋。飞机能从地面起飞，为什么不能在海上起飞呢？1909年，法国大发明家克雷曼。阿德在他的《军事飞行》一书中第一次描述了载机航母的新概念。然而，它却被本国人嗤之以鼻，认为是不切实际的梦幻。
　　1910年11月14日，富有好奇心和冒险精神的美国飞行员埃利，驾驶一架“柯蒂斯”式飞机从美国海军“伯明翰”号巡洋舰上起飞成功。两个月后，又驾机在军舰上安全降落，为航空母舰的发展铺垫了第一块基石。
　　从“伯明翰”号巡洋舰起飞第一架飞机算起，已有80年了。
　　80年来，航空母舰经过第一次世界大战及战后的创建、第二次世界大战的洗礼及战后的现代化发展，已成为一支海上核心兵力。
　　1914年到1918年的第一次世界大战期间，英、美、日、法四国共发展了13艘航空母舰，而当时战列舰的数量则超过了140艘，航空母舰和战列舰的比例为1：11，当时，航空母舰还没有引起军事家们的足够重视。
　　航空母舰实际上就是一个浮动的海上机场，平坦而宽阔的飞行甲板是航空母舰的显著标志。早期航空母舰的飞行甲板十分简陋，大都是在商船和巡洋舰上铺设一块木板，用吊杆吊上吊下，运往战区。水上飞机则靠浮筒在水面起飞和降落。
　　1917年，英国用巡洋舰改装了世界上第一艘能搭载常规起降飞机的“暴怒”号航空母舰，它的飞行甲板分为前后两段。由于当时的陆基飞机重量很轻，利用前飞行甲板的斜度靠前机轮即可滑行起飞离舰，在后飞行甲板靠人力便可拦阻着舰。
　　1918年，英国又用客轮改装了世界上第一艘直通型平坦飞行甲板的“百眼巨人”号航空母舰；1922年，美国则利用运煤船改装了一艘直通型飞行甲板的“兰格利”号航空母舰。它长166米，排水量11000吨，航速15节，能携载33架飞机。当时该艘航母的舰载机主要是通过机轮滑跑起飞，着舰则采用22根两端系有沙袋的绳索阻拦降落。
　　两次大战之间航空母舰有哪些重大发展？
　　1919年到1939年第二次世界大战爆发前的20年间，航空母舰的数量增长了1倍，拥有国也有4个扩展到6个。
　　1922年，英、美、日、法、意五个海军大国签署了《华盛顿海军协定》，企图通过限制各国海军舰艇总吨位来限制其军备发展。1930年又召开了伦敦海军会议，进一步明确了英、美两国海军各保持52.5万吨、日本海军保持31.5万吨海军军备总规模的所谓5：5：3的五五三比例。
　　正当英、美、法、意四大海军强国醉心于发展35000吨级超级战列舰、企图夺取和控制制海权的时候，日本海军却采取了发展航空母舰、夺取海上制空权的战略，并干1934年单方面废除裁军协定，突破27000吨的单舰限定吨位，开始建造大型攻击型航空母舰。到1941年时，日本海军航空母舰数量已跃居世界首位，航空母舰和战列舰的比例已达1010；而当时英、美海军的这两个比例却还仅有7：15和7：16.强大的航空母舰兵力为此后日本海军贸然发动太平洋战争埋下了重要的伏笔。
　　1922年，日本历时4年专门设计和建造的肚界上第一艘攻击型航空母舰“凤翔”号正式服役，从而揭开了航空母舰发展的序幕。1年后，英国“竞技神”号航空母舰服役；两年后，美国“突击者”号航空母舰服役。到1939年8月31日第二次世界大战爆发的前夜，英国已专门设计和建造了7艘航空母舰，最大的“皇家方舟”号己达28000吨，载机60余架。美国也建成7艘航母，最大的“列克星敦”号已达36000吨，载机量超过了100架。当时日本航空母舰已建成6艘，最大的“赤诚”号也达36500吨，可载机90余架。
　　第二次世界大战以前，航母舰载机重量一般为1～6吨，时速在15～500公里之间，所以，航空母舰一般都采用通长甲板形式，并装有长47米、宽25米的飞轮式和液压式弹射器，以给出48节以上的初速。当时舰载机的着舰速度很低，只有35节左右，和航空母舰的速度差不多，所以用摩擦式闸片和液压阻拦装置便可拦阻着舰。
　　两次大战之间的20年，虽然各海军大国多次限制、裁军和削减军备，但并没有给人类带来一个“维多利亚”式的和平时代，相反，却孕育了第二次世界大战爆发的危机。
　　二次大战中航空母舰发挥了哪些作用？
　　第二次世界大战爆发前，世界各国攻击型航空母舰只有20艘左右，6年大战期间，各交战国虽拼力赶造航母，但总艘数仍没超过50艘，而且1/3是战争接近尾声时才完工，有的还没等正式服役就被炸沉了。
　　在大西洋战场上，为了进行反潜护航作战，美国在两年多的时间里紧急动员，用商船改装了100多艘护航航母，为夺取战争的胜利发挥了极为重要的作用。这些改装型航母一般在7000～12000吨之间，载30余架飞机。作为飞机运载舰时，最多可载60多架飞机。美国当时专门设计和建造的一级护航航母“卡塞布兰卡”级徘水量11000吨，可载机60余架，有一家造船厂在18个月中就突击建造了50多艘。
　　1939年到1945年的第二次世界大战期间，航空母舰一展雄风，开始主宰海洋战场。世界各国航空母舰数量从一战结束时的13艘一下子猛增到176艘，而称霸于世界海洋几百年的战列舰却寥若晨星，所剩甚少，从140艘下降到40艘，航空母舰和战列舰的比例第一次形成4：1的绝对优势。航空母舰由舰队辅助兵力变为主要突击兵力，不仅取代战列舰成为制空制海的主要兵力，也成为海军远洋作战和对陆攻击的重要军事力量。
　　战后以来航空母舰经历过哪些重大技术发展？
　　1946年，第一架“鬼怪”型喷气式战斗机在美国海军“罗斯福”号航空母舰上弹射起飞，这种在重量和航速方面都比螺旋桨飞机大好几倍的喷气式飞机使航空母舰面临一次严峻的考验。老式的弹射阻拦装置和直通型飞机甲板已很难满足它的战术需求，于是，航空母舰开始了三次大的技术革命。
　　1950年，英国研制成功能弹射30吨以上超音速喷气式飞机的蒸汽弹射器，并正式装备“英仙座”号航空母舰使用。40年来，世界上几乎所有大、中型航空母舰都是装备这种弹射器。
　　1951年8月，英国“凯旋”号航空母舰的舰载机第一次从10度斜角的飞行甲板上试飞成功。1年后，美国海军“中途岛”号航空母舰经过400多次试验，也正式采用了这种飞行甲板。这种飞行甲板分起飞区、降落区和待机区三大部分，直段部分用于舰载机弹射起飞，斜角部分用于降落，上层建筑前方的三角区则用于停机。这种起飞、降落和机种调整互不干扰又可同时进行的斜直两段式飞行甲板倍受青睐，目前大、中型航空母舰还都在采用这种甲板形式。
　　1961年，世界上第一艘核动力航空母舰美国海军9万吨级的“企业”号正式服役，把航空母舰的发展推向了一个最高点。核动力装置的采用，赋予航空母舰极大的续航力。
　　1964年，“企业”号航母进行了总航程达3万公里的无补给环球航行。
　　30年来，“企业”号航母仅更换过3次燃料，累计航程却已达50万海里，相当于绕地球航行了23圈。目前，这种超级核动力航空母舰世界上已有6艘服役，都集中在美国。到本世纪末，此类航空母舰将发展到15艘，其中美国9艘，前苏联4艘，法国2艘。蒸汽弹射器、斜直两段式飞行甲板和核动力推进这三大关键技术的推广应用，大大提高了航空母舰的突击威力和远洋机动能力。
　　航空母舰将向何处发展？
　　航空母舰经过80年的发展，目前已成为大国海军兵力的核心、综合国力的象征和国防威力的缩影。战后40多年来，虽然面临导弹核武器、战略核潜艇等新型海军武器装备的挑战，但航空母舰仍是大国海军的核心兵力和骨干装备，40多年来，由于世界军事形势从战争和冷战转向缓和与竞争，航空母舰在数量上也降到了半个世纪以来的最低点，全世界航母不到30艘。其中，美国占了一半，苏、英、法、印等八国占去了另一半。
　　预计在21世纪初期以前，航空母舰仍将是一个很有发展前景的舰种，数量虽然不会有明显的增多，但质量则将有较大的提高，主要发展趋势将集中在以下五个方面：一是吨位越来越大，美苏航空母舰将分别保持在9万吨和7万吨以上，法国航空母舰也将在4万吨以上；二是采用核动力推进，重型和中型航母将普遍采用核动力装置，以增大续航力；三是轻型、袖珍型航空母舰将保持良好的发展势头，2万吨以下的轻型航母和五六千吨级的袖珍航母将受到英国、印度、日本等区域防御型海军的青睐；四是航空母舰的某些关键技术将有重大突破，超导、电磁弹射、克夫拉装甲和新概念武器等将开始应用，不同起降方式的舰载机和新一代隐型飞机将装舰使用；五是商船改装航空母舰的研究及实船改装验证工作仍方兴未艾，将继续深入地开展下去。
　　为什么各海军大国纷纷发展航空母舰？
　　航空母舰在二次大战中取代战列舰、结束“大舰巨炮”时代之后，一直是海军的核心装备，预计21世纪中期之前仍不可能有新的兵力兵器取而代之，因此，是一种很有发展前途的装备。纵观近代世界海战史，不难得出这样三点结论：一是经过半个多世纪的发展与改进，技术已臻成熟，风险不是很大，有大量经验教训可以参照，因此，一般中等以上海军国家都具有发展或使用此类装备的能力；二是航空母舰是集航空、造船、机械、电子、兵器等为一体的重型装备，起点高，作用大，是一种理想的换代装备，抓住这个“龙头”，能进一步优化海军兵力结构，使之产生质的飞跃，更加精干和顶用。同时，它也是国家战略的一根重要支柱，对于维护和平、振兴经济、提高大国地位、脐身于强国之林有着非常重要的作用；三是航空母舰是海军兵力结构中的核心装备，发挥着龙头的作用。以航母为核心组成的庞大战斗群在平时可产生巨大的威慑效能，起到望而生畏、不战而胜的效能；在战时，可以迅速机动下作战海域，迅速集结优势海空兵力，短时即可对敌海域、海岸和海空形成巨大的兵力优势，并通过夺取制空权、制海权和制电磁权，打赢各类常规战争。
　　航空母舰是一种较为全面的海军装备，是一把既能实战，又有威慑力的双刃剑。由于它机动性强，部署灵活，因此，可巡视中远海大面积海域，这是岸基飞机和中小型舰艇力所不及的；由于它可搭载各种不同类型的飞机，装备导弹、鱼雷、火炮及战术核武器，因此随时可集中优势兵力，对水面、水下、海空、海岸及电磁等多维空间的目标进行猛烈攻击，且可出奇制胜，完成海上封锁、对岸攻击任务，并可夺取战区制空权和制电磁权；由于它具有极大的威慑能力和作战效能，因此可维护国家的海洋权益、保护丰富的海洋资源、保卫海上交通线。并可借友好访问、海上演习等正常军事交流扩大国家声誉，提高军队地位、慑止可能的战争及冲突，达到有备而不战、不战而屈人之兵，以及维护世界和平的目的。
　　航空母舰在两次大战中参加过哪些重大海上战役？
　　1914年12月25日，英国海军3艘航空母舰携载的7架水上飞机成功地袭击了德国的一个飞艇基地，创造了航母舰载机第一次对陆攻击的战例。1年后，从英国航母起飞的1架“肖特-184”型水上飞机击沉了1艘货船，首创了舰载机对海上目标进行攻击的战果。
　　1916年5月31日，英国航空母舰参加了著名的日德兰战役，写下了航母舰载机第一次参加海战的战例。1年后，1架“幼犬”式战斗机从英国航母起飞，击落了1架德国的L-23型飞艇，成为舰载机首次击落空中飞行目标的战例。
　　第一次世界大战期间，英国海军航母舰载机首创的一系列对陆、对海和对空攻击的成功战例，使战略家和军事家们大为震惊，他们突然感到除猛烈的舰炮火力外，还有一种令人担忧的来自空中的威胁。
　　1939年第二次世界大战在欧洲爆发的时候，航空母舰已成为海军的重要突击兵力，航母舰载机已能执行对陆对海攻击、战场侦察、反潜护航等作战任务。到战争后期，美国海军已拥有100多艘航空母舰，28032架飞机；日本海军已拥有18艘航空母舰，10819架飞机；英国海军已拥有53艘航空母舰，1336架飞机。战争中，1941～1945年间，海军航空兵共出动35万架次，在被击沉的大型水面舰艇中，有一半以上是航母舰载机所为，“没有制空权就没有制海权”的著名论断就是这个时期海战史的真实写照。
　　在大西洋战场上，拥有7艘航空母舰和15艘战列舰的英国海军在战争中已崭露头角。
　　1940年。月13日，英一艘航母的舰载机击沉一艘德“柯尼斯堡”号轻巡洋舰，创造了航母舰载机第一次击沉大型战舰的历史。
　　1940年11月9日，英20余架飞机从两艘航母上起飞，突袭意塔兰托海军基地。在6个半小时的战斗中就击沉击伤3艘战列舰2艘巡洋舰J艘军辅船，击毁1个水上机场和油库，仅损失2架飞机。
　　1941年5月24～26日，英2艘航母的舰载机寻歼并重创德新造4万吨级大型战列舰“俾斯麦”号。
　　1941年12月，英第一艘护航航母开始进行护航战，之后，大批航母舰载机开始用于大西洋护航作战。
　　在太平洋战争中，由于日美海军势均力敌，各握有航母舰载机这个杀手锏，所以导致两国海军经久不息的太平洋激战，从而使航母舰载机一跃而成为舰队的主力和对陆攻击的主要突击兵力，并第一次成了海上舰队决战的主要突击兵力，从而取代战列舰而主宰海战场。
　　1941年12月初，日美太平洋海军实力的对比为：航空母舰、战列舰和飞机日本分别为：10艘、214艘和1559架，美为：3艘、125艘和1775架，日占绝对优势。1941年12月7日，日本以6艘航母、423架舰载机、24艘大中型舰艇和3艘潜艇组成海上联合舰队，偷袭美珍珠港海军基地，l个十小时就击沉击伤美战列舰7艘、大型舰艇12艘、中小型舰艇20余艘，击毁飞机420余架、毙伤3615人，日仅损失29架飞机和5艘袖珍潜艇。这是海战史上航母编队对陆攻击规模最大、战果最显著的一次。
　　1942年5月3～8日，日以3艘航母、125架飞机和27艘大中型战舰组成海上编队，美以之艘肮母、141架飞机、20艘大中型战舰组成海上编队，在珊瑚海进行了海战史上第一次纯航空母舰的海上决战，双方交战距离第一次超出目视距离和20公里的大炮射程，所有护航战舰均一弹未发，任凭航母舰载机进行海空一体战。结果，日损失1艘轻型航母、1艘驱逐舰、80架飞机和900人；美损失1艘航空母舰、1艘驱逐舰、1艘油轮、66架飞机、543人。
　　1942年6月3～7日，日以5艘航母、11艘战列舰、72艘大中型水面舰艇，美以3艘航母、22艘大中型水面舰艇在中途岛海域展开激战。美以劣势兵力、配以岛/岸基飞机几乎全歼强大的日本舰队，击沉其4艘航母及所携的280架舰载机、击毁50架飞机、毙伤3500人，美损失1艘航空母舰、1艘驱逐舰、150架飞机、307人，迫使日转入战略守势。
　　1944年10月23～26日，日以4艘航空母舰116架舰载机、300架岸基飞机、8艘战列舰、54艘大中型水面舰挺、14艘潜艇（总吨位73万吨）、4.3万人；美以34艘航空母舰和护航航母、1000架舰载机、400架岸基飞机、12艘战列舰、135艘大中型舰艇、29艘潜艇（总吨位133万吨）、14万人的总兵力，在莱特湾决一死战，结果日本4艘航空母舰全被击沉，损失大中型舰艇24艘，计30万吨，飞机150架、1万余人。日海军航空兵彻底毁灭，缩至本土，顽抗待降。
　　战后以来航空母舰有过哪些作战行动？
　　1950～1953年朝鲜战争中，美以5～7艘，有时11～12艘航空母舰为核心，配以200余艘水面舰艇，第一次使用舰载喷气式飞机和直升机对朝内地和港口进行攻击和封锁，有力地配合了登陆作战；1964～1973年的越南战争中，先后动用20余艘航空母舰，对越内陆腹地、港口基地、海上目标进行大规模轰击和海上封锁，仅1965～1968年12月，航母舰载机就出动20万次，在对越空袭和轰炸的总架次中，航母舰载机占50％以上。
　　1982年4月2日～6月14日，英以2艘航空母舰、40余艘作战舰艇、140架飞机（含60架“鹞”式机）、2.7万人，航渡19天奔赴13000公里之遥的马岛海域参战；阿根廷1艘航空母舰、17艘舰艇、200架飞机、1万余人在距本土500公里的战区内作战，主要以空军和陆军为主，海军慑于英军实力雄厚，未敢出战。英航母虽属反潜型，但仍夺取了战区的制空制海权，并封锁了海域，有效地支援了登陆作战，大获全胜“1986年3月23日～26日，美以3艘航空母舰、30余艘护航舰艇、250多架飞机、27000余人的兵力向利比亚海岸发起突袭，24小时之内就摧毁利2个地对空导弹阵地、击沉击伤2艘导弹艇，自己无一伤亡。4月15日凌晨，又以2艘航空母舰、近200架舰载机、20余艘舰艇和空军的50多架飞机一起，在11分半钟内摧毁了利境内5个重要军政目标，卡扎菲险些丧命，炸毁其飞机14架、机场2个、雷达站7个、炸死130余人，美仅损机1架。
　　1962年10月，美航母编队在公海对向古巴运送导弹的前苏联船只强行进行“停船检疫”，没有航空母舰的前苏联只好在美国人面前唯命是从，开箱受检；1971年12月的印巴战争中，印度用唯一的1艘老航母和33架舰载机便有效地封锁了巴海域，11天内起飞400架次，袭击了内地港口、基地和海上目标；1983年美航母和两栖攻击舰一起对格林纳达100公里宽的周边海域进行了有效的封锁，使守军孤立无援，7天便占领全岛。
　　1990年8月2日至199l年2月28日，在长达7个月的海湾危机和海湾战争中，仅美国海军就出动了9艘航空母舰、150余艘舰艇和700余架舰载机，自始至终发挥了极为重要的威慑及实战作用。危机爆发后，美航母战斗群快速反应，紧急驶往战区，对伊进行武力威慑。在“沙漠盾牌”行动中，美出动大量航母战斗群，对伊科战区及其周边海域和空域进行全方位封锁以确保制海权和制空权，为战略海运和空运的顺利实施提供了极为安全可靠的环境，并配合政治、经济及外交斗争对进出伊科海港的船舶进行检查。在“沙漠风暴”行动中，航母战斗群分别驶入波斯湾、红海和东地中海，使用700余架舰载机配合空军兵力对伊科本上实施大纵深攻击，并遂行了空中预警、侦察、护航、加油、电子战及攻击海上目标等一系列作战行动。在“沙漠军刀”行动中，美航母战斗群积极配合地面战场行动，进行战术空袭、轰炸，并确保濒海战区的制空制海权，同时，还配合两栖战舰艇部队进行佯攻。
　　美国有哪些核动力航空母舰？
　　美国海军核动力航空母舰共有两级，即“企业”级和“尼米兹”级。
　　“企业”级核动力航空母舰，满载排水量90970吨，载机90架，人员编制5833人，其中航空联队2480人。它是世界上第一艘核动力航空母舰。
　　1950年开始设计，1958年动工，1961年服役，造价4.5亿美元。目前已更换三次燃料，累计航程达50万海里，相当于绕地球航行23圈。该舰将于1993～1995年进行延长服役期改装。“企业”级航空母舰曾多次参加军事演习、武力威慑和其它各类军事行动。1964年，“企业”号进行了总航程达3万公里的无补给环球航行，在1962年10月的古巴导弹危机中，参加了封锁古巴周围500海里海域的行动。现部署在太平洋舰队。
　　“尼米兹”级核动力航空母舰是日前世界上最先进的航空母舰，现役5艘，在建之艘，计划共建8艘。与“企业”号核动力航母相比，“尼米兹”
　　级的核动力装置有很大改进，反应堆数量从8个减为2个，堆芯寿命从4年提高至13～15年，更换一次燃料可航行130～160万公里。“尼米兹”级航空母舰，1975年服役，满载排水量90944吨，载机90架，人员编制5648人，其中航空联队2480人。1979年伊朗危机时，该舰迅速从地中海驶往阿拉伯海执行任务，创造了海上连续活动110天的记录。
　　美国海军有哪些常规动力航空母舰？
　　美国海军常规动力航空母舰共有三级10艘，都属重型航空母舰。
　　一是“小鹰”级航空母舰，1956～1968年建造，现役4艘。该级舰原作为攻击型航母设计和建造，后于1973～1975年间改装为通用型航空母舰，每艘造价为2.5～2.8亿美元。该级舰满载排水量31000吨，载机85架，人员编制5641人，其中航空联队2480人。
　　二是“福莱斯特”级航空母舰，1955～1959年服役，现役4艘，满载排水量80000吨，载机90架，人员编制5499人，其中航空联队2480人。该级舰是美国海军“延长服役计划”下改装的首级舰艇，其中，“萨拉托加”号是第一艘完成这一改装的航母。改装自1980年10月开始，历时28个月，耗资4.05亿美元，是原造价的之倍多。该级舰是二次世界大战后第一级为携载喷气式飞机而专门设计和建造的航母。该舰在设计中，沿用了英国航空母舰的斜角飞行甲板和蒸汽弹射器，排水量也有所增大，升降机由原来的3个增加到4个，弹射器由2个增加到4个，从而创立了美国现代重型航空母舰的基本模式。
　　三是“中途岛”级航空母舰，舷号CV-41，1943年开工建造，1945年9月服役，1991年海湾战争后退役。“中途岛”级航空母舰是第二次世界大战期间美国建造的最大航空母舰，其满载排水最64000吨，载机75架，人员编制4772人，其中航空联队2239人。“中途岛”级服役40多年来，已经过数次大规模改装。50年代后期由通长甲板改为斜角甲板，60年代和80年代中期又两次对飞行甲板进行改装，以不断具备携载新型飞机的能力，目前已可携载F/A-18“大黄蜂”战斗/攻击机，但是该级舰没有携载反潜机。
　　美国航母战斗群是怎样编成的？
　　根据使命任务和威胁环境，美国海军一般有单航母、双航母和三航母战斗群三种编成形式。在低威胁区巡逻或显示武力时，一般使用以1艘航母为核心组成的战斗群，通常配有4艘防空型导弹巡洋舰、4艘反潜型驱逐舰和1～2艘攻击型核潜艇。在中等威胁区实施威慑、制止危机和参与低强度战争时，通常使用以2艘航母为核心的战斗群，配以8艘防空型巡洋舰和驱逐舰，4艘反潜型驱、护舰和2～4艘攻击型核潜艇，在高威胁区参与局部战争或大规模常规战争时，常以3艘航母为核心组成战斗群，配以9艘防空型导弹巡洋舰和驱逐舰，14艘反潜型驱、护舰和5～6艘攻击型核潜艇。
　　一个单航母战斗群的舰载机可控海空域面积800～1000平方公里，如果4个航母战斗群协同作战，其可控海空域面积则达96万平方公里以上。
　　航行于世界大洋的现代航母战斗群，面临来自空中、海面、海岸、水下和电磁等多维空间的严重威胁，必须攻防兼备，既有强大的威慑力和突击威力，又有严密的自身防御能力和强大的生命力。目前，美国海军的航母战斗群从侦察警戒到攻击掩护，都实现了空舰一体化和密切协调的攻防配系，具有攻防纵深大、层次多和火力强的特点。
　　一个双航母战斗群通常采用远、中、近三层火力配系，第一层外防区用于大纵深攻防，距航母180～400公里以上。8架预警机、8架电子战飞机、6架侦察机、舰载相控阵雷达和攻击型核潜艇负责对空中、水面、水下进行搜索，一旦战争需要，便可使用70架攻击机、50架战斗机、20架反潜机和400多枚舰载远程巡航导弹，对陆地、空中、水面和水下预定目标进行实时攻击。
　　第二层中防区用于航母战斗群的区域攻防，距航母45～180公里。在外防区各种兵力兵器的配合下，舰载雷达、声纳和40余架直升机负责对突破第一道防线的目标进行搜索和跟踪，同时使用350枚远程巡航导弹、260枚反舰导弹、600多枚防空导弹和反潜鱼雷对来袭目标进行拦击。最后一道防线用于自卫，航空母舰和其它护航舰艇主要使用战术导弹、鱼雷和舰炮等中、近程武器对突破第一、二道防线的来袭目标进行截击，这种大纵深、多层次、远中近、高中低多道设防的作战配系，使航空母舰的生存能力大大提高。战后以来，各国航空母舰虽然进行了近40次大小规模的战争和武装冲突，但没有一艘被击沉和重创。
　　什么是中型航空母舰？
　　中型航空母舰排水量在3～6万吨之间，载机15～50架，载机种类以重10～20吨的战斗机、攻击机或垂直/短距起降飞机为主。
　　目前，世界上有两个国家拥有6艘中型航空母舰。其中，前苏联4艘、法国现役2艘，正在建造的1艘。
　　中型航空母舰的任务是：区域作战和部署，夺取作战海域的制空、制海权；攻击敌水面舰艇编队及海上运输船队；攻击敌岸基重要军事目标；封锁海区及海上重要通道；担任舰队指挥舰，并负责舰队反潜与防空作战；支援两栖登陆作战；炫耀武力，制止危机。
　　前苏联和美国不同，其中型航母装有很强的武备；但法国航母则与美国雷同，仅装少量防空武器，飞行甲板也为斜直两段式。中型航母一般每艘设两部升降机，若搭载固定翼飞机，则设3～4道阻拦索和2部弹射器。在动力形式上，除法国正在建造1艘核动力航母外，其它均为蒸汽动力。
　　法国有哪些航空母舰？
　　法国海军的航母发展走了一条租赁一研仿一自行设计和建造的道路。开始，先租赁了3艘英、美航母，用于研究、使用及培训舰员；后来，便自行研制、建造和使用2艘中型航母；目前正在自行研制、建造和使用2艘中型核动力航母。
　　法国海军十分重视舰员和指挥人员的培训，利用租赁航母和自造直升机航母进行人员训练，并根据海外利益多和海洋国土面积大的特点，在独立防御的战略指导下，坚持发展中型常规起降飞机航母。在航母发展政策上，坚持不引进航母、舰载机、舰载设备等成套装备，立足于国内，始终强调自力更生的原则。首次在中型航母上采用核动力装置，并积极研究激光助降和新一代陆基飞机的上舰技术，在数量上坚持合理足够的适度规模，自始至终保持两艘在役。
　　法国正在建造的“戴高乐”级中型核动力航空母舰，是法国第一代核动力航母，其满载排水量39700吨，载机40架，人员编制1700人，其中航空联队550人。采用斜角飞行甲板，跑道长195米，可供新型固定翼飞机起降。
　　服役初期，将携载现役的“超军旗”攻击机等，90年代末，将改携“阵风”战斗机和E2C预警机。目前，该级舰计划建造2艘。首制舰已于1986年开工，预计1995年服役，届时将取代60年代初服役的“克莱蒙梭”号航母“该舰的造价为70亿法朗。后续舰于1990年开工。法国自二次大战后，其航母发展久无突破。开始是租赁航母，后来通过研制直升机训练舰和中型航母找到了新的途径，目前正在建造的核动力航母将使法国步入航母大国行列。
　　法国海军“克莱蒙梭”级航空母舰是法国独立建造的第一级航母，同级2艘，分别于1955和1957年动工，1961和1963年服役。该舰满载排水量32800吨，载机40架，不含航空联队其人员编制为1338人。自60年代初服役以来，该级舰已经历过数次改装。1978和1980年，两舰分别进厂改装13个月，以携载“超军旗”攻击机和战术核武器。1985年，“克莱蒙梭”号再次大修并改装，更换了力量更大的升降机和弹射器、先进的武器系统，以及用“海响尾蛇”防空导弹取代了100毫米炮。“福熙”号在1987～1988年进行了同样的改装。按计划，“克莱蒙梭”号将在1995年“戴高乐”号核动力航母服役时退出现役，“福熙”号将于1998年退役。
　　前苏联有哪些航空母舰？
　　前苏联从60年代起步，到80年代中期才开始建造重型航母，走的是一条借鉴西方经验，从直升机母舰起步，先发展轻、中型航母，再发展重型航母的稳妥途径。前苏联海军的航空母舰发展是先队自行设计和建造直升机航母开始，经过建造中型垂直/短距起降飞机航母的长期过渡，进而于90年代开始发展重型核动力常规起降飞机航空母舰的。
　　前苏联海军第一代航母是2艘直升机母舰“莫斯科”级，主要用于探索航母发展途径，积累经验，培养舰员和指挥官。第二代自行研制和建造的4艘“基辅”级中型航母，却是个集航母与巡洋舰为一体的“四不”舰艇，对海攻击和反潜能力很强，但仍解决不了舰队防空问题。第三代在建的“库兹涅佐夫”级重型核动力常规起降飞机航空母舰则有许多重大突破，首次在飞行甲板上实现了无弹射常规起飞离舰、阻拦降落的新技术。
　　“基辅”级航母是继60年代“莫斯科”级直升机母舰之后发展的，载机量较大，是较为正规的中型航母。同时，“基辅”级航母又为前苏联新一代航母的发展奠定了基础，起到承前启后的作用。该级现役4艘，1975～1985年服役，排水量37100吨，载机32架，其中垂直/短距起降飞机13架、直升机19架，不含舰载航空兵的人员编制为1200人。“基辅”级航空母舰与西方航母的设计思想有很大区别，它集航空母舰和巡洋舰的设计思想为一体，装备有多种反舰和防空导弹，其舰载武器的攻击能力相当于巡洋舰水平，是世界上武器装载量最大的舰艇。在战术使用上，“基辅”级航母常与“喀拉”级巡洋舰、“现代”级驱逐舰以及“克里瓦克”级护卫舰等编队，组成7～9艘舰艇的战斗群。但是，由于在设计和建造初期存在的一些问题，“基辅”号等很少编入作战序列，一般只能保持2艘进入作战部署。
　　印度有哪些航空母舰？
　　印度海军建立只有40多年，由于拥有两艘航空母舰，从而带动了整个海军武器装备的协调发展，使其兵力结构相对均衡、精干，且威慑力大、战斗力强，己成为印度洋最强的一支海上力量。印度海军之所以在短时间内大见成效，其原因有四个：一是国家把发展海军作为一项重要国策；二是军队内部自行调节，突出了发展航母这个重点；三是海军以航母为纲，狠抓了相关装备的建设；四是海军由于不负责近海防御杂务，故能集中精力向中远海推进，以发挥航母效能。
　　在航母发展政策上，印度海军坚持在有一定使用经验和技术储备的前提下，自行设计和建造轻型航空母舰。其中部分关键设备和舰载机仍需引进，大部分则采取许可证生产方式。这种“拿来主义”和“改良主义”值得借鉴，这种方法花钱不多，便能很快形成战斗力，对那些成熟的、常规的技术和装备不一定再投入大量人力物力在“一无图纸、二无资料”的情况下去“自力吏生”，从头研究，搞重复劳动。
　　印度“维莱特”号航空母舰，原为英国海军“竞技神”号，1986年以6000万英镑的价格出售给印度，已在英国完成大修和改装，1987年正式编入印度海军服役。该舰满载排水量28700吨，搭载5架垂直/短距起飞机和9架直升机，不含舰载航空兵的人员编制为1350人。“竞技神”号航空母舰于1944年开工建造，1959年服役。此后经历多次改装：1971～1973年改装成两栖攻击型航母，1976年的改装使其具备了反潜能力，1980～1931年再次改装，装设了7.5“的滑翘式飞行甲板。
　　印度“维克兰特”号航空母舰，原属英国“尊严”级。
　　1943年开工，中途停工10年之久，直至1957年印度购入方才继续建造，1961年服役。该舰满载排水量19500吨，载机22架，人员编制1075人。该航母先后于1979和1983年两次改装，加装了滑翘式甲板，但在斜角甲板部分仍保留了弹射器，载机16架，包括“海鹞”战斗机、“贸易风”反潜机和1架教练机。
　　英国航空母舰是怎样发展起来的？
　　英国是世界上最早发展航空母舰的国家，也是对世寻航空母舰发展贡献最大、技术创新最多的国家，它为大中型航母发明了斜角飞行甲板、蒸汽弹射器、助降镜和阻拦索等关键设备，除核动力装置外，几乎所有的航母重要技术的发明都是英国人所为。
　　英国海军航空母舰在自行设计和建造的基础上，始终注意发展和突破重大关键技术，从不人云亦云、亦步亦趋地走别人的路，自己勇于开拓，不断创新，并能结合同情、国力和海军的使命任务选择航空母舰的类型，不贪大求全，坚持适度规模，讲求精干顶用。
　　对过时的航母尽早退役和外售，并积极推销轻型航空母舰和舰载机，以出口养军备。
　　英国虽然具有发展航母的各种实力和条件，但利用商船改装、发展“影子航母舰队”却一直是其平战结合的重要战略。
　　1910～1920年，靠商船改装了“暴怒”号等航空母舰，以后虽开始专门设计航母，但各个时期都从未忽视制定动员令、保持商船改装潜力，马岛战争中这支影子舰队发挥了重要作用，战后又改装了一艘“百眼巨人”号航空训练舰和医院船。
　　英国对航空母舰的研究虽起步很早，但由于受“大舰巨炮制胜”沦的影响，航母的发展十分迟缓，从而造成了一次大战中的失利。第二次世界大战至60年代虽亡羊补牢，航母达50余艘，舰载机达近干架，但为时已晚，无法夺回昔日霸主地位。
　　70年代海军常规起降飞机航母全部退役之后，国防部责令海军把几乎全部飞机都交空军管辖，由空军为海军提供中远程舰队区域防空和预警。马岛海战证明，这是一种错误的决策，空军平时用不上，战时又不能应召前往，迫使海军用驱、护舰艇作雷达哨舰和“海王”直升机进行预警，用“海鹞”飞机来制空，遭到一定的战争损失。
　　英国海军“无敌”级航空母舰，现役3艘，1980～1985年服役，满载排水量19500吨，人员编制954人，其中舰载航空兵284人。首制舰造价1.845亿英镑，后续舰1985年价为3亿英镑。1982年4月马岛冲突之前，英政府曾宣布将“无敌”号出售，但由于该舰在战争中经受了考验并起到重大作用，政府取消了这一决定，但从1986年开始对其进行为期2年的改装，主要内容包括：将滑翘甲板倾角由7°增加到12°；加大机库和增设航空辅助设施，使载机量达22架，比改装前提高60％，包括8架“海鹞”、11架反潜直升机和3架“海王”预警直升机。预计改装费将达1亿英镑。
　　什么是轻型航空母舰？
　　轻型航空母舰排水量在1.5～3万吨之间，载机量14～27架，载机种类以重5～12吨的垂直/短距起降飞机和直升机为主。目前，世界上有6个国家兴拥有9艘轻型航母，其中英国3艘，印度2艘，意大利、西班牙、巴西和阿根廷各1艘。
　　轻型航空母舰的任务是：区域作战和部署，夺取有限作战海域内的制空、制海权；担任特混舰队指挥舰，在编队中对各舰进行战术协调，并召唤其飞机对编队实施快速有效的支援；实施和指挥反潜战，执行一定的舰队区域防空和反舰作战任务；支援两栖登陆作战；保护海上交通线，执行海上搜索、救援和运输等任务。
　　轻型航空母舰一般均装防空武器，少数还装备反舰和反潜武器，设2部舷内开降机。携载固定翼飞机的老式轻型航母采用斜直两段式飞行甲板，设3道阻拦索和1部弹射器；新型轻型航母多携载垂直/短距起降飞机，因而采用前端向上滑翘的直通型飞行甲板，动力形式一般采用燃气动力。
　　商船怎样改装成航空母舰？
　　利用商船和战斗舰艇改装航空母舰是发展航母的一条重要途径。二战期间，各国建造的航母还不到30艘，而改装的就达200多艘，1982年马岛海战及海战之后，也改装了不少舰艇并产生了许多现代改装方案。利用商船改装航空母舰有三大优点：一是平战结合、军民结合。平时可作为商船支援国家建设，战时改装航空母舰可进行作战和后勤支援。二是效费比较好。三是周期短、见效快。战时利用集装箱化系统改装1艘航母一般仅用48小时即可完成，平时改装1艘1～3年便可交付使用，而建造1艘航母从研制到服役则要10～20年。
　　用商船改装航母也存在战斗效能有限、生存能力较低的缺点。此类航母不能携载常规起降飞机，只能搭载垂直/短距起降飞机和直升机，因而作战半径较小，缺乏远程警戒和攻击能力。另外，民用船舶与军舰的建造标准相差甚远，没有考虑三防、抗冲击和抗爆加固等因素，因而战时毁损率较高。
　　滚装船有平坦的上层甲板，外形和结构酷似登陆舰，是一种很好的平战两用新船型。平坦的上甲板可改为飞行甲板，供垂直/短距起降飞机和直升机起降，车辆货舱可供两栖车辆、坦克等自行武器开上开下。
　　垂直/短距起降飞机的出现与完善赋予商船改装航母以更大的潜力和生命力。美国“阿拉伯霍”计划设想用商船改装可搭载垂直/短距起降飞机的平台，它可载4架垂直/短距起降飞机，用10个集装箱作人员住舱，6个集装箱作燃料舱“并设有必要的航空辅助设施。该系统约占船舶吨位的20％，在普通码头上用常规起重设备可在24小时内改装完毕。
　　英国的“舰载集装箱化防空武器系统”有高、中、低多种改装方案，可分别执行舰队区域防空、中级自卫防空和初级自卫防空任务。曾设想在30000吨的集装箱船上，利用223个装有防空导弹、近防武器系统以及各种航空辅助设施及人员住舱的集装箱，左舷辅设一条长140米、5°～7°的滑翘跑道，尾部设一直升机平台和机库，可载“海鹞”飞机8架、“海王”直升机2架。
　　改装后的商船，可为舰队提供区域防空，而整个改装仅需48小时。
　　目前，用商船改装各类载机舰已不仅停留于纸面，许多已进入实用。英国海军辅助船队的“信赖”号航空支援舰便是在“阿拉伯霍”计划的研究基础上，用参加过马岛海战、28000吨的“天文学者”号集装箱船改装而成。
　　该舰1983年开始改装，同年12月完工。改装后可载5架“海王”直升机，下甲板可装516个20英尺和181个40英尺标准集装箱，用于装载干货、液货及冷藏食品。
　　英国海军“百眼巨人”号航空训练舰也是用参加过马岛海战的商船改装。
　　改装主要包括以下内容：艏部桥楼不动，将上甲板改为飞行甲板，上层建筑前后各设一部舷内升降机，加设了4道水密隔墙，将一舱标准改为三舱标准，为提高船的稳性，飞行甲板下铺设了一层重达2000吨的混凝土，保证横摇12°时飞机仍能安全起降。该舰改装后可搭载12架“海鹞”和6架“海王”，载机量比“无敌”级高25％，而采购加改装费0.72亿英镑，仅为“无敌”级现阶格的20％。该舰已完成试航，于1987年4月编入英皇家海军服役。1991年海湾战争中，该舰又改成医院船前往海湾。
　　航空母舰上搭载什么飞机？
　　舰载机是航空母舰的主要作战武器。目前，各国航母舰载机的种类繁杂，共约30种。按起降方式可分为常规起降飞机、垂直/短距起降飞机和直升飞机；按使命任务可分为战斗机、攻击机、反潜机、预警机、侦察机、电子战飞机、空中加油机和运输机。
　　由于航母所担负的任务不同，其载机数量和种类也不尽相同。
　　一般，以对海/对陆攻击任务为主的重型航母载机量大，种类齐全，可携60～100架飞机，其中，攻击机约占40％，战斗机约占27％，反潜机占11％，预警、电子战等特种飞机各占4％左右；以对海/对陆攻击任务为主的中型航母载机量也较大（30～40架），但种类不齐全，其中攻击机约占50％，战斗机占25％，反潜机占20％。轻型航母大都以反潜为主，一般可携14～22架垂直/短距起降飞机和直升机，其中反潜机占60％以上。
　　攻击机是重、中型航母的主要攻击力量，其主要任务是为航母战斗群提供空中掩护，攻击敌水面舰艇编队，并对敌纵深地区目标实施常规或核攻击。
　　目前，航母的主要攻击机有A-6E“入侵者”、A-7E“海盗”和“超军旗”等，前两型为美海军主要航母舰载攻击机，载弹量较大，为6800～8200公斤，可携制导炸弹、核炸弹、导弹、火箭弹和电子干扰吊舱等。“超军旗”是法国海军的一种轻型攻击机，载弹量较小，仅2100公斤，可携AM-39空舰导弹或常规炸弹。
　　战斗机和攻击机一样，也是重型和中型航空母舰的主要突击兵力。其主要任务是护航、空域巡逻、截击敌轰炸机和拦截导弹。此外，也可担任一定的对地攻击任务。
　　现代舰载战斗机均为超音速喷气式飞机，最大飞行马赫数可达2.3（如美F-14战斗机），作战半径一般都在700公里以上。在执行护航和防空任务时，可携6～8枚空空导弹；对地攻击时，载3～4吨炸弹。
　　反潜机分为固定翼和旋转翼两种。固定翼反潜机的主要作战任务是配合大型岸基反潜巡逻机对敌潜艇进行持续的搜索、监视和攻击。
　　目前，固定翼反潜机只有美国的S-3A/B和法国的“贸易风”，均用于重、中型航母。其中，S-3A/B“海贼”续航力大，作战半径达4300公里，海平面最大航速814公里/小时，最大巡航速度640公里/小时。机上装有声纳浮标，前视红外探测仪和磁探仪等探潜设备，并携有鱼雷、深弹、水雷、集束炸弹等反潜武器，可对潜艇进行探测、识别、定位、跟踪和攻击。
　　反潜直升机的主要任务是：同编队内的反潜机和反潜水面舰艇及潜艇一起，在周围进行反潜探测和攻击，并可执行反舰和搜索救援等任务。
　　反潜直升机可带吊放声纳（或战术拖曳线列阵声纳）、声纳浮标和磁探仪等探潜设备，并携有鱼雷、深弹和水雷等攻潜武器。目前，航母舰载反潜直升机主要有美国的SH-3“海王”、：SH-60F“海鹰”、前苏联的“卡-25”、法国的“超黄蜂”和“云雀”及英国、意大利正在联合研制的EH-101等。
　　空中预警机是重型航母的空中指挥所和机动预警雷达站，每艘一般装备3～4架。目前，除美国外，其它国家的航母上均未搭载固定翼预警机，而是携载1～2架装有预警雷达的直升机。
　　美国E-2C“鹰眼”预警机是专为海军研制的，主要用于舰队远程防空预警和空战引导与指挥。该机主尺度与A-6E攻击机相仿，带副油箱时，可在距航母370公里的空域连续值勤6小时，巡航速度489公里/小时，升限9400米。其顶部的旋转雷达天线直径为7.32米，每10秒钟旋转一周，可同时跟踪200～300个目标；探测距离400～700公里，发现以1800公里/小时来袭的敌机和导弹时，可为舰队提供约20分钟的预警时间。
　　电子战飞机是重型航母的重要机种，每艘一般配备3～4架。其主要任务是随战斗机或攻击机一起编队出击，保障舰载航空兵及其突击兵力的作战，侦察和测定敌对空雷达和来袭导弹的方位、频率，并以主/被动方式实施电子压制和强电子干扰，瘫痪对方防空火力网或使攻击失效。
　　目前，只有美国航母配有专用电子战飞机（EA-6B），其它国家一般采取在战斗机和攻击机上加挂电子干扰吊舱的方法来实施电子干扰和压制。
　　早期的舰载机在海战中发挥过哪些作用？
　　1914～1918年的第一次世界大战，极大地促进了军事航空的发展。此间，飞机的性能有所提高，各种新型机载武器开始使用，并已具有初始作战能力。
　　1914年12月25日，英国3艘航母上的7架水上飞机袭击了德国的飞艇基地，创造了世界上航母舰载机的第一个对陆攻击战例。1915年8月17日，英国1架水上飞机从航母上起飞，将1艘货船击沉，创造了世界上第一个航母舰载机对海上目标进行攻击的战例。
　　1916年5月31日，英国1艘航母上的武装侦察飞机参加了日德兰战役，又写下航母舰载机第一次参加海战的历史。1917年8月21日，英国的1架“幼犬”式战斗机从航母上起飞，击落了1艘德国的L-23型飞艇，又成为世界上舰载机首次击落空中目标的一个战例。尽管航母舰载机有了一个良好的开端，但当时并没有为军界所重视，许多人认为用飞机作战是不可能的事，海上决定胜负的还要靠大舰和巨炮，所以舰载机只能担负一些侦察、护航和火炮校正等辅助任务，很少参加海战。
　　1919～1939年的20年，是两次大战之间的一段休整和喘息时间，各国利用这段和平时期进行了裁军和军备控制，英、美、日、法、意五国还于1922年签署了华盛顿海军协定，限制了航空母舰的发展，所以此间舰载机的发展比较缓慢。
　　二次大战中航母舰载机是怎样主宰海上战场的？
　　1939～1945年的第二次世界大战，使海军航空兵得以大显身手，在海战中发挥了极为重要的作用。到战争后期，美国海军已拥有100多艘航空母舰，28032架舰载机；日本海军已拥有18艘航空母舰，10819架舰载机；英国海军已拥有53艘航空母舰，1336架飞机。战争期间，海军航空兵共出动35万架次，在被击沉的大型水面舰艇中，有50％以上是航母舰载机所为，“没有制空权就没有制海权”的理论就是在这种情况下产生的。
　　1939年二战开始时，拥有7艘航空母舰的英国海军己在大西洋战争中崭露头角。
　　1940年4月13日，英国一艘航母舰载机击沉一艘德国的“柯尼斯堡”号轻巡洋舰，创造了航母舰载机第一次击沉大型战舰的历史。1940年11月9日，英国20余架飞机从2艘航母上起飞，突袭意大利塔兰托海军基地，击沉击伤7艘舰船和1个机场。1941年5月24日至26日，英国航母舰载机又寻歼并击沉德国最新型的4万吨级巨型战列舰“俾斯麦”号。1941年12月，英国开始进行护航战，大批舰载机用于控制制空权。
　　在太平洋战争中，由于日美海军势均力敌，各握有航母舰载机这个杀手锏，所以导致经久不息的太平洋海空大战，航母舰载机在战争中第一次成为舰队主力和对陆攻击的主要突击兵力。1941年12月7日，日本以6艘航母的423架舰载机偷袭美国珍珠港海军基地，一个半小时内就击沉击伤美国舰艇40余艘，击毁飞机420余架，炸死炸伤3615人，成为海战史上航母编队对陆攻击规模最大、战果最显著的一个战例。
　　1942年5月3日至8日，日本以3艘航母上的125架飞机与美国以2艘航母上的141架飞机在珊瑚海进行了海战史上第一次大规模航空母舰的海上决战，双方交战距离第一次超出了目视距离和20公里的大炮射程。1942年6月3日至7日，日美航空母舰编队又在中途岛海域展开激战，美军几乎全歼日本舰队，击沉其4艘航母和所携的280架舰载机，击毁50余架飞机。1944年10月23日至26日，日本以116架舰载机和300架岸基飞机，美国以1000架舰载机和400架岸基飞机，在莱特湾决一死战。结果，日军参战的舰艇和飞机大部分被击毁，日海军航空兵被彻底消灭，直至战败投降。
　　战后以来舰载机参加过哪些作战行动？
　　战后以来，世界航母数量由战时的数百艘骤减至20余艘，且主要集中在美国，而拥有强大航母实力的美国又缺乏有力的海上对手，所以航母对航母的舰载机作战样式从未出现，此间，舰载航空兵的主要任务是沿袭二战的作战模式，夺取战区制海制空权并实施对陆攻击。
　　1950～1953年的朝鲜战争期间，美国第一次使用舰载喷气式飞机和直升机对朝内地和港口进行攻击和封锁；1964～1973年的越南战争中，美国先后动用20余艘航空母舰对越进行攻击，仅1965～1968年底就出动舰载机20万次；1982年4月2日至6月14日，英国以2艘航空母舰和140架舰载机及岸基飞机在马岛与阿根廷交战，有效地掌握了制空制海权；1986年3月23～26日，美国以3艘航母和250多架舰载机对利比亚发动突袭，摧毁其5个大型军政目标，炸毁其14架飞机和7个雷达站；1991年1月17日至2月28日的海湾战争中，美国先后出动9艘航母。
　　700余架舰载机，对伊拉克进行了海空封锁和攻击，有力地配合了空袭和地面战斗的进行。
　　舰载机是怎样从航空母舰上起飞的？
　　随着飞机飞行速度的不断提高，起飞滑跑的距离也有所增大，现代喷气式飞机一般需要2～3公里长的跑道才能起飞，这样一个机场的面积往往要达十几平方公里。为了能在海岛、狭小地域或被炸机场跑道上紧急起飞，国外自80年代以来研制了一些短距起飞的常规起降飞机，但滑跑距离仍在500～1000米左右。航空母舰的飞行甲板最长只有332米，一般只有200～260米左右，在这样短的距离内舰载常规起降飞机是怎样起飞的呢？这主要取决于特殊的设备：飞行甲板和弹射器。
　　早期的航母舰载机多采用水上飞机，飞机依靠浮筒在水面起飞和降落，航空母舰只是一个运载飞机的平台，主要靠起重机将飞机吊上吊下，一般每艘航母可搭载4～10架水上飞机。
　　1917年，英国用巡洋舰改装了世界上第一艘搭载常规起降飞机的航空母舰“暴怒”号。它的飞行甲板很特别，分为前后两部分，前面用于起飞，后面用于降落。随着舰载机体积、重量和速度的提高，这种首尾两段式飞行甲板很快被淘汰，继而于20年代末、30年代初出现了通长式飞行甲板，它是二次大战中各种航空母舰普遍采用的一种最为典型的飞行甲板。
　　50年代中期，航空母舰上开始采用斜、直两段式飞行甲板，这种甲板长约200～330米，宽约70～90米，总面积约1/4平方公里。斜直两段飞行甲板分直通甲板和斜角甲板两部分，直通甲板设在舰的前部，是专门用来起飞飞机的跑道，称为起飞区，一般装有1～2部弹射器供弹射飞机使用。斜角甲板一般与舰身中心成11°～13°角，是专供舰载机降落时用的，称为降落区。这种斜直两段式飞行甲板至今仍在使用。
　　早期的舰载机在航母上起飞时并不需要弹射器，而是在舰首搭一块长长的向水面倾斜的木板，借助于下冲的惯性而升空的。后来，逐步发展了一些弹射器，到一次世界大战时就已经使用了压缩空气式和甘油炸药式弹射器。
　　之后，才相继出现了飞轮式和液压式弹射器。压缩空气式弹射器多用于弹射水上飞机，当时的舰载机大都是陆基起降的轻型轮式飞机，所以不用弹射靠滑道滑行起飞便可，1927年，美国海军开始在“列克星敦”号航母上采用大型飞轮式弹射器，它长47米，宽25米，可弹射5吨重的飞机，给出48节的初速度。
　　1938年，英国的“皇家方舟”号航母开始采用2台液压式弹射器。
　　1946年，英国的“罗斯福”号航空母舰第一次携载一架XFD-1“鬼怪”式喷气式飞机并进行了弹射试验。1951年，英国终于在“英仙座”号航母上第一次正式装备了蒸汽弹射器，之后，各种大型航母纷纷效仿，至今仍在使用这种飞机弹射装备。
　　蒸汽弹射器实际上是一种活塞行程较长的往复式蒸汽机，它主要由动力源和把动力传输给飞机的装置组成。动力源是蒸汽室内所存储的大量蒸汽，动力传输装置包括往复车、活塞杆、拖索等。弹射时，飞机发动机启动，用拖索将舰载机钩住往复车，高压蒸汽充气后，活塞带动往复车和舰载机在滑槽内高速向前滑动，将飞机弹射出去。其原理和拉弓射箭差不多。目前，航空母舰上一般装有3～4部蒸汽弹射器，其长度约达75～95米，可弹射20～33吨重的各种舰载机，弹射速度为1架每分钟，紧急起飞时也可多架同时弹射起飞。
　　舰载机是怎样在航空母舰上降落的？
　　以高速飞行的飞机怎样才能准确地降落在航空母舰的飞行甲板上呢？这主要靠着舰阻拦装置。早期的螺旋桨飞机，由于飞行速度只有几百公里每小时，所以着舰时滑跑距离较短，冲力也较小。当时，为了拦阻降落的飞机，在飞行甲板上横放了许多道粗粗的绳索，在其两端系有沉重的沙袋，飞机尾钩只要钩住绳索，便可稳稳地着舰。
　　50年代以后，喷气式飞机、特别是高超音速飞机上舰后，着舰的滑跑速度加快，前冲力增大，靠两端系有沙袋的绳索是无法吸收其动能而使之降落在飞行甲板上的，为此，又研制了一种复杂的液压传动系统，并仍在甲板上横着布放了3～5道阻拦索。这些阻拦索垂直于斜角甲板的中心线，自甲板尾端60米处开始，向舰首方向，每隔14米横设一根直径为6.35厘米的粗钢索，高度距甲板平面50厘米左右，索两端通过滑轮与甲板缓冲器相连。飞机着舰时，其尾钩伸出，只要钩住一根阻拦索，在前冲60～70米后即可停下。
　　此外，还有一种阻拦网。阻拦网是一种飞机着舰的紧急阻拦装置，在飞机尾钩故障、燃油耗尽或战斗损伤等紧急迫降情况下使用。阻拦网一般设于第三道阻拦索处，高约4.5米，略宽于阻拦索，网由尼龙带编织而成，飞机撞网后可在50米左右距离内停下。
　　什么是军舰？
　　军舰是船舶的一种，是装有武器并在海洋上进行作战活动和勤务保障的海军舰艇。军用舰艇被认为是国家领土的一部分。在外国领海和内水中航行或停泊时享有外交特权与豁免。根据担负的任务不同，军舰一般可分为战斗舰艇、两栖舰艇和勤务舰船三大类。
　　战斗舰艇是一种具有直接作战能力的舰艇，其主要任务是担负海上机动作战，进行战略核突袭，保护己方和破坏敌方海上交通线，进行封锁反封锁和支援登陆抗登陆等战斗行动。战斗舰艇分水面舰艇和潜艇两类，水面舰艇包括：航空母舰、战列舰、巡洋舰、驱逐舰、护卫舰、护卫艇、鱼雷艇、导弹艇、猎潜艇、布雷舰、反水雷战舰艇等，两栖战舰艇有时也包括在内。潜艇主要有战略导弹潜艇和攻击型潜艇等。
　　两栖战舰艇是专门用于登陆作战的舰艇，主要任务是输送登陆兵、武器装备、物资车辆、登陆工具等进行登陆作战，主要分为：登陆舰艇、两栖攻击舰、登陆运输舰和登陆火力支援舰等。登陆舰艇一般具有在滩头进行抢滩登陆的能力，通常分登陆舰和登陆艇两种。登陆运输舰一般不具备抢滩登陆能力，主要任务是为登陆部队提供人员、武器、车辆、物资等各种装备。两栖攻击舰和轻型航空母舰差不多，主要用于垂直登陆和制空制海，也可运载登陆物资等。登陆运输舰是专门用于登陆作战指挥的一种大型舰艇。登陆火力支援舰是为实施登陆而进行预先火力准备或直接火力支援的一种舰艇，一般由战列舰等战斗舰艇兼任，很少专门建造。
　　航行勤务舰船是用于战斗保障、技术保障和后勤保障的舰船，亦称军辅船、辅助舰船和后勤支援舰船等，通常包括：军事运输舰船、航行补给舰船、维修供应舰船、医院船、防险救生舰船、试验船、通信舰船、训练舰船、工程船、海洋调查船、侦察船、布设舰船、海道测量船、破冰船、基地勤务舰船等。此类舰船最大达数万吨，航速30节以下，有的由大型商船改装而成。
　　区别军舰与民船的主要标志有三个：一是普遍装有武器。战斗舰艇上载有飞机、直升机，装有火炮、导弹、鱼雷、水雷和深水炸弹等；勤务舰船一般仅装有火炮等自卫武器。二是一般在舰体上涂有蓝灰色油漆，舰尾挂海军军旗，勤务舰船则挂国旗。三是桅杆上装有雷达、无线电、敌我识别器等天线。
　　早期的军舰是怎样发展起来的？
　　军舰的发展已有3000多年的历史，先后经过古代、近代和现代三大发展阶段。
　　古代战船是指19世纪初期以前漫长的发展阶段中所建造的各类战船，它大致可分为桨帆战船和风帆战船两个阶段。早期的战船是桨帆战船，公元前1200多年时，地中海沿岸国家就开始使用单层桨战船。公元前800年时开始在战船首部装上冲角，用以撞击敌船。公元前700年出现了二层桨战船，公元前550年出现了三层桨战船，后来又出现了四、五层桨的战船。三层桨战船是早期较优良的战船，它长约41米，宽约6米，干舷高2.4米，吃水1米多，排水量约100吨，有170支桨分三层排列于两舷，载员约200人，划桨时可达7节航速，顺风可使帆，这种战船持续了十几个世纪。当时，战船只不过是运载士兵进行作战的平台而已，主要使用冷兵器、矢石等进行近距离接舷战和白刃格斗。公元前549年春秋时期中国开始出现战船，到公元220～265年的三国时期，仅吴国水师就有战船5000艘，大型楼船起楼5层，可载士卒3000人。公元10世纪初，中国战船开始装备火器，1274～1281年元代水军两次攻击日本，战船上己装备铁火炮。公元12世纪至14世纪初，中国最早使用了金属管形火器铜火铣，从此开始了战船从冷兵器向金属管形火器过渡的时期。
　　桨帆战船为木质构造，船型狭长，底平，吃水浅，干舷低，靠人力划奖摇橹前进，顺风时可使帆，因此只能在沿岸和内河作战。15世纪以后，随着造船技术的进步和火器、指南针等的装备使用，导致了远洋航海用风帆战船的出现。1405～1433年，中国明代郑和率庞大船队七下西洋时，其“宝船”已有137米长，约56米宽，有9桅12帆，排水量达数千吨，是当时世界上最大的风帆战船。1488年以后，英国才建造成功装有火炮的四桅战船和排水量达1000吨的战船。
　　1797年美国造的风帆战船已达1576吨，可装44门火炮。18世纪以后，风帆战船得以迅速发展，排水量不断增大，火炮口径和数量也日益增多。到19世纪，最大的风帆战船排水量已达6000吨，装大、中口径火炮100门以上。当时，按排水量大小和火炮多少将风帆战船分为六级：一至三级为战列舰，排水量1000吨以上，装火炮70～120门；第四、五级为巡洋舰，排水量500～750吨，装火炮40～64门；第六级为轻巡洋舰，排水量300吨，装6～30门火炮。风帆战船以风力为主要动力，船体为木质，结构较坚固，吃水深，于舷高，排水量大，航海性能好，能远离海岸到大洋作战，并能在相距几百米至几海里的距离上用火炮进行交战，这是早期奖帆战船力所不及的。
　　近、现代军舰的主要技术特征是什么？
　　19世纪初军舰开始采用蒸汽机，这标志着舰船动力的第一次重大革命。
　　1815年美国建成第一艘明轮蒸汽舰。1837年螺旋桨发明并装舰使用后，把航速从几节一下子提高到十几节，使军舰第一次具备高速和良好的机动能力，可不受风向、风速、潮流的影响进行远洋作战。除蒸汽机外，舰炮也发生了一次革命。19世纪30年代发明了爆炸弹，60年代未出现了尾装线膛炮，使发射实心炮弹的前装式滑膛炮逐渐淘汰。火炮威力、数量和射程的提高，使舰艇防护力增强，出现了大型装甲战舰。1892年英国造的“君主”号装甲舰就达14150吨，装甲厚度达457毫米，装有342毫米炮4门。另有中、小口径炮34门，航速15.5节。19世纪下半叶，水雷和鱼雷开始用于海战并作为军舰的主要攻击武器后，于是1877年英国建成世界上第一艘鱼雷艇，以后便导致鱼雷艇驱逐舰、布扫雷艇的相继问世。
　　19世纪后半叶另一项重大技术革命是造船材料的革命，即由传统的木质船体改为钢铁船体，从而使军舰吨位骤然增大，装甲更厚更加坚固，同时开始配备较好的观通导航设备，20世纪初期，排水量4万吨左右的大型战列舰（装甲舰）和战列巡洋舰（装甲巡洋舰）开始装备使用，同时出现了水上飞机母舰。第一次世界大战中，以战列舰、巡洋舰为主的大舰巨炮成为当时制海制胜的重要因素。两次大战之间，五个海军大国在华盛顿签汀了为期十几年的华盛顿条约，一段时间内虽限制了大舰巨炮的发展，但却蕴酿了一场规模更大的造舰竞赛。条约一结束，各海军大国纷纷大力发展巨型战舰，最大的战列舰已造到近7万吨。第二次大战中，军舰的重大发展在于广泛装备了雷达、声纳、通信、导航等电子设备，同时确立了航空母舰的地位，并使潜艇兵力发挥了重要作用。应该说，只有二次大战才将海战空间从单一的海面海岸拓展到海空和水下，使海战第一次具备现代规模。
　　战后以来，随着高新技术的发展，军舰现代化水平有了很大提高，这主要表现在以下五个方面：一是核动力、燃气轮机和复合动力装置的采用，使航速、机动性和续航力有较大提高；二是造船技术有很大改进，军舰吨位越来越大，航空母舰已达9万吨，巡洋舰已达3万吨，驱逐舰已达9000吨，护卫舰已达5000吨；三是导弹武器的广泛装舰，使军舰具有防空、反舰、反潜等多种功能；四是电子装备的大量装备；大大提高了军舰的探测、信息处理和电子对抗能力；五是直升机的大量装舰也使军舰机动能力和反潜作战能力有极大的改善。
　　什么是战列舰？
　　战列舰是一种大型水面战斗舰艇，其主要攻击武器是大口径舰炮，其动力形式早期为风帆推进，19世纪中期后改为蒸汽动力。战列舰的主要特点是：吨位大。是个庞然大物，在海上航行时俨然一座钢铁城堡，战列舰吨位最大的是日本的“大和”号和“武藏”号，达69000吨，航速快。一般航速可达30～33节，续航力为10000～15000海里，火力猛。战列舰一般装有8～1O门主炮，口径356～406毫米，射程20～25海里。此外，还装有12～20门中口径副炮（口径120～152毫米）和100门左右小口径副炮（口径75毫米以下）；防护力强。战列舰是一种重装甲战舰，在水线以上的舰舷、甲板、炮塔、指挥塔等部位都装有装甲防护，一般为150～400毫米厚，个别部位达400～500毫米。
　　战列舰是海军舰队的主力战舰和核心兵力，其主要任务是使用舰炮在海上歼灭敌大型战斗舰艇，也可用来压制和摧毁敌岸基目标。在二次大战以前，战列舰曾作为海军之魂称雄于世长达200多年，主宰着世界海洋。当时，谁的军舰吨位大、舰炮多、口径大、火力猛、装甲厚，谁就能取得海上战斗的决定性胜利，因而作为海上堡垒的战列舰曾名噪一时，各海军大国推崇备至，多次掀起军备竞赛高潮。于是，战列舰越造越大、火炮越装越多、装甲越来越厚，“大舰巨炮”制胜论统治着海军的军备发展。
　　二次大战中及其之后，由于核动力、舰载机、导弹及电子装备的大量装备使用，使战列舰的优势所剩无几，很快处于从属地位，并被航空母舰所取代。战后以来，世界各国不再发展战列舰，因此，作为一个舰种它已基本消亡。
　　战列舰有哪些重大技术发展？
　　战列舰是装备多门大口径舰炮，具有很强的装甲防护，曾作为舰队主力在远洋作战的一种大型军舰。在海战中，通常列成单纵队战列线进行炮战，所以称为战列舰。在战列舰中，还有一种速度更快，但火炮威力较小，防护较弱的军舰，称为战列巡洋舰。此外，早期的战列舰也曾称作铁甲舰、装甲舰等。
　　战列舰的发展按技术进步划分，大致可分为两个阶段：风帆战列舰阶段和蒸汽战列舰阶段。17世纪至19世纪中期，为风帆战列舰阶段。当时，战船都是木质船体，最大为三桅帆船，通常设2～3层甲板，两舷侧备开有若干小门，带有轮子的火炮置于甲板之上，通过舷侧门进行射击。
　　17世纪，战列舰最大为1750吨，装有80～100门火炮，舰员600～700人。18世纪，排水量增至2000吨以上，设三层甲板，装120～140门火炮。
　　19世纪中期，排水量已达4000～5000吨，装有120～130门火炮，成为帆船舰队中最人的战舰。当时战列舰上的火炮多为固定炮塔的滑膛炮，需从炮口装填实心炮弹，19世纪初以后才改装从炮尾装填爆炸弹的火炮。由于炮塔不能旋转，所以作战时必须将战列舰一字排开，用舷侧数门舰炮进行射击。
　　蒸汽战列舰是19世纪中期以后发展起来的。18世纪60年代，英国开始了产业革命，80年代发明了蒸汽机，以后又逐步发明了船用螺旋桨、旋转炮塔线膛炮和钢铁装甲等，从而取代了装有固定炮塔、采用木质船体和风帆推进的战列舰。
　　1849年，法国建成世界上第一艘蒸汽战列舰“拿破仑”号；1859年，法国又造成世界上第一艘木壳装甲舰“光荣”号；1860年，英国建成世界上第一艘铁壳装甲舰“勇士”号；1873年，英国建成世界上第一艘完全去除风帆、采用蒸汽动力的“蹂躏”号铁壳装甲舰；1892年，英国又建成世界上第一艘钢质装甲舰，至此，战列舰的发展趋于成熟，世界各国开始向大吨位、猛火力、重装甲、高航速方向发展。
　　早期的战列舰是怎样发展的？
　　1853～1856年克里木战争以后，战列舰开始采用钢质船体，满载排水量从10000吨增至12000吨，主炮改用线膛炮，口径从200毫米增大到300～350毫米，装甲230～450毫米，航速达16～17节，舰炮威力、装甲防护力、航速和排水量被视为战列舰的四大要素。
　　1904～1905年的日俄战争之后，大口径舰炮成为主要要素。
　　1906年，英国造成当时最好的战列舰“无畏”号，它第一次不装副炮，而全部装10门大口径300毫米主炮，排水量达17900吨，航速第一次突破21节。“无畏”号很快成为各国发展的母型，并掀起了海军军备竞赛的高潮。
　　当时，主炮口径已达380毫米，航速已达23～26.5节，排水量则达22500吨以上，从而导致“大舰巨炮”主义的出现。
　　1916年第一次世界大战中的日德兰海战中，英德舰队展开了世界上第一次蒸汽战列舰大海战，双方投入主力舰达68艘。这次战斗使战列舰开始重视加强自身的集中防护问题，普遍加厚舰舷侧及甲板的装甲，同时提高航速。
　　什么是华盛顿海军裁军协议？
　　1921年11月华盛顿海军裁军会议签订的《美英法意日五国关于限制海军军备条约》，规定主力舰的标准排水量不得超过3.5万吨，主炮口径不得超过406毫米，美英日法意五国所限定发展的主力舰艘数和总吨位分别为：18艘，525850吨；20艘，558950吨；10艘，301320吨；10艘，221170吨；10艘，157500吨。在条约的限制下，战列舰的发展冷落了十几年，英国建造的“纳尔逊”号也只有3.5万吨，配3座三联装400毫米前主炮。
　　华盛顿条约从1922年1月起生效，至1931年底到期，之后，五国又在伦敦举行会议，续约5年，故推至1936年年底。在该条约终止前，各海军大国提前几年进行了大型战列舰的秘密研制，从而为爆发第二次世界大战埋下了一个伏笔。条约失效后，意大利首先开工建造了3艘41000吨级的“威内托”级，装3座三联装381毫米主炮，航速30节。随即英美分别建造了38000吨级的“英王乔治五世”级和37000吨的“南达科他”级，分别装2座四联装356毫米主炮和3座三联装406毫米主炮，航速27和28节。法国建造了两艘39000吨级和43000吨级“里舍利厄”号和“让。巴尔”号。德国也建造了两艘42000吨级的“俾斯麦”号和“梯比兹”号。日本的野心最大，它秘密建造了世界上吨位最大的两艘巨舰“大和”号和“武藏”号，排水量高达65000吨，装3座三联装406毫米主炮，航速27节。
　　1943～1944年间，二次大战即将结束之时，美国建成4艘45000吨级“依阿华”级战列舰，因而成为世界上最后一级战列舰，自此之后，战列舰舰种宣告消亡。
　　战后以来战列舰有哪些发展？
　　二次大战以后，德日意战败，战列舰丧失殆尽；英法因经济危机不再发展；美国大力发展航母，战列舰也停止建造。1949年3月，除“密苏里”号战列舰暂留服役外，其余战列舰均封存起来，朝鲜战争中，由于要进行对岸轰击，又将“依阿华”级全部启封服役，但战后又觉没用，故于1954年又相继退役封存。1968年侵越战争中，“新泽西”号启封参战，但很快又被封存。
　　1979年，里根炮制“600艘海军舰艇计划”时，感到除15艘航母外，还缺少核心战舰，遂又将4艘战列舰全部启封服役，并进行了大规模现代化改装，装了8座四联装“战斧”巡航导弹发射装置，4座四联装“鱼叉”导弹发射装置，4座近防武器系统，保留了3座三联装406毫米主炮和6座双联装127毫米副炮，4艘舰仅改装费就花了17亿美元。“依阿华”级舰是世界上装甲最厚的军舰，其舷部装甲307毫米，主甲板153毫米，炮塔184～440毫米，指挥塔近500毫米，而一般现代大中型舰艇装甲只有14～20毫米，护卫舰以下只有10毫米。目前，“依阿华”级战列舰已开始退役，预计到90年代中后期将全部退役。
　　战列舰在一次大战中发挥过什么作用？
　　战列舰是以大口径舰炮为主要武器的大型水面战舰，它是随17世纪火炮在风帆战舰上的广泛应用而诞生的。当时，战列舰参加的规模最大的一次战役是1805年的特拉法尔加角海战，英国舰队和法-西联合舰队共投入战列舰60艘。使闲蒸汽战列舰第一次进行大规模海战还是1916年5月31日至6月1日在丹麦日德兰半岛西北海域展开的日德兰海战。当时，英国参战舰艇148艘，计84万吨，德国参战舰艇99艘，计48万吨，战争中，英国有3艘战列舰被击沉，1艘旗舰遭重创；德国5艘战列舰受伤，2艘沉没。这次战争进一步确立了“大舰巨炮”主义理论，使各国海军更加重视发展以战列舰为核心、以大口径舰炮为主要突击兵器的海上舰队。
　　战列舰在二次大战中及战后发挥过哪些作用？
　　1941年5月24日，德国战列舰“惮斯麦”号击沉英国48360吨级的最大战列舰“胡德”号和另一艘战列舰“威尔斯亲王”号，于是，招致英国40余艘舰艇的海空大围歼。“俾斯麦”号终于在5月26日被英国“皇家方舟”
　　号航空母舰上的攻击机投放的鱼雷命中舵机，次日又遭两艘战列舰围歼，接着又被英巡洋舰发射的3枚鱼雷所击中，沉人海底。“俾斯麦”号的沉没是证明战列舰时代正面临航空母舰挑战的第一个强有力的信号。
　　1941年12月8日，太平洋战争爆发。日出动6艘航母上的354架舰载机愉袭珍珠港，炸毁美40余艘舰艇，几乎全歼太平洋舰队主力――8艘战列舰（5艘沉没，3艘重创）。这次战斗，充分说明“大舰巨炮”主义已经过时，航空母舰和舰载机已成为战列舰的强劲对手。于是，美国在太平洋战争中大造航母，三年零八个月中就有120艘航母服役。
　　1944年10月24日，日本“武藏”号出航还不到3天，1945年4月7日，日本联合舰队司令山本五十六的旗舰、世界上最大的69100吨级庞大巨舰“大和”号出航还不到1天，就被美军舰载机炸沉，至此，战列舰已彻底丧失了它的霸主地位。失去了昔日的雄风。
　　1945年太平洋战争未期，美国“密苏里”号战列舰在硫磺岛登陆、冲绳登陆和袭击日本本土作战中，担负过对岸轰击和火力支援任务，并于1945年9月2日在舰上奉行了具有历史意义的受降仪式。当时，美方参加受降仪式的有太平洋战区总司令兼太平洋舰队司令尼米兹上将和盟军最高司令官麦克阿瑟陆军上将，日方参加仪式的有外相重光葵等11人，美、中、英、苏等同盟国代表和其它国家的代表参加了受降仪式。
　　战后以来，“依阿华”级战列舰在侵朝战争、侵越战争、海湾冲突及海湾战争中都发挥了重要作用，特别是在海湾战争中，以2艘战列舰为核心的水面战斗群部署于波斯湾内，对伊科前沿阵地和岸基设施进行了猛烈轰击，同时，还发射“战斧”巡航导弹对1300公里处的内陆目标进行了纵深攻击。
　　什么是巡洋舰？
　　巡洋舰是一种人力强、用途多，主要在远洋活动的大型舰艇。它是伴随着战列舰的发展而发展，随着战列舰的消亡而衰退的一个古老舰种。巡洋舰装备有较强的攻防武器系统，具有较高的航速、较大的续航力和适航性，能在恶劣的气象条件下长时间进行远洋作战。其主要任务是：为航空母舰和战列舰护航，以巡洋舰为核心组成强大的海上编队，保卫海上交通线，攻击敌水面舰艇、潜艇和岸上目标，进行防空和反导作战，登陆作战时进行火力支援等。
　　巡洋舰是怎样发展起来的？
　　巡洋舰是海军中较老的一个舰种，差不多与战列舰同时诞生和发展，并经历了与战列舰相同的兴衰阶段，所不同的是战列舰已被淘汰，而巡洋舰仍作为一个舰种存在，不过，正在被驱逐舰同化，大有被取而代之的趋势。
　　早在17～18世纪的帆船时代，巡洋舰是指那些装备火炮较少、口径较小、一般不直接参与战列线战斗，而主要执行巡逻及护航任务的快速炮船。
　　1861年美国南北战争时期，甫军用13艘称为巡洋舰的武装船破坏北军的海上交通运输线，并袭击其商船队。当时最好的巡洋舰是英国造的“阿拉巴马”号，它是一艘多桅帆船，并装有蒸汽机，用螺旋桨进行辅助推进，排水量1040吨。
　　19世纪末，随着战列舰的崛起，作为执行护卫任务的巡洋舰也得到了迅速发展，成为备海军大同不可缺少的一大舰种。当时发展的巡洋舰主要是装甲巡洋舰和水平装甲巡洋舰。
　　第一次世界大战期间，巡洋舰发展速度加快，质量有明显提高，出现了满载排水量3000～40D0吨级的巡洋舰，动力装置以蒸汽轮机为主，以燃油代替燃煤，航速由25节增至30节，续航力增大，舰炮多为127～152毫米口径，个别达190毫米，已具备压制敌驱逐舰，引导和支援己方海上兵力进行作战的能力。此外，战争中还用快速商船改装了一批辅助巡洋舰，装备一定数量的舰炮、鱼雷和水雷等，以弥补巡洋舰数量的不足。甚至在战后一段时间内，各国建造的大型商船还预留炮座，以备紧急改装成巡洋舰。
　　1922年，英、美、日、法、意五国签定的为期10年的华盛顿条约，对战列舰的威力、吨位和数量等都进行了严格的限制。这样一来，各海军大国很自然地就转到标准排水量1万吨以下、火炮口径203毫米以下的巡洋舰卜来。于是，巡洋舰向重、轻两个方向迅速拓展。
　　1930年，上述五国又在伦敦签署了将华盛顿条约延期5年的新条约，并对巡洋舰的数量进行了限制。当时，重巡洋舰主炮口径203毫米以下，轻巡洋舰主炮口径152毫米以下，为了既不违反条约规定，又能迅速扩充实力，备签约国都搞了许多小动作。英国建造的所谓条约型巡洋舰完全按190毫米炮设计，可均先装152毫米炮以使之成为轻巡洋舰，以待条约失效后迅速改装大口径炮。日本建造的轻巡洋舰也是这样，虽按5座双联装203毫米炮设计，但装5座三联装155毫米主炮，以掩人耳目。结果，在二战前很快就换装了203毫米炮。当时的巡洋舰普遍装备水上飞机，一般每舰载2架左右，个别可载4架。
　　第二次世界大上战中，受大舰巨炮制胜论的影响，巡洋舰继续向大吨位、大威力和高航速方向发展。美国建造的“巴尔的摩”级重巡洋舰排水量1400D吨，装有3座三联装203毫米主炮：“阿拉斯加”级重巡洋舰排水量则达30000吨，装有3座三联装304毫米大口径舰炮。
　　二次大战以前巡洋舰有哪些重大技术改进？
　　二次大战以前，巡洋舰和战列舰一样，也曾是以大口径舰炮为主要作战兵器的一种大型水面舰艇，当时，曾与战列舰一起成为海上堡垒，称雄于世。
　　根据舰炮的数量和口径，曾把巡洋舰分为二种类型：一种是重巡洋舰，它装有8～9门主炮，口径在203毫米以上、分装在3～4座炮塔中，射程20海里左右，主要用以消灭敌巡洋舰和攻击岸上目标。此外，还装有10～16门副炮，口径在130毫米以下，多为高平两用，同时，还有数十门自动炮，用于抗击小型舰艇和飞机的来袭。有的还装有3～4架水上飞机，用以校正舰炮射击和进行侦察。重巡洋舰设有装甲，垂直装甲厚约76～203毫米，水平装甲厚约51～127毫米。这种巡洋舰排水量2～4万吨，航速32～34节，续航力1万海里以上，能与战列舰、航空母舰在远洋协同作战。
　　轻巡洋舰排水量1万吨左右，航速35节，续航力1万海里，具有与大型舰艇在远洋协同作战的能力。轻巡洋舰主炮口径在152毫米以下，装有6～12门主炮，其作用是攻击轻型舰艇和陆上目标。有的装127～133毫米舰炮，用于对空防御和攻击小艇。副炮一般有8～12门，口径88～127毫米，另配有几十门小口径炮。此外，还配有鱼、水雷和深水炸弹等，一般装2座三至五联装鱼雷发射管，携水雷量多达80～100枚，还可携2～4架水上飞机用于侦察。轻巡洋舰的装甲厚约51～127毫米。
　　辅助巡洋舰是战争期间由快速商船和辅助舰船改装而成的，排水量几千至上万吨，航速20节左右。舰上主要武器是舰炮，口径在152毫米以下，还有一定数量的自动炮。
　　战后以来巡洋舰有哪些重大发展？
　　战后以来建造的巡洋舰可分为重、轻型或大、中型两类，所谓重型巡洋舰，其排水量为1～3万吨，多为核动力推进，主要武器是巡航导弹、区域防空导弹、反潜导弹、反潜鱼雷和直升机等。这类巡洋舰主要用于为航母护航或自行编成，进行远洋作战。轻型巡洋舰排水量在1万吨以下，武器和重型巡洋舰差不多，主要区别是采用常规动力推进，舰型及总布置接近于驱逐舰。其主要使命也是护航，有时也作为编队指挥舰进行编成。
　　随着核动力、导弹武器和电子装备的大量装舰使用，使传统的巡洋舰概念产生了根本的变化，那种以大口径舰炮为主的高速战舰已很少存在，人们不再追求过高的航速，而是在武器和电子装备上进行努力。于是，这个时期巡洋舰的发展出现了三大流派一是美国派，它仍然坚持巡洋舰以护卫、巡逻、警戒为主的原则，重点发展为航母护航的防空型巡洋舰。为了增大续航力，在战后建造的8级巡洋舰中，有5级采用了核动力；为了提高编队的区域防空能力，还专门发展了一型非常著名的“提康德罗加”级巡洋舰；为了加强舰队的对地和对海攻击能力，还在巡洋舰上普遍装备了“战斧”巡航导弹，在海湾战争中，一艘巡洋舰就携载了100多枚；为了反潜作战，巡洋舰还普遍装备了反潜直升机、鱼雷和反潜导弹。
　　二是前苏联派，它发展巡洋舰的目的不是为大舰护航，主要是以其形成海上编队，进行攻防作战。前苏联建造的“基洛夫”级核动力导弹巡洋舰是世界上最大的巡洋舰，排水量达28000吨；它也是世界上第一艘采用导弹垂直发射装置的舰艇。该舰装有250多枚防空、反舰和反潜导弹，还可携之架直升机，因而成为世界上火力最猛的一型巡洋舰。
　　三是以其它西方国家和第三世界国家为主的流派，它们认为既然巡洋舰、驱逐舰和护卫舰装备的武器相同，采用的动力相仿，电子装备和舰体结构也十分雷同，又有什么必要专门发展一型巡洋舰呢？所以，这些国家不再发展巡洋舰，而主要发展驱、护舰艇。
　　什么是驱逐舰？
　　驱逐舰是以导弹、鱼雷、水雷及舰炮为主要武器，具有多种作战能力的中型水面舰艇，是海军的传统舰种之一，也是海军装备数量较多、参战机会最多的一种舰艇。现代驱逐舰的排水量为2000～8500吨，多数在3000吨左右，航速30～38节。武器装备以导弹为主，并配载直升机，其使命任务多种多样，有综合型，也有单一用途型。综合型一般能执行防空、反潜和反舰等各种任务，而单一防空型则配以较强的舰空导弹和舰炮武器，以及较先进的对空警戒及侦察设备，主要担负舰艇编队内的区域防空任务。单一反潜型驱逐舰则配有较先进的反潜探测及攻击设备，并载有l～3架直升机，主要担负舰艇编队的反潜作战任务。单一反舰型驱逐舰还配有较强的反舰导弹、对地攻击导弹和舰炮，主要担负对水面舰船及岸基目标的攻击任务。因此，驱逐舰是一种能执行防空、反潜、反舰、对地攻击、护航、侦察、巡逻、警戒、布雷、支援等多种作战任务的一种舰艇。
　　驱逐舰本身的定义及概念近百年来发生了重大变化。19世纪中期以后，人们把装有鱼雷的400～1500吨级舰艇叫做雷击舰；1893年英国建成“汉科克”号之后，又将其称为鱼雷艇驱逐舰，这便是第一次出现驱逐舰的概念；第一次世界大战中，英国建成能率驱逐舰群进行作战的驱逐领舰，结果到60年代这一名称又被废弃，就连美国建造的第一艘核动力驱逐领舰“班布里奇”
　　号也不得不改称为巡洋舰；战后以来，由于导弹武器广泛装舰，又出现了导弹驱逐舰的概念。
　　早期的驱逐舰是怎样发展起来的？
　　驱逐舰是一种历史悠久、用途广泛的中型水面舰艇，它的早期发展经历了两个阶段。
　　第一阶段是初始发展阶段。19世纪60年代以前，人们发明了一种用水雷作为攻击武器的舰艇，称作水雷艇。这种艇将水雷或炸药捆绑在长长的撑竿上或拖曳于艇后，以触及敌舰使之重创或沉没。
　　1868年世界上第一枚鱼雷问世之后，便很快装艇使用，因而出现了小轻快猛的鱼雷艇，对大型军舰形成了很大的威胁。到1890年，世界主要海军国家已建成800余艘鱼雷艇，这迫使大国海军必须认真考虑对策。于是，英国于1893年建成世界上第一批远洋鱼雷艇。这种艇分别命名为“汉科克”号和“霍纳脱”号（又分别译为“哈沃克”号和“大黄蜂”号），排水量240吨，航速27节，舰上装有3座鱼雷发射管和4门舰炮，是当时最快的战舰。这种鱼雷艇的克星曾称作鱼雷艇驱逐舰，有的还称作雷击舰或驱击舰，但比较一致的称呼还是叫做驱逐舰。
　　第二阶段是发展阶段。最早的驱逐舰是以蒸汽机为动力的，它体积大，效率低，机动性差，攻击能力弱，所以到1899年就被蒸汽轮机所取代，使航速提高到30节用排水量增至1000多吨。当时，驱逐舰已具备了随舰队远洋作战的能力，所以，在1905年的对马海战中，日本驱逐舰便用鱼雷击沉俄国4艘军舰。在第一次世界大战中，驱逐舰已成为舰队的重要作战力量，所以当时又将驱逐舰称为舰队驱逐舰。两次世界大战期间，五国海军于1922年签订的华盛顿条约，对航空母舰、战列舰及重巡洋舰的吨位和数量进行了限制，从而为驱逐舰的发展提供了时机，导致驱逐舰越造越大，航速越来越快。二次大战前，驱逐舰排水量增至2000吨左右，到大战结束时，已达3500吨左右。航速也相应增至35～40节，成为最快的战斗舰艇。驱逐舰的武器配备也逐渐增强，鱼雷发射管由单管发展为双联，甚至五联装，舰炮由1～2门75毫米炮增至3～6门130毫米炮，作战威力有很大提高。二次大战中，各参战国投入的驱逐舰总数达1800艘之多，土要担负反潜、防空、护航、侦察、鱼雷攻击和火力支援等任务，成为海上多面手。
　　战后以来驱逐舰有哪些主要特点？
　　战后以来，随着科学技术的不断进步，驱逐舰的传统概念已发生了巨大变化，其主要特点是：吨位增大。由二战末期的3500吨增至8500吨，一般均保持在5000吨左右，这样一来就和轻巡洋舰没有什么大的区别了；动力装置更新。
　　1962年，美国建造的世界上第一艘核动力驱逐舰“班布里奇”号服役，它的核动力装置可确保该舰绕地球航行16圈而不用更换燃料。此外，燃汽轮机和各种复合动力装置也应运而生，使驱逐舰的加速性和续航力有很大改善；武器配备多样化。驱逐舰一改过去那种以鱼雷和火炮为主的状况，转入以导弹为主的配置模式，除装备舰空导弹、舰舰导弹和反潜导弹外，还装备对地攻击的“战斧”巡航导弹和高性能反潜自导鱼雷；广泛携载直升机。现代驱逐舰一般可携1～2架直升机，个别能携3架直升机，其主要作用是反潜作战。
　　二次大战前护卫舰有哪些重大发展？
　　护卫舰是以导弹、火炮和反潜鱼雷等为主要武器的轻型水面战斗舰艇，其主要任务是为舰艇编队担负反潜、护航、近海巡逻、警戒、侦察及登陆支援作战等任务。护卫舰和战列舰、巡洋舰、驱逐舰一样，也是一个传统的海军舰种，是世界各国建造数量最多、分布最广、参战机会最多的一种中型水面舰艇。
　　早在16～17世纪，人们就把三桅武装帆船称为护卫舰。18世纪，法国建造了双层甲板的三桅轻型护卫舰；英国建造了第一艘排水量671吨的“南安普敦”号护卫舰，装备火炮32门；美国建造了第一艘护卫舰“合众国”号，装火炮74门。19世纪中期以后，蒸汽机开始装舰使用，使护卫舰的排水量有所增大，航速也有很大提问。
　　第一次世界大战期间，德国潜艇横行海上，对协约国舰船形成严重威胁。
　　为了保护海上交通线的安全，英、法、俄、美等国开始大批量建造护卫舰，为海上运输船队护航，当时英国建造的护卫舰已达1000吨以上，航速16节，具有较强的远洋作战能力。
　　第二次世界大战期间，德国潜艇采取“狼群”战术，又使盟国舰船连连受挫，为了保卫海上交通线畅通无阻，各国海军又开始大力发展护卫舰，战争中共建2000余艘，其中仅美国就建造了565艘，英、美、法、德、意五国建造的护卫舰就达1300艘。英国护卫舰当时已达1500余吨，航速18～20节，具有较强的防空和反潜能力，续航力也有很大提高。
　　战后以来护卫舰有哪些重大发展？
　　二次大战以后，护卫舰除主要为大型舰艇护航外，绝大多数国家都用于近海警戒、巡逻或护渔护航。
　　70年代以后，护卫舰开始装备导弹和直升机，因此出现了导弹护卫舰的概念。同时，为了满足第三世界国家200海里经济区内护渔护航及巡逻警戒的需求，还发展了一种小型护卫舰，排水量在1000吨左右，武器以导弹为主。
　　此外，还有一种吨位更小，通常只有几十至几百吨的护卫艇，用于沿海或江河巡逻警戒。
　　英国23型护卫舰现代导弹护卫舰是一种能够在远洋机动作战的中型舰艇，满载排水量一般为2000～4000吨，个别已达4900吨，航速30～35节，续航力4000～7500海里。主要武器是导弹、鱼雷、火炮等，一般均可携1～2架反潜直升机。根据武器配备情况及所执行任务的不同，护卫舰可分为多种类型，如防空型、反潜型、反舰型等。目前世界上最大的护卫舰是英国的22型“大刀”级护卫舰的第3批舰，达4900吨，比一般驱逐舰还要大。“大刀”级装有8枚“鱼叉”反舰导弹、1座115毫米主炮、4座30毫米防空炮和1套“守门员”近防武器系统。此外，还装有2座六联装“海狼”舰空导弹发射装置、2座三联装反潜鱼雷发射管和2架“海王”反潜直升机。
　　什么是两栖攻击舰？
　　两栖攻击舰是一种用于运载登陆兵、武器装备、物资车辆、直升机等进行登陆的两栖作战舰艇，是本世纪50年代以后发展起来的一个新舰种，主要分攻击型两栖直升机母舰和通用两栖攻击舰两大类。
　　攻击型两栖直升机母舰，亦称直升机登陆运输舰或直升机母舰，是一种排水量在万吨以上的大型水面舰艇，设有高干舷和岛式上层建筑及通长式飞行甲板，能携载20余架直升机或垂直/短距起降飞机，可装载登陆车辆及物资。置于机库和车库中的直升机和车辆，可由升降机转运至飞行甲板，再由直升机进行吊运。这种舰艇的最大特点就是使用直升机输送登陆兵、车辆或物资进行快速垂直登陆，在敌纵深地带开辟登陆场，以实现现代登陆作战的突然性、快速性和机动性。美国海军1961～1970年眼役的7艘“硫磺岛”级是较典型的攻击型两柄直升机母舰，其满载排水量18000吨，舰员686人，可运载兵员1746人和1500吨燃料，可携20架CH-46D/E型直升机，还可载4架Av-8B鹞“式垂直/短距起降飞机。
　　除“硫磺岛”级外，还有一级世界上最大的通用型两栖攻击舰“塔拉瓦”级，它于1971～1980年服役，共建5艘，是一种综合多用途大型两栖舰艇，具有两栖攻击舰、船坞登陆舰和登陆运输舰的各种功能。该舰吨位很大，和一艘中型航空母舰差不多，其满载排水量39300吨，舰长250米，宽32米，航速24节，可载登陆兵1703-人或装甲人员登陆车45辆，可起降9架CH-53D、12架CH-46D/E和6架Av-8B直升机或垂直起降飞机。
　　什么是登陆舰？
　　登陆舰艇是运送登陆兵、武器装备及物资车辆在敌岸滩头直接登陆的一种舰艇，通常分为登陆舰和登陆艇，500吨以上为舰，500吨以下为艇。
　　登陆舰主要是坦克登陆舰，分大型和中型两种，简称大登和中登。大型登陆舰满载排水量2000～10000吨，续航力3000海里以上，能装载坦克10～20辆和登陆兵数百名。中型登陆舰满载排水量600～1000吨，续航力1000海里以上，能装载数辆坦克和数十名登陆兵。登陆舰可运送大量重型装备直接上陆，是进行由岸到岸登陆作战的主要舰种。
　　登陆舰设有装载舱，舰首有首门和吊桥，舰体触及海滩后，坦克和登陆兵便通过舰首首门和吊桥抢滩登陆。世界上第一艘登陆舰是英国在二次大战中用油轮改装的，1940年英国建成大型登陆舰，美国也相继建成大、中型登陆舰1500余艘。战后美国于1969～1972年建造的“新港”级是一级典型的登陆舰，满载排水量8450吨，航速20节，可载登陆兵400人、物资500吨或坦克车辆等。
　　什么是登陆艇？
　　登陆艇按装载对象分为步兵登陆艇、车辆登陆艇和坦克登陆艇等，按排水量可分为小型、中型和大型三种。小型登陆艇满载排水最10～20吨，续航力约100海里，能装载30余名登陆兵或3吨左右物资；中型登陆艇满载排水量50～100吨，续航力100～200海里，能装载1辆坦克或200名登陆兵或数十吨物资；大型登陆艇满载排水量200～500吨，续航力约1000海里，能装载3～5辆坦克、数百名登陆兵或100～300吨物资。登陆艇出现于二次大战前，战争中得以迅速发展，美、英、日等国建造10万余艘。本世纪70年代以后开始装备气垫登陆艇，目前美苏都重点发展这种装备，其中前苏联的“天鹅”级气垫登陆艇重87吨，航速55节，可载2辆轻型坦克、40吨货物或120名登陆兵。“鹳”级气垫登陆艇重250吨，航速65节，能载4辆轻型坦克和50名登陆兵。
　　什么是全垫升式气垫船？
　　气垫船和普通排水型舰船不同，它是利用高于大气压的空气在船底与水面或地面之间形成气垫，使船体全部或大部垫升而高速航行的一种高性能船。船上装有大功率风机，能够将压缩空气压人船底，由船底周围的柔性围裙或刚性侧壁等气封装置，将压缩空气限制在船底与水面或地面的空间内，将船垫升起来。按气封装置的不同，可分为全垫升式气垫船和侧壁式气垫船两类。
　　全垫升式气垫船在船底周围装有柔性围裙封住气垫，将船体全部托离水面或地面，然后用空气螺旋桨推进，靠空气舵来操纵。这种气垫船一般总重10～300吨，航速50～70节，最大续航力700海里。全垫升式气垫船具有良好的两栖性，既可在水上航行，也可在沼泽、冰雪和沙漠地域运行，并具有一定的跨壕越障能力。
　　因此，可广泛用于扫雷、登陆和海上攻击等。全垫升式气垫船因船体托离水面，本身不会受到鱼雷、水雷等水中兵器的威胁，因此特别适合扫、猎雷作业。用这种气垫原理制造的气垫扫雷艇能顺利通过雷区，并能携带多种扫雷用具进行扫雷作业；气垫猎雷艇带有可收放式猎雷声纳和猎雷具时，能顺利地搜索和识别水下雷体，并能携带灭雷炸药等进行灭雷作业。此外，还可雨气垫布雷艇进行布雷，有的一次可连续布放100多枚水雷。在登陆作战时，气垫登陆艇可以由船坞登陆舰等携载至换乘点，运载登陆兵、车辆或物资以较高的速度抢滩登陆，上陆后，还可在沼泽、泥泞地段运行。全垫升式气垫船还可作为近海巡逻艇、导弹发射艇等。
　　什么是侧壁式气垫船？
　　侧壁式气垫船在两舷装有刚性侧壁，它直接插入水中，并与船尾柔性围裙一起形成气封，以产生气垫将船体托离水面。这种气垫船和全垫升式气垫船最大的一个区别是用水下螺旋桨或喷水推进器推进。它虽不具有两栖性，但气垫中的压缩空气外逸较少，可节省气垫功率，有利于向大型化发展。一般总重14～200吨，航速20～90节，最大续航力1500海里。目前设计方案最大的可达3000吨，拟用作护卫舰。侧壁式气垫船的军事潜力很大，非常适宜向大、中型舰艇发展，预计将建造侧壁式气垫航空母舰码区逐舰、护卫舰和猎潜艇等。
　　什么是反水雷舰艇？
　　反水雷舰艇是使用扫雷、猎雷设备搜索和排除水雷，或直接依靠舰体引爆水雷的一种舰艇，通常包括扫雷舰艇和猎雷舰舱等。
　　扫雷舰艇是使用扫雷具搜索和排除水雷的一种反水雷舰艇，主要用于扫除基地、港口、航道等水域的水雷。其主要使命是开辟雷区航道，在舰船编队航行中担任导航扫雷，在登陆作战中担任敌前扫雷。此外，还可担负巡逻、护航、警戒、布雷和反潜等任务。按排水量和使命任务，扫雷舰艇可分为舰队扫雷舰、基地扫雷舰、港湾扫雷艇和扫雷母舰等。
　　舰队扫雷舰又称大型扫雷舰或远洋扫雷舰，排水量600～1000吨，航速约18节，装有各种大型扫雷探雷设备，可扫除50～100米水深的水雷，因其续航力大、适航性好、拖力强，故主要用于舰艇编队和运输船队航行间的导航扫雷。基地扫雷舰又称中型扫雷舰或沿海扫雷舰，排水量500～600吨，航速15节左右，可扫除30～50米水深的水雷。港湾扫雷艇，又称小型扫雷艇，有拖曳式和艇具合一的遥控扫雷等艇型，排水量200吨以下，航速12～24节，可扫除30米水深浅水区的水雷。扫雷母舰排水量较大，可达数千吨，包括扫雷供应母舰、舰载扫雷小艇母舰和直升机扫雷母舰等。
　　猎雷舰艇是用于搜索、测定并摧毁水雷的一种反水雷舰艇，一般分远洋猎雷舰和近海猎雷舰。远洋猎雷舰也叫大型猎雷舰，排水量500～1000吨；近海猎雷舰也叫小型猎雷舰，排水量400～500吨。这种舰艇航速20节左右，多为玻璃钢船体，具有良好的防磁和抗冲击性能，舰上装有导航定位系统、探雷声纳和电视摄像系统，以及遥控灭雷具、可变螺距螺旋桨操舵系统等。
　　什么是导弹艇？
　　导弹艇是以反舰导弹为主要武器的小型高速水面战斗舰艇。主要用于近岸海区作战，在其它兵力的协同下，以编队或单艇对敌大、中型水面舰艇实施导弹攻击，也可用于巡逻、警戒、反潜和布雷等。导弹艇有滑行艇、半滑行逛、水翼艇和排水型艇四种艇型。大型导弹艇满载排水量300～500吨，中、小型导弹艇在300吨以下，航速30～40节，水翼艇可达50节，续航力1000～3000海里，装备反舰导弹2～8枚。
　　导弹艇是一个年轻的舰种，本世纪50年代末期才刚刚发展起来，当时，前苏联把刚刚研制成功的“冥河”反舰导弹装到P6级鱼雷逛上，便成为世界上第一艘导弹艇“蚊子”号。该艇长25.5米，满载排水量75吨，航速38节，装2枚导弹。1967年6月第三次中东战争爆发后，埃及海军于10月21日用“蚊子”级导弹艇发射“冥河”反舰导弹，一举击沉以色列“埃拉特”号驱逐舰，成为世界海战史上第一个导弹打军舰的战例。
　　75吨的导弹艇一举击沉比其大30倍的驱逐舰一时震惊四方，各国纷纷研究导弹装舰问题，自此开创了导弹舰艇的一个新时代。为报昔日一箭之仇，以色列发展了几型较为优良的导弹艇，其中较为有名的是“萨尔”级艇，它排水量250吨，但可装6～8枚反舰导弹，在1973年10月6日的第四次中东战争中，它出奇制胜，击沉埃叙海军12艘导弹艇。后来，“萨尔”4.5级导弹艇几番改进，成为最优良的艇之一，满载排水量已达488吨，为世界导弹艇之最。它除装8枚反舰导弹之外，还可携1架直升机，这也是少有的。
　　导弹艇是一支重要的近海突击兵力，它速度快、机动性好，可迅速组成具有强大突击威力的各种艇群，对敌大、中型水面舰艇进行突然性饱和攻击；它体积小，吃水浅，便于依托各类港湾和洞库进行隐蔽驻泊；它装备简单，建造周期短，配员少，形成战斗力快，造价低廉，易于大批量生产。从其发展来看，导弹艇仍方兴未艾，有着较大的发展前景和潜力，吨位将继续增大，载弹量将增多，航速和机动性也将有所提高。
　　二次大战前鱼雷艇有哪些重大发展？
　　鱼雷艇是以鱼雷为主要武器的小型高速水面战斗舰艇，主要用于在近岸海区与其它兵力协同作战，以编队对敌大、中型水面舰船实施鱼雷攻击，也可用于反潜和布雷等。鱼雷艇的发展历史相当悠久，至今已有120多年的历史，近年来，随着导弹武器的大量装舰使用，鱼雷艇的发展日渐萎缩。
　　1866年第一枚鱼雷问世之后，鱼雷艇应运而生。
　　1877年英国最先研制成功“闪电”号鱼雷艇，随后意、怯、俄等国也相继研制和建造了鱼雷艇。不过，当时鱼雷艇的发展尚处于探索、研究和试用阶段，而已仅局限于英、德等少数西方国家，绝大多数国家仍缺乏认识，发展缓慢。
　　第一次世界大战期间，鱼雷艇的发展产生了飞跃。当时的鱼雷艇主要有两种：一种是50多米长、200～300吨的大型3～4管鱼雷艇，另一种是10多米长40～50吨的、由母舰运载的袖珍型单管鱼雷艇。
　　第一次大战以后，鱼雷艇普遍受到西方各国海军的重视，德国研制了性能较先进的S艇系列，美国也建造了有名的PT艇。前苏联仅用16年的时间，到1941年就已拥有270艘鱼雷艇，二次大战结束时，前苏联已拥有鱼雷艇485艘之多。
　　战后鱼雷艇有哪些重大发展？
　　第二次大战之后，鱼雷艇的发展一度较快，战术技术性能也有显著提高，其建造数量之多、技术性能之高是历史上绝无仅有的。19n～1957年，前苏联第一代p4级两管鱼雷艇就建造了170余艘；1952～1957年，第二代P6级鱼雷艇一下子造了800多艘；之后，便开始研制单水翼艇和改装导弹艇。
　　50年代未，德国建造的“美洲豹”级鱼雷艇满载排水量190吨，长42.5米，航速42节，有4个鱼雷发射管和2座40毫米高平两用炮。
　　60年代以后，随着导弹武器的装艇使用，电子探测和干扰技术的不断发展，以及直升机的广泛装舰，大大迟滞了鱼雷艇的发展，迫使鱼雷艇抛弃传统概念，向新艇型、新武备、大型、高速化方向发展。鱼雷艇不再大批量建造，但质量明显提高。前苏联60年代初建造的“谢尔申”级大型4管鱼雷艇，满载排水量170吨，长34.7米，航速45节，除鱼雷外，还装有4门30毫米炮、6枚水雷和12枚深弹。
　　70年代初建造的“图利亚”级水翼鱼雷艇达250吨，70年代后期建造的“巴布契卡”级则达400吨，航速竟高这50节。
　　鱼雷艇的主要特点是什么？
　　100多年来，鱼雷艇无论在一次世界大战，还是在各种区域性海战或武装冲突中都发挥了重要作用，受到了不少国家，特别是第三世界国家的欢迎。
　　鱼雷艇结构简单，易于操作、维修和使用，造价极其低廉，宜于大批量建造或购买。它体积小、吃水浅、机动灵活、不易被雷达捕捉，可依托岛岸、各种洞库、大小港湾进行隐蔽和待机，也可利用渔船或其它民用船只掩护，发起出其不意的突袭。从鱼雷艇的发展看，主要有以下几个特点：吨位增大，由100～200吨增至300～400吨；数量减少，北约国家等在1971～1984年间不仅停缓发展，还淘汰了154艘鱼雷艇。前苏联1945年有485艘，到1984年却仅剩47艘；武备更新，除装备新型自导鱼雷外，还可装备导弹，从而导致100～450吨级新型导弹鱼雷艇的出现，这种艇除装2～4枚鱼雷外，还可装4～8枚反舰导弹。
　　什么是冲翼艇？
　　冲翼艇利用尾缘和两端侧壁触水，使气流在冲翼下表面完成阻塞而造成冲压升力。它将舰艇与飞机性能融为一体，可在水面或地面停泊与起降，又可掠水面或地面高速航行，因而是一种很有发展潜力的军用高性能艇。冲翼挺具有航速高，超低空性能好，不易被敌雷达发现，适航性好，机动性强，不受鱼、水雷袭击以及两栖性能好等特点。前苏联研制的“里海怪物”式冲翼艇长120米，宽40米，总重500吨，航程11260公里，最高时速300海里，飞行高度7～15米，可载800～900名战斗人员。冲翼艇具有广泛的军事用途，可在沿海、岛屿和海上编队之间实施快速机动与补给，可在两栖登陆中输送登陆兵，实施战斗支援或担负保护任务，可在海上编队中执行侦察、巡逻、反潜、布雷和救生等任务，装备导弹后，还可担负海上进攻作战任务。
　　什么是气翼艇？
　　气翼艇和气垫船十分相似，尤其是在流体动力性能、艇体材料与结构、动力装置与设备等方面更是大同小异。气翼艇按工作原理可分为三类：是动力气垫式气翼艇，它通过风扇推进器所产生的气垫升力来使艇体升离水面；二是地效翼式气翼艇，它利用艇上机翼与运行表面之间所形成的空气压力来升离地面或水面；三是翼化艇身式气翼艇，它将艇身翼化，利用艇体本身高速航行时产生的升力使艇体升离水面和地面。气翼艇外形酷似飞机，航行时完全飞离水面或地面，能在0.8～30米高度进行高速飞行，并能在海面、码头等停泊，因而是一种机艇合一的高性能运载工具。
　　气翼艇的主要特点是：航速高，达600～700公里/小时；机动性好，可在0～400公里/小时的速度范围内变动，也可倒退、静止悬停或徐徐前进，并具有良好的垂直起降性能；适航性好，可在任何海况下航行，且不受海浪的冲击和影响；两栖性能好，在水中可作排水式船低速航行，也可贴水面高速航行，亦可在冰面、雪地、沙滩、沼泽地等垫升飞行。气翼艇作为一种超低空飞行器在军事上具有很大的应用潜力，它可作为大型导弹艇发射反舰巡航导弹，可作为登陆艇运送兵员、车辆进行两栖登陆作战，也可作为反潜艇使用吊放声纳进行反潜作战。此外，还可执行海上高速扫雷、布雷和快速补给任务。美国研制的一艘气翼艇达950吨，长78.3米，宽66.8米，最大航速740公里/小时，艇上装有反潜武器和防空导弹。此外，还建造了一艘619吨的后勤支援气翼艇，长72.5米，宽32.9米，巡航速度490公里/小时，有效载荷200吨。
　　飞行器是怎样分类的？
　　飞行器是指在大气层内或大气层外空间飞行的器械。飞行器通常分三类：航空器、航天器、火箭和导弹。
　　航空器是指能在大气层内进行可控飞行的飞行器。航空器又可分为两大类：一是轻于空气的航空器，它主要靠空气静浮力升空，自身无动力装置，升空后随风飘动，不能进行控制。这类航空器又称浮空器，理有飞艇、气球等。二是重于空气的航空器，它主要靠空气动力来克服自身的重力升空，自身装有发动机、空气螺旋桨、安定面和操纵面，可以控制飞行的方向及路线，如飞机、直升机等。
　　航天器是指在地球大气层以外的宇宙空间，基本上按照天体力学规律运行的各类飞行器。航天器又称空间飞行器，一般分两类：一是无人航天器，如人造地球卫星和空间探测器等；二是载人航天器，如载人飞船、航天站和航天飞机等。世界上第一个航天器是前苏联1957年10月4日发射的“人造地球卫星”1号，第一个载人航天器是前苏联航天员尤利。加加林乘坐的“东方”号飞船，第一个把人送到月球上去的航天器是美国1961年5月发射的“阿波罗”11号飞船，第一架航天飞机是美国1981年4月升空的“哥伦比亚”号航天飞机。
　　火箭是以火箭发动机为动力的飞行器，可以在大气层内、也可以在大气层外飞行。它不靠空气静浮力，也不靠空气动力，只靠发动机推力升空飞行。
　　导弹可分两类：一是在大气层飞行的无翼导弹，如弹道导弹等；二是在大气层内飞行的有翼导弹，如巡航导弹、地空导弹、空地导弹等。有翼导弹的飞行原理与飞机基本相同。导弹与火箭的主要区别是一个装有战斗部，可作为武器；一个不装战斗部，仅作运载工具。
　　二次大故前作战飞机有哪些重大发展？
　　从1903年世界上第一架飞机问世至今，作战飞机经历了许多重大发展阶段，突破了许多重大关键技术，在战术技术性能方面一直代表各个时期军用飞机发展的最高水平。最早的飞机只是用于试验，并不装备任何武器。第一次世界大战中，飞机主要用于侦察，也没有什么专用航空武器，通常只是把陆军的地面武器搬上飞机，以供紧急时进行作战和自卫。当时，手枪、步枪、手榴弹和迫击炮等是飞机的主要武器，后来才在飞机上专门安装了机关枪。
　　二次大战期间，飞机上已开始装备机关枪、机关炮、炸弹等专用武器，同时根据作战任务的不同也逐步划分为战斗机、攻击机、轰炸机和反潜机等独立机种。战后以来，现代作战飞机实现了许多重大突破，在飞机性能、武器电子和机动能力等方面有了很大的提高。
　　现代作战飞机的攻击能力有哪些改进？
　　现代作战飞机由于装载大量武器和电子设备，使攻击威力大大提高。一次大战时，美国的B―29重型轰炸机仅载弹3吨，就被称为“超级空中保垒”，而现在的B-52重型轰炸机的最大武器挂量己达30吨，一架就相当于过去的10架。B-52飞机能挂250～340公斤的炸弹108枚，这些炸弹能在几秒钟内全部投下，破坏范围可达长1500米、宽400米，弹坑间隔15～20米左右，弹坑直径为6～7米，深可达3米。海湾战争中，这种轰炸机曾多次对伊拉克前沿阵地进行地毯式轰炸，破坏力极强。按计划，B-52还将改装20枚巡航导弹，以提高其精确攻击能力。现代攻击讥大部装备先进的空地导弹和灵巧炸弹，所以命中精度都在80％以上。除各种精确制导武器外，先进的机载电子设备也大大提高了作战飞机的全天候作战能力和作战效能。
　　作战飞机为什么采用喷气式发动机？
　　采用喷气式发动机，可使飞行速度、飞行高度和机动性能大大提高。一次大战时，采用活塞式发动机，靠螺旋桨产生的拉力来推动飞机前进，所以速度很慢，只有几十公里的时速。二次大战中，虽历经改进，但航速增长不大，最快每小时仅达750公里。1942年7月27日，德国试飞了一架“米塞斯密特‘，262型喷气式战斗机；同年10月2日，美国也试飞了一架P-59型喷气式战斗机，战争中德、英还分别有少数喷气式飞机投入过战斗，但作战效能并不明显。战后以来，各国纷纷研制新型喷气式发动机，使航速有了重大突破，一般屹行马赫数在2.5～3左右。喷气式发动机和螺旋桨发动机不同，它是靠空气和煤油燃烧后所产生的大量高温高压气体，向后喷射而推动飞机前进的。所以，一般在机身、前面或侧面都开有专门的进气口，机后部也留有喷口。喷气式发动机的推重比较好，如美国F-15战斗机两台发动机可产生21000公斤的总推力，而飞机重量只有18000公斤，推力比重量还大16％。
　　作战飞机为什么采用后掠翼？
　　采用后掠翼、可变后掠翼等新型机翼，提高了飞机的飞行速度，缩短了起降距离。飞机是靠机翼所产生的升力而飞上天的，所以机翼的形状和大小直接关系到它的飞行速度及起降距离。早期的飞机多为十字架型，有单翼机，也有双翼机，到二次大战时多为单翼机。战后以来，开始研制后掠机翼，1948年，美国在F-86战斗机上采用了后掠翼，前苏联也于不久研制出类似的“米格”-15战斗机。在后掠翼的基础上，又研制了梯形和三角形机翼，如美国的SR-71侦察机就是采用的三角形机翼，其飞行马赫数为3.5，飞行高度可达27000米。采用后掠翼虽能提高飞行速度，但产生的升力较小，在起飞和着陆时需要有较长的距离，一般战斗机起飞滑跑要1000米以上，重型轰炸机则要2000米以上，这种大型机场跑道则长达3～5公里，在战时跑道被破坏的情况下就很难起飞。为此，又研制了可变后掠翼，在起飞、着陆和巡航时，机翼在平直位置；要飞大速度时，机翼便可后斜。目前，许多作战飞机都采用变后掠翼，就是重达100吨以上的战略轰炸机也采用变后掠翼。在短距起飞技术方面，目前已达500米左右，今后则继续向短距（200米左右）起飞、垂直降落方向发展。
　　现代作战飞机是怎样命名的？
　　飞机是空军和海军航空兵的主战装备，它飞行速度快，机动能力强，攻击威力大，能迅速夺取并控制战场及战区制空权。因此，在现代战争中具有极为重要的作用。军用飞机通常分为作战飞机和作战支援飞机两大类，作战飞机通常是指那些装备炸弹、导弹、机炮等武器，直接参与空战、空袭作战的飞机，如战斗机、攻击机、反潜机、轰炸机和武装直升机等；作战支援飞机通常是指那些为作战飞机提供各种战术技术支持的飞机，如预警机、电子战飞机、侦察机、空中加油机、运输机、教练机等。
　　作战飞机的命名及称谓目前尚不统一，如战斗机又称作歼击机，攻击机又称作强击机等，在命名规则上也不一致，美国按照各机种名称英文字头分别将战斗机用下表示，将攻击机用A表示，将运输机用C表示，将侦察机用R表示，将预警机用E表示，将轰炸机用B表示，将空中加油机用K表示。
　　如有改型时，则用复合字母表示，如用F-4战斗机改为侦察机，则称为RF-4侦察机；如用A-6攻击机改为空中加油机，则称为KA-6加油机。此外，每型飞机还有一个专门的名称，如F-14“雄猫”，F/A-18“大黄蜂”，E-3A“望楼”等。前苏联的飞机多用设计单位及发明人、负责人的名字字头表示，如“米格”、“苏霍伊”等。一般“米格”系列机为战斗机，如“米格”-23、“米格”-25、“米格”-27、“米格”-29、“米格”-3l等；“苏”系列机多为攻击机，如“苏”-24、“苏”-25、“苏”-27等（“苏”-27为制空战斗机）。此外，轰炸机、预警机、反潜机、侦察机等多用“伊尔”、“图”等来编号，有些飞机的命名和绰号则是北约军事装备命名委员会给命名的，如“灌”、“狗窝”、“逆火”、“海盗旗”等。
　　伊拉克飞机是怎样重创美舰的？
　　1991年海湾战争中，美军痛击伊军，使之溃不成军，终以失败而告终。
　　但在此之前，伊拉克确也有过痛击美军的经历，那便是1987年5月17日晚伊军飞机重创美舰的事件。
　　当时，美大西洋舰队“斯塔克”号导弹护卫舰与其它舰艇一起，正在距伊480公里的波斯湾海域巡逻，全舰处于三级战备状态，221名舰员中只有75人在战斗值更。晚9时许，从沙特空军基地起飞的一架美E-3A预警机，突然发现一架法制“幻影”F-1战斗机从伊巴士拉西南16公里处的沙已赫机场起飞，以885公里的时速沿沙特海岸向东南方向飞行，飞抵巴林附近后突然左拐弯，向东即“斯塔克”号军舰飞去。此时，预警机已紧急通知该舰，该舰正以4节航速在距巴林东北130公里处单舰游戈，其对空搜索雷达在320公里的距离已发现目标，并进行跟踪。伊机从几24米高度继续向美舰逼近，该舰舰长立即发英文电进行警告，但伊机拒不回答。
　　36秒后又发一份急电，结果伊机用一枚法制“飞鱼”空舰导弹作答。
　　10秒钟后，导弹命中“斯塔克”号左舷首部上甲板与水线问的舷部，撕开一个3X4.6米的大洞后在水兵舱内爆炸，顿时燃起熊熊大火，有37名水兵被炸死。谁知伊机还不放过，随之又发射第2枚导弹，因忘记安装引信，导弹未能爆炸，“斯塔克”号才免沉海底。
　　当时，在6000米高空巡逻的E-3A预警机见势不好，立即请求沙特F-15战斗机起飞截击伊机，结果遭沙特拒绝，伊机安全返航。几个月后，被伊机重创的护卫舰拖回本土大修，舰长格伦海军中校被送上军事法庭。
　　1991年海湾战争期间，伊拉克又出动2架“幻影”飞机，想重复上述历史，击毁美航母护航舰艇，结果被2架沙特F-15飞机摧毁。
　　隐身飞机是怎样隐身的？
　　我们知道，雷达之所以能够发现来袭的敌机，主要是靠接收它自己发射并经目标反射后返回的电磁波而实现的。如果敌机不强烈反射电磁波甚至基本不反射电磁波的话，那么雷达也就很难或根本无法发现敌机了，这就是所谓的飞机隐身原理。根据隐身原理，美国自50年代起便开始秘密研究隐身飞机技术，目前已研制成功B-1、B-2和F-I17A等高性能隐身飞机，有的曾在现代战争中发挥了极为重要的作用。
　　隐身飞机是怎样实现隐身的呢？一般来看，主要采用三项关键技术，即隐身外形技术、吸波隐身技术和电子干扰技术。其中，最常用的一项是隐身外形技术。外形隐身是隐身飞机最重要的一项技术，它主要是通过改变飞机的外形来尽量减小雷达的反射面积。隐身飞机具有十分独特的外形，通常为翼身融合形，从机翼到机身平滑过渡，分不出哪是机身，哪是机翼，整体呈平底三角截面状态，形状古怪，隐身飞机多采围V型尾翼，这样比原来采用的水平尾翼及垂直尾翼所产生的电磁波反射要小得多。为了克服镜面反射，隐身飞机还用较锐的边缘代替圆钝的曲面，这样可把雷达波反射尽量减少。
　　由于飞机的进气口易产生强烈的雷达反射波，所以隐身飞机多采用背负式进气口，安放在飞机机身的背部，以减小雷达反射面积。此外，为了降低红外辐射，隐身飞机还采用了涡轮风扇发动机，并在其尾喷管中装上红外过滤器，也就是所谓的二元喷管，据说这种装置可以降低红外辐射90％，相当于把红外探测距离缩短45％。可见隐身外形技术对飞机的隐身起到了非常重要的作用。
　　采用隐身技术后，隐身飞机的雷达散射截面积大大减小。B-52轰炸机的雷达散射截面积为100平方米，B-IA隐身轰炸机减小到10平方米，而B-IB隐身轰炸机则不足1平方米，至于F-ll7A隐身战斗机则更小了，仅为0.025平方米（有的报道为0.01～0.001平方米）。假如某雷达对B-52飞机的跟踪距离为100公里，则对F-l17A的跟踪距离仅有13公里，假如按0.01～0.001平方米的雷达截面积计算，其跟踪距离则只有0.056～0.1公里，可见雷达的有限搜索距离是很短的。海湾战争中，美军出动了44架F-117A（共有52架，坠毁了3架，现役49架），精确轰炸了巴格达95％以上的重点目标，均未被伊雷达发现，且无一架损失。实战证明，隐身飞机是一种隐蔽攻击能力很强的高技术武器。
　　什么是吸波隐身技术？
　　吸波隐身技术的原理就是通过采用各种新型结构材料，将入射的电磁波全部或大部吸收，使之不向回反射。有的在采甩新型材料之后，甚至可以达到“透明”程度，入射的电磁波可以穿机而过，但却无法形成回波反射。这种新型材料是由先进的复合材料与电磁波吸收材料组合而成的，通常称之为结构型电磁波吸收材料。这种材料重量轻，强度大，耐疲劳，重量虽只有钢的1/5、铝的1/2，但强度却与钢相当，比铝还要高5倍。为了吸收电磁波，隐身飞机外形还要大量涂敷吸波涂料，通常采用放射性同位素涂层、塑料涂层和铁氧体涂层等，其中，铁氧体涂层厚达0.25～1厘米。据称，F-ll7A隐身战斗机在不同部位使用了6种不同的吸波涂层，其中使用较多的是铁氧体涂层。
　　美国曾用系统工程方法对突防飞机损失率与突防距离、电子干扰和隐身的关系进行过试验和推算分析，结果表明：隐身飞机突防370公里时，如果不采取电子干扰措施，其损失率为0.06；如果采取电子干扰措施，其损失率则为零，如果有电子战飞机进行护航，其生存力能提高10倍以上。海湾战争中，EF-II/A专用电子干扰飞机经常与F-ll7A隐身战斗机配合使用，有时还与装有电子干扰装置的F-l5E、A-6E等空袭飞机一起编成，从而大大提高了生存能力和作战效能。
　　什么是制空战斗机？
　　战斗机又称歼击机，是以对空作战、歼灭敌机和其它空袭兵器（如巡航导弹）为主要任务的飞机总称，通常分为制空战斗机、截击战斗机、战斗轰炸机和舰载战斗机等。
　　制空战斗机又称格斗战斗机、前线战斗机和空中优势战斗机等，其主要任务是在战区上空与敌方的制空战斗机进行空战，夺取制空权，截击来犯的敌方轰炸机、攻击机、战斗轰炸机和武装直升机等，使己方的地面部队、交通要道、重要据点和军事要地免遭来自空中的袭击；同时保护自己的轰炸机、攻击机、战斗轰炸机和武装直升机顺利地去攻击对方。制空战斗机的主要特点是速度快、机动性（包括盘旋、爬升和加速性能）好，起落滑跑距离短等。
　　其主要武器是中距和近距空空导弹和机炮等。现代制空战斗机除执行空战任务外，一般还可挂各种炸弹、导弹以完成对地攻击任务。制空战斗机是空军的主战装备，也是各国重点发展的一个机种。目前国外第三代高机动性制空战斗机主要有：美国的F-l5、F-16、F-117A，前苏联的“米格”-23、“米格”-29，“苏”-27，法国的“幻影”-2000等。
　　什么是截击机？
　　截击机又称截击战斗机，是以截击敌方入侵的战略轰炸机和巡航导弹为主要任务的战斗机。这种飞机一般部署在战略要地附近或边境一线基地，其主要特点是速度快、爬升性能好、升限高、火控雷达搜索距离远、远距攻击人力强和具有拦截低空入侵飞机的能力等。其武器配备以中距空空导弹为主，近距空空导弹和机炮为辅。
　　60年代以前，美苏等国致力于研制专门的截击战斗机，如美国的F-102、F-106，前苏联的“苏”-15、“米格”-15和英国的“闪电”等。
　　70年代以来，则多倾向于利用高性能制空战斗机兼任或改装成截击战斗机，如美国的F-15、F-16，前苏联的“米格”-23、“米格”-29、“苏”-27和法国的“幻影”-2000等。
　　什么是战斗轰炸机？
　　战斗轰炸机是以对地攻击为主、对空作战为辅的战斗机，可携载多种炸弹、导弹、核弹攻击敌战场上或后方纵深内的地面目标，也可载空空导弹执行空战和截击任务。战斗轰炸机分两种类型：一种是由制空或截击战斗机改装的，如美国的F-4D、F-l5E，前苏联的“苏”-7、“苏”-17，法国的“幻影“-ⅢE等。这种飞机载弹量较小，航程较短，全天候作战能力较差，但空战能力较强。另一种是专门研制的战斗轰炸机，如美国的F-111，前苏联的”苏“-24，法国的”阵风“等，其主要特点是载弹量大，航程远，全大候作战能力强，但空战能力较差。
　　什么是舰载战斗机？
　　舰载战斗机是一种在航空母舰上起降，并以航空母舰为基地的海军型战斗机，其主要任务是用于对空作战，夺取海上或沿岸制空权，使自己的舰船编队免道敌空中目标的袭击，并保护己方兵力用舰载武器去袭击敌海上或沿岸目标。除执行空战任务外，舰载战斗机也可载各种炸弹或导弹遂行对海或对地攻击任务。舰载战斗机过去一般单独研制和生产，近年来由于空军战斗机发展较快，海军型需求量又不大，故多采用派生或改型的办法来生产舰载机，目前使用较多的有美国的F-14、F/A-18，苏联的“米格”-23、“米格”29和法国的“阵风”等。舰载战斗机的独特之处在于弹射起飞和阻拦着舰系统，其余和空军战斗机基本相同。
　　什么是第一代战斗机？
　　随着现代科学技术的不断发展，战后以来，世界各国战斗机的发展日新月异，目前已发展了三代，第四代和第五代正在研制之中。以制空和截击为主要作战任务的战斗机代表了作战飞机发展的最高水平。战后至60年代初主要是第一代战斗机的时代，其主要技术特征是亚跨音速，最大飞行马赫数为0，9～1.3左右，采用后掠机翼和涡喷发动机，武器配备以机炮和火箭弹为主，并开始装备第一代空空导弹、光学瞄准器和第一代雷达。第一代战斗机的代表型号有美国的F一86、F-100，前苏联的“米格”-15、“米格”-19.目前，第一代战斗机已全部退役。
　　什么是第二代战斗机？
　　60年代初至80年代初，第二代战斗机开始大量装备部队，其主要技术特征是超音速，最大飞行马赫数为2.0～2.5，采用小展弦比机翼和变后掠翼，并开始加大长细比，提高推重比。在武器配备方面，开始装备第二代空空导弹、具有拦射能力的火控系统和第二代雷达。第二代战斗机的代表型有美国的F-4、F-104、F-111，前苏联的“米格”-21、“米格”-23和法国的“幻影”-Ⅲ、“幻影”-F.1等。目前，第二代战斗机仍在大量服役和现代化改装。
　　什么是第三代战斗机？
　　80年代初期以来，第三代战斗机开始大量装备使用，其主要技术特征是高机动性，最大速度仍保持在第二代水平，即马赫数为2.0～2.5，但采用了翼身融合、隐身等高技术，开始采用第三代中距拦截导弹、近距格斗导弹，井装备了全向、全高度、全天候火力控制系统。其代表型有美国的F-15、F-16、F-I17A，前苏联的“米格”29、“米格”-31、“苏”-27，法国的“幻影”-2000和欧洲合研的“狂风”等。F-15是美国空军1975年以后服役的高档截击/制空战斗机，除装备战术空军外，也可用于国土防空，同时还研究了改型的战斗轰炸机。80年代中期，F-15通过一系列现代化改装，使飞机性能有明显提高，有的改进型还加装了反卫星导弹系统，并普遍具有短距起落和高机动能力。特别值得一提的是改进后的F-15E外挂能力己达11吨，具有很强的对地攻击能力，可实施全天候空中阻滞作战，实际上已成为第三代高性能战斗轰炸机。
　　F-15E在1991年海湾战争中发挥了极为重要的作用。“米格”-29是前苏联最新的高性能战斗机，1984年开始装备部队，其最大起飞重量16.3吨，最大飞行马赫数2.2，作战半径1150公里，具有较强的下视下射能力。“苏”-27是一种与“米格”一29同时出现并驰名于世的高性能全天候超音速制空战斗机，它装有两台涡喷发动机，加力推力为13636公斤，最大起飞重量28吨，可挂中距空空导弹，具有良好的机动性能，且可拦截入侵的飞机和巡航导弹，还具有较强的对地攻击能力。
　　什么是第四代战斗机？
　　第四代战斗机是指90年代以后装备部队的新一代战斗机，其典型型号有美国的ATF，前苏联的“米格”f-2000，法国的“阵风”，欧洲的EFA，瑞典的JAS-s39及以色列的“狮”等。ATF是先进战术战斗机的缩写，预计90年代中期达初始作战能力。该型机将采用几十种新技术，主要有目标定位和攻击技术、隐身技术、短距起落技术、防核生化袭击等，同时将具有超音速巡航能力和高机动飞行能力，并具有较大的航程，起飞滑跑距离可缩短至425～600米。
　　由于第四代战斗机大部分已完成设计、投产和试飞，所以2000年之后服役的第五代战斗机正在进行论证设计之中。预计将采用X翼、斜翼、前掠翼及结合式机翼等新概念战斗机，并大量采用发展中的高技术，最典型的是隐身技术，可能向全隐身方向发展；高推重比技术，估计将使推重比由第四代的10以下提高到20以上；结构和新材料技术，将采用阶碳、陶瓷、金属粘结剂等复合材料。此外，还将广泛采用短距起落技术，进一步改进飞机的机动性能，大量改进电子设备，提高自动控制能力。
　　美国战斗机是怎样发展起来的？
　　美国虽然是世界上第一架动力飞机的发源地，但却不是最早拥有战斗机的国家。第一次世界大战中，美国战斗机主要来自法。英、意三国，当时自己只能仿造一型DH4飞机。第二次世界大战时，美国战斗机的研制和生产虽有了较大发展，但仍比不过德、英等国。
　　1939年8月德国第一架喷气式飞机Hel78问世，1941年5月英国第一架喷气式飞机E28/39诞生，直到1942年10月，美国第一架喷气式飞机XP59才试飞。二次大战以后，美国从战败国掠取了大量先进技术和人才，使战斗机的发展很快达到世界最先进水平。
　　从40年代到50年代中期以前，是亚音速喷气战斗机的时代，此间，美国研制了十五六种类型的喷气式战斗机，但最典型的有以下三种：一是F-80“油挑子”，1944年9月原型机首次试飞，其最大速度达810公里/小时，这在当时已是最高的速度，1951年1l月8日，F80与“米格”-15交火，被称为空战史上喷气式战斗机的首次交战。F-80生产有A、B、C三种，C型机总重7646公斤，最大平飞速度933公里/小时，实用升限13030米，航程2200公里。二是F86“佩刀”战斗机，它是美国最有名的高亚音速战斗机，与前苏联的“米格”-15齐名。F-86共生产8000多架，装备世界上20多个国家和地区的空军使用，有5个国家仿制。F-86是美国第一架采用后掠翼的战斗机，设计了35后掠角的后掠机翼，使最大速度达1110公里/小时。该机有十几个型别，还曾有过FJ-2～4系列的舰载型战斗机，以F型为例，其总重7720公斤，实用升限15200米，航程2030公里。三是F-89“天蝎”和F-94“星火”截击战斗机。F-89于1950年7月开始交付使用，是一种双发双座战斗机，到1956～1957年时，开始装备导弹武器。
　　F-89总重19900公斤，最大速度971公里/小时，实用升限10800米，航程2820公里。F-94于1949年12月开始交付使用，总重6970公斤，最大速度975公里/小时，实用升限15200米，航程1740公里。
　　美国第一代战斗机有哪些代表型？
　　从50年代中期开始，进入了超音速飞机的时代，到目前美国战斗机已经发展了三代，第四代正在研制。第一代低超音速飞机的代表型是F-100和F-102.F-100“超佩刀”是全世界第一种实用的超音速战斗机，其早期型别是制空战斗机，后来都是战斗轰炸机。F-100于1954年9月开始装备部队，各型共生产2300架，1959年停产，1973年从美国空军退役。该型机的D型总重13500～15800公斤，载弹量3400公斤，实用升限14520米，航程2J00公里，最大飞行马赫数为1.3.
　　美国第二代战斗机有哪些代表型？
　　第二代超音速战斗机的典型代表是F-l04和F-4.F-l04“星”式战斗机1958年装备部队，国内购买不足300架，但海外销售量却高达2700多架，F-104G型总重13054公斤，最大飞行马赫数为2.2，实用升限17680米，作战半径370～1100公里。F-4“鬼怪”1961年开始装备部队，是双座双发舰载战斗机，因具有速度快、机动性好、航程远、载弹多和火力强等特点，后改为空军型。该机有20种改型，出口19个国家，生产量达5000余架，是一型十分优良的战斗机，直到70年代中期才退役，但其它国家仍在使甩。F-4E总重28030公斤，最大飞行马赫数为2.3，实用升限16800米，作战半径800～1200公里。第二代超音速战斗机中还有一型战斗轰炸机，即F-11，它是世界上第一型采用变后掠翼并具实用水平的飞机，1967年开始装备使用。F-111的后掠翼可在16“～72.5”之间变化，起飞、着陆及巡航飞行时，机翼保持在16“～26”的小后掠角位置，以产生高升力，缩短起落滑跑距离；突防和作战时，机翼处于70“左右的大后掠角位置，以提高飞行速度。
　　F-ll有许多改型，其中EF-III为电子战飞机，FB-III为战略轰炸机。
　　F-111F的最大起飞重量41500公斤，最大飞行马赫数为2.2，实用升限15500米，作战半径500～2100公里。
　　美国第三代战斗机有哪些代表型？
　　第三代超音速战斗机是目前仍在使用的主力战斗机，其代表型为F-14、F-15、F-16、F-18等。
　　F-14“雄猫”是一种舰载变后掠翼重型战斗机，1972年6月上舰试飞，同年10月装备部队。F-14的最大特点有两个：一个是采用变后掠翼自动调节系统，能在20“～68”之间自动调节后掠翼角度。另一个特点是火控雷达和空空导弹性能非常好，使搜索距离达160公里，可同时跟踪24个目标，与“不死乌”导弹配合，能同时攻击80～100公里远的6个空中目标。该机最大起飞重量38720公斤，最大飞行马赫数为2.34，实用升限17070米，作战半径720公里，航程3220公里。F15“鹰”是一种高机动性战斗机，1975年开始装备部队，已生产1000多架。该机的主要特点是作战推重比大，高达1.4；火控雷达好，具有较强的搜索、制导和抗干扰能力，并能够下视下射。
　　F15最大起飞重量30845公斤，最大平飞马赫数为2.5，实用升限18300米，转场航程5745公里。F-16“战隼”是一种单座单发轻型战斗机，主要用于空战，1978年末开始装备使用，目前已生产2000架，有16个国家和地区订购，出口量达1000架，是第三代战斗机中使用国家最多和生产数量最多的一个型号。F16C起飞重量11372公斤，最大平飞马赫数为2.0，实用升限15240米，作战半径925公里。该机的主要特点是具有很高的推重比，并装有先进的火控雷达。F/A-18“大黄蜂”是一种舰载战斗/攻击机，1983年1月开始装备使用，分空战型和攻击型两种，预计采购1300多架，另有300多架岸基F-18L出口。F/Al8起飞总重16650～22330公斤，最大平飞马赫数为1.8，实用升限15240米，作战半径1065公里。F-17A隐身战斗机，原编号F-19，1983年10月装备使用，是世界上最先进的高性能战斗机，曾在入侵巴拿马和海湾战争中大显身手。该机共订购59架，已有2架坠毁。
　　第四代超音速战斗机为ATF战斗机，预计1995年具备初始作战能力。
　　什么是攻击机？
　　攻击机又称强击机，是以低空或超低空突破敌方防线，对敌方战役纵深的兵站、军事据点、指挥机构、交通枢纽等实施轰炸和扫射的一种作战飞机，它所执行的上述任务通常被称作遮断、孤立战场和间接支援等。其目的是通过切断和削弱敌后方对前线的补给和支援，来削弱前线部队的作战能力。攻击机的另一主要任务是近距支援，即飞临战场上空直接配合地面部队作战，轰炸和扫射敌地面部队、火力点及坦克、装甲车等活动目标。按重量可分为重型和轻型两大类：总重在15吨左右或15吨以上的称为重型攻击机，如美国的A-6、A-7和A-l0及前苏联的“苏”一25等；总重在10吨左右或10吨以下的称为轻型攻击机，如美国的A4、AV8比前苏联的“雅克‘-36，英、法合研的”美洲虎“等。
　　舰载攻击机通常是空军攻击机的改型，加装弹射起飞和阻拦着舰系统后便可在航空母舰上起降，并以其为基地进行作战活动。80年代以来，垂直/短距起降的攻击机大量装舰，它们不需弹射和阻拦装置便可在舰上起降，但都为亚音速，作战距离也较小，攻击威力相对较弱，目前在役的主要有美国的AV-8B“鹞”、英国的“海鹞”和前苏联的“雅克‘-36等。海军型舰载攻击机的主要任务是携载各种导弹、鱼雷、炸弹对海上舰船、岛屿及敌陆基目标进行攻击、轰炸和扫射，支援海上作战及两栖登陆作战。此类攻击机低空飞行性能较好，突防能力强，攻击威力较大，其代表型主要有美国的人6、A-7等。
　　预警机是怎样发展起来的？
　　1941年12月7日，日本以6艘航母上的423架舰载机成功地偷袭美国海军珍珠港基地之后，使美军遭到重创，尽管在以后的珊瑚海、中途岛及莱特湾航母舰载机大决战中美国海军战绩赫赫，但因缺乏预警指挥系统而招致的余日痛恨，一直激励着海军发展早期顶警系统的念头，战争期间，为了及早探测敌海上及空中目标，通常派雷达哨舰在舰队前面开路。后来，随着舰载机飞行速度的提高，这种雷达哨舰的作用越来越小，其主要问题就是舰上雷达天线的高度大低，对海探测距离只有20海里左右，对空也不过几十海里，真正发现目标后再通知舰队作好战斗准备也只有几分钟的预警时间，可见早期预警是海军面临的一个主要难题。
　　根据登高远望、居高临下、站得高看得远这样一些常识，人们意识到只有将雷达天线升高，才能扩大雷达的视距。计算表明：如雷达天线高度为5米，探测飞行高度为100米的来袭飞机时，其发现距离只有50公里，也就是说只有1～2分钟的预警时间；如把雷达升至1万米高空，探测同样高度的目标时，其发现距离便增大了10倍，可达500公里，预警时间就可增至20分钟左右。为此，人们想到了发展空中预警机的问题。
　　早在1945年底，二次大战刚刚结束，美国海军就开始研究预警机。当时，把较先进的警戒雷达装上了小型TBM3W型飞机，改装成世界上第一架“柯德尔克”型舰载预警机。之后，又将C-IA小型运输机改装雷达后成为XTF-IW型预警机，并于1958年3月3日试飞成功，定名为E-IB“跟踪者”舰载预警机，从而成为世界上第一种实用型预警机。该机是一架双发动机小型机，总重只有11吨，天线罩呈椭圆形伞状，长达9.7米，宽6.1米，占机身总长的4/5，以高出机身1.5米的高度背在机身上。这种飞机搜索雷达的探测距离为200公里，1960年1月20日正式服役，共生产88架。
　　美国发展过哪些舰载预警机？
　　美国海军除重视舰队防空和预警外，也十分注重海岸防空和预警问题，为此，在E-IB之后又研制了一种wv-2型“警戒星”岸基预警机。这种飞机是用c-121四发动机大型运输机改装的，试验型为wv-1，后来定型为wv2型。
　　该机长35.4米，飞行高度6400米，巡航时速385公里，最大航程7240公里，续航时间18小时，乘员31人，其天线罩外形与E-IB类似。继w-v2之后，美国海军又开始研制wv-2E型预警机，它是世界上第一架采用圆盘形天线罩的预警机。一个直径11.8米的巨型雷达天线罩装在机身上3米高的地方，以6转每分钟的速度旋转。
　　在E-IB的基础上，美国海军又开始研制新一代装有海军战术数据系统，能对舰队实施空中指挥的舰载预警机。
　　1964年1月19日，E-2A“鹰眼”预警机正式交付海军使用，之后共生产59架。E-2A属中小型飞机，最大起飞重量23.5吨，雷达探测距离300～400公里，它的主要特点就是机身上背着一个大圆盘天线罩，尾翼装有4个垂直翼面，这是很少见的。E-2A机载电子设备很多，重达6吨以上，占飞机自重的1/3，价格为机体的2倍。作战时，该机可同时指挥己方50～100架飞机参战，并能将其引导至距敌机1.6公里的位置。在越南战争时期，美国海军对越95％以上的攻击作战都是由E2A指挥引导的。
　　在E-2A的基础上，美国海军又于1973年11月研制成功E-2C“鹰眼”预警机，并批量装备使用，共生产128架，除海军使用外，还售给以色列、日本等国家和地区。
　　E2C预警机的搜索雷达对低空飞机目标探测距离为400公里，对低空飞行的导弹为270公里。在1982年6月9日的以叙贝卡谷地大空战中，以色列利用E-2C的指挥引导，出动了96架战斗机和战斗轰炸机，在短短6分钟内就把叙利亚19个导弹营的228发“萨姆”-6地空导弹全部摧毁，并击落叙81架迎战的飞机。
　　世界上性能最好的预警机是什么型号？
　　尽管美国海军率先发展了预警机，但其空军却不以为然，长期不重视预警机的发展，而只注意加强地面警戒能力。到1956年，空军才开始装备海军型WV-2预警机，改名为EC-I21“大眼睛”，共生产222架。美国空军使用一段之后，深感空中预警和指挥的重要，遂于1963年正式提出研制新型“机载预警与控制系统”飞机的计划，结果，到1977年3月24日才正式交付使用，目前已生产34架。这种新型预警机命名为E-3A“望楼”，是用波音一707―32013飞机作载机，加装大量电子设备而构成的。E-3A预警机在9000米高空飞行时，雷达发现高空目标的距离为500～60D公里，发现低空目标为300～400公里，其监视覆盖面积可达30～65万平方公里，相当于30部地面雷达的作用。此外，它还可搜索600个目标，并能对240个重点目标进行识别、判读、测距，并处理300～400个目标的数据。它能在远离防区1200公里处发现目标，并可为作战兵力提供30分钟以上的预警时间，而一般地面雷达只能顶警6分钟，对低空高速突防目标的预警时间只有几十秒钟。E-3A是世界上性能最好的一种全天候、远航程、高空高速飞机，能监视空中、地面和海上目标，其飞行时速880～960公里，实用升限12000米，不进行空中加油可续航9～15小时，最大航程12000公里，最大起飞重量150吨。其雷达大线罩直径9.14米，厚1.8米，重5300公斤。机组人员共17人。
　　继E-3A之后，美国又研制了E-38和P-3预警机，其性能又有很大提高。
　　英国和前苏联发展过哪些预警机？
　　除美国外，英国、前苏联等国也发展了一些预警机。英国预警机的发展也是由海军率先进行的，第一架预警机是1960年装备服役的“塘鹅”，共生产了38架，它的性能很差，探测距离只有80公里，只用了10年就退役了。
　　1970年，开始用“手铐”海上巡逻侦察机改装预警机，到1973年改完，共计12架。由于论证不充分，用一型50年代的大型陆基飞机装备“塘鹅”上的雷达和电子设备，所以探测距离仍为80公里，载机又落后，不得不另选新机。
　　70年代初便选定发展“猎迷”预警机，经过8年努力终于在1980年7月试飞，结果与军方要求相差甚远，不得不在1986年宣布撤消这一研制计划。目前，英国研制的“防御者”预警机已试飞，其对舰探测距离130～370公里，对飞机探测距离150～185公里，可引导12架飞机进行空战。实际上英国从来就没有一种真正象样的预警机，不过，1982年马岛海战中倒是用“海干”直升机加装“水面搜索”雷达，改装了种舰载预警直升机。这种直升机最大飞行高度3048米，雷达探测距离125海里，直径和长度均为1.83米的一个雷达天线罩装在机身右后侧部，起飞和着陆将其向上转动90度折起，上作时放下。马岛战争中，“海工”预警直升机也发挥了不小的作用，9架直升机便可覆盖200海里的海域。直升机性能毕竟有限，所以发展潜力不是很大，目前只有印度购买了几架，其它国家未见发展。
　　前苏联是从60年代开始研制预警机的，1970年第一架“苔藓”服役，先后曾派驻过印度、埃及、叙利亚和伊朗等国。它是用“图”-114大型民用客机改装的，最大起飞重量170吨，天线罩直径11米，探测距离370公里。
　　70年代未以来，前苏联先后用“伊尔‘，86、”伊尔’，76大型运输机改装新一代预警机，其雷达探测距离可达550～650公里，目前拥有50架左右。
　　什么是垂直/短距起降飞机？
　　60年代初期，北约国家开始研制垂直起降飞机。当时曾产生过不少设计方案，并试制了十儿种样机，但终因技术难度较大或工作可靠性较差而半路夭折。
　　70年代，英国首先研制成功“鹞”式垂直起降飞机，并正式装备部队，从而为世界航空兵器家族增添了一个新成员。“鹞”式飞机是怎样进行垂直起降的呢？原来它的发动机设有4个喷口，它们都在机身两侧喷气，而且可以转动。当喷口向下时，产生的推力可使飞机垂直上升；当喷口向后时，产生的推力可使飞机前进。这样，飞行员通过调整喷口的方向和角度，便可改变飞机的飞行姿态。这种飞机不需要跑道，有一块35X35米大小的空地便可起降，所以非常适于在岛屿和航母上起降。“鹞”式飞机虽具有上述优点，但它的一个致命弱点至今仍难以克服，这就是航速较低，作战半径较小，攻击威力较差。它时速只有1000公里，属高亚音速飞机，这和其它常规起降飞机相比差距很大，因为一般作战飞机都达：倍音速以上。由于垂直起降，所以受重量限制，挂载燃油和武器较少，加之垂直起飞时耗油量极大，所以作战半径只有100公里左右。为了增大航程，节省燃油和加大挂量，一般采用短距滑跑起飞，垂直降落方式，如再加挂副油箱，作战半径便可达三四百公里。
　　现役垂直/短距起降飞机有哪些型号？
　　目前，世界上处于实用阶段的垂直/短距起降飞机只有“鹞”式和“雅克”-36两型，“海鹞”是“鹞”式的派生型。它是英国垂直/短距起降舰载多用途战斗机，自1975年开始研制，1979年交付部队使用，现装备英国“无敌”级和印度“维克兰特”号航空母舰。此外，印度于1985和1986年又订购了18架“海鹞”飞机，准备装备新近从英国购买的“维莱特”（原英国“竞技神”）号航空母舰。“海鹞”是在世界上第一型投入实用的岸基固定翼垂直/短距起降战斗机的基础上由英国宇航公司为英国海军发展的舰载多用途战斗机。“海鹞”可执行多种作战任务：在执行空中作战巡逻任务时，可携带4枚空空导弹，作战半径185公里；执行反舰任务时，携2枚“海鹰”空舰导弹，作战半径370公里；执行侦察任务时，一次出动覆盖面积为96000平方公里。在1982年英阿马岛冲突中，英特混舰队搭载了28架“海鹞”飞机，冲突期间为执行空中作战巡逻任务出动1100多架次，为支援进攻出动90多架次，击落阿根廷飞机23架，表现十分出色。目前，现役“海鹞”飞机正在陆续接受中期改装。改装后，“海鹞”对地攻击和对付多目标的能力将有较大提高。同时，为了进一步加大载弹量、提高攻击能力，第3艘“无敌”级航母的滑翘甲板已从7增大到12“。这样以同样起飞长度（27.5米），起飞重量可增加1135公斤，或者在同样起飞重量下，起飞距离可减小50～60%.
　　AV-8B“鹞”式是美国麦道公司和英国字航公司在原美国海军陆战队AV一8A“鹞”式飞机的基础上为西班牙海军改进发展的舰载垂直/短距起降飞机。西班牙海军已订购12架，编号为EAv-8B，1987年底美方交货，将装备西班牙海军新建的“阿斯图利亚斯”号航空母舰。
　　“雅克”-36“铁匠”是前苏联海军的舰载垂直/短距起降战斗机，主要用于对地面和海上目标实施低空攻击和侦察，并具有一定的舰队防空能力。
　　前苏联从60年代中期开始探索飞机垂直起降技术，70年代上半期“雅克”-36飞机开始装备部队使用。目前，每艘“基辅”级航空母舰携载13架“雅克”-36飞机。
　　世界上第一架垂直起降飞机是什么型号？
　　为了设计一种不需要跑道，能在城市广场、楼顶、林中空地和中型军舰上垂直起飞和降落的飞机，各国飞机设计人员都绞尽脑汁，进行了大量论证和研究。1954年8月、日，美国终于研制成功世界上第一架XFY-I型垂直起降飞机，并进行了首次试飞。当时，这种新概念飞机又称为推拉力换向式飞机，这主要因为它和常规起降飞机相比，有两个独到特点：一个是航空发动机的拉力超过飞机重量，另一个是这种拉力可以变换，即在起飞和悬停工作状态时，拉力应该向上；在水平飞行时，拉力应该向前。
　　XFY-I型飞机采用的是5260马力发动机，飞机自重6800公斤，有两片共轴式螺旋桨，在起飞时可产生9000公斤拉力，因而可使飞机以30米每秒的速度爬升。
　　什么是偏转翼飞机？
　　除垂直/短距起降飞机外，还有一种新型的偏转旋翼飞机，它是集固定翼飞机与直升机特点为一体的高技术型飞机。目前，美国正处于试验阶段，预计将成为海军航空母舰和海军陆战队的一个重要机种。
　　飞机偏转翼技术是40年代首先由美国发展的，经过20余年的研究，美国贝尔飞机公司在美陆军和海军的资助下，于1977年推出Xv-15偏转翼飞机试验样机。偏转翼飞机是旋翼可以改变姿态和角度的一种飞机，其旋转式发动机安装在短而粗的机翼端部。在起降过程中，旋翼处于水平向上位置，因而可以象直升机一样垂直起降和在空中旋停，在飞行过程中，旋翼可转入垂直向前而高速飞行，最大飞行速度达660公里/小时，比一般直升机高1倍。
　　偏转翼飞机的这些特点使其特别适合在航空母舰上使用。
　　1984～1985年，XVI5飞机在航空母舰上作了起降试验，获得良好效果。
　　偏转翼飞机的另一个突出特点是经济性好，非常省油，其耗油量仅是普通直升机的一半左右，因而续航力较大。目前偏转翼飞机尚处于研制试验阶段，待技术成熟成批生产后，造价可望降到直升机水平。
　　v-22“鱼鹰”式偏转翼飞机是在XV-I5试验样机的基础上，根据美国“三军联合先进垂直升力飞机计划”研制发展的一型多用途飞机。
　　V-22飞机的最大飞行速度为630公里/小时，最大垂直起飞重量为18吨，若使用150米长的跑道，起飞重量可达26.8吨。为了便于舰载，V-22的机翼可快速折叠，折叠后的飞机最大宽度仅为5.5米。
　　直升机发展了几代？
　　直升机是现代战场上的轻骑兵，是现代战争中一支重要的军事力量，早在1907年，法国工程师就设计了世界上第一架能载人离开地面的直升机，它采用4副旋翼，能载：名飞行员。1937～J940年间，德国的福克、美国的西柯斯基和前苏联的布拉图欣分别设计了三种不同类型的直升机，从而宣告世界上第一代直升机的诞生。二次大战期间，直升机未得到重视和发展，直到战后，随着航空工业的发展和军事需求的增强，直升机才逐步成为一个专门的机种。战后以来共发展了四代：第一代是1946～1955年生产的，主要代表型有“贝尔”-47和“米”-4等。它采用活塞式发动机和木质混合式旋翼，使用寿命600小时，最大飞行速度200公里/小时。第二代是1956～1965年投产的，代表型为“米”-8和“超黄蜂”，它采用涡轮轴喷气发动机和金属旋翼，使用寿命为1200小时，飞行速度为200公里/小时。第三代是1966～1975年以后投产的，采用新型纤维旋翼，寿命在3600小时以上，最大飞行速度300公里/小时，代表型有“山猫”等。第四代是1976～1986年生产的，其代表型有“松鼠”、S70等，它采用新型复合材料旋翼，飞行速度达350公里/小时。目前正在研制的有NH-90、EH-I01等直升机。
　　直升机在现代战争中的主要作用是什么？
　　在现代陆战中，直升机已成为一支重要的轻骑兵，在马岛登陆作战和海湾战争中，先后创造了“蛙跳”战术和“纵深机降”战术，极大地影响了战争的进程。陆战中，直升机主要进行反坦克作战、空中兵力兵器机动、空中火力掩护与支援及空中侦察、探测和攻击等；从目前发展看，直升机和坦克、装甲车辆配合，将构成现代陆战的主要作战兵力。
　　在现代海战中，舰载直升机的主要任务是反潜搜索与攻击、空中预警、反舰攻击、海上扫雷作业、登陆火力支援、兵力机动、兵器运送及海上运输、补给等。今后的发展重点是所有中、小型舰艇都装备直升机，而且有的多达3架以上。
　　军用直升机是怎样分类的？
　　军用直升机按任务分主要有武装直升机、反潜直升机、扫雷直升机、运输直升机、多用途直升机和反舰直升机等。按重量级别划分，一般可分为五种：轻型直升机，总重2～8吨，如“云雀”、“贝尔”等；中型直升机，总重8～15吨，如CH-46A、“米”-8等；重型直升机，总重15～20吨，如CH-47、CH-53A等；超重型直升机，总重40吨以上，如“米”-6、“米”-12等；起重型直升机，总重20～40吨，可起重8～10吨，如CH-64、“米”-10等。
　　按结构形式可分为七种：带尾桨式单旋翼直升机，它应用最广，占80％以上；共轴式双旋翼直升机，两副旋翼装在一根轴上，一上一下配置；纵列式双旋翼直升机，两副旋翼前后配置，主要用作运输和起重机。此外，还有一些造形独特，但应用不多的直升机，如横列式双旋翼直升机、交叉式双旋翼直升机、多旋翼直升机和喷气式直升机。
　　航空机枪、机炮的口径是怎么划分的？
　　口径是武器的一项极为重要的战术技术性能指标，在航空武器中，通常用口径来标称和度量的有航炮、机炮、火箭弹和航空炸弹等。
　　关于枪与炮的口径划分，我国和苏、日、欧洲等国一样，都是以20毫米为界，凡口径小于20毫米的身管射击武器为枪，大于或等于20毫米的为炮。
　　美国枪与炮的口径分界线是15.2毫米。枪炮的口径一般是指内径，如对滑膛炮来说，就是指炮管内径，但对线膛炮来说，口径的含义则是指炮管内两条相对应的阳膛线（即来复线）之间的距离。用以标称枪炮口径的单位用毫米或英寸。枪炮的口径除用以表示枪管和炮管的粗细之外，还用来表示枪管和炮管的长度，通常以其口径倍数来表示。例如，火炮的炮管长度为40借口径，即在其口径为20毫米的情况下，则炮管长度即为800毫米（40X20）。从航空枪、炮的发展来看，在航空机枪方面，虽曾使用过5.56，7.5，7.62，7.7，7.9，12.7，13，15.2等不同口径的机枪，但目前最常用的只有三种口径：5.56，7.62和12.7毫米，主要装备武装直升机、轻型飞机和老式轰炸机，现代高性能作战飞机一般不装备航空机枪。在航空机炮方面，虽曾广泛使用过20，23，25，27，30，37，40，55，57，75，105毫米等不同口径的炮，但目前主要装备的也只有三种口径：20，23和30毫米，主要用在战斗机、攻击机、战斗轰炸机和轰炸机上。
　　关于枪弹、炮弹和火箭弹的口径，一般指弹体直径，通常用毫米或英寸表示。线膛枪、炮弹的口径，是指弹头本身的直径。航空机枪的子弹和航空机炮的炮弹口径与枪、炮本身的口径是一致的。
　　航空火箭弹的口径是怎样划分的？
　　航空火箭弹口径繁多，计有：37，50，50.8，55，58.9，60，63，68，70，75、76、2，78，7，80，82，89，100，102，114，120，127，130，135，145，160，165，180，210，240，254，300和430毫米等，其中，130毫米以上的为大口径火箭弹，其余均为中小口径火箭弹。大口径火箭弹采用滑轨式发射器发射，其余均为管式发射器发射。按作战任务的不同，航空火箭弹可分为三种：空对空型，战斗机对轰炸机作战使用，口径50～70毫米；空对地型，攻击机、战斗轰炸机对地攻击使用，口径为90～300毫米；对空对地两用型，多用途战斗机和武装直升机及轻型飞机攻击空中和地面目标使用，其中，多用途战斗机所用火箭弹口径70～13D毫米，其余为37～130毫米。
　　航空炸弹是怎样分类的？
　　航空炸弹种类繁多，品种齐全，很难用简单的分类方法全部包容。就常用的航弹而言，一般可以按下述四种方法进行分类。
　　根据炸弹的用途，可以分为两种：一是直接杀伤和破坏目标的炸弹，如爆破、杀伤、穿甲、燃烧、反坦克、反雷达、反跑道炸弹，以及燃料空气炸弹、化学炸弹，生物炸弹、核航弹等；二是特种用途炸弹，如航空照明炸弹、标志炸弹、照相炸弹、烟幕炸弹、宣传炸弹和训练炸弹等。
　　根据控制方式，也可以分为两种：一是无控炸弹，或非制导炸弹，即载机投放炸弹后，航弹按自由抛体弹道降落，其弹道无法变动；二是可控炸弹，或称制导炸弹，即炸弹投放后，可以利用激光、电视、红外、毫米波等制导方式不断修正弹道，使之精确导向目标，这类炸弹也称作灵巧炸弹，集柬炸弹（子母弹）也应包括在此类中。
　　根据炸弹运动速度的变化，又可以分成两种：一是非减速炸弹，即普通炸弹，弹体上没有设置任何减速装置，投放后按自由落体弹道降落；二是减速炸弹，它主要分低阻弹和减速弹两种。低阻弹是适应超音速飞机的高速飞行、用于减小所挂航弹的空气阻力而专门设计的一种炸弹，也是用途最广、用量最大的一种炸弹。一般炸弹弹长与弹径的比例为4～5：1，而这种炸弹则可达7～8：1，因此弹体修长，线型美观，气动性能良好。减速弹是适应现代战争条件下载机低空或超低空突防、采用水平和俯冲方式投弹而发展起来的，主要目的是避免自己投的炸弹因落地过快而炸伤自己。这类炸弹多通过在弹体上加装尼龙式、机械式或布-机械联合式降落伞而达到减速的目的。有的炸弹还配有减速-加速装置，即飞机低空投弹后，航弹降落伞自动打开进行低速降落，待预定时间到达之后（即飞机已飞离危险区），弹尾火箭点火，烧断降落伞并同时加速，以增加穿甲冲击力。
　　根据炸弹装药，还可分为常规装药炸弹、燃料空气炸弹、核航弹、化学炸弹、生物炸弹（细菌弹）等。
　　航空炸弹的口径是什么含义？
　　航空炸弹通常也用口径来称谓，它的含义和使用单位与枪弹截然不同，而是一种标示炸弹重量的单位，一般用公斤或磅来标称，通常有：1，2.5，5，10，25，50，100.250，500，1000，1500，2000，3000，5000，9000.炸弹属于轰炸类武器，一般采用炸弹架投放。常规炸弹的威力由炸弹的口径决定，口径越大，炸弹的重量也就越大，威力也随之增大。
　　航空炸弹是怎样发展和应用的？
　　自从1914年德国飞机第一次轰炸法国的吕内维尔城之后，航空炸弹的发展一直方兴未艾。第一次世界大战时只有爆破弹和杀。伤弹两种类型，然而目前已发展成拥有数百个类型、门类齐全、功能完备的一个庞大家族，仅美国就有200多种用途各异的炸弹。
　　航空炸弹虽是一种古老而传统的兵器，但由于其装药量多，再加上现代电子精确制导、火箭推进和集束装甲等先进技术的广泛运用，使其身价百倍，作战效能成十、成百倍地提高，炸弹通常以重量（磅或公斤）为单位进行度量。一次大战时最重的炸弹不过500磅，而现在，最重的则达22000磅。二次大战时，飞机最大载弹量为3吨（如美国B29），而现在则达32吨以上（如美国B-52，它能挂250～340公斤的重磅炸弹108枚，而且可在几秒钟内全部投下，破坏面积达1500X400米的面积）。二次大战中，盟军对德投弹420多万吨，仅1945年2月的一次战役，就将15万平方公里的城市夷为平地，13.5万人伤亡。战争中用炸弹击沉的各国海军舰艇达272艘，占被击沉总数的38.3％。战后以来，在历次战争中炸弹的作用也十分明显：在10年的越南战争中，美军出动122.9万架次，共投弹632～672万吨，平均日投弹量1756～1867吨；在3年的朝鲜战争中，美军出动10.4万架次，投弹量70万吨，平均日投弹量630吨；在42天的海湾战争中，美军和多国部队共出动11万架次，投弹量8.85万吨，平均日投弹量2058吨。
　　反跑道炸弹是怎样用于实战的？
　　1976年6月，第三次中东战争的第一天，以色列出动大批飞机绕道地中海上空，超低空突入埃及等阿拉伯国家领空，把其主要空军基地和在机场待命的354架飞机全部炸毁，使其彻底丧失了空战能力，对赢得这场战争的胜利发挥了重要作用。
　　1991年1月，在海湾战争中，为了躲避多国部队的空袭和轰炸，伊拉克把飞机全部转入地下机库，尽管如此，装有反跑道炸弹的英国“旋风”式战斗机还是把伊主要机场全部炸毁，42天的战争中，伊军飞机几乎没能起飞迎战。由此可见，把敌机摧毁于地面或将其赖以起飞的机场和基地彻底炸毁，不失为现代战争的一个重要战术。
　　90年代有哪些反跑道炸弹？
　　在现代战争条件下，攻击和摧毁敌机场，比进行激烈的空战和夺取空中优势更为重要，因此，近年来各国都在积极发展反跑道炸弹，以压制敌空军的反击作战能力。目前常用的反跑道炸弹有美国的JP-233、法国的“迪朗达尔”和BAP-I00，以及西班牙的BAFA等。90年代新型反跑道炸弹主要有：美国的DAACM、AGM-I30日和1GTD，德国的ASW等。
　　DAACM是一种反跑道集束炸弹，称为直接攻击机场弹药。其弹重454公斤，弹箱内装8枚BLU-106/B火箭助推动能穿甲反跑道子炸弹和24枚HB876大面积杀伤地雷。
　　BLUI06/B直径100毫米，重20.5公斤，着地速度336米/秒。
　　HB876装有智能传感器和预制破片，既能炸毁机场，又能杀伤人员，还具有定时起爆和自毁功能。
　　AGM-I30日弹箱内可装15枚反跑道炸弹和75颗大面积杀伤地雷，夜间使用时，还可装配电视或红外跟踪设备。
　　反跑道炸弹是怎样破坏机场跑道的？
　　反跑道炸弹是一种专门用于攻击和摧毁机场的新型武器，目前主要有以下儿种型号：法国的“迪朗达尔”、西班牙的BAPA、英国的JP233等，正在研制和试验的有美国的DAACM“直接攻击机场综合弹药”和AGM-I30B远距离投放的弹箱式反跑道炸弹，还有德国的ASW型反跑道炸弹。
　　JP233是英国研制的一种低空投放式反跑道炸弹，1985年开始装备“旋风”GR-I（亦称“狂风”）战斗机，1991年在海湾战争中首次使用。
　　JP233是一种大面积杀伤破坏用子母弹型反跑道炸弹，它有前后两个弹箱，前弹箱内装30枚用于炸出弹坑的小地雷，约占弹箱总长的1/3；后弹箱内装215枚小穿甲爆破弹，弹箱总重2500公斤，飞机一次可携两枚。小地雷装有能延期数小时乃至数天的延时引信，投布到机场跑道及周围地区后，可阻止地勤人员进行跑道修复作业。小炸弹装有短时延时引信，先破土而入，然后爆炸，形成一个个弹坑。
　　法国的“迪朗达尔”反跑道炸弹战斗部重100公斤，可在60米低空投放，一枚炸弹可破坏150～200平方米跑道。这种炸弹全重218公斤，触地速度227米/秒，能钻地40厘米爆炸，战斗机和攻击机均可携载。在1991年的海湾战争中，这种炸弹首次用于实战。DAACM是一种高效反跑道集束炸弹，弹重454公厅，采用弹雷结合方式。其中，弹箱内装8枚BLU-I06/B型火箭助推动能穿甲反跑道于炸弹，另外还有24枚HB876大面积杀伤地雷。子炸弹分离后，弹载小降落伞自动打开，炸弹减速下落，火箭助推器点火，降落伞被切断，炸弹加速，以363米/秒的触地速度钻地爆炸。小地雷也用降落伞减速落地，利用延迟引信延时起爆，以阻止跑道的修复。
　　美国反跑道集束炸弹DAACM剖视图，前面是8枚动能穿甲弹，后面有24枚大面积杀伤地雷。小图是动能穿甲弹从弹箱释放后，张开降落伞和尾控制面，控制动能弹以65°角向下攻击，然后点燃火箭发动机，抛弃降落伞AGM-I30B是一种远距离投放的弹箱式反跑道炸弹，由GBU15（V）N/B型滑翔制导炸弹加装火箭助推装置构成。战斗部采用集束弹箱，弹上装有电视或红外跟踪装置，能在夜间攻击目标。ASW反跑道炸弹是一种钻地延时起爆炸弹，能穿透几米厚的混凝土层，大面积破坏目标。美国正在实施的1GTD计划，能将炸弹的圆概率误差从90米下降到15米，主要是在弹上加装惯性制导系统。美国还准备用巡航导弹携带子炸弹，沿横向撤布，破坏机场跑道。
　　什么是集束炸弹？
　　集束炸弹实际上是一种子母弹，早在第一次世界大战期间就已经出现，战后在越南战争中得到迅速发展。集束炸弹是通过扩大杀伤面积来提高杀伤效能的一种武器，目前各国使用的典型型号有：英国的BL775、法国的“贝卢卡”、美国的“石眼”、以色列的TAC-1、前苏联的PTK一250和德国的Mw-l等。在这些炸弹中，仅美国的CBU系列就有50多个种类，它包括杀伤弹、反坦克弹、空投地雷、燃烧弹和毒气弹等。美国的MK20集束炸弹一个弹箱内可装247枚小弹头，能穿透260毫米的装甲，对海上的水面舰艇和陆上的坦克有很大的杀伤破坏作用。法国的“贝卢卡”集束炸弹已销售许多国家，它全重285公斤，弹长3.3米，内装151枚小炸弹，反坦克时穿甲厚度达300毫米。
　　德国空军“旋风”攻击机翼下的MW-1集束炸弹布撒器BL755全弹重273公斤，内装147枚小炸弹，如果载机以834公里/小时的速度在45米高度投放时，能形成一个180X45米的椭圆形覆盖面，比68毫米火箭的作战效能大5倍多。这种炸弹在对付坦克等装甲目标时，能穿透250毫米的装甲，比通用炸弹的杀伤效能高3倍以上；在对付软目标时，可产生2000多块杀伤碎片，其毁伤概率比普通炸弹高5倍多。
　　目前，集柬炸弹正在向高精度、大破坏威力方向发展，炸弹上加装了动力装置和惯性制导系统，弹箱内的小炸弹还加装了寻的装置。在1991年的海湾战争中，英国的BL755和法国装备的德制MW-I集束炸弹都首次用于实战。
　　90年代的集束炸弹有哪些型号？
　　集束炸弹是有效攻击坦克、车辆、机场、交通枢纽、舰船等大面积目标的重要航空武器，90年代在研制和装备使用的新型集束炸弹有美国的TMB战术武器撒布系统、WAAM大面积反装甲武器、LLDS带升力的低空投掷武器和ERAM增程反坦克地雷，北约的LOCPOD低成本动力型撤布系统，英国的AsRI238和VJ291型集束炸弹，德国的MW-X和SR一SOM短距空地武器等。
　　美国空军研制的“盖特”战术布撤器是一种从空中布撤地雷的武器，命名为GBU89.一个弹箱内能容72颗反坦克地雷和22颗杀伤地雷，载机投弹的速度范围为370～1300公里/小时，高度范围为61～12192米。一架飞机可载6个弹箱，一次投弹可覆盖200策300米的面积，弹箱内抛撒的BLU91/B型反坦克地雷为半智能型地雷，能自动控制起爆时机。
　　法德合研的“阿帕奇”/CWS型重型集束炸弹是攻击威力最大的一种炸弹，它分三阶段发展和研制，近期目标为重约1吨，小翼面弹箱，不带动力装置，投放距离7～15公里；中期目标为重约1.15吨，加装火箭助推器，伸张式翼面弹箱，投放距离25～35公里；远期目标为重约1.22吨，带涡喷发动机，攻击距离在50公里以上。这种集束炸弹可装常规子炸弹、地雷、反跑道子炸弹、反坦克子炸弹和反掩蔽部子炸弹等各种于弹药，从90年代中期起将装智能型子弹药。
　　德国的MW-X型集束炸弹是MW-MW-I大型集束炸弹的发展型，它带有动力装置，攻击范围达600公里，配有自主式地形匹配导航系统，可装各种子弹药。德国的SR一SOM短距空地武器是一种能在敌火力圈外攻击目标的集束武器，它分650公斤级和1300公斤级两种，弹箱翼展2.3米，长3.4米或4.2米，作战距离在20公里以上。
　　什么是燃料空气炸弹？
　　燃料空气炸弹也叫油气炸弹，俗称“气浪”炸弹。它采用乙烯氧化物和甲基乙炔等非常容易挥发的燃料，以液态形式存储在炸弹战斗部内。当炸弹接近目标上空或地面炸开后，燃料大量外溢，与空气中的氧气混合，形成气溶胶态的爆炸云雾。炸弹爆炸和燃烧后能在局部地区形成强大的能量，对地面形成巨大的超压，所以，这种炸弹可以大面积杀伤人员、车辆和水面舰艇；能有效地清除地雷，为后续部队开辟安全通道；也能摧毁地面工事、烧尽丛林等掩蔽物。实验证明，用环氧乙烷爆轰后的冲击波作用面积比梯恩梯炸药大40％。
　　燃料空气炸弹示意图美国目前装备的CBU-55/B型炸弹，爆炸后产生的超压达21.1公斤/平方厘米，其破坏效能比普通炸弹高5倍。在CBU-55和CBU-44B的基础上，美国已经发展了CBu-72B、HsF-1、HsF-1等第二代炸弹，正在研制的第三代据说比第一代爆炸威力高4～5倍，而比同等重量的梯恩梯炸药则高10～20倍。
　　据计算，一枚重553公斤的燃料空气弹距爆心十几米处的超压峰值与一枚50吨当量的核炸弹距爆心20米处的超压峰值相当。
　　常用的精确制导炸弹有哪些型号？
　　精确制导炸弹是指命中精度在80％以匕的炸弹，亦称作“灵巧炸弹”。
　　这种导弹是60年代以后发展起来的，目前主要是美国和法国应用较为广泛。
　　精确制导炸弹分为红外、毫米波、电视和激光等多种制导方式，其中最常用的是电视和激光制导。
　　电视制导炸弹中最为典型的是美国的GBU-I5，这种炸弹可以直接攻击目标，因炸弹投放后仍可将收到的目标电视图象传送给飞机，由飞机不断发回修正指令。
　　1985年以后，又研制了红外成象导引型（oI3UI5（v）2/B），其重量一般为900～1360公斤。
　　激光制导炸弹中最早的是“铺路”型（又译作“宝石路”），第一代首次用于实战是在越南战争时期，目前已发展到第三代，即“铺路‘-ⅢGBU24型激光制导炸弹。美利冲突和海湾战争中曾大量使用。这种炸弹又称作”低空激光制导炸弹“（LLLGB），因为它采用了放大的弹翼和新的比例导引法追踪目标，所以在跟踪被激光束照射的目标时能够进行更有效的滑翔。这种炸弹的载机可在低空远距离或以15”仰角投弹（一般可距目标8公里投弹），炸弹投放后利用未制导装置可以自行修正偏差。
　　法国研制的BGL系列激光制导炸弹分为250，400和1000公斤三个级别，采用折叠式尾翼，可低空（50～100米）水平投掷，允许飞机飞行马赫数0.9，投掷距离可选在7～12公里。此型炸弹性能与“铺路”-Ⅲ不相上下。
　　90年代新型制导炸弹有哪些型号？
　　航弹是空军的主要对地攻击武器，随着科学技术的发展和进步，现代航弹已产生了很大的变化，其发展重点主要集中在制导炸弹、集束炸弹、反跑道炸弹和燃料空气炸弹这四大类别上。
　　制导炸弹是60年代以后装备使用的一种新型航弹，其制导方式主要有四种：电视、激光、红外和毫米彼制导，近30年来，制导炸弹发展了两代，第三代正在研制之中。90年代的新型制导炸弹主要有三个型号：AGM-I30、“铺路”皿和BGL系列炸弹。
　　AGM-I30火箭助推型滑翔制导炸弹是美国GBU-15炸弹的改进型，它主要改装毫米波或先进的红外导引头，其弹长3，92米，直径0.45米，翼展1.49米，发射重量1323公斤。GBv15系列炸弹的圆概率误差只有1米，60～300米高度投弹时其滑翔距离为8公里，高空投弹时滑翔距离可达48公里。
　　AGMI30改进制导和推进方式后，作战效能将进一步提高。“铺路”皿是由美国“铺路”1、I型改进而来的，其正式命名序号为GBU-24，称为低空激光制导炸弹。该型炸弹仍采用2000磅的MK84标准多用途炸弹作为弹体，主要改进是采用了比例导引法去追踪目标。BGL系列激光制导炸弹是法国最新的一种炸弹，它由400公斤级和1000公斤级两种，1000公斤级可低空投掷，采用折叠尾翼和先进的激光制导系统。
　　精确制导炸弹在现代战争中发挥过哪些作用？
　　我们从电视屏幕上清晰地看到这样一幅画面：1991年1月17日凌晨，美国空军的F-ll7A隐身战斗机携两枚激光制导炸弹飞抵伊拉克空军指挥大楼，在距目标50米处发射出一束激光，继而一枚炸弹落人大楼顶部的通风口内，顿时，这幢高达数十米的建筑物被夷为平地。在轰炸两河流域的42座桥梁的空袭战中，美军用F-15E、F-16、F-18、A-18等先进飞机挂常规无制导炸弹连续出击I00余架次，投弹数千枚，42座大桥仍巍然屹立，完好如初“为彻底切断伊军交通线，美空军不得不派F-ll7A和F-lll战斗轰炸机携激光制导炸弹出击，结果一个晚上就炸毁了7座大桥。据统计，海湾战争中F-117A战斗机携2000磅（907公斤）激光制导炸弹，对桥梁、军事基地、指挥部等强防卫核心目标轰炸的总命中概率高达95％以上。计算表明：1架单座F-ll7A携2枚2000磅激光制导炸弹所达成的作战效果，相当于10名乘员的B-17重型轰炸机飞行4500次、投弹9000枚所达成的作战效果。如携带1枚2000磅激光制导炸弹，其破坏效能则相当于200枚无制导炸弹的作战效能，效费比可提高4～5倍。
　　其实，激光制导炸弹的第一次战例发生在越南战争时期。当时，美军为炸毁清化大桥出动了6000架次飞机，投弹数千吨，损机18架仍未能奏效。
　　结果，只用了3枚第一代“铺路”激光炸弹就把大桥彻底摧毁，从而引起人们的高度重视。在1986年4月15日凌晨轰炸利比亚的战斗中，美国又试验了第二代激光制导炸弹的威力，当时居然差一点儿把总统卡扎菲炸死。精确制导炸弹是多次经实战验证的、命中精度相当高的一种现代兵器。我们知道，无制导炸弹的圆概率误差达100～120米以上，有时超过250～300米，而精确制导炸弹的圆概率误差却只有3～7米，在60～300米高度投弹时则只有1米误差（如GBUI5），其命中概率高达90％以上。这种炸弹为什么能够精确命中目标呢？
　　精确制导炸弹为什么能精确命中目标？
　　一般来讲，所谓精确制导炸弹只不过比普通炸弹多了一种特殊装置，即自动导向目标的寻的装置，其余部分基本和普通炸弹相同。由于加装了自导装置，就使它具备了导弹的功能，所以命中精度明显提高；但由于没给它装发动机，只能靠滑翔等方式自由坠落，所以又不能算作导弹。精确制导炸弹分三种制导方式，分别为电视、红外和激光，其中以激光制导最为简单，造价又低（一套激光制导装置约2800美元，把一颗3000磅的炸弹改装为激光制导炸弹仅4800美元，如改成电视制导炸弹则需19800美元。）且可昼夜全天候使用，因而发展较快，使用得也最多。
　　激光制导炸弹由寻的头、操纵舱、弹体和尾翼组成。飞机接近目标前必须在有效作用范围内投弹，然后，飞机照直前飞，但必须在炸弹命中目标前始终用激光器发射激光束照射目标。根据飞机照射到目标又反射回来的激光信息，炸弹寻的头开始跟踪，即顺着这个反射激光信号不断修正航向，保证始终对准目标，直至命中。
　　制导炸弹第一次用于实战是在什么时候？
　　我们对美国在越南战争时期第一次使用电视和激光制导炸弹的战例比较熟悉，却很少有人知道，在此20多年之前，德国空军就曾使用无线电制导炸弹重创了意大利海军舰队。
　　二次大战时期的德国，军工生产相当发达，它不仅首先研制出了著名的V-1、V-2火箭，并隔海轰击过伦敦，还研制了两种鲜为人知的秘密武器：SD-I400X和HS-293制导炸弹。这种炸弹是用重达1400公斤和784公斤的穿甲炸弹改装的，改装主要体现在四个方面：在长达3.4米的弹体中央加装了一对单翼，所以外形很象一架小飞机；为了增加穿甲能力，加装了一具火箭发动机；在弹体后半部加装了一台无线电接收机，并让它与弹体扰流器和方向舵相连；为了便于指示航迹，在弹尾加装了一个闪光装置。投掷前，飞机瞄准手首先要准确控制炸弹的投放时机；投放后，瞄准手用肉眼跟踪弹尾的闪光装置，并用调频无线电向坠落中的炸弹发射修正指令（向上、向下、向左转、向右转四个指令），直到命中目标。
　　1943年8月27日，德国空军用HS293一举击沉正在比斯开湾游大的一艘英国“埃克勒多”号巡洋舰，创下了制导炸弹击沉军舰的第一个战例。当时，盟军并没意识到这是一种可怕的秘密武器。同年9月9日，德军飞机又用SDI400X型炸弹攻击意大利海军最新的“罗马”号快速战列舰，仅两枚炸弹就炸通其三层厚装甲甲板，进水沉没。接着，又开始攻击在同一海域的“意大利”号巡洋舰，使该舰遭重创，意海军司令在空袭中丧命。几天后，德国空军又相继击沉英国的“乌干达”号和美国的“萨班纳”号轻巡洋舰。9月16日，在萨勒尔多海面的反登陆作战中，又对英国“瓦斯派特”号大型战列舰发起攻击。该舰连中3发炸弹，一发命中烟囱附近，贯通六层甲板后在底部爆炸；另两发炸烂了两舷，锅炉被毁，进水达5000余吨，险些沉没。
　　战争中，德军共实战应用了100多枚SDI400X制导炸弹，并研制了五种改型，还研制了具有电子对抗功能的遥控装置。到后来，居然还研制出了有线制导装置和利用敌方雷达波自动寻的炸弹，这为后来的线导导弹、反辐射导弹和激光制导炸弹的研制提供了重要基础。战争中德军约生产了1700枚HS293型炸弹。
　　世界上第一颗人造卫星是什么时候升空的？
　　1957年10月4日，前苏联成功地发射了世界上第一颗人造地球卫星――“人造地球卫星‘-1号。这颗卫星是沿椭圆轨道绕地球运行的，其轨道近地点为228.5公里，远地点为946.1公里，轨道倾角（轨道平面与地球赤道面的夹角）为650，运行周期（绕地球一圈的时间）为96.17分钟，整个卫星重83.6公斤，卫星直径58厘米，星体结构材料为铝合金，星内装有无线电发射机和其它测试仪器等。”人造地球卫星’-l号是使用“卫星”号运载火箭发射升空的，整个运载火箭起飞重量267吨，高达29.2米，最大宽度10.3米。
　　同年11月3日，继“人造地球卫星‘-1号之后，”卫星“号运载火箭又把世界上第一颗携载小狗”莱伊卡“的生物卫星送入太空。该星重508.3公斤，星内除”莱伊卡“外还装有空气、食物和其它生理测量仪器。”莱伊卡“在卫星上平安地邀游太空100多小时，完成了试验任务，终因当时卫星不能回收而死在空间。这次试验，证明在人造宇宙飞行器内，生物可以安全地生活在宇宙之中。
　　世界各国首颗卫星都是什么时候发射的？
　　前苏联第一颗人造地球卫星的发射成功，揭开了人类向太空进军的序幕，大大激发了世界各国研制和发射卫星的热情。
　　美国于1958年1月31日成功地发射了第一颗“探险者，-1、号人造卫星。该星重8.22公斤，锥顶圆柱形，高203.2厘米，直径15.2厘米，沿近地点360.4公里、远地点2531公里的椭圆轨道绕地球运行，轨道倾角33.34”，运行周期114.8分钟。发射“探险者‘-1号的运载火箭是”丘辟特’℃四级运载火箭。
　　法国于1965年11月26日成功地发射了第一颗“试验卫星”-1（A-l）号人造卫星。该星重约42公斤，运行周期108.61分钟，沿近地点526.24公里、远地点1808.85公里的椭圆轨道运行，轨道倾角34.24“。发射A1卫星的运载火箭为”钻石，tA号三级火箭，其全长18.7米，直径1.4米，起飞重量约18吨。
　　日本于1970年2月11日成功地发射了第一颗人造卫星“大隅”号。该星重约9.4公斤，轨道倾角31.07“，近地点339公里，远地点5138公里，运行周期144.2分钟。发射”大隅“号卫星的运载火箭为”兰达“-45四级固体火箭，火箭全长16.5米，直径0.74米，起飞重量9.4吨。第一级由主发动机和两个助推器组成，推力分别为37吨和26吨；第二级推力为11.8吨；第三、四级推力分别为6.5吨和1吨。
　　中国于1970年4月24日成功地发射了第一颗人造卫星“东方红”1号。
　　该星直径约1米，重173公斤，沿近地点439公里、远地点2384公里的椭圆轨道绕地球运行，轨道倾角68，5“，运行周期114分钟。发射”东方红“1号卫星的远载火箭为”长征“1号三级运载火箭，火箭全长29，45米，直径2.25米，起飞重量81.6吨，发射推力112吨。
　　除上述国家外，英国、加拿大、意大利、澳大利亚、德国、荷兰、西班牙、印度和印度尼西亚等也在准备自行发射或已经委托别国发射了人造卫星。
　　世界上有哪些军用通信卫星？
　　目前，美国的军用通信卫星主要有以下几种型号：国防通信卫星，从60年代中期到70年代中期为第一代，由26颗各重45公斤的卫星在轨道上组成网，卫星设计寿命6年，可通26路电话。
　　70年代中期以后发展了第二代，共发射5对卫星，卫星各重610公斤。
　　80年代初期以后发展了第三代，卫星各重885公斤，设计寿命为5～10年。
　　美国战术通信卫星是专为飞机、舰船、地面站和飞船提供特高频话音线路的通信卫星，设计寿命为5年，卫星发射重量694公斤。舰队通信卫星是为海军、海军陆战队和其它军兵种通信研制的通用性卫星，星上带有11个转发器，约有7000条通信线路容量，在特高频段可同时传送30路电话和21路电传打字。卫星发射重量1874公斤，设计寿命为5年以上。“军用星”战略、战术中继通信卫星是一种具有极大生存能力的高级卫星通信网，卫星本身具有轨道机动、防辐射、防激光能力，它设有几条极高频信道。整个卫星网有7颗工作星和几颗备用星组成，处于183公里高的秘密轨道。它平时不工作，一旦其它卫星被击毁或失灵，备用星就接替工作。
　　前苏联卫星通信系统由三层网络组成，其中第二层是“闪电”Ⅱ、Ⅲ型卫星（左）；第三层是“地平线”（右）同步卫星前苏联在1965年发射第一颗“闪电”号通信卫星之后，已发展了多种型号的通信卫星。其“宇宙”号系列通信卫星中有战术通信卫星、数据中继卫星和对地同步轨道通信卫星三种类型，其中，战术通信卫星可以1箭8星的模式发射，一般每年发射两次共16颗。
　　英国的通信卫星叫“天网”卫星，其“天网”2卫星重227公斤。法国的通信卫星为“电信”-IA、IB，重1150公斤。
　　怎样进行卫星通信？
　　所谓卫星通信，就是利用位于赤道上空约36000公里的人造地球卫星作为中继站来转发无线电波，在电波覆盖区域内两个或两个以上的地面站之间进行通信。卫星通信系统主要由通信卫星、天线、转发器、电源和地面站等组成。卫星通信时，地面站需先把话音信号调制到一个很高的载波频率上，通过天线经上行线路将载波信号向卫星发射。卫星接收到该载波信号后，先进行放大，再由天线经下行线路向地面转发，地面站接收到卫星发来的载波信号后，还原为话音信号，即实现了卫星通信。
　　“舰队卫星通信系统”为美海军提供了90%的通信服务，同时也为美国核力量的指挥和控制提供全球通信联系通常在有线、无线通信时，往往受收发距离、环境条件等的限制，采用卫星通信时，不管是相距万里之遥，还是高山大海作障；无论是在空间、地面、海上，还是固定或移动，均可进行快速、迅达的实时通信，通信卫星几乎不受天候、季节等自然环境变化的影响，信号传播稳定可靠，通信质量较高，一般有3颗以1200间隔的通信卫星分布于静止轨道上，便可实现除南北极之外的全球性通信。
　　军用通信卫星主要分战略通信和战术通信两种类型，前者主要供国家最高指挥机构进行全球性战略指挥、控制和通信，后者则主要沟通战区、战场问、各友邻部队间，乃至各飞机、舰艇、车辆、个人间的机动通信。军用通信卫星的特点是抗干扰性好、可靠性高、生存力强、保密性好。
　　什么是卫星导航？
　　飞机、舰艇、导弹和车辆等都需要进行导航和定位，目前最现设备，它不停地发出导航天线电信号。用户在接收到由几颗不同的导航卫星所发出的导航无线电信号后，便可以利用双曲线导航原理获得自己相对于卫星的位置等参数，然后根据“星历表”求出卫星的位置，进而算出用户自己的地理位置。同样，也可以测定用户本身的运动方位和速度。为了使全球用户都能利用卫星进行导航，导航卫星必须以多颗星组成网络，以保证用户任何情况下都能看到几颗导航卫星，只有这样，才能进行连续实时定位和测速。为此，美苏都发展了一些低轨道和中轨道的导航卫星。
　　美国有哪些导航卫星？
　　美国的导航卫星主要有两个系列，即“子午仪”导航卫星系统和导航星全球定位系统（GPS）。“子午仪”导航卫星60年代中期交付海军使用，70年代以后执行改进计划，并于80年代初发射用于取代“子午仪”卫星的“新星”导航卫星。“子午仪”导航卫星系统属低轨道卫星系统，卫星运行于1100公里左右的圆形极轨道上，利用多普勒频移和标准时间定位原理进行导航，具有全天候、全球导航的特点，能提供高精度的经度、纬度两维定位数据，但不能进行连续实时导航，平均两次定位间隔时间为35～100分钟，有时最长可达10小时，全球用户一般每隔一个半小时便可利用卫星定位一次。“子午仪”卫星重63公斤，寿命5年，定位精度50米，工作频率150～400兆赫，倾角为89°～90°，周期为100～107分钟，利用6颗卫星以鸟笼状形式环绕地球运行，组成卫星导航网络。
　　导航星全球定位系统于70年代初期研制，80年代中期已发射15颗星，整个系统于80年代末完成。该系统原计划发射24颗卫星组网，后改用18颗卫星组网，其主要特点是定位简单，可全球连续、实时、高精度定位，三维定位精度可达16米，三维速度精度优于0.1米/秒，时间精度可达100毫微秒。导航星全球定位系统主要为潜艇、水面舰艇、飞机、卫星、航天飞机、地面车辆和人员进行导航和定位；为洲际弹道导弹进行中继制导，作为惯性制导系统的补充，以提高导弹的精度；为巡航导弹和战术导弹进行制导，配合惯导和地形匹配系统以提高导弹的命中精度。此外，还可用于飞机精确投弹和武器发射；照相侦察和大地测量；飞机着陆导航；飞机空中交会、加油、空投和空运；航空交通管制和指挥；火炮的定位与发射；舰船舰位的保持及搜索和救援等。
　　“导航星”全球定位单兵接收机，重7.3公斤，最大定位误差不到16米1991年海湾战争中，美军利用导航星全球定位系统准确地进行空中加油和集群轰炸，“战斧”、“斯拉姆”导弹精确对地攻击，潜艇、水面舰艇准确发射导弹、炮弹对舰、对岸轰击等。
　　什么是载人航天器？
　　载人航天是航天技术发展的重大突破和飞跃，是航天活动的必然。载人航天器是航天军事侦察装备中的重要组成部分，是未来航天侦察装备的骨干和主体。从军事意义上讲，载人航天器可考核和训练人在天上的适应能力，维修和操作军用航天器的能力，进行空间军事侦察的能力和进行天基武器试验的能力。另外，还可利用航天站来指挥引导部队作战，部署天基武器，甚至作为航天母舰进行空间作战，并对空中、地面及海上目标进行袭击。载人航天器一般可分为三种：载人飞船、航天站和航天飞机。
　　什么是载人飞船？
　　载人飞船又称宇宙飞船，是一种能保持宇航员在外层空间生活和工作并能返回地面的航天器。它是运行时间有限、仅能一次使用的返回式载人航天器。载人飞船一般包括卫星式载人飞船和登月载人飞船。载人飞船可独立进行航天活动，电可作为往返于地面和航天站之间的“渡船”，还能与航天站或其它航天器对接后进行联合飞行。
　　1961年4月，前苏联发射了第一艘“东方”号飞船，后来又于1964年10月和1967年4月发射了“上升”号和“联盟”号飞船。与此同时，美国也相继发射了“水星”、“双子星座”和“阿波罗”号飞船。其中，1961年5月发射的“阿波罗”号飞船把宇航员送入了月球。载人飞船的主要任务是证实人在外层空间生活和工作的能力，为航天站运送人员和物资，以及进行部分侦察与勘测等。
　　什么是航天站？
　　航天站是可供多名字航员巡防、长期工作和居住的一种载入航天器，又称空间站或轨道站。1971年4月19日，前苏联发射了世界上第一个航天站“礼炮”1号，主要目的是对地面进行长期的侦察和监视，对部队进行指挥、控制和通信联络，对航天器进行维修和检查，对新的武器进行试验，以及作为天基战略武器的平台等。此外，还可进行资源勘探、天气预报和材料加工等。到1982年4月19日，前苏联已发射到“礼炮”9号，航天员在航天站上最长的飞行时间已达237天，并创造了女航天员两次舱外行走的记录。1986年2月20日，前苏联又把“和平”号航天站发射上天，它是苏第三代航天站，长约14.7米，重18.9吨，可乘坐6～12人，甚至20人。“和平”号处于近圆轨道，近地点324公里，远地点352公里，倾角51.6“，周期91.6分钟。
　　“和平”号是一种永久性载人航天站，它把人在外层空间的生活时间创下366天的最高记录。美国的载人航天站是1973年发射的“天空实验室”和1983年11月28日发射的“空间实验室”航天站。
　　什么是航天飞机？
　　航天飞机是一种可以重复使用的、往返于地球表面与近地轨道之间运送有效载荷的飞行器。航天飞机通常设计成火箭推进的飞机，是一种有人驾驶的航天器，它象火箭一样垂直起飞，象卫星一样在轨道中运行，返回地面时能象滑翔机或飞机那样下滑或着陆。航天飞机为人类自由进出外层空间提供了很好的运载工具，是航天史上的一个重要里程碑。航天飞机的军事作用主要有四个：它是一种军用载荷运载器，可以把大空武器运上天，可以发射各种卫星并对其进行检修、组配和其它支援；它是一种载人的太空侦察机，可以用人来操纵各种侦照设备进行军事侦察；它是一个天战武器试验台，可以对高能激光、粒子束等武器进行太空试验；它也是航天战斗机和航天机动舰队，能利用各种航天兵器进行太空战或对空中、地面、海上目标发起攻击。
　　世界上有哪些航天飞机？
　　自1981年4月世界上第一架航天飞机、美国的“哥伦比亚”号首次升空之后，美国已先后发射了“挑战者”号、“发现”号和“亚特兰蒂斯”号等航天飞机，1988年11月15日，前苏联也成功地发射了第一架航天飞机“暴风雪”号。美国的航天飞机总长56.14米，宽23.79米，高23；3.米，发射重量2041吨。轨道器货舱长18米，直径5米，能带29.5吨的有效载荷，可重复使用100次。起飞时，航天飞机在助推器和主发动机的推力下垂直升空，到40公里高度时助推器脱落，主发动机将其推送入轨。轨道器可在轨道上停留7天，若多带水、氧气和食物可停留30天。完成任务后轨道器重返大气层，利用空气动力制动减速，进行滑翔和着陆。
　　除美苏之外，欧洲航天局提出了一个发展“赫尔墨斯”航天飞机的方案，日本提出了研制“大和”号航天飞机的方案，德国则提出了一种新奇的“森格尔”空天飞机的方案。“森格尔”空天飞机有两级，第一级为一架大型吸气式飞机，第二级为一架小型空天飞机。起飞时，第一级载着第二级从普通机场起飞，飞到35公里高度、速度达6马赫时，第二级空天飞机上的火箭发动机点火，与第一级分离，并加速进入300公里高的近圆轨道。第一级自行返回机场着陆，第二级完成任务后返回地球，滑翔着陆，两级的机身可重复使用100次，第一级和第二级起飞总重分别为350吨和50吨。
　　前苏联在军事航天方面落后于美国吗？
　　在军事航天活动方面，前苏联并不比美国落后，相反，在某些领域还保持着领先的地位。前苏联是世界上最早发展军事航天的国家之一，1957年10月4日就成功地发射了世界上第一颗人造地球卫星，之后，又发射了第一枚登月火箭、第一艘载人飞船和第一个火星探测器，到80年代中期，已发射2000多个航天器，其中，军用航天器占70％以上。
　　在航天运载火箭方面，前苏联在中、远程弹道导弹的基础上已研制了多种系列的航天运载火箭，主要有“卫星”号、“东方”号、“闪电”号、“联盟”号、“宇宙”号和“质子”号等。这些运载火箭可以把各种不同用途的航天器分别送入近地轨道、大椭圆轨道、太阳同步轨道、地球同步轨道等。
　　其大型运载火箭的运载能力已达150吨以上，可用于发射大型军用航天站和其它夭基武器系统。航天飞机主要研制大、小两种型号。
　　在军用卫星方面，前苏联每年约发射70～100颗纯军用或军民两用卫星。纯军用卫星有照相侦察、电子侦察、导弹预警、指挥控制等，军民两用卫星有通信、导航、气象和监视卫星等。照相卫星每年发射30～40颗，差不多每10天一颗，其主要任务是照相侦察，并通过回收舱把拍摄过的胶卷送回地面。其最低轨道高140～150公里，寿命30～50天，分辨力最高为10厘米。
　　此外，还有专门用于侦察的导弹顶警卫星和海洋监视卫星。前苏联的军用通信卫星有三种：一是轨道高1000公里左右的战术通信卫星，可1箭8星发射，每颗星重约40公斤，主要用于野战部队通信；二是大椭圆轨道（近地点400～600公里，远地点39000～40000公里）通信卫星，主要对北极部队通信；三是地球静止轨道卫星，主要用于对海外的战略通信。
　　在载人航天活动方面，继1961年4月12日发射第一艘载人飞船以来，进行了大量载人航天活动，1984年3名字航员在“礼炮”7号航天站上创造了连续飞行237天，1986年2月20日宇航员又在“和平”号空间站生活了366天，创下了人类在外层空间生存的最高记录。载人航天的军事价值主要是探索对地面实施侦察、监视、指挥、控制和对地攻击的可行性，以空间为基地，试验和发展反卫星、反导弹等新概念武器。
　　在空间武器方面，主要研究和发展反卫星武器、天基反导武器和载人航天兵器。反卫星卫星1968年～1982年间已进行20多次试验，已拥有拦截低轨道卫星的实战能力。其反卫星卫星准备时间短，拦截高度可达2000公里，拦截速度快。其反导系统发展较早，80年代以前已具备实战能力。目前正在研制地基和天基定向能反卫星武器。前苏联正在研制中的新型航天飞机、航天站、轨道间飞船等航天器，如配上火箭、导弹、激光炮、电磁炮等新概念武器，将可形成一个对地面、海洋、空中和空间威胁极大的载人航天兵器系统，它将使21世纪的战争产生根本的变革。
　　什么是侦察卫星？
　　侦察卫星是用于获取情报的一种人造地球卫星。卫星利用光电遥感器或无线电接收机等侦察设备，从轨道上对目标实施侦察、监视或跟踪，以搜集地面、海洋和空中目标的情报。侦察设备搜集到的目标辐射、反射或发射出的电滋波信息，用胶卷、磁带等记录存储于返回舱内，在空中或地面回收。
　　或者通过无线电传输的方法实时或延时传输到地面接收站，而后经光学设备和电子计算机等加工处理，从中提取有价值的情报。卫星侦察的优点是侦察面积大、范围广、速度快、效果好，可定期或连续监视某一地区，且不受国界和地理条件的限制，能获取各种难得的重要情报。侦察卫星通常分为四种：照相侦察卫星、电子侦察卫星、海洋监视卫星和导弹预警卫星。
　　“大鸟”卫星的高分辨率照相机，对选择要判别分析的特定目标提供大范围观察。如图示，有些图片装在可回收密封舱里送回地球。红外照片能揭示热源装置和伪装系统。KH-11数字侦察卫星是“大鸟”卫星的补充，它能拍摄高清晰度电视图象。这些图象可用于接近实时的详细分析。在审定总图后，对选出的指定目标抵近测量。“大鸟”卫星能拍摄总图，标定跑道、贮油罐等的位置。胶片可以投放下来，并在空中“回收”。
　　什么是电子侦察卫星？
　　电子侦察卫星是专门用来侦测对方预警、防空、反导弹等雷达的位置及信号特征，也可测定对方军事通信和无线电台位置，为本国战略轰炸机、弹道导弹和巡航导弹执行突防和攻击任务提供数据，也可用以侦察对方军事演习时的指挥、通信信号，并予截获。截获的信号记录在磁带上或存储在计算机里，在卫星飞经本国上空时发送到地面接收站。电子侦察卫星通常运行于300～500公里，甚至1000～1400公里的近圆轨道。电子侦察卫星按侦察任务分为雷达侦察型、无线电通信侦察型和弹道导弹试验侦察型三种。电子侦察卫星到1986年底，美苏已分别发射83颗和139颗，其中，最有代表性的是美国1985年1月24日用航天飞机发射的侦察卫星，它重13.6吨，星上载有两种直径为22.9米的天线，卫星上的大型天线可截获100兆赫到20千兆赫之间的所有频率。
　　什么是照相侦察卫星？
　　照相侦察卫星是利用光电遥感器对地面摄影以获取情报的侦察卫星。卫星上装有可见光照相机、红外照相机、电视摄像机、多光谱照相机等侦照设备。卫星常沿近地椭圆轨道运行，近地点150～200公里。有些卫星还具有机动变轨能力，以利用云层间隙摄像或降低高度拍摄而提高分辨率。照相侦察卫星是发展最早、发射量最多的一种卫星，它的主要特点是分辨力高，可夜间侦察，能识别伪装，工作寿命长，可实时传输图象等。美国自1959年2月28日发射第一颗照相侦察卫星以来，已发展到第五代，目前在空间运行的主要是第四代“大鸟”和第五代KH-11及KH-12锁眼“。第五代卫星与第一代相比，性能有很大提高。在侦察照片的地面分辨力方面，从最初的3～7米提高到0.15～0.3米；卫星工作寿命由原来的2～3天提高到1166天；侦察遥感设备由过去的单一可见光照相，发展到了可见光、红外、微波和固体成象等多种手段的综合运用，并做到普查与详查相结合；发射方式除地面火箭发射外，还可用航天飞机在轨道上进行天基投放，并具有机动变轨、实时传输侦察信息和星上图象预处理能力。到1986年底，美苏各发射照相侦察卫星244颗和710颗，分别占军用卫星的40％和60％，占其侦察卫星的60％和70％。
　　什么是导弹预警卫星？
　　导弹预警卫星是一种载有红外探测器，用于探测对方导弹发射时发动机喷焰所产生的红外辐射特征。这种卫星通常发射到地球静止卫星轨道或周期约12小时的大椭圆轨道上，一般由几颗卫星组网。到1986年底，美苏分别发射了35颗和37颗，美国的导弹预警卫星由定位于印度洋、太平洋和南美洲赤道上空的3颗地球同步轨道卫星组成卫星预警系统，一般可对陆基洲际弹道导弹提供25～30分钟的顶警时间，对潜射导弹提供15分钟的预警时间。
　　当导弹发射后，导弹预警卫星能在十几秒钟内察知其发动机喷焰信号，然后立即将信号传至地面接收站。计算机在算出来袭导弹的方位、速度、到达时间和落点预测数据之后，再向国家最高指挥当局报告，以采取必要的拦截措施。
　　什么是海洋监视卫星？
　　海洋监视卫星是用于监视水面舰艇和潜艇活动、侦察舰载雷达信号和无线电通信的卫星。卫星运行于1000公里左右的近圆轨道，倾角为63.4°。
　　在测定舰船位置、航向、航速时，可甩主动卫星；在测定舰载电子设备时，可用被动卫星，一般主被动卫星成对发射，协同工作。卫星上的红外探测器还可根据探测潜艇在水下潜航时引起海水温度的变化来发现潜艇，侧视雷达还可通过测定潜艇运动时所搅乱海水的变化来发现潜艇。到1986年底，美苏分别发射了56颗和22颗海洋监视卫星，美国主要是“白云”和“飞弓”系列卫星，通常似12颗星组网，轨道高度为1000公里。
　　什么是“星球大战”计划？
　　1983年3月23日，美国总统里根提出一个建立反弹道导弹防御系统，以消除前苏联战略核导弹对美国本上威胁的所谓“战略防御倡议”。这个倡议的核心就是建立一个以宇宙空间为主要基地的多层次大空防御系统。由于是一场新的太空竞赛，所以军事评论界就将其形象地称之为“星球大战”计划。
　　“星球大战”计划主要分两个阶段实施，第一阶段是1984财年至1989财年，主要是进行可行性研究和论证，其具体内容可分为五项：搜索、捕获与跟踪技术，定向能武器技术，动能武器技术，系统分析与作战管理技术及保障系统技术。第二阶段是90年代初以后，将根据当时的情况及研究进展来决定如何进一步发展。1991年前苏联从超级大国的宝座上跌落之后，已经对美国形不成任何核或常规威胁，所以“星球大战”计划将面临一场厄运，难以按原设想继续发展。
　　“星球大战”计划有几个拦截阶段？
　　根据初始构想，“星球大故”计划的核心就是建立一个多层次、多手段，以天基设备为主的新型反导防御系统、按照这一构想，将对付来袭导弹的拦截方案划分了四个层次，理论认为，其各层次综合防御系统的成功拦截率可达99.9％。
　　第一层为助推段拦截。此段为敌导弹发射阶段，有3～5分钟的持续时间。此时导弹助推可产生大量红外线，易被空间探测器所捕获。担任拦截任务的有在地球同步轨道上运行的432颗反导弹调射线卫星，每颗卫星据称可摧毁100枚以上正在升空的导弹。这种反导弹调射线卫星直径1米，其表面插有多恨刺猖状金属管，一旦发现敌导弹，卫星便立即对其发射调射线进行鉴别，然后转动触角进行瞄准，开始攻击。于是，卫星内部产生核爆炸，在卫星解体前，每一金属管都喷射一束X射线，将导弹摧毁。
　　第二层为未助推段拦截。当导弹最末一级火箭关机，弹头和突防装置开始脱离导弹飞向目标时，因导弹仍在散发大量红外线，所以也易遭探测，这一段持续时间约500秒。拦截方式可使用激光武器或动能武器摧毁已投放的弹头和含有一部分尚未投放子弹头的母舱。
　　第三层为中段拦截。从导弹投放完分导弹头和突防装置，到弹头再入大气层之前的这一段称为中段，持续时间长达20分钟。这一段拦截较为困难，因弹头已分离，数量较多，有真有假，设想用电磁炮等动能武器拦截。
　　第四层为末端拦截。弹头重返大气层后，在袭击目标之前，可用反导导弹、动能武器、粒子束武器等进行拦截。
　　“星球大战”计划是一场黄金加技术的较量，其耗资巨大，在2000年前部署全套系统要花费1万亿美元，在技术上还有许多难题尚待攻关，如导弹的早期预警，真假弹头的识别，试图破坏对方的空间防御炮、粒子束武器等尚处于探索阶段。
　　“星球大战”是美与苏争夺大空的一项战略发展计划，其主要目的是占领制太空权，变消极防御为主动拦截，把战场从地面和海洋搬向外层空间，进行大纵深、多层次、攻防合一的战略部署。
　　什么是“智能卵石”天基防御系统？
　　8年来，尽管大空火箭、导弹、电磁炮等动能武器都取得了一些试验性突破，但距大规模实战部署还相差甚远。“星球大战”计划中最富键力的拦截武器如激光束、粒子束、微波束等定向能武器的研究严重滞后，裹足不前，若干技术问题难以解决。此外，由于大空雷、激光干扰等的威胁，使该系统生存能力很成问题。
　　在政治和经济方面，由于前苏联经济每况愈下，超级大国地位已经跌落，对美已很难构成核威胁，所以国际国内反“星球大战”之声迭起，加上美国银根紧缩，已拿不出上万亿美元搞这么大个天基防御系统，所以1989年2月9日，美国又推出了一个小“星球大战”计划，即“智能卵石”天基防御系统。
　　“智能卵石”是一种智能化、小型化的天基武器，拦截弹上装有能探测数千公里外弹道导弹的高分辨率光学设备，有能自动控制弹上火箭发动机启动，并引导拦截弹自动迎击目标的高功能计算机，还有一套高功能通信设备，这种智能化拦截弹总长还不到1米，弹径仅0.3米，弹上计算机重仅100克，光学设备重不到4.5公斤，装上全部燃料后总重还不足45公斤。由于其弹体小巧如卵石，又具智能，故命名为“智能卵石”。用“大力神”火箭发射时，一箭可射100余枚，“智能卵石”。
　　“智能卵石”成本较低，据计算，美国今后所面临的导弹威胁大约有1000枚左右的核导弹，假如用ID0枚“智能卵石”对付1枚核导弹，需10万枚“智能卵石”。每枚成本约10万美元的活，共需100亿美元。即使加上150亿美元的预警、指挥和通信系统费用，也只有250亿美元，仅相当于“星球大战”
　　计划第一阶段650亿美元总经费的1/3.“智能卵石”体积小，自主力强，可大量部署，能对敌来袭导弹实施密集的饱和拦截。由于这种武器可自主式独立作战，可投放多枚诱饵，又能部署于不同轨道，还可进行弹体抗核加固或抗激光防护等，所以生存能力较强。
　　“智能卵石”所设想的天基总体结构和作战程序是：在接到敌方来袭导弹的预警后，便向部署在不同轨道的成千上万枚“智能卵石”发出拦截指令，拦截弹开始待机拦截。当发现目标时，便自动启动火箭发动机并自主式向目标冲击，以高速命中目标后与之同归于尽。
　　1991年前苏联对美国的军事威胁消除之后，“智能卵石”计划是否还有发展的必要将有待研究。估计这种尖端技术将完全可以移植到核弹头、反卫星卫星、太空雷、空间站和航天飞机上去，因此，从这个角度来讲，“智能卵石”计划仍将有较大的发展潜力。
　　什么是外层空间武器？
　　外层空间武器是指用来打击、破坏和干扰人造卫星、航天器、弹道导弹等各种空间目标的一种新杀伤机理的高效能武器。这类武器目前大都处于探索性研究、预先研究和概念设计阶段，真正投入使用还是21世纪的事。外层空间武器主要有轨道轰炸武器、反卫星武器、定向能武器、电磁轨道炮和载人航天兵器等。
　　其中，轨道轰炸武器是指在围绕地球的轨道上运行，根据指令在几分钟之后脱离轨道再进入大气层抵达地面目标的武器。这种武器可以携带核弹头，反应速度快，攻击力强，难以防御。但命中精度差，长期在轨道上运行不便维修，可靠性难以保证。
　　反卫星武器是从地面、空中或外层空间攻击敌卫星等空间目标的武器，主要有反卫星导弹、反卫星卫星等。美国曾在70年代中期以前研制过第一代反卫星导弹，1978年又研制了由F-15战斗机发射的小型反卫星导弹，前苏联也进行过20多次反卫星导弹的试验，因此用地基、海基和空基导弹反卫星技术已臻成熟，90年代便可部署使用。用卫星反卫星的主要杀伤手段有：利用破片毁伤发射散弹、火箭与导弹，利用束能杀伤发射激光和粒子束等。
　　电磁轨道炮是依靠电磁力发射与加速超高速弹丸的装置，它可将几克重的弹丸加速到10公里/秒以上的速度。
　　载人航天兵器是指航天飞机、空天飞机、人造宇宙飞船和空间站等运载平台与新型空间武器的结合，负责空间作战和对空中、地面、海洋战场目标进行攻击的武器，在21世纪，人类一旦能够自由往返于大空和能够长期逗留于空间的时候，利用高技术空间武器进行立体作战将成为可能，这无疑对人类将构成新的更为严重的威胁。
　　什么是定向能武器？
　　定向能武器是向一定方向发射高能量射束以毁伤目标的高技术武器，主要包括激光武器、粒子束武器和高能微波武器等。激光武器又称辐射武器，是直接利用激光辐射能量毁伤目标的武器，主要分低能激光武器和高能激光武器两种。正在研制的高能激光器有气动激光、自由电子激光、化学激光、准分子激光、核激励X射线激光等。美国研究的核激励调射线激光器是将小型核弹安放在卫星上，卫星外围插有50多根激光棒，每根棒都能自动搜索目标，攻击时利用卫星核爆炸散射出的强大能量，以激光棒用激光束摧毁空间目标。粒子束武器是利用高能强流亚原子束摧毁目标或使之失效的定向能武器。这种武器的工作原理是：用高能强流加速器将粒子源产生的电子、质子和离子加速到接近光速，并用磁场聚焦成密集的粒子束流射向目标，靠粒子束流的多种效应摧毁目标：其主要杀伤机理是破坏结构、使引爆药早爆和使电子设备失效。微波武器又称射频武器，是利用强微波波束能量杀伤目标的武器。
　　什么是激光武器？
　　激光武器是直接利用激光的巨大能量，在瞬间危害和摧毁目标的一种武器。激光武器又称辐射武器或死光武器，是20世纪60年代发展起来的一种新概念探索式高技术武器，目前仍处于研究和试验阶段。
　　激光的英文原意是“受激辐射的光”，有的音译为“莱塞”，俗称死光。
　　激光和普通光不同，它具有极高的亮度，是世界上最亮的一种光，比太阳光还要亮几十乃至上百亿倍，几乎和氢弹爆炸时的瞬间闪光差不多。激光在激光器的激励下，能将光束高度集中，因而具有极强的方向性。激光能产生儿百万度的高温和几百万个大气压，因此在高温高压作用下，能穿透和熔化各种坚固的金属或非金属材料。激光武器摧毁目标的主要手段就是烧蚀、激波和辐射。
　　激光武器有哪些类型？
　　激光武器主要分为两大类：低能激光武器和强激光武器，低能激光武器是利用低能激光束杀伤单兵、破坏敌侦察及光学器材的一种定向能武器，也称激光轻武器或单兵激光武器“它所发射的激光能量一般不太高，但能使人失明、死亡、受伤、衣服起火并丧失战斗能力，同时可使夜视仪等光敏元件失灵。目前已经开始装备的有激光枪、激光手枪、激光致盲及眩目武器等。
　　强激光武器也称高能激光武器或激光炮，是一种大型高效的激光装置，能发射极高的激光能量，可摧毁飞机、导弹、坦克、卫星等运动速度较快、威力较大的目标。强激光武器目前仍处于研究和试验阶段，其主要部件――高能激光器比较有希望的有：二氧化碳、化学、准分子、自由电子、核激励、X射线、Y射线激光器等。
　　激光除了作为武器之外，在军事上还有许多其它用途，如利用方向性好这一特性对导弹、航弹、炮弹等进行制导，以提高命中精度；利用激光单色性好这一特性，研制各种测距仪，用于精确测距测高；还可利用激光相干性好的特性，进行激光全息照相，使侦察照片具有极高的清晰度。
　　激光武器的研究从60年代起至今已有不少成果，在低能激光武器方面已向实用化过渡，美、苏、英、德等国从70年代开始已在舰艇、飞机和地面装备了少量激光眩目、致盲类激光武器，但作用距离近、杀伤威力还有待提高。
　　强激光武器的发展随着“星球大战”计划及太空军备竞赛的展开，近年来已有不少进展，但距实用阶段还有一二十年的时间。
　　激光武器有什么特点？
　　和一般常规武器相比，激光武器具有以下几个显著的特点：反应时间短、照射速度快、命中精度高。使用火炮、导弹拦截飞机、导弹等高速机动的空中目标时，必须有几分乃至十几分钟的预警时间和十几乃至数十秒钟的反应时间，在许多情况下，因反应时间太短，目标来袭速度太快，而无法抗击和拦截。激光武器的照射速度极快，可达30万公里每秒，比普通枪弹的初速快40万倍，比导弹的速度快10万倍，所以无需计算提前量，只要瞄准便可百发百中，指哪儿打哪儿，命中率极高。
　　辐射强度高，摧毁威力大。常规武器是依靠高速飞行的弹丸破片的撞击或高速、高温、高压金属射流的侵彻作用来击毁飞机、舰船和坦克装甲车辆的。激光武器则不同，它是直接利用激光辐射强度高、聚焦能力好，能把时间、空间和能量瞬时集聚对目标进行强大的杀伤和破坏。激光武器对目标的主要杀伤因素是高温作用，也有一定的冲击效应。在激光武器发射的强激光照射下，飞机、导弹的金属外壳会立即烧蚀、气化，机体和弹体穿孔后造成人员伤亡和电路故障，进而使之失去战斗力。激光武器发射的是光弹，无需备弹和装填，一秒钟可轻而易举地连射1000发光弹，只要有电源就能连续发射，而且没有后坐力，可以装在任何载体上进行发射。适合于中近程反导防御和对抗多目标饱和攻击。
　　此外，还具有无污染，不易受电子干扰等特点。但从目前来看，激光武器还存在许多实际问题尚待解决，在太空、高空中使用最为理想，但在大气层中使用受雨雾、尘烟、云层等气候条件的影响较大，特别是在海洋环境条件下使用，影响就更大。此外，在大气层中使用，一般作用距离较近，如果射程增大，激光束的发散角也将随之增大，射到目标上的激光束密度也随之降低，因而毁伤能力将减弱。此外，激光武器在对抗飞机、导弹类高速机动目标时，光靠目视瞄准不行，必须有一套相应的预警、跟踪和自动瞄准系统。
　　什么是低能激光武器？
　　激光武器主要分两大类：一类是低能激光武器，主要是单兵使用的近程杀伤性武器；另一类是高能激光武器，也称强激光武器，主要用于攻击飞机、坦克、导弹、卫星等战术或战略目标。目前，两种激光武器都有所发展，并进行了一些原理试验，有的已正式列装。在低能激光武器方面，主要是激光枪和激光致盲武器等。
　　激光枪是一种低能激光武器，它能在较近距离上致人死亡或在较远距离上使人致盲、受伤、衣服起火或使侦察器材失灵。激光枪的外形、重量、操作方法与普通步枪差不多，是一种激光轻武器。这种枪准确性高，无后坐力，无声响，不需计算提前量，也无需弹药保障，是一种理想的步兵武器。第一支激光枪是美国于1978年3月研制成功的，之后，又研制了一些改进型，重仅10公斤，连同激励电源在内共12公斤。激光枪为脉冲式工作，其射速1次每秒以上。在近距能杀死敌人，击穿钢盔等防护装置，在1500米以远的距离内，能致盲或烧烛人员及物体。激光枪的使用方法与步枪相同，也是三点一线瞄准射击。美国还有一种用激光瞄准的自动步枪，只要把激光束对准目标，就准能击中，从而大大提高了命中精度。
　　激光手枪是一种最小的袖珍型激光武器，它的外形有手枪式、钢笔式、电筒式等许多样式。目前制造的红宝石袖珍式激光枪外形酷似钢笔，全重不到0.5公斤。
　　什么是激光致盲武器？
　　激光致盲武器是一种用激光束照射人的眼睛，使其视网膜大面积出血，暂时或持久致盲，从而失去战斗能力的一种武器。美国空军和海军联合研制的一种光学干扰吊舱，能向敌高炮阵地发射蓝绿色激光，使正在瞄准的射手立即致盲。美国研制的“鱼”车载激光武器不仅具有使人致盲的功能，还可使敌战斗车辆上的光学系统失灵，使正在观察了望的敌人眩目失明或产生闪光盲。1981年开始大量装备英国海军舰艇使用的激光眩目瞄准具曾在1982年马岛海战中发挥过一定作用，阿根廷空军的A-4B、A-4和MB339A飞机曾几次在接近英舰轰炸时，被激光眩目器照射，飞行员驾机坠海，或胡乱规避被己方火力击落。其实，前苏联海军舰艇上也装有不少类似的激光装置，1987年曾几次在太平洋对跟踪其舰队的美国海军飞机照射，使飞行员眩目而逃。
　　什么是高能激光武器？
　　高能激光武器又称激光炮，是目前威力最大的一种激光武器，它主要用于打飞机，反导弹、反卫星和打坦克。
　　1973年，美国用激光炮进行了第一次试验，击落了一架长4.57米、时速为482.8公里的飞行靶机。之后，又用空中加油机改装了一架空中激光武器试验机，并于1975年击中了一个固定目标。1983年5月，用机载二氧化碳激光器击落了5枚“响尾蛇”空空导弹，9月又击落了3架模拟进攻军舰的低空飞行靶机。
　　1976年，美陆军还用车载激光武器击落了一架距离约914米的飞行靶机；同年10月，又击落了两架飞行高度为900米的无人驾驶直升靶机。
　　用激光炮反导弹、反卫星的试验也取得一些成功。1978年11月23日。
　　美陆军使用激光炮在1～2公里内，击中了1枚正在高速飞行的反坦克导弹，使其头部裂成碎片。美国海军研制的“海光”强激光系统可以用于近程反导防空。该系统长5～6米，宽3米，高0.6米，发射激光功率为2.2兆瓦，作用距离4.7公里，光斑直径1.O厘米。前苏联研制的中红外化学激光武器已装“基洛夫”级核动力导弹巡洋舰试验，其作用距离可达10公里。
　　1975年11月，美国两颗卫星在飞抵前苏联西伯利亚导弹发射场上空进行侦察时，被前苏联反卫星激光武器击毁。目前，不仅研究地面发射的反卫星激光武器，还在研究星载激光武器和装在宇宙飞船上的激光炮。
　　用于反坦克的激光炮从理沦上讲虽可击穿钢装甲，但那要耗费大量能量，且难以击中要害。所以目前反坦克激光炮主要还是通过发射强激光束来破环坦克上的观察瞄准等光学仪器，并使坦克乘员造成闪光盲，继而迷失方向，以给反坦克武器以可乘之机。
　　什么是电磁炮？
　　电磁炮是利用电磁力推进原理代替传统发射药高速发射弹丸的一种新概念动能武器。它主要由电源、天关、能量调节器和加速器组成。按用途可分为两种：战略电磁炮和战术电磁炮。前者主要用以摧毁卫星、航天器或弹道导弹，并可部署在天基平台上；后者主要用于防空、反导和反坦克，可部署在地面、战斗车辆或舰艇上。
　　接发射方式，电磁炮可分为三类：一是线圈炮。它由若干个绕炮膛安装的固定式同轴驱动线圈和一个弹丸线圈组成。线圈依次通电后产生磁场，磁场产生感应电流，进而产生一种推力将弹丸推出。这种炮适合于发射大质量弹丸。二是轨道炮，它由两条与电源相连接的平行轨道和位于轨道之间的一个导体构成，弹丸位于电应出能够推进弹丸的力。这种电磁炮推力很大，可以极高速度发射小质量弹丸。三是重接炮，它综合了线圈炮和轨道炮的优点，在结构上有新颖之处，可用天天基部署的超高电磁炮，目前仍处于理论探索阶段。
　　电磁炮有哪些特点？
　　电磁炮的研究早在1916年就开始了，在两次世界大战中，法、德、日都开展了一些研究工作，但真正取得实质性进展还是70年代以后的事。目前，研究电磁炮的国家有美、苏、英、法、日、德、澳和丹麦等，美国1989年研制了3门9兆焦耳多发电磁炮，主要是线圈炮和轨道炮，计划1991年研制出机动型15焦耳多发电磁炮，1994年研制出反战术导弹电磁炮，1994―1998年进行坦克电磁炮的全尺寸研制，到本世纪末有可能出现实用型电磁炮。
　　电磁炮目前虽仍处于探索性研究阶段，距实际应用还有10～20年以上的时间，但已可以看出一些显著的特点：它的弹九速度高，射程远，精度好，穿透力强。弹九初速目前已达8～10公里/秒。
　　据说将来在空间部署时可达100公里/秒，这是任何常规兵器所无法比拟的（一般火炮的初速只有2000米/秒左右）；目前，电磁炮已发展到可把318克重弹九加速到4200米/秒的速度。另外，弹丸尺寸小，重量轻，初速可控，射程可调，发射时后坐力小，无冲击波，无声响，无烟尘污染，是一种较为理想的武器。
　　①―铝外缘气化，形成一个导电的等离子体，推动前面的子弹。
　　②―在子弹后部的铝外缘，作用相当于熔断开关，能传导电流。
　　③―“菜克赞”子弹的重量仅为2.5克。
　　④―2.5克的子弹速度可达27800英尺/秒（8.5公里/秒）
　　⑤―高压气枪将子弹推入炮膛，解决“原地起飞”的问题。
　　⑥―使用5个动力源，当子弹穿过每个动力源两端时它一开一关。上述动力源的高阻抗阻止电流反向流动。
　　电磁炮的主要缺点是功耗大，以3000米/秒的速度发射1000克重的弹丸时，所需功率这200万千瓦以上，因此，很难装备作战平台。为此，澳大利亚研制了一种单极发电机，在放电时可为电磁炮提供巨大能量。前苏联则利用炸药爆炸所产生的巨大脉冲电流来推动弹丸前进。从目前发展看，最有希望的是装备海军核动力舰艇，因为在这类平台上能源有足够的保证，否则，一般中型舰艇、坦克和飞机难以容纳。据说美国研制成功的一门实验型电磁炮足有3吨重，10米长，弹丸初速达3000米/秒，可见其体积和重量仍需进一步改进。
　　在电磁炮的发展过程中，人们发现电磁发射技术在军事上具有广泛的用途。如用电磁发射弹道导弹，不仅推力巨大，而且还避免因助推器点火后拖着长长的尾焰被敌导弹预警卫星发现，舰载飞机也可直接从舰上弹射起飞，战术导弹和鱼雷等也可采用电磁发射。
　　在“沃特”（Vought）电磁轨道炮的原理中，“子弹”是一个具有铝外缘的“莱克赞”（Lexan）弹丸，气枪将子弹射入炮膛里，子弹外缘横向接触轨道。电流使外缘气化成导电的等离子体，在炮膛内推动前面的子弹加速前进。可以想象，这个系统可以发展用于击毁处于从助推到末段的洲际弹道导弹。
　　什么是原子弹？
　　235239原子弹是利用铀或钚等重原子核的裂变反应，瞬时释放出巨大能量的一种核武器。原子弹又称裂变弹，是一种大规模杀伤性武器。原子弹是第一代核武器，是科学技术的最新发现和最新研究成果迅速应用到军事上的第一个突出事例，是推动兵器技术的发展从化学能向热核能转变的第一个转折点。
　　世界上第一次进行原子弹试验的是美国，世界上第一枚原子弹叫“小玩意儿”，世界上第一枚用于实战的原子弹叫“小男孩”。早在第二次世界大战期间，美国就开始了原子弹的研制工作。从1939年到1945年，历时5年，花费20多亿美元，终于研制成世界上第一批3枚原子弹，它们分别命名为“小玩意儿”、“小男孩”和“胖子”。
　　1945年7月16日上午5时24分，美国在新墨西哥州阿拉莫戈多的“三一”试验场内30米高的铁塔上，进行了人类有史以来的第一次核试验。“小玩意儿”钎装药重6.1公斤，梯恩梯当量2.2万吨，试验中由于核爆炸产生了上千万度的高温和数百亿个大气压，致使30米高的铁塔被熔化为气体，并在地面上形成一个巨大的弹坑。
　　“小玩意儿”的试验成功使美国人欣喜若狂，军方对原子弹的巨大杀伤爆破威力深感满意。当时，第二次世界大战已处于尾声，美国在太平洋战争中已稳操胜券，尽管如此，美军仍决定以日本本土为核试验场，对原子弹这种新式武器进行一次实战试验。
　　1945年8月6日上午8时15分，“小男孩”由B-29轰炸机携载，投于日本广岛上空。“小男孩”是铀弹，长3米，重约4吨，直径0.7米，梯恩梯当量为1.5万吨，内装60公斤高浓铀，爆高约为580米。广岛市24.5万人中有20万人死伤或失踪，城市建筑物在巨大冲击波的作用下全部倒塌和燃烧，一枚原子弹毁掉了一座城市。
　　两天后，美军又用B-29轰炸机携第二枚原子弹“胖子”飞抵日本长畸市上空，于1945年8月9日上午11时零2分投在长畸市中心，爆高503米。“胖子”重约4.9吨，长3.6米，直径1.5米，梯恩梯当量2.2万吨，是一枚钚弹。
　　这枚原子弹的爆炸，使长畸市23万人中有15万人死伤和失踪，城市毁坏程度达60～70％。
　　原子弹为什么有这么大的杀伤破坏威力呢？这主要是由核能的裂变能量所决定的，1公斤铀235全部裂变放出的能量约相当于2万吨梯恩梯炸药爆炸时所放出的能量，所以核武器的杀伤半径可达几公里乃至几十公里。普通炮弹、炸弹由于装的是化学炸药，主要靠炸药爆炸后所产生的气浪和弹壳炸裂后的碎片进行杀伤破坏，所以杀伤半径只有几十至几百米。核武器威力的大小，通常用梯恩梯当量来表示，指的是核爆炸时所释放出的能量和多少吨梯恩梯炸药爆炸时所释放出的能量相当，而不是指核武器本身的重量。
　　原子弹经过数十年的发展，体积、重量显著减小，战术技术性能有很大提高，已发展到可由导弹、航弹、炮弹、深水炸弹、水雷、地雷等武器携载，用以攻击各种不同类型的目标。
　　什么是核武器？
　　核武器又称原子武器，是利用原子核反应的各种效应起杀伤破坏作用的一种武器。核武器共发展了三代，分别是原子弹、氢押和中子弹。按作战使用范围，可分为战略核武器和战术核武器两大类；按配用的武器，可分为核弹头导弹、核炸弹、核炮弹、核地雷、核水雷、核鱼雷、核深水炸弹等。
　　战略核武器是用于攻击战略目标的核武器，作用距离可达上万公里的洲际范围，核爆炸威力通常有数十万吨、数百万吨，乃至上千万吨梯恩梯当量。
　　主要运载工具有陆基战略导弹、携带核航弹的远程轰炸机、潜基战略导弹、反弹道导弹核导弹以及近程攻击核导弹和巡航核导弹等。攻击的主要目标是军事基地，工业基地，交通枢纽，政治、经济中心和军事指挥中心等。
　　战术核武器是用于打击战役战术纵深内重要目标和战斗力量的核武器，主要有战术核导弹、核航弹、核炮弹、核深水炸弹、核地雷、核水雷和核鱼雷等，主要运载和发射工具有火炮、导弹、飞机、水面舰艇和潜艇等。战术核武器的主要特点是体积小、重量轻，机动性能好，命中精度高、爆炸威力有百吨、千吨、万吨和10万吨梯恩梯当量，少数可达百万吨级。战术核武器主要打击目标有：导弹发射阵地、指挥所、集结地、飞机、舰船、坦克集群、野战工事、港口、机场、铁路、桥梁、交通枢纽等。
　　世界上有多少核武器？
　　目前，世界上拥有核武器的有美、苏、英、法等国，共拥有核弹头5万多个，其中90％以上掌握在美苏两国手中。美国是世界上第一个率先发展原子弹、氢弹和中子弹的国家，是世界上第一个首先试制成功核武器的国家，是世界上第一个将原子弹用于实战的国家，也是肚界上拥有核武器数量最多、种类最全、质量最高、运载上具最先进的国家。目前，美国库存的核弹头大约有26个型号、26000个，总当量近55亿吨。其中，战略核弹头11000个，总当量约28.5亿吨，其余的近15000个核弹头装备中、近程导弹，飞机和舰艇，以及配备发射核炮弹的火炮部队。在战略核武器中，陆基洲际弹道导弹有1017枚，潜地弹道导弹648枚，携带核武器的远程战略轰炸机336架。
　　前苏联于1949年8月29日和1953年8月12日分别研制成功原子弹和氢弹之后，几十年来一直与美国进行核竞赛，拼命发展核武器，目前已有各种核弹头20种，2万个，总当量约100亿吨。其中，有1万多个核弹头装备1396枚陆基洲际弹道导弹，983枚潜射弹道导弹和160余架远程战略轰炸机。
　　其余的装备中程和近程弹道导弹、中程轰炸机、战术攻击机、核火炮，以及舰艇携带的武器系统。
　　英国是发展核武器较早的国家，迫于国家财力不足，加之战略需求不甚迫切，所以发展较为缓慢。自1952年和1957年分别首次研制成功原子弹和氢弹后，目前已发展了近70O个核弹头，总当量1.3亿吨。其中潜射弹道导弹装备了160余个，其余则装备中程轰炸机、近程攻击机等。
　　法国是长期坚持发展一支独立核威慑力量的中等核国家，自1960年、1968年和80年代初首次研制成功原子弹、氢弹和中子弹以来，已建成了以潜地核导弹为主体的三位一体核威慑力量。目前，法国拥有核弹头500多个，总当量1.6亿吨。
　　核武器的破坏威力有多大？
　　核武器已经发展了三代，主要有原子弹、氢弹和中子弹，它们分别装填入导弹战斗部、炮弹、炸弹、地雷、水雷等载体中，由火炮、飞机和导弹等进行发射和投掷。原子弹和氢弹的破坏威力最大，它不仅杀伤杀死有生力量，还可摧毁大量建筑物和战斗车辆等军用装备；中子弹则以杀伤人员为主，对物体的杀伤破坏作用较轻。无论哪种核武器，其共同特点是：爆炸点离目标越近，对目标的杀伤破坏作用越强，杀伤破坏范围则越小，同时，地面放射性沾染也越严重。因此，在使用核武器时，必须根据打击目标的位置和坚固程度，选择不同的爆炸高度。
　　按照爆心与地面的相对高度，可分为空中爆炸、地面或水面爆炸及地下或水下爆炸。空中爆炸时，当量为1000吨的核爆炸在60米以上，当量为100万吨的核爆炸在600米以上。低空爆炸主要用于破坏较坚固的目标，中、高空爆炸主要用于杀伤人员等暴露目标，几十公里以上的超高空爆炸则用于拦截战略导弹或来袭机群。地面、地下爆炸主要用于摧毁点状硬目标，水面和水下爆炸则用于攻击水面舰艇编队和潜艇舰队。
　　核武器是怎样进行杀伤破坏的？
　　核武器的杀伤破坏方式有五种：光辐射、冲击波、早期核辐射、电磁脉冲及放射性沾染。前四种方式作用时间很短，一般在几十秒钟以内，放射性沾染时间较长，可持续几天、几十天时间。
　　光辐射也叫热辐射，它是在核爆炸时释放出的比太阳光还要强烈，且可以每秒30万公里的速度进行直线传播的一种杀伤方式。当量为1000吨的核爆炸，发光时间为0.69秒；当量为1000万吨时，发光时间为12.6秒。l枚当量为之万吨的原子弹在空中爆炸后，在距爆心7公里的地方，就会受到比阳光强13倍的光照射，其范围可达2800米。在光辐射的作围下，可使人致伤、致盲，某些物体会引起燃烧。
　　冲击波是核爆炸后产生的一种巨大气流和超压。一枚3万吨的原子弹爆炸后，在距爆心投影点800米处，冲击波的运动速度可达200米/秒，而强台风风速只不过40～50米/秒，因此可迅速摧毁建筑物、电网等矗立设施。此外，还可产生巨大超压，杀伤人员、摧毁硬目标。当量为2万吨的核爆炸，2在距爆心投影点65U米以内，超压值大于1公斤/厘米。可把位于该区域内的所有建筑物及人员彻底摧毁。其毁伤范围可达2000米以外。
　　早期核辐射实际上就是在核爆炸最初几十秒钟放出的中子流和γ射线。1枚当量为2万吨的原子弹爆炸后，对距爆心投影区1100米以内的人员可造成极重度杀伤，如果是1000吨级中子弹，在这个范围内的人员几周内会致死，在200米以内的人员则当即全部致死。
　　电磁脉冲是一种能够有效破坏敌电子装备的杀伤破坏方式，它的电场强度在几公里范围内可达1万至10万伏，且能在0.01～0.03微秒的瞬间上升到最大强度，而且可以覆盖从3～30千周的极低频到30～300千周的极高频之间的所有频谱。它不仅能使电子装备的元器件严重受损，还能击穿绝缘，烧毁电路，冲销计算机内存，使全部无线电指挥、控制和通信设备失灵。1颗100万吨当量的原子弹爆炸可殃及30公里，1000万吨时可达115公里，5000万吨时可达190公里。
　　放射性沾染是蘑菇状烟云飘散后所降落的烟尘，它对人体可造成体内体外照射或皮肤的伤，以致死亡。1954年2月28日，美国在比基尼岛试验的1500万吨氢弹，爆后6小时，沾染区仍长达257公里，宽64公里。
　　什么是氢弹？
　　氢弹是利用氢的同位素氖、氖等轻原子核的聚变反应，瞬时释放出巨大能量的第二代核武器，它的杀伤破坏因素与原子弹相同，但威力却比原子弹大得多。原子弹一般为数百至数万吨梯恩梯当量，氢弹的威力则可高达几千万吨梯恩梯当量。氢弹又称热核弹、热核武器、聚变弹或脏弹等。
　　1945年美国原子弹爆炸成功并首次用于实战之后，为了打破美国的核垄断，前苏联也加紧了核武器的研制，并于1949年8月29日成功地进行了第一次原子弹试验，这对美国来说是一个很大的震动。为了保持核大国地位，美国总统杜鲁门于1950年1月30日下令研制氢弹，1952年10月31日；美国在太平洋的伊留劫拉布小岛上进行了第一次氢弹试验。这枚试验用的氢弹为1040万吨梯恩梯当量，在几百米钢架上起爆之后，整个小岛连同钢架都在巨大的爆炸声中沉入太平洋深处。继美国之后，前苏联于1953年8月12日也进行了一次热核试验，并于1961年10月30日在新地岛上空4000米高度爆炸了一枚当量为5800万吨的氢弹，这是世界上爆炸的最大威力的核武器。
　　氢弹根据裂变和聚变反应形式分为两相弹和三相弹，两相弹是指只有原子弹裂变材料的裂变反应和热核材料的聚变反应这两个过程；而三相弹则多了一个程序，就是在热核聚变材料的外面又包了一层裂变材料铀238，形成裂变一聚变一裂变式核弹。三相弹是利用最多的一种氢弹，由于增加了一个裂变过程，所以威力明显增大，但产生的放射性物质也较多，造成的沾染相对严重，故又称脏弹。
　　比威力是衡量核武器战术技术的一个重要指标，就是把一枚核武器的爆炸当量用它的重量相比，得出每公斤核武器重量能有多少吨梯恩梯当量。第一代原子弹的比威力很小，每公斤弹重仅几吨当量；第二代氢弹的比威力明显增大，每公斤弹重可达2000吨当量，这说明核弹小型化的目标已经实现，目前，氢弹己广泛装备于航弹和各种导弹，构成核武器的重要支柱。
　　什么是中子弹？
　　中于弹是一种利用中子和丫射线作为主要杀伤手段的武器，它的最大特点是能够最大限度地杀伤人员等有生力量，而对建筑物、坦克及战斗车辆的破坏力很小，因此是一种较为清洁的核武器。中子弹属第三代核武器，一般当量为千吨级，主要用作战术核武器，对杀伤敌集群坦克或大兵团进攻的步兵效果更为明显。一般核武器爆炸时，用于形成冲击波的爆炸能量约占50％，光辐射约占35％，瞬时贯穿辐射约占5％，放射性沾染约占10％。中子弹恰恰相反，它爆炸时所形成的冲击波、光辐射和放射性沾染加在一起约占60％，而瞬时贯穿辐射能量则高达40％，所以又称为增强辐射核武器。
　　中于弹和原子弹、氢弹不同，它虽然杀伤威力很大，但并不象其它核武器那样杀个片甲不留，不仅使人、畜等有生力量彻底毁灭，而且把建筑物、坦克、装甲车等物资也毁于一旦，很明显，这对于进攻者并没有什么好处，由于放射性沾染，它无法涉足被核武器袭击的敌国领土，即使能够侵占，一片废墟和数十年的不毛之地对侵占者又有什么用呢？中子弹的最大特点就是只杀人不毁物，而且几小时之后便可进入遭受中子弹袭击的阵地，这种清洁性武器，在军事上具有十分重要的意义。
　　中子弹以贯穿辐射为主，主要靠中子和γ射线杀伤有生力量。它对人体的伤害，主要是破坏各种细胞，特别是中枢神经系统的细胞，使人员失去正常活动能力，以致死亡。1枚1000吨梯恩梯当量的中子弹，在800米高度爆炸时，冲击波和光辐射的破坏最小，而中子贯穿辐射能力却最强，可穿透1英尺厚的钢板，轻而易举地穿透坦克装甲，并能侵入掩体、工事内部杀伤人员，而且扩散速度相当快，1分钟便能扩及1.5平方英里的广阔地域。1000吨梯恩梯当量中子弹爆炸后，对处于爆心200米以内的一切人员全部杀死，对距爆心350米内的人员两天内致死，对1350米以内的人员几周后致死，1450米以外不至于致死，但可致伤。
　　怎样投放中子弹？
　　1977年6月底，美国首先研制成功中于弹，并将其装载飞机、导弹和炮弹，作为有效的战术核武器。在30公里以内和近距范围，可用155毫米203毫米榴弹炮发射中子炮弹；在130公里范围内，可用“长矛”地地战术导弹携载中子弹头；在更远的距离上，则可使用“潘兴”Ⅱ式导弹和“战斧”
　　巡航导弹携载中子弹头，也可用重力炸弹或滑翔炸弹携载中子弹，由飞机投掷。到80年代初，除美国外，前苏联和法国也相继研制成功中子弹。
　　第三代核武器除己装备部队的中子弹外，正在研制中的还有：冲击波弹、感生辐射弹、电磁脉冲弹和X射线激光武器等。
　　核航弹因飞机事故坠落后舍不会发生核爆炸？
　　50年代中期至60年代末期，核战争的阴云笼罩着全世界，大有一触即发之势。为了防止前苏联发动核攻击，作为美国三位一体战略核力量中重要支柱的战略轰炸机，经常携带核航弹进行空中戒备飞行，于是，坠弹事故接连发生。
　　1961年1月24日，1架B-52战略轰炸机携带的两枚当量为2400万吨的氢弹，因右侧机翼结构受损而全部坠落；1966年1月17日，一架B-52轰炸机在西班牙的帕洛马雷斯上空不慎与一架KC-135型空中加油机相撞，携带的4枚当量在百万吨以上的氢弹全部坠落，其中有3枚落在陆地上；1968年，又是一架B-52飞机，在从纽约飞往格陵兰空军基地的途中，相距着陆点7英里处飞机被撞毁，机上4枚核航弹全部坠落……据统计，从1950年到1980年，美国共发生32起核武器事故，其中有27起为飞机失事所致，占事故发生总数的84％，在这些事故中，有时核航弹坠落后被摔碎，高能炸药在触地时发生爆炸，有时裂变材料被炸散，但从未发生过核爆炸，这是什么原因呢？
　　原来，核航弹上都装有保险机构――密码锁，美国核航弹的密码锁从早期B-28型航弹的单编码已经发展到现在B-61航弹的12数位的多编码。这种密码锁能控制裂变材料的点燃，只要数码不对，点人系统就不点火，坠地后虽可摔坏其机械部件，但点火系统仍处于闭锁状态，所以不会发生核爆炸。
　　否则，一枚核航弹爆炸后最少也要导致300万人伤亡。
　　什么是核冬天？
　　据历史记载，1815年4月，印尼的一座火山爆发，喷出数以万吨计的火山灰，升入高空，悬浮于空气之中弥月不散，结果使世界上许多地方出现异常的冬天，美国的纽约州竟下了一场六月雪。据科学家考证，大约在六七十万年以前，一颗小行星突然撞击地球爆炸，顿时地球上山崩地裂，火焰冲天，烟尘升向高空，遮天蔽日，久而不散，地球处于一片昏暗之中。由于大量烟尘持久地遮挡阳光，使地球气温陡然下降，进入了一个漫长而寒冷的冬天，茂密的植被大部枯死，恐龙等生物和动物遭到灭顶之灾。
　　目前，世界上有5万多个核弹头，约达200亿吨梯恩梯当量的核武器，一旦发生核战争，地球上会不会出现类似的核冬天呢？这个问题引起五位美国科学家的注意。他们经过一年半的研究，于1983年10月正式提出“核冬天效应”的理论，从而引起全世界的关注，日本还专门拍摄了《地球冻结》的科幻影片。
　　研究者以美苏使用核武库中40％核武器（50亿吨）在北半球进行核战争为背景建立物理模型，利用公开发表的核武器性能数据建立数学模型，终于得出这样的推论：在一场50亿吨当量的核大战中，可将9.6亿吨微尘和2.25亿吨黑烟掀入空中，射向地球的阳光被这些黑烟的微粒吸收而变热，变热后的黑烟又产生一股上升气流，将黑色微粒子推向30公里高的同温层，使臭氧层遭到破坏。这样，整个地球就会变成暗无夭日的灰色世界，厚厚的烟云遮盖着天空，终日不散，陆地再也见不到阳光，白天和夜晚难以区分，气温急剧下降，绿色植被枯死，海洋河流冻结，地球生态遭到严重破坏，人类生存条件被毁于一旦。这就是核冬天和核冬天效应所带来的悲惨世界。
　　什么是生物武器？
　　生物武器也叫细菌武器，它不象炮弹、炸弹那样用弹片杀伤有生力量，而是靠散布细菌战剂（生物战剂）来杀伤人员、牲畜和毁坏农作物。
　　生物战剂是一种能使人、畜或农作物致病，并能杀伤和破坏有主力量的微生物。按生物性质可分为：细菌、病毒、立克次体、依原体、毒素和真菌。
　　按致病的程度可分为致死战剂和失能性战剂两种。装填有生物战剂的气溶胶发生器、炸弹、炮弹、导弹和其它容器，统称为生物武器或细菌武器。
　　生物战剂的施放方式主要是采取施放气溶胶的方式。所谓生物战剂气溶胶，就是把生物战剂喷洒到空气中，使它形成细微颗粒，井能在空中悬浮较长时间，以使人员、牲畜等通过吸入空气或触及皮肤而感染。主要施放工具是用炸弹、炮弹、导弹等向敌军集结地域、后方基地、交通枢纽等投放。
　　除生物战剂外，还可用炸弹、带有降落伞的硬纸筒、纸包或其它容器，施放带有生物战剂的媒介物，如跳蚤、蚊蝇、鼠类、食品、玩具及其它常用物品。
　　利用生物武器进行作战宴际上早在1347年就开始了，直到第一次世界大战中仍在广泛应用。不过，当时的生物武器较为简单，只是把带有鼠疫、天花等传染病的媒介物投送到敌军集结地域，使之染病而丧失战斗能力。
　　1859年法国在阿尔及利亚作战时，15000人中有12000人患霍乱而丧失战斗力；在一次大战末期，仅一年半的时间内，交战双方患病毒性流感者达5亿之多，有2000多万人死亡，比战死人员数量高出3倍。
　　第二次世界大战中，德、英、美等国已研制出细菌炸弹，日本在侵华战争中，也曾在东北等地利用臭名昭著的731部队进行生物战剂的研究和生物武器的研制，并在湖南、浙江等地使用细菌武器，使700多人死亡。战后以来，美军在朝鲜战争中也广泛使用了生物武器。为了禁止这种灭绝人性的武器在现代战争中应用，联合国曾于1971年12月16日通过了《禁止试制、生产和储存井销毁细菌（生物）和毒剂武器》的国际公约，但仍是一纸空文，目前不少国家仍在继续研制这种武器。
　　什么是基因武器？
　　基因武器又称遗传工程武器，是利用重新组织遗传基因、细胞融合和培养、生物反映等技术手段制造的一种生物武器。这种武器目前美苏正处于研制之中，是一种具有极大杀伤威力的灭绝种族性新一代生物武器，据称只需20克基因武器就能使50亿人死于一旦，所以人称是一种“世界末日武器”。
　　基因武器的最大特点是：成本低廉，制造容易，杀伤威力大。据统计，用5000万美元建立的基因武器库比用5亿美元建立的核武器库具有更大的杀伤威力；使用方法简单。可用飞机、导弹、火炮或人工将经过遗传工程改造过的细菌、细菌昆虫和带有致病基因的微生物投入敌对国河流、城市和交通要道，让病毒自然扩散、繁殖，使人、畜患一种无法治疗的疾病，使军队丧失战斗力，甚至使整个民族变为白痴或丧失智力；基因武器不易发现且难防难治。由于基因武器是在极端保密情况下研制的，别人很难知道遗传密码，即使明知中毒也很难救治，任何一般生、化武器的防护措施都是无济于事的，所以，基因武器一旦研制成功，它将是一种继核武器之后，又一种可以灭绝人类的大威力杀伤性武器。
　　什么是化学武器？
　　化学武器是指借助于各种运载工具和施放工具把化学战剂（军用毒剂）投放到目标，用于杀伤人员、牲畜，毁坏植物生长的一种武器。凡是装有化学战剂的炮弹、炸弹、火箭弹、导弹、地雷、航空布洒器、毒烟罐、毒烟手榴弹，毒剂发射器及其它容器统称为化学武器。
　　按照装备对象，化学武器可分为三类：步兵化学武器，主要有毒烟罐、化学手榴弹、地雷、小口径化学迫击炮弹和布洒车等；炮兵、导弹部队和舰用化学武器，主要有各种身管火炮、火箭炮的化学弹、化学火箭及导弹等；航空兵化学武器，主要有化学航空炸弹和飞机布洒器等。
　　按照化学武器的毒理作用，可以分为六类：神经性毒剂。主要是破坏神经系统正常功能的毒剂，可通过呼吸道吸入或透过皮肤而引起中毒。这类毒剂为无色油状液体。可用以装填多种弹药和导弹弹头，也可发展为二元化学武器。神经性毒剂可作为暂时性或持久性毒剂使用，通过对空气、地面和物体表面及水源的染毒，杀伤有生力量，封锁重要军事地域和交通枢纽。
　　糜烂性毒剂。主要是破坏人体皮肤的组织细胞，引起溃烂的一种毒剂。
　　同时，兼有全身中毒作用，可致人于死地，糜烂性毒剂可装填于多种弹药，以蒸气、气溶胶、液滴状态造成空气、地面和物体表面染毒，可作暂时或持久性毒气使用。
　　全身中毒性毒剂，主要是破坏人体组织细胞氧化功能，引起全身组织急性缺氧的一种毒剂。它可装填于炮弹、航空炸弹和火箭弹中使用，造成空气染毒。
　　窒息性毒剂，主要伤害人体肺部，引起肺水肿的一种毒剂。可装填于炮弹和航空炸弹使用，造成空气染毒，通过吸人引起中毒。
　　失能性毒剂。它是一种能够引起思维和运动机能障碍，使人员暂时失去战斗力的一种毒剂。根据毒理作用可分为精神失能剂和躯体失能剂两种，可装填于炮弹、航空炸弹、热发生器内使用，造成气溶胶使空气染毒，通过吸入引起中毒。
　　刺激性毒剂，它是一种刺激眼睛和上呼吸道粘膜的毒剂，可装填于毒烟罐、手榴弹、炮弹、火箭弹、航空炸弹及毒剂布洒器等。
　　军用毒剂的施放方法一般有三种：爆炸法，即将毒剂装在各种炮弹、炸弹、手榴弹、火箭弹、导弹、地雷等兵器内，利用炸药的爆炸力将其分散成气状、雾状、液滴状，使空气、地面和物体表面染毒，人员、牲畜等通过吸入、触摸等中毒。布撒法，将毒剂装填在飞机布洒器、布毒车、气溶胶发生器以及喷洒型弹药中，将其分散成粉状、雾状和液滴状，使空气、地面和物体表面染毒。热蒸发法，即将固态毒剂装人手榴弹、毒烟罐、毒烟炮弹、毒雾航弹中，借烟火剂等热源将毒气蒸发、升华，形成毒烟、毒雾，扩散到空气中，使空气染毒。
　　化学武器的主要特点是什么？
　　化学武器具有以下几个显著特点：造价低廉，来源方便。化学武器是一种费效比最高的武器，花钱不多，能最大限度地杀死杀伤敌有生力量。计算表明，杀伤1平方公里内的人员，使用常规武器需要2000美元，使用核武器需要800美元，使用化学武器则仅需要600美元。化学武器操作简便，使用灵活，可用火炮、火箭弹发射，可用飞机、直升机投掷，可由导弹、火箭战斗部携载，也可用手榴弹投掷，还可用化学地雷设优于地下，所以具有明显的实战应用特点。化学武器的生产加工远比核武器、航天等尖端武器简单，只要具有一定的医药、化工、火药等方面的基础，就能牛产化学武器。伊拉克在战争中使用的化学武器都是利用本国石油化学工业和有机磷农药工厂生产的。生产化学武器的某些原料和中间体，国际化工市场上可以随便买到，生产化学武器的工厂且可以化工厂和农药厂为名大量生产，伊拉克和利比亚化学武器的生产厂都是德国厂商承建的。
　　杀伤途径多。染毒空气可以经呼吸道吸入、皮肤吸收后中毒，毒剂液滴可经皮肤渗透中毒，染毒食物和水可经消化道吸收中毒，有些爆炸性化学武器还呵通过弹丸、碎片在释放毒剂的同时杀伤有生力量。
　　杀伤威力大。化学弹的杀伤威力一般比普通弹的杀伤威力大几倍至十几倍，有的杀伤作用极强，不仅能渗人不密闭、无滤毒通风装置的掩蔽部、各种工事和战斗车辆、飞机、舰船内部，还能使用穿甲爆破式化学弹钻入装甲车、坦克、舰艇和地下工事内爆炸。持续时间有的几分钟、几小时，有的则可达几天、几十天。
　　什么是化学弹药？
　　化学弹药是一种装填军用毒剂或军用除莠剂的弹药，主要有火箭和导弹战斗部、身管火炮和火箭炮的化学炮弹、化学航空炸弹、子母炸弹和各种化学容器、化学地雷、毒烟罐和化学手榴弹等，布洒器和喷粉器有时也属化学弹药。化学弹药的主要作用是利用常规弹药或核弹药将军用毒剂运送到目标，用爆炸、布洒和热蒸发等方法将军用毒剂分散于空中、地面或物体表面，使人员等有生力量染毒而丧失战斗能力。
　　化学炮弹是以军用毒剂杀伤人、畜及造成地面染毒的炮弹，是一种最常用的化学弹药。化学炮弹和普通炮弹的结构基本相同，所不同的就是装填了军用毒剂。通常借助于炸药的爆炸能量将弹体炸开，装料飞散，军用毒剂变成蒸气状、气溶胶状或液滴状。化学炮弹爆炸时，声音低沉，弹坑浅小，弹片较大，弹坑周围有油状液滴或潮湿迹象。化学炮弹还兼有破片杀伤和子母弹杀伤作围，在使敌有生力量中毒的同时，采取硬杀伤方式致其于死地。破片杀伤化学炮弹主要通过预制破片杀伤敌人，了母弹型化学炮弹则利用大量子弹头进行面杀伤，能穿透混凝土工事和坦克装甲的穿甲化学弹，则在穿透装甲后将军用毒剂喷洒于隐蔽在工事及坦克内的人员。
　　美军现装备的神经性毒气弹就有：M360炮弹、M121炮弹、Ml22炮弹、175毫米加衣炮弹、T174炮弹、127毫米MK53和MK54舰炮炮弹：“闪电”式火箭M55型115毫米弹头、“诚实约翰”式火箭M79或762毫米弹头、“小约翰”火箭E20型318毫米弹头：“中士”导弹E21型弹头；M23式化学地雷；500磅MK94化学炸弹、750磅MC-I化学炸弹、1000磅M34AI子母弹等。
　　美军的化学弹弹体通常漆成灰色，弹体上用不同色带标明：三道绿圈为神经性毒气弹，其中火箭弹、导弹和地雷在二道绿圈的基础上外加一道黄圈；一道绿圈为暂时性毒剂弹；两道绿圈为持久性毒剂弹。一道红圈为暂时性刺激性毒烟弹；两道红圈为持久型刺激性微粉弹。
　　化学弹毒剂的标志代号为：GB为沙林毒剂弹，GB2为二元沙林毒剂弹；GD为梭曼毒剂弹；VX为维埃克斯毒剂弹，vX2为二元维埃克斯毒剂弹；AC为氢氰酸毒剂弹；CK为氯化氰毒剂弹；CG为光气毒剂弹；HS为芥子气毒剂弹；L为路易氏气毒剂弹；HN为氮介气毒剂弹；HL为芥路混合毒剂弹：CS为希埃斯毒剂弹；CN为苯氯乙酮毒剂弹；CR为西阿尔毒剂弹。上述神经性、暂时性、持久性毒剂弹代号用绿色字母标注，固体毒剂弹和手榴弹分别用红色和黑色字母标注。
　　什么是二元化学武器？
　　二元化学武器是一种新型化学武器，它和传统的一元比学武器的最大区别就在于：弹体内装填的不是毒剂，而是可以生成毒剂的两种或两种以上的低毒性化学物质，它们分别装在弹体内由隔膜隔开的容器中，隔膜在弹体发射过程中被震裂，两种化学物质迅速混合反应后而生成毒剂。
　　二元化学武器和常用的一元化学武器相比，主要有两大优点：一是有利于军用和民用生产相结合，且能隐蔽生产，可将现有石油化工厂和农用杀虫剂生产厂分别生产的产品用于生成毒剂的某一元化学物质；二是生产、运输、储存较为安全。由于二元组分相对无毒，所以较为安全，可大大简化工艺和防护设施，减少管理费用，避免因销毁处理和渗漏而造成的危险和麻烦。主要缺点是不太适合近距离使用，一般需要8～10秒钟的化台反应时间。
　　二元化学武器的投放和散布方式基本与一元化学武器相同，可用火炮、火箭炮、导弹和飞机等布放。美国重点发展三种型号的二元化学武器；即射程为22公里的155毫米M687型二元沙林榴弹，射程为30～50公里的227毫米XMI135型多管火箭炮用化学火箭弹，远程攻击用BLU-80/B“巨眼”二元VX航空炸弹。
　　化学武器在两次大战中发挥过什么作用？
　　20世纪初，化学工业在欧洲兴起之后，就很快应用于军事领域。最早使用化学武器进行作战的是德国军队，1915年4月，就利用大量装有液氯毒气的钢瓶，吹放具有窒息作用的氯气，使英法联军遭受严重伤亡。后来，英军研制出可以投放毒气的投射器和迫击炮，到1916年2月，法军才第一次使用76毫米装有光气的致死性化学炮弹。1917年7月12日，德军第一次使用能透过皮肤杀伤人员的芥子气炮弹，在10天时间内，向英法联军欧洲西线伊普尔地区的阵地发射了100多万发芥子气炮弹，释放了约2500万吨芥子气，造成数千人伤亡。到1918年，用火炮炮弹散发的毒剂量，已达交战国毒剂使用量的90％。据统计，第一次世界大战中各交战国使用了45种毒剂约12.5万吨，造成数万人死亡，130万人致伤。
　　化学武器在一次大战中的广泛大量应用，受到全世界舆论的强烈谴责。
　　为了禁止使用此类灭绝人性的化学武器，战后签订了禁止使用生化武器的国际公约，但是，随着火炮、火箭炮、飞机等布撒及投放工具的迅速发展，毒剂及分散和装填技术也得到进一步改进。受国际条约的限制，二次大战中虽没有大量使用化学武器，但在某些战斗和战役中仍使用了一些。如意大利于1935年在侵略阿比西尼亚战争中使用了12000枚化学炸弹，其中芥子气415吨，光气263吨；1941年日本在进攻中国宜昌的战斗中也使用了芥子气和路易氏气的混合毒剂，造成600人死亡，1000余人致伤。
　　战后以来化学武器曾用于哪些战场？
　　战后以来，化学武器的扩散十分严重，除发达国家外，第三世界国家也开始拥有化学武器，随着投放载体及分散技术的不断改进，化学武器的威力越来越大，已成为仅次于核武器的一种灭绝人性的大面积杀伤性武器。50年代，英军在马来西亚丛林作战时，首先用植物杀伤剂使树叶脱落；60年代美军在越南战争中用其大规模毁坏森林和农作物，并大量使用过刺激性毒剂用于杀伤人员；70年代苏军在阿富汗曾使用过部分化学武器；80年代，伊拉克一跃成为世界化学武器大王。它于1984年2月，在伊朗的马季农场使用化学武器，造成2700人伤亡；1985年3月中旬开始，在一个月内就对伊朗进行了32次化学武器袭击，造成4600人伤亡；1988年3月17日，伊拉克又向库尔德人居住区投放装有神经性毒剂、糜烂性毒剂和氰化物的化学炸弹，使上万平民伤亡。据统计，伊拉克使用化学武器己达240次以上，年产各种毒剂1000吨以上，有6个专门生产化学武器的工厂，1990年4月还宣布研制成功最现代化的二元化学武器。1990年8月2日伊拉克入侵科威特后，为防止多国部队袭击伊科境内，伊军进行了大打化学战的准备：导弹换装了化学弹头，空军飞机和直升机都可投掷化学炸弹，陆军各种火炮、火箭炮都配备了化学弹。为防止多国部队化学袭击，还准备大量收治化学战伤员的医院，并开辟了6个大型化学毒剂消毒场地。
　　为了防止伊拉克进行化学战，多国部队和以色列从世界各地购买数十万套防毒面具，战争期间士兵们几乎天天戴着防毒面具，美国还紧急购买了8500袋神经毒剂解毒药，并从德国调运了10辆最先进的“狐狸”式化学侦察车和近500辆具有综合防化能力的MIAI主战坦克，同时，给100毫米以上的各种火炮、火箭炮配发了265万发化学炮弹，“长矛”导弹及新型地地导弹都装备了化学弹头，可用飞机投掷的化学炸弹就有13000多枚，还有2000磅级的维埃克斯毒剂布洒器900具，可装630吨神经毒剂。战争中，美军化学毒剂的库存量约2万多吨，其中有不少先进的二元化学武器。慑于多国部队更高水平的化学战能力，伊拉克虽然把化学炮弹、炸弹都已配发到各个作战部队，并已部署到前沿阵地，但萨达姆始终没有下达进行化学战的命令。
　　什么是雷达？
　　雷达是通过发射和接收无线电波来搜索和探测目标的一种电子装备。英文RADAR是“无线电探测和测距”一词的缩写字头，中文雷达为音译名，没有实际含义。
　　世界上第一部雷达是英国人R.A.沃森-瓦特于1936年设计的“本上链”对空警戒雷达，首次部署在英国泰晤士河附近。当时，该雷达频率为22～28兆赫，对飞机的探测距离为250公里。到1941年，英国已部署了大量对空警戒雷达，沿海岸线构成了完整的雷达警戒网。
　　世界上最早的机载雷达是英国人于1938年研制成功的。它的型号为ASV-MKⅡ，主要用于对海搜索。世界上第一部舰载警戒雷达也是1938年研制成功的，它的研制者是美国海军，这部型号为XAF的雷达首装“纽约”号战列舰，对飞机的探测距离达137公里，对舰艇的探测距离20公里左右。二次大战期间，雷达得以迅速发展，苏、德、日等国都相继研制出各类雷达。战后以来，随着电子技术的飞速发展，雷达的更新换代越来越快，许多新体制、新类型雷达不断涌现。目前，雷达已成为地面、飞机、舰船、卫星和导弹等平台和武器的重要探测和制导装备。
　　雷达一般由发射机、接收机、天线、输出装置、防干扰设备和电源等组成。除无源雷达外，所有雷这一般都装有发射机，发射机主要用来产生高频振荡，由天线辐射到空中，进行探测、识别和定位。发射机一般采用脉冲式工作，通过脉冲的发射与间歇来搜索与接收目标及其回波，从而发现目标，天线主要用于辐射和接收无线电波，根据雷达的用途、装设地点及所用的无线电波段等，雷达天线可分为抛物面天线、截抛物面天线、阵列式天线和引向式无线等。接收机的作用主要是接收通过发射机发射、经天线辐射出去的脉冲所反射回来的回波信号，这种回波信号可以通过雷达显示器进行显示，以对目标进行判别、分类和跟踪。
　　雷达是怎样分类的？
　　雷达的分类方式很多，通常有以下几种：按工作波长分，可分为：米波雷达，也称超短波雷达，工作波长为1～10米，相应的工作频率为300～30兆赫，地面警戒雷达多选用这一波段。其主要特点是雷达天线体积庞大，发射功率也很大，作用距离远，工作稳定，受气象影响小，但比较笨重，测距精度较低。
　　分米波雷达，工作波长在10～100厘米之间，相应的工作频率为3000～300兆赫，炮瞄雷达、警戒及引导雷达多选用这一波段。
　　厘米波雷达，工作波长在1～10厘米之间，相应的工作频率为30000～3000兆赫，各种火控雷达多工作在这一波段。一般炮瞄雷达工作在10，3，2厘米波段，导弹制导雷达工作在10，5，3厘米彼段，截击瞄准雷达和轰炸瞄准雷达工作在3，2厘米彼段，寻航雷达工作在5厘米波段。
　　毫米波雷达，工作波长为l～10毫米，相应工作频率为30万～3万兆赫，主要用于导弹、灵巧炸弹、于母弹的制导等，其主要特点是体积小，重量轻，测定目标坐标精度高，但受气象影响较大。
　　按照雷达的装设位置分，可分为：地面雷达，其用途主要有目标引导雷达、炮瞄雷达、地面炮兵侦察雷达、防空导弹制导雷达、弹道导弹预警雷达、反导导弹制导雷达、迫击炮和飞航式导弹侦察雷达、航空管制雷达和气象雷达等，此外还有一种极为特殊的超视距雷达。其中，炮瞄雷达又称火炮控制雷达，主要用于自动跟踪空中目标，测定目标坐标，并通过指挥仪控制高射炮瞄准射击的一种雷达。炮瞄雷达一般作用距离较近，只有几十公里，它不仅能够搜索目标，发现国标后还能自动跟踪目标，而且还能带着多达七八门高炮进行随动跟踪。这种雷达天线多为圆形抛物面形状。另外，导弹制导雷达是一种能够准确测定敌机和己方发射导弹的位置、速度及航向，能够引导和控制地空导弹飞行的雷达。这种雷达也多为抛物面形状。
　　舰载雷达，主要用于探测空中和水面目标，并可进行目标指示，引导舰空导弹和舰炮对空射击和攻击水面目标。舰载雷达可分为警戒雷达、武器控制雷达、导航雷达和引导雷达等。
　　机载雷达，主要用于警戒、导航、瞄准和制导等，可分为机载预警雷达、射击瞄准雷达、轰炸瞄准雷达、导弹制导雷达、护尾雷达、测试雷达、地形跟踪和地物回避雷达等。
　　按照使命任务分，可分为：警戒引导雷达、武器控制雷达、侦察雷达、导航雷达和气象雷达等。
　　按照发射信号形式分，可分为：脉冲雷达、连续波雷达、脉冲压缩雷达等。
　　按照天线波束扫描控制方式分，可分为：机械扫描雷达、机电扫描雷达、频率扫描雷达和相控阵雷达等。
　　什么是弹道导弹预警雷达？
　　弹道导弹预警雷达是一种战略防御型远距离搜索雷达，主要用于发现洲际弹道导弹、中程导弹和潜射弹道导弹，测定其瞬时位置、速度、发射点和弹着点等参数，为国家军事指挥当局提供弹道导弹来袭预先警报。这种雷达作用距离较远，可达4000～4800公里，对洲际弹道导弹能提供15～20分钟的预警时间；对潜射弹道导弹可提供2.5～20分钟的预警时间。弹道导弹顶警雷达通常架设在国土边缘地区，由若干部雷达组成预警网，每部雷达负责在一定的方位区内搜索，通过数据传输通信系统与预警指挥中心联系，进行全方位预警。
　　弹道导弹预警雷达按性能和工作体制，可分为机械扫描、机电扫描和电扫描三种。弹道导弹预警雷达是50年代以后研制的，60年代初期，美国研制了AN/FPS-50脉冲多普勒探测雷达。它是机电扫描的预警雷达，采用固定的天线阵面，天线高50米，宽122米，方位覆盖范围0°～38°，作用距离达4800公里。它主要通过测量目标穿过上下两波束时的参数，并借助于电子计算机的配合测出来袭导弹的弹道。它的主要缺点是言区大，有时还需配置远程跟踪雷达等补盲雷达，而且低空探测性能也较差。
　　60年代后期至70年代初，美国研制成功AN/FPS-115“铺路爪”潜射弹道导弹预警雷达。这种雷达采用电扫描方式，有频相扫阵和相控阵两种类型。
　　“铺路爪”是世界上最先进的地面大型相控阵雷达，它采用双阵面结构，方位覆盖范围达240°，作用距离大于4800公里。此外，美国还发展了AN/FPS-85、AN/FPS-108和边境截获雷达（PAR）等大型相控阵雷达，主要用于战略预警、对空间目标跟踪、监视等。这种雷达在发现国标后，能在搜索的同时跟踪100～200个目标，每天可对空间数千个目标进行1万次以上的观测。
　　战略预警系统主要是美苏两家为了防止对方进行突然战略核袭击而于50年代发展起来的。美国用于探测洲际弹道导弹的地面预警雷达，一般都是对苏采取前沿部署方式，即分别在格陵兰的图勒、阿拉斯加的克利尔和英国的菲林代尔斯设站，各站主要配装AN/FPS-50、AS/FPs-49或AN/FPS-92雷达，除AN/FPS-50为远程警戒雷达外，其余均为远程跟踪雷达。用于探测潜射弹道导弹的“铺路爪”雷达1980年正式服役，到1990年分别在本土安装4部，用于战略侦察和探测跟踪宇宙飞船。
　　什么是超视距雷达？
　　我们知道，地球是一个椭圆体，在地球表面，受地球曲率的影响，雷达视距受到很大限制。为了及早发现对美国突袭的前苏联战略轰炸机，从50年代初期开始，美国就在前苏联的家门口建了30多个雷达站，以相互衔接，覆盖前苏联大部分区域。为了克服地球曲率的影响，还从60年代后期着手发展机载预警雷达，从飞机上高瞻远瞩，一揽无余。50年代以后美国仅在阿留申群岛至冰岛一线长达9100公里的防空区内，就建立了31个雷达站，设有警戒雷达、测高雷达、引导雷达、跟踪雷达等，主要型号分别为AN/FPS-3、AN/FPS-6、AN/CPS-6B和AN/FPS-I9等。这些雷达的作用距离较近，只有350～560公里，主要是对苏战略轰炸机进行早期预警。这个由31部雷达组成的远程警戒线，由于采用了前沿部署方式，尽管雷达性能较差，仍能对时速960公里的轰炸机发出长达两个半小时的预先警报，警报信息可在30秒钟通报防空防天司令部。
　　为了克服地球曲卒的影响，增大雷达的探测距离，美国自70年代开始研制超视距雷达。超视距雷达也叫超后向散射雷达或超地平线雷达，它的探测距离不受地球曲率影响，可探测地平线以下远距离目标。它是利用电离层对短波电波的折射，来探测地平线以下地面与电离层之间整个空域飞行的目标的。因此，超视距雷达能发现刚离开地面的导弹和飞机等高速目标，可为防空系统提供较长的预警时间。超视距雷达的主要特点是能够实时探测和跟踪飞机等目标，能确定飞机的位置和多架飞机的相对方位，还可区分出飞机的外形，并有预警大气层内导弹的能力。其主要缺点是：收发天线阵庞大，易遭袭击；雷达工作时受电离层变化影响大；易受干扰；只能粗略测出目标的方位、速度、距离，精度较差。
　　美国1975年在缅因州建立一部超视距后向散射雷达试验站，1987年正式建成东海岸站，1990年建成两海岸站，总经费达13亿美元。这种雷达定名为AN/FPS-118，它是一种双站址雷达系统，即发射站设于A处，接收站则设于相距170公里以外的B处，集中控制站又设于另外的C处，这样在战时可提高生存能力。
　　AN/FPS-118在5～28兆赫的频率范围内可用6个频段工作，峰值功率达10万千瓦，可监视60“扇形区域，发射天线阵长达1016.4米，接收天线阵长达1589.6米，作用距离为926～3333公里或800～2880公里，距离精度8～30公里，方位精度1°～3°。
　　什么是双基地雷达？
　　目前，所有舰艇、飞机和地面防空雷达都是发射机和接收机在同一平台、同一区域的单基地配置，在现代战争中，这种单基地雷达面临三大威胁：首先是反辐射导弹。反辐射导弹是通过摄取雷达波束和电磁频谱来摧毁雷达天线及接收设备的，所以无论毁掉发射机还是接收机，雷达都丧失工作能力。
　　其次是有源干扰。所谓有源干扰就是在敌方雷达工作频段内对其接收机辐射电磁彼，以淹没反射波信号，或模拟一种假的反射波信号进行欺骗，从而使雷达失去探测功能。最后是无源干扰。无源干扰的主要手段是在空中布撒金属箔条，造成强烈的电子干扰云带，淹没或干扰真实目标的反射信号，造成雷达迷茫。
　　为了提高雷达在现代战争中的生存能力和抗干扰能力，美国从70年代中期就投入巨额资金和人力研究双基地雷达，这种雷达的主要特点是：发射机和接收机分开配置，并部署在相距较远的位置上，如发射机可部署在远离前沿阵地的纵深安全地带或海岛上面，也可放在移动的舰船、飞机和卫星上面，因而使对方很难对其实施攻击。至于接收机，它的配置也十分灵活，地面战斗车辆、前沿阵地、飞机、舰船均可配置，由于接收机只被动接收电磁波，并不发射电磁波，所以也不再需要那些笨重的天线，这对舰船、飞机来说不仅大大减轻了负荷，还提高了电磁兼容能力，使其更加安静和隐蔽。更为重要的是，由于不装载发射机，不辐射电磁波，反辐射导弹和电子干扰设备很难对其实施攻击和干扰，因此生存力大大提高。今后，在双基地雷达的基础上，还将发展多基地雷达。
　　军舰上装有哪些雷达？
　　舰载雷达是指由军用舰艇携载，用于探测和跟踪水面及空中目标，为武器系统提供目标坐标等数据，引导舰载机飞行和着舰，以及保障舰艇安全航行和战术机动的一种雷达。目前，世界各国装备各类舰艇的雷达有1000多种型号，几乎所有舰艇都装有雷达装备。按使命任务可分为警戒雷达、武器控制雷达（包括导弹制导雷达、炮瞄雷达、鱼雷攻击雷达）、导航雷达和舰载机引导雷达（包括航空管制和飞机着舰雷达）。如果按雷达的功能进一步分类，则可分为：三坐标雷达、测高雷达、对空搜索雷达、对海搜索雷达、导弹制导雷达、炮瞄雷达、导航雷达、潜艇雷达、跟踪测量雷达、敌我识别器和避碰雷达等。
　　导弹制导雷达主要用于跟踪水面和空中目标，为导弹武器系统的计算机和射击指挥仪提供目标坐标及运动数据，并配合导弹武器系统控制导弹飞行，美国的AN/SPG-60导弹制导雷达可对多个目标进行跟踪，作用距离达110公里。
　　炮瞄雷达主要用于跟踪水面和空中目标，为火炮射击指挥仪或火控计算机提供目标的坐标数据和炸点偏差数据，以控制火炮射击，美国海军的W-120型和w-160型火控雷达，作用距离分别达56公里和46公里。
　　导航雷达是海军水面舰艇、潜艇和各种船舶的重要航海探测设备，它的主要特点是能够在复杂的海情和恶劣的气候下，迅速、精确、直观地确定舰船、浮标、航标、飞机以及海岸线的位置，提供必要的避碰数据、航道数据及本舰位置信息，保证舰船安全进出港口和执行近程或远程导航任务。在舰载导航雷达中，还有一种装在航空母舰上的飞机进场控制雷达，主要功能是用于空中管制、飞机精确着陆控制、对空监视及测速等，其作用距离为数百米至18公里，最大作用距离90公里以上。
　　潜艇雷达是用于搜索和导航的设备，也可用于国标跟踪及控制鱼雷和导弹的发射等。潜艇雷达大多工作在x彼段、雷达天线很小，可360°方位全景搜索，短促发射，为保持隐蔽，一般只工作在接收状态。
　　敌我识别器是一种利用二次雷达原理工作的设备，主要功能是识别敌、我、友空中及水面目标，并确定友邻舰队或单舰的舰型。
　　什么是舰载三坐标雷达？
　　三坐标雷达是60年代以后发展起来的一种新型舰载多功能雷达，它集多种先进雷达技术为一体，既能对空搜索，又能跟踪和制导，且具有抗干扰能力强、可靠性高、机动力好等优点，因而是大中型水面舰艇的主要雷达装备。
　　美国航空母舰、巡洋舰和驱逐舰装备最多的是AN/SPS-48三坐标雷达，它的主要功能是对空搜索及目标指示，最大作用距离可达426公里，天线尺寸为5.18X5.33米，天线重2043公斤，雷达全重近10吨。装备于导弹巡洋舰的第三代AN/SPY-I型多功能相控阵雷达是一种S波段电扫描雷达，能自动搜索和跟踪多个目标，而且能边跟踪边扫描，能对多枚导弹进行制导。其作用距离370公里，天线采用4个八边形的平面阵，每个阵面覆盖90°，阵面重量为7773公斤。
　　什么是舰载对空对海搜索雷达？
　　对空搜索雷达在二次大战期间就已装舰使用，当时飞机速度慢，只有300公里/小时左右，所以雷达作用距离50～80公里便可提供10～15分钟的预警时间。喷气式飞机和反舰导弹出现后，对对空搜索雷达提出了更高的要求，美国海军护卫舰以上各类舰艇广泛装备的AN/SPS-49等型对空搜索雷达，作用距离已达463公里（对1平方米目标），探测高度为25.7公里，峰值功率达250于瓦。
　　对海搜索雷达也是二次大战期间开始装舰使用，经过数十年发展，目前已有一批具有探测海上及中低空目标和对舰载导弹进行制导的新型雷达装舰。美国海军大中型舰艇广泛装载的AN/SPQ-9型对海搜索雷达是一部高分辨力、边跟踪、边扫描式脉冲压缩雷达，它最多能跟踪120个目标，作用距离最大为37公里，最小为137米，天线转速可达60转每分钟。
　　舰载雷达的主要特点是什么？
　　几乎所有现代海军水面舰艇和潜艇，都装有三坐标、对空、对海、炮瞄、制导、导航等各种各样的雷达装备。根据舰艇的种类、使命任务及吨位大小，雷达的数量和种类不尽相同，一般小型战斗舰艇装1～2部雷达，中型战斗舰艇可装十余部雷达，大型战斗舰艇则可装20余部各种雷达。
　　一般500吨以下的小型战斗舰艇都装有对海搜索雷达、炮瞄雷达和敌我识别器，个别还装有导航雷达和对空搜索雷达。一般4000吨以下的护卫舰都装有对空搜索雷达、对海搜索雷达、炮瞄雷达、导弹制导雷达、导航雷达及敌我识别器等。个别装有三坐标雷达。一般8000吨以下驱逐舰都装有三坐标雷达、对空搜索雷达、对海搜索雷达、炮瞄雷达、导弹制导雷达和导航雷达等。一般60000吨以下战列舰和巡洋舰以对空搜索、对海搜索和三坐标雷达为主，兼配导弹制导、炮瞄及导航雷达等。航空母舰除配置多部对空、对海、三坐标雷达外，还重点配备导航、空中管制及舰载机引导雷达。
　　舰载雷达一般配备于舰艇中部的各种特设桅杆及平台上，一般对空、对海雷达配置在舰艇的最高处，其次是导航雷达和三坐标雷达，通常，导弹制导雷达和炮瞄雷达配置在导弹与火炮的附近，以提供有效的照射及控制。有的炮瞄雷达与火炮一体化，以提高反应速度。
　　舰艇是一个独立于海洋上的平台，上面桅杆林立，天线纵横，数十乃至上百部雷达，电子战和通信天线置于其中，可见电磁兼容、避免自相干扰是一个大问题。近年来各国在这方面进行了不少卓有成效的研究工作。舰艇雷达和地面雷达有什么不同呢？除电磁兼容问题外，还存在三大问题：首先是雷达的工作环境不同，受海风、盐雾、温差的影响较大，电子器件容易受潮变质，为此，必须采取有效的保护措施，如改善雷达机柜和显示器的环境条件，给雷达天线加装防护罩等。其次是雷达夭线的稳定问题，对中、小型战斗舰艇来说，在风浪中上下颠簸和左右摇摆相当历害，有时横摇能达15～25，这对雷达的正常工作影响很大，所以有些雷达要采用一定的稳定装置，使之在横摇纵摇时都能正常工作。最后一点就是舰载雷达的夭线方位，会随着军舰航行方向的改变而改变，也就是说，在目标不变的情况下，由于舰艇航行的改变，雷达显示器上的方位角会发生很大变化，为此，就要有一套方位角换算装置。
　　什么是舰载相控阵雷达？
　　舰载相控阵雷达是一种采用固定式天线，利用电子扫描提供全方位连续景象的一种新型雷达。通常，水面舰艇在对空防御作战时，往往需要多部雷达相互配合，即对空警戒雷达在搜索并发现目标后，就把该目标坐标传输给火控系统，转由火控雷达捕捉和跟踪，然后算出导弹射击诸元再行发射导弹。
　　由于导弹多采用半主动雷达制导，所以火控雷达在跟踪目标的同时，还必须对已射导弹进行跟踪照射和制导。有时为了对付多枚导弹和多架飞机的饱和攻击，仅靠一两艘舰艇的雷达还不够，还要动员编队内所有舰艇的防空及火控雷达进行联合搜索与跟踪，可见反应时间是相当长的，而且组织协调难度也较大，很难对抗新一代高超音速飞机的来袭目标。为了对抗多目标饱和攻击，现代巡洋舰、驱逐舰，甚至护卫舰大部倾向于采用舰载相控阵雷达。这种雷达的主要特点就是一部雷达能发挥几部雷达的作用，既能自动搜索、能边搜索边跟踪，又能对导弹进行制导。由于用电子扫描取代传统的天线旋转式机械扫描，所以反应时间大大缩短，搜索和跟踪目标的批数大大增加，不仅可进行360°扫描，而且无顶部雷达盲区，因而是一种最新型的防空雷达。
　　目前美国的巡洋舰、驱逐舰，日本的新一代驱逐舰，北约的新型护卫舰，前苏联的航空母舰、巡洋舰等都采用了这种相控阵雷达。
　　美国海军“观察岛”号舰艉部装有约四层楼高的相控阵雷达，配合AN/FPS-108型地面雷达监视前苏联东部的洲际导弹试验活动。
　　在目前已装备使用的舰载相控阵雷达中，效能最好的是美国“提康德罗加”级导弹巡洋舰所装备的AN/SPY-IA型相控阵雷达，该雷达设有4个3.65米长的相控阵天线，以板阵形式分别安装于巡洋舰上层建筑的四周，每个天线阵可覆盖90°，4个天线阵可覆盖360°。相控阵天线阵面呈八角形，每个阵面有32个子阵，140个阵列模件，其中128个用于发射和接收，8个只用于接收，4个用于保密和电子对抗。每个阵列模件有32个移相器辐射元。
　　故每个阵面有4480个辐射元。AN/SPY-IA相控阵雷达每个天线重达7773公斤，作用距离370公里以上，可同时跟踪和处理100个目标，且可边跟踪边搜索，并能对导弹进行制导。
　　以AN/SPY-IA相控阵雷达为核心，辅以AN/UYK-7计算机。武器控制系统、火控系统、导弹发射系统和“标准”舰空导弹，便构成了著名的“宙斯盾”舰载防空武器系统。该系统集目标搜索、处理、跟踪和攻击为一体，因而具有快速反应对抗饱和攻击的能力。
　　什么是机载雷达？
　　机载雷达是指由飞机装载，用于空中警戒与侦察，保障准确飞行及安全，对导弹和航炮进行火力控制及制导的雷达。机载雷达的主要特点是体积小，重量轻，具有良好的防震性能，工作频段一般选在3厘米彼长以下，探测距离一般只有几十公里，但精度却要求很高。机载雷达按用途可以分为：预警雷达、射击瞄准雷达、轰炸瞄准雷达、导弹控制雷达、护尾雷达、测视雷达及地形跟踪和地物回避雷达等。
　　什么是机载预警雷达？
　　预警雷达是空中预警机的主要探测设备，主要用于空中警戒和指挥引导，也可用于空中交通管制。预警雷达能远距离发现空中、地面和水面的各种目标，为作战部队提供足够的预警时间，同时，机动性好，搜索区域大，生存能力好。既能实施预警，又能指挥多架飞机空战，因而是一个机载空中顶警和指挥系统。美国空军的E-3A预警机机载雷达，在9000米高度，能探测和跟踪半径为370公里范围内的600个目标。英国“防御者”预警机载“天霸”（“空中霸王”）预警雷达，在3000米高度，对飞行高度30米、速度900公里/小时的目标，可提供14分钟的预警时间；若载机离保卫目标185公里，则可提供27分钟的预警时间，而同样情况下，地面雷达只能提供4分钟的预警时间。“天霸”雷达有对空、对地、对海三种工作方式，上视状态对轰炸机探测距离为230公里，对战斗机为185公里；陆上对低空飞行的目标下视探测能力，对轰炸机为185公里，对战斗机为150公里；对海面探测能力为：小舰130公里，中型舰艇230公里，大型舰艇370公里。
　　什么是侧视雷达？
　　侧视雷达又称空中侦察与地形测绘雷达，主要用于提供地面和海面固定目标及移动目标的位置及地形资料。战斗机载射击瞄准雷达和轰炸机载轰炸瞄准雷达都装在飞机头部，通常称为前视雷达，侧视雷达则装在机腹下两侧，有的大线尺寸可达好几米长，如真实孔径侧视雷达的夭线就有8～10米长，它的分辨力较全景雷达高10倍左右。合成孔径侧视雷达的天线尺寸不大，但它的分辨力高。侧视雷达能昼夜进行空中侦察和地形测绘，可在不飞越对方阵地的情况下通过侧视（斜视）方法侦察对方纵深一二百公里内的目标。
　　地形跟踪和地物回避雷达又称航行雷达，一般装在飞机头部下方，专门用来探测机头前下方的地形，以自动显示地形起伏及高度变化，使飞机得以贴地面进行超低空突防。
　　作战飞机常用哪种雷达？
　　作战飞机通常装有以下三种雷达：一是射击瞄准雷达，又称截击雷达、攻击雷达、火控雷达及搜索跟踪雷达等，主要用于为空空导弹、火箭和航炮等提供目标数据。它一般有搜索和跟踪两种功能，个别的还有目标照射功能，用于导引半主动寻的导弹。射击瞄准雷达发现空中目标的距离一般为几十公里，个别可达一二百公里，搜索和跟踪角一般为＋60°左右。装备这种雷达的战斗机可对低空、超低空目标实施攻击，还可边搜索边跟踪，在对一定空域搜索的同时，还可跟踪多个目标。
　　二是轰炸瞄准雷达，也叫轰炸雷达，它主要用来为瞄准地面目标进行轰炸、制导空地导弹对地攻击和领航等提供目标信息。它可单独工作，也可与光学瞄准具和计算机配合使用。这种雷达的搜索方式可分为前视和环视两类，井有搜索和瞄准两种工作状态。其雷达作用距离一般为150～300公里，方位分辨力约为1°～3°。
　　三是机载导弹控制雷达，是一种专门用来制导空空导弹的战斗机载小型相控阵雷达，重量只有600公斤，体积仅有0.85立方米，可同时制导6枚导弹攻击6个不同的目标，对战斗机的搜索距离可达150公里。
　　什么是声纳？
　　声纳是利用声波进行水下探测、识别、定位和通信的一种电子设备，是英文SONAR缩写词的音译名，原文全称为“声学导航与定位”。
　　声纳和雷达基本工作原理是一样的，所不同的是，一个利用电磁波进行传播，一个则利用声波进行传播。电磁波能以30万公里每秒的速度在空气中进行传播，从而使雷达成为名符其实的“千里眼”，然而，由于海水具有吸收电磁波的特性，所以在水下无法利用电磁波进行传播。人们发现，声波和电磁波一样，也具有良好的传播特性，它不仅传播速度快，而且还能传播相当远的距离。在空气中，声波只能以332米每秒的速度传播，然而在水中，其传播速度却可达1460米每秒以上，比空中传播速度快4.5倍。有人做过一项试验，利用重300磅的炸药在水下引爆，它的巨大声响可以传至2万公里之遥的水下，这在空气中是绝对不可能的。利用声波的传播特性，声纳的发展还是相当迅速的。从15世纪初期意大利人利用插入水中的长管听测航行中的舰船，到现在发展成为各种各样的声纳，已有四五百年的历史。尽管如此，声纳的军事应用还是从20世纪初才开始的，1914年第一部声纳装舰使用，之后，经过二次大战的实战应用，才得以迅速发展，现代声纳已成为水下探测、识别、定位和通信的重要电子设备，已成为与雷达齐名的水下“千里眼”和“顺风耳”。
　　声纳是怎样分类的？
　　声纳是一种用途广泛的水声设备，它的分类方法多种多样。按使命任务分，可分为军用声纳和民用声纳两大类。军用声纳是最主要的一类，它承担着水下探测、导航、警戒、通信、猎雷和声学对抗等多种使命。军用声纳中又可分为：水面舰艇声纳、潜艇声纳、机载声纳和固定声纳。
　　水面舰艇声纳的主要任务是反潜探测，也可用于猎雷和水下打捞等其它方面的水下探测。水面舰艇声纳按探测距离的不同，可分为近程、中程、远程和超远程四种：近程声纳的探测距离为5海里（1海里约为1.852公里），中程声纳为10海里，远程声纳为15海里，超远程声纳则达几十海里以上。
　　水面舰艇装备的声纳有舰壳声纳、变深声纳、拖曳线列阵声纳和吊放式声纳等多种类型，最大探测距离一般在120海里以下。
　　潜艇声纳的主要用途是探测水下目标和水面目标，并为鱼雷攻击提供各种目标参数。潜艇声纳一般为综合声纳、被动声纳、识别声纳和侦察、通信声纳等。装备形式也多为艇壳声纳、拖曳线列阵声纳等。
　　机载声纳是由反潜巡逻机和反潜直升机携载的一种以反潜探测为主的声纳装备，主要用途是进行大面积反潜搜索与探测，一旦发现水下目标后，便立即引导己方反潜兵力进行跟踪和攻击，必要时也可自行实施攻击。机载声纳有声纳浮标、吊放声纳等各种不同类型。
　　固定式声纳是布设于大洋或海底的一种大功率远程被动探测声纳，它的主要任务是对敌方潜艇进行战略性侦测，确定其大致方位后，再交由其它反潜兵力进行跟踪和攻击。这种声纳有的是在海底采取三角架固定式安装，有的是利用锚力锚泊于海峡通道或沿海、岸边及港口，由于采用被动工作方式，又多以海底电缆与岸基水声站相连，所以隐蔽性很好，能进行长时间、连续性远距离水下探测和预警。
　　民用声纳是二战以后发展起来的，它主要为海洋资源的开发和利用服务，主要包括：导航声纳、渔用声纳，海上石油开发的水声设备及海洋调查研究用水声设备等。导航声纳中又可分为回声测深仪、测冰仪、测速仪及避碰声纳等。渔用声纳中可分为鱼探仪、网位仪、声波集鱼与驱鱼装置和生物遥测信标等。海洋开发的声学设备有海底地貌仪、海底深层剖面仪、动态定位声纳、水下油管检测声纳等。
　　声纳有哪些工作方式？
　　声纳的基本工作方式有两种，一种是利用回声进行探测的主动工作方式，另一种是利用目标自发噪声进行探测的方式。主动工作方式是声纳自己主动发射声波，当声波遇到目标时，就会产生反射，通过接收和处理这些反射回波，便可测出目标的方位、距离和特性。这种工作方式往往在水下攻击时使用，舰艇航速可保持18～24节。由于主动发射声波，所以极易暴露本艇方位，隐蔽性很差。被动工作方式正好相反，它自己下发射任何声波，只是单纯地接收目标在航行和工作时所辐射的噪音，并据此来推算它的方位、速度和距离，这种声纳应用非常广泛，隐蔽性也很好，但舰艇在进行被动听测时必须低速航行或停车，以防本艇辐射的噪声干扰。除这两种最基本的工作方式外，还有集主动与被动工作方式为一体的综合声纳，以及进行水下通信用的通信声纳等。
　　什么是海岸固定声纳？
　　现代反潜体系是一个战略与战术结合，水下、水上、空中与空间一体化的多维度、立体化、大纵深的反潜预警、识别、定位、跟踪和攻击体系。在这个庞大的反潜体系中，能够执行远程战略反潜探测任务的有：装有非声探测装置的海洋监视卫星、装有声学和非声探测装置的大型远程海上巡逻机、装有大型水面拖曳线列阵声纳的远洋侦察船，以及广布于一定水深和声道、乃至海底的海岸固定声纳系统。
　　海岸固定声纳系统是一种通过一定方式，将水听器基阵布设于水中一定深度、声道和海底的水声监视装置，它的主要任务就是以被动方式探测敌潜艇，并将所获取的目标信息传送至岸基地面站，由地面站转发通信卫星，以通知反潜飞机或舰艇奔赴预定海域进行战术搜潜和攻潜。
　　海岸固定声纳由水听器基阵、海底电缆或光缆、海底信号放大器和电子设备等组成。水听器基阵换能器多为圆柱形，通常以悬挂、锚系和坐沉海底等形式固于水中。一般每隔5～15海里布一基阵，从而在近海沿岸、港口要塞、海峡通道等战略要冲，由一个个水听器基阵构成一个庞大的水下声纳警戒网络。为了尽早对前苏联潜艇进行预警，以防止其窜入大西洋、太平洋接近美国的某海域，对美发射弹道导弹和巡航导弹，美国海洋监视卫星始终不停地搜索，对苏潜艇的进出港口一清二楚。在水下，美国把水声监视系统一直布设到格陵兰经冰岛至英国一线，位于巴伦支海的熊岛至挪威海岸，太平洋中的日本、南朝鲜和阿留申群岛一线，甚至位于地中海的西班牙和土耳其海岸等，至于美国东西海岸长达3000多公里的海岸线，其水下更是星罗棋布，密如蛛网。
　　目前，海岸固定声纳主要有水声监视系统、水声固定式分布系统和综合式水下监视系统。这些水声探测系统的特点是常备不懈、忠于职守、终日不停、终年不断地长期监视敌潜艇动向，而且探测距离较远，一有情况，便立即通报，通常整个反应时间只有几分钟，因而对舰艇、飞机进行战术反潜提供了极为重要的信息和依据，但是，固定式声纳基阵毕竟是固而下动的装置，它无法象拖曳线列阵声纳那样机动反潜，所以这种守株待兔的探潜方式，在战时很易被敌破坏，如炸毁基阵、切断电缆等，所以生存能力较差。
　　什么是远程拖曳线列阵声纳？
　　近年来，由于潜艇隐身和降噪技术的发展，使潜艇变得更加安静，越来越难以探测。同时，潜艇航速不断提高，潜射鱼雷、导弹的航速不断加快，航程也越来越远，这对反潜兵力来说构成了不小的威胁。为了能够从更远的距离上尽早发现敌潜艇，自70年代以来，美、英、法等国相继研制了一批性能良好的拖曳式线列阵声纳，它一般由水面舰艇拖曳，也可由潜艇拖曳。拖曳线列阵声纳通常分两大类：远程警戒型和战术听测型。
　　远程警戒型实际上是一种远程水下预警声纳系统，它通常由水面舰船拖曳，用以收听远程潜艇的水声信息。目前，美国研制了一型专门用于海上水声探测和预警的T一AGOS远洋侦察船。这种船不属海军建制，也不配海军官兵，完全由民用部门管理和使用，以便在和平时期长期游弋于大西洋和太平洋，搜集、监视敌潜艇动向，并积累重要的水声信息资料。船上一般配20名船员，除装备大型拖曳线列阵声纳外，还配有相应的绞车、收放装置和信息情报处理中心。工作时，侦察船通常以3节航速航行，拖曳线列阵声纳基阵拖在船后约5公里处，水听器在水中可以扭曲，具有较好的挠性。在发现目标潜艇之后，水听器基阵将噪声信号转变为电信号，借助于拖缆把电信号传至侦察船情报中心进行分析和处理。之后，通过装于侦察船主桅上的“维斯凯”6型数据链天线，将经过处理的敌潜艇噪声特性转发给通信卫星。通信卫星将接收到的信号转至美国本土地面站，并呈报海军作战部进行决策参考。美国准备建造26艘T-AGOS远洋侦察船，每艘船可在海上持续工作90天左右。除美国外，日本海军也发展了类似的水声监视船。
　　什么是战术拖曳线列阵声纳？
　　战术拖曳线列阵声纳是一种装于潜艇和水面舰艇，用以探测远距离水下目标的水声探测设备。拖曳线列阵声纳最早用于弹道导弹核潜艇，主要执行远程警戒任务。后来，逐步扩展到攻击型核潜艇和水面舰艇上，目前几乎所有现代化反潜舰艇都装有这种装置。
　　潜艇自身辐射噪声较小，又处于水下环境，所以较为安静。潜艇多以装备大型被动式艇壳声纳和拖曳线列阵声纳为主，因而听测距离较远，又不易暴露本艇艇位。对潜艇而言，一般不用主动声纳，只有在快速鱼雷攻击、目标识别和定位时才迫不得已使用，然后快速规避，以防敌潜艇追踪。
　　水面舰艇和潜艇不同，它处于辐射噪声较大的水面，且受本舰噪声影响较大，很难象潜艇那样平心静气地仔细听查目标潜艇噪声，所以舰壳声纳常以主动探测为主，这样一来，作用距离就受到限制。拖曳线列阵的出现，使水面舰艇如虎添翼，长长的水听器基阵远远地拖在舰艇后面，本舰辐射噪声再也对它形不成干扰，所以探测距离较远。装有拖曳线列阵的反潜舰艇，可以单舰游弋，也可以编队航行。编队航行时，由于前方有反潜巡逻机、反潜直升机、攻击型核潜艇和中型反潜舰艇进行警戒，所以装有拖曳线列阵声纳的舰艇一般在编队的两侧或殿后航行，航速通常在8～12节左右。
　　舰艇上的声纳安装在什么部位？
　　声纳是潜艇和水面舰艇的重要水中探测设备，一般每艘舰艇上都装有几部、十几部各种不同类型的声纳，按功能来分，舰艇所使用的声纳有主动定位声纳、被动测向声纳、被动测距声纳、侦察声纳、通信声纳、探雷声纳等；按声纳基阵的工作位置可分为两类：舰壳（艇壳）声纳和拖曳声纳。
　　声纳一般由基阵、发射机、接收机、显示器、操控台和电源等组成，在舰艇上布置时可以把它分成两大类，即声纳基阵和内部设备（电子机柜等）。声纳基阵是声纳的耳目，它的作用和雷达的天线很相似，声纳；句水中发射声波或接收声波都要靠它来完成，所以基阵是一个非常重要的声纳组件，通常又称作换能器。舰壳（艇壳）式声纳基阵在水面舰艇和潜艇的总布置方案中，一般要考虑尽量减少本舰本艇自发噪声对它的干扰，通常要远离螺旋桨、发动机、舵机等噪声干扰源，把它安置在一个相对安静的位置。比如有些潜艇为了减小对声纳的自噪声干扰，特地把艏水平舵移到舰桥上，同时还把艇艏鱼雷发射管后移至艇体中部。此外，声纳基阵在舰艇上布置时还要尽量保证让它有一个开阔的视野，即观察扇面要尽可能大一些，死角和盲区要尽量小一些，这和雷达天线的布置原理是一样的。舰壳（艇壳）式声纳基阵最常用的形式是圆柱形，也有平面形（板形）、球形、曲面形（共形阵）基阵。除上述因素外，舰壳基阵在布置时还要尽可能减少水流阻力，即应使舰艇保持良好的水动力特性（特别是潜艇），这一点也相当重要。所以，一般水面舰艇舰壳声纳基阵布置在舰艏下部的球鼻形声纳导流罩内，通称为球鼻艏声纳。有的也布置在舰艏向后约1/3舰体长度处，有的还布置在舰底龙骨处，甚至有的还采用伸缩式布置，使用时伸出，不用时缩回。
　　潜艇上的艇壳式声纳基阵一般都布置在耐压艇体与非耐压艇体之间，大的圆柱形基阵或球形基阵一般安装在艇艏下部或中部，小一些的基阵则可安装在指挥台围壳内。被动测距声纳一般要求三点式测距，工作时必须三台基阵同时工作才行，所以它的平面形基阵（板阵）只能布置在艇体两舷或沿上甲板布置。一般常规潜艇装5～6部声纳，弹道导弹核潜艇装10部声纳，反潜用攻击型核潜艇则装有15部声纳。一部球形被动式声纳基阵可重达70多吨，直径为4.5米，在艇艄占用面积达70多立方米，比一间屋子的空间还要大，此外，还要在潜艇内部装20余部与之配套的电子机柜。
　　拖曳式声纳是一种游离于舰艇而由之拖曳的声纳探测设备，通常分两种形式，即水听器沿拖缆排列的拖曳线列阵声纳，以及把类似于舰壳声纳基阵装在导流罩内由舰艇拖曳的拖体阵声纳。这些基阵一般安装在舰艇尾部，使用时可通过卷扬装置将其拖放在舰尾数十、乃至数百米距离上进行水下探测。目前较为先进的是拖曳线列阵声纳，水面舰艇和潜艇都可装载。
　　声纳是唯一的探潜设备吗？
　　声纳是广泛装备于海军水面舰艇、潜艇和飞机的一种重要的探潜设备，但并不是唯一的探潜设备，除声纳外，近年来还发展了许多种光电和电磁探测装备。
　　声纳是一种利用声波进行水中探测的设备，所以受水文条件、目标变化及声波传播的影响较大，例如，在同一海区同一深度内进行探潜作业，冬天探测效果就很好，到了夏天探测效果就明显下降，有时根本无法找到目标；再加上温度跃变层等水文条件的不断变化，使声纳难以进行恒定的探测和工作。另外，受风浪、水深、海底地质的影响也很大，目标及本舰运动速度、目标体积与质量等也会影响声纳的探测效能，为了进一步提高反潜探测能力，除继续改进和提高声纳的探测能力外，还发展了一系列非声探潜设备。
　　这些非声探潜设备主要有雷达、磁探仪、红外探测仪、废气探测仪等。
　　现代潜艇中，除美、苏、英、法拥有一定数量的核动力潜艇外，绝大多数仍是用柴油机和电动机推进的常规动力潜艇。这种潜艇有两大难以克服的弱点：一是每隔一两夭就必须浮上水面进行充电，二是在水面充电状态或航行状态时，柴油机工作必须排放一氧化碳气体。利用这两大弱点，近年来发展了两种探潜设备：一种是反潜雷达。由于雷达是靠电磁波工作的，所以只能探测水面航行或通气管状态航行的常规潜艇，有时也能根据潜艇发射的无线电信号进行快速定位。新型探潜雷达可以发现50海里以外处于水面航行状态的潜艇，也可以发现10海里以外通气管深度航行的潜艇。另一种是废气探测仪。常规动力潜艇在通气管状态和水面状态航行时，由于柴油机工作，所以往往排出一氧化碳等未完全燃烧的废气。反潜飞机可以利用废气探侧仪在450米高度以5次每秒的速率进行取样分析，以确定潜艇的航向及方位。
　　核潜艇由于具有几个月不上浮，可连续进行水下潜航的特点，所以利用上述方法很难探测，为此，发展了磁探仪、红外探测仪等探潜设备。大地是一个永恒的磁场，无论常规潜艇还是核潜艇，只要在水下移动，就肯定会引起磁场的变化，因此，用磁探仪在不同水域中探测这种变化，就会确定潜艇的所在。磁探仪一般装在反潜飞机的尾部，使用时可通过吊杆伸长6米，使之浸入水中进行探测，作用距离可达900～1000米，红外探测仪是通过测量潜艇在水下航行时所产生的磁量热辐射和热尾流，来确定其航行及方位的。
　　一般潜艇航行时，可使周围的海水温度升高千分之五以上，由于热量在海水中散发很慢，往往可以持续5～7分钟，所以具有较高灵敏度的红外探测仪（可以探测千分之一度的温度变化）可以发现水中潜航的潜艇。
　　此外，近年来还发展了微光电视、蓝绿激光和无线电高度表等新型探潜设备，装在海洋监视卫星上的无线电高度表，可以探测因潜艇在水中潜航而引起海平面的微量隆起等变化，并据此发现和跟踪潜艇。
　　美国是怎样进行全球战略指挥、控制和通信的？
　　3CI（指挥、控制、通信与情报）系统是国家军事力量的神经中枢，是快33速反应、形成作战能力的关键。战略CI系统是CI系统中的一个重要组成部分，它主要确保国家最高军事指挥当局的重大战略决策实时传达到作战部队，并确保战略武器指挥员能对所属部队进行灵敏有效的组织指挥，美国战3略CI系统是60年代建成，并经过不断改进和完善的一个全球军事指挥控制系统，它由40多个指挥中心，10多个探测预警系统和40多个通信系统组成。
　　该系统可以满足国家指挥当局战时的指挥需求，总统利用其指挥线逐级向第一线作战部队下达命令，最快只需3～6分钟；若越级向核部队下达命令，则3仅需1～3分钟。整个战略CI系统主要由三大部分组成：探测预警系统、指挥中心和通信系统。
　　探测预警系统主要负责提供敌方弹道导弹和战略轰炸机来袭的预先警报，以采取必要的防御或反击措施。该系统主要有地面雷达、预警卫星和预警飞机组成。地面雷达预警主要使用超视距后向散射雷达、大型相控阵雷达和环形目标搜索雷达；卫星预警主要使用防务支援计划卫星及“导航星”卫星所携带的核探测系统；飞机预警主要使用E-3A、B、c机载预警与控制系统。
　　指挥中心是战略Ｃ3Ⅰ的核心机关，它主要分国家级和军种级两大层次。
　　国家级军事指挥系统设有3个指挥中心，即国家军事指挥中心、备用国家军事指挥中心和国家紧急空中指挥所。国家军事指挥中心设在国防部五角大楼内，占地面积近7000平方米，设有处理和显示各战区情报的态势显示室、国家最高指挥当局高级指挥人员实施战时指挥的紧急会议室、沟通全球通信联络的通信中心及处理、存储、显示各种情报信息的技术室等。
　　为防止核战争条件下五角大楼的指挥中心被毁，另设有建于地下工程内的备用国家军事指挥中心和载于E-4A、B大型喷气式飞机之上的国家紧急空中指挥所。这两种备用指挥部在必要时均可执行与国家军事指挥中心相同的任务。美军战备共分五级，一级为临战状态，二级为按预定部署展开兵力，三级为部队转入机动待命状态，四级为加强情报和保密措施，五级为正常状态。国家军事指挥中心负责五级至三级战备的指挥，处于二级或一级战备时，E-4A、B飞机升空，国家紧急空中指挥所取代其它指挥中心实施空中机动指挥。
　　军种级指挥中心较好的是战略空军司令部的地下指挥所和空中指挥所。
　　地下指挥所是一座设于地下14米深的三层建筑物，内设信息搜集、处理、存储、通信及显示设备，负责战时对战略空军所属战略导弹部队、战略轰炸机部队和战略加油机部队实施指挥和控制。空中指挥所是备用指挥所，主要由EC-I35飞机担任。
　　通信系统是沟通全球军事指挥控制系统的神经网络系统，它主要由国防通信系统、国防卫星通信系统、最低限度紧急通信网、空军卫星通信系统、海军舰队卫星通信系统、甚低频陆基电台广播网、“塔卡莫”机载对潜甚低频中继通信系统、极低频对潜通信系统和战略、战术中继卫星等组成。
　　美国海军是怎样进行作战指挥与控制的？
　　美国海军是一支全球性远洋海军，其海军舰队部署于世界各大洋，因而海军的指挥、控制和通信系统相当复杂。是一个战略与战术相结合的网络系统。一般来讲，美国海军具有自成体系的指挥、控制和通信系统，它主要分四个级别，即舰队指挥中心、战术旗舰指挥中心、海军战术数据系统和舰艇战斗情报中心。海军这四个层次的指挥控制体系可与美国全球军事指挥控制3系统相连，扩展为全球性战略CI系统。
　　舰队指挥中心是海军指挥控制体系中层次最高的一级岸基指挥机构，主要供大西洋联合总部司令或大西洋舰队总司令、太平洋舰队总司令及美国驻欧部队海军司令使用。舰队指挥中心的主要功能，是使岸基司令部指挥官随时均可调遣其分布在各大洋的作战兵力，它可满足下级指挥官的情报需求，也可满足高级决策指挥官对全局战况的需求，同时，还具有实时处理、筛选、分析和显示所有输人信息的能力，此外，它还可以在必要时支援海上部队战术指挥官指挥部队，并协助舰上指挥官进行情报传递和联络。舰队指挥中心由高度自动化的一系列作战指挥室组成，随时可以接收、处理和分析有关战区的情报数据，其主要情报源是海洋监视情报，即发自水下音响监视系统、侦察飞机、卫星等监视平台的各种空情及海情报告。
　　战术旗舰指挥中心是供；临时执行海上特定战斗任务的待混舰队司令、舰艇编队和战斗群指挥员使用的一个计算机数据处理系统，是对海上作战兵力实施协同战术指挥的关键系统，它主要装备于航空母舰、导弹巡洋舰、两栖指挥舰、两栖登陆舰或其它大型舰艇上。战术旗舰指挥中心是海军指挥控制系统的主要海上结点，也是岸基舰队指挥中心的主要海上指挥部。在战争中，它必须依赖和最大程度地利用岸基舰队指挥中心的数据源、数据相关及处理能力，以及有关的区域性情报，例如海洋监视情报、主要威胁评估、环境数据、任务保障情况和特别警报等。此外，还可从岸基舰队指挥中心获取某些战术数据，例如敌作战系统的能力和状态及超视距目标的定位和识别等。战术旗舰指挥中心可以通过本舰传感器获取附近海区态势的情报，也可以通过海军战术数据系统接收由其它舰艇、飞机等平台传输来的数据，旗舰指挥官可利用战术旗舰指挥中心选取最佳作战方案、评价决策效果以及把某些需要及时决定的权力下放给下级指挥官。在危机状态下，还可通过战术旗舰中心直接向国家指挥当局报告。
　　海军战术数据系统是海军作战指挥系统中最重要的一个系统，主要装备各类水面舰艇，E-2C预警机上装备的机载战术数据系统主要用于控制以航母为基地的各种舰载机。海军战术数据系统是一个计算机化的作战指挥系统，它可实时显示各种数据和情报，编队中各战斗单元之间可靠、高速、自动地通信，是由计算机控制的数字通信线路完成的。该系统不仅可用于对水面舰艇、潜艇的跟踪，还可用于空中交通管制、反潜作战、对岸火力支援等作战行动。在装备海军战术数据系统的特混舰队中，所有舰艇、飞机均可通过数据链、经计算机处理，为舰队内其它作战单元提供战斗情报。
　　战斗情报中心是用于单舰作战指挥的自动化系统，其主要任务是通过本舰雷达、声纳等探测设备及时发现目标，并进行分类、识别和跟踪，全面了解双方战术态势。在确定目标性质之后，根据威胁判断及已方攻击能力，确定作战方案，协助舰长决策。如决定实施攻击，可调用本舰武器进行精确计算和射击。
　　什么是无线电通信？
　　无线电通信是利用电磁波在空间传播以传送代表声音、文字、图象等电信号的通信方式。
　　早在1895年，意大利人马可尼和俄国人波波夫就同时研制并试验成功了世界上第一台无线电发射机，继而无线电通信得以迅速发展。1920年以前，长波是唯一实际应用的通信波段；本世纪20年代以后，由于发现了电离层能够反射短波，所以短波通信被大量采用；1922年以后，单边带通信技术开始推广；二次大战前，超短波通信已崭露头角，并出现了无线电接力通信；二次大战期间，开始使用微波通信；战后以来，微波接力通信、散射通信、卫星通信等新型通信手段相继投入运行。
　　无线电波段和频谱的划分可列为九大类：一是极低频（ELF），频率范围30～3000赫，波长范围1000～10万米，故称极长波；二是甚低频（VLF），频率范围3～30千赫，波长范围10～1万米，故称超长波；三是低频（LF），频率范围30～300千赫，波长范围1万米～1千米，故称长波；四是中频（MF），频率范围300千赫～3兆赫，波长范围1000～100米，故称中波；五是高频（HF），频率范围3～30兆赫，波长范围100～10米，故称短波；六是甚高频（VHF），频率范围30～30D兆赫，波长10～1米，故称超短波或米波；七是特高频（UHF），频率范围300～3000兆赫，波长10～l分米，故称分米波；八是超高频（SHF），频率范围3000～30000兆赫，波长范围10～1厘米，故称厘米波i九是极高频（EHF），频率范围3万～30万兆赫，波长范围10～1毫米，故称毫米波。
　　无线电通信装备，按照所用的波段，可分为：极长波电台、超长波电台、长波电台、中波电台、短波电台、超短波电台和微波电台等，按照信号传输方式，可分为：微波接力机、散射通信机和卫星通信设备等；按照工作方式，可分为：收发交替进行的单工电台和收发同时进行的双工电台；按照运载方式，可分为：便携式、移动式（车载、机载、舰载、星载）和固定式等；按照调制方式，可分为：调幅电台、调频电台和单边带电台等。
　　怎样进行无线电通信？
　　无线电通信是最常用的一种通信形式，无论是战略通信还是战术通信，一般都少不了以下几种通信装备，即：超长波和极长波通信装备、单边带通信装备、超短波电台、散射通信、卫星通信和通信终端等。
　　我们知道，无线电波有四种传播方式，即沿地表面传播的地波、以直线传播的直接波、经电离层反射的天彼和经空中不均介质散射的散射波。超长波通信主要是利用地波，其次是利用在地球表面和电离层之间波导传播的天波达成的，主要用于对潜艇的通信，也可以对远洋水面舰船进行通信和导航。
　　超长波通信的特点是发射功率大，通信距离远。当潜艇处于水下7～8米的深度时，1～2兆瓦的大型台通信距离可达5000～8000海里，100千瓦的中型台约达1500～2000海里，15～20千瓦的小型台约达500～1500海里。超长波通信基本不受核爆炸引起电离层骚动和太阳黑子活动的影响，传播稳定，通信可靠。对潜艇通信时一般可穿透20～30米海水。为此在深水中潜航的潜艇往往浮至潜望镜深度接收超长波信号。
　　极长波是一种波长为1000～10000公里、频率为3000～30赫的无线电波，由于波长极长，所以海水对电波能量的衰减较小，穿透海水的能力较强，适合用于对深潜潜艇通信。极长波发信机可设于地面，也可设于地下，通信信号从天线辐射出来，部分电波能量穿过地表层，在地面和电离层之间跳跃传播，几乎可传遍全球。深潜潜艇可以利用尾部拖曳的一根长达几百英尺的天线接收信号。1972年12月，美国海军的一项试验证明，距发射台4600公里，在大西洋水下120米处航行的核潜艇可以收到极长波信号。
　　短波由于依靠电离层反射和传播电波，所以可用较小的发射功率发射信号，以实现较远距离的通信。单边带通信是短波通信的一种形式，它具有通信容量大、通信距离远、沟通联络快等特点，因此常用于军事通信。
　　超短波的工作波长很短，地波的绕射能力差，遇到障碍物可反射，地面吸收大，因而传播距离较近。超短波一般用于视距内通信，主要特点是信号稳定清晰，保密性好，电台体积小，重量轻，便于携载和操作。
　　散射通信是利用空中某些不均匀介质作为散射体，对电波起散射作用而进行的超视距通信。根据散射体种类的不同，可分为对流层散射通信、电离层散射通信、流垦余迹散射通信以及人造散射体散射通信等。
　　卫星通信是利用位于赤道上空约36000公里的人造地球卫星作为中继站来转发无线电波，在电波覆盖区域内两个或两个以上地面站之间进行通信。
　　通信卫星的主要功能是接收来自地面站的电彼信号，经过变频、放大后再向地面站发射。利用卫星通信的主要特点是通信距离远，覆盖范围大，具有多址联接特性，通信容量大。
　　美国是怎样进行全球性战略通信的？
　　战略通信系统是确保国家最高指挥当局在战时和平时与位于全球各地的任何作战部队进行有效联络的通信体系。美国的战略通信系统主要由国防通信系统、战区通信系统和军种专用战略通信系统等组成。
　　国防通信系统是美国的全球性战略通信系统，它始建于60年代初，主要采用微波接力、对流层散射、卫星、短波和有线通信。该系统平时承担陆、海、空三军和某些政府部门日常业务的通信保障，战时则担负作战支援任务。
　　国防通信系统由自动电话网、自动保密电话网，自动数字网及国防数据网等一些专业网组成。
　　自动电话网是70年代初建成使用的一个长途电话交换网，可与世界上美军200多个基地联接，提供数据、用户电报及图象通信。自动保密电话网是美军的全球性保密电话系统，于60年代未建成使用，主要用户为国家最高指挥当局、国防部、参谋长联席会议、联合司令部和特种司令部及其支援机构、其它军事部门和国务院等非军事部门。自动数字网是60年代初期在美国空军后勤数据通信网的基础上发展起来的，主要用于传输电传报、数据及图象。
　　国防数据网是一个较新的通信网络，目前该网联接的主机数量已达3500多个。国防通信系统主要由国防通信局管理，其线路总长已达6700多刀“公里，能将配置在近80个国家100多个地区的3000多个指挥所联接起来。
　　军用卫星通信系统是美国战略通信系统的重要组成部分，它由空军卫星通信系统、海军舰队卫星通信系统、国防卫星通信系统和国防部租用的商用卫星组成。其中，国防卫星通信系统的主要任务是为驻扎在世界各地的美军及北约部队提供战略通信；此外，还担负着为地面机动部队提供战术通信的任务。目前，国防通信卫星已发展了三代，共发射近50颗卫星。海军舰队通信卫星主要为国防部的战术和常规部队用户服务，设有舰载终端、舰队通播接收终端和小型背负式终端等。军事战略、战术和中继卫星通信系统是新一代抗毁性较强的极高频卫星通信系统，将于90年代初期以后取代空军卫星通信系统和海军舰队卫星通信系统。
　　美国的最低限度应怠通信网有什么作用？
　　最低限度紧急通信网是美军战略通信系统的一个特殊通信网络，专供国家最高指挥当局在核环境下能够将核作战命令下达给分散于全球各地的美军作战部队，并接收这些部队执行命令的回报情况。所谓最低限度就是指在遭受核袭击情况下仍能生存和运转，并且在保密、抗干扰、传递速度、可靠性等方面必须满足基本条件和要求。
　　最低限度紧急通信网包括一些生存能力较强的通信系统，如国家紧急空中指挥所的低频和甚低频通信系统、空军卫星通信系统、海军陆基大功率对潜甚低频电台广播网、“塔卡莫”甚低频对潜中继通信系统以及极低频对潜通信系统等。其中，国家紧急指挥所设在用波音747大型客机改装的E-4B飞机上，续航时间长达72小时，机上装有13个独立的通信系统和50副天线，可以与设在陆地、空间和海上的通信系统及民用电话和广播网互联。“塔卡莫“甚低频对潜通信系统也是设在飞机上，它由Ecr130型和E6A型飞机作为平台，负责向导弹核潜艇发送”紧急行动文电“。
　　陆军是怎样进行战术通信的？
　　陆军的战术通信通常是指在作战地区内指挥一个战役或战斗所使用的通信装备，一般陆军野战集团军以下各级通信系统都属于战术通信范畴。陆军战术通信的主要手段是：有线电通信、无线电通信、卫星通信和光纤通信等。
　　其中，无线电通信又分高频、甚高频、无线电接力和对流层散射等多种方式。
　　由于现代陆战的机动性大大提高，所以无线电通信已成为战术通信的主要手段。
　　战术高频电台是传递作战命令和情报的主要手段，其工作频率一般为2～30兆赫。20～30公里的视距通信一般使用甚高频电台，这种电台形式多样，有手持、背负、车载等多种形式。移动式无线电接力设备主要用于战术多路通信系统，工作频段多为220～1000兆赫和1350～1850兆赫。用作野战地域通信网点之间的传输信道时，其通信距离一般为25～30公里。用作点对点多路通信时，利用有利地形可达40～100公里。车载天线架高为12～15米。移动式对流层散射通信是一种抗干扰能力较强，具有抗核效应作用，适于在不易通行地区进行远距离通信的设备，工作频率一般为775～885兆赫和4400～5000兆赫，单路跳频通信距离150～320公里，话路数量为12，24或60路，一般采用直径3.4和5米的抛物面夭线。除上述无线电通信设备外，有线电通信和战术交换设备也是陆军通信的重要设备。
　　随着大规模集成电路、数字通信和微处理机技术的发展，陆军战术通信设备也将产生重大变革。在野战地域通信网方面，主要发展能传输电话、电报、电传、传真和数据等多种信息的战术移动式综合通信系统，如英国的“熊”、“松鸡”系统，法国的“里达”系统，美、加、澳合研的“野鸭”
　　系统，德国的军级自动化干线网及美国的三军联合战术通信系统等。这些系统都是由多个节点构成网络，每个节点设有可自动转接的交换机，用多路无线电接力设备互联，覆盖整个战术地域。
　　战术卫星通信是陆军战术通信的重要手段，英军和美军在马岛海战和海湾战争中都有效地使用了卫星通信设备。这种通信方式的主要特点是通信距离远，无需中继，线路可靠性高，开设迅速，站址不受限制，且配置灵活，适应多变的野战环境。美国陆军卫星通信主要有多信道超高频初期系统、多信道超高频最终系统、单信道特高频专用系统、单信道特高频背负式系统、单信道待高频按需分配多址系统和单信道超高频/极高频按需分配多址最终战术终端。
　　此外，还将发展战术光纤通信、战术跳频无线电台、数字化通信等新型通信装备。
　　海军是怎样进行远程通信的？
　　海军远洋舰队的远程通信目前主要有三种方式，即通信站、通信舰和卫星通信。海军远程通信的特点是超视距舰岸或舰舰间双向通信。海军通信站是一种接力通信网络，它由分设于全球各地的通信台站组成，彼此间通过微波线路、电缆或其它线路进行联接。通信舰是一种战术型机动通信装备，美国在越南战争时曾使用22500吨的航母改装了一艘“安纳波利斯”号通信舰，上装24部大功率发射机、60部接收机和一些其它通信设备。卫星通信是一种主要的通信方式，美苏海军都从70年代以后发展了舰队通信卫星，保证了海军舰艇的实时通信。其它国家虽没专为海军发射通信卫星，但舰艇可通过三军卫星或其它卫星进行正常的通信联络。
　　海军战术通信范围通常在450公里半径以内，频率范围为高频至特高频，即3～3000兆赫，战术通信的主要任务是海上作战部队之间的通信，一般使用数字无线电系统进行通信，如美国的战术数据链等。
　　海军是怎样进行对潜通信的？
　　海军是一个战略军种，不仅有潜艇、水面舰艇，还有飞机和陆战队等多种装备，具有全球性作战的特点。海军通信的主要任务是为各级指挥中心、探测系统和武器控制系统提供通信保障。海军通信的主要手段有视距通信、高频远程通信、飞机通信和卫星通信等，通信的主要对象是潜艇和水面舰艇，通信的主要形式为话音通信、报务通信和数据通信。
　　潜艇主要分弹道导弹核潜艇、攻击型核潜艇和常规潜艇三种类型，其中，弹道导弹核潜艇是国家三位一体核威慑力量中的重要支柱，是国家的秘密武器，它主要执行总统的指令，必要时向敌对国预定目标发射核导弹。因此，对潜通信往往以对弹道导弹核潜艇通信为主，这类潜艇一般不具备强大的战术攻击能力，往往游弋于深水大洋待命，所以对此类潜艇的通信成为海军通信的一大难题。攻击型核潜艇和常规潜艇多为战术攻击性潜艇，它们通常与水面舰艇联合编成，也可单独或集群编成，所以此类潜艇通信多为战术通信，执行远洋任务时也可进行战略通信。
　　海军对潜战略通信的主要方法是建立岸基大功率甚低频电台网络，这种甚低频发射机功率大，天线也很大，频率范围为10～60千赫，发射机输出功率达0.01～2兆瓦。其主要缺点是系统造价高，建造周期长，天线和发射机体积庞大而笨重，战时易遭破坏。战后初期前苏联建造的1000千瓦甚低频电台采用6组六边形天线阵，天线由30座高铁塔组成，中间塔为200米，外边塔为175米。60年代以后前苏联建造的“大力士”Ⅱ型甚低频电台发射机，虽采用5组T形无线阵，体积和重量有所减小，但仍由18座高铁塔组成，塔高在235米左右。为了提高甚低频电台天线的高度，前苏联曾在50年代采用A3―55型气球夭线，能将天线升至2D00米高度工作，但受气候条件影响较大。
　　1962年美国研制了一种机载甚低频发射机，其功率10～20D千瓦，拖曳天线长度可达1万米，可由EC-130Q飞机装载。这种飞机任务续航时间为10.5小时，机上有15名机组成员，工作时需在潜艇活动区域上空进行不间断地飞行和巡逻。以随时给弹道导弹核潜艇下达命令。这种称为“塔卡莫”的机载甚低频对潜中继通信系统已发展了四代，目前正在改用波音r6A飞机执行巡逻通信任务。
　　海军对潜通信除上述方式外，美国自60年代初期还发展了一种极低频对潜通信系统。30～300赫的极低频在海水中的损失很小，能穿透100米深的海水，因此，潜艇可在60～100米深水中隐蔽航行。
　　1976年的一次试验表明，航行于北极9米厚的冰层下约122米深水中，以30节机动的核潜挺收到了极低频报文。这种通信方式的最大缺点是天线系统极为庞大，通信速度太低，发20个英文字母需50分钟，因此距作战要求相差较远。目前正在发展的高技术对潜通信主要有两种，即30～300千兆赫的极高频卫星对潜通信和0.5微米波长的蓝绿激光对潜通信。
　　舰艇是怎样利用电动航海仪导航的？
　　电动航海仪器是借助电能工作的一种导航仪器，主要有陀螺罗经、平台罗经和惯性寻航仪等，陀螺罗经又称电罗经，是舰艇上指示方向的主要仪器。
　　与磁罗经相比，其主要特点是不受磁场影响，地磁和船磁的变化不会影响电罗经的工作；指向能力较强，比较稳定，不受突然打击的影响，生存能力较好。平台罗经是陀螺罗经加平台而构成的，因而除测定航向外，还能提供精确的横摇和纵摇姿态信息。惯性导航仪是一种通过测量自身加速度而进行导航的仪器，主要由加速度计、陀螺稳定下台和计算机等组成。惯性导航系统主要通过惯性敏感元件来感受舰船的加速度，然后经过一系列运算，提供出航行和武器所要求的各种数据，如航向、航程、航速、经纬度及纵横摇摆等。
　　惯性导航系统不依靠任何外界条件（如无线电波和天体观察等）而能精确导航，不接受和发射任何形式的电磁能，所以不受干扰，不易暴露舰位和艇位，也不易遭破坏。目前，惯导系统已成为核潜艇最重要的导航方法。
　　舰艇是怎样进行导航的？
　　舰艇导航系统主要提供舰位、航向、航速、航程及纵横摇角度等信息，以保障舰艇安全、准确航行，同时为舰载导弹、火炮、鱼雷等武器的战斗使用提供必要的导航信息。
　　第二次世界大战以前，舰艇导航主要使用六分仪、罗经和计程仪等普通航海仪器，40年代开始使用无线电导航，50年代核潜艇的出现，推动了惯性导航系统、导航潜望镜和射电六分仪的发展，60年代出现了卫星导航系统。
　　目前，弹道导弹核潜艇以惯性导航为主，通过电子计算机，将无线电导航系统、卫星导航系统、水声导航系统等组合为一体，形成综合导航系统，其它类型的潜艇和水面舰艇，也在采用类似的综合导航系统。
　　现代舰载导航仪器，按结构性能可分为普通导航仪器、电动导航仪器和无线电导航仪器三种。其中，舰艇普通导航仪器主要有磁罗经、六分仪、测深仪和计程仪等。磁罗经亦称罗盘，是利用磁针受地磁场的作用来指示舰船航向和测定日标方位的一种航海仪器。按磁罗经在舰船上的用途，又分为方位罗经和驾驶罗经。方位罗经一般装在舰船上层建筑的顶部，主要用于观测目标方位，是地文航海不可缺少的仪器；驾驶罗经一般装在驾驶室内舵盘的前面，以便操舵时观看航向。六分仪是一种较精密的测角仪器，主要用于测量天体的高度和地面目标的水平角及垂直角。测深仪是用来测量水深的仪器，有手操水铊、机械测深仪和回音测深仪等多种形式。现代舰船一般都采用回音测深仪，它是通过向海底发射超声波，经海底反射后接收回音的方法来测量水深的。计程仪是用来指示航速和航程的仪器，一般舰船上装有水压计程仪、转轮计程仪和电磁计程仪等。
　　舰艇是怎样进行无线电导航的？
　　无线电导航是利用外界导航台的电磁波信息来定位和导航的仪器，舰艇上装备的一般有无线电定位仪、无线电测向仪、导航雷达、卫星导航仪和组合导航仪等。无线电定位仪即双曲线无线电导航仪器，是利用无线电信号，根据双曲线原理进行定位和导航的仪器。目前常用的有“劳兰”A“劳兰”C“台卡”及“奥米加”等。“劳兰”亦称“罗兰”，是英文“远程导航”词头的缩写词音译名，本身无专门特定含义。“劳兰”A是中频、脉冲、双曲线寻航系统，“劳兰”C是低频、脉冲、双曲线导航系统。“台卡”是低频、连续波、双曲线无线电导航系统。“奥米加”是甚低频、超远程、双曲线光线电导航系统。“奥米加”导航系统有8个甚低频发射台就可覆盖全球，可用于飞机、舰船、车辆的导航，还可对12～15米水下航行的潜艇进行导航。
　　导航雷达主要用于近岸航行，特别是用于不良视距下的导航和避碰。导航雷达能显示舰船周围数十海里内的海面目标，能较准确地测定岛岸和舰船的方位、距离，一般舰船上都装有导航雷达。无线电测向仪又称无线电罗盘，是一种装在舰船或飞机上，用以测量相对已知电台的方位角来定位的仪器。
　　使用测向仪一般不超过100海里，因而不适于中远程和高精度导航的需要。
　　卫星导航系统是利用卫星等专用设备，接收、测量其相对于导航卫星的位置参数，获得舰艇地理坐标来引导舰艇航行的设备。卫星导航的优点是：可全天候、全球性覆盖定位，精度高，可达几十米，十几米，且陆、海、空军各种装备均可携载和使用；性能可靠，操作简单，抗干扰力强，生存力好。
　　综合导航系统是把舰艇上各种导航设备组合成一个大系统，进行组合式导航，它主要有互补式综合导航系统、重复式综合导航系统、天文一惯性导航系统、惯性奥米加-卫星综合导航系统等。综合导航的主要特点是各种系统可取长补短，使总精度大大提高，并使功能有所扩展。
　　什么是电子战？
　　电子战又称为电子对抗、无线电电子对抗或无线电电子斗争，它是敌对双方利用电子设备或器材进行的电子斗争。电子战主要包括三个人面的内容：对敌方电子设备的性能参数及位置等进行侦测，为作战行动提供有关的情报，并为干扰、欺骗及电子防护提供依据；采用干扰或欺骗等手段，使电子设备降低性能或无法工作，甚至得到错误信息，造成判断失误；在敌方实施上述干扰措施时，采取一切必要手段以保证己方电子设备正常发挥效能。
　　电子战的上述三个重要方面通常称为：电子侦察或电子支援措施，电子干扰或电子对抗，电子反侦察、反干扰或反电子对抗措施。
　　电子侦察主要通过平时和战时进行，一般可分为战术侦察和战略侦察两类。前者主要利用电子设备查明对方电子设备的技术性能，如工作体制、频率、脉冲宽度、重复频率及功率等，主要为采取对策和实施干扰提供战术和技术依据；后者主要是利用电子设备查明对方电子设备的类型、数量、配置、部署和变动情况，以获取有关军事情报，为制定作战预案和实施攻击提供决策参考。电子侦察主要有雷达侦察、通信侦察、光电侦察和水声侦察等，主要设备：地面电子侦察站、远洋电子侦察船、侦察飞机、侦察卫星和投掷式侦察设备等。
　　美军F-4G“野鼬鼠”飞机装备了较完善的电子战系统，机头雷达罩下的AN/APR-38电子战系统天线及接近进气口的AN/ALQ-131电子战吊舱是新近装备部队的电子战设备电子干扰包括雷达干扰、通信干扰、光电干扰、水声干扰等多种形式，通常可分为有源干扰和无源干扰两种形式。在有源干扰方面，实施雷达干扰时主要使用压制性杂波干扰和欺骗性回答干扰方式，实施通信干扰、光电干扰和水声干扰时同样也是利用这两种方式。在无源干扰方面，实施雷达干扰时，一般采用铝箔条、银化尼龙丝、铝化玻璃丝和偶极子箔条等无源干扰物，以及金属角反射器、浮标、反射体火箭和龙伯透镜等伪装物；实施光电干扰时主要使用光波吸收涂料、金属箔条、角反射器、烟雾、气悬体、悬浮体干扰物和伪装等；实施水声干扰时，主要使用吸声徐层、气泡幕、气幕弹、潜艇模拟器和假目标等。
　　实施电子战的主要装备有：用于战役级进攻型电子战的主要有专用电子战飞机；用于防护型电子战的主要有机载、舰载、车载和地面装备的自卫式电子战装备；用于摧毁敌电子装备的硬杀伤武器主要有反辐射导弹等。
　　电子战装备是怎样在战争中发展起来的？
　　电子战的发展大体经历了三个阶段：第一阶段是本世纪初至二次大战结束之前，此间电子战斗争的核心是针对早期的无线电通信、导航和典型的脉冲雷达，发展了电子侦察、噪声干扰及消极干扰设备，奠定了电子战的基本门类。
　　1904年日俄战争中，俄国巡洋舰就对日本舰艇施放无线电通信干扰；1940年8月，英国对来袭的德国轰炸机首次使用杂波干扰和欺骗干扰，使德机无法进入预定空域，误将炸弹投入大海，甚至误降英军机场；1942年6月，由于美军破译日军无线电通信内容，使日军4艘航母在中途岛海战中沉人大海；1943年7月24日，英军飞机夜袭汉堡，首次对防空雷达施放消极干扰箔条，使雷达无法瞄准目标，结果参战飞机800架，仅损12架，战损率由6％降至1.6％；1944年6月至7月的诺曼底登陆战役中，英法联军用多艘小船装载无线电干扰器材模拟大型舰艇雷达回波，用飞机在船队上空抛撒干扰物模拟大批护航飞机，从而使德军上当受骗，联军顺利航渡、换乘和登陆，2127艘舰船仅损失6艘。
　　第二阶段是战后至70年代初，此间雷达技术迅猛发展，火控雷达和各种导弹的广泛应用，促使电子对抗技术全面发展。新的综合性电子对抗系统（如反辐射导弹、电子战飞机、投掷式遥控干扰机及光电对抗和水声对抗装备）
　　得以迅猛发展。美军侵越初期，越使用地空导弹击落大量美机，3发导弹的命中概率高达97％；1966年美军使用电子战飞机和电子战装备之后，平均发射10～15枚导弹才能击落、架飞机；1972年以后，所有作战飞机都装了自卫式电子战装备，并开始使用反辐射导弹，使越发射84枚导弹才能击落：架飞机。
　　1968年苏军入侵捷克时，对北约及捷克境内的防空警戒雷达网实施大面积干扰，得以在6小时内控制布拉格，22个小时占领捷全境。
　　第三阶段是70年代以后，由于电子技术特别是数字技术、微小型计算机技术等新技术的运用，使电子对抗装备向数字化、自动化、多功能、自适应的综合电子对抗系统发展，除自卫式、被动式电子战装备外，用于主动攻击和硬杀伤型的电子战装备得到进一步发展。1973年第四次中东战争中，埃、叙海军发射50枚“冥河”反舰导弹攻击以军舰艇，结果全被干扰掉，无一命中；1982年6月9日，以色列灵活使用电子战，不到6分钟，就摧毁叙利亚19个导弹连。在1982年的马岛海战、1986年的美利冲突和1991年的海湾战争中，也大量运用了电子战。
　　什么是电子战战术？
　　随着电子技术的飞速发展和在军事指挥、控制、通信、情报及武器制导等方面的大量应用，使电子战从以往的通信对抗和雷达对抗扩展到光电对抗和水声对抗等各个领域，渗透到陆地、海洋、空中甚至外层空间。实战证明，多数电子战手段虽在战斗性能和杀伤机理上并不属于杀伤性武器，但它对战斗进程的影响却非常大，有时甚至可决定战争或战役的胜负。随着反辐射导弹的发展和运用，电子战已具备了软硬两种杀伤手段，因而在现代战争中的地位陡然上升，现代战争中是如何运用电子战装备进行作战的呢？从1982年以来的几个典型战例便可见一斑。
　　1982年6月9日，以色列在贝卡谷地发动一次规模庞大的闪击战，6分钟内摧毁了叙利亚29个“萨姆”6地空导弹阵地。在这场闪击战中，以色列把电子技术作为战斗力要素，以电子优势支援空中优势，广泛运用无人驾驶飞机、预警机、反雷达攻击机、地对地反雷达导弹等先进的电子武器系统，使叙军蒙受了重大损失，成为一次著名的电子战战例。
　　开战之前，以色列在地中海安全空域部署了2架E-2C“鹰眼”预警机，用以监视空情、指挥无人机和地地反雷达导弹协同作战。井引导战斗机和攻击机接敌。同时，还负责监视叙军飞机和机场，并对其敌我识别系统等实施干扰。此外，还在同一空域部署了之架用波音707飞机改装的电子战飞机，主要遂行电子侦察和干扰任务，并通过数据通信系统为地地反雷达导弹和袭扰型无人机提供战术数据。在贝卡谷地山脉的另外一侧，还部署有“狼”式地地反雷达导弹和无人驾驶飞机。
　　在实施电子战的过程中，以色列主要采取了两种战术：一种是先用装有雷达回波增强器的无人机深入叙军防御纵深，形成“战斗机群”来袭的假象，引诱其地面防空雷达开机和跟踪；继而电子战飞机摄取其雷达频谱和参数，并经E-2C预警机传输给山背后的“狼”式反雷达导弹；反雷达导弹在E-2C引导下接踵而至，并按叙军地面雷达波束驾束冲向雷达，将其摧毁。另一种是利用袭扰型无人机进一步压制其防空雷达。首先，装有雷达增强器的无人机深入叙军防御纵深，引诱其地面雷达开机；其次，装有反雷达战斗部和自动导引头的袭扰型无人机接瞳而至，向其雷达发动自杀性攻击。在摧毁叙军地面雷达之后，便出动大量战斗机和攻击饥对预定目标进行轰炸，同时利用自卫式电子干扰装置进行自卫干扰。
　　1986年美利冲突中，美军于4月15日凌晨对利本上内5个预定目标进行了“外科手术式”轰炸，此间，电子战发挥了重要作用。这次空袭行动中美军实施电子战的主要战术有4个：一是实施电子侦察，掌握电磁特性。在行动前一个半小时，E-2c预警饥便升空警戒和监视，截获利地面雷达频率，摸清其电磁特性，并将有关数据传输给设在航母上的作战指挥部。二是实施电子压制，迷盲地空雷达。空袭前8～12分钟，14架舰载EA-6B和3架EF-I11电子战飞机在E-2C预警机的引导下进入作战空域，继续掌握电磁频谱，截获利地面雷达频率，继而在突击机群进入地面防空雷达探测区前数分钟，在距目标约100～120公里的6000～8000米高空发射强大的干扰功率进行压制性干扰，迷盲其地空雷达，瘫痪其指挥系统，使其飞机不能升空，雷达荧屏一片雪花，通信联络全部中断。二是发射反辐射导弹，摧毁利地面雷达站。
　　在进行有效的电子压制之后，1S架A7舰载攻击机和F/A-18战斗/攻击机于空袭开始前6分钟进入干扰走廊，先以60米高度超低空飞行，距目标20公里左右时突然爬升至150米高度，摄取雷达波束并发射反辐射导弹，先后摧毁6个雷达站和若干机场通信塔台。四是攻击机集群轰炸，电于战飞机随行干扰。在轰炸中，除伴随干扰外，各种飞机上还都装有自卫式干扰装置，进行自卫干扰。
　　什么是雷达对抗？
　　雷达对抗是电子对抗的一个重要组成部分，是敌对双方以雷达装备为主而进行的一种电子斗争。一方想方设法摸清对方的雷达频谱和工作特性，以进行必要的干扰，使之雷达迷盲，武器失控；另一方则千方百计隐蔽自己，以免遭对方探测和干扰，从而保证己方雷达始终处于正常工作状态。雷达对抗主要包括雷达侦察和雷达干扰两个部分：其中，雷达侦察是进行雷达对抗的前提，只有摸清敌雷达的部署情况、工作特性、技术参数和无线电频谱，才能引导己方电子干扰设备对其进行必要的、有的放矢的雷达干扰。雷达侦察设备按用途可分为三类：情报侦察、电子警戒和引导干扰。情报侦察用的雷达侦察仪品种繁多，可以安装在飞机、舰艇和地面上。另外，利用侦察卫星进行侦察则是一种最现代化的电子侦察方式，这种雷达侦察设备的主要用途是通过截获雷达信号，为分析敌方雷达的技术水平、使用特点、发展动向及部署与调动情况等提供情报。电子警戒用的雷达侦察仪主要用于及早发现敌方雷达信号或制导信号，并向己方发出警报，以便采取相应措施。引导干扰用的雷达侦察装备主要用来侦察敌方雷达的工作频率和所在方位等，以引导己方雷达干扰机在方位和频率上对准敌方雷达实施干扰。
　　什么叫蕾达有源干扰？
　　雷达干扰是雷达对抗的重要手段，它主要分两种干扰形式：有源干扰和无源干扰。有源干扰又称积极干扰，是利用无线电波设备发射某种形式的干扰信号，扰乱或欺骗敌方雷达，使其工作困难或无法工作。有源干扰主要分两种干扰方式：杂波干扰和欺骗干扰。杂波干扰又称压制干扰，是使用杂波干扰机产生杂乱无章的杂波，使敌雷达荧光屏上出现一片雪花和“茅草”，从而掩盖真实的目标口波。杂波干扰一般用瞄准式和阻塞式方法进行，前者是指将干扰机的雷达频率对准敌雷达频率发射干扰性电磁波；后者是指干扰机发射宽频带杂波干扰，使敌雷达在变换几个频率的情况下仍无法摆脱强大的杂波干扰。欺骗式干扰是通过产生和目标回波相似的干扰信号来以假乱真，使敌受骗上当，判断失误，失去战机。欺骗式干扰主要有距离欺骗、方位和角度欺骗等。
　　什么叫雷达无源干扰？
　　美国航母所载的AN/SLQ-17电子战系统可以在远离本土的位置上制造一个假航母的电子图象，引诱来袭导弹偏离目标无源干扰又称消极干扰，这类干扰设备本身并不辐射无线电波，只是依靠反对和吸收敌雷达发射的电磁波来干扰其工作。无源干扰方式主要有两种：无源干扰物的投放与散布，以及雷达伪装器材及手段。无源干扰物主要有铝箔条（丝、片）、银化尼龙丝、铝化玻璃丝和偶极子箔条等。干扰物投放设备主要有：机电式投放器、气动式投放器、电引爆式投放器、火箭投放器和火炮式投放器等。这种干扰设备的主要特点是反应时间快，反射面积大，留空时间长，干扰效果好。具有强大反射能力的干扰云和干扰走廊，是掩护己方兵力兵器免遭敌探测和攻击，以及欺骗敌雷达、使之迷盲的重要手段。
　　雷达伪装器材和手段主要有四个：利用金属角反射器、浮标、反射体火箭和龙伯透镜等，把来自不同方向的雷达信号反射回去；利用由人造合成纤维和金属丝编织的反雷达伪装网进行为装和隐身：利用各种吸雷达波的涂料涂于装备表面，以减弱雷达波的反射能力；利用优化外形设计和配合使用反雷达涂料，使装备具有隐身能力。
　　怎样对雷达进行消极干扰？
　　我们知道，雷达是一种向外发射电磁波的电子设备，它所辐射的电磁波在碰到目标后便产生回波，据此，雷达便可检测目标的距离、方位、仰角和速度等参数，算出提前量，指挥或引导武器对目标进行攻击。根据雷达这一特点，可以采取投放箔条等大量消极干扰物或设置大量金属反射体等方法，来达到欺骗、诱惑、干扰和隐真示假的目的，从而保证己方兵力兵器的安全。
　　目前，各国使用较多的消极干扰措施主要有：金属于扰物、角反射器、假目标、微波吸收材料、金属气悬体和伪装网等。
　　金属干扰物一般指通过反射电磁波来扰乱雷达正常工作的反射物，其长度约等于被干扰雷达波长的1/2.常用的有金属丝、箔带、涂铝玻璃丝、镀银尼龙丝等，投放方式一般使用飞机布撒、舰艇发射或用火炮、火箭等投掷。
　　金属于扰物投放后所形成的干扰云或干扰走廊，往往可以保护己方兵力兵器免遭来袭导弹的追击，同时，也可掩盖真实目标的雷达回波，使敌雷达荧光屏前一片杂而无序的目标影像，使之真假难辨。
　　角反射器是由三个相互垂直的金属反射面组成的，形状有三角形、扇形和方形等，通常由多个反射器组合使用，以模拟机场、导弹发射阵地、大型舰艇等假目标，由于反射体能将雷达电彼沿人射方向反射回去，所以可用小型角反射器模拟反射大型目标，而将真正的目标隐藏起来。
　　假国标也称雷达诱饵或雷达陷井，它也是采用角反射器或小型飞行器等来模拟真正的目标，以达隐真示假的目的。海湾战争中伊拉克使用大量可充气的角反射器，用柔性金属织物或涂有金属层的可折叠式假目标等来模拟“飞毛腿”导弹和作战飞机，曾一度发挥过作用。
　　微波吸收材料是一种能吸收雷达电磁波的涂料，将它涂在飞机、舰艇等目标表面，能通过吸人入射的电磁波来减小反射回波，从而使敌雷达无法识别和发现目标，即是能够发现，也难以判断目标体积大小，能使之造成判断失误。
　　金属气悬体是利用飞机或火箭的发动机来喷出含有易电离的金属粉未的高温气流，在空中形成等离子区，象云彩一样悬浮于空中，对电磁波产生强烈的反射，形成强回波，在雷达显示器上出现很长很宽的亮带，将飞机目标的真实回波掩盖起来。
　　反雷达伪装网是一种涂有电磁波谐振吸收材料的伪装网，网上制有凸头、凹槽、开孔等，可以散射方法来减小表面散射和增加吸收带宽。反雷达伪装网可用于保护车辆、飞机、桥梁等目标，能大量减弱雷达回波，此外，还有利用优化外形进行隐身和施放假目标等手段。
　　什么是光电对抗？
　　光电对抗是电子战的一个重要方面，是作战双方在光频波段进行的一种电磁斗争，一方利用各种手段侦察、破坏和削弱对方光电技术装备的效能，另一方则千方百计采取一系列对抗措施消除各种干扰，以保证已方光电技术装备的正常工作。光电对抗包括光电侦察、光电干扰和反光电侦察与干扰三个方面，无论是侦察、干扰还是反侦察、反干扰，都离不开红外、激光利可见光这三个技术领域。
　　其中，光电侦察是指利用光电技术装备查明对方光电武器装备的方向、配置、性能和数量，并以声、光或显示等形式报警。光电侦察分主动侦察和被动侦察两种工作方式，前者主要使用激光雷达和滤光探照灯等，后者主要使用红外报警器、激光报警器和综合报警器等。红外报警器主要装备在战斗机或其它飞机上，以便及时对来袭的红外制导导弹进行告警。激光报警器是目前光电侦察设备发展的重点，利用激光的时间相于性来探测和识别激光辐射的相干识别型激光报警器，不仅能对激光的照射报警，还能确定激光的波长、脉宽、重复频率及激光源的方位等，并具有虚警率低、体积小、结构紧凑、易于制造等优点。此外，还正在发展一种综合报警器，有的既能探测射频，又能探测光频，雷达和激光器一体化；有的则同时具备探测红外、可见光、紫外和射频的能力。
　　什么是光电干扰？
　　光电干扰是指利用各种手段破坏和干扰对方光电设备并使之失效的一种装备。光电干扰和射频干扰一样，也分为有源干扰和无源干扰两大类。有源干扰又称积极干扰或主动干扰，是利用光电技术装备发射和转发某种光频段的电磁波，来压制或欺骗对方的光电装备。光电有源干扰主要有压制性干扰和欺骗性干扰两种工作方式，前者包括致盲式干扰和摧毁式干扰：后者包括回答式干扰、诱饵式干扰和大气散射式干扰等，无源干扰又称消极干扰或被动干扰，它是利用本身不发射电磁波的器材吸收、反射或散射光波，以及人为地改变目标的光学特性等手段，使对方的光电装备效能降低或受骗。光电无源干扰设备主要有光波吸收涂料、金属箔条、角反射器、烟雾、气悬体、悬浮体干扰物和伪装等。
　　可见光干扰也称视频干扰，主要是为了对付用肉眼和光学瞄准具观瞄的防空武器，主要干扰措施有：使用光学吊舱，通过高能闪光和发射激光束使人眼致盲或眩月，以及将飞机涂成不易被观瞄的保护色等。
　　反光电侦察与干扰主要采用多光谱技术、各种背景与目标辐射鉴别技术、光学信息处理技术、抗干扰电路技术及复式制导技术等，也可采用各种伪装措施和防护措施，如涂料、伪装网、迷彩丝布、防护镜等。
　　什么是红外干扰？
　　红外干扰是对付红外制导导弹的一种手段，常用的有红外诱饵等。红外诱饵也称假目标干扰，是一种可从飞机、舰艇、地面发射，通过辐射强大红外能量诱骗来袭导弹的一种欺骗式红外干扰设备。红外诱饵弹分为烟火型诱饵弹、复合型诱饵弹和塑料型诱饵弹等，烟火型诱饵弹是一种最常用、最简单的诱饵弹，它只能通过烟火来辐射红外能量，燃烧时间约3秒钟，辐射功率15千瓦。复合型诱饵是既能辐射红外能量又能通过散发箔条来干扰雷达电磁彼的一种专门对付红外，雷达复合制导导弹的诱骗设备。塑料型诱饵是一种通过向威胁区喷洒诱饵燃料，在空中形成燃烧区，引诱红外制寻导弹的一种设备。
　　什么是激光干扰？
　　激光干扰主要是对激光制导武器进行干扰和欺骗。用一部或多部激光干扰机通过侦察进行频率瞄准，然后发射激光干扰波，利用大气对激光的散射效应，在空间形成许多杂乱的激光散射波，干扰敌激光目标指示器等光电接收设备，使其传感器失灵，这就是所谓的大气散射干扰，激光假目标干扰是用角反射器等具有强反射特性的反射体，来反射光束诱骗激光制导炸弹和导弹飞向假目标。施放激光干扰箔条、烟幕、气悬体等也能形成光散射体，使激光彼束散射而不能射向目标。
　　什么是水声对抗？
　　水声对抗是电子战的一个重要方面，是作战双方在水下利用水声设备展开的一种电子斗争。一方想方设法侦察对方的潜艇和声自导鱼雷，另一方则千方百计降噪隐身，进行水声对抗，以免遭对方探测和攻击。水声对抗主要分水声侦察和水声干扰两个方面。水声侦察是使用主、被动声纳及声纳浮标发现和探测水下目标的方位和距离，以供己方潜艇规避、干扰或实施鱼雷攻击；水声干扰则是运用多种方式干扰和诱骗敌潜艇或声纳，摆脱其跟踪，掩护自己脱离危险区或保证水中兵器的作用得以正常发挥。水声干扰和雷达干扰、光电干扰的工作方式基本相同，也分有源干扰和无源十扰两大部分。
　　什么是水声无源干扰？
　　无源干扰又称消极干扰或被动干扰，它本身并不发射任何声波，而是通过对声波的吸收和反射来对敌声纳及声制导武器实施干扰。元源干扰主要有吸声涂层、假目标、气幕弹等。吸声涂层是通过往潜艇外壳上覆盖一层能吸收声波的涂料来降低潜艇的声波反射能力的一种防护方式。二次大战时期曾采闲过橡胶吸声防护层，目前多使用消音瓦等新型吸声涂料。气泡幕是通过向水中散发一种化学物质，经与海水化合反应后产生大量气泡，以此来吸收声波。气幕弹也是一种类似气泡幕的干扰装置，所不同的是可用发射器发射，使弹内的化学物质与海水化合产生气泡，以达吸收声波的目的。悬浮金属颗粒假目标是通过潜艇向海水中喷射一种能吸附金属颗粒的粘胶物质，来产生一个能模拟潜艇形状的假目标，以反射声波，欺骗反潜声纳或声自导鱼雷。
　　什么是水声有源干扰？
　　有源干扰又称积极干扰或主动干扰，它是利用专门的设备发射干扰信号或模拟目标的回声及噪声，用以压制和欺骗对方声纳设备的一种干扰方式。
　　它能发出类似潜艇主要噪声源的噪声，可接收并重发敌方主动声纳的脉冲，能水下自动航行，能迷惑敌主被动声纳，将来袭的声自导鱼雷等诱离以保护己艇的安全。有源干扰所使用的设备有压制性干扰设备和欺骗性干扰设备两种类型。
　　压制性干扰设备又称噪声干扰器，它和雷达对抗中的雷达杂波干扰机相似，主要用来发射大功率宽频带水声杂波信号，以掩盖对方声纳设备收到的目标信号，使其不能正常工作，并能配合声诱饵实施有效的诱骗。噪声干扰器的主要用途是对抗主动声纳、被动声纳及声制导鱼雷。噪声干扰器按干扰信号结构特点，可分为舰载式和投掷式两种。舰载式噪声干扰器分舰体和艇体安装式和由水面舰艇或潜艇拖曳式两种，其主要特点是干扰功率较大，结构简单，干扰器工作时间较长，施放干扰后能使对方声纳设备和声制导鱼雷难以获得被跟踪舰艇的准确位置，以至于让对方声制导鱼雷攻击拖曳式噪声干扰器。投掷式噪声干扰器是使用装在潜艇舷侧的专用发射筒发射，能漂泊干一定深度实施噪声干扰，有的还具有自航能力，在施放干扰的同时，干扰器还可实施机动。
　　欺骗性干扰设备又称模拟性干扰设备，它主要通过模拟潜艇噪声、尾流和磁场变化等，诱骗敌声纳，使之探测失误，使声自导鱼雷偏离其预定攻击目标。欺骗性干扰设备包括回声重发器、噪声模拟器、潜艇模拟器和声诱饵等。回声重发器又称瞄准式干扰器，它的工作原理是把侦收到的声波信号放大，然后以较窄的频带瞄准敌声纳设备所发射的信号频率进行定向干扰。噪声模拟器是一种主动式欺骗干扰装置，它主要通过噪声发生器、潜艇或舰艇的自噪声录音等把自噪声放大并发射出去，使敌声纳追踪假噪声目标而放弃真目标，从而起到隐真示假的目的。潜艇模拟器是一种能模拟潜艇噪声、尾流、航速和机动能力，以及磁场变化等特性的投掷式干扰器，它的尺寸与形状和鱼雷相似，动力为电力推进，航速10～12节，尾部拖曳一根长达30米的铜电缆以模拟磁场变化，工作时间可长达半个小时至1个小时，潜艇在发现被敌声纳发现或被敌鱼雷追踪时可投掷此模拟器，以达虎口脱险的目的。
　　声诱饵是一种广泛应用于水面舰艇和潜艇，以模拟载舰或载艇特性来对敌主、被动声纳和声制导鱼雷实施欺骗式干扰的装置。潜用声诱饵分自航式和漂泊式两种，水面舰艇用鱼雷诱饵则分拖曳式和自航式两种。