咏春拳
  咏春拳的特点 
咏春拳是一种十分科学化和人工化的拳术。其长处在于埋身搏击。它拳快而防守紧密，马步灵活和上落快，攻守兼备及守攻同期，注重刚柔并济，气力消耗量少。 
咏春拳就其理论、心法、手法等创有小念头、寻桥和标指等三拳套及木人椿法。更配合黏手练习以训练及敌桥手双接后的感觉和反应。咏春拳用一种叫做“寸劲”之发力方法来攻击和防守。理论和心法方面注重中线、埋zheng、朝面追形、左右兼顾、来留去送、甩手直冲等，以最短距离和时间去进攻和防守。 
以下是咏春拳特点之逐项陈述： 
（一）理论和心法： 
（1）中线理论：中线者由人体头顶至尾闾（尾龙骨）之线。若将敌我之中线连接便成一个中线平面。若配合（朝面追形）我们在进攻和防守方面是绝对的有利。在进攻方面我们沿着中线配合（朝面追形）向敌方中线攻击，这是敌我最短之距离；同等拳速，拳轨近者当然较快击中。再者我们若问敌方左或右攻击，对方很容易卸去我们之力。但若我们向敌方中线攻击，对方则甚难卸力，而且受力较重。在防守方面我们守中线，配合（朝面追形）及沿着中线平面以分水方法去消解，这也是消法之最短行轨。 
（2）朝面追形：与对方朝正面对面者为“朝面”。若不能“朝面”（如对方面向其他方向）我们之面沿着中线平面追望对方中线之形者是为“追形”。 
咏春对敌时尽可能是正面朝敌的。不论敌方环绕着我走向任何方向我们必定朝面追形向着敌方。其好处如下： 
①防守方面：简化敌人向我们进攻的来向。因为正面之攻击，敌人向我们进攻之来向只限于九路。九路者即左上、左中、左下、中上、中中、中下、右上、右中、右下。因此我们对敌人来势较易捉摸。 
②进攻方面：配合中线理论，我们较易击中目标及敌人受力较重。 
③出手快而影小：双手能同时到达敌人，所以出手时不用转动膊头，因此出手之影（先兆）会很少，而且左右手很易互相兼顾。 
(3)埋zheng理论：咏春出手或防守大多数是手zheng紧贴着中线平面的。好处如下： 
①巧方面：可抢中线以达最短距离和最重之攻击。 
②守方面：一方面埋zheng本身已保护身体若干重要部分，另方面守中线以达最短距离之防守。 
(4) 收zheng理论：咏春出手后（不论是攻或守），手和手臂均不再蓄力，手zheng屈曲是为收zheng。这样除了有利自己同一双手能立刻再作攻击外，在防守方面使敌方难以取我们之关节并守位方面亦会较紧密。 
(5)”来留去送”心法：“来留”者对方向我击来之手法，我们除了消外最好尽可能将其留住，以便利用咏春桥手相接之感觉将其控制。“去送”者，当敌方强力向我们击来，我们利用手法，把击来之方向改变，令其攻击不能击中我们，若可能我们应当再加力顺其势向改变后的方向送去，令敌方失势或招式用老。 
(6)“甩手直冲”心法：“甩手”者是当对方突然将与我相接之桥手撤去（不论向任何方面）。每当对方“甩手”，我们应以第一时间发招冲出直攻敌方为之“直冲”。“来留去送”和“甩手直冲”心法，是从黏手练习锻炼出来的。 
（7）守攻同期：当我们消对方之攻击时，在可能范围内我们应同一时期发招攻向对手，这样将会由被动变主动而达到后发制人。 
（8）其他辅助心法： 
①不消“过笼”：咏春消手以能消对方来手而不超过防守所需范围为原则。对方来手若不可能击中我们，我们则不需要运用任何消法。不消“过笼”可以减少气力和时间的消耗。消后反击敌当会更快。 
②不“追手”：“追手”者，离开防守所需范围来追着去接触对方桥手也。咏春拳长于桥手相接后之感觉和反应。所以初学咏春拳者很容易下意识地犯“追手”的错误。若敌桥手不在我之防守范围内，我们不要追着去接触其他桥手，反之应该趁机向敌攻击以求击敌。若对方用桥手消我们之攻击，我们便达到接触对方桥手之目的；这是“寻桥”方法之一。 
③不“冲身”：咏春出手（攻或防）、马步上落和转变都要以维持重心为原则。尽量减少被对方借力机会而至“失形”。“失形”者失去重心而不能保持对敌之平衡状态也。 
④不需借助位置而发力：咏春拳的“攻”与“守”皆以能锻炼到从任何位置都可以发力为原则。换句话说，无论手在何处皆能发力不从心消对方来手或向对方攻击而不需要将手收回或提高已某一位置来帮助发力。 
（二）“寸劲”乃咏春拳用作攻防之劲力，亦称“弹劲”或“短劲”：这是一种短暂而有爆发性和能于短距离（约两寸）内发出杀伤力击敌之劲力。“寸劲”是从小念头，扯空拳及打沙包等锻炼。 
（三）黏手练习：其目的是： 
（1）锻炼与敌方桥手接触后之感觉和反应。 
（2）锻炼制造和寻找敌方之空隙。 
（3）锻炼双手之左右兼顾和一心二用。 
（4）锻炼咏春拳心法如“来留去送”、“甩手直冲”、“不消过笼”、“不追手”等等。 
（5）练习攻，防手法与组合。 
（6）练习手法与马步之配合。 
感觉者乃是当双方桥手相接后，对方有没有破绽和空隙，对方力度之方向和转变如何，以及对方之攻击和防守中有没有破绽等所有“资料”的体会。咏春拳特别注重感觉和反应。我们认为用眼吸收后而发出之反应是较桥手相接后感觉之反应慢。因为从眼看到要经神经线传上大脑，然后大脑才下命令去作适当反应。然而桥手相接之感觉反应乃是走捷径的经由脊骨神经而发出的，所以反应较快。经过适当锻炼后桥手相接之感觉和反应当会达到。 

咏春拳学的主要特点可从三个主要方面浅释如下： 

第一方面：近体实战的基本技术体系 

传说清朝时，五枚师太因见蛇鹤相斗而悟出咏春拳，姑不论其可信性如何？其实白鹤不会拍动双翅进攻一字长蛇，人的双手则不同，它是人体最零巧的运动链，不但运动功能最多，而且运动幅度最大。 

在古代，“手搏”就是一种以打法为主体技术，并辅以踢法、摔法和拿法，它是四击的徒手实战格斗技。咏春拳强调以双手打法为主体技术，不但继承了传统“手搏”积累的两千年以上经验，并且还有所创新，其特点有六： 

（一）   当双方近打时，如用转马使对手侧身相向，仅能一手施力时，可以居于以多胜少的优势。如果利用连环均衡的攻防双手，在时间差和机会率方面都会占较大的便宜。善用双手为主的数量优势，是近战技术体系的特点之一。 

（二）人体构造是对称的和平衡的，可像建筑物设计一样，外有几何中心线和内有力学重心线。 

当以双手为主体技术时，可将左右方一分为二，去设计简洁的动态的基本动作，其单手的运动链及每个关节都有特定的运动方向和方式。 

如将手视作兵器时，其单手的基本动作可成为刀、剑、鞭、斧、锤、钩、盾、双节棍等多用途作用。 

当将左右方合二为一，随意组合动态格斗时，其左半和右半的动作可以不对称，但整体必须动态平衡。双手做同一动作可为双刀、双剑等，做不同动作可成为一刀一钩，一剑一盾等，它是以二的倍数增加着。 

善于运用双手为主体的多面手作用，是近战技术体系的特点之二。 

（三）对打时双手可以同时一守一攻，也可以最短时间连环进攻同一目标。 

利用相辅相成的辩证法思想去设计双手互为兼顾，是近战体系的特点之三。 

（四）身体和马步姿势要便于运用双手朝向对方重要目标―――全身的重心线（一般以外形的中心线代替），不但较易击中要害而且受力也较重，双手连中时尤甚。因此，正身朝敌的“中线理念”和“朝面追形”战术，就成为双手可及距离的近战技术体系特点之四。 

（五）近代立体战争，最后胜负仍要取决于陆军的近战攻取。同样实战格斗最后胜负也往往取决于近体战。 

咏春拳强调以近打为主，以双手为主，以快攻为主。近体攻取的成功要决，就是时间第一，一切技术动作均从属于节省时间，作为衡量其实用何时何地的标准。 

咏春拳强调短距理念，例如要拳抢中线以达最短距离和最快时间的猛攻。在技法上强调精简理念，要用最简洁动作完成最直接的进攻。因此，精简实用直截了当的快攻动作，是近战技术体系特点之五。 

（六）近体战时，如果敌我之间迅速互攻，无暇思考怎样出招，拳来拳往互有击中。但也可应敌来势而变化，造成对手教你如何出招的局面。咏春拳就有训练粘贴控制对手来势的技术，因此这种称为“[手”的技术，是近战技术体系特点之六。 

总之，“咏春拳学”是根据整体的人体动态规律建立实战格斗的基本技术体系。 

第二方面：近体实战的理论核心 

要使近体实战打得好，其奥秘在于使对方失去平衡。例如扭斗时视觉难以发挥，全凭肢体触觉的条件反射，立即感知对手的重心变动而迅速反应，使其失稳而被打倒或摔倒。又例如格雷斯柔术关于猛扑的抱腰摔，利用两例的对手，亦全凭条件反射迅速作出反扭打或反抓抱，例如以撞拳迎击术前的头部去抗衡失稳，又或降低重心和加大支撑而去抗衡失稳等。 

咏春拳的双[手就是锻炼两手的触觉反应，可以按照设计的几种基本动作反复练习。当中枢神经系统建立复杂的条件反射时，两手可以达到反应零敏和随机应变，在迅速千变万化的实战中能够应付自如。因此，可以认为它是咏春拳根据基本技术体系总结出“无招胜有招”思想的主要依据。 

“咏春拳学”则发展了这个思想，强调“无招胜有招”是近体实战的理论核心，在任何形式的近战中均可运用。因此，也可称为“实战拳学”等等，用不用咏春名称并不重要。 



 
用“咏春拳学”观点去认识双[手，其特点有四： 

（一）双[手锻炼是由双方的四条臂膀在内外门范围运用几种动作循环反复地相互粘贴翻滚，如在一个无形的圆弧和直线之中，形成活的劲力流动和前推的力度。它锤炼双手左右兼顾，可以最快而流畅地打圈卸除对方之力，也可以最快而流畅地转化为直线攻击对方之力。不但锻炼与对方搭桥之手接触的感觉和反应，而且锻炼制造和寻找对手之空隙漏洞，达到“来留去送”和“甩手直冲”等战术的应用目的。 

（二）双[手可以成为双方近体实战时的攻防拉锯地带。它既是直线进攻的桥梁通道，也是内门防御的缓冲区域。 

（三）双[手可以成为踢打摔拿四击之间最快接轨和转换的编组地带。因此，它填补了近战领域一向存在着的空白。 

（四）双[手是“无招胜有招”理论的主要依据。但在实战时，谁都不会主动采取[手形式，首要是简单直接攻击对手。当出手受险，湎要变化来达至目的时，才发挥平时练习双[手那种反应纯熟练快捷机巧的零敏性，去应付千变万化的局势。不论对手会不会[手都一样对付，全凭自己的反应零敏，伺敌先机去战胜。 

总之，“咏春拳学”的近体实战理论核心是“无招胜有招”，而双[手则是此辩证理论的主要依据和入门锁匙。 

第三方面：直线攻击的最佳动作 

西洋拳击的直拳，是带拳套直线攻击的主要拳法。四、五十年前西洋拳很侧身，到了祖路易时身已站正，上身略倾前，到阿里时上身很平正，但仍有跳步，到泰森时已压前，两手保持均势，无跳动。可见不断改变不断变化。咏春拳的日字冲拳则是不带拳套直线攻击的主要拳法，后者的特点有五： 

（一）   按照中线理念和短距理念快速反应，拳肘沿自己中线发出，打向对手中线。 

（二）利用地面反力，通过肢、腰、肩、肘、腕、拳的整体性攻击，有时甚至加上全身射入的冲力，最大限度增加打击速度和力量。例如近战出拳接触敌体的瞬间，利用腕关节的抖动加速，突然产生的爆发力，加重了出拳的力度。 

（三）出拳时肘不摆幅，具有突发性和隐蔽性，近战时对手难以预防。 

（四）辩证的双手兼顾，连环进击，要比西洋拳击更快捷、更频密和更具威力，例如用两手组成动态的三角形刚性结构，可从内门中线硬压楔入，不论对手如何抵挡，仍然轮番强行尖劈直贯。 

（五）咏春拳讲究经济原则，既然拳打出去，就在外变化，假如一击不中，就改变方向再击，这就是长桥发力之意（西洋拳击不中就将拳收回再出击），李小龙则称之为“寸劲”。 

总之，咏春拳的日字冲拳（也可用直掌标指）是近体实战最主要的各最佳的直线攻击技术。 

 
 太极拳特点
太极拳在整个运动过程中自始至终都贯串着“阴阳”和“虚实”，这在太极拳动作上表现为每个拳式都具有“开与合”、“圆与方”、“卷与放”、“虚与实”、“轻与沉”、“柔与刚”、“慢与快”，并在动作中有左右、上下、里外、大小和进退等对立统一的独特形式。这是构成太极拳的基本原则。 

太极拳不仅在外形上是独特的，而且在内功上也有其特殊的要求。练太极拳时，首先要用意不用拙力，所以太极拳在内是意气运动，在外则是神气鼓荡运动，也就是说既要练意，又要练气。这种意气运动的特点是太极拳的精华所在，并统领着太极拳的其他各种特点。此外，练太极拳时全身放长和顺逆缠丝相互变换之下，动作要求表现出能柔能刚，且富弹性。它的动态，要求一动全动，节节贯串，相连不断，一气呵成。它的速度，要求有慢有快，快慢相间。它的力量，要求有柔有刚，刚柔相济。它的立身与动作，要求中正不偏，虚中有实、实中有虚和开中寓合、合中寓开。具备了这些条件，太极拳才能充分发挥它的特殊作用。在体育保健上，不仅能增强运动器官与内脏器官，并能锻炼和增强意识的指挥能力，亦即“用意不用力”的能力，可以顺利地指挥着气活跃于全身。这样就既练了气，也练了意，意气相互增长与强旺，身体自然强壮。同样，在技击上也有其独特的作用：可以以轻制重，以慢制快，克制自然，并掌握自然，动作起来可以一动全动，“周身一家”，达到知己知彼和知机知势的懂劲功夫。 

第一特点 大脑支配下的意气运动 

第二特点 身肢放长的弹性运动 

第三特点 顺逆缠丝的螺旋运动 

第四特点 立身中正、上下相随的虚实运动 

第五特点 腰脊带头、内外相合的节节贯串运动 

第六特点 相连不断、滔滔不绝的一气呵成运动 

第七特点 从柔到刚、从刚到柔的刚柔相济运动 

第八特点 从慢到快、从快到慢的快慢相间运动 

结语 

第一特点 大脑支配下的意气运动 

拳谱规定： 

1）“以心行气，务令沉着，乃能收敛入骨”； 

2）“以气运身，务令顺遂，乃能便利从心”； 

3）“心为令，气为旗”，“气以直养而无害”； 

4）“全身意在神，不在气，在气则滞”。 

从上列四项规定可以看出，太极拳是用意练意的拳，也是行气练气的拳。但练拳时，要“以心行气”：心为发令者，气为奉令而行的“传旗”；一举一动均要用意不用力，先意动而后形动，这样才能做到“意到气到”，气到劲到，动作才能沉着，久练之后才能收敛入骨，达到“行气”最深入的功夫。因此，可以说太极拳是一种意气运动。“以心行气”、“以气运身”和用意不用拙力，是太极拳的第一个特点。 

练拳要领概括如下： 

（1）练拳时，意识要贯注在动作上，以意行气，不可只顾默想内气如何运行。 

（2）练拳时动作要顺遂、沉着，劲运到终点时要表现出劲别来，这是使意气得到鼓荡的三个措施。 

（3）紧紧掌握外显的神气鼓荡，以便做到不痴不呆，并反过来促进内在的意气运动。 

（4）善于运用其它七个特点，以便配合着来提高意气运动。 

第二特点 身肢放长的弹性运动 

拳谱规定： 

（1）“需领顶劲，气沉丹田”； 

（2）“含胸拔背，沉肩坠肘”； 

（3）“松腰圆铛，开胯屈膝”； 

（4）“神聚气敛，身手放长”。 

从上列四项规定可以看出，需领顶劲和气沉丹田是身躯放长，含胸拔背是以前胸作支柱把后背放长；沉肩坠肘是手臂放长；松腰圆铛和开胯屈膝，并使腿部得到圆活旋转，是腿部在这种特定的姿势下放长的结果。所以太极拳的步法必须在圆铛松腰和开胯屈膝的姿势下用旋踝转腿来倒换虚实。外表看，是腿的缠丝劲的表现，其实内部促进了腿的放长。这一系列的放长，又促进了全身的放长；使身肢不特产生了弹性，形成棚劲，而且因全身放长，促使精神也能自然提起。因此，只要具备了放长的姿势，就不容易发生努责鼓劲（拙力）的毛病，为自然的松开和身手放长提供了条件。所以身肢放长的弹性运动，就成了太极拳的第二个特点。 

练拳要领概括如下： 

（1）太极拳主要是练习棚劲， 棚劲生于弹性，弹性则生于身肢的放长，因此要注意身肢的放长。 

（2）身躯及上部的放长，必须是虚领顶劲、气沉丹田和含胸拔背。 

（3）手足的放长，必须是沉肩坠肘、松腰圆裆和开胯屈膝的旋转。 

（4）练习棚劲时，先求绵软以去掉旧力（拙力），同时放长以生长弹性的新劲。 

（5）只有神聚气敛地练拳，才是加强绷劲的内在因素。 

第三特点 顺逆缠丝的螺旋运动 

拳谱规定： 

（1）“运劲如抽丝”； 

（2）“运劲如缠丝”； 

（3）“任君开展与收敛，千万不可离太极”； 

（4）“妙手一运一太极，迹象化完归乌有”。 

从上列四项规定中可以看出，太极拳运动必须如抽丝的形状。抽丝是旋转着抽出来的，因为直抽于旋转之中，自然就形成一种螺旋的形状，这是曲直对立面的统一。至于缠丝劲或抽丝劲都是指这个意思。因为在缠的过程中伸缩其四肢同样会产生一种螺旋的形象，所以拳论说，不论开展的大动作或紧凑的小动作，千万不可离开这种对立统一的太极劲。练纯熟之后，这种缠丝圈就越练越小，达到有圈不见圈的境界，到那时就纯以意知了，所以顺逆缠丝对立统一的螺旋运动就成为太极拳的第三个特点。 

练拳要领概括如下： 

（1）缠丝劲为太极拳命名的由来，没有缠丝劲就不能使劲环绕着身肢节节上升，达到完整一气。 

（2）须知“贯串”的要求，不仅是运动须通过关节部分，而且还须使它通过整个关节上下的肌肉部分，这是螺旋缠丝的作用。 

（3）太极拳有一对基本缠丝和五对方位缠丝是教和学太极拳的最好的工具。 

（4）运劲如缠丝，只有在轻灵贯串条件下才能实现；同时，神气方面必须鼓荡和内敛。 

（5）缠丝劲的运用不可产生缺陷、凹凸和断续等三个缺点。 

第四特点 立身中正、上下相随的虚实运动 

拳谱规定： 

（1）“意气须换得灵，乃有圆活之趣，所谓变转虚实须留意也。” 

（2）“虚实宜分清楚，一处有一处虚实，处处总有此一虚一实”。 

（3）“立身须中正安舒，支撑八面”；“上下相随人难侵”。 

（4）“尾闾正中神贯顶”，“上下一条线”。 

上列四项规定可以说明，太极拳的所有动作都必须分清虚实。动作能分清虚实地转换，就可耐久不疲，这是最经济的一种动力活动。因此，练太极拳时双手要有虚实，双足也要有虚实，尤其重要的是左手和左足、右手和右足要上下相随地分清虚实，也就是说，左手实则左足应虚，右手虚则右足应实。这是调节内劲使之保持中正的中心环节。此外，形成落点的虚中有实，实中要有虚，从而处处总有此一虚一实，使内劲处处达到中正不偏。初学时，动作可以大实大虚，以后逐步练成小虚小实，最后达到内有虚实而外面不见有虚实的境界，这是调整虚实的最深功夫。 

练拳要领概括如下： 

（1）分清主要的三个虚实，即脚的虚实、手的虚实和一手一脚的虚实。 

（2）注意调整左手左足和右手右足――手与脚的虚实，这是“上下相随人难侵”的主要关键。 

（3）要根据轻重浮沉的原则，经常检查自己划分虚实中的缺点。 

（4）要做到双轻、双沉和半轻半重这三个无病的虚实，这要刻刻留心，久久锻炼才能养成。 

（5）推手时不要忘却“隅手对待隅手”的原则。四正手与四隅手要相互转换，两者具练。 

第五特点 腰脊带头、内外相合的节节贯串运动 

拳谱规定： 

（1）“腰脊为第一主宰，一动无有不动”； 

（2）“周身节节贯串，毋使丝毫间断”； 

（3）“欲要周身一家，先要周身无有缺陷”； 

（4）“行气如九曲珠，无微不到”。 

从以上四项规定可以看出，为了达到一动全动，必须以腰脊为中心，因为腰是左右平行转动的中轴，脊是上下弯曲的根基。太极拳动作既要一动全动，那么在运动线路上就不能单纯地左右平旋，也不能专在上下、前后做弯曲动作，而必须将腰脊联合起来，使运动的路线形成一条既是左右，又是上下、前后的空间曲线，以建立一动全动的基础。这就是说，只有通过腰脊为中心，才可以使周身九个主要的运动关节（颈、脊、腰、胯、膝、踝、肩、肘和腕）依次贯串起来。此外，还要做到周身无缺陷，贯串如九曲圆珠，这样功夫才可以进展到周身一家的地步。所以腰脊带头，内外相合的节节贯串运动，就成了太极拳的第五个特点。 

练拳要领概括如下： 

（1）腰脊联合作中轴，手臂动作要有倾斜度（45度左右）； 

（2）由中轴而产生的“动分”和“静合”，是运用离心力达到贯串的中心关键； 

（3）开中寓合、合中寓开是节节贯串和旋转自如的具体表现； 

（4）发劲的节节贯串是加强运劲贯串的手段； 

（5）减小腕关节的动度，为提高身法作用的必要手段。 

第六特点 相连不断、滔滔不绝的一气呵成运动 

拳谱规定： 
（1）“往复须有折迭，进退须有转换”； 

（2）“收即是放，放即是收”； 

（3）“劲断意不断，意断神可接”； 

（4）“如长江大河，滔滔不绝，一气呵成”。 

从上列四项规定可以看出，太极拳不以一动全动为满足，还要求在练全趟架子时能够进一步做到一气呵成，内劲不断。这是加大运动量的又一方法。其具体方法是：在手法上遇到往复时，要嵌进折迭；在步法上遇到进退时，要嵌以转换；在开合、收放时，要有收即是放和放即是收的意和劲。当然，这个特点同特点五一样，是在螺旋式缠丝运动的辅助下来实现的。如果在发劲之后出现了断劲现象，就要将这种发劲的余意接续下去。万一意也断了，就要运用意、劲的余神接续下去。为了做到这点，劲要有折迭转换，动作要用意不用力，借使收放统一的身法如同长江水滔滔不绝，中间无卸劲的余地，亦无意驰的时候，这样就自然可以达到一气呵成的要求。因此，相连不断、滔滔不绝的一气呵成运动就可作为太极拳的第六个特点。 

练拳要领概括如下： 

（1）遇到动作有往复时，必须嵌有折迭--这是在手法上做到相连不断的必要措施。 

（2）遇到身体有进退时，必须嵌有转换--这是在步法上做到相连不断的必要措施。 

（3）劲断了，要有意在，意不到时，要有神在，这是补救断劲的方法。 

（4）能神气鼓荡地走架子，就可证明已将意贯注于动作中了。意在，为内劲不断的标志。 

（5）太极劲的方圆相生，是从“呼为开展、为方”和“吸为紧凑、为圆”中产生出来的。 

第七特点 从柔到刚、从刚到柔的刚柔相济运动 

拳谱规定： 

（1）“运劲如百练钢，何坚不摧”，“极柔软，然后极坚刚”。 

（2）“外操柔软，内含坚刚，常求柔软之于外，久之自可得内之坚刚；非有心之坚刚，实有心之柔软也”。 

（3）“太极拳决不可失之绵软。周身往复，以精神意气为本，用久自然贯通焉”。 

（4）“运劲之功夫，先化硬为柔，然后练柔成刚。极其至也，亦柔亦刚。刚柔得中，方见阴阳。故此拳不可以刚名，亦不可以柔名，直以太极之无名名之”。 

从上列四项规定可以看出，太极拳的学习，首先要摧毁人们动作中原有的坚硬劲，使它化为柔软，这是化柔的时期，这个时期愈长，则愈可把僵硬摧毁得彻底。此时的要点是仍须不失绵软，在柔软之下，向着更有弹性的坚刚上迈进。这个刚，不是从努责和鼓劲而产生的“生铁”的刚，而是由松开和放长而产生的弹性的刚。因为身肢放长，并不断螺旋式地绞来绞去，就可产生这种弹性。因此，又可名为“棚劲刚”。只有这种具有弹性的刚，才能达到“外操柔软，内含坚刚”的要求。这种刚柔的变换是由精神意气的隐显来掌握的。所谓“隐则柔”、“显则刚”，就是这个道理。功夫精进后，劲可内隐得极深，使外形显得极柔，使人感到好象又回复到柔上去了，其实内在的质量却更加刚了。因此，从柔到刚、从刚到柔的刚柔相济运动就成为太极拳的第七个特点。 

练拳要领概括如下： 

（1）初期要化去原有的僵硬劲，越柔软越好；这段时间也是愈长愈好，一般要一、二年的时间。 

（2）全身练到绵软后，即可进而具体地练习全身的放长，以练习刚劲。 

（3）行气用柔，落点用刚，是太极拳划分刚柔的界限。 

（4）心意结合神气的忽隐忽显和呼吸，是太极拳对于刚柔变换的法则。 

（5）刚柔同样达到高级水平，是太极拳妙手称号的标准。 

*陈鑫《总论发明》说：“纯阴无阳是软手，纯阳无阴是硬手；一阴九阳根头棍，二阴八阳是散手；三阴七阳犹觉硬，四阴六阳类好手；惟有五阴并五阳，阴阳无偏称妙手；妙手一运一太极，迹象化完归乌有。”这是陈式对于太极拳刚柔度的标准。 

第八特点 从慢到快、从快到慢的快慢相间运动 

拳谱规定： 

（1）“动急则急应，动缓则缓随”； 

（2）“彼不动，己不动；彼微动，己先动”； 

（3）“初学宜慢，慢不可痴呆；习而后快，快不可错乱”； 

（4）“形抗五岳，势压三峰，由徐入疾，由浅入深”。 

从上列四项规定可以看出，在初练太极拳套路（一趟架子）时，动作应该越慢越好，可将时间放长。动作慢了，才有修改的机会，才能检查出不顺遂的地方。但是，随着熟练程度的提高，可渐渐加快，缩短走一趟架子所需的时间。但由慢转快，同样也要有一个限度，即要做到随快，但动作仍能沉着，仍能表现出劲别来，并不发生浮漂与错乱现象。这是指练习一趟架子所需时间的长短而言的。在这种能慢能快的总前提下，用到每个拳式时则须将这种快慢的对立面统一于一个拳式中，即转关处要慢，过了转关处就逐渐加快，运到落点时最快，以后复转慢，如此周而复始。所以太极拳的每个拳式都要经过能慢能快的锻炼，这样才能在推手时，“彼微动，己先动”，“动急则急应，动缓则缓随”，创造有利于自己的条件，并能达到快慢相间的统一。所以，从慢到快、从快到慢的快慢相间运动，就成为太极拳的第八个特点。 

练拳要领概括如下： 

（1）初学时要慢，为的是有一个检查纠正的机会。 

（2）求慢必须以精神提起和意气灵换为前提。 

（3）随着熟练程度的提高，应逐渐缩短走一趟架子所需的时间。但求快，必须以动作沉着和能表现出劲别为前提。 

（4）快慢相间的原则是转关折迭处慢，过了转关后，渐渐加快，过方点后再转慢。同时，转关时行气要慢，尽头的落点要快。 

（5）在整趟架子中，快慢相间的变化幅度要求做到匀清。 

结 语 

太极拳的八个特点是从太极拳拳谱中一再经过提炼而精选出来的。前人留下的宝贵的练拳经验，早已成为现时练习太极拳的原则，也是人们练太极拳所一致遵循的准则。 

另外应该指出，特点随分八个，但其实质是一个，因此在练习走架子或推手时，不可孤立地对待这些特点，务须在每一个动作中都逐渐做到符合这些特点。因为任何一个拳式或是动作，都必须运用集中的意识来指挥整个动作过程（特点一），使身肢在精神提起的前提下具有弹性（特点二），并在虚实灵活变换（特点四）与顺逆螺旋缠丝中（特点三），促成内外相合，达到一动无有不动的节节贯串（特点五）和相连不断的一气呵成（特点六），表现出刚柔相济的质量（特点七）和有慢有快的速度（特点八），这是太极拳应具备的特色。 

从上面的分析可以看出，这些特点是相互依赖、相互制约、相互促进和相互转化的。因此，如果孤立对待，企图贯彻一个特点而放弃另外的特点，则不但损害了后者，同时也影响了前者。所以这些特点不是为一个特定动作所特有，更不是某一个动作仅有某一个特点，而是构成整个太极拳套路的每一个拳式皆应具有的特点。 







截拳道的特点与技击要诀


 
（一）拳打二分、脚踢八分 
腿法是截拳道体系中比较完整的一个组成部分。 
李小龙将腿法称为最有效的攻防武器，而且其运用比例高达80%，这亦是截拳道的最大特色。李小龙还认为，在人体的四肢中，腿力较手为强，因此截拳道非常重视腿法，截拳道也就是以其丰富多变、迅猛犀利的腿法著称于世，并被世界武坛公认为世界腿击流派中的“王中之王”，截拳道也由此被称为是一门“踢法的艺术” 


（二）速度第一 
截拳道以快速猛烈、刚毅和旋风般的快攻著称于世。 
“速度”是指技击致胜之道。唯快才能出奇不意、攻其不备。速度是技击的三大要素之一，截拳道的三大要素是：速度、力量、准确性。截拳道中有“唯快不破”和“迅速短快”之说，所谓迅速短快，既要求发力短脆快速、上下肢合一，动作迅猛、干净利落，在发力的瞬间要运用躯干（特别是腰）和四肢的快速发劲把对手弹出。给对手以迅雷不及掩耳之打击，攻其以措手不及。速度系一复杂的现象，它包含了辨认的时间与反应的时间。通常，关键不在动作有多快，而在于能尽快到达目标，这一点很值得拳手注意。根据迅速短快的实战情况，速度可归纳为五大类：1/视觉速度，2/反应速度，3/发招的速度，4/动作速度、5/变换速度。 
使速度更快之要素：1/做热身运动以减少肌肉的阻碍，并增加弹性与柔韧性以及调整人体各个系统以适应更高程度的生理运动状态。2/肌肉的适当收缩。3/精神的贯注。4/养成快速敏锐的视觉习惯，即快速的反应。5/丰富的想象力与洞察力。6/动作的协调、机动、灵活可直接或间接的增加速度。 


（三）截拳道的发力 
截拳道中，打击的力量并非完全凭力气，因而有许多肌肉并不发达的拳手，却能集中全力于瞬间爆发，打出强劲有力的一击。相反一些肌肉十分发达的拳手却打不倒对手。其中的道理是力量并不仅产生于肌肉的收缩力，而取决于爆发力！即手与腿脚的动作速度。因此，即使体重只有50多公斤的李小龙，却能打倒比他体重大两三倍的对手，其奥秘就在于他能集力于一点，发力于瞬间。 
在截拳道中，发劲的方法多种多样，但其实质上只有两种：即长劲与短劲。长劲与短劲是以劲力在对手身体上起作用的时间和效果来区别的。 
1/短劲。短劲是快速的弹力，好像是压缩弹簧突然弹出，由于发出前后时间短、速度快。因此它会产生出极大折压力与震撼神经的作用，能入里透内，使对手惊慌失措，为而后的长劲攻击创造条件。所以在实战中，李小龙主张发射短劲，而短劲在技击中的具体表现就是爆发力。 
2/长劲。通俗地讲，就是整体的劲力。它是以腰、腿、胯、肩为主的动力，并按节节相惯串，由下而上或由上而下顺势发力，由于它发力的时间教长，而分量很重，所以称为长劲。 


（四）无敌似有敌、有敌似无敌 
无敌似有敌是指当进行练习时，始终要在自己的眼前树力一个假想的敌人正在和自己搏斗。此时你会把自己所掌握的技术充分地运用出来，以悟彻拳理。 
有敌似无敌并非是轻敌之意，这是截拳道中的一项对敌的战略原则。要战胜对手，必须从战略上蔑视他，在心理素质上应胜于对手。 


（五）时机的把握 
搏击中，速度与对时间的良好把握是相辅相成的，准确的判断和把握攻击的时机是取胜的关键。截拳道的时机是多方面的： 
1/当搏击者下意识决定攻击时，若注意力集中，则是进行明察攻击的最好时机，若动作果断迅速，则可增加攻击得手的可能性。2/当对手正准备攻击之际，我方应果断予以致命的一击或连串的攻击。3/当对手正做动作之中，应乘机予以致命一击。4/当对手攻击失手时，应乘机给予还击，彼收我发。5/当对手疏于提防或精神不集中、体力不支时，如乘机发起猛攻则成功率相当高。 


（六）腰为主宰，腰马合一 
腰是人体躯干上活动范围最大的部位；是贯通上下肢体的枢纽，它对全身的运动变化以及将动力推到全身各个部位。如腰部力量运用得当，有助于保持全身的平衡和劲力运转的充足。截拳道中往往是通过腰的拎转、屈伸来带动四肢的运动，每一拳每一腿都要和腰连惯起来，使力从足起，由腰而集，再传肩到肘、传髋到膝，最后落于手脚。如：足-腰-肩-肘-手；足-髋-膝-脚。需要以腰为中心的身体各部位的协调统一，从而达到发力的最佳效果。故而，“欲出拳脚需先扭腰转胯矣” 


（七）动中求平衡 
所谓平衡，就是人体在空间保持相对的静止。李小龙称平衡能力是一种随时控制身体重心位置的能力。他还要求在出脚时题向任何高度，能与各种手法、步法、身法配合。有效的平衡就是任何位置上都能控制住身体，即控制住身体的重心。即使身体倾斜或处于不稳定的状态而失去平衡时，也能迅速地掌握和恢复。为了在运动中控制身体的重心，移动中要用碎步和滑步，而不要用跳步或交*步，要根据对手和自己的动作情况来不断地变换身体重心。出拳或踢腿时，动作幅度不要过分，因为那样会影像身体平衡。在不断改变身体重心的情况下保持平衡，的确是一项难掌握但又必需掌握的技术，因此平时训练时必需培养正确的平衡能力和姿势。 


（八）良好的距离感 
在实中，灵巧的腿法和准确的拳法，均涉及到距离的正确判断。攻击目标的位置不仅是眼前对手的位置，还要考虑对手可能躲闪后的位置。因此，攻击前的瞬间，必须正确判断敌我之间的距离。两位技术熟练的拳手相遇，双方都力图夺取有利的位置，他们之间的距离是不断变化的。保持有利的位置不仅取决于自己移动的速度和灵敏性，同时取决于移动的速度和灵敏性。 
在截拳道中有三种不同的距离。一般地说，当不知对方水平高底时，应采用远距离，以试探对手水平高底。而且在防守时也需采取远距离，不让对手贴近，距离太近，往往会在防守时处于被动。待摸清了对手虚实后可接近并达到中等距离。在此距离中，双方都处于攻击范围内，谁能把握好时间，谁就占主动。近距离的搏斗，通常优势在先下手的一方，用自己紧贴对手的脚去封住对手前脚，使之无法移动和起腿攻击，再用暴风般的拳法攻击对手。如李小龙的绝技“勾漏手”便是专门应付近距离格斗的实战技巧。
 
 八打:  

   (1)眉头双眼  
   眉头指眉弓当.用力击打时会引起眶上血管及神经损伤:双眼当受到击打时会使其失去判断和视觉能力.  

   (2)唇上人中   
   是指鼻子下方唇上方的人中穴.击打时会让对方神经方面受到损伤.过力击打亦会伤及牙齿.  

   (3)穿腮耳门  
   是指腮帮和下颌部位,此处可使对方下巴脱臼.  

   (4)背后骨缝  
   又称"肩胛骨缝",是指肩胛内外缘,击打此处可使对方上肢活动失灵.  

   (5)肋内肺腑  
   指胸大肌*下的目标以及肋内的肝\脾等器官,击打后可使胸肌受损,呼吸困难,并影响上肢活动.  

    (6)撩阴高骨  
    指耻骨联合处,击打后可使之巨痛,但不伤及脏器.  

    (7)鹤膝虎骨  
    指膝关节部分,重击后可使其膝关节错位,造成运动障碍,严重时可造成终身残疾.   
内容来自jktop



    (8)破骨千金  
    指小腿胫骨,击打后可使对方胫骨隐裂或骨折,使小腿失去活动和支撑能力.又有一说法是指臁骨.  


      八不打:  

    (1)太阳为首  
    不准击打与踢击太阳穴.  

    (2)正中咽喉  
    不准击打锁制咽喉以及锁骨  

    (3)中心两壁  
    不准击打心窝部及左右两侧.  

    (4)两肋太极  
    不得随意击打腋窝下两侧软肋.  

    (5)海底撩阴  
    不得随意击打或撩击裆部.  

    (6)两肾对心  
    不准踢打身体两侧的肾脏要害.  

    (7)尾闾风府   武之道系统 
    不得踢打尾椎骨部位.  

    (8)两耳扇风  
    不得对两耳施用"双风灌耳"的打法.  

     
      以上"八不打"是指击中八个部位中的任何一个都会引进对方伤残乃至死亡的部位,而"八打"则是指攻击之后不致于给对方造成严重伤残,又能有效控制对方的部位.  

      '八打"与"八不打"不光是指格斗自卫重要攻击目标,同样亦是歹徒重点攻击你的目标.做为一个武道的研习者要牢固树立防御意识.在一般冲突或切磋中,不可对"八不打"部位进行攻击,否则将会承担严重的法律责任.当然,当对手攻击你的要害时你亦可予以反击.记着:你的攻击是随着对手的升级而升级的.但在日常实战或师兄弟切磋以及以武会友之时,要善于控制攻击力量,以及选择适当的攻击部位以免失手伤人. 


练习方法： 

　　练习者先找一人让其双手抓紧自己的一条腿，然后缓慢地拖自己向前去。最初，练习者由于不能一下子掌握到平衡与稳定度的要诀，故大多一拖即跌。但当慢慢地掌握了使身体重心跟后腿永远保持在一起的要诀时，整个人便好象坐在一辆独轮车上一般，任凭前、后、左、右拖拉，亦平稳地随着“拖车者”缓缓溜去。而且唯有勤练不懈，才能补偿上述不足之处。此为李小龙独创训练方法之一。

 动作的稳定度是截拳道技击术中的一个重要环节，如果没有正确掌握身体平衡的能力，就会在做动作中失去对身体的控制。而且有效的稳定度就是在任何位置上都能够控制住身体，即控制住身体的重心。这样，即使身体倾斜或处于不稳定的状态而失去根基时，也能够迅速地掌握和恢复平衡。尤其是对于连环腿法来说，平衡与稳定度的优劣尤为重要。而且，具有此两种技能，起码有三个好处：第一、立足稳定增强，出击力量充沛；第二、身体防守及时，且比较严密；第三、引诱与突击，防守与反击的连接紧凑，空当幅度小，给对手的可乘之机少。 







空手道 

空手道的基本进攻技术分为手技和足技。手技是击、打，足技是踢。击又分为拳击、平拳击、指击和掌底击。打分为拳打、掌劈、平掌打和臂打等。踢分为脚尖踢、脚掌踢、脚踵踢、脚外侧踢和膝撞等。另外还有头击、肩击等技术。运动员根据对方身体姿势和动作变化，使用上述基本进攻技术，向对方头部、颜面、颈、胸、腹、背等部位进攻，但不准直接击触到对方身体。击和踢都可以采用直线、螺旋和弧形等进攻形式。击又可分为单手击和双手击，踢也有单脚踢和双脚起飞踢等方式。把这些复杂的击、打、踢动作交织在一起，就构成了巧妙的进攻技术。针对上述各种进攻方法 ，也有各种不同的防守方法，如弧形防、旋形防 、合掌防 、掌劈防、交叉防等。空手道比赛分个人赛和团体赛。比赛时，主裁判1人在场上，副裁判4人在场外四角执行裁判工作。运动员着空手道服（同柔道服），赤脚，一方系红腰带，另一方系白腰带。比赛场地8米×8米。比赛时间一般为2分钟 。任何一方运动员在2分钟内用手击 、脚踢对方的面 、颈 、胸 、腹、背等部位（不得接触，保持一定距离），经裁判判定为正确而有效，则得一分，为胜利。如未击或踢至规定部位，根据技术高低、精神和态度好坏等来评定胜负。有严重犯规行为者，即取消其比赛资格。


空手道的技术原理 

空手道中的手、腿技、攻击、防守、是攻防的基本，也是空手道的入门，更是最终的技术目标，这些基本动作，尽管在几个月内大部分可以练成，但是即使花上一辈子的时间也可能达不到真正完善的境界。因此，选择这条路的人士，必须得不懈、不怠、认真而持续的修炼，锻炼。而且要顺应自己的体能，合理的进行有组织、计划性的训练是很重要的。即使是激烈的训练，也需在符合运动力学。生理学的前提下合理的进行，才能体现其效果。从古到今，经过长年的累积，所创造出来的"空手、技术"加上现代科学的理论才制定了其合理性。但是，就另一方面而言，同时也存在着一些疑问，有待今后的科学研究来证实它。另一点，也为了尊重现成的科学资料，空手道也因此确实的被期待着能向更高的次元飞越发展。所以以下重要几点，希望诸读者能完全的理解、掌握、持续的进行合理性的修炼，训练。 

一、架式正确的架式与运动力学或生理学有着密不可分的关系。例如：以棒球来说，"全垒打"，也是建立在正确达的架式、姿势的基础上。再者就是剑道高手而言，虽然是严格中的美感，但其架式也是符合运动力学的合理性。还需要良好的平衡感与安定性，特别是在极短的时间内移动身体的顺序。例如：在实战中又冲拳、踢腿的时候，更严格的被要求，还有在拳面击中目标时，瞬间的冲击力非常的大。所以为了能受得住着打击，身体各个关节大固定也是重要的。特别是"变化多端"的腿技，常常需要单脚站立，所以保持平衡感的架式是重要的。还有依据身体的重心及实际情况、目的来自自然的摆架。还有因为随着身体的动能、重心不停的前后左右移动。所以为了培养随时都能随心所欲，随机应变的神经反应，平时的素质训练也相当的重要。另一点，如果长时间用同一支脚来支撑体重，容易被对手找出破绽。所以两脚的相互交换也是不容忽视的。而且心里也需时常警戒着别让对手的虚招给迷惑了。 

二、力量与速度力量是由速度所积蓄而成的。若是单靠发达的肌肉在运动与武道界中是无法有多大的成就。空手道基本技法中最终极的威力是取决于在使用冲拳、腿技时，击中目标瞬间所集中的冲击力，并随着速度、力量也跟着提升。一个技术成熟的人其冲拳速度，最高可达到13M/SEC以上。破坏力可达到700KG超重量级的水平。为了要增加速度与力量，可以利用"偶力学"或"反作用"，还有对运动力学的理解也相当的重要。 

三、力量的集中与放松空手道的威力，绝对不是只限于腕力与腿劲而已。而能将被制定好的身体各部分力量，协力的集中于同一时间、方向、目的，才是获得强大力量的开始。还有，使用技术时，如果可以放松不必要的力量，将会使原本的攻击力量效果性的增加。而且要像由"0到10，10到0一般"，放松--使劲--放松，但是放松力量并不等于放松精神。运动员的精神必须时常保持饱满状态，所以将不必要的力量放松是为了随时可以准备下次攻击的力量。 

四、肌力的强化运作身体的原动力是肌力。因此，具备强健的弹力性肌肉是非常重要的。只靠理解技术要领与运动力学而使用技术的原动力--肌力不足的话，将无法正确的运动，也达不到预期的目的。所以日常的肌力强化锻炼也变的很重要。使用某项技术必须了解哪一部分肌肉为之动肌，再配合合理的锻炼的前提，也相当的重要。总之，使用技术时，主要的肌肉用的越多，获得的效果也较大。反之，减少不必要的肌肉运作，也可降低体能的消耗。肌肉整体能协调性的运作的话，就能达到理想的效率。 

五、节奏（拍）与时机优秀的运动技巧发挥是在于运动时能保持心情愉快的节拍及律动性。在各种运动技巧中，有的用音乐的节拍无法表现复杂的"时机"。所以"领悟"运动技术的节奏是非常重要的。一形式上来解释，共分为力量的强弱、技术使用的急缓、身体的伸缩三个要素。修炼到了一定程度的高手，其技术力量强大，而且自然而完美。如以运动感觉来说："节奏与时机"掌握的得体，才是通往更高境界的捷境。 

六、腰劲空手道所有技术所拥有的爆发力身体的回转动作，特别是腰的回转。"腰"做为精神安定的根基，正确的架式及维持平衡的基础，更是力量的泉源。所以对运动员来说，特别的重要。腰的运作，担当着我们日常生活中的每项运动的重要任务。对于空手道而言也不例外，也就是说，无论进攻或防守，都离不开"腰"。 

七、呼吸技术是与呼吸同时进行的。技术与呼吸的关系，在防守时呼吸，攻击时吐气。运用技法时从头到尾一次呼吸。呼吸并不是单一方式而已，而是要配合身体动作的各种变化，而对应式的呼吸。但有一点值得注意的是呼气时却不可吐尽。如以十分来说，就留得二分，这点很重要，不然，气一但吐光，身体就会变虚，这时，就算是很小的力量也无法抵抗，也无法训练的变化及对应下一个动作。 

连续拳术攻击 
正如前文所述，实战功夫强调使用连续攻击，打败敌人。简单的封挡仅仅能抵挡一下敌人的进攻。相比之下，一连串猛烈的攻击，则会给敌人造成生理伤害，迫使敌人屈服。 
宫本武藏，日本最著名的武士之一，他曾经说过，“练剑术的根本目的，就是在战斗中打败敌人。没有什么其它目的，能与这一目的相比”。他所练习的剑术就是完全按照实战的需要而演练的。这种武士道文化产生于一个弱肉强食的年代。而今天，在21世纪的美国产生的武术文化，则仅仅是一种表演。 

低踢功夫 
各种各样的武术，比如说中国功夫、日本柔道、冲绳岛空手道等，都教育人们出腿的位置要低。武术家都知道，脚抬得越高就意味着越危险。如果敌人在你出腿踹他的头时抓住了你的腿，他就可能会毫不费力地让你失去平衡。然后，他顺势一扔，就会让你瘫倒在地。 
当然，也不总是这样。一般来说，高踢意味着高风险，不过，风险到底有多高，关键在于踢的人是谁。也就是说，你的功夫越高，成功的可能性也就越大。因此，如果你的功夫很高的话，踢得高也无所谓。不过，对于一般人来说，这个结论是个真理：踢得越低越安全。 

挡住第二拳 
传统武术和实战技术的第三个共同点，是都很重视如何挡住或止住敌人的连续攻击。比如说空手道，其基本要义就是教人们如何躲开敌方的进攻。想办法要让敌人的攻击无效，至少要遏制住敌人向你攻出的第二拳。 
这一思想和拳击中的侧移思想是一致的。中国功夫中的白鹤拳就是这一思想的重要例证。其中有一招，就是用来阻挡敌人踢向自己的下身的。 

多目标攻击与要害攻击 
在过去，武师们非常重视同时或连续攻击敌方多个目标的价值。他们知道无论何时他们能够打中敌人的要害，其价值都非同寻常。无论在比赛中还是在实战中，连续的攻击都会让敌人丧失继续战斗下去的勇气。 
滚打技术 
在任何一种武术中，滚打技术都是其中必不可少的一个内容。在自卫功夫中也是如此。因为你被敌人摔倒在地后，必须要清楚下一步应该干什么。记住！要对滚打技术非常熟练，而不能仅仅停留在如何防备敌人的层面上。你必须学会如何去搏斗。无论你的空手道功夫多么厉害，你必须懂得，在地上发起一连串攻击，其作用会多么好。 
在搏击冠军赛刚开始的那几年中，滚打技术的价值非常明显。那些不擅长搏斗的人们，在他们拳打和腿踹的功夫被善于搏斗的人挡住后，就毫无作为了。所有的武师必须牢牢记住这样的教训。 
值得一提的是，十七世纪的一本中国古书《扑避术》（后来各式各样的冲绳岛空手道功夫都是由这本书衍生出来的）中就包含了48种基本的自卫动作，可用于搏斗。很明显，古代的武术很喜欢兼容并蓄，而现代的武术则爱什么都分出个彼此。 

体力与训练 
传统武术和实战技术的最后一个共同点，就是在体力的训练方面。所有的其他素质都相同的条件下，力气大的武师往往就占有优势。高水平的训练，能够让你保持体力并在必要的时候发挥出来。而如果你先于敌人把体力消耗光了，那你只好听天由命了！ 
在传统的中国武术中，人们通过举大块的石头或其它的一些训练来增强自己的力量和体力耐久度。这种训练使得他们肌肉的耐久度得以加强。 
他们练的另一种功夫叫做"硬功"。就是让身体的不同部分，包括腹部、胳膊和腿，承受极大的攻击力量。其目的就是增强这些部分在战斗中的抵抗力。尽管现代武师们可能并不懂得这些东西，但仍然有许多人在打沙袋或踢沙袋，以增强自己的力量。


空手道是世界推崇的全民健身体育。可以锻炼人的外在肌体，可以让人具备内在自我控制的意志及崇高的精神信念，具备果断、勇敢、大度、博爱、自信、机智、冷静等个人优秀品质，最重要的是它通过练习和认识能使一个人充满非凡的气势，发挥人的巨大潜能，对当今社会激烈的竞争无疑是大有帮助的。 

二、空手道技术的运动特点及要求 
空手道有三个基本的运动特点，这三点又是紧密联系不时分割的。 
据说空手道技术就是在适当时间和特定部位的力量的集中。 
（a）出击速度，这是至关重要的。 
（b）四肢和躯体肌肉的协调运动。 
（C）阻击运动所能产生的能量。 
这些将在论及技击技巧时详细讲到，按空手道的说法，出击的力量取决于这种效力，即出击时的力量加上出击速度。运动学原理告诉我们： 
爆发力=力量*速度。 
学习严谨的学生应更仔细地想一想这三个最重要的特点及其它的一些运动原则。 
（一）速度 
速度就是出击所需的时间。必须牢记的是；冲击力量是和所用时间成反比的，单靠肌肉本身的力巨是不能达到空手道的理想水平的，只有有效地使用这种力量才是通向理想之门而速度则是决定这种力量有效性的最关键的因素。 
（二）身体运动 
最基本的要求就是把发达而运动迟缓的躯体肌肉和相对灵活的四肢在一瞬间动员起来并加以运用。利用身体的协调运动把这种力量传递给预定目标。显而易见，持之以恒的在确训练会不断地缩短传递这种力量所需的时间。 
（三）聚力 
单凭腿或臂的力量是不够的，要获得最大的力量，就必须协调地利用全身的各个部分。故此，就需要用某种方法把全身所能利用的一切力量集中起来．这就是聚力。出击的部分只能是手、肘、膝、脚、头等、为了获得这种聚力，应在常态下保持肌健和肌肉的松弛，以便在需要时作出反应。 
（四）作用力与反作用力 
运动学原理告诉我们任何一个作用力都有一个与之大小相等、方向相反的反作用力。在空手道技巧中，不乏这种实例，未出击的手臂向后的摆动前腿笔直地向上弹踢，后腿就有一个向地面的反作用力。 
此外，学者还须懂得一个原则，这就是．把握时机。这是极其重要的，如果把握不住出击时机，无论过平或过迟都将会使出击失去意义。这是非常简单的道理，应引起足够的重视。 
三、空手道的主旨―一精神修养 
空手道不仅是一种防身术，同时，它的概念比体格训练远为深刻。如果说体格训练只是空手道的开始的话，那么，心境的修养则需要极大的努力。 

空手道技术的运动特点及要求 
   空手道有三个基本的运动特点，这三点又是紧密联系又不时分开的。 空手道技术就是在适当时间和特定部位的力量集中。 
（1）出击速度，这是至关重要的。 
（2）四肢和躯体肌肉的协调运动。 
（3）阻击运动所能产生的能量。
   这些将在谈及技击技巧时详细讲到，按空手道的说法，出击的力量取决于这种效力，即出击时的力量加上出击速度。运动学原理告诉我们： 爆发力=力量+速度。 学习严谨的学生应更仔细地想一想这三个最重要的特点及其它的一些运动原则。 
（一）速度 速度就是出击所需的时间。必须牢记的是；冲击力量是和所用时间成反比的，单靠肌肉本身的力巨是不能达到空手道的理想水平的，只有有效地使用这种力量才是通向理想之门而速度则是决定这种力量有效性的最关键的因素。 
（二）身体运动 最基本的要求就是把发达而运动迟缓的躯体肌肉和相对灵活的四肢在一瞬间动员起来并加以运用。利用身体的协调运动把这种力量传递给预定目标。显而易见，持之以恒的在确训练会不断地缩短传递这种力量所需的时间。
（三）聚力 单凭腿或臂的力量是不够的，要获得最大的力量，就必须协调地利用全身的各个部分。因此，就需要用某种方法把全身所能利用的一切力量集中起来．这就是聚力。出击的部分只能是手、肘、膝、脚、头等、为了获得这种聚力，应在常态下保持肌健和肌肉的松弛，以便在需要时作出反应。 
（四）作用力与反作用力 运动学原理告诉我们任何一个作用力都有一个与之大小相等、方向相反的反作用力。在空手道技巧中，不乏这种实例，未出击的手臂向后的摆动前腿笔直地向上弹踢，后腿就有一个向地面的反作用力。 此外，学者还须懂得一个原则，这就是．把握时机。这是极其重要的，如果把握不住出击时机，无论过早或过迟都将会使出击失去意义。这是非常简单的道理，应引起足够的重视。






柔道

二、柔道战术特点

　　(一)柔道技术特点，攻防结合，攻中有防，防中有攻，以攻为主，主动前进进攻，进攻与防守是矛盾的统一体，进攻可以得分，可是进攻得分又是在防守成功的基础上才能实现的，也就是没有防守的成功，就不会有进攻，两者是紧密相连的；以攻为主，攻防结合，攻中有防，防中有攻，首先要先学会投技、舍身技、寝技中各种防守技术，柔后在防守的基础上学各种进攻技术。

　　(二)对抗性的项目比赛中千变万千，对战术要求除了应具有预测外，还必须具有灵活性随机应变的特点，在比赛之前应准备好几套作战方案，用以应付各种复杂多变的情况，同时又要求在比赛中能根据比赛变化情况，灵活的运用战术。

　　(三)柔道比赛战术运用与运动员的意质品质，心理状态也密切联系，在有些情况下，两个运动员在比赛不分上下，体力已消耗很大，在处于旗鼓相当的争夺战中，可是在一刹那时间，一个运动员咬牙拼搏，另一个运动员忽然败下阵来，这就是心理和运动员的坚强意志品质的作用。
　　

三、战术训练的任务

　　战术训练的任务，目的使运动员掌握专项运动的战术，并比赛时建中运用，其具体任务是：

　　(一)使运动员掌握专项运动战术的理论之事和了解战术的趋势。

　　(二)使运动员形成战术意识，促进智力的发展。

　　(三)培养运动员掌握一定数量的战术，提高战术质量和运用的应变能力。

　　(四)培养运动员勇猛顽强，敢打敢拼的战斗作风。

　　四、战术意志的培养

　　运动员在比赛中所完成的战术行动，是受战术意志支配的，战术意义表现为：在复杂困难的比赛中，能够准确的掌握比赛的人能够随机应变迅速而准确的决定自己的行动，一个运动员的战术时刻的表现在比赛全过程中。

　　战术意识的培养与运动员的思维活动有着密切的联系，一运动员思维活动的灵活性、预见性和创造性必须决定他的战术。战术意识的形成就是思维活动在执行战术活动中作用的具体表现。战术意是培养只要做到： 武之道系统 

　　(一)使运动员了解到战术的重要性，具有较多的战术理念。

　　(二)多组只教学比赛中教学战术部署的实践活动，发展和培养的思维能力，分析与解决问题的能力。

　　(三)运动员多观摩优秀运动员比赛和他们的战术运用。

　　五、战术的形成及训练方法

　　战术的形成是科学训练的结果，是在身体、技术、心理等条件的基础上，通过战术训练而达到的。

　　运动员的身体训练水平、技术水平，心理状态是战术训练的基础，技术是形成战术的基础，只有运动员全面、熟练地掌握各种技术才能提高战术质量，运动员的心理状态和思维活动能力对战术运用具有突破性。 

柔道的攻防技术分为投技(站立技术)，寝技(倒在地上的翻滚角斗技术)，以及防身自卫击打对方的当身技。现在柔道比赛中已不准使用当身技。

　　立技分为立技（站立不倒的投技）和主动倒地的舍身技。立技又分为：①手技，主要用手臂的技术。如“浮落”，即用两手把对方拉倒；②腰技，主要用腰背把对方摔倒。如“大腰”，就是抱住对方躯干，把对方背到背上摔下去；③足技，主要是用腿脚把对方摔倒。如“内谷”，就是用腿把对方挑起来摔下去，再如“送足扫”，就是用脚把对方踢倒。舍身技分真舍身技和横舍身技。真舍身技是施技者主动先倒下，背部着地，然后再制服对方。如“巴投”就是施技者先向后倒，两手拉着对方，用脚蹬对方的腹部，使受技者从施技者身上翻滚过去，倒在垫上。横舍身技是施技者身体先侧倒，再把对方摔倒，如“浮落”。

　　寝技分为固技、绞技、关节技。固技是把对方的背部按压在垫子上，使之不能逃脱，而施技者保有行动自由。如果施技者的腿被对方的腿夹住，则不算使用固技成功。如“横四方固”就是施技者跪在仰卧的受技者体侧，抱压住对方。绞技是两人倒在垫子上，用手臂或柔道服勒绞对方的颈部使之窒息而认输(以拍击垫子动作示意)。关节技是倒在垫子上，逼迫对方的肘关节，使之疼痛而认输。关节技只许应用肘关节。 
柔道的摔技 

      摔技，有站立摔和倒地摔两种使用方法。

    　站立摔，是在保持自己站立的情况下而将对方摔倒的技术。和中国式摔跤相似。根据当时所使用的身体部位的不同，又分为手摔法、 腰摔法、足摔法等。 


    　倒地摔，是利用自己主动倒地的技术将对方摔倒。根据自己倒地的方向不同，又分为正倒地摔法和横倒地摔法。 武之道，道武之 

    　摔技中的任何方法，都可以从左、右两面向对方进攻，但为了叙述清楚，使读者易懂，在说明各种方法时。均以一个方向（右或左）为例。 



站 立 摔 

1．背负摔 
　　背负摔，是用腰、肩、臂的力量，把对方背起，向前摔下去的技术。 


　　动作过程：双方均以右自然体站立交手。用左手抓住对方的右外中袖或袖口，用右手抓住对方的左前领。把自己的右脚尖向对方右脚前伸进，随着身体向左转，将自己的右肘，从下经左向上转，顶在对方的右腋下；左手用力拉住对方的右臂，同时左腿后移，倒插在对方左脚前，进胯、屈膝， 使臀部顶在对方大腿上部，将对方背起，并用两手将其上体拉紧，趁势上体前屈，同时蹬腿、提臀和两手用力向左下方拉， 在这几部分力量综合作用下，把对方成弧线形的摔下去。 
　　练习要点：同身体高大的对方交手时，使用此技术会取得出色的效果。上步与插步转体的动作要快，臀部要紧顶在对方大腿上部。在摔时，要使上体前屈、蹬腿、用力拉三个 动作协调一致。 本文来源武之道 

2．单臂背负摔 



　　单臂背负摔，是持住对方一只臂做背负摔的技术。 
　　动作过程：双方均以右自然体站立交手。用左手抓住对方的右中袖下部，用右手抓住对方的左前领。向前拉扯，使对方身体向右前方倾斜。此时，迅速将右脚伸到对方右脚尖的内侧；两手用力上提，控制住对方身体，随之向前逼进。在右脚上步的同时，用左手换抓对方的右手腕，拉向自己的左肩旁，右臂伸向对方的右腋下，两手用力抓住对方的右臂。接着左脚倒插。进胯，用臀部顶住对方大腿上部，并把其上体拉紧，利用上体前屈、蹬腿、提臀和两手用力向右下拉的力量，迅速把对方的身体由肩而腰成弧线形的摔下去。 

武之道，道武之

　　练习要点：右脚上步时，两手要用力上提，不能让对方两膝弯屈身体重心下降。该动作，因为仅控制对方一只右臂，其活动范围较大，在使用技术时必须动作迅猛。 武之道，道武之 

3．体落 
　　体落，是当对方身体重心在右脚外侧时，利用上步，转体、进胯的动作，用右脚绊住对方右腿的方法将其摔倒的技术。 

动作过程：双方均以右自然体站立交手。用左手抓住对方的右中袖外侧，用右手抓住对方的左前领。左脚向前逼进，迫使对方右脚后退。这时右脚向对方右脚前内侧上步，身体左转使右胯靠近对方腹部，右臂肘关节从对方的左胸部转向对方的左腋前，同时上提左前领，使对方身体重心升高，然后左手向前拉，并使对方身体向右前方倾斜，左脚倒插步，右腿向右后方伸出，小腿从外侧别住对方的右小腿。最后用左手拉，右肘上顶、拧腰、转头的动作，将对方向其 右前方摔下去。 copyright jktop 

练习要点：进攻时要侧身进胯。用右肘顶住对方左腋下，右肩逼向对方右胸，使对方身体重心升高。别住对方右小腿后，要立即向左下方用力拉，并迅速转体、风头。 

武之道，道武之

横倒地摔法



1．横挂 

武之道，道武之


　　横挂，是使对方身体向右前方倾斜，并使其身体重心移至右脚支撑时，用左脚内侧挂住对方右脚外侧，使自己身体向左侧倒；并用左脚扫其右脚，使对方横倒摔下的技术 武之道，道武之 

　　动作过程：双方均以右自然体站立交手。用左手抓住对方的右中袖外侧，用右手抓住对方的左前领。左脚上步，迫使对方右脚后退。再回拉对方，使其右脚向前上步。左手向左侧拉，右手向上提，使对方身体向右前方倾斜。这时，用两手紧紧拉住对方，用左脚挂住其右脚跟外侧，接着以支撑自己身体的右脚向左侧猛蹬，使身体向左侧倒地。同时，左脚用力扫其右脚，把对方摔倒。 


　　练习要点：当对方把身体重心移到右脚时，正是左手拉，右手上提，使用技术的好机会。横挂技术，可以主动向对使用，也可以在对方进攻时使用。 




2.横车 

横车，利用对方向自己右侧进攻的时机，迅速抱住对方腰部，两脚右移，右腿伸到对方商腿中间，夹住对方的右腿，将对方向右侧横摔下去的技术。 

武之道系统

动作过程：双方均以右自然体站立交手。用左手抓住对方的右中袖外侧，用右手抓住对方的左前领。当对方向自己右脚方向上步准备进攻时，两脚稍向左移动，随着撒开左手，抱住对方的腰部。同时，左膝弯屈，用膝盖顶住对方的左膝胭。身体重心下降，以防御对方进攻。当对方感到有受反攻危险时，也采用屈膝，使身体重心降低的方法来防守。 这时，要用右脚到左脚，依次向对方的右侧方向移动半步。 左手换抓对方的后领，右腿从对方体前伸向两腿中间和左腿一起将对方的右腿夹住，右手推对方的腹部，使对方身体右转，利用自己身体侧倒使对方向右前方摔倒。





 跆拳道特点  
 以腿为主，以手为辅，主要关节武器化  

　　跆拳道持术方法中主导地位的是腿法，腿法技术在整体运用中约占3/4，因为腿的长度和力量是人体最长最大的，其次才是手。腿的技法有很多种形式，可高可低、可近可远、可左可右、可直可屈、可转可旋，威胁力极大，是实用制敌的有效方法 。其次是手法，手臂的灵活性很好，可以自如地控制完成防守和进攻动作，同进也可变化为拳、掌、肘、肩的多种用法，进行实战。在竞赛马规则这外的跆拳道实战中，人体的一些主要关节部位亦用来作进攻的武器，或防守战中，人体的一些主要关节部位亦可以用来作进攻的武器，或防守的盾，这是跆拳道技术的本质，如人体的手、肘、膝、脚等关节部位，是跆拳道关战中最常用、最有效的击打武器。  


 
　　跆拳道的作用 修身性，培养人优秀的意志品质 

　　跆拳道练习推崇"以礼始，以礼终"的尚武精神，练习中要以"礼义廉耻，百折不屈"为宗旨，因此，可以培养人顽强果断、耐劳的精神，磨炼人坚韧不拔、积极向上的品质，养成礼让谦逊、宽厚待人的美德，造就人热爱祖国、勇于献身的思想，为社会和国家造就具有优秀品质的建设者。 

　　强体防身，练就人健全的体魄，跆拳道运动紧张激烈，对抗性极强，可使人强壮筋骨，提高各关节的灵性及肌肉的伸展性和收缩能力，提高人的速度、反应、灵敏、力量和耐力素质，提高人体内脏器官的机能和人体神经系统的灵活性，增强人体的击打和抗击打能力。通过攻防练习，可以学习掌握实用技击术和防身自卫的能力，为保护自身安全和维护社会正义学习真正本领。 

一、以腿为主手足并用   

跆拳道技术方法中占主导地位的是腿法，腿法技术在整体运用中约占3/4，因为腿的长度和力量是人体中最长最大的，其次才是手。腿的技法有很多种形式，可高可低，可近可远，可左可右，右直右屈，可转可旋，威胁力极大，是比赛时 得分和实用制敌的有效方法。其次是手法，手臂的灵活性很好，可以自如地控制 完成防守和进攻动作，同时也可以变化为拳，掌，肘，肩的多种用法，进行实战。在竞赛规则以外的跆拳道实战中，人体的一些主要关节部位亦可以用来作进攻的武器，或防守的盾牌，这是跆拳道技术的本质，如人体的手，肘，膝，脚等关节部位，是跆拳道实战中最常用，最有效的击打武器。   

二、方法简练，刚直硬打 　   

不论是在比赛时还是在实战中，跆拳道的进攻方法都是十分简捷而实效的。对抗时双方都是直接接触，以刚制刚，用简练硬朗的方法直接击打对方，或拳或腿，速度快，变化多；防守的动作也是以直接的格挡为主，随即是连续的反击动作。防守时很少使用躲闪防守法，追求刚来刚往，硬拼硬打，尽可能保持或缩短双方间的距离，以增加击打的有效性，在近距离拼斗中争取比赛或实战的胜利。 　   

三、内外兼修，功法独特 　   

跆拳道理论认为，经过专门训练，人的关节部位能产生不可思议的威力，特别是拳，肘，膝和脚四个部位，尤以脚和手为甚。长期专门练习跆拳道，可以使人达到内外合一的程度，即内功和外力达到统一的巅峰。由于无法确定人体关节部位武器化的威力和潜力到底有多大，只有通过对木板，砖瓦等物体的击打来测量验定练习者的功力水平。功力测验是跆拳道训练水平，晋级考试，表演和比赛的一个重要内容，以此显示出跆拳道独特的功法和特点。 　   

四、以击破为测试功力的手段 　   

跆拳道在向外推广时，大多是以这种击破的方式向人们展示其威猛无比的功夫，这种方法是用拳、掌或脚分别击碎木板、砖瓦，以此检验和测试练习者的功力程度。这种独特的方法现已成为跆拳道训练、晋级升级、表演比赛的一个主要内容。 　   

五、强调气势，发生扬威 　   

无论品势还是竞技跆拳道，都要求在气势上给人以威严，多以发出洪亮并带有威慑力的声音来显示自己的能力。尤其是在竞技跆拳道比赛中，双方练习者都会以规则允许的发声来提高自己的斗志，借以在气势上压倒对手，甚至在出击时配合击打效果使裁判得以认可，争取在心理上战胜对手。所以，跆拳道练习者都要进行专门的发声练习。 　   

六、礼始礼终，培养良好道德品质 　   

跆拳道给人们留下的较深的印象是，跆拳道练习者始终是在不同的场合行礼鞠躬。这是因为跆拳道练习者始终把“礼”作为训练内容，强调“礼始礼终”，即练习活动都要从礼开始，以礼结束，并突出爱国主义。要求跆拳道练习者在练习技术的同时，在道德修养方面也要不断提高自己。通过用行礼的方式向长辈、教练、老师、队友鞠躬施礼，使跆拳道练习者养成发自内心的行礼习惯，以养成恭敬谦虚、友好忍让的态度和互相学习的作风，并培养其坚韧不拔的意识品质。  

 基本动作

　　跆拳道以其变幻莫测，优美潇洒的腿法著名於世，被世人称为踢的艺术，这是跆拳道区别於其他格斗术的一个重要特点。跆拳道的腿法讲究变化多样和灵活多端，对人体的柔韧性、大脑反应的灵敏性、身体运动的稳定性都有很高的要求，它是对人体机能和体能的综合考验。 

跆拳道实战中脚踢进攻时一般使用的部位包括脚前掌、脚趾、脚背、足刀、脚后跟、脚后掌（脚跟底部）。利用这些部位可以进行站立踢、跳动踢、助跑踢、转身踢和飞踢等不同形式有踢法进攻，而且每种 踢法踢击的部位各有不同。实战过程中，运用脚踢时要根据具体情况，如对方所处位置、暴露的部位、防守的姿势以及双方的距离，选择不同的踢法。脚踢时要利用步法保持身体的平衡，并有效接近对方做出踢击动作。注意两臂的防守。踢击完成马上回到准备姿势，准备下一次的进攻和防守。腿的回位动作要快，以免被对方抓住或抱住。脚踢的练习方法主要是靠平时用各种腿法踢击悬挂的沙袋，经过反复练习提高踢的力量，速度和高度。 


（1）前踢：实战姿势的基本姿势开始。右脚蹬地髋关节向左旋转，双手握拳置于体侧；同时，右腿以髋关节为轴屈膝上提。当大腿抬至水平或稍高时，关节向前送，向前顶，小腿以膝关节为轴快速向前上方踢出，力达腿尖，整条腿踹直。踢击后迅速放松，右腿沿原路线弹回，将右脚放置在左脚前面仍成实战姿势。 动作要领：膝关节夹紧，小腿放松，要有弹性；往前送，高踢时往上送；小腿回收与前踢的速度一样快。主要攻击部位有面部、下颏、腹部、裆部。前踢亦可用于防守。将前踢发力部位由脚尖改换为脚跟时，前踢动作就变为前蹬动作，动作方法要点相同，只是脚的形状发生了变化。 

（2）侧踢：实战的基本姿势开始；右脚蹬地右腿以髋关节为轴屈膝提起，两手握拳置于体侧；随即左脚以前脚掌为轴外旋180度，髋关节向左旋转，右腿以膝关节为轴向前蹬伸，右脚快速向右前上方直线踢出，力点在脚跟。发力后没起腿路线收腿，放松，重心落下（原处或向前均可），再次回到实战姿势。动作要领：起腿时大小腿，膝关节夹紧；踢出发力时头肩、腰、髋、膝、腿和踝成一直线；大小腿直线踢出，原路线收回。侧踢动作的主要攻击部位有膝部、腹部、肋部、胸部和头面部。 

（3）后踢：实战姿势开始，转身后腿后撤背对对方。重心后移至左脚右脚蹬地后屈膝提起，右脚贴近左大腿，两手握拳置于胸前；随即左脚蹬地伸直，右脚自左大腿内侧向后方直线踢出，力达脚跟。踢击后右脚沿原路线快速收回，成实战姿势。动作要领：起腿后上体和大小腿折叠收紧；后踢时动作延伸要长，用力延伸；转身、提腿、出脚动作连续一次性完成，不能停顿；击打目标在正后偏右。后踢动作的主要攻击部位有膝部、腹部、裆部、胸部和头面部。

（4）下劈：实战姿势开始。右脚蹬地，重心前移至左脚。同时，右腿以髋关节为轴屈膝上提，两手握拳置于胸前；随即充分送髋，上提膝关节至胸部，右小腿以膝关节为轴向上伸直，将右腿伸直举于体前，右脚过头。然后放松向下以右脚后跟（ 或脚掌）为力点劈击，一直到地面，成实战姿势。动作要领：腿尽量往高，往头后举，要向上送髋，重心往高起；脚放松往前落，落地要有控制；起腿要快速，果断；踝关节要放松。劈腿的主要攻击部位有头顶、脸部和锁骨。

（5）勾踢：实战姿势开始。右脚蹬地重心前移，右腿以髋关节为轴屈膝上提，两手握拳置于体侧；左脚以前脚掌为轴外旋180度，右腿以膝关节为轴继续向前上方伸成直线，顺势右脚的脚掌用力向右侧屈膝鞭打，顺鞭打之势上体右转，右腿屈膝回收，右脚落回原处，成实战姿势。动作要领：提膝，伸直，右侧屈膝鞭打动作要连贯快速，没有停顿；击打点在体前偏右侧，以脚掌为击打点；左脚旋转支撑在保持平衡，踹击后迅速将腿收回。摆踢攻击的主要部位是头面部和腹胸部。

（6）后旋踢：实战姿势开始。两脚以两脚掌为轴均内旋约180度，身体随之右转约90度，两拳置于胸前。上体右转，与双腿拧成一定角度。右脚蹬地将蹬地的力量与上体拧转的力量合在一起，右腿继续向右后旋摆鞭打，同时上体向右转，带动右腿弧形摆至身体右侧，右腿屈膝回收；右脚落到右后成实战姿势。动作要领：转身旋转，踢腿连贯进行，一气呵成，中间没有停顿；击打点应在正前方，呈水平弧线；屈膝起腿的旋转速度要快；重心在原地旋转360度。后旋踢攻击的主要部位有面额和胸部。 

（7）推踢：实战姿势开始。右脚蹬地，重心前移，右脚以髋关节为轴提膝前蹬，用右脚脚掌向前蹬推，力点在脚掌，推力向正前方。动作要领：提膝后尽量收紧膝关节；重心往前移，利用身体的重量和力量；推的时候腿往前伸展，送髋；推的路线水平往前。推踢的主要攻击目标是腹部。

（8）横踢：实战姿势开始。右脚蹬地，重心前移至左脚，右脚屈膝上提，两拳置于胸前；左脚前脚掌碾地内旋，髋关节左转，左膝内扣；随即左脚掌继续内旋至180度，右腿膝关节向前抬至水平状态，小腿快速向左前横向踢出；击打目标后迅速放松收回小腿。右腿落回原地成实战姿势。动作要领：膝关节夹紧，向前提膝，尽量走直线；支撑脚外旋180度；髋关节往前顺，身体与大小腿成直线；严格注意击打的力点在正脚背；踝关节放松，击打的感觉是“面团”、“鞭梢”。横踢攻击的主要部位有头部、胸部、腹部和肋部。 
（9）跳踢：指先跳起使身体腾空，然后在空中完成各种踢法的攻击技术。跳踢包括旋风踢、双飞踢、腾空后踢、腾空劈腿、腾空后旋踢、跳步横踢等多种方法，是跆拳道高难技术动作，在后面的教学篇中将专门进行分解教学和介绍练习方法 

（10） 单腿连踢：同一条腿连续进行两次以上的进攻方法。这种技术也属于跆拳道高难技术动作，将在后面的教学篇中专门讲述。 

（11）双腿连踢：两条腿连续进行两次以上的进攻。这种技术同样属于跆拳道高难技术动作，将在后面教学篇中专门讲述。 

　　型 （品式）

跆拳道的”型”分为太极一章至太极八章，这是初学者必须熟习的基本动作，它的每一种型内涵都相当深奥，攻击、防御、进、退、闪、躲、逆、顺等招式交互使用，变化无穷，是一种拳脚并用、可攻可守，甚至是一种要用头脑的武术，而学习跆拳道更可以健身、强身、防身。 除了太极一场至太极八场，在经过按部就班、勤加练习，方能达到眼、耳、手、脚、心的全神贯注、灵活运用，进而再求深造－晋段。 晋段的型又分为：高丽型“初段”、金刚型“贰段”、太白型“叁段”、平原型“肆段”、十进型“伍段”、地跆型“陆段”、天拳型“柒段”、汉水型“捌段”、一如型“玖段”。此为世界跆拳道联盟公认的标准型，从8级升至1级必须熟练太极一章至八章，从初段升至玖段必须精通以上各型。而上段者除了在熟练各型以及精通技术外，更注重在培养高尚的武德，以及锻炼坚强的意志，以达到习武者的最高境界。 


后 踢： 

 左脚掌为轴内旋约90度，上身旋转重心移到右脚，屈膝收腿直线提出，重心前移落下。 

动作要领： 
1起退后上身于小腿折叠成一团。 
2动作延伸，用力延伸。 
3转身，踢膝，出腿一次性完成，不能停顿。 
4击打目标在正前方稍偏右。 

易犯错误：
1上身，大小退不折叠，直腿往上撩。 
2转身，踢腿有停顿，不连贯。 
3击打成弧线，旋转发力。 
4肩，上身跟着旋转，容易被反击。 

劈腿： copyright jktop 

实战姿势开始。右脚蹬地，重心前移至左脚。同时，右腿以髋关节为轴屈膝上提，两手握拳置于胸前；随即充分送髋，上提膝关节至胸部，右小腿以膝关节为轴向上伸直，将右腿直举于体前，右脚过头。然后放松向下以右脚后跟（或脚掌）为力点劈击，一直到前面，成实战姿势。 
动作要领：腿尽量往高、往头后举，要向上送髋，重心往高起；脚放松往前落，落地要有控制；起腿要快速、果断；踝关节要放松。劈腿的主要攻击部位有头项、脸部和锁骨。 
易犯错误： 
1、起腿不够高，不够充分，重心不往高起； 
2、踝关节紧张，往下压太用力； 
3、重心控制，腿控制不好，落地太重， 
4、上身后仰太多，应随重心一起前移，保持直立。


摆 踢 
(1)动作规格：从左势实战姿势开始，右脚向后蹬地，身体 
重心前移至左脚，左脚支撑，右腿屈膝提起；左脚以前脚掌为 
轴，脚跟向内旋转约180度，右腿膝关节内扣，右腿向左前方伸 
出，伸直后用脚掌向右侧用力屈膝鞭打，然后右腿顺势放松屈膝 
回收，落回原地成实战姿势。 

(2)动作要领：  武之道系统 
2起腿后右腿屈膝抬过水平，然后内扣。 
2右脚要随转体尽量向左前伸展。 
3右脚掌向右鞭打时要屈膝扣小腿。 
4鞭打后顺势放松。 

(3)易犯错误： 
1提膝后直接向前方伸直右腿，没有做膝内扣动作，因而影 
2鞭打后不放松，落地姿势改变。 

(4)进攻部位：头部、面部、胸部。 

(5)分解教学： 
1从左势实战姿势开始。 
2右脚向后蹬地，身体重心前移至左脚，左脚支撑，右脚屈 
膝前提。 
3左脚以前脚掌为轴，脚跟向内旋约180度，同时，右膝稍 
内扣。 
4右腿伸膝，右腿向左前方伸直。 
右脚在屈膝扣小腿动作的带动下，向右用前脚掌做鞭打动 
作。 
5右脚鞭打结束后，放松屈膝回收，落回原地成左势实战姿 
势。


后旋踢：实战姿势开始。两脚以两脚掌为轴均内旋约180度，身体之右转约90度，两拳置于胸前。上体右转，与双腿拧成一定角度。右脚蹬地将蹬地的力量与上体拧转的力量全在一起，将右腿向后上以髋关节为轴直腿摆起，右腿继续向右后旋摆鞭打，同时上体向右转，带动右腿弧形摆至身体右侧，右腿屈膝回收；右脚落至右后成实战姿势。 
动作要领：转身、旋转、踢腿连贯进行，一气呵成，中间没有停顿；击打点应在正前方，呈水平弧线；屈膝起退的旋转速度要快；重心在原地旋转360度。后旋腿攻击的主要部位有要额和胸部。 

易犯错误： 
1、转身、踢腿中有停顿，二次发力； 
2、起腿太早，最高点，不在正前方； 
3、上身往前、往侧、往下，推动平衡



旋风踢：两人从闭势市长姿势开始，功方左角向右脚右侧前方跨一步，左脚内扣落地，身体向右旋转180度；左脚落地的同时右腿随身体继续右转向右后摆起，此时身体以转动360度，左脚等地起跳，顺势在空中用左横踢击打对方腹部后头部，右脚落地支撑。 
动作要领： 
1功放上步转体动作要迅速果断，左脚内扣落地时脚跟对敌。 
2右脚随身体又转向后右侧摆起时不要太高，以能带动身体旋转起跳为宜。  
武之道系统

3左脚蹬地起跳，身体腾空，但不过膝，目的是快速旋转出腿。 
4左脚横踢时，右腿向下落地，要快落站稳，即横踢目标的同时右脚落地。 
易犯错误：1左脚上步内扣落地角度过大，使后面的动作改变方向。 
２上步，转体，摆腿，起跳动作不连贯 
动作幅度过大。 
３左腿横踢没有利用转提轻跳的顺势力量，打击力度不够大。 


双飞踢 

动作规格：两人从闭势实战姿势开始，攻方先用右横踢攻击对方左肋部，同时，左脚蹬地起跳，身体腾空右转，腾空高度在膝关节以上，但不宜过高；左脚起跳后在空中用左横踢迅速踢击对方胸部或腹部；左右脚交换，右脚落地支撑，左脚横踢目标后迅速前落，成左势实战姿势。 


动作要领： 
1、右腿横踢目标的同时，左脚蹬地跳。 
2、左脚起跳后迅速随身体右转横踢目标。 
3、两腿在空中交换，右脚先落地。 易犯错误及纠正： 
1、右横踢和左脚起跳时机不直辖市，或早或晚； 
应该先利用踢击沙袋练习右横踢同时左脚起跳的 
动作，熟练后再起左腿横踢。 
2、右横踢和左横踢之间间隔过长；可利用原地右 横踢起跳左横踢空击练习，提高出腿和起跳的速度。  
本文来源武之道



进攻部位：肋部、胸部、腹部、头部。 
分解动作教学： 
1、攻方起右腿向前横踢攻击目标。 
2、左脚同时地起跳，在空中顺势交换两腿。 






泰拳

弹跳力

第一项：半蹲跳
1、开始时，半蹲至1/4的位置，双手放置于前，
2、向上跳离地面最少20到25cm。（若你觉得容易的话，你可以跳至25－30cm）。 当在空中，你的双手需放在后面。 着地时，完成一次。
接下来，只需重复以上步骤！！！ 




第二项:抬脚尖（提踵）
１．首先，找个梯级或一本书来垫脚，然后只把脚尖放在上面，脚跟不得着地或垫着
２．脚尖抬到最高点
３．再慢慢放下，完成一次．．双脚完成，完成一个组.



第三项：台阶
1. 找张椅子来, 把一只脚放上去,呈90度
2.尽全力的跳开, 在空中换脚,在放在椅子上,
3.重复2,将原起跳的脚放回椅子上,完成另外一跳。



第四项：纵跳
1. 双脚放直, 与肩同宽,"锁紧"你的膝盖...
2. 只用你的小腿跳, 只能弯曲你的脚?B, 膝盖尽量不弯曲...
3. 到地时,再迅速起跳,完成一次...
这一项很难, 你可用你的手帮助起跳...



第五项：脚尖跳
1. 将脚尖抬到最高点,
2. 用脚尖快速起跳, 跳时不得超过1.5 或2.5cm



第六项：蹲跳 内容来自jktop 
这一项只在星期三练
１．　站立，怀抱篮球于胸前
２．　蹲下（半蹲），看前方，背直，抬起脚尖，大腿需保持90度．
３．　跳起至8－13cm，一定要保持步骤2的姿势，
４．　着地，完成一下．．．
５．　如果要跳15下的话，1-14需跳于8－13cm，第15下，需尽全力跳高 


爆发力

１快速俯卧撑：专练手臂爆发力！卡表练习，一分钟快速俯卧撑，不停，即使你筋疲力尽也不要停，除非你趴下！休息一下接着来！只要你想短时间内迅速提高你的爆发力，就要不断的给自己加压，不能放松自己迁就自己！第一次做多少个，下次做多少个，自己心中要有数，一天一天进步，不要轻言放弃！ 

２百米跑：没事的时候多练练百米跑，看看你能跑多少！这个专门提高下肢爆发力，据说李小龙也是常用此法！ 

３爆发拳击：戴上拳击套，以免受伤，对准沙袋进行一轮不停歇的狂打，什么拳法都无所谓，只是不停的打，三分钟，这三分钟之内一下都不能停，直到结束！力求每一下都竭尽全力的攻击，即使你累的不行也要尽力狂打！此法可迅速激发你的潜能！


腿法

M踢　在招式方面，M踢--泰Z曰:"笛"。可分楦摺⒅小⒌停即高踢、中踢和低踢

　
 高踢　攻裟持i、耳根、太穴、面部。高踢樘┤中的O品，原因有二

。第一，高踢O具威力，撤脚家徊伲可被踢 。第二，姿美，⑷梭w美B表

Foz。高踢哂茫在於引_Ψ缴下贩朗兀以其一招突u取佟

　



　 中踢 中踢　攻粞、背、肋取⑽父沟取４蠖凳窃Ψ]拳r打拳落空r，乘

C而入，踢其肋r，以D削弱其耐力。



　 低踢 低踢　t攻持下P。低踢有踢""和"外"。打撤街腿部肌肉及P

要穴。Bh的低撸可跛其腿簟６且，其幼黛`活程度亦因受到我方之多次低叨受

。

　

 蹬腿　蹬_橹本攻簦泰Z曰:"N"。

　

　基本上人w各部份，上至面部，下至腿根，都可以成榈拍_的攻裟恕５拍_哂?

，可以是探式攻簦重羰降模或是防守的(以攻槭)。

　
　蹬技的招式有探蹬、猛蹬、阻蹬、封蹬、反蹬、n蹬、和后蹬。 

　
腿招花式有w踢、Bh踢、b犹摺⑿身踢、踢、旋身踢、直戳踢、逆踢、pw踢、踢合蹬 



　 泰拳搏击思想认为，技法以功力为基础，而功力必须通过技法来发挥，技法威力的发挥必须有上乘功力与之匹配，因而只有把两者有机结合起来，才能成为格斗高手。这一思想始终贯穿于泰拳的训练之中，提高身体素质成为泰拳手必须经历的重要训练过程。在这一思想的指导下，泰拳手采用独特的训练方法，本着“狠、猛、全力以赴、不遗余力”的原则，十年如一日地磨练，从幼年开始，泰拳手就练习一种“沐浴功”以加强抗击能力。其过程是先用药汁浸洗全身，然后让人拳打脚踢，再用药汁浸洗瘀伤，再受打击，直到对拳脚的攻击适应后，再用木棒击打，直至用铁棒打击全身亦浑然不觉才算大功告成。为了使拳法更具威力，成为“刚拳铁脚”，泰拳手们日复一日地以重沙袋做靶，练习击打。对于足、膝的锻炼更不放松，在过去，拳手们经常一遍又一遍地踢击树干，来锻炼脚背和胫骨的坚韧程度，一种常用的练习腿功的方法是取一条短树干，把他抛向空中，连续不断地左右快速踢击，不使其落下，这样一步一步提高脚的攻击力，同时充分利用当地的有力条件，遍布的芭蕉树和椰子，，猛踢芭蕉树以锻炼各种腿击法和腿部攻击力，将多个椰子高吊成一排，运用膝掸，肘击练习膝击、肘击的硬功和力量。同时还用棍棒慢慢加力击打，滚压腿部和膝部，直到练至“刚拳铁腿”为止。泰拳的训练非常艰苦，常人难以忍受。他们从十二三岁开始进入泰拳训练营，每天勤学苦练将训练当作生活的一部分，经过六七年方能参加各种正式的拳赛。下面是一张典型的泰拳日训练表，从中可见其训练方法和艰苦之一斑： jktop.cn 

1、进行十五分钟的变速跳绳。 
2、间隔一分钟后，进行假想对手的斗拳训练，做五个回合，每回合三分钟，中间休息一分钟。要使用所有的攻击性技术，使用各种拳法、腿法、肘法、膝法等基本技术。 
3、间隔一分钟后，进行五个循环的沙袋训练，要使用所掌握的全部进攻技术，如膝撞肘击等组合技法。 
4、戴上护头具和厚手套与同伴对打操练，也进行五个循环，在这一项中，可以使用不太猛烈的肘击、膝击与脚击。 
5、和水平较高者或教练练习对打。前者使用各种有效的进攻动作，后者只能防守，面对对方的进攻利用各种他认为适宜的技术作出尽可能快的反应。 

6、一般身体素质训练，诸如推举重物，匀速起蹲练习等。 
7、步伐训练，包括至少一个半小时的慢跑以及三分钟内五圈的加速跑。在每三分钟间隔一分钟的时间里，拳手们不得停下休息，而要继续慢慢颠跑。 
以上所有训练均用停表控制，而在每一循环的最后三十秒，都会得到提醒信号，此时必须全力以赴，不遗余力地完成循环内容。 

十五套

一、“三首”象挑牙
当甲方用右手护住下颌，并以左直拳击来时．乙方反来时，乙方的反击方法是：身体稍向左闪．避开对方来拳，并迅速以右手架开对方左拳，向省侧身，以左勾拳猛击对方下颌。打出这个勾拳时，必须挤身逼近对方．使左肩靠近对方胸部。 



二、脚板抹脸
当甲方跨出左脚，右拳封住下颌，用左直拳欲击乙方面部时。乙方的反击方法是：同样跨出左脚向对方逼近。这时甲方挪步准备放弃左直拳．此时乙方要立即抢先用左掌向右推开对方已冲进来的左拳，抬起左脚猛踢对方下颌部；或者用左脚板抹对方脸部。图中的动作是侧身向左，重心移到右脚，双臂封锁胸部，用左脚猛蹬对方胸口。


三、夜叉抢女 


当甲方用右拳封住下颌，跨出左脚以打出左直拳时，乙方反击的方法是：抢先向左侧跨出左脚，注意闪开对方左脚，以右前臂把对方左臂向外推开，迅速逼近对方，双臂拦腰抱起对方．用力将对手往地上猛摔，使其头部t碰地面(现在，此招法违反泰式拳击规则。)


四、拉玛王子拉弓
当甲方跨步逼近准备以双肘击打乙方头部时．乙方反击方法是：同样跨步逼近，抬起右手，右肘与地面平行挡住对手双肘，再向前跨步，迅速以左拳捅对方胸口或向上直捣对方下颌


五、狮子下溪
当甲方跳起用右脚向乙方下颌踢来时，乙方的解法是：左脚向左侧挪步，闪开对手右脚尖，同时侧身，身体重心移到左脚、并迅速用右脚猛踹对手左膝盖上方凹部

六、野鹿回头
当甲方跨步准备用左拳或右拳朝乙方面部打来时，乙方的解法是：在用手严密封住颌部后，抬起右脚向对手肋部踢去。如对手向后侧身闪过踢脚：则迅速转身，右脚收下站稳并作为支点，身体向后转，抬起左腿猛踹对方下颌或胸口



七、金河卷大地
当甲方以双手防护其脸部，抬起左脚向肋部踢来时，乙方的解法是：抬起右臂以肘部挡住对方踢脚，同时以右脚为轴转身，用左肘猛击对手下颌。拳击术语称这一动作为反肘


八、龙王钻水
当甲方抬右脚向乙方颌部或太阳穴等高部位踢来时，乙方的解法是：俯身钻过对手右脚下方对手踢空后会由于惯性而使身体向右旋转，这时要立即抬右脚向其大腿根部猛踹，把对手踹得趴倒在地

九、猴王献戒指
当甲方以右手封住其下颌跨出左脚用左直拳向乙方面部击来时，乙方的解法是：向左侧身闪过对手左拳，跨右脚逼近对手，同时以左勾拳直捣对手下颌


十、越南撒网
甲方左脚蹬到乙方小腹时，乙方的解法：用右手格挡对手左脚并抓住其脚腕，同时抬左脚猛踢对方大腿根部，或猛踹其大腿和膝盖上部凹部

十一、凤凰断翅
甲方跨出右脚，同时以左拳向乙方面部击来时．乙方的解法是：跨出右脚迅速逼近对手．用右拳格挡对方左拳，抢先用左肘贴对方耳部猛砍其左肩或左臂锁骨部位

十二、花串纹身
甲方用右手封锁下颉，跨出左脚以左直拳向乙方面部击来．乙方的解法是：跨出右脚，左后转身并稍后仰，用右手推开对方左臂，迅速用左后肘猛击对方胸部或太阳穴 

十三、和尚扫地
甲方出左直拳击来，乙方的解法是：假装出拳进攻，迅速抬起右腿向对方胭窝猛踢，使其身体失去平衡，然后马上跨出左脚，用左拳或左肘猛击

十五、肘削丝瓜
当甲方用右手封住颌部，跨出右脚准备击出左直拳时，乙方的解法是：跨出左脚进入内圈，右手推开对方左臂，用左肘扎向对方人中(即鼻唇间纵沟)处。当对手准备后退和用右勾拳时，乙方要抢先跨出右脚逼近对方，用左肘扎向对方脸部，右臂封住自己肋部
 
训练方法

下面是一张典型的泰拳日训练表，从中可见其训练方法和艰苦之一斑：
　　１、进行十五分钟的变速跳绳。
　　２、间隔一分钟后，进行假想对手的斗拳训练，做五个回合，每回合三分钟，中间休息一分钟。要使用所有的攻击性技术，使用各种拳法、腿法、肘法、膝法等基本技术。
　　３、间隔一分钟后，进行五个循环的沙袋训练，要使用所掌握的全部进攻技术，如膝撞肘击等组合技法。
　　４、戴上护头具和厚手套与同伴对打操练，也进行五个循环，在这一项中，可以使用不太猛烈的肘击、膝击与脚击。
　　５、和水平较高者或教练练习对打。前者使用各种有效的进攻动作，后者只能防守，面对对方的进攻利用各种他认为适宜的技术作出尽可能快的反应。
    ６、一般身体素质训练，诸如推举重物，匀速起蹲练习等。 
    ７、步伐训练，包括至少一个半小时的慢跑以及三分钟内五圈的加速跑。在每三分钟间隔一分钟的时间里，拳手们不得停下休息，而要继续慢慢颠跑。 



    以上所有训练均用停表控制，而在每一循环的最后三十秒，都会得到提醒信号，此时必须全力以赴，不遗余力地完成循环内容。 

先进严谨的技术体系： 武之道系统 

　　泰拳看似粗犷、凶猛，不明其真正奥秘者，以为杂乱无章，纠缠不清，实则泰拳乃是包含高度技巧，体能要求甚大的真功夫。泰拳起源于泰国古代战争，早期的泰拳，号称有１０８种基本技术，但这已非今日的实际状况。泰拳师们在长期的搏斗中发现，过多地追求种种技法，如无深厚的功力相辅，则无异于空中楼阁。在这一思想的指导下，有些花哨的技法已无立锥之地，只具有理论上的意义了，并无人在训练和实战中加以使用。今日的泰拳，在保持原有的传统技术基础上，可说是集东西方之大成，其基本技术分为拳法、肘法、膝法、腿法和摔法，。另有一系列的组合攻防技术。 武之道系统 

泰拳的肘法分为侧击肘、上击肘、横击肘和下击肘四种，其进攻肘法往往与膝法互相配合使用的，构成上下连环，故狠上加狠，极难防范。用于防守时也有别致的地方，常以肘技对付膝技和腿技，以肘尖撞击对手攻来腿膝的软筋麻穴处，对手中招后往往倒地不起，毫无还手之力。 
泰拳的膝技比肘技的使用机会较多，故更厉害非凡。其膝技绝招主要是箍颈膝撞和腾空膝撞。泰拳手以这种技术来对付西方格斗家，百战不殆，其关键原因在于近体施用，内围决战，使善于远战的西方格斗家闻之色变。权威武术杂志《黑带》曾特以“内围决胜”为题，专门分析泰拳近体膝技之实效和威力，认为泰拳师屡胜异国武术家，内围膝撞是主要因素之一。 内容来自jktop 

腿技，是泰拳最主要的技法，适用于远距离攻击。只要腿击法有前踢、侧踢、前弧踢、扫踢和后旋踢。其技术要点要求踢击时，髋关节完全前送，膝关节内扣，脚放松踢出，力达脚踝和脚背。泰拳凭什么绝招战无不胜？历来争论不休。有人说是膝技，有人说是肘技，其实腿技才是泰拳的杀手神招。至于肘、膝技，只是在近身搏斗时泰拳师们才使用的“杀手锏”。更多的情况是在中远距离内。泰拳手就已凭借凌厉无比的腿法而稳操胜券了。

摔技是泰拳综合性实战技法，一般较难掌握一些，但却威力很大，历来倍受泰拳高手们的器重。大量实际战例表明，如能成功运用各种摔技，将会在拳斗中起到举足轻重的作用，有时甚至决定一场比赛的输赢，在高水平的拳斗中尤其如此。１９８４年泰拳师奋特在香港战胜美国冠军当威逊，就曾使出形同柔道“舍身技”之巴图和移腰投技法，将美国冠军一再摔倒。泰拳摔技在使用时，往往以击打为方法来导致对方失重，即以一手或双手控制对手身体或手足，以另一手或腿膝击打对手重心支撑点，使敌摔跌。主要技法有格摔法、擒足拳推法、抱膝侧摔法，侧闪扫击法等数十种。 


泰拳的攻防特征可概括为：立体进攻，无所不用，攻防合壁，进退如一。立体进攻是泰拳最为鲜明的特征。不仅表现为进攻武器的多样化，而且也表现在其进攻路线的多样化。泰拳的原则是：“充分调动身体可利用的各个部位，参加攻防的行列。”拳、脚、肘、膝都是泰拳手攻防的武器。根据不同的需要分别运用。如近距离作战中，多用肘、膝，远距离对攻则以拳、足相加。以长程武器控制引诱对方，最后施以短距攻击，这正是泰拳格斗的妙法之一。由于进攻武器的丰富多彩，也导致了进攻路线的多样化。 武之道系统 

在所有武器势力所攻的范围内，都是泰拳进攻技法施展的舞台。对手的一切部位，高至额头，低至足踝，前至胸，后至背，均是泰拳武器进攻的目标。泰拳手常常采用对几个不同区域同时发动攻击的立体进攻。令对手虚实难分，防不胜防。我们可在泰拳比赛中经常见到这种进攻方法在实战中的具体运用。攻防合壁是攻与防这一对格斗技中最主要矛盾的有机组合，而进退如一则是攻防的路线变化。能否迅速进行攻防转化是衡量一种格斗技效率高低的重要标准。泰拳攻防指导思想是：攻即是防，防也要攻。在这一指导思想支配下，泰拳搏击即使在不利情况下依然后进攻，这一思想在泰拳实战技法中随处可见。泰拳手们认为”进攻是最好的防守“，单纯注重技术防守，只能被动挨打，谁敢攻，谁就占据主动，这就是泰拳所崇尚的攻防技术。 
【腿法要诀】 
1.当你抬腿踢击的时候，一定要使身体略为倾斜与向前转髋，因为这样可将力量传递到脚背或其他攻击点上。 
2.要将全身的力量集中于脚上发出。 
3.进行搏击之前，应先使腿脚具备一定的硬度与杀伤威力，这样才能保证在踢击时不会挫伤自己的武器，而最大限度地杀伤对手。 
4.在运用重踢时，拳手必须对自己充满信心，而信心又可产生斗志，一定要坚信自己可以用最快的速度出腿，并可由此重创对手。 
 


（一）低位扫踢腿
低横扫踢是泰拳搏击中最不起眼的腿法招式，但同时又是最强悍的高度杀伤性武器，也可以说是泰拳中的招牌武器之一。此招是最安全的腿招，因为它施招时、对重心的改变最小。它之所以被称为泰拳中最沉重地强力踢法，是因为它的招式目标较低，所以易于全身劲力的全盘发出。  


【作用】重点打击对手的大腿内，外侧肌肉或膝关节。此等部位遭受重击后，肌肉极易疼痛与痉挛，那种火辣辣的疼痛将是钻心的与难以忍受的，甚至会肿起如鸡蛋大的疙瘩，两腿也会因发软而失去继续对抗或站立的能力。  


【动作要领】  

由格斗姿势开始  


在左脚向前移步贴近对手的同时，右手向前伸出去干扰对方，同时向前转腰准备攻出右低踢。  
 

迅速向左侧转腰，以腰带动右腿前方横扫踢出，同时右臂有后拽(也可以理解成为 后拉和后甩)的动作，用以强化右腿上的打击力度，右脚踢中目标时的接触点是右脚胫骨下端。 


【辅助训练】 


可通过向前快速重踢放于腿部的脚靶来训练低位重踢的准确性，最大打击力量与快速度。另外，也可通过快速踢击沙包来强化低位重踢的攻击力与杀伤效果。  

【动作要求】 

1.低位重踢要突然，快速，强劲，要在步法引导下去高效的重创对方下肢，用以摧毁其攻击武器。 


2.需要借助扭腰，呼气，右臂后拽等配合动作来强化腿上的创击力度，而且要将重心压上去。并需从意识上就要“踢折”对方的腿，而非将力道作用在表面上。  


3.击中目标时的接触点是胫骨下端或踝关节处，所以又叫“胫踢”，尽量不要用脚面去踢击。 


4.我右腿向前狠踢时，左脚脚尖须向外侧拧转，以便使右脚流畅的踢出。 


【地位扫踢腿果断扫踢敌人大腿】  


敌由正面挥拳冲过来 
 

我迅速向前抬右膝准备攻出  
  

我的右脚背或胫骨准确踢中了敌方的左大腿外侧（或右大腿内侧）薄弱处。  
  



（二）中位扫踢腿  
  
中位扫踢腿是泰拳中的主力腿法，同时又是最凶悍的高度破坏招式，这也是世界武坛中最具有震撼性的攻击武器之一。由于仍然是以胫骨为攻击着力点，所以泰拳十分重视胫骨的硬度训练，谁的胫骨够硬谁就能掌握主动权。“工欲善其事，必先利其器”，只有先使我的攻击武器够硬，够狠，够强，甚至是坚硬如铁，才可以稳操胜券。做到了这一点，才不至于在实战中“未伤敌，先伤己”。  
   

【作用】在有效距离内重点打击对手的肋骨（特别是软肋），用以重创对手，就算对方的抗击打功夫较好，也可以用此来削弱其耐力与战斗力。  
  

【动作要领】  
 

由格斗姿势开始。


左脚向前移步贴近对手的同时，右手向前伸出去干扰对手，同时向前攻出右中位踢，迅速向左侧转腰，以腰带动右腿向前方横扫踢出；右脚踢中目标时的接触点是右脚胫骨下端或者是踝关节，目标是对方的软肋或腰腹，此时右臂须有后拽(也可以理解成为 后拉和后甩)的动作，用以强化右腿上的打击力度。  

【辅助训练】  


可以通过向前快速重踢脚靶来训练中位重踢的准确性，重大杀伤力与快速度，但需要结合向前移步来进行。另外，也可通过快速踢击沙包来强化中位重踢的攻击力与培养“摧毁”意识。  
  本文来源武之道 

【动作要求


1.中位重踢的起动要快，踢击要突然，快速，强猛，要在步法引导下去凶狠重踢。  
  
2.需要借助扭腰，呼气，右臂后拽的配合动作来强化腿上的打击力度，向前挺身的动作也是必不可少的。 
  

3.击中目标时的接触点是胫骨下端或踝关节处，而非脚面或脚尖。


4.踢中的同时，需同时用上肢进行良好的防护，否则极易被对方的迎面重拳击倒。  
 
【中位扫踢腿果断迎击敌人肋部】

敌由正面挥拳猛冲过来。 

我迅速向前抬右膝并以脚背或胫骨准确踢中敌人肋骨或腰部要害。 

（三）高位扫踢腿  
 

【高位扫踢作用】有经验的泰拳手常会寻找战机去突然重踢对方的头部，太阳穴，面部或颈部等致命要害处，力求创造“一记制胜”的打击效果。特别是太阳穴被踢中时，将会使对方立刻昏倒。不过，这需要有良好的柔韧性和控制能力才可做到。 
  
温馨提示】使用高位扫踢腿时，注意两手臂须进行良好的防护与协助下肢维持身体的平衡。狠踢快手，以防被敌方抱住腿。切记！ 
  本文来源武之道 

【功力训练】可以通过向前扫踢沙包来训练杀伤力及攻击速度，而且需向前转腰送髋来延长攻击距离与强化攻击力。也可以通过踢击脚靶来训练扫踢腿的准确性与破坏力。 
   

下面就向大家详细介绍这一经典的“一击必杀”技术。  

【动作要领】  
 

由格斗姿势开始 
  
左脚迅速向前移步贴近对手，右手向前伸出干扰对方，准备攻出右高位扫踢。  


将支撑脚外转，并且迅速转腰以带动右脚向前方横扫踢出，此时右臂须有后拽(也可以理解成为 后拉和后甩)的动作，用以强化腿上的打击力度，右脚踢击目标是对方太阳穴或颈部等致命要害处。高位扫踢需要果断，迅速，强劲的踢出。 
 

【辅助训练】  

可通过向前快速重踢脚靶来训练高位重踢的准确性，最大杀伤力与快速度，但需要结合向前移步来进行重踢练习。并且左右两腿轮流练习，用来全面发展自己。另外，也可以通过快速重踢沙包来强化高位重踢的攻击力与进一步磨练杀伤力。  
  

【高位扫踢腿果断重踢敌方头，颈部】 

在敌方出拳攻击后收手的瞬间或者后收腿时，我果断出右脚去快速重踢其头部（或颈部）要害处。 
  
【动作要求】 
 

1.高位重踢的起动要快，须在低位腿击的引导下去突然强攻对方上盘空当处；或者是在对方攻击后落空时迅速起腿去抢攻其上盘空当处，更可于对方失去平衡时进行快速抢攻，一举击溃对手。 
 
2.要想踢得高及踢得流畅，就必须先将支撑脚外展，以利于攻击腿快速踢出。  

3.踢中的同时，另一侧的手臂需要进行良好的防护，用以抵御对方任何可能的拳击，膝撞等反击手段。  
  

【左高扫踢腿简介】  

由左脚踢出的踏步高位重踢（现在很多的泰拳乃至自由搏击高手都擅长此技术，例如泰国的“左扫腿之王”省过与“克罗地亚特警”米尔科.菲利普维奇这两位就擅长这一技术），动作是攻击前左足居前，然后速将右脚前踏一步，用以创造最佳腿击距离和身体前冲的惯性，接下来便迅速扭腰，并闪电般向前攻出左重踢，目标是对手的头部，颈部等要害处。  

要以腰劲带动下肢去快速踢击，并需呼气发力去狠击目标。而且要左右腿兼练，以全面发展自己。

(1)右蹬腿连击
我脚掌蹬地，垫步跃起，左脚向前落在右脚原来的位置，右腿屈膝上提，脚尖里勾，当左脚将落地时，右脚踏击对方右膝，随即右脚迅速收回上抬，转而踹击对方头部。
（2）中、高扫踢连击
这是泰拳高手经常采用的腿击战术，低中部扫踢的主要目的在于引开对手防守上部的手，然后突然向头部发动高扫踢，这是决定性的一击。我以左中部边疆扫踢主动发起攻击，猛击对手大腿至肋侧一段，迫其右手下落防守，随即突然向其右颈侧发出一记高扫踢，若此击被对手以双臂防住，我在腿落地后，立即以右高扫踢击其左颈侧。
（3）在低中部蹬击接右高扫踢边击
此招与（2）所述之招式为异曲同工，变常为泰拳高手采用。我以左低蹬踢踹对手膝部，主动发起进攻，不待腿下落，即蹬向对手胸腹，迫使对手下落防腿，我即收回左脚，落地后，立即以右高扫踢攻击对手左颈侧。
（4）左高扫踢、弹踢接右高扫踢连击
此招为典型的声东击西战术，右高扫踢为决定的一击。我直接以左高扫踢发起攻击，接着脚不落下弯曲膝部，左高弹腿再击其右颈侧，迫使对手双臂右移防我左腿然后我左脚落地，立即以右高扫踢攻击其左颈侧。 
  

本文来源武之道


对拳招的防守
1、截挡
（1）全面遮护法：当敌方以拳正面向我击来时，可用拳套和前臂挡住对方的拳头，这是最基本防守法。
（2）中途截挡法：对方拳击来时，我迎上拳去，以戴拳套的单臂向体侧格开。在截挡的同时，伴有左直拳的反击动作。内围截挡时，伴有撑掌的反击动作。
2、闪避
（1）对于敌方击来的一记长拳可迅速俯身躲开，也可用身体后仰或斜倾躲闪出对方拳程之外。
（2）俯身闪避时，不但有右钩拳的反击动作，而且是贴身近战，施展肘招膝招的前奏。
（3）最为有效的方法是连闪带格，这种方法较为保险，对对手的反攻也有一定的限制。 
 泰拳连环拳招
（1）左、右直拳连击 
这是拳击术中著名的“一、二连击法”。双方戒备式对立，我左脚滑步上前，以左直拳攻击对手头部。左直拳收回的同时，以右直拳攻击对手头部或胸腹。 
（2）右上击拳、左钩拳连击 
我先以在刺拳发动试探性攻击，对手后仰防守，我即上右脚以右上击拳击其下腹，再以左钩拳击其胸腹。 
（3）右直拳、左钩拳连击 
我以右直拳发起攻击，对手以左臂向外格挡，我即以左钩拳击其胸腹。 
（4）左、右钩拳连击 
我以左钩拳攻击对手头侧的同时，以右钩拳击其左肋，在近战中，此招常为泰拳师应用。 
（5）右摆拳、左钩拳连击 
利用腰肩部左转的力量，以右摆拳从侧面击打对方左颚部，随即上体右旋施发左钩拳猛击其腹部。 
（6）左上击拳、右钩拳连击 



近战中我以左上击关攻击对手下颌，右臂同时格开对手的左钩拳。。左臂上翻格档对手右钩拳的同时，以右钩拳击其胸腹。 泰拳双肘的运用:
双肘的运用 
1．当乙方扑来抱住甲方腰部，准备施以膝法则，甲方可用双肘猛击对手肩膀，如力量较大，将导致对手受伤而败北。  
2．乙方向甲方腹部击拳，甲方可稍扭转身躯，闪出来拳半径，造成乙方前滑，甲方乘机击出双肘。 

3．当乙方用脚向甲踢来时，甲方可侧身闪开，利用乙方暴露出背部的机会，纵身而上，以双肘猛击。 


4．当乙方低头打出勾拳时，甲方可稍后仰身，闪开来拳，乘机用双肘猛击对手头部。  

5．使用双肘，要设法靠近对手，当甲方扑来想抱住乙方头部使用膝法时，乙方可抬双肘向甲方胸部猛击。  

6．使用双肘的机会，在对抗中并不多。泰拳选手：和非泰拳选手对抗中，如果泰拳选手头脑清醒，仍有使用双肘的机会。当对手脚踢或摆拳失误后，会失去平衡，此时可乘机逼近对手，以双肘打击其双肩或锁骨。 

7．还可以乘对手失去平衡之机，以双肘打击对手的脊背。 


8．使用双肘的另一个机会，是当乙方抱住甲方头部使用膝法时，甲方稍转身以双肘打击乙方抬起的膝部 。 

9．在对抗过程中，眼睛要始终盯住对方，以便抓住有利时机，这对使用双肘特别重要。当甲方跨步准备打出摆拳时，乙方看准时机，要果断地以双肘打击甲方胸口 。  本文来源武之道 


10．用双肘对付擅长足法的对手，第一次使用要冒被踢中的危险，以引诱对手。当甲方第二次踢来时，乙方可用双肘打击甲方的胫骨中部，如果打击力量大，足可制服对手。  

  
对付双肘的方法 

1．当甲方以双肘反击乙方时，乙方可抬臂挡住来肘，同时向甲方打出重击拳。
这种解法，成败的关键在于自己的素质和技巧。如果不慎，就有可能造成自己手臂受伤的后果，  


2．当甲方以双肘向乙方上体打来，乙方应果断贴近甲方，以手臂格挡对手双肘，并迅速向对手太阳穴打出摆拳。但自己需经过强力训练，使手臂足以抵挡对手双肘的打击力。

3、另一种方法，是向侧后闪开，抬脚向对手膝部反击。  


4．甲方使出双肘时，乙方可后退以脱出打击半径。在后退时，用眼睛寻找对手空当出拳，打击对手喉结等要害部位。  本文来源武之道  

5．如甲方晃身佯装出拳却以双肘打来时，乙方可屈膝以降低重心，抬臂封挡对方双肘，纵身而上，用勾拳打击对手下颌。
使用这种方法，步法必须灵活，才可生效。 


6．乙方抬臂挡住甲方双肘后，要以膝法打击对手的大腿，达到阻止和削弱其进攻能力，造成反攻的时机  


7．甲方使用双肘时，乙方可迅速侧身闪开，抬脚踢击对手暴露出的空当。  武之道，道武之 


8．当甲方纵身以双肘下砸时，乙方可抬臂挡住来肘，用重击拳猛击对手肋部。  武之道，道武之 

9．防守者还可以侧身用膝法猛击对方大腿，以削弱对手的战斗力，并乘机施以其它招式进攻

  

10．按过去蓬民纺赏呃叭师的解法，乙方可用手臂挡住来肘，用脚后跟狠踩对手的脚趾?

11．当甲方打来双肘，乙方可侧身用足法踢击对手肋部，使其失去平衡，同时跟上其它招式结束战斗  


12、 当中方被逼到拳台角无路可退，乙方又纵身打来双肘时，甲方应向后侧身，抬膝攻击对手的心窝。 



连环拳招
（1）左、右直拳连击
这是拳击术中著名的“一、二连击法”。双方戒备式对立，我左脚滑步上前，以左直拳攻击对手头部。左直拳收回的同时，以右直拳攻击对手头部或胸腹。
（2）右上击拳、左钩拳连击
我先以在刺拳发动试探性攻击，对手后仰防守，我即上右脚以右上击拳击其下腹，再以左钩拳击其胸腹。
（3）右直拳、左钩拳连击
我以右直拳发起攻击，对手以左臂向外格挡，我即以左钩拳击其胸腹。
（4）左、右钩拳连击
我以左钩拳攻击对手头侧的同时，以右钩拳击其左肋，在近战中，此招常为泰拳师应用。
（5）右摆拳、左钩拳连击
利用腰肩部左转的力量，以右摆拳从侧面击打对方左颚部，随即上体右旋施发左钩拳猛击其腹部。
（6）左上击拳、右钩拳连击
近战中我以左上击关攻击对手下颌，右臂同时格开对手的左钩拳。。左臂上翻格档对手右钩拳的同时，以右钩拳击其胸腹。 
 
三、进攻的线路与时机
攻击线路的选择与时机的把握，是攻击成功与否的关键。
在实战中，由于本能的防御体系和距离感的原因，在你来我往的移动过程中，两人往往都设法保持着一定距离。采用什么样的进攻路线逼近对手，很有讲究。
出奇不意，突然起动，象枪膛里射出的子弹那样，全速或近乎全速逼近。这就是进攻的总要求。你突然起动，迅速向前，闪电式的全速冲刺，对手就往往措手不及，防不胜防，你若多次进身得手，就往往会给对手心理上造成巨大的压力。
突然起动进身，主要取决于后腿的爆发力，即后腿蹬地的力量越大，所获得的速度就越快，起动也就越突然。进身时，当前脚跨出后，后继步一定要跟上。你第一步没有完成逼近，第二步也要跟上去，这样就会完成近身动作。搏击时近身逼近的方法很多，但无论采用哪种方法，必须与全身动作紧密相连。特别是步法先行，身体一定要跟上去，这样才能真正完成进身的任务。
在泰拳实战中，进攻不是独立的随意动作，而是与进身的电动机紧密相连的。没有抓住时机进身固然危险。有了时机而又不敢进身却很可惜。在实战中，要有抓住时机，勇于进身的胆略，并付诸行动，这样才能有效地逼近对手。
主动进攻时，进身一般是在对手原地站立不动，或在移动下进行。其方法大致有直线进攻，变角度进攻等等 


 泰拳技击：

   功夫上力求精纯的人对拧身踢有不少顾虑，近年来．许多东亚功夫高于们都喜欢用正面踢的招式，这只是由于与转身蹋相比，正面踢来得比较快而且在武术锦标赛中更好用一些，但泰拳习练者们仍然很英明地保留下了这种古老而又有更大攻击力的拧身蹋法，尽管这种踢法来得比较慢．会给对手留下防卫的时间．但练泰拳的人认为在这种踢法上下功大是非常值得的，
   泰拳的打身踢有四个必不可少的步骤组成：拧胯，支撑腿轴转，挥臂，小腿胫骨部位猛然踢出。有些拧身踢只有其中的一个两个步骤，泰拳的拧身踢要发挥威力．这四个步骤缺一不可。

   拧胯： 


   当一个学泰拳的人学习拧身踢时，他要先确定一个跟身高相差无几的高度作为要踢的高度。为了迅速旋转，后侧脚的脚后跟先离地，偶尔也有前脚的脚后跟同时离地的情况，这样就更便于全速拧胯。
   多数教练都认为：为了增加拧身踢的力度，必须猛力拧胯。泰拳教练则既要求他的学生必须最大限度地猛力拧胯，拧转的角度必须超过搏斗双方所站直线．身体要象陀螺一样轴转，又要求拧胯带动大腿，大腿带动小腿，使小腿象鞭子梢一样抽打出去。
   轴转支撑腿：由于全力转胯是泰拳必不可少的要求，所以支撑腿也必须轴转且支撑脚的脚跟要转到几乎正对对手的方向，只有做到这一点，拧胯才能顺畅有力．踢出去的腿才会更加迅猛。
   为了便于转动身体，练好这一招式，习练者的体重放在前脚掌上。传统的体势降低，脚掌牢牢地站在地面上的姿势，会使脚无法全速旋转，所以练习泰拳的拧身踢时，就要避免采用这种传统站姿。

   挥臂：

   牛顿的运动力学第三定律指出，力的作用是相互的。这道理也完全适用于泰拳的拧身踢，为了踢出之腿尽可能有最大的力量，就需要运用一些与拧胯方向相反的一些动作。在泰拳的这一种踢中，反向力就产生于反向挥臂。 


   比如，人要向前迈左脚，右臂自然就会向后摆。同样，在拧身起左脚踢时，右臂就由原来的位置向下方斜着划弧线摆动。这时的关键是要左于高抬，抬到距下颌只有几寸的高度，以便于防卫其它可能袭向自己上体的攻击，像其他功夫中要求的踢时手臂位置一样，双臂抬起，踢腿时挥动以反向抵消旋转身体时的力量，保持身体平衡。

   猛力踢出小腿：

   泰拳拧身踢的另一个独特之处，是小腿踢出后所使用的打击面。秦拳专家说，其他功夫多采用的击打面是脚背。如使用脚背有两点不足：一是用脚背踢击，就像是挥臂横扫一样，用力不小，力气消牦更大。相反，用小腿前侧踢对方时，就像用肘击一样，虽然打击范围缩小了，用力不大，但是威力更大。
   如果对手稍稍后移几寸，用脚背踢击对手的招式．就威力尽失。面且，若只是脚趾击住了对手，就很可能由于伸展过度而拉扭伤自己的脚踝。
   泰拳手要学会使用小腿胫骨部位蹋击。小腿正面部位坚硬少肉，是拧身击打对于的有力武器。如踢击对手的头部、肋部、大腿等部位都很有威力。如果对方向前迈近了一点，那踢出去的小腿中部很好发挥威力了，如果对方向后略退了一些，足面部分就恰好起到打击作用。 
   在练习时，如发现用小腿正面猛踢抄袋时太疼，可以使小腿微侧．用小腿外侧的肌肉部位击打沙袋。

   实际运用：

   在练习泰拳的拧身蹋时，西方功夫专家们常常忽略的一个关健因素是基本的身体状况。在对敌时，单靠一两次拧身踢是无法获胜的。很可能开始的几次踢都会被对方躲开或挡住。因此，良好的身体是取胜必不可少的因素。如果有必要，在闪避开对手攻击的同时，也可使用猛力的拧身踢，踢七次、八次……甚至更多次。
   像你可能一连猛踢对方好多次一样，对方也同样可能会向你连环猛攻，所以除了一面练习各种招式外．还要有强有力的腰腹肌肉，才能对抗对手的进攻。
   还有―个应该注意的是对手的身高。初练者常喜欢练习一种情况。即闪电般地高踢对手的头部。但要明白，每个人的头部―般都防护严密，特别是街头打架时。
   可是，如果对手对头部的防护过于重视，那他身体部位就可能暴露出防护的薄弱部位。这时泰拳手就会拧身踢击对手的肚子、软肋等防护薄弱处，击败对手。



   与棒球手的类似之处：

   下面就泰拳的拧身踢等各种招式做一个简单的分析，你不妨试一下，把肘部放在桌上，以防止大臂挥动，这时试着在上臂和肘部都不动的情况下用手扔一下棒球，你会发现，这样使不出多少力气来。这就跟比赛中一些高手们“机枪扫射”般的拧身踢―样(来不及收腿，威力并不很大)。


   另外，试着让自己身体紧靠住墙，保持身体不动，这时试着单靠手臂的挥动去扔一棒球，你会发现这样很难使出掷球所需的力量。这就跟自己在体前侧的大腿带动小腿踹对手一样，不会使出多大踢劲。
   还有，让自已臀部紧靠着墙，只许肩部稍动，这时试着单靠臂和肩的稍动去扔棒球。这种情况，能用的力就比较大了，这就象用自己后侧的腿拧身踢对手一样，可以使出相当大的力气了。
   最后，试着按上面分析的道理去做，练习泰拳拧身踢时，使支撑腿充分轴转起来，在起腿前先拧胯，学着像扔棒球那样全身配合动作(他是先转肩，带动上臂，摧动小臂将球扔出的)。无论是棒球手还是泰拳习练，只要按这样的道理去做，就会充分调动身体的全部力量．发出惊人的威力。
   毫无疑问，泰拳的拧身踢有许多地方优于其他功夫的拧身踢。它不仅比其他功的踢力度大，而且效果更好，威力更大。愿意提高自己踢技的功夫专家们会从泰拳的这种踢法中获益。







自由搏击和 散打



腿：需要跆拳道，泰拳的长处。

手臂：需要截拳道，空手道的长处。

敏捷：需要泰拳，截拳道的长处。

抗打击力：泰拳。


武术网站：www.jktop.cn/index.html


腿功：扎马步一小时

腕力：平举木棍一小时

