大宋兵器谱

第一章 死去活来
更新时间2011-7-14 13:07:10  字数：2761

　佛曰八苦：生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎恚苦、求不得苦、五阴炽盛苦。
　　刘浩短短的一生，只有二十六年，却占了七苦，唯一没有挨上边的就是老苦，因为他死于非命，不得老死，便无老苦了。
　　“砰！”
　　黑洞洞的枪口上升起一缕青烟，握住枪柄的是一个脸上有疤痕的凶恶大汉。
　　“啊！”
　　罪恶的子弹洞穿了刘浩的胸膛，鲜血象水一样喷溅，地面染红了一大片。刘浩发出一声惨叫，脸庞扭曲，脸色带有病态的苍白，瞳孔收缩，渐渐涣散，从轮椅上摔倒。
　　“爸、妈，你们的仇报了，你们安息！”刘浩用出最后一丝力气，告慰父母的在天之灵。
　　刘浩，一个二流大学的毕业生，二十二岁踏入社会，凭着踏实、肯干、勤奋的工作作风，成功的晋入“白骨精”行列，成了同学们艳慕的对象。
　　就在刘浩为买车、买房、结婚生子，努力向车奴、房奴、孩奴奋进的时候，他的命运发生了改变，那一年，他仅仅二十三岁。
　　一场厄运降临，他的人生、事业、爱情……发生了一百八十度的大逆转！
　　刘浩家所在小区为当地房地产大鳄欧本清看中，用最低的价钱买了下来。欧本清是人渣、混蛋，还要加三等。他不仅用最低价格购买了小区，还派打手在黑夜中潜入小区，对居民大打出手。
　　刘浩的父母就是在这天晚上给活活打死，而刘浩也失去了一条腿。
　　自此以后，刘浩没有了幸福可言，他的工作丢了，女朋友分手了，唯有痛苦、折磨、冤屈、不甘……伴随着他！
　　父母之仇不共戴天！
　　刘浩决心要为父母讨回公道，找证据、递材料、托门子、打官司、上诉、上访……凡能用上的办法都用了。
　　无奈，欧本清的势力太大，各级部门都有他的人。刘浩奔走三年，积蓄花光了，变卖了房产，仍是没能讨回一丁半点公道。
　　公道在哪里？
　　刘浩绝望了，他只能认为公道就在他的手中，应由他来讨回公道。为此，他做了精心的准备，趁欧本清来小区的机会，用一把自制的手枪爆了欧本清的头。
　　当枪响的那一刻，刘浩清楚的看到，欧本清的眼神迷茫，似乎不太相信他一个家财亿万的业界精英，竟然死在刘浩这样的小人物手里。
　　当欧本清的瞳孔失去焦距，刘浩特别的快意，有着疯狂发泄的快感，这是仇恨的渲泄！
　　这是父母之仇得报的快意！
　　“去告我呀！去告我呀！县里有我的兄弟，市里有我的铁哥们，省里有我的叔叔，你告得倒我吗？你去上访呀！去上访呀！我有的是钱，随便扔点钱，请几个笔杆子整点材料，就够你跑断腿了！”
　　欧本清嚣张的声音在刘浩耳边回荡。
　　“嚣张又如何？家财亿万又如何？还不是难逃一死！死在我这个小人物手里！”刘浩很是快意的想着，瞳孔涣散，生机流失，灵魂儿飘了起来，向着一团光亮飘去，世上不再有刘浩这个人了。
　　刘浩唯一留在这个世界的东西，就是“凶器”了：一支由一个木柄、一颗钉、一个弹壳，还有一根皮筋制成的“手枪”。这是刘浩用一把小刀，一把钳子完成的。
　　就是用这样简陋的武器，刘浩爆了欧本清的头，报了父母之仇，为自己讨回了公道！
　　明天报纸的头版头条一定会有报道：欧本清会给吹嘘成业界精英、地产商的楷模、富有爱心的慈善家，而刘浩会给骂成人渣、恶棍、罪犯、反社会的典型……
　　XXXXXXXX
　　“砰！砰！砰！”
　　一阵炸雷似的声音响起，刘浩给惊醒过来。
　　骂那隔壁的！
　　“敲什么敲？敲死人板板？用得着这么用力么？”这声音好象炸雷在耳畔轰鸣一般，过了老一阵，耳里还是嗡嗡直响，跟跑火车差不多，刘浩很没好气的嘀咕道。
　　“咝咝！”
　　一股发自骨子里的冰凉流遍全身，刘浩忍不住直抽冷子。
　　刘浩想转动一下脖子，却发现脖子僵硬不堪，无法转动，略一用力，脖子发出咯吱咯吱的声响，那不是在转动脖子，跟杀人似的拧脖子差不多，传来阵阵疼痛。
　　想动一下手指头，却发现手指头硬梆梆的，跟冰箱里冻过的猪肉似的，没有一丝一毫的暖意。
　　刘浩唯一能动的就是眼皮了，睁开眼一瞧，只见黑洞洞的，伸手不见五指，再加上冰凉凉的，刘浩心头一颤，一个可怕的想法从心间流过：“难道是在地狱？”
　　这想法太过荒唐，太难以让人置信，可是，在这一刻，刘浩还真是相信自己身在地狱，要不然，怎么会这么黑？这么冷？还没有一个人呢？
　　“大兄弟啊，你怎生走得这么早？”
　　“吴秀才呀，你的命真苦！”
　　就在刘浩震惊之际，一道道嗥哭声突然响起，嗥得山响，跟嗥丧似的。
　　“呼！”
　　刘浩长出一口气，总算有人了，不是在地狱：“他们在嗥丧，谁死了？”
　　“哎嘞，三叔，你老人家怎么来了？吴秀才是你的后生，他当不得这礼呢！”一个大嗓门响起。
　　“骥儿啊，你这一走，二哥这一房就完了！二哥就你这么一根独苗苗呀！”一个略显苍老的声音响起，很是悲哀：“骥儿啊，你是我们吴氏一脉的大人物呀，你十六岁就成了归信县最年轻的秀才！你这一走，谁来为吴氏一脉争光？”
　　前半段哭得还象模象样，刘浩都有些感动了，作为长辈，能伤心成这样，不错了。可是，后半段就有点不象话了，他不是哭这个吴秀才，而是哭吴氏一脉的荣耀。
　　“是古代？”刘浩不住的转动念头：“应该是演戏吧！演的哪部古戏？”
　　“三叔，你请上座，杨娘子给你回礼呐！”大嗓门响起，跟炸雷似的。
　　“未亡人杨氏谢三叔！”一个脆脆的女声响起，颇有些稚嫩，也不知道有多大年纪。
　　含有无限悲痛，一字一语间，抽抽泣泣，好不容易才把一句话说完。然后，就是一阵伤心的哭泣声，具有摧人肝肠的悲愤之力。
　　刘浩听在耳里，酸在心头，如此心酸的哭声，刘浩还真没有几次听过。嗯，自己父母死于非命之际，刘浩搂着他们的遗体哭天抢地，就是如此悲愤。
　　如此悲切，绝对不是演戏，是在办丧事！
　　“未亡人？很古典的称呼，一般是遗孀的自称，这个女子的丈夫死了？是了，一定是这样！这女子如此伤心，他们夫妻感情不错嘛，这个死鬼丈夫能娶到这样的老婆，真是他的福气。”刘浩想着想着，心口一疼，想起了女朋友与他分手时的决绝，要是自己死了，她绝对不会象这个女子这般伤心。
　　“至亲好友上前致哀，再送吴秀才一程！”大嗓门再次响起。
　　紧接着，就是一阵嗥丧声响起。
　　“大兄弟，你的命真苦！”
　　“吴秀才，你就这样走了……”
　　刘浩怎么听怎么不象那么一事，跟干嗥没区别，嗥丧队？还是八杆子打不着的亲戚？
　　“恭送吴秀才！”
　　随着大嗓门的声音响起，刘浩只觉身子一轻，向上抛了抛。
　　“天啊！我这是在棺材里！我就是那个死去的吴秀才！”
　　这一抛不要紧，差点把刘浩刚刚归位的魂儿给抛到九霄云外去了。刘浩刹那间明白了一些东西：在这么黑的地方，只能是棺材！如此僵硬的身体，只能是死去很久的人！
　　刘浩有心要喊，却是张大了嘴巴，没有声音。有心要砸棺材，却是四肢僵硬，没有丝毫暖意，有心无力。
　　刘浩猜得没错，他正是在棺材里。这口棺材正给四个丁壮抬着，走出了屋，准备下葬了。
　　“不会要给活埋了吧？我刚刚被枪杀一回，紧接着再来个活埋，我的命咋就这么苦？人走霉运了，撒尿JJ咬手，我这运气比这霉运还要更加狗屎！”刘浩气苦，处此之情，却是叫天天不灵，叫地地不应。
　　偏偏耳里传来“恭送吴秀才”的吆喝声。这哪里是吆喝声，刘浩听在耳里，那是一字一惊雷，都快给震晕过去了！
　　PS：新书上传，请朋友们收藏、推荐、点击，谢谢！

第二章 家徒四壁
更新时间2011-7-14 13:28:44  字数：3161

　刘浩给欧本清的保镖枪杀一回，若是再给活埋一次，这死苦远远超过佛门之死苦十倍、百倍。
　　刘浩感觉颠儿颠儿的，有一种飘飘然之感，要是棺材再柔软点，不是这般硬，跟坐轿子差不多，应该是向墓地行去。
　　“太上老君，观世音菩萨，如来佛祖……拜托你们给我点力气，不要太多，能砸棺材，能叫喊就够了！”刘浩知道他的时间不多了，万般无奈之下，只得祈祷起来。
　　“杨娘子，吴秀才一去，你一个人守着几间屋也不是个事。深山野岭的，要是闹鬼了，还不把你吓着。”一个轻浮的声音响起，语中另有机锋。
　　“没天理啊！我还没有死，就有人来抢我的老婆了！”刘浩在棺材中大是气愤。这个老婆，刘浩没见过，也不知道是柿子脸，还是麻子脸，却是给她深切的悲痛打动，忍不住就要呵护她。
　　“吴良，你这个没良心的浪子，吴郎才走，你就就……呜呜！”稚嫩女声脆脆的响起，语中满含悲愤，大声指责起这个叫吴良的不良之人。话才出口，却不由得悲从中来，呜呜的哭泣起来。
　　“吴良，你少说几句。”略显苍老的声音响起，是三叔，冲吴良喝斥起来。
　　“三叔，我们这里经常闹鬼……”吴良嘴硬，歪理当道理用，辩解起来。
　　“闭嘴！”三叔的喝斥声很是严厉，蕴含怒气。
　　“不说就不说。哼！”吴良很是不满，气嘟嘟的。
　　“吴良是吧？我记住了！要是我不死，哼！”刘浩在棺材里气哼哼的。
　　刘浩残废后，都在谈婚论嫁的女朋友决然与他分手，这是他心中的痛，这个未见过面的老婆，不论他的容貌如何，单凭她这份悲愤之情，就足以让刘浩为之愤怒。
　　吴良再也没有说话，一路上只有嗥丧声。杨娘子的声音最是特别，稚嫩、清脆、动听，又悲切异常，听着她的悲愤之泣，刘浩对她越来越有好感了。
　　“到了！”吴良的声音再度响起，却是不乏喜意，那是在为刘浩即将给埋葬而欢喜。
　　“哎！”三叔叹息一声，没有下文。
　　刘浩只觉一顿，棺材停了下来，紧接着发出着地的声响。刘浩眼前阵阵发黑，他离鬼门越来越近了，若是再不恢复点力气，真的会给活埋了。
　　“亲朋辞别！”那个大嗓门又嚷了起来。
　　他的话音一落，就是一阵送别声响起，就象朋友告别似的。
　　“大兄弟，你好走！”
　　“吴秀才，你走好！”
　　这些嗥丧声，刘浩听在耳里，宛若雷霆在耳际轰鸣，脑袋里嗡嗡直响，几欲晕去，一个劲的道：“给我力气！给我力气！”
　　上苍总是不眷顾苦命之人，刘浩并没有得到期盼中的力气。
　　“下棺！”
　　大嗓门的声音就是催命符，刘浩眼前直发黑，感觉中，又是一抛，向前行了一小段儿，然后朝下一沉，再有一次轻微的碰撞，便没有了动静。
　　已经入了墓穴！
　　“成坟！”
　　随着大嗓门的声音再度响起，就是一阵沙沙声传来，好象蚕噬桑叶似的，刘浩知道，这是在掩埋了。
　　这不是下葬，这是在埋活人！
　　“不！”
　　刘浩发出一声不甘心的嘶吼，宛如雷霆一般响亮。
　　棺外一群人，正在浇土，努力掩埋。特别是那个吴良，最是来劲，把土狠狠的朝棺材洒去，就象一条土龙，瞧他那模样，恨不得马上把刘浩给埋得严严实实。
　　就在这时，棺材里发出惊天动地的一声咆哮，宛若焦雷轰在耳际，震得一众人发愣发傻，呆呆的不明所以。
　　“诈尸了！”吴良只觉阴风惨惨，背上发凉，冷汗刷刷的就下来了。
　　“快，去请仙人！”三叔的声音颤抖，结结巴巴的。
　　棺外一众人个个脸色煞白，双腿打抖，有心要逃，却是双腿不听使唤，唯有木桩似的杵在那里。
　　“啊！”杨娘子的稚嫩女声响起，透出无限惊惶。
　　“吴郎，吴郎，是你么？”杨娘子大着胆子，试探着问道。她一双手死命拽在一起，手背发青，脸色苍白，一双眼睛瞪得滚圆，娇小的身子瑟瑟发抖，吓得不轻。
　　“是我！放我出来！”刘浩的声音明显有些无力。那一声吼，用光了刘浩的所有力气。
　　“吴郎，真的是你！吴郎，你忍着，这就开棺！”杨娘子惊喜莫铭，娇小的身子不住打颤，朝棺材扑了上去。
　　“快站住，那不是人，是鬼！”吴良有心要拦住，却是不敢靠近棺材，只有眼睁睁的看着杨娘子扑到棺材前，举起手中的锄头，就要开棺救人了。
　　“慢！”三叔的声音依然那般发颤：“是人，还是鬼，得问清楚。”
　　“三叔，就算是鬼，也要把吴郎救出来。三叔，您放心，吴郎心肠最好了，他绝不会害你们！”杨娘子也是拿捏不定，棺中是人还是鬼，却是为刘浩说好话。
　　“多好的人儿啊！”刘浩在心里感慨，催促道：“快放我出来！”
　　三叔明显是给杨娘子说动心了，催促起来：“快，快，快放骥儿出来。骥儿的心肠好了，就算是鬼，也不会害人。你们见骥儿害过人么？”
　　刘浩听在耳里，不由得长舒一口气，活埋这种狗屁倒灶的事儿不会落在自己头上了，大口大口的呼气，等着给救出来。
　　一阵砰砰的声音响起，好似炸雷似的，震得刘浩双耳嗡嗡直响。可是，刘浩听在耳里，却跟天音仙乐没差别，特别美妙动听。
　　棺材出现一条小缝，一抹光明透进来，刘浩眼睛不适应，条件反射似的闭上了眼睛，提着的心，终于落地了。
　　棺材盖给揭起，阳光照射进来，刘浩只觉身上暖洋洋的，就象煨火炉似的舒畅，终于有了一丝暖意。
　　“吴郎！”一个清脆动听的声音响起，满含惊喜，一个娇小的人儿扑了上来，一双白皙的小手捧在刘浩脸颊上。
　　刘浩感受着小手上传来的阵阵凉意，还有微小的抖动，透露出了主人的惊惶。
　　刘浩一瞧，原来是个十四五岁的女孩儿，一张精致的瓜子脸，光洁粉嫩，宛如月牙儿，透着清新可爱。身着粗麻布孝服，头系一块白绢儿，眼睛红通通的，眼睫毛上湿湿的，小鼻头冻得发红，正怯生生的望着刘浩。
　　这也太小了吧？读初一，还是初二？
　　这就是自己的老婆？尽管时间不对，刘浩仍是小小的恶汗了一把：这是老牛吃嫩草啊！
　　“吴郎！吴郎！”杨娘子惊喜之下，忙把刘浩扶起来。
　　“你放心，我没事！没事！”刘浩尽管力气快用光了，却是不能不安慰她，实在是她楚楚可怜，刘浩不得不安慰。
　　说是没事，却是仰面便倒，要不是杨娘子扶着他，肯定是一头栽到棺材里去了。
　　“快扶出来！快扶出来！”一个脸上满是沧桑的中年人不住冲一众人吼起来，很是惊喜。
　　刘浩听出来，这是三叔。这三叔是个质朴的乡下人，年岁应该不大，却是格外的苍老，看上去有四五十岁了。
　　“三叔！”这个三叔哭得甚哀，虽然更多的是为了吴氏一脉的荣耀，刘浩对他仍是很有好感，很是真诚的叫声三叔。
　　“嗯！”三叔特别欢喜，胸脯挺了挺，仿佛给秀才叫三叔特别荣耀似的。
　　一众人七手八脚把刘浩从棺材里抬了出来。刘浩一瞧，好玄，泥土都快到棺盖了，若是再慢一会儿，他只能享受活闷活人的待遇了。
　　再一打量，周围二三十号人，很是惊喜的忙前忙后，唯有一个人没有喜悦，反倒是有着不甘，做事总是慢吞吞的拖拉，这人应该就是吴良。刘浩狠狠瞪了吴良一眼，这才看向他处。
　　这里有不少丧葬之器，这丧礼真够隆重的。这些明器中，最引人注目的是一个勇猛的武士，手持戈戟，_目怒视，活象一尊金刚，很是骇人。
　　这明器叫方相，是最常用的明器了。
　　“快送回去，送回去！”三叔不住发号施令，忙得团团转，一张老脸上却是挂着笑容：吴氏一脉的大人物没死，又有人为吴氏一脉争光了！
　　几个和刘浩年纪差不多的年青人围上来，一个青年叫声：“秀才哥，我背你！”
　　刘浩缺乏力气，双腿跟木棍一样僵直，走回去是不可能的，只得趴在他背上，这青年背起刘浩，耸动两下，掂量一下刘浩的重量：“秀才哥，你瘦多了！”
　　大步一迈，一溜小跑的朝前行去。
　　一众人围着刘浩说些好听的话，恭维刘浩，说秀才是如何如何了不起，是大人物，是吴家庄的骄傲之类的话。
　　秀才不过初中生，这有什么了不起？刘浩见过的秀才多不胜数，随手扔根竹竿，砸中十人，就有九个是秀才。
　　杨娘子跟在刘浩身侧，不时打量刘浩，一脸的喜悦。就是一张秀气的脸蛋上带有病态的苍白，也不知道是愁的，还是累的？
　　“到家了！到家了！”过了一阵，一众青年发出欢呼声。
　　刘浩一瞧，眼前两间茅草屋，长宽不过四五丈。墙壁是用树枝儿扎起的，大缝小缝，不知道有多少。还有些歪斜，不够结实，要是吹大风，说不定就给吹塌了。
　　“这是家么？狗窝吧！嗯，狗窝的话，有些大。牛棚，牛棚最合适！”刘浩一通思量比较，给这个家找了一个非常合适的参照对象。
　　PS：新书上传，请朋友们收藏、推荐、点击，谢谢！

第三章 相濡以沫（上）
更新时间2011-7-14 19:00:41  字数：2918

　这般大小的茅草屋，真的和牛棚差不多，用来关牛的话，会很合适。用来住人，很不合适，这就是家么？
　　刘浩有些不太相信自己的眼睛，却是不能不信，这是真的。
　　一进屋，只见屋里摆满了杂物，大多是丧葬用品，好在摆放得很整齐、整洁。刘浩原本以为，屋里会乱糟糟的一团，却是如此井然有序，刘浩还真是小小的诧异了一把。
　　刘浩已经明白很多事了。他如今来到了宋朝，得叫吴骥了，是归信县最小的秀才，是吴家庄的大人物，是吴家庄这么多年来的第一个秀才，是吴家庄的骄傲。
　　吴骥虽是远近闻名的秀才，却是自小体弱多病，是个病痨子，就在年前，突然病情加重，卧床不起。为了冲喜，吴家庄的长辈，特别是那个三叔，他叫吴清，最是卖力，要求给吴骥娶一房亲，压压气运，就能把病治好。
　　才有了杨娘子嫁过来之事。杨娘子一嫁进门，就得照顾吴骥，给吴骥治病、抓药、洗衣、做饭，忙前忙后，整日里忙得团团转。光是照顾吴骥，就要花去她很多时间，还要种地、打柴，能有多少时间来收拾屋里？
　　若是屋里凌乱不堪的话，也是情理中事，而屋里是如此的整洁，吴骥不得不微感诧异。
　　折腾了这一阵，吴骥给太阳一晒，身上多了些暖意。可是，久死之人，身子还未恢复正常，仍是发冷，不住发抖。杨娘子忙着抱柴禾，升火，扶着吴骥坐下来，给他好好烘烘。
　　有了火，吴骥感到身上的暖意更浓，血液循环起来，带来阵阵舒畅之感，只觉这火才是人生中最为美好的物事儿。
　　就在这时，吴清，还有那些帮忙出丧的人都来了，围着吴骥，前呼后拥，个个脸上带着喜色。秀才啊，那是大人物，吴家庄的秀才就是吴家庄的一面旗帜，这些吴家庄的人走出去，若是有人不知道他们的来历，只需要说上一句“吴秀才就是我们庄上的”，一定会给人礼遇，高人一等。
　　吴骥活过来了，他们也是欢喜，围着吴骥，说些好听的，要吴骥好好将养之类的话。
　　过了一阵，这些人陆续告辞。
　　“骥儿，你好好将养将养，就会好起来。”吴清最是欢喜了，眼里不乏怜爱，打量着吴骥：“你们都去准备准备，明儿，我们去猎熊。这熊为害我们庄子有些日子了，原本前些日子就要去猎杀，骥儿病重，这才一直拖着。目下，骥儿病好了，是该去猎熊了。”
　　“好嘞！”一众青年人很是欢喜，齐声欢呼。
　　“猎了熊，就有肉吃了！”
　　“熊胆要值不少钱吧？
　　“这头熊很大，光那脚印就够吓人的了，熊胆肯定能卖个好价钱。”
　　一提起熊，众人就是七嘴八舌，发表意见，憧憬着猎熊之后的好事儿。
　　“哎！”吴清打量着吴骥，又是叹口气，很是惋惜：“可惜骥儿身子骨太差，不能与我们一道去。要不然的话，可以多分些给他。他这样差的身子骨，最需要熊肉补补了。”
　　“三叔，你这话说哪去了？秀才哥虽然不能猎熊，也可以多分点给他呀，他是我们吴家庄唯一的秀才呢！”第一个背吴骥的青年为吴骥说好话，他叫吴强。
　　“那是，那是！”吴清很是赞同吴强之言，一挥手道：“你们都去准备吧！明儿一早就上山！骥儿，你好好将养！明儿猎到熊，一定给你割块大的！”
　　“谢三叔！”秀才在这个时代，很吃香，吴骥不用出力，就预留了一大块熊肉，吴骥有些意外。
　　吴清怜爱的打量一眼吴骥，这才快步而去。吴强向吴骥戏谑的一笑，这才离去。
　　一众人离去，只余吴骥与杨娘子，吴骥这才仔细打量起杨娘子，清秀的一个人儿，眉目间蕴有英气，虽是粗布衣衫在身，却是难掩其清纯秀色。
　　杨娘子见吴骥在打量她，不由得很是害羞，低垂着头，一双小手不住搓弄衣角。
　　“吴郎，你歇着，我去做饭！”杨娘子很是害羞，与其说是走，还不如是逃。
　　“做饭？”一提到饭字，吴骥的肠胃就不争气了，发出咕咕的抗议声，是该吃点东西了。这死人复活，吃些东西，好得更快吧？
　　烘了一阵，吴骥感到有些冷，原来是门没有关，冷风灌进来了，得把门关上。吴骥站起身，身子有些打晃，还没有完全恢复，不太适应，支撑着走了几步，随着血脉的活络，走得稳当了。来到门口，却是找不到门板，门哪里去了？
　　“吴郎，都怨我。家里没有木板，把门板拆了，做成……”杨娘子的声音从背后传来，吴骥回头一瞧，她一脸的自责，好象犯了天大的过错似的。
　　她后面的话没有说，吴骥也是明白，门板给拆了做成棺材，一穷若斯！
　　“不怨你！不怨你！”一个十四五岁的女孩儿担负起养家糊口的重任，吴骥很不是滋味，忙着安慰杨娘子。要说自责，应该责备前任吴骥，一个大男人，不能养活一家人，还要小女孩儿养活，这还有天理么？
　　“真的怨我，是我没养好家！”杨娘子说着说着，眼圈儿一红，眼泪就要落下来了。
　　吴骥一瞧之下，有些慌手脚，这是男人的责任，怎么能责怪女孩儿？吴骥忙转移话题：“饭好了么？我有些饿！”
　　杨娘子脸色一变，忙道：“好了！好了！吴郎，你坐下，我这就给你盛。”扶着吴骥坐到四根树枝儿支撑的破桌子边，忙着给吴骥盛饭去了。
　　吴骥饿得有些发慌，一提起饭字，就期盼起来。
　　会吃什么呢？大鱼大肉，肯定不行的，不是这家境能支撑得起的。糙米粗粝吧？这很靠谱。眼下这种情况下，能有糙米粗粝吃，那是伟大的幸福。
　　就在吴骥心猿意马之际，杨娘子端着一个碗上前，放到吴骥面前，一脸的自责：“吴郎，家里没甚好吃的，你先垫垫，我去借点儿粮。”
　　“不用那么麻烦，有吃就……”吴骥一句话没说完，就给碗里情形惊呆了。
　　这不是饭，这是镜子！碗里一个苍白，略有几分英俊的脸蛋儿，鼻子、眼睛、嘴唇、头发清晰可见。
　　一碗热水，外加几颗枯黄的野菜，这就是吴骥重生之后吃的第一餐饭。吴骥那感觉，就象喉头给鱼刺卡住了，有心想说话，却是说不出来。
　　“吴郎，都怨我，怨我没用……”杨娘子的自责声打破了沉默。
　　“哎！”吴骥长叹一声。
　　上一世，吴骥命运突变，由白领一下子变成了穷人，过了几年穷日子。可是，即使如此，比起眼下来说，却是天堂般的生活。至少，吴骥的饭是吃饱了的，不用饿肚子。
　　没想到，刚刚重生，还没有从死而复生的喜悦中摆脱出来，就过起了穷日子，这才是真正的穷日子！
　　“不怨你，不怨你，真的不怨你！”吴骥眼圈发红，声音有些哽咽。
　　虽说日子过得很凄惨，却有一份美好的记忆，这个杨娘子处处为他着想，把原本属于男人的责任揽到自己身上，这比以前那个女朋友强得太多了，太能暖人心了！
　　“你有么？”吴骥把杨娘子拥在怀里，轻声问道。
　　“我有！我有！”杨娘子给吴骥拥在怀里，既是害羞，又有些惊喜，这可是她嫁过来这么长时间，吴骥第一次与她如此近距离接触。
　　“你说谎！”吴骥哪能听不出来，很是霸道的道：“去拿碗来！我们分着吃！”
　　“吴郎，不用，真的还有！”杨娘子忙着撒谎。
　　“还想骗么？”吴骥站起身，去灶间一瞧，锅里空空如也，哪里有汤。拿了一只碗，一双筷子，回到桌边，把菜汤倒了大半碗给杨娘子，特的把几颗野菜给了她，只留一颗在碗里。
　　杨娘子急得什么似的，眼泪都快涌出来了。吴骥却是把碗朝她面前一放，很是霸道的道：“我是一家之主，家里我说了算，我要你把这碗菜汤喝了！”
　　吴骥虽然霸道，却是充满关怀。杨娘子嫁过来这么长时间，就从来没有得到吴骥如此关爱，不由得悲从中来，呜呜的哭了起来。
　　“哎！”
　　吴骥在心里暗叹一声，这么大一点的女孩儿，若是在另一时空，正是接受父母关爱最多的时候，父母含在嘴里怕化了，握在手里怕丢了，哪会象杨娘子这般辛苦，守着个病痨子，担负起养家糊口的重担。
　　这么娇小的人儿，能担得起么？
　　“我若是不能让她过上好日子，我就是枉自为人！”吴骥暗暗告诫自己。
　　PS：新书上传，请朋友们多收藏，多推荐，多点击！万分感谢。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三章 相濡以沫（下）
更新时间2011-7-15 12:00:33  字数：2663

　杨娘子几度欲言，在吴骥的霸道眼神下，最终没有说话，依言端着碗，喝起了菜汤。她喝得很是小心，生怕发出一点儿声响似的。
　　吴骥端起碗，喝了一口。热腾腾的菜汤落下肚，肠胃里一阵火热，饥饿感大增，若是可能的话，吴骥恨不得啃掉一头牛。
　　喝完菜汤，虽然饥火难耐，却是舒服多了，身子更加暖和，多了几许力气。
　　古人有言：五谷养人，这话还真不假！
　　吴骥把碗放下，杨娘子忙站起身，抢着把碗收拾了。看着杨娘子忙活，吴骥还真是自责，自己大男人一个，身子骨如此之差劲，根本就插不上手。
　　“浑，浑，浑……”吴骥本想叫杨娘子浑家，总觉得这叫法太拗口，远远不如叫老婆顺溜，浑了几次都没有叫出来。
　　心念一动，要是给杨娘子取个名字，这叫起来就顺口多了，沉吟着道：“你清纯秀丽，就叫秀。秀外慧中，再加一个秀，就叫秀秀好了。你以后的名字，就叫杨秀秀。”
　　“啊！”杨秀秀竟然惊讶不置，一张小巧的嘴儿张得老大，半天才反应过来，竟然不顾形象的蹦了起来：“我有名字了！我有名字了！”
　　说到后来，眼圈儿一红，竟然落下了眼泪，一个劲的道：“谢吴郎！谢吴郎！”
　　吴骥原本是为了二人之间称呼方便，这才给她取个名字，没想到杨秀秀的反应是如此激烈，大是意外。猛然间想起，宋朝普通妇女是没有名字的，对她们的称呼是姓，加上排行，若是成亲的就是某某娘子。诸如《水浒传》里的孙二娘，就是这么来的。
　　若是没有成亲的，就叫某某小娘子。
　　在宋朝，能有名字的妇女，属于极少数，那是难得的殊荣。就是梁红玉也没有名字，她这名字是后人给取的，在《宋史》记载中，只是称呼她为“梁氏”。
　　若能有一个名字，那是很光荣的事儿，是以，吴骥给杨秀秀取名，杨秀秀才有如此激动的表现。这绝对是她这辈子，最为激动的时刻之一了。
　　如此一来，杨秀秀陡然之间神采飞扬，洗锅刷碗快捷得多了，仿佛多出了四只手似的，只一口气功夫，就做完了。
　　杨秀秀把手擦擦，抱些柴禾，堆在火堆里，把火升得旺旺的，扶着吴骥坐下，再三叮嘱吴骥，不要出去，不要给冻着了。而她本人，则是带着柴刀、绳子，去打柴了。
　　屋里就剩下吴骥一个人了，冷清、孤寂、无聊。烘了一阵火，出了屋，山风吹来，很是冰凉，以吴骥这小身板，还真是不太好抵受，终于明白杨秀秀为何再三叮嘱他不要出屋，可谓是用心良苦了。
　　“营养不良啊！得想办法改善生活，把身板养好！”吴骥走了几步，有些气喘，不由得很是惋惜，这家太穷了，营养跟不上，以致有如此差劲的身板。
　　改善生活，对于吴骥来说，是当务之急，却只能是个美好的愿望，他如今要力气没力气，要本钱没本钱，一穷二白，谈何容易。
　　这是一个小山村，叫吴家庄，庄子上的人大多数姓吴。即使不姓吴，也是和吴姓沾亲带故的，总共五十来户，两百来口人。
　　绝大多数人家是茅草屋，只有极少数几间瓦房。在宋朝，瓦房是身份的象征，只有富裕家庭才能住上瓦房。即使如此，那些茅草屋比起吴骥的家好得多了，至少要大些，要敞亮些。
　　打量一阵村子，吴骥望着远处，入眼的是起伏的山峦，这是在大山中的小山村，四周全是山。靠山吃山，若是有一把子力气，绝不至于这般穷。
　　树叶枯黄，正是野兽上膘的时候，这时节正是打猎的季节，每打一头猎物，比起其他时日收获要高得多。
　　“若我有力气，我一定进山去打猎，改善下生活。别的不说，安几个绳套，也能套住不少猎物吧！”吴骥很是憧憬的想着，可是，他哪来的力气？
　　连走几步路都是气喘嘘嘘，能进山打猎么？
　　“呼呼！”
　　山风吹来，吴骥感到身子一片冰凉，赶紧回到屋里去缩着。虽然茅草屋穿风透雨的，还是要好些。回到屋里，感觉上好多了。
　　回到火堆边坐着，竟然迷迷糊糊睡着了。也不知道过了多久，发现有人在身边，睁开眼一瞧，只见杨秀秀再拿了一件破衣衫给他往身上披。
　　“天黑了？”吴骥揉眼睛，打量起来，只见天色昏暗，这一觉睡得真沉。身子骨太差了，真嗜睡，吴骥总结原委。
　　“刚黑！”杨秀秀怕吴骥多想，变着法子安慰他。
　　杨秀秀把衣衫给吴骥披好，忙着抱柴禾，又要升火。吴骥知道她打柴很辛苦，忙阻止她：“我坐得久了，得走走。先不要升火，要坐的时候再升。”
　　“吴郎，你走动走动，我先升起来，备着。”杨秀秀却是无微不至的关怀，把火升得旺旺的。
　　吴骥坐得太久了，腿脚有些发麻，真的得走动走动，活络一下身子。杨秀秀不放心，陪在他身边。
　　屋里就那么大，他走了一阵，无处可去，来到堆放杂物的屋间里。这是一个小间，里面堆着农具、柴禾。
　　最吸引吴骥眼球的是，竟然还有硝石、硫磺，吴骥有些意外：“这有何用？”
　　“草市的大夫说，这可以治病。”杨秀秀忙着解释。
　　“能治病？哦，似乎是可以的。只是，与我的病八竿子也打不着吧？明明是营养不良，缺乏锻炼造成的虚弱病，硝石、硫磺要是能治好就见鬼了。”吴骥若有所悟，腹诽起来：“怪不得白衣天使黑心肠，原来他们的老祖宗如此会坑人！”
　　吴骥把硝石拿过来一瞧，这不是天然硝石，是经过熬制的，虽然工艺粗糙，杂质不少，在宋朝能有这等成就，很不错了。
　　再瞧硫磺，也是一样。吴骥抓起一点硫磺，来到火堆旁，扔进火里，发出嗤嗤声，燃烧得特别快，竟然品质不错。
　　“硝石、硫磺，再加上木炭，就可以配火药了。若是能有工具，造出枪械的话，就可以打猎了。真要那样的话，这打猎一定收获极丰。”吴骥不由得有些想入非非了。
　　问题是，宋朝不可能有制造枪械必须的车床之类的工具，这枪械就太奢望了。制造爆欧本清头那种枪倒没问题，问题是那玩意只能在极近距离才有威力，若是距离稍远，就威力不足，根本杀不死人，更别说皮粗肉厚的野兽了。
　　吴骥摇摇头，自嘲一笑，自己太想改善生活了。
　　活动了一阵，吴骥有些发冷，回到火堆边坐下来，继续取暖打瞌睡的无聊事，杨秀秀去做晚饭。
　　这晚饭比白天又不同，是用糙米熬的粥。杨秀秀端给吴骥，而她却吃野菜汤。吴骥不愿吃独食，以家主的身份，强迫杨秀秀与他分享糙米粥。
　　晚饭后，杨秀秀借着火光，做针线活。她穿针引线，极是熟练，做的东西很好。杨秀秀是村子里出了名的针娘，一手针线活儿极得乡亲们的赞赏，若有针线活儿，都要找她。相应的，乡亲们会给些东西，诸如粮食、肉之类的。
　　吴骥实在无聊，只能靠欣赏灯下青涩少女打发时间，直到眼皮打架，这才不得不爬到床上去睡了。
　　也不知道过了多久，吴骥迷迷糊糊的感到身边多了一个人儿，翻过身，把娇小的人儿搂在怀里。杨秀秀一阵发僵，还有些打抖，却是没有抗拒。
　　闻着杨秀秀身上散发的阵阵体香，吴骥有些心猿意马，心中一个劲的说，这是青涩少女，得养几年才能吃。越是这般想，越是有些心思难耐。
　　心思还不错，只是，吴骥悲哀的发现，该硬的地方在发软，软得跟面条儿似的！
　　吴骥很是心虚的想：这是营养不良造成的，还是先天功能不全造成的？
　　PS：新书期间，请朋友们多点击，收藏，推荐！谢谢！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四章 吴健
更新时间2011-7-15 18:30:03  字数：3205

　第四章吴健
　　这事干系太大，有关人生幸福，还有关传宗接代的大事，吴骥不能不能多花点心思。若是营养不良，只需要改善生活，让小身板长得壮实些就能解决。若是功能不全，麻烦就大了。
　　只是，在眼下这种情形下，吴骥也不清楚是哪一种原因，只能一个劲的自我安慰，软点好，免得犯罪。杨秀秀不过十四五岁一个小女孩儿，一个青涩少女，好歹也要养几年才能吃。若是眼下就下手，那是犯罪。
　　吴骥发现杨秀秀身上的被子有问题，用手一摸，很薄，薄薄的一层，盖在身上，跟没盖差不多。她这是怎生挨过来的？
　　如今已是八月天时，由于是北方的关系，已经很冷了，是打霜的天气，这么一床薄被，哪里能御寒，杨秀秀给冻得不住发抖，却是咬紧牙关强忍着。
　　吴骥暗叹一声，这时代的女孩儿怎么如此贤慧？能娶上这样的女孩儿，是人生的福气，此生何憾？
　　吴骥把自己身上的被子盖在杨秀秀身上，再把杨秀秀的薄被盖在上面。如此一来，就是盖两床被子了，暖和得多了。
　　只是，杨秀秀一个劲的发抖，当然不是害怕，是紧张的。自从成亲以来，两人就没有如此近距离亲近过。吴骥翻个身，背靠着杨秀秀，杨秀秀的紧张才略有好转。
　　时间在无声中流逝，也不知道过了多久，杨秀秀轻轻的饮泣起来，娇小的娇躯不住抽动。成亲以来，她就没有得到如此关爱，心神激荡，吴骥安慰了一阵，困乏上来，不知不觉中睡着了。
　　次日，吴骥醒来，发现杨秀秀已经不见了，睁开眼一瞧，黑咕隆冬的，天还没亮。吴骥心想自己的小身板太弱，得多运动运动，趁早晨空气清新，多走动走动，对自己有好处。
　　穿衣起床，刚到门口，却发现门上有了门板。门板拆了做成棺材了，什么时间又成了门板？杨秀秀什么时间起床的？难道她半夜爬起来的？
　　瞧这情形，很有可能！
　　打开门，刚一步迈出去，就听见沉重的脚步声传来，老大一个黑影晃晃悠悠的就过来了，吴骥吓了一大跳，喝问一声：“谁？”
　　“啊！”传来杨秀秀的尖叫声，紧接着就是杨秀秀的关爱声传来：“吴郎，你怎生起来了？快回屋里去，这里太冷了，莫要冻着了！”
　　“秀秀，你在哪里？”吴骥眼睛睁得老大，左瞧右瞅，却是不见杨秀秀的人影。
　　只见一大捆柴晃了过来，原来杨秀秀打柴归来。这捆柴老大一捆，她的身材与之相比，只能叫小不点了，吴骥是以没有发现。
　　晨曦初上，已经有着微弱的光亮，吴骥发现杨秀秀的脸蛋红通通的，小鼻头上挂着晶莹的汗水，身上白扑扑的，竟然一身的晨霜。很明显，她在外面的时间不短了，要不然，不会有霜在身上。
　　“快放下来！”吴骥匆忙上前，要来帮忙，却给杨秀秀抢先一步把他推进屋里。
　　杨秀秀放下柴禾，顾不得喘气，抱了些在手里，快步进屋，就要去给吴骥升火。吴骥一把拉住她，仔细打量起来，娇小的人儿一脸的疲惫，眼圈发黑，一双小手冻得跟冰棍儿似的，不由得心中一疼，把她的小手捂在胸口上，一股冰凉透遍全身，吴骥咬牙忍住。
　　“吴郎，不行，不行。莫要冻着你了。”杨秀秀急得什么似的，就要把手抽出来。
　　“莫要乱动！”吴骥很是霸道，问道：“你把门板做好了？”
　　“没门板，会很冷，吴郎身子骨弱……吴郎，都怨我，太没用。”杨秀秀又开始自责了。
　　吴骥再也忍不住了，眼泪涌了出来，搂着杨秀秀道：“今儿不用做事，你在家好好歇息歇息。瞧你的样儿，眼圈儿发黑，这么疲惫，要是再这样下去，受得了么？”
　　“那不行呀！不行呀！”杨秀秀却是急得不得了：“还要翻地。目下不翻地，来年兴许就来不及了。”
　　坚持劳作，规划来年，杨秀秀很是坚决，吴骥的霸道都没用，熬了些粥吃过，杨秀秀急得眼泪快下来了，吴骥只得同意她去翻地。吴骥原本要跟着她一起去，却给杨秀秀死活不同意，只能呆在家里，享受特殊待遇。
　　早上的霜很重，一眼望去，白扑扑的，吴骥不敢呆在屋外，只能回到屋里去煨火。
　　一个人在家，无聊得要死。这个世界，没有电视，没有网络，一个人呆着的日子特别枯燥。吴骥实在呆不下去了，去把吴秀才的书翻了出来，全是儒家经典，四书五经之类的，一看见就头大，恨不得扔到火里烧了。
　　“骥哥，你在么？”一个稚嫩的声音响起。
　　“是吴健？快进来！快进来！”终于有人来了，吴骥精神一振。
　　门板发出吱呀一声响，进来一个十四五岁的半大孩子，手里端着一只碗，碗里有干肉，发出阵阵肉香，吴骥不由得直吸香气，猛咽口水。
　　也不知道以前的吴秀才多少时间没有吃过肉了，害得吴骥一闻到肉香，就恨不得吃到肚里：“真香啊！太香了！”
　　“骥哥，这是点黄獐肉。爹说了，今儿他们上山打猎，吃点肉，有力气，才能猎到熊呢。”这个童子是吴清的小儿子，叫吴健，是吴骥的堂弟：“爹说骥哥需要补身子，这肉你先吃。等爹猎到熊，分一块大的给你。”
　　“嗯！”吴骥实在是有些忍不住了，抓起一块獐肉，胡乱塞在嘴里，猛嚼几下，吞了下去，只觉那个香，非言语所能形容，这是他两世为人，吃得最香的肉了。
　　又吃了两块，吴骥右手伸出去，又缩了回来，不住咽口水，强迫自己扭转头，不去看肉。他想到了杨秀秀，正在长身体，更需要肉。杨秀秀那么尽心尽力的照顾他，若是吃了独食，就不是人了。
　　“嘻嘻！”吴健看着吴骥那副馋样儿，忍不住好笑。
　　“三叔他们猎熊，走了么？”吴骥忙岔开话头，免得嘴馋。
　　“走了呢！天刚亮就走了！”吴健点头回答。
　　“吴健，你识字么？不会的话，我来教你。”吴骥可不想一个人呆在屋里，那太无趣了。若有吴健陪他说话，可以解闷，这教他识字，不过是一个借口罢了。
　　“好啊！好啊！骥哥，我就是要请你教我识字呢。”吴健不听则已，一闻是言，兴奋得蹦起来了：“我要象骥哥那样，多识字，多读书，最好中个秀才，成吴家庄的大人物，走到哪里都有人尊敬我。啊，骥哥，我识得几个字，人字我会写。”
　　他说得很是兴奋，双眼冒光，好象发现新大陆似的欢喜。读书，在这个时代，是一件奢侈的事儿，要吴健不欢喜都不行。
　　“你识得人字？我们不用写的，要用摆的，你把人字摆出来。”吴骥决定要看看吴健的反应能力，出了一道小小的难题。
　　“摆字？”吴健眼里闪过一丝迷茫，紧接着就是奇光一闪，很是兴奋的双腿分开，双手下垂，摆出一个人字：“骥哥，你说这象不象人字？”
　　“不错，不错！就是这样的！”吴骥对吴健的快捷反应很是赞赏，问道：“你会摆大字么？”
　　“大字？”吴健沉吟着，愣怔了一会儿，若有所悟，双手平举：“骥哥，这是不是大字？”
　　“不错，很不错！”吴骥点头赞赏，再问道：“太字，你会么？”
　　“太字？我记得有一点，这在哪里去找一点呢？”吴健歪着脖子思索起来。
　　“这一点很好找，你把裤子脱了就有了。”吴骥一时兴起，要小小的捉弄一下吴健。
　　“裤子脱了？”吴健是个聪明人，愣怔了一下，马上反应过来，一脸通红，很是不满的叫嚷起来：“骥哥，你怎生这么坏了？你以前没这么坏！你可是从不说这些的！”
　　这么形象的教学方式不用，那叫死板？吴骥腹诽一句，脸一肃，装作一本正经的样儿：“吴健，入字，你会摆么？”
　　“入字啊？不会。”吴健很是遗憾。
　　“偏偏头，就是入字。”入字与人字的差别就在于歪脖子，吴骥这比喻很形象，吴健又是双眼冒光，兴奋得直夸吴骥：“骥哥，你比以前厉害多了。以前，你教我识字，只会写，不会摆。这下好了，我不会再忘记了。”
　　如此形象的教学方式，若是还能忘了，那记性肯定是给狗吃了。
　　吴骥接着教，发现吴健记性好，反应快捷，两人一个教得形象，一个学得快，不知道时间流逝。
　　“快！快！”正教着，村子里传来一阵吆喝声，人数不少。
　　“爹回来了！”吴健一下子没了读书识字的兴趣，兴奋得蹦起来：“骥哥，我们去分熊肉！”
　　“好嘞！”吴清许诺给吴骥一大块熊肉，以吴骥在村子里的大人物地位，得到大块熊肉不是问题。吴骥早就在盼着了，欣然应允。
　　吴健拉着吴骥，直朝村子里跑去。跑了几十步，吴骥就气喘喘嘘嘘了，再瞧吴健，跟没事似的。这还是吴健拉着吴骥，要不然，吴骥早就跑不动了。
　　“呜呜！”
　　一阵伤心的哭泣声传来。
　　“是吴强的妹妹。她怎么会哭？”吴健很是惊奇，猎熊回来，大家聚在一起分肉，应该欢喜才对，怎么会哭？
　　“呜呜！”又有哭声传来，吴骥心头一跳，难道出事了？
　　吴健也感到不对劲，拉着吴骥加快了步伐。
　　“什么味？血腥气？”吴骥闻到空气中弥漫的血腥气，越发认定出大事了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第五章 灾难
更新时间2011-7-16 12:01:01  字数：2663

　远远就看见吴强的茅草屋外面围了老大一堆人，有老有少。都是吴家庄的人，个个脸上带着悲愤之色，不住抹眼泪。
　　吴骥是吴家庄的大人物，他一到来，这些人纷纷给他让路，吴骥毫无阻碍的进到最里面，一瞧之下，不由得肠胃翻滚，差点呕出来了。
　　原来是一个由几根老山藤和树枝扎就的担架，上面放着一个人，一个血肉模糊的人。两条胳膊快和膀子分离了，只有不多一点儿皮肉相连。右腿根本不见了，也不知道在哪里。
　　这简直就是一件残忍的分尸，让人作呕。
　　“快，把童子带走，不要让他们看。”吴骥猛然间想起了什么，大声吩咐起来。
　　“哦！骥儿说得对！快把小崽子们带走！”吴清不住抹眼泪，猛然间清醒过来，大是认可吴骥的说法。
　　大人忙拉着抱着童子离开，更有人捂着童子的眼睛。只是，童子们很是好奇，不住挣扎，无奈斗不过大人，只能不甘的离去。
　　吴骥强忍着呕吐的冲动，仔细一瞧，尸体的双肩上有爪痕，右腿上有齿印，难道说这是给熊咬死的？
　　“骥儿，想必你已经看出来了，吴强给熊咬死了。哎！”吴清长叹一声，没有了下文，不停抹眼泪。
　　“吴强？”吴骥很是震憾，要不是吴清说，他还真是没认出来。不是吴骥眼光不好，是因为这尸体给糟蹋得不成样子了，一张脸稀烂，哪里认得出来。
　　昨日背自己回家的那个青年，性子跳脱，爱说笑，很对吴骥脾味，吴骥对吴强的印象特别好。哪里想得到，今天，他就给熊活活咬死了。
　　吴骥的嘴巴张了老半天，却愣是没有发出一点声音，他万分不愿相信，却是不得不信。
　　“三叔，这是怎生的事？”吴骥问询起来。
　　“哎！”吴清未语先叹息，简要的说起经过。
　　原来是，他们一大早出发去猎熊，一行人很是欢喜，满以为可以猎到一头熊。这熊，全身都是宝，熊肉可以吃，是大补之物。他们预先研究过脚印，知道这是一头巨熊，熊皮、熊胆一定能卖个好价钱，那样的话，就相当于种好几年地。
　　尽管他们做了万全准备，仍是没有想到，这头熊太大，比他们想象中还要大，比起大牯牛也差不到哪里去，少说也有四五百斤了。
　　这熊不仅很大，还很狡猾，竟然跟他们兜起圈子。一开始，吴清他们聚在一起，相互之间有个照应，几个圈子下来，人就分散了。吴强一个人在一边，这头熊突然扑上去，把他活活咬死。
　　吴清他们听到喊叫声，忙赶过来，已是来不及了。事情到了这份上，无心再猎熊，只能扯些山藤，砍些树枝，做个简易的担架，把吴强的尸体抬回来。
　　“呜呜！”
　　一个十三四岁的女孩儿，扑在吴强尸身上哭得特别伤心。她是吴强的妹妹，吴小娘子，皮肤白净，颇有几分姿色，是吴家庄难得的美人儿。
　　吴强的父亲死得早，母亲改嫁，就余下两兄妹相依为命。如今，吴强死了，吴小娘子失去了依靠，哭得几欲晕去。
　　“骥儿，你说该怎生做？三叔乱了方寸，没有主张了。”吴清手足无措，不得不向吴骥讨主意了。
　　“三叔，这熊的窝在哪里？”吴骥并没有马上回答，而是问询起来。
　　“熊窝？离这里不远，若是不把这熊除去，一定会为害村里。这熊太大了，太狡猾了，要怎生才除得去？”吴清一脸的担忧。
　　吴骥担心的就是这点，若这熊窝离村子太近的话，迟早会来伤害人畜。吴骥再问了一些有关熊的事情，基本上明了，却是没有办法猎熊。
　　“若是有枪械，不，只需要有制造枪械的车床，我就能造出枪来，把熊除去。可是，眼下哪来的工具？徒自有火药而已。”吴骥很是惋惜，若是有车床，以吴骥掌握的武器知识，完全可以制造出步枪。真要有步枪，熊再大，也不过是菜。问题是，巧妇难为无米之炊，吴骥空自掌握了那么多的武器知识。
　　“三叔，我们目下得做两件事。”吴骥开始出主意了：“一件是给吴强办后事。”
　　“嗯！这事是要办的。第二件呢？”吴清问道。
　　“第二件事，就是向归信县禀报，请求知县大人派人前来猎熊。”吴骥接着出主意。
　　在当时，野兽很多，虎、豹、熊，时不时就会进入村庄，咬伤人畜，若是猎户无法应付，可以向官府禀报，请求官府帮助。一般来说，出现这种情形，官府都会派人前来猎熊的，这事报到归信县，知县一定会派兵前来。
　　“是了，是了，是该这么办！”吴清对这主意很是赞成：“郑知县是个好官，为民着想，我们报上去，他肯定会派兵前来的。骥儿，这里你主张，我带几个人，这就进城，晚些时间就回来了。”
　　吴强的后事要办，吴家庄的人畜安全也是重要，分头行事最好。吴清是吴家庄的族长，他说话很有份量，立即点起三个青年，赶去归信县。
　　“其实，要猎熊不一定非要枪械，用炸弹也行。可是，这引爆方式最麻烦了。”吴骥送走吴清他们，不由得把心思又转回到猎熊这事上了。
　　要做炸弹并不难，有了火药，做土炸弹没问题，难就难在如何炸熊上。熊是活的，会跑动，即使用现代的手榴弹也炸不死熊，除非找到一种巧妙的引爆方式。现代的遥控引爆技术不错，问题是这根本是可望不及之事，连车床都没有，更别谈遥控引爆这样的技术。
　　吴骥是大人物，他的话没人敢违抗，只有照办的份。在吴骥的指挥下，吴强的后事井然有序的进行着。
　　出了这事，杨秀秀也没有再去干活，而是回来帮着张罗。
　　到了天快黑的时候，吴清他们回来了，随他们来的还有二十个宋军，领头的是一个十将，叫罗援声。
　　十将，相当于现在的班长，管理十个人，所以叫十将。
　　“这个郑县令的效率挺高嘛，今天去禀报，今天就派人来了。”吴骥不得不赞赏这个郑县令的办事效率。
　　弓箭、麻扎刀、长枪、铠甲，带有帽沿的头盔，这就是宋军的装备。吴骥一打量这些装备，有些惊讶，质量不算好，尺寸更是长短不齐。
　　军队的装备应该是制式装备，就是标准化的，尺寸上相差不大。可是，宋军的枪有长有短，差距很明显。
　　更让吴骥惊讶的是，二十人，有五个弓箭手，五个枪手，十个刀手。他们的装备很单一，弓箭手除了弓箭再没有别的装备，枪手只有枪，刀手只有麻扎刀。
　　战场上，情况瞬息万变，万一敌人冲到近前，若是有刀的话，在弓箭不能用的情形下，还可以搏杀。弓箭手除了弓箭，再无的装备，那不是找死？
　　枪手、刀手若是有弓箭的话，在敌人没有冲到近前，还可以放几箭，多些杀伤敌人的机会。他们除了刀枪，没有弓箭，平白浪费机会。
　　“你就是吴小娘子？你兄长给熊咬死了，你莫要伤心，我为你报仇。”罗援声一双眼睛放着邪光，不住在吴小娘子身上打量来打量去，走将上来，直往吴小娘子身边凑。
　　“你们有鸡有酒么？拿出来，给我们吃喝。我们吃饱了，喝足了，才有力气猎熊。”一个兵士开始勒索了，一副大剌剌的样儿。
　　“有没有漂亮的小姐？我们出钱，图快活！”又一个兵士嘴里不干不净了，一双眼睛不住在吴家庄妇人身上溜来溜去。
　　宋朝的小姐，就是娼妓，他这话是在问有没有做皮肉生意的。
　　这是侮辱！天大的侮辱！
　　吴家庄的人，都是老实巴交的庄稼人，哪会做这种事？这话激得吴家庄人怒火上腾，男人更是紧握拳头，青筋暴跳，妇人唯有向男人背后躲的份，生怕给这些兵痞发现。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第六章 打压
更新时间2011-7-16 18:40:21  字数：2695

　第六章打压
　　“你们，你们……”原本对宋军抱有厚望，以为他们一到，熊就会给杀掉，吴家庄的人畜就万全了。万未想到，还没猎熊，兵士就胡作非为起来了，吴清气愤难已。
　　“吴族长，我们是来救你们的，给我们好吃好喝，弄几个漂亮的妇人侍候着，不正应该么？”一个兵士皮笑肉不笑，干脆扔掉最后一层遮羞布了。
　　“贼配军，你敢！”罗援声凑到吴小娘子身边，一双大手伸出，就要向吴小娘子的腰肢搂去，吓得小女孩儿尖叫起来，花容失色，怒目而视。
　　“真够辣的，越辣越够劲！”罗援声笑得更欢了：“小娘子，莫要抗拒，你侍候得将爷舒服了，你兄长的仇就有希望了。”
　　吴家庄的人面面相觑，齐齐前来阻止，却给兵士挡在外面，唯有干瞪眼的份。
　　“够了！”吴骥上前一步，大声喝斥起来。声音不大，吴骥这是挟怒而发，却是自有一股威势。
　　“你是谁？竟敢喝斥本将爷！”罗援声很是不屑的裂裂嘴角，打量着吴骥：“你这样差劲的身子骨，本将爷一拳打十个。”
　　他虽然够狂，却说的有道理，以吴骥这身板，就是十个也不是他的对手。不过，吴骥当然不会与他放对，而是冷冷的道：“本秀才是谁，你可听好了：本秀才姓吴，名骥，归信县最年轻的秀才，你若是再敢胡作，本秀才少不得要向郑大人参你等一本。”
　　“秀才？”罗援声脸有惊惧之色。
　　宋朝奉行重文轻武的国策，读书人的身份平空高人一等，就算是一文一武两个品秩一样的官员呆在一起，受人尊敬的必然是文官，至于武官，只配当配角，只能讨好。
　　吴骥这一亮出秀才的身份，还真有威慑力，一众兵士有些拿捏不定。
　　“哼！你年纪不大，胆儿倒不小，竟敢冒充秀才，你可知罪？”一个兵士有些不信。
　　一个小小的初中生，用得着去冒充么？吴骥有些没好气，脸上却是一脸的怒气，痛斥起来：“本秀才名声远播，你等见了本秀才，不仅不见礼，还如此冲撞，你等是不愿吃军饷了？拿笔墨来，本秀才这就参你等一本。”
　　吴清他们有些发懵，还没有反应过来，杨秀秀就反应过来了，忙应一声，就要去张罗。
　　夫妻二人这一配合，还真有几分威慑力，罗援声有些发愣：“你真是秀才？”
　　“那还有假！”吴骥头一昂，摆出一副傲然姿态：“本秀才七岁读诗书，八岁作诗，十岁文章传乡里，十六岁中秀才。若不是身子骨弱，早就进京赶考了。”
　　吴骥不过是随口胡诌，杨秀秀却是一脸的幸福，能嫁得如此了得的丈夫，那是她最大的幸福。
　　“是呀！是呀！骥儿所言一点不虚！”吴清也反应过来了，忙着附和。
　　如此一来，一众兵士不得不信了。他们根本就没有把吴家庄的人放在眼里，想多捞些好处，没想到，竟然冲撞了秀才，这可不是他们小小兵士能惹得起的，面面相觑，作声不得。
　　“还不见礼？哼！”吴骥抓住机会，冷哼一声，似乎很恼怒。
　　“见过吴秀才！”罗援声他们不敢不见礼，齐齐谢罪：“我等不识吴秀才金面，多有冲撞，还请吴秀才大人大量，恕小的罪过。”
　　小的一语，在宋朝非常谦卑，等闲情况下不会使用。可是，小小的十将，比起秀才，差了十万八千里的距离，尽管罗援声他们不甘心，却是不得不放下身段，讨好吴骥了。
　　“你等冲撞本秀才一事，本秀才大人大量，不予计较。”吴骥的话一出口，罗援声他们长出一口气。可是，他们一口气还没有舒完，只听吴骥话锋一转，语气陡转严厉。
　　“你等不守军纪，滋扰百姓，欺压良善，岂能轻饶！”吴骥的语气极为严厉，一双眼睛厉芒闪烁，在罗援声等人脸上扫过，罗援声他们只觉那不是目光，那是利剑，在剜他们的心一般，让他们难受。
　　“请吴秀才恕罪！”罗援声他们身子躬成了九十度，真的怕了。
　　打压要把握好分寸，吴骥知道差不多了，话锋又一转，语气略缓：“念在你们有军务在身，暂且记下了。今日天色已晚，明儿，你们就去猎熊。若是能杀熊，本秀才自当既往不咎，向郑大人上本，奏你等之功！”
　　“谢吴秀才！谢吴秀才！”罗援声长舒一口气，悬着的心放了下来，忙着保证：“请吴秀才放心，我等明日一定猎熊。”
　　抹抹额头上的冷汗，这个吴秀才弱不禁风，怎么这般吓人？吓出一身冷汗了。
　　“庄子里地儿有限，不便留你等。那里，有一块空地，有清泉一道，有树林一片，你们就在那里扎营吧。”吴骥右手朝前方一指，就把罗援声他们发配了。
　　驻扎在村子里，至少有热水，有柴禾，说不定还能蹭点好吃好喝。若是去了树林里，要柴没柴，要水没水，水还是泉水，得自己动手，柴禾也得自己找，罗援声万分不愿意，迟疑着不接口。
　　“怎生了？哦，你们是兵士，喜欢恶劣的地儿，嗯，不错，不错！”吴骥一副若有所悟的样儿，大声赞叹起来：“那里有一片湿地，虽是秋凉之际，也有不少蛇虫，缺柴少水的，你们去那里吧。你们真是好样的，出来军务，也不忘严苛的训练，本秀才自当向郑大人奏本，颂你等功劳。”
　　吴骥一口一个赞叹之语，好象他真的很欣赏罗援声他们似的。可是，罗援声听在耳里，恨在心头，这个吴秀才太狠了，竟然要把他们发配去恶劣的蛇虫出没之地。有心发作，却是惹不起秀才，只能硬着头皮：“谢吴秀才，我们去那里驻扎，去那里驻扎。”
　　“走！”罗援声万分不愿，不得不带着兵士出发了。
　　“三叔，把庄子里的丁壮召集起来，守好家门，看好各家的家畜、家人，不要给强盗得逞。”吴骥的声音从后传来，罗援声恨得牙痒痒的，这个吴秀才真是个狠角色，竟然不给他们一点儿机会。
　　吴骥这话是在警告他们，不要想搞小动作，那是徒劳的。
　　有了吴骥这话，罗援声他们不敢乱来，这晚上倒也老实。
　　次日，罗援声带着兵士进山去猎熊，临去前，要吴清派几个丁壮给他们领路。这是必须的，吴清叫了十来个丁壮，领着兵士进山了。
　　而吴骥他们给吴强准备葬礼，要把吴强入土为安。这事，倒没费多少周章就完成了。
　　吴骥在吴强坟头上插了一炷香，鞠三个躬。吴骥与吴强相处不过片时，却对他的印象极好。只是，命运弄人，这才一天的功夫，就天人永隔了，吴骥心里不乏悲伤。
　　安葬了吴强，吴骥真想把吴小娘子收到家里，转念一想，他连自己都养不活，要是再多一张嘴，就更麻烦了，只能打消这念头。
　　“不好了！不好了！”
　　“出大事了！出大事了！”
　　吴骥他们刚刚把吴强的葬礼完成，三个随兵士进山打猎的丁壮急匆匆的赶紧了回来，个个一脸的惊惧、焦虑、不安，仿佛天塌了似的。
　　“出甚事了？”吴清忙问道。
　　“军爷给咬伤了好几个！”
　　“十将大人给咬残了！”
　　三个丁壮七嘴八舌的说出原委。
　　原来是，罗援声他们进山后，开始猎熊。哪里想得到，这熊太狡猾，仍是与他们兜圈子，直到兵士落单之后，才开始攻击。给咬伤了三个兵士，罗援声最倒霉，一条腿没了。不过，好在救援及时，总算是保住了一条性命。
　　“这可如何是好？军爷受了伤，一旦追究起来，我们如何应对？”吴清当场吓傻了，完全没了主张，比起昨日熊暴起伤人还要让他更加没主意。
　　这涉及到军队，要知道，宋朝的军队是军纪散乱，要乱来的话，谁也阻止不住。
　　PS：新书期间，急需收藏、推荐、点击，请朋友们多多支持，谢谢！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第七章 悬赏
更新时间2011-7-17 12:00:38  字数：2722

　第七章悬赏
　　吴清的担心并非多余，很快就得到了证实。就在几个丁壮回来一会儿，宋军抬着伤员，押着余下的吴家庄丁壮，一脸气恼，前来吴家庄讨公道。
　　“你们这些该死的贱民！为了你们的贱命，本将爷差点把命丢了！”罗援声一脸苍白，远远就吼起来了。他一边吼，一边流冷汗，不住抽冷子，还不时大叫，显然，他要把一腔怒火发泄在吴家庄村民身上。
　　这是哪门子的歪道理？
　　可是，秀才遇到兵，有理说不清。兵士吃了亏，要是不找吴家庄的麻烦，就不是兵士了。
　　“快把人放了！把人放了！”
　　“有话好好说，好好说。”
　　吴清，还有吴家庄的村民，望着给刀架在脖子上的几个丁壮，吓得不轻。
　　那几个丁壮给刀架在脖子上，个个面色死灰，不住发抖，连话都说不出来了。他们是老实巴交的百姓，哪受过此等惊吓，没有当场晕过去，就不错了。
　　“不放，就是不放！我要他们死！”罗援声气急败坏的吼起来。
　　“将爷，您请高抬贵手，放了几个后生。将爷受了伤，吃了苦头，我们愿赔偿！愿赔偿！”吴清这一下真的是吓得心胆俱裂了，就差叩头求饶了。
　　“老子是将爷，这命值钱，你们要出一千贯钱。”罗援声冷汗不住冒，却是不忘了钱字，这钱的魅力真大，一双眼睛望着吴小娘子，一抹异样光芒闪过：“还要她给我做小妾。若是不愿，就杀你们一个鸡犬不留。”
　　这要求实在是太过份了。一千贯钱，就是一千两银子，吴家庄都是庄稼人，把他们全部卖了，也不值一千贯钱。
　　更别说，他指名道姓要吴小娘子做小妾。如今，吴强刚刚死去，就余下吴小娘子这么一个孤苦无依的人儿，若她给糟蹋了，谁还有脸活在世上？
　　要知道，吴家庄的人都是沾亲带故的，谁也不愿意发生这种事。
　　可是，在兵士的高压下，又能如何呢？
　　在宋朝，经常发生兵士杀害百姓的事情。若是罗援声把吴家庄的人杀了，说不定他还会弄一份功劳，他完全可以禀报说这是辽军的首级。这种事情，在宋朝层出不穷，谁也不敢怀疑罗援声的话。
　　“这可如何是好？如何是好？”吴清额头上的冷汗流了下来，却是想不到一点办法。
　　“三叔莫慌。”吴骥来到吴清身旁，安慰一句。
　　“嗯！骥儿，你是读书人，见识多，快想想办法。”吴清一见吴骥，就象见到救星似的：“骥儿，你一定要想个办法，这可是关乎两百口人的性命呢。”
　　他也知道宋军凶残，杀百姓冒功之事没少干。
　　“好威风呀！”吴骥冷笑一声，迎了上去。
　　不见吴骥倒好，一见吴骥，罗援声就象踩了尾巴的猫一般，尖叫起来：“这都是你，都是你这个酸秀才，逼着弟兄们去猎熊。弟兄们死伤惨重，我要你好受。”
　　“哼！”吴骥冷哼一声，道：“死伤惨重？二十个兵士，杀不了一头熊，说出去，还有脸面么？我都为你们感到羞耻！”
　　“你，你，你……”罗援声给吴骥这一激，恼羞成怒，气急败坏的吼起来：“我要你们不得好死！都不得好死！”
　　“二十个吃军饷的人，杀不了熊，还在这里嚷嚷，怕没人知晓么？你们杀得完吴家庄的人么？不要说你区区二十人，除去受伤的，不过十六人，就想行凶，杀光吴家庄的人了？”吴骥仿佛没看到罗援声的凶狠样儿，一裂嘴角，很是不屑：“吴家庄的人只要有一个跑出去，你们的罪行就会暴露。”
　　“那又能如何？我们这是杀敌，是杀辽狗，我只会立功！”罗援声更加不在乎了，一提起立功这事，不由得心头一动，恨不得马上就干。
　　“我是秀才，若我死了，官府会派人前来查探。以郑大人之英明，不会查不出你们的罪行，到那时，你们就等着军法从事吧！”吴骥不得不扯起秀才这张虎皮。
　　不得不说，在宋朝，读书人的地位相当之高，这虎皮一扯一个准。若吴骥真的给宋军杀死了，归信县的县令是会来查探的，毕竟，秀才与寻常百姓不同。
　　“这里全是山，吴家庄的人对这里最是熟悉，你们要想赶尽杀绝，那是做梦！吴家庄的人，只需要向山里一躲，你等休想找到。”吴骥不容罗援声有所行动，再次大声而言。
　　罗援声转动脖子，把四处瞧瞧，入眼的全是山，吴家庄的人猫到山里，他还真是没办法。要是没有吴骥，他把吴家庄的人杀了就杀了，可是，有个秀才在，这事情就复杂了。他又杀不光吴家庄的人，这事骑虎难下了，不由得犹豫起来。
　　吴骥知道，火候到了，话锋一转，道：“熊很难猎杀，我们吴家庄已经有了血的教训，这新坟里的人，就是给熊咬死的。你等没有杀掉熊，其实并不丢人。执行军务，伤损难免，你们受了伤，那是以杀敌论功的，回到军中，自有军功在等着你们。”
　　罗援声眼睛一亮，光芒一闪，认为吴骥所言有理。他失去一条腿，气愤之下，还没想到这一层，这才前来寻事。如今，寻事不成，不得不考虑退路了。吴骥说得没错，这可是实打实的伤势，若是回到军中，肯定是一件功劳，比起杀吴家庄人冒险划算得多。
　　现成的军功，没有任何风险！
　　他也是个成精的人物，狠狠甩一下句：“你等贱民的暴行，将爷自会上禀，你等贱民等着受刑吧！走！”
　　一众兵士放开丁壮，抬着、背着伤兵，回归信城了。
　　“呼！”吴清长舒一口气，一屁股坐在地上，这场危机总算是过去了。那可是有关两百口人的性命啊，他哪能不担心的。
　　“秀才哥，你就是厉害！竟然说动了贼配军！”几个丁壮冲上来，把吴骥抛起来。
　　他们可是刀给架在脖子上，感受到麻扎刀带来的冰凉，还以为自己死定了。没想到，吴骥一通口舌，竟是救下他们了。
　　望着给抛起的吴骥，杨秀秀一脸的幸福，嫁得如此丈夫，又有何憾？
　　“莫抛了！莫抛了！”吴清喘息一阵，手忙脚乱的从地上爬起来，阻止丁壮抛吴骥，问道：“骥儿，这事会不会有麻烦？要不要我去县里走一趟，向郑大人回禀回禀？”
　　要想杜绝后患的话，走一趟是应该的，吴骥微微颔首。
　　“还有，这熊要是不除掉，一定会危害人畜，这事也得向郑大人回禀，请郑大人定夺。”吴清时刻不忘除熊，那是吴家庄最大的隐患。
　　“那就去一趟吧！”吴骥心想也是这个理。
　　“可是，骥儿，今日之事，我们要如何说呢？我嘴笨，要不，你跟我去一趟。你身子骨弱，我们背你进城。”吴清自认难以说得清，要是能把吴骥弄到城里的话，凭吴骥这张嘴，一定能说出莲花来。
　　进城自然是好，可是，那会连累人，吴骥自然是打消了这念头，在吴清耳边低语道：“三叔，你如此这般说便是。”
　　吴清不住点头，一脸的赞叹样儿。
　　吴骥提点完，吴清带了几个丁壮去了归信县。杨秀秀把吴骥扶回屋里，给吴骥升好火，再三叮嘱，要吴骥呆在屋里，这才去翻地。吴骥又开始了无聊的日子，用枯燥来打发时间。
　　枯燥中时间过得特别慢，吴骥千盼万盼，终于天黑了。杨秀秀刚从地里回来，吴清就赶了来，一见吴骥的面，就笑呵呵的，脸上冒着红光，一个劲的赞道：“骥儿啊，你真是神算，我照你教的话说，郑大人夸我呢！夸我呢！”
　　郑县令虽是七品芝麻官，可是，在吴清眼里，那已经是天大的官了。
　　“骥儿，郑大人说了，不再派兵前来猎熊，而是悬赏。凡能猎熊者，可得五十千钱。”吴清的声音陡然转高，有些尖细刺耳：“五十千钱啊！我要是有那能耐，我这辈子吃穿不用愁了。”
　　五十千钱就是五十两银子，对于乡下人来说，那是个天文数字了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第八章 第一件武器
更新时间2011-7-17 18:40:30  字数：2364

　火药，源于炼丹术，炼丹家在炼制丹药时，发现了伏火法。所谓伏火法，就是用灼烧，除去、减弱丹中毒性。
　　唐初的名医孙思邈发明的伏硫磺法：硫磺、硝石各二两，研成粉末，放在砂罐里。掘一坑，把罐子置于坑中，四周用土填实，与地平。把没有被虫蛀过的三个皂角点着，夹入罐里，硫磺和硝石燃烧。直到不再燃烧，再用木炭炒，炒到木碳消去三分之一，再退火，在冷却前，倒入硝石和硫磺混合物，这就是伏火了。
　　又，唐朝中期有个叫清虚子的人，他发明了伏火矾法：硫磺二两，硝石二两，马兜铃三钱半。右为末，拌匀。掘坑，入药于罐内与地平。将熟火一块，弹子大，下放罐内，烟渐起。
　　火药自其发明之日起，历经唐朝、五代、宋朝一百多年，总计三百余年，有了巨大的发展。宋、辽、西夏，皆在研制火药武器，却是没有多少成就。
　　直到兵器大师吴骥，才把火药向前推进了一大步，使得火药的威力空前提高，火药武器具有实战价值。
　　兵器大师吴骥的第一件火器并非枪炮，而是用于猎熊的弹子。
　　――《大宋兵器谱・陆游》
　　“五十两银子，天啊，这么多？”杨秀秀俏脸上满是难以置信，还有震惊之色。
　　对于吴家庄的村民来说，五十两银子绝对是一笔巨大的财富，他们自给自足，一年到头，全家花费不过一千钱左右，五十千钱就是五十年的花费，接近一辈子的花销了。
　　“五十两银子，的确是不少了。若我能得到这笔赏金，我不仅能养好身子骨，还会有三二十两银子的本金，就可以做买卖了。嗯，我会的东西不少，在宋朝做买卖的话，一定能赚得盆满钵满。”吴骥也是双眼放光，梦想着得到五十两银子。那样的话，他改善生活，养好身子骨自然不在话下，还会有不少剩余，可以用来作本钱。
　　至于做何种买卖，吴骥还没有决定。可是，有一点可以肯定，不论做哪一种，吴骥都会赚很多钱，小康生活不在话下，富豪生活也有可能。
　　“可是，熊那么大，那么狡猾，要怎样才能猎杀呢？我熟悉现代引爆方式，却是没有一种适用于眼下这种情形。”吴骥转念一想，又是无可奈何。
　　这事，难就难在引爆方式上，要找到一个适于眼前情形的引爆方式。吴骥为了杀欧本清，没少在兵器上花费时间与精力，对于引爆方式很熟悉，用导火索、用遥控方式，他都熟悉，就是没有一种能在现有条件下做得出来的适用方式。
　　若不解决引爆方式，就是五百两银子的悬赏，他也别想得到。
　　“骥儿，呃，郑县令夸我，我老脸厚，没说是你教我的。沾了你的光，不太好意思，这点儿羊油给你，好好补补身子骨。”吴清嘴里发出一阵磨牙声，有些不好意思。
　　他说的话，全是吴骥教的，却是出于虚荣，把这荣耀独揽了。回来仔细一想，总觉得长辈占了晚辈的荣光，很不是滋味，这才赶过来补偿吴骥。
　　说着，把一只碗递了过来，吴骥接过一瞧，有小半碗羊油，发出诱人的香气，差点流下口水了。
　　“这羊油有些时间了，本想放到逢年过节时再吃。可我沾了你的光，要是不……咳咳！”吴清说到后来，不由得老脸一红，假装咳嗽，不再说下去。
　　吴骥有点好笑，这事他压根儿就没往心里去，笑着把碗递回去：“三叔，你莫要放在心上。这点儿小事，不值当的。这羊油，你拿回去吧，给健弟补补身子。”
　　吴家庄这样的小山村里，油啊、肉啊，都很珍稀了。吴清右手伸出，又缩回来，更加不好意思：“健儿虽小，却是身子骨壮实。骥儿，你身子骨虚，得好好补补。嗯，三叔先走了，你们忙着。”
　　他怕再呆下去，说不定就真把送出的羊油给要了回来，赶紧走人。不等吴骥说话，快步而去。
　　“三叔对我们是最好的了。吴郎，就收着吧，不要寒了三叔的心。”杨秀秀也是盼望吴骥早点把身子骨补好。
　　事已至此，不补也得补了，吴骥端着碗，心里暖暖的。这个三叔，对自己真不错，若是有机会，得好好报答报答。
　　吴骥补身子骨是她的大喜事，杨秀秀特别欢喜，扶着吴骥进了屋，升起火，要吴骥烘着，这才欢天喜地去灶间做晚饭。她决定了，要把这羊油好好利用，让吴骥美美的补一次。
　　想起了油肉，吴骥的滋味就长了，靠在墙壁上，不住吞口水。真不知以前的吴秀才多长时没有沾上荤了，那口水总是忍不住的流出来。
　　忍了一阵，吴骥实在是难以忍受了，站起身，来到灶间。
　　“吴郎，你怎生来了？快去烘着，莫要着凉了！”杨秀秀一见吴骥进来，不由得大急，忙把手中的羊油放下，就要过来扶吴骥。
　　“你要怎生做？”吴骥有些好奇，随口一问。
　　“我煮点儿干的，再用羊油炒炒，就可以补身子了。”杨秀秀来到吴骥身边，扶着吴骥。
　　原来是做炒饭，要是有鸡蛋，煎个蛋，两面黄，那就好了。吴骥有些人心不足，在杨秀秀的扶持下，就要回去煨火，突然看见装羊油的碗是一只细瓷碗，不由得一愣，双眼放光，死盯着瓷碗。
　　“吴郎，你莫要急，一会儿功夫就好。饭煮好了，再炒炒就可以吃了。”杨秀秀还以为吴骥嘴馋了。不能怪她，谁叫吴骥总是爱流口水，嘴角湿乎乎的，跟真的嘴馋没差别。
　　“不，不，不，这羊油不能吃！不能吃！”吴骥横过袖子，把嘴角的哈拉子一抹，快步过去，把羊油碗拿在手里，仔细观察起来。
　　这是一只不错的细瓷碗，有着宋瓷的特别釉色，明亮如玉，在灯光发出阵阵眩目的光彩，就是有点儿暇疵。纵然如此，若是在现代社会出现的话，一定会让收藏家们疯狂。
　　“啊！不能吃？”杨秀秀给吴骥的话弄糊涂了，忙宽慰吴骥道：“吴郎，这羊油是好的，没坏呀，能吃的！”
　　“哎呀，我说的不是好与坏的问题，我是说，这羊油有大用，不能吃了。”吴骥很是兴奋的道：“我想到了！我想到了！我终于想到了！秀秀，我想到了猎熊的法子了！”
　　“猎熊的法子？”杨秀秀大是惊讶，忙劝慰道：“吴郎，你心肠最好了，你怕熊进了村子里，伤害人畜，想办法除去。可是，那熊那么大，那般狡猾，不能涉险呀。”
　　“秀秀，你太小看你吴郎了！”吴骥胸一挺，头一昂，信心十足：“你吴郎的法子特别巧妙，就是熊再狡十倍百倍，也是难逃我的手掌心。你等着瞧吧！等着瞧吧！”
　　“吴郎，猎熊和羊油有何干系？”杨秀秀想不明白了。
　　“嘿嘿！”吴骥得意的一笑，眉头一挑：“没有羊油，就不能做饵。你等着瞧，走，这就去做武器！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第九章 登徒子
更新时间2011-7-18 12:00:27  字数：2566

　第九章登徒子
　　吴骥话一落音，抬脚就要走。杨秀秀忙拦住：“吴郎，饭好了，先吃了饭再做也不迟。”
　　“饭好了？”吴骥此时恨不得立时就把武器做好，哪有心情吃饭。
　　“不用油炒，就好了。”杨秀秀一边说，一边忙着盛饭。一碗白饭装在碗里，端到桌上，再把吴骥扶过去坐好。
　　“你呢？”吴骥看着白饭，没有动筷。
　　“我有！我有！”杨秀秀怕吴骥起疑，装得一本正经。
　　“我还不了解你么？去拿碗。”吴骥脸一沉，很是霸道：“你哪次不是把干的给我吃，你吃稀的？你正是长身子的时候，那不行！”
　　“吴郎，我真的……”杨秀秀还要再说。
　　“别说了！”吴骥脸一沉，语气有些严厉了。
　　杨秀秀愣了愣，这才进屋去拿了一只碗出来。吴骥把碗放到面前，把干饭倒了大半碗在她碗里，推到杨秀秀面前。
　　杨秀秀看着碗里的干饭，泪水滚来滚去，几欲哭出来。在她的心目中，吴骥是秀才，至高无上的存在，吴骥分饭给她，虽说是关心，让她感动。可是，她很是诚惶诚恐，消受不起。
　　“快吃，吃了帮我做武器，我一个人做不成，还要你帮我。”吴骥转移话题，柔声催促。
　　“嗯！”杨秀秀微微点头，端着碗，一边默默流泪，一边扒白饭。
　　吴骥暗叹一声，开始扒饭。几下扒拉完，把碗一放，去到杂物间，把硝石、硫磺拿出来，准备配火药了。
　　“终于派上用处了！”吴骥看着手里的硝石、硫磺，大是舒心。
　　当初见到这两样物事儿时，吴骥就想到配火药。可是，却不知用于何处。后来听说了熊的事情，那又找不到一个巧妙的引爆方式。如今，这问题解决了，是该好好利用利用了。
　　“这要怎生做？”杨秀秀把碗筷收拾了，赶到吴骥身边，好奇的问道。
　　“首先要熬硝，把这硝石中的杂质除去。这硝石已经熬过了，就是不得其法，还有不少杂物。这很好办，一盆热水，一块麻布就成。”吴骥把硝石打量着，只见里有些杂质。
　　自从火药发明以来，我们的先辈就在想办法提高其威力，其中一个很重要的办法，就是熬硝。在火药出现的最初时间里，诸如孙思邈、清虚子之流，是用火来烧，其实这也是一种除去杂质的办法。
　　到了宋朝，是火药的一个黄金时期，人类历史上的火器出现了。尽管宋朝无能，没有建立起强大的武功，在武器的研发上，却是有着惊人的成就，火炮、火箭都在这一时期出现。
　　熬硝的技术，在这一时期还不是很成熟。宋朝的熬硝之地，有不少，四川江油就是其重中之重的硝产地。在这里，仍然有宋代熬硝遗址保存下来。
　　吴骥扮演的是跛子端公，坐地使法，动嘴不动手，他一说，杨秀秀忙去拿来一个瓦罐，装上清水，放在火边热水。
　　刚把水热上，杨秀秀又去拿了一件破衣衫，是粗麻布制成的，补丁一个摞一个，略一估算，不下三二十个之多。在吴骥指点下，折叠几次，做成一张滤布。
　　最后，再找来一个盛器，过滤之后，需要一个东西来装。这些东西，都很破旧，勉强能用，吴骥看得有些心酸，这家里也太穷了，也只有杨秀秀这种心肠极好的女孩儿才愿意嫁过来。要是放在现代社会，哪怕就是博士，如此之穷，也没有女孩儿甘愿守在一个废物身边。
　　熬硝这事，只要学过初中化学就能搞定，根本没难度。水热了，吴骥把硝石倒在里面，用一根小木棍搅拌。
　　看看差不多了，吴骥刚说声好了，杨秀秀就把瓦罐端起来，按照吴骥的指点，缓缓倒在滤布上，哗哗的水声中，液体流进盛器，而杂质就在滤布里，还不少。看上去杂质不多，一过滤就现形了，竟然如此之多。
　　过滤，很快就完成。接下来，就是熬，也就是提浓的过程，只需要放到火边加热就行了。唯一不爽的是，这味道有些难闻，好在，还能忍受。
　　趁这功夫，吴骥准备把木炭磨细，做好准备。硫磺不用处理，只需要把木炭准备好，硝石一好就可以配火药了。
　　杨秀秀又是抢着干活，在吴骥的指点下，研磨木炭。这事，是个体力活，尽管杨秀秀的身子骨比吴骥强得多，也是累出了几身细汗，方才完成。
　　看看罐里的硝差不多了，不能再熬下去，得让其自行干燥，要不然，再在火边煨着，会给点燃，那就白费力气了。
　　杨秀秀把硝石倒出来，按照吴骥的指点，把硝石铺开，薄薄一层，占了老大一块地儿。这样做，增大了接触面积，便于水份蒸发，干得快。
　　杨秀秀脸上沾了不少木炭，一张俏脸黑漆漆的，快赶得上锅底了，洗黑了两大盆水，才把脸洗得白嫩嫩的。
　　吴骥特别兴奋，没有丝毫睡意，杨秀秀只得陪着他。杨秀秀是个闲不住的人，拿来针钱，开始做针线活儿。她心灵手巧，一手针线活在村子里倍受欢迎，吴家庄的人有针线活儿就请她来做。
　　她也乐得帮这种忙，可以换些食物，也可以得到人情，需要帮忙的时候，吴家庄的人都乐意相助。
　　月黑风高，秋风冷冽，吴家庄的人缩在屋里取暖。
　　一个黑影悄没声的出现，蹑手蹑脚，来到吴骥屋子外面，一双眼睛凑在壁洞上，朝屋里偷窥起来，眼里时不时发出异样光芒。
　　吴骥百般无聊，唯有欣赏灯下青涩少女打发时光。杨秀秀刚刚洗过脸，一张俏脸白白净净的，跟嫩藕一般粉嫩，一双眼睛水灵灵的，很是有神，加上身材娇小，别具诱人的魅力。
　　佛要金身，人要衣装，若是给杨秀秀弄套漂亮的衣衫，一定会是一个魅力四射的美人儿。更别说，她如此善良，如此勤劳，更是世间难寻。
　　“这次穿越，似乎是赚了！不仅白捡一个漂亮老婆，还是如此勤劳、善良之人。”在这一刻，吴骥特别满足。
　　唯一的遗憾，就是杨秀秀年纪太小，属青涩少女，只可欣赏，不能亲近。
　　杨秀秀发现吴骥正打量着她，不由得大是羞涩，红霞扑面，一颗螓首低垂着，手里的针线活儿不由得慢下来了。
　　吴骥发现，她的脖根儿都红了，别具一番风情。若是再成长几年，成熟的妇人味儿一成，如此一番小儿女态，足以迷死人。
　　“砰！”
　　屋外传来一声轻微的声响，要不是吴骥的耳音极好，还真听不见。
　　杨秀秀也听见了，俏脸上满是诧异，就要出声喝问，吴骥手指竖在嘴唇上，示意她不要出声。杨秀秀机灵人一个，立时明白吴骥的用意，到嘴边的喝斥咽回去了。
　　吴骥一脸的阴冷，捡起一根柴禾，背在背后，假装伸个懒腰，呵欠连天的道：“乏了，乏了，我要睡了！天儿不早了，赶紧歇着。”
　　慢慢走到适才声音发出处，那里的墙壁上有一条缝隙，冷风正从缝隙里灌进来。
　　吴骥把手中的木柴对着缝隙，狠狠一用力，捅进去大半。
　　“啊！我的眼睛！”一声惨叫从屋外传来。
　　“吴良！”杨秀秀惊叫一声。
　　“哼！”吴骥冷哼一声，早就猜到是吴良，除了他，庄子里不会有第二人做这种事。
　　吴骥还在棺材里的时候，吴良就在打杨秀秀的主意，他此番前来，肯定没怀好意，吴骥决定狠狠教训一下他，这才故意装作没有听见，暴起发难。
　　“追！”吴骥抓着柴禾，冲出屋里，四下里一瞧，只见远处一道黑影正惊惶而逃。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十章 生财之道
更新时间2011-7-18 18:40:15  字数：2758

　吴家庄人都是老实巴交的庄稼人，唯有一个例外，这个人便是吴良，他是出了名的浪子，整日里游手好闲，好吃懒做，喜欢欺压人，村子里的人没少给他欺负的。
　　“吴郎，别追了，好么？吴良是浪子，他的拳脚厉害……”杨秀秀忙拉住吴骥，很担心。
　　她的担心并非多余，以吴良那种浪子脾性，即使吴骥追上了，他要揍吴骥，以吴骥这小身板，无论如何是敌不过的。
　　“无妨！”吴骥不在乎，提着柴禾，就追了上去。
　　“可是，可是，要是吴良用强，那可如何是好？”杨秀秀不得不点明了。
　　“呵呵！打架打的就是气势，虽说我身子骨弱，没甚力气，可是，我的气势旺，而吴良此时气弱，我正好压他一头。”吴骥很有信心，剖析着道。
　　是个男人，都打过架的。打架打的是什么？不是力气，而是气势！只要你气势足，就是拳头比你厉害的人，也会打不过你。若你的气势弱，你的力气再大，也不见得能打得过。
　　“吴郎怎生好斗了呢？还说出如此有道理的话语。”杨秀秀略有些奇怪。
　　这种事情，若是遇到以前的吴秀才，肯定是本着圣贤之道，不与吴良这种浪子一般见识，不了了之。
　　吴骥的气势虽足，却是力气太弱，哪里追得上吴良，没多大一会儿，吴良就失去了踪影。
　　“吴郎，我们回去吧！”杨秀秀忙着劝慰：“天儿这么冷呢。”
　　“跑得了和尚，跑不了庙，我们去他家里。哼，这种人，不给他点厉害瞧瞧，他会越来越过份。秀秀，我给你说，遇到吴良这种浪子，你不能退让，你一退让，他就会得寸进尺！一次就要收拾个够，他才不会再乱来！”吴骥明白吴良这是为了杨秀秀才来偷窥的，若是不好好收拾他一通，说不定会闹出什么乱子来。
　　“好象……有理！”杨秀秀迟疑了一下，仍是跟了上来。
　　吴良的家离这里不算太远，吴骥在杨秀秀的搀扶下，很快就到了。这是三间茅草屋，比起吴骥的茅草屋要大得多，要敞亮得多。
　　“是良儿么？”一个苍老的声音从屋里传出来。
　　正是吴良之父，吴骥的伯父吴远。是个老实巴交的庄稼人，原本家境不错，只是因为吴良这个不良儿子败家，家境才一天不如一天，到了后来，少与亲戚们往来。
　　“大伯，我是吴骥，前来找吴良，有点儿事要与他说说。”吴骥不愿伤害这个老实巴交的大伯，尽量把话说得柔和些。
　　“啊！”吴远的声音有些意外：“是骥儿啊！吴良给你找麻烦了？他还没回来呢。”
　　紧接着，门就开了，一个满头白发，一脸皱纹的老者出现在门口，手里举着一支火把，正是吴远。
　　“见过大伯！”吴骥上前见礼，不由吴远说话，径自进入屋里，在屋里到处寻找，真的没有找到吴良。看来，吴远没有说假话，吴良真的没有回来。
　　吴远忙着跟进来，就要说话，吴骥抢先道：“我等他！这事，我非跟他说清不可！”若是吴良敢回来，吴骥绝对要揍他。
　　吴远忙着给吴骥升火，端热水，生怕把吴骥给冻着了。见吴远佝偻着身子，忙前忙后，不时咳嗽，一副老态龙钟的样儿，吴骥不由得心里一软，站起身道：“大伯，你歇着。这事，我改天再和吴良说就是了。”
　　他有心要好好收拾吴良，却是不忍心让吴远受累，不得不改了主意。不由吴远说话，吴骥出了门，在杨秀秀的搀扶下，回去了。
　　“骥儿，你难得来一回，多坐会儿。大伯还有一块肉，给你补补身子骨。”身后传来吴远的声音。
　　吴骥听在耳里，鼻头发酸，吴骥走得更快了。吴家庄的人不容易，吴远摊上吴良这么一个浪子儿子，更不容易，能省下一块肉，也不知道想了多少办法，才瞒过吴良。
　　回到家里，杨秀秀猜到吴良前来的原委，情绪低落，几次欲言，都给吴骥打断了。
　　人长得漂亮并不是罪，可是，在这个时代，那是红颜祸水，是招蜂引蝶，是不守妇道，错误全在杨秀秀身上，不是吴良的罪责。吴骥知道她要说什么，这才不得不打断。
　　吴骥也乏了，不得不歇着，杨秀秀把吴骥扶上床，这才小心翼翼的偎着吴骥睡了。
　　次日，天还没有亮，吴骥就起床了。起床的第一件事，就是查看硝石，却是没有干，因为天儿冷，反倒是结成了冰，得用太阳来晒晒。
　　吴骥太想改善生活了，一副好身子骨很有吸引力，可是，硝石没干，也是急不得，只得耐着性子。早饭后，杨秀秀把硝石端出去晒着。
　　今儿要配火药，要做武器，杨秀秀需要帮忙，没有去干活，却是在家里忙前忙后，没有一刻停歇下来。
　　穷家孩子，事儿多，就那么大一个家，竟然有如此之多的活儿，吴骥还真是难以置信。
　　直到太阳老高，硝石这才干好。吴骥的精神陡然间高涨，很是振奋，指点杨秀秀配火药。吴骥本要动手，无奈杨秀秀不愿他给累着，恨不得抢着干完，吴骥只能由着她。
　　火药的生产方法有很多种，效果最好的是湿法生产。湿法生产一是安全，二是均匀，是以火药的威力巨大。
　　这对眼下的吴骥来说，还太遥远，只能采取最简单的办法，把硝石、硫磺、木炭拌均匀就是了。
　　杨秀秀做得特别认真，特别仔细，吴骥一再赞叹，杨秀秀具有这方面的潜质，若是在现代社会，读个大学，一定是个不错的工程师。
　　火药的配方有很多种，吴骥要猎熊，火药的威力越大越好，吴骥决定采用军用火药配方，硝石、硫磺、木炭，按照三三三比例配制。
　　整个配制过程，非常简单，就是一个拌均匀的过程，很快就完成了。接下来的，才是关键之处，这次，吴骥亲自动手。尽管杨秀秀一再坚持，要代吴骥劳作，吴骥却是没有同意。
　　吴骥之所以要亲自动手，是因为这过程太危险了，一个不小心，就会发生爆炸，会伤人，会死人。杨秀秀尽管聪慧，却是没有这方面的经验，吴骥不愿她犯险。
　　吴骥先把油纸铺好，一连铺了好几层，再把火药倒上去。把细瓷碗砸碎，杨秀秀在吴骥的指点下，砸出指甲大小的一块块细瓷片。然后，把细瓷片小心翼翼的放到火药里。
　　再把油纸包起来，这是最为危险的过程。油纸要紧，若是不紧，爆炸的威力就会减弱。而且，在包的过程中，尽可能不要发生碰撞、挤压、拿捏之事，不然的话，就会爆炸。
　　原因在于，里面有细瓷碎片，一受力，就会发生摩擦，擦出火花，点燃火药，发生爆炸。
　　在这里，使用细瓷碎片，比使用一般碗碟碎片效果更好，因为那更容易擦出火花，更容易爆炸。当然，这也会增加爆炸的威力。
　　吴骥一再小心，费了好大一阵功夫，这才完成，额头上满是汗水。这过程真危险，一个不小心，就会给炸死，吴骥实在是太紧张了。
　　杨秀秀忙为吴骥抹去冷汗，柔声劝道：“吴郎，先歇会。喝口水。”一碗热水递到面前。
　　吴骥接过碗，几下喝光，忍不住兴奋的道：“最危险的时候过去了，还剩下最后一件事了。把羊油淋在上面，就成了。”
　　“为何要用羊油？”杨秀秀很是不解。
　　“熊爱吃羊，有羊油，熊才会上当。”吴骥信心十足的，道：“这件武器，最重要的就是要让熊上当。”
　　让熊上当，是整个过程最为困难的。若是用一般的炸弹，出现火星，熊会给吓跑，不会去咬，更不会等着挨炸。是以，这让吴骥思考了好几天，终于想到了这个办法。
　　望着拳头大的武器，吴骥眼睛一亮，光芒闪动：“要是用铁皮包裹着，装上一根引信，就是炸弹了！在宋朝做出炸弹，哪怕是最土的炸弹，那也是一件了不起的大事！伟大的发明！我要是办个军火工厂，大量制造这种炸弹，肯定能赚得盆满钵满。没错，这绝对是一条很有前途的生财之道！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十一章 猎熊（上）
更新时间2011-7-19 12:00:37  字数：2944

　第十一章猎熊（上）
　　在宋朝，要制造铁皮有些难度，弄个铸铁没有任何问题，效果相同。引信也不难，吴骥就知道好几种引信的制造方法，这一组合起来，就是炸弹。
　　炸弹，对于宋朝来说，绝对是件新鲜玩意。其威力大，使用方便，即使是最土的炸弹，都会有不错的销量。更别说，吴骥制造的炸弹，威力肯定不会小，不会太土，这前景还用说？
　　肯定是一片光明！
　　最重要的是，这里是宋辽边境，宋辽两国时不时就会发生战争。若吴骥把炸弹推销到军队去，就是坐拥金山银山，成为一方富豪不是任何问题。
　　这前景不想则已，一想之下，却是越来越光明，越来越诱人，吴骥不由得火热起来。
　　可是，当看到自己的胳膊只有皮包骨，不见肉的时候，这种火热不由得冷淡下来，那还太遥远，当务之急，是先把熊猎杀，得到赏金，养好身子骨再说。
　　吴骥转念头之际，杨秀秀动手化羊油了。这太简单了，几下的功夫，就把羊油化好了。吴骥把羊油淋在武器上，一个圆圆的球体，香喷喷的，吴骥馋虫大动，恨不得一口吞下去。在这一刻，吴骥都有些艳慕熊真是好口福，竟然有如此香喷喷的羊油可吃。
　　到了眼下时节，吴骥这个兵器大师，在宋朝的第一件武器就做出来了。
　　“这得有个名目。嗯，这玩意是为猎熊而做，不同于炸弹，不能叫炸弹。圆圆的球体，象个弹子，就叫弹子吧！”吴骥转念之间，给武器取名了。
　　望望天色，快到晌午了，吴骥再也按捺不住了，恨不得马上把熊猎杀，获得赏金，大饱口福，忙催促起来：“秀秀，快做饭。吃了饭，我们去猎熊。”
　　“啊！猎熊？”杨秀秀望望天色，有些犹豫：“吴郎，天色不早了呢，都快晌午了。不如明儿去吧。”
　　“午后就去，就当熟悉一下情形。”吴骥略一思索，仍是坚定了想法。他虽是从吴清嘴里知道熊出没的情形，却是没有亲眼见到过，先去熟悉一下情形也是好的。
　　要是运气好，今儿就把熊猎杀了，那是最好。可是，这种好运气，吴骥可不敢奢望，还是慢慢来稳妥。
　　吴骥决定了，杨秀秀不再说，忙去做午饭。吴骥按捺不住，帮着打下手，这饭很快就做出来了。二人吃过，杨秀秀拿了柴刀、绳子，准备回来的时候，整上一捆柴，她真是精打细算，不放过任何功夫。
　　吴骥揣好弹子，拄着一根柴禾，在杨秀秀的搀扶下，出了吴家庄，向山里进发。
　　二人刚出村，就给吴良发现了。吴良右眼一个黑眼圈，吴骥那一捅，虽然没有把他的眼睛戳瞎，却是让他吃足了苦头，痛得难受。更重要的是，昨儿晚上，他心虚，不敢回屋，只能在外面猫着，给冻得难受。
　　他有心去别人家里藏起来，又怕给人告密，只能猫在外面受冻。此时，实在是受不了，这才回去，没想到，正好碰上吴骥二人。
　　吴良躲在一颗树后，打量起来，发现二人进了山，不由得眼中凶光一闪，转身离去。吴良回到家，吴远不在，去地里忙活了。吴良拿了一把明晃晃的斧头，还有一把猎叉，一脸阴沉，一双眼睛闪着凶狠的光芒，追着吴骥他们去了。
　　这是吴骥来到宋朝，走路走得最多的一次了，没走多远，就是气喘嘘嘘，上气不接下气，跟长途奔行的牛差不多。
　　杨秀秀忙扶着吴骥坐下来歇会，娇小的身子更是挡在身前，为吴骥遮挡山风。
　　歇息一阵，吴骥拄着柴禾接着上山。就这般，二人走一程，歇一程，象蜗牛一样朝山上行去。猎熊这事，吴骥非得亲来不可，除了他，谁也不会用弹子，那可不是说得清的。
　　好不容易，吴骥终于爬到山顶上，汗水象水一般渗出来。杨秀秀温柔的给他抹着汗珠，一脸的怜惜之色，吴骥望着她的俏脸，不由得柔情大起，暗中发誓，无论如何也要改变家境，即使这次猎熊不成功。
　　放眼一望，只见吴家庄就在山腰。站得高，看得远，只见四面都是山，这才是真正的大山，吴骥两世为人，第一遭亲眼见到这么多的山峰，这么大的山，不由得很是惊讶。
　　“熊窝就在附近！”吴骥四下里打量，寻找熊窝。
　　“吴郎，你快瞧，那里！”杨秀秀的眼睛好使，率先发现不同寻常之处。
　　吴骥顺着她手指方向望去，只见数十丈外有一个山洞，有不少掌印，好象人的脚掌，却比人脚大得多，这应该是熊掌印了。
　　熊掌与人掌相似，只是大得多，这是常识。
　　掌印进进出出，很是凌乱。山洞前的树木翻倒，留有不少爪印，应该是熊嬉戏的杰作。
　　“是这里了！”吴骥有了判断，皱着眉头，道：“熊还在不在这里呢？”
　　要知道，先有吴家庄的丁壮前来猎熊，后有宋军前来，两番下来，熊受到惊吓，迁走了也有可能。
　　这首先要确认的，便是熊有没有在这里。若是不在这里，吴骥的打算就会落空，得重新找到熊的落脚处。
　　“吴郎，我听人说，熊有臊味儿，只需要到下风口，若是能闻到臊味儿，熊就在呢。”杨秀秀不乏聪慧，马上就想到了主意。
　　“嗯，是这理！去下风口。”吴骥对这提法很是赞赏。
　　在杨秀秀的搀扶下，二人慢慢朝下风口走去。吴骥紧抿着嘴巴，生怕发出声响，惊动了熊，那就不得了。杨秀秀也是不敢说话，二人默默前行。
　　费了老大功夫，终于来到下风口了。隐隐的有着腥臊味儿传来，却不怎么浓烈，不能判断熊在不在。
　　吴骥不由得有些急躁起来，他的希望就在这头熊身上。他尽管能做很多事情，一是没有本钱，二是没有好的身板，很缺力气，这熊就是他的希望所在。要是把熊给猎杀了，就是一举两得之事，既有了本金，还可以改善生活，补好身子骨。
　　又向前走了一阵，一阵风吹来，一股强烈的腥臊味扑鼻而来，吴骥差点呕吐起来。
　　“在了，在了！熊还在！”吴骥不由得兴奋起来，脸上洋溢着喜色。要不是怕惊动了熊，肯定是要放声高歌一曲了。
　　杨秀秀也是明白过来，一脸的喜意，又是紧张，打量着吴骥，在等吴骥拿主意。
　　吴骥四下里一打量，右手朝前面一颗树一指，轻声道：“过去！”
　　杨秀秀点点头，扶着吴骥朝这颗树走去。这颗树有脸盆大小，树叶枯黄，秋风吹来，不时飘落，发出沙沙的声响。
　　来到树下，吴骥说声：“上去！”却是愣在树下了，以他这小身板，要爬到树上去，有些难度。
　　好在，杨秀秀弯下身，把背露出来，那意思是要吴骥踩着她的背。她身材娇小，一个娇小的背部，让人不忍去踩踏。只是，处此之情，吴骥没办法，只得暗叹一声，抬起脚，踩在杨秀秀背上，在杨秀秀的帮助下，终于爬到树上去了。
　　杨秀秀就要上来，吴骥挥手阻止她，把弹子取出来，递给她道：“放到上风口！千万要小心，不能捏、不能碰撞、不能挤压。要放在熊能吃到的地方。放好了，赶紧回来，不要给熊发现了。快去快回！”
　　一通叮嘱，特别强调了不能碰撞、不能挤压、不能捏，那会引爆，不得不再三强调。
　　这事，只能是杨秀秀去做。以吴骥的小身板，行动太慢，说不定就给熊发现了，那就大麻烦了。
　　杨秀秀郑而重之的点点头，接过弹子，捧在手里，小心翼翼的，飞跑着朝上风口而去。来到上风口，杨秀秀找好一个两尺来高的地方，把弹子放在一块石头上，再一溜小跑的回来。
　　这一来一回，费时不长，她却是万分紧张，额头上渗出了汗水。
　　人在上风口，风一吹，最容易把气息泄露出去了，很容易给熊发现。若熊一旦发现，那后果就太严重了。
　　吴骥忙伸出手，把杨秀秀拉到树上去。杨秀秀坐到树枝上，紧张的打量着弹子，悄声问道：“这能成么？能成么？”
　　这种事，对于古人来说，有些匪夷所思，她不得不问。
　　“只要熊在，就能成。先别说话，我们等！”吴骥悄声回答。
　　杨秀秀不再说话，二人静等起来。等了老一阵，都没有动静，秋风吹来，好象冰块似的，吴骥不由得发起抖来。要是再挨上一阵子，以吴骥这小身板，说不定就给冻出病来了。
　　杨秀秀见状，就要把身上的衣衫脱下来，给吴骥披上。虽是女衫，在眼前这情形下，是顾不了那么多的。
　　“吼！”
　　就在这时，一声惊天动地的熊吼声响起。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十一章 猎熊（下）
更新时间2011-7-19 18:40:04  字数：2337

　这声吼，宛若焦雷轰鸣于耳际，让人耳鼓嗡嗡直响。吴骥和杨秀秀大吃一惊，忙屏住呼吸，紧张的打量起来。
　　只见洞口出现一个黑色的身影，比起牯牛相差不大，全身黑毛，黑得发亮，斗大的头颅，灯笼似的眼睛，很是威猛。粗壮的四腿踩在地上，发出轰轰的声响，很是骇人。
　　“这么大的熊？”
　　吴骥尽管听吴清说过了，知道这头熊很大，可是，当亲眼见到时，仍是不免吃了一惊。这般大的熊，那得多大了？年老成精了？怪不得吴家庄的丁壮，还有宋军都拿他没奈何。
　　向杨秀秀望去，她也是一脸的骇然之色，俏脸上带着几分苍白，紧张得厉害。要不是巨熊就在眼前，她肯定会尖叫起来。好在，她反应快，用手捂着嘴巴，才避免了发出声响。
　　“吼！”
　　巨熊转动脑袋，四下里一阵打量，仰首向天，发出一声咆哮，咆哮声中带着怒意，似在挑衅似的。
　　一片寂静，除了山风掠过的呜呜声，再也没有声响。巨熊一双耳朵竖起来，似在聆听。吴骥有一种错觉，若是他们稍微发出一点声响，就会给发觉。
　　巨熊迈开四蹄，朝弹子走去，步伐并不快，走得极慢，一边走，一边竖起耳朵聆听，真象一个机警的人类。
　　“成了！成了！”吴骥心里极是激动，双拳紧握，紧张得脸上都泛起了红色。
　　巨熊就是吴骥的希望，不仅可以改善生活，养好小身板，更能得到本金，可以做买卖。至于做什么买卖，吴骥心里已经有谱了，在宋朝赚钱的买卖很多，可是，最适合他的莫过于做武器买卖了。别的不说，做出炸弹就够他狠赚一把了。
　　在宋朝，哪怕是最土的炸弹，那也是了不得的发明创造，足以让人震惊。更别说，这还是吴骥的独家经营，享有垄断地位，除他以外，别无分号，一切由他说了算，能赚多少钱，还真是难以想象。
　　可是，他缺的就是力气，缺的就是本钱。只要把熊猎杀了，一切都会成为现实。在巨熊奔向死亡的时刻，由不得吴骥不紧张万分。
　　杨秀秀既是紧张，又是一脸的难以置信，她压根儿就想不到，世上竟有这种诱骗式的猎熊法子。她对吴骥有着绝对的信心，她相信，只要熊上去咬弹子，必死无疑，俏脸上不乏欢喜之色。
　　然而，二人都喜欢得太早了。巨熊向着弹子奔行一段距离，停了下来，不住转动脑袋四下里打量。
　　“快上去！快去咬呀！”吴骥在心里一个劲的大吼大叫。
　　杨秀秀也是紧张得俏脸上渗出了汗珠，要是巨熊不去咬的话，吴骥就白忙活了。吴骥身子虚，为了猎熊，费了老大的力气，这让杨秀秀心疼不已。
　　“吼！”
　　巨熊发出一声惊天咆哮，转身就跑。
　　“这个……呃！”吴骥嘴里发出一阵磨牙声，一脸的失望。眼看着就要成功了，哪里想得到，竟然异变突起，巨熊竟然跑走了。
　　巨熊不是跑回洞里，而是跑向远处，不时发出惊天的咆哮声，既似愤怒，又是挑衅。
　　望着越跑越远的巨熊，吴骥无可奈何，只能接受这事实。
　　“吴郎，怎生做？”杨秀秀也是一脸的失望，打量着吴骥。
　　“等吧！等熊跑远了，我们再收了弹子回去。”吴骥一咬牙，发狠道：“我就不信，猎杀不了你！哼！这次不成，下次，我就强杀！我多配些火药，做成炸弹，把三叔他们叫上，朝洞里扔，铺天盖地的扔来，看你死不死？”
　　强杀也可以，就是需要消耗的火药多，花费太大。而且，吴骥得到的赏金就会少很多。实在没办法的话，也只能出此策了。
　　“吴郎，熊太狡猾了，你莫要急。这次不成，还有下次呢。”杨秀秀忙安慰吴骥。
　　巨熊跑出老远，却是吼声不断，毫无停歇之象，这让吴骥有些诧异。吴骥原本以为，巨熊跑远，就没了动静，他们就可以离去了。可是，巨熊闹出如此大的动静，吴骥不敢下树，只能在树上呆着。
　　冷冽的秋风吹来，吴骥不由得身上发冷，跟冰块似的，这还真是折磨人。
　　“吴郎，三叔说熊很狡猾，喜欢兜圈子，熊不会是在兜圈子吧？”杨秀秀听着熊吼声，似有所悟。
　　“兜圈子？”吴骥给她一提醒，不由得有些惊讶。这说法有些荒唐，可是，照眼下这情形看来，未必就不可能。
　　兴许是熊想故伎重演，把前来猎杀它的人分散，再来扑杀。要真如此的话，这巨熊真是太狡猾。
　　熊吼不断，吴骥他们不敢下树，只能在树上呆着。时间在熊吼声中逝去，吴骥快给冻僵了，抬起头一瞧，日头都偏西了，要是再不回去，天色就晚了。
　　处此之情，又是无可奈何，除了等待，还是等待。
　　“吼！”
　　又是一声熊吼，巨熊终于回来了，吴骥和杨秀秀忙屏住呼吸。
　　巨熊来到弹子前，鼻管里喷着热气，不时在弹子上嗅着，就是不下嘴去咬。
　　“咬啊！咬啊！”吴骥在心里一个劲的催促，可是，巨熊顶多用舌头舔舔，就是不咬，让吴骥郁闷得要死。
　　在这一刻，吴骥快抓狂了。这种猎熊方式，巧妙是巧妙，就是太被动，完全取决了熊，不能由人掌控。若是有车床，制造出步枪，就会反过来，由吴骥掌控了。可是，宋朝就那样的条件，没有工具，只能采用这种办法。
　　杨秀秀紧张得脸色发白，双手死死绞在一起，手背发青。
　　让吴骥大为失望的是，巨熊不仅没有咬，反而转过身，迈开步子，走开了。
　　“完了！没戏了！只能强杀了！”吴骥不抱任何希望了，不由得松口气，这才发现自己太过紧张，竟然手心里全是汗水。
　　杨秀秀也是一脸的失望，放开紧紧绞在一起的双手，有心要安慰吴骥，却是碍于巨熊就在眼前，不敢说话，只能以目示意。
　　吴骥点点头，意示明白。
　　突然之间，杨秀秀一碰吴骥，手指朝熊一指，一脸的惊讶。吴骥一瞧，只见巨熊跑出老远一段距离，突然转过身，飞也似的朝弹子冲了过去。
　　这次，巨熊冲得跟风一般快，眨眼间就冲到弹子面前。大嘴一张，把弹子咬在嘴里，轻轻咬了几下，又吐出来。围着弹子兜起圈子，不时咆哮，似乎很是欢喜。
　　“它在耍我们？”吴骥似乎有些明白巨熊的用意，折腾了这么久，就是在耍人。这还是熊吗？熊精吧！
　　就在吴骥转念头这当口，巨熊仰天一声吼，张开大嘴，对着弹子，使劲一咬。
　　“砰！”
　　一声惊天动地的巨响响起，一团火光闪现。
　　（友情提示：弹子极度危险，千万别效仿，若是出了问题，别说是看过我的书。我伯父就用这种方法炸死过熊。据他说，熊很狡猾，在咬弹子的时候，会做出各种试探，直到确认没有问题了，才会咬弹子。）
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十二章 贪心
更新时间2011-7-20 12:00:56  字数：2550

　“砰！”
　　一声惊天巨响传来，宛若炸雷在耳际轰鸣一般，吴骥耳里尽是嗡嗡之声，尽管熟知爆炸为何物，仍是不免给吓了一大跳。
　　“这……打雷了？”
　　这是人类历史上的第一次火器爆炸，全新的新物事儿，远远超出了杨秀秀这个古人的认知范围，根本不知道发生了什么事。
　　她还以为是打雷了，仰起脖子望着天空，只见夕阳残照，连乌云都没有，怎么又打雷了？一脸的茫然。
　　“这不是打雷，是弹子爆炸了！”吴骥深知这种新物事对古人来说，具有多大的迷惑力，忙给她解释。
　　这不能怪杨秀秀，弹子的爆炸，除了吴骥能够弄明白外，在宋朝还没有人能说出个五五六来。
　　“这就是弹子闹出的动静？太大了吧！跟打炸雷似的！”杨秀秀兀自没有从震惊之中清醒过来，猛然间明白过来，问道：“熊死了么？”
　　吴骥一瞧，只见巨熊倒在地上，不住抽搐，连叫声都没有了，离死不远了，紧绷的脸上露出了笑容：“差不多了吧！好象还有一口气。走，去瞧瞧！”
　　说着，就要从树上下来，却给杨秀秀拦住：“吴郎，我先去瞧瞧。”
　　她是怕熊没有死，对吴骥不利。她的关心，让吴骥心里一暖，笑道：“不须！这要是还不死，我的弹子就白做了！”
　　这颗弹子拳头大小，威力不小，而嘴巴是最为柔软的地方，弹子在嘴里爆炸，再加上碎瓷片的杀伤力，要是还炸不死熊，那熊就不是熊，是妖了。
　　吴骥说得信心十足，让人不敢置疑，杨秀秀不再坚持，扶着吴骥下了树，这才从树上跳下来。杨秀秀就要来搀吴骥，吴骥却象吃了猛药一样，飞也似的朝熊跑去。
　　猎熊成功，就有五十两银子的赏金，不仅可以补好身子，还有本金，可以做买卖了。只要炸弹一出，保证会赚个痛快，此时的吴骥，仿佛眼前是金山银山似的，格外振奋，跑起来象在飞，一点也不象体弱之人。
　　杨秀秀看在眼里，有些诧异，她万万没有想到，吴骥竟然能跑得如此之快，忙跟了上去。
　　跑到近前一瞧，熊虽然生机未绝，还在不住抽搐，却是死定了。一颗巨大的熊脑袋开了花，下颌破碎，一地的碎肉、碎骨，血肉模糊。到这般地步，要是还不死，就没天理了。
　　“这，这，这……是天罚吧？”杨秀秀结巴了半天，这才冒出一句莫明其妙的话。
　　这是人类历史上的第一次火器发威，杨秀秀压根就没有听说过这种事，熊身上的伤势，更是匪夷所思。要知道，在当时，猎熊所用之物不外弓箭、刀枪之类，哪有炸弹？其伤势不是这般肢离破碎，顶多就是刀箭之伤罢了。
　　不要说山村里的小女孩儿，就是宋朝大才子苏东坡之流遇到这种情形，也会惊讶得下巴砸肿脚面。
　　“不是天罚，是弹子！”吴骥给她解释，指着熊嘴里的碎瓷片：“看见么？这些碎瓷片既可以引爆弹子，还可以增强杀伤力。”
　　杨秀秀一瞧，只见碎瓷片深深嵌入熊嘴里，使得熊嘴血肉模糊，不由得骇然：“弹子好厉害呢！”
　　“那是！”吴骥傲然，一挺胸膛。弹子的威力越大，吴骥发财的希望就越大，炸弹受欢迎的程度就越高。
　　“吴郎，你甚时间变得如此厉害了呢？”杨秀秀有些难以置信，一双明亮的眼睛打量着吴骥。在她的印象里，吴骥是秀才，会圣人之道，夫子之言，就是不会这种技艺之学。如今，吴骥的表现有些反常，出乎她的意外，不得不生疑。
　　“你也太小瞧我了！这次一病，让我明白了好多东西，厉害的还在后面呢！等有机会，我一一做给你看！”吴骥只得撒谎。善意的谎言是允许的，他是穿越人士这事是不能说的。
　　吴骥还在这话中打下了埋伏，若以后做出东西来，杨秀秀就不会怀疑了。
　　“吴郎，你真厉害！”杨秀秀脖了一偏，颇有几分淘气样儿，夸赞起吴骥了，一脸的自豪神情。
　　“秀秀，我领了赏金，养好身子骨，我们就离开这里，去城里。”吴骥看着熊，仿佛已经领到赏金似的，开始规划未来了。
　　“离开？”杨秀秀有些措手不及，一脸的惊讶，张大了嘴巴，不知道说什么好。
　　“我送你离开！”就在这时，一个不和谐的声音响起，带着怨恨。
　　“吴良！”吴骥马上就听出来了，扭头一瞧，只见吴良左手一把明晃晃的斧头，右手一把猎叉，一脸的凶狠样儿，恶狠狠的盯着吴骥，仿佛仇人相见似的。
　　“吴良，你来作甚？”杨秀秀生怕吴良对吴骥不利，忙闪到吴骥身前，把吴骥护在身后。
　　“我来作甚？我来杀人！”吴良恶狠狠的道，一双眼睛打量着巨熊，再打量着吴骥：“吴骥，不愧是秀才，有学问的人！这熊那么多人都没有杀死，你却杀了，不错！你杀了熊，我把你杀了，这熊就是我的了，五十两银子的赏金就归我了。”
　　人为财死，鸟为食亡，这话一点不假！
　　五十两银子，对于吴良来说，那是一笔横财，足够他挥霍很久的了。再说了，猎熊之人，还可以得到美名，他就由浪子一跃而成为英雄，成为庄子里受人爱戴的大人物，那样的话，他就可以为所欲为了。
　　吴良的眼睛再瞄瞄杨秀秀，射出邪异的光芒：“你媳妇儿是个美人儿，我也不会放过，会代你好好宠着她。吴骥，你可以死了！”
　　紧紧手中的斧头，晃晃手里的猎叉，眼中凶芒闪烁。
　　吴良虽是浪子，没有好名声，却是个头高大，很是健壮，跟头公牛没多大差别。反观吴骥，瘦弱得不成模样，一副风吹就倒的样儿，哪里是吴良的对手，吴良要杀吴骥不过是捏死一只蚂蚁，一点也不放在心上。
　　“吴良，你休得胡作！”杨秀秀一下子就急了，冲吴骥道：“吴郎，你快走！我拖住他！”
　　她一个小女孩儿，娇小的身材，力气也不大，哪里拖得住吴良。得想办法，摆脱眼睛危机。吴骥不住转动念头，想找到解决危机的法子，却是念头千百转，一个办法也没有想到。
　　吴良一副猫戏老鼠的心态，走得极慢，嘴里不屑的嚷起来：“你逃啊！你逃啊！我让你逃一段路，再追你！就你这模样儿，跟瘦狗似的，你能逃到哪里去？”
　　话虽然嚣张，极度不屑，却是很有道理，以吴骥这小身板，能逃多远？
　　吴骥不仅没逃，反而很是冷静，越是在危急关头，越是要冷清，紧紧手中的柴禾，做好拼命的准备了。
　　“来啊！来啊！看在兄弟一场的份上，让你先动手，要你死得瞑目。”吴良左手中的斧头狠狠一劈，发出一道明亮的斧光，吴骥瞧在眼里，好似闪电划过长空似的，让他骇然。
　　“吴良，吴良，你真无良！”
　　杨秀秀急得跟什么似的，脸色苍白，不顾一切的扑上来，要抱住吴良，给吴骥创造逃走的机会。可是，吴良轻轻一闪，就避了开去，还胡言乱语道：“小娘子，你莫要心急！容我收拾了大人物，吴秀才，再来宠你！”
　　“你你你！”杨秀秀气脸色发青，娇小的身躯不住抖动，一副人见人怜状，颇为养眼。
　　吴良看在眼里，不由得暗吞了几口口水，再也忍耐不住了，手中的斧头一晃，恶语恶状的道：“吴秀才，你去死吧！”
　　PS:新书裸奔中，请朋友们多收藏，推荐，多点击！谢谢！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十三章 扔进熊窝
更新时间2011-7-20 18:40:47  字数：2634

　斧头在夕阳下，发出耀眼的光芒，对着吴骥，就象催命符似的。
　　这个吴良，真是个狠人，说杀便杀，吴骥真是没有想到，处此之情，一点法子也没有了。
　　“拼了！”吴骥紧紧手中的柴禾，高高举起，做好了困兽之斗。
　　“柴禾！”吴良很是不屑，压根就瞧不起。柴禾与斧头比，哪个更厉害，不需要说的。
　　“啊！有熊！”吴骥突然想到一个法子，那就是使诈，让吴良分心，兴许还有一点点希望。吴骥的演技不错，尖叫声极是刺耳，仿佛真有熊似的。
　　“少来！我又不蠢，不会上你的当！”吴良仍是不信，手中的斧头高高举起，就要对吴骥劈下去了。若是劈下去，吴骥百分百完蛋了。
　　“啊！熊！熊！好大一头熊！救命啊！”
　　就在这紧要头头，杨秀秀的尖叫声响起，凄厉刺耳，充满着惊惶，让人不敢不信。
　　“真有熊？”吴良心头一跳，不由得手中一缓，扭头一瞧，只见一道明亮的刀光划来，一把柴刀对着他劈来。此时的杨秀秀，一脸的痛恨，双手握着柴刀，对着吴良狠狠劈下。
　　“你骗人！”吴良顿时明悟，他上当了。嘴角一裂，一抹冷笑浮现：“就凭你这小娘子，也想伤我！”向旁一闪，轻轻松松躲过了。
　　“还有我呢！”吴良刚躲过杨秀秀的柴刀，吴骥的声音响起，冰冷，没有丝毫感情色采。
　　吴良哪会把吴骥放在眼里，嘴解一翘，就要嘲讽，却见黑糊糊一物事儿砸来，根本来不及闪躲，额头上吃痛，惨叫一声，眼前一黑，仰面摔倒在地上。
　　原来是吴骥抓住机会，手中的柴禾狠狠砸下。这根柴禾，是吴骥的拐杖，从家里出发时，杨秀秀特的给他找的，没想到，竟然建下大功，救了自己一命。
　　吴良强壮，一下砸中，不见得能晕多久，吴骥仍是不放心，再次举起柴禾，狠狠砸在额头上。吴良痛苦的呻吟一声，没有了动静。
　　当然没死，只是晕过去了。
　　“呼！呼！”
　　又从鬼门关走了一遭，吴骥心头一松，直喘粗气。这一砸，用光了他的力气，都快虚脱了，摇摇晃晃的，杨秀秀忙扶着他。
　　吴骥一打量杨秀秀，小女孩儿一脸的煞白，惊惧不堪。她长这么大，就从来没有遇到如此危险的事情，今儿是第一遭，一颗小心肝怦怦直跳，娇躯不住发颤。
　　“没事了！没事了！”吴骥杀过欧本清，见过血光之灾，对这等事倒也不害怕，忙宽慰起杨秀秀，轻轻拍着她的背。
　　“嗯！”杨秀秀轻轻点头，却是抖个不住。这种事情，哪能这么快就平复下来，需要时间。过了老长时间，杨秀秀这才略微好些，问道：“吴郎，这要如何处置？”
　　吴良是个祸害，不仅要谋财害命，更要霸占杨秀秀，这让吴骥打从心里痛恨，一咬牙，下了狠心：“一不作，二不休，杀了他！”这是永除后患的最好法子。
　　吴骥从杨秀秀手里接过柴刀，杨秀秀双手捂着脸，赶紧转过去身，身子抖得更厉害了。她痛恨吴良，可是，这毕竟是人命，杨秀秀不怕就不正常了。
　　把杨秀秀的害怕样儿看在眼里，吴骥暗叹一声，若是就此杀了吴良，杨秀秀见了血光之事，一定会做很久的恶梦。更严重的，会出现精神崩溃。这种小山村里的女孩儿，特别质朴，与世无争，杀人这种事太严重。
　　“哎！”吴骥暗叹一声，只得打消杀死吴良的念头，把柴刀递给杨秀秀道：“弄点山藤来，把他绑了，扔到熊窝里去。”
　　在这里，把吴良扔进熊窝，无异于断了他的生路，给人发现的可能性极低。既可以弄死吴良，又不让杨秀秀见到血光，一举两得之事。
　　吴良欲置吴骥于死地，杨秀秀也是痛恨，微微点头，接过柴刀，去割山藤了。吴骥一屁股坐在地上，仰面便倒，靠在熊尸上，大口大口喘气。
　　今天之事太多，先是猎熊，惊心动魄，几度欢喜，几度紧张，几度惊吓。再有吴良这事，更是在生死关头打滚，吴骥的心神大耗，靠在熊尸上，几欲晕去。
　　没过多久，杨秀秀弄来山藤，吴骥把吴良的手脚反蜷着绑了个结实，和杨秀秀一道，把吴良拖进熊窝。吴良的身躯壮硕，份量不轻，吴骥又是累出一身汗。
　　从吴良身上扯下一块布片，把吴良的嘴巴塞上，要他喊都没得喊，只有等死一途。
　　日头不高了，天快黑了，得赶紧回去。可是，这熊怎么弄回去？回到村子里去叫人，倒是一个不错的办法，只是，会让吴良得救，吴骥不愿这么做。
　　想来想去，只有一个办法，那就是砍了几颗粗壮的树木，塞在熊尸下面，这就相当于有了轮子，只需要一用力，就把熊尸向前推动了。
　　杨秀秀负责推动，吴骥主要负责不住移动树木。后面一露出来，就拿到前面去铺上，偶尔再帮杨秀秀一把。
　　二人就这般，蜗牛般的把熊尸推到坡道上，再朝下一推，发出“轰隆隆”的声响，熊尸急速滚了下去，速度飞快。
　　熊窝本就比吴家庄更高，到了坡道上，一切都好办了。这一滚不打紧，熊尸竟然一骨碌滚出老远。吴骥在杨秀秀的搀扶下，顺着坡道追上去。吴骥查看一番，这熊皮粗肉厚，竟然没有什么伤损，熊皮还完好。
　　在这里抬熊，不会发现吴良，吴骥与杨秀秀一道回到村里，直接去见吴清。
　　“骥儿，你这是怎生了？弄这么多的汗，大老远就能闻到汗味儿！你得疼惜身子，你这么虚，得在屋里呆着，你乱跑个甚呢？”一见面，吴清就是一大堆的抱怨话抛来。
　　虽是抱怨，却是不乏关怀，吴骥心头一暖：“三叔，快找几个人，把熊抬回来！”
　　“熊？甚熊？哪有熊？”吴清一时间没有反应过来，一脸的奇异之色。
　　“三叔，我和秀秀把熊给杀了。可是，熊太大，我们弄不回来，在坡道上，快找几个人去弄回来。”吴骥只得连解释带催促，三言两语说明经过。
　　“你说甚？你猎熊？你把熊杀了？”吴清压根儿就不信，一双老眼在吴骥身上溜来溜去，不由得笑呵呵的道：“骥儿，你不愧是秀才，说话都这么逗！熊那么大，哪是你能杀的？我们村子里那么多人，还有配军，都杀不死呢！”
　　“三叔，吴郎说的是真的。你要是不信，可以去坡道上看看呀！”杨秀秀一脸的自豪，瞄着吴骥，冲吴清道。
　　“看看？天快黑了，我还有活儿要做，不费这时间了。”吴清仍是不信，一颗脑袋不住摇晃，晃得飞快。
　　他们天天盼望猎熊，可是，当猎熊成功了，又不信。这让吴骥很无语，愣了愣，道：“三叔，我是秀才，绝不会说这种丢份儿的话！若是没有这样的事儿，那不是在掉份儿么？”
　　秀才是有身份的，若是乱说话，那是落人笑柄，吴清不由得一愣，仍是有些不信：“骥儿，你没骗三叔？”
　　“我是秀才，高贵的身份，能骗你么？”吴骥很没好气，不得不再次扯起秀才这张虎皮，以不容置疑的口吻道。
　　吴清愣愣的，沉吟了一阵，这才道：“那也说得是！我这就随你们去看看。侄媳儿，你随我去瞧瞧。骥儿，你身子骨这么虚，就不要去受冻了，在家里呆着。”把吴骥请进屋，倒了一碗热水递给吴骥，这才随着杨秀秀去了。
　　吴骥一碗水还没喝完，吴清就兴冲冲的回来了，一冲进屋，既是欢喜，又是震惊，还有恼怒：“骥儿，你猎熊，给庄子里除了害，三叔欢喜。可是，你是秀才，以身犯险，要是有个三长两短，这可如何是好？下次，不许再犯险了！听见了么？”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十四章 归信县
更新时间2011-7-21 12:00:33  字数：2768

　父辈的关爱总是暖人心，吴骥望着吴清老脸上的真诚与关怀，不由得心中一暖。吴氏一脉中，尽管有吴良这样的浪子，更多的却是善良之人，不乏对自己关心呵护的长辈，吴清就是最关心自己的一个。
　　“三叔，侄儿记住了。”吴骥脸上带着温和的笑意。
　　“记住了？要记在心里！”吴清仍是不放心，再次叮嘱一句：“你是吴氏一脉的大人物，不能有伤损，知道么？”
　　小小的初中生，竟然是大人物，如此受尊重，吴骥有些无语，只得顺着吴清的话应承一句。吴清这才满意，放过了吴骥。
　　接下来的事情，就简单多了，吴清召集庄子里的丁壮，把熊抬了回来。
　　熊、虎、豹，是让古人最为畏惧的猛兽，咬伤人畜之事层出不穷。这头熊，虽然还没有进入村子里，可是，已经对村子里构成了巨大的威胁，谁也不知道什么时间前来咬人咬家畜，吴骥除掉熊，是整个村子里的大事。
　　这消息一传开，全村沸腾了，所有的人放下活计，赶了过来，个个脸上洋溢着笑容，比起逢年过节还要开心。
　　相应的，吴骥这个功臣，就成了吴家庄的英雄，倍受村民的爱戴与敬重。吴骥还是秀才，秀才加英雄，这两个身份合在一起，使得村民的敬重达到无以复加的地步了。
　　最欢喜的莫过于吴强的妹妹，吴小娘子了。吴强死在这熊的利爪之下，她无时无刻不再盼着复仇，如今，终于报了仇，她既是伤心，又是欢喜，冲吴骥不住叩头，一个劲的说：“秀才哥，谢谢你！谢谢你！谢谢你为哥报了仇！”
　　听着村民们的喜悦之言，杨秀秀特别自豪，吴骥不仅是秀才，还有如此巧妙的办法，学识不凡，嫁得如此郎君，夫复何求？
　　她特别满足！
　　尽管吴骥很穷，家徒四壁，她嫁过后来，没少吃苦头。可是，在这一刻，她却认为老天待她不薄，嫁得如此了得的郎君！
　　村民们杀鸡宰鸭的庆祝，直到大半夜过后，这才渐渐平歇下来。要不是天晚了，以吴清的心情，恨不得马上带人把熊弄到县里，向县令请赏，宣扬吴骥的功劳。
　　今儿晚上，乡亲们是倾尽所有，好吃好喝不少，吴骥大吃一顿，只觉那美味远非笔墨所能形容。那感觉，是他两世为人，吃得最为痛快的一次了。
　　“秀秀，明儿进城，把赏金领了，我们就离开这里，出去闯闯！”一回到家里，吴骥就忍不住了，兴奋的与杨秀秀商议起来。
　　这个山村人太少，吴骥就是有天大的本事，也不可能在这里施展，走出山坳，寻找更为广阔的舞台，这是必然之事。
　　在此之前，吴骥家太穷，受限太多。如今，熊已经猎到了，赏金即将到手，是该好好规划一下未来了。
　　“走出去啊？”
　　杨秀秀长这么大，还没走出过山坳，最远的就是草市了。所谓草市，就是宋朝的乡下集市，最近的草市离吴家庄不算远，十来里路，这就是杨秀秀去得最远的地方了。
　　“是呀！离我们最近的是归信县，可是，归信县并不大。要说最合适的便是雄州了。这事一了，我们就去雄州吧！在那里，应该可以赚很多钱。”吴骥念头转动，开始思索财路了。
　　雄州，是这一带最大的城市，更是重要的军镇，是宋朝抵挡辽国进攻最为激烈的城池。这里驻有不少宋军，吴骥要大做炸弹，去雄州最有前途，那是掉在钱堆里，好处多多。
　　“啊！去雄州？”杨秀秀更加惊讶了。对于她这个没有出过山村的女孩儿来说，能去归信县就很不错了，是莫大的福气，更别说雄州了。
　　“吴郎，你去哪里，我跟到哪里。只要你莫说我不好。”杨秀秀在短暂的惊讶之后，就一切唯吴骥马首上瞻了。
　　这事说定了，吴骥特别欢喜，欢欢喜喜的上床睡觉了。
　　这一觉，吴骥睡得特别香甜，做了一个大大的美梦，就是他做的炸弹炸得辽军血流成河，尸积如山，特别受欢迎，赚了很多很多的钱，跟一座金山差不多。
　　次日一大早，吴骥就给吴清从床上叫了起来。吴清已经找好了丁壮，他们的任务，就是把熊抬到归信县去。
　　按照吴骥的意思，用不着把熊抬去，只需要把皮扒了，把熊皮带去即可。这种事情，只需要给官府一个证物证明确实猎到熊就行了，这熊特别大，熊皮完全能证明此点。
　　吴清死活不肯，按他的话来说，这是给吴骥宣扬的好机会。归信县虽是小地方，却也有几个秀才，可是，这些秀就没有一个有吴骥这本领，能用这种巧妙的法子猎熊，一定要给吴骥宣扬宣扬。
　　吴骥是吴家庄的大人物，唯一的秀才，吴骥的地位越高，名气越大，吴家庄的人越有脸面，出去见到人，越是受人尊重。
　　这一提法，得到吴家庄人的一致响应，就这么定下来了。吴骥拗不过他们，只得由得着他们。
　　丁壮的任务还有一个，就是背吴骥。吴骥是大人物，应该受到尊重，没用轿子抬就够低调的了，更别说，吴骥的身子骨这么虚弱，要他走到县城，那是不可能的，只能由丁壮们背着了。对这事，丁壮们特别乐意，这是难得的与吴大秀才亲近的机会呀！
　　匆匆用过早点，一众人抬着熊，背着吴骥，向归信县进发了。
　　吴骥原本想要杨秀秀随他一道前去，可是，杨秀秀不愿，留在家里，吴骥只能由着她。
　　一路上，众人有说有笑，用他们所知不多的言词，把吴骥好一通夸。可惜的是，他们是朴实的庄稼人，所知的词汇不多，说来说去，就那么几句话，诸如吴骥厉害，很了不起之类的，除此之外，再无别的言词了。
　　人逢喜事精神爽，走路象在飞，几十里的山道竟然不当一回事，两个时辰后，就到了归信县。
　　吴骥一瞧，归信县并不大，周回不过数里，城中不过数百户，加起来不过三四千号人。这种城池，在边境上属于小城，口众少，户数不多，不够繁华。
　　唯一的亮点，就是城墙修得又高又厚，坚固异常，完全能够禁受千军万马的冲击。这是边境城池，时不时就要遭到辽军的进攻，坚固是边境城池的第一紧要之事。
　　城墙上有不少刀箭之痕，还有不少冲撞的痕迹，其颜色有些发黑，散发着淡淡的腥味儿，应该是大战的遗留之物。看得出来，此城曾经发生过血腥的大战。
　　“真是做军火买卖的好地方呀！”吴骥看在眼里，双眼一亮，特别有神采。
　　军火买卖在什么时间最红火？当然是战争频发的时候！
　　军火买卖在什么地方最受欢迎？当然是战争频发之地！
　　归信县这样的边境城池，饱受战火洗礼，时不时就要遭到辽军的进攻。若是吴骥做出炸弹，一定会大受欢迎。
　　一行人穿城而过，来到县衙。县衙就在城中心，占地不大，十几幢房子，组成一个小小的院落。象这种小县城的县衙，不可能富丽堂皇，更不可能占地极广。
　　县衙门口有几个差役把守，一见吴骥他们前来，不由得大是惊奇，一个差役问道：“你们是哪里人？抬头熊来，要怎生的？”
　　“这位大人，我们来自吴家庄。我们村子最近遭了熊灾，咬死了我的侄儿。好在，我们吴家庄的大人物，吴秀才，英雄了得，另出奇法，猎杀了这头熊！”吴清一脸的笑容，小心翼翼的说话，却是没忘了给吴骥吹嘘：“郑大人悬赏五十两银子，吴秀才前来领赏。”
　　“你们是吴家庄的？郑大人正在招蓦猎户，准备前去猎熊呢。没想到，你们就猎杀了。谁是吴秀才？”又一个差役，很是诧异。
　　“这就是吴秀才！”吴清指着吴骥，身子躬了躬，都快成九十度了，对吴骥这个秀才特别恭敬。
　　吴骥虽是他侄儿，可是，在外人面前，他可不敢提起这事，只能当作高高在上的秀才。
　　“你就是吴秀才？”几个差役一脸的惊奇，眼睛瞪得老大，不住在吴骥身上溜来溜去，好象吴骥是西洋镜似的，很有吸引力。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十五章 领赏
更新时间2011-7-21 18:40:49  字数：2880

　吴骥瘦弱不堪，皮包骨，浑身上下，没几两肉，就他那样，还是秀才？还是猎杀如此一头巨熊的能人？怎么看怎么不象，几个差役一脸的难以置信。
　　“货真价实，如假包换！”吴骥说出的话与其身体状况截然不符，斩钉截铁，让人不敢置疑。胸一挺，头一昂，更增几分自信。
　　“见过吴秀才！”几个差役这才清醒过来，不得不信，忙向吴骥见礼。吴骥是秀才，虽是白身，没有官职，可是，身份、地位在那里，几个役差也不敢失了礼数。
　　“免了！”吴骥端起读书人的架子，大模大样的受了，问道：“去通禀一下，我们要见郑大人。”
　　“呵呵！”一个差役一脸的亲切笑容，忙道：“郑大人正与猎户商议，要去你们吴家庄猎熊，你们到得正是时候，不必通禀，随我去便是。”
　　吴清要丁壮把熊抬了，吴骥这次不能再给背着了，吴清亲自扶着他，头昂得高高的，胸膛挺起，仿佛与吴骥走得近，是他的莫大荣耀似的。
　　在差役的带领下，吴骥他们来到县衙里面，几个丁壮把熊放了下来。
　　县衙里出来一个官员，约莫三十余岁，明亮的双眼，很有神采。头戴一顶乌纱帽，两根帽翅随着他的走动，不住晃悠悠。一身绿色的官袍，颇有几分威严。
　　“见过郑大人！”吴清忙上前一步，跪倒在地上，冲这个官员行大礼。
　　“原来是吴老伯！”这官员就是郑县令，忙上前一步，扶了起来。袍袖挥动，顺手为吴清把身上的灰尘掸掸，很是亲切。
　　吴清一脸的荣光，兴奋难言，满脸红光。郑县令在他眼里是大官，能扶他起来，已经是莫大的荣幸了，更别说，还亲手为他掸去灰尘了。
　　“这个官员没有官架子，为人亲切，用现代的话来说，属于亲民派。”吴骥看在眼里，给这个郑县令下了结论，吴骥对他的亲民作风大是赞赏，对这个郑县令大增好感。
　　亲手为一个乡巴老掸灰尘，这样的官员，不要说在宋朝不多见，就是在号称以民为重的现代，也是极少极少了。
　　“吴骥见过郑大人。”吴骥上前，抱拳一礼。他是读书人，不必行跪拜大礼。再者，吴骥也不会行那般大礼的。
　　“吴秀才？你就是吴秀才？”郑县令一双明亮的眼睛在吴骥身上打量来打量去，不由得莞尔：“传闻你身子骨极为虚弱，未成想，比我想象的还要虚弱！”
　　这个吴秀才差劲的身体跟他的秀才之名一样，远近闻名，吴骥很是无语：“有劳大人挂齿了。”
　　“嗯！”郑县令把吴骥一打量，不住颔首，很是赞许的道：“身子骨差，只要好好补补就成，这并不难。前日，吴老伯前来县衙，说起兵士为非一事，想必是你教的吧？好才学！能说会道，口齿伶俐，辩才无碍。”
　　“郑大人，您知晓了？”吴清当时把这荣耀归于自己，很是享受。回去以后，有些过意不去，特的补偿吴骥，给了小半碗羊油。他一想起当时郑县令的赞赏，就跟飘在云端一般，飘飘然的，哪里想得到，到头来，郑县令早就明晓前因后果了。
　　“呵呵！吴伯不是读书人，又怎能有那般高明见识？除了你们吴家庄的秀才调教以外，再无可能。”郑县令一语道破紧要处。
　　“这个，这个……”吴清红着一双老脸，很不好意思，讪讪的说不出话来。
　　“三叔，你莫要放在心上。”吴骥宽慰一句吴清，岔开话题：“郑大人，这熊就是为祸我们吴家庄的祸害，如今，已经给我除去，还请大人验明。”
　　“哦！你除去的？”郑县令有些不信，把吴骥一打量，再把熊一打量，一大一小，很不成比例，吴骥如此弱的身板，能除去这么大的一头熊？
　　郑县令身后跟来几个人，有差役，也有老实巴交的庄稼人，粗糙的皮肤，苍桑的脸色，应该是郑县令请来的猎人。
　　一个年岁较大的猎人快步上前，把熊尸一打量，不由得直吸凉气：“咝！咝！”
　　“邬老伯，何事惊讶？”郑县令眼中闪过一丝讶异。
　　“郑大人，您快瞧这伤势，不是刀伤，不是枪伤，不是箭伤，是是是……是天公之怒，惩戒此熊，才有如此伤势！”这个姓邬的猎人结结巴巴的说了半天，才说到点子上。
　　“哦！”郑县令给他的话勾起了兴致，顺着邬姓猎人所指一瞧，只见熊的下颌不见了，老大一个伤口。如此伤势，对于古人来说，那是见所未见，闻所未闻，郑县令张大了嘴巴，半天才挤出一句话：“真是天公之怒！”
　　在他们的想象中，若不是熊惹怒了上天，降下惩戒，怎么会有这等伤势？
　　“郑大人，不必惊讶，这是我猎熊时造成的。”吴骥知道他们不知道火药为何物，不知晓爆炸为何物，只得给他解释。
　　“你造成的？不可能吧！这得多大能耐？”郑县令仍是不信，缓缓摇头。
　　吴骥知道不给他说明白，他是不信的，只得一一道来。至于其中关键之处，诸如火药的配方就不会说了，一语带过。吴骥口齿清晰，条理分明，一一说来，郑县令听得直呼：“巧夺天工！巧夺天工！世间竟有如此奇妙的法子！”
　　吴骥所言，远超他们想象，而又富有真实感，让人一听就是真的。如此之事，若是没有的话，要编也编不出来。
　　“好！这熊一除，吴家庄就万全了。”郑县令不是一个拖泥带水的人，马上兑现诺言：“吴秀才，五十千钱，这就给你。你是要钱，还是要纹银？”
　　这是给吴骥一个选择，为的是方便。五十千钱，就是五万枚钱，每一枚钱三到四克。五十千钱，就是近两百斤了，足以把吴骥的小身板压垮了。吴骥想都没有想，就选择了要纹银。
　　纹银的好处就是轻，携带方便。坏处，就是不太好使。用现代的话来说，钱币是零钱，一枚一枚的，使用方便。纹银就是整钱，一两就是一千钱，用起来有问题。
　　吴骥是为了携带方便，至于使用，那是以后的事了。
　　叫主簿取来银子，郑县令亲手交给吴骥。吴骥接过，沉甸甸的，一股金属的质感，让人格外舒畅。
　　望着手中的银子，吴骥双眼放光，有了这银子，吴骥的生活就会改善，身子骨就会好起来。更重要的是，吴骥就有了开办军火工厂的本钱。
　　窥一斑而知全豹，吴骥从归信城的战争创伤知道，在北地经常发生战争，那正是他的舞台。军火工厂开在北方，他就是掉进钱堆里了，金山银山都不是问题。
　　感受着手中银子的沉重感，吴骥尽管心态不错，也是不得不激动起来，为美好的前途而激动！
　　万事俱备了，只欠去雄州开办军火工厂了！
　　郑县令还以为吴骥没有见过这么多的银子，微微一笑，道：“吴秀才，这熊很少见，很是稀罕。这熊皮若是完好无损的话，可以卖四五十两纹银。只可惜，你猎熊的法子虽然巧妙，却是把熊皮破坏了，我出二十五两银子买下来，你可愿卖？”
　　“啊！熊还是我的？”吴骥原本以为，他领了赏金，这熊就归官府了。
　　“呵呵！那是一定的！”郑县令点头，道：“熊胆应该不小，我再出五两银子买下来。至于熊肉，你们山村缺的就是肉，就分了吧。”
　　“真是个好官！”吴骥在心里赞叹一句。
　　郑县令若有贪心，完全可以用付了赏金为由，把这头熊贪墨了，那就是好几十两银子。他没有这么做，而是出钱来买，这绝对是一个好官。而且，他给的价钱很公道。
　　“那好！”吴骥欣然同意。
　　“这是三十两纹银，你收着。”郑县令叫人取来银子，交给吴骥。
　　吴骥接过，顺手递给身边的吴清，道：“三叔，这钱，你就分给庄子里的人。”
　　“骥儿，这不行！不行！骥儿，这熊是你猎杀的，这钱得归你！”吴清不接。
　　“三叔，这熊为害庄子里，吴强给咬死，庄子里的人没少受惊吓。这点钱不同，分下来，也没有多少。我嘛，有这赏金就足了。”吴骥忙着解释。
　　郑县令一双眼睛放光，特别明亮，盯着吴骥，若有所思，很是赞赏：“吴老伯，吴秀才有此心意，你就不要推辞了。吴秀才，县衙里正缺一个主簿。主簿管理钱粮之数，正需要你这样不贪心的人，你可愿做主簿？”
　　PS：求收藏、点击、推荐！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十六章 流风大盗
更新时间2011-7-22 12:00:38  字数：2608

　一涉及到钱，很多人就会昧了良心去干坏事。是以，在钱的管理上，很伤脑筋。一个县衙的主簿，管理的钱粮很多，需要的人，一定要没有贪心，用现代的话来说，要“又红又专”。
　　象吴骥这种没有贪心，又读书识字，出身清白的人，的确是管理钱粮的上佳人选。
　　“做主簿？”吴骥很是意外。他绝对没有想到，自己一番真心，竟然还有如此意外的收获，不由得一愣。
　　“吴秀才，你是吴家庄的人，出身清白。我适才注意了下，你接过银子时，看都没看一眼，就给了吴老伯。三十两银子，象你这样出身贫寒的人，不是一个小数目，你连看都不看一眼，一点儿也不动心，实在是难得！难得！你做主簿，很合适，很合适。”郑县令言语间，对吴骥越来越是夸赞。
　　“这个……”吴骥一时难决。
　　眼下的吴骥，赏金到手了，很想把军火工厂开办起来，那样的话，就可以赚更多的钱了。若是接受了郑县令的邀请，就不能去雄州了，只能在归信县呆着。
　　要说做军火的上佳地方，在北方，没有比雄州更适合的地方了。不去雄州，而是呆在归信县这个小地方，那就是在与自己的前途过不去了。
　　可是，若是做主簿的话，并非没有好处，其好处还不小。主簿虽小，也是官身，若是吴骥应了，自此以后，就告别白身，有了官身。
　　这个官身，有个很好的用处，就是有利于吴骥搞军火。在宋朝，军械这事，主要是朝廷来做，吴骥要想把炸弹推销到军队去，若是没有关系网的话，会很麻烦了。有了这个小小的主簿官身，还是有不少助益。
　　更有一个好处，那就是主簿很轻松，类似于现在的会计，这对眼下的吴骥来说，那是再好不过了。如今的吴骥，虽然有了本金，却是身板不好，力气差，不能做事务过多的事儿。
　　这主簿，绝对是为吴骥量身打造的，既有好处，还不用太累。要吴骥取舍，还真是有点儿难决。
　　“吴秀才，你放心。若你要赶考，本官自当助你一臂之力。”郑县令见吴骥犹豫难决，还以为他是要为中举而努力。
　　“先做段时间再说，养好身板要紧。至于搞军火的事，能做就先做起来，若是不能做，就等段时间。身体才是最重要的本钱！”吴骥权衡一通后，终于有了决断了。
　　“谢郑大人！”吴骥正式回复。
　　“呵呵！”郑县令甚是欢喜，捋着胡须，正色道：“吴秀才，主簿虽小，也是朝廷九品之官！恭喜吴秀才，成为官身！”
　　“谢郑大人提拔！”吴骥按照礼节回礼。
　　“骥儿，你成官身了！你成官身了！”吴清他们欢喜难言，吴清脸上都冒出了红光。
　　吴骥是秀才，是吴家庄的大人物，可是，那毕竟是白身。如今，虽是小小的九品主簿，却是实打实的官身了。在他们眼中，这是一个天，一个地，不能比的。
　　欢喜了一阵，这才渐渐平复下来。不需要吴骥说话，吴清招呼几个丁壮，开始拔熊皮。郑县令请来的几个猎人也加入其中，他们剥皮很有一手，动作熟练之极，不知道给他们猎杀了多少野兽，才练得如此熟练。
　　熊皮、熊胆是郑县令的，当场就交给他。郑县令没有说错，这熊胆很大，真的很罕见，郑县令接在手里，打量了老一阵，大是欢喜。
　　打猎这事，见者有份，更别说，那几个猎人是前辈了，熊肉给他们分了一大块。再给县衙留了不少，吴清他们只有半边熊肉。把熊肉分成块，由几个丁壮背着，告别郑县令，朝吴家庄赶去。
　　吴骥仍是给几个丁壮轮流着背回去。如今，吴骥已经由白身变成了官身，丁壮背吴骥更加卖力，笑得更加欢实了。
　　这一次来归信，收获极为丰厚。吴骥由白身成了官身，是吴家庄的骄傲，他们自认为特有面子。再者，吴骥仗义，有三十两银子分。三十两银子，分给全庄，算下来，每户不到一两，也是一笔不小的收入了，差不多是一年的花销了。
　　吴清他们一路上笑得嘴都合不拢了，说得最多的就是吴骥，把吴骥夸得跟花儿一般。
　　“骥儿，你其实不必分银子给我们的。”吴清打量着吴骥，怎么看怎么顺眼。
　　“三叔，我出身贫寒，若不是你们多加照顾，哪能有今日？说不定，早就给活活拖死了。我原本想，从赏金里拿些钱出来，感谢你们。郑大人买下熊皮、熊胆，我独得赏金了，哪能再把这钱也要了呢？”吴骥说得很真诚。
　　吴骥来到吴家庄不过数日功夫，却是感受到吴家庄村民的质朴、善良。他们没少照顾以前那个吴骥，若不是有他们照顾，杨秀秀尽管勤劳，毕竟年岁太小，哪能照顾得过来，以前那个吴秀才早就死翘翘了。
　　吴骥继承了吴秀才的一切，就当是为他还个人情。
　　“骥儿，你说哪去了？我们只不过出了点儿力气，又没甚钱帮你。”吴清听吴骥说得真诚，特别受用。吴骥是晚辈，对他们好，就是有孝心，做为长辈，哪能不欢喜的。
　　一路上说着笑着，很快就回到吴家庄了。
　　“呵呵！我们把事儿一说，包准他们欢喜！”
　　“肯定会蹦起来！”
　　“这可是我们吴家庄天大的喜事了！”
　　众人你一言，我一语，憧憬着给吴家庄人一个天大的惊喜。
　　然而，他们高兴得太早了。他们刚到村头，只见村里冲出一大堆人，把他们迎个正着。这些村民，个个一脸的惊惶、恐惧，比起当日宋军为匪还要害怕，仿佛世界末日到了似的。
　　熊给猎杀了，祸害给除了，庄子里不会再有事了，应该欢喜才对，怎么是如此骇然惊惧的样儿？吴骥很是想不明白。
　　不仅吴骥想不明白，就是吴清他们，哪一个能想得明白？个个一脸的惊奇。
　　“你们这是怎生了？”吴清好不容易反应过来，忙着问询起来：“是不是出事了？出甚事了？”
　　“爹，出大事了！出大事了！”说话的是吴健，只见他的小脸蛋上满是惶惧，说话有些结巴：“爹，流风大盗来了！”
　　“流风大盗！”
　　吴清，还有几个刚从归信回来的丁壮尖叫起来，脸上的笑容刹那间荡然无存，取而代之的是惊惶、恐惧。惊吓过甚，喉头发出“咕咕”的怪响。
　　“卟嗵！卟嗵！”
　　吴清和几个丁壮，一屁股坐倒在地上，身上发软，好象力气给抽干了似的，一张脸苍白，没有一点血色。惊吓过甚，竟然连眼珠都不知道转动一下了。
　　“流风大盗，吃人不吐骨头！”
　　“流风大盗，烧杀抢掠，**妇人，所过之处，必是一片废墟！”
　　“流风大盗，比恶魔还要可怕，他们连童子都不放过！”
　　村民们七嘴八舌的说起有关流风大盗之事，个个一脸的惊惧，越说越害怕，仿佛流风盗已经到来似的。说到后来，更有不少胆小之人吓得摔倒在地上了。
　　流风大盗，是罪恶的代名词，村民用来吓唬小孩。
　　这是一伙强盗悍匪，据说，以前曾经是官兵。在首领曾大年的率领下，反出官府，上山做起了强盗。杀人放火，**掳掠之事，层出不穷，是附近最大的祸害。
　　这伙强盗所过之处，不分男女老幼，皆要给杀害。村子会化为废墟，比起嗜杀的恶魔还要恐怖。
　　在吴家庄村民的心目中，流风大盗就是末日的代名词，听说流风盗来了，他们哪能不害怕的。
　　“骥儿，你是秀才，主意多，你快想想办法，救救我们！”吴清仿佛落水的人抓住稻草一般，看见吴骥，又充满了希望。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十七章 走出山坳
更新时间2011-7-22 18:40:42  字数：2993

　吴骥是吴家庄的骄傲，一遇到难事，吴家庄的人就要向他求助。如今这局势，更是如此。吴清这话提醒了众人，众人眼巴巴的望着吴骥，盼他快出主意，再救吴家庄一次。
　　流风大盗的事情，吴骥略有耳闻，知道那是一伙凶残的盗匪，杀人放火，**掳掠，更是不在话下。若是流风之盗真的来了，吴家庄必将化为一片焦土，片瓦难存。
　　吴骥却是发现了一个蹊跷之处，那就是吴家庄有什么东西值得流风大盗前来掳掠？
　　强盗为的就是钱财、漂亮的妇人，这两样东西，吴家庄都不具备。吴家庄是个小山村，在大山里面，全村加起来，不值一千两纹银，流风盗会花这力气前来吴家庄打劫？
　　要是吴家庄有远近闻名的漂亮妇人的话，流风大盗前来也有可能。问题是，吴家庄小有姿色的就杨秀秀和吴小娘子二人，虽是颇有几分姿色，还没有到传入强盗耳里的程度。
　　没有钱财，没有漂亮的妇人，流风盗是不会来的，这里面有蹊跷。
　　“吴郎！”
　　就在吴骥沉吟这当口，一个充满惊喜的声音响起，只见杨秀秀扑了上来，一张俏脸上满是焦急，一见吴骥之面，不由得大松一口气。
　　吴骥搂着杨秀秀的香肩，打量着伊人，只见伊人一脸的幸福感，仿佛依偎着吴骥，就是她最大的幸福了。
　　“吴郎，我有话给你说。”杨秀秀压低声音，在吴骥耳边轻声而言，一双眼睛四下里瞄着，一副心神不定的样儿。
　　吴骥明白，她定是有悄悄话要说，拉着杨秀秀走到一边。吴清他们有心要吴骥马上出主意，却是不得不忍着焦急，任由吴骥和杨秀秀走开。
　　来到一处没人的地儿，杨秀秀脸上的喜色刹那不存，代之而起的是一脸的焦虑：“吴郎，大事不好了！吴良给救出来了。”
　　“吴良没死？”吴骥有些意外。扔进熊窝里，还给塞住了嘴，他都没死，这命不是一般的大，是很大了。
　　“是呀！”杨秀秀一双弯月眉儿拧在一起，成一个月牙儿：“吴良老是没有回来，大伯担心，出去寻找，竟是给寻找到熊窝里，救出了吴良。”
　　吴良虽是浪子，让吴远伤心，可是，毕竟是他的儿子，长时间没回家，他一定放心不下，要去寻找。
　　对于吴远，吴骥很有好感。这是个老实巴交的庄稼人，没有坏心眼，对吴骥也不错。可是，他这一救下吴良，等于是多了一个祸害。
　　“吴郎，你说，这可如何是好？若吴良把当日之事说出来，那怎生好？”杨秀秀非常担心。那可是杀人的大事，吴良一说出来，指不定有什么大麻烦。
　　“吴良怎生说的？”吴骥眉头一挑，倒不担心这事。吴良真要说出来，肯定是他没理，谁叫他先起歹心，要谋财害命？
　　“吴良说他给流风盗抓住，扔到熊窝里了，村子里这才闹得不可收拾。收拾东西，只等你们一回来，就要去逃命。”杨秀秀很是气愤愤的道：“这个吴良，真是个祸害！他害我们不成，又害得庄子里如此惊惶！吴郎，你快拿个主意，不要三叔他们离开。”
　　这一离开，就是背井离乡，会吃很多苦头。金窝银窝，不如自己的狗窝，吴家庄再穷，那也是家呀！
　　“无妨！”吴骥终于明白了原委，笑道：“你不要担心，吴良不敢说出当日之事，那是他心虚，以后，他也不敢说的。至于流风盗这事，我这就去处置。”
　　二人相谐回来，吴骥对吴清道：“三叔，你莫要惊慌，这事是吴良一面之词，流风大盗会不会来，还在两说。我们这就去大伯家，问问吴良。”
　　“嗯！”吴清一切唯吴骥马首是瞻，一众村民，拥着吴骥前去吴远的家。
　　很快就到了，吴骥第一次来，是与杨秀秀前来追吴良。这是第二次来，却是前呼后拥，声势不小，远远就惊动了吴远。
　　吴远一瞧，只见吴骥快步而来，忙迎了上来：“骥儿，你可来了！你快劝劝良儿！流风大盗就要来了，我们得去逃难，可他死活不肯走呀！骥儿，你是读书人，你劝劝他。”
　　说着，说着，老眼中涌出了泪水，很是激动。
　　“慈父之情，不外如是！”吴骥看在眼里，感动在心头。尽管吴良是浪子，毕竟是吴远的亲儿子，做父亲的哪能不担心呢？
　　“大伯放心，这事包在我身上！”吴骥明白，这事就是吴良闹出来的，他要是想走了就成怪事了。说不定，他还巴不得所有人都离开，他就可以把村民们的财产霸为己有了。
　　“谢骥儿！谢骥儿！”吴远欢喜不已，忙在前面领路。
　　“吴良！”吴骥一脚跨进去，大喝一声，宛如平地一声惊雷。
　　“吴秀才，你你你……”吴良的声音传来，期期艾艾的，充满着惊惧。
　　“出来！”吴骥再大喝一声，很有威势。
　　“你你你……你怎生来了？”吴良畏畏缩缩的，从里间出来，看着吴骥，宛若老鼠见到猫一样，不住往后缩，一颗头颅低垂头，不敢看吴骥。
　　为人莫做亏心事，吴良做了昧良心的事儿，最怕见到的就是吴骥了。如今的他，恨不得马上躲开。
　　“我问你，你可看见流风大盗了？”吴骥不去理睬吴良，大声喝问起来。
　　“没……是是是！”吴良下意识的，就要说没看见，好在反应快，忙着改口。
　　“哼！”吴骥冷哼一声，端起官架子，胸一挺，头一昂，森然道：“吴良，你给我听好了！承蒙郑大人不弃，提拔我成了主簿！主簿，你知晓么？是九品官，堂堂九品官！”
　　为了吓唬吴良，吴骥摆起官威，象模象样，还真有几分官威，就是身子骨太瘦弱，少了几许威严。若是身子补好了，壮实些，更能唬人。
　　“九品官？真的？”一众村民惊讶不置，盯着吴骥，有些难以置信。今天早上，吴骥还是白身，走了一趟县城，就成了九品官。
　　九品官，是宋朝最小的官了，可是，那也是官身呀。比起他们这些平头百姓，高了不知道有多少，是天差地远，要他们不惊奇都不行。
　　“是真的！是真的！我亲眼见到，亲耳听到郑大人请骥儿做主簿呢！郑大人客客气气，再三邀请骥儿做主簿的！”一说起这事，吴清就来了精神，眼睛发亮，脸上冒着红光，大声为吴骥吹嘘。
　　“见过吴大官人！”百姓见到官，自是矮一截，一众村民忙着向吴骥见礼。
　　“免了！”吴骥摆这官架子，不是吓唬他们的，是收拾吴良的，挥挥手。
　　杨秀秀一脸的惊诧，吴骥紧了紧她的手，冲吴良喝问道：“吴良，你听清楚了。若是你看见流风大盗，我自当禀明郑大人，请郑大人派官兵前来剿灭！若是没有看见，我这一报上去，你就要给治罪，要给下狱！说！你看见没看见？”
　　“我我我……”吴良本就怕了吴骥，再给吴骥端起官架子一唬，更是心中发虚，说话结结巴巴的，脸上渗出了冷汗。如今的吴骥是官身了，若是要追究他谋财害命之事，他可是吃不了兜着走。
　　“说！”
　　虽只一个字，却是舌绽春雷，甚是惊人。
　　“我确实看见了！”吴良一咬牙，若是说没看见，那就是撒谎，他就没脸见人了。他也算一个圆滑之人，话峰一转：“流风盗说了，要去别的庄子掳掠，我们吴家庄太穷，又没漂亮的妇人，不想浪费力气。他们朝东去了。”
　　如此一说，倒也能圆谎，吴骥不得不赞叹一句，这个吴良，脑子转得不慢：“嗯！既然如此，吴家庄就没事了！吴良，我给你说，从此以后，你若是不好好孝敬大伯，再做那浪子之事，看我如何收拾你！我是官身，要收拾你这个浪子，不费吹灰之力！”
　　“一定！一定！”吴良也是个精明人，知道吴骥暂时放过他了，一颗头颅点得跟啄米的鸡头差不多。
　　“谢骥儿！谢骥儿！”吴远听在耳里，喜在心头，对吴骥是感激不已。要吴良学好，很难，可是，哪个父亲不是如此盼望着呢？
　　事情已经查明了，吴家庄没事。村民们这才放心，对吴骥的官威堂堂大是心折，成了他们茶余饭后的谈资。
　　吴骥把杨秀秀拉到一边，把去城里的事儿一说，杨秀秀惊喜莫铭。
　　主簿虽小，也是官，告别了白身，更有稳定的收入，还与郑县令拉上了关系，有他的承诺，吴骥博取功名就容易多了。
　　两人一商量，把几亩山田交给吴清种。在宋朝，田地非常金贵，没有田地，只能做佃农。而且，吴骥连租子都不收，只是要吴清代为看着就是，吴清自然是欢喜莫铭。
　　做完这些，在吃了村民们的饯行酒后，吴骥带着杨秀秀，踏上了去归信县的道路，走出了山坳。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十八章 刁难
更新时间2011-7-23 12:01:12  字数：2467

　吴骥离开吴家庄，是吴家庄的头等大事，村民们不仅要饯行，吴清更是带着几个丁壮，准备把吴骥送到归信县。
　　其实，没必要这么隆重的，吴清他们坚持，说吴骥心眼儿好，没忘了他们。吴骥这一离去，指不定什么时间才能回来，他们要是不送，心里过意不去。吴骥只得由着他们。
　　吴健和吴星两人也来相送，送了一程又一程，很是不舍。
　　“骥哥，你去县城里了，我识字找谁教呢？”吴健偎在吴骥身边，大是不舍。
　　对吴健这个聪慧的堂弟，吴骥也是喜爱，处此分别之际，也是难舍。突然之间，心念一动，道：“吴健，你就别回去了。随我去县里，我给你找份活计。”
　　“真的？”吴健的双眼里冒出了星星，一脸的惊喜，紧紧抓着吴骥，不住蹦跳。
　　“骥儿，你真的要成全健儿？”吴清有些难以置信，双眼瞪得滚圆。
　　归信县虽小，却比吴家庄好得太多，在吴清他们眼里，那里与天堂没多大差别。若是吴骥把吴健带到归信县里，找份活计的话，那就是给吴健一个很好的出身，吴健的命运就会因此而发生改变。
　　“是呀！在山里，一辈子就这样了。若是能学门技艺，以吴健的聪慧，说不定会闯出一番名堂。”吴骥对吴健很是看好，可惜的是，宋朝没有全民教育，吴健不能读书识字，要不然，还真会有着不同的命运。
　　“谢骥儿！谢骥儿！”吴清卟嗵一声跪在地上，不住冲吴骥叩头。这是给吴健再造之恩，他这个做父亲的哪能不欢喜的？
　　“三叔，快快请起！”在宋朝，一个出身，是千难万难，吴骥理解吴清的心情，忙把他拉起来。
　　“谢骥哥！”吴健更是欢喜，眼里泪水不住打转，激动得都快哭了。
　　吴星看得一脸的羡慕，眼巴巴的看着吴骥。吴骥明白他的意思，对这个吴星，吴骥虽然接触时间不多，却是知晓，他和吴健一般聪慧，若是有可能，把他也带到城里，给他找个出身，他的人生会大为不同。
　　“吴星，你放心，等把吴健安顿好了，我再给你找份活计。到时，我派吴健来接你便是！”吴骥抚摸吴星的脑袋，不乏怜爱。
　　“谢骥哥！谢骥哥！”吴骥不过是个承诺，还不是现实，可是，吴骥是官人，他的话，在吴星小小的心里，那就是一言九鼎了。
　　这事说定，吴健就不回去了，欢天喜地的跟着吴骥去城里了。吴星是万分不舍，依依惜别。他与吴健关系好，两人相拥在一起，流着眼泪分别的。
　　一路行来，最欢喜的是吴清，最兴奋的是吴健，最忐忑的是杨秀秀，最为淡然的是吴骥。
　　吴清之所以欢喜，是因为吴健会有一个好出身，他的命运将会大为不同，他这个做父亲的，自然是欢喜得嘴都合不拢了。
　　吴健还没出过山村，他这是第一次去归信县，最是好奇，一路上说个不住，憧憬着美好的未来。
　　杨秀秀也是第一次出山村，却是比吴健成熟多了，担心在城里的生活，多了许多顾虑，一路上行来，很是忐忑不安。
　　至于吴骥这个核心人物，却是淡然相对。他是现代人，见过的大都市比起归信城大得太多了，一个小小的归信城，他还真没放在心上，淡然相对。
　　几十里的山道，对于这伙心情极度之好的人来说，根本就不算什么。就是吴骥，憧憬着他的军火工厂，也是精神抖擞，走了不少路。实在走不动了，不是给吴健和杨秀秀搀扶着，就是给几个丁壮背着。
　　来到归信县，吴健和杨秀秀很是惊讶，感慨不已“这就是县城？好大呀！”
　　吴骥听在耳里，有些酸苦，古人的天，比起现代人来说，小得太多了。若是在现代社会，归信县这样的小地方，根本就没人注意，更不会感叹了。
　　进城之后，找了一个不小的院落，有六间房子，租金非常便宜，吴骥全租下来，算是他们的住处了。
　　杨秀秀、吴健、吴清他们忙着收拾，打扫，一通忙活，把屋子收拾得干干净净。吴骥又去买了些日常用品，这个家算是象模象样了。
　　吴清他们在这里住了一晚上，次日一大早就回去了。吴骥用过早点，去县衙见郑县令。
　　郑县令在批阅公文，一见吴骥到来，忙放下笔，迎了上来，笑着道：“吴秀才，你才来呀！快快，请坐！”扶着吴骥坐下，给吴骥倒了一杯茶水：“你身子虚弱，先喝口茶，喘口气。”
　　“谢郑大人！”吴骥接过茶水，喝了一口，道：“有劳郑大人挂念了！我这样的身子骨，郑大人不嫌弃，在下甚是感激。”
　　“吴秀才，你说哪里话？”郑太很是亲切，笑道：“你别一口一个郑大人，我叫郑太。”
　　他告诉吴骥姓名，那是把吴骥当作比较亲近的人了：“这钱粮之事，非同一般。历来的贪腐，很多就出在这里。是以，这主簿一定要慎之又慎。象你这样会识字，出身清白，而又没有贪心的人，不多，真的不多！”
　　看得出来，郑太对吴骥很是赏识。
　　两人说了一阵话，郑太带着吴骥，前去主簿房。这事，郑太只需要叫个人带吴骥前去就行了，可是，他却亲自带路，这是对吴骥的器重。
　　主簿房不小，有好几间屋子，里面堆满了各种账本。一共有三个主簿，一个四五十岁的男子，头发有些花白。另外两个要年轻很多，三十余岁年纪。
　　四五十岁男子一个人坐在一边，一副无所事事的样儿。另外两个男子，坐在一起，喝着茶水，聊着天，一副清闲样儿。
　　吴骥看在眼里，大是感慨，这做官就是不一样，无论是古代，还是现代，都很轻松，待遇还不低，遇人高一等。
　　三个主簿一见郑太进来，忙站起身施礼：“见过郑大人。”
　　“免了！这是吴骥，吴秀才，新来的主簿。”郑太一挥手，给吴骥引介，指着那个年纪大的男子，道：“这是皇甫嵩，多年的主簿。”
　　“见过皇甫大人！”吴骥施礼。
　　“见过吴大人！”皇甫嵩一副波澜不惊样儿，礼节性的回礼，不冷不热。
　　初次见面，大家都不了解，不熟识，皇甫嵩不冷不热，是最为真实的态度，此人是个直性子。吴骥对皇甫嵩有了初步判断。
　　另两个男子对望一眼，扯扯嘴角，颇有些不屑，眼里射着艳慕的光芒。吴骥不过是一个小小的主簿，郑太竟然亲自领他前来，还为他引介，这是看重，二人不由得忌妒起来。
　　“这是牛奇清，这是杨元！”郑太为吴骥引介。
　　吴骥见礼，二人回礼，堆着一脸的笑容，礼节上没有缺失。不过，吴骥能感觉到，二人很虚伪，脸上的笑容有点象狼外婆的笑容，反倒不如皇甫嵩那般不冷不热让人踏实。
　　郑太引介完，又说了一些事，这才离去。
　　郑太一去，牛奇清和杨元对望一眼，抱来厚厚一摞账本，往吴骥面前一放，牛奇清道：“吴主簿，这是账本，郑大人催着要，还请你多花些心思，在七天内完成。”
　　“这还有！”杨元又把一摞账本放到吴骥面前：“要得急，没法子的事儿，七天内一定要完成。”
　　这是刁难！
　　赤裸裸的刁难！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十九章 打赌
更新时间2011-7-23 18:40:13  字数：2776

　一副万事不关己样儿的皇甫嵩眉头一掀，眼里闪过一抹诧异，又归于平静。他那小小的神态波动，仿佛是在说：你们太狠了！
　　牛奇清和杨元实在是太狠了，两人一人一摞账本，每摞不低于一尺厚，两摞就是两尺厚，一个人来算，七天无论如何完不成。
　　“哼！想刁难我？我是那种容易给人刁难的么？”吴骥心中冷笑，脸上却是平静如恒，一点情绪波动都没有。
　　拿起一本账本翻了起来，账本是用毛笔字写的，核桃大小的字迹，倒也工整。就是很凌乱，这种账本，若是放到现在，不过是流水账，一定不会合格。
　　翻完一本，吴骥发现上面并没有太多的内容，主要是字体太大造成的。一连翻了几本，吴骥得出结论，每本账本所记载的内容，若是换成现代账本不过十分之一，也就是说，两摞帐本只相当于现代两寸厚的帐本，不算多。
　　“就这么一点账，就来刁难我了？太小瞧我了！”吴骥念头转动，准备好好煞煞牛杨二人的威风，让他们知晓厉害。
　　“怎生了？算不完？”牛奇清见吴骥在翻动账本，还以为是吴骥完不成，以言语挤兑起来了。
　　“我给你说，这不算多。我们才来那会儿，可是三摞四摞，我们也能完成。你才两摞，莫说你做不成！”杨元也加入了讽嘲的行列，不住裂嘴角，一副老气横秋的样儿。
　　不就仗着资历老么？有什么了不起的？
　　吴骥心中暗自嘀咕，打量着二人那副得意样儿，要教训他们的念头更加坚定了，眼珠转动间，拖长声音，慢吞吞的道：“七天啊，是有点儿……”
　　“太短了？莫不知足！要是换作我，六天就能完成，用不了七天。”牛奇清得意的一扬脑袋，洋洋得意。
　　“七天，已经是够给你脸面了！说，能不能完成？”杨元的声音拔高，颇有些意气风发。
　　“你们也太心急了！容我把话说完嘛，我是说，七天时间，太长了！”吴骥忍着好笑，这才说出自己的用意。
　　牛杨二人盯着吴骥，不由得一愣，过了老一阵，这才仰首向天，哈哈大笑。
　　牛奇清不屑的道：“哈哈！好狂的小子！你以为你是谁？竟敢说出如此狂妄的话语，不怕风大闪了舌头？”
　　“小子，我们是很给你脸面了，你既然说用不了这么长时间，那你要多少时间？六天？五天？你莫要说你只需要三两天？”杨元一副讥嘲样儿，仿佛吴骥是天下间最大的笑柄似的。
　　“你脑子总算开窍了，说了句人话！我只要三天，就能完成！”吴骥冲牛杨二人冷冷而言，嘴角一抹嘲讽之意。
　　“不可能！”牛杨二人齐声尖叫起来：“你以为你以是谁？”
　　三天之内算完这么厚的帐本，就没听说过，牛杨二人打死也不信。
　　“你会心算之道？”万事不萦于怀的皇甫嵩眼里掠过一抹诧异，盯着吴骥，问了一句让人心惊肉跳的话。
　　心算之道，是指数字天才，是那种计算速度赶得上计算器的天才人物。这种天才人物，要算完这两摞账实在是太简单了，他翻完就算完了。
　　若吴骥是这种天才人物，要算完这两摞账本，用不了一个时辰。
　　皇甫嵩的话提醒了牛杨二人，二人大吃一惊，一脸的难以置信，打量着吴骥，一副见鬼的样儿。
　　这种天才人物，实在是太少太少，一辈子能见到一个，就不得了，牛杨二人还以为他们走狗屎运了，一来就遇到这种天才人物了。
　　“不会！”吴骥的回答直截了当。
　　“哦！”皇甫嵩淡淡的哦了一声，又恢复成那副万事不关心的样儿。
　　“我就说么，你这种小人物，哪能有那等通天本领。”牛奇清长吁一口气，得意的道。
　　杨元更绝了，把一把小木棒往吴骥面前一放，用数落的口吻道：“小子，莫说我没给你提醒。时间不等人，赶紧算吧！抓紧时间，还来得及！今晚上就莫偷懒了，点盏油灯，忙一晚上，还有希望。”
　　吴骥一瞧，这些小木棍非常光滑，闪着微光，正是宋朝用来计算的算筹。古人就是靠这东西，进行大量的运算，持续了数千年之久。
　　这玩意，吴骥在影视剧里看到过，却是不会用，拿在手里，特别光滑，一点也不粗糙，不知道有多少人用过了。
　　“你们不信？我们来打个赌！”吴骥这才说到真正的用意。
　　他一来，牛杨二人就要刁难他，若是不好好教训他们一顿，以后指不定闹出什么幺蛾子来，一定要刹住他们的歪风邪气。
　　“打赌？”牛杨二人好象听到天下间最大的笑话似的，问道：“要怎生赌？”
　　“若我赢了，我就是你们的大哥。我要你们做事，不得抗拒。”吴骥说出赌约。
　　这种刁难之事，无论是在古代，还是现代，经常会遇到，特别是新人更容易碰上，吴骥在另一时空就没少遇上，小小的教训一下二人就是了。
　　“我们会输？”牛杨二人眉毛一掀，信心十足：“要是你输了呢？”
　　“若我输了，就不做主簿了。”吴骥非常干脆。
　　要是连这点小事儿都搞不定，真的没脸再做这主簿了。
　　“好！就这么说定了！小子，你等着走人吧！莫以为，读了几本破书，买了个秀才，就好了不起！”牛奇清的一张嘴仍是不忘了损吴骥一句。
　　吴骥露出玩味的笑容，盯了牛奇清一眼，没有说话，把两摞账本摆在一边，拍拍手，出了房屋，快步而去。
　　“嘿嘿！这小子是虚张声势！他是在拖时间！”牛奇清望着吴骥的背影，裂了裂嘴角。
　　“再拖，也只有三天时间。哼！”杨元一脸的轻蔑之色。
　　就在这时，吴骥扭头，冲二人一笑，很是玩味。
　　“他不会真的有甚办法吧？”牛杨二人对视一眼，心里不由得打鼓了。
　　吴骥出了县衙，略一辨别方向，朝大街上行去。吴骥不会心算之道，并不是说吴骥没有办法，只需要做一样工具就可以完成了。要做这工具，需要找个匠人，吴骥这就是去找匠人。
　　整个归信县并不大，就那几条街道，几道巷子，吴骥正走着，只听一阵说话声传来。
　　“好汉，您就可怜可怜我吧！把铺子盘下来！我感激不尽。”
　　吴骥寻声望去，只见一个四十来岁的中年人，正冲一个个头极为高大的男子打拱作揖，一脸的焦急。
　　“乔掌柜，不是我不愿帮你，实在是铁匠铺于我们没甚用处。”那个壮硕的男子忙扶着那个中年人，一脸的惋惜道：“乔掌柜，你是知道的，我们齐云社的好汉，弯弓射箭有一手，于打铁之道却是一窍不通，你这是找错地儿了。”
　　“好汉，我父病重，急需银子治病，归信县里，除了你们齐云社，还真没人能拿得出这么多银子。”齐掌柜一脸的焦急，额头上都急出汗来了，眼中泪水滚来滚去。
　　看得出，他没说假话，要不是老父病重，他断不会如此焦虑。
　　那个好汉叹息一声：“乔掌柜，你莫说了，铺子我们不能要，要了也没甚用处。要不这样好了，看在你一片孝心的份人，我借你二两银子，先把你父的病治好。”
　　“谢好汉！二两银子是不少了，可是，也不知我父的病要多少银子？”乔掌柜一脸的感激，却是迟疑着道：“我父之病是宿疾，这一发作，要花的银子不少呢！”
　　“乔掌柜，这我就爱莫能助了！我是想帮你一下，可是，那得我有那能耐，不是？”这个好汉再叹一声，一副无奈的样儿。
　　这是大实话，帮人要凭能力，超过自身能力的事儿，谁也没办法。这话虽然有些刺耳，却是很实在，吴骥对这个好汉不由得大起好感，多打量了几眼。
　　这个好汉所在之处，是一座不小的院落，挂了一块大大的匾客，上书“齐云社”三字。在这个好汉身边，还有十几个身材壮硕的男子，个个精悍，背弓负箭的。
　　吴骥眼睛一亮，不乏兴奋的道：“我眼下就可以把炸弹做起来，主顾都是现成的。铁匠铺，我正用得着，这都是现成的，我只需要盘下来就成了。嗯，就这么办！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十章 吴氏军工（上）
更新时间2011-7-24 12:00:49  字数：3002

　吴氏军工的诞生，是一件极为重大之事，可以说，具有里程碑的意义。吴氏军工，改变了兵器史，自此以后，多出了一类兵器，就是火器！
　　自从火药出现，良工巧匠就在研究火器，到大宋年间，已经有不错的进展，火炮、火箭皆已出现。可是，真正让火器进行实战的，是吴氏军工。
　　吴氏军工制造了大量的火器、破虏弓、斩虏刀……这些锐利的武器。大宋之军正是使用这些利器，征战四方，扬威异域万里之外，书写华夏的辉煌！
　　――《大宋兵器谱・陆游》
　　不积跬步，无以致千里；不积涓滴，无以成江河！
　　吴骥虽是想去雄州开办军火工厂，可是，那还不是吴骥眼下所能做到的。若是在归信县先把炸弹做起来，既可以赚钱，还可以进行积累，等到时机成熟，去雄州开办军火工厂，就方便多了。
　　大事情，都是从小事情积累而来，要想把军火工厂开办得红红火火，就得从小处着手，进行必要的积累！
　　“就这么定了！”吴骥终于下定决心，先办起来再说。
　　就在吴骥转念头这功夫，那个乔掌柜摇摇头，一脸的焦急，转身回去了。他走得极慢，一步一颤，仿佛不能把铁匠铺盘出去，是天大的罪过似的。
　　“乔掌柜，请留步！”吴骥快步追上去。
　　“这位是……请恕在下眼拙，不识尊面。”乔掌柜停了下来，把吴骥一打量，感到很是面生，疑惑不已。
　　“在下吴骥。”吴骥抱拳一礼，直入主题：“乔掌柜可是要把铁匠铺盘出去？”
　　“哎！”乔掌柜叹息一声，道：“这铁匠铺是我多年心血，虽说比不了大铁匠铺，也还过得去，一家人的吃喝就靠这撑着。可是，天有不测风云，人有旦夕祸福，老父宿疾发作，要钱治病，我又筹不起钱，只得一咬牙，准备把铺子盘出去了。”
　　乔掌柜一边说，一边叹息，一脸的不甘心。
　　“乔掌柜真是一个孝子，失敬了！”吴骥对这个乔掌柜的好感大增，再施一礼，道：“不知道乔掌柜打算卖多少银子？”
　　“这个……”乔掌柜迟疑了一下，狠狠一咬牙：“五两银子，这是最低价了！吴大官人可是有意？”
　　“正是！乔掌柜可否容我一观？”吴骥直承用意。
　　乔掌柜把吴骥打量一阵，略显迟疑的道：“吴大官人有意，在下自当从命。可是，这有关老父性命，担误不得，不知吴大官人……”
　　他是见吴骥瘦弱不堪，担心吴骥付不起钱。吴骥付不起钱，他老父之病就没希望了，作为孝子，不能不急。
　　“乔掌柜不必担心，只要我满意，当场就付你银子。”吴骥明白他的用意，很是理解。
　　“那就好！那就好！吴大官人，这边请！在下乔大元。”陡然间，乔掌柜精神大涨，忙在前领路。
　　吴骥跟着他往前走，问些事情。从乔大元嘴里知道，这个铁匠铺是归信县颇有些名气的，名声不错。如今的铁匠铺一共有两人，一个是乔大元，一个是他请的铁匠张大牛。这张大牛是个老铁铁，技巧还不错，他都请了十几年了。
　　很快就来到铁匠铺，这铁匠铺不大，位置适中，是个做买卖的地儿。
　　一个四十余岁的男子，矮墩壮实，一身坟起的肌肉，好象铁疙瘩，身上的衣衫沾了不少铁屑油污，正在铁匠铺前张望，一瞧便知是另一个铁匠张大牛。
　　一见乔掌柜过来，张大牛忙迎上来，一脸的担忧道：“东家，你真要盘出去？你盘出去了，我怎生办？换一个东家，未必要我呢！”
　　他是怕丢了饭碗。在归信县这样的小地方，活计特别金贵，若是没有了这活计，他的日子将会过得很艰难，不得不担心。
　　“哎！不盘出去，又能如何？老父急等钱治病呢！张兄，亏欠了你，我真的是无法报答。”乔大元打量着张大牛，一脸的无奈，很是歉疚。
　　一听这话，张大牛没有说话了，无奈的叹息一声。就是他，换到乔大元那境地，也会这么做。
　　“这是吴官人，前来谈铺子的事。张兄，你好好迎接。”乔大元说着，对张大牛使个眼色，他是在给张大牛创造献殷勤的机会。若是能让张大牛接着在这里干活，他就少一份歉疚。
　　张大牛会意，忙迎了上来，冲吴骥唱个肥诺，道：“在下张大牛，见过吴大官人！吴大官人，大驾光临，篷荜生辉，还请你多加指点。”
　　吴骥听在耳里，有些发笑，又不是去你家里做客，哪来的篷荜生辉？
　　似乎意识到话里有些毛病，张大牛讪讪的不好意思，红着一张脸，说不出话了。
　　乔大元忙接过话头，为张大牛开脱：“吴大官人，张兄嘴笨，心眼儿却好，实在、勤奋、踏实、肯干，人如其名，正象一头不知疲倦的黄牛。”
　　“是是是，我是黄牛！”张大牛冲乔大元感激的一笑，此时为他说一句话，无异于增添了份量，得到活计的机会就大多了。
　　“你的技艺不错！”吴骥拿起一把菜刀，明晃晃的，很是晃眼。
　　“那是！那是！”张大牛挺挺胸，颇有些得意，紧接着就是好奇：“你怎生知晓我技艺不错？你又没见过我打铁？”
　　“这就够了！”吴骥把手中的菜刀晃晃，放了下来。
　　铺子里不是菜刀，就是柴刀，农具，再无别的东西。菜刀也好，柴刀也罢，明晃晃的，很是锋利，一瞧便知打铁的人技艺不错。
　　“你技艺不错，留下你，未必不可以。只是，我还有些有条件，只要你能遵守，就算你一个。会铸造么？”吴骥对张大牛的技艺很是欣赏。
　　“会！会！会！”张大牛忙点头，一愣怔：“可是，没有乔掌柜好！乔掌柜铸造，那才叫一个好呢！厚薄大小，几乎一样，很难看出差别。”
　　真是个诚实人，连这都说了，也不怕丢饭碗。乔大元忙碰他一下，张大牛这才不期然的住了嘴。
　　“乔掌柜，我看了下，你这里的刀具农具，铁锭，材料，还有铺子，加起来，给你五两银子，有点……”吴骥的话才说了一半，就给乔大元急急忙忙的打断了。
　　“吴大官人，五两银子是最低价了。要不是老父病重，我是无论如何也不会盘出去的。”乔大元很是焦急，不住搓手。
　　“我是说，五两银子太亏你了。我瞧你是个实在人，心眼不错，又是个大孝子，不忍亏你，付你七两银子吧。”吴骥对这个乔大元的好感不少。
　　乔大元这份孝心，很得吴骥好感。想想吴骥，在另一时空，父母死于非命，就是想尽孝道，也是没有可能。吴骥可以亏别人，绝不会亏乔大元这样的孝子。
　　“七两银子？”乔大元眼睛瞪圆，跟巴张大，惊诧得说不出话来了。
　　历来侃价，只有压低的份，哪有自行涨价的份？
　　“你你你……”张大牛也是惊奇得说不出话来了。
　　“我这人奉行的是：人敬我一尺，我敬人一丈！人若压我一尺，我就还他一丈！”吴骥打量着乔大元，道：“看得出，乔掌柜是个实在人，我是不会昧着良心，压你的价。这样吧，乔掌柜，我这里需要铸造好手，你的铸造技艺不错，正用得着。你父之病好了之后，你还是过来，接着做掌柜，打理铺子。”
　　这可是一条生路！
　　铺子一盘出去，一家人的生计就困难了，乔大元为此正头疼，没成想，吴骥竟然给了他一条生路，一时没有反应过来，呆呆的说不出话来。
　　“真的？”过了半天，乔大元这才清醒过来。
　　“没错！你要是应允的话，我这就付你银子，你先去把你父亲的病治好！”吴骥处处为乔大元着想，百善孝为先！
　　“谢吴大官人！谢吴大官人！”乔大元卟嗵一声，跪在地上，冲吴骥叩头，极是用力，额头撞在地上，发出砰砰的声响。
　　吴骥不仅给了他一个公道价钱，解了他的燃眉之急，还为他留了一条生路，他心中对吴骥的感激难以形容，唯有用力叩头，才能表达他的感激之情。
　　“请起！”吴骥把乔大元扶起来，取出银子，付给乔大元。
　　乔大元急匆匆与吴骥签了买卖契约，收了银子，千恩万谢后，忙着去了。
　　“吴大官人，你真是个好人呐！好人呐！”张大牛看着发生的一切，有些难以置信，发自内心赞扬吴骥。象吴骥这样的好人，还真是难以遇到。
　　“张师傅，帮我弄块牌子，这铺子得换名了。”吴骥一边打量铺子，一边吩咐。
　　“换名？”张大牛愣愣的，还没有反应过来，愣怔了一下，终于明白了，他给吴骥雇佣了，大喜过望：“谢东家！谢东家！东家，要换成怎生的名儿？”
　　“嗯！就叫吴氏军工吧！”吴骥略一思索，立时有了结果。
　　PS:求收藏、推荐、点击！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十章 吴氏军工（下）
更新时间2011-7-24 18:40:18  字数：2694

　军工，当然是造武器的了，现代人都知道的事儿，对于古人来说，却是一个新名词，张大牛又哪里能理解了，很是好奇。
　　“吴氏军工？”张大牛一愣，很是不解，摸摸额头：“东家想的，定是好名字！东家，我这就去做。做得大些，做得气派些！”
　　“等一下。”吴骥念头一动，有些事儿还是先对张大牛说清楚的好。
　　“东家，您有何吩咐？”张大牛忙停下来。
　　“你先坐下来，我有事要对你说。”吴骥挪过一张椅子，要张大牛坐在上面，自己却是站着，以一种俯视的样儿打量着张大牛，双眼瞪得滚圆，颇有几分威势。
　　“嘻嘻！东家真客气，要我坐呢！”张大牛倍觉荣幸，不由得开心的嘀咕起来。
　　可是，他一句嘀咕的话没有说话，就发现不对劲，吴骥眼睛瞪得跟铜铃差不多，一脸的肃穆，张大牛的笑容不由得僵在脸上了。
　　“东家，你你你为何如此看着我？是不是我做错了事？”张大牛迟疑一阵，这才期期艾艾的问道。
　　“眼下倒没做错，我是怕你将来做错，这才不得不给你提个醒！”吴骥的语气前所未有的严厉：“我适才给你说过，在我这里做事，是有要求的。你的技艺不错，为人诚实，可是，这还远远不够！在这里做事，必须要嘴巴上锁，不得有只言片字泄露出去，你能做到吗？”
　　张大牛是个老实人，不会偷奸耍猾，可是，正因为他太老实了，嘴巴不牢，容易上当受骗，万一泄露了秘密，那后果就太严重了。要知道，吴骥要做的是炸弹，是热兵器，一旦泄露，后果难以设想。
　　不仅仅是危害到吴骥的买卖，若是给辽国得到了，后果将是灾难性的。这是宋辽边境上，泄露到辽国去的可能性非常大。
　　正是因为如此，吴骥才不得郑而重之的告诫张大牛。
　　“能！能！一定能！”张大牛想也没有想，一个劲的保证。
　　“我会和你签订一份契约，若你敢泄露半个字，你会在监牢里度完你的余生。你的家人，也没有好下场，你得想清楚了！”吴骥的声音陡然拔高，异常严厉。
　　“东家，你要做何物？如此吓人！”张大牛愣愣的问道。
　　“干系千千万万人的生死，甚至干系大宋的国运，你说重要不重要？”吴骥这话绝对不是夸大。
　　炸弹一出现，必然会改变战争的模式，若是宋朝用得好的话，宋朝的国运将会有些不同。
　　“咕！”张大牛咽了口咽水，沉吟了一阵，道：“东家，您放心，我就是死也不会说出去！”
　　“你要记住你说过的话！先去做牌子吧！契约的事，过几天我给你。”吴骥板着的脸上露出了笑容。
　　“我一定记住！”张大牛再次保证，向吴骥施过礼，去做牌子了。
　　吴骥略一沉吟，出了铁匠铺，回住处去了。这里离吴骥的住处并不远，很快就到了。
　　“骥哥，你回来了？嫂嫂找到活儿了呢。”吴健一见吴骥回来，很是欢喜，远远就迎了上来，一脸的依恋之色。
　　“这么快？”吴骥有些诧异。
　　杨秀秀也快步迎上来，俏脸上挂着笑容，道：“找了点儿针线活。”
　　她的针钱活是一绝，找点针线活还真不在话下。
　　“就是工钱太低了。只比种田稍稍好些。”杨秀秀有些不满意。
　　“工钱太低了，就莫做了。我给你们找了一个活儿，从今天起，你们就有事儿做了。”吴骥笑着，接过杨秀秀递过来的热水，喝了几口。
　　“真的？”吴健是一蹦老高，欢喜之中，不乏孩子气，一双眼睛打量着吴骥，兴奋莫铭。
　　他来到归信县，就是冲这份活计来的：“骥哥，可以学到技艺么？”若是能学到技艺，他的人生、他的命运，就会大为不同了，这是他最为憧憬之事了。
　　“能！”吴骥轻轻点头。
　　“太好了！太好了！”吴健嚷起来，问道：“骥哥，是学何种技艺？打铁？木活？漆艺？陶瓷？”他一口气说了好几种宋朝流行的技艺。
　　“是呀！是哪种技艺？”杨秀秀也是好奇，柔声问道。
　　吴骥搓搓手，摆出一副卖关子的样儿：“这事嘛，你都没有说对！想知晓的话，随我去看看就知晓了。”
　　“骥哥，那我们走吧！”吴健最是耐不住了，拉着吴骥的手，不住催促起来。
　　“好！走吧！”吴骥也早点把这事处理了，好去做别的事情。
　　当下，杨秀秀锁了门，三人一道前去铁匠铺。路上，杨秀秀问起吴骥做主簿一事，吴骥只是说很顺利。牛杨二人的刁难，吴骥根本就没有放在心上，只要把工具做成，要算完那点账，不费吹灰之力。
　　杨秀秀和吴健代吴骥欢喜，不住夸赞吴骥了得。
　　很快，三人就来到了铁匠铺，吴骥道：“就这里了！”
　　这时候，吴氏军工的牌子还没有做好，仍是挂着铁匠铺的牌子，吴健一见之下，大是欢喜，欢呼起来：“打铁？我可以学铁匠活了！”
　　三蹦两蹦就蹿了进去，看见张大牛正在做牌子。张大牛一身的铁屑，还有不少油污，一瞧便知是个老铁匠，吴健忙着见礼：“徒儿吴健见过师父！”
　　他以为吴骥给他找的铁匠活，连师父都找好了，哪能不忙着见礼的。
　　“徒儿？”张大牛给他弄得一愣愣的，一双大眼睛不住在吴健身上溜来溜去，丈二金刚般，摸不着头脑：“你是谁？我哪来的徒儿？”
　　“吴健，别闹了！”吴骥随后进来，喝住吴健。
　　“不会真的要打铁吧？那我能做甚事呢？”杨秀秀把铁匠铺一通打量，除了农具就是菜刀、柴刀，这百分百是铁匠铺呀。打铁是力气活，她一个妇道人家，还真没适合她的事儿。
　　“你嘛，当然是抡大锤了！”吴骥打量着杨秀秀，一本正经的道。
　　“我抡大锤？”杨秀秀一愣，那锤那么重，她能抡几下？只见吴骥一脸的玩味笑容，这才明白吴骥是与她说笑，不由得有些甜蜜，又有些不好意思，紧抿着嘴唇不说话了，双手绞在一起，俏脸红红的，一副娇媚样儿，颇为可爱。
　　“秀秀，你和吴健去买硝石、硫磺、木炭，有多少买多少。”吴骥把杨秀秀的俏媚样儿看在眼里，颇为舒畅，安排起任务。
　　“硝石、硫磺、木炭？骥哥，你买这做甚呢？”吴健一脸的迷茫。
　　“吴郎，你不会是要做……”杨秀秀一脸的惊诧之色，若有所悟。
　　“嗯！”吴骥轻轻点头。
　　“可没熊呢！”杨秀秀对炸弹一窍不通，只是见到炸熊，却不知道这还是战争利器，想得有些狭隘了。
　　“这次，不是用来猎熊，是用来卖钱！会赚很多很多的钱！”吴骥信心十足。
　　吴骥是杨秀秀的天，他说是什么就是什么，杨秀秀满心欢喜，带着银子，和吴健一道去买原材料了。
　　“张师傅，你会木活么？”吴骥来到张大牛身边，打量着他做的木牌，还不错。
　　“会一些，不算太好！”张大牛忙着回答：“东家，你可是要做家什？做家什的话，我勉强能凑活。若是要好点的话，得另请高明。”
　　“用不着那么好，只要你会木活就成。”吴骥点点头，看来，不用再去找木匠了：“你先把木牌做好吧。”
　　吴骥给张大牛打下手，两人一道做木牌，没费多久功夫，就把一块牌子做好了。
　　打量着牌子上的“吴氏军工”四个字，算不得很好，也不差，中等，够用了，吴骥还是颇为满意的。
　　张大牛把牌子扛到门口，在吴骥的指点下，挂了上去，铁匠铺不复存在了，取而代之的是“吴氏军工”。
　　自此，威震天下，久享盛誉，闻名万方的吴氏军工就这样成立了！
　　一百年后，著名的大文豪陆游，以吴氏军工制造的武器为蓝本，编写了《大宋兵器谱》一书，留传于后世！
　　PS:今天冲榜，凌晨还有一更，求收藏、点击、推荐！谢谢！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十一章 珠算问世
更新时间2011-7-24 23:51:07  字数：2755

　看着挂好的牌子，吴骥忍不住一阵激动，右手紧紧握成拳。
　　“军工，军工，就是军火！我终于有了军火公司！”吴骥心里一个劲的大叫。
　　在这个时代，军火公司那是绝对的新鲜玩意，就是宋朝的军器监也没法与之相比。要知道，吴骥要生产的军火，可是具有现代色彩，具有一定的现代科技水平。
　　至于核弹、飞机、坦克、大炮这些武器，吴骥自问还没那技术水平生产得出来。不过，做些炸弹，绝对不是问题。炸弹，对于宋朝来说，那是全新的利器，哪怕是最土的炸弹，在宋朝也是具有广阔的前景，一定会广受欢迎，若是吴骥运作得好，说不定会推动宋朝国运的变化。
　　宋辽战争持续上百年，宋朝一直处于下风，若是宋军大量装备炸弹，其战力将会大幅提升，占到上风，打败辽国，不是不可能！
　　这前景，吴骥是越想越是美妙，不由得眼神火热起来，恨不得马上造出炸弹。
　　可是，这才把牌子挂上，八字还没有一撇，还需要一番辛苦。
　　不过，万事开头难，吴骥把牌子挂起来了，军火公司已经成立了，后面的事情，就好办多了！
　　“东家，啥叫军工？”张大牛歪着脖子，一副的迷茫，问了起来。
　　“这个嘛，你以后你会知晓的。嗯，我们还是去做点儿别的事情。”吴骥知道张大牛没读多少书，要给他讲解清楚军工二字的含义，还是有点难度，至少要费很多口水，不由得转移话题。
　　“啊！东家，您可是要做木活？”张大牛这才猛的想起来，吴骥曾问他会不会木活一事。
　　“是呀！”吴骥点头，道：“张师傅，你帮我做件木活。走，里面去。”
　　二人来到里间，张大牛找来斧头、锯子，打量着吴骥，问道“东家，你做甚呢？家什么？”
　　“不是！我要做的这东西叫算盘！”吴骥知道张大牛不知算盘为何物，给他讲解起来：“算盘不复杂，是由一个框框，一些木棍，还有圆圆的算珠组成。是这样的！”
　　一边说，一边比划起来，一通讲说，详尽生动，一张草图似模似样，张大牛看懂了不少，一双大眼睛里满是迷惑：“东家，这东西有甚用处呢？”
　　“这是计算工具，比算筹好用！有了这东西，计算起来，就轻松方便多了！”吴骥简要的给张大牛解释一句。
　　牛杨二人自恃资历老，刁难吴骥，弄了那么多账本，满以为吴骥无论如何不可能在七天之内完成。他们却不知道，后世有一种运算工具叫算盘，这东西制造起来不复杂，一个木匠就能搞定。
　　算盘的运算速度，是算筹的好多倍，若是把算盘做出来了，吴骥要算完那两摞账，非常轻松的事儿。是以，二人刁难之际，吴骥压根儿就没有放在心上。
　　对于别人来说，可能是千难万难的事儿，对于吴骥来说，却是没有一点难度，谁叫吴骥会珠算呢？
　　“比算筹好用？真的？”张大牛有些难以置信。
　　算筹是当时最主要的运算工具，在算盘取代之前，曾经发挥极其重要的作用，古人都知道这点。要说算盘比算筹好用，张大牛还真是难以相信。
　　“那是当然！”对这点，吴骥不会有丝毫怀疑。
　　当下，吴骥指点张大牛做算盘。不得不说，张大牛的木活真不错，一颗颗算珠在他一双巧手下，给做了出来，圆圆的，很是光滑。其光滑程度虽然没有达到不糙手的程度，手工做到眼下这程度，那是非常不错了，吴骥很是赞赏。
　　张大牛干活不偷懒，不停的忙活，额头上渗出了汗水，横过袖子一抹，接着干活。
　　在他的努力下，越来越多的算珠给做了出来，放在一起，老大一堆。
　　“骥哥，军工是甚呢？”就在这时，吴健的声音从背后传来。
　　吴骥回头一瞧，只见吴健的脸上挂着汗水，有些喘气，却是一脸的迷茫，一见面就问询起来了。
　　紧跟着进来的杨秀秀，也是有些喘气，和吴健一样，一脸的迷茫，打量着吴骥，期待吴骥的答案。
　　“你们收获不错吧？”吴骥一瞧二人略有些疲累的样儿，就知道买到的原材料不少。
　　“嗯！”杨秀秀轻点螓首。
　　“骥哥，归信不大，药铺里的存货还真不少。我们买了不少硝石、硫磺呢。木炭还没买，要是再买木炭的话，我们就弄不回来了呢。”吴健忙着说明经过。
　　硝石、硫磺都是药，要买自然是去药店了。这两样东西，在当时是用量不小的药材，存货多也不必惊奇。
　　吴骥一瞧，满满两大袋，好几十斤，这要做好多炸弹了。原材料一下子就收到这么多，这是开门红，吴骥大是开心。
　　“骥哥，你还没给我说，军工为何物呢？”吴健是个好学的孩子，不弄个明白，不会罢休的。
　　“军工，简单的说，就是制造武器，诸如刀枪弓箭之类。”吴骥非常扼要的给他们解释。
　　“军工就是造武器？”张大牛略有所悟，紧接着就是担心，道：“东家，这可万万使不得，使不得呀！这都是朝廷才能做的，要是没有朝廷允准，那就是大罪呀！要下大狱的！”
　　他是越说越心惊：“在与辽狗议和以前，我们百姓舞刀弄枪，弯弓射箭，练拳习武，朝廷还鼓励。那时节，若是做军工，朝廷不仅不怪罪，还鼓励制作利器。自从与辽狗议和后，朝廷就不准百姓做武器了，抓住了，那可是杀头的大罪呢！”
　　他口中所说的议和，是指“澶渊之盟”。在澶渊之盟前，宋辽战争不断，而宋朝又打不过辽国，无法保得北方安宁，北方百姓生活在水深火热之中，不得不练习拳脚，习骑射之艺，为的就是自保。
　　长此以往，就造成了北方百姓民风强悍，习武成风。
　　自从澶渊之盟后，宋辽间仍有战争，却比以前好得多了，相对来说，宋辽进入了一个和平共处的时期。是以，宋朝担心北方民风骠悍，难以驾驭，就开始严格管制武器的制造。
　　他这一说，杨秀秀和吴健也是担心起来，很是紧张。
　　“无妨！”吴骥却是不在意，笑道：“我做这种武器，大宋没有，不是弓箭刀枪，即使朝廷要严办也是不可能。”
　　炸弹这种东西，宋朝连听都没听说过，不在禁止之列，即使宋朝不让吴骥生产，也是没有依据。
　　“真的？”张大牛年纪大，再加上是城里人，见识比起杨秀秀和吴健要多，马上就出主意道：“东家，你若真的要做，可以与配军交好，若是能以配军的名义来做，那就万无一失了！东家，您还不知晓呢，配军做买卖是名正言顺，只要有利，他们就会做，刀枪买卖，弓箭交易，娼寮妓馆，都会做呢！”
　　“啊！”吴骥很是意外，万万想不到，宋军还做这种事。
　　“是真的！是真的！”张大牛非常肯定。
　　“若是能弄到军队名下，不仅可以名正言顺的做军火，还可以促进军火的交易。炸弹，总归是要卖给军队，才有最多的收入。这事，得找个机会，去拉拉关系！”吴骥暗下决心。
　　吴健和杨秀秀明晓了何为军火，心满意足，吴骥安排他们去熬硝。熬硝这事，杨秀秀做过，有她在，吴骥不用分心，安心做算盘。
　　算珠已经做得差不多了，再做些木棍，做个框框，组装起来就是了。对于木活不错的张大牛来说，并不难，快到深夜时分，算盘终于做好了。
　　“啪啦！”吴骥拿在手里，一种似曾相识的熟悉感涌上来，不由得小小的激动了一下，算盘有多年没用过了，右手一挥，算珠拨动，发出清脆的响声。
　　“一上一，二上二，三上三……”吴骥念着珠算口诀，飞快的拨动算珠。
　　“明儿，我会让你们大开眼界！”随着不断的拨动算珠，吴骥越来越熟练，打起了呵欠：“困了，困了！张师傅，歇了！”
　　“东家，你要我铸造的是什么呢？”吴骥已经困得不行了，双眼皮打架了，张大牛却是精神抖擞。
　　PS：冲榜中，求收藏、推荐、点击！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十二章 一鸣惊人
更新时间2011-7-25 12:00:42  字数：2819

　县衙，主簿房。
　　牛奇清和杨元二人端着茶，坐在一起，瞄了一眼吴骥的桌子，上面堆满了账本，厚厚两摞，格外显眼。
　　二人相视一笑，喝着茶，议论起来，话里颇多瞧不起。
　　“你说，他今儿会不会来？”牛奇清呷了一口茶，云淡风轻的问一句。
　　听他的语气，根本不需要回答的，他把答案已经蕴在其中了。
　　“我估摸着，他是不会来了。”杨元得意的一笑，指了指两摞账本：“这么厚的账本，莫说三天，就是十天，能不能完成，还在两说呢！”
　　就在二人议论之际，原本坐在一旁，自顾自喝茶的皇甫嵩耳朵动了一下，眉头微微一掀，嘴角露出玩味的笑容，瞄了牛杨二人一眼，再次归于沉寂。
　　“砰！砰！”
　　脚步声响起，落地极轻，很是无力，这是吴骥的标志脚步声。吴骥就那身板，没甚力气，他走起路来，很是无力。
　　“来了！”牛奇清略显意外，他适才料定，吴骥是不会来的。
　　“来了又能怎生了？”杨元一点也不在乎，裂着嘴角：“还不是丢人现眼！”
　　“谁在背后说我坏话？”吴骥的声音响起，一头扎了进来，目光在牛杨二人身上一扫，颇有点玩味。
　　“就说你了！”牛奇清人如其姓，真的很牛，一扬脖子，一挺胸，得意洋洋的道：“你要是不能算完账，就得滚蛋，那还不是丢人现眼？”
　　“牛奇清，给你个忠告。为人莫把事儿做得太绝，话说过了头，那是自讨苦吃！”吴骥目光在牛奇清身上一凝，冷冷的道。
　　“哈哈！”牛奇清仿佛听到天下间最可笑的事情，仰首向天，大笑起来：“是不是说过了头，三日后自有分晓。昨儿不算，让你无话可说，输得心服口服！”
　　“不必等到三日后，今儿就有分晓！”吴骥信心十足，来到桌前，把算盘放到桌子上，坐了下来。
　　皇甫嵩原本一副古井不波的样儿，目光在算盘子上一凝，眉头再次掀动，颇有些惊讶。一双眼睛在算盘上不住打量，露出若有所思的神色，却是没有说话。
　　“你弄了一个破玩意，又能怎生了？”杨元一点也不在乎，接着嘲笑吴骥。
　　吴骥不去理睬他们，拿过一本账本，翻了开来，左手翻动账本，右手拨动算珠，发出“啪啪”的响声，格外清脆动听。
　　“故弄玄虚！”牛奇清扯扯嘴角，悠闲的喝着茶。
　　杨元更是连话都省了。
　　吴骥一页一页的翻着账本，右手不住拨拉算珠，“啪啪”声清脆，而又连绵不绝，一时间，整个屋里全是算珠的声响。
　　皇甫嵩眼中精芒一闪，好象利剑一般，一闪即隐。吴骥埋头算账，也没有发现。
　　一本厚厚的账本，吴骥没用多大功夫就翻完了，拿起毛笔，沾了墨，在账本上写下数字，放到一边。
　　皇甫嵩站起身，来到近前，拿起账本，翻看起来。翻了几页，露出沉吟之色，微一思索，拿起算筹，不住摆弄起来，一边摆弄，一边翻看账本。
　　牛杨二人看在眼里，不由得轻蔑一笑，坐着喝他们的茶，根本就不放在心上。
　　吴骥甩甩手，再拿过一本账本，左手翻账本，右手拨拉算珠。这次，算珠拨拉得更快了，响声连绵不绝，紧凑有致，这是吴骥越用越熟练的原因。
　　现代人，除了那些老古董外，不是用计算器，就是用电脑，谁还会去用珠算？是以，吴骥虽然会，却是多年未用，有些手生了。随着运算的越多，越来越熟练，右手拨拉起算珠，动得飞快。
　　皇甫嵩停下手中的算筹，打量一阵吴骥，眼里露出惊讶之色，有些难以置信。
　　牛杨二人看见吴骥如此专注，有些拿捏不定了，牛奇清压低声音，问道：“他是故弄玄虚，还是真的有几下子？”
　　杨元打量着吴骥，也是拿不定主意：“故弄玄虚吧？兴许，可能，应该……有几下子吧？”
　　二人站起身，来到皇甫嵩面前，压低声音，问道：“皇甫大人，如何？”二人对这个皇甫嵩似乎有些畏惧，语气极是恭敬，身段儿放得低。
　　“不会自己算？”皇甫嵩白了二人一眼，眼中精光闪烁。
　　二人好象做了亏心事，忙低下头，不敢看皇甫嵩的眼睛，似在躲闪其目光。二人有心要找本账本来算，却见吴骥还没有算完，要与皇甫嵩一道算，又给皇甫嵩一翻眼睛，吓得不敢说话了。一时间，二人左右不是人。
　　好在，没多大功夫，吴骥第二本算完了，提起笔在上面写好数字，放在一边。二人忙抓过来，回到座位上，拿起算筹，不住摆弄，开始计算起来。
　　“啪啪！啪啪！”
　　清脆的算珠声响个不停，绵密如炒豆。听着如此紧密的算珠声，牛杨二人越加心惊，难以拿捏了，使出浑身解数，努力算账。
　　皇甫嵩不停的摆弄算筹，费了好大的一阵功夫，才把一本账算完，看着账本上的数字，不由得一脸的惊奇，眼中露出难以置信的神色。扭头一瞧吴骥，只见吴骥案头又多了四本算好的账本，也就是说，吴骥的效率是他的五倍。
　　这太难置信了，皇甫嵩死盯着吴骥，眼里精光闪烁：“吴大人，你可是早就学过？”
　　“怎生了？”吴骥停了下来，抬起头来，发现皇甫嵩整个人发生了改变，精神抖擞，浑身上下，充斥着一股精悍之气，与先前的皇甫嵩判若两人，不由得很是讶异。
　　“这东西虽说出现有些时候了，可是，只能进行加减运算，却不能进行乘除。国子监……”皇甫嵩似乎意识到说漏了嘴，忙转移话题：“据说，这东西学精通了，不比心算差呀！”
　　“不比心算差？”牛杨二人惊讶的声音响起，脸色很是难看了。
　　“心算之道，虽是了得，可是，那样的人太少，一百万个里面，不一定能有一个。可是，这东西学得好，就是一般人，也有心算的能耐！”皇甫嵩一脸的讶异，不住打量吴骥。
　　“这个……”牛杨二人意识到，他们似乎踢到铁板了，额头上渗出了汗水。
　　“谁教你的？”皇甫嵩很是期待的问。
　　“这么简单的事，需要教么？”吴骥摇摇头，算盘这玩意，吴骥就是在网上找了些这方面的材料，再买了把算盘，就学会了。
　　“简单？”皇甫嵩眼睛瞪圆，下巴差点砸中桌面了。
　　珠算已经出现了一段时间，只是，只能进行简单的加减运算，不能进行乘除运算，是以还未普及，属于研究阶段。象吴骥这般用得熟练的人，在皇甫嵩的眼里，那是高人中的高人了，高得不再高。
　　吴骥轻飘飘一句话，竟然把皇甫嵩震个半死！
　　“没事了吧？”吴骥把皇甫嵩的震惊样儿看在眼里，略感有些好笑。
　　在现代社会很是平常的东西，出现在宋朝，都是了不得的大事，足以把大学问家震住，吓吓这个小小的主簿，自然不在话下。
　　埋头继续算起来，算珠声响彻屋里。
　　“皇甫大人，结果可对？”牛奇清强忍着心惊，悄悄问道。
　　“自己算！”皇甫嵩很没好气的回敬一句，再拿起一本账本，摆弄算筹，接着计算起来。
　　牛奇清热脸蛋帖到冷屁股了，很不是滋味，又惹不起皇甫嵩，只得回去，与杨元一道接着计算。
　　二人时不时的瞄着吴骥，只见吴骥一会儿一本，好象那不是厚厚的帐本，而是小小的玩意儿似的，算起来一点难度也没有。二人越看越心惊，不妙的感觉越来越是浓烈。
　　“懵的吧？”当二人算完，吴骥的计算无比正确，不由得傻了，只能把这种结果归结于吴骥懵的。
　　“你们懵一个试试看！”吴骥根本就没有心情理睬他们，皇甫嵩却是拿起几本算过的账本，往二人面前一放：“这些都对！你们能全懵对？”
　　“……”二人张嘴欲言，却是找不到说词。
　　三人使出浑身解数，忙得满头大汗，而吴骥却是轻松异常，好象闲庭信步一般，一点紧张感都没有。当三人算出不到三分之一，吴骥把算盘一推，呼出一口气：“完了！算完了！”
　　“这就完了？”皇甫嵩虽是知道珠算之道很厉害，比得上心算之术了，仍是很惊讶。
　　“这个……”牛杨二人嘴里发出一阵磨牙声，脸色极为难看，都发青了！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十三章 当头儿了
更新时间2011-7-25 18:40:29  字数：2755

　自从吴骥一来，牛杨二人就认定吴骥不过是走运了，才得到郑太的好感，打心里很不服气，想刁难刁难吴骥，这才如此做为。
　　就在二人心惊之际，吴骥略带嘲讽的声音响起：“二位前辈，不知我是输了，还是赢了？”
　　“这个，这个……”杨元嘴里发出一阵磨牙声，却是说不出话来了。要他亲口认输，那是很难堪的事情，想不认输，处此之情，还能赢么？
　　“谁知道你算得对，还是错？”牛奇清眼睛一翻，开始耍赖了。
　　“咳！咳！”皇甫嵩看了二人一眼，眼中流露出卑夷之色，却是没有说话。
　　见过无耻的，就没见过这么无耻的，吴骥对这个牛奇清最是没好感，闻言之下，却是一点也不恼，微微一笑，道：“那好啊！就有劳二位帮我验证一下。不知二位要多少时间？七天，还是十天？”
　　七天之说，出自二人的刁难，吴骥这是原话奉还，二人脸上一阵发烧，很是不自在，脸色一阵青，一阵绿，找不到话来说了。
　　“二位不应，那就是认可在下所算是对的了？那好吧，愿赌服输，叫大哥吧！”吴骥端起茶杯，呷了一口，打量着二人，悠闲得紧。
　　“哼！你才多大，我的儿都比你大！你何德何能，敢做我大哥？”牛清清这人真无耻，耍赖竟然耍到这种程度了。
　　皇甫嵩打量一眼牛奇清，扯扯嘴角，却是本着事不关己，高高挂起的原则，并未多言。
　　“何德何能？说得好啊！”吴骥却是大声赞好：“就凭我在短时间内算完这么多的账，而你们却不能，我比你们能耐，你们就得叫我大哥。能者为师嘛，我能，你们不能！快叫吧！”
　　挺挺胸，昂起头颅，就等着二人叫大哥了。
　　二人实在是无耻，这便宜非占不可。
　　牛杨二人面面相觑，却又找不到话说。整个事情，吴骥占足了理，他们就是舌灿莲花，也是说不过。
　　“要是二位能在如此短的时间内算完，我叫二位大哥也未尝不可。”吴骥嘴角一裂，很是不屑。
　　“我就不叫，你能把我怎生了？你还能把我吃了？”牛奇清彻底耍赖了，连遮羞布都不要了。
　　无耻则无敌呀，吴骥把这两人划入了不足与之共事的行列。
　　皇甫嵩打量着二人，不住摇摇头，一副惋惜样儿，却是不说话。
　　“你们要么愿赌服输，要么收拾收拾滚蛋吧！”郑太的声音响起，一头从屋外扎了进来，一双眼里精光闪烁，打量着牛杨二人，一脸的鄙夷：“本官是朝廷命官，本不该介入你们这种争端。可是，你二人实在是没脸没皮，本官瞧不过去了，不得不出面。你们是不再做主簿，还是认输？”
　　“见过大人！”四人一齐见礼，郑太挥挥手，死盯着牛杨二人。
　　牛杨二人脸红得赛过了猴屁股，嗫嚅着道：“郑大人，这事，这事还未有定论！他算错了有也有可能呢。”
　　“哈哈！”
　　郑太仰首向天，大笑起来，快步过来，来到吴骥桌前，把算盘拿在手里，略一晃，道：“你二人真是井底之蛙，不知这为何物？本官就告诉你们吧！这叫算盘，国子监的算师，正穷尽心力研究其运算之道。本官曾经学过一二，却远远不如吴主簿。依吴主簿这手珠算之道，就是去国子监讲学也是极受欢迎。就算要见皇上，得皇上恩赐官爵，没任何问题。”
　　“啊！”牛杨二人惊讶莫铭。
　　小小的算盘，竟然如此深受欢迎，二人见识浅薄之辈，无论如何是想不到。
　　“不会吧？”吴骥也是小小的意外了一下。会珠算之道，竟然可以见到皇帝，还能得到皇帝恩赐官爵，吴骥真的是想都没想过。
　　仔细一想，也有理。珠算之道，对于现代人来说，那很落后了，我们要学的是电脑，而不是珠算。可是，在宋朝，珠算之道还未大行于道，处在研究阶段，若吴骥公之于众，必将引来一场巨大的社会变革，受封爵位，一点也不意外。
　　算盘取代算筹，与电脑取代算盘，其意义差不多，是一场社会变革，影响深远。
　　“要认输就快，不认输，我就叫差役撵你们出去了！”郑太冷冷的打量二人：“吴秀才一来，你们就刁难，这本是你们之间的事，本官虽然早就知晓，却并未出面。如今，吴秀才是国之栋梁，本官不能不执法了！”
　　新人给老人刁难的事情，在哪里都有。郑太早就知晓了，只是，他要看看吴骥如何应对，这才没有理睬。哪里想得到，吴骥给了他这么大一个惊喜，国子监还在研究的珠算之道，在吴骥手里去却是熟之极矣！
　　“我等认输！”牛杨二人万分不甘，只得低头。面子重要，饭碗更重要，嗫嚅着道：“大哥！吴大哥！是我等二人不对，还请大哥大人大量，饶过我等二人！”
　　声音越说越低，说到后面，几不可闻，跟蚊子的嗡嗡声差不多了。
　　“大声点，我听不清！”吴骥才不会轻易放过二人，谁叫二人实在是太无耻了些。
　　“大哥，我等认输，是我等不对，请你饶恕！”二人一咬牙，提高声调，让所有人都听得见。
　　吴骥踱到牛奇清身边，一双眼睛炯炯有神，打量着他道：“牛奇清，你还记得今早我对你说的话么？为人莫太过份，应该留几分，你这人太过份了，是自讨苦吃！从此以后，我就是你们的大哥，我要你们东，你们不能西，要你们站，你们不能坐。牛奇清，尤其是你，我要你撵狗，你不能抓鸡，你明白么？”
　　“你你你，你把我当成猎犬了？”牛奇清给吴骥一句撵狗不能抓鸡的话骂了，心中一急，就说破了。
　　“这是你自己说的！”吴骥耸耸肩。
　　“哈哈！”郑太和皇甫嵩再也忍不住了，看着牛奇清的那副窘样，不由得大笑起来。
　　“吴秀才……吴大人！”郑太扭过头，对着吴骥，连称呼都改了：“你可会乘除运算？珠算之道，虽然出现有些时间了，却是只能进行加减运算，乘除之事，国子监还在研究。要是能进行乘除运算，就可以取代算筹，省事省力多了。”
　　“会一些！”吴骥说得谦逊。
　　“是么？”郑太有些惊喜，当即出了几道乘除法，吴骥当场演算，一阵啪啪声后，结果出来了，郑太更加欢喜。
　　郑太眉头一挑，再出几道复杂的乘除法，吴骥又算出来了，郑太不住拍着吴骥的肩头：“奇才！奇才！真是奇才！吴大人，让你做主簿，太屈才了！我这就写信，推荐你去国子监讲学！”
　　国子监，是宋朝的最高学府，不要说去讲学，就是去里面求学，那也是非常荣光的事儿。此言一出，皇甫嵩、牛杨二人眼里全是艳慕之光。
　　“以吴大人这手珠算之学，必将在国子监引起轰动！”郑太的心情大好，就要提笔写推荐信了。
　　“郑大人，且慢！”吴骥没有去教珠算之道的想法，忙阻止郑太，道：“郑大人，我的年纪还小，这身子骨也不好，要是去了国子监，一是难以服众，二是这身子骨也吃不消。”
　　“在国子监，能者为师，以你的珠算之道，足以让人心服口服，你不必担心。”郑太一点也不在乎，可是，把吴骥一打量，略有些惋惜：“你这身子骨，还真是差。要不这样，过段时间，容你身子骨好些了，我再写信推荐你。你放心，我就是国子监出身，推荐你去，不会有任何问题。”
　　“谢郑大人！”吴骥想做的是军火，这不过是个拖延的借口罢了。
　　“嗯！从眼下起，吴大人，这主簿房就交给你了！”郑太打量着吴骥，很是欣赏，淡淡一句话，就给吴骥升了官。
　　“啊！”牛杨二人绝对没有想到，他们的刁难，反而成全了吴骥，吴骥成了他们的顶头上司。
　　皇甫嵩还是那副事不关己，高高挂起的样儿，一点情绪波动都没有。
　　“这就升官了？”吴骥很是意外，会珠算也能升官，那会电脑呢？哦，时代不同嘛！
　　PS：冲榜中，求收藏、推荐、点击。谢谢！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十四章 霹雳弹
更新时间2011-7-26 12:00:41  字数：2476

　郑太心情极度之好，他已经把吴骥内定为未来的算学大师了，叫牛杨二人抱来账本，他给吴骥念，而吴骥计算，两人配合，相得益彰。
　　皇甫嵩忙着整理账本，而牛杨二人只有打杂的份，诸如搬账本、端茶递水之事，就着落在二人身上了。
　　直到天黑，吴骥累出了一身汗水，这才离去。
　　今天这一天，吴骥着实累了，次日没有去主簿房，而是在家里歇息。归信县是小县城，账务并不多，根本就经不起吴骥的算盘一响，歇息一天，根本不算一回事。
　　“这身体真差啊！得好好锻炼锻炼！若是我会气功，就好了，可以练习气功，强壮身体！”吴骥靠在椅子上，喝着茶水，望着高悬的太阳，身上暖烘烘的，很是惋惜。
　　“骥哥，你没事吧？那个弹子怎生做的？我们把硝石、硫磺，还有木炭都准备好了呢！”吴健一见吴骥翻着白眼打发时间，就凑了过来：“嫂子说了，弹子很厉害呢！我真想瞧瞧。”
　　“你们准备好了？那还用得着等么？这就去！”吴骥一心盼着的就是把炸弹做出来，赚很多钱，一听这话，身上不酸了，力气来了，一蹦就跳起来了。
　　“骥哥，你真没事么？”吴健有些惊讶的打量着吴骥。
　　“你瞧我象有事的么？”吴骥精神抖擞。
　　“嘻嘻！可以做弹子了。”吴健听杨秀秀说起过猎熊的事，最为心急了，巴不得马上就做好弹子。
　　二人进到屋里，只见杨秀秀正把硝石、硫磺、木炭，按照三三三的比例进行分配，她是打算配最强的火药了。
　　“秀秀，慢！”吴骥一瞧便知她的想法，忙叫住。
　　“吴郎！你怎生来了？快去歇着。”杨秀秀一见吴骥进来，既是惊喜，又是担心。
　　“不坊事！”吴骥快步过去，道：“这次，我不能用这配方，要用威力小的配方。”
　　“威力小的？”杨秀秀很是不解，一双眼里满是疑惑之色。
　　“这是用来卖钱的，不能用威力太大的，要用威力小的。”吴骥说出用意。
　　“骥哥，为何不用威力大的，而要用威力小的呢？”吴健体现出了不耻下问的做学问本色，马上就问出来了。
　　威力大的卖出去，才受欢迎。威力小的，卖出去，谁会要？这是常识。吴骥倒好，却是反过来了，这让人很不解。
　　“你想啊，若我一来就把威力最大的卖出去了，那不是说，以后就只有这么一种了？时间一长，谁还来买？”吴骥给二人解释：“先卖出威力小的，时间差不多了，再换威力大的，这样不是买卖就能长久么？”
　　“这个……”这说法也太出乎二人的想象了。
　　“你们想啊，一个人吃菜，要是一来就吃最好的，时间长了，他会觉得没味。若是一上来，不给他吃最好的，而是给他吃一般的，过上一段时间，再给些好的吃，他就觉得很好吃，不会腻味！这做买卖，也是这个理！”吴骥打比方了。
　　“这也能行？”杨秀秀给吴骥的生意经惊呆了，张大了嘴巴，说不出话来。
　　吴健却是一拍额头，大声嚷起来：“骥哥，你真奸猾！你算计了人，还要人为你说好话！我背上发凉了，好奸猾！”
　　这的确是奸猾，吴骥具有奸商潜质。
　　“着啊！做买卖，无利不起早，哪个买卖人不是奸猾之辈？无商不奸嘛！”吴骥却是大模大样的受了，一副本该如此的样儿。
　　“吴郎，你甚时间会做买卖了？”杨秀秀听得眼睛发直，吴骥说的，虽然有些扎耳朵，却绝对是正宗的生意经，不由得有些发愣。
　　“我不说过么？我这一病，明白了很多东西呢！这不过是，其中一个罢了。”吴骥早就打好了说谎的铺垫。
　　当下，在吴骥的指点下，杨秀秀和吴健开始配火药。这次配的硝石：硫磺：木炭是6：2：2，不再是三三三比例。
　　这配方的威力不如三三三比例，却也不弱，比起宋朝的火药要好得太多，为以后升级打好铺垫。
　　吴健倍觉好奇，最是兴奋，忙东忙西，几乎没杨秀秀和吴骥什么事了。直到忙得他满头大汗，这才忙完，一脸的兴奋之色，只觉那是天下间最好玩的乐事。
　　火药配好了，就需要容器，吴骥这才记起，前天晚上，他临睡前，张大牛磨着他，问要铸造何物，他给说过，他要铸造拳头大小的中空铁球，不知道他有没有做？
　　要是做好了，就可以试验一下，真正的炸弹威力了。炸熊那弹子，虽然威力不错，能炸死熊，还不是真正的炸弹。因为是由油纸包裹起来的，其威力不太强。再者，在嘴里爆炸的，只要熊上当，要炸死熊不是问题。
　　若不是在嘴里爆炸，而是炸在熊的身上，未必能炸死熊。
　　“吴郎，你是不是要用这个做弹子？”就在吴骥转念头这当口，杨秀秀取出一个拳头大小的中空铁球，放到吴骥面前。
　　吴骥一瞧，这是铸铁，还打磨过了的，很是光滑。再仔细一瞧，厚薄均匀，虽然有些地方仍是有些不均匀，在宋朝能有这水准，不错了。其形式，正是吴骥给张大牛指点过的。
　　“张师傅做出来了？这么快？”吴骥有些惊讶：“做得不错呀！”
　　“前儿晚上，张师傅没有歇息，而是连夜赶模范，做了出来，再打磨光滑，就是昨儿晚上了呢。”杨秀秀有些埋怨：“我催他几次，要他去歇着。张师傅却说，这是你交待的事儿，他要做好了才能歇着。”
　　“这个……”吴骥有些无语，是他交待的没错，却不是要得这么急，用不着这么赶工。
　　“张师傅说了，你盘下铁匠铺，定是有大用场，他先做出来，再去歇也不迟。”杨秀秀叹了口气：“我催了他几次，他都不愿歇。”
　　“以后，不能这样了。”吴骥脸一肃。
　　还有个盖子，吴骥试着一用，与铸铁很是吻合，这个张大牛做事细心，技艺不错，留下他，没错。
　　眼下还需要做一件事，那就是导火索了。弹子是靠细瓷碎片之间的相互摩擦而引爆，做炸弹就不行了，必须要用另外的引爆方式。
　　这引爆方式，吴骥就知道不少，却采取了最为简单的导火索了。之所以采用导火索，而不是自动引爆，还是吴骥的奸商潜质发挥了作用。这样做的好处，就是多了一次升级的机会，就多了一次赚钱的机会，吴骥肯定不会错过。
　　就算是用导火索，炸弹的威力，也比宋朝的刀枪威力大得多，不用担心威力问题。
　　导火索这事，根本就难不住吴骥，很简单的事情。
　　做好导火索，吴骥向铁球里装上火药，按上导火索，再用盖子密封住。若是要卖出去的话，还需要经过防潮防水的处理，吴骥这是试验用的，不需要这道工序，一颗炸弹便这样诞生了。
　　“吴郎，这不能叫弹子了吧？”杨秀秀打量着炸弹，与弹子很不一样了，一是多了铁外壳，二是多了根导火索，要是再叫弹子，的确是不合适了。
　　“是呀！是得另取名字了！”吴骥微一颔首，道：“一定要取一个响亮，而又让人容易记住的名字。其响若霹雳，嗯，就叫霹雳弹吧！”
　　霹雳弹，一个响亮的名字，一种锐利无匹的利器，就这样诞生了！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十五章 齐云社
更新时间2011-7-26 18:40:08  字数：2544

　第二十五章齐云社
　　霹雳弹，是吴氏军工制造的第一种利器，锐利无匹，炸得辽军血流成河，尸积如山。
　　自此以后，兵器史被改写了，一个全新的兵器，火器，出现了。
　　战争的模式，因此而有了巨大的变化！
　　――《大宋兵器谱?陆游》
　　吴骥望着霹雳弹，不由得思潮起伏，很是激动，久久难以抑止。
　　炸弹一出，兵器史将会被改写，自此以后，火器将正式运用于战争。这里是宋辽边境，两国经常发生规模不等的战争，正是炸弹大显身手的好地方。
　　若是宋朝运用得好的话，宋朝的国运将会因此而改变。
　　可是，问题是，这还有一条漫长的道路要走。任何新生事物，都要经过让人认识、接受、运用的过程。即使炸弹再好，宋朝未必一来就会采用。
　　除非，吴骥能作主，能左右宋朝的国运，这是最好的解决之道。然而，吴骥一文不铭，名不见经传，就是他想做点什么，也是没有那实力。
　　“骥哥，这就好了？要怎生炸呢？要是有熊就好了！”吴骥猎熊一事，是吴家庄的大事，吴健不由得有些郁闷，在哪里去找头熊呢？
　　吴健的话语把吴骥从沉思中惊醒过来。现在谈运用于战争，改变宋朝国运，还为时尚早，还是先赚够钱再说吧。
　　“没有熊，一样能炸！”吴骥信心十足，拿着炸弹，来到院子里，叫吴健挖了一个坑，把炸弹放在里面，再压实。
　　为了测试其威力，吴骥特的在上面压了两块石头，这才叫吴健和杨秀秀远远退开。取出火折，把导火索点燃了，飞快的跑走了。
　　“嗤嗤！”导火索上火光闪烁，发出声响，飞快的燃烧。
　　望着燃烧的导火索，吴健、杨秀秀一脸的疑惑与茫然，一双眼睛瞪得滚圆，死盯着导火索，连转动一下都不可能。
　　“砰！”
　　突然之间，一声惊天动地的巨响传来，一团巨大的火球闪现。
　　沙飞石走，烟尘弥漫，声威骇人。
　　“好可怕！”尽管杨秀秀已经见识过了炸熊一事，再次见到爆炸，仍是吓了一大跳，俏脸上满是震惊。
　　“打雷了？大白天的，怎生会打雷呢？”吴健是第一次见识爆炸，不知道那巨大的声响是爆炸所致，还以为是打雷了，仰起脖子，望着天空，一脸的迷茫之色：“天气这么好，没有一丝云，怎生会打雷呢？”
　　“不是打雷，是霹雳弹爆炸了。”吴骥给吴健解释一句。
　　“不是打雷啊！”吴健仍是有些不信，声音拉得老长：“这么大的动静，好厉害呢！”
　　吴骥正要再给他解释，就听院子外面传来一阵议论声。
　　“是谁啊？闹这么大的动静！”
　　“大白天的打雷，有人忤了上天，上天降罚了！”
　　“是有人忤逆不孝吧！”
　　“是这院里传出来的，这家人是逆子吧？不孝敬父母！”
　　原来是霹雳弹爆炸闹出的动静太大了，竟然惊动了邻居，还有街上的行人，他们不明所以，还以为是上天降罚了。
　　“这些古人，想象力真够丰富的！你们没见识，别给我抹黑呀！”吴骥听在耳里，郁闷在心头，还没法给他们解释。即使要解释，也是解释不清楚，古人未必能明白。
　　“你才忤逆不孝呢！骥哥，你莫听他们的。他们乱嚼舌头！”吴健马上就为吴骥鸣不平了，安慰起吴骥了。
　　杨秀秀也是一副此言正该的样儿，俏脸上颇有些愤怒。吴骥是他的天，吴骥受了委屈，就是她的委屈。
　　“哎！”吴骥摇摇头，快步过去一瞧，只见地上出现一个坑，接近一尺了，两块石头给掀到一边去了。
　　“威力不错！”吴骥大是满意。
　　若是用上威力最大的三三三比例配方，这威力还会更大。眼下能有如此威力，霹雳弹具备了实战价值。
　　“哇哦！这么大的坑！好厉害呢！骥哥，你真了不起！”吴健一双眼睛瞪得滚圆，大声夸赞起吴骥了。
　　杨秀秀也是一副吃惊样儿，她见识过一次威力，再次见到，仍是惊讶。
　　“骥哥，这能炸辽狗么？要是能炸辽狗，那就好了呢！”吴骥突然一歪脖子，打量着吴骥，很是期待的问道。
　　上百年的宋辽战争，让北方百姓吃足了苦头，对契丹人最是痛恨。是以，吴骥见识了这么厉害的武器，首先想到的就是能不能炸辽狗了。
　　“能！当然能！”吴骥非常肯定的回答。
　　“太好了！太好了！”吴健和杨秀秀同声叫好，声音有些尖细，还有些刺耳，足见二人之兴奋了。
　　“辽狗可恨，打草谷是鸡犬不留，每次辽狗犯境，都要死伤无数！”
　　“辽狗不是人，是畜牲！辽狗所过之处，没有一个活物！”
　　吴健和杨秀秀立即数落起辽国的凶残，言语间全是恨意。
　　吴骥纵是知晓辽国让人痛恨，却是没有想到，竟是如斯痛恨了。
　　“若是上天给我机会，我一定要让辽国吃足苦头！”吴骥暗下决心。
　　“骥哥，霹雳弹这么厉害，我们卖给军队好么？军队有了霹雳弹，就可以去杀辽狗了呢！”吴健很是急切，马上就出主意了。
　　把炸弹卖给宋军，那是必然的。只有宋军大量购买，才有巨大的前途。问题是，这事不能急，得一步一步的来，那是一个长期的过程。
　　“有机会，我一定卖给军队！”吴骥点点头，在吴健的脑袋瓜上轻抚着，道：“眼下嘛，还不能卖给军队。一是霹雳弹没有名气，军队未必会用。二是太少，我们还没有一颗霹雳弹，要卖也不可能。军队使用起来，那就是很多很多了，不会是三五个。”
　　“呵呵！”吴健发出一阵开心的笑声：“骥哥，那我们赶紧去做！多做些！”
　　“哪有那么简单的事情！饭要一口一口的吃，事要一件一件的做！走，先做几个，我去找个主顾再说。”吴骥非常清醒，好武器没有用好的事情，在历史实在是太多了。
　　别的不说，就说第二次世界大战，英法两国对坦克的使用，就是一个非常好的例子。英法两国的坦克，无论是在数量还是质量上，都比德国强得多，最终却是给德国横扫，原因就在于，没有用好。
　　是以，要把霹雳弹卖给宋军，甚至要发挥出可怕的战力，还需要良好的运作。
　　在吴骥的带领下，三人又开始做霹雳弹。这次，又有所不同，吴骥在铁球里加入了一些铁砂、碎瓷片，这样做是为了增大杀伤力。
　　可以想象得到，加入了这些东西后，一旦发生爆炸，就会形成一张杀伤网，威力将是非常恐怖的。
　　吴健和杨秀秀格外来劲，因为终于有了对付辽狗的利器，二人是拼命的干活，没多久就又做出了两颗。
　　望着这两颗霹雳弹，吴健问道：“骥哥，你要卖给哪个主顾？”
　　“齐云社！我早就找好的主顾！”吴骥拿起两颗霹雳弹，打量一阵，很是满意：“我这就去齐云社！”
　　“吴郎，齐云社的好汉，爱好的是弓箭，他们弯弓射箭很有一套，怎么会要霹雳弹呢？卖给他们弓箭还不错！”杨秀秀忙叫住吴骥，很是不解的问道。
　　“是呀！骥哥，齐云社的好汉，不会买呀！”吴健大是赞成此议。
　　齐云社的好汉，专以弓箭为事，其射技非常精湛，远近闻名，怎么会买霹雳弹呢？这还真是个大问题。
　　“正是因为如此，他们才会买！呵呵！”吴骥一点也不担心，很是欢喜，畅笑起来。
　　“那是怎生的理呢？”吴健和杨秀秀同时问道。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十六章 齐大保
更新时间2011-7-27 12:00:54  字数：2547

　二人的担心不是无的放矢，而是很有道理的。
　　长时间的宋辽战争，导致了北方民风强悍，习武成风。宋朝不能保得北方安宁，北方百姓就自发的组织起来，进行自保，进行抵抗，就有了各种组织。
　　诸如爱好刀枪的人聚在一起，组成刀枪社；爱好弓箭的人聚在一起，组成弓箭社。
　　这种组织，类似于现代的俱乐部，可以相互交流，相互学习，相互帮助，在长期的宋辽战争中，发挥了重要的作用。
　　齐云社就是这样的组织，是弓箭爱好者聚在一起，形成的组织。齐云社的好汉，弓箭之术非常了得，远近闻名，和他们做买卖，应该卖给他们好的弓箭才对。霹雳弹虽好，他们未必会买。
　　把二人的疑惑看在眼里，吴骥不由得改了主意，不给二人解释：“你们好好想想，想明白了，对你们有好处！”不由二人说话，快步离去。
　　“这是哪门子的道理呢？”望着吴骥的背影，吴健和杨秀秀不由得疑惑起来，双眉紧皱，陷入沉思之中。
　　且说吴骥，离了院子，直奔齐云社而去。归信县就那么一点大，此去不远，一会儿功夫就到了。
　　齐云社占地较大，是归信县最大的地方之一了，有十几间房子，组成一个院落。院门口有几个背弓负箭的好汉把守，这些好汉个个精悍，身材高大，极是了得，双目开阖之际，精光闪烁，一瞧便知，有很了得的身手。
　　“请留步！”一个好汉见吴骥过来，忙迎上来，拦住吴骥：“这里是齐云社，等闲人等，不得入内，还请回吧。”
　　言语间虽然没有失礼，一股子拒人于千里之外的用意却是再明白不过了。
　　吴骥胸一挺，头一昂，道：“在下吴骥，归信县的主簿，有事要见你们首领。”
　　“啊！原来是吴大官人，失敬！失敬！”这个好汉的语气立时变了，有了热情，忙向吴骥见礼。
　　“这官身真的好用！”吴骥暗赞一句：“你们的首领在么？我有紧急事，要与他商议商议。”
　　“这个……”这个好汉迟疑了一下，问道：“不知吴大官人找我们首领有何要事？吴大官人给个信，在下也好通禀。”
　　“哼！”吴骥脸一沉，冷哼一声，道：“我是官府中人，自有急事要见你们首领。你一个小小的看门人，担待得起么？”
　　声音并不高，却是极为严厉，目光如剑，在这个好汉身上盯着。
　　“那那那……请吴大官人稍候！”这个好汉很为难，终是敌不过吴骥的官威，不得不屈服了。朝一个好汉一指，要他赶紧去通禀。
　　趁这功夫，吴骥把情形打量了一下，这几个好汉，个个背弓负箭，极为了得，虽未见过其箭术，想必不会差。吴骥特的留意了一下，只见他们的食中二指有厚厚的死茧，这应该是长期练习箭术留下来的。
　　“咚咚！”沉重的脚步声响起，震得地面都在微微颤动。
　　人未到，其威势已到，吴骥不由得暗赞一声，了得！
　　“是吴大官人呀！在下齐大保，见过吴大官人！”院里出来一个好汉，身材高大，极为壮硕。一双眼睛，炯炯有神，转动之间，好似利剑一般，在吴骥身上溜来溜去。
　　一身华丽的绸衣穿在身上，看上去有点象个员外，可是，却给人一种精悍不凡的感觉。守门的好汉已经很是不凡了，可是，与这个齐大保比起来，却是天差地远。
　　“真是条好汉！”吴骥忍不住赞一声，上前一步，抱拳行礼，道：“吴骥见过好汉！”
　　“嗯！你就是归信县新来的主簿？”齐大保一双豹子般的眼睛，在吴骥身上一凝，颇有些威势，问了起来。
　　他随口一说，却是声若洪钟，具有莫大的威势，很是骇人。
　　“正是！”吴骥微颔首。
　　“吴大官人，请！”齐大保侧身肃客。
　　“请！”吴骥礼节性的回一句，与齐大保并肩朝院里行去。
　　这院落里的房屋错落有致，有些陈旧，应该有些年头了。院里布置井然有序，不见凌乱，种植了一些花草树木，只是正是秋凉之际，早就花谢叶黄了，唯有几片枯叶挂在枝头，风一次，发出沙沙的响声。
　　齐大保把吴骥请进屋里，分宾主落坐，立时有好汉送来茶水。齐大保端起茶杯，问道：“不知吴大官人前来，有何要事？”
　　“这事，非常重要，有关齐云社好汉的性命。”吴骥深得推销的诀窍，要想推销，就先得说得齐大保心惊肉跳才对。
　　“什么？吴大官人可以听到风吹草动了？”齐大保差点站起来，眼中光芒闪烁，好象利剑一般。
　　“难道齐云社有问题？”吴骥有些诧异。
　　要知道，吴骥这是推销的技巧，如此说，再给齐大保支一招，他就会买霹雳弹了。这话虽然有些骇人，可是，瞧齐大保这样儿，应该是经历过大阵仗的，断不会如此紧张过度。
　　除非，齐云社有问题，他才会如此表现。可是，以吴骥之见，齐云社存在了很多年，断不会有什么问题，这里面肯定有隐情。
　　这念头在吴骥心中一闪而过，道：“好汉不必过虑，眼下无甚大事。”吴骥这话，就很有技巧了，既解了齐大保的忧虑，又留了余地。
　　“呼！”齐大保长舒一口气，这才坐了下来。
　　吴骥取出一颗霹雳弹，朝齐大保面前一放，道：“好汉可曾识得此物？”
　　“这是……象俅呀！”霹雳弹圆圆的，和宋朝流行的俅有些相象，齐大保拿在手里，掂了掂，睁大眼睛，仔细打量了一阵，摇了头道：“这是何物？长得跟俅差不多。”
　　“好汉不识得此物不要紧，可是，要是不识得此物的威力，那就遗憾终生了！”吴骥接着张大其词。
　　“遗憾终生？”齐大保嘴角一裂，颇有几分不屑：“能有多大威力？能赛得过我的宝雕弓？别的不敢说，在下一张宝雕弓，那可是硬弓，射雕都不是问题。”
　　齐云社的好汉，练的就是箭术，极为了得。而齐大保就是其中的翘楚，吴骥这话，还真唬不住他。
　　“好汉，有道是，说得好，不如做得好！是不是比得过好汉的宝雕弓，一试不就知晓了？”对霹雳弹的威力，吴骥是丝毫不怀疑，弓箭的威力再大，也是远远不如。
　　要想把霹雳弹卖给齐云社，这试验是必须的，一定要让齐大保亲眼看看，他才会相信的。
　　“好呀！在下倒是要见识见识！”齐大保很是不服气。
　　按照吴骥的吩咐，齐大保把吴骥领到一块空地，这里没有人。吴骥四下里一打量，选中一颗碗口粗细的树，动静越大，推销出去的可能性越大。
　　齐大保叫人在树下挖了一个拳头大小的洞。
　　吴骥把霹雳弹塞在下面，要齐大保远远退开。然后，吴骥点燃导火索，快步跑到齐大保身边，静等爆炸。
　　而齐大保却是不明所以，盯着吴骥，问道：“吴大官人，你弄甚玄虚？”
　　他这个古人，哪里知道还有霹雳弹这种威力极大之物，在他的眼里，吴骥就是在故弄玄虚了。
　　“稍等片时！”吴骥很是理解他的想法。
　　“吴大官人，我给你说，若你不给我一个说法，哼，休怪在下不给你脸面！”齐大保有些不悦了，脸一沉，颇有些威势。
　　“砰！”
　　然而，齐大保的话声刚落，只听一声惊天巨响传来，一团火光闪现，那棵树呼啦啦就倒了下来。
　　“这……”这动静很大，齐大保一双眼睛立时瞪圆了，一脸的震惊之色。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十七章 发财了
更新时间2011-7-27 18:40:59  字数：2654

　这棵树碗口粗细，不算小了，说倒就倒了，事先没有任何征兆，这实在是让人难以置信。
　　齐大保眼睛瞪得比牛眼睛还要大，死盯着倒在地上的树，愣怔了半天，这才挤牙膏似的挤出了一句话：“这是怎生了呢？大白天的打雷了，把树劈倒了！这是棵逆树，惹怒上天了？”
　　他这个古人，第一次见到爆炸，压根儿不知晓爆炸为何物，还以为是这棵树惹怒了上天，给上天降罚，才给雷劈翻在地上。
　　可是，他左瞧右瞅，这树好好的，不象是惹怒上天的逆树呀！搔搔头，实在是想不明白，一脸的迷惑之色。
　　“打雷了！打雷了！”
　　“雷把树劈翻了！”
　　“树惹怒上天了！”
　　就在齐大保发愣发傻的当口，一阵喧哗声响起，出自齐云社好汉之口，他们和齐大保一个样，把爆炸当打雷了，个个一脸的惊讶，不明所以。
　　“好汉，这就是我给你的交待！这树不是给雷劈翻的，是给我的利器放倒的。”吴骥听着齐云社好汉的议论声，看着齐大保的吃惊样儿，特别好笑。
　　他们的想象力实在是太丰富了，吴骥尽管听过类似的言论，仍是想笑。
　　“你的利器？不可能的事！你说大话也不怕风大闪了舌头！”齐大保一副不信样儿，打量着吴骥，眼里露出卑夷之色：“这明明是天雷劈的！”
　　“呵呵！”把他那较真样儿看在眼里，吴骥实在是忍不住了，不由得畅笑起来：“好汉，打雷能劈中树根么？这树是树根松动了，这才倒下来的。你若不信，可以去瞧瞧，便知真假。”
　　“呃！”齐大保嘴里发出一阵磨牙声，快步上前，来到树根处，一打量之下，不由得尖叫起来：“这雷真够怪的，不劈树身，却是劈树根！”
　　他的尖叫声宛若雷霆，震得吴骥耳朵嗡嗡直响。
　　“哈哈！”吴骥给他的奇言怪行逗得仰首大笑，跟了上来，指着地上的泥土，道：“好汉，这不是雷劈的，是我的霹雳弹炸的！我这霹雳弹，其响若雷，乍一听之下，跟打雷没差别。你若不信，这里还有一颗霹雳弹，你试试就明白了。”
　　说着，把最后一颗霹雳弹递给齐大保。
　　做为样品，有一颗就行了。只是，吴骥怕齐大保不信，特的多做一颗，果然派上了用场。
　　“这就是霹雳弹？管用么？”齐大保把霹雳弹掂掂，眼睛睁得老大，仔仔细细细的打量起来。这次，他是看得特别认真，特别仔细。看了老半天，都没有瞧出端倪。
　　吴骥知道，不让他亲手试用，他是不会信的，笑着把使用方式说了。齐大保急不可耐，叫来几个好汉，在一颗碗口粗细的树下挖了一个坑，接照吴骥所教之法把霹雳弹埋好了，点燃导火索，跑到一边去。
　　齐大保眼睛瞪得滚圆，死死盯着树，一句话也不说，呼吸很是粗重，好象面临大敌似的，很是紧张。
　　“砰！”
　　一声爆炸之后，树木翻倒，齐大保这次没叫嚷是打雷了，而是睁大眼睛，飞也似的冲了上去，只见树根乱成一团，与先前那棵树没甚差别。
　　“真的呢！真的呢！霹雳弹好厉害！比我的宝雕弓要厉害得多！”齐大保兴奋的叫嚷声不停歇，一口气，不知道嚷了多少次。
　　“吴大官人，你这霹雳弹卖不卖？我出五两银子一个，你有多少？”齐大保猛然想起，如此了得的利器，不能失之交臂，一定要弄到手，不容吴骥推销，他就自动求购了。
　　“五两？”吴骥眉头一挑，略感意外。吴骥知道霹雳弹会卖个好价钱，却是没有想到齐大保如此大方，一来就出价五两银子。
　　五两银子不是一个小数目，象吴家庄那样的地儿，一户人一年不过花费一两银子，五两就是五年的花销了。
　　可是，吴骥仍不满足，表现出了奸商潜质，微微一笑道：“好汉，五两银子太低了，我不能卖。”
　　“那你要多少？五两不低了！”齐大保有些肉疼了，一咬牙道：“再加二两，七两银子。”
　　一开口就加价二两，这加得不少，吴骥知道，还有提价的余地，笑道“好汉，你要知晓，这霹雳弹做起来极是复杂，所要消耗的材料很多，耗时耗力，还不能做得太多，十两银子一个，少了不卖！”
　　“十两银子？你怎生不去抢？”齐大保真的有些忍不住了，语气极为不屑。
　　十两银子，绝对是个很高的价钱了：“十两银子，我都要买几副好弓了！不如去买弓呢！”
　　“好汉，话不能这样说！”吴骥掉起三寸不烂之舌，开始推销了：“好汉，你要这么想：就算你买几把好弓，你一个人能用么？一个人一把弓，了不得了！我这霹雳弹，贵是贵了些，可是，用来保命，却是好东西。好汉，你们这些行走江湖的人，哪会没有仇家？人在江湖，身不由己，有些事不得不做，危险、性命之忧，在所难免。一旦你的弓箭不能应付了，用出霹雳弹，不就是多了一条命么？银子是好，可是，能有命好么？”
　　“这个……”齐大保摸着额头，说不出话来了，微微颔首，很是赞成吴骥所言：“可是，十两银子，不是个小数目呀！我就是要买，也买不了多少呀。”仍是心疼银子。
　　吴骥眼下才开始做霹雳弹，产量肯定不会太高，用不着“薄利多销”，还是以高价为主。
　　“好汉，霹雳弹太难得了，不太好做，不会太多，这价钱哪能少呢？”吴骥接着游说：“你们齐云社人多，总会有人会很有钱，极需要霹雳弹防身。你要是用十两银子买下霹雳弹，完全可以十五两、二十两，甚至更高，卖给他们。”
　　“那不是成了奸商？”齐大保沉吟起来。
　　“好汉，话不是这样说的。”吴骥暗乐，推销快成了：“和性命比起来，银子算得了什么？只要有命在，银子花了，还可以再赚回来！他们需要保命的利器，你给他们性命保障，收点辛苦钱，为正应该么？他们还会感激你！”
　　“有理！有理！”齐大保终于给吴骥说动了：“我们齐云社是有些很有钱的主，他们太需要这种利器了。吴大官人，我先要十个，给他们瞧瞧。若是他们需要的话，再来买也不迟。”
　　第一次卖出去十颗，一百两银子，不错了。吴骥却是故作沉吟，道：“好汉，你可以多买些呀！”
　　“呵呵！”齐大保开心的笑了：“若是霹雳弹好用的话，自是少不了要找你呢！这是十两银子，你收着。你甚时间给呢？”
　　吴骥的推销太成功了，齐大保自动付订金。
　　“十天以后吧！”霹雳弹做起来并不费事，可是，吴骥为了给齐大保造成一种霹雳弹难做的印象，故意推到十天以后。
　　“能快点么？”齐大保有些迫不及待了，不住搓手：“十天太长了！”
　　“好汉，这也是看在你的金面上，我才说十天呢。要是换个人，没有半个月，莫想拿到手！”真要做的话，三两天就能做好。只是，吴骥才不想那么做，故作一副为难样儿。
　　“呵呵！”齐大保把吴骥那副样儿看在眼里，倍觉有面子，在吴骥肩头拍拍，亲近多了。
　　吴骥和齐大保又谈了一阵，这才回去。
　　要是有销售网络的话，霹雳弹的价格应该还会更高些，只是，这不是吴骥眼下所能做到的，能卖到这价钱，算不错了。
　　吴骥回到家里，把事情经过一说，吴健就一个劲的嚷起来：“发财了！发财了！”
　　十颗霹雳弹卖一百两银子，在吴健的心目中，那是天价了，要不是发财都不行。
　　这是第一笔买卖，就能有如此成就，展现出了霹雳弹广阔的前景，一定会大受欢迎，要不了多少时间，就会大卖特卖，发财只是时间问题。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十八章 留一手
更新时间2011-7-28 12:00:52  字数：2414

　十两银子一颗霹雳弹，吴骥是暴利了。成本不到一两银子，硝石、硫磺、木炭、铸铁、人工，加起来，不过数钱银子，每颗净赚九两银子，没有任何问题，除了暴利，无法形容。
　　当然，这还是建立在吴骥并没有卖更高的价钱基础之上。若是吴骥的本钱雄厚，有足够的销售网络的话，这价钱肯定会更高。只是，这不是吴骥眼下能做到的，只能给齐大保一定的赚头。
　　既吃肉，又喝汤，固然是美事。可是，在买卖场上，这就是问题了。别人一点利益没有，哪会有人帮你赚钱？是以，吴骥本着他吃肉，齐大保喝汤的想法，让出了一定甜头给齐大保。
　　“天啊！十两银子一个！”杨秀秀轻拍着小胸脯，俏脸上满是惊讶，要不是这是吴骥说的，她一定会认为那是谎言。
　　“骥哥，我们这就去做！多做些，好卖银子！”吴健特别兴奋，不住搓手，恨不得立即做他百八十个似的。
　　“是呀！是呀！”杨秀秀不住捋袖子，露出两截白嫩的皓腕，时刻准备上场。
　　吴骥却是摇手阻止他们，道：“目下不能做！”
　　“不能做？为何呀？这么赚钱的买卖，不能等呀！”吴健急切得不得了。
　　杨秀秀凝视着吴骥，静等吴骥给个说法。她知道，吴骥如此做，定有原委。
　　果然，吴骥摸摸吴健的额头，笑道：“做，肯定是要做的。可是，我们做的三颗霹雳弹，有个缺陷，那就是没有留一手，很容易给人拆卸了。若是给拆了，就把我们的秘密给泄露了。是以，我们眼下要做的，就是加个东西进去，让人不能拆卸，才能保住秘密。”
　　吴骥自己试用一颗，去齐云社用了两颗，一共是三颗。这三颗，吴骥在场，当场就用掉，不用担心会泄密。卖给齐云社的十颗，就不同了，若是不能防拆，吴骥的秘密保持不了多久，就会给人破解了。
　　古人在见识上，在观念上，在科技水平上，比起吴骥要差很远。可是，其中，也不乏聪明之辈，一旦给他们机会，破解吴骥的秘密未必就不可能，这事，一定要预防。
　　保密，是头等大事！
　　“骥哥，要怎生保密呢？”吴健也是个聪明人，马上就明白了，有些担忧。
　　“无妨！”保密这事，吴骥早就考虑好了，只差施行而已：“这就去见张师傅。”
　　当下，三人出了屋，赶去铁匠铺。一到铁匠铺，只见张大牛一个人既卖铁器，又在铸造，忙得不亦乐乎，一头的汗水。
　　吴骥盘下铺子时，把农具、菜切、柴刀都盘下来了，吴骥打算卖完了，就结束。
　　“张师傅，你歇会，喘口气。”张大牛真是个实诚人，干活不偷懒，吴骥对他特别有好感，来到铸好的铁球前，仔细一打量，很不错，大是满意。
　　“东家，你出银子雇我干活儿，我怎能歇呢？你给的工钱，可比打铁高多了！”吴骥出的工钱是打铁的好几倍，对这工钱，张大牛是十分满意，一提起这事，忍不住就要嚷起来了。
　　“张师傅，歇气和偷懒是两回事，不要混在一起了。干活儿累了，歇会儿，是应该的。”吴骥要张大牛歇着：“张师傅，你先喘口气，我有事儿要对你说。”
　　吴健忙着递碗热水给张大牛，张大牛接过，来到吴骥身边，问道：“东家，你有何事？你吩咐就是了。”
　　“你会做这个么？”吴骥取出一张图，上面绘了一些东西。
　　这是个击发装置，张大牛看得有些不明所以，睁大眼睛打量了老一阵，这才道：“看不大懂，又好象能懂一些，却不多。”
　　真是个实诚人，老老实实，一分不少的全说出来了。吴骥只得给他解释，一通解释后，张大牛明白了，点头道：“东家，这事儿有些繁复，只有靠锻打了。”
　　这种击发装置，在宋朝，没有车床这些工具，只能靠锻打。这对铁匠的技艺是个考验，吴骥问道：“张师傅，能做么？”
　　“能是能做。开头几个，不会太熟，要容我手熟之后，才能做得好！”张大牛仍是本着实诚本色而言。
　　“那就好！”吴骥对他这话大是赞成，让他练手是必然的。
　　张大牛二话不说，放下碗，来到铁砧前，开始做准备工作了，烧炉，烧铁块。然后，就是夹住铁块，抡起锤，叮叮，锻打起来。
　　这是吴骥第一次见他打铁，锤法熟练，是个好手。击发装备重在精细二字上，东西并不大，也不算复杂，在张大牛小心翼翼的锻打之下，一点一点的成形。
　　直到张大牛忙得满头大汗，第一个击发装置的部件才做好。吴骥一瞧之下，还算不错，还需要改进，这要等张大牛手熟了之后去了，急不得。
　　张大牛一瞧吴骥把击发装置部件放到一边，就知道还不满意，略喘一口气，接着锻打起来。一直打了五个，吴骥方才满意，拿着击发装置去试验。
　　击发装置一定要保证万无一失，要不然，就有可能泄密，必须每一个都要试验，用现代的话来说，那就是要“全检”。
　　把部件组装起来，就是一个击发装置，这不难，很快的事儿。
　　吴骥试验的结果，还不错，无论是浸水、拉扯、拆卸，都会把导火索点燃。在霹雳弹上，点燃了导火索，就等于是引爆了霹雳弹，谁要是没安好心，去拆卸，就会送命。
　　对测试结果，吴骥还是满意，回来把张大牛一通夸奖：“张师傅，做得不错，就这么做！”
　　“呵呵！”还有比得到东家夸奖更让人欢喜的么？张大牛发出一串开心的笑声，锻打起来更加卖力了。
　　他每锻打一个，吴骥就测试一个。最初几个，吴骥是自己动手测试，后来就是指点吴健和杨秀秀测试。
　　这种测试一点都不难，吴健和杨秀秀很快就掌握了。他们一掌握，就没吴骥什么事了，活儿有人抢着做，吴骥只需要指点就成。
　　做好十副击发装置，花了整整一天时间。
　　张大牛既要做击发装置，还要铸造，肯定忙不过来，吴骥要张大牛推荐一个诚实可靠，嘴巴牢靠，技艺不错的铁匠。
　　张大牛想了一阵，推荐了一个叫段大鹏的铁匠。吴骥要张大牛去把他叫来，吴骥检验以后，发现此人和张大牛有得一比，属于那种特别实诚的人，技艺不错，就把他雇佣了。
　　至此，吴氏军工就有了张大牛、段大鹏，还有没有上工的乔大元，三个铁匠。再加上吴健、杨秀秀，吴骥本人，就有六个人了。
　　虽然只有六个人，却是象模象样了。
　　基础已经打下了！
　　整个霹雳弹，最麻烦的就是这个击发装置了，费工费时。可是，任何先进的武器，保密是必不可少的，不得不为。有了这击发装置，谁拆谁死！如此一来，就会保住秘密。
　　另外，吴骥还要张大牛铸造的时候，把铁水撒在地上，就会出现不少铁砂、铁片，各种形状都有，有些锋利，有些钝。装在铁球里面，一旦发生爆炸，霹雳弹的威力就会大增，那无异于一张杀伤网，覆盖范围不小
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十九章 回易
更新时间2011-7-28 18:41:00  字数：2398

　铸铁铸造好了，还需要打磨，拿在手里的，不能太过粗糙，不能划手，打磨是必要的。
　　做导火索也要不了多少功夫。
　　最难的就是击发装置，所要花费的时间最长了，好在东西不大，一个熟练的铁匠，一天还是能做十来个。
　　是以，整个制造的过程并不难，只需要三两天就能完成。有了张大牛、段大鹏，吴健、杨秀秀在，根本不需要吴骥动手，他最是轻松。
　　制造过程走上正轨，吴骥就不用再操心，接着做他的甩手掌柜，去主簿房里当头儿。
　　“吴大……大哥，你来了！快请进屋！莫要给冻着了！”
　　一见吴骥的面，牛奇清笑得跟开心果似的，堆出一有的笑容，亲切之极，仿佛吴骥是他最亲最亲的老祖宗似的。吴骥刚来主簿房时，对吴骥的刁难样儿全然不见了踪影。
　　吴骥感觉有一些怪怪的，打量一眼牛奇清，礼节性的点点头，快步来到自己的座位坐了下来。
　　“大哥，你请吃茶！”杨元更加周到，捧着一杯热茶上前，小心翼翼的递到吴骥面前，一脸的笑容，亲切得紧。
　　对自己的顶头上司，谁敢不恭敬？更别说，吴骥还是深得郑太欣赏的人，国子监未来的算学大师。
　　“吴大人，你来了！”皇甫嵩不再是以前那副万事不关己的冷淡样儿，脸上堆着笑容，很是和蔼，端着一杯茶，坐到吴骥对面：“你身子骨虚，莫要累着了，累了就歇歇。昨儿可歇得好？”
　　无论是古代，还是现代，实力才是最重要的。兴许，皇甫嵩他们别有心思，可是，这笑脸却是吴骥实力的证明！
　　“有劳挂念，还好！”吴骥喝着茶水。
　　“吴大……大哥，您说我们今儿做甚事？是算账，还是做些别的事儿？”牛奇清打量着吴骥，试探着问道。
　　“哦？别的事儿？是指哪些事儿？”吴骥听出来了，他的话里有话。
　　“大哥，你是知晓的，我们用算筹算账太慢，你那珠算法子很快捷，能不能让我们知晓知晓？”牛奇清愣了一下，脸一红，最终还是说了出来。
　　他尽管说得很委婉，可是，司马昭之心，却是路人皆知！
　　“是呀！是呀！我们这里的账不少呢！”杨元忙附和一句，一脸的亲切笑容，恨不得舔吴骥的屁股了。
　　吴骥没有说话，而是打量着皇甫嵩，那意思是说，你也冲这来的吧？
　　“没错！我是想学！”皇甫嵩直截了当的承认，点头道：“若是吴大人愿教，在下感激不尽，愿出一百两银子学珠算之道！”
　　一百两银子，不是个小数目，他还真是舍得。可是，若是学会了，他去教别人，就会从中赚取很多个一百两银子，真是精明啊。
　　不过，比起只会陪笑脸，只会说好话的牛杨二人，却是实在多了，吴骥对这个皇甫嵩的好感有所增加。
　　“嗯，今儿，还是算账吧！”吴骥却是闭口不谈教他们珠算之道一事。
　　吴骥的胸怀是有的，却还有到圣人那般程度。要知道，若是珠算之道流行于事，对宋朝产生的社会变革会非常之大，比起电脑普及会有所不如，却也不会逊色太多了，吴骥岂能轻易教人？
　　从这天起，三人总是变着法子与吴骥套近乎，说好话，拍吴骥的马屁，要向吴骥学珠算之道，吴骥却是亳无松口的打算，三人虽是心急，却也无可奈何。
　　在吴骥的带领下，这帐算起来，特别轻松，四人进行很好的分工。吴骥负责计算，皇甫嵩负责与吴骥配合，报数字，翻帐本，记结果之类。
　　而牛杨二人就倒霉了，只能打杂，诸如端茶倒水，打扫地面，整理账本之类。从堂堂主簿，宋朝的九品官，摇身一变成了打杂的杂役了，别提二人心中有多郁闷。
　　可是，处此之情，只能忍了。谁叫吴骥是他们的顶头上司，而二人不开眼，一来就得罪了吴骥呢？
　　倒不是吴骥要征治他们，而是二人为了恕罪，自愿做这些杂事儿。
　　时间过得飞快，很快，十日之期就过去了。十天时间，霹雳弹早就做了四十多颗，吴骥拿了十颗，送到齐云社去。
　　齐大保这个掂掂，那个瞅瞅，特别欢喜，把吴骥好一阵夸赞，付了余银。
　　临分别之前，吴骥特的提醒一句：“千万莫要去拆卸，出了事，不要怪我言之不预！”
　　“一定！一定！”齐大保嘴上如此说，心里却是在想，如此好东西，与其向你买，还不如自个儿造，不拆白不拆。
　　有这种想法的人肯定不会少，是以，吴骥才留了一手，防止泄密。有的东西，只有付出血的代价之后，才能吸取教训，吴骥明白齐大保的想法，也不点破，有你哭的时候。
　　齐大保打发走吴骥，骑上一匹高头大马，欢天喜地的出了归信城，飞驰而去。
　　吴骥知道这个消息后，开心的一笑，齐大保有银子赚，才会这般迫不及待。他越是急，对吴骥的好处越大，吴骥不用出门，就能收到大量的订单。
　　从吴骥得到的消息看，齐云社在附近几座城池都有分社，人员不少。其中，必然不乏有钱人，他们见识到霹雳弹的威力后，一定会有不少人购买，这订单不是问题。
　　光是凭借齐云社这一个主顾，吴骥就会赚到不少。可是，吴骥并没有满足，而是在考虑如何卖给宋军了。
　　卖给宋军，是必然之事，也是吴骥的最终目标。卖给宋军，不仅能赚很多钱，还在于，这有利于宋朝的国势强盛。
　　坦率的说，吴骥对宋朝这个中国历史上最为积弱的王朝，并没有什么好感。可是，身处这个时代，身在宋朝，是逃避不了的，若是能让宋朝变得更加强大些，那是尽一份力。
　　若是能让宋朝打败辽国，甚至灭了辽国，那就更加美妙，这份力，那就出得很是完美了！
　　既赚了钱，又为国势国运出了力，这是一举两得，何乐而不为呢？
　　可是，要想把霹雳弹卖给军队，非常困难！难就难在，没突破口。
　　尽管宋朝积弱，武功不振，可是，宋军的装备是制式的，是由军器监制造的，由朝廷提供的。军队要采购武器，也不会向吴骥采购。
　　除非，吴骥能左右军队！这种可能性是有的，却是不大。
　　吴骥只能退而求其次，与军队拉上关系，与某支军队的将领搞好关系，让他采购霹雳弹，再慢慢做大。
　　这是完全可行的，因为，宋军有一条与任何一个王朝不同的惯例，那就是回易。
　　所谓回易，就是军队做买卖。军队可以做很多事，只要是赚钱的，都可以做。诸如打铁、贩卖武器、酿酒、做食物、贩卖茶货……
　　最有名的，就是宋朝禁军醉造的凤泉酒，竟然成了闻名天下的名酒。
　　由此可见，宋军的回易到了何程度，若是利用得好，吴骥就可以通过回易，把霹雳弹卖到宋军中去。
　　霹雳弹一旦进入军队，在这战争频发之地，其前景就太广阔了。一旦爆发两国大战，霹雳弹大展神威，无异于一场免费广告宣传，那前景就太美妙了！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十章 借鸡生蛋
更新时间2011-7-29 12:00:21  字数：2452

　第三十章借鸡生蛋
　　前景是美好的，就是现实略微有些不如意，那就是吴骥才刚刚开始做霹雳弹，本金不多，工匠少，规模小，还无法向军队推销霹雳弹。
　　军队一旦采购起来，不会是几十颗，是成百上千，甚至成千上万。以吴骥现有的能力，根本不可能生产得出来，更没有那么大的本钱。
　　最稳妥的办法，还是先把齐云社这条线做好了，积累到一定规模了，再向军队推销，那样的话，就好多了。
　　接下来的几日，吴骥仍是那般的舒畅惬意，在主簿一职上混得风生水起。算账，主要是吴骥与皇甫嵩配合，牛杨二人只能打打杂。
　　偶尔会有郑太前来客串一下，取代皇甫嵩为吴骥报数字。随着了解的深入，郑太对吴骥是越来越赞赏了。
　　他之所以如此赞赏吴骥，那是因为吴骥的现代观念，现代想法，现代知识，在他眼里新奇之极，让他赞不绝口，对吴骥的评价越来越高。
　　相应的，郑太更是三番五次要推荐吴骥去国子监教授珠算之道，却给吴骥婉拒了。
　　教珠算之道，固然可以推进宋朝的社会变革，可是，哪有卖武器的变革大呢？要是宋朝把霹雳弹用得好，足以击败辽国，甚至灭掉辽国，就是改写历史，宋朝就不会再那般积弱，武功不振了，这是何等的让人向往？
　　虽然，任重而道远，前景已经明郎了，只需要吴骥把事儿做到就成。
　　数日后，吴骥正在家里歇着，齐大保来了。齐大保一脸的笑容，一见吴骥的面，远远就嚷了起来：“吴大官人，吴大官人，可见到你喽！”
　　裂着一张大嘴，只顾着乐呵，一双大眼睛眯得成了一条小缝，瞧他那笑容，都赶得上弥勒佛了。
　　三步并作两步，快步上前，给了吴骥一个熊抱。他忘情之下，太过用力，抱得吴骥小身板受不了，都快散架了：“好汉，你轻点！轻点！我都快散架了！”
　　“散架？”齐大保这才记起，吴骥的小身板太虚，经不起折腾，有些不好意思，讪讪的道：“吴大官人，我这不是欢喜么？真的欢喜！欢喜！”
　　“请坐！请坐！”吴骥邀请齐大保坐了下来，吴健忙端来茶水。
　　“好汉，瞧你这模样，霹雳弹定是很受青睐吧？”吴骥一瞧齐大保的样儿，就猜到了个大概。
　　“那是！那是！”齐大保狠狠点头，脖子都快折断了：“受青睐！受青睐！太受青睐了！可是，你也太狠了，炸死了一个工匠。”
　　很显然，他们齐云社有人动了歪心思，想去拆卸，不给炸死才怪。
　　“好汉，你这就冤枉我了！我不是早就给你提个醒了么？不能拆！”吴骥脸一肃，语气很严厉，道：“不要说你们，就是我，一旦做好了，也是不能拆的。我去拆，照样会给炸死！”
　　这不是吓人的大话，而是事实。一旦组装起来，谁拆谁死，包括吴骥在内。
　　“吴大官人，我这次来，是有一件大事要与你商议商议！”齐大保笑容一收，很是认真的道：“我知晓，这事儿你可能不会应允，可是，受人之命，我还是要问问你。你可愿意把霹雳弹的秘法卖给我们？银子不是问题，你只管开价就是。一万两，三万两，甚至五万十万，由你开便是。”
　　“五万，十万？还真是大手笔！”吴骥对齐大保的话微感诧异，齐云社里面的富人太多了吧？
　　“好汉已经说了，我是不会应允的。要有蛋吃，就得留着母鸡！我是无论如何不会卖的。”吴骥哪会做这种杀鸡卵的事儿。做得好，不要说五万十万两银子，百万两银子也不在话下。
　　“我知晓你不会应允，这事随口一问。”齐大保倒也干脆，就是他有如此好东西，也不会卖掉的：“这次来，是为了向你买一批霹雳弹，这次有点儿多呢！”
　　“多？能有多少？一百，还是两百？”吴骥对齐云社有些了解，知晓齐云人员不少，不乏富人，一次性要一两百差不多了。
　　“一两百？你也太小瞧我们齐云社了！”齐大保很是自豪的一昂头，一挺胸：“至少要这个数，一千！”
　　“一千？”尽管吴骥对齐云社有所了解，这个数字仍是吓了他一大跳，暗中转念头：“这个齐云社不简单呐！内中定有隐情！”
　　“怎生了？做不出来？”齐大保把吴骥的诧异样儿看在眼里，略有些失望。
　　“放心！不要说一千，你就是要一万，我也做得出来，只是时间长些罢了！”这订单自然是越多越好，吴骥才不会嫌多。
　　“那就好！那就好！”齐大保对吴骥的回答很是满意，把一个包裹放在桌上：“这是五十两黄金，你收好了。这黄金嘛，一两换二十两银子不是问题，就是一千银子，算是订金了。你做好了，给我说一声，我来取便是。”
　　宋朝金贵银贱，一两黄金换二十两银子算是比较中肯的了。最贵的时候，一两黄金可以换到二十五两银子，齐大保这比价很公道。
　　吴骥打开包裹一瞧，金光闪闪，是足金，市面上很少流通，一般进行大宗交易才会用到。
　　“好！”吴骥很是爽快的答应。
　　“没事儿了，我先回去了！”齐大保站起身，就要离去。
　　“好汉，等下！”吴骥忙叫住齐大保：“好汉，你们齐云社一次能吃下一千霹雳弹，你们的人不少吧？”
　　“我们齐云社那不是吹的！一等一的好汉！”齐大保头一昂，特别牛气：“我们齐云社人多，面儿广，不要说一千，就是一万也没问题。只是，眼下还要不了这么多，后面还会更多。”
　　吴骥听在耳里，认定他没有说假话，眼睛放光：“好汉，既然如此，我们何不好好商议商议长久之事呢？你们一次一次的买，不是也很费事么？我有一个一劳永逸的法子。”
　　“哦！怎生的法子？”齐大保的兴趣给吴骥提了起来，忙问道。
　　“我是想，我负责做霹雳弹，你们帮我卖。至于银子，我们分。”吴骥这是要借齐云社的网络来推广霹雳弹了，这是借鸡生蛋，是吴骥眼下最好的办法。
　　以吴骥眼下的实力，根本就不可能建立销售网络，借用齐云社的关系，的确是眼前最好的法子了。
　　“这倒是个好法子！我们齐云社还有不少铺子，正好用得着呢！”齐大保大喜，忙问道：“这要如何分法？”
　　“这就是我们商议的事了。”吴骥听了齐大保的话，更加欢喜了。
　　接下来，两人开始商议，讨价还价了。经过一通商议，最终议定，齐云社每从吴骥这里拿一颗霹雳弹，就要付十两银子，这是不会分成的。卖出去的价格，除于齐云社的人工、运输、场地费，再除去吴骥的固定价钱，十两银子，按照三七分，吴骥七，齐云社三。
　　就算这样，一旦大卖起来，齐云社也会赚不少。按照齐大保反馈回来的消息，由他们齐云社出面，卖十五两银子一颗不是问题，也就是说，齐云社每卖一颗，就要赚一两多银子，这收入不小。
　　有了齐云社这网络，霹雳弹肯定会大卖特卖，这是互利互惠，对吴骥，对齐云社都有利，可谓是皆大欢喜！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十一章 财源广进
更新时间2011-7-29 18:40:56  字数：2624

　这是两利之事，吴骥和齐大保皆是欢喜。霹雳弹要大量制造度不难，吴骥一是受限了本金太小，二是受限于销售网络。齐大保这一来，这两个问题都解决了，从此之后，吴骥可以甩开膀子大干了。
　　“太好了！太好了！没成想，我又立功了！立大功了！”齐大保欢喜得嘴巴都合不拢了，裂着一张嘴直乐：“吴大官人，你还不知晓，我这次出去，立大功了呢。再立这一功，那还得了？”
　　他说得欢喜，脸上全是开心的笑容，可是，吴骥却是暗中嘀咕：“这齐云社非同小可。要不然，齐大保不会如此看重立功一事。”
　　只是，这些事与吴骥没多大干系，也不去理睬了。
　　两人再谈一阵，齐大保这才欢天喜地的告辞离去。他一去，杨秀秀和吴健就围了过来，打量着吴骥，既是难以置信，更是欢喜，当然，更多的却是发愁。
　　“吴郎，这可怎生办呢？”杨秀秀率先问出了忧虑：“以前愁活儿不多，齐云社要这么多，我们要怎生才能做得出来呢？”
　　由不得杨秀秀不忧虑。要知道，齐大保这一来，那就是生产多少卖多少，就要看吴骥有没有那生产能力了，这恰恰是吴骥眼下最受限制的地方。
　　原材料不是问题，只要有钱，就能从市面上收购到。问题是人手，眼下只有张大牛、段大鹏、吴健、杨秀秀，至于吴骥本人，那是甩手掌柜，拿主意还行，动手没办法。要以这么一点人，生产出够齐云社卖的霹雳弹，这就很难了。
　　“是呀！”吴健赶紧附和一句，马上就出意了：“骥哥，可不可以让星子来做？”
　　他与吴星的关系最好，总是盼着能早点与吴星呆在一起。
　　“不是可不可以，而是一定！”吴骥笑道：“这事我想过了，从吴家庄里雇佣一批身体强壮、干活不偷懒、为人诚实、靠得住的亲戚。至于工钱，就不用担心了，保证比他们种地划算得多就是了。”
　　吴骥开的工钱，绝对比任何人都要高，要是给吴骥雇佣了，那和进入天堂没多大差别。
　　“真的？骥哥，你真好！一来就想到亲戚，不愧是我们吴家庄的大人物呢！”吴健欢呼雀跃，一张嘴哪里合得拢。
　　肥水不流外人田嘛！
　　霹雳弹这事，一定要靠得住的人。要不然，一泄露秘密，后果难以设想。而吴家庄的人，都是亲戚，相互之间知根知底，断不会做出那种事情。
　　“吴郎，三叔没少照顾我们，能让三叔来么？”杨秀秀马上就想到吴清了。
　　对吴清这个三叔，吴骥还是很有亲近感的。虽然是个老实巴交的庄稼人，却对自己很不错，没少照顾自己，吴骥与他相处的时间不长，却是处处感受得到。
　　“好啊！我正有此意！”吴骥对杨秀秀的提议大是赞同：“不仅三叔要来，平时对我们多有照顾的，都可以来。吴小娘子要来！”
　　吴骥与吴强只是匆匆一面，却对吴强这个人很有好感。如今，他已泉下作古了，吴骥只能把对他的这份好感转移到吴小娘子身上，希望尽可能给点照顾。
　　当下，三人你一言，我一语，开始拟定名单了。给吴骥雇佣的，都是吴骥比较了解的人，特别是那几个背吴骥的丁壮，吴骥更是点名要他们来。对这几个丁壮，吴骥是很有好感，诚实可靠，这是吴骥对他们的评价。
　　拟好名单，吴骥要吴健回去招人。这事，可以想象得到，当吴健回去一说，庄子里肯定会沸腾，巴不得前来城里。
　　在吴家庄人眼里，归信县虽然小，却比吴家庄强上千倍百倍的，有这机会，谁会不抢着来呢？
　　“骥哥，我这就回去给爹他们说！”吴健再也等不得了，略一收拾，马上就出发了。
　　此去吴家庄虽有数十里的山道，却也难不住吴健，吴骥大是放心。
　　吴健一去，吴骥与杨秀秀分头行事。杨秀秀主要去忙住处与生活问题，人多了，就需要更大的住处，需要把吃饭问题解决了。这只需要租下房屋，买些日常用品就是了，没有难度，就是太琐碎，费时费力，杨秀秀忙了老阵子才忙完。
　　吴骥把张大牛和段大鹏二人找来，要他们推荐技艺好、实诚、可靠的铁匠。要扩大生产，这铁匠必须得找好，这是霹雳弹生产过程中，最具技术含量的活儿了。
　　在这个没有车床可用的时代里，击发装置只能靠铁匠来锻打了，是以，铁匠一事必须做在头里。
　　好在，张大牛和段大鹏与归信县的铁匠熟识，很是了解，谁的技艺不错，谁实诚，谁嘴巴牢靠，了若指掌，二人推荐了不少铁匠，吴骥最终雇佣了五个。
　　次日，吴骥和杨秀秀刚刚忙完，吴清他们就到了。他们一见到吴骥，立时笑得眼睛只剩一条小缝了。这才与吴骥分别多少时间？吴骥就把他们从山窝里请了出来，让他们有大钱可赚，比起在山里种庄稼强上百倍千倍，这是一条不错的出路，无异于再造之恩，个个对吴骥是感激不尽。
　　特别是那几个背吴骥的丁壮，更是把吴骥好一通夸。夸完吴骥，又自夸起来，大赞自己英明，有眼光，提前与吴骥这个吴家庄的大人物套近乎，搞好关系，才换得今日吴骥的雇佣。
　　见到吴清他们，吴骥很是欢喜，为他们接风洗尘之后，就把他们安排下去，开始生产了。
　　一开始，吴骥亲自参与指点，到后来，这事就交给杨秀秀和吴健了，吴骥又当起了甩手掌柜，日子逍遥自在。
　　自此以后，吴氏军工终于走上了正轨，随着吴清他们越来越熟练，生产出的霹雳弹越来越多。可是，仍是不够齐云社销售的，只要一生产出来，就给齐云社提走了，要不了多少时间，齐云社就会把银子送到吴氏军工来。
　　“天啊！这么多！这么多的银子！”杨秀秀望着堆成一座小山似的银子，一双眼睛发直。
　　杨秀秀回想起与吴骥以前过的穷日子，几疑是在梦中，要不是亲眼看见这么多的银子，她压根儿就不会相信这是真的。
　　右手食指放进嘴里，用力一咬，不住吸凉气：“吴郎，我没做梦？怎么会有这么多银子？”
　　吴骥把杨秀秀的俏媚样儿看在眼里，不由得眼睛放光。如今的杨秀秀，经过这段时间的将养，生活好了，餐餐有肉吃，病态的苍白已经不见了，洁洁的粉脸上有了神采，身体更是朝良好的发育方向进步，平添几许娇俏样儿，看上去，很是养眼。
　　不要说杨秀秀变了，就是吴骥也是大变样了。经过这段时间的休养，生活改善了，吴骥的脸上终于有了血色，身子骨也有了力气，比起以前好得太多，虽然还远远不能让吴骥满意。
　　“秀秀，这才仅仅是开始。以后，我们的银子会更多。我们赶紧造一个银库，用来装银子。嗯！要造大点，以后的银子越来越多呢！”吴骥也是开心。
　　他在宋朝的第一桶金算是有了！
　　心有多大，舞台就有多大！
　　吴骥的心很大，他瞄准的是整个宋朝的军队，那是一百多两百万人，若是真把霹雳弹卖给宋军，吴骥一定会富可敌国，十座八座金山，没有任何问题。
　　“吴郎，虽然我们有了些钱，可不能大手大脚就花光了，得省着！”杨秀秀很有品格，并没有因为如今日子好过了，有钱了，就得意忘形了，她没有忘记以前的穷日子。
　　“那是！那是！”吴骥并不是得意忘形的人，对杨秀秀的提议，大是赞成。
　　“走，叫人来做银库！”吴骥很是兴奋，大步一迈，去叫人了。
　　“吴郎，真是了不得呢！”杨秀秀默默跟在吴骥身后，一脸的自豪。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十二章 机会来了
更新时间2011-7-30 12:01:08  字数：2431

　第三十二章机会来了
　　吴骥的目光深远，看得异常之远，他知道，霹雳弹虽然是个好东西，却不是万能的，若要想把武器卖给军队的话，不能只靠霹雳弹这一种武器，要多门类、多品种的生产。
　　只有这样，吴氏军工才能名符其实，成为真正的军火公司。
　　在这个时代，不可能摆脱刀枪弓弩，只依靠霹雳弹。是以，霹雳弹生产刚刚走上正轨，吴骥就瞄准了新的武器，那就是弓弩刀枪。
　　吴骥研究了宋朝的弓弩刀枪，得出结论，他完全可以做得更好。弓弩刀枪虽然没有霹雳弹这样赚钱，却是销量大，真正做好了，其收入非常可观，并不会比霹雳弹少。
　　可是，这有一个问题，就是刀枪弓弩的生产被官府管制，若吴骥眼下要生产，那就是触犯了宋朝的律法。在这个时代，小腿是拧不过大腿的，吴骥纵然有心不遵守宋朝的律法，也是不行，非得遵守不可。
　　至于霹雳弹，那是新鲜物事，宋朝根本就不知道有这样的利器，不在禁止生产之列，是以，吴骥可以放心大胆的生产。
　　即使宋朝干预，也不能把吴骥怎么样，说不定还会大大的奖励吴骥一通，那是创新！
　　刀枪弓弩就不同了，必须遵守宋朝的律法，吴骥虽然想生产，却是不能生产。
　　要解决这个问题，就是吴骥需要把吴氏军工挂到军队的名下，借军队的名义来生产，这就是宋朝军队特有的“回易”的好处。
　　吴骥如今不识得军队的人，要想挂到军队名下，还有些难度。不过，这难不倒吴骥，吴骥打算与驻守归信县的宋军军官套近乎，试探一下，再做决定。
　　要是能挂到军队名下，就要给些好处。没有好处的事，不会有人去做，只要能承受的话，吴骥还是愿意做的。
　　对这事，吴骥早就有心去做了，只是齐云社强大的实力得到展现了，吴氏军工生产的霹雳弹全给齐云社吞下了，还远远不够，吴骥暂时不能把霹雳弹卖给军队。
　　虽然没有多余的霹雳弹可以卖，吴骥还是在做准备，开始少量制造手弩。
　　XXXXXX
　　县衙，主簿房，吴骥正与皇甫嵩算账，牛奇清和杨元只能做起了老本行，端茶送水，整理账本这些杂事。皇甫嵩拿着账本，不住的报数字。
　　而吴骥却是拿着算盘，不住拨动算珠，一阵清脆的啪啪声响起，比起当初绵密多了。随着这段时间的使用，吴骥对盘算是越来越熟练，到如今，吴骥已经是个算盘高手了，算起账来，一定不比现代的老会计师差。
　　“吴大人，你们在算账呢？”就在这时，郑太的声音响起，只见郑太一身官袍，快步进来，把屋里略一打量，直接朝吴骥走来。
　　“见过大人！”吴骥站起身，向郑太行礼。
　　皇甫嵩、牛杨二人也忙着见礼。郑太手一挥，道：“免了！免了！”
　　郑手手一伸，皇甫嵩很熟练的把账本递给郑太，用手在帐本是一指：“算到这了！”然后，走了开去。
　　每当郑太到来，都会担当起报数字的角色，他和吴骥早就配合过多次了，接过来就报起了数字。
　　郑太很是熟练，这数字是一串串的出来，吴骥却是算得更快，没多久功夫，一本账就算完了。
　　皇甫嵩忙递过一本账本，郑太接在手里，却是没有念，而是把皇甫嵩和牛杨二人一打量，道：“我和吴大人有事商议，你们回避下。”
　　皇甫嵩他们忙应一声，快步出屋而去了。郑太前来主簿房，十有八九是奔吴骥来的，他与吴骥商议事情，一定也不意外，三人出屋后，在院子里等着。
　　“大人可是又要学珠算之道？”郑太一有空就前来主簿房，主要是奔吴骥的珠算之道而来的，若他请教的话，吴骥不能不说。
　　对于珠算这事，吴骥并不太看重，没有秘技自珍的想法，只要郑太问起，他总是详尽解说，是以，这么长一段时间过去，郑太在珠算上的长进非常非常之快。
　　“珠算？不，今儿本官不是向你请教这事的。”郑太微微摇头，道：“珠算之道，你教了本官这么多，本官也该知足了。这珠算，若是你去国子监教授，一定会引起轰动，那么，大宋的主簿就会省很多事。可惜，你一直不愿去！人各有志，不能强求，我也不能勉强于你。”
　　郑太多次提出要推荐吴骥去国子监教珠算之道，吴骥用各种借口拖延，时间一长，以郑太的聪明，哪会不明白吴骥志不在此。
　　“今儿，本官是想与你商议一件大事。这事，本官没多大的底，这才与你商议。”郑太直道来意。
　　“这个……”吴骥很是意外了。
　　吴骥不过是个小小的主簿，管理钱粮是吴骥的份内事，县里的大事，与他没干系。
　　“流风盗，你知晓的吧？”郑太盯着吴骥问道。
　　“流风盗？”
　　吴骥立时记起，那日从县里回去，整个吴家庄因为吴良一句谎言，而乱成一团之事，不由得点头，道：“知晓一些。那是一伙残暴的盗匪，杀人放火，**掳掠，无恶不作，无所不用其极，百姓对其是恨之入骨。却是没有官兵能剿灭，这才为祸日烈。”
　　郑太听着吴骥说话，微微颔首道：“不错！这伙盗匪太猖狂了，犯下的罪行多不胜数，死有余辜。本官决定，出兵剿灭！只是，这伙盗匪太过狡猾，而官兵战力不行，能不能成功，本官心中无底。本官知晓你虽未参与县里大事，却是自有明断，这才与你商议。你说，本官若出兵的话，能不能成功？”
　　他的话里流露出深深的忧虑。流风之盗不是一般的强盗，原本就是官兵，后来反判，上山结寨为盗，杀人放火之事没少干。偏偏这伙强盗很狡猾，这么多年来，官府没少去剿匪，却是没有成功。
　　这助长了其嚣张气焰，更加肆无忌惮，杀人越货之事是越干越多，百姓恨之入骨，一提起就不敢入睡，却是拿其无可奈何！
　　若能剿灭，这的确是一件大好事，问题是，若是不成功，就会遭到报复，归信的百姓就要倒大霉。
　　归信县的宋军，其战力如何，吴骥已经亲眼所见。二十个官兵，不仅没能猎杀一头熊，反倒是给熊伤了几个。这还不算，罗援声更是歹心大起，要杀吴家庄的百姓充军功，若不是吴骥施计退走，吴家庄肯定是遭了祸端。
　　就凭这样的军队，要去剿匪，无异于做梦，要郑太不担忧也不行。可是，宋朝施行文武分治，郑太就是有心要整顿军纪，也是没有那权限，只能干瞪眼。
　　“这事有些大，容我想想。”吴骥并没有急着回答，而是开始思索起来了。
　　“以宋军眼下的战力，要想剿灭匪盗，还真是没有多大的希望。若是得我之助，使用我的霹雳弹，宋军的战力将会大幅提升，要剿灭强盗，不是不可能。嗯，这是一个机会呀！”吴骥越想眼睛越明亮：“军队要剿匪，就需武器，我这时去卖霹雳弹，肯定会大受欢迎。我就可以借这机会，与军队建立关系，就可以名正言顺的做弓弩刀枪了！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十三章 绝不同流合污
更新时间2011-7-30 18:40:16  字数：2349

　吴骥一直在寻找与军队打交道的方式，直接上门去拜访，固然可行，却不如在最有利的情况下前去。要知道，要把吴氏军工挂在军队名下，那是需要付出代价的，这代价越低越好。
　　而眼下就是天赐良机。
　　只要把吴氏军工挂在军队名下，用现代的话来说，那就是取得了合法生产的资格，吴骥就可以名正言顺的大办军火，没有丝毫顾忌。
　　最为重要的一点是，有了这个突破口，以后把军火卖给宋军，那就好办多了，减少了很多困难。
　　不说整个宋朝有一百多万军队，光是边关上的宋军，就有好几十万。这是一笔巨大的买卖，绝不能错过。
　　军队与军队做买卖，不仅天生亲近一层，而且可以免除很多麻烦，这是上天给吴骥准备的买卖军火之途。
　　越想越是觉得前途越美好，吴骥的眼睛不由得炽热起来了。吸口气，平抑一下激动的心情，尽可能把话说得平稳：“大人为百姓着想，在下感动。在下以为，这事可行！”
　　“你说行，那就好！”郑太略一沉吟，以很是遗憾的口气，道：“只可惜，军队的战力实在是不行！两十将人马，连一头熊都杀不掉，还祸害百姓，本官还真是有些不放心。”
　　“这事，未必就没有办法可想。只要让军队再采办一些武器，其战力自然会提升不少。”吴骥真想说，只要有我的霹雳弹，这事包准成。只是，那样说不太合达，这才隐隐晦晦的。
　　“是啊！”郑太对吴骥之言大是赞同：“战力不行，就用武器补吧。那这事就这样定了！明日，我要与指挥使商议这事，到时，你也来！”
　　“我来？”吴骥再一次诧异了。
　　这种军事上的事务，吴骥根本就不懂，再者，他一个小小的主簿，根本就没资格参与这等大事，要不意外都不行。
　　“你一定来！”郑太叮嘱一句：“你不愿去国子监教授珠算之道，自有志向。你是秀才，迟早要进京赶考，若一旦中举，就要外放为官。若有机会，不妨好好历练历练，如今，有这机会了，不要错过了。”
　　他竟然是要栽培吴骥了。
　　吴骥可没有升官发财的想法。吴骥要发财，不必去做官，只需要买卖军火，就能发大财。如今，已经小小的发了一笔，足够郑太这个七品县令干小半辈子了。
　　可是，对郑太这种良苦用心，吴骥仍是很感动，忙道：“谢大人栽培！”
　　“呵呵！”郑太很是欣赏的打量一眼吴骥，笑道：“去国子监教授珠算之道，固然荣耀，却不能为民做事，着实不如中举外放，更能为百姓做很多实事。你的抉择，我能体谅！”
　　这话虽然没有说对吴骥的心思，却是说得很诚恳，吴骥对郑太为百姓办事的为官之道很是赞赏。
　　郑太叮嘱几句，这才离去。他一去，皇甫嵩、牛杨二人就进来了。皇甫嵩却是没有表现出好奇，而牛杨二人却是蹭过来，问吴骥，郑太找他商议何事？吴骥支唔了事，并没有说。
　　直到天快黑了，吴骥这才结束一天的事务，出了主簿房，朝家里赶去。没行多远，就听见一阵喧嚣声响起。
　　“指挥使大人看中了你，那是你的福气！跟着指挥使大人，吃香的，喝辣的，享受荣华富贵，是你祖宗八辈积的福，你竟然敢拂逆指挥使大人！”
　　“将爷，求你饶过小的孙女，她年岁还小，还小呀！”
　　吴骥寻声望去，只见几个兵士正围着一个少女，一个老头。老头华发满头，老眼浑浊，一脸的沧桑，一张脸好象老树皮似的，满是皱纹。张开双手，把一个十三四岁少女护在身后。
　　少女一脸的稚嫩，粗布葛衣穿在身上，很是朴素，却难掩几分秀色。虽是年纪小，却有小女初长成的诱惑。
　　少女好象受惊的兔子一般，不住颤抖，缩在老人身后，一脸的惊惧之色。
　　几个兵士，却是个个一脸的狠戾，一双眼睛不住在少女身上瞄来瞄去。
　　为首的是一个精壮的大汉，身材魅梧，颇有几分骠悍之气，一双眼睛开阖之际，精光闪烁。虽未着甲，只是挎了一把麻扎刀，却是让人一眼便瞧出，这是一个训练有素的好手。
　　这人应该就是兵士嘴里的指挥使了，一双眼睛不住在少女身上溜着，射出异样的光芒：“老家伙，莫要不识好歹！要不是看在你是她祖父的份上，我一拳砸死你！”
　　晃晃了碗大的拳头，威胁之意十足。
　　“将爷，将爷，你就行行好，放过小的孙女吧！小老儿给你叩头了！”老头实在是急得不行，跪在地上咚咚叩头。
　　“老不死的，不识好歹！”指挥使一脚下去，老头象踢出去的西瓜一般，滚了出去。
　　等到停下来，只见老头一身的泥土灰尘，额头上不住流血。不住打颤，嘴里渗血，这个指挥使下手好狠。
　　“带上她！走！”指挥使右手一挥，几个兵士如狼似虎一般冲上去，把吓得脸色苍白的少女抓在手里，拖着拽着，就要离去。
　　老头顾不得身上的疼痛，手忙脚乱的爬起身，追了上去。
　　“老不死的，老子宰了你！”指挥使脸色一冷，眼中闪过一抹凶光，拔出麻扎刀。在夕阳照射下，刀光闪烁，极是骇人。若是这一刀下去，老头肯定会没命。
　　吴骥亲眼见过罗援声那二十个兵士的凶狠，已经够凶残了。没想到，这个指挥使更加凶残，竟然要当街杀人。
　　怪不得有罗援声那样的兵，这个指挥使就不是个好东西。
　　吴骥大是气愤，就要上前去阻止。就在这时，只听一人大喝道：“住手！”
　　其声如雷，震人耳膜，蕴有怒气，让人一听便知此人真正的怒了。
　　吴骥一听便知是郑太到了，扭头一瞧，只见郑太一脸的怒色，大步流星而来，一双眼睛瞪得象铜铃，在指挥使身上一凝，喝斥起来：“何万全，何指挥使，你好大的威风！竟敢当街行凶，仗势抢人不说，还要杀人，你眼里还有没有朝廷的律法？”
　　气愤之下，手指着何万全，官威堂堂，很有威势，吴骥暗中叫好，这才是为民办事的好官嘛！
　　“县令大人，这是误会，是误会！”何万全面对郑太的喝斥，不得不低头。
　　“误会？哼！好个误会！”郑太冷笑一声，接着喝斥：“朝廷的粮饷，就养了你们这样无用的兵士，还不如拿去喂猪！至少，猪不会祸害百姓！”
　　郑太真的是怒了，竟然如此贬低何万全他们了。
　　“好！”围观的百姓齐声叫好，为郑太加油助威。
　　何万全眼里闪过一抹狠戾之色，却不敢发作，手一挥，叫兵士把少女放开，带着人，快步离去。
　　吴骥望着何万全的背影，眼里闪过一抹异样之色，暗中决定：“绝不能把武器卖给他们！要是有了霹雳弹，还不知道如何祸害百姓呢！我宁愿不赚钱，也不能同流合污！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十四章 出兵灭盗
更新时间2011-7-31 12:01:17  字数：2530

　第三十四章出兵灭盗
　　吴骥这是第二次见识到宋军的嚣张霸道，竟然无视军纪到如此程度，打仗不行，欺压百姓却是很在行，比起盗匪没多大差别，由不得吴骥不气愤。
　　“贼配军，就知晓欺负我们！”
　　“贼配军，有种的去打辽狗！”
　　“贼配军见到辽狗，恨不得爹娘生四条腿！”
　　望着何万全一众人离去的背影，围观百姓纷纷议论，话中尽多不屑之意。
　　“贱民！”听着百姓的讥嘲声，何万全回过头来，怒视百姓，眼里闪过一丝轻蔑之色，仿佛是猎人在打量猎物似的。
　　真够猖狂的，明明欺负了百姓，还要发狠！
　　“绝不给你提供武器，最好是让这些官兵和流风之盗两败俱伤！”吴骥把何万全的凶狠样儿看在眼里，立时有了主意。
　　何万全这种人，和强盗没多大差别，平日里没少干欺压百姓的事，死一个少一个，对百姓只有好处，没有坏处。若是能让其在这次的灭盗一战中战死，那是两全其美之事。
　　主意打定，吴骥打消了与归信驻军合作的念头。利用军队回易买卖军火一事，得押后了。等有机会，再说吧。
　　XXXXXXXX
　　次日，县衙，吴骥来到县衙，就给郑太叫住了：“吴大人，快来。今儿商议军机，你好好学着点。”
　　“谢大人！”吴骥谢一声。
　　随着郑太进了屋，只见屋里还有一个人，此人是县丞，仅次于郑太的人物。这次出兵灭盗，事关重大，县丞必然要参加的。
　　县丞见吴骥进来，一个小小的主簿，竟然参与此等大事，他微感诧异。可是，当他看见郑太与吴骥的亲近样儿，便无任何表露，上前与吴骥见礼。
　　吴骥回过礼后，坐到最末的位置上。今日与会之人，都比吴骥要大，吴骥只能坐到末座。
　　差役送上茶水，吴骥喝着茶水，等待何万全的到来。眼看着时辰到了，却是不见何万全的踪影，郑太的脸色有些难看了。
　　又过一阵，早过了时辰，仍是不见何万全到来，郑太再也忍不住了，叫来一个差役，要他去催促。
　　没多久，差役回转禀报，说何万全军务繁忙，要等一阵子才能赶到。
　　这次商议军机，早就约好了的，何万全这明明是拿腔拿调，借此来刁难郑太的。吴骥暗中想，这个何万全还真是胆大，不把县令放在眼里。
　　要知道，宋朝奉行的是重文轻武，文官重，武官轻。何万全的地位身份，都比郑太差得远，郑太要他来商议军机，他竟然迟到，这在宋朝不多见。
　　又过一阵，郑太再派一个差役去催，得到的答复仍是一样，何万全军务繁忙，等会就来。
　　一连催了三次，郑太忍无可忍，决心亲自前去。刚刚站起身，只听脚步声响起，何万全带着几个军官赶到。
　　今日的何万全一身戎装，盔甲、麻扎刀在身，比起昨日更多几分骠悍之气。跟在他身后的几人，个个着甲挎刀，颇有几分威风。
　　“见过大人！”何万全上前一步，抱抱拳而已：“本将军务繁忙，来得迟了，还请县令大人恕罪。”
　　按照宋朝的惯例，何万全见到郑太，应该身段儿放得很低，要恭敬才对。他哪有一丁半点的恭敬意思，反倒是有些踞傲，不容郑太说话，走到座位前，大马金刀的坐了下来。
　　郑太原本就心里有气，有了此事，更是来气，脸一沉，喝斥起来：“何万全，你一个小小的营指挥使，见了本官，为何不施大礼？”
　　指挥使是宋朝营的指挥官，一营五百人，身份地位与郑太这个县令差得很远，郑太要何万全行大礼，何万全还真没办法。
　　可是，何万全却是冷冷的斜了一眼郑太，神态间傲慢不驯：“哼！郑大人，你是朝廷命官，本将也是朝廷命官，为何要向你施大礼？郑大人，你不会叫我来，就是为了我给你行大礼的吧？”
　　手一挥，与他随来的军官，自行坐到何万全身后去了，根本就没有把郑太放在心上。
　　“你！”这是赤裸裸的挑衅，郑太哪里能容忍，指着何万全，声调转高：“何万全，你好大的威风！竟敢在堂堂县衙里撒野……”
　　他的话还没有说完，何万全仰首向天：“哈哈！郑大人，你有事便说，无事的话，本将这就要去忙军务了。”
　　不管郑太的反应，站起身，作势欲走。他身后的军官，也站起身来了。
　　“呼！”郑太吸口气，强迫自己冷静下来，也不绕弯子，直入主题：“何指挥使，本官请你过来，是要与你商议一下，如可剿灭流风盗一事。”
　　“剿灭流风盗？”何万全眉头一挑，沉吟着道：“郑大人，你是知晓的，流风盗凶名昭著，多少官兵前去围剿，结果呢？却是官兵惨败，死伤惨重。到如今，流风盗已经杀了五个县令了，死在他们手里的官兵，没有三千，两千有余了。”
　　何万全大说特说流风之盗是何等的凶残，就是不说他能不能剿灭。
　　“何指挥使，流风盗为祸乡里，**掳掠，无恶不作，若不剿灭，你我枉吃朝廷俸禄！”郑太却是慷慨激昂。
　　“流风盗虽然厉害，可是，并非不可剿灭！”何万全的话锋一转，开始要东要西了：“郑大人你也是知晓的，要剿灭流风盗，需要军械、被服、赏银，没有这些，弟兄们也不愿去犯险呐！要是郑大人能给我一批军饷，本将愿去试试。”
　　“你要多少？”要让宋军去灭盗，不给些银子绢帛是不行的，郑太试探着问道。
　　“银子两千两，绢帛五百匹。”何万全略一思索，报出了数字。
　　这数字看上去没什么，仔细一算，何万全这是狮子大开口了。他一营人马，就是五百人，两千两银子，就是每人四两，每人一匹绢帛，一笔不菲的财富了。
　　“你……你还真敢要？”郑太也是意外。
　　“郑大人，这只是弟兄们的。我是指挥使，朝廷命官，为朝廷效力，还百姓安宁，是我的份内事，我就一文不取了。”何万全先来一通漂亮的话，自我粉饰一番，这才话锋一转：“我的这些弟兄，他们都是血水里洗过澡的，死人堆里睡过觉的，我不要，他们却不能不要。每人一百两银子，十匹绢帛。”
　　这些军官，除了何万全，还有副指挥使、五个都头、五个副都头，就是十一个人。每人一百两银了，就是一千一百两银子，每人十匹绢，就是一百一十匹绢。
　　归信县虽小，还能支付得起。可是，这对于归信县来说，却是一个不小的负担。
　　不容郑太说话，何万全甩下一句话：“想要让弟兄们拼命，就要出得起钱！若是出不起钱，郑大人，你就自个儿去灭盗吧！告辞！”
　　手一挥，带领一众军官，转身离去。
　　“你你你……”这是赤裸裸的威胁，郑太哪里能忍受，就要拦阻何万全，却给县丞拦住。
　　“大人，只要能灭了流风盗，还百姓以安宁，再大的价钱也得出！”县丞忙劝解郑太：“流风盗杀害的百姓太多，区区钱财又何足惜？”
　　这话很有道理，流风盗横行，为害乡里，若是能除掉，就是花再多的钱子也值了，郑太不由得缓缓点头，道：“何指挥使，三天之后，你要的军饷就会准备好。”
　　“那本将就三日后出兵灭盗！绝不食言！”何万全甩下一句话，扬长而去。
　　望着何万全的背影，吴骥眉头一掀，似有所悟。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十五章 流风盗现
更新时间2011-7-31 18:40:48  字数：2915

　何万全，一个小小的营指挥使，不过是统领五百人罢了，竟然如此不把郑太放在眼里，如此嚣张、霸道、傲慢、无礼，让人难以忍受。
　　“武夫！武夫！一介武夫！”何万全一去，郑太压抑的怒火，立时爆发出来了。适才，为了大局，他才没有发作，此时是一发不可收拾，宛如火山喷发。
　　“哎！还是太祖英明，如此武夫，必然乱国，这才重文轻武，抑制武将。”县丞也是愤愤不平。
　　宋朝奉行以文制武，文臣在武将面前，天生就有一种优越感，何万全适才无情的践踏了他们的这种优越感觉，县丞自然是难以忍受。
　　“二位大人请息怒！”吴骥不得不开口劝解了：“以我之见，何万全必是有所依仗，他才如此有恃无恐。敢问二位大人，这何万全可是有靠山？”
　　“一个小小的营指挥使，何来的靠山？”郑太有些不屑。
　　吴骥眉头一挑，略一沉吟：“大人，若真如此，我以为何万全此举颇为可疑。”
　　“可疑？”郑太眉头一掀，恍然大悟：“吴大人不说，本官真是给他气糊涂了。何万全以前不是这样的人，见到本官礼节周全，就从未如今日这般，傲慢无礼了。”
　　说到这里，郑太略一沉吟，道：“想必是他攀上了高枝，这才自恃，对本官如此无礼了。此事无妨，本官派人查探一番便是。”
　　事情到了眼下这般，虽然很不愉快，何万全毕竟应承出兵了，也算是好事。吴骥回到主簿房，与皇甫嵩他们闲聊起来。
　　自从吴骥使用珠算以来，这点账根本就不够他们算的，清闲时间很多。
　　这闲聊，吴骥与皇甫嵩二人聊得最多。自从吴骥显露珠算之学起，皇甫嵩对吴骥的态度就来了一百八十度的大转弯，不再是以前那般冷淡，而是亲近了许多。
　　对于皇甫嵩这个人，吴骥倒不乏好感，不在于别的，只是因为吴骥知道这人虽然冷淡，却是一个值得信任的人。与皇甫嵩交谈的时间长了，吴骥发觉此人见识非凡，不似寻常之人，乐得与他交谈。
　　“你们有没有注意到，城里近几日多了一些身材高大之人，在城里四处乱蹿，好象在找什么东西似的？”牛奇清见吴骥与皇甫嵩二人说得热切，不由得有些被冷落的感受，突然插话进来。
　　“真的么？”吴骥随口一问。
　　“当然是真的！”杨元也凑了过来：“那些人身材高大，挎刀带箭的，一脸的凶恶，一看就不是好东西。”
　　北方民风骠悍，挎刀带箭之人多不胜数，根本就不足为奇。至于他说的不是好人，这话就更难让人相信了，因为牛杨二人就是小人一个，欺得住就欺，欺不住就低头，吴骥深有体会，应付几句了事。
　　主簿房实在是无事，吴骥闲聊了一阵，心想不如回去看看，在这里呆着也是浪费时间，离了主簿房，直朝吴氏军工而去。
　　离开县衙，没走多远，就见几个挎刀带箭之人迎面而来，身材极是高大，很是壮硕，脸上一脸的凶狠之色，打量人就象猎人打量猎物。
　　为首的是一个年轻人，一双眼睛不住转动，在吴骥身上微微一凝，嘴角掠过一抹冷笑，很是不屑，又移开目光，看向别处。
　　给这个年轻人打量的时候，吴骥那感觉就象是刀子在刺人一般，很难受，不由得心中一动：“这是个高手！”
　　把这几人细细打量，个个都是一身的骠悍之气，眼睛转动间，时不时就会流露出狠戾之色，绝对不是善茬。
　　北方因为长期的宋辽战争，造成局势复杂，这种不是善茬的人不少，吴骥也没有往心里去，加快脚步离去。
　　一回到吴氏军工，就见与以往不同，只见吴健正带着几个丁壮，手里执着手弩，很是警惕的四下里打量着，好象在防贼似的。
　　“骥哥，你回来了？”吴健一见吴骥归来，忙笑着迎上来。
　　“吴健，你们这是怎么了？拿着弓弩，想抓贼啊！”吴骥有些好奇。
　　“骥哥，你可不知晓，城里发现不少凶恶之人，到处乱蹿，好象是盗贼在踩点子似的。不久之前，我们这里也来了几个人，一看就不是好东西，个个一脸的贪婪，我们不得不防。”吴健一边说，一边打量，好象在防贼。
　　吴骥有些诧异，不由得放开了想：“又是凶恶之人，难道要出事了？不会与何万全有关？”
　　如此一想，吴骥自己都有些难以相信，就算何万全找上了靠山，也是为了升官发财，不会与这些凶恶人混在一起。
　　吴骥注意观察，果见城里有不少行踪可疑之人，到处走，到处蹿。他们特别爱去的地方，莫过于那些有钱人的院落了。归信县虽然不大，有钱的人还是有那么些。
　　至于吴骥这个暴发户，因为时间不长，反倒没甚人注意，只有一批凶恶之人光顾过，再也没有人来过，想必他们没有把吴骥放在心上吧。
　　吴骥多所猜测，却是不得要领，索性不去想了。
　　翌日，吴骥仍是去主簿房。今天仍是没多少事，吴骥打算过一阵就回吴氏军工去。与皇甫嵩闲聊，正聊着，皇甫嵩的耳朵突然竖了起来，脸色凝重。
　　“怎生了？”吴骥发觉皇甫嵩的异样。
　　“有人来了！好多的人！”皇甫嵩眼中精光一闪，很是诧异：“哪来的这么多人？”
　　“有人来了？”吴骥耳朵一竖，什么也没有听见，不由得有些好笑：“你不会是故弄玄虚吧？”
　　“是驻军！闹兵变了？”皇甫嵩猛的站了起来，双目中精光暴射，好象利剑一般，直起身子，挺拔如剑，欲要刺破苍穹一般。
　　吴骥与皇甫嵩相识近一个月了，就从未见他如此大变样。眼前的皇甫嵩，好似一柄出鞘的利剑，气势威猛，很有压迫力，吴骥很是意外。
　　“没错！是闹兵变！”皇甫嵩身上的气息慢慢弱了下去，又恢复成以前那副样儿，轻松一笑，道：“大宋之军，克扣军饷成风，兵士没饭吃了，闹闹军饷，再寻常不过了。”
　　闹军饷还寻常？吴骥大感意外。要是这也是寻常事的话，宋朝的军队腐败成什么样了？怪不得宋朝打不过辽国！
　　“闹军饷这事，大宋很寻常。归信的驻军，更是家常便饭了！何万全克扣军饷不说，还强迫兵士给他做苦力，兵士没饭吃了，不闹也得闹了！”皇甫嵩把吴骥的诧异样儿看在眼里，为吴骥解说。
　　“我们左右无事，不如去见识，见识！”吴骥对闹饷这事倍感好奇，想亲眼看看。
　　“有甚好见识的？不外说说好话，许个诺，再发一点军饷，让兵士能吃饱饭就是了。”皇甫嵩似乎见得多了，一点也不在意。尽管如此，仍是站起身：“闲着也闲着，聊以打发时光，走吧！”
　　当下，四人出了主簿房，赶去瞧好戏。四人中，以吴骥为核心，皇甫嵩三人好象众星拱月星，把吴骥簇拥在中间。
　　闹兵变的地方，就在县衙前，数百兵士衣衫破旧，脸色肌黄，身子骨瘦弱，正冲县衙里吼起来：“狗官，你出来！”
　　“郑狗官，还我们的银子来！”
　　吴骥远远听见兵士的吼声，微感诧异，克扣军饷应该是何万全，为何不找他去要，跑来找郑太要银子？
　　“是他！”正行间，皇甫嵩眼中闪过一抹厉芒，目光凝在一个人身上。
　　吴骥顺着他的目光瞧过去，只见为首的是何万全，他站在队伍最前面，怂恿兵士叫嚷。在何万全身边，有一个年轻人，身材高大，一身的凶悍之色，正是吴骥昨天回吴氏军工遇上的那个年轻人。
　　“他是谁？”吴骥问皇甫嵩。
　　“他是流风盗首领曾大年的独子曾少明！”皇甫嵩打量着曾少明，一脸的茫然与不解：“何万全怎么与流风盗搅在一起了？”
　　“你确实识得这人？你敢肯定他是曾大年的儿子？”吴骥惊诧不已，心头一跳，声音陡然拔高几分，眼睛瞪圆，死盯着皇甫嵩。
　　“绝不会错！”皇甫嵩以不容置疑的语气肯定一句：“吴大人，你这是怎生了？为何如此震惊？”
　　吴骥嘴一张，差点就要尖叫起来，幸好反应够快，压低声音，在皇甫嵩耳边轻声道：“这不是兵变！何万全与流风盗勾结在一起了，怪不得他敢如此猖狂！如此傲慢无礼！流风盗才是他的依仗！不好！流风盗要洗劫归信城！”
　　“你说什么？”吴骥是语不惊人死不休，皇甫嵩给他的话吓个半死，差点没蹦起来。
　　pS:三江冲榜，凌晨还有一更。求收藏，点击，推荐，谢谢！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十六章 肩负重任
更新时间2011-7-31 23:50:07  字数：2623

　流风盗要洗劫归信城，不要说这是不是事实，就是想想，都会让人觉得不可思议。皇甫嵩听在耳里，那感觉就是天方夜谭，根本就不可能的事情。
　　流风盗为祸的时日不短，就没有洗劫过县城的先例，谁也不会信。
　　“不可能！绝不可能！”皇甫嵩不容吴骥说话，马上就否决了。
　　“要是那个年轻人是曾大年的儿子的话，此事必然如此。”吴骥却是非常肯定。
　　吴骥深知，若不把此事说个明白，皇甫嵩是不会信的：“眼下不是说此事的时候，我长话短说。郑大人昨天与何万全商议军机，要剿灭流风盗，何万全对郑大人傲慢无礼，在郑大人面前强横霸道，一副不可一世的样儿，那是因为他有所仗恃。在当时，我没有明白他的仗恃为何？眼下，我是明白了。我们快去告诉郑大人，否则后果不堪设想。”
　　若这不是兵变，而是流风盗要洗劫归信城的话，郑太是首要目标，何万全此来就是奔郑太来的。一旦郑太落到他的手里，后果无法想象。
　　“咕！咕！”皇甫嵩咽了几口口水，仍是有些难以置信：“那真是曾大年的独子！何万全与曾少明在一起，流风盗要洗劫归信城未必不可能！”
　　他终于相信了这种可怕的后果，可是，这事太难以让人相信了，一句话说得结结巴巴的。
　　吴骥他们正要赶过去，已经迟了。只见郑太身着官服，官威堂堂，从屋里出来，打量着兵士，喝斥起来：“你们要造反么？”
　　“狗官，我们要军饷！”
　　“你这个狗官，竟敢克扣我们的军饷，害我们饿肚子！”
　　“郑大人，我们家里揭不开锅了，你就行行好，把军饷发给我们吧！”
　　兵士一见郑太，有的声色俱厉，威吓起来，有的则是哀求。
　　“你这狗官，竟敢克扣弟兄们的军饷，饶你不得！拿下了！”何万全手一挥，曾少明率领几个身体强壮的兵士冲将上去，不由分说，把郑太给捆了。
　　“你是何人？”郑太倒不惊慌，一双眼睛瞪得滚圆，盯着曾少明，喝问起来：“你好大的胆子！竟敢捉拿朝廷命官，你也不怕抄家灭门？”
　　“哈哈！”曾少明仰首向天，大笑起来：“好个糊涂的狗官！你可知爷爷是谁？爷爷是堂堂流风盗大当家的独子，曾少明！你曾爷爷早就杀官造反了，你可吓不了你曾爷爷！”
　　“流风盗？”郑太猛吃一惊，他是无论如何也是想不到，流风盗竟然敢公然出现在县衙前，还把他给活捉了。
　　郑太是个聪明人，念头转动间，前因后果立时明白了，眼角开裂，眼中流出血来，死盯着何万全，大喝一声：“何万全，你这贼子！你竟敢勾结流风盗！”
　　“军饷有甚好吃的？还不如去投曾大当家的，大碗吃肉，大碗喝酒，大称分金，何等的快活！”何万全扭过头，对着一众兵士，鼓惑起来：“弟兄们：这位是曾少当家的！从今天起来，我们不再是官兵了，我们是曾大当家的兄弟！曾大当家的说了，他吃肉，我们吃肉；他喝酒，我们喝酒；他分金，我们分金，一句话，绝不亏待我们！你们可愿随我上山？”
　　手一挥，不少身材高大的兵士手持钢刀，眼里凶光闪烁，把一众兵士围了起来。
　　这些人应该是流风盗，这是在威逼兵士。
　　除了一些心腹外，其余的兵士还给蒙在鼓里，这下是如梦初醒，震惊万分，不知所措。
　　“愿随我上山的，好日子少不了！不愿随我上山的，休怪何某人认不得弟兄了！”何万全手一挥，一个流风盗手腕一振，一道漂亮的刀光闪过，一个兵士的头颅就飞了起来，鲜血喷了一地。
　　“愿还是不愿？”何万全再次催逼起来。
　　“你们要是不愿，如今这狗官已在我手中，你们这是杀官造反，官府不会放过你们，留下来，是死路一条！只有随我们上山，才有活路！”曾少年指指郑太，大声说起了利害。
　　“你们不要听……”郑太临危不惧，正要游说兵士，却是一句话没有说完，给曾少明一指点下，再也没了声音。
　　“快把郑大人放了！”
　　“我们不要这军饷了！”
　　有些兵士不愿为盗，忙着求情。
　　“哼！”何万全冷哼声中，三声惨叫响起，三个兵士的头颅搬了家。
　　“曾爷爷，我们是有家眷的人，若是上山了，我们的家眷怎生办？”有兵士小心翼翼的找借口。
　　“你上了山，你的浑家就是你的压寨夫人！我们山上，有不少家眷呢！我们的家眷可不象你们的家眷那般，面黄肌瘦，她们白白净净，脸蛋比水塘里的藕还要粉嫩！”曾少明开始诱惑了。
　　在引诱惑与铁血镇压之下，有不少兵士虽是不愿，却是不得不屈服了，愿意上山为盗。
　　“很好！这才是何某的兄弟！”何万全对这结果很是满意，大手一挥，大声吼起来：“弟兄们：你们跟了我这么多年，我没亏过你们！今日，我再送一笔大财富给你们！去，把县衙里的人全部抓住，把县里的钱粮绢帛分了！朝廷欠我们军饷，这是朝廷的补偿！”
　　这一招有点狠，只要兵士干下这一次，就没有了回头路，只能随他上山去当强盗了。有些兵士还是有清醒的头脑，可是，处此之情，不得不干了。
　　于是乎，兵士发声喊，朝县衙冲去。
　　望着冲将上去的兵士，何万全和曾少明对视一眼，极是得意。
　　“快走！”吴骥眼见兵士冲将上来，忙提醒一句，撒腿就跑。
　　此时不逃，一旦落到这些强盗手里，后果难以预料。可是，吴骥这身体，虽比以前好得多了，仍是很差，又能跑得了多快？
　　“天啊，这也太差劲了！这次若能逃掉，我一定要练武，把身子骨练得强壮些！”吴骥后悔不已，为何不会武功？
　　“走！”就在吴骥懊悔当口，只听有人在耳边说话，紧接着身子一轻，好象腾云驾雾一般飞了起来。
　　正是皇甫嵩把吴骥挟在腋下，朝外逃去。这速度实在是太快了，眼前景物倒飞，要不是吴骥亲身体验，根本就不信。
　　扭头看着皇甫嵩，只见此时的皇甫身形挺拔，整个人神采飞扬，好象出鞘的利剑，给人一种压迫感。这种情形，吴骥已经见过一次了，仍是很惊讶。
　　“别问！问了我也不说！”皇甫嵩把吴骥的吃惊样儿看在眼里，直言相告。
　　“他有秘密！这不要紧，只要对我没有恶意便成！”吴骥念头转动，立时有了主意。若论秘密，吴骥身上的秘密比起皇甫嵩还要多，没必要去打探皇甫嵩的秘密。
　　皇甫嵩把吴骥夹在腋下，飞快的逃离了县衙，问道：“吴大人，我们眼下去哪里？”
　　“你问我呀？”吴骥不由得一愣。
　　“哎！”皇甫嵩叹口气：“要是我所料不差的话，归信县给一网打尽了，上自郑大人，下至差役，都落入了流风盗手里。那么多的官员吏员，只有你我二人逃出来。我们两人，就你的官大，我不问你，还能问谁呢？我也心乱了，没了主意！”
　　“我最大？”吴骥一愣，心头一震，背上渗出了冷汗。
　　当然，吴骥是给惊的。归信县虽然不大，毕竟是一个县，有不少官员、差役，竟然只有他和皇甫嵩二人逃出来，这损失之大，远远超乎想象。
　　吴骥一个小小小的主簿，竟然成了归信县官最大的人，拯救归信县的重任落在他的肩上了，吴骥只觉得直发晕。
　　这种事，穿越十回也不见得能遇上，他才穿越一次就遇上了。
　　在这种要兵没兵，要差役没差役的情况下，该当如何办呢？
　　PS：三江冲榜中，求收藏、推荐、点击，谢谢。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十七章 万分危急
更新时间2011-8-1 12:00:27  字数：2755

　上一世，吴骥经历过生死，有不少凶险，可是，比起眼前情形来说，却是差得太远。
　　这可是强盗，明火执仗，杀人放火，要洗劫归信城。若是让其阴谋得逞，归信城能有多少人活下来？归信城很可能化为一片废墟。
　　如此重担压在自己肩上，吴骥不得不怨叹，他的小身板要挑起来这副担子，还真是吃力！
　　“为何不让出城？”
　　“快打开城门！”
　　就在吴骥思索之际，只听百姓的喧哗声响起。吴骥寻声望去，原来是快到城门了。只见城门紧闭，十几个身材高大，异常凶恶的男子，应该是流风盗，守在城门边。
　　真是算计周到，竟然连城门都关闭了。这也说明了，流风盗是要把归信城洗劫一空，归信城的前途堪忧。
　　“我们眼下有两条路，一条是独善其身，另一条是拯救全城百姓。”吴骥打量着皇甫嵩，说出自己的想法。
　　“独善其身又如何？拯救百姓又如何？”皇甫嵩有些不解的问道。
　　“独善其身的话，我们鼓动百姓，冲击城门，然后逃出去躲起来。等到流风盗走了之后，我们再回来。”吴骥信心十足的道：“眼下，虽然流风盗关闭了城门，要想打开城门，一点难度也没有！”
　　吴骥手里有霹雳弹，就是再多几十个强盗守护城门也不见得能守住，对此事，吴骥有十成的把握。
　　“可有拯救百姓的办法？”皇甫嵩没有说话，而是目光炯炯，直视着吴骥。
　　“这事就难办了！以我们现有的实力，无法与流风盗相抗。要想拯救百姓，只有借助外力了，若是有人能赶到雄州去搬救兵的话，倒是可以一试。”对此事，吴骥的成算也不大。
　　雄州离归信虽然不算太远，赶去报信需要时间，宋军赶来需要时间，再者，还有公事浪费时间，这需要的时间就多了。等到雄州军赶到，说不定归信城已经化为废墟了。
　　“搬救兵？”皇甫嵩眉头一拧，道：“这事，我倒是可以去试试！可是，城里怎生办呢？”
　　“城里只有一支力量可以使用，那就是齐云社的好汉！他们箭术精湛，若是得到他们的帮助，兴许能把郑大人解救出来。”吴骥思索着道。
　　“郑大人素以精明著称，可是，这一次却给流风盗害苦了。哎！谁又能想得到呢？”皇甫嵩不得不一阵叹息：“就算解救出了郑大人，也是于事无补呀！”
　　郑太是县令，就算把他解救出来了，没有了军队，也是无法与流风盗抗衡，情势依然没有好转。
　　“实在不行，就夺取城门，能逃多少逃多少。若是雄州军来得及时，说不定能有斩获也不一定！”吴骥眉头一拧，忧虑之心更重。
　　“既然如此，那我就去雄州走一趟。城里之事，就交给吴大人了！”皇甫嵩微一沉吟，知道吴骥的剖析很有道理：“吴大人，能有几分成算保住归信城？”
　　“微乎其微！”吴骥愣了愣，以沉痛的语气说道。
　　“你最好能坚持到我回来！”皇甫嵩暗叹一声，在吴骥肩头拍拍，惋惜的摇摇头，转身离去。
　　走了几步，皇甫嵩猛的停下来，扭转头，打量吴骥道：“吴大人，你就不怕我出去之后不再回来了？”
　　“你不是那种人！你一定会回来！”吴骥与皇甫嵩没有深交，却是对此人很信任，尽管他有很多秘。
　　“谢吴大人赞扬！给人赞扬的感觉真好！”皇甫嵩一愣，紧接着就是惊喜，被人信任的感觉真好。以永别的目光，再次打量了吴骥一眼，这才匆匆离去。
　　城里情形如此之乱，把吴骥留在城里，活下来的可能性很低，兴许，这一别就是永别了。
　　“哎！”吴骥叹口气，苦恼的挠挠额头，快步朝吴氏军工赶去。
　　一边疾赶，一边打量四周，只见百姓依然还在街上行走，该干嘛就干嘛，归信县即将成为废墟的事他们还不知晓。
　　“这说明了，流风盗来的只是一部分，大部流风盗还没有赶到。要不然，流风盗早就洗劫归信城了！嗯，虽然机会不大，仍是有些机会！”吴骥略感放心。
　　很快，就回到吴氏军工。只见吴氏军工与以往一样，工匠们照常上工，忙前忙后，忙得不亦乐乎。
　　“吴郎，你回来了？”杨秀秀一见吴骥之面，俏脸上满是欢喜，快步迎上来。
　　“吴健，三叔他们呢？”吴骥并未象往常那样，与杨秀秀小小的亲近一番，而是很焦急的问话。
　　杨秀秀略感失望，仍是回答道：“他们正忙着。”
　　“快！快把他们叫来！我有话说！”吴骥很是急促。
　　杨秀秀眼里闪过一抹惊奇之色，却是毫不犹豫的道：“吴郎，你歇会，喝碗茶！我这就去叫。”杨秀秀把一碗热茶递给吴骥，这才快步而去。
　　“把所有人叫来！”吴骥叮嘱一句，闻到茶香，这才感到口干舌燥。今天发生的事情太大了，吴骥焦虑之下，口干舌燥，只是一直没在意罢了。端起茶，几口喝光，感觉好受些。
　　“骥哥，你回来了？”吴健和吴星并肩而来，一见吴骥的面，就是万分欢喜。
　　“骥儿，你有何事？我们正忙着呢。”吴清一见吴骥，既是欢喜，又有些埋怨。在他的心里，为吴骥这个侄儿做事，应该要尽全力，不能偷懒。
　　“你们别说话，听我说！”吴骥异常凝重，打断众人的问候：“眼下情况危急，你们不要打岔。流风盗进城了……”
　　“流风盗进城了？”
　　“天啊！”
　　“我们快逃吧！”
　　流风盗凶名在外，吴骥刚一说话，就给一众人的尖叫声淹没了。个个一脸的惊惧，胆子小的人更是瑟瑟发抖，脸色都白了。
　　“流风盗把郑大人给擒拿了，县衙里的官员、吏员，除了我和皇甫嵩外，全部给活捉了。”吴骥接下来的话，让他们更加震骇。
　　“……”
　　吴健、吴星、吴清、张大牛、段大鹏、乔大元、杨秀秀，个个张大了嘴巴，喉头怪响了半天，却愣是说不出一个字。
　　这实在是太让人震惊了，比起流风盗进城更能震慑人的心神。
　　乔大元老父之病已经好了，已于半月前回来上工了。
　　“骥儿，那我们怎生办？赶紧逃吧，回吴家庄！”吴清第一个清醒过来，忙给吴骥出主意。就是脸色苍白，一句话说得结结巴巴的，牙齿相击的声音清晰可闻。
　　“是呀！眼下逃，还来得及！”附和声响成一片。
　　“城门已经给流风盗关闭了！”吴骥的话让他们感到绝望。
　　要是城门还在，还有逃命的希望，没了城门，等于失去了最后的希望。吴清他们个个呆若木鸡，不知所措。
　　吴骥手里有霹雳弹，要夺路而出，一定能成功。当然，不能是眼下，因为人太少，吴家庄的人会有大的伤损。霹雳弹再厉害，毕竟吴清他们是庄稼人，没干过杀人放火的事，一旦与流风盗这种悍匪对上，伤损是不可避免的。
　　对吴家庄的人，吴骥很有感情，轻易不愿让他们犯险：“虽然城门关闭了，未必没有生路，只要你们听我的便可。”
　　“骥儿，我们听你的！听你的！”吴清无条件同意。
　　“你是秀才，我们吴家庄的大人物！”几个吴家庄的年轻人忙着附和。
　　“东家，我们听你的！”乔大元他们忙着表态。
　　“那好！”吴骥欣慰的点点头：“你们把霹雳弹带上，越多越好。霹雳弹，你们都会用，这就好办了。吴健，有多少手弩了？”
　　造霹雳弹的人不会用霹雳弹，那就成了笑话。
　　“有十四把。”吴健忙回答。
　　这手弩，吴骥是为了扩大吴氏军而试制的，如今正好能派上用场。
　　“全拿上！”吴骥手一挥，要他们去拿东西。
　　吴骥带了几颗霹雳弹，拿了一把手弩。杨秀秀也是带了几颗霹雳弹，还拿了一把手弩。
　　一众人忙着拿霹雳弹，拿手弩，很快就完事了。
　　“杀啊！杀啊！”
　　突然之间，外面传来喊杀声。吴骥心头一紧，流风盗彻底控制了县衙，开始对百姓下手了，一场空前的危机来临了。
　　PS：冲榜中，求收藏、推荐、点击，万分感谢！！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十八章 杀无赦
更新时间2011-8-1 18:40:03  字数：2552

　杀声响成一片，吴清他们这些庄稼人，听在耳里，惊在心头，个个脸色苍白，双腿打颤，仿佛杀声是在他们耳际响起似的。
　　“格格！格格！”
　　一阵清晰的牙齿相击声响起。
　　“吴郎，你莫要慌。这种时候，越是慌，越是乱，要沉住气！”杨秀秀在吴骥耳边轻声提醒。
　　吴骥经历过生死，虽是两世为人，第一遭遇到这种事，害怕不可避免，却是没有慌乱。可是，杨秀秀这个小女孩儿，善良的庄稼人，质朴的乡下人，竟有这般胆识，吴骥很是诧异。略一凝视杨秀秀，只见她虽然脸色发白，很是惊惧，却是努力克制。
　　第一次经历这种事情，若是不害怕，那种人有是有，就是太少。杨秀秀虽然惊惧，却能保持清醒，很不错了，吴骥大是赞赏。
　　再瞧吴健和吴星，也如杨秀秀一般，虽然一脸的惧色，却是努力保持冷静。这番表现，与他们的年龄不符，吴骥暗想，这两人具有不错的胆识与应变能力，若是有机会的话，一定会大放异采。
　　“呼！”
　　吴骥长舒口气，努力使自己镇定下来，扫了一眼，只见屋里还有不少霹雳弹和火药，以及其他的材料，不由得念头一转：“搬进库房里。我得给流风盗准备一份厚礼，若是流风盗敢来，我准保他们坐飞机！”
　　“骥哥，甚是坐飞机？”吴健在这种情况下，仍是不耻下问。
　　“这个……眼下不是说这事的时候，有机会你会知晓。”吴骥一声令下，吴清他们强忍着心惊，把霹雳弹、材料搬回库房里。
　　吴骥拿了导火索，装上击发装备，再锁上门。经过他这番布置，若是流风盗开这门，保证会给炸得尸骨无存。
　　库房里有不少霹雳弹，还有火药，一旦给引爆，将是惊天动地。
　　“走！”吴骥手一挥，就要走到头里，杨秀秀抢在头里，她要保护吴骥。
　　可是，吴健和吴星动作更快，抢在杨秀秀头里，把她挡在身后。吴骥给吴清他们簇拥在中间，朝门外行去。
　　一出吴氏军工，只见归信城里有好几处火头，浓烟滚滚，映红了半个天空。
　　“那是赵员外！”
　　“那里是李员外！”
　　张大牛他们久在归信城，对归信很熟，一眼便看出，起火的地方是归信城的几个大户。
　　“站住，哪里走？”
　　五个一脸凶恶，腰挎麻九环刀的流风盗快步冲来。眼里凶光闪烁，好象猎人在打量猎物似的，一双眼睛不住在吴骥他们身上溜来溜去。
　　“呛啷！”九环刀出鞘，在阳光下发出耀眼的光芒，刀身上的环不住晃动，发出清脆的金属撞击声。
　　望着刺目的刀光，听着撞击声，吴清双腿发软，眼前发黑，他这辈子还没有经历过这等凶险，就要摔倒在地上。
　　如他这般表现的，还有张大牛、乔大元、段大鹏，以及吴家庄的丁壮。
　　吴小娘子吓得尖叫不已，杨秀秀忙扶着她。要不是杨秀秀出手及时，吴小娘子肯定是直接吓倒在地上了。
　　“还有妇人！有几分姿色！”
　　五个强盗发现了吴小娘子和杨秀秀，眼睛发直，射出异样光采。
　　吴健和吴星却是始终挡在吴骥身前，虽然身子有些打颤，还算镇定。对于十四五岁的人来说，这很不错了。
　　“手弩，射！”吴骥森冷的声音响起，好象来自九幽地狱，不带丝毫的感情色彩，让人听得心头发凉。
　　“咻！”
　　吴骥、杨秀秀、吴健、吴星手中的手弩发威了，只听四声锐利的破空声响起，四枝弩矢好象毒蛇一般，直朝四个强盗射去。
　　“想杀我？不自量力！”五个强盗嘴角一裂，很是不屑。
　　然而，下一刻，他们的冷笑就僵在脸上了，四支弩矢射在他们的胸口，四个强盗一脸的难以置信，手指着吴骥他们，嘴里渗出鲜血，仰面栽倒在地上。
　　“你们好大的胆子，竟敢与我们流风寨作对！不得好……”余下的那一个强盗，一个死字还没有说出口，就给一篷弩矢射成了刺猬，再也没有机会说出口了。
　　吴清、吴家庄的丁壮，他们手中的手弩对准了这个强盗，矢道上的弩矢不见了。
　　“我，我，我杀人了！杀人了！”吴清看着栽倒在地上的强盗，血流满地，一脸的苍白，差点一头栽倒在地上。
　　纵然这是强盗，死有余辜，可是，对于吴清这个老实巴交的庄稼人来说，杀人仍是一件惊心之事。
　　吴家庄的丁壮，杨秀秀、吴健、吴星他们，哪一个不是如此？身子发颤，脸色发青，紧咬着嘴唇，打量着五具尸体，有尿的冲动。
　　最冷静的还是吴骥。他这不是第一次杀人，再次见到血光之灾，虽然仍是惊惧，却是比起杨秀秀他们好得太多。
　　“走！快走！”吴骥催促起来。
　　“嗯！”杨秀秀他们嗯一声，抬步就走，却感到双腿好象灌了铅似的，特别沉重。
　　看着他们一步一挨的样儿，吴骥暗自庆幸，没有率领他们去抢夺城门。要不然，一出现死伤，他们根本就没有力气逃走了。
　　“骥哥，我们去哪里？”吴健率先清醒过来。
　　“齐云社！”吴骥非常清楚，如今的归信城里，只有齐云社这支力量可以使用。要是能得到齐云社好汉相助，吴骥他们逃走的可能性就大得多了。
　　“呕！呕！”
　　杨秀秀他们一边走，一边干呕。血腥气对于他们来说，是平生第一遭闻到，肠胃翻滚，难以忍受。
　　好不容易，终于来到齐云社。眼下的齐云社如临大敌一般，几个守门的好汉，手握弓箭，一双眼睛四下里打量，警惕性极高。
　　“站住！再向前，休怪我弓箭不识得你！”一个好汉远远看见吴骥他们过来，大声喝问起来，手中的弓箭已经对准了一众人：“你们是什么人？”
　　“王二哥，是我！”吴骥识得这个好汉，姓王，排行老二，是以人称王二哥。
　　“原来是吴大官人！”王二哥一见是吴骥，手中的弓箭放了下来，忙迎上来，脸上堆着笑容：“吴大官人前来，不知有何要事？”
　　“城里的情形，想必你们已经知晓了。我前来，是要见齐大保。”吴骥也不兜圈子，直道来意。
　　“我们知晓一些，还不太清楚。”王二哥微微点头，脸露为难之色：“吴大官人，你来得不巧，齐大哥不在。”
　　“不在？”吴骥顿感失望，齐云社这些好汉是眼下唯一可以动用的力量，若齐大保在，一切都好办。偏偏他不在，这可如何是好？
　　“流风盗也太猖狂了，吴大官人，我们眼下如何区处？”王二哥忙问道。
　　“你们有多少人？”吴骥没有回答，而是反问一句。
　　“齐大哥有事，带走了不少兄弟。如今，归信城里只十三个人。”王二哥很是心惊：“我们正不知该当如何，吴大人，你可有主意？”
　　“不好！流风盗来了！”吴骥还没有回答，一个齐云社的好汉大声提醒。
　　吴骥扭头一瞧，只见十几个强盗，正握着九环刀，气势汹汹而来。远远就嚷了起来：“齐云社的好汉听着：我们大当家的敬你们是好汉，只要你们不坏我等之事，我们也不会为难你们！若你们胆敢破坏流风寨的好事，休怪我们无情！”
　　“哼！区区流风盗，也敢大言不惭！”王二哥冷哼一声：“你就是十个八个流风寨，也不是我们齐云社好汉的对手！”
　　“杀光他们！”吴骥眉头一拧，眼中厉芒闪烁，杀机升腾。
　　冲榜中，恳请朋友们支持，收藏、点击、推荐，谢谢！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十九章 霹雳弹发威
更新时间2011-8-2 12:01:07  字数：2732

　第三十九章霹雳弹发威
　　吴骥的声音不小，流风盗都听见了，不由得仰首向天，哈哈大笑起来：“就凭你们这点人，也想杀光我们？”
　　“瞧你这样儿，跟瘦皮猴似的，我一巴掌摁死十个！”
　　“是么？”吴骥的声音依然那般冰冷，好象来自九幽地府，打燃火折，点燃一颗霹雳弹，扔了出去。
　　导火索发出“嗤嗤”的声响，划过天空，出现一道优美的曲线，朝流风盗落去。
　　“凭这破烂，想杀我？”一个流风盗嘲笑起来。
　　就在他们的嘲笑中，吴健、吴星、吴清、杨秀秀这些吴氏军工的人，都扔出了霹雳弹。一时间，一颗颗霹弹划过天空，织成一道弹网，把一众流风盗网在中间。
　　“就这样一个个的俅，能把我等怎生了？”流风盗不知死到临头，仍是猖狂的笑着。
　　王二哥，以及一众齐云社的好汉，看在眼里，不住摇头，暗骂这些流风盗比猪还要蠢，竟然不知道大祸临头了。
　　“砰！砰！砰！”
　　一团团火光闪现，一声接一声的爆炸声响起，霹雳弹发威了，爆发出了惊天动地的响声。
　　“啊！啊！啊！”
　　一声接一声的惨叫声响起，出自流风盗之口。
　　“天啊！打雷了！”
　　尽管吴氏军工的人知道霹雳弹其响若雷，仍是惊讶不置，只觉耳鼓轰鸣，嗡嗡直响。
　　等到一切烟消云散之后，十几个流风盗不复存在了，只余十几具残缺不全的尸体。不是缺胳膊，就是少了腿，或者是脑袋破碎，白色的脑髓混着鲜血流得满地都是。
　　残肢断臂到处都是，肠肠肚肚的蠕动都能看见，太吓人了！
　　总之一句话，没有一具完整的尸体，比起给刀枪弓箭杀死惨烈十倍。
　　“这个……”
　　这是人类历史上第一次使用火器一次杀这么多人，这情形就太过惨烈了，远远超出了古人的想象，包括齐云社的好汉在内，个个张大了嘴巴，一脸的震惊之色，眼里满是骇然之光。
　　刀枪弓弩杀了人，至少还有个人样儿。而用霹雳弹杀人，却是没有个人形，乍一看上去，就跟修罗屠场差不多。
　　这不是杀人，是虐尸！
　　这就是古人的想法。
　　霹雳弹第一次发威，就有如此不错的收获，吴骥大是欢喜。要是卖给宋军，用到战场上，辽军肯定是吃不了兜着走。
　　“时间有限，把你们的人都召集起来吧！”吴骥打破沉默，冲王二哥道。
　　“是！是！是！”王二哥一连说了声是，喉头发干，慌不迭的应承。
　　吴骥之所以要用霹雳弹来炸这些流风盗，还有一个目的，就是立威！要让齐云社的好汉亲眼看看他的威风，接下来的事情才会好办。
　　果然，霹雳弹这一发威，齐云社的好汉个个眼里闪着惊惧之色，生怕惹恼了吴骥，给吴骥扔上几颗，那就太蠢了。
　　王二哥小跑着去叫人，转过身，不由抹抹额头上的冷汗，暗中嘀咕一句：真吓人！好象焦雷轰地，我的耳朵还嗡嗡直响呢！
　　杨秀秀、吴清他们是蹲在地上，不住呕吐，闻着那浓浓的血腥气，越吐越是厉害，黄胆水都吐出来了，仍是不能止歇。
　　不要说他们，就是齐云社的好汉闻着浓浓的血腥气，也是忍不住干呕。
　　“吴大人，弟兄们全到了！”很快的，王二哥就带着几个齐云社的人到来。再加上几个守门的，正好十三个人。
　　“见过吴大人！”齐云社好汉忙着见礼。
　　“免了！”吴骥手一挥，直入主题：“流风盗进城一事，你们已经知晓了。你们可知，如今的城里是何等情形？”
　　“吴大人，这个我等还真不知晓，还请吴大人告知。”王二哥小心翼翼的说话。
　　齐云社的好汉打量着吴骥，一脸的期盼之色，却是不乏敬畏。霹雳弹的余威犹存。
　　“如今的归信城里，不是危急，是很危急！可以说是危若累卵！”吴骥没有丝毫隐瞒，大声而言：“郑大人、县丞、县衙的官员、吏员，被流风盗一网打尽了。只有两个人逃出来了，一个是我，一个是皇甫大人。皇甫大人已经去雄州搬救兵了，城里的官员，就我最大，城里的事情就着落在我身上了。”
　　“啊！”
　　流风盗进城了，在城里打砸抢烧，杀人放火，无恶不作，这事情已经够坏了，没成想，比齐云社好汉们想象的还要坏，不由得发出一阵惊讶之声。
　　“王二哥，我们赶紧走吧！”
　　“是呀！趁流风盗杀来之前，我们眼下走，还来得及！”
　　一众好汉打起了退堂鼓。不是他们的胆子不够，而是眼下情况危急，远远超出了他们的能力范围，留下来只有麻烦。
　　“吴大人，这事，我等原本该尽力，可是……”王二哥忍着心惊，婉转的向吴骥告辞。
　　“走？能往哪里走？”吴骥冷笑一声，道：“城门早就给流风盗关闭了。纵然是你们箭术高超，要想夺门而出，伤损也不小。”
　　吴骥所言不虚，城门落在流风盗手里，要想夺门而逃，难度不小。何况，齐云社好汉只有十三个人，能不能成功，都在两说，不由得个个傻眼。
　　“吴大人，那该如何是好？”好汉们齐齐问道，很是急切。
　　“要想活命，唯有一个办法，那就是你们和我合兵一道。”吴骥这才说出想法：“你们武艺高超，身手敏捷，更是胆识过人，这不是我的人能比得了的。可是，我的霹雳弹威力无穷，你们适才也见识过了。只要我们齐心协力，要逃得一命，未必就没有希望。”
　　一轮霹雳弹炸死十几个流风盗，这事着实让齐云社的好汉们心惊，不由得眼睛一亮，升起了希望。
　　“你们可愿听我的？”吴骥大声问道。
　　“只要能逃得性命，我等甘愿为吴大人驱驰！”王二哥与好汉们交换了眼神，马上向吴骥表明态度。
　　“那好！我离开县衙已经有点时间了，对县衙里的情形不太清楚，你们去几个人打探一下情形，再作区处。”吴骥微一凝思，开始派任务了。
　　“大人，为何不趁眼下逃走呢？”立时有齐云社好汉问话了。
　　“要逃命，是晚上容易，还是白日里易成功？”吴骥不答所问，反问一句。
　　逃跑当然是晚上比白天更容易成功，有了夜色的掩护，成功的希望会大上很多。
　　“吴大人思虑周全，我等心服。这就派人去打探情形。”王二哥对吴骥的说法很是赞同，立时派出几个好汉去打探情形。
　　王二哥把吴骥他们请进院里，送来茶水、点心。
　　急是急不来的，再急也没有用，吴骥喝着茶水，吃着点心，念头千百转，思虑对策。对这种事，吴骥两世为人，头一遭遇到，一点经验都没有，着实棘手。
　　吴骥很想把郑太解救出来，可是，哪有那么容易的，想了很多办法，都不可行。
　　“吴大人，打探消息的弟兄们回来了。”王二哥喜悦的声音响起：“吴大人，眼下就有一个逃走的良机！”
　　不等吴骥说话，王二哥竹筒倒豆子般说出来：“何万全、曾少明以为大事已定，正与一众心腹在县衙里大吃大喝。我等若要逃走，正是良机！”
　　“真的？”吴骥猛的站起身，一双眼睛闪着异样光采，特别明亮。
　　“是真的！是真的！吴大人逃走一事，何万全并非不知晓，而是他以为，以为……吴大人翻不起风浪，这才没派人追捕。”王二哥迟疑了一下，仍是直话直说了。
　　“是么？”吴骥的目光一冷，右手一握拳：“我翻不起风浪？我这就翻起涛天巨浪给他瞧瞧！把人叫到一起。”
　　王二哥领命，把齐云社的好汉召集到一起，吴骥再把吴氏军工的人带来，双方人马合在一起，还不到三十人。
　　“吴大人，要怎生逃？”王二哥迫不及待，忙问道。
　　“逃？不用逃了！”
　　吴骥的话把他们惊得半死：“何万全、曾少明之辈，不是成大事的人，竟敢如此疏忽。给了我如此良机，若我就此逃走，那就是错失良机！我们这就去县衙，解救郑大人，诛灭流风盗！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十章 解救，开始！
更新时间2011-8-2 18:40:04  字数：2742

　寂静！除了寂静，还是寂静！
　　吴骥这话太惊人了！
　　何万全的话虽然有点狂，却是没有说错。吴骥一个小小的主簿，要兵没兵，要人没人，要权势没权势，在眼下这种情形下，他能翻起什么风浪来？
　　吴骥真要能翻起风浪了，那就是奇迹了！
　　依照眼下这情形，吴骥最明智的办法，就是马上开逃。能逃多远，逃多远！
　　吴骥不仅不逃，还说要去诛灭流风盗，这不是自投罗网么？
　　“吴大人，这事是不是有点，有点点……不太可能！”王二哥迟疑了半天，最终还是没有顾忌到吴骥的面子，把话说了出来。
　　“是啊！我们才二十几个人，哪是流风盗的对手！”
　　“眼下的流风盗，就有好几百呢。何万全为盗，就多了五百人，整整五百人。”
　　齐云社的人七嘴八舌的说道起来，虽然有点打击人的信心，却是大实话。
　　吴氏军工这边的人选择了沉默，张大牛、乔大元、段大鹏他们没说话，紧咬着嘴唇，打量着吴骥。他们的意思很明白，就是王二哥他们说得有理，只是碍于吴骥的面子，没有说出来罢了。
　　“骥儿，这事，是不是……还是莫为了！”吴清是长辈，很是关心爱护吴骥，不得不站出来劝阻。
　　“吴郎，你说怎生做便怎生做！你去哪里，我去哪里！”杨秀秀向吴骥身边靠了靠，她的意思很明白，就是愿与吴骥同生共死。
　　吴骥上刀山，她就上刀山；吴骥下火海，她就下火海！
　　这种时候，吴骥最需要支持，她的支持让吴骥特别感动，右手环过，搂在纤腰上，舒适的温暖传来，让吴骥特别安宁。
　　“骥哥，你说去哪，我便去哪！”吴健、吴星二人对吴骥很是信服，支持吴骥了。
　　“吴秀才，你是我们吴家庄的大人物，你定有不凡的见识，你说能成，准能成！我们还是跟着你的好！”几个丁壮沉吟一阵，支持吴骥了。
　　“哎！”吴清叹口气，站到吴骥身边来：“骥儿，你说吧，要怎生做？三叔随你去了！”
　　“谢三叔！”打虎不离亲兄弟，上阵不离父子兵，到头来，还是吴家庄的人最是靠得住。明知道此行凶险，他们虽是害怕，仍是选择了支持吴骥。在这一刻，吴骥心里特别满足。
　　见吴家庄的人全部站到吴骥一边，乔大元、张大牛、段大鹏迟疑了一阵，走到吴骥身后站定。
　　“我活了这么大年岁，没有遇到这么好的东家！”张大牛对吴骥是赞不绝口。
　　“要不是东家，老父早就不在人世了！这份恩情，乔大元不得不报！”乔大元是个孝子，始终感念吴骥助他一事。
　　“我段大鹏从未遇到过东家这样好的东家！”段大鹏虽然害怕，仍是支持了吴骥。
　　吴氏军工这边是全力支持吴骥，这让吴骥很是意外。以吴骥的想法，最多就是杨秀秀、吴健、吴星三人会支持他。吴清会阻拦他，几个丁壮会犹豫不决。
　　没想到，事态的发展，完全不是那么一回事，吴氏军工的人全部选择了支持他。
　　这说明什么？
　　这说明吴骥做人不失败，他做人很成功，有人愿把性命交到他手上！
　　“谢谢！谢谢你们！”吴骥抱拳行礼，非常感动：“这事，看起来很凶险，实则没好么凶险。何万全与盗匪痛饮，正是他们防备最为空虚的时候，他一定想不到，我们会突然袭击！只要我们小心些，不会出事。”
　　吴骥的剖析很有道理，王二哥这些齐云社的好汉，不由得暗中点头。
　　“当然，此行并非没危险，若一旦失败，我们将性命不保！”吴骥也没有刻意隐瞒危险：“不愿去的，请离开，我一样承你们的情！若愿去的，我只能说，我尽力保得你们周全，我不敢保证每个人完好无损。”
　　“东家，你莫说了，我们跟着你！”乔大元率先出声。
　　“是呀！”众人齐声附和。
　　“好！我们这就走！”吴骥冲王二哥抱拳，道：“王二哥，齐云社的好汉们，若你们想活命，就去吴氏军工拿些霹雳弹，夺取城门。霹雳弹的库房给我动了点手脚，你们只要按照我说的法子去做，就不会触动机关。”
　　“谢吴大人！吴大人，你真的很够朋友！”王二哥很是感慨。
　　齐云社的好汉们也是不住点头，吴骥在这种紧要关头，仍是没有忘记他们，让他们对吴骥的好感直线上升。
　　危急关头，最能体现一个人的内心。吴骥在这种生死关头，仍然念着齐云社好汉的安危，要他们这些热血汉子不感动都不行。
　　“临别之际，我只是提醒诸们一句：二十年后，三十年后，当你们的儿孙问起你们，今日为何不去出一份力的时候，诸位该当如何回答？”
　　吴骥突然话锋一转，声调转高，反问一句：“即使今日失败了，要是我活下来了，我可以无愧于心的对儿孙们说：我尽力了！诸位好汉，你们尽力了么？”
　　话到此处，吴骥不再说，而是手一挥，道：“走！”
　　吴骥迈步，朝县衙行去，杨秀秀、吴健、吴星、吴清他们忙跟上。一众吴氏军工的人，随着吴骥朝县衙大步而去。
　　“骥儿，你有多少成算？”吴清凑到吴骥身边，悄声问道。
　　“五成吧！”吴骥微一凝思。
　　“五成？这么高？”吴清的声音略有些高。
　　在眼下这种情形下，能有一成希望就不错了，吴骥竟然有五成，这的确是够高的了，很惊人的了。
　　“流风盗大吃大喝，疏于防范，正是下手的良机。再者，我对县衙特别熟，这成算就高了些！要是齐云社的好汉相助，这成算会更高。”吴骥很有信心。
　　吴骥的性格不是那么容易认输，只要有一线希望，他也会努力，敢去拼搏。要不然，他也不会拼着一死，去爆了欧本清的头。
　　“骥儿，齐云社那些人，妄称好汉，如此怕死。”吴清很是不屑，头一昂，胸一挺：“还不如我这个只会种庄稼的庄稼人！”
　　“三叔莫担心，他们会来的！”吴骥嘴角浮现一抹玩味的笑容。
　　杨秀秀他们都听清了二人的对话，不由得心气陡高，信心大增。
　　一行人在吴骥的带领下，朝县衙行去，却没有遇到流风盗，这说明流风盗已经去享乐了，吴骥的信心更足了。
　　很快的，就赶到了县衙，吴骥对县衙是熟门熟路，带着众人来到一个隐蔽处隐藏起来。这才仔细打量起来，只见县衙里聚集了不少流风盗，还有刚刚兵变的兵士，正在大块吃肉，大碗喝酒。
　　他们的身边，还摆着不少绢帛金银，一堆堆的，很是晃眼睛。
　　一个个兵士特别满足，边吃边叫嚷：“为盗真痛快！比起吃军饷时痛快多了！”
　　“只要老子想，金银绢帛都是老子的，要多少有多少！”
　　“归信府库里的钱粮绢帛全成弟兄们的了！”
　　“还有妇人，只要老子想，可以随时霸占！”
　　这些兵士初尝做强盗的甜头，心中快活，叫嚷得特别厉害。
　　吴骥眉头一挑，冷笑一声：“死到临头了，还在做梦！”
　　兵士们寻欢作乐，这正是他们疏于防范的时候，吴骥信心更足：“如今，我有七成成算！”
　　“吴大人，吴大人！”吴骥正要率领众人离开，只听身后有人叫他。扭头一瞧，只见王二哥正猫着身子赶过来。
　　“王二哥，你怎生来了？”吴骥打量着他问道：“莫非你们想明白了？”
　　“嗯！”王二哥微一颔首，冲吴骥一竖大拇指，赞扬起来：“吴大人，我辈实在汗颜，妄称好汉！吴大人去后，我与兄弟们商议，越想越不是滋味，还是跟着吴大人去诛灭流风盗的好！纵然身死，也不失为好汉一条！”
　　“好！”
　　吴骥大喜，有了齐云社的好汉相助，这事成功的把握就更大了。
　　王二哥见吴骥应允，很是欢喜，朝后面一打手势，十二个齐云社好汉猫着身子过来，与吴骥汇合在一起。
　　“走！我们这就去解救郑大人！”吴骥手一挥，率领一众人，开始了解救行动。
　　冲榜中，求收藏、推荐、点击。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十一章 一网打尽
更新时间2011-8-3 12:01:05  字数：2778

　吴骥众人没有去大门，而是绕到县衙后面。吴骥对这里极熟，闭着眼睛也不会错，在他的带领下，众人很快就绕到县衙后面了。
　　让众人既是惊讶，更加惊喜的是，一路行来，竟然没有遇到一个流风盗。这说明，流风盗实在是太疏于防范了，众人的信心大增。
　　事实上，何万全只是派人看住城门，不准百姓进出，其余人就聚在县衙痛饮，寻欢作乐去了，外面根本就没有派人。
　　“吴大人，你是这个！”王二哥的大拇指都快竖到天上去了，一脸的赞叹。
　　县衙是砖木结构，有一道围墙，是由砖泥筑成，很是坚固，有一丈多高。望着这一丈多高的围墙，吴清他们就脸露难色了。对于他们这些庄稼人来说，这墙是一道难以翻越的困难。
　　可是，对于齐云社的好汉来说，一点难度也没有。王二哥轻声：“吴大人，容我等先上。”
　　“嗯！”这事正是齐云社好汉所长，这是吴骥千方百计要把齐云社好汉拉来的原委所在。特的叮嘱一句：“要小心些，不要弄出响动了。”
　　“吴大人且请宽心。”王二哥信心十足，双手攀在墙头上，四下里一打量，这才道：“上！”
　　“嗖！嗖！”齐云社好汉纵身一跃，飞身而起，轻若狸猫，落在墙头上，没有发出一点声响。
　　“好身手！”吴骥看在眼里，忍不住赞好。一双眼睛特别明亮，很是艳慕：“我身体也太差了！若是能有这般身手，那该多好！”
　　十三个好汉伸出手，抓住吴骥他们，提将起来，越过墙头，再轻轻放了下来。然后，他们再跳下来。整个过程，干脆利索，没有发出任何响声。
　　一进入县衙，立时为一阵喧哗充塞耳朵，全是流风盗的叫嚷声，说着他们的得意事，说到高兴处，忍不住大笑。
　　话声、笑声，带着醉意，没有十分，已经有了七八分。
　　“来得真是时候！天助我也！”吴骥大是欢喜。
　　一众人听着流风盗带着醉意的说笑声，不由得信心更增数分，对吴骥的钦佩之情大增。
　　“能听出何万全在哪里么？”吴骥竖起耳朵，却是没有听到何万全的声音。
　　吴骥打的主意是擒贼先擒王，只有一举把何万全他们给收拾了，问题就好办了。可是，怎么听都没有听到何万全的声音。
　　“在那里！”几个齐云社好汉同时朝一个方向一指。
　　耳音差距太大了，以吴骥的耳音，根本不可能听出来的声音，在齐云社好汉耳里，却是跟雷霆差不多。
　　“幸好把齐云社的好汉说动了！”吴骥暗自庆幸，若是没有齐云社的好汉相帮，吴骥的困难会大很多，眼下就是一个明证。
　　吴骥一打量，何万全所在的地方不是县衙大堂，而是县衙大堂后面一间雅间，郑太处理公务累了，就是在这里歇息的。
　　“吴大人，这可有点难办了！”王二哥脸露难色，朝那间屋子所在方位一指：“不前不后的，无法进入呀！”
　　这间屋子处在众多房屋的中间，紧邻大堂，从前面进入，要经过大堂。而此时的流风盗，很多人正聚在大堂里大吃大喝，从大堂进入，那就是自投罗网。
　　从后面进入，却有很多房屋，除非能穿墙越壁，否则，不可能靠近。
　　“不难！一点不难！”吴骥却是轻松一笑，道：“何万全不在大堂，而在雅间里，正是自寻死路！”
　　“这个……吴大人，你可有法子？”王二哥想了很多办法，都没有一个适用，而吴骥却是不当一回事，他还真是想不明白。
　　“我的法子很简单，就是打穿墙壁，悄悄摸过去。”吴骥说出自己的想法。
　　“打穿墙壁？吴大人，那可是……妙！妙！”王二哥一句反驳的话没说完，不由得双眼一亮，大拇指一竖，赞不绝口。
　　“走！”吴骥手一挥，带领众人来到一间屋前。这间屋门是开着的，众人进去后，把门关上。
　　他们一直摸到县衙里，如此接近何万全，都没有遇到一个流风盗，事情进展之顺利，远远超乎了众人的想法，无不是心情大好，要不是时机不对，一定会放声高歌。
　　“吴郎，你真厉害！”杨秀秀一双俏媚眼打量着吴骥，一脸的满足之色。能嫁得吴骥这个足智多谋，有胆有识的丈夫，那是她最大的幸福。
　　“骥哥，你真厉害，连没有流风盗都知晓！”吴健和吴星忙着夸赞吴骥。
　　“你们夸过头了！我只是想这是个难得的良机，倒没有想到如此顺利。我都有些意外了！”吴骥只是想到何万全享乐，是下手的良机，却是没有想到，何万全竟然如此粗心，连巡逻之人都没有，这空子太大了。
　　“要不是我亲眼所见，无论如何不会相信这是真的！哎！可惜我等，还犹犹豫豫，以为流风盗如何如何难以对付，也不过如此！”王二哥不得不服气：“还是吴大人料算得明白！服气！服气了！”
　　十几个齐云社好汉忙着点头，很是赞同王二哥的说法。
　　“上！”王二哥手一挥，齐云社的好汉拔出刀来，刀光一闪，刀身就没入了墙壁中，再用力一削，一块木板就削下来了。
　　墙壁是砖木结构，下面是砖石筑成，很坚固，不过数尺之高。上面，就是木板，哪里难得住齐云社的好汉，给他们轻轻松松就开出了一个大洞，众人从洞里爬了进去，离何万全又近些了。
　　不等吴骥说话，齐云社的好汉握着刀，朝下一堵墙壁走去。
　　而此时的何万全根本就不知晓末日来临，正在与曾少明、副指挥使、五个都头、五个副都头，一众心腹在雅间里大吃大喝，好不快活。
　　何万全的面前，大盘小盘的，摆满了美食，还有几坛美酒。
　　“少当家的，何某未做过大盗，不知其滋味！今日一尝，果是非同凡响，让人心中难舍！早知如此，早就投靠曾大当家的了！”何万全抓住一只鸡腿，一边猛啃，一边说个不住。
　　“何当家的，你这是弃暗投明！赵氏的官儿有甚当头？要军饷没银子，要升官没希望，还不如杀官抢粮，杀人放火的快活！”曾少明大声诱惑：“何当家的这次为山寨带去五百人，家父一定会重用于你！”
　　“哈哈！”何万全万分欢喜，仰首向天，哈哈狂笑起来：“大块吃肉，大碗喝酒，大称分寸，就是给个皇帝也不换！”
　　“何当家的，你要如何处置郑太？”曾少明打量着何万全，意有所指的问道。
　　“当然是一刀宰了！哼！他竟敢破坏何爷的好事！酒喝足了，这就去找那个小娘子快活。”何万全用满是油腻的大手抹抹嘴，站起身，打着嗝儿，很是舒畅：“郑太坏老子的好事，老子还是把那小娘子抓了来！顺手一刀，把那老不死的宰了！”
　　“哈哈！走，快活去！”一众心腹站起身，眼里闪着异样光芒，就要去寻妇人快活。
　　曾少明把何万全他们的举止看在眼里，不住点头，何万全已经有强盗的风范了，再过一阵子，必然是一位悍匪，到那时，流风寨的实力会更强。
　　“砰！”
　　就在这时，墙壁突然破裂，从里面冲出十几个手持弓箭的好汉，手中的弓箭对准了他们。
　　“嗝儿！”
　　何万全打个酒嗝，斜着一双醉眼，打量着这些好汉，问道：“你们是谁？谁给你们的胆子，竟敢到这里来撒野？还不快滚！担误了老子寻快活，当心老子宰了你！”
　　“何万全，你死到临头，还如此嚣张！”
　　吴骥在吴清他们的簇拥下，从墙洞里走了出来，一双眼睛明亮如九天之上的红日，神光炯炯，打量着何万全：“何万全，就你这点德行，也敢嚣张！”
　　“你是谁？老子有些眼熟！在哪里见过？”何万全昨日在郑太面前强横霸道，哪会把吴骥这个坐在末位的小小主簿放在眼里，只是觉得有些眼熟罢了。
　　“把他们抓起来！”吴骥手一挥，大声下令，颇有几分威势。
　　“抓我？哈哈！”何万全仿佛听到天下间最好笑的笑话似的，仰首狂笑：“你这是太岁头上动土！”
　　“啊！”一句嚣张的话没有说完，就是惨叫声四起。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十二章 扭转局势
更新时间2011-8-3 18:40:37  字数：2491

　对这些欺压百姓的强盗，齐云社的好汉没有丝毫的怜惜之情，吴骥一声令下，无不是拉开手中的弓，对着他们就射了过去。
　　齐云社好汉最精湛的便是箭术了，他们开弓放箭，那还了得，箭矢去势如电，何万全他们还没有反应过来，就给箭矢射中了，无不是发出惨叫声。
　　“咝！”
　　何万全肩头中了一箭，疼得直吸凉气，一个激灵，酒也醒了，一双浑浊的眼睛猛然清明起来，把屋里情形一打量，很是惊讶：“你们是齐云社的好汉，怎生来了？我们流风寨与你们是河水不犯井水，你们趟甚浑水呢？”
　　“河水不犯井水？说的比唱的好听！”王二哥嘴角一裂，很是不屑：“你们欺压良善，纵火焚城，打劫百姓，我们齐云社好汉要是不管管，就枉称好汉了！更别说，还有吴大人高义，我等绝不会坐视不理！”
　　这番话说得义正辞严，掷地有声，吴骥大声赞赏：“好！说得好！”
　　“吴大人？哪个吴大人？”何万全目光在吴骥身上一凝视，很是不屑的道：“就是那个漏网的主簿吴骥了？”
　　“正是！”吴骥头一昂，胸一挺。
　　“哈哈！笑死我了！笑死我了！小小一个主簿，也敢妄称大人，不怕风大闪了舌头！”何万全很是瞧不起吴骥。他是营指挥使，论官位，比起吴骥高得太多了，哪会把吴骥这个最小的九品官放在眼里。
　　“主簿再小，也能废了你！”吴骥冷哼一声，右手一挥：“挑了他们的脚筋手筋！”
　　“你敢？”何万全大喝一声，好似炸雷轰于耳际，极有威势。
　　要是脚筋手筋给跳了，何万全他们就废了，他猛的一跳，跃将起来，一脚把一个齐云社好汉踹飞老远，好象大鸟一样，直朝吴骥扑来。
　　此时此刻，他看出来了，吴骥是主事之人，只有把吴骥抓住，才能粉碎吴骥的计划。
　　不得不说，何万全虽是自大之辈，并非无才，见识很快，身手敏捷，说到就到了，右手一伸，就朝吴骥天灵盖拍去。他的手掌蒲扇般大，要是拍在吴骥身上，以吴骥这小身板哪里抵受得住，肯定是当场身死。
　　“不自量力！”吴骥冷笑一声，手弩对着何万全就发威了。
　　一支弩矢射穿了他的手掌，何万全闷哼一声，并没有叫出来声来，其为人也算硬气。他强忍着怒气，还要行凶，却给一篷弩矢射成了刺猬，从空中跌落下来，重重砸在地上，推金山倒玉柱一般，很有威势。
　　“吴郎，你没事吧？”尽管知晓吴骥没事，杨秀秀仍是很担心，一双眼睛不住在吴骥身上打量，若是吴骥有丝毫损伤，她一定会急得不得了。
　　“把他废了！”吴骥冷冷的打量着地上的何万全，大声下令。
　　杨秀秀从齐云社好汉身上拔出刀，狠狠握在手里，状若疯狂：“你这恶贼，你敢伤吴郎！”手中的刀狠狠劈下，砍在何万全右手手腕上，右手筋断了。
　　“你敢伤骥哥！”吴健和吴星动手，把何万全的左手、右脚给废了。
　　“看你还敢不敢伤害骥儿？”吴清一咬牙，强忍着惊心，一刀把何万全的左脚给废了。
　　何万全，这个营指挥使，这次兵变的主事人，就这般给吴家庄一帮子庄稼人给废了，唯有在地上哀嚎的份。
　　“吴大人，这人怎生办？”王二哥把曾少明押了上来。
　　“废了！”吴骥冷冷的打量一眼曾少明，没有丝毫的同情心。
　　“你敢？你敢动我一根汗毛，流风寨不会饶过你！”曾少明恶狠狠的瞪视着吴骥，一脸的凶恶之相。
　　“你落在我手里，就要有被蹂躏的觉悟！”吴骥冷笑，道：“我不仅要废了你，还要把流风寨剿灭了，来个斩草除根！”
　　从杨秀秀手里接过刀，双手紧握，重重砍在曾少明左手上，曾少明惨叫声中，左手软软垂下，手筋断了，左手废了。刀光闪烁，吴骥再把曾少明的右手手筋，双脚脚筋挑断。
　　流风盗的少当家，一个凶名昭著的悍匪，就这般给吴骥这个没有缚鸡之力的人废掉了，也算是报应。
　　“你你你……”曾少明万万没有想到，一向好用的流风寨这招牌不灵了，冲吴骥吼起来。
　　“你要是再不闭嘴，我就把你的舌头割了，耳朵割了，眼珠挖了，双手双腿砍了，做成人猪。你们流风盗，不是喜欢折磨百姓么？我这招够不够狠？”吴骥眼中厉芒一闪，手中刀又举了起来，要是曾少明敢说个不字，就会砍将过去。
　　“……”
　　曾少明这个悍匪为之气夺，不敢说话了，只得乖乖闭嘴。
　　吴骥一打量，几个军官全给挑断了手筋脚筋，成了废物。这些人都是凶悍之辈，吴骥虽把他们擒住了，难保不出事。为了以防万一，废了他们是最保险的。
　　至此，这次兵变的首领们悉数被废，情势已经对吴骥非常有利了。当然，事情还没有完，还有一伙兵士要收服。
　　不过，收服兵士这事，光靠吴骥这点人是不行的，得先把郑太他们放出来。
　　雅间里闹得这么厉害，大堂里的人高声喧哗，竟然没有发现。有几个人听见雅间里的动静，还以为是何万全他们喝得兴发，在大叫大嚷，发泄自己的欢乐情绪，摇摇头，接着喝酒吃肉，自顾自的快活。
　　吴骥竖起耳朵，听着外面的动静，竟然没给发现，很是意外。这也好，正好去解救郑太他们。只要把郑太这些官员、吏员解救出来，吴骥的实力就会大增，再来收服这些兵士，就容易多了。
　　郑太、县丞，还有一众吏员，给绳捆索绑，跟粽子似的，扔在一间偏房里。五六十号人，人挤人，很是拥挤。
　　“郑大人，我们怎生办？”县丞犹豫了一下，问询起来。
　　“哎！都怨本官，竟然没有防到何万全来这一手。”郑太叹口气，埋怨自己。
　　“郑大人，你不要自怨了。这种事，谁也想不到。怪只能怪何万全那贼子，枉吃皇粮，却自甘为匪！”县丞忙安慰一句，话锋一转：“不知吴大人逃出去了么？他要是逃出去了，会不会去雄州搬救兵？”
　　“救兵？就算搬来了，到时，归信也是一片废墟了！”郑太很是自责：“本官身为朝廷命官，不仅没有造福百姓，反让归信百姓毁于一旦，无颜再见皇上！”
　　“见皇上？”县丞嘴里咕咕一阵怪响，难以置信的打量着郑太。
　　县令虽是朝廷命官，却是小小的七品官，要见到皇帝，那是千难万难。县令中，能见到皇帝的人不多，只有那么为数不多的幸运儿才有这份荣幸，要县丞不惊讶都不行。
　　“呃！”郑太似乎明白说漏了嘴，忙转移话题：“吴大人虽然颇有才干，珠算之道很是不错，堪称一绝，要逃出去，却是千难万难。这救兵，就难以指望上了！”
　　就在这时，一阵脚步声响起，郑太耳朵竖起，眉头一挑，有些惊疑不定：“这么多人？这些人的脚步声，有些虚浮无力，有些轻盈似尘，是好手。这是怎生的事？”
　　脚步虚浮无力，与轻盈似尘，这是两个极端，竟然凑到一起了，还真是让人难解。
　　“是贼子来了？”县丞很是心惊。
　　“贼子来杀我们了！”一众吏员心惊不已，有些人差点尿了。
　　Ps：冲榜中，求收藏、推荐、点击。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十三章 雷霆手段
更新时间2011-8-4 12:00:57  字数：2945

　在眼下这种情形下，只有流风盗前来杀他们一说了，不可能再有他途，一众人只觉头晕目眩，几欲晕去。
　　胆子小的更是放声哭了起来，胆儿大的，只能强吸一口气，强忍着心惊，不致出丑而已。
　　“哼！你们如此胆小，成何体统？我等吃朝廷俸禄，当忠于王事，就算是死，也不能丢了朝廷的脸面！”郑太冷哼一声，头一昂，胸一挺，一副赴死之慨。
　　那些吏员，可没有他那般胆识，畏畏缩缩的，大气都不敢出。一时间，郑太昂扬激奋，成了鹤立鸡群，特出显眼。
　　只是，并没有人仿效他，众人唯有等死的份。
　　“咣！”
　　门开了，只见吴骥出现在门口。
　　“吴大人，是你？”
　　一众人一见吴骥之面，惊讶不置，个个眼睛瞪得象铜铃。
　　“吴大人，你给何万全抓住了？”县丞眼睛一翻，好玄，没晕过去。
　　整个县衙里的官员吏员，只有吴骥与皇甫嵩逃走了。虽然前来拯救他们的可能性很小，总还是有那么一点希望。若是吴骥给抓住了，就是彻底断了他们的希望。
　　落水的人抓住稻草，那也是希望！
　　“我没看错？吴大人如此镇定，真是好样儿的。可是，再镇定，也是难逃一死！”
　　“他身边的是些什么人呢？怎生如此欢喜？”
　　“他们人人欢喜，难道他们有伤心事，巴不得早死？”
　　一众人把目光落在吴清、杨秀秀他们身上，只见这些人人人眉梢溢喜，仿佛这里不是让官吏们心惊胆跳的死亡之渊，而是天堂似的。
　　“吴大人，你不会是把流风盗给诛灭了吧？”郑太把吴骥的情形瞧在眼里，一个倍感荒唐的念头涌上心头，脱口而出。
　　吴骥好整以暇，衣衫整齐，看不出撕打的情形。更别说，随他而来的人，个个脸上带着喜色，除了这种解释，郑太还真找不到理由。
　　“诛灭还说不上，只是把何万全这些匪首给废了！”吴骥一步跨进来，给郑太解绳子。
　　“不可能！不可能！”
　　吴骥话音一落，就是一片喧闹声，一众官吏急急忙忙的叫嚷起来。
　　“流风盗凶残至极，身手敏捷，武艺娴熟，不是那么好废的！”
　　“吴大人的珠算之道是很了得的，要废掉盗首，不可能！绝不可能！”
　　杨秀秀他们进来，忙着给一众人把绳子解开。只一会儿功夫，就解开了不少人的绳索，官吏们不由得信心动摇：“难道真把盗首给废了？”
　　“有可能，若是不把盗首人废了，吴大人他们怎生进得来呢？”
　　“是呀！可是，盗首那么凶残，吴大人怎生废了的呢？”
　　一众人猜测多端，却是猜不到原委。
　　吴骥不去理睬他们，简略的把情形说了，一众人这才恍然大悟，惊喜莫铭。他们原本以为，他们死定了，没有了一点希望，却是没有想到，吴骥竟然出奇制胜，扭转了局势。
　　“惭愧！惭愧！”郑太一脸的自惭之色：“我郑太，身为朝廷命官，竟然不如吴大人这个主簿。惭愧，惭愧！”
　　这事，对于郑太来说，恍若一场梦。何万全把他擒住，他不敢相信；吴骥把他解救出来，他不敢相信。这一捉一放，就如梦境一般，让人难以置信。
　　“郑大人，虽然盗首被废，可是，城里的情形依然严峻。”吴骥脸一肃，提醒郑太：“一是城里有不少流风盗，二是有五百哗变的兵士，一旦处理不好，归信城化为废墟只是转瞬间的事。”
　　流风盗再加上哗变的兵士，就是好几百人，一旦为祸，打砸抢烧，把归信化为废墟是很简单的事情。
　　“有理！”郑太眉头一拧，把屋里的人一打量，叹口气道：“这么多的兵士，以我们这点人，要怎生才能掌控呢？”
　　郑太是个明白人，沉吟着道：“兵士哗变，虽有不得已而被协迫之人，可是，毕竟参与此事，他们内心难安。即使本官许诺，不予追究，他们也未必会真心为我所用。更别说，还有流风盗在城里，要是从中捣乱，后果难以预料。”
　　“明白人啊！明白人啊！”吴骥大是赞同郑太的剖析，道：“正是因为如此，我才没有惊忧他们，先来解救郑大人。不知郑大人可有善策？”
　　“难！难！难！”郑太一连说了三个难字，扫视着屋里的人道：“我们才五六十号人，再加上吴氏军工和齐云社的好汉，还不到一百人，难以掌控兵士！”
　　这近百号人，除了齐云社的好汉外，其余人都上不得战阵。一旦冲杀起来，他们只有给屠杀的份。可是，要是不把兵士掌控了，局势照样难以收拾，吴骥的努力会化为乌有。
　　“吴大人能把我们解救出来，已经很不错了。你们先行离去，我这就去见兵士，晓以大义，若是不行，我就以死报效朝廷。”郑太不是那种容易认输之人，决心一试。
　　“大人，不可！”一众官吏齐齐喝止。
　　“这事是我酿成，我当以死相偿！”郑太态度坚决。
　　他说得认真，绝不似作伪，吴骥对郑太的好感再增几分。他虽有过错，却能以死相偿，极力挽救，这是一个好官才能做到的。
　　“郑大人，其实不必如此。”吴骥念头转动间，已经有了主意：“我倒是有一策，就是太狠辣了。”
　　“哦！吴大人，你有办法？快快道来！”郑太大是惊喜，到现在，他对吴骥是越来越是欣赏了。
　　以前，他只是发现想法新奇，珠算之道不错。今日之事，让他意外发现，吴骥临危不乱，沉着冷静，竟然把不可能的事情变成可能，扭转了局势。
　　“是呀！吴大人，你快说！”一众官吏忙催促起来。
　　“兵士的家眷不是在城里么？只要掌控了家眷，就能掌控兵士。这招，包准能让兵士就范，就是有些狠！”吴骥三言两语说出自己的想法。
　　宋朝的军队与中国历史上任何一支军队都不同，家眷要随军。这个随军，不是指短暂的相聚，而是长期驻守在一起，即使宋军要去打仗。除了特别情形，家眷都要跟着去。
　　打仗要带着家眷，这是宋军特有的特色。
　　归信驻军的家眷就在城里，若是能把这些家眷控制了，就能逼迫兵士就范。兵士也是人，不可能抛弃自己的亲人不管，即使他们成为强盗。
　　吴骥这一招，真的是打在兵士的要害上了，就是太过狠辣了。要不是事情逼到这份上，吴骥也不会出这等毒辣主意了。
　　“狠！狠！果然够狠！却是个好主意！”郑太也不是个拖泥带水的人，相反，他也是个狠辣之人，该杀伐决断的时候，绝不手软：“我们这里人的少太，只有发动百姓帮我们了。嗯，城门得封锁，这事，只有麻烦吴氏军工和齐云社的好汉了！”
　　城门一定要封锁，吴骥很是赞成这话，带着人前去夺取城门了。城门口的流风盗挎刀把守，没有人敢于靠近。吴骥一到，齐云社的好汉打头阵，一阵箭矢过去，再辅以霹雳弹，流风盗就成了死人，夺回城门了。
　　归信城就那么大，只有四座城门，东西南北四个方向各有一个，很快就给吴骥夺回来了。
　　夺回城门，再叫齐云社的好汉守住，城里的流风盗就成了瓮中之鳖，只有给活捉的份。
　　完成夺取城门的任务后，吴骥回到县衙，只听郑太正慷慨激昂的向兵士晓以大义：“本官知晓，你们是被逼的，你们不愿背弃朝廷，本官向你们保证，朝廷既往不咎。只要你们听从本官的号令，守卫归信城，你们就是立功！”
　　他说得慷慨激昂，却是没有兵士相信。
　　“把我们的家眷放了！”
　　“你放了家眷，我们就信你！”
　　百姓拿着菜刀、柴刀、锄头、木棍，押着一千多号家眷，正与兵士对抗。兵士喊着妻儿的名字，一脸的焦急与担忧。而家眷却是一脸的惊惧，瑟瑟发抖。
　　流风盗却是手握钢刀，与兵士对恃，一口一个不让开，就要把他们给杀了。流风盗是唯恐天下不乱，他们是想冲上去搅局，最好是杀些家眷，一切都好办了。可是，兵士担心家眷，哪里肯放他们离去，把他们团团围住。
　　放了家眷，就是失去了筹码，郑太当然不会上当，大声说话，晓以大义，说得口沫横飞，兵士却是不就范。
　　“哪有那么麻烦的事情！”吴骥对郑太的口舌没多大好感，对付这些兵士，就要狠的。
　　“霹雳弹，扔！朝人堆里扔！”
　　吴骥点燃一颗霹雳弹，朝着与兵士对恃的流风盗扔了过去。
　　“啊！朝人群扔啊？”杨秀秀他们给吓了一大跳，不过，吴骥要他们扔，他们没有犹豫，点燃霹雳弹，扔到人堆里去了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十四章 定计灭盗
更新时间2011-8-4 18:40:17  字数：3149

　第四十四章定计灭盗
　　十几颗霹雳弹带着明亮的火光，划出一道道优美的曲线，落在流风盗中，场面颇为壮观。
　　要是在现代社会，出现这一幕，必然引起一场惊恐的尖叫声，可是，这些古人根本就不识得这为何物，不知道死神降临，个个睁大眼睛打量冒着青烟，发出“嗤嗤”声的霹雳弹，不明所以。
　　“哼！破烂玩意儿，也敢丢人现眼！”
　　流风盗很是不屑，裂着嘴角，讥嘲起来。
　　“这些人，死到临头，竟然不知晓！”杨秀秀有些难以相信，睁大眼睛打量着满脸讥嘲之色的流风盗，俏脸上再也没有了不忍。
　　今天这一天，杨秀秀他们炸死的流风盗不少，早已经习惯了血雨腥风的场面。
　　“砰！砰！”
　　惊天动地的爆炸声接二连三的响起，好似焦雷轰于九地之下，震得人耳鼓轰鸣，嗡嗡直响。一团团闪现的火光，好象太阳一样明亮。
　　“打雷了？”
　　“天朗气清，怎生会打雷呢？”
　　这些古人，上自郑太这个县令，下至兵士、家眷，无不是仰首向天，打量起天空，还以为是打雷了。可是，仰断了脖子，睁大了眼睛，天空一点异样也没有。
　　“天啊！他们，他们……”
　　“他们怎生这样儿了？”
　　紧接着，就是一阵惊呼尖叫声响起，声调高亢刺耳，好象夜枭啼叫，让人毛骨悚然。
　　“这，这，这……”一向见识明快的郑太，手指着满地的尸体、碎肉、破碎的肠肠肚肚，惊讶得一句话都说不出来了，唯有一脸的震惊与骇然。
　　由不得他们不震惊，因为适才好端端的流风盗变成了尸体。不仅变成了尸体，还没有一人形，不是缺胳膊就是少腿，或是肠肠肚肚流露出来，鲜血、脑浆流得到处都是。
　　就是天遣，也没有如此恐怖！
　　吴骥手握一颗霹雳弹，上前一步，大声说话，把所有人的注意力转移过来：“你们以为那是天遣，是上天降罚，我告诉你们，你们大错特错了。我手里这利器叫霹雳弹，就是霹雳弹杀死了他们！”
　　声调并不高，却是具有让人不容置疑的力量，没有人敢不信，所有人的目光集中在吴骥手中的霹雳弹上，眼里射出恐惧的光芒，脸上全是惊怖之色。
　　胆儿小的，更是不住后退，生怕靠得太近，死于非命。
　　吴骥不去理睬他们的惊怖，语气陡转高亢，极为严厉：“你们这此兵士，若再执迷不悟，我就把这霹雳弹扔到家眷中去，让他们成为这模样！我数三下，若是你们还不归降，你们的家眷，就会死无葬身之地！”
　　把手中的霹雳弹一晃，恶狠狠的吼起来：“一……”
　　“啊！莫扔啊！千万莫扔！”
　　霹雳弹的威力，兵士亲眼所见，要是吴骥真的扔到家眷中去，那后果还用想么？兵士不敢不惧。
　　“这位大人，你莫要扔！我们愿劝降他们。”
　　家眷没见过吴骥这样的狠人，不由得大惧，开始大声喊叫兵士的名字，要他们赶紧归降。
　　“你们……”幸存的流风盗又要捣乱了，可是，一见吴骥正恶狠狠的瞪视着他们，好象见到魔鬼似的，不敢再说话了，只得乖乖闭嘴。紧抿着嘴唇，比鸡屁眼还要紧。
　　横的怕恶的，恶的怕狠的，流风盗打家劫舍，欺压百姓，也是怕吴骥这种狠人！
　　“二！”吴骥的吼声格外清晰，谁也不敢忽视。
　　吴骥的吼声一出口，兵士、家眷额头上渗出了冷汗，个个浑身筛糠，急得不得了，脸都青了。
　　“骥儿，你不会真扔吧？”吴清于心不忍，凑在吴骥耳边，悄悄问道。
　　这话问得有些不是时候，吴骥眉头一皱，眼睛一瞪，大喝一声：“霹雳弹准备！”
　　杨秀秀、吴健、吴星三人最先举起霹雳弹，吴清、乔大元他们一脸的不忍之色，咬咬牙，最终还是举起了霹雳弹，手不住抖，发齿相击，发出“咯咯”的声响。
　　真要扔到家眷堆中，不知道要炸死多少家眷，这可是手无寸铁之人，只有流风盗这些十恶不赦之人才会杀家眷。吴清、乔大元他们心里一个劲的道：“这是假的！吓人的，作不得数的！“
　　“大人，莫要扔了！我们降！我们降，还不成么？”兵士终于熬不住了，有人求饶，放下兵器，走到一边去了。
　　一有人带头，立即就有人附和，数百兵士纷纷抛下武器，乖乖投降了。
　　“呼！”吴骥长舒一口气，差点一头软栽在地上。吴骥不是恶魔，不可能把霹雳弹扔到家眷堆中去，可是，要是这招不凑效，吴骥还真不知道该怎么办才好。
　　好在，兵士吃不住吓，终于软了下来，一场兵变，在吴骥的强势介入下，终于平息了。
　　“厉害，厉害！”郑太把吴骥一打量，不得不佩服吴骥的雷霆手段。其实，在适才那种情形下，磨嘴皮子是没用的，狠才能压住一切，郑太终于明晓吴骥的用意了。
　　接下来的事就好办多了，郑太开始整顿兵士，派人恢复秩序，审问流风盗。
　　而吴骥，只有乖乖歇着的份了。吴骥的身体本就弱，今天体力早就透支了，再加上精神高度紧张，大局一定，就放松下来，再也坚持不住了，摇摇晃晃的，差点摔在地上，慌得杨秀秀和吴健扶住。
　　“快把吴大人扶下去歇息！”郑太对吴骥是万分感激，忙着吩咐一声。
　　杨秀秀和吴健、吴星、吴清他们扶着吴骥去了一间雅间，把吴骥扶到床上躺下。吴骥只觉天旋地转，晕乎乎的，随时可能晕过去。
　　刚躺下，郑太就带着一个郎中过来了。郎中给吴骥一把脉，宽慰众人，吴骥是劳累过度，将养将养就能恢复。
　　郑太这才放心，叮嘱要照顾好吴骥，这才去忙活。大事初定，还有很多事情要做，他这个县令必须得去主持。
　　“骥哥，你好厉害！流风盗败在你手上了呢！”吴健欢天喜地，开始夸吴骥了。
　　“是呀！是呀！流风盗啊，也不是三头六臂，不经我们杀呀！”吴清扯起嗓子，几乎是唱出来的，意气风发，恨不得再有流风盗给他杀。
　　流风盗，凶悍残暴，恶名流传。以前，吴清他们一听说流风盗的名字，就会吓得尿裤子。哪里想得到，今日面对面，与流风盗厮杀，也没发现流风盗有好了不得。
　　听着众人夸赞吴骥，杨秀秀最是欢喜了，一脸的幸福。她嫁给吴骥有不短时间了，就数今儿最是自豪！那么危急的形势，竟然给吴骥扳回来了，这实在是太难得了，这也说明，吴骥是真正的英雄！
　　能嫁得如此英雄了得的丈夫，夫复何求？
　　“吴大人，可好些了？”就在众人夸赞吴骥之时，郑太来了，一脸的为难，不住打量躺在床上的吴骥，似是有话欲说，却又难以说出口，一副欲言又止的样儿。
　　“见过郑大人！”杨秀、吴清他们忙着见礼。
　　“免了！免了！”郑太手一挥，阻止众人见礼，快步来到吴骥床前，只见吴骥双目紧闭，不由得轻叹一声，转身就要离去。
　　“郑大人，可是有事？”就在这时，吴骥虚弱的声音响起，缓缓睁开眼，有些无力。
　　“吴大人，你虚弱成这样了，还是歇着吧！”郑太略一犹豫，没有说出来。
　　“郑大人，如今兵变虽然平息，可是，情势依然不容乐观。以我之见，流风盗似有后手，郑大人可是为此事而来？”吴骥的眼中多了些光泽。
　　“高！高！委实高！吴大人连这都想到了！”郑太先是一惊，继而就是一喜，大声称赞起来：“吴大人没说错，流风盗是有后手。曾少明不过是问路的石子，流风盗会在今晚上洗劫归信城。流风盗有好几百人，若是要洗劫归信城，归信依然危急。”
　　“原来是这事！这才是最合理的解释。”吴骥点点头，似有所悟：“郑大人要如何应对？”
　　“哎！”郑太轻叹一口气，很是不愿的道：“流风盗胆大妄为，竟然洗劫归信城，这是剿灭的良机！可是，城中适逢大变，兵士的战力不行，只能退而求其次。我打算拒守，让流风盗退走便可。”
　　“郑大人求稳，倒是一策！”吴骥缓缓摇头，道：“可是，如此良机就此错失，岂不可惜？郑大人，在下倒是有一策！”
　　“哦！快快请讲！我前来，就是要听听吴大人的话。”郑太很是急切，坐到吴骥身边了，满脸的期盼。
　　“可以这样打……”吴骥强撑着，把想法说了。
　　“没想到啊，没想到！吴大人竟然熟读兵书，精通韬略，排兵布阵，如此拿手！”郑太听完吴骥的话，把吴骥一通打量，赞不绝口，大拇指都快捅破屋顶了。
　　“郑大人过奖了，我哪里懂兵法了，只是因势利导而已。”吴骥有些晕乎，这哪里和兵法兵书扯得上关系。
　　“妙！妙人妙语！因势利导这四个字，正是兵法精髓。古往今来，那么多熟读兵书的人，又有几人能说出这四个字？只会读兵书，不会因势利导，就是纸上谈兵！是赵括！”郑太的夸赞之意更浓了，不住竖大拇指，赞不绝口，不住品味起来：“因势利导，因势利导，用兵不外这四个字嘛！好个因势利导！”
　　“这……”吴骥一头黑线，再也忍不住了，晕了过去。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十五章 炸！炸！炸！
更新时间2011-8-5 12:00:50  字数：2337

　月黑风高，冰冷的秋风吹在身上，好似刀子在割肉一般。
　　归信城在黑夜里，就象一座盘踞的凶兽，远远望去，一个巨大的黑影，似欲择人而噬。
　　在离归信城数里之外，正有一队人疾速赶来。这些人个个一脸的凶悍之色，背刀负弓，很是壮硕，奔跑起来，极是快捷，只一会儿功夫，就冲到城下。
　　带头的是一个四五十岁的中年人，脸上有几道伤疤，看上去格外凶恶。一双眼睛大如铜铃，铁塔似的身材，坟起的肌肉就象铁疙瘩，整个人往那里一站，就似一柄出鞘的利剑，挺直峭拔。
　　他，就是流风盗的首领，曾大年！
　　曾大年骑着一匹健壮的骏马，眼睛转动间，精光闪烁，一望便知，他是好手。来到归信城下，一拉马缰，骏马停了下来。
　　“大当家的，城里静悄悄的，没有一点动静。”说话的是个中年人，身材略瘦，是流风盗的二当家。
　　“没动静？没动静才好！”曾大年很是得意的一昂脖子：“我传明儿兵法，就是要他以兵法约束部下，他能如此，实是难得！我流风寨，又多一奇才！”
　　曾大年嗓门极大，声若洪钟，说起话来，象在打雷。
　　“是！是！是”二当家的忙陪笑脸：“少当家精通兵道，是难道的奇才！有了少当家的，我们流风寨就会更加兴旺！”
　　“发信号！”曾大年右手一挥，很有气势。
　　一个强盗举起火把，晃了三下。紧接着，又是学起了夜枭啼叫，一长两短，很有节奏，这是流风盗的联络信号。
　　城头上出现一支火把，晃了三下。再有三声夜枭啼叫传来，两长一短，富有节奏。
　　“是了！”曾大年听在耳里，很是得意：“有明儿在，不会出事！兄弟们，杀进归信城，血洗归信！不分男女老幼，全部杀光！漂亮的妇人，掳回山寨去，作你们的压寨夫人吧！金银珠宝，那是我们的财富，归信城里有的是，弟兄们，冲啊！”
　　强盗为的就是金银、漂亮的妇人，曾大年不愧是悍匪，一通话把一众强盗激得热血沸腾，狂吼着，冲了出去。
　　“吱呀呀！”
　　就在这时，厚重的城门打开了，迎接流风盗进城。
　　“走！”曾大年一夹马肚，朝着城里冲去。
　　城门大开，流风盗毫无阻碍就冲进了城，无不是兴奋莫铭，大吼：“血洗归信！”
　　“血洗归信”的吼声，在静夜中格外清晰，声震长空，让人颤栗。
　　“轰隆隆！”
　　就在这时，城门猛的关上了。
　　“怎么回事？”曾大年心头一跳，一拉马缰，停了下来，扭头一瞧，只见城门紧闭着。
　　“大当家的，有些不对劲！到眼下这当口，还不见少当家的，不对劲呀！”二当家的忙着提醒。
　　“明儿呢？快去找明儿！”曾大年隐隐觉得不妙。
　　若是曾少明一切顺利，打开城门后，就应该前来迎接他。可是，到现在都不见曾少明的踪影，他不得不心生警兆。
　　“杀光流风盗！”
　　就在曾大年警惕之际，只听惊天动的吼声响起，整个归信城沸腾了。
　　无数的火把举了起来，火光冲天，数百宋军站在城头上，居高临下，把流风盗给团团围住了。
　　“果然是计！”曾大年呼出一口气，把情形一打量，很是不屑，一裂嘴角：“久闻归信城的宋军不堪一击，就凭你们，也想留得住我？”
　　一把厚重的九环刀在手，手腕一振，一个漂亮的刀花闪现，很不错的刀术。
　　“明儿！”曾大年的得意并没有持续多久，就为一声惊恐的尖叫声替代，一双眼睛瞪得比铜铃还要大，死盯着城头上的曾少明。
　　此时的曾少明，早已不复昔日的英气，唯象一头死猪一般，耷拉着脑袋，双目无神，一脸的颓败：“爹，快救我！爹，我是明儿啊！”
　　“明儿，明儿，爹这就来救你！”强盗也有亲情，曾大年尽管是悍匪，对这个独子却是倾尽感情，见他如此一副模样，哪会不来救的。
　　“哼！”郑太脸沉似水，冷哼一声，右手一挥，一道刀光闪现，从曾少明的脖子上掠过，曾少明的脑袋就搬了家。
　　一颗脑袋滚落在地上，嘴巴不住张阖，眼里尽是惊恐之色，似是在求饶似的。
　　郑太也是个狠角色，哪会不给曾大年一点厉害瞧瞧的，弯下腰，右手抓住曾少年的头颅，略一打量，扯扯嘴角，朝着曾大年抛了过去：“曾大年听着：你曾为朝廷将领，不思报效朝廷，却自甘堕落，成为盗匪，欺压百姓，屠戮良善，你之罪罄竹难书！今日，便是你的末日！杀！杀光流风盗！“
　　右手一挥，颇是威猛，气势如虹。在这一刻，郑太不再是个文官，倒象个威风凛凛的将军一般。
　　“明儿！明儿，你瞧着，爹为你报仇，誓杀这狗官！”曾大年看着儿子的头颅，不由得悲从中来，右手里的九环刀紧握着，一拍马背，朝郑太冲了过来。
　　“霹雳弹，准备！”吴骥的声音响起。
　　五百宋军手握霹雳弹，对准了右手里的火把，只要吴骥一声令下，就会点燃霹雳弹。
　　自从郑太知道流风盗要来洗劫归信后，他就急得不急得了，前思后想，没有善策，这才去见吴骥。郑太提出的稳妥之策，是不错的办法，若他没有能力一口吃掉流风盗的话，还不如用稳妥之策，保全城池便是。
　　可是，吴骥手里有足够的霹雳弹，这就使得宋军的战力大幅提升。有了霹雳弹，要灭掉流风盗并不难。
　　紧要之处，就在于，宋军不太可信，要是他们临阵倒戈，后果难以设想。为了稳妥起见，吴骥建议郑太还是把宋军的家眷控制住，就不怕宋军捣鬼了，郑太欣然同意。
　　控制了家眷，就是控制了宋军，不怕宋军捣乱，吴骥就可以把霹雳弹交给宋军使用。吴骥只是给宋军略解说了一通，并没要让他们亲身试用。这不要紧，只要吴骥亲自来指挥的话，霹雳弹保证只会炸流风盗，不会炸自己。
　　经过半天的休养，吴骥的体力恢复得差不多了，这才前来指挥宋军。
　　“点火！”吴骥大声下令。
　　兵士把霹雳弹用火把点燃，导火索发出嗤嗤的响声，冒着青烟。兵士在日间见识过霹雳弹之威，很是惊惧，紧摒着呼吸，不敢有丝毫大意。
　　“扔！”吴骥再次下令。
　　这命令，兵士最是爱听，谁也不愿意握着这要命的玩意，使出吃奶的力气，把霹雳弹扔了出去。
　　数百颗霹雳弹带着明亮的火焰，发出嗤嗤声，冒着青烟，划过天际，织成一道明亮的网，在黑夜中格外显眼，煞是好看，极为壮观！
　　这是霹雳弹第一次大规模用于战阵，一旦爆炸，其威力必然是惊天动地。吴骥看在眼里，特别振奋，心中暗想：“要是这不是流风盗，而是辽军，那该多好！”
　　PS:冲榜中，求收藏、推荐、点击。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十六章 火器之威
更新时间2011-8-5 18:40:27  字数：2515

　霹雳弹划过天际的一幕，非常壮观，吴骥很是赞叹，比起看好莱坞大片过瘾多了。
　　可是，对于曾大年这些茫然无知的流风盗来说，懵然不知死神降临，还在大吼大叫，叫着嚷着，要杀光宋军，要血洗归信城。
　　尤其是曾大年，更是为仇恨驱使，拼命的催动骏马，朝着郑太风驰电掣一般冲去，手里的九环刀高高举起，在火光下发出耀眼的光芒。
　　“砰！砰！砰！”
　　惊天动地的爆炸声响起，极为骇人。五百宋军在吴骥指挥下扔出的霹雳弹，整整五百颗，这一爆炸，那还了得！
　　数百声巨响汇在一起，汇聚成一声惊雷，好似惊雷轰于九天之下，震得大地都在颤抖。
　　吴骥那感觉，就象地震了一样，地皮不住的晃动。
　　一声接一声的爆炸声响起，使得吴骥的耳鼓嗡嗡直响，好象在跑火车似的，除了爆炸声，再也听不到其他的声响，尽管有骏马的嘶鸣声，还有流风盗的尖叫声、惨叫声，全给无视了。
　　吴骥尽管两世为人，还是始作俑者，却是第一遭遇到如此宏大的爆炸场面，看着闪现的火球，听着惊天动地的爆炸声，也是不由得发呆。
　　“太猛了！战火纷飞的现代战场，原来是这种感受！”在这一刻，吴骥的思绪回到了现代，回想着血肉横飞的现代战争，那是多么的残酷。
　　惊天动地的爆炸声之后，就是安静，一片安静！
　　不论是宋军，还是幸存的流风盗，还是即将死去的流风盗，都是安安静静的，没有发出一点声响。
　　原因无他，在于眼前的情景，远远超乎他们的想象，超出了他们的认知范围，为霹雳弹造成的巨大破坏力所震憾！
　　五六百气势汹汹的流风盗，再也没有了昔日杀人放火的得意与凶悍，他们望着眼前的惨象，个个呆若木鸡，瑟瑟发抖，脸色苍白，没有一点血色，不少人手中的九环刀掉在地上，用双手捂着眼睛，不忍观看那副惨样。
　　残肢断臂、破碎的内脏、横飞的肢体、迸溅的鲜血……这是何等的恐怖？
　　远远超出了古人的认知，就算上天降罚，也不可能如此凄惨！
　　受伤而未死的流风盗翻来滚去，却是双眼眼瞪得老大，看着死去的同伴，翻滚的同伴，本想高声惨叫，却是嘴巴张大，就是叫不出来！
　　就这一轮爆炸，流风盗死伤近半！
　　而且，流风盗的信心、凶焰，遭到毁灭性的打击。他们的凶狠荡然无存，唯有惊惧、惊恐、不安……好象受惊的兔子似的！
　　“咕咕！咕咕！”
　　郑太的喉头发出一阵怪响，嘴巴张得老大，却是叫不出声来。
　　象他这般模样的不少，曾大年，流风盗，宋军，哪一个不是如此？
　　唯有一个例外，就是吴骥。吴骥的内心也是震惊，可是，他毕竟能理解这是怎么一回事，虽然震惊，却还不至于连话都说不出来。
　　“呕！”
　　闻着浓浓的血腥气，吴骥不由得反胃了。两世为人，经历不可谓不丰，见识不可谓不深，更有亲手杀死欧本清的经历，却是没有经历过如此血腥的洗礼，吴骥只觉肠胃不要命的翻滚起来，不得不呕。
　　“这……”曾大年终于清醒过来了，他难以置信的打量着流风盗。他根本就不相信，这就是跟随他多年，四处打家劫舍，杀人越货，凶悍过人的流风盗。
　　他要是有镜子的话，他就会发现，他的眼里尽是惊恐之色，他的脸色苍白如纸。
　　“天啊！苍天发怒了！”
　　“我们是不是恶事作得太多了？这才惹得上天降罚！”
　　曾大年这一发话，尽管声音不大，却是惊醒了流风盗，不由得呼天抢地叫嚷起来，高声喧哗，说着各种各样的话。最让他们心惊的便是，这是天罚，是他们恶事作得太多了，这才惹得上天降罚，要不然，以他们的认知，再也找不到理由了。
　　“放下武器！饶你们不死！”郑太也清醒过来了，其精明的一面表现出来了，抓住这机会，开始进行攻心战了。
　　“你们坏事做得太多，上天降罚了！若是你们还执迷不悟，上天再次降罚，你们将死无葬身之处！”郑太当然不会说这是霹雳弹造成的伤害，说是上天降罚，对流风盗更有震慑力。
　　“我们愿降！我们愿降！”一众流风盗百分百相信这是上天降罚，跪在地上，投降了。
　　只一轮爆炸，就把他们的信心给炸得没了，很是出乎吴骥的意料，不由得暗想：“要是辽军遇到霹雳弹，会不会跟流风盗一样，升不起抵抗之心呢？这事有待检验。这是边关之上，时不时就会发生战争，想必时日不会太远了。”
　　就在吴骥转念头这当口，郑太指挥宋军擒拿曾大年。曾大年武艺娴熟，刀法了得，极是凶悍，他宁死不降，一众宋军竟然拦不住他，给他冲杀出一条血路，抓住两个受伤的流风盗，飞身一跃，从城头上跳了下去。
　　郑太忙带人冲出城去，只见两团肉饼，却是没有曾大年的踪影。想必是曾大年借两具尸体减缓了下坠力道，逃得一命了。
　　郑太很想马上就去追，可是，流风盗初定，还不稳定，只能暂时打消追击的念头，回到城里，开始处置流风盗。
　　流风盗，著名的悍匪，为祸乡里，不知道有多百姓死在他们的刀下，官府多次派兵围剿，不仅没有成功，反而损失惨重，死了兵士不说，还死了几个县令。
　　可是，让官府束手无策的流风盗，在吴骥的运筹下，轻而易举就给剿灭了，宋军没有一个伤亡，这简直就是一个奇迹。
　　郑太点简之后，把数字一看再看，不敢相信这是真的！
　　以他想来，要想全歼流风盗，好歹总会出现伤亡，再没有四五十个总是要的，却是一个都没有！要不是他亲眼得见，打死他也不会相信这是真的。
　　确认无误之后，郑太下令，把流风盗上枷锁，用铁链、绳索，把流风盗捆起来，扔到牢里，严加看管。
　　事情一传开，归信城的百姓欢呼声不断，欢庆胜利。
　　欢腾的百姓，各种各样的欢呼声都有，“大宋万岁”、“官家万岁”，自是不在话下。
　　其中，吼得最为响亮，吼得最多的便是“吴大人万岁！”
　　要不是吴骥，归信城早就化为了废墟！今天一天，吴骥两次大展神威，一次是扭转局势，解救出郑太；二次是运筹帏幄，全歼流风盗。
　　要归信百姓不爱戴吴骥，不吼“吴大人万岁”都不行。
　　“吴大人万岁！”
　　这吼声特别响亮，特别富有感情，其程度远远超过了“官家万岁”。
　　宋朝称呼皇帝为官家，而不是叫皇上。
　　这是解决流风盗的良机，郑太当然是不会错过。把城里的事情略一处置，立即调动宋军，要去端了流风盗的老巢，流风寨。只有把流风寨给拿下了，才是真正意义上的全歼了流风盗，流风盗再也不会死灰复燃。
　　郑太原本想要吴骥随他一道前去，可是，吴骥的身体太虚了，经不起这折腾，只得作罢。吴骥腰酸背痛的，回到屋里，只能躺在床上了。
　　吴健、吴星、吴清、吴家庄的丁壮、乔大元、张大牛、段大鹏这些人，跟着吴骥杀盗，越杀越上瘾，不愿错过这等良机，随郑太去端流风盗的老巢去了。
　　只有杨秀秀一个人陪在吴骥身边。
　　杨秀秀对吴骥是佩服得五体投地，尽心尽力的照顾吴骥。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十七章 迟来的援军
更新时间2011-8-6 12:00:18  字数：2473

　在雄州去归信的官道上，正有一队骑兵在奔驰。骑兵的人数不多，只有两三百人，却是身材高大，很是不凡。
　　“快点！快点！”
　　领头的一个将领，约莫三十余岁，个头高大，身材高大，骑在战马上，就象一座移动的铁塔。他一脸的精悍，坟起的肌肉就象铁疙瘩似的，眼珠转动之际，时不时就会流露出杀气。
　　若有富有经验的人一看见，马上就知道，此人是从尸山血海中爬出来的，否则，不会如此凌厉的杀气。
　　一众骑兵，额头上挂着汗水，骑术还不错，背弓负箭，腰悬麻扎刀，拼命的催马，朝前疾赶。
　　“林将军，能再快点么？能再快点么？”将领身边有一个人四五十岁的男子，正是皇甫嵩，一脸的焦急，额头上挂着汗珠，脸色疲惫，双眼红通通的，也不知道多少时间没有歇息。
　　“皇甫大人，你的心情，我能理解。可是，你瞧，弟兄们已经是全力行军了！”林将军很是无奈的一摊手：“你瞧瞧看，哪一个能还再快点？再快点，就是跑折马腿，累死人了，赶到了，也打不过流风盗。用兵嘛，狠是要狠点，可是，也得保持力气。不顾一切的赶路，赶到了，人没力了，马没气了，还怎生打？”
　　“林将军，我知晓你说的有理，可是，那是流风盗啊！”皇甫嵩仍是焦虑不堪：“归信城落在流风盗手里了，军队没了，流风盗是要洗劫归信城！照这般速度，我们赶到，归信城恐怕，恐怕……已经是一片废墟了！”
　　“要不危急，周将军不会出动马军！”林洪一拍马背，疾驰而去，道：“马军，是大宋的宝贝，一万军队也不过数百人。周将军为了归信城，一下子调动了一半马军，要是这还不能救下归信城，那就没办法了！”
　　“哎！”皇甫嵩知道他说得有道理，无力的叹口气，打马跟上：“但愿来得及！”
　　“但愿吧！”林将军无奈的附和一句。
　　这个林将军姓林，名洪，是雄州军守将周威手下一员骁将。皇甫嵩赶去雄州求援，见到周威，把情势一说，周威立即调动马军，要林洪赶去救援。
　　尽管周威的动作很快，这一来二去，仍是浪费了不少时间，以归信城那般危急情形，他们赶到了，归信城是个什么样儿，谁也说不清。
　　可是，情势处此，再急也没有用，二人只得暂抑焦虑，率军全速疾赶。
　　这一路疾赶，一直跑得马乏力，人力透支，这才赶到归信城。
　　“归信城里怎生样了？”皇甫嵩远远打量着归信城，心惊胆跳。他是从归信城里出来的，深知归信城有多危急，一旦流风盗洗劫，后果难以设想。
　　“没有一点动静，不会是化为焦土了？”林洪性子直爽，想到了就说。
　　一句话，差点把皇甫嵩从马背上吓得栽倒在地上：“林将军，你莫要乱说，千万莫乱说！”他嘴上如此说，心里却是一百二十个赞成林洪之言，只是不敢正视罢了。
　　“咦！”林洪打量着归信城，发出了奇怪的声音。
　　“林将军，怎生了？”皇甫嵩问道。
　　“你瞧，你瞧！城楼还在，城门大开，行人进进出出，这象遭了匪盗么？”林洪眼睛瞪大，一边打量，一边剖析。
　　要是遭了匪盗，归信城应该是化为了废墟，城楼不可能在的。即使城楼还在，百姓不会如此进进出出。
　　“这事怎生的事？难道说，流风盗发善心了？”皇甫嵩一脸的迷茫。
　　“流风盗会发善心？皇甫大人，你还真是能想啊！”林洪有些好笑：“要流风盗发善心，根本就不可能。我宁愿相信太阳从西边出来，也不会相信流风盗有善念！”
　　“那这是怎生的事呢？”皇甫嵩眨巴着眼睛，打量着归信城，更加想不明白了。
　　“你问我，我问谁去？过去瞧瞧就明白了。”林洪一夹马肚，战马嘶鸣一声，朝着归信城疾驰而去。
　　皇甫嵩忙打马跟上。越是离归信城近，皇甫嵩一颗心跳得越是厉害，担忧之心更甚。
　　同是，他越是迷茫，原来是进进出出的百姓一脸的喜色，不时交头接耳，说起了话，说到欢喜处，更是仰首大笑。
　　“难道他们加入了流风盗？”皇甫嵩明知这想法很荒唐，却是不得不如是想。
　　“站住！”林洪冲两个正在说笑的百姓厉喝一声，问道：“归信城可遭了匪盗？”
　　“你是哪里的军爷？好不晓事，张口胡说！”
　　“你也不睁大眼睛瞧瞧，这是哪里？这是归信，吴大人坐镇的归信，小小流风盗算个俅！”
　　林洪一通喝问，竟是招来两人一通没头没脑的数落，弄得一团迷糊，愣怔在当地，嘴巴张了半天，说不出话来。
　　“归信不是明明被流风盗掌控了么？连郑大人都给捉拿了。”皇甫嵩忙问道。
　　“你的消息太不灵通了！”
　　“流风盗是掌控了归信，可是，我们有吴大人呀！”
　　“有吴大人在，小小流风盗能翻得起风浪？你也不打听打听，吴大人多大的能耐，吴大人翻翻手掌，就把流风盗给灭了。”
　　“你们一口一个吴大人，这吴大人是何方神圣？他姓谁名谁？难道他有三头六臂？”林洪有些好奇的问道。
　　“你呀你……”两个百姓打量着林洪，一副“你竟然连吴大人都不知晓的样儿”，裂裂嘴角，很是鄙夷。
　　“吴大人姓吴，大名骥，是吴家庄的唯一秀才，是吴家庄的大人物。奇法猎熊，杀死一头巨熊。设奇计，活捉何万全、曾少明，救出郑大人。更是定计，一举全歼流风盗，只有曾大年这盗首逃走了！”
　　“这么轰动的事儿，你们竟然不知晓，你们是从哪里来？”
　　两个百姓给吴骥大吹法螺，大吹特吹，吹得好不快活。
　　“吴骥？吴大人？”皇甫嵩直翻白眼，要不是他，吴骥就落到流风盗手里了。在那种情形下，吴骥要是能翻盘，除非奇迹发生，他无论如何不会信。
　　要是说吴骥的珠算了得，他绝对信，这事，无论如何不信！
　　“瞧你们这懵样儿，也是不知晓。我就给你偿唠叨唠叨，让你们知晓吴大人的厉害！”两个百姓开始讲述经过。
　　在讲述过程中，两个百姓添油加醋，为吴骥大吹特吹，把吴骥吹得跟神仙差不多，说什么吴骥武艺高强，道法高深，他吹一口气，盗首曾大年就无力再战了，他呵一口气，流风盗死伤无数。
　　“胡说！胡说！”皇甫嵩听着两个百姓大吹法螺，心里一个劲的大叫。
　　吴骥那小身板，别人不清楚，他还不清楚么？要不是皇甫嵩把吴骥救出来，吴骥早就成了流风盗的阶下囚。
　　可是，他也听出来了，吴骥真的是扭转了局势，全歼流风盗，不由得大喜。
　　“皇甫大人，归信城有如此奇人坐镇，你又何必害得我们跑断了腿？”林洪颇有怨言。
　　“哎呀！林将军，我又哪里知晓？吴大人身子虚，我从县衙逃出来时，顺便把他带了出来，没成想，竟然带出一个奇人，拯救了归信！”皇甫嵩仍是有些难以置信。
　　“你救吴大人？你就吹吧你！吴大人救你还差不多！”两个百姓根本就不信皇甫嵩带出吴骥一事。
　　“走！我去瞧瞧这位奇人！”林洪兴致大增，打马进城。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十八章 青云之路
更新时间2011-8-6 18:40:38  字数：2743

　吴骥头向后仰着，任由杨秀秀给他捏肩捶背，感受着伊人指端传来的柔软舒适，还有蕴含其中的浓浓情意，吴骥特别满足，舒畅得眯起了眼睛，心中一片安宁。
　　“吴郎，皇甫大人来了。”就在吴骥心中空明之际，杨秀秀提醒的声音响起。
　　“皇甫大人？”对于皇甫嵩，吴骥有一种说不清道不明的信任，虽然对这人的了解不算太深，却知晓这人是条好汉。果如他所言，皇甫嵩会回来，这不就回来了么？
　　吴骥睁开眼一瞧，只见皇甫嵩一脸的喜色，正大步而来，瞧他那模样，恨不得马上与吴骥相见似的。
　　“皇甫大人，你可算是回来了！”吴骥站起身，快步迎上去。
　　“呵呵！吴大人，你可是干得漂亮！我绝对没有想到，我竟然救了一个奇人！”皇甫嵩加快脚步，三步并作两步的迎上来，右手紧紧握住吴骥的手，狠狠一用力，一切尽在这一握之中。
　　吴骥打量着皇甫嵩，只见他一脸的疲惫，眼睛红通通的，风尘仆仆，他为了归信城的百姓尽心尽力，这是一个好人，一个好官！
　　“辛苦你了，皇甫大人！”吴骥心中感动。
　　“哈哈！”皇甫嵩仰首向天，发出了爽朗的笑声，无比舒畅。吴骥是第一个向他道辛苦的人，这让他无比温暖，只觉这几日的辛劳根本不算什么，一切都值了！
　　两人一同从县衙逃出来，一个留下来，一个去搬救兵，肩负着拯救归信县的重任。虽然皇甫嵩回来晚了，吴骥已经摆平了，可是，这份情意却是与众不同。
　　或许，这就是信任吧！
　　“皇甫大人，这就是百姓口中说的那个奇人？能呼风唤雨，能一口气吹散流风盗的奇人？就这身子骨！”林洪把吴骥一通打量，有些不在意了，吴骥这身板也太差了吧。和林洪的五大三粗比起来，直接可以忽略了。
　　“林将军，人之奇，不在身子骨，而是在于能否挽救危局！”皇甫嵩眉头一掀，眼中光芒一闪，好似利剑一般，在林洪身上一扫：“林将军，你上过战场的，打过西夏人，你说，你若处在吴大人这境地，你能扭转局势？你能全歼流风盗？”
　　“这个……”林洪一下子无言以答，一脸的讪讪之意，很不好意思。
　　好在，他是个直爽人，马上就向吴骥抱拳行礼：“吴大人，是末将不是了，还请吴大人见谅！”
　　这人很直爽，说认错就认错，绝不拖泥带水，吴骥对他的好感大增，笑道：“林将军说得不错，我这身子骨确实不够看的，太差了！”
　　“差不要紧，只要你能吃苦，会变好的。你可以去从军呀！”林洪笑着给吴骥指点明路。
　　“我从军？呵呵！”吴骥这小身板，若是从军的话，那还不给拆散了骨架，吴骥感觉好笑，岔开话题，问起别来情由。
　　皇甫嵩说起经过，他赶到雄州，见到守将周威，把情形一说，周威立即调动马军赶来，没想到，还是迟了一步，给吴骥解决了。
　　“周将军行事，不拖泥带水，处事明快，是个好将军！”吴骥听出来了，这个周威能调动马军，那是最好的处置。
　　“那是！那是！”林洪头一昂，胸一挺，很是得意的道：“你也不看看，我们是谁带出来的？我们是王韶王将军的兵！我们随王将军征战熙河，杀得西夏人血流成河，尸积如山，收地两千余里，迫降数十万西夏之民。要是拖泥带水，那不是堕了王将军的威名么？”
　　熙河之役，是宋神宗变法时期，最有名的一次对外战役。这是一个漂亮的胜仗，也是宋朝历史上为数不多的胜仗之一。
　　大将王韶运筹得当，准备充分，率领宋军攻入西夏境内，夺取熙河，拓地两千余里，逼降西夏数十万人，极大的削弱了西夏，使得宋朝在对西夏的战争中处于一个有利的位置。
　　自此以后，宋朝开始谋划锁住西夏，在熙河无忧的情况下，集中兵力，夺取了横山，把西夏锁在西北高原上，陕州之地方才兵灾稍息。
　　吴骥的历史不够好，没听过这次战役，问询起来，林洪大着嗓门，讲述起来。他从王韶献《平戎策》说起，王韶如何在王安石的帮助下，见到宋神宗，陈述平戎策，再奉命去陕州，经过严密的准备，经历血战，终于成功。
　　林洪亲自参与此役，一一道来，让人热血如沸，吴骥不由得心想，若是他的霹雳弹用得好，保证辽国会成为第二个西夏，再来一个熙河之役，绝对不是问题。
　　林洪说完了，皇甫嵩问起城里的经过，吴骥没有隐瞒，一一道来。吴骥说完，林洪和皇甫嵩大是赞扬。
　　“吴大人，你说那霹雳弹是怎生样的？威力真的很大么？”林洪忙打探起来了。他是军人，对利器最是在意。
　　这是推销的良机！
　　吴骥自然不会错失，带着林洪前去吴氏军工，要他亲手试用之后，林洪大是赞叹。吴骥再带着林洪赶去大战之地，看着地上的弹坑，林洪头皮发麻，又是双眼放光：“吴大人，这霹雳弹是个好东西，多少钱一个？”
　　“不贵，十两银子一个！”吴骥没有降价的打算。
　　齐云社能卖到十五两银子一个，十两卖给宋军，吴骥有些吃亏的，不能再降价了。
　　“这么贵啊？那给我五十颗，让我试试。”林洪略一沉吟，准备购买了。
　　“林将军，你想啊，霹雳弹这么厉害，要是辽狗敢来，那不是送死么？你的霹雳弹越多，杀的辽狗就越多呀！”吴骥忙着推销。
　　“理是这个理，可是，就是太贵了！”林洪有些心疼银子。
　　“不贵！不贵！”吴骥接着游说：“林将军，霹雳弹比刀枪弓箭厉害，有了大量的霹雳弹，你就可以大量杀辽狗，这就是军功呀！实打实的军功呀！再多的银子也是买不到！此时不买，更待何时？”
　　“这样啊……那来一百吧！”林洪只得再次增加购买量。
　　在吴骥的游说下，林洪最终购买了三百颗。吴骥仍是赚太少，无论如何说，林洪都不愿买了，理由只有一个，他要亲自试验了才能相信。
　　霹雳弹毕竟是新式武器，虽然见过其破坏效果，林洪没有亲眼见证其杀敌过程，还是不愿太相信，他宁愿相信刀枪弓箭，也不愿相信霹雳弹真如吴骥所说那般了得。
　　“看来，霹雳弹要想大受欢迎，要成为宋军的重要装备，还必须经过实战检验！嗯，这里是宋辽边境，会有机会的！”吴骥并不失望，反而充满了希望。
　　林洪对吴骥很是欣赏，大谈特谈之后，这才告辞离去。
　　XXXXXX
　　郑太剿灭流风寨回来，吴清、吴健、吴星他们跟着回来，一见吴骥的面，就大说特说，说得很兴奋。可是，当他们说起流风盗的残暴，不把百姓当人的事，他们又流下了眼泪。
　　正说着，郑太来了，一见吴骥的面，就是笑呵呵的：“吴大人，流风盗已灭，誓必要论功行赏！这头功，必然是你的！你说，该当赏你什么？”
　　“这个……”吴骥还真没想过，给问得愣住了。
　　“做营指挥使，怎生样？”郑太坐下来，打量着吴骥，问道。
　　“我做营指挥使？”吴骥吓了一跳，他压根儿就没有想过这事。
　　“营指挥使虽小，却是大宋最为重要的武职！”
　　郑太打量着吴骥，侃侃而言：“再进一步，就是将军。以吴大人的将才，要成为将军，没任何难处。因势利导这话，那么多读兵书的人，就没几人说得出来。即使说出来了，也不会如吴大人这般驾轻就熟！何万全一死，归信驻军差一个营指挥使，吴大人最合适！”
　　“我要是当上营指挥使，别的不说，这吴氏军工就是名正言顺了，把霹雳弹推销到军队去，就更加容易了！”吴骥的眼睛猛然明亮起来：“好！我应了！”
　　营，是宋朝最为重要的编制单位。营指挥使，是宋朝最重要的军官，再往上一步，就是将军了。一旦做上营指挥使，也就是说，青云之路已经铺就了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第一章 雄心万丈
更新时间2011-8-7 12:00:51  字数：2309

　一营，只有区区五百人，并不多。营指挥使，职位并不高，可是，当上营指挥使，就相当于现代当上师团级军官，向更高一级迈进的道路已经铺好了。
　　一条青云路，已经为吴骥敞开了！
　　“嗯！”郑太很是欣慰的点点头，呵呵一笑，声调转高：“吴大人，眼下官家正重用介甫变法图强，革故鼎新，奋发有为，正需要你这样的人才。吴大人少读兵书，胸中自有韬略，一句因势利导之言，道出了用兵之要，好！好！好！”
　　此时的宋朝，正是宋神宗元丰年间，是王安石变法的巅峰时期。王安石变法虽然失败了，宋神宗却是宋朝历代皇帝中，最希望改变的皇帝。这期间，他求贤若渴，提拔人才，若吴骥干得好，一旦进入宋神宗的视野，其前途一片光明！
　　“我哪里读过兵书？”吴骥听着郑太的赞扬，不由得苦笑摇头。
　　“吴大人，营指挥再往前一步，就是将，统帅一军的将军！以吴大人之才，这并不难。更重要的是，这里是边关之上，辽国时不时就会犯境，两国时有战争发生，正是吴大人的舞台。”郑太是越说越欢，赞赏之意越来越浓：“观古今，立功受赏之道不外两途：一是习文，追随明主，开创功业。前朝有房杜，本朝有赵普。二是从军，提一支劲旅，横扫天下，建立不世之功，前朝有李靖、王忠嗣、郭子仪之辈，本朝有曹彬、狄青。”
　　浓浓的诱惑之意充斥其中：“官家奋发图强，不惜破格提拔人才。王韶王将军，一篇《平戎策》，官家委以重任，镇守西陲，方有熙河之功。这里正是边境上，正是男儿驰骋之地，吴大人若是建功，本朝说不定会出个霍骠骁似的英雄人物！”
　　霍骠骁是指西汉名将霍去病。霍去病十八岁以校尉之身随军出征，到二十四岁病死，一共六击匈奴，建立不世功勋，“封狼居胥”更是流传千古的传奇！
　　郑太这赞誉看似很高，实际上，却有可能出现。吴骥不过十八岁，连十九岁都不到，在边关上建功，很可能成为最年轻的将军。
　　真要那样的话，比霍去病，未必不可以。
　　“霍去病？哪里是那么容易比得了的！”吴骥深知要与霍去病相比，难度太大太大，不住摇头。
　　“难是难，未必不能成啊！”郑太却是不太赞同吴骥的看法，笑着解释：“霍去病大名鼎鼎，你想啊，他只是击破了匈奴。而我朝，其敌人可比汉代多得多，契丹、西夏、吐蕃、西域，这些地方本是中华之地，从汉代就属于中华，我朝至今没有收回，让人叹息。官家曾有言：若国朝不破契丹、不灭西夏，不收复辽东，不平定吐蕃，不收西域，则不能叫天下一统！”
　　“天下一统？”吴骥有些吃惊，历史教科书上不是明明说宋朝统一了国家么？
　　“呵呵！官家是有为之君，敢于正视错失！官家说了，国朝并未一统华夏！华夏之地有多大？吴大人读书人，不会不知晓：燕云十六州、辽东、大漠、甘凉、吐蕃、西域、越南、大理，这些如今不属于国朝的地方，都是华夏的土地，在汉代就是华夏的土地。你说，国朝是不是没有统一华夏？”郑太的声调拔高，很是激动：“国朝自太祖建创以来，唯有官家敢于正视，敢于说出此等之言！官家雄心万丈，誓要一统华夏，正是我辈男儿建功立业的良机，千万不可错过！”
　　“……”吴骥嘴巴张了半天，却是说不出话来。
　　宋朝统一中国，教科书上写得明明白白，吴骥历史不够好，也没有深究过。听了郑太之言，不由得犹如醍醐灌顶，一下子惊醒，宋神宗说得没错，宋朝真的没有统一中国，只不过与契丹、西夏上演了另一个版本的“三国演义”罢了。
　　中国的真正领土，不仅仅包括宋朝、契丹、西夏三国拥有的土地，还包括越南、南诏、吐蕃、西域、大漠，只有把这些地方收回，才是真正意义上的大一统！
　　宋朝称为皇帝为官家。宋神宗说出此等之言，说明他雄心万丈，要恢复先辈功业，宋朝将有一番天翻地覆的变化！
　　若他成功了，宋朝就会恢复秦汉雄风，盛唐气象！
　　“王安石变法是以失败而告终的，宋神宗的雄心壮志没有实现，我既然来到宋朝，就助宋神宗一臂之力！”吴骥心念电转，很是振奋，订下了一目标。
　　宋朝最弱的不是经济，而是军事。宋军战力不强，而吴骥恰恰能弥补这一短处，若是得到吴骥相助，宋军的战力一定会大幅提升，击破辽国，灭掉西夏，统一中国未必不能实现！
　　吴骥是越想越振奋，与郑太高谈阔论，二人放开了说话，无拘无束，谈得很是快活。直到口干舌燥，郑太这才告辞高去。
　　临去前，郑太特的要了几颗霹雳弹。吴骥以为他是要防身用，送了几颗给他，叮嘱一番紧要之事。
　　被郑太提醒，吴骥再也按捺不住了，找来一幅宋朝全图，与记忆中的现代中国地图一比，不由得傻眼，宋朝的领土面积远远不及现代。
　　华北平原、内蒙古、东北三省、甘肃、青海、西藏、新疆、云南，都没有收归版图。就这样四分五裂，宋朝也敢妄言统一了中国？
　　真是大言不惭！
　　“听说唐朝很强，不知其幅员广阔到哪种程度？”一想到这事，吴骥再也等不得了，找到郑太，借了一幅唐朝地图，再与现代中国的幅员一比，又要大许多。
　　唐朝的幅员，除了包括现代的中国外，还有越南、中亚、蒙古、西伯利亚的一部分，比起现代中国多了好几百万平方公里的土地。
　　“宋朝真差劲！”
　　吴骥看着地图，不上得感慨万分，转念一想：“好在，出了宋神宗这个有雄心的皇帝，若是能得到我的帮助，使用我制造成的武器，重现秦汉雄风、盛唐气象，未必不可能！嗯，这事就这么定了！”
　　吴骥不住转动念头：“要想我在宋神宗心目中有地位，能说得上话，能左右局势，我就要体现出强势！做上营指挥使，我就可以放开手脚干了，练好军队，在边关上打上几仗，建立起足够的军功，到那时，我就有了地位，说话有份量了，就能左右宋神宗的决策！”
　　人，一旦有了目标，就会特别振奋，吴骥精神抖擞，只觉有着用不完的精力。
　　把吴清、乔大元他们找来，告诉他们，郑太打算让他们进入官府做吏员。这次，吴氏军工的人跟随吴骥诛灭流风盗，立下大功，他们可以做吏员了。
　　可是，吴清他们不愿做吏员，愿意跟着吴清。吴清劝不动，只得由着他们。
　　接下来的事，吴骥开始准备接手军队了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二章 宋神宗
更新时间2011-8-7 18:40:42  字数：2561

　汴京，皇宫，集英殿。
　　集英殿，是宋朝皇帝处理国政的地方，宋神宗身着皇袍，头戴通天冠，端坐在御座上，穆穆天子威严透体而出，让人不敢仰视。
　　右手握着一支毛笔，左手翻着奏章，双目专注，凝视在奏章上，眉头时不时的一拧。
　　“见过官家！”
　　一个太监快步进来，向宋神宗见礼。
　　“何事？”宋神宗并没有抬头，眼睛凝视着奏章。
　　“禀官家，郑太郑大人送来奏章！”太监快步上前，双手把一本奏章呈上，极是恭敬。
　　“郑太？”宋神宗的眼睛猛然明亮，脸上泛起笑容：“这个郑太，真够倔的！朕要委他以重任，他却偏偏说要从最低的县令做起。政绩如何了？”
　　接过太监呈上来的奏章，三两下打开，在奏章上一扫，不由得眼睛一瞪，神光暴射，脸上色变：“这个郑太！丢人！丢人！枉朕对他如此看重！”
　　“官家，这事小的本不该多嘴。可是，郑大人为官清廉，是个难得的好官……”太监有些好奇，忍不住插嘴。
　　“好官？”宋神宗气愤不减：“好官就行了？朕要的是能员！你知晓何为能员？你看看他，流风盗进了归信城他都不知晓，还把他给活捉了，有这样丢人的么？”
　　“啊！有这种事？”太监一脸的惊诧：“那郑大人怎生写的奏章呢？”
　　“还不错，归信城里竟然有如此奇人！竟然扭转了局势，诛灭了流风盗！”宋神宗脸上的气愤之色消散，代之而起的是一脸的惊诧：“吴骥，吴家庄的秀才，出身清白。一个小小的秀才，带着东拼西凑的二十几人，就把流风盗的首领给擒住了，够胆色！够胆色！嗯，还挺有头脑的！”言来不乏赞许之意。
　　太监给宋神宗的话弄得不明所以，只能静静的听着。
　　“哦！”宋神宗惊奇的哦了一声，双眼睛睁大：“这霹雳弹竟如此厉害？郑太不会是欺骗朕吧？郑太送的东西呢？”
　　双眼一翻，盯着太监，急急忙忙的问起来。
　　“官家，郑大人送的东西在这里！在这里！”太监忙把一个不小的盒子呈上去。
　　宋神宗猛的站起身来，双手一伸，就要打开。却给太监急急忙忙的拦住了：“官家，这事还是容小的来做！万一，万一……”他是怕万一有危险，那就糟了。
　　“放心！郑太不会害朕！”宋神宗却是表现出对郑太的强大信任，不由分说，打开盒子，只见里面有几颗霹雳弹，静静的躺着。
　　“这就是霹雳弹？”宋神宗把霹雳弹一阵打量，看得极是仔细，没有放过任何细微之处。拿起一颗霹雳弹，在手上掂了掂，快步而出：“走！去试试威力！”
　　“官家，这是甚东西呢？有没有危险？”太监忙从后跟来，不住问话。
　　“这东西叫霹雳弹，郑太说是一种利器，具有惊天动地的威势。”宋神宗打量着霹雳弹，眼中精光暴射：“郑太说，流风盗就是在此利器下覆没的。只一轮，流风盗就丧失了抵抗之心。朕有些不信，得亲眼瞧瞧！”
　　“官家，让小的拿着！”太监吓出了一身冷汗，忙拦在前面：“这东西这么危险，官家是万金之躯，系天下安危……”
　　“这点危险算得了甚？太祖当年定天下，生死之间不知道闯过多少回，让开！”宋神宗有些倔，一把推开太监，大步而去。
　　太监急得冷汗一身一身的出，却是无可奈何，只得跟在后面。
　　来到一颗碗口粗细的树前，宋神宗一打量，要太监叫来几个杂役，在树下挖了个坑，把霹雳弹放到下面，塞实了。叫兵士点燃一支火把，接在手里，再把霹雳弹点燃，飞快的跑开。
　　“嗤嗤！”导火索闪着火光，发出声响。
　　一众人睁大眼睛，打量着，却是不明所以，比起刘姥姥进大观园还要惊奇。
　　“官家，这是做甚呢？”太监惊疑不定。
　　“莫说话，看着就是！是不是骗人，朕马上就知晓了。”宋神宗一双眼睛瞪圆，没有放过任何一点细节。
　　“砰！”
　　突然之间，一声惊天动地的巨响传来，还有一团火光闪现。只听呼呼的风声响起，碗口粗细的树呼啦啦就倒了下来，威势十足，好不骇人。
　　泥沙飞溅，尘土飞扬，到处都是泥土。
　　“打雷了？打雷了？”太监和几个杂役，仰首向天，打量着天空。
　　“莫看天了！是这霹雳弹造成的！”宋神宗读过郑太的奏章，知晓原委。
　　“这么厉害？跟打雷似的！”太监他们兀自有些不信。
　　等到一切烟消云散，宋神宗这才走将上去，只见树木翻倒，根部凌乱不堪，好多树根断裂，不成模样。
　　“厉害！厉害！真是利器！”宋神宗仔细检查一番后，不由得大喜过望，拈着胡须，一双虎目中精光暴射，仰首向天，大笑起来：“哈哈！有如此利器，朕之心愿何愁不偿？契丹何愁不破？西夏何愁不灭？”
　　“恭喜官家！贺喜官家！”太监一众人忙着道喜。
　　“眼下言喜还太早，这只是希望！希望，知道么？距离建立奇功，还有很长的路要走！”宋神宗欢喜之中保持着冷静，眉头一掀：“去军器监，找个良工来！”
　　太监应一声，快步而去。宋神宗围着树转了一阵，这才欢天喜地的回去了。
　　宋神宗回到屋里，把霹雳弹左瞧右看，怎么瞧怎么可爱，越瞧越是欢喜，满脸的风光无限：“郑太说不能拆，朕就不信了！吴骥能造，军器监的良工也不是泥捏的，朕就偏要拆了瞧瞧。要是能破了其秘密，那就好了！”
　　“见过官家！”一个良工在太监的带领下，快步进来，冲宋神宗行礼。
　　“免了！免了！”宋神宗心情极度之好，挥挥手，指着霹雳弹，解释道：“这东西叫霹雳弹，威力极大，可以把碗口粗细的树炸翻，其响若雷，震人耳膜！这是一个秀才做的，你们军器监能破其秘密么？”
　　良工并没有马上回答，而是在宋神宗的指点下，把霹雳弹审视了老一阵，这才信心十足的道：“官家放心好了！大宋的军器监，是天下间最好的良工聚集之地！契丹人的军器监，虽是号称良工不少，可是，比起大宋的军器监来，差得太远！他们只会偷鸡摸狗，偷窃我们的秘法！”
　　“嗯！这话说得太对了！”宋神宗大是赞成这话，一咬牙，气愤愤的道：“耶律洪基，你除了会偷鸡摸狗以外，你能做甚么？”
　　耶律洪基，正是当今的辽国皇帝，和宋神宗是死对头。
　　“官家请息怒！这东西，要是我们军器监破不了，那就枉称军器监了。”良工信心十足。
　　“嗯！”宋神宗大是欣慰，提醒一句，道：“你也要小心。这秀才有些门道，既然他敢如此说，必是有后手。”
　　“再厉害的后手，对我们军器监的良工来说，那是形同虚设！”良工胸一挺，头一昂，信心爆棚了。
　　“那好吧！你去破解！朕，静候你的佳音！”宋神宗非常欢喜。
　　良工应一声，带着霹雳弹快步离去。望着他的背影，宋神宗心情极度之好，不住拈胡须：“要是破解了秘法，就让军器监来造！朕的军器监，是天下良工之所在，不信破不了！”
　　宋神宗喜滋滋的回到宝座上，开始批阅奏章。
　　“官家，官家，大事不好了，大事不好了！”没过多久，那个太监风风火火的冲进来，气急败坏的禀报道：“良工给霹雳弹炸死了！”
　　凌晨还有一更。冲榜中，求收藏、点击、推荐，谢谢！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三章 宋神宗的期许
更新时间2011-8-7 23:50:51  字数：2365

　宋朝的科技高度发达，引领时代的潮流，军器监类似于现代的工程院，军器监的良工，个个是能工巧匠，相当于现代的工程院院士，个个了得。
　　就是如此了得的良工，竟然给炸死了，这消息宋神宗有些难以置信，猛的站起来，大声喝问：“你说甚么？再说一遍！良工给炸死了？不可能！”
　　“官家，千真万确！那一炸，不得了，尸体肢离破碎，跟恶魔肆虐过似的！”太监强忍着心惊，小心翼翼的回答。
　　“真的？带路！”霹雳弹干系重大，宋神宗要亲眼看看再说。
　　太监应一声，忙在前面带路，宋神宗随着太监而去。两人来到一处空旷之地，老远就闻到空气中弥漫的血腥气，宋神宗不由得抽动了鼻子。
　　一堆人围在那里，有太监、有杂役、有良工、有兵士，指指点点，说个不住。
　　宋神宗到来，他们忙着让路，宋神宗定睛一瞧，不由得很是惊诧，一具血肉模糊的尸体歪倒在地上，肢离破碎，两条胳膊已经不见了，胸膛上一个大洞，里面的内脏破碎，半个脑袋不见了影，脑浆流得到处都是。
　　这副景象，宋神宗见所未见，闻所未闻，眼睛瞪得比牛眼睛还要大，死盯着死尸，半天才回过神来：“真是霹雳弹炸的？”
　　“官家，千真万确呀！他奉旨之后，本想在屋里拆卸，临时改了主意，来到这空旷处拆卸。没多大功夫，就给炸死了。”太监忙着回答，指了指地上：“官家，您是没看见，爆炸时，一团巨大的火球出现，把地上都烧黑了。他若是在屋里拆卸，说不定，说不定……”
　　说到这里，再也不敢说下去了，只是打量着四周的宫殿，一脸的惊惧之色。那意思是说，若是在屋里拆卸，很可能引发大火，把皇宫给烧了。只是，这话，打死他也不敢说。
　　他不说，宋神宗也能想得到，不由得背上发麻，幸好这良工机灵，要不然，后果难以想象。要是皇宫失火，那还得了？
　　“这个吴秀才！”宋神宗脸上一阵白，一阵青，把一口怨气撒野在吴骥头上了。
　　“呵呵！威力越大越好！”突然之间，宋神宗又呵呵笑了起来，一脸的欢快之色，把尸体打量一阵：“朕知晓被炸死是甚么样儿了！嗯，挺不错的！炸在辽狗身上，也是这样儿的！来人，把他厚葬了！再找几个良工来！”
　　宋神宗不是那么容易认输的人，他是铁了心要破了霹雳弹的秘密。可惜的是，几个最顶尖的良工，费尽了心思，用尽了一切办法，都没有破解。到最后，宋神宗虽是万分不情愿，却是不得不打消念头。
　　“这个吴秀才！”宋神宗很是无奈的摇摇头。
　　吴骥与宋神宗这次隔空过招，以吴骥的完胜告终。
　　宋神宗愣愣的打量着霹雳弹，突然之间，双眼中光芒四射，很是期冀的道：“这东西迟早会流传出去，耶律洪基得到了，肯定也会拆卸，会不会把那东西给炸了？耶律洪基，你从军器监偷走那东西，要是给炸了，你会给气成甚模样儿呢？哈哈！”
　　宋神宗心情大好，回到集英殿，坐回宝座上，提起笔，在郑太的奏章上批注，交给太监道：“把郑太的奏章交给王韶，用他副枢密使的名义行文，提拔吴骥为归信驻军营指挥使。”
　　“啊！”太监惊讶出声，嘴巴张得老大，忙不迭的道：“官家，小的本不该多嘴。可是，一个小小的营指挥使，哪里用得着副枢密使行文？这是不是太高了？”
　　“你懂甚么？”宋神宗却是不同意：“这个吴秀才不简单呐！你知道吴秀才有哪些本领么？他胆识不凡，用二十几个人诛灭流风盗，头脑灵活。还是能工巧匠，会制霹雳弹。郑太再三说，这个吴秀才精通兵道。你说，用兵的精髓为何物？”
　　“这个……小的又哪能知晓呢？”太监愣了愣，不明所以。
　　“四个字：因势利导！”宋神宗不无赞许之意：“用兵不外这四个字！可是，真正的名将是靠打出来的，不是靠读兵书读出来的，这个吴秀才是不是有将才，朕把他放在归信，要不了多久，朕就知晓了。辽国时不时就会犯境，若他真有将才，自当给朕一个惊喜！”
　　“官家，你真是用心良苦！”太监都有些感动了。
　　“邵九，你跟随朕多年了，朕之心，你是知晓的。朕要破辽灭夏，一个王韶不够，要很多个王韶！若这个吴秀才真有将才，朕自会重用。你给朕派人，盯着吴秀才，一举一动，朕都要知晓。”宋神宗眉头一掀，眼中精光暴射：“只有经得起火炼的，才是真金！”
　　XXXXXX
　　归信，吴骥府上。
　　吴骥虽然还没有正式走马上任，却在做好准备了。这数日，他研究宋军的军律、现状，不研究不知道，一研究吓一大跳，在宋朝，当将军、当军官，那是最美的肥差了，好处多不胜数。
　　吴骥简单的总结了一下，就有好几条好处：一，打仗不用送死，只需要开溜便是，马屁拍得好，照样是高官厚禄，没有性命之忧。
　　二，可以克扣军饷，中饱私囊，积累万贯家财，没有任何问题。
　　三，可以压榨军兵士，让兵士给自己充当免费奴隶，吃宋朝的，喝宋朝的，却给将军做苦差，不用花一分钱的成本，还有说不完的好处，比养奴隶划算。
　　四，可以打着军队的幌子，名正言顺的做买卖，没人敢问，没人敢说，这叫回易，宋朝的特色。
　　现代军官与宋朝军官相比，那是在地狱中接受熬煎，动不动就有军法约束住你，一旦违反了军纪，就要给送上军事法庭。
　　在宋朝，没有这种事，就算把天捅漏了，只要马屁拍得好，找个靠山，日子照样过得逍遥自在，高官厚禄不在话下。
　　“天啊！这叫军队么？这叫养老爷！”吴骥明晓了宋军的情形，不由得有些发晕，这样的军官，那是小小的诸侯，为所欲为。
　　“我虽然不是什么英雄，没有大无畏之心，可是，打仗要我逃跑，我还做不出来，这种好处还是不要了。克扣军饷，中饱私囊，还是不做了。银子是个好东西，可是，君子爱财，取之有道，我虽不是什么君子，这种事还做不了。”
　　吴骥开始一条条的整理，对这些好处，嗤之以鼻：“欺压兵士，让他们给我做工做奴隶，对吴氏军工的发展有莫大的好处。可是，这也不是我的为人，还是算了。嗯，这回易倒是个好东西，我用得上。有了这回易之法，吴氏军工就名正言顺了，我们以大举做军火买卖了！不仅要造霹雳弹，还要造弓弩刀枪，在这个时代，暂时还摆脱不了这些冷兵器。虽然收益不如霹雳弹，却是胜在量大，簿利多消，也能赚大钱。”
　　这两相一结合，吴氏军工必将辉煌无比！
　　新的一周开始了，求收藏、推荐、点击，谢谢！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四章 好男莫当兵
更新时间2011-8-8 12:00:47  字数：2870

　第四章好男莫当兵
　　院子里，吴骥靠在椅子上，很是享受的眯着眼睛，任由杨秀秀给他揉捏，一阵舒爽感传来，忍不住轻声呻吟起来了。
　　“吴郎，你就要成营指挥使了。可是，你这身子骨吃得消么？要是受不了，就莫去了。”杨秀秀一边给吴骥揉捏，一边忧心忡忡的，一双弯月眉拧成了月牙儿。
　　“秀秀，这你就不知晓了，正是因为我的身子骨差，这才要去从军！”吴骥轻轻握着杨秀秀的玉手，感受着玉手传来的阵阵冰凉，她是很担心：“只有从军，痛下狠心，刻苦训练，我的身子骨才能强壮起来。”
　　军队，是个熔炉，只要运用得好，可以把虚弱之人变得强壮。这次诛盗，吴骥深深的体会到，没有一副强健的身体，有很多事情都没法做，他也是痛下决心，要打熬出一副好身板。
　　“可是，可是……好男莫当兵！”杨秀秀迟疑了半天，仍是把心中之忧说了出来：“当兵的，都是没出息的！只有吃不饱饭，养不活家的人，才会去从军呢！吴郎，你是秀才，只要刻苦用功，去京城赶考，中个进士，前途无量呢。”
　　宋朝重文轻武，武将武官的地位很低。而且，军中腐败，贪污成风，是人才的埋葬之地。在军队中，猛虎都会变成绵羊，吴骥是秀才，与其去从军，还不如用功读书，赶考中进士。
　　吴骥没这想法，笑道：“你放心好了！这里是边关之上，时不时就会发生战争，那就是我的机会来了！只要辽狗敢来，我准叫辽狗有来无回！我一旦立了大功，就会晋升，前途一样光明。更别说，吴氏军工正需要一个名正言顺的身份，我做了营指挥使，一切都好办了。”
　　“啊！打仗啊！”杨秀秀的声音陡然尖细起来，万分焦虑：“那是出生入死呢！打起来了，是九死一生，万一，万一……”
　　她笑没有说完，吴骥也是明白，她是担心吴骥的安危，笑笑安慰她道：“你莫要担心！我的本事，你还不知晓么？流风盗那么凶残，还不是给我灭了？辽狗再厉害，又能奈我何？”
　　杨秀秀迟疑了一阵，只得点点头，不再说话。
　　“骥哥，我们回来了！我们回来了！”吴健和吴星小跑着冲了进来，一脸的惊喜，仿佛数日不见，就象几年不见吴骥似的。
　　“你们回来了？回家去，过得好么？”吴骥一见吴健他们到来，不由得很是开心。这些人，是他最为亲近的人，可是说是亲人了。
　　“骥儿，那还用说么？我们回去一说，他们艳慕得眼睛发绿呢！”吴清快步过来，老远就嚷了起来：“他们要我们给他们说诛灭流风盗一事，听得他们眼睛都掉在地上了！流风盗啊，那么凶残，还不是给我灭了！”
　　吴清是越说越来劲，胸膛挺得老高，脖子都仰成九十度了，一副志得意满之状。
　　他们不愿做官，愿意跟着吴骥做工匠，可是，剿灭流风盗这事，他们出力极多，算得上是人生之中最为得意的一件事了，很想把这事说给亲人朋友听。一句话，就是要吹嘘一番，满足一下虚弱心。
　　吴骥理解他们，给他们放了几天假，要他们回去与亲人团聚，好好说说这事儿，让他们欢喜欢喜。
　　最欢喜的莫过于吴清了，他的年纪不小了，一辈子也没出什么大事儿，就这么一件值得吹嘘的，一回到庄子里，大吹特吹，吹得天花乱坠，好象是他诛灭的流风盗。
　　“爹，是骥哥诛灭的流风盗，怎生又变成你了？”吴健发现了口误，忙纠正一句。
　　“你这个小崽子，你竟敢管你爹？”吴清也发现了语病，太抢吴骥的功劳了，老脸有些挂不住，冲吴健喝斥起来。
　　“嘻嘻！”吴健冲吴清扮个鬼脸，躲到吴骥身后，在吴骥耳边轻声道：“骥哥，我给你说，爹回到庄子上，吹得那个来劲……”把吴清在庄子上的吹嘘事儿一说，吴骥忍不住好笑。
　　随吴清他们来的，还有吴家庄不少丁壮，这是吴骥交给他们的任务。吴骥当上营指挥，就可以使用回易法，吴氏军工就名正言顺了，用现代的话来说，就是取得了合法生产的资格，扩大是必然之事。
　　这就需要很多工匠，吴骥还是决定从吴家庄招收，因为这些人，他最是了解。
　　“见过吴大人！”这些丁壮过来，向吴骥见礼。
　　“都是兄弟哥们的，不要拘礼。”吴骥摆摆手，把他们打量一阵，不由得眼睛一亮，笑道：“我有件事要与你们商议。我马上就要成为营指挥使了，可以有自己的亲兵。亲兵嘛，当然是要最信得过的。你们都是我的兄弟哥们的，我对你们很是了解，也很信任，你们可愿做我的亲兵？”
　　“从军啊？”
　　“当亲兵啊？”
　　一阵惊讶之声后，就没有了下文。一众丁壮，你瞧瞧我，我瞧瞧你，没有人说话了，一脸的为难之色。
　　“骥哥，我来做亲兵，你要我么？”吴健很是来劲。
　　“骥哥，还有我呢！”吴星也了凑了上来。
　　“健儿，莫要胡说！”吴清脸一板，训斥起来，脸色严厉，很是生气。
　　吴骥是秀才，是吴家庄的大人物，再有了诛灭流风盗一事，他的声望更是达到了顶点，他的要求，这些人竟然不答应，吴骥有些想不明的了，问道：“你们这是为何呢？有甚话直说就是了，不必为难。”
　　“呃！吴秀才，我们是来吴氏军工做工的。”
　　“吴大人，我未从过军，不会当兵呀！”
　　一众丁壮找着籍口，就是不愿从军。
　　“骥儿啊，并非他们不愿从军，并非他们不愿给你当亲兵。可是，那兵是人当的么？”
　　吴清嘴快，代一众丁壮说出来：“骥儿，你想啊，十将也好，都头也好，有哪个是好东西？他们克扣军饷，拖欠军饷，一家人没饭吃，谁愿饿肚子？他们还无恶不作，欺压兵士不说，还强迫家眷给他们做牛做马，谁愿往火坑里跳呢？只有没出息的人，才会去当兵呢！好男莫当兵！好男莫当兵！”
　　宋朝的军官是无恶不作，不仅欺压兵士，连带家眷都要欺压。韩世忠就干过一件很有名的事。韩世忠虽是名将，却有一短，其人好色。一天，就在营地里到处闲逛，想找个漂亮的营妇，乐上一乐。竟然真给找到一个姿色很不错的营妇，不由得心痒难捺，就想快活一番。
　　哪里想得到，这个营妇竟然是岳飞的元配，因为岳飞从军之后，宋金大战爆发，她耐不得寂寞，与人私奔了。与人私奔之后，又被人始乱终弃，几经辗转，嫁给了韩世忠军中一个兵士，成了营妇。
　　当她说出来历后，韩世忠吓了一大跳。此时的岳飞，已经是中兴四大将之一，著名的战将，位高权重了。韩世忠不敢怠慢，忙送讯给岳飞。发妻与人私奔，是岳飞心中的痛，不想与之相见，派岳云前去相见。
　　这就是功史上很有名的佳话“岳云认母”。
　　就连韩世忠这样的名将，都不免欺压家眷，这种事有多少，就难以想象了。从军，无异于跳火坑，没人愿意。
　　“你们莫要担心，你们是我的亲兵，归我管，除了我，没人管你们。你们还信不过我么？”吴骥有些郁闷，宋军的名声不好，连他也给连累了。
　　吴骥话音一落，一众丁壮眼睛一亮，有些跃跃欲试，却最终没人愿意做亲兵。
　　“骥儿，你是信得过的。跟着你当亲兵，好是好！”吴清声调拉得老长，慢吞吞的道：“要是不刺字，那就好了！身体发肤，受之于父母，不得毁伤，额头上刺上字，那还对得起父母？见人都矮一头呢！”
　　宋朝当兵刺字，那是一个暴政，是对人格的践踏，很多人不愿当兵，就是因为这个刺字。古人对身体格外看重，身体发肤，受之于父母，一旦毁伤了，这就有关孝道，对不起祖宗。
　　就是名将岳飞，也不是当兵的，他是效用出身。所谓效用，类似于现代的志愿军。是宋朝一种临时措施，就是因为刺字会把有心从军的人挡在军队外，而采取的一个临时解决办法。
　　“我告诉你们，绝不刺字！”吴骥站起身，掷地有声道。
　　这话声音并不高，却是让人不敢有丝毫怀疑，一众丁壮眼睛猛然亮了起来：“吴大人，你看我合适么？”
　　“骥儿，能收三叔么？”吴清浑浊的眼睛也亮了起来。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第五章 副指挥使
更新时间2011-8-8 18:40:49  字数：2298

　第五章副指挥使
　　吴骥是秀才，是吴家庄的大人物，是吴家庄的一面旗帜。再有诛盗这事，他的威望达到无以复加的地步，一旦解决了丁壮心中之忧虑，他们就愿意攀附吴骥这棵高枝了。
　　吴骥干过的事，件件让他们印象深刻，无人能猎杀的巨熊，给吴骥猎杀了。归信县陷入万分危急之境，吴骥扭转局势，跟着吴骥，那就是意味着前途无量，一片光明。
　　谁能不愿意呢？个个眼睛瞪得滚圆，死盯着吴骥，很是紧张，生怕吴骥不要他们似的。
　　“三叔，你凑甚热闹？瞧你这身板，这么大年岁了。”吴骥有些好笑，吴清也来凑热闹。
　　“骥儿，三叔不是凑热闹，是认真的！是认真的！”
　　吴清脸一肃，一本正经的道：“骥儿，实话给你说了吧，贼配军们虽然可恶，欺压百姓，可是，他们的军饷却是很丰厚，领一份军饷，可以养活一家人呢！可是，他们的军饷给贪没了，骥儿，你不会做这种事，跟着你，浑家儿女都有饭吃，都有衣穿了！”
　　宋朝是个严重畸形的王朝，没有建立起强大的武功，可是，其军费开支，却是历代王朝之最，占宋朝财政开支的六七成，军饷是非常丰厚的。
　　若是不腐败，不给克扣，兵士领到手里，足以养活一家人，一家人可以过上“小康生活”。
　　就是因为太过腐败，贪污成风，克扣军饷，兵士不仅领不到军饷不说，还要给做牛做羊，还要让家眷受到欺压。
　　这就造成了宋朝的逃兵特别多，兵士哗变，是家常便饭。原因无他，揭不开锅了，不得不闹上一番。
　　以吴骥的性格，断不会做这种事情，一旦足额领到军饷，那就是发了，一家人可以过上不错的日子。
　　如此好事，还真不多见，要一众丁壮不削尖了脑袋往里挤都不可能。
　　吴骥的目光在一众丁壮身上扫过，个个一脸的紧张，很是期盼。最终，吴骥点了二十个人，吴健做队长，吴星做了副队长。
　　这二十个人，是吴骥的亲兵，他们的军饷更加丰厚，领的是五等饷银中最高的，月银一两。一两银子，在吴家庄，够一家人用一年了，一年的军饷，就够一家人用十二年了，别提亲兵们有多欢喜了，欢呼声响成一片。
　　月银一两，这是禁军上等兵才有的军饷，不是归信驻军所能享有的。不过，吴骥是不会亏自己的亲兵的，利用手中的权力，小小的方便了一下。
　　这种方便，比起贪污，克扣军饷，好得太多了，称得上是圣贤级别的了。
　　亲兵有了，还差一个副指挥使。副指挥使，就是吴骥的助手，必须是要吴骥信得过的人，而且，还要能给吴骥莫大助益的人。
　　练兵这种事情，吴骥还没有干过，着实不是那么顺手，学习的话，需要一些时间。若是有一个得力的助手，问题就好办多了。
　　“谁做副指挥使合适呢？”吴骥眉头一拧，把所认识的人从脑海里过了一遍，只有一个人合适：“有了！”
　　“吴健，去把皇甫大人给我请来！”吴骥下令。
　　这是吴骥第一次给亲兵下令，吴健格外振奋，头一昂，胸一挺，意气风发，好象打鸣的公鸡，高声相应，转身离去。
　　“不敢有营吴大人，在下正好赶上了！”吴健没走几步，只听皇甫嵩的声音响起，其人已经进来了。
　　“快请！快请！”吴骥迎上来，一脸的笑容。
　　“吴大人，请！”皇甫嵩对吴骥也有好感，两人算得上共同经历了一场生死之劫，这情谊还算不错。
　　吴骥带着皇甫嵩，来到客厅里，请他坐下。吴星忙送上茶水，皇甫嵩喝着茶，笑道：“吴大人可准备好走马上任了？”
　　“差不多了！亲兵我已经组建了。”吴骥笑着，道“不过，我还差一个副指挥使。”
　　“哦！”皇甫嵩颇有些好奇，眼中精光一闪，笑问道：“不知吴大人可有合适的人选了？”
　　“这副指挥使，不仅要信得过，还要武艺娴熟，能训练军队。我这样子，皇甫大人是知晓的，没有从军经历，要学上一阵子，我不想担误军队的训练。”吴骥没有隐瞒，把心中所忧说了出来。
　　“呵呵！”皇甫嵩眼中光芒闪烁：“担误了又如何？大宋之军，担误的事儿可多了呢！燕云十六州就在我们眼前，却是没有收回来。甘凉一带，也没有收回来！”
　　这说法与郑太有些近似，吴骥眉头一掀，笑道：“这可是边关之上，辽狗随时会来，我可不想以一群乌合之众与之相抗，还是抓紧时间训练的好。”
　　“嗯！吴大人忠心王事，可喜可贺。”皇甫嵩颇为赞许。
　　“我需要一个能给我助益的副指挥使，我所识得人中，只有你皇甫大人最合适，不知皇甫大人可愿担任副指挥使？”吴骥打量着皇甫嵩，正式发出邀请。
　　皇甫嵩有很多秘密，这不要紧，只要他对吴骥没有不利之心便成，这点，吴骥还是放心。
　　“我？”皇甫嵩颇有些意外，眉头一挑，一抹惊讶掠过：“吴大人，你不会是想知晓我的秘密吧？”
　　“呵呵！你过虑了！你的秘密我不关心，只要你不会不利于我就成！”吴骥也不隐瞒。
　　“多谢！被人信任的感觉真好！我可以起誓，决不做不利于你之事！”皇甫嵩沉吟着，道：“既然吴大人抬爱，在下就受之不恭了。只是，在下的年岁有些大呀，四五十岁的人呢！”
　　“大？你能大得过姜太公么？姜太公可是七十高寿，才给文王重用。”吴骥笑言。
　　“哈哈！哈哈！”这个比喻，让皇甫嵩万分欢喜，仰首向天，大笑不已。
　　皇甫嵩是主簿，他的调任需要郑太同意。吴骥去一说，郑太欣然应许，他是对吴骥大力支持。
　　至此，吴骥的班子基本上组建完成了。至于五个都头，五个副都头，眼下没有现成的人选，只能从军中择优而任了。
　　班子一组建完成，吴骥就和皇甫嵩，带着亲兵赶去军营了。
　　军营就在归信城西北，占地很广，房屋也不少，就是有些破旧，可以说是破败了。
　　吴骥很快就赶到了，远远看见营门口，没有一个兵士把守，不由得很意外。这也太大意了，要是在战场上，给敌人攻进营里，还不知晓。
　　“吴大人，不必生气！驻军遭逢这等大变，没有了指挥使，没有了都头，无人统领，他们本就散漫惯了，要不如此，就不对劲了。”皇甫嵩宽慰吴骥。
　　宋军这次兵变虽给平息了，却是能管事的军官全部不复存在了。在没人管理的情形下，自由散漫，没有军纪，再正常不过了。
　　吴骥心中释然，带人进入军营。一头扎进去，不由得眼睛直了，眼珠差点砸在地上。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第六章 这是兵么？
更新时间2011-8-9 18:40:22  字数：2562

　何谓兵器大师？
　　真正的兵器大师，不仅仅在于制造独具匠心的锐利武器，更在于对武器的使用人所难及！
　　兵器大师吴骥对兵器的使用，人所难及，让人景仰，无论什么武器，什么人，在他手里，总会发挥出让人意想不到的妙用。
　　著名的归信军，就是一个典范！
　　在兵器大师吴骥的率领下，归信军征战天下，席卷四方，横扫万邦，振华夏声威于异域万里之外！
　　――《大宋兵器谱・陆游》
　　军营占地很大，却是惨不忍睹。
　　吴骥一头扎进去，只见营房破旧，有不少屋顶、墙壁上出现一个个的洞，也不知道多少年没有整修过了。
　　“只比我的茅草屋稍微好些，不会倒罢了！”吴骥一通打量，不由得与在吴家庄的家一番比较，二者相差不会太多。
　　“咣啷！”
　　吴骥的念头刚起，只听一声巨响传来，扭头一瞧，一间房顶塌了一大块，又多了一个洞。
　　“天杀的！又破了！”
　　这里传来一声怒吼，很是愤怒，却又无可奈何。应该是某个倒霉的兵士。
　　这是军营么？怎么看怎么象贫民窟。吴骥还真不相信自己的眼睛，要不是他亲眼所见，打死他也不会相信，传说中的宋朝军营竟然是这个样子。
　　“打！打！打死你这厮！”
　　就在这时，一个凶恶的声音响起。吴骥寻声望去，只见一个满脸络腮的兵士，挥着拳头，正对一个中年人饱以老拳，老大的拳头狠狠砸在这个中年人身上。
　　“军爷，军爷，求你莫要再打了！”这个中年人鼻青脸肿，以手抱头，不住挣扎，发出杀猪似的惨叫声，不住求饶。
　　“求饶？上天有好生之德，可惜你一张臭嘴，老爱乱说。谁偷你鸡了？谁偷你鸡了？”那个兵士一脸的凶狠样，老大的拳头又举了起来。
　　“军爷，军爷，求你高抬贵手，饶过小的这一回！”中年人忙求饶：“是小的眼花了，是狐狸叼走了小的的鸡，是狐狸，是狐狸。”
　　“你爹才是狐狸！”这个兵士怒喝一声，话一出口，马上意识到不对劲，忙改口：“狐狸真他娘的了得，竟然能在城里偷鸡，是狐妖吧？”
　　“是！是！是！”中年人忙顺着他的话往下说：“是狐妖！是狐妖！”
　　“爹，这鸡真好吃！斧头好久没吃过肉了呢！”就在这时，一个虎头虎脑的童子，鼻头冻得红通通的，身上的衣衫破败，从屋里出来，一嘴的油腻，右手里握着一只鸡腿，正狠狠对付着，一脸的满足。
　　“斧头！乖宝，快回屋去，外面冷！”这个兵士一见童子，凶狠的脸上泛起了慈祥的笑容，举起的拳头放了下来。
　　“爹，这鸡你是从哪里偷的？”童子一边啃着鸡腿，一边问询起来，一双眼睛不住乱转，看着面前的中年人，忙道：“爹，你不会偷了他家的**？”
　　“休要胡说！爹买的！买的！”那个兵士脸一沉，轻斥起来。
　　“买的？爹，你好久没领军饷了，哪来的钱买鸡呢？”童言无忌，童子想到什么就说什么：“连娘生病了，你都没钱给治呢！”
　　“你小崽子，住嘴！回屋去！”兵士的脸终于拿下来了。
　　“爹，我们吃了他的鸡，不能再打人呀！”童子压低声音，轻轻的道：“这是娘说的。娘说了，不要把事儿做得太绝，要爹见好就收。”
　　“收你个……”兵士愣了愣，终于改了主意，冲中年人喝斥起来：“滚！给老子滚得远远的！把你嘴巴闭紧点，要是敢乱说，休怪老子宰了你！”
　　“是是是！小的这就滚！”中年人忙不迭的点头，如逢大赦，手忙脚乱的爬起来，逃之夭夭了。
　　吴骥把这一幕看在眼里，不由得直发愣，一个劲的问：“这是兵么？这是贼窝吧？”
　　“哎！”皇甫嵩叹口气，很是惋惜道：“吴指挥，你有所不知，归信的百姓骂驻军为贼。兵士整日里偷鸡摸狗，百姓的粮食、衣衫、银子，一个不小心，就会给偷走了。可是，兵士也是给逼的，军饷给贪没了，家里揭不开锅了，上有老，下有小，不去偷鸡摸狗，没法过日子呀！兵士的名声不好，却也是不得已。”
　　要是在外面，皇甫嵩如此说，吴骥不一定会信。可是，亲眼看见这么破旧的茅草屋，还有眼前这一幕，不得不信这是真的。
　　“吃鸡去喽！”这个兵士抱起童子，一张络腮胡不住在童子脸上蹭着，进屋去了。
　　吴骥眉头一挑，正要去查实这事，就在这时，只听一声呼天抢地的声音传来：“天杀的何万全那厮，你黑心肠！你断子绝孙，克扣我们的军饷！呜呜！呜呜！”
　　这声音极是悲怆，好象有天大的悲惨之事似的，让人心中酸楚。
　　“那里！那里！”皇甫嵩眼尖，率先发现声音传自何处，朝右手边一指。吴骥顺着他指点的方向望去，只见一间军营前围了一堆兵士，不住摇头，一脸的惋惜之色。
　　“走！去瞧瞧！”那里肯定有大事，吴骥只得暂时打消息处理偷鸡一事，快步过去。
　　吴骥前行一段路，就听见兵士交头接耳的声音传来，污言秽语，还有无奈。
　　“李明初啊李明初，你早不干，晚不干，偏偏在这节骨眼上干出个崽子！”
　　“要钱没钱，要饷没饷，这生崽子还不是遭罪？”
　　“李明初干的时候，也不想想，找个好季节干出崽来。”
　　“又不是交配牲口，想甚季节交配就甚季节交配！”
　　这些话不堪入耳，却是让吴骥心中发颤，大致听出来了。应该是一个兵士的浑家要生孩子了，却是没饷没钱的，没法生儿子，这才急得不得了。
　　“让开！这是吴指挥！”吴健在前面开路，大声吆喝起来。
　　“吴指挥？”
　　“竹竿似的，也能当指挥？”
　　“是他？快走！”
　　吴健一语吼出，兵士们一见吴骥那小身板，不由得讥嘲起来。竹竿似的身板，弱不禁风，也能当指挥，谁都觉得是个笑话。
　　可是，紧接着，兵士就认出来了，吴骥就是那个要把霹雳弹往家眷里扔的狠人。剿灭流风盗时，兵士亲眼见过霹雳弹的威力，对吴骥极为忌惮，一认出来，头皮发炸，再也不敢讥笑，忙着闪人，只一口气功夫，一大堆人就不见踪影了。
　　吴骥一步跨出去，略一打量，只见这是一间破旧的营房，墙壁上有好多孔洞，塞了不少东西。破衣烂衫，木棍木板，能塞的都用上了。
　　可是，仍是不能挡住寒风，冷风吹进来，让人有如处冰窖的感觉。如今，已是九月天时了，这里又是北方，已经很冷了，冷风吹在身上，那感觉就象刀子在割肉一般，隐隐生疼。
　　“呜呜！”
　　一个身材瘦高的兵士，衣衫破败，跪在地上，双手捂面，呜呜的哭泣着。
　　在床上，一个脸色苍白，明显是营养不良的妇人，约莫三十许，挺着一个大肚子，斜靠在床上。脸上挂着泪水，看着跪在地上的兵士，唯有以泪洗面的份。
　　“浑家，你放心，无论如何，也要把孩儿生下来！我，我，我……这就去搞银子！”兵士猛然站起身，抽出麻扎刀，紧握在手里，眼中闲烁着野兽一般的光芒。
　　转过身，猛的发现吴骥他们，一双眼睛在吴骥身上一溜，不由得凶光大盛，大喝一声：“你就是吴秀才？这次剿灭流风盗，你肯定得到不少赏银，给老子交出来！以前，老子只是偷鸡摸狗，眼下，老子要杀官造反！”
　　手中的麻扎刀，划出一道耀眼的刀光，对着吴骥兜头便砍。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第七章 立威
更新时间2011-8-10 18:40:51  字数：3164

　这兵士双手紧握刀柄，狠狠的劈了下来，一道匹练似的刀光，极有威势。
　　吴骥根本没练过武艺，无法躲闪，要是给劈实了，吴骥绝对是完蛋了。吴健、吴星、一众亲兵虽然没有练过武艺，却是没有人退缩，忙着挡在吴骥身前，手忙脚乱的举起手中的刀，准备迎击。
　　“住手！”
　　一个惊雷似的吼声响起，让人耳鼓生疼，只见眼前一花，多出一道人影，正是皇甫嵩，右手食中二指夹在麻扎刀刀身上，匹练似的刀光戛然而止。
　　“你！”
　　这个兵士那感觉就象是他的刀给铜浇铁铸一般，生了根似的，无论如何使力都是撼动不了分毫，不由得震惊无已，脸色憋得通红。
　　皇甫嵩手腕一振，这个兵士踉跄后退，一连退了六七步方才站稳。胸口如遭重击，气血翻滚，脸色泛红，一双眼睛中全是震惊之色，打量着皇甫嵩，有些畏惧。
　　“好功夫！我早知你身手不凡，没成想，竟是如此了得！”吴骥大是振奋。
　　流风盗为乱之时，皇甫嵩把吴骥救出来，吴骥就知道皇甫嵩是个高手，身手了得，却是没有想到，竟是如此了得。
　　吴健、吴星、一众亲兵把这一幕看在眼里，既是震撼，又是振奋，打量起皇甫嵩，眼中露出了狂热之色。
　　皇甫嵩只是笑笑，并未说话。
　　“你要做甚？”
　　兵士脸有畏惧之色，对皇甫嵩很是惧怕，双手紧握着麻扎刀，站在床前，护定床上的浑家，却是没有逃走。
　　“这是吴指挥，你竟敢无礼！”皇甫嵩沉声喝斥：“还不见过吴指挥？”
　　“吴指挥？哼！又一个克扣军饷，只会欺负我们的狗官！”这个兵士却是倔犟，一昂头，一挺胸，并不上前见礼。
　　“你好大的胆子……”兵士无视吴骥，吴健忍不住了，提着刀，就要冲上来理论。
　　“吴健，站住！”吴骥上前一步，把兵士一打量，道：“你叫李明初吧？”
　　“你知晓我名字？爷爷姓李，名明初，要杀便杀，要剐便剐！”李明初脖子一拧，犯起了犟。
　　“你要是杀了我，就是杀官造反，你就不怕死？”吴骥眉头一掀，沉声问道。
　　“死？谁不怕？老子怕死，可是，你们这些狗官，逼得老子不得不拼命！”李明初恨意很炽烈，冲吴骥吼叫起来：“杀了你这狗官，老子死了也值！”
　　“你可知，你死后，你的浑家会给充军，流配千里？若是她下了孩儿，也会遭罪。一出生就是罪人，你可怕？”吴骥并未着恼，接着喝问起来。
　　“这个……”李明初一愣，张大了嘴巴，说不出话来，打量着他的浑家，一脸的戚然。
　　“明初，是我拖累了你！都是我不好！”李明初的浑家眼泪直流，抽抽泣泣的，一脸的悲愤。
　　“莫要大喜大悲，那会动了胎气。”吴骥沉声道：“去两个人，找个稳婆，要生过孩子的，富有经验的。再顺便请个大夫回来，准备着。”
　　吴骥上前一步，李明初拦在吴骥身前，一脸的警惕：“你要做甚？你敢！”
　　皇甫嵩手一伸，象老鹰抓小鸡似的，把李明初扔到一边去了。吴骥来到床前，把被褥揭起来一瞧，跟杨秀秀当初盖的被褥没差别，簿簿的一层，盖在身上跟没盖似的。
　　要是在眼下这情形下生孩子，即使生下来，也会给冻死，吴骥心头泛酸，还以为他在吴家庄的遭遇就够惨了，没想到，李明初并不比他差。
　　“再去两个人，买些被褥、木炭、鸡呀肉的回来。”吴骥吸一口气，镇定一下心神，问道：“军营里可有好些的房屋？”
　　亲兵都是吴家庄的庄稼人，他们虽然过得不是太好，可是，比起李明初来说，却是犹如生活在天堂中了。至少，若是他们要生孩子，一帮穷亲戚会尽力帮衬着。即使家里缺吃少喝，一众亲朋一人给上一点，就能生孩子了。
　　李明初的遭遇，让他们心中发酸，眼睛泛红，吴骥的命令一下，无不是打从心里赞成，忙着去处置。
　　“你不会是没安好心吧？”李明初仍是有些难以相信，打量着吴骥，很是警惕。
　　不能怪他，实在是，宋朝的军队太过腐败，克扣军饷成风，李明初当了这么多年的兵，就没见过如吴骥这样的军官。他猜出来了，吴骥是打算帮他一把。这事，他天天盼，日日盼，盼望有人能助他一臂之力，让他把孩儿生下来，可是，当梦想成真时，他又难以相信了。
　　“这里不是生孩儿的地方，得给你换一间好些的房屋。若是军营里没有，就到外面去租一间。”吴骥理解他的质疑，直道用意。
　　“有是有一间，就怕你这狗……吴指挥舍不得。”李明初嘴一张，又要骂吴骥为狗官，好在醒悟得快，终于称呼吴骥为指挥了。
　　“有何舍不得？”吴骥微觉奇怪。
　　“是吴指挥的房屋。”李明初一咬牙，终于说了出来：“那是何万全那厮的房屋，布置得跟皇宫一样，住在里面，一点也不透风，要是升上一盆炭火，跟春天似的，暖烘烘的。”
　　“带她去！”吴骥想也没想，脱口而道。
　　“真的？”李明初的话声既是难以置信，又有无尽的惊喜。
　　“还愣着做甚？还嫌不够冻？”吴骥哼一声，大声喝问起来。
　　这喝声犹如醍醐灌顶，李明初猛然间醒悟过来，快步来到床前，脱下身上的烂衣衫，披在他浑家身上，弯腰抱起，快步出屋。
　　吴骥他们跟在身后，刚出屋，又给吓了一大跳。
　　只见围了数百兵士，打量着吴骥，一脸的愤恨，好象吴骥是他们的杀父仇人似的，个个眼里射出仇恨的目光。
　　“李明初，他要把你怎生了？”
　　“你这是去哪里？他可是要治你的罪？”
　　“狗官就是狗官，黑心黑肚肠！连孩儿都不让生！”
　　兵士是越说越气愤，更有人操起了家伙，摆出一副要与吴骥大干一番的架势。
　　“吴指挥说了，要把他的房屋给我生孩儿呢！”李明初回答兵士的问题，自己也没有多少信心：“我也不知是不是真的，去试试。”
　　“这话你也能信？你几岁了？”
　　“何万全那厮在的时候，不准我们踏进一步。左脚踏进，砍左脚；右脚踏进，砍右脚！”
　　“快莫去，狗官要害你，给你制造罪证！”
　　一众兵士七嘴八舌的剖析起来，越说越象那么回事。
　　李明初原本就有些质疑，听了兵士的话，更加笃定，不由得停了下来。
　　“怎生办？”皇甫嵩眉头一掀，眼中精光暴射：“我去把几个乱嚼舌头的擒住！”
　　“军爷，军爷，求你饶了小女子！”
　　皇甫嵩正要动手，只听一个焦急的女子声音响起。吴骥一瞧，只见三个兵士，横拖硬拽着一个女子进来。这个女子约莫三十来岁，颇有几分姿色，就是脸色苍白，明显是给吓的。身上的衣衫不整，给抓破了几处，露出雪白的肌肤。
　　也许是惊惶过甚，这个女子浑身发抖，一句求饶的话说得结结巴巴。
　　“你把军爷们服侍舒服了，军爷自有你的好处！”
　　三个兵士一脸的淫邪之光，嘴角挂着晶莹的液体，不住在女子身上打量来打量去，恨不得马上就扑将上去，快活一番再说。
　　“快干！快干！”
　　有兵士好事，跟着起哄，怂恿起来。
　　“这三兄弟，怎生又做这种事呢？”
　　有兵士颇是不屑，不住裂嘴角。
　　“偷鸡摸狗，是我们揭不开锅了，不得不为。可是，做这种事，那就是有干天和，还是不是人？”吴骥一进军营遇到大打出手那个兵士不住摇头，很是瞧不起。
　　“谁要快活的，跟着我们走！”三个兵士中一个个头高大的兵士，冲一众兵士大吼一声。
　　“啊！”那个女子一听这话，差点晕死过去。
　　这可是数百兵士呀，一旦发了情，她受得了么？
　　好在，并没有兵士响应，三个兵士唱起了独角戏，很是没趣，拖着女子，就要离去。
　　“站住！”
　　吴骥厉喝一声，快步上去，拦住三个兵士。
　　“你是谁？”
　　“啊！你是吴秀才！”
　　三个兵士见识过吴骥的狠辣，有些害怕。
　　“这是吴指挥！”有兵士道破吴骥的身份，其用意很复杂，既想给吴骥难堪，又想救下那个妇人。
　　宋军干偷鸡摸狗的事情多了去了，那是因为揭不开锅了，不得不为。强抢民女，**之事，虽是不乏其人，却是不多。毕竟，宋军的兵士，大多数是流民，本性还是不错，干不出这种事情。
　　“吴指挥？”三个兵士不屑的冷笑：“就他这样，也能当指挥！花银子买的吧？”
　　“我身为营指挥使，自当约束你等！你等强抢民女，行**之事，罪当处死！斩！”吴骥冷着一张脸，盯着三个兵士，宣布了他们的死刑。
　　吴健吴星他们一拥而上，把三个兵士掀翻在地上，反剪着双手，捆绑起来。
　　“真要杀？”
　　“肯定不会杀！”
　　“说不定要重赏三兄弟，捡便宜，行快活事呢！”
　　兵士们不信，议论纷纷，猜测多端。
　　就在兵士的议论声中，吴骥抽出刀，来到三个兵士身前，高举着，大声道：“你们都听清楚了：凡强抢民女者，**妇人者，死！”
　　“你敢杀我们？”三个兵士意识到不妙。
　　就在众人难以置信中，吴骥手中的刀重重劈下，一颗头颅滚落。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第八章 获得军心（上）
更新时间2011-8-11 18:40:27  字数：2588

　何万全可以当街强抢民女，是以，归信驻军中有些人就跟着他有样学样，干些强抢民女，强奸妇人之事。
　　吴骥对于此事，极是痛恨。偷鸡摸狗，吴骥还能容忍，那是因为兵士揭不开锅了，上有老，下有小，不得不干。可是，强奸一事，吴骥是无论如何不会容忍，他是动了真怒。
　　可是，兵士哪会相信这是真的。在兵士的心目中，猜测多端，更有人心想，这妇人姿色不错，吴骥瞧上了，做做样子，打算把这妇人弄上手。
　　哪里想得到，吴骥是说杀便杀，一挥刀，一颗人头就滚落了。
　　“啊！”
　　一片惊呼声响起，出自数百兵士之口，个个一脸的难以置信。
　　就在兵士的惊呼声中，吴骥手中的刀再次劈下，又一颗人头滚落了。
　　一连杀了两人，仅剩的那个兵士，早已是吓得浑身筛糠，牙齿相击，发出格格的撞击声，脸色苍白，说不出一句话来。
　　“吴指挥，饶命！”这个兵士留在这个世上的最后一句话刚说完，一道刀光闪过，他的人头滚落，嘴巴不住张阖，似要尖叫，却是没有声音。
　　三个滚动的头颅，都带着惊讶，一脸的难以置信。他们到死也是想不到，平日里他们爱怎么做就怎么做的事情，竟然要了他的性命。
　　吴骥握着还在滴血的刀，面对一众兵士，目光炯炯，打量着兵士，个个脸上带着骇然与震惊之色。
　　当众斩杀违犯军纪的兵士，在归信军历史上还是头一遭，他们是说什么也不信。可是，事实就在眼前，又不得不信。
　　他们的心中翻起了滔天巨浪，心中之震骇已经到了难以复加的地步。
　　“你们都看清楚了，谁敢违反军纪，他们，就是下场！”吴骥的声调提得老高，大声说话，让每一个兵士都能听见。
　　“啊！”
　　数百兵士，这才清醒过来，打量着吴骥，看着吴骥手中还在滴血的刀，大气都不敢出，只能相视以目，那意思是在说：这个指挥使与以前的有些不太一样！
　　“李明初，你是把你的浑家送过去，还是让她受冻？”吴骥扭过头，打量着象木桩一样杵在当地的李明初，大声喝问起来。
　　“啊！”李明初给吴骥一喝问，一个激灵，手一颤，差点把他的浑家摔在地上了，忙紧抱着，颠儿颠儿的跑走了。
　　“军中主簿何在？”吴骥瞄了一眼跑走的李明初，他是一步一颤，都快给吓破胆了。
　　“吴指挥，小的在！小的在！”一个身材瘦削的兵士忙上前，小心翼翼的说话。
　　“你可知，何万全的财宝藏在哪里？”吴骥大声喝问。
　　吴骥的话音一落，立即引得一众兵士议论纷纷。
　　“果然是个狗官，一来就查问财宝！”
　　“当官的，除了钱，甚么也看不见！”
　　吴骥听着兵士的议论，并没有理睬，而是盯着主簿。主簿迟疑了一下，这才道：“回吴指挥，小的不太清楚。可能、兴许，就在他屋里。”
　　他的语气极为不确定，吴骥没有心思理睬，要他带路。主簿不敢不遵，颠儿颠儿的走在头里，吴骥跟了上去。
　　一众兵士跟在后面，一脸的鄙夷之色，不住裂嘴角，准备去瞧瞧，吴骥如何吞没财宝。
　　何万全的房屋就在军营最高处，这里地势高，很是干燥，没有一点潮湿之气。在主簿的带领下，吴骥来到屋前，略一打量，只见这房屋整修得很好，偌大一幢房，没有一个破洞，墙壁上没有一个孔。
　　与兵士所住的营房比起来，就这一点就好得太多了。还不知道里面的布置如何。
　　推开门进去，吴骥不由得微微一惊，只见屋里布置得极是富丽堂皇，地上铺着褥子，类似于现代的地毯。赤红的色彩，鲜艳夺目，给人一种富贵之气。
　　屋里严严实实，连一丝凉风都透不过来，挂上帏慢帘子，色采鲜艳，一看就知道做工不错，很值钱的东西。
　　其家什一应俱全，无不应有尽有。李明初说这是皇宫，虽然有些夸张，可是，对于长期居住在贫民窟的兵士来说，这绝对是皇宫。
　　“你们……”李明初一见吴骥他们进来，大是惊讶。
　　“你忙你的，我们有事。”吴骥不容他说完，打断他的话头，四下里查看起来。
　　不少兵士跟着进来，指指点点，议论纷纷。何万全的房间，他们早就闻名，说是如何如何富丽堂皇，却是没有见过，今日方才一睹，无不是好奇，说得很是起劲。
　　“啊！”正在给浑家收拾床榻的李明初突然尖叫起，把一物从床棍上扔了出来。
　　“咣啷！”这物砸在地上，发出清脆的声响。
　　吴骥回过头一瞧，只见一根尺许长的铜棒在地上滚来滚去。这铜棒不是铜棒，其模样与男人根一模一样，竟然是铜制的那玩意儿。
　　“嘻嘻！”一众兵士脸上泛起会心的笑容，指点着说着男人爱听的话。
　　“这么长，哪个妇人受得了？”
　　“你消息太不灵通了，这哪里是给妇人准备的，是给何万全那厮自个准备的。”
　　“没听说么？何万全那厮喜欢戮他的肥臀！”
　　“怪不得他的臀部那么大，是给戮的！”
　　吴骥听着这些兵士的议论声，有些好笑，他们也太会想象了。一番查看，没有发现机关暗道，不由得眉头一皱，问道：“你们还有谁知晓？”
　　兵士们你望望我，我望望你，没有人说话。心中暗道，要是知晓在哪里，还不趁闹饷之时给何万全那厮打劫了。
　　“吴指挥，何万全那厮在城里还有一座院子，可以去那里试试。”一个中年兵士站出来，向吴骥行礼，小心翼翼的说话，一副讨好之意。
　　“你姓甚名谁？你怎生知晓的？”吴骥眼中光芒一闪。
　　“吴指挥有所不知，小的商元，是回易兵，专门为何万全回易的，是以略知一二。”商元忙回答，身子弓成了九十度。
　　“回易兵？”每支宋军都有一定数量的回易兵，专门从事贸易生产之事，其赚的钱，大多落入军官将军腰包里了：“带路。”
　　商元应一声，忙在前面带路。吴骥跟了上去，一众兵士决心要瞧个究竟，也跟着去。
　　“吴指挥，这事可以暂缓，先整顿军队。”皇甫嵩快步跟上，小声提醒吴骥。
　　“皇甫嵩大人，你瞧瞧他们，都吃不饭了，军心不稳，如何整顿？要想整顿，就得找到何万全的财宝，把军饷补齐，让他们吃上饱饭。”吴骥打量着脸有菜色的兵士，叹了口气。
　　这哪里是兵士，跟难民差不多。要不是吴骥亲眼得见，说什么也不相信，宋朝的军队竟然靡烂到如此程度。
　　“要是找不到呢？”皇甫嵩微微颔首，提醒吴骥一句。
　　“那也得想办法弄些银子，让他们吃饱饭再说。实在不行，我去找郑大人，借些银子了。”吴骥在心中暗叹，他无论如何也是没有想到，他这个营指挥使做的第一件事，竟然是“周济难民”。
　　“也只能如此了！”皇甫嵩也是无奈：“郑大人是个好官，却是管不到这里！”
　　宋朝实行军政分离，郑太是管不了军队的事儿。
　　好在，这次竟然真的找到了何万全的财宝。数量之多，吴骥看得双眼发直，近五万两银子，这是一笔巨款，真不知晓何万全克扣了多少年的军饷。
　　吴骥粗略估算了一下，驻军一个月的军饷大约是四百来两银子，一年就是近五千两银子，这里有接近五万两银子，就是说，何万全克扣了近十年的军饷。
　　这是人才！
　　竟然如此能克扣！
　　吴骥看着这些财宝，有些发晕，何万全入错了行了，他去扒地皮的话，一定会发大财。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第八章 获得军心（下）
更新时间2011-8-12 18:40:50  字数：2863

　第八章获得军心（下）
　　吴骥叫人把财宝搬回军营，这消息早就传开了，兵士、家眷，拖家带口的前来观瞧。家眷有老有少，不论是老，还是少，看着堆成山的财宝，眼中射出明亮的光芒，好象饿狼遇到羊羔似的。
　　这些财宝是何万全克扣的军饷，本该属于兵士。何万全富得流油，而兵士穷得要命，跟流民差不多，揭不开锅，养不活家人，此时此刻，看到财宝，谁能不动心呢？
　　“何万全那厮罪该万死！罪该万死！”
　　“这是我们的军饷呀！我们的军饷呀！”
　　“呜呜！”
　　不少人望着闪闪发光的财宝，流下了伤心的眼泪。
　　看得到，得不到，那不是折磨人么？
　　“他会发给我们么？”
　　“难！当官的都一路货色！何万全那厮贪财好货，这个吴指挥也是一路人！要他把军饷发给我们，除非太阳从西边出来！”
　　“他不发给我们，难道我们不能闹饷？”
　　“对！闹饷！这次，一定要闹个痛快！快，去联络！”
　　兵士们交头接耳，商议起来，看着如此多的财宝，大觉机不可失，失则不再，开始联系，准备闹饷了。
　　吴骥站在财宝旁，打量着财宝，一阵阵心惊，这个何万全太狠了，竟然克扣十年的军饷。这些兵士也是能忍，竟然能忍这么久。
　　要是在现代社会，何万全早就挨了黑枪，说不定在哪个阴暗角落里给干掉了。
　　“吴指挥，你要如何区处？”皇甫嵩看着堆成山的财宝，也是一阵阵心惊，问询起来。
　　“发了吧！”吴骥眉头一掀，微叹一声：“兵士都是有家有室的人了，等米下锅呢！发下去，让他们吃饱饭吧。”
　　“吴大人，这些银钱太多，用不着全部发，只要发一部分就行了。”皇甫嵩微一沉吟，出起了主意：“就算吴大人发给他们半年的军饷，他们也会感激不尽，军心就稳定了。”
　　“不！”吴骥眼中精芒一闪，断然道：“欠多少，就发多少！这是他们该得的！”
　　这话声调并不高，却是说得斩钉截铁，没有任何回旋余地。皇甫嵩不敢有丝毫怀疑，打量一阵吴骥，大拇指一竖，赞不绝口：“吴指挥，了得！了得！钱财不能动你心，果是条好汉！好汉！”
　　“不是不动心，而是这钱不属于，我不能拿！”吴骥摇摇头。
　　说实话，这么多的财宝堆在一起，那视觉冲击效果绝对够强，对吴骥很有吸引力，恨不得全部据为己有。可是，这钱能拿么？
　　这可是从兵士，从家眷的牙缝里抠出来的，要是吴骥拿了，那就是做了一件亏心事，生孩子没屁眼的亏心事。
　　君子爱财，取之有道！吴骥虽不是什么君子，至少不会去干这种断子绝孙的事情。
　　“嗯！”皇甫嵩重重点头，没有说话，其赞赏之意更浓了。
　　“主簿何在？”吴骥大喝一声。
　　“咕！咕！咕！”主簿看着财宝，不住吴口水，瞧他那模样，恨不得扑上去，搂在怀里。
　　“啊！吴指挥，你找小的？”主簿给吴骥一声大喝惊醒过来，忙颠儿颠儿的上前见礼。
　　“克扣的军饷，可还有账目在？”吴骥问询道。
　　“在！在！在！”主簿忙不迭的回答：“何万全那厮一共克扣了两年零六个月的军饷。何万来到归信三年余，克扣军饷最狠了。弟兄们忍不住，闹了几次饷，他们得不发了些，还有两年零六个月的军饷没有发呢。”
　　“去把账目拿来，开始发饷。”吴骥眉头一掀，大声下令。
　　“发饷？发发发……发几个月的？十天，半月？还是一个月？”主簿愣愣的问。
　　发军饷，是他最盼望之事，却是希望渺茫，临到头来，他又有些不太相信，如此好事，竟然主动找上门来，连闹饷都省了。
　　“发半个月的？还是十天的？”
　　“十天半月？他有那好心？能发三天就不错了。”
　　“不闹，他是不发的。”
　　兵士们竖起耳朵，把吴骥的话听得清清楚楚，又开始交头接耳了，猜测起了。
　　“欠多少，就发多少！一两不少！”吴骥的声音并不高，却是让人不敢置疑。
　　“全发？不会吧？吴指挥，你没喝醉吧？”主簿根本就不相信自己的耳朵，愣怔了半天，这才问出来。
　　明知道如此说话，太无礼，很可能惹来麻烦，可是，心中太过震憾，管不住嘴巴。
　　“我说全发，就全发！没听清楚吗？快去拿账目！”吴骥很是理解他们的质疑，只是，此时不来点重话，他是不会相信的，这话声就很高了，很是严厉。
　　“是！是！是！”主簿忙应承，一脸的欢喜之色，大吼一声：“吴指挥说要全发！”一蹦老高，飞也似的跑走了。
　　这吼声犹如扔进水中的巨石，一下子打破了宁静。原本还是小声议论的兵士，再也忍不住了，七嘴八舌的大声议论起来：“真的吗？真的全发？不会逛我们的吧？”
　　“十有八九是骗人的！”
　　“他哪有那么好心呢？”
　　“当官的历来只有黑心黑肺，就没有如此的好心肠！弟兄们，千万莫要相信他的屁话！”
　　“他不给，我们就抢！杀官造反！”
　　一众兵士越说越激动，声音越来越高，摩拳擦掌，若是吴骥不兑现诺言，肯定是要大干一场了。
　　“放肆！”
　　皇甫嵩冷哼一声，喝斥起来。他的声音并不大，却如雷霆一般，在一众兵士耳边回响，震得他们耳鼓轰鸣，不得不静了下来。
　　主簿飞也似的跑了回来，捧着厚厚一摞帐本，递给吴骥道：“吴指挥，这就是帐目，请吴指挥过目。”
　　吴骥接过，翻开一瞧，只见全是账目，记的是某年某月，谁的饷银没有领，欠多少。很详细，很具体。
　　静！死一般的寂静！
　　所有的兵士，打量着吴骥手里的帐本，却是没有人说话。他们的眼里射着急切之光，紧张得脸色都变了，紧握着拳头。
　　翻看一阵，吴骥把帐目递给主簿，道：“开始发饷吧！”
　　“发饷喽！”主簿接过帐本，欢呼一声，来到银子旁，准备发饷了。
　　事情到了这一步，全发已经十有八九是真的，兵士们不敢不信了。他们的脸色很是奇怪，没有惊喜，有的是震惊与难以置信。
　　要回自己两年多的军饷，对于他们来说，那是天大的喜事。有了这军饷，他们就能吃上饱饭，就能养家糊口，他们是天天盼，日日盼，时时盼。当好事临头时，却是难以置信，如处梦中。
　　“我是在做梦么？”
　　“哎呀！疼！”
　　有兵士还以为在做梦，狠狠一拧大腿，忍不住叫疼了。
　　“真的发了！”兵士们这才反应过来，忍不住欢呼起来。
　　兵士们搂着抱着，与好友，与家人，不住的蹦跳，欢呼着，笑闹着。今天这事，来得太过突然，却是天大的好事，不用他们闹饷，吴骥就把欠他们的饷银发给了他们，个个比大过年还要欢喜。
　　“慢！”就在兵士们的欢呼声中，只听吴骥右手一挥，阻止主簿。
　　“他，不会是变卦了吧？”
　　“他反悔了？”
　　吴骥那一声“慢”，声音并不大，却如雷霆轰在兵士的心坎上，让他们心摇神驰，几欲摔倒在地上，惊喜刹那间不复存在，代之而起来的是失望、悲愤。
　　“李明初呢？他的浑家要生孩儿了，他最需银子，先给他发了吧！”
　　然而，在兵士的失望中，吴骥并没有如他们所料，说出反悔的话，反倒是体现了出关心、爱护，竟然是要让李明初这个最需要银子的兵士先领。
　　李明初穷得快没裤子穿了，还生孩儿，这事着实让兵士们同情。听了吴骥的话，无不是赞成，心情由极度失望、极度悲愤转而化为狂喜。
　　“谢吴指挥！谢吴指挥！”
　　李明初不住冲吴骥施礼，身子都弓成九十度了。
　　“快领银子吧！”吴骥一挥手，阻止他施礼，拿起银子，点够数目，放到李明初的手里：“李明初，你拿着银子，好好生孩儿吧！”
　　“吴指挥，你对小的有再造之恩，你是小的的再生父母！吴指挥，请你受小人一拜！”李明初捧着银子，双手颤抖，激动得身子打颤，再也忍不住了，卟嗵一声跪在地上，不住冲吴骥叩头。
　　“咚咚！咚咚！”
　　李明初太过激动，很是用力，只几下，他的额头上就出现了青包，他仍是不满足，还在用力叩头，青包破裂，流出了鲜血。
　　可是，他仍在叩头：“谢吴指挥！谢吴指挥！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第九章 前程似锦
更新时间2011-8-13 18:40:24  字数：3142

　第九章前程似锦
　　李明初很穷，偏偏赶上生孩儿这种人生大事，由他先领，谁都没有话说。
　　如此一来，兵士再也不敢有丝毫怀疑，惊喜满脸，一个劲的说着欢喜的话语。
　　“真的发了！真的发了！”
　　“两年零六个月的军饷啊，我能领十几二十两银子呢。”
　　“领了饷，我就能吃上饱饭了，妻儿不用再挨饿了！”
　　李明初在吴骥的搀扶下，欢天喜地的爬了起来，这才捧着银子，飞也似的跑走了，身后却是传来一阵调侃声。
　　“这个李明初，也太会干了！生崽竟然赶上吴指挥走马上任，好运道！”
　　“原本以为他干得不是时候，如今看来，干得正是时候！”
　　“哈哈！”
　　一众兵士发出会心的笑声，一脸的欢喜。这欢喜不是来自于取笑李明初，而是来自于即将领到军饷。
　　不需要吴骥招呼，兵士们主动排好队，维持起了秩序，一个个去领军饷。主簿倒也熟练，很快就把银子发完了。
　　兵士们捧着银子，一脸的激动之色，眼中泪水滚来滚去，恍如在梦中。
　　“谢吴指挥！谢吴指挥！”
　　“吴指挥是我们的再生父母呀！”
　　兵士们齐刷刷的跪了下来，冲吴骥叩头，极是用力，一片“咚咚”的叩头声响起。数百人卖力叩头那场景，极有震憾力。
　　望着一张张朴实的脸，吴骥既是欢喜，又是感慨，兵士并非坏人，可是，为了养家糊口，不得不去做些偷鸡摸狗的事情。
　　“吴指挥，你得到了军心！从此以后，你要他们生，他们便生，要他们死，他们便死，不会有二话！”皇甫嵩打量着感激不已的兵士，在吴骥耳边轻声道：“如此得军心，史上少见！”
　　他说得没错，此时此刻，这些兵士有为吴骥生，为吴骥死的豪情，只要吴骥一句话，一个手势，即使是上刀山，下火海，他们也不会皱一下眉头。
　　“都起来吧！”吴骥挥手，要兵士们站起身。
　　“谢吴指挥！谢吴指挥！”
　　兵士们欢天喜地的站起来，围在吴骥身边，一脸的感激之色，打量着吴骥，方才发现吴骥那小身板也不小，是无比的高大。
　　打量着吴骥的目光由欣赏，到感激，再到狂热，吴骥在他们心目中，已经是神一般的存在了。
　　“吴指挥，还有这么多银子，怎生办？”主簿打量着堆成山的财宝，太晃眼了，眼睛睁得老大。
　　总共搜出来近五万两银子，两年零六个月的军饷，不过一万多两，连一半都不到，还有不少。如何处置，的确是个大问题。
　　“吴指挥，请容小的说句公道话。”那个偷鸡的兵士微一犹豫之后，率先说话：“要不是吴指挥，我们领不到军饷，家里吃不上饱饭。这余下的银子，就归吴指挥了，弟兄们，有没有不愿意的？”
　　“没有！”
　　只有两个字，却是异口同声的道来，整齐划一，好象一个人在说话似的。
　　这剩下的银子，若吴骥拿了，兵士们绝对不会有二话，相反，还认为正该如此。不为别的，只因为吴骥不克扣他们的军饷，就此一条，吴骥就赶得上圣贤了。
　　在宋朝军队中，不克扣军饷的将军、军官不是没有，是太少了，太少了。一千个里面，不见得能有一个，吴骥的这番作为，和圣贤没多大差别。
　　“是啊！吴指挥，你不克扣军饷，就此一点，就足以得到兵士的死力，这些银子归你，他们也不会有异议！”皇甫嵩在吴骥耳边轻声道：“这种机会不多哦！错过了，就不会再有了！”
　　“你们的好意，我心领了。”吴骥缓缓摇头，冲兵士们道：“这些银子是弟兄们的血汗钱。你们中，有不少人给何万全那厮做牛做马，为他赚钱子。还有，你们的家眷倍受他的欺压，为他做苦力，为他赚钱。拿了这银子，就是在拿你们的血汗，我会睡不着觉的。”
　　吴骥的声音不算很高，却是自有一股不容置疑之义，兵士们听在耳里，感慨在心头，齐声道：“吴指挥，你真是好人呐！好人呐！”
　　“做过苦力的，还有家眷出过力的，都报上来，领工钱吧！”吴骥扫视家眷，只见有不少家眷既是愤恨，更是期待，双眼特别明亮，不比天上的烈日稍差。
　　他们，应该是给何万全盘剥过，而又没有领到工钱。
　　“真的么？”吴骥的话音一落，立时有家眷激动的声音响起。
　　“当然是真的！吴指挥说话算数，他说发银子，准发银子！”
　　“做过工的，赶紧的，去领银子！”
　　“没做过工的，不许冒领！谁冒领，老子第一个饶你不得！”
　　一众兵士忙给吴骥助威，把吴要说的话全给说了，还带着威胁。有些兵士摩拳擦掌，摆出一副要揍人的样儿。
　　得到吴骥的同意后，家眷围将上来，开始领工钱。兵士们不住的给家眷打招呼，叮嘱他们不得虚报，要老老实实的。
　　把兵士们的样儿看在眼里，吴骥再次大发感慨：“这还是我刚进军营看到的兵痞似的人么？他们如此诚实，如此真诚，可以做楷模了！”
　　家眷领完工钱，又给吴骥跪下了，叩头感谢。叩头的有老有少，老的头发花白，双眼昏花；少的还在吃奶，是给家人抱着给吴骥叩头。
　　吴骥忙前忙后，折腾了老一阵，方才把这事揭过。
　　还有不少银子，吴骥叫来商元，要他去找些工匠，把营房整修一番。商元是回易兵的头，他熟悉这些事，交给他最为合适了。
　　这里的营房大洞小眼的，跟贫民窟没差别，兵士们天天盼，日日盼进行整修。今天，终于盼来了，又是一阵欢呼，把吴骥当成了圣贤。
　　处置好这些，吴骥这才在兵士中行走起来，一脸的肃穆道：“弟兄们：我，知晓你们的难处！你们上有老，下有小，军饷领不到，吃不上饭，揭不开锅，不得不干些偷鸡摸狗的事情！这事，我可以既往不咎！可是，你们领到军饷了，是不是该去把这些债还上了？”
　　“这个……吴指挥，你说怎生做，小的便怎生做！能不能，偷偷的把银子还上？”那个偷鸡的兵士一脸通红。不论出于什么原因，偷鸡摸狗，总是让人丢份的事，他虽是出于无奈，却是很不好意思。
　　“你叫什么名字？”吴骥打量着了，问询起来。
　　“回吴指挥，小的叫高福元，叫高福元。”高福元忙不迭的回答。
　　“嗯！我要告诉你们，这事，我会去查！谁没有还上银子，我会军法侍候！”吴骥打量着兵士道：“我给你们两天的假期，把这些事情处置了。家里该添置的物事就添置上，把家眷安顿好。再把你们的胡须头发，好好的修理修理，当兵要象个兵样，不要象你们现在这样儿，跟要饭的没差别！”
　　眼下的兵士，胡子拉碴的，衣衫破败，跟乞丐没多大差别。
　　“两天后，带上你们的刀枪弓箭，穿上你们的盔甲，到这里集结！迟到者，军法从事！”吴骥的声音不高，却是让人不敢有丝毫怀疑：“散了吧！”
　　吴骥手一挥，要兵士散去，可是，兵士打量着吴骥，不想分离片时。吴骥折腾了这半天，有些累了，得回去了，有些事情，还需要好好思虑思虑，今天，只不过是了解情形。
　　吴骥带上亲兵，出了军营，回家去了。兵士们一直把吴骥送出军营，这才洒泪而别。
　　XXXXXX
　　吴骥回到家里，就给杨秀秀迎个正着。杨秀秀一见吴骥的面，忙道：“吴郎，你可算是回来了！郑大人在等你呢！在客厅！”
　　“哦！”吴骥有些意外，郑太等他有何事？
　　快步赶到客厅，只见郑太一脸的笑容，赶了过来，一抱拳，向吴骥道贺：“恭喜吴指挥！贺喜吴指挥！”
　　“郑大人，喜从何来？”吴骥有些不明所以。
　　“从此而来！”郑太把手里的物事递给吴骥，笑道：“这是枢密院的行文，吴指挥请过目！”
　　吴骥接过，打开一瞧，只见一个鲜艳的大印，正是枢密院的印章，不由得一脸的惊奇：“我任指挥使，用得着经过枢密院么？”
　　枢密院是宋朝最高军事机关，与门下省合称二府，是宋朝最高权力机关之一，掌管宋朝武事，相当于现在的国防部。
　　吴骥一个小小的营指挥使，他的晋升，既然惊动了枢密院，这就好象现代师团级军官的晋升由国防部行文一样，规格太高了。
　　这事，太出乎吴骥意料，要吴骥不惊奇都不行。
　　“吴指挥，还不止于此呢！”郑太非常开心，指着行文上的一个符号，为吴骥解释：“这是副枢密使王韶王大将军的亲笔押字。”
　　宋朝的公文，不光要有印章，还要有押字，若是没有押字，则没有效力，就是皇帝的圣旨也不例外。每一个宋朝皇帝，都有一个独特的押字，只有出现了押字，才会生效。
　　王韶虽是副枢密使，可是，枢密院并没有枢密使，他就是枢密院的老大，相当代理国防部长。一个师团级军官的晋升，要代理国防部长签字，这意味着什么？
　　“这个……”吴骥当然知晓这意味着什么，就是来得过过突然，有些难以相信。
　　“恭喜吴指挥，你前程似锦！”郑太笑呵呵的道出这事的意义。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十章 吴骥练兵（上）
更新时间2011-8-14 18:40:53  字数：2602

　以吴骥想来，他升任营指挥使，顶多就是相应的官员应允就是了，没想到，竟然是副枢密使王韶亲自过问，这规格太高了。
　　王韶是谁？
　　王韶是宋神宗的心腹大将，一篇《平戎策》为宋神宗采纳，镇守熙河，率领宋军取得了宋朝与西夏百年战争中最大的一次胜仗，熙河之役！
　　拓地两千多里，逼降数十万西夏之民！
　　这事，就在数年前发生，王韶圣眷正隆。吴骥的晋升由他亲自画押，这意味着吴骥的前途一片大好，前程似锦。
　　“吴指挥，这是皇上的旨意！”郑太的笑意更浓数分，笑道：“若无皇上的旨意，王韶王大将军也不会行文！吴指挥，你千要莫要辜负了皇上的期望！”
　　“皇……皇上的旨意？”吴骥更加惊讶。
　　由王韶亲自过问，这事已经够高的了，没想到竟然是宋神宗的旨意，这还真出乎吴骥的想象。吴骥绝对没有想到，他晋升一事，竟然连宋神宗都惊动了。
　　不过，这是好事！
　　这意味着，吴骥进入了宋神宗的视野，宋神宗开始关注他了。只要引起宋神宗的注意，吴骥的前程就是灿烂若锦，不可估量。
　　“我要想把霹雳弹卖给宋军，宋神宗的关注越多越好！若我用霹雳弹与辽军大战一场，相信，霹雳弹的使用就没有任何问题了！这是边关之上，两国大战之处，与辽军大战没有任何问题，只需要我把军队训练好便成！”吴骥是越想越来劲，越想越是兴奋。
　　“吴指挥，这里是边关之上，辽狗经常犯边，正是男儿驰骋之地，你要好好把握机会，莫要让皇上失望！”郑太勉励起来：“边关之地，男儿正驰骋，这里属于你！”
　　“谢郑大人！”吴骥把郑太一打量，只见他很是欣慰，笑道：“在下升任一事，郑大人没少出力吧？”
　　这个郑太绝对不简单，他竟然能把吴骥晋升这事送到宋神宗那里，此人的背景极大。
　　“吴指挥言重了，这是本官该做的事儿！”郑太微微摇头，道：“吴指挥能升任营指挥，这是皇恩浩荡！皇上是大有为之君，壮怀激烈，要破辽灭西夏，一统华夏，正需要你这样的人才！吴大人会制造霹雳弹，会用兵，这正是皇上梦寐以求的人才呀！”
　　宋神宗的雄心，郑太已经说起过，吴骥今日方才真正感受到，宋神宗的确是一个奋发有为的皇帝，要不然，他断不可能为了一个营指挥使而降旨。
　　郑太并没有急着离开，而是与吴骥抵足长谈，两人这一谈不得了，天南海北的大谈特谈，一直谈到次日天明方才作罢。
　　这一夜，两人同榻而眠，就象老友一般，争论、交流、各抒己见，说到高兴处，放声大笑，说到分岐处，两人争得脸红耳赤。无论怎么争，却不忌妒，反倒对对方的见解更加赞赏。
　　经过这次畅谈，吴骥对宋朝的情势有了更加全面的了解，他了解到宋神宗有雄心，要奋发有为，启用王安石进行变法。可是，以司马光、吕公著、富弼、韩琦为首的反对派，千方百计阻挠新法，新法如历史上那般，举步维艰。
　　若在这种时候，边关上若是能打上一个，几个大胜仗，对宋神宗推行新法有莫大的好处，可以让反对派闭嘴。
　　“这是边关之上，说不定就打起来了，若真有这机会，我一定要好好把握，好好打一仗！宋朝必须要改革，不说别的，就说军政就得全面改革，就当是我对新法出的一份力吧！”吴骥暗中下定决心。
　　接下来的时间，吴骥开始构思，如何对归信驻军进行训练。归信的驻军，不能叫军队，和难民没多大差别，他们的战斗力极为低下，用这样的军队与辽军相抗，那是不可能的，必须要赶在辽军犯境之前训练好。
　　这任务很重，因为辽军随时都有可能入侵。
　　转眼间，就到了正式训练军队的日子。这天，吴骥起个绝早，穿戴整齐，朝军营赶去。
　　营房前，有不少兵士，有不少百姓。高福元与那个给他打了一顿的百姓呆在一起，一脸的恭敬之色：“大哥，大哥，你行行好，等会吴指挥来了，你要给我说点好话，千要莫要说坏话！”
　　那个百姓胸膛挺得老高，头颅昂着，颇是得意，打量着高福元，很是奇怪的问：“你为何如此惧怕吴骥挥？他罚过你了？”
　　“那倒没有！”高福元既是钦佩，又是惊惧的，道：“大哥，你是不知晓吴指挥的厉害，他是这个！”大拇指竖得老高，都快把天捅破了。
　　“他说话算数！他说要把军饷全发给我们，不就全发了么？他说要军法侍候，一定会打军棍，我可不敢捋他老人家的虎须！大哥，求你了。”高福元不住冲那个百姓抱拳作揖：“大哥，偷鸡一事，着实是我的不对，我给你赔礼了！赔礼了！”
　　“哎！你们这些配军，也不容易，日子没法过！”这个百姓很是惋惜道：“这下好了，吴指挥来了，你们就是苦尽甘来，不用再担心领不到军饷了！”
　　“大哥，借你金口！吴指挥是个好人呐！吴指挥来了！”高福元一见吴骥前来，不由得身板挺得笔直，双眼放光，好象见到亲人似的，特别振奋。
　　不仅他如此，那些在营房前迎侯的兵士，哪一个不是如此？
　　“见过吴指挥！”兵士齐声见礼，极是恭敬。
　　“免了！”吴骥挥挥手，有些惊讶的问道：“今儿是我们练兵的日子，父老怎生来了？”
　　“吴指挥，你有所不知，我等是来感谢吴指挥的。”
　　那个给高福元痛打的百姓忙上前一步，道：“以前，配军们喜欢偷摸狗，拿我等的东西。自打吴指挥来了，他们就不敢了，把以前欠的钱都还上了呢！这位高兄弟，给的价钱比起市面还要高些。吴指挥，你千万莫要怪罪高兄弟，他也是迫不得已！”
　　吴骥把这个百姓一通打量，很是惊讶，难道高福元的拳头不够狠，你竟然为他如此说话？
　　高福元既是欢喜，又是感激，偷偷冲这个百姓一竖大指指，暗赞他说得好。
　　“是呀！吴指挥，你莫怪罪配军，他们要养家，不得不为呀！”吴骥还没有发话，不少百姓围了上来，七嘴八舌的为兵士求情了。
　　吴骥打量着百姓，个个乐呵呵的，身边跟着一个或是数个兵士，把他们跟星星一般簇拥着。他们言来真诚，不似作伪，应该是吴骥的话起了作用，要兵士把欠债还上，兵士应该是遵行无误了。
　　“吴指挥，了得！你这是令行禁止！自此以后，你的号令，莫敢不从！”皇甫嵩在吴骥身边，大声赞扬起来：“这是名将之风！”
　　“名将之风？”吴骥一愣，皇甫嵩这夸奖也太高了些吧。眼下八字还没一撇，还没练兵呢，就说名将，还太早了。
　　不过，这是大好事。吴骥的命令，兵士们当成了圣旨，他的号令，莫敢不从，这练兵还没开始，就有不错的开端！
　　吴骥与百姓交谈一阵，核实兵士们没有威胁百姓，这才打发他们回去。
　　“擂鼓！”吴骥进入军营，大声下令。
　　鼓手抄起鼓槌，开始擂动战鼓。
　　“咚咚！”
　　惊天动地的战鼓声响起，震得地皮都在颤抖。
　　听着如雷的鼓声，吴骥的血液不由得沸腾了起来，心情极度之好：“今日练兵，开局不错，令行禁止，这一列队，肯定了得！”
　　吴骥不由得想得有些脱离现实了，等到一队队的宋军开到，吴骥的满腔热情顿时化为乌有，宛如当头一盆冷水给淋了下来，热情刹那不存，眼睛瞪得滚圆，难以置信的打量着眼前的兵士！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十章 吴骥练兵（中）
更新时间2011-8-15 14:55:53  字数：2736

　第十章吴骥练兵（中）
　　宋神宗在关注吴骥，吴骥也想趁着这机会，好好的打个胜仗，对新法的推行出份力。
　　宋朝的结局，已经为历史所证明了：不改革就死！
　　宋朝就是亡在没有改革之下！
　　王安石变法，的确是宋朝变强的一个良机，可惜的是，因为种种原因，最终以失败而告终，宋朝竟然给女真、蒙古人灭了。
　　“靖康之耻”、“崖山之事”，让无数后人切齿！
　　若是能给变法出一份力，吴骥一定会尽力，这练兵就不仅仅是练兵了，与新法息息相关。
　　吴骥前日要兵士把欠债还清，兵士遵行无误，这说明吴骥在兵士中享有崇高的威望，他的话就是命令，兵士莫敢不从，这是很好的开端。
　　这开端不错，吴骥接下来的练兵，就会顺利很多。然而，事实远非吴骥所想，很残酷，残酷得把吴骥的希望全部破灭。
　　“这是兵么？这是兵么？”吴骥望着一队队开来的宋军，有些难以置信，还以为看错了，再三确认之后，证明他没有看错。
　　第一队开来的宋军，是枪手。打头的，正是李明初。只见李明初胡须剃了，头发束起，一身新衣穿在身上，精神抖擞，与吴骥初见之时要杀官造反的乞丐形像判若两人。
　　这本是好事，可是，他没有头盔，没有铠甲，虽是随枪手一同开来，却是手中无枪。
　　一队枪手，不下一百人，有盔甲的不过三二十号人，余者，皆是一身新衣衫，不是军服，是在市面是能买到的百姓衣衫。崭新崭新的，应该是新置办的。
　　只有十来枝枪。枪手，顾名思义，就是使用枪的兵士了，他们的主要武器，就是枪。上百人的枪手，竟然只有十来枝枪，这还能不让吴骥震惊？
　　这不算，好戏在后头，随着宋军的开来，宋军的问题全面暴露出来了。
　　第二队开来的是刀手。刀手与枪手差不多，不是少了盔甲，就是没了刀，赤手空拳而来。
　　唯一的亮点，就是崭新的衣衫，收拾得不错，不再象乞丐那般了。
　　第三队开来的是弓手，与枪手、刀手一个样，只有为数不多的几把弓。
　　最后震憾出场的，不是军队，是商队。差不多两百来号人，是五百宋军中装备最为整齐的了，他们的装备不是刀枪弓箭，而是马车、骡车，穿着百姓的衣衫，象厮儿。
　　走在头里的是商元，他身着绫罗绸缎，极是华贵。右手里很不合时宜的拿了一把扇子，合在一起，不住摇来晃去，脸上还搽着傅粉，颇为白净，有点象吃软饭的小白脸了。
　　大步而来，颇有几分富贵之气。一看就知道，是个来头不小的员外。
　　“商元，你捣什么鬼？”吴骥眼珠差点砸在地上，不由得高声喝斥起来。
　　“吴指挥，你老人家有所不知，我们这是回易兵！回易兵呀！”商元一撩袍服，快步跑过来，颠儿颠儿的，冲吴骥见礼：“吴指挥，我们回易兵，就是为吴指挥赚钱的！吴指挥，你要作何种买卖？秦楼楚馆，贩卖茶货，走私马匹、军械，与倭人买卖白银……只要吴指挥下令，弟兄们上刀山，下火海，绝不皱眉头！弟兄们，你们说是不是？”
　　转过身，冲回易兵嗥一嗓子，右手中的扇子不期然的打开了，扇了几下，这才醒悟过来，这是大冷天，用这玩意不合时宜，只得合上了。
　　“这就是回易兵？要开秦楼楚馆，这种丧尽天良的事儿，亏你说得出口？”吴骥直翻白眼，一阵无力感。秦楼楚馆，就是妓院，生孩子没屁眼的事儿。
　　“吴指挥，你是好人，不愿做这事。可是，何万全那厮，最爱做这种事了呢。”商元扳着手指头，大声汇报起来：“我们在雄州有三间秦楼楚馆，何万全那厮仍不满足，还想开到幽州去，开到汴京去！他要我们贩卖茶货，一年能赚数千两银子，全给他贪没了。吴指挥，你不愿开秦楼楚馆，可以做别的买卖，茶货、瓷器、马匹、军械，都很赚钱……”
　　他对此道极是熟悉，越说越兴奋，声调越来越高，说得是口沫横飞。
　　“够了！”吴骥挥手打断商元，问道：“有多少回易兵？”
　　“禀吴指挥，不算多，只有两百来人，差不多四成！”商元仍是兴奋不减，为吴骥出主意：“要是吴指挥嫌少，可以再派些兄弟过来，小的一定做好回易！”
　　“四成！四成，还不多？”吴骥满头黑线。
　　“吴指挥，四成算多么？何万全那厮虽然可恶，贪没军饷，可是，在回易这事上，他的胆儿就小多了呢。有些驻军，回易兵不下六成呢！要是吴指挥愿意，就是把弟兄们全部变成回易兵，也没谁敢说个不字！”
　　商元有着不错的商业头脑，又给吴骥算账了：“吴指挥，你要知晓，弟兄们是拿朝廷的军饷，为你回易，不用你出工钱，还不吃你的，不喝你的，比起养奴隶划算呢！奴隶再贱，一天也要消耗些粮食呀！”
　　四成的回易兵，在宋朝历史上，着实不算多。高达六七成，也不在话下。有“中兴四大将”之称的张俊和刘光世，更是把整支军队变成了他的回易兵，为他做牛做马，赚取钱财。
　　是以，百姓编童谣讥嘲他们。讥讽张俊的童谣：张家寨里没来由，使他花腿抬石头。二圣犹自救不得，行在盖起太平楼。
　　讥讽刘光世的童谣：刘家寨里没来由，回易遍及二百州。健儿犹比乞儿贱，将校金珠藏高楼。
　　由此可见，回易在宋朝达到何种骇人听闻的程度。这些回易兵，拿宋朝的军饷，吃宋朝的皇粮，却是为将领赚钱，中饱私囊。宋朝虽是有心禁止，却是无法禁止，越禁越多，到了张俊、刘光世他们那里，达到顶峰。
　　“你你你……你给我听好了！从眼下开始，回易兵取消！”吴骥听着商元的话，很是无言，指着商元，下达了命令。
　　“啊！取消？”商元还以为自己听错了，愣怔了半天，这才回过神来：“吴指挥，你忠心朝廷，大公无私，不爱钱财，可是，你不用取消啊！无论如何，也得维持回易呢，再不要，两成是要的。两成，是大宋军队最低额度的回易兵了。”
　　两成回易兵，这是宋朝军队最低的限度，即使名将岳飞，也是维持了差不多两成回易军。
　　若吴骥维持两成回易兵，吴骥就是大公无私的将军了，是宋军的楷模，足以让宋神宗下旨赞扬了。
　　“吴指挥，你不必取消，留点吧！留个两成，不会有人说话的！”皇甫嵩也来劝告了。
　　“不！”吴骥斩钉截铁，大声道：“回易兵，全部取消，一个不留！你们是大宋的兵士，就要象个兵士的样儿，训练，与敌人战斗，而不是去做买卖！”
　　“真取消啊？”
　　数百兵士，个个惊讶出声，一脸的惊奇，还以为自己听错了。
　　回易对吴骥有莫大的用处，当然，吴骥不会用兵士去回易，只需要用吴氏军工顶上这个名就行了。
　　“商元，我命令你，立即去结束所有的买卖！嗯，秦楼楚馆的妇人们，要给够银子，让她们下半辈子衣食无忧！若有违反，军法侍候！你可听清了！”吴骥一字一顿，语气极为严厉，让人不敢有丝毫怀疑。
　　“是！小的领命！小的这就去办！”商元先是一愣，听得吴骥的语气很是严厉，不由得满头大汗，小跑着去办理。
　　没跑多远，商元回过身来，冲吴骥跪倒叩头：“吴指挥，你虽然取消了回易，让小的不能从中捞好处，断了小的财路，可小的还是要说，吴指挥，你是青天大老爷！是青天大老爷！”
　　“吴青天！吴青天！”
　　兵士们齐声吼叫起来，声震长空，喜悦无限。
　　吴骥带给他们的喜悦已经够多了，没想到，还有这种惊喜。不管怎么说，象吴骥这样的人，一定会得到兵士们的好感的。
　　“嗯！吴指挥，你是这个！是这个！”皇甫嵩右手大拇指都快把天捅破了，一脸的欣赏之色，眼中精光暴射！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十章 吴骥练兵（下）
更新时间2011-8-16 18:40:33  字数：2584

　第十章吴骥练兵（下）
　　不论在哪里，正直无私的人，总是能获得别人的好感。吴骥取消回易兵，这是宋朝历史上的第一次，无论怎么赞誉都不为过。
　　兵士在经过短暂的震惊之后，就是大声颂扬起来了，把吴骥当作了两袖清风的青天大老爷。在他们的心目中，也只有这种两袖清风的青天大老爷，才会取消回易，不中饱私囊。
　　“吴指挥，你请放心，小的一定办好！一定办好！”商元重重叩了几个响头，这才手忙脚乱的爬起来，指挥回易兵把马车、骡车赶走，要他换上军服前来报到。他本人，则带上几个人手，赶去结束回易了。
　　“吴指挥是青天大老爷，我们一定要跟着吴指挥，好好干！”
　　兵士们交头接耳，相互鼓励起来。
　　吴骥来到枪手面前，一打量李明初，问道：“李明初，你的枪呢？你的盔甲呢？”
　　“吴指挥，都是小的不好，都是小的不好！小的前些日子把枪给卖了。”李明初一脸的赔笑，小心翼翼的说话：“吴指挥，你是知晓的，小的穷得没法活了，不得不卖呀！还要生孩儿呢！”
　　他之穷，吴骥亲眼目睹，把装备卖了换枪养家糊口，自是不在话下。吴骥再一打量这些枪手，问道：“你们的枪、盔甲都卖了？”
　　“吴指挥，英明！”兵士们期期艾艾半天，这才回答出来，个个一脸赤红，很不好意思，低垂着头颅，恨不得有个地缝立时钻了进去。
　　吴骥再一扫，把刀手、弓手一打量，这些兵士个个脸色通红，不敢与吴骥的目光碰触，躲躲闪闪的，好象做错事的孩子，怕给大人责罚似的。
　　看来，卖装备这事，不是李明初一个人，也不是枪手这一个兵种，而是整个归信军。
　　“哎！”吴骥叹口气，埋怨一句：“你怎么不把自个儿卖了呢？”
　　“吴指挥，我也想卖了我自个，可是，我们配军名声太差，没人敢买呢。”李明初犹豫了一阵，还是鼓足勇气，说了出来。
　　武器是兵士的第二生命，当兵的没有武器，那是个大笑话，可是，就呈现在吴骥眼前，眼前不得不接受这个现实。
　　法不责众，再说了，兵士情有可原，吴骥也没办法苛责他们，问道：“仓库里的武器呢？”
　　“吴指挥，你有所不知，仓库里只有仓库底儿，没有武器，都给何万全那厮卖了。”主簿愣怔了好一阵子，还是说了出来。
　　“只有仓底儿了？”吴骥一头黑线，再次一阵无力，愣怔了半天，这才回过神来。
　　“千真万确！千真万确！”主簿忙应道，非常肯定。
　　连重发武器都做不到，吴骥真正的感受到宋军这腐败有多严重了。不过，这未必是坏事，吴骥有吴氏军工，正要大办军火，归信驻军肯定是他第一个要卖的对象，没有了武器，只要有吴氏军工，就能重新武装起来。
　　“嗯！这事，有吴氏军工在，一切都不是问题！”吴骥在坏事中能看到好的一面，仍是大有可为：“让我看看你们的武艺吧！”
　　“吴指挥要看我们的武艺，弟兄们，不要让吴指挥失望！打起精神，卖力的耍吧！”兵士们一听这话，不由得精神抖擞，士气高昂。
　　精神不错，看他们的样子，总该有几把刷子吧，吴骥不由得又是期待起来。
　　“弟兄们，我第一个上！看我的！”李明初兴奋象打鸣的公鸡，大手向一个有枪的兵士一伸，一把夺过其手中枪，紧握在手里，吸口气，大步而出来：“哪个弟兄，帮忙打盆水来！”
　　“我去！”一个兵士高声应一声，小跑着去打水了。
　　“李明初，你的枪术如何？”吴骥眨巴着眼睛，把李明初那副兴奋样儿看在眼里，不由得颇是期待：“练得好，有赏！”
　　“吴指挥，你放心吧！说起这枪术，嘿嘿，小的还不差呢！”李明初双手紧握枪杆中间，吐气开声，大吼一声：“起！”
　　一枝枪跟风筝一般，滴溜溜的转动起来，一个斗大的枪花出现，呼呼生风，好不生猛。
　　“好！”兵士一片喝采声响起，很是兴奋，眼睛瞪得滚圆，好象看西洋镜似的。
　　“这就是你的枪术？”吴骥有些难以置信，眼珠子差点砸在地上。
　　“嘿嘿！”李明初很是自信，嘿嘿一笑：“吴指挥，这才刚开始，活动活动筋骨罢了！你等着瞧，等水打来了，包准泼水不进！”
　　就在李明初吹嘘这当口，那个打水的兵士把水打来了，李明初大声吼起来：“泼！泼！泼狠点！若有一点水沾在身上，我就是孬种！吴指挥，你瞧好了！”
　　骤然发力，一枝枪盘起更是起劲，风声大作，好象鼓风机在运转似的。那个兵士舀起水，朝李明初狠狠泼去，一幕巨大的水幕罩来，把李明初罩在其中。
　　“哗哗！”只听一阵水声过后，水幕不复存在，给枪砸成了水滴，溅得到处都是。
　　“好！好！好！”兵士齐声叫好，好象打了个大胜仗似的，声震长空。
　　“再来！再来！”李明初更起劲，叫嚷着。兵士不断泼水，李明初奋力舞枪，直到有些气喘，这才停了下来，身上干燥，愣是没有沾上一滴水。
　　他把枪一放下，头一昂，胸一挺，得意万分，就象获胜的公鸡一般，打量着吴骥。那意思是说，夸我吧，快夸我吧！
　　“泼水不进，固然难得。可是，你这样盘弄，就能把辽狗盘弄死？”吴骥没有一丝笑意，一脸的肃穆：“枪术之要，不是盘弄，而是捅、刺！要快准狠，一枪致命！”
　　吴骥没有上过战场，更没有从过军，可是，就是如此，吴骥也是看出来了，宋朝的军队训练不得其法。诸如这枪，就不是这么练的，盘弄得再好，枪花再大，泼水不进，也是没用。
　　太花里胡梢了！
　　“可是，一直是这样练的啊！”李明初有些不信，他如此卖力，吴骥竟然不叫好。
　　“枪是这样使的！”皇甫嵩一步跨过去，双手持枪，一枪捅出去，宛如惊雷闪电，带起呼呼风声，很有威势，把一块石头崩飞了好几块。
　　“好枪法！”吴骥大声赞好。
　　“吴指挥说得没错，战场上使用的枪术，主要就是捅和刺！要捅得快，要捅得准，要捅得狠！盘弄，不适用于战场搏杀，那是跑江湖卖艺的！从今天起，你们的枪术由我来教！”皇甫嵩得到吴骥的同意后，接下了这事。
　　皇甫嵩的武艺，吴骥是见识过的，有他来教枪术，一定会让枪手的战力不弱。
　　接下来，吴骥接着查看，得出结论：一是宋军的训练不得其法，多花里胡梢的东西，得重新制订训练方式。
　　二是作战方式单一，枪手只会用枪，弓手只会用弓，刀手只会用刀，余者，一概不会。
　　要是在战场上，敌人一旦冲进身边，弓手只有等死的份。当敌人还很远的时候，刀手和枪手只能干等着，浪费战机，不会弯弓射箭。在敌人冲锋时，刀手和枪手若是会箭术，也可以射杀敌人。
　　三是，装备不足，规格不一，品质参差不齐，得给宋军换一批装备。
　　这点吴骥最容易解决，有吴氏工军在，这好办，也是最为急切的。没有装备，如何训练？
　　四是，机构臃仲，人浮于事，军令不畅，传达起来，太过迟缓。这只需要精简机构，减少非战斗人员，就能完成。
　　经过吴骥的改革，归信驻军终于走上正轨，开始训练了。
　　一场与宋朝截然不同的军事训练，在归信军中拉开了序幕，影响深远。
　　后人誉之为“吴氏练兵法”，倍受大文豪陆游推崇。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十一章 大宋第一
更新时间2011-8-17 18:40:12  字数：2662

　汴京，集英殿。
　　宋神宗头戴通天冠，身着皇袍，双眉拧在一起，成一个川字，不住的踱来踱去。脸上时而气愤，时而忧虑，不停变化，在忧与怒之间转化。
　　太监邵九静静的站在一旁，打量着宋神宗，数次欲言又止，一脸的敬畏之色。
　　追随宋神宗的时日不短，以他对宋神宗的了解，每当宋神宗如此神色，那是宋神宗愤怒了。虽说天子要喜怒不形于色，要有穆穆天子之威，可是，是人就有愤怒的时候，皇帝也不例外，宋神宗这个皇帝一旦愤怒了，照样要发火，他不敢触这霉头。
　　“砰！砰！”
　　屋里只有宋神宗的脚步声。宋神宗太过愤怒了，脚声特别沉重，每一步下去，都会发出砰砰的响声，好象打雷似的。
　　邵九听在耳里，惊在心头，每当宋神宗的脚步声响起，就象那不是踩在地上，而是踩在他的心坎上似的，不由得一个激灵。
　　“官……官家，小的斗胆，敢问官家何事忧虑？”邵九长吸一口气，终于鼓足勇气，小心翼翼的问了出来。
　　“哼！”
　　宋神宗并没有说话，而是重重的冷哼一声，宛如平地惊雷。
　　邵九听在耳里，惊在心头，不由得一颤，强行忍着，这才没有出丑。
　　“岁币交接的日子要到了吧？”宋神宗蓦然停了下来，一双眼中神光暴射，好象九天之上的烈日，气势陡涨，好象即将喷发的火山。
　　“禀官家，岁……岁币交接的日子是快到了，过了年就是。”邵九强忍着心惊，小心万端的回答。
　　“岁币，岁币，大宋的耻辱！”宋神宗的声音陡然拔高，有些尖厉刺耳，一张脸变得铁青，双手紧握成拳，太过用力，手背发青，龙体微微发抖，他是怒到了极处。
　　“自从三王五帝以来，华夏就未有过如此耻辱！”宋神宗的声音尖细刺耳，比起太监邵九的声音还要高上几度：“大宋有岁币之耻，一定会给后人笑话！后人一定会骂大宋无能！耻辱啊耻辱！”
　　邵九咽了一口口水，犹豫了一下，有些颤颤兢兢的道：“官家且请息怒！岁币一事，固然是大宋的耻辱，让人笑话，可是，汉高不能报匈奴，不得低头认输，送礼物、送妇人给匈奴么？大宋还未送妇人呢，没有大汉高那般委曲求全。”
　　汉高，是指汉高祖刘邦，他在平城被匈奴单于冒顿围困，回朝以后，就开始行和亲之策，给匈奴送大量的财物，送上漂亮的妇人，这是华夏有史以来最为耻辱的一页。
　　“你懂个甚？”
　　宋神宗的眼睛猛的瞪圆了，死盯着邵九，大声吼起来：“汉高委曲求全，是为大汉恢复争取时间。文景二帝，休养生息，恢复国力，汉武报仇雪恨，击破了匈奴！澶渊之盟，寇准与辽国议和，这也是为大宋争取时间。大宋弊端重重，必须革故鼎新，革除积弊，强盛国力，方能报澶渊之盟的耻辱。朕要力图改革，奋发有为，击破辽国，灭掉西夏，洗雪耻辱，一统华夏。可是，朝中的大臣，不与朕一条心，司马光、富弼、韩琦、吕公著，他们一心反新法，还美其名曰公忠体国，狗屁！”
　　他是字字如雷，很有震憾人心的力量，这已经够惊人的了。
　　更让邵九心惊胆跳的是，宋神宗竟然爆了粗口。
　　皇帝爆粗口，太少见了，邵九仿佛是给雷电击中，一愣一愣的，都不知道该说什么好了。
　　就在邵九惊讶之际，宋神宗的声音平稳了，神态平静下来：“国势不强，不能报仇雪恨，输岁币，送妇人，称臣，委曲求全，不失为一种策略。汉高行和亲，前朝称臣，固然让人耻辱，可是，他们都报仇雪耻了！”
　　汉高祖行和亲之策，稳住匈奴，为汉朝争取了恢复国力的时间，到了汉武帝时候，汉武帝击破匈奴，洗雪耻辱，让人称赞。
　　李渊太原起兵的时候，为了稳住突厥，更是向突厥称臣，得到突厥的支持，实力增强，更有一个稳定的后方，这为建立唐王朝具有莫大的作用。
　　唐太宗继位之初，颉利可汗率十万大军，兵临渭水，妄图敲诈勒索，却给唐太宗破去。
　　这些都是耻辱，唐太宗决心洗雪耻辱，积极准备，最终有李靖夜袭阴山，击破突厥的壮举，唐朝的耻辱因此而洗雪。
　　“澶渊之盟，大宋虽输岁币，还有几分脸面，那是赠予，兄弟之情，无君臣之份。重熙年间，富弼为使，他不能力争，竟然把输岁币说成是纳岁币。你听听，是纳字，是纳字，一个纳字，让大宋丢尽了脸面！”宋神宗好不容易平复下来的声音又转高亢了，尖细刺耻：“这是奇耻大辱，奇耻大辱！若大宋不能洗雪这等耻辱，会给后人笑话！朕一定要洗雪这耻辱！”
　　略一停顿，宋神宗的面色略显狰狞：“都说汉武穷兵黩武，残暴不仁，不恤国力，若朕能复仇，残暴不仁又如何？”
　　这话的声调并不高，却是透着无比的坚定。
　　“官家有此雄心，定能洗雪大宋的耻辱，重现汉唐盛世！”邵九知道宋神宗的雄心，忙劝慰道：“官家，请你息怒！怒则伤身，官家保重龙体，自有报仇的那一天！”
　　“岁币交接的日子快要到了，契丹人在交接之前一定会闹事，妄图让朕增加岁币，哼！”宋神宗极是不满意：“这一次，谁会为朕破去契丹人的阴谋？”
　　宋神宗面朝北方，眼中神光闪烁，怔怔出神。
　　每当岁币交接之际，辽国都会闹事，遣使讹诈，派兵攻打，凡是能用的手段都会用上，这让宋朝伤透了脑筋。
　　就在这时，一个太监急匆匆进来，把一个铜管递给邵九，快步退了出去。邵九接过，抽出铜管里的一叠纸，双手高举在额前，道：“禀官家，有机密大事。”
　　“说吧。”宋神宗并没有回头，而是冷冷的回答。
　　“官家，是有关吴骥的。”邵九忙回答。
　　“哦！”宋神宗哦了一声，很感兴趣，转过身来，接过密报，展开一瞧，眼睁猛的睁大了，很是惊奇的道：“啧啧！这个吴骥，有意思，有意思，很有意思！”
　　宋神宗适才发了老大一通火，邵九要让他开心，笑着问道：“敢问官家，有何意思？”
　　“你瞧瞧！你瞧瞧！”
　　宋神宗把手里的密报晃晃，笑得很开心：“这个吴骥不仅有胆有识，会机变之道，会制利器，练兵还挺有一手。你知道他怎么练兵的么？枪手不再盘弄，耍枪花，而是要练捅与刺，这符合兵法。他还要让所有的兵士练习搏杀与箭术，大宋之兵，作战方式单一，朕早就想改了，却是没有成行，他却率先进行了，嗯，不错！不错！”
　　宋神宗言来极是欢喜，对吴骥很是赞赏。可是，最欣赏的还在后头，打量一眼邵九，笑道：“吴骥还做了一件事，一件让潘美、曹彬汗颜无地的事！他取消了回易，一个回易兵都不要！他取消的是回易，是回易！回易起于五代之际，那时候，天下大乱，没有军饷，不得不行回易，以供军需。太祖登基，就想取消，没有成功。就是潘美、曹彬这些名将，也是免不了回易，吴骥，他一个小小的营指挥使，竟然取消了回易，好大的气魄！好大的气魄！”
　　“哈哈！”宋神宗极是开心，仰首大笑起来。
　　回易由来已久，历代宋朝皇帝想取消，很多名将想取消，却是终宋一代都没有取消。不仅没有取消，反而越演越烈，吴骥能取消回易，无论如何赞誉，都不为过。
　　“邵九，你知晓这意味着甚么？这是大宋第一！大宋第一！”
　　宋神宗一脸的欢喜，竖起了大拇指：“就此一事，就足以让朕下旨嘉勉了。可是，朕不下旨，若是这次岁币之争，吴骥能立下大功，朕再一起嘉勉他！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十二章 开个小灶
更新时间2011-8-18 18:40:01  字数：2540

　归信，军营。
　　宋军正在训练，枪手手持木枪，正在皇甫嵩的监督下，一枪一枪的狠捅狠刺。
　　“枪术之要，就在于捅，在于刺！”皇甫嵩一脸肃穆，行走在枪手间，扯起嗓子，不住指点诀窍：“你，再狠点！要当作杀辽狗！辽狗可恶，是你的敌人，不是亲人，对辽狗不必留手，杀吧！狠狠的杀！”
　　停下来，纠正这个枪手的不对之处，然后再离开。
　　在他的监督下，枪手全力以赴，拼命苦练枪术。虽然使的是木枪，却也有几分凶狠样儿。
　　之所以用木枪，那是因为他们没有几杆真枪，而吴氏军工要赶造，也是来不及，仓库里又没有，只得用木枪来代替，吴骥不想担误时间。
　　只要练好了技巧，等枪造好了，装备起来就成，得把事儿做到头里。
　　吴骥给枪手们的要求是，在一根碗口粗的木桩上画了酒杯大小一个圆圈，要他们站在木桩前，每次都要能刺中这个圆圈，不能有一个遗漏，这是初步合格。
　　等这一步练好，就要兵士跑起来，冲到木桩前，刺中圆圈，不能有任何失误。
　　酒杯大小一个圆圈，在剧烈的奔跑中能下下刺中，这准性就不错了，真要两军打起来，说要刺辽军的眼睛，不会刺鼻子，宋军就大占便宜了。
　　刀手的训练与枪手差不多，重于实战，所有花里胡梢的东西，全部拿掉了。刀手主要练的是劈砍，要砍得准，砍得狠，要出刀如风。在这之外，还需要力道，臂力、腕力、腰力，要拧在一起，爆发出惊天一刀，就是碗口粗细的木桩也要砍断，这才能算合格。
　　若宋军真的练到这一步，其战力将会非常恐怖。可以想象得到，碗口粗细的木桩一刀而断，那力道是如何的猛烈，两军打起来，近身搏杀，将是相当恐怖的一件事，无论是人是马，挨上一刀，都会受不了。
　　兵士们训练得很认真，汗流浃背，却是没有人叫苦，咬牙苦练。
　　遗憾的是，宋军手中用的刀是木刀，麻扎刀不多。原因无他，兵士把刀卖了，要造来不及，吴骥不想浪费时间，只能削木刀先练起来。
　　在枪手、刀手、弓手里面，装备最齐全的就是弓手了，人人有弓。之所以有弓，那是因为吴骥去借的，向齐云社借的。
　　弓手们把弓箭卖了，没法训练。而箭术与刀术、枪术都不同，不能用木弓来代替，没有弓就没法训练，吴骥只得向齐云社借了。
　　经过流风盗一事，齐云社与吴骥的关系陡然拉近很多，吴骥要借弓，齐大保没二话，不仅借了弓，还借了几个箭术了得的好汉给吴骥。
　　归信驻军的弓手，他们的箭术实在不敢恭维，有了齐云社的好汉做教习，教他们箭术，让他们的箭术突飞猛进。
　　吴骥的目标是，不分兵种，人人要会近身搏杀，人人要会箭术，是以，这刀术与箭术的训练是轮流着来的。在吴骥的努力下，经过数日训练，归信军大有长进，只是，这种长进与吴骥的要求差得很远。
　　吴骥本人也在刻苦训练，他的身板很差劲，只有通过严格的训练，方才能强壮起来。经过这几日的训练，吴骥累得半死，好在，效果也还不错，自我感觉比起以前强壮了些。
　　“劈！”
　　吴骥双手握刀，狠狠一刀劈下，气势凶狠，可是，其力道与兵士差得太远。吴骥没有练过武，一切得从头来，虽然刻苦，一是没有底子，二是身板太差，要想达到兵士的水准，还需要很长时间，还需要付出艰苦的努力。
　　“砍！”
　　吴骥一刀砍在木桩上，入木不过三五分。归信军的兵士，随便拎一个出来，也能入寸一两寸，这差距非常明显。更别说，要达到吴骥要求的劈断碗口粗细的木桩，还不知道要猴年马月。
　　“吴指挥，你行的！”
　　“你一定行的！”
　　兵士不仅没有笑话吴骥，反而是为吴骥加油鼓劲。吴骥在他们心目中，具有崇高的地位，他们断不会笑话吴骥。
　　“吴指挥，你身子骨弱，元气不足，如此练，不得其法。”皇甫嵩来到吴骥身边，打量着吴骥，道：“要是吴指挥吃得苦头，我倒是有个法子，可以让你迅速强壮起来。”
　　“你有办法？”这是吴骥来到宋朝，听到的最好消息了，不由得眼睛一亮。
　　“只要你吃得苦！”皇甫嵩微微点头，提醒道：“这法子痛苦万分，就怕你忍受不住。”
　　“那好吧！”皇甫嵩眼中精光一闪，道：“你先围着校场，跑上十圈再说。”
　　“十圈？”这校场不小，十圈就是五六千米，以吴骥眼下的身体情况，跑上十圈肯定受不了，吴骥有些怵。
　　“怎么了？不敢？”皇甫嵩眼中光芒闪烁，打量着吴骥，颇有点瞧不起。
　　“拼了！”吴骥不是个认输的人，这种大运动量，对他来说，固然有些难以承受，却是可以挑战极限，一旦打破极限，就会让身体强壮起来。
　　吴骥还刀入鞘，吸口气，大吼一声，豹子般冲了出去，很是矫健。
　　“好！好！吴指挥生猛！”兵士们看在眼里，为吴骥叫好。
　　皇甫嵩没有说话，眉头一掀，嘀咕了一句：“能坚持下去，才叫好。”
　　果如他所说，吴骥这生猛劲头不过一圈，一圈之后，就气喘如牛了，速度明显慢了下来。
　　“呼呼！”吴骥气喘如牛，胸口都快窒息了，好象给一块巨石压住似的。可是，吴骥不会认输，咬紧牙关，接着跑。
　　三圈之后，吴骥眼中冒出了星星，跑起来摇摇晃晃，随时可能会晕倒，可是，他仍是紧咬牙关，坚持下去了。
　　五圈之后，跟蚂蚁爬的速度有得一比了，那不跑，不叫走，那叫挪，一步一挪的。
　　“哎！”兵士们看在眼里，叹在心头，这个吴指挥样样都好，为人好，体恤兵士，不贪污，不克扣军饷，就是身子骨太虚弱了。
　　“吴指挥，咬紧牙关，坚持！坚持！你行的！你行的！”兵士大声为吴骥加油鼓劲。
　　“我一定行的！”吴骥牙齿咬得格格响，自我鼓励，再坚持了一圈，再也坚持不下去了，双眼一黑，一头栽倒在地上，人事不醒了。
　　昏迷之中，吴骥感到身上一阵刺疼，好象万蚁噬咬一般，让他很是难受，想叫又叫不出来。整个人轻飘飘的，好象灵魂儿出窍了，在空中飘来飘去的。
　　等到他醒转，发现泡在一个木桶里，一股浓重的药味钻鼻而入。木桶里的水滚烫滚烫的，一阵滚热之气钻入身体，浑身舒畅，好象冬日沐浴在暖阳中似的。
　　“这是……”吴骥一打量，是在一间屋里。
　　“骥哥，你醒了。”吴健笑嘻嘻的打量着吴骥，一脸的喜色。
　　“我这是怎么了？”吴骥不明所以。
　　“骥哥，你晕倒后，皇甫大人把你抱回屋里，给你针炙刺穴，再在你身上拍打一阵，叫我找了些药材来，熬成汤，把你放在里面泡呢。骥哥，你现在泡在汤药里呢。骥哥，感觉如何？是不是好些了？皇甫大人说了，这对你有莫大的好处。”吴健很是兴奋，一口气说完。
　　“汤药？”吴骥一感受，暖洋洋的，很是舒畅，疲累之感已经没有了，感觉上要强壮些。
　　“吴指挥，你醒啦。”皇甫嵩进来，不容吴骥问话道：“吴指挥，你每天这样训练，一个月，我保证你与常人无异。”
　　“与常人无异？”吴骥双眼猛的明亮起来了，这是他的梦想，终于看到了希望。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十三章 最好的弓
更新时间2011-8-19 18:40:32  字数：2440

　第十三章最好的弓
　　来到宋朝后，最让吴骥揪心的，不是穷，而是身子骨太弱了。
　　身体是革命的本钱，只要有一副好身板，吴骥相信，他会让一切都变得美好起来。走出吴家庄，来到归信城，吴骥更是感慨良多，诛灭流风盗一事，就是一个明证。若吴骥的身体够好，会更加容易。
　　是以，吴骥无时无刻不在盼着身子骨变强，不说孔武有力，武艺高强，只需要和常人无异便成。
　　可是，一直没有办法，不得其门而入，只能把这事埋在心里。如今，皇甫嵩给他打开了一扇广阔的天地，不由得极是振奋。
　　“吴指挥，你的身子骨太差了，元气亏损，要想达到常人的情形，吃的苦头会很多很多。”皇甫嵩提醒一句，道：“适才，你晕过去了，感受不到痛苦。”
　　“再苦，我也能忍！”此时的吴骥，心情大好，心气高涨，不要说吃苦，就是上刀山，下火海，也不在话下，他太渴望变得强壮了。
　　自此以后，吴骥在皇甫嵩的指点下，进行训练。头三日，吴骥跑不完十圈，往往是晕过去。醒来之后，就是泡在汤药里，神清气爽。
　　三日之后，吴骥就能跑完十圈而不晕倒了，痛苦也就随之降临。
　　皇甫嵩先给他金针过穴，说他元气不足，需要金针过穴，激发生机，这才有利于他强壮。
　　这金针过穴，真不是人受的，每一针下去，都跟毒蛇在噬咬差不多。上百枚金针扎在身上，那感觉就象千百条毒蛇在啃咬一般，吴骥的冷汗一身一身的出，大叫那是在杀人。
　　“差不多！是用钝刀子在杀人！”皇甫嵩很痛快的承认了吴骥的指责，还说那是用钝刀子杀人，痛而不死，吴骥吃的苦处可想而知。
　　金针过穴之后，皇甫嵩盘坐在吴骥身后，双手不住在吴骥身上拍打。每一下拍打，吴骥那感觉就象遭到重锤狠砸一般，身子骨都快散架了。那一拍，就是小半个时辰，吴骥就象给拆散了骨架，再重组，狠狠给折磨了小半个时辰，痛苦得连叫都叫不出来了。
　　唯一的好处，就是皇甫嵩每一拍打，都有一股热气进入吴骥体内，让他感觉到生气。
　　当拍打完后，皇甫嵩是大汗淋漓，全身湿透，仿佛扛了一座山那般沉重，很是疲惫。
　　接下来就是泡汤药，泡在滚烫的汤药里，很是舒畅，疲惫渐消。皇甫嵩更是给吴骥传了一套导引之术，要吴骥好好修炼，说这对他有好处。
　　导引之术，我们现代称为气功，是中华瑰宝，吴骥不会。得到皇甫嵩传授后，用心修炼起来，进步神速，身体越发强壮起来。
　　十天之后，吴骥能跑完十五圈，感觉是越来越强壮，忍不住很是喜悦。
　　“只要再假以时日，就会做回正常人！”吴骥信心满满。
　　XXXXXXX
　　吴氏军工，吴骥一头钻进去，就给杨秀秀迎个正着。
　　如今的杨秀秀，不再是吴家庄时那般脸有菜色，营养不良，发育不全，脸色好得太多了，水灵灵的，一双眼睛灵动有神，娇躯发育得不错。原本平平坦坦，可以跑坦克的胸部，终于有了些灵珑曲线。虽然不多，与双峰高耸的境界还有很大差距，只要再给她几年时间，相信一定会是一个正常的少女，曲线灵珑。
　　“吴郎，你回了！啊，吴郎，你又变了，变得强壮了呢！脸色好多了！”杨秀秀把吴骥一通打量，大是惊喜，笑得一双眼睛都眯到一起了。
　　吴骥就是她的天，吴骥越来越有正常人的身体，这对她来说，那是天大的喜事，激动无已，这是她最愿意看到的事儿。
　　对这事，吴骥也是心慰，笑道：“你瞧，你吴郎多生猛！”调皮的眨眨眼睛，摆了一个健美动作。
　　“格格！”杨秀秀笑起来，跟银铃似的，很是动听：“吴郎，你叫我收购的原材料，有什么用？哦，这鱼膘，做甚的呢？”
　　“是用来做弓的。”
　　吴骥笑着给她解释：“军队里面急需要弓。其实，军队不仅需要弓，刀枪弓箭、盔甲都需要，只是这弓最急。没有弓，就没法训练，只能先做了。制于刀枪，可以押后点，等弓箭做得差不多了，再来做也成。”
　　“做弓啊？鱼膘也能做弓？”杨秀秀有些难以置信。
　　“当然！要做出好弓，就得用鱼膘呢。”吴骥来到一堆原材料，定睛一瞧，有胶、有角、有上好的木材，都是做弓的上等材料：“要做，就要做最好的弓！”
　　“我先教你熬鱼胶。”吴骥打量着堆得象小山一般的鱼膘，散发出浓浓的鱼腥味。
　　“鱼胶？鱼胶是甚呢？”杨秀秀只听过鹿胶、驴胶、马胶这些动物胶，却是没听过鱼胶，很是惊奇，俏媚眼忽闪忽闪的，透着可爱。
　　“鱼胶就是用鱼膘熬的胶。”吴骥知道她不懂，只得给他细细解释：“鹿胶、马胶、驴胶，都是做弓的上好材料。可是，最好的做弓材料是鱼胶。我就教你熬制之法。”
　　吴骥叫吴清叫了几个人来，清洗了一口大锅，生上火。把鱼膘清洗之后，放到锅里煮，直到煮沸，再加入少量的石灰，锅里就出现胶质物，这就是鱼胶了。
　　接下来的事情，就是过滤，提浓。提浓的过程，就是一个蒸煮的过程，通过加热，让水份蒸发，得到的就是鱼胶。
　　整个过程并不难，也不繁琐，就是时间长了些，费时老长，这才完成。
　　望着鱼胶，吴清一脸的迷糊样儿：“骥儿，你会道术？鱼膘里竟然弄出胶了？”
　　“道术？”吴骥有些好笑，你要是知道现代有一门学科，叫做化学的话，你会如何想呢？笑着回答：“三叔，这鱼胶和鹿胶、马胶、驴胶，都是一样的，熬就能熬出来。有了鱼胶，我就能做出最好的弓了！”
　　后世证明，在所有的胶里，鱼胶是制作上等弓的首选。而在当时，制弓所用的胶就是鹿胶、马胶、驴胶这些动物胶。吴骥若用鱼胶来制弓，一定能制出最好的弓。
　　“这要如何做？”杨秀秀也来劲了，挽起袖子，露出两截白玉般的皓腕。
　　“这也不难，我这就教你们。先把工匠叫来。”吴骥吩咐一声，吴清忙去叫人。
　　这些人到来后，吴骥开始教他们制弓。制弓必然是吴氏军工一个重要分类，需要一批制弓师傅，一是招蓦了些，二是得自己培养。
　　吴骥研究过宋朝的弓，不能令他满意，他要改进。改进的地方，主要在于：一是角，角材用水牛角是最好的。这是北方，水牛角难得，只能用羊角来代替。用羊角，不能做出最好的弓，吴骥决定用水牛角。
　　二是所用的胶，是鱼胶，不是动物胶。
　　这是北方，鱼膘有些难得，鱼胶较贵，不易得到。这难不住吴骥，只需要在最重要的承力之处使用鱼胶，其余部位用动物胶，既达到提升弓品质的目的，又不会增加太大的成本。
　　第三个要改进的地方，便是增加弓。弓可以增强弓弦的蓄势，即减低需要拉弦的力，使弓发射的箭有更强的杀伤力。
　　弓是中国古代弓没有使用的办法，要是有了弓，吴骥的弓必将大受欢迎。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十四章 正式回易
更新时间2011-8-20 18:40:51  字数：2668

　弓箭的制造，费时比较长，而归信军没有装备，若此时辽军打来，后果不堪设想，吴骥当然不会让时间太长。他要杨秀秀收购的原材料，都是拿来就能用的，这就大大缩短了周期。
　　如今的北方，虽然澶渊之盟后，朝廷开始控制军械。可是，长达百年的战争，仍是催生出了不少战争原料，要收购现成的原材料，也不难。
　　在吴骥的指挥下，工匠们忙碌起来，开始制作弓。有了吴骥的指点，他们做起来倒也不费事，很快就完成了。
　　完成之后，并不能马上就用，要等到胶与弓完全的结合才能用，这需要点时间。
　　一连数日过去，吴骥查看之后，胶与弓身结合得不错了，可以使用了，拿起一张弓，试着拉开。
　　尽管有了弓，能省不少力，可是，以吴骥的身板，仍是不能拉开，只拉了个半开，吴骥没法亲身试验这弓了。
　　而眼下这些人，制弓还行，要检验就不成了。得找个懂弓箭的人来试用，找谁呢？
　　吴骥眼珠一转，立即想到一个人了，这个人就是齐大保。齐云社的好汉们，最善长箭术，对弓箭最有发言权，由他们来检验，再好不过了。
　　想到就做，吴骥带上几张弓，出了吴氏军工，赶去齐云社。吴骥来到齐云社，得到齐大保的热情接待，亲自迎进屋里，叫人奉上茶水：“吴指挥，今儿吹了甚风？把你给吹来了！”
　　“齐兄，我来是有事儿麻烦你的。”吴骥与齐大保的交情越来越好，两人称兄道弟了。
　　“吴指挥，你有事儿就说，只要我能办到，一定办到。说吧，何事？”齐大保一如既往的爽气，不拖泥带水。
　　吴骥把几张弓放到桌上，直道来意：“这弓是我做的，还未试用过，不知有没有问题。说到弓箭，整个归信，除了齐兄，找不出第二个精通的人了。只好麻烦齐兄，帮我验证验证，好用，还是不好用。”
　　“你做的？”齐大保有些诧异。吴骥会做霹雳弹，他是一万个相信，可是，说到制弓，这可是现在的技术，吴骥即使会，也不见得能好到哪里去，随手拿起一张弓，略一打量，眼中精光闪烁：“这弓新奇！咦，这是甚？”
　　一双眼睛盯着弓，脸上有些迷茫。
　　弓可以省力，可以让弓具有更大的射程，更强的穿透力，却是中国古代弓未使用过的技术，齐大保当然不识得。
　　“这叫弓，有了这物事儿，就更省力，射得更远，劲道更强！”吴骥略作解释。
　　“真的么？”齐大保有些难以置信，再也按捺不住了，大手一挥，道：“走！去试试！”
　　也不管吴骥，大步一迈，就跨了出去。他是爱弓之人，有如此新奇的弓，他哪里按捺得住了，走得特别快，跟风一般。
　　吴骥跟着齐大保，出了屋，来到齐云社好汉练习箭术的地方，很多箭靶矗立着。齐大保二话不说，弯弓搭箭，对准箭靶，弓开满月，就射了过去。
　　“嗖！”
　　尖锐的过破声响起，一枝箭矢打破空气的屏障，好象锥子一般，对着箭靶射去。
　　“砰！”
　　清脆的撞击声响起，箭矢射中靶心，深入两尺。
　　“好强的劲道！”齐大保眉头一掀，很是诧异。他尽管听吴骥说过，有了弓，劲道会更强，也是没有想到是如此之强。
　　一般情形下，他射中箭靶，箭矢能深入尺许就不错了，这一箭就深入近两尺，着实劲道强了许多。
　　再次弓开满月，这次，箭杆没入箭靶两尺多了。一连射了几箭，最强的一次，竟然没入近三尺了。
　　“好弓！好弓！”
　　齐大保有些傻眼，不由得大声赞叹起来，紧握着，恨不得贪没了。
　　“如何？可是好用？”吴骥忙问道。
　　“岂止是好用？是很好用！”齐大保把手中的弓打量来打量去，一双眼睛再也移不开了：“吴指挥，这弓多少钱一把？有多少，我要多少！我们齐云社，正需要这样的好弓。”
　　“齐兄，这事还得等等再说。”吴骥摇头，否决了齐大保的提议：“军队正等着弓用，我得先把军队装备起来再说。”
　　军队的现状，齐大保是知晓的，装备奇缺无比，要不然，吴骥不会找他借弓箭了。尽管知晓这是事实，齐大保仍是一脸的惋惜之色：“可惜！可惜！吴指挥，容你把军队装备好了，这等好弓，一定要卖给我们齐云社！我们最善长弓箭，有了如此好弓，就相当于多了一条命！”
　　归信军装备起来后，这些装备都要卖出去，卖给齐云社自然不是问题，这一次试用，还拉到一个巨大的主顾，吴骥也是欢喜，欣然同意道：“一定！一定！”
　　“吴指挥，这弓好用是好用，就是时间太短，要放放的话，会更加好用。”齐大保不愧是精通弓箭之人，一眼就看出此弓的问题所在。
　　制弓需要一个很长的周期，这弓尽管原料是现成的，也是时间不够。
　　“好眼力！”吴骥赞赏，又有些无奈的道：“我这不是急着用么？军队用的弓箭，都是向你借的，我很急呢。这是第一批，齐兄说没问题，我就可以大量制作，等到时间够了，再给军队就成。”
　　齐大保再试用另外几把，一个劲的赞好。只是，齐大保就象贪财的财主见到元宝似的，抓住一把弓，无论如何不放手，吴骥无奈，只好把这弓送给他，齐大保大喜，一个劲的赞吴骥是好人。
　　得到齐大保的肯定，这弓就不会有问题了，吴骥也是欢喜，告别齐大保，回到吴氏军工，要工匠们大量制作。
　　归信军有五百人，人手一把，就需要五百把，还要有备用的，这就需要七八百把。对于吴氏军工来说，还是一个不小的负担，需要些时间。
　　好在，吴骥把事情做在头里，招收了不少熟练的制弓匠人，这事就好办多了。在北方，要招蓦制弓匠人，真的不难。
　　到如今，吴骥一心想把武器卖给军队的事情，已开成功了。他成为了归信军的营指挥使，把武器卖给归信军，谁也没话说。再说了，吴氏军工制作的武器，比起宋朝军器监的武器要好，要好得多。
　　也就是说，回易正式开始了。
　　吴骥虽然没有保留回易兵，却可以用吴氏军工来进行回易。
　　弓箭这事搞定了，吴骥心头的重担轻了些。来到军营，把这事一说，皇甫嵩万分欢喜。紧接着，皇甫嵩又埋怨起来了：“吴指挥，弓箭是最急需的没错，可是，刀枪、盔甲呢？也急着用啊，你怎生不早点做出来呢？吴氏军工有铁匠，完全可以先做起来。”
　　不能怪他，实在是归信军太缺装备了，如今的训练，还是木刀木枪呢。
　　“这事倒不难！打造刀枪，比起制弓简单，时间上要不了那么长。”吴骥眉头一拧，道：“只是，这有一个问题，我要与你商议一下。”
　　制弓的周期长，而刀枪只需要有足够的铁匠，足够的原材料，要打造也不难。
　　“这事非常非常重要，我虽然早有构想，却是需要听听你的想法。走，我们去那里！”吴骥带着皇甫嵩来到刀手丛中，指着正在训练的刀手道：“皇甫兄，你有没有发现，麻扎刀太轻，在战场上的威力有限。”
　　“太轻？”皇甫嵩先是一愣，紧接着就是眼中放光：“对啊！这事，吴指挥不说，我也没注意呢。麻扎刀，只有五六斤重，在战场上砍杀起来，威力着实不足。你等着，我去取一物，去去就回。”
　　也不等吴骥说话，快步而去，很快就回来了。手里捧着一把刀，一脸的恭敬之色，好象见老祖宗似的，递给吴骥，笑道：“吴指挥，你可知此刀为何种刀？来头大着呢！说出来，吓你一大跳！”
　　神采飞扬，头一昂，胸一挺，极是自豪：“此刀，铸就了无比的辉煌！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十五章 大唐遗风
更新时间2011-8-21 18:40:07  字数：2229

　此时的皇甫嵩就象一把出鞘的利剑，挺拔峻峭，气势逼人，眼睛明亮如九天之上的烈日，紧盯着这刀，意气风发。
　　吴骥与皇甫嵩共事已有不短时间了，知道他是个什么样的人，此人眼界极高，很少有东西能入得了他的法眼，他如此神采飞扬，吴骥还没有见到过。
　　“此刀，绝非凡品！”受皇甫嵩的影响，吴骥不由得脸色一肃，右手握在刀柄上。
　　刀柄两端稍宽，中间稍细，握在手里，极为舒适，吴骥暗赞一声：“好刀！”尽管还没有拔刀出鞘，凭着直觉，能把刀柄做成如此有舒适度，其刀非比寻常。
　　果然，吴骥拔刀，刀身出鞘不过三寸，寒光闪闪，森冷的感觉骤然而起，吴骥那感觉，就象有人持刀对着他狠狠劈来一般，气势不凡。
　　“好！”只此一斑，就知非同小可，吴骥不由得大声赞好。
　　“呛！”吴骥拔刀出鞘，一声清脆的刀鸣声响起，非常悦耳。
　　耀眼的刀光，就象明灯一般，让吴骥眼睛不由得一眯。打量起刀身，刀身近两尺长短，加上刀柄，差不多有两尺四五寸。直线型的刀身，给人一种美感，看着很是舒适。
　　“这刀怎么越看越眼熟呢？在哪里见过？”吴骥一通打量，一种熟悉感涌上心头，虽然一时想不起来，可以肯定的是，一定见过类似的刀。
　　皇甫嵩打量着此刀，眼睛瞪得滚圆，一脸的恭敬之色，好象遇到神明似的：“吴指挥，此刀是前朝的横刀！”
　　“是唐刀！”
　　吴骥大为惊讶，听说过唐刀的大名，却是没有见过，没想到在这里见到。恍然大悟：“我明白了，为何如此熟悉，原来和小鬼子的倭刀有些近似！嗯，应该是小鬼子剽窃了横刀的技术，稍作改变，宣称是他们的技术。小鬼子，真不要脸啊！”
　　吴骥的猜测一点没错，小鬼子的倭刀，正是从唐朝横刀而来，只是变横刀的直线刀身为弯月刀身，余者，几余没什么变化。
　　“横刀，是唐军最为重要的装备，正是凭着此刀，唐军纵横天刀，席卷万邦，灭东厥、灭西突厥，平辽东，败高丽，与大食战，打得大食无还手之力！”皇甫嵩眼中光芒闪烁，以充满崇拜的口吻给吴骥介绍起来：“吴指挥，你可知唐军凭着此刀，打到哪里去了么？”
　　盛唐气象，流传千古，具体的吴骥却不知道，又哪里知道唐军打哪里去了。
　　“吴指挥，唐军打到怛罗斯去了！是怛罗斯啊，那是大食境内的城池！”皇甫嵩的声音陡转高亢，有些尖锐刺耳了，激动万分：“自从汉代张骞通西域，就从未有如此之远者！那是华夏之最！”
　　说到这里，略一停顿，语调低沉：“只可惜，高仙芝败于怛罗斯，前朝折戟于此，让我辈慨叹！”
　　唐朝与大食战于怛罗斯，是一场非常有名的战役。这一战，唐朝虽然败了，唐军却打得非常凶狠，体现出了唐军的强大战力。
　　此战之后，安史之乱发生了，唐朝由盛转衰，最终退出了西域。正是由于唐朝退出了西域，大食帝国，也就是阿拉伯帝国，方才有机会把征服的土地伊斯兰化。
　　怛罗斯之战，对中东的历史近程影响相当之大。
　　“原来是这样啊！”吴骥的历史不够好，听了这话，也不由得热血澎湃，仿佛当年唐军在怛罗斯城下浴血奋战就在眼前一般。
　　“哎！说远了。”皇甫嵩拉回思绪，接着道：“这横刀，是由汉代的环首刀而来。汉代的环首刀，那也是一把著名的战刀，大汉儿郎正是执着环首刀，纵横在大漠之上，击破匈奴，臣服万邦，开拓西域，强汉雄风振于异域万里之外！犯强汉者，虽远必诛，如此豪言，若无环首刀，则不会有如斯豪言！”
　　说到此处，他的声音拔高，很是尖细刺耳，又很是惋惜道：“强汉雄风，盛唐气象，何等的辉煌，何等的振奋人心！只可惜，横刀仍存，盛唐气象已不复在！哎！”
　　盛唐气象，让人鼓舞，唐军手执横刀，征战天下，席卷万邦，给唐军灭掉的国家，大大小小的，加起来，不下数十个之多。
　　大唐疆域广大，不仅包括宋朝现有的土地，还包括辽国、西夏、高丽、大漠、南诏、越南、西域。那时候，唐朝皇帝的号令，万国凛遵，莫敢不从！
　　即使大食帝国的哈里发，也是胆颤心惊！
　　可是，这才过去多少时间？唐与宋，是相邻的两个王朝，连隔代都不算，宋朝就虚弱成这样了，国家四分五裂，宋朝与契丹、西夏上演另一个版本的“三国演义”。没有收回燕云十六州，没有打败辽国，没有灭掉西夏，没有收复西域，没有入主大漠，与唐朝相比，天差地远，让无数人为之叹息。
　　尤其是，看着唐军的横刀，那种惋惜，更加强烈。
　　“环首刀？横刀？强汉雄风？盛唐气象？”吴骥喃喃自语，双眼猛的明亮起来，比起九天之上的烈日还要明亮一万倍：“我一定要打造一种与环首刀，与横刀相媲美的战刀！”
　　这声音并不高，却是让人不敢有丝毫的怀疑，皇甫嵩听在耳里，不由得很是振奋。
　　可是，他这振奋之情，并没有持续多久，就是慨然而叹：“吴指挥，即使打造出了环首刀，横刀那样的利器，可是，以大宋眼下的情形，能把声威振于异域万里之外么？怛罗斯之战，恐成绝响！”
　　宋朝之靡烂，吴骥已经有所了解了，若他没有来到宋朝，怛罗斯之战的确成了绝响。吴骥来到宋朝，是否会改变呢？
　　“皇甫大人勿虑，事在人为！有道是，时势造英雄！越是这样的时势，越是容易出英雄！”吴骥却是信心十足，异常振奋：“国不绝贤，世不乏圣，华夏地大物博，人才辈出，自有改变时势的英雄人物！”
　　“时势造英雄？说得好！”皇甫嵩盯着吴骥，格外振奋。
　　“我来试试横刀！”吴骥手中横刀一举，用力劈下，入木近寸。
　　吴骥如今的身体，比起以前强壮了不少，力气也大了许多，可是，还没有入木一寸的力道，这都是横刀锋利所致，当然，还有横刀比麻扎刀更重，威力更大的缘故。
　　吴骥用横刀劈砍一阵后，又换成麻扎刀。麻扎刀劈砍一阵后，又换成横刀，不停的劈砍，时而皱眉，时而点头。
　　随着吴骥的试用，吴骥的眼睛越来越明亮，越来越振奋。
　　就在吴骥研究战刀之时，辽国蠢蠢欲动，一场针对宋朝的巨大阴谋正在酝酿之中。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十六章 辽国的阴谋
更新时间2011-8-21 23:50:51  字数：3095

　第十六章辽国的阴谋
　　涿州，辽国的城池，是辽国进攻宋朝的重要基地，周回数十里，城高垣厚，是一座坚城。
　　涿州还是辽国与宋朝进行边关贸易的重要中转站，很多辽国商人通过这里，进入宋境，来到雄州，贩卖各种商品，再从雄州购买各种商品，通过涿州运到幽州，再运到辽国各地。
　　是以，涿州无论从军事，还是从经济贸易来说，都是极为重要的城池。每天通过这里的货物，不计其数，来来往往的商人，多不胜数。
　　整个涿州非常繁华，人来人往，熙熙攘攘。
　　城门口，一队辽军手持武器，站在两厢，打量着进进出出的商人。
　　不远处，一个骑着一匹高大骏马的男子疾驰而来，来到城门口，一拉马缰，骏马停了下来。男子抬起头，打量起来，只见城楼上挂着一块匾额，上书“涿州”二字，最上面是用契丹文字，下面是用汉字写成。
　　“涿州，涿州！”
　　这个男子嘀咕不已，一脸的阴沉：“涿州是桃园三结义的地方，是华夏的有名之地。可是，我曾大年走投无路，不得不投靠辽国，不得不听凭辽狗的支唤，哼！我虽为盗，却不愿为辽国走狗，可是，事到如今，不得不为了。归信，我一定会回来！我一定要屠了归信！我一定要杀了吴骥！吴骥，你害死了我那么多的兄弟，我不会饶过你！我要为明儿报仇！”
　　这人正是如丧家犬一般的曾大年，当日虽是从归信城里逃了出来，却是遭到宋朝的追杀，整日里惶惶不可终日。最后不得不一咬牙，决定投奔辽国，甘愿为契丹走狗。
　　曾大年抓住马缰，快步进了涿州，直奔涿州守将府第。
　　辽国在涿州的守将叫耶律明，是一员猛将，其处理军务之地是在城东一片高地上。这里地势稍高，可以俯瞰全城，正是驻守的佳地。
　　耶律明的帅府，是一座占地极大的院落，门口两尊石狮，栩栩如生，极是威猛。一队兵士站立两厢，手执武器，身着盔甲，站在当地，就象标枪一般挺拔，杀气腾腾，不愧是辽国的精锐。
　　“你是何人？站住！”
　　曾大年一到，为首的兵士手大步上前，拦住曾大年，一双眼睛如同鹰隼一般，在曾大年身上打量起来。
　　“原来是条汉狗！”兵士认出了曾大年的汉人身份，不由得一裂嘴角，极是不屑：“汉狗，滚！滚开！”
　　辽国占领燕云十六州虽然有一百多年了，对这里的汉人极为依赖，可是，汉人的社会地位并不高，在契丹人眼里，汉人跟狗差不多。
　　“辽狗，你欺人太甚！”曾大年在心中暗骂一句，却是不敢丝毫表露出来，一脸的亲切笑容，跟见到老祖宗似的，身子弓成九十度，极是恭敬：“大人，烦请通禀一声，我要见耶律大将军，有要事禀报！”
　　“哈哈！”
　　一众兵士不由得仰首向天，狂笑起来，一脸的轻蔑与不屑，仿佛听见天下间最好笑的笑话似的。
　　“要见大将军？就凭你这汉狗？”
　　“汉狗算甚玩意儿？耶律大将军是高高在上的大将军，你说见便见？”
　　“不自量力！滚！”
　　一众兵士打量着曾大年，喝斥起来，就象在吼狗一样，丝毫不给曾大年面子。
　　曾大年兴冲冲而来，没想到竟然是热面孔帖到冷屁股了，郁闷得发狂，要不是他末路途穷，早就拔刀把这些辽兵给杀了。
　　如今，身在矮檐下，不得不低头，强忍着一口怨气，笑得更加亲切了：“我有非常重大的军情要禀报耶律大将军。我有办法夺取雄州。”
　　“真的？”一众兵士目光齐刷刷集中在曾大年身上，一脸的吃惊。
　　“呛！”为首的兵士，更是抽出弯刀，架在曾大年脖子上，喝斥道：“你要是敢有一字半句谎言，我就砍下你的狗头！”
　　雄州，又叫瓦桥关，是辽国做梦都想得到的城池。因为雄州是阻挡辽国大军进入中原的关键城池，若一旦落到辽国手里，中原的门户就大开了，辽国铁骑就会纵横在中原大地上。
　　为了夺取瓦桥关，辽国想尽了一切办法，用尽浑身解数，都没有成功。
　　曾大年这话，无异于平地惊雷，要一众兵士不震惊都不行。
　　“真的！千真万确！”曾大年为了见到耶律明，只得一咬牙，大声肯定。
　　见他不似说谎，兵士把弯刀收了，冷冷的打量着曾大年：“通名报姓！你要是有半句谎言，我就砍了。”
　　“我叫曾大年，曾大年！”曾大年忍着一肚子怨气，用恭敬无比的语气回答。
　　“看好他！”为首兵士一挥手，几个兵士拔出弯刀，围着曾大年，虎视眈眈。
　　为首兵士这才大步进去禀报。
　　耶律明，身高八尺，身材壮硕，站在那里，就象一尊铁塔矗在地上。满脸络腮胡，平添几分威势，一双眼睛如铜铃，目光炯炯，特别明亮，好象一九天之上的骄阳一般，很是眩目。
　　耶律明站在一张巨大的地图前，不住打量，一双虎目中时而神光闪烁，时而眉头拧起，正在沉思。
　　“大帅，你又是在为岁币伤脑子了？”一个身材很是高大的辽将试探着问道。
　　“耶律菩萨，你是知晓的。自从皇上登基以来，就在想着如何逼使宋皇增加岁币，每当岁币到来之际，都会有些行动。”耶律明阔口巨嘴张开，好似吞人噬骨一般，转过身，打量着那个辽将，道：“皇上的心思，我略知一二，迫使宋皇增加岁币只是其一。可是，只要我们做成了，皇上一定欢喜。岁币之期不远了，要是我们能在边关打一个大胜仗，一定能让宋皇心惊胆跳，到那时，我们就立下大功了。”
　　“大帅说得有理！”耶律菩萨很是不屑，裂嘴讥嘲道：“宋皇的胆小是出了名的，明明宋皇的地域是大辽的十几倍，口众更是上亿，是大辽的十数倍之多，却给大辽压着打了上百年。重熙年间，大辽一虚张声势，宋皇乖乖把岁币翻了一番。”
　　宋朝是中国历史上第一个人口过亿的王朝，这是一个巨大的成就。
　　“更重要的是，宋皇胆小，竟然同意把馈赠的岁币改成纳岁币，没皮没脸的，臊不臊？”耶律明哈哈大笑起来：“虽然这是好事，于大辽有百利而无一害，我都为宋皇脸红，大辽是虚张声势而已。这次，我不想虚张声势，而是要好好的打上一仗。”
　　“虚张声势就能吓得宋皇屁滚尿流，我们真刀真枪的打上一仗，宋皇还不给吓破胆？”耶律菩萨极是欢喜，声调都高了好几度，有些尖细刺耳。
　　就在这时，亲兵进来禀报：“禀大帅，有一个叫曾大年的汉狗说要见大帅……”
　　“曾大年？”耶律明眉头一挑：“可是流风盗的首领？”
　　身为辽军统帅，耶律明对宋辽边境的情势极为了解，对曾大年这个声名狼藉的盗首很是熟悉。
　　“大帅英明，正是此人。”亲兵忙着禀报：“他说他有办法夺取雄州。”
　　“夺取雄州？哈哈！”耶律仰首向天，大笑不已。其声如雷霆，震得人耳鼓轰鸣，嗡嗡直响。
　　“大言不惭！”耶律明笑了老一阵，这才停歇下来：“这个汉狗，以为大辽的铁骑只会吃羊肉，喝马奶子？雄州，宋皇在边境最为重要的城池，城高垣厚，驻有精兵，岂是那么容易夺取的？”
　　“大帅，我去把这说大话的汉狗砍了！”耶律菩萨脸色冰冷，右手按在刀柄上，眼中杀机迸现。
　　“不！”耶律明挥手阻止他，笑道：“虽是大言，却是有些用处。嗯，你去做个狗笼，然后把他关在里面，好好的侮辱一番，他越是气闷，进攻宋境越是有用。”
　　“用狗笼？”耶律菩萨先是一奇，继而就是若有所悟，抿着嘴不住偷笑：“大帅，你真是厉害，这种法子也想得出来。”
　　“笔墨侍候，我这就去信，禀报都元帅！”耶律明心情大好，笑道：“夺雄州未必，捞取好处不是问题。曾大年，你来得真是时候！踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫！”
　　<ahref=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十七章 名刀问世
更新时间2011-8-22 12:00:37  字数：2582

　第十七章名刀问世
　　战刀，是每一个王朝必不可少的利器。一个强盛的王朝，必然会有一种名世战刀。汉有环首刀，唐有横刀，而大宋有斩虏刀！
　　斩虏刀，是兵器大师吴骥继承汉环首刀、唐横刀而打造的一种利器，锐利无匹。
　　大宋之军，凭着斩虏刀，踏上了破契丹，灭西夏，席卷天下，横扫万邦的征程！
　　铸就了无比的辉煌！
　　扬华夏声威于异域万里之外！
　　――《大宋兵器谱?陆游》
　　归信，吴氏军工。
　　乔大元、张大牛、段大鹏三人站在当地，很是紧张，打量着吴骥。瞧他们那紧张样儿，跟当初流风盗袭城没多大差别。
　　由不得他们不紧张，因为今天他们要在吴骥的指点下，打造一种战刀。这战刀，是吴骥摸索了这些天的结果，据说，这种战刀继承了环首刀和横刀的特点，而又有所发展。
　　环首刀，或许因为年代太过久远，三人不太明白，听了吴骥的解释，他们方才知晓，那是强汉大军的战刀，强汉大军正是凭着此刀，纵横天下，击破匈奴，打得万国俯首。
　　“犯强汉者，虽远必诛”，这句豪言的后盾，就是环首刀！
　　至于横刀，他们就不陌生了，毕竟横刀是前朝的战刀，名气很大，就是在宋朝，也有不少横刀留传下来。
　　吴骥要打造的战刀，继承了这两种战刀的特点，那将会是何种高度？他们非常好奇，又很是幸运，更是紧张。
　　能够打造这种战刀，那是莫大的幸运，八辈子修来的福气。若是不能打造得好，那就是罪人，谁能不紧张呢？
　　“东家，可以开始了么？”乔大元终于忍不住了，率先问出来。
　　“可以！”吴骥表面上平静，心里也是激动。
　　要知道，环首刀和横刀的名气非常之大，吴骥虽然没有亲眼见到环首刀，却是试用了很长时间的横刀。横刀，继承了环首刀的优点，他要打造的战刀，虽说是从横刀而来，也是从环首刀而来。
　　这不仅仅是继承战刀，还有战刀所代表的精神，战刀打造出来的辉煌！
　　铸就的汉唐雄风！
　　若吴骥打造成功，这种战刀就会被大量使用，是否会取得汉唐那样的强大武功呢？若是能够的话，吴骥就会成为名垂千古的良匠，这是莫大的荣耀，谁能不紧张？
　　“升火！”张大牛吆喝一声，把石炭放到炉子里，用柴禾引燃。
　　石炭，就是现代的煤，在宋朝还没有大量用于冶金，主要是用作燃料使用，供百姓取暖做饭。而且，煤在北方的使用更加普遍。
　　宋朝的都城，汴京，就有不少专门做煤的作坊，把煤加工成各种形状，便于使用。
　　要想打造出最为理想的战刀，最好是从钢铁着手，冶炼更优质的精钢。吴骥为了报仇，研究了很多东西，炼钢的技术也知晓一些。只是，眼下时间紧迫，来不及了，毕竟归信军的武器装备太缺，得先装备起来。冶炼钢铁一事，只能稍后进行。
　　在没有更优质的钢铁情形下，要打造出更加优质的战刀，并非不可能。用煤取代柴禾加热，就是吴骥采取的一个改进。
　　煤比柴禾具有更大的热值，加热更加合适。
　　烧煤这事，张大牛他们一点也不陌生，很快就升起了炉火，火光熊熊，发出呼呼的声响，燃得极旺。
　　“动手吧！”吴骥紧咬着嘴唇，大声下令。
　　乔大元他们等的就是这话，段大鹏用铁钳夹住一块千挑万选的钢铁，放进炉子里。这炉子是吴骥专门为打造战刀而设计，乔大元他们亲手做的，用起来很是合适。
　　段大鹏抓住风箱，使劲拉动，风声呼呼，火苗直蹿，尺许高的青蓝火焰蕴含着高温，一股热浪扑面而来。
　　“打了一辈子的铁，却不知石炭竟有如此妙用！”乔大元手握铁锤，打量着跳跃的火焰，大是感慨。
　　在当时，石炭只是少量应用于冶金炼铁，打造刀具加热用的是柴禾，比起煤的热值远远不如。当初，吴骥说要用石炭加热，三人还以为听错了，很是惊奇。
　　他们万万没有想到，在他们看来非常普通的煤，竟然有此妙用，真的是不可思议。
　　“东家那是一颗玲珑心，他说有妙用，定是有妙用！”张大牛对吴骥是佩服得五体投地。
　　说话间，铁块烧红了，张大牛用铁钳夹住，放在铁砧上。火红的铁块，在他们的锻打下，铁屑四溅，很是吓人，吴骥和皇甫嵩不得不退出老远。
　　“呵呵！用石炭就是不一样，比起用柴禾厉害多了！”张大牛一边锻打，一边赞叹。
　　适才看着用煤来加热，那是感觉不错。此时，亲手锻打，以他老铁匠的丰富经验，自然知晓这两者的差距，要他不欢喜都不行。
　　一阵锻打，铁块开始暗淡下去，需要重新加热，张大牛把铁块放进炉子。
　　“你拉，我来打！”段大鹏还没有亲身体验过，不能错过了这机会，把张大牛推到风箱前，握住钳子，等着铁块烧红。
　　“你就知晓抢，跟流风盗似的！”张大牛不满的嘀咕一声，却是握住手柄，开始拉动风箱，风声呼呼。
　　不大一会儿，铁块就烧红了。段大鹏忙钳住，放到铁砧上，抡起铁锤就锻打起来。一边打，一边赞叹：“不错！不错！就是比柴禾烧的好打！”
　　三人一齐努力，锻打铁块。在他们的努力下，一个块铁块给锻打好了，再打成刀身。
　　为了这次锻打，吴骥是准备充分，要乔大元他们先练过手，锻打过刀身。如今，正式打造，他们是轻车熟路，流畅的刀身逐渐成形。
　　刀身成流线性，极是流畅，让人看着就有一种美感。刃长六十厘米，厚七八毫米，宽四厘米。虽未成形，就知道，比起麻扎刀，要重差不多四五斤。
　　四五斤的重量，一旦砍杀起来，其力道就要大得多，威力也就大得多。要知道，一力降十会，力量越大，砍杀起来越是有优势。四五斤的重量，砍杀起来，就会放大成数十斤的力道，其优势不用说了，很明显。
　　“！！！”
　　清脆悦耳的锻打声响起，听在耳里，让人很是振奋。看着一点一点成形的刀身，吴骥很是舒畅，又有些紧张。
　　设计，需要实物验证，吴骥的设计是不是好，需要打造出来才能知晓。
　　“好了！”
　　乔大元三人齐声而言，眼睛睁大，目光炯炯，打量着战刀。乔大元夹住战刀，放到淬火液里，发出一阵嗤嗤声，冒出缕缕白烟。
　　这淬火，是吴骥的另一个改进。淬火，相当重要，要是淬火技术不过关，打造得再好，也是无用。
　　皇甫嵩眼睛睁大，死盯着冒起的白烟，有些惊讶。他虽然不是铁匠，却是知道，宋朝没有这种淬火方式。
　　除了淬火的嗤嗤声外，没有人说话。时间在无声中流逝，也不知道过了多久，乔大元兴奋的钳住战刀，举了起来，眼睛瞪得滚圆，打量起来：“有些奇特！有些奇特！”
　　吴骥这是把现代淬火技术进行改变，使之适合宋朝，乔大元他们没有见过，要不惊讶都不行。
　　三人的经验非常丰富，打量一阵，大是欢喜：“果是好宝贝！果是好宝贝！”
　　吴骥接在手里，略一掂量，比起麻扎刀要重些，战场上砍杀起来，其威力就要大些，很是满意。使劲一劈，感觉还不错。
　　皇甫嵩早就把眼睛瞪圆了，一见吴骥耍过，忙不迭接过来，劈砍几下后，道：“不错！不错！装上刀柄，开锋之后，试试其锋利！会很锋利么？”
　　对这个问题，吴骥也是不清楚，需要验证：“试试就知晓了！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十八章 斩虏刀
更新时间2011-8-22 18:40:08  字数：2492

　第十八章斩虏刀
　　在当时的情形下，要想摆脱冷兵器，那是不可能的。尽管有霹雳弹，冷兵器所占的比重仍是很大，一把合适的战刀，对于宋朝来说，至关重要。
　　其重要性，不下于霹雳弹，甚至还有超越。
　　拥有一把好的战刀，在战场上就会有明显的优势，这点，已为古今中外的战史所证明。汉朝为了打败匈奴，不途遗力的研究战刀，最后设计出了环首刀，取代了汉剑。
　　唐朝在环首刀的基础上进行改进，设计了著名的横刀。
　　环首刀铸就了强汉雄风，横刀打造出了盛唐气象，让后人景仰！
　　若这战刀好用，锋利，适合战场，那么，宋军就是站在一个新的、更高的起点之上，拥有不错的优势。
　　若真如此，此生何憾？
　　“好嘞！”乔大元三人齐声应道：“装刀柄！开锋！”
　　三人也是很想知晓，这刀好不好用。若这刀好用，是他们亲手打造出来，那是无上荣光，是一段佳话，作为铁匠，能有此成就，不虚此生！
　　三人特别振奋，七手八脚的装刀柄。刀柄早就准备好的，此时只需要装上去便成。作为老铁匠，此等之事，不知道干过多少回了，熟之极矣，很快就装好刀柄。
　　刀柄一装好，吴骥忙着取在手里，使劲一握，一股舒适感袭来，其舒适程度在横刀之上。横刀，是中国古代战刀的一个巅峰之作，舒适、适用于战场，这是其最大的优点。
　　而吴骥根据现代美学、兵学原理，对刀柄进行了一些改进，虽然幅度不大。正是这种小小的改进，使得刀柄更方便握持，更便于砍杀。
　　手腕一振，耍了几个刀花，劈砍一阵，感觉很不错，吴骥的心终于放了下来。
　　一把好的战刀，不仅仅在于锋利，还要在于其符合兵学原理，便于使用，具有一定的舒适度。这刀，能满足这要求。至于其锋利程度，反而是吴骥最不担心的地方了，要是应用现代技术的战刀，还不能锋利的话，那就是笑话了。
　　皇甫嵩忙不迭取在手里，手腕一振，一个漂亮的刀花出现，不由得大声叫好：“好！好！很舒适！很舒适！”
　　“呼！”
　　用力一劈，风声乍起，很是骇人，要是开了锋的话，那一定是雪亮的刀光。
　　劈砍一阵，皇甫嵩笑道：“这是我用过最好用的战刀了。至于其锋利，应该不是问题了。只是，会锋利到何种程度呢？”
　　对这问题，吴骥也想知晓，只有开锋之后才能知晓。
　　乔大元忙接过，准备开锋。
　　开锋，对于铁匠来说，那是家常便饭，三人是熟得不能再熟，闭着眼睛也能搞定的事儿。三人联手，没多久就开锋完成。
　　接下来，就是磨刀了。磨刀，对于他们来说，也不是问题。他们一生打造的刀具，不知道有多少，磨过的刀，比一般人走的路还要多。
　　“霍霍！”
　　一阵磨刀身响起，清脆悦耳，而又富有节奏感。
　　随着磨砺的进行，刀身越来越明亮，宛如夜晚的繁星，发出耀眼的光芒。
　　“好刀！好刀！”
　　乔大元三人、皇甫嵩看在眼里，喜在心头，忙不迭赞叹起来。
　　“应该不错！”吴骥彻底放心了。
　　磨刀是一门技术活儿，三人尽管是老铁匠，一生磨过很多刀，此时也不敢掉以轻心，小心翼翼的。尽管是大冬天，三人的鼻翼上仍是渗出了汗珠，紧张的。
　　这是战刀，关系重大。他们能不能磨得好，关系到战刀的前途，要他们不紧张都不行。
　　磨刀这事，吴骥只磨过菜刀，是门外汉，此时方才亲眼领略了磨刀这门技术，却是有不少道道。
　　费时老长，三人这才长吁一口气：“好了！东家，你瞅瞅，可好？”
　　乔大元把刀递给吴骥，很是紧张的打量着吴骥。吴骥接在手里，一打量间，那感觉就象握住的不是战刀，而是一颗璀璨的星辰，刀光闪烁，有刺眼的感觉。
　　不说别的，当是看着就是一种享受，吴骥的心中不乏成就感，大是欢喜，一通打量，笑道：“嗯，很不错！很不错！”
　　“吴指挥，快试试锋利！锋利一定要试！”皇甫嵩急不可耐了，不住搓手，道：“在战场上，锋利太重要了。若敌人手里的武器不如你的锋利，就只有任你宰割的份！”
　　这话绝对是经验之谈，从一定程度来说，锋利在战场上具有压倒性的优势。
　　皇甫嵩不管三七二十一，把腰间的麻扎刀拔出来，平举在胸前，刃口朝上，一脸希冀的道：“吴指挥，劈！快劈！快呀！”
　　一连串的催促声响起，他比谁都急切。
　　“东家，快！”乔大元三人也是催促起来。
　　一把好的战刀，锋利占有极其重要的比例，这把战刀，其他方面都不错，就差锋利程度。若是很锋利，那必将成为一把不可多得的利器，谁能不紧张？
　　“好！”吴骥双手握刀，大喝一声：“看刀！”
　　手中刀高高举起，狠狠劈下。一道匹练似的刀光闪现，好象夜晚的繁星，璀璨夺目，吴骥的眼睛不由得一眯。
　　“呛啷！”
　　一声清脆的金属撞击声响起，吴骥只觉手中刀微微一顿，紧接着劈下，直接劈进地面，入土半尺。
　　把眼前情景打量清楚，吴骥、皇甫嵩、乔大元、张大牛、段大鹏他们个个张口结舌，半天没有说出话来，唯有睁大眼睛死盯着的份。
　　一把麻扎刀，竟然给劈断了，其锋利程度远远超过了吴骥的想象。
　　麻扎刀，是宋军的制式装备，尽管由于管理上的问题，质量不一，好坏参杂。可是，皇甫嵩的佩刀，那是经过挑选的，是麻扎刀里的佼佼者，就是这样的刀，却给毫不费力的劈成了两截。
　　这还不算，吴骥收手不住，整把刀入土半尺。要知道，这地面是很坚硬的，经过平整的，这是何等的惊人锋利了。
　　“好！”
　　一声惊天的喝采响起，虽然人数不多，却是蕴含着无尽的喜悦。
　　“呵呵！”吴骥反应过来，发出一阵开心的笑声，用力拔刀，这才发现以他的力气竟然拔不出来。
　　“吴指挥，让我来！”皇甫嵩上前一步，右手搭在刀柄上，微一用力，就拔了出来。
　　把他那副一点也不费力的样儿看在眼里，吴骥不由得一叹，身子骨太差劲了。虽有皇甫嵩的帮助，仍是差得太远，得抓紧时间训练。
　　皇甫嵩目光炯炯，把刀一阵打量，呵呵长笑道：“竟然没有丝毫损伤，了得！了得！要是大宋之军都装备这样的战刀，与辽狗砍杀起来，那是太美妙了！吴指挥，你说，到时辽狗发现他们的弯刀是个摆设，毫不费力的给劈断，辽狗会是甚么样的精采表情？哈哈！”
　　越说越欢喜，竟然忍不住仰首向天，哈哈大笑起来。瞧他那欢喜样儿，仿佛已经与辽军对上了，还把辽军的弯刀劈断无数，杀死无数的辽军似的。
　　“那辽狗，肯定是一死一大片！”乔大元笑呵呵的道：“辽狗死得越多越好！”
　　“东家，莫要光顾着欢喜，快给取个名字！这么好的刀，要是没有名字，岂不可惜？”张大牛抚着额头，呵呵一笑，出了起主意。
　　“是呀！是呀！”皇甫嵩马上就附和：“要是没有名称，真是对不起如此好刀！”
　　“契丹是蛮夷，又叫胡虏，就叫斩虏刀吧！”吴骥微一思索，取了刀名。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十九章 传承的是雄风
更新时间2011-8-23 12:00:25  字数：2736

　第十九章传承的是雄风
　　斩虏刀，一个响亮的名字，就此诞生！
　　“好！好！好名字！”皇甫嵩大声赞好，击掌赞叹：“有气魄！有豪气！比环首刀、横刀更加响亮！”
　　自古以来，中国把蛮夷都称为胡虏，一个虏字，代表着一切与中华为敌的敌人。一个斩字，更是豪气干云，气魄宏大，的确是一个响亮的名字。
　　乔大元三人虽不明白其中的含义，也是给皇甫嵩的击节赞赏感染，忍不住呵呵直乐：“斩虏刀，好响亮的名字！是我们打造的呢！”
　　能亲手打造如此利器，那是人生的荣幸，此生无憾！
　　“哟，何事如此欣喜？”就在这时，一个熟悉的声音响起。
　　吴骥不用想也知道，是郑太来了。转过身，只见郑太一身便服，大步而来，一脸的笑容，很是亲切：“吴指挥，你不在军营，而是窝在家里，是否有好东西？有的话，莫要藏着掖着，拿出来，给我瞅瞅！”
　　“郑大人，你可是来得真是时候，我们刚刚把斩虏刀打造出来，你就来了，你这时辰掐得也太准了！”皇甫嵩不由得一阵赞叹。
　　这点掐得真是太准了，郑太呵呵一笑道：“有道是，来得早，不如来得巧！你们来得再早，还不如我来得巧。哦，斩虏刀？那是何种刀？名字倒是挺响亮。”
　　“不仅名字响亮，也挺了得！郑大人，瞧好了。”皇甫嵩把手中的斩虏刀递给郑太，笑呵呵的道：“郑大人，可曾见过如此好刀？”
　　郑太接在手里，双眼不由得一眯，一脸的惊讶，赞道：“好刀！好刀！军器监打造的宝刀，我也见过，相差不远吧。”
　　“郑大人，你瞧瞧地上就知晓了。”皇甫嵩献宝似的，手指朝地上一指。
　　郑太朝地上一瞅，只见半截麻扎刀，还有道刀缝，眼睛一亮，有些惊奇的猜测起来：“不会是……”
　　“郑大人好才思，一下就想到了。正是斩虏刀所为！”皇甫嵩得眼睛眯成一条缝了。
　　“这么锋利？”郑太有些不太相信：“来把麻扎刀来试试。要好些的！”
　　他也知晓，宋朝的麻扎刀质量参差不齐，好坏相参。
　　吴骥抽出自己的麻扎刀，皇甫嵩一把夺在手里，道：“郑大人，这是吴指挥的佩刀，锋利不在话下，就用此刀一试。”
　　说话间，右手持刀，平举在胸前，刃口朝上：“郑大人，劈吧！”
　　郑太把他手里的麻扎刀一打量，只见刀光雪亮，的确是质量不错，是麻扎刀中的佼佼者，微一点头道：“劈啦！”双手紧握刀柄，狠狠劈下。
　　只见一道雪亮的刀光闪过，就象划过天际的流星，格外耀眼，让人眼睛不由得一眯。
　　“呛啷！”
　　清脆的金属撞击声中，半截麻扎刀掉在地上，蹦了几下，不再有动静。
　　郑太见识了地上的刀痕，收刀及时，没有象吴骥那般，劈在地面上。仔细打量麻扎刀的断面，只见断裂处光滑如镜，没有半天毛糙之感。再瞧手里的斩虏刀，完好无损。
　　“好！好刀！”郑太打量着斩虏刀，爱不释手：“不仅刀好，名字也响亮。斩虏，斩虏，凡为胡虏，皆可斩之！豪气干云，响亮无匹！”
　　皇甫嵩笑呵呵的解释道：“郑大人，这是吴指挥从前朝横刀改进而来的。前几日，吴指挥说本朝的麻扎刀太轻了，用在战场上，威力不足……”
　　“是极！是极！”
　　郑太点头，道：“我听王韶王将军说过此事。他也以为，麻扎刀太轻，对上马军，很难有胜算。他一直想做一种能对付马军的战刀，却是没有成功。这事，官家责成军器监处置，到眼下，也没有成功。吴指挥，你这一把刀，非同小可呀。从此以后，对付马军，会轻松些。”
　　马军就是骑兵，用来打步兵，具有天然的优势。而宋朝，恰恰多步兵，少骑兵，遇到西夏、辽国的骑兵，宋军只有挨打的份。
　　斩虏刀虽好，要想从根本上改变这种局面，那是不可能的。可是，却能让宋军的不利有所减少，这是好事。
　　“吴指挥研究了前朝的横刀，方有斩虏刀！”皇甫嵩很是欢喜，声调都高了好几个分贝。
　　“要不是皇甫大人帮忙，也不会有此刀。此刀之问世，皇甫大人功不可没。”吴骥笑言。
　　“呵呵！不敢当，不敢当！我只是收藏了一把横刀罢了！”皇甫嵩心中着实欢喜，如此了得的战刀问世，有他的功劳，这是谁都很欢喜的事儿。
　　“嗯！”郑太点头，点评道：“前朝横刀，来自于汉代环首刀，而斩虏刀来自横刀，好！好！好！因环首刀，而有强汉雄风，前朝有横刀，方有盛唐气象，本朝有斩虏刀，一定会有大宋雄风！”
　　言中之意，就是说，这是一个传承。汉朝开创了强汉雄风，唐朝继承了汉朝雄风而有盛唐气象，吴骥设计出了斩虏刀，这是一种继承，不仅仅继承了横刀的锋利与适用，更在于，继承了盛唐气象！
　　给他们这么一说，吴骥、皇甫嵩、乔大元他们不由得热血沸腾。
　　要知道，汉与唐，是中国历史上最为强盛的两个王朝，无论是文治，还是武功，都达到了一个让人仰视的高度。在汉唐之时，中国皇帝打个喷，很多国家就会感冒。
　　在那时，中国皇帝的号令，谁敢不遵？谁敢不从？
　　要是敢不遵从，必然招致大军征讨。
　　而宋朝，恰恰是中国历史上最为积弱的王朝，就是稍后的元朝，还有刚刚过去的清朝，都比宋朝强大得多。
　　由极盛的唐朝到积弱的宋朝，这才多少时间？无数人都在怀念大唐气象，无数人在奋斗，想恢复大唐时期的强盛。
　　宋人这种怀念是最为强烈的，一提起唐朝，难免就会为积弱的现实而感慨万端。
　　“一定会有！”
　　吴骥狠狠点头，改变宋王朝的国运，让宋朝变得强大，在这一刻，无比的激烈，充塞在吴骥心间！
　　“一定会有！”
　　皇甫嵩、郑太、乔大元他们无比振奋。
　　边关之上的百姓，对宋朝强大的期盼是最为强烈的。若是宋朝强大了，就不会有契丹人的滋扰，边关百姓就不会生活在水深火热之中了。每当契丹人犯境之时，边关百姓就怀念大唐的强盛，就会说，在唐朝时小小的契丹焉能横行？只有夹着尾巴的份。
　　“可是，一把名刀，必须要经过热血的洗礼，要一场一场的血战拼杀，方能检验其是否真的好用，才能经过一次一次的改进，臻于完善。”郑太的眼光非常独到，打量着斩虏刀，笑道：“此刀初一问世，就如此了得，虽未臻完善之境，可以装备军队了。”
　　他说得很有道理，无论是汉朝的环首刀，还是唐朝的横刀，都是打出来的。在刚问世之时，并不完善，只有在经过一场一场的血战拼杀之后，才能找到其需要改进之处。
　　只有经过无数场血战之后，才能成为名世之刀！
　　“郑大人所言，极是有理。”吴骥并没有狂妄到认为眼下的斩虏刀完美无缺的程度，其中，肯定有需要改进的地方，这需要在实战中进行检验：“我准备，先做一批出来，把军队装备起来。”
　　“吴指挥，有一句话，我得提醒你。”郑太打量着吴骥，道：“岁币交接之期不远了，每当岁币交接之际，契丹人都会闹些动静。以前，是雷声大，雨点小，没有打起来。越是这样，越是让人不放心，兴许，就在这年，会有一场大仗。是以，这斩虏刀非常重要，若能大量制造，让边关的军队能大量装备，那么，契丹犯境，必将遭到迎头痛击！”
　　吴骥如今不过是一个小小的营指挥，于岁币之事还不太清楚，听他如此一说，不由得眼睛一亮，道：“我一定会尽力，尽可能多造些斩虏刀。”
　　“东家，真要如此的话，这铁匠就不够了。光凭我们归信的铁匠，远远不够。”乔大元了解铁匠行情，忙提醒吴骥。
　　“嗯，那我过几天就去雄州请些铁匠回来。”吴骥略一思索，立时有了主意。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十章 奇才！奇才！
更新时间2011-8-23 18:40:46  字数：2591

　汴京，集英殿。
　　宋神宗凝神看着奏章，手握一支笔，时不时沾着朱砂，在奏章上写着。
　　“见过官家。”
　　就在这时，太监邵九快步进来，手里捧着一把刀，身后一个小太监，捧着一把弓。
　　“邵九，何事？”宋神宗头也没有抬，看着手里的奏章，双眉紧拧。
　　“禀官家，吴骥的消息。”邵九追随宋神宗多年，知道宋神宗是个勤奋的皇帝，勤于政事，从不浪费时间，只得直奔主题。
　　“吴骥？”宋神宗的头颅终于抬了起来，双目中闪过一抹明亮，有些好奇的问道：“吴骥又有何消息了？他又闹出甚动静了？”
　　“禀官家，吴骥这次闹出的动静说大不大，说小也不小。”邵九微一凝思，道：“他如今做了两样东西，还请官家过目。”
　　说着，把手里的刀放在宋神宗面前，再从小太监手里接过弓，摆在御案上。
　　“这就是他闹的动静？”宋神宗眼中精光一闪，在刀和弓上扫过，目光凝在弓上，伸手拿了起来：“这弓倒也特别，有些意思。”
　　宋神宗奋发有为，想把宋朝变得强大，对武事中最为重要的事情之一，弓箭，极有研究，一眼就看出，吴骥所做之弓与现在使用的弓很不相同，不由得吸引了他的注意力。
　　试着一拉，眉头一掀：“很特别！很特别！”
　　一连试了几下，脸上闪过一抹异色：“似乎更省力，射程更远。其精准应该不会差。哦，这是用的何种胶呢？不是驴胶、不是鹿胶，更不是马胶。”
　　以宋神宗对弓箭的了解，制弓不外驴胶、鹿胶、马胶这些动物胶，至于鱼胶，根本就没有听说过，要他不好奇都不行。
　　宋神宗打量了一阵，放下弓，拿起刀打量起来。刀在鞘中，看不出个名堂，宋神宗拔刀出鞘，刀才出鞘不过寸许，一片光华闪现，好象一颗明亮的星辰一般，夺人目睛。
　　“咦！”
　　宋神宗大是惊奇，猛的站了起来，一双眼睁大，双眼中精光暴射，好似利剑一般，凝视在刀身上。
　　“好刀啊！”
　　虽然还没有拔刀出鞘，以宋神宗的眼力劲也是知晓，这是一把很不错的刀，不由得大是赞叹。
　　再一用力，拔刀出鞘，只听一声清脆的“呛啷”声响起，斩虏刀给拔了出来。整个刀身好象一块明亮的水晶，闪闪发光，明亮夺目。
　　“好！好！好！”
　　宋神宗大声叫好，一脸的惊奇，更是欢喜上脸，一双眼睛瞪得滚圆，把刀身仔仔细细打量一阵，手腕一振，一个漂亮的刀花闪现。
　　“拿麻扎刀来！”
　　宋神宗握着斩虏刀，走了出来，大是振奋，道：“朕要试试！”
　　邵九忙应一声，小跑着去拿麻扎刀。宋神宗紧握刀柄，狠狠一刀劈了下去，一道耀眼的匹练出现，宛若夜晚的繁星般璀璨，眼睛不由得一眯。
　　“好！这刀用起来特别舒适！劈砍起来很顺手！”宋神宗不由得精神一振。
　　劈砍了几下，宋神宗精神更增数分：“朕用过的刀不少，就没有一把能如此刀这般顺手。若是锋利的话，那就是宝刀了！”
　　就在这时，邵九回转，拿了几把麻扎刀。他知道宋神宗要试斩虏刀是否锋利，特的挑了几把上好的麻扎刀，把把锋利。
　　“持着！”宋神双眉一挑，大声下令。
　　不需要他吩咐，邵九也知道该怎么做。拔出一把麻扎刀，紧握在手里，刃口朝上，一脸的凝重，紧盯着宋神宗手里的斩虏刀。
　　“杀！”
　　宋神宗嘴里爆发出一声冷喝，宛如惊雷一般，震人耳膜，手里的斩虏刀狠狠劈下。
　　“呛啷！”
　　清脆的金属撞击声中，毫无悬念的，麻扎刀断成两截，掉在地上。
　　宋神宗神态没有任何变化，接过半截麻扎刀，打量起来，断面光滑如镜，没有一点毛糙的感觉。再打量手里的斩虏刀，丝毫无损。
　　“好刀！好刀！真是好刀！”
　　宋神宗的脸上终于泛起了喜悦，拿起随之而来的奏章一瞧，不由得仰首向天，开怀大笑起来：“哈哈！哈哈！”
　　笑声极是舒畅，快活之极！
　　邵九追随他多年，很少见到宋神宗如此欢喜之事，不由得大是惊奇，问道：“官家，何事如此欢喜？”
　　“邵九，这刀够锋利吧？锋利，只需要朕下旨，能工巧匠们还是能做出一些来。朕欢喜的是，这刀可以大量制作，可以给每个长行配备这种刀。”宋神宗越说越兴奋，声调越来越高：“邵九，你想想，要是军队大量使用这种刀，与辽狗打起来，那会是甚么结果？辽狗的弯刀肯定禁受不住，会给劈断，就手无寸铁了。到那时，就该辽狗倒霉了，倒大霉了！”
　　“能大量制造？”邵九很是惊讶。
　　“那是！”宋神宗胸一挺，头一昂，很是振奋：“刀再好，不能大量制造，也是没用。象这样的刀，每个长行一把，冲杀起来，辽狗一定会吃大亏的。嗯，去，拿些辽狗的弯刀来，让朕好好砍砍！”
　　宋朝称兵士为长行。
　　邵九知道，宋神宗难得如此欢喜一回，要凑他的趣，吩咐小太监去拿辽军的弯刀，要多拿点。
　　宋辽两国打了上百年，虽然宋朝处于劣势，给辽国压着打，却是有不少辽军弯刀。不一会儿，小太监拿了好几把回来。
　　“拿来！”宋神宗拿起一把弯刀，拔刀出鞘，打量一眼，很是满意，丢给邵九。
　　宋神宗亲自检验，挑了六把他满意的弯刀，把把锋利异常，一瞧就知道，很是不凡。
　　“拿好了！”宋神宗吩咐一声，邵九忙握住弯刀，刃口朝上，凝神专注。
　　“辽狗！”
　　陡然间，宋神宗大吼一声，好象那不是辽军的弯刀，而是面对着辽国千军万马一般，气势威猛，慑人心魄，手中的斩虏刀高高举起，狠狠劈下，一道耀眼的匹练闪现。
　　随着金属撞击声响起，半截弯刀掉在地上。
　　“再来！”宋神宗瞧都没瞧一眼地上的弯刀，手握斩虏刀，大声吩咐。
　　邵九抛掉手中的弯刀，再拿起一把弯刀，平举胸前，刃口朝上。
　　“辽狗！辽狗！”
　　宋神宗一字一顿，话语中蕴含有无穷恨意：“辽狗欺压大宋上百年，也有今日！”
　　手中的斩虏刀狠狠劈下，一抹快意出现在脸上，仿佛那不是劈在弯刀上，而是劈在辽军身上，是劈在辽国皇帝身上。
　　宋辽战争上百年，契丹压着宋朝打，而宋朝无还手之力，宋朝吃尽了苦头，受够了羞辱，积累的恨与怨，不知道有多少。随着这一刀的劈下，全部渲泄而出，宋神宗只觉胸口一畅，无比快活，脸上绽放出了笑容。
　　只是，宋神宗没有停下来，而是不停的叫邵九换刀。当劈第六把刀时，宋神宗手中的斩虏刀高高举起，却并没有马上劈下，而是死盯着弯刀，脸上恨意无穷，一字一顿的骂起来：“耶律洪基，你这窃贼，你除了偷鸡摸狗以外，还能有点出息么？你竟敢窃朕最大的秘密！”
　　“耶律洪基，朕要杀了你这狗贼！”
　　宋神宗发出惊天一声咆哮，手中的斩虏刀，狠狠劈下，弯刀断成两截。
　　直视着一地的断刀，宋神宗紧握着斩虏刀，太过用力，手背有些发青，却是一动不动，胸口急剧起伏，脸上神色变幻不定。
　　邵九似乎知道些什么，并没有说话，而是检视地上的断刀，每检查一截，脸上的吃惊就浓一份。当他检视完，脸上已经是震惊了：“官家请息怒，弯刀断裂得很整齐。”
　　“斩虏刀没有损坏！丝毫无损！”宋神宗的怒气发泄得差不多了，恨意散去，打量着斩虏刀，赞叹不已：“这个吴骥真是奇才！奇才呀！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十一章 王韶
更新时间2011-8-24 12:00:49  字数：2555

　第二十一章王韶
　　宋神宗的赞赏真诚，发自内心，没有丝毫作伪，这让邵九大是惊讶。
　　在他的记忆中，宋神宗如此真诚赞扬的人，只有两个，一个是王安石，一个是王韶。王安石提出变法，君臣二人畅谈，谈到欣慰之际，宋神宗拍着桌子，大声赞好，快活无已。
　　王韶献《平戎策》，说得宋神宗欢喜，连连赞好。
　　可是，宋神宗却未用“奇才”二字，这评价也太高了吧？
　　“官家，一个小小的营指挥使，能当得奇才二字么？”邵九试探着问道。他实在是好奇，这个吴骥不过是个秀才，没有好的出身，更没有什么硬后台，却是得到宋神宗最高评价。
　　“完全当得！”
　　宋神宗拈着胡须，笑呵呵的道：“你想啊，吴骥会制霹雳弹，会制弓箭，会做斩虏刀，他还会练兵。这些事，任何一样，就很不得了啦，他却全会，这能不是奇才么？”
　　略一停顿，笑道：“尤其是这斩虏刀，更是了得。王韶一直在说，想做一把好刀，朕责成军器监去研究，到如今都没有成功，这吴骥却是做出来了。此刀一出，非同小可，大宋之军都能装备这种战刀了，一定会杀得辽狗落花流水！”
　　一把好的战刀，其重要性是不言自明的，对于这话，邵九无法反驳：“小的追随官家多年，只见官家盛赞过王丞相和王将军，没成想，一个小小的营指挥使，也能得到皇上如此赞赏！要不是小的亲耳听见，还真不敢相信。”
　　“哎！”宋神宗却是长叹一口气。
　　宋神宗难得如此快活一次，邵九这话有些讨喜的意思，却是未成想，宋神竟然喟然长叹了，邵九一脸的惊奇。
　　“这三人只是你听见的，其实，朕还夸过两位奇才，你没有听见罢了。那两人之才不亚于诸葛……算了，不提了。去把王韶叫来吧！”宋神宗似乎想起了什么，话说到一半，又改了主意。
　　“两位奇才？”邵九的下巴差点掉在地上，宋神宗是皇帝，眼界极高之人，一般人根本入不了他们眼。别的不说，司马光那么高的名望，宋神宗却是对他没什么高的评价，能给宋神宗赞为奇才的人，绝非等闲之辈。
　　邵九有心要问，却不敢问，只得闷在心里，应一声，快步去传王韶。
　　“你们又在哪里呢？”宋神宗双眼失神，喃喃自语一句，收回心神，拿起弓，试射了几次，大是欢喜，赞不绝口。
　　果如他所料一般，这弓使起来省力，射程更远，精准性也不错，他很是满意。
　　“见过官家！”
　　一个洪钟似的声音响起，只见一个铁塔似的男子快步上前，冲宋神宗见礼。
　　此人虎背熊腰，极是威猛，刀削般的面孔极是冷峻，一双铜铃似的眼睛嵌在脸上，平增几分威势，眼珠转动间，好似利剑。站在那里，就象一座山，让人生出不可撼动之感。
　　“哦！王韶，你来了！免了，免了！”此人正是宋神宗最为信任的大将，王韶。一见其面，宋神宗脸上泛起了开心的笑容，冲王韶不住招手，笑道：“王韶，朕找你来，是有一件大事要与你商议。每当岁币交接之际，契丹都会有所动作，或虚张声势，或遣使，目的只有一个，那就是要朕象重熙增币一样增加岁币，那是休想！”
　　重熙增币是宋朝的侮辱，一提起这事，宋神宗的脸色就变得很难看了，声调也提高了不少：“朕绝不增岁币！”
　　“官家，都是臣等无能，不能破灭契丹。”王韶忙请罪。
　　“契丹横行，由来已，非你之罪。”宋神宗一摆手，道：“这些年来，契丹虽是动作不断，却是没有打起来。越是如此，朕越是不放心。眼看着，岁币交接之时又要到了，契丹的动作又会跟着来。朕担心的是，这次契丹不再是光打雷，不见下雨，而是真刀真枪的打起来。”
　　这些年来，契丹闹得很凶，却是没怎么打。越是这样，一旦打起来，那就很凶猛了，宋神宗的眉头一拧，甚是忧虑。
　　“官家，臣愿赴边，抵挡契丹。”王韶请令。
　　“你去，朕自然是放心。可是，眼下汴京离不开你。”宋神宗打量着王韶，笑道：“熙河之役，你打得很不错。此战之后，西夏在西边就不能有所动作了，只能在东面，在横山附近打来打去，等于是斩断了西夏一条手臂。嗯，至于今岁的岁币之争，朕倒是给契丹准备了一份厚礼。”
　　“皇上，契丹无异于豺狼，越是喂，越是喂不饱，唯有迎头痛击，千万不能给契丹送礼！”王韶一听这话，不由得一惊，忙大声劝谏。
　　“不愧是朕的爱将！”宋神宗很是欣慰，说着，把斩虏刀抛给王韶道：“这就是朕给契丹人准备的厚礼！”
　　王韶接在手里，略一打量，大为惊喜：“恭喜皇上，贺喜皇上，军器监终于做出来了！”
　　手腕一振，一个漂亮的刀花出现，风声呼呼，显示其不凡的身手。
　　“王韶啊，你料算军机如有神助，却于此事所料不对。此刀，名为斩虏刀！斩虏，斩虏，凡为胡虏，皆可斩之！哈哈！”宋神宗细细品味起来，这名称很有气魄，豪气干云，不由得心气陡高，大笑起来。
　　“官家，不是军器监所造，难不成是民间能工巧匠所制？”王韶眉头一挑，有些惊疑起来了。
　　“民间？算不得。”宋神宗笑笑，道：“此人叫吴骥，归信军的营指挥使……”
　　“官家，是那个诛灭流风盗的秀才？”王韶有些惊讶，那可是他亲笔画划的。
　　“没错！就是他。”宋神宗点头，道：“此刀刚刚送来，朕试用了，斩断了一把麻扎刀，六把辽狗的弯刀，却是丝毫无损。更重要的是，此刀可以大量制造……”
　　“大量制造？”王韶经历过战场拼杀的人，在血水里洗过澡，在死人堆里打过滚，可以说，心态已经到了泰山崩于前而色不变的境界，听了宋神宗这话，也是不由得惊呼出声。
　　他是名将，当然知道如此利器若能大量制造意味着什么？意味着宋军将拥有巨大的优势。这是任何一个将领做梦都想拥有的东西。
　　“呛啷！”
　　王韶拔出自己的佩剑，宛如一条闪闪发光的玉带，发出夺人目睛的光芒，对着斩虏刀就劈了下去。
　　清脆的金属撞击声中，斩虏刀并没有如他想象中那般断掉，王韶不由得眉头一挑，很是惊讶：“有些门道！”
　　“如何？”宋神宗也是惊讶，忙凑上来一瞧，只见斩虏刀崩了一个口子。再瞧王韶的佩剑，完好无损。
　　“差了一点点！”王韶略带惋惜。
　　“呵呵！”
　　宋神宗却是发出一连串的畅笑声，道：“王韶，你还不知足？你这佩剑，可是用镔铁，由军器监的良工巧匠费时三月打造而成。剑虽好，却不能多造，朕是赏你熙河之功！这斩虏刀，却能大量制造，每个长行都能有一把，能打造到如此锋利，很不错了！很不错了！”
　　“官家所言极是，臣有些苛求了”王韶是个聪明人，知晓宋神宗叫他来的原委了：“官家请放心，臣这就给周威行文，要他大量购买斩虏刀。”
　　“嗯！”王韶之所以能成为宋神宗的爱将，那就是因为他能为宋神宗解决问题，这话正是宋神宗所想：“此刀才打造不久，要想把边军大量装备起来，不太可能。不过，先把雄州军装备起来，应该不是大问题。只要雄州在，契丹闹得再厉害，也是无能为力！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十二章 千古悲歌
更新时间2011-8-24 18:40:58  字数：2580

　第二十二章千古悲歌
　　归信。
　　吴骥身着便服，正与杨秀秀、皇甫嵩、郑太等人告别。
　　“吴郎，路上要小心些。”杨秀秀自从嫁入吴家，很少与吴骥分别。虽然吴骥这次去雄州，是为了请铁匠，担误不了几日，可是，对于她来说，却是两人最长一次分别，俏媚眼中含着泪水，极是不舍。
　　“秀秀，莫要担心，我不会有事的。”吴骥笑着，伸手把杨秀秀才泪水擦干：“傻瓜，又不是不回来了。”
　　“嫂嫂，你莫要担心，有我和星子在，一定不会出事。”吴星笑着上前，拍着胸脯：“嫂嫂，你又不是不知晓，我们有斩虏刀呢！”
　　斩虏刀非常锋利，很是好用，吴骥首先装备的是自己的亲兵。吴星他们，人手一把。对于斩虏刀，吴星他们喜爱得紧。
　　“嗯！”杨秀秀微一点头。
　　“皇甫大人，郑大人，我这就告辞了。”吴骥抱拳，冲郑太和皇甫嵩行礼。
　　“吴指挥，早去早回！”皇甫嵩对吴骥是越来越佩服了。
　　吴骥不仅会珠算之道，会练兵，更是难得的能工巧匠，为人更是不用说，与宋朝现有的将领比起来，吴骥完全称得上圣贤了。
　　“吴指挥，雄州是岁币交接之地，契丹人在这里设有纳贡馆，专门接受岁币。”郑太说到纳贡馆三字，声调有些高，一脸的恨意。
　　一个纳字，丢尽宋朝的脸面，契丹人还在雄州设立纳贡馆，存心要恶心宋朝，谁能忍受？
　　“在雄州有不少契丹人，仗势欺人，若是遇上了，莫要客气，狠狠的教训便是！”郑太提醒吴骥：“契丹人很嚣张，说不定就会遇上。”
　　“要是遇上的话，一定不会客气！”吴骥来到宋朝这么久，听说了不少有关契丹的事，对契丹人也是气愤，若是给他机会的话，一定不会手软。
　　告别众人，吴骥跳上马车，吴星跳到车辕上，赶着马车，朝雄州进发。
　　吴骥乘坐的马车后面，还有几车马车，供亲兵乘坐。另有一辆马车，上面装着斩虏刀，弓箭、霹雳弹，此去雄州，顺便推销一下军火，也是吴骥的一个重要任务。
　　XXXXXXX
　　幽州，就是现在共和国的首都，北京。在宋辽之际，是契丹在南方的最重要城池。一是其战略地位非常重要，控制了幽州，就拥有了燕云十六州，拥有燕云十六州，就拥有了进攻中原的跳板，辽军就可以从这里出发，对中原发起进攻。
　　燕云十六州就是以北京为中心的华北平原，其经济实力相当雄厚，这里经济贸易相当发达，还有数量众多的汉人，契丹人称为汉儿。这是其二。
　　正是因为幽州在战略上，在经济上，具有极其重要的价值，契丹对幽州特别重视，作为辽国的南京，都元帅府就设在这里。
　　都元帅府，是幽州城里一座占地极大的院落，有上百间房屋，由精兵把守，戒备森严，进进出出的辽国官员很多。
　　现在的都元帅叫萧律，是一个身长七尺，身材魁梧的壮汉，眼如铜铃，阔口巨嘴，好似吞人噬骨一般。
　　此时的萧律，正站在一幅巨型军事地图前，一双明亮的眼睛不住在地图上打量，时面皱眉，时而沉思。
　　他身后站着五六个心腹将领，好象木桩一般杵在当地，没有人有说话。
　　过了许久，萧律转过身，双眼中精光闪烁，在众将身上一扫，问道：“你们可知，耶律明为何要向我禀明？”
　　滋扰宋朝，捞取好处，这是契丹人的心愿，不需要说的，有机会干就是。耶律明完全可以直接出兵，不必向萧律请命。这着实是一个大疑问，众将不由得皱起了眉头。
　　“都元帅，我等不明白，还请都元帅明示。”一个将领开口相询。
　　“乌奚若，你打仗是一把好手，腾冲万军之中，少有敌手。只是，有些事，需要动脑子去想。”萧律打量一眼这个将领，很是欣赏：“耶律明之所以向我禀明，那是因为他的心很野，他要干一回大的。”
　　“啊！”众将有些惊讶，忙问道：“能有多大？”
　　“要是可能的话，他想把雄州拿下来！”萧律眼中精光一闪。
　　“雄州？天啊，他想拿下雄州？”
　　“雄州城高垣厚，不是那么容易拿下来的！”
　　众将既是惊讶，又有些向往。
　　雄州是宋朝在宋辽边境上最为重要的城池，正是因为雄州的存在，方才阻住了契丹人的进攻。若是能把雄州拿下来，南进的道路就完全打通了，契丹的铁骑就会纵横在中原大地上。
　　“区区雄州，很大么？”萧律眼中精光暴射：“你们也太不知皇上的雄心了。皇上要的不是区区雄州，也不是区区岁币，而是整个中原，整个宋境！”
　　“呵呵！”众将一听这话，很是欢喜，大是振奋：“皇上那不是要重光太宗皇上的荣光了？”
　　“正是！”
　　萧律重重点头，道：“你们都知晓，大辽是如何建立的，太宗皇上是在哪里登基的，那就是在宋皇的都城，汴京！可是，自从太宗皇上之后，大辽再未重新兵临汴京，这是契丹男儿的无能！皇上雄材大略，自登基之日起，就在谋划重光太宗皇上的伟业，重新兵临汴京！”
　　他嘴里说出的是一段千古悲歌。
　　契丹正式建国，并不是辽太祖耶律阿保机，而是辽太宗耶律德光。耶律德光是耶律阿保机的次子，因其有勇有谋，性格酷似耶律阿保机而倍受耶律阿保机的赞赏，最后继承了耶律阿保机的地位。
　　耶律阿保机一直有个梦想，就是占领黄河以北的中原土地，兵临中原。在当时，契丹人兵利弓劲，也是打不进来，因为后唐的鸦军非常厉害，即使契丹人也占不了便宜。
　　让契丹人梦想成真的是石敬瑭这个奸贼，他把燕云十六州割让给了契丹。得到燕云十六州后，使得契丹人的战略跳板大大的向前迈进了一步，直接逼近中原了。
　　辽太宗仍是不满足，打着石敬瑭后人石重贵忘恩负义的旗帜，率军南下。杜重威降辽，二十万抵挡辽国的后晋军队瞬间瓦解，辽军如入无人之境，直入汴京，灭了后晋。
　　辽太宗就坐在石重贵的皇帝宝座上，接受后晋君臣的朝贺，当起了皇帝，改国号为大辽，建立了辽国。
　　辽军进入中原，那是一场浩劫，被辽军掳去的人口、财物不计其数，中原自此残破，十室九空，再无实力与契丹人对抗。直到周世宗当上皇帝，在他的治理之下，中原才生机渐复。
　　这次辽军兵临中原，影响非常恶劣，是五胡乱华后，异族第一次进入中原。也是女真、蒙古入侵中原的前奏。
　　自此以后，辽国皇帝一直在做一个梦，那就是象辽太宗那样，再次兵临中原。为此，辽国与宋朝打了上百年，却是没有成功。
　　“好！”
　　“这次，大辽兵临中原，不会再退走了！”
　　众将一闻是言，大是欢喜，振奋异常。据祖辈言，辽太宗进入中原，掳掠了不计其数的驱口，契丹获得了不计其数的财富。
　　那时节，中原内乱，五代更迭，实力已经大为下降，富饶有所逊色。如今，中原经过一百多年的休养生息，其富饶程度远远超过了五代之际，若是辽国再次兵临中原，那么，辽国得到的财富将是难以想象。
　　众将想着美好的前途，眼里冒出了星星。
　　“要想进入中原，就得拿下雄州。耶律明有心大闹一场，我就助他一臂之力！”萧律眼睛一翻，眼中精光暴射，宛如九天之上的骄阳，格外眩目：“这次，一定要让宋皇心胆俱裂！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>
