少林武术
　　少林是汉族武术中体系最庞大的门派，武功套路高达七百种以上，又因以禅入武，习武修禅，又有“武术禅”之称。少林武术发源于嵩山少室山下丛林中的“少林寺”，该寺建于北魏孝文帝时期，根据《魏书》记载：“又有西域沙门名跋陀，有道业，深为高祖所敬信。诏于少室山阴立少林寺而居之，公给衣供。”唐初，少林寺十三僧人因助秦王李世民讨伐王世充有功，受到唐朝封赏，而被特别认可设立常备僧兵，因而成就少林武术的发展。少林寺因武艺高超，享誉海内外， 少林一词也成为汉族传统武术的象征之一，如古龙小说中的“七大门派”即为“少林、武当、昆仑、峨嵋、点苍、华山、海南”等派别，其中少林即位居第一门派。
　　少林武术作为一种人文文化现象，作为一种人体形态文化或是作为健身、御敌、竞技专案在中国早已家户喻晓、妇孺皆知，已成为中华文化的宝贵遗产。少林林功夫是一项综合的武术体系，其中“禅”字是提高功夫的重要依据，因为禅”是“外不着想，内不动心” 少林六祖惠能在《坛经》上说：禅 乃梵文音译“禅那”，其意译为“弃恶”、“功德丛林”、“思维修”、“静虑”。它的基本含义就是息心静寂地参悟。所以少林功夫和其他派别不同，讲究的是“禅武合一”。在少林寺众多的禅武修炼者当中，潘国静法号释延武就是其中具有杰出代表性的人物。在少林武术发源地---登封创办了少林寺南北武术院为世界武术爱好者提供了学习少林武术的平台!少林武功又是汉族武术最具代表性，最具文化内涵，最具宗教文化底蕴，最具完整的体系，最具权威性，又最具神秘感的中国武功流派，它无疑已成为汉族武术的主流学派。相传著名的达摩祖师在 “少林寺”面壁修炼十年的漫长岁月中，言传身教创造了少林武功流派，而且使少林武功一开始就具备了深厚的人文文化内涵，具有修身养性，善化人性，清净无为的武德。使佛教文化哲理的“禅”等武功相辅相成，达到二者你中有我，人中有你的至高境界。
[编辑本段]起源
　　少林武功起源于古代嵩山少林寺，并因而得名。嵩山少林寺位于河南省登封县嵩山少室五乳峰下。它创建于南北朝时期北魏太和十九年（公元四九五年），是孝文帝为安置印度僧人跋陀前来嵩山落迹传教而建。 
　　少林寺的不少文物是少林拳起源的历史见证，特别引人注目的是白衣殿内的“少林拳谱”壁画，描绘了当年少林寺和尚练拳习武的真实情景：宏伟的寺院，张灯结彩，三十个身著短装，精神奕奕的健壮武僧，分成十五对，在演练少林拳，拳打脚踢，栩栩如生。除了行拳图外，殿内还有寺僧演练器械、挥舞棍棒的壁画，南北两壁有少林武术的“锤谱”，画面突出两个武僧摆开对打的架势，冲拳、拨掌对练。千佛殿是当年少林寺的练功房，地堂上还有四十八个寺僧“站柱”的遗迹；只见砖铺的地面上留下两行直径约四、五十厘米的锅底状圆坑，一个个间隔约二米半，据说是众僧苦心学艺，两脚踏踩而成。反映了古代少林寺僧甘练少林武功的真实史迹。
[编辑本段]特点
　　少林武功并非一人所创，而是凝结了千百万人民的心积血。少林武术在漫长的岁月中由中华民族无数武林高手发展流传下来，是中华民族智慧的结晶。
　　少林原分五大流派，有河南（嵩山）少林、福建少林、广东少林、峨嵋少林和武当少林，每派中又分许多小派和门别，派别实繁。从地域上又可分为北少林和南少林两大流派。
　　少林功夫内容丰富、套路繁多。按性质大致可分为内功、外功、硬功、轻功、气功等。内功以练精气为主；外功、硬功多指锻炼身体某一局部的猛力；轻功专练纵跳和超距；气功包括练气和养气。按技法又分拳术、棍术、枪术、刀术、剑术、技击散打、器械和器械对练等共一百多种。这些套路和软硬功夫，由于年代久远，散失很多，据不完全统计流传至今的有如下主要套路：
[编辑本段]套路
　　目前少林武术流传的主要有以下套路：
　　1.拳术：
　　小洪拳、大洪拳（三节）、朝阳拳（四节）、观潮拳（一节）、炮拳（三节）、通臂拳（三节）、梅花拳、长锤拳、太祖长拳、黑虎拳、大通臂、心意拳（三节）、罗汉拳（五十四节）、心意把（十二种变化、十二大势）。
　　源为武艺之源。少林派拳术有罗汉拳、小洪拳、大洪拳、老洪拳、少林五拳、五战拳、昭阳拳、连环拳、功力拳、潭腿、柔拳、六合拳、圆功拳、内功拳、太祖长拳、炮拳、地躺拳、少林拳、梅花拳、通背拳、观潮拳、金刚拳、七星拳、练步拳、醉八仙、猴拳、心意拳、长锤拳、五虎拳、伏虎拳、黑虎拳、大通臂、长关东拳、青龙出海拳、翻子拳、鹰爪拳、护身流拳等。
　　对练拳术有三合拳、咬手六合拳、开手六合拳、耳把六合拳、踢打六合拳、走马六合拳、十五合里外横炮、二十四炮、少林对拳、一百零八对拳、华拳对练、接潭腿等。
　　少林派拳术刚健有力、刚中有柔、朴实无华、利于实战，招招势势非打即防，没有花架子。在练习少林拳时，不受场地限制，有“拳打卧牛之地”之说，其风格主要体现一个“硬”字，攻防兼备，以攻击为主。拳势不强调外形的美观，只求技击的实用。步法进退灵活，敏捷，有冲拳一条线之说。在身段与出拳上，要求手法曲而不曲，直而不直，进退出入，一切自如。步法要求稳固而灵活，眼法讲究以目视目，运气要气沉丹田。其动作迅如闪电，转似轮旋，站如钉立，跳似轻飞。少林拳分南北两派，南派重拳，北派重腿，每派还分许多小派。
　　2 .棍术：
　　单盘龙、双盘龙、猿猴棒、风火棍、齐眉棍、齐天大圣猴棍、六合风里夜叉棍、小夜叉棍（五路）、大夜叉棍（三路）、阴手棍、六合阳手棍、小梅花棍、云阳棍、十八点齐眉棍、劈山棍等。 对练棍术有六合杆、排棍、穿棱棍、破棍十二路、群羊棍、上沙六回排棍、中沙排棍、下沙排棍等。
　　少林派棍术有猿猴棍、风火棍、齐眉棍、大杆子、旗门棍、小夜叉棍、大夜叉棍、少林棍、小梅花棍、云阳棍、劈山棍、阴手棍、阳手棍、五虎擒羊棍 少林竞赛棍等。
　　对练棍术有排棍、穿梭棍、六合杆、破棍十二路等。
　　棍打一大片，一扫一劈全身着力。棍练起来呼呼生风，节奏生动，棍法密集，快速勇猛。它既能强身健体，又能克敌制胜，在历代抗敌御侮中，少林棍发挥过重要作用。
　　3.枪术：
　　十三枪、本十一名枪、六路花枪、三十一名暴花枪、十八枪、二十七枪、三十六枪、八十四枪、十枪架、六门枪势、秘授枪谱三十六点 少林竞赛枪等
　　对练枪术有枪对枪、六合枪、三十六枪破法对练、二十一名枪对刺等。
　　枪这古代兵器之王。少林派枪术有少林枪、五虎枪、夜战枪、提炉枪、拦门枪、金花双舌枪、担拦枪、十三枪、十八名枪、二十一名枪、二十四名枪、二十七名枪、三十一名暴花枪、三十六枪、四十八名枪、八十四枪、六门枪势、十枪架、六路花枪、秘授枪谱三十六点、豹花枪等。
　　对练枪术有枪对枪、对手枪、战枪、双刀对枪、六合枪、三十六枪破法对练、二十一名枪对刺等。
　　少林枪术有一条歌诀是：“身法秀如猫、扎枪如斗虎，枪扎一条线、枪出如射箭，收枪如捺虎、跳步如登山，压枪如按虎、挑枪如挑龙，两眼要高看、身法要自然，拦、拿、亢、点、崩、挑、拨，各种用法奥妙全。”
　　4.刀术：
　　少林一路大刀、二路大刀、春秋二十四刀、单刀、长行刀、穿刀、六合刀、座山刀、少林双刀、八路双刀、六路双刀、梅花单刀、太祖卧龙刀、五虎少林追风刀、滚堂刀等。 对练刀术有刀对刀、二合双刀、对劈大刀、单刀进双刀 少林竞赛刀 。
　　刀是历代重要兵器之一，其中大刀被誉为“百兵之帅”。“刀如猛虎、枪似蛟龙”，刀术的演练一招一式都要有威武、凛烈的气概。
　　少林的刀有春秋大刀、梅花刀、少林单刀、少林双刀、奋勇刀、纵扑刀、雪片刀、提炉大刀、抱月刀、劈山刀、少林一路大刀、二路大刀、六合单刀、座山刀、六路双刀、八路双刀、太祖卧龙刀、马门单刀、燕尾单刀、梅花双发刀、地堂双刀、滚堂刀、单刀长行刀、五虎少林追风刀等。
　　对练刀术有刀对刀、二合双刀、对劈单刀、对劈大刀、单刀进双刀等。刀的使用特点是缠头裹脑、翻转劈扫、撩挂云刺、托架抹挑等，并有单刀看手、双刀看走、大刀看顶手，劈、撩、斩、刺似猛虎之说。
　　5.剑术：
　　二堂剑、五堂剑、龙形剑、飞龙剑、白猿剑、刘玄德双剑、达摩剑、绨袍剑等。对练剑术有二堂剑对刺、五堂剑对刺、少林剑对刺 少林竞赛剑。
　　剑术矫健、优美、豪放，自古至今流传深远。
　　少林派剑术有达摩剑、乾坤剑、连环剑、太乙剑、二堂剑、五堂剑、龙形剑、飞龙剑、白猿剑、绨袍剑、刘玄德双剑、青锋剑、行龙剑、武林双剑等。
　　对练剑术有二堂剑、五堂剑对刺、少林剑对刺等。剑诀：“剑是青龙剑，走剑要平善，气要随剑行，两眼顾剑尖，气沉两足稳，身法须自然，剑行如飞燕，剑落如停风，剑收如花絮，剑刺如钢钉。”
　　6.其他兵器类：
　　三股叉、方便铲、套三环、峨眉刺、月牙铲、和戟镰、秀圈、方天画戟、节鞭、刀里加鞭、绳鞭、虎头钩、草镰（五合草镰、六合战链）、梅花单拐、六合双拐、马牙刺、乌龟圈、双锏、日月狼牙乾坤圈、禅杖、大槊、风魔杖等。
　　少林武术器械有长的、短的、硬的、软的、带尖、带刺、带钩、带刃的，多种多样，古有十八般兵器之说，近计不易胜数。除上述刀、枪、剑、棍以外，还有三股叉（南方又称大钯）、方便铲、套三环、峨嵋刺、月牙铲、和戟镰、秀圈、方天画戟、双锤、大斧、双斧、三节棍、梢子棍、七节鞭、九节鞭、双鞭、刀里加鞭、绳标、虎头双钩、草镰、“五合草镰、六合战链”、戟头钩、梅花单拐、六合双拐、马牙刺、乌龟圈、双锏、日月狼牙乾坤圈、禅杖、大槊、风魔杖以及盾牌、弩等。
　　7.器械和器械对练及器械拳术对练套路有：
　　空手夺刀、空手夺枪、空手夺匕首、棍穿枪、草镰合枪、梢子棍合枪、刀对枪、双刀进枪、齐眉棍合枪、单拐进枪、双拐进枪、拐子合齐眉棍、虎头钩进枪、马牙刺合枪、乌龟圈合枪、套三环合枪、方便铲合枪、月牙铲破双枪、节鞭对棍、钢鞭对节鞭、月牙合枪、月牙合锏、三节棍进枪、方天画戟进枪、三英战吕布、空手夺刀枪、和戟链进枪、三股叉进枪、大刀封枪、三节棍破双枪、峨眉刺进枪等。
　　8.软硬功夫练法多种：
　　卸骨法、擒拿法、点穴秘法、短打手法、弹弓谱、易筋经义、各种用药法、救治法等等。
　　少林派技击散打有：闪战移身把、心意把、虎扑把、游龙飞步、丹凤朝阳、十字乱把、老君抱葫芦、仙人摘茄、叶底偷桃、脑后砍瓜、黑虎偷心、老猴搬枝、金丝缠法、应门铁扇子、拨步炮、少鬼攥枪等。
　　9、气功
　　气功是少林功夫的一大类，少林寺流传的气功有“易筋经”、“小武功”、“站桩功”、“益寿阴阳法”、“混元一气功”等。
　　10、软硬功夫
　　软硬功夫练法有多种，有卸骨法、擒拿法、点穴秘法、短打手法、各种用药法、救治法等。 
　　北魏
[编辑本段]历史
　　跋陀禅师主持少林寺后，四方学者闻风皆至，徒众数百。这样，大量的民间武术者都充当了少林寺的杂役。在跋陀主持少林寺时，就已经有一些会武术或其它技能的青少年子弟被剃度为少林寺小和尚了。象惠光和尚，十二岁时在洛阳城天街的井栏上反踢毽子，一口气能连续反踢五百次，跋陀感到很惊奇，就把他剃度为小和尚，作为自己的弟子。跋陀的弟子僧稠当小和尚时，体质羸弱，常受一些会武术的小和尚的戏弄，后来便发奋练武，居然练得拳捷骁武，体健身灵。跋陀禅师为创建少林寺，翻译佛经，传授佛法作出了巨大贡献，少林拳谱中还有跋陀传授方便铲和一路大刀的记载。
　　传说北魏孝明帝孝昌三年（公元五二七年），印度高僧达摩来到嵩山少林寺传授佛教的禅宗，面壁九年，静坐修心，被尊为中国佛教禅宗的初祖。当年达摩终日静坐，不免筋骨疲倦，又加上在深山老林，要防野兽和严寒酷暑的侵袭，在传经时，他发现好些弟子禅坐时间久了，昏昏欲睡，精神不振。为了驱倦、防兽、健身、护寺，达摩等人仿效我国古代劳动人民锻炼身体的各种动作，编成健身活动的“活身法”传授僧人，此即为“少林拳”的雏形。此外，达摩在空暇时间还练几手便用铲、棍、剑、杖等防盗护身的动作，后人称之为达摩铲、达摩杖、达摩剑，以后，他又吸取鸟、兽、虫、鱼飞翔、腾跃之姿，发展“活身法”，创造了一套动静结合的罗汉十八手。后来经过历代僧徒们长期演练、综合、充实、提高，逐步形成一套拳术，达百余种，武术上总称“少林拳”。其中起过重要作用的是元代少林派拳术大师白玉峰、觉远上人、李叟等人，他们精心研究少林拳法，注意拳法的整理和传授，将少林拳中的“罗汉十八手”发展为七十二手，以后又发展到一百七十三手，第一次系统地整理出一套少林拳法。
　　隋末唐初，少林寺方丈为了保护庙宇的安全，从寺僧中选出身强力壮、勇敢灵巧或善于拳击械斗者组织成一支专门队伍。最初，他们的任务是护寺，以后，寺僧参与了政治活动，寺养僧兵，形成武僧。客观形势要求武艺向精湛的技击方面发展，开始了有组织的、严格的僧兵训练，操练棍棒。每日晨光曦微，武僧们同起而习之，冬练三九，夏练三伏，长年不断刻苦练习武艺，对少林武术的发燕尾服、提高起了很大的作用。
　　太和十九年（495年） 北魏孝文帝迁都洛阳。 
　　太和二十年（496年） 孝文帝为安置北天竺僧高僧跋陀赦建少林寺，公给衣供。跋陀于寺西台建舍利塔，塔后建译经堂。 
　　熙平二年（517年） 洛阳永宁寺建成，十七年后毁于火。其间南天竺僧菩提达摩曾见此寺，后入少林寺后五乳峰山洞坐禅。 
　　正光初（520年） 跋陀弟子僧稠任少林寺主。 
　　东魏 
　　天平初（534-536年） 菩提达摩行化于洛河地区，圆寂后立塔于熊耳山空相寺。 
　　北齐 
　　乾明元年（560年） 僧稠圆寂，有《止观法》行世。 
　　北周 
　　承光元年（577年） 周武帝下诏毁佛法，少林寺被废。 
　　大象二年（580年） 周静帝下诏重兴佛道二教。少林寺复立，更名陟岵寺。 
　　隋 
　　开皇元年（580年） 恢复少林寺名。 
　　开皇中（581-600年） 隋文帝诏赐少林寺柏谷坞地一百顷。 
　　大业十四年（618年） 天下大乱。少林寺被山贼所劫，僧徒拒之。塔院被焚，灵塔尚存。 
　　唐 
　　武德四年（621年） 四月廿七日，少林寺上座善护等十三僧，联合伪S州司马赵孝宰等翻S州城，执王世充侄王仁则归唐有功。三日后，秦王李世民派员至寺颁赏。 
　　武德五年（622年） 少林寺因居伪郑之地，被废省。 
　　武德七年（624年） 寺僧不服减省上诉。七月，敕少林寺依旧置立。 
　　武德八年（625年） 二月，重赐少林寺柏谷坞地四十顷，水碾一具。 
　　咸亨中（670-674年） 高宗巡幸少林寺，御题《金字般若碑》，留幡像及施物。 
　　弘道元年（683年） 禅宗大师法如入少林寺。九月廿五日，武则天遣武三思送金、绢等物至少林寺，立《大唐天后御制愿文》，为亡母杨氏造功德。 
　　嗣圣元年（684年） 高宗薨，武则天至少林寺为高宗造功德。 
　　永昌元年（689年） 法如圆寂，立塔寺东。 
　　开元十一年（723年） 十一月，玄宗御书碑额七字及“太宗教书”，遣一行送赐少林寺。 
　　开元十六年（728年） 七月十五日，少林寺立裴y撰《皇唐嵩岳少林寺碑》。 
　　金 
　　金初 住持祖端立《妙色那罗延金刚神像碑》。 
　　兴定四年（1220年） 住持志隆创设“药局”。 
　　蒙元 
　　称制元年（1242年） 曹洞宗宗师万松派遣大弟子福裕住持少林寺。 
　　称制四年（1245年） 福裕受忽必烈之命，在少林寺作资戒大会。 
　　定宗三年（1218年） 福裕为都僧省总统，收回佛寺237处。 
　　宪宗八年（1258年） 忽必烈在哈喇和林主持举行佛、道大辩论。福裕为首僧代表佛教界参与辩论，道士败。 
　　中统元年（1260年） 福裕荣膺“光宗正法大禅师”，任大都大万寿寺住持，计十四年。其间分建和林、燕蓟、长安、太原、洛阳五少林。 
　　至元十二年（1275年） 福裕圆寂，刊有《雪庭和尚语录》行世。 
　　皇庆元年（1312年） 谥福裕为晋国公。 
　　泰定四年（1327年） 日本国山阴道但州正法禅寺僧邵元入华，两年后至少林寺，住二十一年，任书记、首座等职。 
　　至正十一年（1361年） 三月二十六日，颍州红巾军至少林寺，紧那罗僧以神异阻之。 
　　至正二十一年（1361年） 天下动乱，少林寺僧仅存二十多人。 
　　明 
　　洪武二年（1369年） 子严始住持少林，前后计十三年。 
　　洪武二十五年（1392年） 来复撰《淳拙禅师道行之碑》，日本国沙门德始书丹。 
　　弘治十四年（1501年） 西天梵僧受古梅住持之请，任少林寺劝缘僧。 
　　正德五年（1510年） 文载住持少林寺，奉行《禅苑清规》，计十二年。 
　　正德七年（1512年） 霸州农民刘氏起事，少林寺武僧奉命征伐。此年，建立雪亭。 
　　嘉靖元年（1522年） 十一月，山东清州矿丁王堂起事，少林寺武僧奉命征伐。次年乃败。 
　　嘉靖二十七年（1548年） 为武僧三奇周友立塔，敕名“天下对手，教会武僧”。 
　　嘉靖三十一至三十三年（1552-1554年） 少林寺武僧三十多人奉命赴沿海抗击倭寇，英勇壮烈。 
　　嘉靖三十二年（1553年） 柘城盐徒师尚诏起义，少林寺武僧竺方周参等奉命征讨，十月，师尚诏伏诛。 
　　嘉靖三十四年（1555年） 徽王府为少林寺修建牌坊，徽王朱载朗榈ぁ４文辏朱载酪蜃镒陨保徽府除国。 
　　嘉靖三十七年（1558年） 小山住持少林寺，计八年。 
　　嘉靖四十年（1561年） 抗倭名将俞大猷至少林寺观武，认为“真诀皆失”，选寺僧宗擎、普从随其学习棍法。 
　　嘉靖四十二年（1563年） 西天梵僧弟子扁囤和尚圆寂。 
　　嘉靖四十四年（1565年） 郑王之子朱载至《混元三教九流图》于少林寺。 
　　隆庆间（1567-1572年） 程宗猷入少林寺习武，近十年。晚年刊《少林棍法阐宗》等行世。 
　　万历二年（1574年） 常润主持少林寺。 
　　万历五年（1625年） 河南巡抚程绍在少林寺观武，作《少林观武》诗。 
　　万历十六年（1588年） 创建千佛殿，贮神宗母李太后所颁续刻藏经。 
　　万历三十七年（1609年） 无言主持少林，计十七年。袁宏道游少林，观武。 
　　万历四十一年（1613年） 杭州人陈元S入少林寺习武。1683年东渡日本，传少林拳棍于日本。 
　　万历四十七年（1619年） 为都提举、征战有功万安同顺、授教师本乐宗武立塔。 
　　崇祯十一年（1638年） 登封农民李际遇起义。 
　　崇祯十四年（1641年） 冬，李自成军入豫，李际遇与之合军，攻克登封县城。 
　　清 
　　顺治十三年（1656年） 海宽入京师，刊《五家宗派世谱定祖图》。次年领礼部札子，为清代第一位住持。 
　　康熙四十三年（1704年） 圣祖御书“宝树芳莲”及“少林寺”匾额，赐少林寺。 
　　雍正十三年（1735年） 世宗御批重修少林寺，整顿少林寺门头。乾隆初年，由河东总督、河南巡抚王士俊主持重修少林寺，费银九千两。 
　　乾隆五年（1740年） 河南巡抚雅尔图上奏“少林寺僧徒，向以教习拳棒为名。” 
　　乾隆十二年（1747年） 施奕簪、焦如衡编定《少林寺志》四卷，五万余字，次年刊梓。 
　　乾隆十五年（1750年） 九月三十日，高宗巡幸少林寺，题诗书匾，夜宿少林寺方丈室。 
　　道光八年（1828年） 河南道员麟庆代巡抚杨海梁祭祀嵩山时，至少林寺观看武僧校拳。 
　　道光三十年（1850年） 鸦片战争结束，政府军队普遍配备火器，武术普遍民间化。上层社会武术功能转向健身。 
　　咸丰四年（1854年） 王祖源入少林寺习《易筋经》，晚年刊《内功图说》行世。 
　　同治元年（1862年） 捻军西征，三月至九月两次过登封县境。是年蝗灾。 
　　中华民国 
　　民国初年（1911-1920年） 世局动乱，土匪蜂起，少林寺购置火器成立保卫团，当家和尚恒林任团长。 
　　民国四年（1915年） 民国政府教育部通令武术进入西方模式新式学校课程。 
　　民国五年（1916年） 王云华修葺紧那罗神殿。 
　　民国十二年（1923年） 恒林圆寂，弟子妙兴继任。吴佩孚部收编少林寺保卫团为第一团，妙兴任团长。 
　　民国十六年（1927年） 妙兴率团赴舞阳，与任应岐部交战阵亡，保卫团武僧四散。 
　　民国十七年（1928年） 三月十五日，国民军石友三火烧少林寺。天王殿、大雄殿、客堂、钟鼓楼、藏经楼及所藏之大藏经、《少林寺志》木版、北朝石刻造像碑等皆毁。 
　　民国十七年（1928年） 民国政府成立中央国术馆，省、市、县通设国术馆（社）。大批民间拳师进城任教。以“增进全民健康为宗旨”。“仿旧时武科考试和近代体育竞赛，”举行全国国术考试。武术走向竞赛标准化。 
　　民国二十年（1930年） 唐豪出版《少林武术考》。 
　　民国二十五年（1936年） 日本武士宗道臣至少林寺学艺。回日本后，创立日本少林寺拳法联盟。 
　　少林寺不少武僧在出家之前就精通武术，不少武艺高强的人士不满封建制度，看破红尘，削发为僧，成为僧兵队伍的骨干。少林寺还经常到各地邀请武林高手到寺传授拳法、棍法，发展少林武功。五代十国时高僧福居特邀十八家著名武术家到少林寺演练三年，各取所长汇集成少林拳谱，明代抗倭名将俞大猷也曾到少林寺传授棍术，所以少林寺实际上成了一个有名的会武场所，群英荟萃，各显神通。少林寺博采百家，在吸收各武艺之长后，又逐步发展成为包括有马战、步战、轻功、气功、徒手以及各种器械等许多种套路的武术流派，后代弟子结合中华民族固有之武技精华，融会贯通，发展充实成为名扬中外的少林武功。
　　少林武技名显于世，始于隋末。武僧昙宗、志操、惠汤等十三人，技艺超群，应秦王李世民邀请，参加讨伐王世充战役。出师大捷，解救李世民，打败王世充，活捉王仁则。唐太宗登基后，重赏少林寺僧，赐少林寺大量庄田银两，扩建少林寺，准许少林寺成立僧兵队伍。昙宗被封为大将军，其余的人“时危聊作将，事定复为僧”。少林武功，经受实际战斗的考验，拳艺更有发展，从此，名驰迩，开创了少林武功的新时期。少林寺极盛时期，占地一万余亩、大殿十四座、房屋多达五千间、寺僧发展到二千余众，其中拥有武艺高强的僧兵五百多人。传说宋代的开国皇帝赵匡胤和民族英雄岳飞等人，也得过少林真传，赵匡胤喜爱拳术，传下太祖长拳，曾将他的拳书藏于少林寺。古代《少林拳术精义》一书说岳飞神力得自某高僧，高僧所授岳飞的神勇力法在反金卫国中功勋卓著。明朝少林寺小山和尚挂过三次帅印征边，朝廷为表彰他的功绩，在少林寺前建立旗杆和石狮。
　　少林尚武精神千古流芳。历代多少英雄杰练就一整套格斗技能，在自卫抗暴、抵敌御侮中涌现了不少可歌可泣的动人事迹。明嘉靖年间，日本倭寇侵扰我国东南沿海一带，少林寺以月空为首的三十多个和尚应召组织一支僧兵队伍，开赴松江前线御倭抗敌，在战斗中，人人奋勇当先英勇杀敌，手持铁棒击杀倭寇甚多，后来因寡不敌众，月空等三十多位爱国和尚全都壮烈牺牲，以身殉国，用鲜血和生命为少林寺谱写了光荣的篇章。现在少林寺碑林与塔林中的石刻上，仍有当年爱国僧兵作战的记载。
　　除嵩山少林寺外，相传少林寺先后在全国各地建立了十几个分院。明代在福建九莲山又建立的一座少林寺，也以发展少林拳术著名，满清灭明后，不少爱国人士，不满外族统治，削发为僧投入少林寺，达宗和尚结交三山五岳英雄，创立佛教洪门，培育和发展洪门子弟，极力鼓吹反清复明，秉正除奸，南少林寺成为反清复明的大本营，洪门弟子的聚义厅，上上下下闪耀着精武强兵的刀光剑影，苦练杀敌本领。后来由于叛徒告密，遭到清政府派兵镇压，寺院被清兵烧毁。
　　辛亥革命前后，少林寺武功进一步在民间发展，各地武馆林立，不少爱国志士为了推翻清朝统治，积极学习少林武功。当时武术往往被用来作为革命的实战手段，许多地主纷纷建立“大刀队”、“梭标队”，练武成风，在反清斗争中屡建奇功。
　　新中国成立后，党和政府非常重视少林武术的发展，许多省、市成立了武术协会和体校武术训练班，进一步推广和发展少林武术，少林武功受到人们的景仰和喜爱，深深扎根于民众之中。十年动乱期间少林武术虽倍受摧残，但“野为烧不尽，春风吹又生”，打倒“四人帮”后，少林武功又重振声威，一个个武术训练班如雨后春笋开办起来，继承和发展我国少林武术遗产，并为国家培养了大批武术人材，在出国表演交流中，为国家赢得了荣誉。
　　现在如果算谁的少林武术厉害的话,少林寺有三老.三位全国老拳师.刘宝山(塔沟武校创办人) 释德虔(中国少林寺国际武术学院院长) 还有一位记不起来了.刘宝山家传少林武术套路.精通六合剑,六合刀,六合枪等.释德虔是少林寺著名武僧释素喜大和尚的大弟子.而且武术著作以达一百多部.被中华武术界尊称为“少林书王”，他对武术研究非常深透.是达摩易筋经的唯一传人.
　　如果想学好少林武术,还是请找释德虔大师