峨眉派武术八大门/大成拳擒拿术/大成拳五行拳的炼与用





峨眉派武术八大门
    ‘五花八叶扶‘，一般来说，‘叶‘长在先，‘花‘在后，据峨眉派一些老武术家介绍，‘叶”系技击风格，‘花‘多为流行区域，因此，本文先表‘八叶‘，后叙‘五花‘。

    ‘八叶‘即峨眉派武术的八门拳种：‘僧、岳、赵、杜、洪、化、字、会‘。

    一僧门‘僧‘或‘申‘、‘狲‘。一说申属猴，一说狲以猿相造型，取猴肩臂灵活之意。更为普通的说法是：因峨眉山为佛教圣地故为僧门。僧门的特点是拳、掌、肘、腿并用，左右出击，咄咄逼人，架式以前虚后实的含机桩式为主。含机，即等待时机攻击对方之意。僧门流传于川西、川南一带，拳术套路有火龙拳、练步拳、大连环拳、虎豹拳、六通拳等，其中火龙拳为僧门的典型套路。

    二岳门传说为岳飞所授，确无史料可证。其特点是矮桩，出拳时前手需外旋成圆，有‘不画圆不成拳，敌人手来无法拦‘之说，出手时，力量较重，强调靠身打法，多利用五峰六肘之力面对面迎战对手。其步法突出弓箭步，即左腿上前半步，屈曲如弓，右腿伸直如箭，变成弓箭裆，此时两腿都有实劲了。

    岳门流传于川东、川南一带，拳种有金锁手拳、岳家拳、十二连拳、游禽拳、白猿望桃、九滚十八跌等，器械多使棍，并以实地对练为主。颇具实战的价值。

    三赵门此门技击借鉴于少林派，突出了赵太祖拳术的风格，故名‘赵门‘。整个风格翻腾跳跃，舒展大方。和南派‘踢不过膝‘的技击风格迥然不同。但赵门无旋风脚，只有单腿横击。此门以高桩为主。

    赵门流行于川南一带。拳种有梅花肘、黑虎拳、奇门拳等，器械有勾镰、双刀等。梅花肘的歌诀是：风动如雷吼，意动似刚剑，心动如火焰，步动如泰山，拳动如反弓，反弓打死虎，此拳名和地，峨眉梅花肘。

    四杜门杜门源说纷纭，一说‘杜‘者杜绝也，有阻止敌人进攻之意。技击特点是少用拳、多用掌，封锁严密，善使柔劲。一说‘杜‘者死拼也，三国时，诸葛亮巧布八阵图中即?quot；休、生、伤、杜、景、死、惊、开‘八门。也有人认为：杜门功夫系江西武术名手杜观印于清乾隆时入川传授，杜观印擅长擒拿术，故此门攻防技击突出。此门还讲究跌法，但不同于摔法，主要以破坏对方的重心取胜。现流行于成都、重庆、乐山、自贡、南充一带。

    五洪门洪门在四川流行甚广，分布于成都、重庆、乐山、万县、达县、涪陵等地。有南北派之分。南派注重精、气、神一体。内外兼修，以威取胜，以声催力，凶猛异常。北派招式四平大马，清晰舒展，旋腕翻臂，善守善攻。两者均注重眼神逼人，正面迎敌；动作大开大合，手脚并重。防御多用小臂格挡，即为‘袖内藏珠‘之法：‘来得高往上挑，来得矮往下斩，不高不矮用手排。‘洪门拳种的套路除大小洪拳外，有近70个功架，如缠手、五虎捶、二路红、燕青红、大八仙等，器械有青龙剑、峨眉短棍、五秀刀、蹯龙枪、春秋刀、棍、凳等。

    六化门化门亦称蚕闭门，‘蚕‘即行拳时如吞之吐丝，连绵不断。闭即应敌时紧封敌手，避实就虚。也有人认为化门名称以源，在于手法多变，颇有花梢之意，但又不同于花拳，故名化门。

    化门的风格和洪门相反，没有大开大合的动作，却以柔化、小巧为主，多用手?quot；制化敌劲，引进落空‘，其牵缘手法有化开对方进攻之意。此拳种重视单手练习，主要手法是：巴、探、挂、拿等，要点是‘掌不离腮，肘不离怀‘，发拳时每一手，挠头钩挂，讲究手脚轻快。

    化门中的典型套路是三十六闭手，三十六闭手又称四川南拳，也叫‘天罡手‘（俗称天罡星三十六），其内容丰富，方法多变，攻防严密，刚柔并济，具有远踢近收，远手近肘的特点。此外尚有二十四贴身靠、大连拳、八化拳、白虎鞭、抱月双刀、七星拜月、披鞯燃甘?秩??ΨāＤ壳胺植剂鞔?诔啥肌⒅厍臁⒛铣洹⒛诮?⑼蛳亍⒏⒘甑鹊亍?br>七字门此门收势摆成规定的‘之‘字形成‘一‘形，因此得名。也有人称‘字‘者为‘智‘的谐音，有以智取胜之意，此门特点为高桩长手，功架起伏大，腿法少，出拳时用鼻发声，讲究气催力、静待动，发力迅猛，动静相兼。传习拳套功法有近40种，如有七、八、九锤拳、九手、十二神手、六合齐眉棍、八卦力、子午功、之字手等。现今流传分布为两支，主要流传于内江、达县、大竹、巴中、自贡等地。

    八会门会门亦称慧门，其拳架与字门相仿，练拳时主张‘观师默像‘，其迷信色彩较浓，练拳中多搀杂咒语，并常伴随发出‘嗨‘‘吁‘‘嘘‘等怪声。历史上会门的代表拳种?quot；神拳‘。利用气功的特点，结合拳技，练就强身御敌之技，俗称‘劈空劲‘，但由于过份夸张了其效果，故‘砍不进杀不入‘之说，成了无稽之谈，这种‘神拳‘现仍流传于四川、湖北、贵州一带，四川常见于巫山和长江沿岸。

    当前会门在流传上大体分为三支。其中一支在合川、大足、重庆、内江等地流传，动作简单，风格别致，有总择手、七星拳等拳架。其二在川东、川北、遂宁等地流传，动作朴实、柔刚兼备，吐拳有声，注重意气力相合，如择拳二路等。其三流传于雅安、天全等县地，以吞、吐、封、化、贴为五字诀，技法上讲究避实就虚，声东击西，借力打力，起腿低矮，步手独特，流传有近20种拳架功法，如风拳、九拳、神手、五形手等。
武术篇 大成拳擒拿术
    武术篇大成拳擒拿术

    作者：心随梦寒

    大成拳创始人王芗斋指出：“拳本无法，有法也空，一法不立，无法不容”。他告诫大家不要拘泥于一招一式。但对初学者来说，还必须从有法到无法这个过程，然后达到身无定形，脚无定位，手无定式，随心所欲的境界。应广大初学者的要求，在此介绍大成拳八种反擒拿法，供大家学习参考之用。

    擒拿术是一种应敌捕捉技术。常配合其它技击方法对敌人进行反侧关节、分筋挫骨，使之失去反抗能力而就擒，如踢裆撇臂、挎拦、携腕、小缠、大缠、端灯、牵羊、盘腿、卷腕、断臂等等。当然，擒拿术也包括解脱法。

    一、擒拿术五要诀：

    1．胆大：古人说的“胆大人艺高，艺高胆更大”，是一条重要的实战经验。所谓“胆大”，是指临阵杀敌时的胆略。胆大是建立在对人民事业无限忠诚，对敌人无比仇视的基础上，在战斗时充满必胜的信心。平时训练为了临战，因而能带着强烈的敌情观念，本着一不怕苦、二不怕死的精神，严格要求，练就一身杀敌制胜的过硬功夫。临敌运用纯熟，能表现出勇猛顽强、机智灵活的战斗风格。敢于同敌人作殊死的斗争。

    2．力雄：身体壮。力气雄，这是学习和运用擒拿术的必备条件，是战斗取胜的物质基础。俗话说：“要毒要狠，力量为本。百巧百能，无力不实。”就是说明力雄是习武之要素。如果一个人手无缚鸡之力，怎能在紧张激烈的殊死搏斗中战胜敌人而保存自己呢？所以身体好，力气雄、功力厚的人，能最快掌握擒拿技击方法和战略、战术，临阵应敌自如，能巧妙地使用避实击虚，虚实并用，以柔制刚，刚柔相济等方法，将敌人攻击之猛力引进落空。功力雄，还应懂得节约体力，学会望劲：即知来力之大小，着力之部位；懂劲：即知来力之刚柔、虚实、变化；借劲：即借他人之力还击他人，如使四两拨千斤之力；使巧力：即我用粘、连、绵、随，缠于敌手，遇机实发，这样就能在交手时处处主动。

    3．准确：俗话说：”踢打不准，犹如跳井。”因为各种擒拿与解脱法，不但技术非常复杂，规格十分严谨，而且在使用时必须精细准确。其动有方，其用有法，使法必准，否则后果不堪设想。擒拿术力求反侧关节要超过其生理限度，点穴时要集中全身之力于一点击其要害，法到力到，充分体现“手到擒拿”的功用。

    4．快速：与敌决斗十分强调“拳似流星眼是电”，“伸手擒拿快打慢”。擒拿术是应敌防身之术。因此，快速的擒拿与解脱，能使自己主动灵活，能一快制百慢，能在快速中赢得致胜的时间。快这能捕捉战机，攻其不备。快速可以寻求敌人弱点，以逸待劳，多变战法，充分发挥自身特长。当然，快速要建立在准确的基点上。快与慢是相辅相成的，因此要求在快中求准，快中求稳，快中求活，快中求巧。要伺机而动，因人而异，切不可百合一法，千篇一律。要在快速中寓绝技于一般动作之内。在战术上做到：“彼不动，我不动”以逸待劳，以静制动：“彼若动，我先至”，以期先发制人或后发先至。

    5．狠毒：擒拿术本身就是以反侧关节、点穴窒息、分筋碎骨为目标，因而临敌必须心狠手毒，否则将为敌人所俘获。心狠是指对敌人不留情，只有制敌人于死地，而后才能保全自己。而手段毒辣，是指使用靠近敌身，攻其要害；粘贴敌人四肢和头身要紧，以防其滑逃；或最大限度地牵张敌人各关节，使之旋折。

    二。擒拿术示例：

    1．拧腕断臂：

    敌右手抓我胸部，我右手掌压住敌右手背，井抓握其无名指一侧，同时右腿向右斜前方趟进，左臂屈时由左上方向内向下以时压住敌右手腕，随即身体往右稍转，含胸收腹往下沉，敌臂即断。

    2．抓腕压臂：

    敌抓住我左手腕，我右手从上往下压住其手背，我左臂屈时下压，身体上抬，左脚向前上一步，左转身，左腿向左侧趟进；同时右臂从右侧屈时左手反抓敌左臂翻腕，顺敌左腕抱紧向下向左拉抱于左腰际，并用右肩下压敌左时，使敌肘、肩关节脱臼。

    要点：我右手抓敌腕要抓紧、用全身整劲砸压敌肘。

    3．卷臂托时：

    敌左手抓我左腕，右手抓我左肘，我左脚上步插于敌两脚之间，身体左转，左臂上抬前顶，卷握敌左腕，同时右掌从后向前搬推敌左时使其弯屈，右掌顺势托推其时向上，迫使敌左时向上。向后，身体后仰，左腿屈膝下跪。

    要点：插裆时要靠身屈时，扭肘时要先切后托，卷臂托时要及时协调。

    4．反手封喉：

    敌从后反抓我右手，我身体向左后转，同时右臂屈时反臂贴于腰背上，左脚向前上步成左弓步，左臂屈时由前向左侧平搂抓敌头，敌向左侧低头旋转抬头，我即左手掌心向前，虎口朝上，以掌指封插其面颊，并以掌跟推其下颚，使其后仰而倒地。

    要点：转体、屈肘同时完成，抓头按封要连贯有力。

    5．含胸切腕：

    敌封我咽喉，我左掌从下向上按压敌左手背，右手压住自己左手背向下拉至胸前，同时下蹲成弓步，含胸切压敌腕部，使其下跪就擒。

    要点：含胸切腕时要带拧旋内压之力。

    6．转身背摔：

    敌双手欲抓我，我快速抓其右腕向上抬，同时上右脚，右后转身，进肩、拉臂、拱身将敌背起向上悬空，将敌摔倒。

    要点：拱身、拉臂要及时、协调。

    7．含胸断指：

    敌左手抓我向部，我右手抓紧敌左小指和无名指向前向下搬撇，同时上体前倾成右弓步，左手换握敌左肘向内向上推托，迫使敌身体后仰下跪。

    要点：撇指，搬时和上体前倾动作要连贯。

    8．仰撞搬腿：

    敌从身后突然抱住我腰部，我随即重心下降，头后仰撞击敌面部，同时顺势下蹲，两手从自己裆内搬起敌右腿向前向上提拉，同时臀部下坐，迫使敌后倒。

    要点：搬腿、下坐同时进行。
武术篇 大成拳五行拳的练与用
    五形拳指劈、崩、钻、炮、横五拳，是形意门的基本拳法。大成拳从形意拳脱胎而来，它继承了形意拳的精华，其中包括五行拳。不过，它对五行拳的继承并非原封不动，而是根据自己的需要对其练用之法进行了改革：练法设置了站桩、走步、试力、单操手几项；用法则是本着“拳无定法”的原则，在掌握其要领与精义的前提下，因机变化，见机行事。改革后的五行拳具备了新的风格与特点。下面进行分节简述，谬误之处，敬请读者指正。

    第一节劈拳的练用一、劈拳概述劈拳居于五行拳之首，是大成拳重要搏击手段之一。

    劈拳的运行方式如刀斧下劈，故以劈拳名之。因它在练用时以掌代拳，所以又名劈掌。其特点是由上而向下，举轻而落重。其风格是浑厚、笃实、刚劲。劈拳的基本作用有两种，一为单手劈，一为双手劈。运用劈拳的主要部位是掌内侧或下侧，亦可用手腕和小臂。劈出的目标可为对方头、面部位，亦可劈其两肩两臂，也可不管落点，只取其中线猛攻。劈拳往往与挂法连用，形成独特的劈挂连击法，亦可与其他打法合用，以增强攻击力。

    二、劈拳的基本训练法（一）、高位托婴桩高位托婴桩分为左、右两式（这里介绍左式）。

    立正站好，全身放松。左脚向左前方迈半步，呈稍息姿式。右脚落实，左脚前脚掌着地，脚跟虚起，左、右脚负重之比为前三后七。两臂缓慢上抬，左手抬过头顶，右手略低。左手在前，距头面约一尺，右手稍后，两手前后错开约半尺。两手十指自然撑开井指向前方，两掌心相对，相距约一头。全身略成斜面，左肩在前，右肩在后。两眼顺左掌内侧向远方平视。

    站此桩时，应设想两手之间托着一个婴儿，有内夹和向上之意。与之相反，两时有外撑、两手臂寓下劈和意念，方面相反的两种意念形成两种抗争力。

    （二）、托山桩托山桩分为左、右式（这里介绍左式）。

    腿部姿式与高位托婴桩相同。两手上抬，左手高于头顶，右手略低，左手在前，距头部约一尺，右手稍后，两手前后相距约半尺。两掌心向上，十指自然撑开。

    站此桩时，两手有托山之意，同时又有翻掌下砸之意。

    （三）、三角步立正站好，全身放松。两臂由身体两侧缓慢上抬，抬至与身体成60度角。掌心向下，十指自然撑开。重心移至右脚，左脚虚起，向左前方45度角方向速进一步，落地之后，右脚紧跟，与左脚靠拢（但比左脚错后约三寸）。上身略右转，同时右脚向右前方45度角方向速进一步，落地之后，左脚紧跟，比右脚错后约三寸。如此连绵不断。

    此功法亦可做退步练习。

    （四）、劈拳试力劈拳试力分为左、右式（这里介绍左式）。

    按高位托婴桩的步式站好。两手缓慢上抬，手心向下，十指放松。手距身体应在半尺到一尺的范围之间，左手稍前、稍高，右手稍后，稍低。待双手已抬过头顶，即变为掌心向前，十指向上。然后缓缓下劈，劈时渐渐变为掌心相对，两掌若刀斧下砍，到肚脐高度时，再变为掌心向下，十指放松并缓慢上抬，如此往复不断。

    练此功地，动作应力求缓慢，意念则力求沉实。

    （五）、劈拳单操手劈拳单操手的整个动作过程与劈拳试力相同，只是速度加快，井配合以技击意念，如在双手上抬时，肘弯处如坠有千斤重物，下劈时，如劈开巨石。

    三、劈拳的运用（一）、劈拳的单独运用1、对方用左直拳击我胸部，我速起双手，以右手劈拳将其左直拳压下，同时以左手劈拳劈打对方面部。如果对方以右直拳击我，我可以相反方向动作还击。

    2、对方用右摆拳击我右耳门，我速抬右脚后撤半步，使其左拳落空，然后左脚向对方裆中进步，同时抬双手，以右手劈拳砸其左小臂，左手劈拳劈打其面部。如果对方以右摆拳击我，我可以相反方向动作还击。

    3、对方用左拳由上向下砸我头顶，我右脚向自己右前方进一步，左脚紧随半步，以左小臂架住对方左小臂，右手顺左小臂下方压住对方左小臂，腾出左手，以左劈拳劈打对方面部。如对方用右拳砸我，我可以相反方向动作还击。

    4、对方抱好间架，伺机向我进攻，我以三角步迅速接近对方，同时以双手劈拳由上向下劈砸对方中线部位，不管落点在何处，其头顶、面部、两肩、两臂皆可为我的攻击目标。

    （二）、劈拳与其他手法的配合使用1、劈拳与挂法合用我以双手劈拳由上向下劈砸对方头面部位，对方起双手以两小臂由下向上挡住我的两小臂，我手臂刹那间放松，然后以整体力量骤然发动，向左侧或右侧勾桂对方两小臂，使其全身受震。

    2、劈拳与崩拳合用我以双手劈拳由上向下劈砸对方头面部位，对方抬双手相拒；我迅速撤回双手，同时以左脚向左侧横移一步，右脚插入对方裆中，并以右手崩拳直击对方心窝或腹部。

    3、劈拳与炮拳合用对方以双掌扑我胸部、我以双手劈拳由上向下劈砸对方两小臂，使其身体受震并前倾，然后调整步法，以左手或右手炮拳攻击对方面部。

    4、劈拳与钻拳合用对方以双掌扑我胸部，我以双手劈拳由上向下劈砸对方两小臂，乘对方身体受震之际，我调整步法，顺势以左手或右手钻拳由下向上击打对方下颌部位。

    5、劈拳与栽拳合用对方抱好间架，伺机向我进攻，我以三角步迅速接近对方，双手劈拳由上向下劈砸对方间架、力求将其间架打散，然后调整步法，顺势以左手或右手栽拳由上向下，在对方两手之间空隙斜击对方胸窝部位。

    6、劈拳与虎扑合用对方以右直拳击我胸窝，我向自己左侧移步，使其右拳落空，我随即以双手劈拳劈砸对方右臂，使其身体受震，然后以右步向其中心趟进，同时以双手猛扑其身体。

    第二节崩拳的练用一、崩拳概述崩拳在运用时如箭穿靶，或如飞弹崩穿物体，故名崩拳。

    崩拳的特点是水平前击，先蓄力而后发动。其形象恰如拉弓射弹（身如弓而拳如弹）。其风格犀利而猛烈。从形式讲，崩拳主要为单手崩。双手崩拳虽不失为一种有效攻击方法，但极少使用。运用崩拳的部位心须是拳的前面。攻击的部位可以是对方身体的任何一处，但庄实际使用时往往是以其胸、心窝、肋、腹为打击目标。崩拳可以往闪过敌方攻击时单独使用，但更多地是与其他拳法合并使用，特别是与劈拳和挂法连用。

    二、崩拳的基本训练法（一）、浮云桩（又称扶云桩）

    浮云桩分为左、右式（这里介绍左式）。

    立正站好，全身放松。左脚向左前方迈半步，呈稍息姿式。右脚落实，左脚前脚掌着地，脚跟虚起。左、右脚负重之比为前二后七。两手缓缓上抬，抬至两臂坏抱胸前，左手均与肩平齐，右手略低于左手。两手十指自然撑开，掌心向下，虎口相对，两手指尖相距约半尺远。全身稍呈斜面，左肩在前，右肩在后。目光由左腕上面射向远方。

    站此桩时，意念是两脚仿佛踩在游动的云朵上，身体埋在云层里，两手之间好像拉扯云絮，有一种撕、拉、拧、裹的感受。

    （二）、推拉桩推拉桩分为左、右式（这里介绍左式）。

    腿部姿式与浮云桩相同。两手上抬，左手抬至胸部高度，左臂环抱胸前，五指撑开，掌心向外。右手握空拳，拳心向上，置于右小腹旁边。

    （三）、三角步两臂由身体两侧缓缓上抬，抬至与身体成60度角。掌心向下，十指自然撑开。重心移至右脚，左脚虚起，向左前方45度角方向速进一步，落地之后，右脚紧跟，与左脚靠拢（但比左脚错后约三寸）。上身略右转，同时右脚向右前方45度角方向速进一步，落地之后，左脚紧跟，比右脚错后约三寸。如此连绵不断。

    此功法亦可做退步练习。

    （四）、崩拳试力崩拳试力分为左、右式（这里介绍左式）。

    按浮云桩的桩式站好，以腰带动上身向左略转，在转体同时右掌变拳，以右肩摧动右拳向左脚尖指的方向出击，出击时右拳高度约高干肚脐，左手依然为掌，掌心问下，在右拳出击同时，顺右小臂上方回拉（拉至靠近右大臂）。然后身体向右转，右拳变掌，掌心向下，左掌变拳。双手变为右在上，左在下。在身体右转同时，以左肩摧动左拳向左脚尖指的方向出击。出击时左拳高度约高于肚脐，右拳顺左小臂上方回拉（拉至约靠近左大臂）。如此往复不断。

    练此功时动作应力求缓慢，细心体会体内力量的变化。

    （五）、崩拳单操手崩拳单操丰的动作过程与崩拳试力相同，只是速度加快，并配合技击意念，如意念中仿佛自己前方有一堵厚木板墙，每一出拳都将木板墙击穿。

    三、崩拳的运用（一）、崩拳的单独运用1、对方以右直拳击我面部，当其拳接近我时，我速抬左脚向自身左侧移半步，右脚紧随半步，使对方右肋暴露于我面前。我以右脚向其裆中趟进，同时以右手崩拳猛击其右肋。

    2、对方以右摆拳击我左耳门，当其拳接近我时，我突然矮身，使其拳落空，然后顺势以右手崩拳击其小腹或心窝部位。

    3、对方以右直拳向我左胸击来，当其拳接近我时，我以胸部承接其右拳，但在接触一刹那，我身体略向左后方旋转，化掉其右拳一部份力量，同时，我猛以右手崩拳击其肋、腹部位。

    4、对方以右拳由上而上向我头顶砸来，我以左手护住头部，迅速抬左脚向自身左侧横跨半步，使对方右拳落空，然后顺势以右手崩拳猛击其右肋部位。

    （二）、崩拳与其他手法的配合使用1、崩拳与劈拳合用对方抱好间架伺机向我进攻，我以双手劈拳由上向下劈砸两小臂，力求将其间架打散。然后调整步法，以右手崩拳由对方两臂空隙之间猛击其心窝、肋、腹部位。

    2、崩拳与挂法合用对方以双掌扑我胸部，在其掌锋接近我时，我速起双手刀挂其两小臂，造成其身体前倾失重，然后顺势以右手崩拳猛击对方面、胸等部位。

    3、崩拳与挡法合用对方以右直拳向我胸部击来，当其拳锋接近我时，我速抬左手将其右拳挡于我胸左外侧，注意仅仅是挡住，不要对其右拳发力，然后以内电般速度用右手崩拳猛击对方胸腹部位。

    4、崩拳与震法台用对方以右直拳击我胸窝，当其拳锋接近我时，我速起左手，以左小青或左腕向上磕震对方右小臂或右腕，并顺势以右手崩拳猛击其胸腹部位。

    5、崩拳与拍法法合用对方以右直拳向我心窝击夹，我身体梢向左闪，同时以左掌由左向右拍击其右时或右小臂，造成其身体偏斜，然后顺势以右手崩拳猛击其肋、腹部位。

    6、崩拳与砸法合用对方以右手抓住我胸襟，我速起左手，以小臂部位由上向下砸其右小臂，使其身体受到震动，然后顺势进步，同时以右手崩拳猛击其胸腹部位。

    7、双手崩拳合用对方以一手抓住我胸襟，在其刚刚抓牢尚未发力之时，我以双手崩拳轮番向对方肋部或腹部猛击。

    8、崩拳与扑法合用对方站立未动时，我先发制人，迅速接近对方，使右脚落于对方左侧，同时以左掌扑击对方胸部，使其身体受到震动。随后顺势抬左脚向自身左前方进一步，并以右手崩拳猛击其胸、腹部位。