【军事武侠】武侠兵器谱



1七星绝命剑 
一把三尺长的软剑。剑刃上嵌着七颗星状的暗器，一剑刺出，使剑人的内力劲透剑身之时，那七颗星状的暗器便飞脱疾出，出其不意地取人性命。此剑为江湖名宿玄机子祖传之宝，玄机子死后无嗣，七星绝命剑便落入其关门弟子崔北海的手中。但崔北海手持此剑多行不义，卒为大侠护花所败。（见古龙《吸血蛾》） 
2七星透骨针 
江湖中威力仅次于孔雀翎的霸道暗器，系暗器大家七巧童子打造。据说七巧童子一生熬白了头发，一共也不过制成了七对。其外表是一只钢筒，里面装有机簧，机簧上附有七根带银针，发射时劲道奇强。练七星透骨针的人，都是左右双手联发，两筒共十四根银针激射而出，快且杀伤面大，令人猝难躲避。（见古龙《七种武器》） 
3七修剑 
为当年七修真人镇山之宝，属上古降魔利器。该剑既出，能幻出道道金白之光，光到之处，杀伤力极强。七修真人后将此剑传与杜铁池。杜铁池得此宝后，降妖伏魔，大建奇功，后杜铁池成为七修门掌门。（见萧逸《塞外伏魔》） 
5七杀刀 
大西国王张献忠使用的杀人利器，七杀是“杀杀杀杀杀杀杀”的意思。这是一把神刀、宝刀，也是一把凶刀、魔刀。传说七杀刀杀人太多，已经着魔，“神刀出鞘，无血不归”。后由冷面魔君贺通天传给恨天生。（见欧阳云飞《小流浪》） 
6七煞天罗 
奇门兵器。通体乌黑，柔软发带，顶端尖锐似剑，主体浑圆似棍。看去似鞭非鞭，似剑非剑。此兵器厉害之处，在于七种奇巧恶毒的装置，按动机关，可发出轻丝大网、白雾、红雨、毒针、天雷、地火、化形砂七种暗器毒药，有如天罗地网，罩向敌人，故名七煞天罗。据少林掌门百空禅师说，此乃失传了二百多年的魔教至宝。后落入朱五绝之手。朱五绝用此兵器攻击宋晓峰，不意机关失灵，自己竟死天于七煞天罗之下。（见云中岳《紫彩玉箫》） 
7七绝魔剑 
太极剑李清尘的祖传宝剑。七绝剑剑法奇诡，去如闪电，削铁如泥。此剑出手必伤人，几招一出，剑势便无法控制，素有“招不过十”之称。七绝魔剑之下，从无幸免者，不是死亡，就是残废。（见卧龙生《七绝魔剑》） 
8十八般武艺 
指武术中常见的诸种兵器，初见于宋代戏文《张协状元》，后世有多种解释。其一，明代戚晋叔辑《元曲选?逞风流王焕百花亭》：“若论着十八般武艺，弓驽枪牌，戈矛剑戟，鞭链镗锤。”其二，元明间施耐庵著《水浒全传》第二回：“那十八般武艺，矛锤弓驽铳、鞭简剑链挝、斧钺并戈戟、牌棒与枪扒。”其三，明万历年间谢肇淅《五杂俎》：“十八般：一弓、二驽、三枪、四刀、五剑、六矛、七盾、八斧、九钺、十戟、十一鞭、十二锏、十三挝、十四殳、十五叉、十六把头、十七绵绳套索、十八白打。” 
后世还出现了“九长九短”、“六短十二长”，以及“大十八般”、“小十八般”等武艺内容说。综合历代“十八般武艺”的内容，删去重复，共包括下列种目： 
属抛射兵器的有：弓、弩、箭、矢、铳。 
属长兵器的有：戈、矛、枪、棍、殳、杵、杆、杖、棒、斧、钺、戟、大刀。 
属短兵器的有：剑、刀、鞭、锏（简）、钩、镰、锤、拐、环（圈） 
属软兵器的有：链、流星、绵绳套绳。 
属徒手的武艺，统称为“白打”。历代“十八般武艺”中所指的这些种目，并未能包括武器的全部。例如，飞刀、袖箭、三尖两刃刀、橛、匕首、鸳鸯钺、阴阳锐、状元笔、铁尺、绳镖、三节棍等均未包括。至于武侠小说家笔下剑造的许多“奇门兵器”，就更难以尽收了。 
9九现神龙鬼见愁 
一条江湖上罕见的金龙鞭，一眼看去，酷似金龙，龙的角左右伸出，张开的龙嘴里，吐出一条碧绿色的舌头。它的可怕之处，是它兼具九种妙用：其全身反鳞，不但可粘住暗器；龙角分犄，专制天上各门各派的软兵刃；龙舌直伸，打人穴道；那张开的龙嘴，咬人刃剑如探囊取物；除此之外，一双龙眼乃是霹雳火器，龙口之内，可射出十三根“子午向心钉”，见血封喉，子不过午。在必要时，那混身龙鳞，也全都可激射而出，伤人于意外。武林中寻常人等，固然难在此兵器下躲过，即使是那些高手、名宿，如不知底细，也同样会死于非命。
江小鱼在地道里发现了这一凶险兵器，他害怕它为害江湖，便以利刃将之毁坏。（见古龙《绝代双骄》） 
10刀 
以雄浑、豪迈、挥如猛虎的风格而驰名的兵器，在十八般武器中排名第一。清朝诗人郑世元这样描写道：“秋水飞双腕，冰花散满身。柔看绕肢体，纤不动埃尘。闪闪摇银海，团团滚玉轮。声驰惊白帝，光乱失青春。杀气腾幽朔，寒芒泣鬼神。舞余回紫袖，萧飒满苍F。” 
据《释名》：“刀，到也。以斩伐其所乃击之也。”殷商时已有铜刀，到了西周，刀的形状有了变化。刃柄无明显分界，柄部略厚，近刃部有圆圈穿孔。相传西周时以“昆吾”的刀最为著名，但用刀盛世还是战国时期骑兵作为独立兵种出现以后。从秦始皇陵中发现了不少骑兵形象的陶俑，但大量使用骑兵还是秦末到西汉初年。伴着骑兵还是秦末到西汉初年。伴着骑兵的发展，刀的形制不仅有了改变，作战作用也重要了。作战时骑马用刀斩劈，可格，可刺，已明显优于剑的直刺。 
汉代的刀，直脊有刃，刀柄与刀身没有明显的区别，刀柄首端都毫无例外地制成扁圆环形，名为“环柄刀”或“环首刀。”这种刀流传甚广，东自朝鲜、日本，北于匈奴，西抵大月氏，南达安南，都广泛使用。特别是东传日本后，成了日本刀的祖型。东汉末年，适合劈砍的环柄刀在战场上已成了主要武器，到了三国，军队大量装备的短兵就只有刀了。刀的制造也更加精良如诸葛亮让蒲元铸造的刀“称绝当世，故曰神刀”。刀不仅作战，也有了套路对练。如《吴书》载：“酒酣，统乃以刀舞。”南北朝以后，刀一直是重要武器。李白《从军行》的“从军玉门道，逐虏金微山，笛奏梅花曲，刀开明月环”的诗，就反映了当时作战主要用刀。 
《唐六典?武库条令》中只有刀制，而无剑制。其中有仪刀、鄣刀、横刀、陌刀。唐宋时出现了长柄刀。从宋《武经总要》可以看出刀剑有了进一步改进，从狭长的长条形，改成刀头前锐后斜形，并有护手，去掉了扁圆大环。 
俗语说：“剑是君子所佩，刀乃侠盗所使”。这多少有些抬剑抑刀。实际上，刀那勇猛狂放的性格还是令许多人所倾到的。商周时期的人，就珍贵地以美玉饰刀，此后文人墨客咏刀之作更进一步表达了人们对刀的喜爱：“谒帝向金殿，随身唯宝刀。”（唐?岑参）“离魂莫惆怅，看取宝刀雄。”（唐?高适）“酒后竞风采，三杯弄宝刀。”（唐?李白）“徒倚三层阁，摩挲七宝刀。”（唐?李商隐）据说，李商隐这里提到的“七宝刀”，出在后汉，是魏文帝曹丕所造。此刀本名“灵宝”，因它纹似灵龟，又俗称七宝刀，能切金断玉，后下落不明。我国古代少数民族和异国宝刀流入中原后，其锋利和精巧更令人赞叹不已。乌孙佩刀、半息宝刀、大食刀、海西国宝刀、日本双刀等都被诗人们一咏三叹，吟哦不已。 
刀虽然也登得大雅之堂，刀、剑之别未必便是侠盗与君子之别，但在习惯上，尤其在刀剑用在不以战斗为目的的场合时，二者的身份却是有一定差异的。有研究者发现，古龙笔下的侠客们每使刀而较少使剑，并认为这体现了古龙的平民意识。确实，除了著名的小李飞刀外，萧十一郎、傅红雪、丁喜、姜断弦、花错、朱猛等英雄大豪杰用的都是刀。古龙认为：“剑是优雅的，是属于贵族的；刀却是普遍化的，平民化的”，“剑有时候是一种华丽的装饰，有时候是一种身份和地位的象征。在某一种时候，便甚至是权力和威严的象征。刀不是。”确实，在其他诸家武侠小说写手当中，还没有谁像古龙这样如此注重兵器的意义，我们读了古龙作品，也许能够加深对刀的性格的理解。 
11三绝拐 
铁拐医圣赛华佗的遗物。百毒夜叉端木珏从一古墓中无意中得到，将此神物赠于韦虎头。所谓三绝，就是这根尺来长的短拐，具有攻敌，防身、度厄三种妙用，拐身是寒铁所铸，弯柄则。是觅自南极上佳磁石所制，但需略用内家真力，猛逼弯柄，磁力才会骤然发挥出来。故而只消一拐在手，再多的厉害金属暗器，也可将其粘吸。拐的后部，暗藏螺旋，旋开后的这段拐身，中空，内藏三粒“华佗度厄金丹”。此丹药效如神，受伤者，只要脏腑未腐，便可度厄。（见诸葛青云《大宝传奇》） 
12工尺镖 
江湖暗器。为一枚枚大小厚薄不同的银钱。练就工尺镖的人，能将银钱准确地射中对方的要害部位。银钱镖出手后发出“工尺”、“工尺”之声，竟能奏出古乐“四面埋伏”的音律第一句。此声音扰人心魄，使人精神分散，极易被击中要害，故得此名。工尺镖是无耳教教主江兆基的绝学，不幸被武林恶人学会，用此功伤人，嫁祸于无耳教，因此，使江湖掀起一场轩然大波。（见古龙《剑气满天花满楼》） 
12万字夺 
东海龙王司空阔所用兵器。长七尺，上部似矛，下部似护手，似戟非戟，似钺非钺，性可克刀剑。万字夺以玄铁铸造，玄铁稀少，且重量比普通铁重逾十倍。按疑即陨铁，为铁中稀少的品种。据报载，我国古代对陨石的利用已有几千年的历史，河北省藁城县曾出土商代铁刃铜钺，其刃则为铁陨石打成。（见梁羽生《广陵剑》） 
14飞剑 
以口吐出可以远距离伤人的小型剑器，非修行至剑仙不能为之。多见于旧派武侠小说中，新派作品以其荒诞落套，极少出现。 
15天魔雨 
四川唐门的奇毒暗器。能把奇毒的汁液由腕底特制的筒中打出，到了敌人面前或头顶，才突然爆开为伞，向下猛洒。这种毒雨毒性极强，如被沾上，骨肉尽烂。（见鬼谷子《江湖风云录》） 
15五殃针 
阴山派始祖谢五殃采取阴山绝壑寒铁，炼制而成的暗器。这种针长不逾寸，细如牛毛，装在筒中，筒上装有一个活闩和两个机钮，用时先把活闩打开，在小机钮上一按，就射出一针，按着不动，针就一支接着一支连续飞出，指挥如意。如果在大机钮上一按，一次就能射出七十二针，五丈以内的敌人，你只要对准他的胸口，七十二支飞针，就会左右上下，自动打上人身七十二处穴道。若敌人身材高大后退一步，身材瘦小则上前半步。制造之精，计算之准，真是匠心独运。尤其阴山寒铁之气，遇血即凝，中者当场寒栗而死。五殃针不仅是阴山派镇山至宝，而且也是武林道屈一指的暗器。后来阴山肖掌门人殷如玉据此改制成散花神针。（见东方玉《北山惊龙》） 
16五毒霹雳雷霆珠 
江湖下五门中最的兵器。形状酷似流星锤，施展起来和普通流星锤也并无不同，只是那由铜铸成的圆球内还藏有厉害暗器，若是不敌对方时，暗器便如暴雨般射出，纵是一流高手，也难免被其所伤。因此，这件兵器的主人杨霆在武林中也算是个人见人怕的角色。他后来在参与一起争夺珠宝的纷争中被人杀死。（见古龙《绝代双骄》） 
17太乙神钩 
奇形兵刃。形如乙字，以象牙为手柄，雕镂极精。钩身非一般精铁铸成，共分七节，机括相连，最后一节刃尖，长约二寸有余，锋利异常。太乙神钩的妙用在于，手柄之上另有机括，轻轻一按，七节太乙钩自动伸直，便可当剑使用，及至以剑法过招之时，又可化剑为钩，缠脱敌人兵器。这忽钩忽剑的招数，独便创一格，运用之妙，神诡莫测。（见陈青云《艺剑青霜》） 
18太阴魔铃 
太湖三煞胡云天、胡云地、胡云人三兄弟的成名兵刃。魔铃一般成对使用，双铃各有机关，右铃可发无色无味的毒气，人中之无药可解；左铃频生异响，扰人耳目，功力弱者闻之则失去丹田功力。临敌实战，三煞连环，顺着四方、五行、六易、七星、八卦方位，正反置，交互运用，奥妙无穷。（见梁羽生《武当一剑》） 
19双龙银丝虬龙棒 
一种软中有硬的奇形兵器，为燕赵双侠中的老二矮金刚蓝和所持。此棒长五尺六寸，两端全是龙头，龙舌是两口利刃，通身用千年紫藤和银丝、头发缠就，软硬兼施。这种兵刃与棒棍不同之处是，在龙头上下各有一个倒钩。因而此物既可当软鞭，又可当双有关当局枪，更能当棍使用，并各有不同招术。蓝和使用此棒是按着七十手行者棒、内藏三十六路白猿枪法和青田棍法使的，一招紧似一招，一式强似一式；虚实莫测，蹿高纵矮，功夫精纯独到。（见郑证因著《鹰爪王》） 
20刈鹿刀 
春秋战国时铸剑名徐夫人之嫡裔徐鲁子耗尽毕生精力铸成，其名取意“秦失其鹿，天下共逐，唯胜者得鹿而刈之。”此刀色泽淡青，杀人不见血迹。江湖上为争夺这把刀展开杀劫，萧十一郎等在其中风云一时。（见古龙《萧十一郎》）
21乌竹扇骨 
红柳庄的独门兵器。松油乌扇骨用三十六根松油乌竹编成，经过精心研制，成为无坚不摧的奇门兵器。就是练有护身罡气之人，近距离一经击中也无法抵挡的住，不死即残。（见东方英《武林潮》） 
22乌金血剑 
武林后起之秀风亦飞所持神剑，精于冶炼之术的兵甲派历代相传。乌金，系从天而降的异质宝物，埋于地下十万年之后，通体将变成乌黑色，且泛金光；但再过百年，则化为平凡黑石。如若在百年，则化为平凡黑石。如若在百年之内，采出此物，并配以铸炼秘术，就能炼成具有生命灵性的宝剑。云上村开采出乌金宝矿，但见风即成顽铁。兵甲派铸剑高手铁隐、宗丹师兄弟苦心孤诣，终于探得乌金剑冶炼之法。宗丹不惜以身投炉，铸炼成这柄乌金血剑，赠与少侠风亦飞，以御魔道第一高手欧阳逆天。灵剑与第一个接触的人风亦飞果然心意相通，剑人合一，剑毙欧阳逆天。（见黄易《乌金血剑》） 
23风翅铛 
奇门兵器，此物通体紫红，光华闪闪，长三尺许，前面是月牙形刀子，略呈菱形，极为锋利。 
迈出斯同好友郭潜因受朋友之托，到冷碧轩探望花心蕊，却使花心蕊产生非分之想，纠缠郭潜，被葛金郎发现，遂提出与逆耳潜以开展功相见。郭潜即挥出此物来对付他。（见萧逸《春江万里情》） 
24风鸣飞蝗 
暗器。合金所造，形如蝗虫，两翼凌风展开，欺薄如绡，其利如刀，借着发出的力道，快如飞蝗，发出“咻咻”哨声。两翼之中，乃是一个细小的空心铜棒。前锐后钝，中敌身之后，两翼变成倒刺，不易取出；中空的铜锥，藏有毒粉，见血封喉，奇毒无比。（见陈青云《屠龙神女》） 
25孔雀翎 
天下的暗器共有三百六十余种，但其中最成功、最可怕的就是孔雀翎。 
从外表看来，孔雀翎是个由纯金铸成、闪闪发光的圆筒，上面有两道枢纽，筒里的暗器便飞射而出，据说这些暗器发出来时，美丽得就像孔雀开屏一样，辉煌灿烂，然而，就在你被这种惊人的神灵感动得目瞪神迷时，它已经要了你的性命。 
孔雀翎系由孔雀山庄的主人耗尽心血打造成功的。当时，三十六名无敌于天下的黑道高手为了毁灭孔雀山庄，竟结下血盟，联手进攻，结果全部丧生在孔雀翎下，从此，孔雀翎名扬天下。在此后的三百年间，也有近三百人死于孔雀翎，他们不是一流宗主，就是一代绝顶高手，都因进犯孔雀山庄而毙命。 
孔雀山庄也唯赖孔雀翎，数百年来一直屹立江湖，八面威风。到孔雀山庄庄主秋凤梧之父那一代时，孔雀翎不幸被遗失在泰山之巅，未能找回，但江湖中未有人知，秋凤梧仍然能与娇妻爱子地着平静幸福的生活。（见古龙《七种武器》） 
26玉蜂针 
古墓派的独门暗器，乃是细如毛发的金针，六成黄金、四成精钢，以玉蜂尾刺上毒液炼过，虽然细小，但因黄金沉重，掷出时仍可及远。小龙女曾用此针对会师姐李莫愁的冰魄银针。（见金庸《神雕侠侣》） 
27打狗棒 
系丐帮中历代帮主相传之物，质地柔韧，棒身绿莹，比单剑约长一尺。凡持此棒之人，必为帮主或帮主所托传令之人，帮中人等必须绝对服从。若以打狗棒法使此御敌，威力无穷。（见金庸《射雕英雄传》） 
龙头凤尾笔 
侠客田青所持的奇形兵器。尖端是个龙头，呈金黄色，把手处是个凤尾，也是金黄色，笔身粗逾鸭卵，有绿汪汪的鳞片。对阵时可作判官笔用，也可作狼牙棒使。（见陈青云《五步追魂》） 
28龙泉剑 
亦称七星剑，产于浙江龙泉县。由于制作精细，色彩艳丽，寒光逼人，锋利坚韧而著名。据《越绝书》载:春秋战国有个叫欧冶子的人，奉越王聘为楚王铸剑。他遍访闽越，在龙泉秦溪山下见到七口斗井，附近还有一湖。湖水甘寒清澈，适于铸剑。欧冶子遂取当地铁矿石，铸成“龙渊”、“工布”、“泰阿”三剑。它们削铁如泥，风吹发断，能屈能伸，精美绝伦。敬献给楚王后，楚王大喜，于是封欧冶子为将军。欧冶子不愿当官，仍回去铸剑，龙泉剑名气渐扬天下。据说“工布剑”后来落于秦始皇之手，“龙渊剑”传至唐初，为避高祖李渊讳而改名为“龙泉剑”。“秦阿剑”下落已不可考。当年欧冶子铸剑处的七口井，其状如北斗星座。后人将秦溪山湖改名为剑池湖，建立了欧冶子庙，在以后所制的剑上刻镌七星和龙凤，故龙泉剑又名七星剑。辛亥革命后龙泉剑的生产日益繁荣，剑铺著名的有“沈广隆”、“千字号”、“万字号”等十余家，年产利剑百余把。为鉴别优劣，1921年龙泉剑举行过铸剑比赛，“沈广隆”号匠师沈庭璋所铸的剑，能一剑刺穿三个铜板而不卷刃，被誉为最佳。在武侠作品中，侮以“龙泉”命名宝剑，“太阿”等名剑也时常提及，但将其性能过分夸张，“斩金断玉”之类未免言过其实。 
29出跸刀 
一柄黄杨木雕的弯刀，无鞘，艺术刀身长三尺半，上面雕有美人出跸图，图上人物凡143，马匹109，车辆16，云麾、车盖、仪仗等均历历可数，据说这些东西如果放为原大，那就要前后排上十来里长，如果化成图画，裱上手卷，也得绵延十数丈。画与雕刻都出自名家，形态逼真，神情生动。这柄木刀最后毁于一柄同样形状、刻有“小楼一夜听春雨”的魔刀，但持魔刀者却丧命于这柄出跸刀之下。（见古龙《圆月弯刀》） 
30玄铁宝伞 
奇门兵器，兼有长剑、判官首长和齐眉三种兵器的功能，撑开来还可以抵挡暗器。它看似一把普通的雨伞，伞骨却是用一种似铁非铁的稀有金属------玄铁铸造而成，玄铁的比重比普通铁重十倍；伞面则用一种似布非布的天蚕丝制作，一根天蚕丝强吊起十多斤重物，割不穿、撕不破。公孙隐少年时以此为兵器，后来传给孙儿公孙璞。（见梁羽生《鸣镝风云录》） 
据清朝屈大均《广东新语?二四》：“天蚕出阳江，其食必樟枫叶。岁三月熟醋浸之，抽丝长七八尺，色如金，坚韧异常，以作薄葵扇缘，名天蚕丝。”天蚕，又名山蚕、日本柞蚕。蚕茧长圆形，呈绿色，能取丝。但小说中对天蚕丝的坚韧程度显然过分夸张了。 
31白玉拂尘剑 
魔教三大高手之一的通玄道长所携的一柄魔剑。此物乃用万年寒玉所制，不但坚逾精钢，挥动之际，还会发出寒气，普通练武之人连一拂也经受不了。而他练剑数十年，已把阳极真气融合在剑招之中，对敌时阴极真气源源从剑身发出，至阴至寒之气随着剑招的变化，也一招重过一招，剑光晶莹，宛如冰刀，周围气温也随之下降。（见东方玉《扇公子》） 
32白蜡针 
以川地盛产的白蜡虫汁制成的针，作暗器使用。此针射入脉穴，白蜡遇热即化，蜡汁将随其血道走遍全身，可置人于死地。花明指使铁娥将三支白蜡针射入云海和尚的穴位。云海和尚自封血脉，有两支针没有生效，只眉心一针化去。他将化去的虫汁逼成一个血球凝于眉心，并封死各穴，使其无法串行。（见萧逸《天龙地虎》） 
33白眉针 
一种剧毒暗器。入了人体，可循着穴道攻上心房，即刻死之。普通人中了白眉针，最多不能活过三天，功力较强的人，也只能活过一个月左右。精精儿用此暗器伤了窦令侃兄弟。（见梁羽生《大唐游侠传》） 
34地煞潜龙剑 
武当山天风观金须道长张涵汪遥镇观之宝。这是一柄削钢斩铁、切金断玉的宝剑。绿鲨鱼皮鞘，金吞口，黄绒挽手，剑出鞘时，呛啷声音清脆、悠长，声似龙吟　，剑身颤动，寒光闪闪，耀人眼目。（见郑证因著《鹰爪王》） 
35夺情剑 
一代剑豪狄武子的兵器。狄武子爱剑成痴，孤傲绝世，直到中年时才爱上一位姑娘。不料就在他俩成亲前夕，姑娘却和他的好友神刀彭琼幽会。狄武子伤心之际，一剑杀了彭琼，从此以剑为伴，以剑为命，再也不谈婚娶之事。他的剑因而称为“夺情剑”。（见古龙《多情剑客无情剑》） 
36冰魄银针 
赤练仙子李莫愁所使暗器。针身镂刻花纹，打造精致。此针剧毒无比，一碰即中毒，皮肤全成黑色，若被碰破皮肤，顷刻便要丧命。李莫愁多次用此针取人性命。（见金庸《神雕侠侣》） 
37冰魄神弹 
天山派暗器，乃用万载寒冰所炼。此弹蕴藏有奇寒之气，神弹发出，寒光冷气，凝成雾网，是一切炎药暗器的克星。（见梁羽生《云海玉弓缘》） 
38冰魄寒光剑 
以冰窟出万年寒玉所炼成的一把宝剑。此剑通体透明，耀眼生辉，剑一出鞘，便觉冷气森森，是下林异宝。此剑剑主为冰川天女。冰川天女善用冰川剑法操持此剑，威力甚大。（见梁羽生《冰川天女传》、《云海玉弓缘》） 
39朱雀剑 
点苍派镇派之宝。相传为战国时一位剑圣所铸，剑芒紫红，剑身三尺，但是剑芒可伸至一尺，只要将内劲贯注剑尖，则剑芒又可伸张半尺，连剑身共有四尺半长。朱雀剑配合点苍海花剑法，威力无比，是以傲视江湖。（见陈青云《病书生》） 
41血剑1
削铁如泥的神奇兵器。此刻颜色血红，两指一弹便响起一阵龙吟。神剑无敌邱瑞山从沙陀派手中夺来此剑后，受伤隐居云雾山下迷宫中。四十年来无数武林高手觊觎此剑，皆在迷宫中迷路而死。邱瑞山后来传此剑给张定远，助他多次脱困。