  
    头部是全身的中枢，是控制全身肢体动作的司令部，同时又是专门控制身体平衡的分析器官所在地。颈部则是头与身体的联系部位.头是一切的主帅，同时在技击近战中头部迅猛、突然地攻击对方头面、胸、腹等部位，能起到巨大威力。但头又是最薄弱的部位之一，在实战中经常是被攻击的主要目标。所以对头颈的训练课十分重要。通过训练才能增大脖颈的活动幅度，提高颈项部位的柔韧性、灵活性和协调性，增强头部稳定很抗击打能力。头颈练习主要有转颈、仰颈、绕颈三种。
    1.转颈：保持身体姿势不变的情况下，头向左、右转动。分慢转和快转两中。慢转时看清目光所扫过的物体;快转，则在头转到位时，两眼直视，采用定眼法立即盯住一个目标。注释片刻后再转向另一侧。
     转颈能扩大视线范围，再套路运动中，眼随手动好快速甩头亮相，都是通过转颈完成的。做的好，能提高运动员的精气神。  
    2.仰颈：保持身体姿势不变的情况下，用力向下低头和向后仰头。
     仰颈时可用头前额攻击对方头面、胸、腹等部位。
    3.绕颈：以颈根为圆心，头颈水平转动。
     绕颈能较好躲避对方的攻击。
    青少年练习时应该注意：①转颈时保持头部正直，防止歪斜。②防止僵硬和闭眼。
   

  

     （二）眼睛练习

    眼是身体唯一视觉器官，眼法再武术运动中十分重要。在实战中主要用眼来看清对手以及对手的战略和战术并判断距离等。同时，眼神还能起到威胁和迷惑对方的作用。再武术套路中，如能正确、合理地运用眼法，就会使动作增添活力与生气，起到“画龙点睛”的效果 ，体现武术的神韵。另外，眼睛也是帮助身体维持平衡的重要器官。
    眼睛有注视、随视等多种。
    1.定眼注视法
    定眼法是两眼圆瞪，定视正前方与眼等高的目标，眼神好似将目标看穿似的练习方法。定眼练习法有两种，一种是用清水一盆，目视水底欲穿。几分钟后，用收向眼泼水，而眼珠直视不眨；另一种是早晨瞪视初升旭日，晚间定视明月。
   定眼法练久了可使目光像狮虎鹰猿一样威猛锐利。
    2.晃眼法
    晃眼法是保持身体和头不动，两眼圆睁，眼珠先向左侧平行移动，通过眼角向左注视一目标片刻，然后再颈眼珠向右侧平行移动，再通过右眼角注视一目标片刻的方法。
    3.随眼法
    两脚平行开立与肩宽，双手抱拳于腰间，然后左拳变成掌，直臂在体前逆时针绕环一周至头顶上方时甩臂、抖腕、亮掌架举再头顶上方；双眼从左拳变掌时始一直盯着左掌，随左掌绕至左侧平，左臂抖腕同时向右快速转头，注视右方，静止片刻然后转头前视，同时左掌变拳收手腰间；右势动作相同，绕转方向相反。
    青少年练习时注意：①思想集中，呼吸自然，身体放松②定视时间逐渐加长：晃视，随视速度逐渐加快。③练习后闭目休息和远视放松。

  


     （三）肩臂练习

    在武术运动中肩臂的动作是上肢技法的关键，是进攻和防守的重要手段。武术四大技击法：踢、打、摔、拿中，“打”和“拿”就是直接运用手臂动作来完成的，而且“踢”与“摔”一般也要右肩臂动作的配合才能较好地完成。
    肩、臂练习是以增加肩关节的活动范围和稳固性为主要练习内容。其练习可以增强肩臂肌肉、韧带德柔韧性、协调性和灵活性，发展力量。主要有以下练习方式。
1.前压肩
    两脚开立，身体前俯、双臂伸直，向前扶住与胯等高德物体，利用身体上下振动或持续性向下用力，其力作用于肩部，使肩关节伸展。
    2.后压肩
    双手后伸，十指交叉，身体前俯，同时两臂用力向后上方振动。也可由帮助练习者一手推腰，一手握住其双手，帮助用力压肩。还可采用耗压法。
    3.臂绕环
    臂绕环是以肩为圆心，直臂在体侧或体前沿立圆形路线抡动。分单臂绕环、双臂绕环。其动作比较简单，练习时，可以向逆时针、顺时针方向绕动。双臂交叉绕环较难，其动作是：双手直臂上举开始，在体侧竖直平面内一手向前一手向后不停绕动。
    青少年练习时应该注意:①练习时保持手臂伸直。②臂绕环时注意抡臂方向，保持手臂沿竖圆绕动。③。绕环时以腰的左右转动带动臂发力。

   


    （四）手型

    手型是指手掌、五指的形状。武术许多上肢技法，最终都是通过手型来完成的，其作用效果也因手型不同而大不一样。另外，手型也时体现各拳种风格特点的重要标志之一。
    1.拳型:五指卷握称为拳
    拳的种类很多，主要分为实拳和虚拳两大类。
   
    (1)实拳：拳心紧握的拳称为实拳

    一为平拳(又称四平拳、方拳等)
    平拳是四指并拢向掌心卷握，拇指屈扣于食指和中指第二指节上而成。
    平拳实用于冲、打、砸、架等技法。多在长拳类拳术中出现。

    二为螺丝拳(又称螺形拳)
    螺丝拳是按小指、无名指、中指、食指的次序，依次向手心卷握，拇指屈扣于食指和中指第二指节上，拳面成螺旋形斜面而成的拳。
    螺丝拳多用于崩、钻、炮、横等技法中，是形意拳拳型。

    三为凤头拳(又称鹤顶拳)
    凤头拳是由四指并拢向掌心卷握，中指第二指节尖凸出拳面，拇指扣压于中指第三节上而成的拳。
    凤头拳多用于点、顶等技法。多是南拳、戳脚、六合门的拳型。

    四为封眼拳
    封眼拳是由四指向掌心卷握，拇指屈压于拳眼上而成。
    封眼拳实用于冲、击、砸等技法。多是少林类拳术的拳型。
  
    五为单珠拳(又称鬼头拳)
    单珠拳是在平拳基础上，将食指尖屈扣于指根，使第二指节突起，凸出拳面，拇指尖扣压于中指第二节与食指指甲上。
    单珠拳实用于顶、戳、点等技法。多是南拳的拳型。
   
    实拳的要求：拳腰握紧、拇指扣压也要紧；手腕要挺直，防止屈腕和翘腕。

    (2)虚拳：拳心虚空的拳总称为虚拳
   
    一为端杯手(又称顶心拳)
    端杯手是由中指、无名指、小指并拢卷屈于掌心，拇指与食指屈扣成蟹钳状，虎口圆撑而成的拳型。
    端杯手实用于点、顶、冲、掐、扣等技法。多是醉拳拳型。
    其要求卷屈指要紧，拇、食指要扣，虎口外撑，以食指的屈节尖为力点。

    二为羌子拳(又称半把攥、崩手、梗手)
    羌子拳是由四指并拢，第三、二指节向里屈扣，紧贴第一节指根，拇指屈扣压于食指根，手心平直而成的拳。
    羌子拳实用于顶、点、插、击等技法。多是戳脚拳型。
其规格要求：屈指扣节要紧，指根挺直与拳背成一平面。

    三为空心拳(又称半握拳)
    空心拳是由四指并拢向掌心弯曲。拇指屈压于食指与中指屈节上，拳心虚空，似握着一椭圆形小球的拳。
    空心拳实用于各种手型、手法变化。技击实用肘“虚握实击，落身成拳”，出击的爆发力刚猛、集中。
    其规格要求：拳要松握，手心虚空。
   
    2.掌型:五指与掌伸直，称为掌
    (1)柳叶掌(又称蝴蝶掌)
    柳叶掌是由四指并拢、挺直，拇指屈扣于虎口并夹紧，似柳叶形而成的掌。其规格要求手掌、手指要挺直，拇指屈扣要紧。多以掌刃、掌根和四指尖为力点，劲贯指尖。
    实用于拍、击、穿、砍、削、劈等掌法。多是长拳类掌型。
    (2) 螺丝掌
    螺丝掌是由五指伸直，向中指、掌心裹卷，指尖向掌背翘仰，掌心微合，成螺旋形的掌。其规格要求掌、指、仰挺而裹合，虎口微合紧。多以掌刃以腕根为力点。
    实用于抓、拿、采、钻等技法。多是陈式太极拳掌型。
    (3)扇形掌
    扇形掌是由五指并拢，自然伸直，手心微凹，成扇形而成的掌。其规格要求掌、指自然伸直，掌心微凹而蓄。多以掌心以腕根微力点，劲贯指尖。实用于拍、击、穿等掌法。多是通背拳掌型。


    (4)圆形掌(又称形意拳)
    圆形掌是由五指自然分张，拇指外展，食指微上翘，拇指微向里裹合，虎口张圆，其余三指微屈向上，掌心凹蓄，成球面形而成的掌。其规格要求指节舒张，掌型圆合，虎口张圆。多以掌刃、掌根为力点，劲贯指尖。
    实用于劈、托、压、掖、盖等技法。多是形意拳掌型。

    (5)八卦掌
    八卦掌是由四指伸直，向手背面挺仰，拇指自然微向外展，与食指成90度，虎口撑圆，掌心微凹而成的掌。其规格要求掌、指节自然伸直外展。多以掌刃及指根处为力点、劲贯指尖。
    实用于挺、推、扣、抓等掌法。多是八卦掌掌型。
   
   
    3.钩型：手指尖抓拢，屈腕回扣称为钩。
    (1)五指钩(又称吊手、鹤顶手)
    五指钩是由先拇指和小指端捏拢，再食指与无名指捏拢，然后中指抓捏于食指、无名指上，五指端抓拢后，再屈腕向内弯勾，成钩形。其规格要求钩尖撮紧，腕节弯勾要扣。多以钩尖为力点。
    实用于刁、抓、顶、扣等钩法。多是长拳、太极拳钩型。
    (2)二指钩(又称凤眼钩)
    二指钩是由拇指和食指端抓拢，中指、无名指和小指弯屈，撮贴于掌心，屈腕向内弯而成的钩型。其规格要求拇指和食指捏紧，曲腕要扣。多以钩尖为力点。
    实用于抓、拿、锁、扣等钩法。多是陈式太极拳的钩型。
    (3)三指钩(又称撮子手)
    三指钩是由拇、食、中指指端抓拢，中指、无名指和小指弯屈于大拇指鱼际处，手腕向内弯勾而成的钩型。其规格要求拇、食、中三指抓捏要紧，屈腕要扣。多以钩尖为力点。
    实用于扒、点、刨、撩、撞等钩法。多以戳脚、螳螂拳的钩型。


    4.爪型：五指张开或并拢。第三、二指节屈扣或伸直，称为爪。
    (1)龙爪
    龙爪是由四指并拢挺直或微屈，指尖向上仰翘；拇指伸直，虎口张开，腕节向下倾屈。掌心凹含。其规格要求指挺而仰翘，手腕内扣。多以爪尖为力点，劲贯指尖。
实用于抓、扑、探等爪法。多以长拳类爪型。  
    (2)虎爪
    虎爪是由四指张开，第三、二指节屈扣，拇指伸直或屈扣，腕节向后仰屈，掌心前突而成的爪。其规格要求指节张屈而扣，腕节塌而屈。多以爪尖为力点。
    实用于推、拍、抓、扒等爪法。多以南拳、象形拳爪型。
    (3)鹰爪
    鹰爪是由四指并拢，第三、二指节向内屈扣，拇指跟节外展，第三指节向内屈扣，虎口撑圆，掌心凹空而成的爪。其规格要求指节屈而扣，虎口张而圆，掌心凹而空。多以爪尖为力点，劲贯指尖。
    实用于抓、掳、擒、扣、锁等爪法。多以南拳、长拳、鹰爪拳爪型。
   
   
    5.指型：以一、二或三指伸直，其余指屈拢，称为指。
    (1)金刚指(又称金刚钻)
    金刚指是由食指挺直，中指、无名指、小指卷屈于掌心，拇指扣压于中指、无名指第二指节上而形成的指型。其规格要求食指挺，握指紧，腕节直。多以指尖为力点。
    实用于点、戳、钻、刺等技法。多以少林类点穴法指型。
    (2)剑指
    剑指是由食指、中指并拢挺直、其余三指向掌心弯曲，拇指扣压于无名指、小指节上，手心曲孔而成的指型。其规格要求剑指挺直，屈指空握。多以指尖为力点。实用于点、刺等指法。多是剑术指型，故称剑指。
    (3)凤尾指(又称剑指)？
    凤尾指是由食、中两指并拢挺直，无名指、小指和拇指第一、二节扣于指根，虎口夹指而成的指型。其规格要求剑指挺直，屈指扣紧。多以指尖为力点。         实用于点、刺等指法。多是剑术指型。
    (4)追风指(又称黄蜂刺)
    追风指是由食指挺直，中指、无名指、小指并拢，第三、二指节弯屈扣贴于指根，拇指屈扣于食指节根而成的指型。其规格要求食指挺、握指紧。多以指尖为力点。
    实用于点、戳、刺等指法。多是南拳类指型。
    (5)金剪指(又称剪刀指、蛇指)
    金剪指是在剑指的基础上将食指、中指分开而成。其规格要求直指挺直，屈指空握。多以指尖为力点。
    实用于点、叉、戳、刺等指法。多以南拳类指型。
（五）手法

    手法是上肢技击方法的总称。包括拳法、掌法、勾法、爪法、指法、肘法六种。

    1.拳法
    (1)冲拳
    冲拳是一种以拳面为力点，拳由里向外直线伸出的拳法。其方法是：两脚开立，与肩同宽，双手握拳，收抱于腰间，双肘向后夹紧。头正、挺胸、收腹、塌腰、腰胯稍向右拧转同时左拳内旋直线向前冲出，拳心向下，高与肩平；右拳冲击的同时左拳外旋收回。双眼平视前方。冲拳分为前冲、侧冲、上冲等。
    冲拳主要用于快速打击对方。其特点是力量大、速度快、应用范围广。
    青少年练习时应注意：①冲出和收回时，肘部一定要靠紧身体，擦肋而行。②冲拳时手臂要放松，拳要冲到顶点的瞬间快速发力，同时拳握紧。③收和冲要一拉一打配合用力，同时完成。应避免先收后冲。④左右冲拳应打在一个点上。
    
    (2)架拳
    架拳是拳臂从下向上横加于头侧上方的技法。其动作规格是：并步抱拳，右拳经腹前向上翻转，上架在头右上方。拳心斜向上。左拳上架时，右拳回收，抱于腰间。
    架拳主要用于架挡从前、侧方向击来的进攻。
    青少年练习时应注意：以拳和小臂为力点，上架要到顶点的瞬间快速翻转拳和小臂。
       
    (3)劈拳
    劈拳是从上直臂弧形向下劈击的拳法。其动作方法是:两脚开立抱拳，身体稍向左转，同时右臂向左下伸直，当身体向右回转的同时，右臂在体前沿顺时针方向抡拳至右侧平举，拳心向前，拳眼向上，成立拳。右拳收回，左拳同法，方向相反。
    劈拳用于劈击对方头、肩和向握进攻的手、脚等。
    青少年练习时应注意：①手臂在抡动过程中肩臂要放松，同时体会以腰带动抡臂协调用力。②拳劈至水平时拳头握紧，同时发力。
    
    (4)撩拳
    撩拳是直臂由下向前上弧形撩击的拳法。其动作方法是：左脚向前迈，步成一定步型；同时，右拳直臂经下向前撩击，拳与腹部等高。撩拳根据撩击方向分为前撩击、侧撩击和后撩击。
    撩拳主要用于攻击对方档、腹等部位。
    青少年练习时应注意：①撩击时手臂要直，高不超过肩，低不过腹。②正撩拳力达拳眼和拳心，反撩拳力达拳轮或拳背或拳心。 
       
    (5)砸拳
    砸拳是以拳背或拳轮为力点从上向下屈伸性砸击的拳法。其动作方法是：右臂直臂上举，以拳背或拳轮为力点从上向下屈臂砸击。根据砸击方向，分为前砸拳，侧砸拳和配合抡臂进行的抡砸拳，以及配合震脚击响的砸拳震脚。
    砸拳在实战中主要用于砸击对方进攻的手、足或砸击对方身体某部位。
    青少年练习时应注意：①砸击时要沉肩，翻转手臂要快速有力。②配合震脚时要拳脚同时完成。
        
    (6)贯拳
    贯拳是以拳眼为力点，自下而上斜弧形横击的拳法。其动作方法是：并步抱拳，左脚向上迈步成一定的步型；同时，右拳经后向外向体前斜上方横击。臂微曲或伸直。拳心斜向下。高于头平。左势方法相同。另外两手同时贯击为双贯拳，又称双峰贯耳。
    贯拳主要用于从侧面攻击对方头侧部(耳、太阳穴)。
    青少年练习时应注意：①以拳眼为力点。②以转腰带动臂发力。  
(7)抄拳(又称勾拳)
    抄拳是以拳面为力点，从下向上屈臂弧形抄击的拳法。其动作方法是：左脚向外迈出，成一定的步型；同时，右拳直臂向下，再屈臂向体前斜上方抄击。拳面向上，拳心向内，高与胸平，眼看右拳。左势动作方法相同。
    抄拳主要用于攻击对方下颚、胸、腹等部位。
    青少年练习时应注意：①肩臂要松活。②注意运用蹬地转腰的力量。
    
    (8)栽拳
    栽拳是以拳面为力点，从上向下，屈伸旋臂栽击的拳法。其动作方法是：左脚向外迈出，成一定的步型；同时，右拳屈臂上举，从头侧向前下方有力栽击，手臂伸直，拳面向下。左势动作方法相同。
    栽拳主要用于攻击跌扑在地的对方的头、胸、腹等部位。
    青少年练习时应注意：①先屈肘提拳，再借助转腰之力向下栽击。

    
    2.掌法    
    (1)推掌
    推掌是以掌轮或掌根为力点由内向外伸出推击的掌法。其动作方法是：两脚开立与肩同宽，双手成掌收于腰间，掌指向下，掌心朝前；微向左转腰转胯的同时右拳翻转旋臂直线向前推击成立掌，左掌推出。推掌根据方向分为前推掌、侧推掌。双手同时为双推掌，其两掌根相对时为蝴蝶掌。
    推掌主要用于攻击对方头面、胸等部位。
    青少年练习时应注意①掌接近顶点时再翻转手臂发力。②借助拧腰转胯之力。③肘不要外翻，肘臂要擦肋而行。④回收和前推要协同用力，同时完成。
    
    (2)亮掌
    亮掌是掌臂自下摆至上，抖腕翻掌成亮架势的掌法。其动作方法是：两脚开立与肩同宽，双手叉腰式抱拳。右手上举至左肩成立掌，然后在体前沿逆时针方向摆至头右上方时迅速抖腕翻掌，臂微屈，掌心斜向上方，掌指向左。头向左看，眼看左方。
    亮掌主要用于挡驾前、侧方向来的进攻。
    青少年练习时应注意：①掌臂绕摆要快、脆，抖腕翻掌和转头要同时完成。②眼随手动。

    (3)穿掌
    穿掌是以掌尖为力点，从下向上或协商，屈伸性穿击的掌法。其动作方法是：两脚开立与肩同宽，两掌收于腰间，掌指向前，掌心向上。稍向左拧腰转体，右掌直线向前穿出，掌心斜向左上，掌指向前，高于头齐。稍右转体从右掌上面穿出左掌，同时右掌收回。根据穿击方向分为前穿掌、左右穿掌。
    穿掌主要用于穿击对方眼、喉等要害部位。
    青少年练习时应注意：①掌指要用力挺绷。②穿击要快速有力。③穿掌与回收同时完成，应避免先收后穿。

    (4)撩掌
    撩掌是以掌根为力点，从下向上直臂弧形摆动撩击的掌法。其动作方法、作用及注意事项均与撩拳相同，只将拳变为掌。
   
    (5)挑掌
    挑掌是以掌拇指侧为力点，由下向上弧形摆动，撩击的掌法。其动作方法是：并步站立，双手成掌垂于体侧。左脚向外迈步成一定的步型；同时，右掌以拇指侧朝向体前、向上挑击；左臂后摆至体后，拇指侧向下。眼看右掌。重复练习时，右掌向前，左掌向后，立圆轮摆后，再做右挑掌。左势动作方法相同，动作相反。
    挑掌主要用于跳开对方进攻的手或脚，或用于挑击对方的档和上体。
    青少年练习时应注意：①两臂成一直线抡动。②两臂抡动要圆活，借助转腰之力使挑击迅速有力。③注意协调连贯。
 (6)劈掌
    劈掌是以掌根，掌刃为力点，由上向下直臂弧形下摆劈击的掌法。其动作方法是：两脚开立，双手叉腰；右手变掌直臂经左侧，向上向右弧形劈击；掌刃向下，掌心向前，高与肩平，跟随右掌。左势动作方法相同，只方向相反。根据劈击的方向不同，劈击可分为正劈掌、侧劈掌、斜劈掌和轮劈掌。
    青少年练习时应注意：①肩臂要圆活。②要借助腰腹的力量加快、加大劈击的速度和力量。

    (7)按掌
    按掌是以掌心掌根为力点由上向下或斜向下屈伸性按击的掌法。其动作方法是：并步抱拳，左脚向外迈步，成一定步型，同时右掌变拳，向左膝前横掌按压，掌心向下，小指侧向外，高与左膝平，眼看右掌。左势动作相同，方向相反。根据按击方向可分为前按掌、侧按掌、斜压掌等。
    按掌主要用于攻击对方腹部或挡开对方向握攻击的肢体。
    青少年练习时应注意：①掌法和步法变换要连贯、协调。②借助转腰之力加大按击力量。
    
    (8)插掌
    插掌是以掌根为力点，从上向下(或斜下)屈伸性插击的掌法。其动作方法是：并步抱拳，左脚向外迈步，成一定步型；左拳变掌，在左脚迈步的同时向体前平穿，掌心向上，掌指朝前，高与肩平；成步型同时，右拳变掌，向体前下方插击；左掌翻转下按于右臂窝处。左势动作方法相同，方向相反。根据插去的方向不同可分为前插掌、侧插掌、斜插掌、下插掌、倒插掌等。
    青少年练习时应注意：①掌臂要挺直，防止屈腕和翘腕。②借助转腰之力进行插击。


    3.勾法
    (1)撩勾
    撩勾是以钩尖为力点，由下向上或由前向后撩击的勾法。其动作方法及作用与撩拳相同，只将拳改为勾。参见撩拳。
    青少年练习时应注意：①肩要松，臂要直。②在撩臂过程中应翘腕，档撩到位时应屈腕发力。
  
    (2)撞勾
    撞勾是以勾背为力点从内向外冲撞性的勾法。其动作方法是：两脚开立，与肩同宽，双手抱拳于腰间；左拳变勾，以勾背向前直臂撞击，高与肩平，勾尖向下；左勾收回的同时右勾向前撞击。
    撞勾主要用于攻击对方头、胸、腹等部位。
    青少年练习时应注意：①勾体要紧，屈腕要用力。②其余注意事项与冲拳相同，参加“冲拳”。


    4.爪法
    (1)推爪
    推爪是以爪根为力点，从内向外屈伸性推击的爪法。其动作方法是：两脚开立，与肩同宽，双手成爪置于腰间；左爪向前快速平直推出，同时身体稍向右转；稍向左转体的同时收左爪推击右爪，爪心向前，高与肩平。
    推爪主要用于攻击对方头面、胸等部位。
    青少年练习时应注意：①借助转体之力推爪。②爪体用力掌紧。

    (2)掏爪法
    掏爪是以爪指为力点，由里向外伸出掏击的爪法。其动作方法是：左脚向外迈开成一定步型，同时右爪直接向体前方掏击。爪指、爪心向上，高与胸平。左势动作方法相同，方向相反。
    掏爪主要用于攻击对手头、胸、肋、档等部位。
    青少年练习时应注意：①掏击时，爪指要绷紧。②体会借助转腰之力。

    (3)托爪
    掏爪是以爪心或虎口侧为力点，从下向上屈伸性托击的爪法。其动作方法是：并步抱拳，左脚向左迈出成左弓步，同时左拳变爪，爪心向上，虎口朝前，屈肘向左上托；右拳变爪，爪心向下，按至与胯平。左势动作方法相同，方法相同。
托爪主要用于攻击对方鄂、喉部，或托档对方进攻的手、足等。青少年练习时应注意：①上托时要垂肘，爪指要绷紧。②屈肘上托要借助转腰之力。

    (4)扑爪
    扑爪是以爪心、爪指为力点，立爪屈伸性向前或前下方扑击的爪法。其动作方法是：并步抱拳；左脚迈步成左马步等步型；同时左拳变爪屈肘上举至与头齐后，向前下扑击，爪心向前，虎口朝上;右拳变爪向前上推扑于左肋前，爪心向下，虎口朝前。右势动作方法相同，方向相反。
    扑爪主要用于攻击对方头面、胸腹等部位。
    青少年练习时应注意：①扑击爪指要绷紧。②借助转腰之劲发力。

    (5)搂爪
    搂爪是以爪指为力点，从外向里或从里向外圆弧形搂击的爪法。其动作方法是：并步抱拳，左脚向左迈步成左弓步，同时左拳变爪前推，爪心向前，爪指朝上；右拳变爪平推至左肋部；紧接着右脚上步成右虚步(或弓步、半马步)，同时左爪翻爪向内搂只腹前，爪心向内；右爪经后向外和向前平搂，爪心向左，爪指朝前，虎口朝上。向右做时方向相反，左右爪动作交换。
    搂爪主要用于攻击对方劲及搂抱、搂摔对方。
    青少年练习时应注意：①肩肘要圆活。②借助转腰之劲发力。


    5.指法
    (1)点指
    点指是以指尖为力点，从里向外短促而由弹性点击的指法。其动作方法是：手握成指型，指尖绷紧，迅速短促而有弹性地向前后、左右、上下等方向的假想目标点击。
    点指主要用于攻击对方身体的薄弱部位及穴位。
    青少年练习时应注意：①指型要握紧，指尖绷劲。②动作快速有力，富有弹性。③点指动作要借助转腰之劲发力。

    (2)戳指
    戳指是以指尖为力点从里向外旋转戳刺的指法。其动作方法与冲拳相同，将拳变为指型即可，根据戳击方向分为正戳指、侧戳指、反戳指。
    戳指主要用于攻击对方薄弱部位及穴位。
    青少年练习时应注意：①指型握紧，指尖绷紧，手腕挺直。②借助转腰之劲发力。

    (3)穿指
    穿指是以指尖为力点，从下向上或协商方屈伸性穿击的指法。其动作方法及注意事项与穿掌相同。
    穿指主要用于攻击对方面、喉等部位。

    (4)插指
    插指是以指尖为力点，从下向上或斜下方屈伸性插击的指法。主要用于攻击对方扑跌在地的身体薄弱部位及从下方进攻肢体的薄弱处。


    6.肘法
    (1)扫肘
    扫肘是以肘尖、小臂为力点，水平横扫的肘法。其动作方法是：并步抱拳，左脚向左迈以大步，左转体成左弓步。转体迈步同时左手不动；右臂曲肘抬平(大小臂齐平)，拳心向下以肘部为力点向左平扫于胸前；右脚上步，右转体成右弓步，同时右臂收抱腰间，左臂同上法向右平扫至胸前。扫肘一般用于横击对方头部和上体两侧。
    青少年练习时应注意：扫肘要借助拧腰转胯的劲力。

    (2)顶肘
    顶肘是以肘尖为力点，由里向外直线顶击的肘法。其动作方法是：并步抱拳，左脚向左横出一步，身体左转成左弓步。同时左臂曲肘抬平置于胸前，右拳变成掌，肘要抬平，右掌贴紧左拳面，双臂同时用力向左侧推顶，眼向左看。右势动作方法相同，方向相反。
    顶肘主要用于打击对方胸、腹部位。
    青少年练习时应注意：①肩部要松沉。②借助腰腿的力量进行顶击。
  
    (3)挑肘
    挑肘是以肘尖、小臂为力点由下向上或前上方挑击的肘法。其动作方法是：并步抱拳，左脚向左迈步，左转体成左弓步的同时，右臂大小臂折叠，以肩为轴向转体后的身体前方，由下向上挑击。肘与肩平，小臂在大臂正上方，拳心向头侧。右势动作方法相同，方向相反。
    挑肘一般用于打击对方下颚部。
    青少年练习时应注意：①挑击时要借助腰胯转动之力。②大小臂折叠要紧。

    (4)格肘
    格肘是以肘或小臂为力点，小臂竖立，肘略低于肩部，保持大小臂角度，以肩为轴，使小臂竖立体侧向体前或由体前向体侧格拨的动作。有内(体前)格时，转腕，拳心向内；向外(体侧)格拨时，转腕，拳心向外。
    格肘一般用于防守，格拨开对我头、胸部的攻击。
    青少年练习时应注意：①格击时要旋转小臂。②拳高不超过头顶。③稍借助转腰之力。
六）腰腹

      腰腹处于身体的中间部位，起到联系上下，协调全身的重要作用，同时也是全身劲力完整统一的关键所在。所以武术运动对腰腹的联系非常重要，要求很高。通过练习，可以增强腰腹部主要肌肉群的柔韧性、弹性和力量，加大腰腹屈展、拧转等活动幅度，为学练武术打好基础。

  
    1.俯腰
    (1)前俯腰
    前俯腰是直腿站立，以腰为转折点，上体向下尽量俯压，以增大腰部前屈幅度的方法。其动作方法是：并步(或开立步)站立。双手十指交叉。掌心向下，上身向前下俯屈，双手掌尽量下按贴近脚面或地面，身体上下振压片刻后，双手分开，向后抱住两脚跟腱部，使胸、面尽量贴近或贴紧腿部，静止持续一定时间再起身。

    (2)侧俯腰
    侧俯腰的动作方法是：并步或开立，上体向左(或向右)拧转90度，再向前下俯屈，双手尽量贴近两脚外侧地面。
    青少年练习时应注意：①膝关节要挺直，防止弯曲。②振压或耗压交替进行。


    2.拧腰
    侧拧腰的动作方法是：开立步直体站立，两臂下垂，上身向右拧转，左脚向右脚后横插一步成左倒插步，同时两手变掌从左向右环绕平摆成侧立掌，高与肩平；头向右转目视右掌。右势动作方法相同，方向相反。拧腰能增加腰部左右拧转的幅度。
    青少年练习时应注意：①上身要保持竖直。②拧转腰幅度尽量大。③以摆臂促拧腰。

   
    3.甩腰
    甩腰的动作方法是：两脚开立与肩同宽，两手直臂平行上举，掌心向前，指尖朝上；以腰、髓关节为轴，上身先向前屈俯，然后向后仰甩，双手随之前后甩动。这是增强腰腹前后展屈的弹性练习。
    青少年练习时应注意:①臂、腿伸直。②幅度由小到大，速度由慢到快。③动作要由弹性。


    4.涮腰
    涮腰的动作方法是：两脚开立，上身向左前俯90度，两臂向左前方平伸，掌心向下。以腰为轴，上身与两臂向前、向后，向右、向左翻转一圈。这是增强腰腹水平翻转的能力。
    青少年练习时应注意:①以腰胯为轴心。②幅度速度由小到大。③翻转涮动尽量保持在水平面进行。④头晕时可深蹲片刻。


    5.翻腰
    (1)转翻腰
    转翻腰的动作方法是：两脚开立，上身稍前倾，左脚向右脚后横插一步，成倒插步；同时左手屈肘摆至右胸前，右手向右上方直臂摆举；两臂随翻转立圆抡摆一圈至水平位与肩平。右翻腰动作相同，方向相反。翻腰能增强腰部左右翻转的能力。
    青少年练习时应注意：①身体翻转时以腰为轴。②两脚以掌为轴辗转。③身体尽量保持水平。
   
    (2)仰翻腰
    仰翻腰的动作方法是：并步垂臂开始，上身向右侧后斜仰，左腿微屈，重心移至左腿，右脚向左前上步伸直，同时左手屈肘摆置于右胸腋处，右手向右后上方直臂伸举，掌心向上，头向右后仰转，眼视右手。然后在保持身体位置的情况下，身体向左拧转180度，左侧身前倾；同时以左脚跟、右脚掌为轴，向左拧转180度，成左跨步；两手随转身拧转，摆动成立圆。向右拧转动作相同，方向相反。
    青少年练习时应注意：①仰翻拧转时要以腰胯为轴。②保持身体位置不动。


    6.下腰(又称桥)
    (1)手下腰(又称手桥)
    手下腰的动作方法是：两腿开立与肩同宽，两手直臂上举，掌心向前。上身以腰为轴，向后下仰弯，，两手顺势向身后落下，撑地成桥形，两手指对向两脚跟。眼看两手间地面。下腰能增加腰胯后屈幅度及柔韧性。
 青少年练习时应注意：①下腰时呼吸自然，不能憋气。②腰要弓，腰胯要挺，腿膝要撑，两脚跟着地。③初练习时应有人托腰保护，或者背对墙壁站立，两手后撑墙壁慢慢向下。④逐渐增加成桥形的时间和手足间距离。

    (2)肘下腰
    肘下腰是在手下腰的基础上，两臂屈肘向下撑地成桥形。抬头，眼视地面或脚跟。
    青少年练习时应注意：撑地的肘、手、臂与脚跟在地上成一直线。其他与手下腰相同。

    (3)跪腿下腰
    跪腿下腰是在手下腰的基础上，两腿屈膝向下跪撑地面，成桥形。抬头，眼看两手间地面。
    青少年练习时应注意：脚面蹬直着地，跪地的膝、腿、足与手在地面成一直线。其他与手下腰相同。


   

     （七）腿脚

    拳谚讲“手是两扇门，全凭脚打人”。可见腿脚在武术技术中的重要作用。腿脚不仅是支撑身体、维持平衡的主要肢体，而其活动范围广，力量巨大，所以受到拳家的普遍重视。腿法的要求是：行动时抬腿轻若鸿毛，落地时稳如泰山，起腿攻击要快若惊鸿，停步时要固若磐石。这些只有通过严格的腿部功法练习才能达到。青少年朋友应该特别注意腿脚的练习。
    通过腿部功法锻炼，可以提高髋、大小腿及足部肌群、肌腱与韧带的柔韧性、灵活性、稳固性、协调性、弹性和力量，同时可以增加大髋、膝、踝等关节的屈伸、旋转、摆合等动作的幅度，为学练武术打下坚实基础。

    1.压腿
    压腿分为身体反复振动的动力性振压和身体前俯至最大限度静止的静力性耗压两种。
   
    (1)正压腿(又称中压腿)
    正压腿动作方法是：一腿直立支撑身体；另一脚提起向前，脚跟搁在与腰等高的物体上，脚尖回勾。双手扶压在背压腿膝盖上，然后上体塌腰向前倾压，或双手抱握脚掌用力回拉，上身塌腰向前倾压，以头、鼻尖、下颌等部位碰触脚尖。
    正压腿还有低压跟高压两种形式。
    低压法(又称吻靴)是将背压腿伸直放于地面，另一腿曲膝，上体向前俯压。高压法是将被压腿置于与头等高的物体上进行下压。
    青少年练习时应注意：①保持身体正直，不得屈斜。②被压腿一定要挺直，不得弯屈。支撑腿脚，垂直向前。③用力要适中，不宜过猛，以防止拉伤肌肉和韧带。④耗压幅度以腿酸痛或能忍受的极限为度。⑤髋要回收，不得放髋。
    
    (2)斜压腿
    斜压腿动作方式与正压腿相同，只是身体先向被压腿方向转体，然后在向前斜倾下压。根据被压腿防止位置分低、中、高三种形式。也有振压和耗压两种方法。
    青少年练习时应注意：斜身倾压，要求腰、胯要拧转，其他与正压腿相同。
       
    (3)侧压腿
    侧压腿的动作方法是：一脚指腿支撑，将另一脚根侧向搁于物体上。上身以肩倾先向被压腿内侧倒压。根据被压腿所搁高度分低、中、高三种形式。低压时另一腿要屈膝。分振压和耗压两种方法。
    青少年练习时应注意:①支撑腿脚与被压腿垂直。②身体要侧向倒压。
  
    (4)后压腿
    后压腿的动作方法是：背对搁脚物，一腿支撑身体，一腿向背后直腿后伸举起，脚面绷直，反搁于物体上，上身向后正方仰屈，振压，头向后仰。
    青少年练习时应注意：两腿要挺直，胯要松，支撑腿全脚着地。
2.搬腿
    (1)正搬腿
    正搬腿分屈膝和直腿两种。屈膝搬腿动作方法是：一腿直立支撑，另一腿屈膝提起，用同侧手屈肘搂抱膝节胫骨处，另一手抱握脚背(或脚掌)，挺胸塌腰，双手用力将腿拉靠近身体。
    直腿搬腿的方法是：一脚直立支撑，另一腿向前上方挺膝蹬直，脚底向上，另一侧手用力将脚向额前上方拉搬，脚尖对一额侧。

    (2)侧搬腿
    侧搬腿的动作方法是：一腿独立支撑，将另一腿用同侧手搬住脚跟从侧向上伸直腿，拉靠近身体，支撑腿侧手向上亮掌或抓住物体帮助稳定。
  
    (3)后搬腿
    后搬腿的动作方法是：上身前俯，双手直臂撑扶训练物，一腿直腿支撑身体，另一腿向后伸直，由帮助练习者托膝向身后正上方搬举，上身和头向后抬仰。
    青少你那练习时应注意：支撑腿要挺直，被搬腿除后搬要崩脚尖外，均匀紧脚尖正向上举。


    3.控腿
    控腿是一腿支撑，另一腿抬起，悬空一段时间的技法。其动作方法是：身正、塌腰，一腿挺直支撑，另一腿绷直或勾紧脚尖；双手叉腰或扶住物体帮助稳定身体。根据抬腿的方向，分为前控腿、侧控腿和后控腿。根据抬腿的高度又分平控腿和高控腿两种。
    青少年练习时应注意：①保持身体正直，防止歪斜。②被控腿要收胯。③悬空时间以所能抬住的最大限度为度。④训练后注意放松。
   

    4.劈腿
    (1)竖劈叉
    竖劈叉的动作方法是：两腿在地上前后分成以直线，前腿勾脚尖，退后侧贴地；后退崩脚尖腿前侧着地。双手侧撑地扶体侧地面，或两臂侧平举。也可以抱拉前脚掌，向前俯身。眼向前看。
    青少年练习时应注意：①劈叉的高低根据腿部肌肉、韧带的柔韧水平而定，不能急于求成。以免拉伤肌肉损伤髋关节。②练习时应先以手支撑物或地面再慢慢将腿劈下。③保持两腿前后伸直。④可用高压腿和弓步压腿做为辅助练习。

    (2)横劈叉的动作方法是：上身前俯，双手撑扶在地面上，然后两脚以脚内侧贴地向左右侧劈开成直线贴于地上，双手撑扶地面或侧平举。也可向一侧倒身，身体靠贴腿面。也可上体前俯，全身贴伏于地面，双臂伸直搬住脚掌。
    注意事项与竖劈叉相同。
   

    5.踢腿
    (1)正踢腿
    正踢腿的动作方法是：双手侧平举成立掌，左脚上步，前移重心的同时右脚勾脚尖，直腿向正前上方摆踢，然后原路返回脚尖点地；右脚上半步，前移重心踢左腿。左右交替进行。
    青少年练习时应注意：①踢腿时头要上顶，身体保持正直，稍向前倾，应避免前俯后仰，双臂左右撑住不能摇晃，支撑腿要直。②上踢腿脚尖要勾紧。③髋关节注意回收，不能放胯。④落地要轻，

    (2)斜踢腿(又称十字腿)
    斜踢腿动作与正踢腿相似，只将摆腿的摆踢方向改为斜向异侧肩方向，其他动作要求与正踢相同。

    (3)侧踢腿
    侧踢腿的动作方法是：侧向直体站立，两臂侧平举成立掌，右脚经左脚前向左侧上步，左脚勾脚尖向左侧正上方踢，脚掌心向上，脚尖向右，同时左臂屈肘回摆于右胸前成立掌，右臂直臂向上撑于头上，掌心向上，掌指向左；左脚回落，脚尖点地，两臂回撑左右平举，右脚再上步踢左腿。踢右腿时动作相同方向相反。 注意事项与正踢腿相同。

    (4)后踢腿
后踢腿动作方法是：两臂侧平举成立掌，左脚上步，右脚直脚勾脚尖前摆过腰；顺下落之势向后踢起，头与上身顺势后仰，眼仰视前上方；右腿自然原路回落，脚尖点地。右腿上步，同法踢左腿。左右交替进行。
    青少年练习时应注意：①先向前预摆，然后顺势后踢。②踢腿时上体向后仰起。③后摆腿不可过于弯屈。④后踢时脚面要绷直。

    (5)里合腿
    里合腿的动作方法是：并步直体站立，两臂侧平举，右脚向左前上步，前移重心的同时左脚回扣，直腿向左前上摆起，顺势向里合，经前向右侧落下，脚尖点地，左脚向右前上半步。同法踢右腿里合。左右交替进行。
    里合腿主要用于防守对方对我上体的进攻或攻击对方头部。
    青少年练习时应注意：①身体保持正直，不能摇晃。②摆动腿与支撑腿不能弯曲。③双手侧撑稳定，不能摇摆。④摆踢幅度尽量大，腰要靠近身体。⑤里合脚掌可与异侧手掌在正前击响。⑥踢摆腿不能直接踢向异侧。

    (6)外摆腿
    外摆腿动作方法是：并步直体站立，两臂侧平举，左脚向左前上步，前移重心的同时，右脚扣脚先向左前摆起，顺势经前向右侧外摆，落地脚尖点地。右脚向右前上步，同法踢摆左腿。左右交替进行。
    外摆腿主要用于防守对方上体的进攻或侧面攻击对方头部。
    青少年练习时应注意：①山体正直，两臂撑直，上体和手臂不能摇摆。②髋关节先合后开，踢摆腿不能直接向侧踢摆，要有一个外摆的过程。③外摆腿时可用双手在脸前，或一手在侧面与脚面击响。

    (7)弹腿
    弹腿的动作方法是：并步肢体站立，双手叉腰或背手。左脚上半步，直腿支撑；右脚绷脚尖，大小腿折迭，屈膝上提，当膝与腰平时以脚背为力点挺膝盖，腿迅速向前水平方向用力弹踢，高与胯齐。右脚落步，前移重心的同时踢左腿。左右交替进行。
    弹腿可用于攻击对方档、腹部，高踢时可攻击对方下颌。
    青少年练习时应注意：①上体保持正直。支撑腿要稳。②弹击腿脚尖绷紧，脚指回抓。③弹击要迅猛。④立胯或收胯弹击。⑤先屈后弹，防止直腿撩摆。

    (8)蹬腿
    蹬腿动作方法与弹腿相同，只将绷脚尖改为勾脚尖，以脚背为力点改为脚跟为力点。
    蹬腿主要用于攻击对方档、腹部或下肢部位。
    练习时注意事项与弹腿相同。

    (9)侧踹腿
    侧踹腿动作方法：双手叉腰，右脚向左前横迈一步微蹲。上身稍向右侧倾斜，右腿直立支撑，左腿屈膝提起，扣脚，以脚跟或脚外侧为力点，用力向左侧上方蹬踹，高与肩平。左腿落步同时向左转体180度成左交叉步型，然后同法蹬踹右脚。左右交替进行。
    侧蹬踹根据踹击高度不同，可攻击对方身体格部位。
    青少年练习时应注意：①直背立腿、支撑腿要稳，踹击的腿法要先屈再直线踹出。②踹击同时左、右臂上撑下按配合发力。⑤眼持踹击方向。

    (10)前扫腿
    前扫退是一腿以脚掌支撑，另一腿直腿，以小腿前侧为力点，脚掌贴地有外向前圆环扫击一周的腿法。其动作方法是：左脚向右腿后直腿横插一步，右腿微屈成倒插步；双掌同时向左，向上，向右圆弧形摆成侧立掌，右臂伸直，左掌屈肘置于右腋前。头向右转，眼看右方。两脚以脚掌为轴，向左后转体180度，两臂顺势摆成侧掌，左稍高、右稍低，重心偏右；上身继续向左拧转，重心前移，左腿屈膝提脚跟，以脚掌为轴，向左拧转，右脚掌贴地，脚尖内扣，直腿迅速向前扫转一周；扫转捅死，左掌经胸前上撑，右掌经前向后变勾后撩，眼随体转随视。
前扫腿主要用于攻击对方支撑腿。
    青少年练习时应注意：①扫转时保持上身正直。②以拧腰转体之力带动扫转腿。③重心始终保持在左脚掌上，不能晃动。④扫转脚面贴住地面，不得抬起。

    (11)后扫腿
    后扫腿是一腿屈膝以前脚掌为轴，双手扶地，另一腿脚掌贴地以脚跟或小腿后侧为力点，直腿向后侧扫转一周的腿法。其动作方法是：并步站立，右脚下振，左脚上步双掌前推，成弓步双推掌；双掌直臂先向左预摆，然后向右胯下扶地，以左脚掌为肘身体向右拧转，同时，右脚尖内扣，脚掌贴地，直腿向后迅速扫转一周。
    后扫腿主要用于攻击对方下肢支撑腿。
    青少年练习时应注意：①拧腰、扶地、甩胯、转体等动作要连贯协调，一气呵成。②右脚掌在扫转过程中始终贴地而行，不得离开地面。




    （八）步型

    步型是下肢站立动作的定型姿势。中国武术流派众多，格流派均有自己的步型。最常见的步型有弓步、马步、虚步、仆步、歇步等五种，另外还有坐步、丁步、并步、错步、交叉步、横档步、坐盘步、跪(蹲)步、半马步等步型。

    1.弓步
    弓步动作规格是：两脚前后开立，前腿屈膝大腿成水平或接近水平，后退蹬直，脚尖内扣，上体正对前方。眼平视前方。前腿要如弓箭之弓一样绷上劲，后腿如箭一般挺直。左脚前弓为左弓步，右脚前弓为右弓步。
    青少年练习时应注意：①头要正、挺胸、塌腰、合胯。②前后两脚左右距离与髋关节相等，大约30公分。③两脚在那个要贴地，五指抓地，应防止脚跟拔起，脚掌翻开。④初学者多做静力练习(成弓步静止不动)，逐渐进行行进性左右交替练习。
   
    2.马步
    马步动作规格是：两脚平行开立，脚掌贴地，脚尖稍内扣，屈膝下蹲至两大腿水平。两脚间距为本人三个脚掌长度。
    青少年练习时应注意：①要头正、挺胸、塌腰、直身、收臀；应防止身体前俯，臀部后突。②重心落于两脚中间。③应防止两脚尖外撇。④两膝垂直线不得超过两脚尖。
  
    3.虚步
    虚步动作规格是：两脚前后开立，后脚外展45度，屈膝坐蹲，其大小腿夹角约大于90度；前脚面绷直稍内扣，虚点地面，膝微屈，重心落在后腿上；挺胸塌腰，眼向前平视。左脚在前叫左虚步，右脚在前为右虚步。
    青少年练习时应注意：应防止重心前移和后脚跟提起等错误现象。
   
    4.仆步
    仆步的动作规格是：两脚左右开立，一腿全蹲，大小腿贴紧，全脚掌着地，膝与脚尖外展约45度；另一腿伸直，脚尖内扣；挺胸塌腰，身体正直或前倾。左脚仆直成左仆步，右腿仆直为仆步。
    青少年练习时应注意：①两脚掌贴地不可拔跟，不能跪膝。②仆直步脚尖尽量内扣。③初学者可利用身体上下振动之力将髋关节压开以仆步高度。
  
    5.歇步
    歇步的动作规格是：两腿前后站立，屈膝全蹲，前脚全掌着地，脚尖外展；后脚前掌着地，大小腿重叠。臀部坐于后小腿接近脚跟处。左脚在前为左歇步，右脚在前为右歇步。
    青少年练习时应注意：①挺胸塌腰，两腿贴紧。②应防止两腿松开下蹲等错误。
   
    6.坐盘
    坐盘的动作规格是：两腿交叉站立，屈膝下坐，一腿脚面与腿外侧贴地，另一腿屈膝跨于贴地腿上，臀部坐于地面，身体稍向前俯。左腿在前为左坐盘，右腿在前为右坐盘。
青少年练习时应注意：①要挺胸塌腰，两腿要紧盘相贴。②上身要前俯，应防止向后仰体。

    7.丁步
    丁步的动作规格是：两腿屈膝半蹲，一脚全掌踏地，另一脚悬提，脚面悬直向下，脚尖虚点于另一脚的内侧。左脚尖点地为左丁步、右脚点点地为右丁步。
    青少年练习时应注意：①要头正、挺胸、塌腰、收臀。②脚面绷直，脚尖点地。
  
    8.半马步
    半马步是在马步基础上，身体左转，重心右移。左脚外撇约45度；头向左转，眼视左前方；重心分配为前三后七。左脚为左半马步，右脚为右半马步。
    青少年练习时应注意：①挺胸、塌腰，两腿蹲平。②重心分配得当，防止混淆。




    （九）步法

    步法是下肢运动变化的动作方法，是武术各种动作变化的关键。武术中要求步要灵、快、稳，这样才能维持平衡，在出击中要做到虚实相间，进退得法，出击准确。
   
    1.上步
    上步的动作方法是：一脚向前一步或半步后成一定步型。
    上步后常伴随进攻技法，如上步冲拳等。
    青少年练习时应注意：①上步要轻灵稳健。②上步要一次到位，做到规范标准。
   
    2.跟步
    跟步的动作方法是：一脚向前上一步，另一脚随后跟上半步或一步，落在前脚后面。
    跟步多是形意拳配合手法的步法，如跟步崩拳等。它能增强上步进攻力量和威力。
    青少年练习时应注意：①上体正直，跟步稳健。②前脚上和后脚跟节奏分明，连接紧凑。
  
    3.退步
    退步的动作方法是：一脚向后退半步或一步，或两脚依次后退。
    退步主要用于防守对方进攻。

    4.撤步
    撤步的动作方法是：一脚向后退半步或一步，另一脚随之向后撤半步或一步，停落在后脚前。
    撤步主要配合冲拳，格挡等手法，用于退守，并在退守同时能伺机反攻。
    青少年练习时应注意：①退、撤要分明。②要有伺机反攻的意识。

    5.交叉步
    交叉步是两腿侧向交叉走步。其动作方法是：一腿向另一腿前面交叉，侧面迈步称为迈步走；一腿向另一腿后面侧向插步为偷步走。
    交叉步主要用于闪避对方的正面攻击，并从侧面进攻对方。

    6.倒插步
    倒插步的动作方法是：两脚开立，重心移至一腿支撑，另一腿向支撑腿后横迈一步，前脚掌着地，脚跟踮起，支撑脚全脚着地，脚尖外撇，膝部屈弓。左脚在前，称为左交倒插步，右脚在前，称为右倒插步。
    倒插步攻击中多用于侧向偷步，转身鞭拳攻击对方、   
    青少年练习时应注意：①要拧身、挺胸、合胯。②两腿交叉虚实分明。

    7.行步
    行步的动作方法是：两腿微屈(或半蹲)，两脚快速、连续地向内侧前方弧形行走步。顺时针右弧形走时，左脚尖微内扣，右脚尖微外撇；逆时针向左弧形走时，右脚尖微内扣，左脚尖微外撇。
    行步是佯攻性技法，避实就虚，边线进攻。
    青少年练习时应注意：①挺胸立背，拧腰裹胯。②行步平稳、轻快，步幅均匀，重心平稳无起伏。

    8.八卦步
八卦步的动作方法是：侧对圆心，并步站立屈膝稍蹲或半蹲；两脚沿圆圈行走，里脚直进，外脚上步扣脚，两脚平起平落，似擦地面而行；上体含胸拔背，拧腰坐胯。眼平视圆心。
    八卦步主要是避实就虚，寻找战机，乘虚而入。
    青少年练习时应注意：①要顶头、拧腰、坐胯。②行步时，圈要圆，步要顺。③两腿裹扣，脚心空含，五趾抓地。④行走过程中重心平稳，防止起伏。⑤初学时速度由慢到快，姿势由高到低，时间逐渐加长。

    9.三角步(又称骑龙步)
    三角步的动作方法是：并步抱拳，左脚向右前方上步，脚尖外撇屈膝，右腿屈膝前跪，脚跟提起，身体对右前弓。上体左转，同时右脚经前向左前方绕上一步，脚尖内扣，屈膝，左腿屈膝跪腿，脚跟提起，眼向左看。左脚向左侧上步成左弓步。右势相同，左右腿动作交换。
    三角步主要用于避实就虚，从侧面攻击对方。是南拳常用步法。
    青少年练习时应注意：①步法灵活稳健。②动作连贯圆活。③重心平稳，防止起伏。

    10.踏步(又称振脚)
    踏步的动作方法是：并步站立，一腿屈膝上提，支撑腿屈膝下蹲的同时全脚掌用力向地面踏击。
    踏步主要用于助威、助势或踏对方脚面。
    青少年练习时应注意：①下振借助蹲身之势。②全脚掌着地。

    11.击步
    击步的动作方法是：并步叉腰，左脚向左侧直腿点地。左转体，身体前倾，右脚提离地面，左脚随即蹬地向前上跳起，右脚迅速以脚内侧在空中碰击左脚跟。碰击后右脚先落地，左脚再前落或侧点步。右势动作相同，方向相反。
    击步用于攻击对方下部，或解脱对方2对自己下部的威胁。长拳套路中多作为跳跃动作助跑之用。
    青少年练习时应注意：①身正、挺胸、提气。②纵跳、碰击、落步要连贯。

    12.跃步
    跃步的动作方法是：一脚蹬地踏跳，向前腾跳，另一脚随势向前摆跳。落地时踏跳脚腿落于后，摆跃腿落于前。落地可成仆步、弓步等步型。
    跃步主要用于快速接近随访，施展攻击。
    青少年练习时应注意：①跳跃时尽量高、远。②落步要轻、稳。




    （十）平衡

    平衡是一腿悬起，另一腿独立支撑体重的静止性动作。平衡可分为持久行平衡和非持久性平衡两种，其动作简单，造型优美，但对肌肉力量、平衡能力要求较高，掌握起来难度较大。稳健优美的平衡动作可以提高武术运动的形象美，给刃美与力的享受，增加武术运动的活力。扎实的平衡功夫对悬起腿施展腿法，进行攻守变化，发挥威力至关重要。
    通过平衡练习，能提高腰、腿的稳定性，并增强其控制力，能磨练青少年的毅力，培养克服困难的能力。

    1.提膝平衡
    前提膝平衡动作规格是：一腿直立支撑，另一腿屈膝向前上提，膝高过腰，小腿内扣斜垂，脚面绷直。
    提膝主要用于防对方对自己的档、膝、腿等部位的进攻，还可用于防守反击。
    青少年练习时应注意：①身体正直，挺胸立腰，支撑腿成侧斜站立，五趾抓地。②初练者如站立不稳时，提起腿可先贴于支撑腿上，以后逐步放开。

    2.侧蹬平衡
    侧蹬平衡动作规格是：一腿直立支撑，另一腿向同侧上方直腿蹬直，腿贴靠身体侧面，脚尖回勾，脚掌朝上；支撑侧手臂上撑掌，蹬腿侧手臂于胸前立掌。
侧蹬平衡用于练习腿侧方向的控制力。
    青少年练习时应注意：①头正，身直，立腰。重心落于全脚掌，五趾抓地。②初学者应循序渐进，蹬腿高度由低渐高，时间由短渐长。

    3.扣脚平衡
    扣脚平衡动作规格是：屈膝下蹲，一腿支撑成水平，另一腿以脚背贴扣于支撑腿膝窝处，膝向外展，支撑腿蹲平，双臂叉腰。
    扣脚平衡用于发展单腿屈膝支撑平衡能力。
    青少年练习时应注意：①头正、挺胸，塌腰。②支撑腿蹲平。
  
    4.盘腿平衡
    盘腿平衡的动作规格是：屈膝下蹲，一腿支撑成水平，另一腿向内抬脚，脚腕或小腿外侧平放于支撑腿大腿上；身稍向前倾或正直；双臂叉腰或侧平举成鹰展翅状。
    盘腿平衡能发展单腿支撑平衡能力。

    5.俯身平衡(又称燕式平衡)
    俯身平衡的动作规格是：上身前俯约90度，一腿直立支撑重心。另一腿向后上伸举，脚面绷直，高过臀部。抬头挺胸，双臂侧平举或成燕翅形。
    青少年练习时应注意：①支撑腿挺直，五趾抓地，脚尖稍内扣。②后举腿挺膝，绷脚面，尽量举高。③身体水平或稍后屈，抬头挺胸。

    6.仰身平衡
    仰身平衡的动作规格是：上身向后仰倒至水平，一腿直立支撑，另一腿伸前平举至水平，双臂侧平举，抬头挺胸。
    青少年练习时应注意：①支撑腿要挺直、五趾抓地。②身腿成一直线，抬头，挺胸；防止收腹，含胸。

    7.望月平衡
    望月平衡的动作规格是：上体前俯，右拧，右腿直立支撑，左腿屈膝，大腿向后上摆起，小腿屈收，脚面绷直，脚尖斜向上。右手成掌向下向后摆伸于右腿边侧，略高于胯，掌心向后，掌指朝上，左臂伸直向侧前上摆撑。头向右后拧转，眼视右掌。左势动作想通过方向相反。

    8.探海平衡
    探海平衡的动作规格是：上身向右前下斜倾，稍低于水平位。右腿直立支撑，五趾抓地；左腿直腿向后斜上方摆伸，脚面绷直，左手向前下方直臂伸探，掌指向前下方，右手向后直伸于左腿边。掌指向后上方。抬头，眼视前下方。
    青少年练习时应注意：①上体前倾低于水平，但也应防止过低。②后举腿高过水平面至少45度。③支撑腿挺膝，五趾抓地。




    （十一）跳跃动作
   
    跳跃动作是武术技术中较复杂的动作。在武术套路中，要求跳跃动作矫健、敏捷，身轻如燕，腾空如飞，下落轻灵稳健。在技击时，跳跃起来可以更好地施展腿法和手法，进行攻击和防守。
    青少年练习跳跃动作时，可以很好地提高腰腿部的柔韧性，发展弹跳能力，提高灵活性、协调性，并能发展力量。所以青少年朋友，在掌握了一些简单动作后，应该练习一些跳跃动作。在练习时，要做好准备活动，加强自我保护，防止发生伤害事故。

    1.腾空飞脚
    腾空飞脚的动作方法是：经助跑后，右脚上步起跳，左脚向前上直腿预摆后屈膝回收小腿，制动。右脚起跳后迅速向前上弹击，脚面绷直。起跳时双手头上击响，右脚弹击时左臂侧举成勾，右手掌拍击右脚面。可单脚下落，也可双脚同时下落。
    腾空飞脚主要用于攻击对方头、面、胸等部位。
    青少年练习时应注意：起跳时右脚要制动，跳起来要高、飘，落地要轻、稳，击拍要响亮。

    2.健弹
    健弹的动作方法是：右脚上步起跳，向上腾空时左腿迅速弹击，同时冲右掌，弹冲完毕后，屈收左腿和右掌，弹冲完毕后，屈收左腿和右拳，同时右脚迅速向前上弹击，左拳向前平冲，左脚向落地。
健弹主要用于正面进攻对方头、上身等处。
    青少年练习时应注意：①起跳要高。②交换弹击冲拳要快速。③落地要轻、稳。

    3.腾空双飞脚
    腾空双飞脚的动作方法是：双脚起跳，然后两腿迅速同时向前上方弹击，双手先上举，然后拍击脚背。
    腾空双飞脚主要用于攻击对方胸与头部位。

    4.腾空侧踹
    腾空侧踹的动作方法是：经助跑后，右脚上步起跳，左腿屈膝上提，右脚起跳后迅速屈膝上收，当身体达最高点时左脚向前侧踹击，落地后侧向站立，也可成侧跌落地。
    腾空侧踹主要用于攻击对方胸以上部位。
    青少年朋友练习时应注意：①腾空要高远。②身体向右倾斜。③落地要轻、稳。④腾空时要提气。

    5.旋风脚
    旋风脚的动作方法是：左脚向左侧上步，两臂上举，右脚在左脚前上步，同时左转180度，重心移至右脚。双臂从上向下向左向上轮摆，同时右脚蹬地，左腿屈膝上提向左后旋转180度。右脚蹬离地面后迅速向左里合腿，在面前用左后击拍右脚掌，继续转体90度，然后落地。
    旋风脚，主要用腿脚借转体之劲从上向下抡击对方。
    青少年练习时应注意：①右脚上步踏跳时右移重心，双臂抡摆与起跳时同时用力。②右脚里合抽击要快速。③击拍要响亮。④初学者注意运动路线和方向的准确性。




    （十二）跌扑滚翻
   
    跌扑滚翻是通过身体向地面跌扑滚翻等动作组成的特殊技法。是武术基本功中难度最大的内容。跌扑滚翻在技击中可以迷惑对手，化险为夷，并伺机反击。在武术运动中占有重要地位，在地趟拳和醉拳中应用较多。
    青少年朋友练习跌扑滚翻动作可以提高平衡器官的功能，增强稳定性，发展灵敏、协调、速度、力量等身体素质，增强体魄，强壮筋骨，健实内脏。青少年朋友练习时，应做好保护，避免出现伤害事故。

    1.跌扑练习
    (1)栽碑
    栽碑的动作方法是：两腿并拢，直体站立，双手握拳，屈肘竖抱手于胸前，拳心向内，拳面朝上。身体挺直，向前倾倒，平直跌倒于地，以两小臂俯撑地，两脚以脚尖撑地，全身俯撑平直，亦可以用双手俯撑地面。
    青少年练习时应注意：①动作全过程中身体均要绷直，两腿夹紧，头颈顶直，提肛。②含胸拔背、腰背肌裹紧。③身体步触地，臀步外凸。

    (2)扑虎
    扑虎的动作方法是：两腿屈膝下蹲，双臂后引，再向前上摆臂，同时双脚蹬地，向前上跃身，落地时，弧形下落，即双臂屈肘支撑，以手、胸、腹、腿、膝依次着地，两腿挺膝并拢反翘，脚用于躲避对方对下盘的横击等。青少年练习时应注意：①腾高跃远，落地要轻。②身体反翘成弓状。③初练时跃起高度由低逐渐变高，并要加以保护。

    (3)滑步侧跌
    滑步侧跌的动作方法是：一腿屈膝支撑，另一腿直腿向前擦地前伸，同时伸出腿同侧手成端杯手或拳直臂向后上方摆伸，身体后倒。
    滑步侧跌常见于地趟、醉拳等拳中。
    青少年练习时应注意：①滑步时挺膝、绷脚。②两腿和二臂支撑，身不着地。③初学练时注意选择松软地面练习。

    (4)盘腿踹
    盘腿踹的动作方法是：右脚上步起跳，左腿屈膝上摆，身体稍向右侧倒。右脚离地屈收，跃至最高点时，左腿向前侧踹，两臂撑拳。落地时，右腿屈膝盘紧，左腿伸直，上身向右侧倾俯，用双手和右腿外侧撑扶，眼向左看。
盘腿踹用于踹击对方上身部位。
    青少年练习时应注意：①起跳时要尽量高，踹击要有力。②落地时上身和踹直腿部可碰地。③练习时应注意选择地面、防止受伤。最好在砂地或垫子、地毯上练习。

    2.滚翻练习
    (1)抢背
    右脚上步，屈膝，左脚跟提起，右手前摆，左手置于体侧，上身相前倾俯，下倒；收腹，含胸，圆背，低头，以肩、背、腰、臀顺序着地向前滚翻。左腿屈膝向上、向前摆起，右腿蹬地随滚体向上向前翻摆。两手依次撑地或不撑地。两脚着地后顺序站起。
    抢背用于从下接近对方施展攻法。
    青少年练习时应注意：团身要紧，翻转要圆活，速度要快。
  
    (2)后翻滚
    后翻滚的动作方法是：两腿屈膝下蹲，上体收腹弯腰，圆背、低头、团身，向后倒翻。以臀、腰
   
    3.手翻
    (1)前手翻
    前手翻的动作方法是：左手上步，膝微屈，重心前移，右脚跟提起，双臂直臂向前上举起，手心向前，眼看前下方；上身迅速向前倾俯，双手直臂撑地，同时右脚直腿用力向后甩摆；左脚顺势离地，后摆，抬头，两脚顺势前摆，同时落地，两手推地向上摆起，上身向前挺立，站直。
    青少年练习时应注意：①双手撑地要直臂顶肩。②双腿蹬摆快速有力。③初学者可加助跑，并要有人从侧面托背帮助完成。④加强自我保护，防止受伤。

    (2)后手翻
    后手翻的动作方法是：并步站立，两手直臂向前向上向后甩摆；上身迅速向后弯腰、抬头，两脚蹬地，身体腾空成反弓形；随着翻转双手直臂撑地，然后，迅速收腹，屈髋，双脚落地。
    青少年练习时应注意：①初练应由较好练习条件和有保护者，并有一定柔韧性和平衡能力时才能练习。②后翻时要甩臂甩腰，身体反弓。

    (3)侧手翻
    侧手翻的动作方法是：并步站立，两臂上举，左脚向左侧迈半步，同时向左下侧俯身，双臂向左侧下摆，左臂先撑地，右脚离地向左侧上甩摆：右臂撑地，左脚离地，呈倒立状；继续翻转，右脚、左脚依次着地，左臂、右臂依次推离地面站立。
    青少年练习时应注意：①翻转中保持身体四肢在同一平面内，要防止屈髋。②下俯快速，耍腰用力，手臂撑直。③手脚落地要成一直线。④翻转动作连贯。

    4.空翻
    (1)侧空翻
    侧空翻的动作方法是：向前助跑，左脚上步踏地，身体向前下侧俯身提腰，右脚向右、向上、向前用力甩摆；左脚蹬地，身体腾空，手不触地，身体侧向翻转一周，右脚先着地，左脚随后着地，直身站立。
    青少年练习时应注意：①在熟练地掌握了侧手翻的前提下，再练习侧空翻。②两腿的甩摆要快速有力，同时注意提腰。
   
    (2)旋子
    旋子的动作方法是：右脚直立支撑，左脚点地。右臂侧平举，左臂屈肘抬平，左脚上步，右脚再上步扣脚，左脚再向右脚后插一步，身体右拧转，双臂顺势摆至右侧平举，左臂屈肘举平，身体前俯，然后向左拧转，同时右脚蹬地后用力向后上摆起，继续拧转身体，左脚蹬地向后上甩摆，身体腾空，在空中水平转动。右脚先着地，左脚顺势落地。翻转中，两臂随上体的拧转而甩摆，眼向左后看。
    青少年练习时应注意：①旋腾时，要抬头，挺胸，甩腰，身体成水平。②旋腾时要高、飘，落地要轻稳。③初练可练习单腿支撑水平旋转，然后再加上腾空摆腿动作。
   
    5.地趟
    (1)鲤鱼打挺
    鲤鱼打挺的动作方法是：腰背着地，双腿并拢收腹上举于身体上方，双手按于腿膝处。两手用力推腿，两腿迅速向前下方摆压，同时挺髋，挺胸，身体成背屈，双脚着地，收腹立身成站立。
    青少年练习时应注意：①摆腿动作要快速有力，挺髋挺胸。②双脚着地迅速收腹立身。③动作要协调连贯，依次发力；避免腿还没有摆到位就收腹。④初练可从高处向低处打挺。

    (2)乌龙绞柱   
    乌龙绞柱的动作方法是：身体侧卧于地，右脚伸直在上，左腿屈膝在下，双臂撑地。右脚先水平向左横扫，身体经腰、背依次着地，右脚横扫带动左腿，两腿离地后快速向上绞腿，同时立腰，竖身，双手于肩后撑地，成倒立后收腹，双脚落地，成站立。
    青少年练习时应注意：①双腿平摆上绞要用力，动作要快。②竖腰撑臂要及时。



