
            武术谚语精解

            　武 技 篇
            　　1 
            南拳北腿，东枪西棍：长江流域和长江以南地区流行的武术手法多，桩步稳，拳势激烈，并常以发声吐气协助动作发劲，需要场地较小，素有“拳打卧牛之地”的说法。而流行于黄河流域及其以北地区的武术，长于腿法，架式大，节奏快，多窜奔跳跃。北派拳术需要场地较大，有“拳打四方”的说法。南北武术各有侧重，特点鲜明。
            　　2 
            枪为百兵之王，又为白兵之贼：这条谚语形容了枪械的厉害。枪之所以称王、称贼，是因为它在实战中威力强，攻防速度快，富于变化，往往使人防不胜防。五代王敬荛，能使30斤铁枪；唐尉迟敬德，善用丈八枪，宋赵立善用双枪，扬妙贞创梨花枪，“二十年天下无敌手”；岳飞“持丈八枪刺杀黑风大王”。近代神枪吴钟、神枪李书文等等都以使枪而闻名。
            　　3 
            刀为白兵之帅：刀是我国最早出现的兵器之一，也是最普遍使用的兵器之一。大刀可马战，腰刀可步战，朴刀、双手带则可马步战，教枪又灵活的多。刀法讲究劈、砍、拦、扎、抹，又较枪法简单，易为学者掌握。所以，历代战将、士兵中以使刀者居多。关羽就善用八十二斤青龙刀。
            　　4 
            剑为百兵之秀：剑也是我国最早出现的兵器之一，在频繁的战争中，剑逐渐被其它兵器所代替。后来，剑术形成两种风格，一种是长穗剑，称文剑，练起来剑走龙蛇，潇洒飘逸，美不胜收。一种短穗剑，称武剑。其步伐灵活，招法多变，动作迅猛，是实用的一种剑法。然而，不论是长穗剑还是短穗剑，都不象刀法那样凶猛外在，而总是拌有一种儒雅之风，特别是它与琴、棋、书并为文人四宝之后，称之为“百兵之秀”，当之无愧。
            　　5 
            棍为百兵之首：棍是最原始的兵器，一个不会武术的人在自卫防身中，往往会随心所欲地使用棍子，棍子作为兵器真是太普遍了，故称之为百兵之首。明将俞大猷的棍术著作《剑经》，程宗猷的《少林棍法阐宗。是研究棍法的经典。
            　　6 
            月棍、年刀、一辈子枪、宝剑随身藏：也作年刀、月棍、久练的枪，这条谚语说明各种兵器掌握时的难易程度是不同的。以刀、枪、剑、棍四种而论，枪是最难掌握的。仅仅是搬、扣、扎这三个动作，不下苦功就很难做得正确。枪法之多是其它兵器技术无法比的，而各家枪法又各有许多深奥之处。相对来讲，棍法便较容易掌握，而棍是诸兵器之基础，可说包罗万艺。刀、剑之类则介于枪棍之间。刀是一面刃，剑是两面刃，两者比较，掌握剑术又比刀术为难。
            　　7 
            枪扎一条线，棍打一大片：或作纵枪横棍。这条谚语强调了枪、棍技击特点的差异。枪有尖，杀伤敌人靠的是枪尖刺扎。棍无尖，杀伤敌人靠的是棍端抽打。枪扎是直线，棍打是横片，故有此谚。然而，棍端装枪即为枪，枪若去尖即为棍，为此，枪法棍法便有许多交融之处。不少枪法中含有抽、打、劈、砸的动作；而不少棍法中含有戳、挑、撩、滑的动作，则是相互取长补短。
            　　8 
            打人千万，不如一扎：这条谚语说明少林棍法中只有三分是棍法，七分是枪法，所以少林棍为棍法中之上乘。其实谚语主要是讲枪的威力大于棍。以棍打人，除了头部，身体其他部位被打仅能伤及皮肉。而以棍扎人，虽无尖，却能伤及内脏。所以，许多优秀棍法均将枪法融进，为的是增大杀伤力。
            　　9 
            枪怕摇头棍怕点：遇见使枪的，要警惕枪摇头，遇见使棍的，需提防棍点头。摇头，是指枪尖被抖成一个圆圈。枪若发挥威力，需将搬、扣、刺三动一气呵成。三动迅捷完成，枪尖便被抖成一个圆圈，枪法云：圈为枪法之母，圈抖的快、圆、小、生风，枪便扎得有力、突然，令人防不胜防。摇头，还指枪要运用抽打的招术。抽打之前，枪头必做摇摆动作。枪法中突用抽打的棍法，易使对方上当。棍，虽重使两端，但一旦揉进枪法，则威力倍增。棍若点头，其意在以棍当枪使了，无论是扎、挑、抽、劈，此时皆可灵活运用。若不提防，仍以其为棍，为祸便不远了。
            　　10 
            枪如游龙，棍似旋风：或作枪如游龙扎一点，棍似疯魔打一片。枪扎出去要想令对手捉摸不定，绝不能直来直去，而要枪杆抖颤，犹如一条蜿蜒前进的龙蛇，不仅有直刺的力量，而且有上下左右磕、格、崩、滑的力量，劲力便发挥的淋漓尽致，收效也便显著。棍，若要招招见功，必须要快，所谓棍起生风，只有如旋风般劈打抽拦，才有杀伤力。
            　　11 
            单刀看手，双刀看走，大刀看口：这条谚语说明了几种刀法演练时的基本要求。单刀，一般是一手持刀，另一手配合持刀手运动。空手的作用甚至重于持刀手。因为动作的标准与否，协调与否，使用与否，实用与否，美观与否，全在于空手的配合，故说单刀看手。双刀用法及变化是通过两手和两腿的协调配合来体现的，要求两手用力均匀，手法清晰，步伐灵活，上下协调。双刀法多为花刀之法，左盘右旋，上缠下绕，倘若步法不灵，则难免双刀互碰，或伤及自身。故行家看双刀第一眼便注意步法是否正确，这便是双刀看走。大刀是长兵器，份量很重，刀法主要在刀刃上运用清楚，才能发挥大刀的威力，所以大刀看口。
            　　12 
            剑走青，刀走黑：青指“轻捷便利”，交手之时，能干净利索地躲闪对手的进攻，谓之“走青”；剑本身轻、短、细、薄，对付粗重兵器，难以硬挡硬架硬格，只可逢坚避刃，遇隙削刚，仗着身法便利、招法变换取胜。“黑”，是很毒凶猛之意，就是说刀法要狠、要猛。刀本身面宽而背厚，交手之时，可大劈大砍，硬挡硬架，刀峰过处，如滚瓜切菜。所以说：“刀走黑”。
            　　13 剑是君子佩，刀是侠盗使：
            　　14 
            百日袖箭千日镖：袖箭和镖都是暗器，镖，刚制，长三寸六分，重六两。重一斤着称斤镖，俗称“金镖”。抛掷击人，有扬手镖、阴手镖等法。袖箭是含机械装置的暗器，圆筒中装箭，筒内设弹簧，一按机关，箭即射出。两种暗器虽大致相同，但袖箭用来省力，射程远近全凭弹簧弹力大小，而镖的掷程远近全凭手腕力量的强弱。二者又都要求掷射准确，因此，使镖显而易见要难于袖箭了。
            　　15 
            鞭舞一堵墙，拳打一片星：这里的鞭指的是九节鞭、七节鞭一类的软刚鞭。软刚鞭是极难练的兵器之一。它的技击法讲究劈、套、横、提、拦六字，由于软刚鞭用起来有圆无直，因此演练必须舞动如飞轮，象一堵墙一样，密不透风。拳指打拳，出拳要象流星过空般迅即，拳点似繁星闪烁般眩目。
            　　16 
            锤槊之勇不可敌：锤，代表了冷兵器中的重兵器，槊，代表冷兵器中的长兵器，由于古代此类兵器重的惊人，所以能使用这样兵器的人，没有强大的膂力是不行的。所以，古人总结出一条经验，那就是“锤槊之勇不可敌”，意思是千万不可轻视使用这类兵器的人，因为他们的力量往往超出常人数倍。
            　　17 古人制艺，必立一意：此谚语说的是古人创造的每一种兵器，一定是突出他的一种用途。
            　　18 
            把势、把势，全凭架式。没有架式，不算把势：历来人们都爱把练武术叫做练把势，这条谚语重点不在强调练好把势上，而是强调练武术必须姿势正确这一原则，姿势就是架式，是要反复习练以求习惯的一种动作。练套路要注意架式，练各种基本功也要注意架式，每个姿势，都有要领，符合要领，姿势才正确。如马步，就是骑马蹲档的架式，随便一蹲就不是马步。如不按照要领去强调架式，就会练得不伦不类，而且内外功夫也练不成功。
            　　19 
            武术讲八法，拳脚要踢打：八法是武术的八种基本功法，即手法、眼法、步法、精神、气息、劲力、功夫。这八法可说是各门各派通用的基本法。不管练何拳何派，离开这八法就练不成功夫。而八法必须在实践中体现，在实践中练成，所以，“拳脚要踢打”就是指练武要持之以恒，才能将八法掌握。
            　　20 
            内外合一，形神兼备：这条谚语是讲内功外功应当和谐统一，手眼身法步指外，即指身体表面各部的动作，也即指“形”，精神气力功指内，即指精神、气质、意识的体现及人体内脏器官的锻炼，也指“神”，内外浑然一体，密不可分。内与外，形与神有着相互制约、相互促进，相辅相成，不可分割的密切关系。
            　　21 
            内练一口气，外练筋骨皮：武术运动的优越之处，在于内外兼修，不论内家外家，不论武当少林还是南拳北腿，拳理虽众说纷纭，归根到底只有一个，即“内练一口气，外练筋骨皮”，这里所讲的“气”是指人的元气，也就是人的生命力，通过武术锻炼，增强肌体的活力，改善内脏器官的功能，促进新陈代谢。人们就会精力充沛，益寿延年。“筋骨皮”指的是人的形体，通过武术锻炼，可以增强人的体魄，使肌肉发达，骨骼坚实，韧带柔软，皮肤健康，使人有一副健美的体态。
            　　22 
            手似流星眼似电，身似游龙腿似箭：这条谚语首先提出了对“手眼身法步”的技术要求，是针对长拳类矫健迅猛的动作而言的，长拳类拳术节奏鲜明，结构紧凑、灵活多变的特点，富有弹性的风格，正是这条谚语启示的内容。其次，这条谚语又启示了格斗中应取的方法。手疾、眼快、身滑、腿捷是战胜对手的重要因素。眼到手必到，手到眼必到，手眼身法步浑然如一，以快制慢，以快制快，以快制柔，以快制刚，乃克敌制胜的原则之一。
            　　23 
            花拳锈腿，好看无用：武术界常用“花拳绣腿”老形容姿势好看却不实用的拳套。这一类拳套过分追求姿势的美观和技巧的高难，而不注重动作是否体现技击性，拳套中缺少踢、打、摔、拿的实用招法。还有一种情况是有些习武者所练的确是货真价实的好东西，可惜，练习者只会依葫芦画瓢，而不会拆解，表演起来威风漂亮，一经实战白窍不通。这样的习武者也被称为花拳锈腿。
            　　24 
            不能因辞害其意，不能因名忌其拳：用辞不当，当然不好，但如果其意良善，则不应计较，拳名不当，固然有弊，但如果其内容精湛，则也不容忽视。如“女人拳”“疯拳”“狗拳”之类，名字似乎不雅，但拳术却均有独到之处，倘若因名忌拳，岂不丢掉了精华。
            　　25 
            架子天天盘，功夫日日增：盘架子，就是练套路，这是武术行话。武术发展史表明，无论拳术还是器械，都是先有散打后有套路，套路可说是武术发展的高级阶段。武术套路是以格斗技术组成的系统动作，以便习练者平时熟练。既是平时习练，所以套路动作便长，同时要求习练者使用重、长之刀，以便增长气力和耐久力。因此，要想在实战中尽量发挥，便需要“架子天天盘”。“套路武术无用”的观点是错误的。
            　　26 
            遍访师和友，所求是真传：习武者都想得到真传。真传，顾名思义，就是真东西，实传授，他包括内容、方法两个方面。从这个意义上来讲，任何一种武术项目，只要是老师认真实在所传授的，都可称之为真传。
            　　27 
            内练精气神，外练手眼身：这条谚语是从武术的六合真义着眼的，这里所讲的六合真义，是指内三合，外三合。精气神为内三合，手眼身为外三合。中医认为，精气神为人身三宝。精气神不断互相转化，加速人体的新陈代谢，从而可以延年益寿。所以谚语提出要“内练精气神”。外三合指手眼身三者的统一。武术动作是用手眼身完成的。手眼身的锻炼是精气神锻炼之“形”，之“表”。六合真义便是指由外三合之表而至内三合之里，由外三合之形练及内三合之神。反之，内三合之神必由外三合之形表现出来，所以，“内练精气神，外练手眼身”二者不可偏废其一。
            　　28 
            内六合，外六合，内外相合益处多：这里的六合指内六合、外六合。外六合指背与肩合，肩与肘合，肘与手合，腰与胯合，胯与膝合，膝与脚合。习练之时，手一伸，背催肩，肩催肘，肘催手，脚一进，腰催胯，胯催膝，膝催脚。这便是发力的顺序。无论是演练还是技击，外六合都是至关重要的原则。内六合是指脑与心合，心与意合，意与气合，气与力合，力与筋合，筋与血合。脑子可以产生意识，意识可以导引气的流通，气可以促使劲力的顺达，力可以使筋骨坚强，筋骨坚强便使身体的血充足。
            　　29 
            练劲不练力，劲力打拙力：凡能抬举、提拉重物而不能运力达于四肢者，武术家称之为有“力”，但叫它为死力、拙力。而能将全身之力运送于一拳一脚甚至一指之端者，武术家称之为有“劲”，也叫劲力。“劲”有透力，可由表及里；“力”无透力，仅及于表面。“劲”有爆发力，但不能持久；“力”能持久，但无爆发力。武术家能以手掌击石成块，以指钻砖成洞，足见透力之强，力大者不能。力大者可日负百斤，往来百里，持久力强可见一斑，武术家不能。武术家可一拳跌人丈外，一脚致人非命。可见“力”与“劲”是不大相同的。练武术讲究练的是“劲力”，而不是“死力，拙力。”如果只想练出力量，那么练举重、健美等项目会更有效。
            　　30 
            拳讲三术，技、医、艺术：技术、医术、艺术是武术的三大性能。武术的缘起就是用来搏斗的，所以，无论何门何派，无论套路散打，无论内功外功，只要属武术范畴，都以技击为中心，都将技击方法，这便是武术的技击性。同时，练武可以增强体质，调节各器官的功能，进而可医治部分疾病，达到益寿延年的目的。武术骨伤科、点穴按摩、气功导引是武术范畴中的重要内容，是武术不可分割的一部分，这便是武术的医学性。武术本身是件艺术品，他体现者动与静、快于慢、正与侧、高与低之美，它是力量之美、速度之美、节奏之美、技巧之美、塑型之美的统一。这便是武术的艺术性。
            　　31 
            打拳不遛腿，必是冒失鬼：遛腿，就是踢腿，是武术的基本功之一。无论是初学者还是老练家，都必须坚持练习。因为腿是全身的支柱，务必根基牢固，根基不稳，重心不稳，武术就没有练到家。遛腿的作用很大，首先，将腿遛开，筋骨柔软，肌肉不僵，可减少韧带和关节的损伤。其次，腿功好利于表现技术动作。腿功好，武术功夫便好，腿功是表现技术的基础。第三，腿功好利于提高拳艺。武术技术多以身体下盘为基础，坚持遛腿，加强腿部力量性和柔韧性，是掌握高难度动作的关键，是提高武术水平的重要手段。从技击角度看，也只有在腿部关节柔韧性高的条件下，才能敏捷而准确的运用各种腿法
            　　32 
            练武不活腰，终究艺不高：腰为周身之主宰，腰活则周身灵活，腰皱则周身僵硬。腰功是集中反映身法的关键。肩、肘、腕、胯、膝各部动作全靠腰来支配、协调，所以俗话说：腰为一身之轴。腰功扎实，达到“腰如蛇行”的程度，翻、转、折、叠、拧的动作便会随意自如。腰功还是技击动作的基础，象指上打下，虚左实右、明进暗退、一闪即击等都离不开扎实的腰功。
            　　33 
            抬腿轻，落地松，踢起腿来一阵风：踢腿时，大腿不用僵力，这既是抬腿轻；落腿时不能沉重，要控制住落点和力量，叫落地松；一步一腿要紧紧相连，每起一腿都要讲求速度和劲力，大腿带小腿踢起，有一个加速度，这便是踢腿一阵风。这种踢法，可以有效的提高腿部柔韧、力量、速度、灵敏等方面的素质。
            　　34 
            练拳无桩步，房屋无立柱：站桩是各门各派武术都强调的功法，也是俗话讲的“私功夫”中的一种。站桩是以静站方式调养气息、增长劲力的方法。称其为桩，是因为习练者要象木桩一样静止不动，久练之后，就可以脚底生根，象木桩一样扎实稳固。桩功可粗分为养生桩和技击桩两种。一个习武者，腰活腿灵，就是缺少桩功，脚底无根，那么演练套路，就会流于轻浮，交手实作，也会气浮身飘，容易被对手借力使力而打倒。
            　　35 
            练功先练桩，大鼎增力量：大鼎指倒立。拿大鼎，可使肩宽、身轻、腰韧、臂力强。大鼎是各种翻滚扑跌动作的基本功。拿大鼎是要“耗功”，倒身而立，越久越好。
            　　36 
            未学功夫，先学跌打：跌打，是跳跃、腾空、翻滚、扑跌等技巧动作的总称，包括吊毛、枪背、空翻、侧翻、滚地雷、仙人跳、鲤鱼打挺、狸猫上树等许多招式动作。跌打也是武术基本功之一。练跌打既可以提高身体灵巧的素质，还可以增强练习高难度动作的能力，既可以奠定练习地躺类拳术的基础，还可以加强演习或交手过程中的自我表现保护。
            　　37 
            拳打千遍，身法自现：这条谚语告诉习武者，只有通过长期的苦练，才能体味到武术的奥妙，才能表现出武术的内涵，因此，在锻炼的过程中，应当不断的纠正缺点，使功法、技术、姿势、动作不断趋于正确。身法，指全身动作的协调，动作的协调，要靠苦练才能实现。
            　　38 
            读书要讲，种地要耪，练拳要想：练拳虽然是身体的运动，但是不用脑子不行，想，就是要对套路的结构提点为什么？对各种法则要求提点为什么？对招法的应变提点为什么？多练习过程中身体的生理反应提点为什么？做到不仅动作姿势上模仿得正确，还要了解为什么那样做才正确，怎样做才正确，所谓既要知其然，又要知其所以然。比如长拳中的弓步，要求前弓后箭，前腿扣脚掩裆，后腿崩直，脚跟用力。为什么呢？扣脚是练习“别法”，别住对方的脚。掩裆是“护己”，免遭对手踢中下腹。后腿崩直脚跟用力，可使步型稳固，对于拽、顶皆不动摇。光练不想，武艺难以达到登峰造极。
            　　39 
            打拳不练功，到老一场空：打拳不等于练功。拳，指锻炼的方式，功，指锻炼的实效。光注意锻炼的方式而不注重锻炼的实效，就叫“打拳不练功”。打拳若不练功，拳术即使打得再好看，终是花拳绣腿。练功，就是为了实用。练功的含义很广泛，如增加力量性，提高柔韧性，加强灵敏性，锻炼耐久力，增大呼吸量，提高反应力等，都属于“练功”的范围。技击方法的熟练掌握，技击能力的具备，养生术的通悟与应用，也是练功的内容。练功的主旨在于练成过人的功力。因为拳人人可打，功却不能人人练成。如海灯法师的一指禅功，现在可说是绝无仅有。这条谚语也做“拳无实功，一场空空”。
            　　40 
            不怕千招会，就怕一招精：从散打技击角度而言，贪多嚼不烂是每个选手应当大忌而特忌的。武术招法很多，千变万化，要想全部掌握实在是难上加难，因此，练习散打技击，除了要博学多闻，广泛涉猎外，还必须精通几招。这几招应是自己的拿手。应当是别人不会的我会，别人会的我精。如是人人皆晓的招数，就要练到别人达不到的火侯，这才叫绝招。摔跤名手宝三善使“泼脚”，这是摔跤中的俗招，人人都会，可是谁与宝三善摔，却常常使不出自己的泼脚，而着了宝三善的泼脚。他这一招实在是练到了精、绝的地步。如果光会许多招，实际运用时却生疏的很，那反到不如精通几招奏效得快。当然，如果千招会千招精，那是上上等了。
            　　41 
            练拳千招，一熟为先。练势多年，一快为主：熟和快，是搏人制胜的重要因素。熟，指招势熟，变化熟；快，指反应快，出击快。熟加快，便能掌握格斗的主动权。
            　　42 
            打拳容易走步难：练套路，只要准确记忆，认真模仿，反复演练，时间不需很长便能掌握，有的人还能练得非常好，可是有的运动员虽在比赛中取得了很好成绩，基本功也很好，却不能实作，就是因为不会攻防进退的步法。套路是死的，越练越熟，步法是活的，需要针对对手的动作、对手的技术水平，对手的身体素质在实战中变换。平时练习步法，尽管可以对单一步法反复练，对多种步法综合练，但是，如果缺少与对手实战中的练习，就依然是“纸上谈兵”。所以说“打拳容易走步难”。
            　　43 
            步不活则拳乱，步不快则拳慢：步法在拳术中占据着十分重要的地位，因为步法起着调动周身各个部位以实施各种技击战术的重要作用。技击中的进攻后退，拳打脚踢，肩顶臂撞，无不倚仗步法来保持自己重心的稳定，还要靠步法的变化来动摇对手的重心，破坏其平衡。步法对，拳脚则顺，步法精，出势则疾，进退则灵。步法是协调手法、身法、腿法的基础。步法练好，才能保证手法、身法、腿法的施展运用。各个拳种和技击术都有自己的步法。比如拳击和截拳道中有滑步、侧步、疾步以及快进快退等。传统武术中的步法更是多种多样，象八卦掌绕圈走转的趟泥步；戳脚左绕右划的玉环步；查拳虚实相兼的走风摇晃步等等。这些步法都有其特点和用法。归结起来，规律却是一个，就是都要求整个身躯和四肢配合协调，巧妙地调整自己的重心，便于向前后左右各个方向出击或防守。步进身随，步退身回，始终掌握格斗的主动权。
            　　44 
            先看一步走，后看一出手：既然步法在实战中极为重要，那么，在实战中首要的是观察对手的步子。身摇而步动，由对手身体的微笑摇晃而判断出步动的方向，由步动方向而判断出进攻的意图，从而采取相应的破法。这条谚语的另一个含义是，看一个人武功的高低，首先是观察他的步法是否清晰、稳健、正确，其次才看他的拳脚是否合乎法则。因为步法好坏是一个人武功高低的标志之一。
            　　45 
            一步练错百步歪：步法如此重要，那么从一开始练习就要力求准确。步法训练首先是基本功阶段，腿功、桩功是练习步法的关键。其次是进行基本步法的训练，要求掌握各种步法的要领，练熟练精。第三个阶段是进行各种步法的变化和灵活运用的训练，还要进行步法与招法的配合训练。步法一旦没有打好基础，最后习惯成自然，那便不容易纠正了，这便是“一步练错百步歪”。
            　　46 
            动则法，静则型：法，指手眼身法步协调配合完成动作的方法；型。指演练中完成一组动作后停顿静止时的造型。动，指演练套路时的连续动作。动时，身体各部要配合得法，快慢相间，顿挫有致；静时，造型威武优美，气势夺人。这样也便能淋漓尽致地表现套路的风格特点。
            　　47 
            打法各家各不同，静如处女瞥如鸿：动与静这一对矛盾贯穿在所有的拳种之中。有动有静，动静分明。在演练中要注意动与静的关系，在技击中也要注意动与静的关系。在技击中，动，则要迅雷不及掩耳，将招法完成于瞬息之间。即所谓“动如脱兔，瞥如飞鸿”。静，则要山崩与前不变色，地陷于后不失声。说动即动，要静便静，随心所欲，变化自如。套路中的动与静，有利于表现武术的美感。技击时的东与静，则是迷惑敌人，麻痹敌人，发现破绽，突击敌人的关键。所以，尽管武术流派繁多，但对“动与静”的要求是一致的。
            　　48 
            行礼文静如处女，开拳一动如脱兔。闪展敏捷若雄鹰，进击迅猛象老虎：这条谚语说的是演练长拳类套路的要求。第一句要求出场时彬彬有礼；第二句要求开拳即要亮出风格，抓住观众；第三句要求演练一定要体现出长拳矫健的特点；第四句要求演练一定要体现长拳矫健的特点；第四句要求演练中要体现顽强拼搏的精神。处女、脱兔、雄鹰、老虎用以比喻选手应有的修养、风度、风格、精神、实在是再恰当不过了。
            　　49 
            行家一落眼，便知深和浅。行家一出手，便知有没有：对练武术的人来说，经验非常重要，尤其是在技击方面，一个武术行家，必经多识广，有丰富的格斗经验。经验的积累，便会使他对对手的姿势步法，以及身体各部位的微小动作都能产生敏锐的反应，并及时作出准确的判断，得出恰当的结论，从而采取相应的措施。行家的眼睛似乎能洞悉一切。看一看对手的拳势，便能知晓属于哪门哪派，所学的是深是浅。行家手脚似乎能感觉一切，只要触及对手的身体，便能知晓功力的大小，应变的迟速。这一切都是从经验中来，从实践中来。没有实践经验的人是永远达不到这种程度的。
            　　50 
            文有太极安天下，武有八极定乾坤：这条谚语运用比喻说明武术是一个矛盾统一体。太极拳喻为内家，八极拳喻为外家.内家以养生为主，修心养性为上；外家以搏人为主，操练筋骨为先，太极拳法致柔，动中有静，八极拳法致刚，势势生风。因而称太极为文，八极为武；太极为阴，八极为阳。武术，正是由文武、内外、刚柔、阴阳这些矛盾而又统一的内容组成的。
            　　51 
            稳如泰山，静如处女：这条谚语强调的是在技击中应当保持一种镇定的情绪，有了这种情绪，就会不慌不乱，不急不躁，不受干扰，就会不上当，不受骗，而能以极大的耐力与万分的机警，全神贯注，力量集中，敏锐地观察对方的表现，准确地察觉对手的意图，从而及时、准确、恰如其分的出击。达到制胜的目的。技击，最忌心浮气躁，因为它会使自己陷于混乱之中而不知从容对敌，从而露出破绽，陷己于被动，发挥不出原有的水平。
            　　52 心乱则意乱，意乱则拳乱
            　　53 
            力如千斤压顶，劲似利箭穿革：散打中，必须以沉重的力量配合巧妙的招法，才能达到技击奏效的目的。力有本力、劲力。本力是先天生就，所谓：“身大力不亏”。劲力是后天练就，功到自然成。本力大，是习武者的一个优越条件，在这个基础上坚持进行必要的力量性练习，使发展大肌肉群和发展小肌肉群配合起来，便会有泰山压顶的力量。这个力量可能笨拙一些，但他可能成为优于对手的因素。劲力是武术技击中的一种特殊力量，它能将全身之力在瞬间集中于一拳一脚之上，如同炸弹爆炸一样，瞬间使一拳一脚具有几倍甚至几十倍于先前的力量，这个力量，如利箭穿革，有着极强的穿透力，打在表皮，伤在内脏，这条谚语希望习武者能具有千斤压顶的气力，还具备利箭穿革的劲力。
            　　54 一力降十会，一力压十技：
            　　55 
            死力不足贵，活劲最为高。力不打拳：这条谚语所主张的与上两条恰恰相反，他认为，精于力着，不如精于拳者。力为呆力、死力；拳为活劲、巧劲。技击家临敌较艺，均尚劲不尚力，讲究眼疾手快，身灵步活，出手无隙可乘，虚实变换，声东击西，一发即收，令人防不胜防。而死力、呆力则不然，力量虽重，但直来直去，攻防意图，毫不掩饰，有实无虚，顾前失后，全身空虚之处甚多，容易被对手借力打力，乘虚而入。要以拳打力，以活劲打死力。
            　　56 蛮拳打死老师傅：
            　　57 
            一巧破千斤。四两拨千斤：这两条谚语强调了“巧”字在技击中的作用。巧是精通变化的代名词，是善于应付突然袭击的代词，是令人捉摸不定的代词，是能化险为夷的代词，是以弱胜强的代词，是出奇制胜的代词。只有精通武术，熟而又熟，经验丰富，见多识广的武术家才能达到“巧”的境界。达到了“巧”的境界，便能以巧破拙，以巧破力，“巧”就是借力打力。对手力越大，劲越足，心越狠，来势越猛，被巧借打回的力量越重，败得就越惨。而自己所用的力量却很小，所以“一巧破千斤”也作“四两拨千斤”。
            　　58 
            运动在身，用意在心：练武动身不动脑，势必四肢发达，大脑简单，所学生硬，缺少变化，只知其一，不知其二，活手变为死手。只有身动心也动，不断探究拳术奥妙，技艺才会日日提高。
            　　59 
            打拳要长，发劲要短：长，知演练的套路要长，为的是增力长气，锻炼耐久力。短，指击拳出腿时要有爆发力，即在短时间内将全身之力蓄于击出之拳、踢出之脚上，产生一种巨大的冲击力量，拳家也称之为寸劲。寸劲集中体现在击打动作结束的瞬间，给人以干脆利落，饱满刚劲的印象。寸劲用的好，出拳有声，起腿生风。练习寸劲，首先要注意发力顺达，避免“力”的传递受阻，使力量顺利地送至一点。其次是先松后紧。力在传递过程中，肌肉应当放松。力在爆发之时，肌肉便当急促收缩，以使力量短促而巨大。第三是掌握发力时的加速度，使力量与速度结合得最合时宜，从而使原始力量增大数倍。寸劲是武术特有的发力形式。他与呼吸还有密切联系，即所谓“以气催力”。发劲时伴随着发声吐气，气催而力刚。
            　　60 
            动如涛，静如岳，起如猿，落如鹊，立如鸡，站如松，转如轮，折如弓，轻如叶，重如铁，缓如鹰，快如风：这十二句谚语概括了对长拳类武术风格的要求。它在动作、姿势、节奏、速度诸方面都做了恰当的比喻。使习练者能通过喻体的形象理解抽象的原则。拳种不同，风格便不一样，但长拳类的几十个拳种，象少林拳、查拳、华拳、花拳、戳脚、翻子、八极燕青等，风格节奏固然有很大区别，但总原则，大体不离这12句。
            　　61 
            头顶青天，脚抓地；怀抱婴儿，手托腮：习武要注重刚柔。所谓刚，不单纯指刚劲之劲力，还指顶天立地的阳刚气概――头正顶天，形式挺拔，脚实抓地，根基牢固。所谓柔，也不单纯指柔软的力道，还指坚韧有余的精神，指收放适度的控制力，如同怀抱婴儿手托腮一样。
            　　62 
            前手齐眉三尖对，鼻尖手尖与足尖：三尖者，指鼻尖、手尖、足尖。三尖相对，指拳尖直出应与鼻尖平，又要正。偏于左则右边空虚，偏于右则左边空虚。脚尖也要与鼻尖相对，如若不对，身前俯则后足无力，身后仰则前方无顾。手尖于脚尖要齐，脚踢手随之。手足齐起齐落。拳打脚进之。不能有前后左右的偏斜。三尖相对是武术动作协调一致的要领，无论弓步拳、马步拳、虚步拳都应如此。以三尖相对的方式站桩，还能很好的调节气息。
            　　63 形美感目，意美感心:
            　　64 
            意发神传，心动形随：意指情感，神指神态，心指思想，形指形体动作。武术运动与其它运动的一个重要区别，就是它侧重于心灵“自我感染”的表现。所谓心灵自我感染，就是主观情感和主观思想对形体动作的支配。广而言之，不管练什么拳，主观上总有一种攻防意识，总会出现假想之敌，主观思想便要致敌于死地，主观情感也会随招式而变化，假而似真。狭而言之，练什么拳便会在什么样的主观理解支配下练习，比如练醉拳，总要先有一个似醉非醉的意识，再有一个以醉态奚落敌人的情感，练出拳来才能形神兼备。
            　　65 
            根于脚，发于腿，主宰于腰：脚有支撑之能，练武术最忌脚无根。脚无根，则身易晃，重心易不稳。以脚踢人，力发于腿。大腿带小腿，小腿催脚，力量贯于脚上，脚似鞭梢，产生巨力。腰为周身之轴。四肢运动全靠腰来主宰。腰一动，上可使背催肩，肩催肘，肘催手；下可使胯催膝，膝催腿，腿催脚。脚无根，腿难发，腰无力，腿也难发。要想腿击有力，当先练好桩功与腰功。
            　　66 
            练武先求腿力：武术以练腿为主。腿法练好了，五行（心肝脾肺肾，劈崩钻带拿）则顺，六合（背与肩合，肩与肘合，肘与手合，腰与胯合，胯与膝合，膝与脚合）则对，出势则疾，进退则灵，运用筋骨则易。腿力与脚力、腰力是统一的整体。练武先求腿力，便包括了脚力和腰力。
            　　67 
            手是两扇门，全凭腿踢人。足踢敌人莫留情，全凭手领门路清：北方流行的拳种中，腿的用法在整个技法中占有很大比重。腿的力量朋，腿比胳臂长，脚上穿鞋，双比赤裸的拳头坚硬。腿法变化多端，却又迥环自如，踢、蹬、踹、碾、圈、摆、撩、踩、掀、扫是腿法的基本动作。腿法作为散打招法要做单项训练，同时还要“操腿”，发绑缚重物踢腿，踢木桩等，使腿更加坚硬。戳脚、弹腿、迷踪都是讲空腿法的拳种。象戳脚实用腿法便有几十种。以腿闻名的武术家极多，象铁腿孙通（清康雍间燕青拳大师），铁腿魏赞魁，神腿杜心五，江南每一腿刘百川等，都是因腿法高超而赢得雅号。注重用腿，却不能忽视手的作用。在技击中，手有领路的作用，一要领出腿踢的方位，手虚脚实；一要领走对手的注意力，乘机而踢。手还有防守的作用，象两扇大门一样，要想诱敌深入，就敞开大门；要想拒敌于外，就闭大门，令其无懈可击。无论是开是闭，均以腿击中对手为目的。这条谚语说明了手与腿作用的区分，又指出了手与腿配合的方法。
            　　68 
            手去腿不动，打人不能胜。脚踢手不出，打人必负输：在技击中，手与脚的攻防分工不应当区分过清。似乎腿只能攻，手只能防。事实上手与脚都具备攻守的能力。在技击中，手与脚应当密配合，各司其职，一齐出动，攻防同时进行，即所谓上下齐到，左右夹攻。手攻上，脚攻下；手攻上，脚防下；手防上，脚攻下。手脚相随，手领脚发，脚出手到。攻中寓防，防中寓攻，攻防兼至，这才是取胜之道。如果手脚不会配合，单一出击，踢腿时，双手回拳位不动，击拳时，两脚立定不移，那就破绽百出，必输无疑。
            　　69 
            有拳无腿难取胜，有腿无拳难占先。身心一动脚手随，手脚齐到方为全。前两名仍是强调手脚配合使用的重要性。后两名则是强调的领导作用，亦即“想哪打哪”。心中一念，手脚即出，动作快到与闪念同时，最后达到下意识地攻防，这便进入一武术的化境。
            　　70 
            拳打三分不易，脚踢七分不难。俗话说“胳膊拧不过大腿”。腿的力度比胳膊大得多。从练功效应上讲，手与腿要练出同样的力度，手花费的时间要比腿花费的时间多得多。人们在技击中，一般习惯于把进攻与防守的任务交给上肢负担，而忽视腿的攻防作用。这多少有些避己之长，用己之短。如果腿功加强，拳脚齐出，在技击中就会主动得多。这并不是说所有拳种都应重视腿法，从而排斥那些注重上肢攻防技术的拳种。任何拳种都有自己的独到之处，都有自己长于别家之处。扬己之长，攻人之短才是正确的。这条谚语主要针对北方拳种而言。
            　　71 
            七分看脚，三分看手：七分与三分指主次关系。两人对持，眼光应虚视其上而实窥其下，这便是七分看脚三分看手。因为对手进击的方位与速度都与步法有关。如被对手抢准了步子，那么在对手尚未出击时，自己的重心便已被挤乱，亏输便不远了。对手的脚尖所向，膝盖所向预示着其进攻的方位，所以，留神对手的脚是必要的。初习武艺者，临阵试拳，总有看不清来拳，判断不准对方意图的忧虑。这条谚语则提供了一个掌握主动，从容对敌的诀窍。
            　　72 
            弹腿四只手，神鬼见了都发愁：不只是弹腿，所有注重腿法的拳种都可说是四只手。腿法练精，腿便如同手一样，运用自如。它可踢、可蹬、可踹、可撩、可弹、可点、可蹭、可插、可踩、可跺、可截、可扣、可摆、可圈、可拿、可勾，等等。这时的腿已不单单是支撑身体、行路走步的腿了，而是具备多种功能，象手一样灵巧了。“四只手”打两只手，那还不绰绰有余吗？
            　　73 
            一见屁股掉，便是戳脚到：掉，回转之意。屁股掉，就是指转臀的动作。戳脚，人称北腿之最，他的腿法包括上中下三盘，是其他拳种中的腿法所不及的。戳脚极重视向后踢的腿法，这是它独具的腿法。如九翻鸳鸯腿（后踢腿）、花篮腿（后撩腿）、黄龙摆尾腿（后摆腿）、穿枪腿（后蹬腿）等等。特别是戳脚的连环腿法，令人防不胜防，尤以其中的前踢接后踢最为厉害。前踢接后踢，总有个碾脚、拧腰、掉臀的动作过度，然后后腿才起，所以，行家总结出这条谚语，以助人识别戳脚。
            　　74 
            拳技以眼为尊，眼为心之苗：眼有监察之精。交手之时，瞬息万变，全靠眼睛察其动静，识其变化。没有眼睛，或眼睛不灵，拳艺便要大受影响。故曰：拳技以眼为尊。心中所想，必流露于眼。自己的精神、意志、自信力会通过眼神表现，对手的进攻意图，心理活动也会在眼神中流露。故曰：眼为心之苗。
            　　75 眸子练得明，打人占上风：
            　　76 
            拳到眼到，眼到拳到，拳眼齐到，招招有效：这条谚语讲述了眼光与拳脚在技击中的三种配合方法。武术家在熟生巧，巧生精之后，便能以下意识的动作应付突然袭击。拳脚的动作往往走在眼光之前，这时，眼光就要迅即追随拳脚而去。这便是拳到眼到，也叫眼随拳。交手中，目光锐利的拳师一眼能看出对手的意图动向，这就要目光所及，拳脚即到，看哪打哪。这便是眼到拳到，也脚拳岁眼。武功达到化境，拳眼的速度几乎一致，技术的准确性和灵活性极高。心中一念，拳眼齐到，这也脚拳眼相随。
            　　77 
            眼观六路，耳听八方：观察对手躯体某一部位的变动，即可判断出随之而来的招式样。听到微弱的风声，便能识别出突然的袭击。凭借皮肤的接触，就会感知对手力量的大小、虚实和进攻方向。这是习武者在技击素质上应达到的要求。要达到这个要求，需通过长期训练，反复强化击打刺激，形成条件反射，使感知信号向大脑中枢的传递，大脑指令向拳脚动作的传递在瞬间完成。
            　　78 
            料敌在心，察机在目：技击中最讲究以逸待劳，以逸制劳。心中有数，把准时机，便可事半功倍。料敌在心，就是善于判断对手意图，其一举一动，一手一足俱在我意料之中，我即可玩敌于股掌之间。察机在目，便是强调要把握进攻的时机，啾准对手的破绽，出其不意，攻其不备，出小力而至大胜。
            　　79 
            以静待动，后发制人：这里所说的静，指自己以外观形态与对手保持相对静止的姿势，调整体力，以逸待劳。静，还指内心的沉着冷静，细心观察对手的一切行动。动，指对手为了迷惑我而采取的无关紧要的步法移动和一切虚假动作。动，还指对手首先发起攻击的动作。交手之时，静以待之，待敌生乱，趁机击之，虽属后发，而能制之，这便是这条谚语的含义。
            　　80 
            主动抢攻，先发制人。先下手为强，后下手遭殃：这是强调先行出击的重要。当自己在精神、气势、体魄、力量、武技等方面均压倒对手时，先发制人，可一举获胜，在自己与对手旗鼓相当的条件下，判断准确，看准破绽，抓住时机，果断进攻，可出奇制胜。当自己的身体条件、武艺技术不如对手时，凭着旺盛的斗志，拼搏的精神，疾快的速度，不拖泥带水的动作，坚决果敢，以一往无前的气势出击，可反败为胜。对手越消极，我当越主动，以主动制被动，以进攻克防守。
            　　81 
            出其不意攻不备，先发制人不容还，动手犹如鹰捉兔，粘衣发劲急似弹：先发制人，就要出其不意，攻其不备，一招即中，不容还手。拳势极快，如鹰捉兔，粘衣贴身，劲力爆发。如对手已严阵以待，先发制人的时机便已错过。如自己力微势弱，先行出击易暴露弱点。
            　　82 
            彼不动，我不动；彼微动，我先到；后人发，先人拳：在技击中，先发制人，可以掌握主动权，这是勿庸质疑的，但后发制人也有出奇制胜的妙用。主张后发制人的拳种、拳家均不在少数。后发制人，绝不是说速度要慢于对方，而是动作起动在后，动作完成在先。这就是说，后发制人的速度反而要更快。彼不动，我不动，是说绝不先动。彼微动，我先到，是说对方技击动机，袭击方位、所用招法刚一显露，我即做出反应，且要在对方目的未达到之前将其击倒。后人发，先人拳，就是说这种打法，虽发于人后，却先于人到，率先完成技击任务，这可说是后发制人的秘诀。
            　　83 
            后发先至，后发三至，后发后至：这三句话，是三种防守反攻的技法。这一句强调对手已进攻但尚未达到目的的瞬间，截击要快。第二句强调反击应采用连续进攻的战术，一招未尽，一招即起，不容对手喘息。第三句是说如果对手拳快，则应让过拳锋，消其劲力，待其招势成为强弩之末，即行反击。这三种技法有一个共同点，即要求习武者善于掌握技击时机，使防守与进攻达到“自动化”的程度。
            　　84 
            先人发，后人至：先发先至，是强调先下手为强。后发先至，是强调后发制人，防守中反攻。先人发，后人至则是说交手时，发动进攻要在对手之前，而制住对手却要在对手还击之后，不求一招奏效。这是“旧力略过，新力未生”之法。其作用在于巧妙制敌。既，我先发动，使对手应招；对手招出，我却含而不发，使对手进之不可，退之不能，束手畏服。不以伤人为目的，而在于使敌人进退维谷，黔驴技穷。这是用高超武技使对方心服之战法。
            　　85 
            彼静我乱，彼乱我静。静中用乱，乱中用静：在交手之时，假如双方都不肯进招，处于“我待彼发，彼待我发”的境地，如何是好呢？这条谚语便解释了应对之法。“静”指伺机；“乱”指行动。也就是说，对方伺机，我便行动，对方行动，我便伺机；在伺机中不忘行动；在行动中抓住战机。程宗 
            在《少林棍法禅宗》中说：“彼枪发，我枪拿，彼枪不动，我枪扎。此一扎也，不浅不深，非真非伪，明此机者，进乎技矣。”这段话便是对这条谚语的实际运用。特别应当一提的是，“彼静我乱”时的行动应当虚实相间，其意在于“引蛇出洞”。“蛇”不出，则真打；“蛇”一出，则属“诱”招，当变换再进。
            　　86 
            拳打三节不见形，见了形影不为能：拳经中说：“三节即三体也，手为梢节，身为中节，足为根节。三节不明，周身是空。上中下三节总要分明，上节不明手多强硬，下节不明足多盘跌，中节不明浑身是空。在格斗中，身体三节各部都可用来击打对手。头、间、肘、手、胯、膝、脚处处可发，处处可用。如拳谚所说：”远了便上手，近了便加肘；远了用脚踢，近了便加膝”。但是，究竟用什么部位击打，却不能显露在外形上，而是要虚虚实实，使对手难以琢磨和防御。看似脚踢，实则用膝；看似直踢，实则后撩；看似肩打，实则肘撞。“拳打三节不见形”即是要求攻防应具有虎行无声，龙行莫测的特点。
            　　87 
            能在一思进，莫在一思存：这条谚语是强调在搏斗中须树立克敌制胜的新年，突出战斗进取精神。在搏斗中，只能思进，不能思存，更不能思退。一旦思存思退，斗志先馁，便没胜利的希望了。所以拳家们说：“遇敌有主，临危不惧”“敢打必胜，勇往直前”。在搏斗中，精神力量是战胜对手的重要因素。
            　　88 
            有意莫带形，带形必不赢：意，在这里指进攻或退守的意识；形，指身体各部的动作。在格斗中，自己的进攻或防守意识是不能让对手察觉的，对手一旦察觉，有了准备，自己的设想便要落空。对手为什么会察觉自己的意图，原因便在于外形把意识带了出来，暗示给了对手。比如手脚的轻微移动，身体的稍稍倾斜，肌肉的一丝颤抖，都会带出攻防意向。高明的拳师甚至能通过对手的表情、气息、目光的细小变化察觉到攻防意向。同样，高明的拳师也最能掩饰自己的攻防意向，或在格斗中不做任何预备势，或用假“形”诱使对手作出错误的判断，这样才能“乘其无备而攻之，又其不意而出之”。为了达到“攻其不备，出其不意”，招法就要快速，所谓以我为主，近打快打，“起如风，落如箭，打倒还嫌慢”。
            　　89 
            肘不离肋，手不离心，起如钢锉，落如钩竿：这条谚语讲的是发拳出击的要领。拳，必从拳位而发才会有力。拳位分上中下。上位在乳侧，中位在肋旁，下位在胯边。谚语所讲“肘不离肋”，“手不离心”，即是讲出手收手应紧靠身体，好象拧绳一样，完整而紧凑。发拳，必须短促严实，拧裹而发。拳出，不但拳面有力，就是手腕、小臂也有由于拧裹的动作而具备擦力、崩力，这便是如钢锉。收拳，是臂膊顺原路而回。它不是消极的收，而是“收”中带打。拧裹而发的拳，顺原路裹胯合裆，屈膝扣足，五趾抓地。拧身时以腰为轴，快速谨严。
            　　90 
            迈步如行犁，落脚如生根：练拳讲究“上体宽舒自然，下肢沉实稳健”。宽舒自然，是强调松弛而不紧张，这样上肢才能随时进入进攻或防守的状态。沉实稳健，是强调桩实步稳。桩实，即落脚如生根，任敌挤、撞、顶、靠而不动摇。步稳，即迈步如行犁，一步迈出恰恰到位，挤乱敌人重心，自己可攻可衬。桩步沉实，脚步稳， 
            出动作既不飘浮，又不僵硬，外顺内实，庄重安逸，可使同身蕴藏着的充沛内在力量充分发挥出来。桩实步稳，是各种拳法都重视的原则，而形意拳、大成拳，南拳对其重视的程度尤为突出。
            　　91 
            转身回打，其机在头：在拳术及器械使用技术中，有转身回打的招法。一些人以为转身就是亮出后背，即使回打仍感迟滞不快，且容易被对手乘虚而入。其实，转身打法的关键在于“关”，掌握了“其机在头”的要领，“回打”何滞之有？头，是人身体的主宰。如身欲右转，一定先右转头以视敌人，然后身才随转。如身欲左转，也一定先左转头以视敌人，然后身体随之。这各左右转身的方法，快如旋风，决定会露出任何破绽。须注意的是，转身回打的步法得灵活，至于是左回身还是右回身，要依据自己的步法而定，以免自绊腿脚。
            　　92 
            兵贵神变，势势相连：变，指变势，也即变招。交手放对，立守一势，难以应敌。因此，须立一势，又立一势，复换一势，迅速变换，才能使能手应接不暇，而胜势在我。如果只仗着一种招法，就会被对手洞悉虚实，不能全胜。《说唐》描述的程咬金三板斧，就属“立守一势”之列。换势迅捷还不行，必须以逸待劳，或未发而先人，或待发而后应，随时审势，见隙而进。能用一招获胜，决不复用第二招。
            　　93 
            打人如走路，看人如蒿草：这是技击心决，也就是在技击中对自身的一种心理暗示。这种心理暗示可以消除由于对手身高、体壮、技强、声望大而使自己产生的压抑、忧虑、紧张等心理负担，而使自己精神放松，情绪稳定，意志坚强，如入无人之境，从而产生必胜的信念，在竞技过程中可以毫不受外界干扰地发挥自己的水平。
            　　94 
            有人似无人，无人似有人。独练时无敌似有敌，应对时有敌似无敌：后一条谚语是对前一条谚语的具体说明。练习对手进行格斗，*真地运用各种招数对付假设敌的各种进攻。这样练习，一方面加强了练习的严肃性、实战性；一方面可使招法形成条件反射。这便是无人似有人。真正交手之时，应当不受客观环境的影响，不受对手攻防的支配，象练习时那样充分发挥，随意自如，从容不迫，始终把握住主动权。这便是有人似无人。
            　　95 
            神以知来，智以藏往。人不知我，我独知人：神，指主观直觉反应。智，指灵活、迅速解决问题的能力，即智慧。知，是了解、把握的意思。这条谚语指出，凭直觉反应能探知对方的意图，凭着自己的智慧隐藏起自己的意向。令敌人两眼一抹黑，而我心中明如镜。敌人不能了解我，而我能把握住敌人。这就象明眼人打盲人，占足了优势。
            　　96 
            拳无拳，意无意，无拳无意是真意：武术练到了化境，伴随而来的是举手投足均能收到技击效果。拳脚用不着摆好动手的架式，思想用不着做好应对的准备，大脑皮层对人体手足的控制已达到了自动化的程度，对突然袭击可以本能的作出迅速的判断和反应。意识与行动在刹那间似乎割断了联系，似乎全凭着本能应对，这便是无拳无意，是习武者追求的真意。然而，无意绝非真正的无意识，恰恰是意识敏捷的反应。由意识到动作之间的指令传递快靠几乎使意识与动作同时发生，看起来好象没有经过大脑思考便行动一样，无拳也绝非真正的无拳法，而是不拘泥于拳法，相敌之情形而行之。无拳无意，是武术的最上乘境界。
            　　97 
            拳打三不知：拳打不知，是说发拳要迅雷不及掩耳。不知有三，即我不知，你不知，他也不知。这是说应对之捷，出招之快，自己尚不及想，对方尚不及反应，旁观者尚不及看清，对手便已被击倒，这可以说是对“无拳无意”的具体描绘。
            　　98 
            不招不架，只是一下。犯了招架，十下八下：我国武术技击的特点是连续快攻，原则是速胜。即使后发制人，也要后发先至，双方交手不过是见上几招的事。几分钟，几秒种之内就要见个分晓。象武打电影中那种长时间的打法，并不体现武术技击的原则。因此，武术便要求拳手灵活巧妙，勇敢刚劲，在刹那间解决对手。即“不招不架，只是一下”。如果几招之内不能打败对方，那就说明自己的本领不足以速胜，就需要长时间的较量下去。这时便不仅是比武艺，还要讲体力，拼气力了。
            　　99 
            你打你的，我打我的，打的赢就打，打不赢就走：技击中，决不能让对手牵着鼻子走。如果你攻上，我防上，你攻下，我防下，处处依照对手招数的变换而变换，那便永远处在被动挨打的地位。各打各的，便是避其锋芒，扬己之长，你攻上，我攻下，你出手，我踢脚，你要我按照你的意识打，我偏要你按照我的意思打，甚至让你根本不知道我的打法，这就夺得了主动。这条谚语的后两句，是说不要做无谓的牺牲。已经知道自己不能获胜，甚至必败无疑，那就立刻撤出，保存实力，徐图进取。
            　　100 
            上步六合手，打不赢就走。上手五花炮，打不着就跑：“六合手”“五花炮”是少林拳种中散打招势的名称。其招势迅猛巧妙，往往能一举奏效。先发制人者常常使用。谚语用这两个招势代指一个人善用的招法，说明这样一个技击策略，在技击中，自己已经使出了最拿手的技艺，尚不能取胜，那便已说明自己的实力不及对手，就应当考虑战术上的迂回，战略上的转移，以图“东山再起”。最好不要硬打硬拼，使自己遭受重大损失。当然，在对敌斗争的生死关头，又另当别论。
            　　101 
            虚则实之，实则虚之，虚实互用，刚柔相济：交手过招，不能实心眼。正所谓“兵不厌诈”，“虚虚实实”。虚实的含义有两个。一是变招的虚实，即散手的每一招都可虚可实。如引手（或称逗手）是虚招，可诱敌出击，如敌尚不及反应，这一招可变为实招，可劈、可拍、可抽、可抓。崩拳是实招，应当一拳制胜。倘若被敌遮拦，就应当即刻抽拳撤劲变为虚招。这就是“彼能破，手则虚，彼不敌，手则实”。二是相搏中的虚实。就是欲打其上，先向下取之；欲取其左，先向右引之；欲制其于绝地，先卖破绽以诱之。除此以外，还要善于观察对方的虚实。彼手上击，下方必虚；左击，右方必虚，前击，后方必虚；脚踢，支撑腿必虚。避实就虚，乘虚而入。虚劲，是试探性的，因此劲力蓄而不发，柔韧有余。实劲，是要一举奏效的，因此劲力充足刚劲。技击要求“虚实互用”，那么劲力的掌握便应是“刚柔相济”了。
            　　102 
            柔中有刚攻不破，刚中有柔力无边：刚是硬，柔是软；刚是强，柔是韧；刚，指拳的冲击力量快速、巨大、有爆炸性；柔，指运动绵绵不断、游刃有余，和缓冲击，化解力量。刚，还指气盛神旺，宁折不弯，柔，还指坚韧不拔，不屈不挠。柔中有刚，是说柔拳中应当时而运用寸劲爆发。如太极散手中的发力。刚中有柔，是说刚拳中应当讲究顺带粘随。如翻子拳散打中的化劲。有刚无柔，刚碰刚，两败俱伤；刚碰柔，尽随人走。有柔无刚，柔碰柔，取胜无由；柔碰刚，难以争强。有刚有柔，才能在技击中运用自如。可以敌刚我柔，敌柔我刚。或以柔制刚，以柔克刚；或以刚制刚，以刚克柔。随机应变，任意而为，则无往不胜。
            　　103 
            以短*长，以闪为进，以活为主，以速治慢：短遇长，“*”为上。个小为短，力弱为短，拳艺不高为短，兵刃不长为短。短是个弱点。然而，短却并非不能胜长。短欲胜长，常用的是“*”法。*在这里应做接近、靠近、挤进解释。交手双方越接近，则长者有弊，短者得利。长者周转不便，短者可任意发挥。如果短者见长，惧而逃之，长者鞭可及，短者必输无疑。短胜长，闪为进。闪本是躲。如果闪就是为了躲，那是只守不攻。闪，应是为了进攻，是躲避敌人的锋芒，换个位置出击。个小力弱者正面迎击身高力大者，必要吃亏。以闪为进，避实就虚，方能奏效。短胜长，活胜死，技击中，历来是活手胜死手，活步胜死步，心眼儿灵活的人胜死心眼的人。活者，灵活多变之意。短者不活，弱上加弱。短者灵活，闪展腾挪，才正是发挥了自己的长处。短胜长，速制慢。持久战对短者不利，在战略上，短者应求速战速决，在战术上，也要以快取胜，或先发制人，或后发先至。
            　　104 
            拳贵神速，劲发宜促：拳出如迅雷，令对方不及掩耳。劲发宜短促，如万均之力爆发。技击中，虽忌讳多余的预摆和频繁的滑步，更不宜暴露攻击意图。很多拳种的技击法讲究不用预备势，双手下垂，似无备状，其用意在于掩护自己，迷惑对方。以便快速抢攻。快速抢攻，不可顾前不顾后，而要攻中有防，避免抢攻失利，退守无着，偷鸡不成反蚀一把米。
            　　105 
            “攻”字当头，“掩”字为先：掩，遮蔽、掩护之意。攻字当头，掩字为先，是强调“打人先互己”。攻守结合得紧密方为上乘拳术。有道是“有攻无守，破釜沉舟，有守无攻，坐以待毙。”这话固然夸张，但却讲出片面性的危害。所以，有攻必有守。左攻则右守，手攻则脚守。一手出击，则拳攻而肘守；一脚出击，则脚攻而腿守；一步迈出，则进可攻而退可守。保护住自己，才利于消灭敌人。狠狠打击敌人，才能更好的保护自己。
            　　106 意到气到力到
            　　107 发于根，顺于中，达于梢
            　　108 以假乱真，诱敌深入
            　　109 一寸长，一寸强。一寸短，一寸险
            　　110 势断劲不断，劲断意不断。形断意连，势断气连
            　　111 前俯后仰，其势不劲。左侧右依，皆身之病
            　　112 身如驽弓，拳如箭
            　　113 射人先射马
            　　114 聚气成力，以气催力，吐气发力
            　　115 含而不露，神态舒展
            　　116 似守非守，勿忘勿助，若存若亡
            　　117 猫窜，狗闪，蛇鹰眼
            　　118 学拳容易改拳难
            　　119 打拳不怕，怕拳不打。拳来闪避，拳去追踪
            　　120 对方打来身如球，拧走转身莫停留，进如盘蛇吸食走，刚柔相济着意求
            　　121 退是假退，真退是败。步步向前，天下无敌
            　　122 出手大多对上身，手足到时方为真。一势三手才称妙，手肘膝腿鬼神惊
            　　123 远则手足上中下，近则肩肘背胯膝
            　　124 远则拳打脚踢，近则擒拿抱就摔
            　　125 远用手，近用肘。宁换十手，不换一肘
            　　126 三拳难挡一掌，三掌难挡一肘，三肘难挡一尖，三尖难挡一指
            　　127 久练自化，熟能生神
            　　128 操练不按体中用，休到终期艺难精
            　　129 要想散手会，还得二人喂
            　　130 先以心使身，后乃身从心
            　　131 能动能静，拳道之圣。动而不静，拳道之病
            　　132 打中寓跌，跌中寓打
            　　133 手从脚边起，侧身步轻移，藏势微弯膝
            　　134 脚到手勾，拳来臂格
            　　135 拳打不空回，空回不为能
            　　136 遇敌犹如火烧身，硬打硬进无遮拦
            　　137 脚踏中门去夺位，就是神仙也难防
            　　138 有力当头上，无力踩两旁
            　　139 打人不露相，打人不见手
            　　140 顺人之势，就人之力。彼来吾就，彼去吾随
            　　141 彼斜我正，彼正我斜。以静制动，后发制人
            　　142 知己知彼，百战百胜
            　　143 拳怕少壮，棍怕老练
            　　144 一打力，二打巧，三打分寸，四打眼滑手快
            　　145 手起如箭落如风，追风赶月莫放松
            　　146 一狠二毒三要命，见空就打莫留情，容情不动手，动手不留情
            　　147 狠打善，快打慢，长打短，硬打软
            　　148 过手放对莫疏忽，一胆二力三功夫
            　　149 八打八不打，过手要得法，对敌莫容情，会友莫轻发
            　　150 学会十字战，天下英雄打一半，餐稳如盘石，根因敌难摧
            　　151 心是主帅，眼为先锋，活步做战马，脚手是刀兵
            　　152 眼要明，心要毒，只要平时练得熟
            　　153 技法不熟，战不能胜
            　　154 手敏步快，放长击远
            　　155 在劲不在力，在巧不在勇
            　　156 谙熟百家，博采众长
            　　157 三年把势打不过当年跤，好把势打不过赖“戏子”
            　　158 反筋偏骨，拿法夺人
            　　159 偏闪腾捺弱敌强
            　　160 脚步胜人坚、坠、跪
            　　161 拳法在熟不在多
            　　162 尚德不尚力，重守不重攻
            　　163 上打阳，下打阴，两边打肋，中打心
            　　武 德 篇
            　　164 未曾学艺先学礼，未曾习武先习德
            　　165 武德比山重，名利草芥轻
            　　166 拳以德立，无德无拳
            　　167 心正则拳正，心邪则拳邪
            　　168 拳禅如下，力爱不二，主守从攻，戒除杀念
            　　169 理字不多重，万人担不动，武夫不讲理，艺高难服众
            　　179 习武者当立志，人无志事不成
            　　180 三军可以夺帅，匹夫不可以夺志
            　　181 武人相敬相倾
            　　182 手足原无异态，拳术可必分门，少林武当终归于拳，内家外家总是一家
            　　183 同是江湖客，不识也相亲
            　　184 行遍天下路，把势是一家
            　　185 打得宽不如交得宽
            　　186 小心天下去得，莽撞寸步难行
            　　187 强中自有强中手，莫在人前自夸口
            　　188 真人不露相，露相不真人
            　　189 十个把九个吹，剩下一个还胡勒
            　　190 经不起风吹雨打，算不得英雄好汉
            　　191 火大没湿柴，功到事不难
            　　192 好汉做事做到头，好马登程跑前头
            　　193 一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮
            　　194 浇花要浇根，教拳要教人
            　　195 误人子弟者，必被弟子误
            　　196 徒弟技艺高，莫忘师父劳
            　　197 尊师要象长流水，爱徒要象鸟哺雏
            　　198 恃艺逞区，罪不容诛
            　　199 习武千条戒，最戒嫉妒心
            　　200 嫖睹看似个人事，玷污武林人品低
            　　201 拳硬舌头软，舌软也伤人
            　　202 钱重于艺，奸商习气
            　　学 艺篇
            　　203 功夫者，工夫也
            　　204 欲学惊人艺，须下苦功夫，深功出巧匠，苦练出真功
            　　205 曲不离口，拳不离手
            　　206 冬练三九，夏练三伏，冬天增力，夏天增气
            　　207 场上一分钟，场下百日功
            　　208 一日练一日功，一日不练十日松，久练为功，搁下稀松
            　　209 一日不练自已知道，两日不练行家知道，三日不练利巴知道
            　　210 冰冻三尺非一日之寒，绳锯木断，水滴石穿
            　　211 若要功夫好，一年三百六十早
            　　212 鼓越敲越响，拳越练越精
            　　213 进功如同春蚕吐丝，退功如同流水即逝，学拳三年，丢拳三天
            　　214 有功夫的象拨拉，脚常踢打
            　　215 舍本求末瞎胡闹，循序渐进最为高
            　　216 正楷未精，休要骤学草书；拳路没熟，休想迅速神化
            　　217 积土成山，积水成渊，积艺成才，苦练成功
            　　218 少年习武正当时
            　　219 老年习武未为迟
            　　220 活到老，学到老，还有三分没学好
            　　221 名师出高徒，明师出高徒
            　　223 学无老少，达者为师
            　　224 井淘三遍吃好水，人从三师武艺高，不经一，不长一
            　　225 师父领进门，修行靠个人，教艺在师，学艺在徒
            　　226 师父不过领路人，巧妙全在自用心，入门引路须口授，功夫无息法自修
            　　227 教不严，拳必歪；学不专，拳必滥
            　　228 河深静无声，艺高不压身
            　　229 艺高人胆大，胆大艺更高
            　　230 平时练，急时用；平时松，急时空
            　　231 久练为熟，久熟为巧，熟能生巧，巧能生精
            　　232 千拳归一路，一路通，百路通
            　　233 初学三年，天下去得；再学三年，寸步难行
            　　234 绊三跤，方知天外有天；跌天跌，才晓人后有人
            　　235 学到知羞处，方知艺不高
            　　236 似我者生，象我者死
            　　237 法有万端，理存于一
            　　238 千学不如一看，千看不如一练
            　　239 取百家之长，补自家之短
            　　240 笨鸟先飞早出林，笨人勤练武精，勤能补拙是良训，一分辛苦一分才
            　　241 若要精，听一听，站是远，望得精
            　　242 要想灯不灭，需要常添油
            　　243 人贵有志，学贵有恒
            　　244 用火不戢将自焚，学技不晦将自杀
            　　245 取法于上，得之乎中
            　　246 文人不武，武人不文，能文能武是全才，只武不文是莽汉
            　　养 生 篇
            　　247 常常练武术，不用上药铺
            　　248 刀越磨越亮，体越越壮
            　　249 打拳壮筋骨，踢腿活四肢
            　　250 天天走太极，治病子防身，三极百利无一害
            　　251 少时练得一身劲，老来健壮少生病
            　　252 手舞足蹈，九十不老，手闲脚懒，十九入板
            　　253 人老先由腿上见，步履维艰手杖添
            　　254 每天百步君须记，腰腿转动寿延年
            　　255 饭后百步，活到九十九
            　　256 走为百拳之长
            　　257 药补不如食补，靠补不如练武
            　　258 早吃好，午吃够，晚吃少
            　　259 朝练寅，久练酉
            　　260 劳心者，不可不劳手足
            　　261 坚持练功，百病不生，中途歇功，百病丛生
            　　262 拳后百步，精神爽铄
            　　263 拳后满身汗，避风如避箭
            　　264 坐如钟，立如松，行如风，卧如弓
            　　265 酸多练，痛少练，麻不练
            　　266 金津玉液莫轻抛

        1 
        评分人数
          挺好的东西 虽然没看完   轻币 + 10 枚 

          tiankonghougong
      本主题由 klear 于 2010-4-8 16:10 分类
      收藏 分享 




      louge1989 
        发短消息 
        加为好友 
      louge1989 当前离线 
        UID
        145288 
        帖子
        572 
        精华
        0 
        积分
        2252 
        威望
        237  
        轻币
        25 枚 
        魅力
        110  
        XD
        0 个 
        阅读权限
        50 
        在线时间
        495 小时 
        注册时间
        2009-10-16 
        最后登录
        2010-11-16 
       
      子爵

        UID
        145288 
        帖子
        572 
        积分
        2252 
        威望
        237  
        轻币
        25 枚 
        魅力
        110  
        在线时间
        495 小时 2楼 
       发表于 2009-11-18 10:47 | 只看该作者 
            中国拳术套路名


            　根据《武林》1989年第10期万月《拳术套路初探》等，从拳术命名的角度列出有关的拳种套路，以见中华武术纷繁浩瀚之一斑。 
            　　「以佛圣道仙、神o鬼怪命名的一神拳、二郎拳、韦驮拳、大圣拳、八仙拳、天罗拳、地煞拳、六星拳、哪吒拳、金刚拳、观音拳、佛汉拳、佛教拳、罗汉拳、金刚锤。二十八宿拳、四仙对打拳、七星访友拳、罗汉螳螂拳、夜叉巡海拳、金刚三昧掌、夜叉铁沙掌等。 

            　　以「门」命名的――余门拳、硬门拳、法门拳、空门拳、红门拳、鱼门拳、孔门拳、风门拳、水门拳、火门拳、鸟门拳、佛门拳、窄门拳、字门拳、孙门拳、严门拳。熊门拳、自然门拳、引新门拳、罗汉门拳、磨盘门拳、水浒门拳等。 

            　　以姓氏命名的――刘家拳、蔡家拳、李家拳、莫家拳、巫家拳、薛家拳、岳家拳、赵家拳、杜家拳、周家拳、祈家拳、温家拳、孙家拳、邹家拳、高家拳、戚家拳、洪佛拳、岳家教、钟家教、刁家教、李家教、朱家教、蔡李佛拳、岳氏连拳、罗家三展、杨家短打、胡氏戳脚、郝氏戳脚、陈氏太极拳、杨氏太极拳、武氏太极拳、孙氏太极拳、吴氏太极拳、林氏下山拳、武氏十八技等。 

            　　以人名命名的――燕青拳、太祖拳、孙膑拳、五祖拳、宋江拳、白眉拳、珠娘拳、纯阳拳、达摩拳、玄女拳、武侯拳、五郎拳、文圣拳、南枝拳、咏春拳、岳王锤、武子门拳、子龙炮拳、太祖散掌、三皇炮锤、孔朗拜灯拳、刘唐下书拳、武松脱铐拳、武松独臂拳、神行太保拳、燕青巧打拳、达摩点穴拳、太白出山拳、甘凤池拳法、黄啸侠拳法、燕青十八翻、罗王十八掌、达摩十八手、孙二娘大战拳、武松鸳鸯腿拳等。以地名命名的――潭腿（山东临清龙潭寺）、少林拳、武当拳、峨眉拳、崆峒拳（分五大门：飞龙门、追魂门、夺命门、醉门、神拳门）、梅山拳、灵山拳、昆仑拳、关东拳、关西拳、龙门拳、登州拳、东安拳、石头拳、水游拳、西凉掌、太行意拳、洪洞通背拳等。 

            　　以动物命名的一龙拳、蛇拳、虎拳、豹拳、鹤拳、狮拳、象拳、马拳、猴拳、彪拳、狗拳、鸡拳、鸭拳、龙形拳、龙桩拳、龙化拳、行龙拳、飞龙拳、火龙拳、青龙拳、飞龙长拳、青龙出海拳、毒蛇吐信拳、虎形拳、黑虎拳、青虎拳、白虎拳、饿虎拳、猛虎拳、飞虎拳、伏虎拳、五虚拳、八虎拳、虎啸拳、回头虎拳、侧面虎拳、车马虎拳、隐山虎拳、五虎群羊拳、工字伏虎拳、虎豹拳、虎鹤双形拳、白鹤拳、宗鹤拳、鸣鹤拳、飞鹤拳、食鹤拳、饱鹤拳、饿鹤拳、五祖鹤阳拳、永春白鹤拳、独脚飞鹤拳、狮形拳、金狮拳、狮虎拳、二狮抱球拳、猿功拳、猿形拳、猿糅伏地拳、白猿短臂拳、白猿偷桃拳、鸡形拳、鸭形拳、鹰爪拳、老鹰拳、岩鹰拳、雕拳、鹞子拳、鹞子长拳、燕形拳、大雁掌、蝴蝶掌、龟牛拳、螃蟹拳、灰狼拳、黄莺架子、鸳鸯拳、螳螂拳、硬螳螂拳、秘门螳螂拳、八步螳螂拳、梅花螳螂拳、七星螳螂拳、摔手螳螂拳、六合螳螂拳、光板蝗螂拳、玉环螳螂拳等。 

            　　以日常杂物命名的――巾拳、扇拳、伞拳、花拳、船拳、钟拳、板凳拳、褂子拳、云帚拳、脱梏拳、百花拳、梅花拳、莲花拳、螺旋拳、山门拳、白玉拳、汤瓶拳、沾衣拳、衣衫母拳、三战铁扇拳、三十六合锁等。 

            　　以手法命名的――插拳，截拳、挂拳、挡拳、扎拳、套拳、穿拳、撕拳、翻拳、炮拳、罩掌、剑手、短手、五手拳、应手拳、捏手拳、合手拳、封手拳、练手拳、拦手拳、劈挂拳、撂挡拳、撞打拳、通臂拳、杀手掌、反臂掌、字手、十字手、排子手、万古手、黄英手、八黑手、锦八手、照阳手、金枪手、天罡手、地煞手、四门重手、分手八快、咬手六合拳、盖手六合拳，九宫擒跌手、罗汉十八手、二十四破手、三十六闭手、七十二插手、三十六看对手等。 

            　　以步法、腿法命名的――弹腿、暗腿、踔腿、截腿、连腿、戳脚、四步拳、六步拳、八步拳、练步豢、穿步拳、顺步捶、腰步捶、挡步捶、涌步捶、乱八步、三步架、五步打、八步转、掘子腿、溜脚式、十二步架、六步散手、十字腿拳、溜脚架子、连环鸳鸯步、鹿步梅花桩、八步连环拳、九宫十八腿、少林二十八步，进步鸳鸯连环腿等。 

            　　地躺拳类――地躺拳、地行拳、地功戳脚，地功翻子、地功罗汉拳、活法黄龙拳、地躺八仙拳、金刚地躺拳、少林地龙拳、地功鸳鸯拳、飞龙地躺拳、九滚十八跌等。 

            　　醉拳类――八仙醉、水游醉、醉溜挡、醉八仙拳、醉罗汉拳、文八仙拳、武八仙拳、大八仙拳、混八仙拳、清八仙拳、少林醉拳、形式八仙拳、罗汉醉酒拳、太自醉酒拳、武松醉跌拳、燕青醉跌拳、石秀醉酒拳、鲁智深醉打山门拳等。 

            　　跌打拳类――跌扑拳、沾跌拳、沾衣十八跌、武松混打拳、武松脱铐拳、水浒连环拳等。 
            　　此外，各地的著名拳种还有：形意拳（心意六合拳）、大成拳（意拳）、八卦拳、八卦掌、八极拳、六合拳、查拳、华拳、红拳、节拳、绵掌、绵拳、太虚拳、二郎拳、大悲拳、功力拳、石头拳、连城拳、两仪拳（太极快拳）、独臂拳、疯拳、埋伏拳、迷踪拳、缅拳、缠丝拳、磋跤拳、曦阳掌等。 

            　　著名的器械套路有：八门金锁刀、八卦刀、八卦大枪、九洲棍、六合刀、六合枪、六合剑、六合棍、日月乾坤刀、日月乾坤圈、少林双刀十八滚、太极刀、太极剑、河州棍、月牙枪、达摩杖、达摩棍、纯阳剑、八仙纯阳剑、武当剑、青萍剑、袁氏青萍剑、杨氏青萍剑、贾氏青萍剑、梅花刀、梅花枪等。
            　　

      [ o(≥v≤)o LK tips]: 
      TOP 


      louge1989 
        发短消息 
        加为好友 
      louge1989 当前离线 
        UID
        145288 
        帖子
        572 
        精华
        0 
        积分
        2252 
        威望
        237  
        轻币
        25 枚 
        魅力
        110  
        XD
        0 个 
        阅读权限
        50 
        在线时间
        495 小时 
        注册时间
        2009-10-16 
        最后登录
        2010-11-16 
       
      子爵

        UID
        145288 
        帖子
        572 
        积分
        2252 
        威望
        237  
        轻币
        25 枚 
        魅力
        110  
        在线时间
        495 小时 3楼 
       发表于 2009-11-18 10:50 | 只看该作者 
            中国古代气功要籍导读


            　中国古代气功历史悠久，流派多，内容丰富。自先秦到清代，有气功文献数千种。以下对一些主要的气功古籍，按年代进行整理，并对主要内容进行介绍，希望能对气功爱好者有所帮助。 

            　　先秦 
            　　周易 
            　　简称《易》，分经与传两部分。传说由伏羲、周文王、孔子演络共同完成此书。它原是占筮之书，但它的丰富哲学内涵使它成为儒家群书之首。书中认为阴阳二气相互作用，是产生万物的根本，与气功内炼要求达到“阴平阳秘，精神乃治”的目的相通。书中阐述了气功意念入静的道理。后世气功家尤其是内丹家，十分重视该书。东汉・魏伯阳等人依据《周易》原理，结合黄帝、老子的学说，以及炼丹的经验，著成“万古丹经王”――《周易参同契》以及北宋・张伯瑞著的《悟真篇》均用卦象来说明内炼过程。后世内丹养炼的书，在理论上很少有离开易象来描述的。可以说《周易》的哲学思想是炼养 
            内丹的原头。 
            　　老子 
            　　道家经典著作。分为八十一章。又名《道德经》、《老子五千文》。为周・李耳著。书中提出以“道”为核心的哲学体系，主张清静无为、贵柔、守雌、返朴归真、顺其自然，含有朴素的辩证法思想。以养生的道理解释治国，以治国的道理指导养生，融 
            汇了古代气功学说的精华，被后人尊为气功经典。北宋・张伯瑞在《悟真篇》中说：“《阴符》宝字愈三百，《道德》灵文止五千。今古上仙无限数，尽从此处达真诠。” 
            《老子》说：“谷神不死，是谓玄牝，玄牝之门，是谓天地根，绵绵若存，用之不勤”、“载形魄抱一，能无离乎”等。这些论述已成为气功实践的指导思想。尽管后世功法千变万化，但基本要点乃与《老子》相同。 

            　　庄子 
            　　道家经典著作。为周・庄周撰。又称《南华真经》，全书三十三篇，多以寓言阐述哲理，其中也有不少关于气功的论述。如“踵息”、“心斋”、“坐忘”、“缘督以为经”、“吹暮粑，吐故纳新”等等，对后世影响较大。 

            　　列子 
            　　道家经典著作。为周・列御寇撰。又称《冲虚至德真经》，全书八篇。以“至虚”、“终天”的思想家为本，其宗旨与《老子》、《庄子》相同。书中很多阐述与气功养生有关，为后世气功重视。 

            　　管子 
            　　为周・管仲撰。实系稷下学派论著的大汇编，全书七十六篇，内容庞杂，其中《心术》、《内业》等篇与气功有关。书中的精气学说，对气功养生有一定影响。 

            　　黄帝内经 
            　　中医经典著作。为黄帝撰。全书分《灵枢》与《素问》两大部分，各八十一篇。以问答形式阐述中国医学的基本理论。其学术思想，基本上是朴素的唯物论和辩证法思想。对于生命运动以及人与自然的关系、疾病的成因等都有精辟的论述，其摄生学说与气功养生的关系更为密切。《素问》中的《上古天真论》，《四气调神大论》以及《灵枢》中的《本神》等篇，提倡“恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来”，任为“提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时”。为中国医学和气功理论的发展奠定了基础。 

            　　阴符经 
            　　道教经典著作。传为黄帝撰。全称为《黄帝阴符经》一篇。该书自唐代李筌公开传播以来，就受到道教学者的重视，各以心得注解，今存四十余种注本。书中某些论述对气功养生有指导意义。 

            　　行气玉佩铭 
            　　气功养生名篇。为战国传世实物上的铭文，共四十四字。全文描述了炼气功时，内气运行的全过程，相当系统完整。 
            　　汉 
            　　养生方 
            　　气功养生著作。湖南长沙马王堆西汉古墓出土。全书分四篇，即《十问》、《合阴阳方》、《杂禁方》《天下至道谈》。内容以养生、服食、吐纳、房中为主，而尤以“房中”为详细，是研究气功养生的可贵资料。 

            　　却谷食气篇 
            　　气功服气辟谷名篇。马王堆西汉古幕出土。全篇四百字。专门研究解绍服气辟谷，方法具体，并任为加服药饵，有相辅相成作用。 
            　　淮南子 
            　　西汉道家思想代表作。为西汉・刘安等人撰。又名《淮南鸿烈》，二十一篇。此书是对西汉前期道家思想的总结。在养生方面，发展了道家清静无为的学说，可供气功研究之用。 

            　　周易参同契 
            　　炼丹经典著作。东汉・魏伯阳等撰。全书三篇，附《鼎器歌》一首。该书汇通“易”学理论、“黄”、“老”学说与炼丹经验，建立了一个完整的炼丹体系。后世炼丹者无一能出其范围，故称“万古丹经王”，是公认的气功内丹术的经典著作。书中论述了炼丹的三大要素：鼎炉、药物、火侯。以乾卦与坤卦代表鼎炉，以坎卦与离卦代表药物，以屯卦与蒙卦等六十卦代表火侯，药物则杂用黑白、金水、龙虎、魂魄等隐名，火侯又参用纳甲之法，真谓“词韵皆古，奥雅难通”。该书有四十多个注本，流传较广的有五代・彭晓的《周易参同契分章通真义》、宋・朱熹的《周易参同契考异》、元・陈至虚的《周易参同契分章注》、清・董德宁的《周易参同契正义》等。其中以董氏注文平实易懂，是入门者的良好读本。 

            　　太平经 
            　　道教早期经典著作。原书一百七十卷，今存五十七卷。东汉・于吉等著。该书阐述了精、气、神三者合一的长生不死的神仙思想，以及天、地、人三者合一的治国方法。此经内容庞杂，无所不包，对后世气功的发展有一定影响。 

            　　大安般守意经 
            　　禅观经典著作。两卷。东汉・安世高译。为最早传入中国的佛教修习禅观典籍之一。主要内容为论述数息、相随、止、观还、净等六事，以及与三十七道品之关系。书中十分重视数息法，提出了“四相”之说，对后世有深远影响。 

            　　晋 
            　　黄庭经 
            　　道教气功经典著作。书分三种：《黄庭内景经》、《黄庭外景经》、《黄庭中景经》，各一卷。《内景经》成书于西晋太康年间，《外景经》成书于东晋年间，《中景经》约成书于南北朝间，是在“内”、“外”两经的基础上综合加工而成。《黄庭经》提出的“三黄庭”、“三丹田”之说，渊源于《太平经》的“三元合一”论。黄庭即上丹田，于身指脑，为百神之主宰；中黄庭即中丹田，于身指心，为脏腑之根本；下黄庭即下丹田，于身指脐下关元穴，为阴阳之门户、精气之命脉。只要如法存想黄庭，养炼丹田，就能固精全气，长生久世。具体做法三经各有不同。 

            　　抱朴子内篇 
            　　道教仙学经典著作。二十卷。东晋・葛洪撰。次书包括道教理论、神仙方药、鬼怪变化、养生延年等内容，为道教仙学集成之作。书中阐述了长生不老学说，提供了先秦以来各类内炼养生方法。其中有关气功的内容，集中地反映在《对俗》、《至理》、《释滞》、《杂应》、《地真》等篇章中。明代的刊本《抱朴子内篇》，末附《别旨》一卷，专述吐故导引，为气功专篇，极有参考价值。 

            　　灵剑子 
            　　气功导引著作。一卷。东晋・许逊撰。书中以四季配五脏，设计了一十六个姿式，主合成一套完整的动功功法。每个姿式详述具体炼法及功效，简单易行。许氏另撰《灵剑子引导子午记卷》，为站式功法，共有八个姿式，又称八段锦。 

            　　达摩多罗禅经 
            　　禅观经典著作。二卷。东晋佛陀跋陀罗译。全书共一十七章，阐述禅观的修炼。书中“方便道”主要指数息观和不净观，“胜道”主要指心识、行持上的变化，“退、进、住”分别是指习禅上的退步、进步、定止。这些内容可作研究气功的参考。 

            　　南北朝 
            　　上清握中诀 
            　　道教养炼著作。三卷。梁・陶弘景撰。汇道教上清派的炼养法诀，举凡存私、内视、守一、吐纳、导引等法均有记载，是研究道教气功的重要参考资料。 

            　　养性延命录 
            　　道教气功养生代表作。两卷。梁・陶弘景撰。全书分六篇：教戒、食戒、杂戒忌禳害祈善、服气疗病、导引按摩、御女损益。食戒篇介绍饮食宜忌，杂戒篇介绍起居言行宜忌，服气篇介绍吐纳咽津，导引篇介绍动功锻炼，御女篇介绍房中卫生。书中介绍的五禽戏为最早的文献记载。 

            　　正一法文修真旨要 
            　　道教炼养著作。一卷。南北朝时著作。作者轶名。书中载有存思、服气、导引等多种功法，并主张辩证施功，以治疾病。书中对诊断、病理也有叙述，对后世的医疗气功颇有启发。 

            　　太上老君养生诀 
            　　气功养生著作。一卷。南北朝时著作。托名华佗传授吴晋作。主要内容为五禽戏的具体炼法，六字气诀结合脏腑的论述及其详细的炼法，统论养生的重要性和日常养生的要点。此书是珍贵的气功文献资料。 

            　　易筋经 
            　　武术气功代表作。一卷。北魏・菩提达摩撰。全书为一套完整的动功功法，由十余种姿势组成。此功能强筋壮骨，增加体力。相传为达摩授与少林寺僧的秘法。其续篇是《洗髓经》。一卷。由五言古风组成，结合禅学静功和叩齿、咽津等保健功 

            　　法，成为一套独特的动功功法。 
            　　胎息经 
            　　气功胎息经典著作。一卷。南北朝时佚名作。全文只有八十三字，论述胎息的定义、方法与作用，极为简单扼要。现存最早注本为唐朝幻真先生的《胎息经疏》，流行颇广。 

            　　古文龙虎经 
            　　气功炼丹术著作。又名《金碧潜通诀》。三卷。南北朝・刘演撰。其理论渊源于《周易参同契》，对内外丹修炼均有指导作用。 
            　　禅秘要法经 
            　　禅观经典著作。三卷。姚秦・鸠摩罗什译。共列三十三种观想法。 
            　　五门禅经要法 
            　　禅观代表作。二卷。南北朝・昙摩密多译。分述安般、不净、慈心、观缘、念佛等五门禅法。尤以观缘法论述为祥细。 
            　　隋 
            　　诸病源候论 
            　　中医症候学专著。又名《诸病源候总论》。五十卷。隋・巢元方等撰。本书为我国现存第一部详细论述病因、症候的专著，对后世影响很大。书中不载治疗方药，只载气功导引方法。全书载一百五十三种疾病，采用气功导引方法二百九十余条。此后唐代王焘编撰《外台秘要》，转录了气功导引的全部内容。清末廖平则摘出汇编，后由民国曹炳章补辑，定名为《巢氏病源补养宣导法》，刊入《中国医学大成》中。 

            　　内观经 
            　　气功存思内炼著作。又名《太上老君内观经》。一卷。隋唐间著作，不著撰人。此经强调内观澄心、恬淡虚无、精神内守，对养生长寿的积极作用。 
            　　定观经 
            　　气功存思内炼著作。又称《洞玄灵宝定观经》。一卷。隋唐间著作，不著撰人。此经汇通道家“内观”、佛家“定慧”、儒家“中和”思想，阐述内观法修炼步骤及功后效验。 

            　　太清调气经 
            　　气功服气著作。一卷。隋唐间著作，不著撰人。主要内容为讲述服气的基本要领与法则，并介绍了调气、固气、闭气、委气等具体炼功方法。 
            　　太清导引养生经 
            　　气功导引经典著作。一卷。隋唐间著作，不著撰人。此经系搜集并精选多种气功导引文献编辑而成，内容丰富，可供取资。如赤松子导引法、宁先生导引法，蛤蟆行气法等。此外，对导引的要领、补泻原则、辩证施功等内容，有较详细的解绍。 

            　　摩诃止观 
            　　天台宗止观经典著作。十卷。隋・智撰。共十章，原缺末章。其中第六章为止观的具体内容，第七章为天台一家的圆顿观行方法。本书的注释，以唐・湛然的《止观辅行传弘诀》最为有名

            　　童蒙止观 
            　　天台宗止观代表作。有名《修习止观坐禅法要》、《小止观》。二卷，隋・智撰。书分十章，即具缘、诃欲、弃盖、调和、方便行、正修、善根发、觉智魔事、治病和证果。 

            　　六妙门 
            　　天台宗禅观代表作。一卷。隋・智撰。六妙门是由数、随、止、观、还净六个禅法组成的修持系统，适用范围广。其特色是把六妙门分作十门，各门中又摄入许多禅法，并含有巧妙的相互转变运用功能，是一套微妙的禅修法门。 

            　　唐 
            　　千金要方 
            　　中医综合性著作。全称《备急千金要方》。三十卷。唐・孙思邈撰。作者认为“人命至重，贵于千金，一方济之，德逾于此”，故以“千金”命名。其书总结隋代以前的医学成就，为临床实用的医学百科全书。内容包括医论、医方、诊法、针灸、气功等。其中“养性”一章，堪称集唐以前医疗之大成，要言不烦，颇为实用。对六字气诀描述极其详细。 

            　　存神炼气铭 
            　　气功养生名篇。又名《太清存神炼气五时七候诀》。唐・孙思邈撰。首叙方法，先须绝粒，安心气海，存神丹田，摄心静虑，专心修炼；次分五时，条列炼功时各种不同的入静方法；末列七候，是炼功后体验到的各种身心效应。 

            　　清静经 
            　　道教经典著作。全称《太上老君说常清静妙经》。一卷。唐代著作，不著撰人。此经本着老子“清静无为”的宗旨，认为人能清静，即可得道，住世长年。而获得清静之法，唯有观空。 

            　　了心经 
            　　道教经典著作。全称《太上老君说了心经》。一卷。唐代著作。不著撰人。书中认为“心为神主，动静从心”，只有从澄心定神入手，修炼才能成功。 

            　　天机经 
            　　道教经典著作。又名《阴符天机经》。一卷。唐代著作，不著撰人。 此经为阐发《阴符经》而作。 
            　　幻真先生服内元气诀 
            　　气功服气著作。一卷。唐代幻真先生撰。全书十五章，一至五章为一套完整的服气法；六至十一章是六个独立的服气功法；十二至十四章为服气注意事项；十五章为服气胎息诀，是几种功法的综合。本书自成体系，文字流畅，是唐代服气著作中的代表作。 

            　　长生胎元神用经 
            　　道教炼养著作。一卷。唐代著作，不著撰人。主要阐述气功养生的基本原理和实践方法。书中杂引各家学说为多。 
            　　太上洞房内经 
            　　气功存思内炼著作。一卷。唐代著作，不著撰人。此经内容以存神、内视为主，其学术渊源出于《黄庭经》。经末附有平旦及日入时存想五方云气之方法。 

            　　胎息精微论 
            　　气功胎息著作。一卷。唐代著作，不著撰人。本书既重胎息功夫，又兼取还精补脑诸法。 
            　　气法要妙至诀 
            　　气功服气著作。一卷。唐代著作，不著撰人。书分五章。主要论述服气方法，主张结合导引是其特点。 
            　　延陵先生集新旧服气经 
            　　气功服气著作。一卷。唐・延陵先生撰。全书分十五章，广集隋唐以前之多种服气、胎息方法，去伪存真，无论对理论研究或指导炼功实践，均有重要参考价值。 

            　　中山玉柜服气经 
            气功服气著作。一卷。唐・碧岩先生撰。书分四章，盛赞服气胎息为养生至宝。其法讲究“收息缩气，摄腹咽下”，直入食脉，与其他的服气功法有所不同。 

            　　太清中黄真经 
            　　气功服气辟谷经典著作。又名《胎藏中黄经》。二卷。原题“九仙君撰，中黄真人注”，系唐代道教学者托名。全书十八章，主要论述人体生理病理及气功养生诸问题。注文详述服气胎息与绝欲辟谷的方法，以及三丹田、脏腑的关系，颇有参考价值。 

            　　心印经 
            　　气功内丹术著作。全称《高上玉皇心印经》。一卷。唐代著作。不著撰人。此经为四言韵文，共五十句。主要讲述内丹术的基本理论，阐发精、气、神的含义及它们之间的关系，对后世有较大影响。 

            　　太上九要心印经 
            　　气功内丹著作。一卷。唐・张果撰。全书九篇，分专题论述内炼丹术中的关键文题。 
            　　内丹经 
            　　气功内丹术著作。 又称 
            《太上老君内丹经》。一卷。唐代著作，不著撰人。书中推崇内丹的长生久视作用，论述内丹基本理论及功效，重道德修养。 
            　　玉轴经 
            　　气功养生著作。全称《上清黄庭五脏六府真人玉轴经》。一卷。此书以六字气诀泗、呵、嘘、呼吹、嘻，分别配合脏腑肺、心、肝、脾、肾、胆，以吐气为泻，吸气为补，结合五脏一腑（胆）之生理病理应用，极有实用价值。 

            　　黄庭内景五藏六府补泻图 
            　　气功养生著作。一卷。唐・胡惜撰。此书以《黄庭内景经》的理论为指导思想，取《玉轴经》的六字气诀为炼功基础，再参照《千金要方》等诸家养生文献，结合自己的实践经验，创编出一套完整的养生方法。书中以五脏六腑（胆）为纲，各系一图，下列六气法、修养法、相病法、治病法、食病法、导引法诸目，既可治病，又能防病强身，方便易行，故后世流行甚广。 

            　　神气养形论 
            　　气功养生著作。一卷。唐代著作，不著撰人。主要阐述神、气、形的相互关系，认为只有收视返听，涵养精神，使神内守而不外扬，才能形体坚固，长生久视。 

            　　将摄保命篇 
            　　气功养生著作。一卷。唐代著作，不著撰人。认为祛病之导，不仅要加强气功锻炼，而且还要注意精神道德修养。 
            　　天隐子 
            　　气功养生著作。又名《天隐子养生书》。一卷。唐・司马承祯撰，托名天隐子。书分八章，大抵以炼形养心为宗旨。 
            　　坐忘论 
            　　气功养生著作。一卷。唐・司马承祯撰。作者根据《庄子・大宗师》中的“坐忘”之说，加以阐述发挥，书中详细论述坐忘安心法，认为养生之关键在于静定功夫。行文流畅，影响深远。 

            　　服气精义论 
            　　气功服气代表著作。一卷。唐・司马承祯撰。全书九篇，此书于众多的服气著作中较少虚妄。作者主张服气与导引、符水、药物诸法相结合，与他家只重一发者有异。书中贯穿医理最为可信。正统《道藏》洞神部方法类所收者并非完本，仅原书之第一、二篇。后七篇另作《修真精义杂论》，收在洞真部众术类。《云笈七签》中所收者为完本，并明确标有序数。 

            　　五 代 
            　　入药镜 
            　　气功内丹术经典著作。一卷。五代・崔希范撰。作者“以吾心为镜，身为之台，以神为药”，入药者是将五脏所禀五行之气入于丹田，此为《入药镜》篇名之本意。全书为三言歌诀，共八十二句。每四句讲述内丹养炼中的一个重要问题。描绘内炼过程及其感受，效法天体运行规律，为唐代以后道家重视内炼奠定了理论基础。 

            　　钟吕传道集 
            　　气功内丹术经典著作。3卷。又名《真仙传道集》或《钟吕传道记》。五代，施肩吾撰。全书以钟离权与吕岩师徒问答的形式，论述内丹术要义共18卷论真仙、大道、天地、日月、四时、五行、水火、龙虎、丹药、铅汞、抽添、河车、还丹、练形、朝元、内观、磨难、征验。全书以天人合一思想为基础，阴阳五行学说为核心，炼形炼气炼神为方法，系统完整地论述了气功学说的精华―内丹学说.建立了钟吕派内丹体系，对后世影响甚大。 

            　　西山群仙真记 
            　　气功养生著作。5卷。五代・施肩吾撰。简称《西山记》。洪州西山（今江西新建县内）乃作者隐居之处，自序称“欲论得道而超脱者，西山十余人矣。遂从前圣后圣，秘密参同契，而成此书。采遮各书，如《太上隐书》、《灵宝内观经》、《上清玄格》、《洞玄经》等，共20余种，保存不少五代迢家内丹术资料。 

            　　养生辩疑诀 
            　　气功养生著作。五代・施肩吾撰。作者批评世人学养生而不知本源，因而不效，却疑得道者乃“有灵骨”之故，误以为非常人“可学而得之”的观点。 

            　　灵宝毕法 
            　　气功内丹术经典著作。3卷。五代・钟离权撰。作者称于终南山石壁间得《灵宝经》30卷：上部金浩书，元始所著，中部玉书录元皇所述，下部真源义，太上所传。共数千言。经朝暮研习，“乃悟阴中有阳，阳中有阴，本天地升降之宜；气中生水，水中生气，亦心肾交合之理”。于是摄其大要撰成此书。书中分三乘十门。小乘安乐延年法四门：匹配阴阳第一，聚散水火第二，交媾龙虎第三，烧炼丹药第四；中乘长生不死法三门：肋后飞金晶第五，玉液还丹第六，金液还丹第七；大乘超凡入圣法三门：朝元炼气第八，内观交换第九，超脱分形第十。每门中列“金诰”、“玉书”、“真源”之有关论述外，再依次分“比喻、“真诀”、“道要”等内容。本书属清净派著作，“以八卦运十二时而其要在艮位；以三田互相反复，而其要在泥丸（《道藏精华录提要》）为其特色。 

            　　破迷正道歌 
            　　气功养生著作。1卷。五代・钟离权撰。全书为五言古风1篇。凡 244句，1708字。排斥各种养生方法，而独尊内丹术。 
            　　纯阳真人浑成集 
            　　道教炼养著作。2卷。五代・吕岩撰。前有条阳清真道人何志渊序。称“于藏室中得其诗章二百有余，厘为二卷，名之曰《浑成集》，以其浑然天成，非人为所能及也。所收诗与《吕祖志》大多互见，亦有《吕祖志》中未见者。 

            　　陈先生内丹诀 
            　　气功内丹术著作。1卷。五代・陈朴撰。又名《九转金丹秘诀》本书世传有两种本子： 
            一本收在《道藏・太玄部》，名《陈先生内丹诀》；一本收在《道藏・洞真部》中《修真十书》卷十七，名《九转金丹秘诀》。前者系分句作解，后者则每首诗词后合解。文句略有出入而各有所长，可互相参证。本书为论述九转金丹修炼方法的重要著作。九转者：一转降丹，二转交媾，三转养阳，四转养阴，五转换骨，六转换肉，七转换五脏六腑，八转育火，九转飞升。 

            　　宋 
            　　云笈七签 
            　　道教练养类书。122卷。宋・张君房编。北宋大中祥将五年（1012），张君房奉命校正秘阁道书，至天禧三年（1019）编成《大宋天宫宝藏》4565卷，再摄其精要，总万余条，辑成本书。称《云笈七签》者，“云笈”是珍藏道书的书箱，“七签”是指道书总有七大部：三洞（洞真、洞玄、洞神），四辅（太玄、太平、太清、正一）。1―28卷，总论经教宗旨及仙真位籍 
            之事，其中涉及气功内容的，有《黄庭经》、《中黄真经》、《老君清静心经》、《洞玄灵宝定观经》等经注。29―86卷，分列道家服食练气、内丹外丹、方药符图、守庚申、尸解诸术，其中32--36卷与56--62卷所介绍的种种服气、胎息等法，皆为重要气功内容。87--122卷，则为道教文字及诗歌、传记之属，其中如《七部语录》、《七部名数要记》，均为论述养生要旨之佳作。与气功有密切关系。此书虽然摘录原文，不加论说，但去芜存精.分类编排，条理清楚。书中还保存了部分佚失道书的篇章，涉及气功的如《墨子闭气行气法》、《昙鸾法师服气法》等，均有研究参考价值。 

            　　洞元子内丹诀 
            　　气功内丹术著作。2卷。宋・洞元子撰。凡21篇，论述玄元、坎宫、离宫、既济、未济、乾宫、坤宫、兑艮二宫、变象、水火、焚魔、交媾、元火、沐浴、母子、抱元守一，道数、神光、总要、广玄等内容。除变象、总要、广玄三篇外，每论论述后以歌诀形式再作概括，除毋子篇为五言诗外，其余均为七言诗。本书主以易理、易象解说内丹修练之术，为其特色。 

            　　内丹还元诀 
            　　气功内丹术著作。1卷。宋代著作，不题撰人。全篇约850字，简要解释内丹术语如五行（肝、肺、心、肾、脾）、四象（金翁、姹女、婴儿、黄婆）、七宝（津、水、唾、血、神、气、精）及九仙真气（口鼻谷道气之出入及嘘、呵、四、吹、呼、嘻、喜、怒）。 

            　　内丹秘诀 
            　　气功内丹术著作。1卷。宋代著作，不题编者。系集《内丹赋》、《阴丹诗》、《海蟾子还丹赋》、《至真歌》、《中颊先生增马处士歌》、《青城山后岩栖谷子灵泉井歌》、《金虎白龙诗》（张果述，21首）成一辑，诗赋文辞华丽，有数篇属阴阳派著作。 

            　　太清真人绝命诀 
            　　气功养生著作。1卷。宋・太清真人撰。其法以存思为主，第一先存五兽，第二历藏，第三守地，第四守人，第五守天。兼以咽津服气，俾得益寿延年。 

            　　保生要录 
            　　气功养生著作。1卷。宋・蒲虔贯撰。全书分养神气门、调肢体门、论衣服门、论饮食门、他居处门、论药食门。论述平易简明，切于实用。 
            　　紫清指玄集 
            　　气功内丹术著作。2卷。宋・白玉蟾撰。内容有玄关显秘论、修辨惑论、性命日月论、谷神不死论、阴阳升降论、金液还丹赋、学道自勉文、东楼小参文、冬至小参文、丹语法语、题张紫阳薛紫贤二真人像、谢陈仙师寄书词、鹤林问道篇，以及必竟凭地歌、快活歌等，共40余篇。作者精通内丹术，善属文辞，且喜交游。 

            　　金丹直指 
            　　气功内丹术著作。1卷。宋・周无所住撰。前有自序，作于淳偌庚戌（1250）年。书前胪列玄关一窍颂、真土颂、阳晶颂、玄化颂、龙虎颂、铅汞颂、真炉鼎颂、真药物颂、斤两颂、抽添颂、火候颂、法度颂、口诀颂、沫浴颂、工夫颂、温养颂，共16颂。颂中内丹术语，概从性功解释，或问中亦宜指：“金丹喻本性长存，是名金刚不坏，……性即命，命即性”。 

            　　诸真论还丹诀 
            　　气功内丹术著作。1卷。宋代著作，不著撰人。杂录前人内丹歌诀。内容有玉壶颂10首、青霞子赞《金碧龙虎经》、赞魏伯阳《参同契》、容成公内丹歌诀、曹圣图铅汞歌，以及论真鼎、明水火、明火候、明至药等口诀，共18首。其中曹圣图铅汞歌为五言古风，其余均为七言，或绝句，或律、成为俚歌。所收有属双修派内容。 

            　　了明篇 
            　　气功内丹术著作。1卷。宋・宋先生撰，毛日新编。首为遇真歌，自述遏钟离权授口诀得真道之情；继为解迷歌，讲述内炼要旨；未为和朗然子诗30首及其他词22首。均系论道谈玄，成言内丹炼养心得之作。 

            　　修真太极混元指玄图 
            　　气功内丹术著作。1卷。宋代著作，不题撰人。全书以图诀相配形式讲述内丹炼养方法，其中多涉五脏气化，为其特色。具体内容为匹配阴阳胎息诀图，真龙虎交媾内丹诀图，周天火候诀图，肘后飞金晶诀图，还丹诀图，炼形秘图，三国既济诀图，炼气成神朝元诀图，内观起火仙丹交换召，弃壳升仙人圣超凡诀图。 

            　　龙虎手鉴图 
            　　气功内丹术著作。1卷。宋代著作，不题撰人。其图从《周易参同契》立论，以天地阴阳合化、乾坤门户、坎离匡郭、囊合动静等说来阐述龙虎内丹之修炼。次列龙虎、灵药、还丹、文武、神运、黄芽、白汞、金虎、玄曜、真旨、流殊、住世、成真、出世、河车等15个条目，分述内丹修炼的法则。 

            　　道枢 
            　　道教炼养类书。42卷。宋・曾糙撰。书名源于《庄子・齐物论》中“彼是莫得偶，谓之道枢”，含道术真要之意。全书共108篇，广辑南宋以前道教有关文献资料而成，是研究道教史，道教的思想与方术，以及气功内丹术的重要参考书籍。其中各章。有讨论《阴符经》、《黄庭经》、《悟真篇》等典藉要旨而名阴符、黄庭、内景、外景、悟莫者，有阐释道家理论而名太极、元气、虚白、火侯、归根者，有介绍道家修炼方法而名胎息、调气、运火、大还金丹者。各篇中除引用著名道教学者之论述外，如至朴子、朝元子、纯粹子、嵩岳真人等唐宋时代隐居民间之道教学者，其遗文亦为网罗收入。篇中常有曾氏本人论述，反映了他反对双修而主清修的观点。 

            　　太极图说 
            　　儒家哲学经典著作。1卷。宋・周敦颐撰。作者绘有太极图，并撰文字诠释，其所列最高哲学范畴是无极，以下依次为太极、阴阳、五行、二气交感、化生万物。万物之中，惟人最灵，而为人之最高境界，就是圣人倡导的“定之以中正仁义而主静”。自此以后，宋明理学家都重主静之说，且喜静坐。据清・黄宗炎考证，周氏太极图系由北宋初著名道家学者陈传之无极图演化而来。无极图本为阐明内丹术而设，由“玄牝门”、“炼精化气”逐层而上，至顶层为“炼神还虚，复归无极”。周氏则将无极图自下而上之递进关系颠倒，作自上而下之衍化，并改换有关名称，将道家气功思想引进儒家哲学畴。 

            　　调息箴 
            　　气功养生名篇。宋・朱熹撰。所调“调息”，即调整呼吸以养生之意。此箴取佛道两家气功之内容。如“鼻端有白，我其观之”，在佛典《楞严经》卷五载孙陀罗难陀“观鼻端白，我初谛观……”；面“守一处和，千二百岁”，乃源自《庄子・在宥》篇。 

            　　元气论 
            　　气功养生名篇。宋・张澡撰。文中认为自然界一切均由元气化生，亦讲到人生命，“禀天地之元气为神为形，受元一气为液为精”。主张返老还童，需七返九还，而其七返九还说则与他说不同：“液化为精，精化为气，气化为神、神复化为液，液复化精，精复化为气，气复化为神”。特别推重服气法，认为“夫长生之术，莫过乎服元气，胎息内固灵液，金丹之上药”。书中对服气法有详细介绍。该论见存于《云笈七签》卷五十六。 

            　　圣济总录 
            　　中医类书。200卷。宋徽宗主编，系政和年间诏命医官编纂，历时7年（1111---1117年）而成。该书广泛收集历代方书及民间方药，并摘录道家修炼方法，以供选用。属于道家气功修炼的内容有神仙导引、神仙服气、神仙炼丹等篇章。 

            　　修真十书 
            　　气功内丹术丛书。旧题宋・石泰辑，不确。收书12种，共60卷。计有《杂著指玄篇》8卷，元・萧廷芝《金丹大成集》5卷，唐・施肩吾《钟吕传道集》3卷，《杂著捷径》9卷，宋・张伯端《悟真篇》5卷，《玉隆集》6卷、《上清集》8卷、《武夷集》8卷（以上三集为宋・白玉蟾撰），元・王志谨《盘山语录》1卷，唐・胡惜《黄庭内景五藏六府图》1卷，《黄庭外景玉经注》3卷（以上二书为唐・梁丘子撰）。 

            　　金元 
            　　重阳真人授丹阳二十四诀 
            　　气功内丹术著作。1卷。金・王哲撰。此书是王氏答其第子马钰所提的30多个问题，主要阐述内丹术语、内炼口诀中所含的内丹理论思想。包括祖宗、性命、根蒂、龙虎、铅汞、刀圭、金公、黄婆、婴儿、姹女、龙蛇、心猿、意马、宾主、觉照、太上、三宝、九星、五刚、三才、抽添火候、金丹、七返、三命、九窍等。共内炼思想主要体现在：一少言语养内气，二戒心性养精气，三薄滋味养血气，四戒嗔怒养肺气，五养饮食养胃气，六少思虑养肝气，七寡嗜欲养心气。认为“凡人出家，绝名弃利，忘情去欲，则心虚。心虚则气住，气住则神清，神清则德合道生矣”。突出明心见性的思想。 

            　　重阳真人金关五锁诀 
            　　气功内丹术著作。1卷。金・王直公撰。内容涉及较广，主要以问答方式解说全真道的内丹理论和修炼方法。书中将道教秘传内炼法分为三乘，来阐述修炼的基本过程。炼者先从小乘入手，而后入中乘、大乘。并记载了九转还丹法、黄芽穿膝法、射九重铁鼓法、太子游四门法、金鞭轮法、陈希夷大睡法、仙人钓鱼法、金关玉锁法、七返还丹法、肘后飞金晶法、搬精补脑法、三车搬运法、抽添加减法、灌想法、黄婆匹配法等治病与修炼的小、乘功法。这些法诀多为北七真所继承发挥，成为全真道内丹法的基础。 

            　　丹阳真人直言 
            　　道教炼养著作。1卷。金・马钰撰。本书是作者在龙门山重阳会土讲述的内炼丹法理论与功诀的记录。作者认为修道贵在无为清静，不能急于求成。指出“长要心定，行住坐卧，皆是行道。诸公休起心动念，疾搜性命；但能澄心遣欲，便是仙”。并指出性命、龙虎、铅汞、水火、婴姥、阴阳等全是神气二字的演变，不可执著。但欲成内丹，还以清净为本，“欲要养气全神.须常屏尽万缘，表里清净，绵绵固守动。三年不漏，下丹结；六年不漏，中丹结；九年不漏，大丹结圆备。此名九转大功，亦名三千功满，三因圆奋，谓之丹法，身轻举，永为神仙。” 

            　　丹阳真人语录 
            　　道教练养著作。1卷。金・马钰撰，王颐中编。主要论述全真道修心养性的理法，以清静无为、柔弱谦下为主。清为清其心源，净为净其气海。心源清则外物不能扰，故情定而神明；气海净则邪欲不能于、故精全面腹实。突出输净之法在修道中的重要性，“故道家留丹经子书，千经万论，可一言以蔽之，曰清静”。此外，还主张薄滋味以养气，去嗲怒以养性，效污下以养德，守恬淡以养性。 

            　　孙不二元君法语 
            　　气功内丹术女功代表作。1卷。金・孙不二撰。专论女子内丹理论与功法。全书有神道功夫次第诗14首（收心、养气、行功、斩龙、养丹、胎息、符火、 
            接药、练神、服食、辟谷、面壁、出神、冲举），女功内丹诗7首。为女子习炼内丹所必读之作。 
            　　上清太玄九阳图 
            　　气功内丹术著作。1卷。金・侯善渊撰。主要描述内丹修炼过程中的不同境界，并对练功与时辰关系作了探讨。全书以图为主，首列太玄混沌图、未见图等，次按月出、上弦、照望、平阳、下弦、月尽之序，分别配以震、兑、乾、翼、良、坤卦，及离中虚在天为日在人为目，坎中实在天为月在人为耳，亦辅以图，分述神功运移之法规；最后是太玄九阳修真图，概述炼丹的全过程。 

            　　启真集 
            　　道教炼养著作。3卷。金・刘志渊撰。主要讲述内丹修炼方法。简明易懂方法可行，对后世内丹术的发展较有影响。卷上有七言绝句71首，七言律诗4首；卷中有词56首；卷下分13章，即真心章，天中天章、真土章、心息相依章、死阴生阳章等，皆为内丹修炼之要诀。 

            　　大丹直指 
            　　气功内丹术著作。2卷。元・丘处机撰。本书是早期全真道最系统完备的内丹著作，发挥了王品的内丹理论，将其分为三成九法。首先阐述了内丹修炼的基本理。认为人与天地禀受一同，始因父母二气交感，混合成珠，肉藏一点元阳真气，与母命蒂相连，受母气滋养，是为先天之气。出生之后，先天之气徽于九窍，呼吸从口鼻而出入，是为后天之气。先天真气逐时耗散，以至病夭。炼内丹求长生，关键在于用神火烹炼真精实气，使气满神壮。次用图、诀、诀义的形式详述九种内丹功法的修炼，其中五行颠倒龙虎媾法、五行颠倒周天火候法、三田返复肘后飞金精法为小成法，三返复金液还丹法、五气朝元太阳炼形法、神水交合三田既济法为中成法，五气朝元炼神入顶法、内观起火炼神合道法、弃壳升仙超凡入圣法为大成法。大成法为内丹最高境界。三成九法由浅入深，较完整阐述了内丹修炼的法则，其核心是修炼性命。此外，还叙述了炼功入静时可能出现的10类幻景及排除方法。只有时闻乐声，异香阵阵，红光闪闪，状如莲花，遍身赛笼罩，色若金光，才是真境妙界。后世内丹家对此书评价甚高，誉之为“北宗丹经之首”。 

            　　金丹大成集 
            　　气功内丹术代表作。5卷。元・萧廷芝撰。书中以无极太极之理，《周易》八卦之数，天地阴阳、水火囊合升降之机，作为说理根据，来论述内丹的修炼。其中所称“金液还丹”者，即为内丹。载有无极图、天心图、玄地图、既济鼎图、河车图、周天火候图、泄天符火候图、六十卦火候图、大衍数图、金丹囊合图等图，囊合歌、金液还丹赋、金液还丹诗、金液还丹论、金丹问答、七言绝句、乐道歌、茅庐得意歌、剑歌等文，以及崔公《入药镜》与吕公《沁园春》的注解。有图有文，便于理解。全书内容丰富，说理透彻，其中《金丹问答》一篇，尤为初习内丹术者所必读。 

            　　金丹大要 
            　　气功内丹术代表作。10卷。元・陈致虚撰。作者融合南北两宗内丹理论，对气功内丹术作了较为完备的阐述。书中十分重视精气神的作用，以先天精气神为本，后天精气神为用，养生内炼之士贵在宝其精、壮其气、旺其神。同时还对金丹、药物、器、采取、真土、火候、神化等内炼要诀作了详细的论述。并对内丹修炼须知作了7个方面的说明，即：运火行符、朔望弦晦、防危护失、卵酉刑德、冰浴心虑、生杀爻铢、脱胎换鼎。书中还常出现儒家伦理道德思想，又援引佛家之说来论述明心见性之理，三教合一的思想较为浓厚。是收为内丹理论较为成熟时期的著作，因此比较全面地反映了内丹术的基本内容。此书原为10卷，《道藏》本析为16卷。 

            　　规中指南 
            　　气功内丹术代表作。2卷。元・陈冲素撰。上卷九章，从止念、采药、识炉鼎、入药起火、坎离交媾、乾坤交媾、攒簇火候、阳神脱胎、忘神合虚等方面，介绍具体炼养方法。下卷三论，从玄化、药物、火候等阐述内丹机理，颇为精辟。书中认为玄牝即规中，在肾之上，心之下，人身上下左右之中，是内丹炼养之处。然此又系虚设之处，故“不可以有心守，不可以无心求。以有心守之，终莫之有；以无心求之，终见其无”。并详论药物与火候的辩证关系，认为“盖采时谓之药。药之中有火焉；炼财调之火，火之中有药焉”，而火候的要诀，“尤当于真息中求之”。“盖息从心起，心停息调，息息归根，金丹之母”。此书直指内丹奥秘，要言不繁，颇受后代学者重视。 

            　　中和集 
            　　道教炼养代表作。6卷。元・李道纯撰。作者精通《周易》与《礼记》，故书中炼养虽重三教合一、性命双修的观点，但援儒入道的倾向却非常明显。卷一为玄门宗旨，卷二为金丹妙诀，卷三为问答语录全真话法，卷四为论、说、歌，卷五为诗，卷六为词及隐语。其论丹法以“守中”为要诀，“致和”为目的。具体作法强调先虚其心以修性，后保其身以修命，最终取得性命双圆、形神俱妙之正果。书中将丹法分成渐与顿两类。渐法为循序渐进之法；又分三系，下乘是安乐法，中乘是养命法，上乘是延生法，由修命入手，取得成功。顿法为最上乘法，只有非常有根基者才能修炼而有所成就，只须一直了性，则自然了命。是书之内丹学说，自成体系，极有自己的特色，具有代表性。 

            　　三天易髓 
            　　道教炼养著作。1卷。元・李道纯撰。主要以儒、道、释三教之理论，阐释内丹理法。共有3篇，一为“儒曰大极――火符直指”，二为“道曰金丹――金丹了然图”，三为“释曰圆党――心经直指”。书未附《阴符经》注释。 

            　　还真集 
            　　道教练养著作。3卷。元・王介撰。其内丹理论参合南北两家，强调只有性命混融，才能始成内丹。上卷为图说，中卷为论文及歌词，下卷为诗词。认为“凡诸学道至人，参禅高士，不可执著，必以性命双修，方成大事”。在具体修炼方法上，书中强调三要，“一要知鼎器，二要知药物，三要知火候。知此三者分明，方许下手修之”。并开列鼎器异名39个，药物异名46个，火候异名12个，有解疑惑，提高修炼效果之功效。 

            　　悟玄篇 
            　　气功内丹术著作。1卷。元・余洞真撰。是书着重探讨天地阴阳交合化生之理及水火交化进退之机在内丹修炼中的作用，而特别突出玄牝的地位。认为“夫人身中窍，名曰玄牝，若人得此窍，期三才万物悉备于我矣。此之一窍，非泥于物也，其理别于他术.止不过忘形灭念，如守其中矣。久久纯熟，中宫静极，则身中阳气自然生也，阳气渐生，阴气渐剥，乃曰阳长阴消之意矣”。此外，书中对形化、气化、坐工、口诀、沐浴、药物、火候、玄关、抱一、解胎等都作了具体的分析与探讨，并附图以资补述。 

            　　谷神篇 
            　　气功内丹术著作。2卷。元・林辕撰。自叙中曰：“篇目之曰谷神，不过以谷养气而已。”上卷为大药还丹诗、理一真篇、火候行持绝句诗等，其论大药云：“大药其最要法，在乎神水华池，为诸丹之基，大道之祖。存守则谓之宝珠，交会则谓之金丹。”下卷为图论，计有五气朝元图、投壶口诀图、含元抱朴之图、木金间闻体用图、元气生成图及静动虚名论、元气论等。对静定、真定、入定、得性等问题进行了探讨，对元气的生成、功用及其化生变化作了阐述。 

            　　析疑指迷论 
            　　气功内丹术著作。1卷。元・牛道淳撰。书中分析疑与指述两部分，以问答形式叙述。旨在使学者明了全真性命之理和修行次第之法。其析疑主论心性万物，认为人心“元无一物，等同太虚，本来清净”，为万法之本；“心即性用，性印心体”，心性以“虚寂为体，觉照为用”。指迷则主论性命内丹，认为性命本一，故应兼修。“夫人以精为根，以命为本，以性为宗，命者气也，性者神也。失神、气、精三者，成原于一，而未尝离也”。书中将炼丹之法分为三门九品，渐次修炼，较好地体现出性命双修的内练思想。 

            　　抱一子三峰老人丹诀 
            　　气功内丹术著作。1卷。元・金月岩编，黄公望传。重视心肾水火，性命双修是其特点。认为炼丹要求真铅真汞，真铅真汞即是神气性命；又须明心肾水火、三宫五行变化之理。指出假性命为出阴神，是鬼仙小成之法；真性命乃出阳神，是天仙大成之法。书中还有金蝉脱壳天仙之图、尾闾骨图及七言绝句。 

            　　纸舟先生全真直指 
            　　气功内丹术著作。1卷。元・金月崖编，黄公望传。全书分为2篇。上篇为“七返七真合同印子”，有诗（并图）7首，分述内丹修炼的7个阶段。即形神相顾、人道初真，形神相伴、名目得真，形神相入、名目守真，形神相抱、名目全真，形神俱妙、与道合真，形神双合、名曰证真，普度后学、以真觉真。下篇为“入室节目筑室阔狭各自定例”，讲入室静坐功夫及各种景验。其内丹观点仍讲求性命双修。 

            　　六根归道篇 
            　　气功养生著作。1卷。元代著作，不题撰人。主要论述六根清净在内丹修炼中的重要性。其方法为“守道先须守心”，在内心意不乱，则身能正于外；目视耳闻各得守，则“五色得正，而邪者不干吾之目；五声得其节，而淫者不干吾之耳”；“芬碧之馨，不可以养吾之性”，故无味无馨，则“鼻舌不为我之患矣”。 

            　　真仙直指语录 
            　　道教练养著作。2卷。元・玄全子编。系全真派师徒授课记录， 
            卷上录有马钰语录约30条，并录谭处端、刘处玄、郝大通等人的语录及丘处机的《寄西州道友书》，卷下隶尹志平语录。所录者多为全真道修行法诀。 
            　　诸真内丹集要 
            　　气功内丹术著作。3卷。元・玄全子编。卷上收有老子《函谷关记》、钟离正阳《还丹歌》、张紫阳《石桥歌》、马自然《金石诰》、吕纯阳《玄牝歌》及《大丹歌》和《性命歌》、李仙君《金丹赋》、天来子《青龙歌》和《白戊歌》、刘海蟾《还丹破迷歌》等。卷中收有《王母口诀》、《太上内观正诀》、《玄无口诀》、《鼎器歌》、《金丹火候秘诀十二句》、《金丹证验》、《金丹类名》等。卷下收有青霞真人《内用秘文》。书中广集名篇，对修炼内丹之士来说，是一部很好的参考书。 

            　　三元延寿参赞书 
            　　气功养生著作。5卷。元・李鹏飞撰。成书于1291年。作者自称受一官姓道人的三元养生之术，认为人之寿命分天元六十、地元六十、人元六十，三元共一百八十岁，不知保养则日益减少。如精气不固则天元之寿暗损，谋为过度则地元之寿暗损，饮食不节则人元之寿暗损。故在保养同时还宜避忌，以使精神内壮。如何趋益避损，其法在《黄帝内经》、《老子》、《庄子》并名医论著及孔孟之说中均有论述。是书禀承此旨，以医家与道家之论为主干，以各家养生精论为辅，取《中庸》“赞化育，参天地”之意而定书名。共核心内容为：“天元之寿，精气不耗者得之”，下列欲不可绝等9目；“地元之寿，起居有常者得之”，下列养生之道等23目；“人元之寿， 
            饮食有度者得之”，下列五味等10目。另外，还分类辑录诸家养生要语，极有参考价值。 
            　　泰定养生主论 
            　　中医气功养生著作。16卷。元・王硅撰。本书是一部医道结合论述养生祛病的著作，对养生祛病之法作了较为祥尽的叙述，并涉及导引、按摩之法。“首以原心为发明之始；次序婚合、孕育、婴幼、童壮、衰老宜摄避忌，以御未然之病；次论运气、标本、阴阳、虚实、脉病、证治，以为全生去病之法；然后类方对证，以为规矩之用”（《自序》）。 

            　　寿亲养老新书 
            　　综合性养生著作。4卷。元・邹铉撰。本书论述养生方法较详，主要针对老人。卷一原名《养老奉亲书》，为宋・陈直撰；卷二至卷四为邹铉续增。卷一讲饮食调养、形证脉候及简妙老人备急方等15篇，共223条，节宣之法详备；卷二分保养、服药诸篇，罗列古今丸、丹、膏、散、酒、粥、糕、饼等具体方药与主治；卷三与卷四为寝、兴、器、服、饮、膳、药石之忌宜，附妇儿食治诸方，共256条。其中卷三中的“太上玉轴六字气诀，为古代记载最详细的六字气诀；尚有“食后将息法”（系摘录沈括《杯山录》，此书现很少见到，颇有参考价值）及“养性”等气功养生方面的内容。 

            　　明 
            　　玄要篇 
            　　气功内丹术著作。2卷。明・张三丰撰。收入《张三丰全集》中。书中突出先修性后全命的观点，重视元气与真息，强调水火阴阳升降化生在内丹修练中的作用。上卷有发，尤其是强调修心养性为练丹修真之首要。“性者内也，命者外也，以内接外，合而为一，则大道成”；“大道以修心炼性为首，性在心内，心包性外，是性为定理之主人，心为牺牲之庐舍”；“学道之士，须要清心清意，方得真清之药物也”。附篇为《三丰先生辑录》，节录了白玉蟾（紫清）、陆西星（潜虚）、李西月（涵虚）等人的内丹名言，各有特色。 

            　　无根树 
            　　气功内丹术著作。1卷。明・张三丰撰。是《张三丰全集・玄要篇》中的重要组成部分，也是张三丰的代表作、颇为后人所推崇。讲述阴阳匹配双修在内丹修炼中的重要作用。丹词作于武当山中，约在明太祖洪武十七年（1384）。《无根树》是道情体裁的内丹秘诀，包括自题词2首和道情24首，提出了一套“阴阳裁接”功法，在内丹功法中别树一帜。丹词中云：“无根树，花正微，材老重新接嫩枝。梅寄柳，桑接梨，传与修真作样儿”；“无根树，花正偏，离了阴阳道不全。金隔木，汞隔铅，阳寡阴孤各一边。世上阴阳男配女，生子生孙代代传。顺为凡，逆为仙，只在中间颠倒颠”；“女子无夫为怨女，男子无妻是旷夫。叹迷徒，太模糊，静坐孤修气转枯”等。都将阴阳匹配作为修练内丹、成仙成圣的重要法门和手段，可谓别开生面，另劈蹊径，自成一个流派。何西复认为《无根树》在学术地位上，与《悟真篇》先后伯仲。清代龙门派传人刘一明与西派代表人物李西月，先后给该丹词作注，有《无根树二注》行世。 

            　　玄肤论 
            　　气功内丹术著作。不分卷。明・陆西星撰。全书共20篇，每篇一论。系统地论述了东派丹法原理和功夫次第，具有代表性。首论三元，认为丹有三元，即天元、地元、人元，而又突出人元。人元又谓之“大丹”，乃“创鼎于外，炼药于内，取坎填离，盗机逆用之谓也”。以后19篇专论人元丹法，从内外药物、阴阳互藏、先后天论、精气神、性命等方面对其丹法作了深刻的探析。书中内丹二诀以练神调息为要，神即是性，性定则神自安，神安则精住，精住则气自生。炼神又分澄神、养神、凝神三部，缺一不可。书中力求使其丹法理论和功诀显明易懂，其丹法思想来自南宗，而仍主以阴阳双修。 

            　　金丹就正篇 
            　　气功内丹术著作。不分卷。明・陆西星撰。书共3篇，其要旨在阐述成大丹必须阴阳双修的观点。认为金丹之道必资阴阳相合而成，“阴阳者，一男一女也，一离一坎也，一铅一汞也，此大丹之药物也。夫坎之真气谓之铅，离之真精谓之汞，先天之精积于我，先天之气取予彼。何以故?彼坎也，外阴而内阳，于象为水为月，其于人也为女。我离也，外阳而内阴，于象为火为日，其于人也为男。故夫男女阴阳之道，顺之则生人，逆之则成丹”。同时指出男子修丹，必须得先天其一之气方成，而真一之气必须向外求之，这进一步阐明阴阳双修才为内丹之正统。 

            　　性命圭旨 
            　　气功内丹术代表作。不分卷。明代著作，不题撰人，相传为尹真人弟子所著。全称《性命双修万神圭旨》。全书分元、亨、利、贞四集，图文相配，以三教合一、性命双修观点介绍内丹理论及具体功法。元集多作图说，指点窍妙；亨、利、贞三集则采儒、释、道三教名家语录及口诀，编成一套完整之功法。尤侗在序中云：“至其精要，尤在真意一说。盖人身真意，是为真土，动极而静，此意属阴，是为已土；静极而动。此意属阳，是为戊土。炼已土者，得离日之汞；炼戊土者，得坎月之铅。铅汞既归，金丹自结。戊已者、重土之象也，斯其有取于圭旨者乎”。可谓对其论内丹之中心思想的高度概括。 

            　　金丹真传 
            　　气功内丹术代表作。1卷。 
            明・孙汝忠撰。书中继承南家内丹学说，主张阴阳双修，认为阴阳双修是炼丹修仙的大道。全书包括《西江月词》9首、《葫芦歌》1首、《明道歌》4首及《修真入门》、《修真大略》、《金丹五百字》、《扫邪归正歌》各1篇。对筑基、得药、结丹、炼已、还丹、温养、脱胎、玄珠等丹诀作了较为详细的论述。 

            　　天仙正理直论 
            　　气功内丹术代表作。不分卷。明・伍守阳撰。是书为内丹伍柳派的代表作。前有自序，首为道原浅说篇，次为直论九章。九章包括先天后天二气、药物、鼎器、火候、炼已、筑基、炼药、伏气、胎息等内丹精要之论。其自序云：“以二气为论，所以明生人生仙佛之理也；药物为论，所以明脱死超生之功也；而火候集古为经，所以合群圣仙机列为次第之宜也；喻筑基论二气，渐证于不漏；借炼药论二气，成一而不离，阐伏气论藏之内而不驰诸外，虽反复言气而不见其繁，立一名，彰一义也；论炼已者，论其成始成终之在其我，专言神而不见其简，操一机，贯一义也；鼎器之论，见神气之互相依；胎息之论，密指胎其神而息其气，此又合神气而归其妙，化于神而虚者也”。由此可见是书之大旨。 

            　　仙佛合宗语录 
            　　气功内丹术著作。不分卷。明・伍守阳撰。书中以道释之论，来证性命双修之旨。前为论丹道9篇，后附门人问答29条，及评古类13条。自序云：“仙宗果位，了证长生；佛宗果位，了证无生。然而了证无生，必以了证长生为宾指；了证长生，必以了证无生为终始，所谓性命双修者也”。其内丹说以佛证仙，是明白无疑的。 

            　　遵生八笺 
            　　综合性养生著作。20卷。明・高濂撰。全书分《清修妙论笺》、《四时调摄笺》、《起居安乐笺》、《延年却病笺》、《饮肴服食笺》、《燕闲清赏笺》、《灵秘丹药笺》、《坐外退举笺》八个部分，阐述养生祛病大旨，故称“八笺”。书中广集前人文论、诸子百家的养生名言，儒释道三教并重。内容涉及衣、食、住、行诸方面，既重视物质调养，又重视精神调摄。同时作者对自身养生心得作了总结介绍。颇有参考价值。 

            　　活人心法 
            　　气功养生著作。2卷。明・朱权撰。书中强调修心养性在养生中的作用，认为“真人以道治心”、“心静可似通乎神明”。全书主要内容有养生之法、治心、导引法、去病廷藩六字法、四季养生歌，以及中和汤、和气丸等。其中导引法附有行动图8幅，颇为实用。 

            　　养生肤语 
            　　气功养生著作。1卷。明・陈继么儒撰。以笔记形式记叙作者本人及前辈的 养生观点和实践体会，通俗简易，大要在于葆精、炼气、养神。 
            　　养生四要 
            　　气功养生著作。5卷。明・万全撰。书中以医理论述气功养生之理，强调寡欲、慎动、法时的养生观。全书分寡欲、慎动、法时、却疾、养生总论5部分。所记叙的气功养生内容多为实例，不同于一般泛泛之谈，所论切实可行，无玄虚妄诞之论，很是可贵。 

            　　保生心鉴 
            　　气功养生著作。1卷。明・铁蜂居士撰。书中以医理为主，阐述养生却疾之方法，内容充实，也较为实用。观作者所言，是书乃在《圣贤保修通鉴》一书的基础上，参详《礼记・月令》及《素问》、《灵枢》、《运气论奥》、《十四经发挥》等书，反复论证，并将《活人心法》中的八幅导引图改绘成三十二幅，共成此佚。书中对练功前准备、修炼要领、五运六气枢要、脏腑配经络、经络配四时等都作了详细的图说；并重点介绍了《二十四气导引图》，分述二十四节气的练功方法及所治疾病，图文并重，简易实用，对后世医疗气功的发展有较大的影响。 

            　　摄生要义 
            　　气功养生著作。1卷。明・王廷相撰。全书凡十篇，所论多为日常摄生方法，且多为作者自身体验者，颇有心得。其序中云：“余自壮年以来，颇讲此术，缘动达形，缘虚达气，下不著伎，上不泥仙，似于摄生之秘，超然有得。乃会综群文，诠取要旨，以著论十篇，用发蒙学。”十篇为存想、调气、按摩、导引、形景、饮食、居处、房中、四时、杂忌。 

            　　卫生真诀 
            　　气功养生著作。2卷。明・罗洪先撰。书中对导引、内丹、外丹、气功处方等均有论述。上卷载运气口诀、导引要法及内丹、外丹的炼法等。下卷载有气功处方49则，故又名《仙传四十九方》，每方均有名称、功法、图像、主治病证、配用方药、诗歌等。 

            　　万寿仙书 
            　　气功养生著作。4卷。明・罗洪先撰。清・曹无极增辑。卷一主要收辑历代名人的养生理论及功法要点；卷二主要收辑著名的导引功法，如六字诀、八段锦坐功捷径等；卷三为诸仙导引图，按病证开列导引处方，并附有方药；卷四为延年总论，辑前人的养生观点而成，似是曹氏所增。 

            　　修龄要旨 
            　　气功养生著作。1卷。明・冷谦撰。全书系9 
            篇养生诗文编集而成，分述四时调摄、起居调摄、延年六字诀、四季却病歌、长生一十六字妙诀、十六段锦、八段锦导引法、导引却病歌诀、却病八则。 
            　　锦身机要 
            　　气功养生著作。3卷。明・混撼沌子撰，鲁至刚注。书中完整地介绍了一套以导引术揉合内丹术及房中术的功法，共有36式。每式先列名称、图像，次列歌诀与注文。上、中、下卷各12式，内容详备。鲁氏在序中云：“其筑基之法，养生之方，龙虎争驰，内外交炼，无不备焉。” 

            　　类修要诀 
            　　气功养生著作。2卷，续附3卷。明・胡文焕编。书中收集了古人有关修身明性、养生却病的论述，认为养生之关键在于慎寒暑、节口腹、寡嗜欲。此外，对饮食起居、四时调摄、劳逸房室、七情忌宜、导引按摩，以及内丹术等方面的内容均有论述。 

            　　养生导引法 
            　　气功导引著作。1卷。明・胡文焕编。书中主要讲述导引养生祛病法。共列病症27门，每门列功法若干条，可供选用。其选功法基本上依据（诸病源侯论）中所载的“养生方导引法”。此外，补益与老人二门中还收辑了《太清导引养生经》、《通玄集》等书的部分内容。 

            　　保生秘要 
            　　气功导引著作。明・曹士珩撰。原书少见，佚存未知。其内容散见于《古今图书集成》及《沈氏尊生书》。一为南北规中，共列7法。其中旧元、周天为南旋式，垠背、行庭、通关、绦法、涤秽为北旋式。一为诸病导引；分述咳嗽、哮喘、伤食呕吐、噎膈、 
            鼓胀等病证的导引治疗，有较强的实用性。 
            　　赤凤髓 
            　　气功导引著作。3卷。明・周履清编。书中重视导引的作用，广为搜罗，图文并茂。卷一为太上玉轴六字气诀、幻真先生服内元气诀、李真人长生一十六字妙诀、胎息、秘要歌诀、去病延年六字法、五禽戏圈诀、八段锦导引图诀等；卷二为圣真秘传四十六长生图诀；卷三为华山十二睡功图诀。均较为实用，对后世气功导引术的发展与推广有较大贡献。 

            　　听心斋客问 
            　　气功内丹术著作。1卷。明・万尚父撰。作者用简明的语言，以客问主答的形式，对65个内丹术问题进行了阐释。如元精与交感之精的区别，元神与思虑之神伪异同等等。所论准确明白，直揭底蕴，对初习内丹术之人颇为实用。 

            　　脉望 
            　　气功内丹术著作。8卷。明・赵台鼎撰。是书系作者读书练功的笔记，书中采摘了大量内炼要语，且有自己的见解，对练功中的问题作了明白的解释，有一定的参考价值。 

            　　真诠 
            　　道教炼养著作。3卷。明・阳道生传，清・彭定求校刻。此书对内丹修炼的认识颇有独到之处。认为内丹的锤炼，一为虚无大道，即“虚极静至，精自然化气，气自然化神，神自然还虚”；二为以神驭气，即“虚静以为体，火符以为用，炼精成气，练气成神，炼神还虚”。两者殊途同归，相辅相成，且均能得长寿之益。鼓氏指出其父对是书的评价甚高，云：“平生阅历四方丹书甚多，迷谬错出，不如此书洁净精微。” 

            　　寥阳殿问答 
            　　气功内丹术著作。1卷。明・尹实人撰。全称为《尹真人寥阳殿问答编》。书中认为内丹修炼宜治心理气为先，返观内照、凝神入气穴、聚火开关、卯酉周天为次，最后才是长养圣胎。全书共分6篇，分述内丹修练要诀，重视调息与丹田，讲究周天功夫，是其特点。 

            　　静坐说 
            　　气功静坐著作。明・高攀龙撰。主说静坐功夫，静坐以平常为要诀，而平常即清静自然。“以其清静不容一物，故谓之平常”，“静中妄念即净，昏气自清，只体认本性、原来本色，还他湛然而巳”，“湛然动去，静时与动时一色，动时与静时一色，所以一色者，只是一个平常也。故曰无动无静，学者不过借静坐中认此无动无静之体云尔”。在其后的《书静坐说后》中，又把理学的“主一”观引入作者的静坐论，认为“必收敛身心，以主于-----即平常之体也，主则有意存焉，如意非著意，盖心中无事之谓，一著意则非一也。”可见作者的静坐说并非一味讲静，具有以静为主，动静交养的含意。 

            　　静坐要诀 
            　　气功静坐著作。1卷。明・袁黄撰。书中主要从佛教心法论述静坐功夫。其论以天台宗的止观法、六妙法为基础，结合云谷、妙峰二位圣僧的修习心得及作者自身的实践，对静坐进行了详细的论述。全书分辨志、修证、调息、遣欲、广爱等六篇。摄生三要 
            气功养生著作。明・袁黄撰。三要者，即聚精、养气、存神。强精强调寡欲、节劳、息怒、戒酒、慎味等；养气提倡从调息起手，并介绍了胎息、胎食之法；存神则介绍了意守各窍之效应，及佛教修禅之法。 

            　　古今医统大全 
            　　综合性医药著作。100卷。明・徐春圃撰。简称《古今医统》。书中罗列的资料十分丰富，既引古人之说，又有已见，重点论述医药方面的内容，其中卷九十九与卷一百为养生内容。其养生宗三元之说，也重视其他炼养方法。认为“天元之寿精气不耗者得之”、“地元之寿起居有常者得之”、“人元之寿饮食有度者得之”。摄生要义章则专论存想、调气、按摩、导引等，服饵章则专论服日月、服日精月华、服三气等。 

            　　医学入门 
            　　综合性医药著作。8卷，首1卷。明・李挺撰。全书重点讨论医药上的问题，对医学理论、临床各科、历代医家、本草等均有论述。首卷的保养篇中，着重讨论养生方法。集中的导引法论述颇有见地，认为“人之精神极欲静，气血极欲动”、“导引为虚损气血不同面设”，列有开关法、起脾法、开郁法、治腰痛、治积聚、治遗精、治痰壅等导引法术，较为实用。 

            　　寿世保元 
            　　综合性医药著作。10卷。明・龚廷贤撰。书中在大量论述医学问题的同时，十分重视气功养生的祛病延年作用。卷四补益篇中特列吕洞宾补屋修墙养生诀与呼吸静功妙诀，其“妙块”中强调“人生以气为本，以息为之，以心为根，以肾为蒂”，故“人呼吸常在心肾之间，则血气自顺，元气自固，七情不炽，百骸之病自消矣 
            ”。可见十分重祝呼吸的养生保健作用。书中并列有具体功法，也颇为实用。 
            　　红炉点雪 
            　　中医理虚专著。4卷。明・龚居中撰。又名《痰火点雪》。书中主要讨论痰火劳损病证的鉴别与治疗，颇有特色。卷四中祛病秘诀，列举了许多对痰火虚损病证的养生调息之法。如却病延年一十六句之术、动功六字延寿诀、静坐功夫等。方法简单，易学易练，较为实用，对肺痨的防治有一定参考价值。 

            　　五福全书 
            　　气功养生著作。7卷。明末・龚居中撰。论气功养生参合医理，并有图说，是其特点。卷一至卷三列有修真要图、修真至说、修真秘诀，均系内丹之论，卷四为修真金丹，是外丹之论；卷五为修真种玉；卷六、卷七论述饮食忌宜。 

            　　奇经八脉考 
            　　中医经络学专著。1卷。明・李时珍撰。书中系统地论述了奇经八脉的循行线路、功能、主治病证，对针灸、气功、中医临床各科的辨治等均有重要指导意义。同时对奇经八脉在气功养生中的作用也作了详细的论述.认为医生不知奇经八脉难以探讨病机，气功养生者不知奇经之理，则难以确立养生之法。“任督二脉，人身之子午也，乃丹家阳火阴符升降之道，坎水离火交媾之乡”，“任督二脉是元气之所由生，真息之所由起，修丹之士，不明此窍，真息不生，神化无基也”。可见奇经八脉在气功养生中的作用是很重要的。 

            　　针灸大成 
            　　中医针灸学专著。10卷。明・杨继洲撰。书中对针灸学进行全面而系统的论述，对针灸学的发展有较大的影响。同时对气功祛病方面的知识也进行了介绍，如将小周天功法进行仔细的分新，“默想黍米之珠……徐徐咽气一口，缓缓纳入丹田，冲起命门，引督脉过尾闾，而上升泥丸，追动性元，引任脉降重楼，而下返气海。二脉上下，旋转如圆，前降后升，络绎不绝”。此外，还记述了不少与道家气功有关的内容，如吐纳、六害、十少等。将调神、调息法用于针刺疗法中，也是其特色。 

            　　道藏 
            　　道教典籍总汇。收书1426种.共计1305卷。明・张宇初主编，张字清续成。明成祖朱隶初即位时，即下诏编修，直至英宗朱祁镇正统十年（l445），才全部刻成。按三洞四辅十二类分类，用千字文编号，分装48O函。内容十分庞杂。除道教经书外，还收入诸子百家文集，保留了许多珍贵的科技史料。在此之前，历史上还有唐玄宗时的《开元道藏》、宋初的《大宋天宫宝藏》和《崇宁重校道藏》，藏经刊印始于宋徽宗政和中的《万寿道藏》，金元时期都以此为蓝本，金代有《大金玄都宝藏》，元代增订后仍称《会都宝藏》等，这些《道藏》现皆不存。 

            　　续道藏 
            　　道教典籍总汇。收书 
            50种，共计180卷。明・张国祥编。明神宗万历三十五年，为了弥补《正统道藏》的不足而下诏编修。分装32函，仍以千中文编号，起“杜” 
            字，迄“缨”字，上接《正统道藏》。 
            　　诸真玄奥集成 
            　　气功内丹术丛书。明・涵蟾子编。收书9种，共计9卷。卷一为黄自如的《金丹四百字解》，卷二为石泰的《还源篇》，卷三为薛式的《还丹复命篇》，卷四为陈楠的《翠虚篇》，卷五为涵蟾子的《金液还丹思金图发摄》，卷六为白玉蟾的《指玄篇》，卷七为萧廷芝的《金丹大成集》，卷八为赵友钦的《仙佛同源》，卷九为许逊的《石函记》，均为内丹名著，很有参考价值。 

            　　道言内外秘诀全书 
            　　道教炼养全书。收书56种，共计63卷。明・彭好古编。所收均为道教练养名著，如《阴符经》、《道德经》、《胎息经》、《钟吕二仙传道集》、《金丹歌》、《得道歌》、《古文参同契》等。其中《参同契》、《入药镜》、《悟真篇》、《金丹四百字》、《金碧古文龙虎上经》等，均系彭氏自注，有其自己的心得和见解。 

            　　方壶外史 
            　　气功内丹术丛书。收书15种，共计8卷。明・陆西星撰。又名《方壶外史丛编》。陆西星为内丹东派之领袖，著述颇多。万历初年，赵宋汇集陆氏著作10种，分为8卷刊印，名曰《方壶外史》，后陆续有补刻。然而流传时久。逐渐散佚。民国4年，郑观应等据明版《方壶外史丛编》目录，重新排印，将书依乾、坤、离、坎、屯、蒙、既、未八字分为8集，共收陆氏著述15种。曰《无上玉皇心印妙经测疏》、《黄帝阴符经测疏》、《老子道德经玄览》、《周易参同契测疏》、《周易参同契口义》、《张紫阳悟真篇小序》、《崔公入药镜测疏》、《吕真人百字碑测疏》、《张紫阳金丹四百字测疏》、《龙眉子金丹印证测疏》、《丘真人青天歌测疏》、《玄肤论》、《金丹就正篇》、《金丹大旨图》、《七破论》。或阐释丹经，或答疑解惑，其论精当全面，直揭丹道玄奥，颇具特色。 

            　　清 
            　　金仙证论 
            　　气功内丹术著作。不分卷。 
            清・柳华阳撰注。柳华阳为伍守阳弟子，世称“伍柳派”。此书共20篇，专论小周天功夫，自称“又恐学者错认门户，重加亲注，道合仙佛之真机，工用自己之效验，诚为二门登堂入室之良方者矣”。可见作者颇为自信。柳华阳继承师说，亦以火候为小周天功夫的要领，特撰《风火经》（第六章）大书特书，确实做到了无幽不阐、无微不显的程度。由于此书比较浅显明白，容易读懂，并且步骤井然，易学易练，因此受到后世的普遍欢迎。 

            　　慧命经 
            　　气功内丹术著作。不分卷。清・柳华阳撰注。全书共20篇，图文并茂，内容精细。全经强调性命双修，《正道禅机直论》指出：“不识性命.则大道无所成。”又曰：“佛道性命喻龙虎，龙虎喻动静，动静喻禅机。”性指心与神，命指身与气，心肾相交，水火既济，阴平阳秘，则慧命而不外耗，以风喻呼吸，以火喻意念，凝神气穴，风吹火炼而成真神，这是全书的要点，故曰《慧命经》。 

            　　金华宗旨 
            　　气功内丹术著作。1卷。清代著作，托名于吕岩。又名《太乙金华宗旨》。论气功静坐要旨，共13篇。书中称“法子欲入静，先调摄身心，自在安和，放下万缘，一丝不挂，天心正位乎中。然后两目垂帘，……次以二目内照坎宫（腹），光华所到。真阳即出以应之。……诶其冥冥中，忽然天心一动，此则一阳来复，活子时也。……天心一动，即以真意上升乾宫（首），面神光视顶，为导引焉。此动而应时者也。天心既升乾顶，游扬自得，忽而欲寂，急以真意引入黄庭，而目光视中黄神室焉。……即此便是凝神入气穴”（《逍遥决第八》）。入手工夫，不外乎此。总之，强调“心传”、“心法”，简明直截，不似伍柳派内丹功法的节目繁多，这是它的特点。书未附有（金华宗旨阐幽问答）1卷。不题撰人。共20条，独标心学，是气功中受禅学、陆王心学影响后的作品，对理解《金华宗旨》有一定帮助。 

            　　天仙金丹心法 
            　　气功内丹术著作。2卷。清代著作，托名吕岩等撰，八洞仙祖合注。卷首有托名张道陵等序及心法发凡等17篇，卷未有抑守元等后跋8窟。正文16藏：立志、端品、悔过、迁善、筑基、炼已、安炉、采药、起火、熄火、结胎、养婴、积行、行动、面壁、飞升。主张性命双修，培补后天以复先天。 

            　　玄宗正旨 
            　　道教炼养著作。1卷。清代著作，托名吕岩等仙真降笔。前有柳守元题词，称此书“于以见南北玄学宗旨在是。凡金丹至秘之诀，妙道至极之功，无不备载于此中”，可谓推崇备至。其书虽系伪托，然说理明白。功法简要，对于初学较为便捷，因此流传颇广。 

            　　唱道真言 
            　　道教炼养著作。5卷。清・鹤曜子编录。此书系乱坛降笔，首言炼心，次炼命，次炼丹、炼气、炼神、炼形等，终至于还虚成功。此书强调炼心的重要性，认为必须炼得方寸之间，如一粒水晶珠子，如一座琉璃宝瓶。无穷妙义，便从自已心源悟出，念念圆通，心心朗彻，则自古来仙家不传之秘，至此无不了然，结丹在此，玄关一窍亦在此。其学术思想渊源于道家北宗，而侧重融禅入玄，尤具自己特色。陈樱宁先生对此书评价颇高，认为“书中道理讲得不错，自成一家言，比较现在的乩坛文章，真有霄壤之别”（《道教与养生・答复苏州张道初君十五问》）。 

            　　

