沾衣十八跌 
〕 
沾衣跌的总诀是：抽身换影，乘势借力，脱化移形，引进落空，避锋藏锐，闪转走化，以斜击正，以横破正，以巧制拙。在实战搏杀中，必须抓住稍纵即逝的空当、破绽，牵逼锁喉，消打并举，发劲跌敌。 
　　1、斜步单鞭――敌我对峙。当敌用右拳向我胸部或咽喉击来时，我速用右小臂向左下弧形沉挂敌右肘弯部，一抖即转。接着，回手用掌背、小臂向敌右面、颈部鞭出。右脚在下向前逼住其左脚外侧，上下合劲，将敌向后跌出。要点：沉挂敌肘要及时。斜步单鞭要上下同时发劲。 
　　2、玉女穿梭――敌我对峙。我以右手抽打敌面部右侧，敌出手相接，我速用左手从下穿入向外将敌手臂挑开，同时上左步套住敌右脚，抽回右掌以掌心向敌胸窝抖击，使敌向后跌出。要点：挑臂要及时，掌击要发抖寸劲。 
　　3、晾翅弹肘――敌我对峙。当敌以右拳向我腰击打时，我速向右闪，同时用左手将敌拳格开。然后速进身，用左脚插入敌右脚内逼住，小腿外绷打动敌桩步，同时左肘弹击敌胸部，使敌向后侧倾跌。要点：格挡、上步、肘弹要连贯，要用整劲。 　　
　　4、拧腰砸臂――敌我对峙。敌向前上右步，同时用右拳向我面部击来，我迅速甩腰右闪，同时拧身上左步，至敌身后，借前冲之劲双臂向左下砸打，上下合劲，将敌跌翻。要点：闪腰进身要快。双臂下砸有力。 
　　5、勾腿拍背――敌我对峙。敌突然用右掌由上而下我头部劈击时，我速起右手臂上迎，一旦粘接即向右后下捋带，使敌身前倾失势，同时起前脚向敌后勾踢其后腿，并右转身用左掌拍打其后背，手脚合劲，使敌向我右侧跌出。要点：粘接捋带要及时有力，腰、腿、手要活，轻灵无滞，方可奏效。
　　 6、腹力掀跌――敌我时峙。敌突然起右脚向我腹部蹬来，我如来不及化解，而腹部又有相当功夫时，即可以腹部直接承接之。承接时身要松，随势缩身收腹以缓其来势。然后在其用力后身体僵硬瞬间，丹田贯气，“哈”地一声发力，以腹力配合手法将敌向前掀抖而出，使之仰跌。要点：随势缩身收腹要及时，丹田贯气要快，掀跌要有力。 
　　7、野马撞槽――敌我时峙。敌用右拳向我头部击来，我速用左手从上往下按压敌臂。随即上右脚，落于敌右脚后，同时以右手、臂、肩撞击敌中线。使敌向后倾跌。要点：发劲时我左脚要往前跟，要突发整劲。 
　　8、挺身缠腿――敌由背后突然将我抱起，欲挺身把我摔倒。我用右脚由外向后向里缠勾住敌插入我两脚间的右脚踝，逆其劲而挺身，借此反劲，施于腿上，使敌失重后跌。要点：缠勾与挺身要同时发劲用力。 
　　 9、插裆套――敌我时峙。敌突然以右脚斜身向我踹击，我立即后缩身抽左腿避其锋，同时左臂向左将来腿格开。得势后速向前滑步，左脚插入敌脚后封别住，借前进之势，整体前撞，将敌撞跌而出。格腿要及时，上步要快。上下要扩整劲将敌放出。
　　10、搭肩踩腿――敌我对峙。我得机捉住敌右臂，合劲下采，一采即转。左手仍顺采劲向右下捋带，右手弃腕向敌左肩拍击，两手合劲使敌身扭转，然后起左脚踩踏敌右膝窝弯部，将其向自身后跌倒，要点：下采捋带要有力，踩踏敌右膝要准确、有力、快速。 
　　11、搬拦*跌――敌我时峙。敌用左直拳向我头部击来，我身体下沉以避其锋，同时出左掌向左侧拦截，抓敌左手腕，迅速上步绊扣敌之前脚跟，出右拳由上而下猛捶砸敌左肘部。同时右拳变招向前以“搬”劲击敌之胸部和颈部，并右肩也以“搬”劲法撞敌胸部，上下相随，使敌受制后跌。要点：捶击震压敌肘和击其面部时，动作要果断迅速干脆利落。上步、顶、绊，手脚相互配合。 
　　12、擒腕捶肘――敌我时峙我左侧向敌。敌以右直拳击向我头部或胸部，我以右手由下而上迅速抓其右手腕，上步以左拳背由上向下捶击敌右手肘窝关节，同时配合以左腿绊扣住敌前脚，顶压其腿，两力作用使其跪跌，并起左脚踏踢敌腰，将敌击倒。要点：在连续打击时，出拳和蹬腿都应稳固自己的重心，身体稍下沉。打击要猛要狠，不给对方有还手之机。 
　　13、刁腕砸肘――敌我时峙我右侧向敌。敌上步右直拳击向我胸部，我即撤身以避，并出右手向上拦截其手（图），迅速翻腕刁抓其腕向右下方拽带，并同时出左拳由上而下搬拦捶砸敌手肘，稳固右脚，提左脚向前，向下踩踏踢压敌左髋关节，使其手肘和髋关节同时受击仆跌。要点：整个动作要连贯一致，相互配合。反手刁抓要准而快，拽劲有力；搬拦砸捶狠而沉劲，踩压脚猛而有力。 
　　14、砸捶撇击――敌右拳击向我腹部时，我即左手刁抓敌手腕，同时右拳向下捶击敌手臂。随即上左脚绊住对方前脚，右拳向上、向右顺敌右手臂撇捶打击敌方头部或胸部，要点：下砸捶应随身体下沉而发劲，以迫使敌方重心随之倾斜，后迅速变招顺劲撇击。还须注意对方手的逃脱的反击。 
　　15、捶肘踏压――敌右拳向我头部击来，我即出左手抓其右手腕，迅速持敌手向上扭拧翻转，使之受制被扭而转身，以背对我。我再出右拳绕过敌手向右撇捶打击敌方手肘或肩关节，同时再起右脚踩腿踏于其右膝窝或髋关节，配合右拳同时发劲而踏压其关节，使敌手、肩、髋、膝受击而跪倒。要点：动作要协调、灵敏、反应快速。 
　　16、扣腕粘肘――敌持刀从后突袭并出左手抓我右肩欲行凶，我即右脚后撇，身体右转，出左手向上折扣住敌手背，出右手从后向上托架住敌手肘，并迅速向前下方转臂翻掌，左手抓敌腕向内压，右手粘而压切敌手肘，双手同时用劲，使敌手被扭制。顺势右脚脚尖上翘，向前、向上勾绊敌前脚，使其重心失控向外跌出。要点：扣腕、拿肘、转臂压肘要迅速力猛。推肘绊腿重心要稳掌握好。 
　　17、拦切拽带――敌从后突袭，左手抓我后背，我迅速右脚后撤插步，身体右转，出左手向上抓扣住敌左手背，右手握拳从敌左手下绕过，同后、向上曲臂拦切抵压敌后肘后，使其持刀之手不能很快下刺顺势右拳向下栽击，身体前倾，迈步为弓步，以右手臂带敌手。随身体下沉并左旋，又持敌手向前下拽带。要点：出手要迅速，进身沉劲，带制敌方。否则行动迟缓则遭伤及。 
　　18、截拿绊扣――敌上步出左直拳击我胸，我即出右手向上拦截并抓拿敌手腕，迅速身体左转，右脚插步敌前脚绊扣，成左弓步；身体前倾下沉，右手抓拿敌手不放，猛然随转体而向左下方直臂栽伸。上手下脚同时用劲，使敌受拽带而前仆于地。要点：刚一出手抓拿，就迅速俯身击捶，带动敌手受制，快速沉劲。两脚固身，擒手摔击。
