武术应用学----邵发明 

序 

本来，我没有打算写这个“序”，因为大家都明白，武术武术，其实质就是打人术、制人术、杀人术，只是，由于社会的需求，这才被冠以各种各样的名号，才派生出这样那样的“功能”！ 恢复武术的本来面目，开发武术的应用价值，这就是我孜孜追求的目标！ 

　 我绝对不是高手，更谈不上大师，那些“东西”与我无缘，天底下武功高过我的人又何止千千万万！我只致力于武术应用课题的研究，我把自己当成一个学者――一滴永远流动的水，一颗永不生锈的螺丝钉！ 

　　近十年的搜索、收集、分析。我渐渐发现了隐藏在云雾深处的鲜为人知的“庐山真面目”，一些被人忽视了的却十分可怕的真正的奥秘！我想把这些成果写成小册子，供广大武术爱好者鉴赏、品评！ 

　　但随之而来的是：一点即透一学就会的“真诀”，全在教人如何打人、如何制人、如何杀人，这“武德”二字还要不要？有很多朋友愤愤然来信问我：难道习武是恃强凌弱吗？是好勇斗狠吗？习武不讲修养吗？对付歹徒非用杀招不可吗？难道不可以先用擒拿将其制服然后再送交司法机关吗？难道国家就没有法律了吗？…… 

　　对此，我均能理解和接受，并引起我的深思和反思！ 

　　但我的经历和教训，我身上的伤疤告诉我：“妇人”之仁不可取！ 

　　请不要把社会想得那么美好，不要把地痞、流氓和渣子看成一个“人”！我有多次濒临生死边缘的“记录”，比如有一次被人用衣服包裹着的利斧从后偷袭砍中我的后脑，我至今还记得利斧入肉至骨的“嚓、嚓”；又比如一次被人围攻正打得精疲力尽时，一个戴了眼镜的很文明的“观众”忽然用藏在袖子中的匕首朝我后腰连刺两刀，刀子直没刀柄，深达１４ＣＭ！……一次一次的惨痛教训告诉我：社会更多的是陷阱和杀机，地痞流氓又岂是“东西”！与他们讲武德无异于同刽子手讲佛法同娼妓讲贞节！ 

　　怪事多多：一次“见义勇为”，拔拳相助，被救的“可怜虫”竟然溜之大吉，即不报警也不叫人，丢下我一个人苦苦支撑！一次被数十名地痞用马刀围攻，我全身是血，衬衣鲜红，战时达一小时，观者近万人，竟没有一个人敢出来救援！当一个老者战兢兢跑到派出所报警时，“人民的公仆”竟然说：“没事没事，这些人反正今天你打我，明天我打你，玩玩的……”一个寡妇因妹妹的婚事而招来一卡车打手的“抄家”；一个打工的青年因向老板讨几个工钱竟被砍断了手腕……请问：这天理又何在？谁又能讲得清？ 

　　习武要讲武德，讲武德不等于面对屠刀念佛号，光动口不动手没有用！恃强凌弱不可取，但人家恃强我岂示弱！无缘无故打人固然不该，但跟歹徒好勇斗狠又何妨！习武不是修善心，能打能杀才能“防身自卫”！ 

　　人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必伤之！人类生存的规律是弱肉强食，人类生存的手段，应该是：以恶制恶，以毒攻毒，以杀止杀！ 

是为序。 


《武术应用学》函授教材之二 
1 真正格斗，不是现在这个样子的！ 

2 在这本教材中的第一册里，我不讲具体的技法，主要的目的，在于“解放思想”。思想不解放，任何一个高手都只能是在温室里成长，经不住任何的风吹雨打；思想一旦解放，任何庸手都会成为毫无顾忌的惯战之士！ 
中国武林习武者众，为何成功者寡？就因为，各种各样的因素令习武者在一步入武门之际就背上沉重包袱，而且包袱越背越重，人们在这重重压力之下残喘苟活，把包袱抓得牢牢的，不肯放松。以为失去了包袱，就失去了武人的“本质”！其实，唉！…… 

3 成功者往往将自己成功的真正因素秘而不宣，却故作姿态高谈阔论一些别有用心的东西，显露一些成功的“奥秘”！如果我们宅心仁厚地去想一想，也许应该理解他们的心境：能够悟到成功的真谛，也实实在在不容易！ 

4 彻底放下包袱，解放思想，你才能真正步入武术之门！否则，即使取得世界自由搏击冠军，在我眼中你也只能算一个“技巧”运动员，跟踩高跷走钢丝没什么两样，只不过技巧的具体内容不同而已！ 

5 众人寻她千百度，蓦然回首，她在灯火阑珊处…… 

 

《武术应用学》函授教材之三 
――从冠军被小流氓打趴说起…… 
七八年前，有消息传来，说某武术比赛冠军，被几个小流氓围住，交手之后，冠军根本无法将自己的“高招”应用出来，而被小流氓打得鼻青脸肿…… 
四五年前，又有消息传来，说某散打冠军（不是搞武术表演的），居然也被小流氓打得无招架之功，无还手之力。丑闻，在武术界蔓延…… 
在七八年前，是有人反对武术套路，提倡武术技击的时候，因而，武术比赛冠军被小流氓打得鼻青脸肿，似乎是顺理成章的事！ 
在四五年前，是中国武术界大肆评论散打运动是“拳击加腿”的运动，贬低它的价值的时候，因而散打冠军被小流氓打得没有招架之功，众人听了虽然一呆，但还是把它的过错归结在“拳击加腿”上。 
在武术界人士的眼睛里，武术，确确实实是具有强大的技击威力的，这一点，谁都不会否认！甚至，理所当然的连怀疑也未曾怀疑过！ 
笔者自幼习武，家传师传双管齐下，少年时曾走访过家乡附近的十一个县，青年时足迹遍布大江南北！从传统武术到现代武术，从招式到功法，从套路到散打，从规则战到自由搏击，均涉猎过！二十五岁以前，我绝对信任武术，信任它的强大威力！ 
自二十岁得传江湖“圈内秘密流传”的“三十六路流氓拳”后，我开始对江湖打斗产生了浓厚的兴趣。只是，我是一个武者，我保持了一个武者的尊严！我收集各种材料，均限于招式、打法的探讨，从纯武术的角度去研究！ 
然而，一个又一个的事实终于粉碎了我梦想。我对世传武术的威力的态度，从信任，到狐疑，到怀疑，到矛盾，到否认，最后彻底否认！ 
一个习武者，否认自己的所学是极其痛苦的！但，长期孜孜不倦追求的麻木一旦幡然醒悟，其兴奋也是难以言述的！我在很长一段时间里，都处在这种既痛苦又兴奋的状态，我甚至有时面对慕名而来的武林朋友不敢言武！ 
其实，和我一样，许多年轻人在孜孜追求武术真谛的过程中为自己略有所得而沾沾自喜的时候，有一天忽然“见义勇为”“拔刀相助”却发现自己的工夫并非训练场上与师兄弟对打那么理想时，甚至被打得头破血流时，他们迷惘过、不解过，但他们没有进一步思考下去，而想当然地以为自己功夫没有到家的缘故！ 
“技击”，在习武者心中被崇拜成高高在上的“神”，谁也不敢怀疑它，更没有人敢为难它，非议它！ 
但―― 
一个练了四十余年的老拳师，在一次民事纠纷中被一个十七岁的少年面对面地砍了一菜刀，缝了十二针，这是真的！ 
某“拳打人不知”的搏击教练在上课时打了学生一记重拳学生发起火来一拳打在教练鼻子上鲜血喷涌最后倒地昏迷，这也是真的！ 
某“武术大师”每每出门必带两个高头大马的保镖，这也是真的！ 
社会上的老地痞、老流氓，听人说起武术脸上就显出了鄙夷之色，这还是真的！ 
自《杀手棍》一文在《搏击》杂志９５年１０期发表后，笔者在短时间内就收到数百封来信，反应之强之烈、速度之快之猛，都是我所没料到的！在这些来信中，有许多人向我“诉苦”，兹举数例： 
青岛某部队战士李××：“……比如说拳，我能很好地进入要求的境界，……我现在是一名军人，少不了与一些歹徒打交道，每到实战时自己心里没有底，心很虚，本来一些动作练得挺好，可到时就失常，为此我真的好苦恼，我觉得一些拳术也许在擂台上有用，可真到了实战中，一些高手、大师未必能降服那些凶狠的歹徒……” 
浙江台州市李×说：“（我十五岁接触武术）可动起真格反不如一些没学武的，于是我悲观我失望，从此不谈武事。” 
安徽五河县高中生王×说：“我们这里治安极差，学生经常被打得头破血流，生在这种环境中除了想把学习弄好外，更想有一手自卫的功夫，但苦于无人指点，一些杂志书刊上的东西都很难使用……” 
辽宁省瓦房店市徐×说：“我们周围的邻居不少在大白天被人抢劫，更甚者抢完财物后还朝受害者脸部划一刀……您介绍的东西很现实具有真实性、实用性，其他人发表的格斗术很复杂难懂，运用起来不实用。” 
福建福州市金×说：“近年来，现代武术离技击越来越远，多半停留于健身，缺乏整体意识和强烈的攻击性。即便是武术运动员，也不见得就真正会打。” 
吉林和龙市金×说：“我　一名待业青年，因尚无职业之故，经常会有不三不四的小流氓们找我麻烦，也经常被他们狠狠地毒打一顿，他们人多势众就算我跟他们打起来，也打不过，一般大都是三、四个人一起上，我虽学过散打功夫也无济于事，告到公安局也没用。” 
等等，等等。 
可见，武术的功能在普通习武人身上并不能很突出地表现出来。具体的说武术与实战之间，还是有着很大区别的！ 
武术技击是否就等于实战，练了功夫能否用于实战？ 
换句话问：武术（技击）有真正的实战功能吗？ 
若说没有,那人们追求的不就是武术那种小个子战胜大个子、一个人打败一群人的效果吗? 
若说有，为什么花了十分的力气去训练却达不到三分期望的结果呢？ 
毛病到底出在哪里？ 
笔者在这儿要大胆地说：毛病就出在“武术”本身！ 


《武术应用学》函授教材之四 
――我们到底在追求什么…… 
每一个习武者在刚刚萌生习武之意时，目的大多只有一个：练一点，防身自卫！ 
　　及至接触了武术之后，才知道武术是一门大学问，内容五花八门，令人眼花缭乱。各门各派都在标新立异：从洪七公的“打狗棍”，到欧阳锋的“五毒手”,从“唐家暗器”到“苗家毒技”,从佛门“生死轮回”到道教“鸡犬升天”,无奇不有！名称越来越吓人：断魂手、夺命脚、阎王拐子无常爪……功效也越来越神：定身、飞人、墙倒屋塌甚至于隔山杀人…… 
　　如今，被广大武迷称之为武术真谛的，又是什么呢？ 
　　（一）、传统的神功绝技虽被否定，但追求的人还是不少！诸如少林七十二绝艺、武当绵里藏针神功、点穴法、轻功、硬功等，在一一否定之后还频频亮相，初入武门者多被它们的“色相”所迷。传统的功夫神在何处秘在何处呢？统而言之,“内功”二字而已! 
　　笔者自幼练习内功，对此真是感悟非浅！及至与李紫剑先生认识，练习轨迹拳学的身法与发力时，我才体悟到：传统的“内功”是一种感性认识，轨迹拳的身法与发力是一种理性的“内功”！当练习轨迹拳学的“前摇”身法时，我感觉与传统内功中的小周天是一模一样的！当练习前发力时，步摧身摇手抛弹，竟与传统内功发力的“力发于根，提于脊,摧于肩,达于掌”原理也是一模一样的。 
　　可见,传统内功并非神乎其神捉摸不定!当我认识到这一点时，才理解了“内功”的真正奥秘！所谓“内功”，就是理性的身体运动与感性的精神激发的融合而已！过分夸大“内功”的作用，以为它能“翻江倒海”、“拨云散雾”，除了别有用心外，再无其他评价。 
　　（二）、“发力（劲）”是武迷们梦寐以求的上乘之境，认为“发力”就是将人轻松地“放飞”一丈开外，高质量的“发力”是将人“抖”飞出去。报纸上也经常宣传这种技击效果，比如王××先生单手弹飞国外高手，人所皆知！可是人们却不知道王先生虽战败国外高手，事实上却“打得很辛苦”，“险胜”，并非如报刊所介绍的那样！――如果真的那样，王老先生单手“飞人”岂非就如“掸”苍蝇？不可思议！ 
　　关于发力，大师们自有评论，兹举数例（恕我隐去其名以免麻烦）： 
　　Ａ大师说：“抖人放人，只有在高手对低手时才会出现，双方悬殊太大，就好像大人对三四岁的小孩，要他怎样就怎样……” 
　　Ｂ大师说：“我曾公开刊文向国内外高手挑战，应战者不少，但我从没见过能将我弹飞抖出去的，到我都难，何况是抖飞！” 
　　Ｃ大师说：“国内应战的高手均不堪一击，但泰拳手果然不同凡响，我打了两场，虽然赢了，均打得很辛苦。我从不相信什么一发力将人抖飞这回事。如真有，高手相较岂不一起抖抖就能分出高低？” 
　　Ｄ大师说：“北京大成拳（意拳）高手与散打运动员切磋，并无惊人表现。” 
　　大师们一方面公开宣传发力的惊人效果，一方面私下里却否定这种效果（我有信函为凭）！我不知道这是为什么？ 
　　李紫剑先生说得好： 
　　“谁都会发力，只是层次质量有高有低。” 
　　“发力的效果取决于得手，不能得手发力，岂不是空的？” 
　　“发力就好像是张弓射箭，冲击（普通的拳打脚踢）也是发力，任一技术的发挥（包括拳击、散打）都离不开发力。冲击是把自己的身体当成弓，把手和脚当成箭，拉弓、射箭，击中目标（敌人）。放人是把自己当成弓，把敌人当作箭，拉弓，把敌人这支‘箭’射出去！其实，发力的原理是一模一样的！” 
　　“贴身近战适于抖身发力，摔跤运动员尤擅！” 
　　可见，发力绝非是什么神乎其神的事！它不过是武术运动的技能之一而已！ 
　　（三）、本能技击，也是武迷们梦寐以求的东西。据说，前辈中有一人正俯身洗脸，师兄弟有人暗踢其臀，结果反跌出去丈外，而洗脸者竟然“茫然不知”！ 
　　真的“茫然不知”？我表示怀疑。如果偷袭者用的是刀，那么洗脸者的“本能技击”又作如何反应呢？我疑惑。 
　　有一个故事是值得我们深思的：有一个师父，叫徒弟半夜三更去砍他，徒弟半夜潜至师父床前，见师父正酣然大睡，心有不忍，举刀用刀背朝师父身上砍了一刀。师父已有反应，一滚身脱离刀砍，又反身一压，压在徒弟的刀口上！可怜这个师父没料到徒弟会心地仁慈用刀背砍他，他自己却压上刀口，一命呜呼！…… 
　　这是一个悲惨而动人的故事。 
　　若徒弟真用刀刃去砍师父，师父虽然反击得效，但我可以肯定师父在此之前的“酣然大睡”，肯定是一种假象！ 
　　至于用脚去踢一个正在俯身洗脸的人反被反弹出去，这是不是一种“本能技击”，我也实在是怀疑得很！我以为，这位武林前辈可能比别人要警觉一些，当他洗脸时，身后“声”、“光”若有变化，对一位保持“警觉心态”的人来说，是绝不会忽视的！身后有人接近他，总会有些声音吧，提腿踢击，也有衣裤之声吧；光线总有明暗变化吧？这些微妙变化，对于一个机警的人而言，是逃不脱的！ 
　　如果真的这样，洗脸者事后“茫然不知”也许是开个玩笑，也许故作高深莫测，结果后人使冠之于“本能”二字了。当然这只是猜测。 
　　“本能反应”人人皆有，当你被开水一泡时，手就会不由自主地缩回，这就是本能反应。 
　　“本能发力”也会有，诸如失火时一个凡人也能抢出五六百斤重的物体来，这是“本能发力”。我有好几个徒弟均发生过这种“惊人”表现：一个是骑车相撞时他把与他相撞的人推出去四米多远；一个是有人举棍欲劈时他心里一急一拳把那人打得昏了过去；一个是被人叉住喉咙即将昏迷时忽然不知哪儿生出的力气竟把对手推到近一人高的树杈上…… 
　　可见，这种“本能”是可遇而不可求的！ 
　　许多习武者当初是抱着“防身自卫”的目的步入武门的，结果却越走越远越走越迷惘，追求“高级功夫”、“上乘境界”，若期却不可得，还执迷不悟！有的自以为已经成为“高手”，见义勇为时却被人打得头破血流而灰心丧气！ 
　　越“神”的东西往往越“虚”，越“美”的东西往往越“假”,越“高级”的东西往往越不实用，越得不到的东西往往越有人追求！越朴实的东西往往越不被人注意，越真实的东西往往越不惹人注目，越简单的东西往往越被弃之不顾，越容易得到的东西往往直不放之心上！就好像做生意：１８元一件衣服无人问津，标价牌倒置错成８１元却门庭若市！ 
　　武术也是商品，它也在努力适应社会的需求！武迷们有什么样的心愿，这种心愿往往不久就能满足！ 
　武馆是人家开的，学费是人家收，路却是你自己走的！南辕北辙，实在可惜！你失去的，不单是钱财，还有时间、精力，甚至是真正的事业！这一些，都是无法挽回的！ 
　　忠言逆耳，真话不动听，说不说由我，听不听由你。 


《武术应用学》函授教材之五 
――野山武道的秘密 
下面，我简介一下野山武道的秘密。 
　　野山武道来自于深山老林，原来是训练人类跟野兽搏斗的学问。当野兽逐渐减少时，野山武道便转而用于对付人类自己！ 
　　野山武道极其注重训练一个人搏斗的“能力”，比较轻视“技巧”。统观武道大体，活脱脱地是把人当成野兽来制杀，很多窍门本来就用于野兽！ 
　　野山武道主要培养人的两种能力：即先天的生存力和后天的生存力。先天的生存力，又称“原始生存力”，以我的看法，即是现代武术界所追求的“本能”。后天的生存力，是讲一点斗窍门的，我称之为“技能”。技能包括：突发猝杀的窍门（即隐身术、潜身术、猝杀术、遁身术，如何接近对手并隐藏自己的企图，如何一击制杀，又如何脱身离开现场）；随遇应杀的窍门（即隐身术、引诱术、固围术、遁身术，如何隐藏自己不让敌人发现，以假身引敌刺杀而真身脱险或反扑，布置外围防御系统，如何逃避对手的追踪）；千里游杀的窍门（即迷魂术、追踪术、引诱术，如何追踪强敌不使其走脱，如何抢在前头布置陷阱，让对手上当入陷，如何骚扰对手使其精神困顿，等等）；药法毒杀的窍门（即如何用药制杀对手），机关布置的窍门（如何布置机关制作暗器等）。 
　　先天生存力人类原本就有，由于人类的进化，而逐渐退化，现代武术界追求“本能”即是培养人类那种原始的生存能力。野山武道认为有这么几种： 
　　（一）、超常的耐力：在濒临危机时，人的求生意志会不同程度地开发出人类超常的耐力来，据报道国外有人掉下悬崖时恰好抓住了一根并不很粗的树枝，他竟然就这样悬身五天五夜而不放手，最后获救！这是人类的本能被激活了的缘故。在平时，任何人都无法达到这种耐力！类似的情况很多，一个母亲抱着病危的孩子能够奔走数十里路而不知换一换手，受人追杀能一口气跑出几十里而不觉疲倦，等等。这种能力的培养和激发，在野山武道的千里游杀和随遇应杀过程中，远地追杀敌人甚至超前行动布陷等待对手，或逃脱对手追杀，都有极其重要的意义！ 
　　（二）、超常的能量（爆发力），此即现代武术所述的本能发力，一个训练有素的武士，在危急时刻能够本能爆发超常力量。野山武道用特殊的训练手段来培养人类这种超乎寻常的神秘力量。 
　　（三）、超常的定力。临高地、悬崖、险况而不慌不忙，虽泰山崩塌、五雷轰顶亦如幻境，神定气闲，凛然不可侵犯。定力在野山武道中有一种训练方法，称为“九死一生”。 
　　（四）、超常的忍受力。能够承受肉体和精神的双倍痛苦摧残而无动于衷。 
　　（五）、超常的念力。运用念力来激发人的本能，是野山武道的一种训练手段。这里的“念力”指以精神控制大局的能力，也即摄制力。据传野山武道的前辈，以能用精神摄制猛虎为成功之标志，称此为“摄魂术”。 
　　（六）、原始野性：人类进入文明时代，野性逐渐消失殆尽。但相对而言人类越来越脆弱，惯于享受，缺少不屈的意志！原始野性旨在恢复不达目的不罢休的意志力。 
　　（七）、原始的灵性：用现代行话，叫做机警，达高深者，就是本能反应。及时嗅出危险的气息，预先防范突然的暴袭，野狐一般的灵异，野兔一般的警觉，趋利避凶，随时应变，死里逃生之秘诀！ 
　　（八）、原始杀性。弱肉强食本是动物生存之规律，消灭敌人才能生存自己。此中机奥，大凡武林高手尽知其妙！我不详述。 
　　野山武道认为：任何武的技巧都流于形式和表面，武的本质在于一种求生的意志和精神，也只有这样，武才能称之为道！ 
　　野山武道是不以胜负论，唯以生死论的武道，因而除了接受训练外，就是实践，训练的目的就是实践，从实践中去体悟真东西。 


《武术应用学》函授教材之六 
――回归实战 
武术与实战的距离为什么越来越远？ 
　　最根本的原因，就是社会发展各阶段对武术的需求的不同！ 
　　原始的武术用于征伐同类，武术是制住和杀伤对手的重要手段，其训练的目的就是“征伐”。时代发展到今天，武术的这种实际作用已经消失殆尽，现代的“武术”，只能作为一种文化，一门艺术，一项体育运动存在！打个比方说，原始的武术在教人写应用文：怎样写信，怎样写借条，怎样写合同，规格是什么，怎样才能把事情写明白；现代武术在教人写散文，或借景抒情，或借物言志，来一些写作的技巧，搞一点悬念，凑一点呼应，加一点白描，添一些文彩，引几句诗句。应用文在于“清楚明白实用”，散文则大可“花言巧语”，“形散而神不散”，任人自由驰骋！ 
　　若以实战的角度，来评论现代武术，具体可以从这几个方面来看（这种评论不是对现行武术的否定，现代武术是现行社会的产物，它的价值不能简单地从“实战”这一角度来评论）： 
　　（一）相对而言，冷兵器的装备，使武术至少增强了数倍的杀伤力，因而原始武术，主要以械斗为主，手搏为辅。古人认为，手搏有两个作用，一是在展开械斗前活动筋骨之用，二是熟练身手之用。“武”这个字，象形取义而言，上面举的是“戈”，是兵器，而不是一只手，这才是武的原来含义。古代的刺客，多用刀子去刺杀敌人，没有一个刺客用赤手空拳去“打”死敌人！有的刺客一旦失去了武器，就束手就擒，可见他们对手搏这一技巧，实在陌生得很；也可见古代所谓的“刺客”，并非是凭借什么神功绝技，而凭的是勇气，“一去不复返”的气概！所应用的手段，也不外乎是如何接近目标，再如何用利器刺杀，如何功成身退，等等。这与现代所谓的“搏杀术”，那可真有十万八千里之遥！ 
　　禁止械斗，提倡手搏，本来就是封建统治阶级为了维护自己的地位的一种愚民措施！在冷兵时代，武术的械斗与军事的械斗大体相同，如果老百姓都练习械斗，岂不是全民皆“兵”?如果这些“民”“兵”一旦起来造反,那统治阶段又岂能保住高高在上的宝座？因而，历史上曾出现过“销兵镝”的实例，集天下所有兵器，而铸成十二铜人，为的是防止平民造反！历史上多次“禁武”，为的是什么？还不是维持他们的“地位”？ 
　　为什么提倡“手搏”？因为手搏杀伤力小，既能顺应民心，满足平民习武的需求，又不会对统治地位有太大　影响，因而统治阶级极力提倡手搏！ 
　　现代军队训练也采用“手搏”，但采用“手搏”的目的，不是提高士兵徒手制敌的本领，而是增强士兵对敌的勇气，经常进行这种训练，当与敌人面对面离得很近对峙时，也不会有恐惧感。我有个徒弟曾在上海防暴中队和反劫机中队呆过，我看过他表演的“三十六式一招制敌”和“硬功”，若从鼓舞士气，提高威信，震慑歹徒这一方面而言，是不错的，从实战而言，实在难以一提！ 
　　当然，手搏并非毫无用处，它有一定的作用，但若拿手搏与械斗相比，械斗的优势自然不可同日而语，不用我多说。两个同样水平的人，一个训练械斗三个月，一个训练手搏一年，他们交手的结果就很难讲！如果两人同时训练三个月，手搏肯定难以与械斗一比！也许有人会觉得不公平，我觉得真正公平的是，训练手搏得用一年时间才达到的水平，械斗者三个月就达到了，多用一种武器，少用几个月时间，值不值？值啊！ 
　　一个普通人练习手搏十年，能不能列入“高手”之流不很难讲，在社会上十年以上“武龄”却并非“高手”的比比皆是！ 
　　一个普通人若正规训练械斗三年，“手搏大师”能否平安无事地与之抗衡，也很难讲！ 
　　那么，为什么现在中国的武迷们都在追求单手“抖人”的高功能而不去练习械斗呢？为什么去练习“徒手夺刀”而不去练习“刀对徒手”呢？我看，那是大部分武迷把武术当成“艺术”来追求的缘故！ 
　　若习武的目标是防身自卫，是实战，是杀伤力，那么，我劝你赶紧清醒头脑，回头是岸！不要再做愚民政策的“牺牲品”！ 
　　用手搏的“艺术”去对付大街上成群结队的歹徒的铁管马刀，其结局必然惨烈！这种作法也绝对不明智！ 
　　（二）人的能力在某些方面被限制了，在另一个方面就会突出表现出来。如盲人，眼不见物，往往耳朵特别灵敏。武术技击也如此，械斗被限制，手搏必然被加强，当代武术界的高手，大师和散打运动员，教练员的手搏能力，均首屈一指！拳击运动由于攻击武器的限制和攻击部位的限制，其以“拳”击打的能力已达世界最先进水平（世界上任何一门武功其拳击技巧均不如拳击运动）。中国的散打，由于起步较晚，拳脚攻击的凌厉程度较国外搏击界为逊，就很自然地突出了“快摔”的技能！ 
　　中国武术发展至今，一些杀伤力极强的窍门已不适应时代的需求，一些“技”被逐渐遗忘，“术”被武术界人士孜孜以求！ 
　　如古代武士，多数重点突出如何突然袭击一击必杀，比如，用小刀从左胸部第几根胸骨之间刺入，刺入多少深度才能达及心脏，对这些东西古人极其重视。又如从后偷袭时，勒喉有哪几种方式，什么时候适用什么方式，几秒钟致晕多不时间致死，等等，也是一个刺客所必需熟知的。这些，是“技”的内容。 
　　现代武术已撇开这一些不谈了，谈到的也只是轻描淡写的一笔带过，现在所重视的，是直拳在什么样的情况下攻击能够得手，怎样用组合拳攻击，怎样用连环腿攻击，腿攻与快摔如何连接，等等等等，这些，是“术”的内容。 
　　“技”强调杀伤效果，“术”强调得手效果。 
　　忽视“技”的训练，使一些武术中原有的精华内容丧失了，而这些东西在实战中绝不可忽视！比如，用马刀砍人，不能砍脑门，一砍脑门刀刃嵌入骨头拔不出来，敌人还照常会反击；要想重伤对手，要横着肌肉的纹理砍，不能顺着砍，顺着砍七天就愈，横着砍留下终生后遗症！……这些内容，在对敌斗争中，在实战中，不可不知！江湖“保命四字秘诀”中就有一“挨”字诀，即如何挨打、挨杀，也是一门学问，挨不好一棍就死，挨得好十刀也刺不死，这其实也是“技”的内容。 
　　过分强调“术”，忽视“技”，这是现代武术的毛病，它使得攻击的杀伤力大大降低，效果不理想。直拳击“面部”不击“眼”‘，摆拳惯“耳”不惯“太阳”，可惜可惜！有人到某武协挑战，一拳打出，被对手一掖，复一拳正中太阳穴，倒地昏迷十几分钟才醒，还浑身哆嗦不止！─―如果这一拳不管具体部位只混混一击，恐怕，就没有这种效果啊！ 
　　现代武术是一项体育运动，过分强调杀伤力肯定不应该，这项“体育运动”也会没有发展前途，这值得肯定。 
　　但对于一个追求“实战效果”的武迷而言，如果忽视了杀伤效果而偏面追求得手效果，那未免美中不足了！ 
　　（三）现代武术对抗无论是竞赛还是切磋，都是一对一的公平对抗，这只能是较为合理地衡量双方武术水平的对抗形式，但却不能替代实战对抗的所有形式。武术对抗的原则是公正、公平，实战对抗的原则是破坏公平、破坏平衡态。以有备杀无备，以暗斗击明争、以器械攻徒手，以人多围人少。实战对抗很少出现武术对抗这种局面，在大部分情况下是众寡之争、强弱之争、明暗之争。如果武术对抗这种形式能够替代实战对抗的话，那么，古代战争只需派几员大将来一次“大比武”即可，“诸葛亮”则永远退休在家矣！ 
　　要想提高自身的实战水平，绝对不能满足于武术对抗所取得的胜利，前述散打冠军被小流氓打得头破血流，其实旁人无须责难这位散打冠军！其原因就在于武术对抗与实战对抗有着巨大差别！ 
　　（四）武术对抗的兴起，在很大程度上让人失去了在对敌斗争中绝不能失去的能力，即“警觉心态”！一个武士一旦失去了“警觉心态”，我以为他便称不上武士，因为他无法应付来自各方面的明的暗的突然攻击和偷袭！在这一点上，我深有体会！我原来练传统武术，师父培养我这种“警觉”能力非常重视，所以我二十岁时在民间开设拳堂教拳，虽受过许多人的多次“试拳”而均能不丢颜面（事例详见《镖师必读》一书）。后来我拜师学习拳击散打，由于都是“公开”、“公平”对抗，经过了一段时间我就发现我的心理上放松了“警觉”，对外界的反应迟钝起来　！我意识到这是一个极危险的信号，暗自警惕。我有一个师弟其单人独打的功夫并不在我之下，但有一次却遭人暗算：在买电影票时因非常拥挤而失于防范，被人从后腰插了一刀，深达刀柄！ 
　　若习武为了参加比赛或公开切磋取得胜利，不具备警觉心态自然可以！若习武是为了实战，那么，警觉心态的失去就等于生命的失去！ 
　　传统武界有许多名谚：“眼观六路，耳听八方”，“无人似有人”等。现代武术界对此不堪一顾。其实这些武谚不单指练拳时的一种精神状态，更指平时的警觉心态！我有一位师父左手从不离烟杆（到他去世时左手还握着烟杆），被人请客时从来背墙而坐，两脚从不前伸，保持随时起立的状态！也许在现代武者眼中看来这是多么的不适时宜，但若从实战的角度来看，我以为实实在在深有必要！现代武术所失去的警觉心态，正是实战自卫中最可宝贵的东西！ 
　　（五）武德是习武者的职业道德，武术界历来强调这一点。但对“后发制人”，“点到为止”诸如此类的武林“规矩”，我深不以为然！ 
　　先发，后发不是指外形动作，而应该指心理临战状态！凡先发者，是精神上进入攻击状态，而非指动作上。从这个意义上来讲，先发制人，后发（处于被动状态）制于人，根本没有“后发制人”之说！有些人把“后发先至”与“后发制人”混同起来，这是不对的。“后发先至”是指动作上让对手“先发”，但精神上却是自己“先发”，因为就双方而言，他主动，因而“后发”能够“先至”！ 
　　至于“点到为止”，从实战的角度来看，更是可笑！在实战中，当在要挟、劫持对手时，也许会“点到为止”吧？否则，生死关头，谁敢“点到为止”谁就倒霉！有人在力击之下尚且受到对手的垂死反击，一“点”之下又怎能让对手束手就擒？兹举两例如下：⑴某市散打冠军一次在电影院中被踩了一脚后大怒，不料对手身后竟有五六人之多，此冠军即被揍得鼻青脸肿。心有不甘，约了师兄弟七八人，终日到电影院门口候着。终有一日，那踩他一脚的人出现，此冠军与师兄弟二人即上前夹攻，以空心铁棍猛击此人头部，将其捣打倒在地！被击者满面流血，却又从地上爬起拼打！又用铁棍猛击，又倒地，又爬起……如是三番，冠军终于心里发毛，将对手打倒后迅速逃离现场了，一走了之。试问，散打冠军与其师兄二人用铁棍将人击倒三次，对手竟然三次爬起拼打。若这二人“点到为止”，后果又会是什么呢？⑵我有一个徒弟，在拜我为师之前曾劳教过，原来是某地的地痞头子，喜爱武术，尤好短棍，他能用短棍一劈将两块青砖劈断（这可不是硬气功表演用的粉砖！）有一次一人对付三人，一顿乱棍将三人劈得鬼哭狼嚎，血流满面！一人忽向他扑来，他又连劈几棍，劈得鲜血飞溅，不料此人不顾一切抽匕首，一刀捅入他的肚子里，另二人见状也掏刀向他刺来！这一次，若不是旁人抢救及时，他已一命呜呼！─―若他也“点到为止”，结果又会怎样呢？ 
　　习武之人必须讲究武德。但讲武德与“后发制人”“点到为止”是两回事，我这样认为。不讲武德，害人害己，下场必定可悲；若武术受武德制约而不能尽情发挥，这武德岂不也是一个“害人精”？ 
　　武林中有太多的约束，太多的规则！如果仅仅约束一个人的道德，未为不可！如果约束的是武术本身，则大错特错！许多习武者在初入武门时师父就谆谆告诫“不可乱用”，一些初学者也曾向我来信表白“不会和别人动手的”，这是无形中背起的包袱！这种包袱一旦背起来，就会缺少武者所不可或缺的斗志，没有斗志，岂可称为“武者”？！这种武者，肯定没有打斗“气质”，没有冲杀“气魄”！真正习武者，在达到化境之前，都在无形中透出一种咄咄逼人的气势，让人望而生畏；在达到化境后，有一种凛然不可侵犯不可动摇的气势，让人望而生敬！ 
　　用“后发制人”，“点到为止”来解释“武德”，未免太轻率太简单了一点！ 
　　综上所述，以实战的角度来品评现代武术，就可发现现代武术已失去很多真东西！ 
　　来吧，朋友们，抛弃美丽的肥皂泡影，回归到实战的身边来吧！ 


《武术应用学》函授教材之七 
――让人发怵的江湖打斗训练秘密 
这个训练方法，我只在近两年向几个至朋好友讲过。在这之前，我从不敢与人谈及，包括我的几个武术界的师父。 
　　可以说，我本人的大部分实战能力（警觉、杀气等），均由这种训练方法中得到！在我与人打斗时，腾腾杀气连旁观者也会心惊肉跳！ 
　　事情，从“于氏秘密”说起。 
　　十年前，当我从丁城江某那儿学得江湖“三十六路流氓拳”之后，江某便推荐我到“于师父”那里去接受训练，他说：“拳法是没有４什么用的，你经过了正规的训练之后，这些功夫才能用得出来。” 
　　我拜访了“于师父”。 
　　“于师父”是各地江湖老大的“师父”，大凡江湖上打架挺有名气的地痞头子，帮会头子，均出自他的名下！ 
　　凡有人想在江湖上混的，不管他有多大本事，也得投贴拜在“于师父”门下，否则，他根本无法立脚！ 
　　各地集镇的物资交流大会，如果发生大规模的寻仇斗殴，只要有人说“于师父来了”，双方便立刻罢斗，等待于师父裁决！ 
　　“于师父”的势力极其强大！ 
　　甚至于新上任的镇委书记、镇长，也必须前往拜访于师父，否则，群众只听于师父的，不听书记、镇长的，工作无法开展！ 
　　前几年，当地派出所新任一个“硬骨头”所长，不买于师父的帐，把几个滋事的地痞抓了起来，这一下，捅了马蜂窝！当晚有近千人手持木棍冲入派出所，打破门、窗、办公桌甚至于电视机，派出所同志来不及穿衣就跳窗而走，一个来不及走的被打成重伤！ 
　　幸好人犯已在此之前押解到县公安局。但，事情没了，又有数百人冲入县公安局，掀翻办公桌子，大嚷“到省里去告你们”！……后来，“于师父”这个“钉子”被拔了，省里有个“后台”也受到影响，贬职了！这是后来的事。 
　　大概在１９８５年暑期，我接受了“于师父”的训练。十年前的我，爱武成痴如命，管他黑道白道，只要是武功，我都练！ 
　　“于师父”很勉强地接纳了我，因为据他的规矩，从来只收江湖中人为徒，从来不收武林中人为徒。但因为是江某推荐的，他犹豫再三还是没有拒绝我！ 
　　第一天三场训练下来，我就害怕起来，真想当晚逃走！好在我咬咬牙，没有走。 
　　训练是极其残酷的： 
　　我与小刚、老明头、老芋头四人下场，于师父拿一根长鞭（鞭可能是钢丝夹头发做成的）在旁督促。 
　　每一场训练时间，是半柱香（大概二十来分钟至半小时），中间休息一支烟的时间（不超过十分钟）。在训练时间里，谁都不能站着不动，必须去拼打，否则，于师父就扬鞭抽，尽抽两条腿（按规定，四个人都只穿一条短裤），不伤筋骨，但特别的疼！ 
　　于师父先叫我：“你一个人跟三个人打！” 
　　我一呆：“一个人打三个？”但一想于师父可能知道我练过武术能对付一二，想试试我的真功夫，并趁机在招式指点一二吧？我犹豫了一下，还是答应了，问于师父：“怎么打？” 
　　“随你怎么打，不打残废不打死就行。” 
　　我意识到问题的严重性，但还是咬咬牙上了场。 
　　一声令下，小刚、老明头、老芋头同时扑了上来，抬手就打。这时，我还保持理智，让过老明头的一拳，朝小刚膝弯踩了一脚，小刚倒了下去，我脚落地欲转身攻击，不料小刚双手一抱，抱住我的一只脚！我急用拳击小刚的背心，打了两拳，啪啪作响！我心软了，没往下再打。但这时后腰被人抱住，同时脸上已中两拳，耳朵嗡嗡作响！我意识开始迷糊，这时，我被人拖倒按在地上，肚子上、头上不知被打了多少拳、踢了多少脚，只是本能地屈起双膝护住裆部，双手抱住脑袋，任凭他们踢打！ 
　　也不知过了多少时间，三个打我的人站起来散开了，原来于师父下令“停”。当于师父问我“行不行”“吃不吃得消”时，我的第一感觉是他在戏弄我，故意出我的丑！我脸上火辣辣的，心里窝了一肚子火，说：“还行。”于师父又下令：“打！”三个人又冲上来打我！ 
　　我心中的怒火迸发出来了，迎面对着老芋头的肚子狠狠一拳，老芋头捂着肚子直喊“哎呀”，但这时老明头一个冲刺跑，跳起来一脚正踢在我的后背上，我翻倒在地！接下来，又惨了，我又被三个人没头没脑地揍了一顿…… 
　　如此的重复了五六次，到最后几次，我已根本没有“打”的勇气，一听到号令，就双手捂头，躲避着他们的攻击！ 
　　好不容易捱到了半柱香时间，到了休息时刻。这时，我身上还好一些，头部和四肢难忍麻辣，已伤痕累累，青包朵朵，关节失灵，甚至于不少地方已绽出血来了。陪练的三个人，原是社会上的小阿混，见我这副模样，也不禁“怜惜”起来，替我擦拭脸上的血，不用照镜子，我就能知道：我已经面目全非了！ 
　　于师父问我：“你以前学的那些功夫，能用出来吗？” 
　　我摇摇头：“用不出。” 
　　于师父得意地说：“我才是实战呢！” 
　　一支烟的时间到了，这回轮到小刚倒霉，我、老明头、老芋头三个人打他一个，他比我更惨，因为我练过多年武术，在反应、动作上比他要快一些，而且练过一段时间排打功。他不但面目全非，而且身上青一块紫一块，极为难看，已不像人样了！ 
…… 
　　每人对付三人共三场，一天共训练十二场。一天下来，连床也爬不上去，只在地上躺着，昏昏沉沉地睡了半天，醒了，才觉得肚子饿了，身上特别是头上火辣辣地疼（原来是麻辣辣的），吃了饭，才想起涂药。 
　 第二天，比第一天更痛，好像全身的每块肉都烂了一样，谁都不敢动弹。但于师父来了，手拿皮鞭把我们赶了起来，吃过早饭，休息一个钟头，开始训练。 
　　这一天，我们四个人都缩手缩脚，但挨了于师父几鞭之后，便都又狠下心来打。打到后几场，全都精疲力尽，像狗一样又趴在地上了。 
　　晚上，我问他们三个：“还打算练下去吗？” 
　　他们说：“练！不进这个门，想在江湖上混没人理，尽受欺负；有朝一天出了这个门，可以当‘老大’啊！” 
　　我对于师父的这种练法是颇有异议的，本打算第二天就回家去，但听了他们的话，我心想连几个小混混都不如吗？咬咬牙，又坚持！ 
　　在第一个星期里，我心里只是怕，怕训练！快到训练的时候就焦急，急得要命，希望时间过得慢一点！一上场，几乎就用双手捂头，根本没有勇气打！只希望时间过得快一点，快一点结束训练！――如此“胆战心惊”地过了七八天，真正的度日如年！ 
　　此后，便渐渐地适应了这种生活。到第十来天上，已不再怕挨打了，旧伤加新伤,鼻青脸肿也不算什么！脸部挨了几拳,还会趁机还击一两拳，争取打回来。 
　　到了二十天上,于师父开始指点具体的打法!都是武术中最简单不过的窍门！ 
　　一个月，初极训练结束！ 
　　于师父说：这是模拟训练，实战训练还要一个月！ 
　　经过了这一个月的模拟，我好像换了一个人似的： 
　　⑴我原来除和师兄弟对打外，很少与不相识的交手，原因是怕输了丢脸！经过这一个月的训练后，与人交手就好像是平常吃饭抽烟那样平常，随时能与别人交手，而且不把输赢放在心上。 
　　⑵原来怕挨打，现在不怕挨打！以前训练时，如果挨上一拳两脚，陪练立即住手，并善意地道歉，动作要慢，力量放轻，这样的结局，就是怕挨打！经过这一个月的训练，挨上几拳根本不放在心上，你打中我一拳，我会毫不迟疑地一拳打回去，毫不在乎，精神上对疼痛不敏感。（奇怪的是伤处也愈得快） 
　　⑶原来没有那种拼命的勇气，现在能够杀气腾腾投入战斗！一个人与三个人赤裸裸地对搏，不是光凭打法能够解决的（因为四个人水平不相上下），因而被打者不得不奋起反击，以腾腾杀气强攻对手，在气势上压倒对手！这是极其主要的一点！没有杀气，根本不能参加实战！看到人家满面是血，心就软下来的人必定没有好结果，因为这时对手因血流满面而发急狠拼　了！ 
　　⑷在打法上，只注重简单的有实效的技术，对于那些技巧性很高的武术招式，一律不采用（根本没有机会用出来）！ 
　　⑸改变了以往一对一的“游戏战”，而以快节奏高频率的“强冲击战”为主，注重以攻为守，以进为退，不胶着，不粘连，把三个人当成一个整体来打！ 
　　以上是我一个月模拟训练的心得体会。其实，我在这一个月中，所得到的东西是无法用语言表达出来的！以后，不论歹徒成群结队有多少人，我首先不会被对手数量上的强大所吓倒，视敌人如草芥脓包！有几次我也处于极不利的形势，比如一次被人从后偷袭，后脑被衣服包裹着的利斧砍了两斧，当时我自己都清清楚楚能听到斧切后脑入肉至骨的“嚓嚓”声，但我没有丧失勇气。终能杀开一条血路，保得一命！数次濒临生死边缘，均是由于不屈的求生意志而存活下来！ 
　　…… 
　　言归正传，下面再谈“于氏秘密”，这才是真正的不可公开的秘密！ 
　　请诸位读以下的内容后，切勿模仿****练！否则，我良心会大受谴责！同时，任何不听我劝告的人其贸然行事的后果，请他自负！ 
　　在于师父那儿训练的第一个月，我以为与“实战”是没有什么区别的，但于师父说：“那是模拟训练，实战训练还在后头。” 
　　难道还有比这更“实战”的训练吗？我百思不得其解。 
　　第二个月的第一天，按于师父所说的，就是“实战训练”的第一天。这一天，恰好是某集市的物资交流大会，于师父把我们带到集镇的入口处，坐在路旁，默默地抽着烟。 
　　风和日丽，男女老少滚滚而来！到了上午九点钟左右，路口人来人往达到高潮，这时，于师父对我们说：“行了，时间差不多了，你看到前面有四五个青年过来了吗？他们是一伙的，你找他们的碴，然后跟他们干一架！” 
　　我用手一指小刚、老明头和老芋头：“他们呢？”这种滋事打架，我还是头一遭，实在有些搁不下脸来。 
　　“他们看着呢。别怕，我也在嘛！”于师父安慰我说。 
　　没奈何我只好硬着头皮走到路中间，背朝来人，慢慢地走着。抬头看看于师父，正悠哉悠哉地抽烟。回身看那五个青年，他们一边骑车一边谈笑，已经离我很近了。 
　　我又慢走了两步，待后面的车快与我并排时，我忽然向左切入，一个青年的车子就撞在我身上！“蓬！” 
　　那个青年刚刚说了一个字：“你……”我就举手“怦”地一拳打在他的鼻子上，他倒地，我定睛一看，地上已滴了鲜红的血！ 
　　其他四个青年都急着下了车，一个去扶受伤者，另三个向我奔来要来揪我。这时，我的脑子里什么也不想了，只是本能地打、打、打！具体怎么打的我也搞不清楚，只是当我定下神来时，才发现那几个青年都倒在地上痛苦地扭曲着，并流着血。我再四下里一望，周围的人都惊奇地看着我。我一下子不知怎么才好，这时，戴了口罩的于师父已来到我身边，把我拉走，并大声对四面看热闹的人说：“抢人家女朋友，就该打！……” 
　　回到于师父家里，我只呆呆地坐着，不管于师父和小刚他们怎么夸奖我，我心里头总觉着什么滋味说不出来，因而闷闷不乐。 
　　到了晚上，于师父又要带我们去搞“实战训练”，我推辞了好几次，还是推不掉。于师父说是晚上让小刚训练，我可以在一旁看着不上场。如此，我就勉强去了。 
　　我们是坐一辆三轮卡车去的，开车的也是于师父的徒弟，车子开出了二十多里。下车,司机留在车内,我们往前走，大概一百米。又坐在路边，吸烟，等待。 
　　过了个把钟头，远处有嘈杂的讲话声和车铃声传来，于师父介绍说：“那是工厂里下夜班了。”下令小刚出战，放过妇女和中年人，专候青年人！ 
　　恰好七八个青年人下班来得最快。小刚站在路中间，左手拿着手电筒，等着。人家距小刚还有数米，就发现了一个人影，问：“谁？”小刚喊：“我！问什么？！”那人车子骑到小刚身边，想停下看看，还来不及下车，小刚已动手了。一个骑车的跌到我们的面前来，挣扎了好一会才起来；一个连人带车被小刚踢进公路另一边的渠道里。晚上看不很清楚，只听到清脆的打击声，还看到小刚手电筒忽闪忽灭。过了一会儿，小刚说：“师父做完了。”这时，远处又有人声传来，于师父说：“好，快走！”起身朝车子跑去，我们也跟着跑…… 
　　回到于师父家，吃过夜点心，小刚兴奋得睡不着。我也睡不着，但心情不是兴奋，而是沉重！ 
　　第二天，我很早就起床了，我下定决心告辞于师父。于师父见我心意已决，不能勉强，就规定：“⑴从今以后，双方脱离师徒关系；⑵不准泄露训练秘密；⑶不准与小刚、老明头、老芋头三人有任何联系；”我知道江湖上有些东西很玄妙，就一一答应！ 
　　事情已过了十年，于师父已远离人间，“于氏秘密”在此公布。如果从武术训练学的角度对它进行探讨，我想，“于氏秘密”对任何一个武术研究者都会留下有益的启示！ 


《武术应用学》函授教材之八 
――古代职业杀手的训练 
我收集武术资料，几乎是搜集到天涯海角各个缝隙，黑白两道、新旧江湖均有涉及，这句话并未过份！ 
　　白道指“官府”，从司法机关可以取得一些材料；黑道指的是社会上的残渣，新近发展起来的地痞团伙、流氓帮会。旧江湖固然早已过去，参加地旧江湖的人也许已不在人间，但他们有后代，这些后代能清清楚楚讲述前辈的故事和一些鲜为人知的秘密。新江湖靠送礼、托关系，只要他们讲真话就行了，讲一些打斗的诀窍就行；其余的我一概不过问，事后双方也不扯任何关系！ 
　　在搜集材料中,我发现古代刀手的训练和现代高级警卫一击必杀的训练有着异曲同工之妙! 
　　我这里讲的古代“刀手”，其实就是专门干“收人钱财，替人消灾”勾当的冷血杀手，他们世代相传，普通人是毫不知情的。我所寻访到的人，祖上已经收手好几代了，解放前替官府人家看守坟墓。 
　　刀手的规矩极其严格。每一代只选一个孩子（这是为了保证传宗接代），选定后，人为地将孩子的右手打断成为残废，在三岁时将之弃在路边，等待路人将他捡定，残废的孩子富人家不会要，会要他的人大多是讨不到老婆的只会赌博喝酒的穷汉子。这个小孩的遭遇自然是苦！尤其是手臂残废，很被人看不起！因而在人世间，从小缺乏温暖，而变得孤僻绝情！到了十六岁，生父将小孩悄悄领到深山中，开始训练武功，三年后才可出山“实习”。 
　　每个刀手都有独特的绝技，代代相传，每个家族都有独特的训练方法，他们按照他们的方法训练下一代，使之成为一个出色的能够“赚钱不贴命”的出色杀手！ 
　　刀手的训练包括体能、技能和一些听起来很神秘的能力。这里，我介绍我所访到的家族他们祖先的刀技训练方法。 
　　其实，方法是很简单的，只是，说起来这种训练方法，我就忍不住想呕吐！ 
　　如果说，于氏的江湖打斗“模拟训练”虽苦虽累我却能接受，他的“实战训练”因为良心的缘故我不敢训练的话，那么，刀手的这种训练方法，是让我从道德上难以接受的！ 
　　的确，我虽然公开了这种方法，但很少有人真的会去付诸行动，因为我相信，你们和我一样，在心理上难以接受！ 
　　言归正传： 
　　（一）工具的准备：新近死去的成人尸体一个。 
　　老刀手带着儿子，扛起锄锹之类，在夜半之时，找到新坟一座（江南一带死人有三、五、七天下葬的习惯，一般夏天停尸三天，秋冬停尸五天，富裕人家停尸七天，七是很吉利的一个数字），一定要刚下葬的新坟，旧坟不要。先焚香祷告，再抄写灵牌（古人较相信迷信），跪下磕头七七四十九个（请求鬼神原谅他们的恶行）后，开挖，将死尸挖出，再将坟墓填平如旧。老刀手又焚香祷告许下心愿，端着牌位在前走（引着死者的灵魂），儿子背起死尸（背尸也有特别讲究，以防厄运降身，这些都是迷信说法）跟在后面。每过一座桥、一个大坑、一座山，都要焚香，老刀手告诉”鬼魂：“要过桥了！”“要过坑了！”“要过山了！”怕灵魂走失，跟不上。到了训练场地，将尸体放下，又焚香祷告。此为“借尸”。 
　　（二）训练。将尸体傍着树枝，用绳子绑好，保持一定的姿势，或站立状，或行走状，或蹲坐状，或府身状……应有尽有！每具尸体一般只摆一个姿势，一直到尸体完全腐败为止！ 
　　小刀手每天上场训练，先焚香一柱，默默祷告，即开始行动。以极普通、平常的姿势接近尸体，然后抽刀、出刀、旋刀、刺刀，一气呵成，将刀送入尸体内部！又迅速抽刀、旋刀、收刀入袖，此为完成一次攻击！ 
　　老刀手在旁指点、督促，要求小刀手动作自然、连贯、快速、刀不露白（刀子在刺中尸体前不让人看见，即，还在袖子里）！ 
　　此等训练，击刺部位，往往只有一两个，极为固定！但都是一击必杀的要害部位！ 
　　训练用的刀，就是刀手以后用以“消灾免难”的刀，从一开始训练到他收刀洗手，都用这把刀！ 
　　每天，这样的“出刀、旋刀、刺刀、抽刀、旋刀、收刀”动作，一般都要完成数千次！有的尸体原本已经开始腐烂，经此“千刀万剐”，当真只剩下一点“肉浆”了！ 
　　训练完毕，焚香祷告。 
　　每七天一祭，焚香设烛，并摆供奉。 
　　（三）送神。等到尸体完全腐烂成脓水流淌，恶臭不止时，此具尸体已无利用价值。便焚香，设熊熊炭火，将尸骨火化。请和尚作七天法事后，将骨灰送入原坟内安下不表。 
　　据说，一个人无论在活着时作了什么大奸大恶之事，原本非下地狱不可，但他死后每天受此千刀万剐之苦，任何罪恶都能洗刷一清！和尚做毕法事，灵魂即能升天！可笑的是，有人年轻时火气正旺做了大逆不道之事，年老后悔莫及，怕下地狱要受苦，死前竟传言宁愿受上千刀万剐，以期盼能够登上天堂！ 
　　头三年，都由老刀手陪小刀手练。三年期满，小刀手出山“实习”，也要经常回山练习。这时，从借尸到训练，都由小刀手单人独自完成。 
　　又听说，凡是这样子训练出来的刀手，他每刺一刀，暴恹之气就增加一分，三年下来，脸色青白，全身有一股阴森森的冷冷杀气。如果他动了杀机，隔了一座山头的人都会忍不住打寒噤！ 
　　又听说，刀手杀气一动，眼珠子也会变成绿阴阴的（晚上看得更清楚），看到他眼睛的人，手脚会不由自主地发软，走不动了。 
　　这些，都是从这个家庭的后代那儿听来的，他们讲得有声有色，有如亲见，虽神乎其神，却也让我不得不信！ 
　　如果我们客观地评价一下这种训练方法，至少有两点是值得肯定的： 
　　１、刀手的目的就是杀人，如果他见了死人就怕，那他肯定杀不了人！为了克服这种恐惧感，用死人来训练是最适合不过的。 
　　给我们的启示是：练武术的目的如果为了克敌制胜的话，那么，必须多进行实战模拟练习，这一点，我认为“于氏秘密”中的模拟训练（不是实战训练）非常可取！这完全从克服一个人的人性的弱点（怕打人，怕挨打）着手，克服恐惧心理，好！ 
　　２、刀手的训练，其技术之简洁，恐怕会令我们吃惊，觉得不可思议！我觉得，技术上的优点正在于“简洁”上，越简单的东西越容易把握，经过每天数千次的重复，三年练下来，刀手的脑子里只要意识到一个“杀”字，刀子就会“自动”刺出去,而且任谁也无法阻挡、射避!技术的简洁化有利于条件反射之形成，条件反射如果灵敏之极，刀手的出刀速度将难以想象！ 
　　无独有偶，现代高级警卫一击必杀的训练课程，竟与古代刀手的训练特点不谋而合。 
　　前两年社会上流行“一招制敌”的绝技，但明眼人都可以看出来，所谓一招制敌，尽是自欺欺人！功夫练得不到家，凭什么“一招制敌”？！怪事！只有当双方打斗水平较为悬殊的时候，一招制敌才会有可能！但打斗水平悬殊的话，任何简单的攻击都有可能一招制敌，只要攻击者下得起这个狠心――一只老虎扑向婴儿，又哪儿用什么“招”不“招”的，张口一咬就是了！ 
　　这两年武林中讲“发力”，据说发力要“一击必杀”，要有穿透性，“打在前胸，痛在后心”，一拳能把人打碎，一腿能把人踢烂！这种功能，大概才真正算得上“高”境界，真正的“一击必杀”！ 
　　李小龙的脚威力够大吧？他能凌空将厚木板踢碎！按理，这种腿力踢中人体的话，岂非踢烂！但李小龙在街上勇救少女，以最具威力的凌空“李三脚”踢击三个小流氓时，三个小流氓虽然受了伤，但却还好好地活着！ 
　　如果是我，要把腿练到李小龙那种发力水平，我连想都不敢想！ 
　　但踢足球的运动员，有时不小心一脚踢中队友，却能把人踢昏过去（不是踢在头上），据说有一个被踢在肚子上而被踢断了肠子！１这实在可怕！ 
　　没有必要非得练到发力的“高”境界才能“一击必杀”。 
　　如果我们心平静气地来分析一下“一击必杀”的真正因素，那么，我们可以发现： 
　　①“一击必杀”需要极强的攻杀威力； 
　　②必须将攻击威力作用到敌人的要害部位！ 
　　这两者缺一不可！ 
　　一个普通人，能不能经过短时间的训练（比如说一个月时间）就达到“一击必杀”的效果呢？ 
　　如果单纯走正规的路子来训练，一个月无法达到这个要求，但如果…… 
　　下面，就介绍现代高级警卫一击必杀的训练课程。 
　　取木人桩一个，木材要软一些，将木人桩雕出大致的人形。 
　　在人体要害部位，用墨水做上标记，黑墨水标圆点，表示要害部位，如咽喉、心窝、肝部，红墨水用来标动脉的走向位置，蓝墨水表示神经丛的位置。 
　　练功者手持极小的小刀一把（高级警卫用的特制刀）藏于手心。 
　　然后用小刀划、刺木桩的特定部位。 
　　勤奋训练一个月，形成条件反射，养成习惯。这时，只要随时出手攻击，都会习惯地把刀划向（刺向）要害、动脉、神经！ 
　　以上短短几句话，却披露了一个鲜为人知的秘密！ 
　　我的老家有一句话：练拳练得要死，不如一个大石子。是说，不管你打砂袋什么功夫，真打起来，效果不一定比得上一块石头，有时手握石头朝人头上一砸，战斗就迅速结束了！ 
　　秘密也好，俗语也好，却提示了武术制敌杀敌中一门被人忽视了的学问：“技”的训练！ 
　　高级警卫一击必杀训练班，是从全国各地的实战高手精英中挑选出来的集训强化班，学员本身就是高手，对于如何得手，都有一套。但这种“技”的训练，却很少有人知晓！ 
　　这一个训练班被学员暗地里戏称为“杀人速成班！” 
　　“速成班”的训练手段，确确实实具备我上述的“一击必杀”的两个因素。 
　　①极强的攻杀威力，这是“一击必杀”的前提。速成班用一把锋利的小刀替代武术训练中的发力，攻杀威力是有过之而无不及。 
　　②必须攻击敌人的要害，这是“一击必杀”的保证。速成班的小刀子攻要害、动脉、神经，真是狠毒无比，一击取命，志在必得！ 
　　尚望阅读本文的朋友，遵纪守法，不得擅自公开，不得私自传授！ 


《武术应用学》函授教材之九 
――古龙虎棍绝杀精粹 
很多人首先把眼光投注在如何“打”上，即如何得手，也就是我们平常所说的“攻防方法”。 
　　要用棍，首先要懂得选择什么样的棍。 
　　棍不能太光滑，太光滑的棍子握不住，打到人家的头上很容易飞出去。 
　　在棍身上用刀横划凹痕，有利于把棍握住。 
　　在棍的一端，四周钉上一些铁钉，只露出不到半厘米的钉尾（不要留得太长，太长了打斗时钉子会弯曲），此棍打人，棍到皮肉撕烂，鲜血淋漓，很易摧毁他人斗志。 
　　禁止单手握棍猛劈敌人，这绝对是经验之谈！请牢牢记住！ 
　　当你单手握棍猛劈敌人时，虽然能够劈中他的脑袋，但脑袋是圆溜溜的，棍子会飞出去！在打斗中要避免出现这种情况！ 
　　或者，当你用棍劈击敌人头部时，敌人本能地用手抱住头，你的棍子也会把握不住而斜飞去！ 
　　地痞流氓不怕死，当你用棍劈打时，他会迎着冲上来，并本能地用小臂架挡！１在紧张激烈的打斗中，棍子也会被架飞！ 
　　单手握棍禁止用劈和扫！１ 
　　用棍劈扫敌人的身躯，在打斗场合根本没有技击价值，参加过打斗的人都明白这一点！ 
　　如果棍子偏长，可以用双手握棍，记住，用双手握！ 
　　为了增强杀伤力，在棍头一端，套上厚厚的钢圈固定。当用带有钢圈的木棍击中敌人的脑门时，大多能够当场昏迷倒地！ 
　　双手握棍格斗时，也可在棍头一端加上铁钉，用此“狼牙棒”挥击敌人头部，定能将其打得体无完肤！ 
　　双手握棍，首选的打法是劈！但不是劈脑袋，而是先劈敌人的手臂！不管敌人是徒手还是拿着武器！ 
　　主动劈击敌人手臂，力点恰好在棍头，棍头与敌手臂相作用，敌人的手臂会被劈断！ 
　　如果你用棍去劈敌人的头，不怕死的人迎着冲上来时，你的棍子就会断为两截！ 
　　劈敌人要手背、手指（当他手拿武器时）、腕骨和外肘骨这三个部位，都能一棍将其手臂劈废！ 
　　一边劈棍，一边往回抽棍，这是确保自身安全和准备连攻的秘诀，也是轨迹拳中不经面授不能领悟其中奥秘的地方！ 
　　劈棍的同时往回抽棍，随即一记横扫棍，横扫敌人的内胫骨（小腿内侧），立时见效，鲜有能逃脱者！ 
　　以上的棍法适宜于敌人后让的情形。若敌人在你劈第一棍时，双手护头前弯腰，你的第二棍可以抡起再斜劈一次（第一棍从右上往左下劈，第二棍从左上往右下劈，正五花轨迹）！ 
　　注意，只能用棍头的钢圈边缘去砸，而不是用棍头的一端去劈！这是江湖圈中打斗的不传之秘！ 
　　如果敌人俯身冲近你，你就将棍竖起来，用棍尾端向下一捣，如果捣中后脑，立见亡命！ 
　　在生死拼斗中，尽量不要与敌人纠缠！不与敌人纠缠的最好办法，就是斜斜让位！ 
　　当敌人向你快速冲来时，不失时机地往斜里让位，同时，恰到好处地横扫一棍，敌人胫骨多被击断！ 
　　让位的同时，也可斜劈敌人的后脑，也有立竿见影之神效！但在双方高速火拼时，由于速度太快，劈准后脑实在不易！ 
　　劈中后脑立死，劈中后颈也将终身残废！ 
　　双手握棍，除以上的几种打法，更无别法！门道不多，如若精练之，百战不殆！ 
　　别忘了，在棍头一端，须套上钢圈（钢箍）或钉上铁钉，棍尾略略削尖，以利刺杀！ 
　　没有杀人意，不作杀人行。没有杀心，请别参加江湖打斗！有了杀心，以上数法可矣！ 

训练： 
　　１－５天：原地劈棍、扫棍练习； 
　　６－１０天：结合步法的劈棍、扫棍练习； 
　　１１－２０天：一人披甲，一人持“棍”劈扫。持棍者可尽量发挥所有棍法，披甲者奋力冲进，以双手抱住对方胸部，胸碰胸为持“棍”者败。 
　　２１－３０天：一人披甲，手持器械（以菜刀、斧头、马刀为主）攻击，另一人注意让位，用“棍”迎劈敌手或扫敌脚。用“棍”者能“近取”之后再连攻二次得逞为“胜”。 
　　注：训练之“棍”，可用长短相近空心毛竹，除手握之外，剖成细条，外用棉布包住，即可尽力劈扫而不伤人。 

杀手棍法： 
　　杀手棍法的基础棍法我已在《搏击》杂志９５年１０期上公布，请各位汇款购买此刊参考。 
　　杀手棍是江湖打斗中用得最多、效果极好的棍法！ 
　　杀手棍是两手分握棍法，即右脚在前时，右手握棍头一端，左手握棍尾一端，棍头棍尾各留着一段。 
　　将棍头削尖，将棍尾削尖（或套上尖头的钢管），可使杀手棍的威力增加十倍，成为真正的杀手棍法！也是江湖打斗有别于武林打法之处，是江湖打斗的秘中之秘！ 
　　将短棍置在左臂的袖管里，用左手向后向上勾住。这种置棍法，敌人看不出来！ 
　　笑脸接近敌人之后，右手从左袖口握住棍头（虎口朝棍尖），向外抽棍，抽到一定程度左手握住棍尾一端。这时，棍已经攻到敌人的腹部了！ 
　　攻击小腹部远胜于上腹部，特别是在冬天，敌人的衣服穿得多，攻击上腹效果不大，相对来讲小腹部裤子偏少，如果用斜切的钢管尖部进行冲击，一下就可以捅进敌人的小腹内部！ 
　　以上打法，必须贴身，头能碰着敌人的头才行！ 
　　一旦棍头捣中（捣进）敌人的小腹，彼此本能双手下捂（或下挡），上身前俯。这时，我原地跳起，同时左手往短棍中段滑，在空中用棍尾从上向下猛杵敌人的后脑或后背，由于棍尾如矛，一杵即可亡命！ 
　　也可从左袖中出棍后，一路直捣，多捣几次（捣棍可虚可实），敌必步步后退！只要紧紧相逼，敌后退不及，必定倒地！此时，可速冲进用脚踩裆，用棍身中段压住敌人的咽喉，要死要活，都由你！ 
　　身后来敌，矮身左转，用棍尾向后一捣！敌人却……多捣数次！敌若用手挡，再用棍尾从上向下杵！或用棍身横撞敌人的牙齿！或者撞喉咙、撞颈部！ 
　　杀手棍要技术，是近身冲撞，这一点，在《杀手棍》一文中已经详述。 
　　杀手棍的关键秘密，就是棍头棍尾各削尖，或套上一个斜切的钢管！ 
　　杀手棍无法对练，只能单人独马对着树木练习，也无法拿沙袋练习，因为短棍钢尖一刺沙袋，沙袋即破！ 
　　每一次单人练习，不论何种技法，都必须从左袖中抽棍！每天必须练习抽棍一千次以上！ 
　　我不愿讲述具体的组合招法，是因为杀手棍在打斗时技术是极次要的，那如入无人之境的气势才最最重要！任何人如果悟不到这一点，都无法掌握杀手棍的精髓！ 
　　刀棍合一： 
　　短棍是短兵器，最害怕与长兵器相斗！但江湖打斗是违法的撕杀，很少人会带长兵器参加格斗！ 
　　短棍是对付匕首的首选武器，是匕首的克星！ 
　　拿短棍的人，如果一棍打中敌人持刀的手腕，那么，这把匕首就会掉在地下！ 
　　但如果双方冲得非常近，近得贴了身，这时，短棍就会失去不少威力，而匕首的威力就会显露出来──匕首比短棍灵活！ 
　　所以用短棍的人有两怕：一怕敌人的长兵器；二怕敌人拿了匕首近身来！ 
　　因而有两种打法： 
　　１、当敌人近身时，我那套在短木棍上的斜切钢管能够摘下来，临时当匕首之用！ 
　　２、我用右手单握短棍诱敌，当敌人突破我的右棍“杀伤范围”而进入内圈时，等待他的将是我左手锋利匕首的猛然一刺！ 
　　我的左手握着匕首藏在袖子内！切记切记！ 
　　江湖打斗狠毒就狠毒在这些地方！ 
　　左手刀右手棍的合攻是极可怕的！江湖上最常用是这一“招”： 
　　我左手握匕首藏在袖中，右手单手握棍，劈击敌人的头部（不要太用力，以防棍子飞出去），多劈数次！当敌人头破血流或双手抱头或用手架挡后拼了小命冲近我身时，左袖内的匕首忽然刺出，有出其不意的杀敌效果！ 

残棍： 
　　江湖打斗中，如果心存恶毒，这时，持棍者将敌人打倒后，即采取致残措施！ 
　　用短棍狠狠敲打敌人的锁骨，重复打，多打数次，将其锁骨打碎后，极难复原；导致终身残废，再也不能与人动手撕杀！ 
　　人体四肢的各个关节（肘、腕、膝、踝），如被短棍多次重复猛击同一位置，均可致残留下后遗重症！ 
　　后腰脊椎如被重杵，可导致下半身终身瘫痪！ 
　　要点为：（一）打关节；（二）多次重复击打某一位置；（三）将关节骨头打碎而不是打断打裂！ 


《武术应用学》函授教材之十 
――杀手刀法 
杀手刀法 
　　杀手刀法的奥秘，一在于技术上，二在于得手上。 
　　技术上，只有一句话：刺杀要害！ 
　　在上册里，我已经讲过，杀手刀法的刺杀目标几乎是固定的，即要害、动脉、神经！而刀手们首选的目标，是要害和动脉！ 
　　一、所谓“要害”，即主要指人体五脏六腑之所在！其中包括： 
　　1、胃区；2、心脏；3、肝脏；4、肾脏 
　　以上即四大刺杀要害部位！ 
　　除此之外，咽喉是人体重要的交通枢纽，用平刀刃刺杀咽喉，也是刀手们最惯用的技法！ 
　　以上即“五大要害”！见图(1)、(2)。 
　　刺杀以上任何一大要害，都能造成严重之后果！而其中，尤以心脏为第一要害！ 
　　二、动脉 
　　可供刀手们真正刺杀之用的动脉，只有一处，即颈侧大动脉！ 
　　各位看过古代将军战败后自杀的电影吗?有什么发现?自杀者用刀子割的是什么部位? 
　　各位看过现代港台枪战警匪录像吗?有什么发现?歹徒劫持人质时，刀子是放在人质的喉咙呢?还是颈侧?！ 
　　细心的朋友就会发现：上述自杀者和劫匪的刀，其指向都不是咽喉，而是颈侧大动脉！ 
　　一个不明人体生理结构的人，想毫无痛苦地自杀死去，还真不容易！ 
　　各位可用手摸一摸，从耳朵尖下的凹陷处往下慢慢摸，摸到颈侧，如找到跳动的脉搏，即找到颈侧动脉！图(3) 
　　此部位，刀子一划，动脉割破，血便如箭一般射出，无法抢救，医学上称“血箭”！在几秒钟内，大脑将失去知觉！ 
　　三、神经 
　　神经密集的地方往往是很敏感的地方，越敏感的地方在受到破坏时越是疼痛难忍！因而，这些神经密集处，很多与古代武功中所说的“致命穴位”其实位置相同。 
　　而刀手们所用的，几乎就只有一个地方：后脑窝！图(2) 
　　后脑窝是脑神经与脊神经(人体两大类神经系统)的交接处，此处若受到破坏，后果不堪设想！在散打比赛中禁击后脑，为什么?容易出“故障”呗！ 
　　刀手们攻击后脑窝，多在偷袭时用，用刀柄砸，一砸见效！ 
　　四、综述 
　　综上所述，可供刀手们攻杀的部位，实在少得可怜！但刀打们在训练时，往往只选择一个部位，以达到熟练程度，减少失误率！ 
　　五大要害，刀法用刺！颈侧动脉，刀法用划，后脑窝，刀法用砸，分工明确！图(4) 
　　在五大要害中，第一大要害是心脏！心脏、颈动脉、后脑窝，是刀手们攻击的三大目标！ 
　　胃区一般用于从正面攻入！ 
　　肝区一般用于从侧面攻入！ 
　　肾区一般用于从后面偷袭！ 
　　咽喉则可以从前后左右四面攻入！ 
　　心脏可以从正面和背后攻入(刺杀后心)！ 
　　五、用刀子攻击得手时，敌人往往会不由自主地哼哼，甚至喊叫，因此，从背手偷袭时，刀手们爱用另一只手掩住敌人的嘴巴！ 
　　下面讲“得手”： 
　　一、刀的形制 
　　刀子不宜长，长的刀子不利携带，容易被人发现！ 
　　刀子宜轻不宜重，不是让你大刀阔斧地去砍杀，而是偷偷摸摸地去刺杀！ 
　　刀子宜锋利，锋利的刀子才能杀人！只要锋利，一块薄铁皮就是一把“好刀”，划破颈动脉轻轻松松！ 
　　建议刀子自己制作，用料要好，刀刃要锋利！长度一般为一掌(从手腕到中指尖)。 
　　在这里，我介绍一种最爱用的“刀子”──钢笔刀！ 
　　1、选普通钢笔一支，摘下笔帽儿。 
　　2、笔的主体部分分两段：①握手段；②笔头。 靖各位模仿此种结构形式，用“钢尺”(钢制直尺)制成短刀，并用两片半圆形的小木片夹在短刀尾部，固定，外面涂以与原笔帽相配的颜色，即可。 
　　3、将短刀插入笔帽，“钢笔刀”即制作完毕(制作过程见图5、6、7) 
　　二、刀的携带： 
　　1、有护腕两块(重叠)，套在小臂中段， 将刀子扁平插入两块护腕的夹层中，露出刀柄，即可。然后捋下衣袖遮掩。图(8) 
　　2、选日常装小物品用的花布袋一个，将刀具放入后， 袋口打结，手从外握刀具，外人必定不知情，这样，你可以很大方地随手携带，临用只管用“布袋”刺去即可，一刀挺刺，刀尖透布而出，透体而入，实在狠毒！ 
　　3、将长刀插在小孩子的塑料玩具里，玩具刀多中空， 并可拆装，因而这种带刀法极为方便，不明真相的人绝不会想到软塑料皮内竟还装有“硬件儿”，当你用刀子挺刺时，刀尖透壳而出，人家死了都不知是咋回事！ 
　　三、袖内抽刀法 
　　单手袖内抽刀法，是刀手家族的不传之秘！ 
　　其实，秘密是不成秘密的，普通人的手腕，只能向内折60度左右，而刀手们经过长时间的艰苦训练，手腕可折叠几近180度！一个人的手腕若可折180度的话(只要130度以上就行了)，用手指就可以轻而易举地抓取手臂内侧的刀子！那么，折腕有无训练的奥秘可言?答案是没有的，唯“苦练”二字而已！ 
　　折腕的练习请见图示，需提醒的是：折腕训练非一天两天可以达标，必须经年累月才行。 
　　也可以将带鞘的刀子一头略翘绑在手臂内侧，利于抽刀!图9 
　　抽刀时，用大拇指与其余四指合夹刀柄，抽出后，外旋成正握刀，内旋成反握刀，各人取便。图10 
　　四、几点说明 
　　1、一般用左手练习刀子的刺杀技术。 
　　2、古代刀手练习时，爱成百上千次地重复练习， 以达到熟练、自动化的程度，这种训练方法值得借鉴。 
　　3、古代刀手极其注重一次性的刺杀技术(因为实施刺杀时，几乎没有第二刀的攻击机会)，因而力求一击必杀， 且无论成功与否，均全身而退！因而才会形成以上风格的刀技，今人练习，可引进轨迹拳学的“近取”之法，即第一刀攻手或脚，再攻击要害，我以为更合适！ 
　　4、杀手刀法的练习方法，请参见上册。 
　　5、此刀法即是“冷血十三刀”。“冷血”，杀手刀法之谓；“十三”，佛教吉祥数字，非指十三种刀法。很多人误以为有十三种刀法，不对！如果此刀法果真有十三刀之多，那么它必定称不上杀手刀法！屠户杀猪，以一刀见血称能；若他捅上十刀八刀猪才杀死，这屠户能称好刀手吗?！ 

实战精要 -- 耐心看
实战秘诀、腿落拳到；动侧身变、三尖如一；敌若乱打、击脐即解；敌若转身，击臀即破；强敌闪侧、敌弱破中；   

阴阳八卦、攻防合一；沾连绵随、触着即打；连消带打、力出气推；出手螺旋、腰弹手收；直线攻击、弧形格化；   

以斜击正、欲退先打；着实发力、受击弹抖；以凸击凹、以硬击软；连击快攻、闪化即进；动先进身、脚手齐到；   

进则步低、退则步高；实战腿法、全在连环；腿劲之秘、身腿合一；腿法快诀、对争圆活；发力之秘、惊起四梢；   

与敌对诀、等闲视之；肘法之妙、得手即用；膝法之秘、捉敌撞膝；拳法之妙、单手连击；身法之妙、活若龙蛇；   

先至之妙、意在敌先；有效击打；以阳击阴；快拳之秘、由后超前；由高打矮、多用勾劈；以弱胜强、灵活多变

；   

1、实战秘诀，腿落拳到   

　　世界搏击中除了“拳击”以外无不强调拳腿及与全身的组合。在实战中为什么一般人只能一拳或一脚击中敌人而无法连环击中敌人呢？平时练习打击拳靶、腿靶随意击中的连击绝技为什么在实战中不能自如运用呢？其实是不明白：不管是沙袋也好还是拳腿靶也好，其实都为“死物”。跟人与人真实对搏是绝对不同的，本句秘诀的意思即是：实战中在腿法击中敌人后腿落地的同时，拳法亦必须同时击中敌人，平时练习时时注意这一点点的时间差，自然能在实战中产生“拳到腿也到”的连击威力。   

2、动则身变，三尖如一   

　　本句是指一出手，即必须变换身形方位，须知你打人时也是被人打的时候，那么移形换位即避开敌人对自己攻击。三尖如一指的手尖、脚尖、鼻尖必须在同一垂直线上步沉稳，护自身之要害（亦即守中之体现），很多人在技击时脚步虚浮，攻防脱节，顾此失彼，即未韵三尖之妙。   

3、敌若乱打，击脐即解   

　　原未练过武术的人出手必手脚齐出，此对一般武术好手确实难以防守，故武林中有“乱拳打死师傅”之说，本人对此研究多年，终悟此招即见敌打之敌，对准他的脐中部射踢即可，往往一击如泄气之球，当场瘫倒，此即乱打者空当也。   

4、敌若转身，击臀即破   

　　敌转身必用鞭拳或后扫腿之类技法，那么见敌一转身即照对方臀部踢击，击中则敌手任何技法皆无法使出。   

5、强敌闪侧，敌弱破中   

　　假如敌方不论是身高或力量技术高于我方时，必须采取闪走两边的打法。假如敌弱于我，则可毫无顾忌地向他的中线打击（即弱点要害）。内家为什么讲究守中用中呢？因为实战中对方如攻击我方时必须通过中线，如你把手伸出顺自己的中线而指向对方中线，对方只要出手就肯定会碰到你的手，真正的实战高手在双方双手一碰即可分出高下――――即不招架只是一下!   

6、阴阳八卦，攻防合一   

　　此乃指本人独传两种攻防手法，练至纯熟则势若天罗地网，无物能进，无处可逃，攻防合一，一化即进，或攻防同机，诚至妙之技也，也是武学高级秘技控法之入门也。   

7、沾连绵随，触着即打   

　　内家独有技法，运用粘连技法，敌入我牵引顺势四两拨千斤，敌若退走我紧跟即进顺劲发力击人丈外，即你要入我让入，你要退我跟你退，顺势打击之。   

8、连消带打，力出气摧   

　　连消带打也是攻防同机之又一说法，此指单手攻防兼施方法。力出气摧指发力击敌时以声助气以气促力增加打击力量。   

9、出手螺旋，腰弹手收   

　　拳指之法必须旋转出来方有钻入穿透之劲，才有一击必杀之效。手的回收不是手往回抽，而是通过腰的弹性收发，此即可减轻体能之肖耗，为连击创造更佳条件。   

10、直线攻击，弧形格化   

　　两点之间直线最短，攻击之手法越短越直则速度越快，而格化之法运用圆弧不但省力更能连续不断攻防闪化。   

   

11、以斜击正，欲退先打   

　　以斜击正则以最小的打击力量达到最大打击效果，也是以弱胜强，以少胜壮的不二法门。欲退先打则指对敌时正被敌过早察觉我之意图，而令敌于意料之外无机可乘，此与欲左行先右，鹆上先上有异曲同工之妙。   

12、着实发力，受击弹抖   

　　拳家有云：“出手软如绵，着实硬似铁”，或“如绵裹铁”之语皆指以柔惑敌着实则刚发，一击必杀不给敌有可乘之机。受击弹抖乃指交手中如无法避开敌之攻击，必须硬接时，不能站立不动死接硬抗或忍气吞声用硬气功之抗打方法，而应向前向下弹抖铲去部分之力使对方不能全力击溃我，而我则寻机反击。此句实讲攻防之道也。   

13、以凸击凹，以硬击软   

　　人体凹下的地方即要害，必须重点防护。太阳穴、耳根、眼睛、鼻、心窝、肚脐、天宗、软肋等无不是凹陷之处，你不必刻意去体认什么，在生死存亡之机，以你凸出之部（如拳、膝）去全力攻击对手任一凹陷之处即可!