武术篇 武术谚语精解（一）
    武技篇

    1南拳北腿，东枪西棍：长江流域和长江以南地区流行的武术手法多，桩步稳，拳势激烈，并常以发声吐气协助动作发劲，需要场地较小，素有“拳打卧牛之地”的说法。而流行于黄河流域及其以北地区的武术，长于腿法，架式大，节奏快，多窜奔跳跃。北派拳术需要场地较大，有“拳打四方”的说法。南北武术各有侧重，特点鲜明。

    2枪为百兵之王，又为白兵之贼：这条谚语形容了枪械的厉害。枪之所以称王、称贼，是因为它在实战中威力强，攻防速度快，富于变化，往往使人防不胜防。五代王敬荛，能使30斤铁枪；唐尉迟敬德，善用丈八枪，宋赵立善用双枪，扬妙贞创梨花枪，“二十年天下无敌手”；岳飞“持丈八枪刺杀黑风大王”。近代神枪吴钟、神枪李书文等等都以使枪而闻名。

    3刀为白兵之帅：刀是我国最早出现的兵器之一，也是最普遍使用的兵器之一。大刀可马战，腰刀可步战，朴刀、双手带则可马步战，教枪又灵活的多。刀法讲究劈、砍、拦、扎、抹，又较枪法简单，易为学者掌握。所以，历代战将、士兵中以使刀者居多。关羽就善用八十二斤青龙刀。

    4剑为百兵之秀：剑也是我国最早出现的兵器之一，在频繁的战争中，剑逐渐被其它兵器所代替。后来，剑术形成两种风格，一种是长穗剑，称文剑，练起来剑走龙蛇，潇洒飘逸，美不胜收。一种短穗剑，称武剑。其步伐灵活，招法多变，动作迅猛，是实用的一种剑法。然而，不论是长穗剑还是短穗剑，都不象刀法那样凶猛外在，而总是拌有一种儒雅之风，特别是它与琴、棋、书并为文人四宝之后，称之为“百兵之秀”，当之无愧。

    5棍为百兵之首：棍是最原始的兵器，一个不会武术的人在自卫防身中，往往会随心所欲地使用棍子，棍子作为兵器真是太普遍了，故称之为百兵之首。明将俞大猷的棍术著作《剑经》，程宗猷的《少林棍法阐宗。是研究棍法的经典。

    6月棍、年刀、一辈子枪、宝剑随身藏：也作年刀、月棍、久练的枪，这条谚语说明各种兵器掌握时的难易程度是不同的。以刀、枪、剑、棍四种而论，枪是最难掌握的。仅仅是搬、扣、扎这三个动作，不下苦功就很难做得正确。枪法之多是其它兵器技术无法比的，而各家枪法又各有许多深奥之处。相对来讲，棍法便较容易掌握，而棍是诸兵器之基础，可说包罗万艺。刀、剑之类则介于枪棍之间。刀是一面刃，剑是两面刃，两者比较，掌握剑术又比刀术为难。

    7枪扎一条线，棍打一大片：或作纵枪横棍。这条谚语强调了枪、棍技击特点的差异。枪有尖，杀伤敌人靠的是枪尖刺扎。棍无尖，杀伤敌人靠的是棍端抽打。枪扎是直线，棍打是横片，故有此谚。然而，棍端装枪即为枪，枪若去尖即为棍，为此，枪法棍法便有许多交融之处。不少枪法中含有抽、打、劈、砸的动作；而不少棍法中含有戳、挑、撩、滑的动作，则是相互取长补短。

    8打人千万，不如一扎：这条谚语说明少林棍法中只有三分是棍法，七分是枪法，所以少林棍为棍法中之上乘。其实谚语主要是讲枪的威力大于棍。以棍打人，除了头部，身体其他部位被打仅能伤及皮肉。而以棍扎人，虽无尖，却能伤及内脏。所以，许多优秀棍法均将枪法融进，为的是增大杀伤力。

    9枪怕摇头棍怕点：遇见使枪的，要警惕枪摇头，遇见使棍的，需提防棍点头。摇头，是指枪尖被抖成一个圆圈。枪若发挥威力，需将搬、扣、刺三动一气呵成。三动迅捷完成，枪尖便被抖成一个圆圈，枪法云：圈为枪法之母，圈抖的快、圆、小、生风，枪便扎得有力、突然，令人防不胜防。摇头，还指枪要运用抽打的招术。抽打之前，枪头必做摇摆动作。枪法中突用抽打的棍法，易使对方上当。棍，虽重使两端，但一旦揉进枪法，则威力倍增。棍若点头，其意在以棍当枪使了，无论是扎、挑、抽、劈，此时皆可灵活运用。若不提防，仍以其为棍，为祸便不远了。

    10枪如游龙，棍似旋风：或作枪如游龙扎一点，棍似疯魔打一片。枪扎出去要想令对手捉摸不定，绝不能直来直去，而要枪杆抖颤，犹如一条蜿蜒前进的龙蛇，不仅有直刺的力量，而且有上下左右磕、格、崩、滑的力量，劲力便发挥的淋漓尽致，收效也便显著。棍，若要招招见功，必须要快，所谓棍起生风，只有如旋风般劈打抽拦，才有杀伤力。

    11单刀看手，双刀看走，大刀看口：这条谚语说明了几种刀法演练时的基本要求。单刀，一般是一手持刀，另一手配合持刀手运动。空手的作用甚至重于持刀手。因为动作的标准与否，协调与否，使用与否，实用与否，美观与否，全在于空手的配合，故说单刀看手。双刀用法及变化是通过两手和两腿的协调配合来体现的，要求两手用力均匀，手法清晰，步伐灵活，上下协调。双刀法多为花刀之法，左盘右旋，上缠下绕，倘若步法不灵，则难免双刀互碰，或伤及自身。故行家看双刀第一眼便注意步法是否正确，这便是双刀看走。大刀是长兵器，份量很重，刀法主要在刀刃上运用清楚，才能发挥大刀的威力，所以大刀看口。

    12剑走青，刀走黑：青指“轻捷便利”，交手之时，能干净利索地躲闪对手的进攻，谓之“走青”；剑本身轻、短、细、薄，对付粗重兵器，难以硬挡硬架硬格，只可逢坚避刃，遇隙削刚，仗着身法便利、招法变换取胜。“黑”，是很毒凶猛之意，就是说刀法要狠、要猛。刀本身面宽而背厚，交手之时，可大劈大砍，硬挡硬架，刀峰过处，如滚瓜切菜。所以说：“刀走黑”。

    13剑是君子佩，刀是侠盗使：

    14百日袖箭千日镖：袖箭和镖都是暗器，镖，刚制，长三寸六分，重六两。重一斤着称斤镖，俗称“金镖”。抛掷击人，有扬手镖、阴手镖等法。袖箭是含机械装置的暗器，圆筒中装箭，筒内设弹簧，一按机关，箭即射出。两种暗器虽大致相同，但袖箭用来省力，射程远近全凭弹簧弹力大小，而镖的掷程远近全凭手腕力量的强弱。二者又都要求掷射准确，因此，使镖显而易见要难于袖箭了。

    15鞭舞一堵墙，拳打一片星：这里的鞭指的是九节鞭、七节鞭一类的软刚鞭。软刚鞭是极难练的兵器之一。它的技击法讲究劈、套、横、提、拦六字，由于软刚鞭用起来有圆无直，因此演练必须舞动如飞轮，象一堵墙一样，密不透风。拳指打拳，出拳要象流星过空般迅即，拳点似繁星闪烁般眩目。

    16锤槊之勇不可敌：锤，代表了冷兵器中的重兵器，槊，代表冷兵器中的长兵器，由于古代此类兵器重的惊人，所以能使用这样兵器的人，没有强大的膂力是不行的。所以，古人总结出一条经验，那就是“锤槊之勇不可敌”，意思是千万不可轻视使用这类兵器的人，因为他们的力量往往超出常人数倍。

    17古人制艺，必立一意：此谚语说的是古人创造的每一种兵器，一定是突出他的一种用途。

    18把势、把势，全凭架式。没有架式，不算把势：历来人们都爱把练武术叫做练把势，这条谚语重点不在强调练好把势上，而是强调练武术必须姿势正确这一原则，姿势就是架式，是要反复习练以求习惯的一种动作。练套路要注意架式，练各种基本功也要注意架式，每个姿势，都有要领，符合要领，姿势才正确。如马步，就是骑马蹲档的架式，随便一蹲就不是马步。如不按照要领去强调架式，就会练得不伦不类，而且内外功夫也练不成功。

    19武术讲八法，拳脚要踢打：八法是武术的八种基本功法，即手法、眼法、步法、精神、气息、劲力、功夫。这八法可说是各门各派通用的基本法。不管练何拳何派，离开这八法就练不成功夫。而八法必须在实践中体现，在实践中练成，所以，“拳脚要踢打”就是指练武要持之以恒，才能将八法掌握。

    20内外合一，形神兼备：这条谚语是讲内功外功应当和谐统一，手眼身法步指外，即指身体表面各部的动作，也即指“形”，精神气力功指内，即指精神、气质、意识的体现及人体内脏器官的锻炼，也指“神”，内外浑然一体，密不可分。内与外，形与神有着相互制约、相互促进，相辅相成，不可分割的密切关系。

    21内练一口气，外练筋骨皮：武术运动的优越之处，在于内外兼修，不论内家外家，不论武当少林还是南拳北腿，拳理虽众说纷纭，归根到底只有一个，即“内练一口气，外练筋骨皮”，这里所讲的“气”是指人的元气，也就是人的生命力，通过武术锻炼，增强肌体的活力，改善内脏器官的功能，促进新陈代谢。人们就会精力充沛，益寿延年。“筋骨皮”指的是人的形体，通过武术锻炼，可以增强人的体魄，使肌肉发达，骨骼坚实，韧带柔软，皮肤健康，使人有一副健美的体态。

    22手似流星眼似电，身似游龙腿似箭：这条谚语首先提出了对“手眼身法步”的技术要求，是针对长拳类矫健迅猛的动作而言的，长拳类拳术节奏鲜明，结构紧凑、灵活多变的特点，富有弹性的风格，正是这条谚语启示的内容。其次，这条谚语又启示了格斗中应取的方法。手疾、眼快、身滑、腿捷是战胜对手的重要因素。眼到手必到，手到眼必到，手眼身法步浑然如一，以快制慢，以快制快，以快制柔，以快制刚，乃克敌制胜的原则之一。

    23花拳锈腿，好看无用：武术界常用“花拳绣腿”老形容姿势好看却不实用的拳套。这一类拳套过分追求姿势的美观和技巧的高难，而不注重动作是否体现技击性，拳套中缺少踢、打、摔、拿的实用招法。还有一种情况是有些习武者所练的确是货真价实的好东西，可惜，练习者只会依葫芦画瓢，而不会拆解，表演起来威风漂亮，一经实战白窍不通。这样的习武者也被称为花拳锈腿。

    24不能因辞害其意，不能因名忌其拳：用辞不当，当然不好，但如果其意良善，则不应计较，拳名不当，固然有弊，但如果其内容精湛，则也不容忽视。如“女人拳”“疯拳”“狗拳”之类，名字似乎不雅，但拳术却均有独到之处，倘若因名忌拳，岂不丢掉了精华。

    25架子天天盘，功夫日日增：盘架子，就是练套路，这是武术行话。武术发展史表明，无论拳术还是器械，都是先有散打后有套路，套路可说是武术发展的高级阶段。武术套路是以格斗技术组成的系统动作，以便习练者平时熟练。既是平时习练，所以套路动作便长，同时要求习练者使用重、长之刀，以便增长气力和耐久力。因此，要想在实战中尽量发挥，便需要“架子天天盘”。“套路武术无用”的观点是错误的。

    26遍访师和友，所求是真传：习武者都想得到真传。真传，顾名思义，就是真东西，实传授，他包括内容、方法两个方面。从这个意义上来讲，任何一种武术项目，只要是老师认真实在所传授的，都可称之为真传。

    27内练精气神，外练手眼身：这条谚语是从武术的六合真义着眼的，这里所讲的六合真义，是指内三合，外三合。精气神为内三合，手眼身为外三合。中医认为，精气神为人身三宝。精气神不断互相转化，加速人体的新陈代谢，从而可以延年益寿。所以谚语提出要“内练精气神”。外三合指手眼身三者的统一。武术动作是用手眼身完成的。手眼身的锻炼是精气神锻炼之“形”，之“表”。六合真义便是指由外三合之表而至内三合之里，由外三合之形练及内三合之神。反之，内三合之神必由外三合之形表现出来，所以，“内练精气神，外练手眼身”二者不可偏废其一。

    28内六合，外六合，内外相合益处多：这里的六合指内六合、外六合。外六合指背与肩合，肩与肘合，肘与手合，腰与胯合，胯与膝合，膝与脚合。习练之时，手一伸，背催肩，肩催肘，肘催手，脚一进，腰催胯，胯催膝，膝催脚。这便是发力的顺序。无论是演练还是技击，外六合都是至关重要的原则。内六合是指脑与心合，心与意合，意与气合，气与力合，力与筋合，筋与血合。脑子可以产生意识，意识可以导引气的流通，气可以促使劲力的顺达，力可以使筋骨坚强，筋骨坚强便使身体的血充足。

    29练劲不练力，劲力打拙力：凡能抬举、提拉重物而不能运力达于四肢者，武术家称之为有“力”，但叫它为死力、拙力。而能将全身之力运送于一拳一脚甚至一指之端者，武术家称之为有“劲”，也叫劲力。“劲”有透力，可由表及里；“力”无透力，仅及于表面。“劲”有爆发力，但不能持久；“力”能持久，但无爆发力。武术家能以手掌击石成块，以指钻砖成洞，足见透力之强，力大者不能。力大者可日负百斤，往来百里，持久力强可见一斑，武术家不能。武术家可一拳跌人丈外，一脚致人非命。可见“力”与“劲”是不大相同的。练武术讲究练的是“劲力”，而不是“死力，拙力。”如果只想练出力量，那么练举重、健美等项目会更有效。

    30拳讲三术，技、医、艺术：技术、医术、艺术是武术的三大性能。武术的缘起就是用来搏斗的，所以，无论何门何派，无论套路散打，无论内功外功，只要属武术范畴，都以技击为中心，都将技击方法，这便是武术的技击性。同时，练武可以增强体质，调节各器官的功能，进而可医治部分疾病，达到益寿延年的目的。武术骨伤科、点穴按摩、气功导引是武术范畴中的重要内容，是武术不可分割的一部分，这便是武术的医学性。武术本身是件艺术品，他体现者动与静、快于慢、正与侧、高与低之美，它是力量之美、速度之美、节奏之美、技巧之美、塑型之美的统一。这便是武术的艺术性。

    31打拳不遛腿，必是冒失鬼：遛腿，就是踢腿，是武术的基本功之一。无论是初学者还是老练家，都必须坚持练习。因为腿是全身的支柱，务必根基牢固，根基不稳，重心不稳，武术就没有练到家。遛腿的作用很大，首先，将腿遛开，筋骨柔软，肌肉不僵，可减少韧带和关节的损伤。其次，腿功好利于表现技术动作。腿功好，武术功夫便好，腿功是表现技术的基础。第三，腿功好利于提高拳艺。武术技术多以身体下盘为基础，坚持遛腿，加强腿部力量性和柔韧性，是掌握高难度动作的关键，是提高武术水平的重要手段。从技击角度看，也只有在腿部关节柔韧性高的条件下，才能敏捷而准确的运用各种腿法

    32练武不活腰，终究艺不高：腰为周身之主宰，腰活则周身灵活，腰皱则周身僵硬。腰功是集中反映身法的关键。肩、肘、腕、胯、膝各部动作全靠腰来支配、协调，所以俗话说：腰为一身之轴。腰功扎实，达到“腰如蛇行”的程度，翻、转、折、叠、拧的动作便会随意自如。腰功还是技击动作的基础，象指上打下，虚左实右、明进暗退、一闪即击等都离不开扎实的腰功。

    33抬腿轻，落地松，踢起腿来一阵风：踢腿时，大腿不用僵力，这既是抬腿轻；落腿时不能沉重，要控制住落点和力量，叫落地松；一步一腿要紧紧相连，每起一腿都要讲求速度和劲力，大腿带小腿踢起，有一个加速度，这便是踢腿一阵风。这种踢法，可以有效的提高腿部柔韧、力量、速度、灵敏等方面的素质。

    34练拳无桩步，房屋无立柱：站桩是各门各派武术都强调的功法，也是俗话讲的“私功夫”中的一种。站桩是以静站方式调养气息、增长劲力的方法。称其为桩，是因为习练者要象木桩一样静止不动，久练之后，就可以脚底生根，象木桩一样扎实稳固。桩功可粗分为养生桩和技击桩两种。一个习武者，腰活腿灵，就是缺少桩功，脚底无根，那么演练套路，就会流于轻浮，交手实作，也会气浮身飘，容易被对手借力使力而打倒。

    35练功先练桩，大鼎增力量：大鼎指倒立。拿大鼎，可使肩宽、身轻、腰韧、臂力强。大鼎是各种翻滚扑跌动作的基本功。拿大鼎是要“耗功”，倒身而立，越久越好。

    36未学功夫，先学跌打：跌打，是跳跃、腾空、翻滚、扑跌等技巧动作的总称，包括吊毛、枪背、空翻、侧翻、滚地雷、仙人跳、鲤鱼打挺、狸猫上树等许多招式动作。跌打也是武术基本功之一。练跌打既可以提高身体灵巧的素质，还可以增强练习高难度动作的能力，既可以奠定练习地躺类拳术的基础，还可以加强演习或交手过程中的自我表现保护。

    37拳打千遍，身法自现：这条谚语告诉习武者，只有通过长期的苦练，才能体味到武术的奥妙，才能表现出武术的内涵，因此，在锻炼的过程中，应当不断的纠正缺点，使功法、技术、姿势、动作不断趋于正确。身法，指全身动作的协调，动作的协调，要靠苦练才能实现。

    38读书要讲，种地要耪，练拳要想：练拳虽然是身体的运动，但是不用脑子不行，想，就是要对套路的结构提点为什么？对各种法则要求提点为什么？对招法的应变提点为什么？多练习过程中身体的生理反应提点为什么？做到不仅动作姿势上模仿得正确，还要了解为什么那样做才正确，怎样做才正确，所谓既要知其然，又要知其所以然。比如长拳中的弓步，要求前弓后箭，前腿扣脚掩裆，后腿崩直，脚跟用力。为什么呢？扣脚是练习“别法”，别住对方的脚。掩裆是“护己”，免遭对手踢中下腹。后腿崩直脚跟用力，可使步型稳固，对于拽、顶皆不动摇。光练不想，武艺难以达到登峰造极。

    39打拳不练功，到老一场空：打拳不等于练功。拳，指锻炼的方式，功，指锻炼的实效。光注意锻炼的方式而不注重锻炼的实效，就叫“打拳不练功”。打拳若不练功，拳术即使打得再好看，终是花拳绣腿。练功，就是为了实用。练功的含义很广泛，如增加力量性，提高柔韧性，加强灵敏性，锻炼耐久力，增大呼吸量，提高反应力等，都属于“练功”的范围。技击方法的熟练掌握，技击能力的具备，养生术的通悟与应用，也是练功的内容。练功的主旨在于练成过人的功力。因为拳人人可打，功却不能人人练成。如海灯法师的一指禅功，现在可说是绝无仅有。这条谚语也做“拳无实功，一场空空”。

    40不怕千招会，就怕一招精：从散打技击角度而言，贪多嚼不烂是每个选手应当大忌而特忌的。武术招法很多，千变万化，要想全部掌握实在是难上加难，因此，练习散打技击，除了要博学多闻，广泛涉猎外，还必须精通几招。这几招应是自己的拿手。应当是别人不会的我会，别人会的我精。如是人人皆晓的招数，就要练到别人达不到的火侯，这才叫绝招。摔跤名手宝三善使“泼脚”，这是摔跤中的俗招，人人都会，可是谁与宝三善摔，却常常使不出自己的泼脚，而着了宝三善的泼脚。他这一招实在是练到了精、绝的地步。如果光会许多招，实际运用时却生疏的很，那反到不如精通几招奏效得快。当然，如果千招会千招精，那是上上等了。

    41练拳千招，一熟为先。练势多年，一快为主：熟和快，是搏人制胜的重要因素。熟，指招势熟，变化熟；快，指反应快，出击快。熟加快，便能掌握格斗的主动权。

    42打拳容易走步难：练套路，只要准确记忆，认真模仿，反复演练，时间不需很长便能掌握，有的人还能练得非常好，可是有的运动员虽在比赛中取得了很好成绩，基本功也很好，却不能实作，就是因为不会攻防进退的步法。套路是死的，越练越熟，步法是活的，需要针对对手的动作、对手的技术水平，对手的身体素质在实战中变换。平时练习步法，尽管可以对单一步法反复练，对多种步法综合练，但是，如果缺少与对手实战中的练习，就依然是“纸上谈兵”。所以说“打拳容易走步难”。

    43步不活则拳乱，步不快则拳慢：步法在拳术中占据着十分重要的地位，因为步法起着调动周身各个部位以实施各种技击战术的重要作用。技击中的进攻后退，拳打脚踢，肩顶臂撞，无不倚仗步法来保持自己重心的稳定，还要靠步法的变化来动摇对手的重心，破坏其平衡。步法对，拳脚则顺，步法精，出势则疾，进退则灵。步法是协调手法、身法、腿法的基础。步法练好，才能保证手法、身法、腿法的施展运用。各个拳种和技击术都有自己的步法。比如拳击和截拳道中有滑步、侧步、疾步以及快进快退等。传统武术中的步法更是多种多样，象八卦掌绕圈走转的趟泥步；戳脚左绕右划的玉环步；查拳虚实相兼的走风摇晃步等等。这些步法都有其特点和用法。归结起来，规律却是一个，就是都要求整个身躯和四肢配合协调，巧妙地调整自己的重心，便于向前后左右各个方向出击或防守。步进身随，步退身回，始终掌握格斗的主动权。

    44先看一步走，后看一出手：既然步法在实战中极为重要，那么，在实战中首要的是观察对手的步子。身摇而步动，由对手身体的微笑摇晃而判断出步动的方向，由步动方向而判断出进攻的意图，从而采取相应的破法。这条谚语的另一个含义是，看一个人武功的高低，首先是观察他的步法是否清晰、稳健、正确，其次才看他的拳脚是否合乎法则。因为步法好坏是一个人武功高低的标志之一。

    45一步练错百步歪：步法如此重要，那么从一开始练习就要力求准确。步法训练首先是基本功阶段，腿功、桩功是练习步法的关键。其次是进行基本步法的训练，要求掌握各种步法的要领，练熟练精。第三个阶段是进行各种步法的变化和灵活运用的训练，还要进行步法与招法的配合训练。步法一旦没有打好基础，最后习惯成自然，那便不容易纠正了，这便是“一步练错百步歪”。

    46动则法，静则型：法，指手眼身法步协调配合完成动作的方法；型。指演练中完成一组动作后停顿静止时的造型。动，指演练套路时的连续动作。动时，身体各部要配合得法，快慢相间，顿挫有致；静时，造型威武优美，气势夺人。这样也便能淋漓尽致地表现套路的风格特点。

    47打法各家各不同，静如处女瞥如鸿：动与静这一对矛盾贯穿在所有的拳种之中。有动有静，动静分明。在演练中要注意动与静的关系，在技击中也要注意动与静的关系。在技击中，动，则要迅雷不及掩耳，将招法完成于瞬息之间。即所谓“动如脱兔，瞥如飞鸿”。静，则要山崩与前不变色，地陷于后不失声。说动即动，要静便静，随心所欲，变化自如。套路中的动与静，有利于表现武术的美感。技击时的东与静，则是迷惑敌人，麻痹敌人，发现破绽，突击敌人的关键。所以，尽管武术流派繁多，但对“动与静”的要求是一致的。

    48行礼文静如处女，开拳一动如脱兔。闪展敏捷若雄鹰，进击迅猛象老虎：这条谚语说的是演练长拳类套路的要求。第一句要求出场时彬彬有礼；第二句要求开拳即要亮出风格，抓住观众；第三句要求演练一定要体现出长拳矫健的特点；第四句要求演练一定要体现长拳矫健的特点；第四句要求演练中要体现顽强拼搏的精神。处女、脱兔、雄鹰、老虎用以比喻选手应有的修养、风度、风格、精神、实在是再恰当不过了。

    49行家一落眼，便知深和浅。行家一出手，便知有没有：对练武术的人来说，经验非常重要，尤其是在技击方面，一个武术行家，必经多识广，有丰富的格斗经验。经验的积累，便会使他对对手的姿势步法，以及身体各部位的微小动作都能产生敏锐的反应，并及时作出准确的判断，得出恰当的结论，从而采取相应的措施。行家的眼睛似乎能洞悉一切。看一看对手的拳势，便能知晓属于哪门哪派，所学的是深是浅。行家手脚似乎能感觉一切，只要触及对手的身体，便能知晓功力的大小，应变的迟速。这一切都是从经验中来，从实践中来。没有实践经验的人是永远达不到这种程度的。

    50文有太极安天下，武有八极定乾坤：这条谚语运用比喻说明武术是一个矛盾统一体。太极拳喻为内家，八极拳喻为外家.内家以养生为主，修心养性为上；外家以搏人为主，操练筋骨为先，太极拳法致柔，动中有静，八极拳法致刚，势势生风。因而称太极为文，八极为武；太极为阴，八极为阳。武术，正是由文武、内外、刚柔、阴阳这些矛盾而又统一的内容组成的。

    51稳如泰山，静如处女：这条谚语强调的是在技击中应当保持一种镇定的情绪，有了这种情绪，就会不慌不乱，不急不躁，不受干扰，就会不上当，不受骗，而能以极大的耐力与万分的机警，全神贯注，力量集中，敏锐地观察对方的表现，准确地察觉对手的意图，从而及时、准确、恰如其分的出击。达到制胜的目的。技击，最忌心浮气躁，因为它会使自己陷于混乱之中而不知从容对敌，从而露出破绽，陷己于被动，发挥不出原有的水平。
武术篇 武术谚语精解（二）
    52心乱则意乱，意乱则拳乱

    53力如千斤压顶，劲似利箭穿革：散打中，必须以沉重的力量配合巧妙的招法，才能达到技击奏效的目的。力有本力、劲力。本力是先天生就，所谓：“身大力不亏”。劲力是后天练就，功到自然成。本力大，是习武者的一个优越条件，在这个基础上坚持进行必要的力量性练习，使发展大肌肉群和发展小肌肉群配合起来，便会有泰山压顶的力量。这个力量可能笨拙一些，但他可能成为优于对手的因素。劲力是武术技击中的一种特殊力量，它能将全身之力在瞬间集中于一拳一脚之上，如同炸弹爆炸一样，瞬间使一拳一脚具有几倍甚至几十倍于先前的力量，这个力量，如利箭穿革，有着极强的穿透力，打在表皮，伤在内脏，这条谚语希望习武者能具有千斤压顶的气力，还具备利箭穿革的劲力。

    54一力降十会，一力压十技：

    55死力不足贵，活劲最为高。力不打拳：这条谚语所主张的与上两条恰恰相反，他认为，精于力着，不如精于拳者。力为呆力、死力；拳为活劲、巧劲。技击家临敌较艺，均尚劲不尚力，讲究眼疾手快，身灵步活，出手无隙可乘，虚实变换，声东击西，一发即收，令人防不胜防。而死力、呆力则不然，力量虽重，但直来直去，攻防意图，毫不掩饰，有实无虚，顾前失后，全身空虚之处甚多，容易被对手借力打力，乘虚而入。要以拳打力，以活劲打死力。

    56蛮拳打死老师傅：

    57一巧破千斤。四两拨千斤：这两条谚语强调了“巧”字在技击中的作用。巧是精通变化的代名词，是善于应付突然袭击的代词，是令人捉摸不定的代词，是能化险为夷的代词，是以弱胜强的代词，是出奇制胜的代词。只有精通武术，熟而又熟，经验丰富，见多识广的武术家才能达到“巧”的境界。达到了“巧”的境界，便能以巧破拙，以巧破力，“巧”就是借力打力。对手力越大，劲越足，心越狠，来势越猛，被巧借打回的力量越重，败得就越惨。而自己所用的力量却很小，所以“一巧破千斤”也作“四两拨千斤”。

    58运动在身，用意在心：练武动身不动脑，势必四肢发达，大脑简单，所学生硬，缺少变化，只知其一，不知其二，活手变为死手。只有身动心也动，不断探究拳术奥妙，技艺才会日日提高。

    59打拳要长，发劲要短：长，知演练的套路要长，为的是增力长气，锻炼耐久力。短，指击拳出腿时要有爆发力，即在短时间内将全身之力蓄于击出之拳、踢出之脚上，产生一种巨大的冲击力量，拳家也称之为寸劲。寸劲集中体现在击打动作结束的瞬间，给人以干脆利落，饱满刚劲的印象。寸劲用的好，出拳有声，起腿生风。练习寸劲，首先要注意发力顺达，避免“力”的传递受阻，使力量顺利地送至一点。其次是先松后紧。力在传递过程中，肌肉应当放松。力在爆发之时，肌肉便当急促收缩，以使力量短促而巨大。第三是掌握发力时的加速度，使力量与速度结合得最合时宜，从而使原始力量增大数倍。寸劲是武术特有的发力形式。他与呼吸还有密切联系，即所谓“以气催力”。发劲时伴随着发声吐气，气催而力刚。

    60动如涛，静如岳，起如猿，落如鹊，立如鸡，站如松，转如轮，折如弓，轻如叶，重如铁，缓如鹰，快如风：这十二句谚语概括了对长拳类武术风格的要求。它在动作、姿势、节奏、速度诸方面都做了恰当的比喻。使习练者能通过喻体的形象理解抽象的原则。拳种不同，风格便不一样，但长拳类的几十个拳种，象少林拳、查拳、华拳、花拳、戳脚、翻子、八极燕青等，风格节奏固然有很大区别，但总原则，大体不离这12句。

    61头顶青天，脚抓地；怀抱婴儿，手托腮：习武要注重刚柔。所谓刚，不单纯指刚劲之劲力，还指顶天立地的阳刚气概――头正顶天，形式挺拔，脚实抓地，根基牢固。所谓柔，也不单纯指柔软的力道，还指坚韧有余的精神，指收放适度的控制力，如同怀抱婴儿手托腮一样。

    62前手齐眉三尖对，鼻尖手尖与足尖：三尖者，指鼻尖、手尖、足尖。三尖相对，指拳尖直出应与鼻尖平，又要正。偏于左则右边空虚，偏于右则左边空虚。脚尖也要与鼻尖相对，如若不对，身前俯则后足无力，身后仰则前方无顾。手尖于脚尖要齐，脚踢手随之。手足齐起齐落。拳打脚进之。不能有前后左右的偏斜。三尖相对是武术动作协调一致的要领，无论弓步拳、马步拳、虚步拳都应如此。以三尖相对的方式站桩，还能很好的调节气息。

    63形美感目，意美感心:

    64意发神传，心动形随：意指情感，神指神态，心指思想，形指形体动作。武术运动与其它运动的一个重要区别，就是它侧重于心灵“自我感染”的表现。所谓心灵自我感染，就是主观情感和主观思想对形体动作的支配。广而言之，不管练什么拳，主观上总有一种攻防意识，总会出现假想之敌，主观思想便要致敌于死地，主观情感也会随招式而变化，假而似真。狭而言之，练什么拳便会在什么样的主观理解支配下练习，比如练醉拳，总要先有一个似醉非醉的意识，再有一个以醉态奚落敌人的情感，练出拳来才能形神兼备。

    65根于脚，发于腿，主宰于腰：脚有支撑之能，练武术最忌脚无根。脚无根，则身易晃，重心易不稳。以脚踢人，力发于腿。大腿带小腿，小腿催脚，力量贯于脚上，脚似鞭梢，产生巨力。腰为周身之轴。四肢运动全靠腰来主宰。腰一动，上可使背催肩，肩催肘，肘催手；下可使胯催膝，膝催腿，腿催脚。脚无根，腿难发，腰无力，腿也难发。要想腿击有力，当先练好桩功与腰功。

    66练武先求腿力：武术以练腿为主。腿法练好了，五行（心肝脾肺肾，劈崩钻带拿）则顺，六合（背与肩合，肩与肘合，肘与手合，腰与胯合，胯与膝合，膝与脚合）则对，出势则疾，进退则灵，运用筋骨则易。腿力与脚力、腰力是统一的整体。练武先求腿力，便包括了脚力和腰力。

    67手是两扇门，全凭腿踢人。足踢敌人莫留情，全凭手领门路清：北方流行的拳种中，腿的用法在整个技法中占有很大比重。腿的力量朋，腿比胳臂长，脚上穿鞋，双比赤裸的拳头坚硬。腿法变化多端，却又迥环自如，踢、蹬、踹、碾、圈、摆、撩、踩、掀、扫是腿法的基本动作。腿法作为散打招法要做单项训练，同时还要“操腿”，发绑缚重物踢腿，踢木桩等，使腿更加坚硬。戳脚、弹腿、迷踪都是讲空腿法的拳种。象戳脚实用腿法便有几十种。以腿闻名的武术家极多，象铁腿孙通（清康雍间燕青拳大师），铁腿魏赞魁，神腿杜心五，江南每一腿刘百川等，都是因腿法高超而赢得雅号。注重用腿，却不能忽视手的作用。在技击中，手有领路的作用，一要领出腿踢的方位，手虚脚实；一要领走对手的注意力，乘机而踢。手还有防守的作用，象两扇大门一样，要想诱敌深入，就敞开大门；要想拒敌于外，就闭大门，令其无懈可击。无论是开是闭，均以腿击中对手为目的。这条谚语说明了手与腿作用的区分，又指出了手与腿配合的方法。

    68手去腿不动，打人不能胜。脚踢手不出，打人必负输：在技击中，手与脚的攻防分工不应当区分过清。似乎腿只能攻，手只能防。事实上手与脚都具备攻守的能力。在技击中，手与脚应当密配合，各司其职，一齐出动，攻防同时进行，即所谓上下齐到，左右夹攻。手攻上，脚攻下；手攻上，脚防下；手防上，脚攻下。手脚相随，手领脚发，脚出手到。攻中寓防，防中寓攻，攻防兼至，这才是取胜之道。如果手脚不会配合，单一出击，踢腿时，双手回拳位不动，击拳时，两脚立定不移，那就破绽百出，必输无疑。

    69有拳无腿难取胜，有腿无拳难占先。身心一动脚手随，手脚齐到方为全。前两名仍是强调手脚配合使用的重要性。后两名则是强调的领导作用，亦即“想哪打哪”。心中一念，手脚即出，动作快到与闪念同时，最后达到下意识地攻防，这便进入一武术的化境。

    70拳打三分不易，脚踢七分不难。俗话说“胳膊拧不过大腿”。腿的力度比胳膊大得多。从练功效应上讲，手与腿要练出同样的力度，手花费的时间要比腿花费的时间多得多。人们在技击中，一般习惯于把进攻与防守的任务交给上肢负担，而忽视腿的攻防作用。这多少有些避己之长，用己之短。如果腿功加强，拳脚齐出，在技击中就会主动得多。这并不是说所有拳种都应重视腿法，从而排斥那些注重上肢攻防技术的拳种。任何拳种都有自己的独到之处，都有自己长于别家之处。扬己之长，攻人之短才是正确的。这条谚语主要针对北方拳种而言。

    71七分看脚，三分看手：七分与三分指主次关系。两人对持，眼光应虚视其上而实窥其下，这便是七分看脚三分看手。因为对手进击的方位与速度都与步法有关。如被对手抢准了步子，那么在对手尚未出击时，自己的重心便已被挤乱，亏输便不远了。对手的脚尖所向，膝盖所向预示着其进攻的方位，所以，留神对手的脚是必要的。初习武艺者，临阵试拳，总有看不清来拳，判断不准对方意图的忧虑。这条谚语则提供了一个掌握主动，从容对敌的诀窍。

    72弹腿四只手，神鬼见了都发愁：不只是弹腿，所有注重腿法的拳种都可说是四只手。腿法练精，腿便如同手一样，运用自如。它可踢、可蹬、可踹、可撩、可弹、可点、可蹭、可插、可踩、可跺、可截、可扣、可摆、可圈、可拿、可勾，等等。这时的腿已不单单是支撑身体、行路走步的腿了，而是具备多种功能，象手一样灵巧了。“四只手”打两只手，那还不绰绰有余吗？

    73一见屁股掉，便是戳脚到：掉，回转之意。屁股掉，就是指转臀的动作。戳脚，人称北腿之最，他的腿法包括上中下三盘，是其他拳种中的腿法所不及的。戳脚极重视向后踢的腿法，这是它独具的腿法。如九翻鸳鸯腿（后踢腿）、花篮腿（后撩腿）、黄龙摆尾腿（后摆腿）、穿枪腿（后蹬腿）等等。特别是戳脚的连环腿法，令人防不胜防，尤以其中的前踢接后踢最为厉害。前踢接后踢，总有个碾脚、拧腰、掉臀的动作过度，然后后腿才起，所以，行家总结出这条谚语，以助人识别戳脚。

    74拳技以眼为尊，眼为心之苗：眼有监察之精。交手之时，瞬息万变，全靠眼睛察其动静，识其变化。没有眼睛，或眼睛不灵，拳艺便要大受影响。故曰：拳技以眼为尊。心中所想，必流露于眼。自己的精神、意志、自信力会通过眼神表现，对手的进攻意图，心理活动也会在眼神中流露。故曰：眼为心之苗。

    75眸子练得明，打人占上风：

    76拳到眼到，眼到拳到，拳眼齐到，招招有效：这条谚语讲述了眼光与拳脚在技击中的三种配合方法。武术家在熟生巧，巧生精之后，便能以下意识的动作应付突然袭击。拳脚的动作往往走在眼光之前，这时，眼光就要迅即追随拳脚而去。这便是拳到眼到，也叫眼随拳。交手中，目光锐利的拳师一眼能看出对手的意图动向，这就要目光所及，拳脚即到，看哪打哪。这便是眼到拳到，也脚拳岁眼。武功达到化境，拳眼的速度几乎一致，技术的准确性和灵活性极高。心中一念，拳眼齐到，这也脚拳眼相随。

    77眼观六路，耳听八方：观察对手躯体某一部位的变动，即可判断出随之而来的招式样。听到微弱的风声，便能识别出突然的袭击。凭借皮肤的接触，就会感知对手力量的大小、虚实和进攻方向。这是习武者在技击素质上应达到的要求。要达到这个要求，需通过长期训练，反复强化击打刺激，形成条件反射，使感知信号向大脑中枢的传递，大脑指令向拳脚动作的传递在瞬间完成。

    78料敌在心，察机在目：技击中最讲究以逸待劳，以逸制劳。心中有数，把准时机，便可事半功倍。料敌在心，就是善于判断对手意图，其一举一动，一手一足俱在我意料之中，我即可玩敌于股掌之间。察机在目，便是强调要把握进攻的时机，啾准对手的破绽，出其不意，攻其不备，出小力而至大胜。

    79以静待动，后发制人：这里所说的静，指自己以外观形态与对手保持相对静止的姿势，调整体力，以逸待劳。静，还指内心的沉着冷静，细心观察对手的一切行动。动，指对手为了迷惑我而采取的无关紧要的步法移动和一切虚假动作。动，还指对手首先发起攻击的动作。交手之时，静以待之，待敌生乱，趁机击之，虽属后发，而能制之，这便是这条谚语的含义。

    80主动抢攻，先发制人。先下手为强，后下手遭殃：这是强调先行出击的重要。当自己在精神、气势、体魄、力量、武技等方面均压倒对手时，先发制人，可一举获胜，在自己与对手旗鼓相当的条件下，判断准确，看准破绽，抓住时机，果断进攻，可出奇制胜。当自己的身体条件、武艺技术不如对手时，凭着旺盛的斗志，拼搏的精神，疾快的速度，不拖泥带水的动作，坚决果敢，以一往无前的气势出击，可反败为胜。对手越消极，我当越主动，以主动制被动，以进攻克防守。

    81出其不意攻不备，先发制人不容还，动手犹如鹰捉兔，粘衣发劲急似弹：先发制人，就要出其不意，攻其不备，一招即中，不容还手。拳势极快，如鹰捉兔，粘衣贴身，劲力爆发。如对手已严阵以待，先发制人的时机便已错过。如自己力微势弱，先行出击易暴露弱点。

    82彼不动，我不动；彼微动，我先到；后人发，先人拳：在技击中，先发制人，可以掌握主动权，这是勿庸质疑的，但后发制人也有出奇制胜的妙用。主张后发制人的拳种、拳家均不在少数。后发制人，绝不是说速度要慢于对方，而是动作起动在后，动作完成在先。这就是说，后发制人的速度反而要更快。彼不动，我不动，是说绝不先动。彼微动，我先到，是说对方技击动机，袭击方位、所用招法刚一显露，我即做出反应，且要在对方目的未达到之前将其击倒。后人发，先人拳，就是说这种打法，虽发于人后，却先于人到，率先完成技击任务，这可说是后发制人的秘诀。

    83后发先至，后发三至，后发后至：这三句话，是三种防守反攻的技法。这一句强调对手已进攻但尚未达到目的的瞬间，截击要快。第二句强调反击应采用连续进攻的战术，一招未尽，一招即起，不容对手喘息。第三句是说如果对手拳快，则应让过拳锋，消其劲力，待其招势成为强弩之末，即行反击。这三种技法有一个共同点，即要求习武者善于掌握技击时机，使防守与进攻达到“自动化”的程度。

    84先人发，后人至：先发先至，是强调先下手为强。后发先至，是强调后发制人，防守中反攻。先人发，后人至则是说交手时，发动进攻要在对手之前，而制住对手却要在对手还击之后，不求一招奏效。这是“旧力略过，新力未生”之法。其作用在于巧妙制敌。既，我先发动，使对手应招；对手招出，我却含而不发，使对手进之不可，退之不能，束手畏服。不以伤人为目的，而在于使敌人进退维谷，黔驴技穷。这是用高超武技使对方心服之战法。

    85彼静我乱，彼乱我静。静中用乱，乱中用静：在交手之时，假如双方都不肯进招，处于“我待彼发，彼待我发”的境地，如何是好呢？这条谚语便解释了应对之法。“静”指伺机；“乱”指行动。也就是说，对方伺机，我便行动，对方行动，我便伺机；在伺机中不忘行动；在行动中抓住战机。程宗在《少林棍法禅宗》中说：“彼枪发，我枪拿，彼枪不动，我枪扎。此一扎也，不浅不深，非真非伪，明此机者，进乎技矣。”这段话便是对这条谚语的实际运用。特别应当一提的是，“彼静我乱”时的行动应当虚实相间，其意在于“引蛇出洞”。“蛇”不出，则真打；“蛇”一出，则属“诱”招，当变换再进。

    86拳打三节不见形，见了形影不为能：拳经中说：“三节即三体也，手为梢节，身为中节，足为根节。三节不明，周身是空。上中下三节总要分明，上节不明手多强硬，下节不明足多盘跌，中节不明浑身是空。在格斗中，身体三节各部都可用来击打对手。头、间、肘、手、胯、膝、脚处处可发，处处可用。如拳谚所说：”远了便上手，近了便加肘；远了用脚踢，近了便加膝”。但是，究竟用什么部位击打，却不能显露在外形上，而是要虚虚实实，使对手难以琢磨和防御。看似脚踢，实则用膝；看似直踢，实则后撩；看似肩打，实则肘撞。“拳打三节不见形”即是要求攻防应具有虎行无声，龙行莫测的特点。

    87能在一思进，莫在一思存：这条谚语是强调在搏斗中须树立克敌制胜的新年，突出战斗进取精神。在搏斗中，只能思进，不能思存，更不能思退。一旦思存思退，斗志先馁，便没胜利的希望了。所以拳家们说：“遇敌有主，临危不惧”“敢打必胜，勇往直前”。在搏斗中，精神力量是战胜对手的重要因素。

    88有意莫带形，带形必不赢：意，在这里指进攻或退守的意识；形，指身体各部的动作。在格斗中，自己的进攻或防守意识是不能让对手察觉的，对手一旦察觉，有了准备，自己的设想便要落空。对手为什么会察觉自己的意图，原因便在于外形把意识带了出来，暗示给了对手。比如手脚的轻微移动，身体的稍稍倾斜，肌肉的一丝颤抖，都会带出攻防意向。高明的拳师甚至能通过对手的表情、气息、目光的细小变化察觉到攻防意向。同样，高明的拳师也最能掩饰自己的攻防意向，或在格斗中不做任何预备势，或用假“形”诱使对手作出错误的判断，这样才能“乘其无备而攻之，又其不意而出之”。为了达到“攻其不备，出其不意”，招法就要快速，所谓以我为主，近打快打，“起如风，落如箭，打倒还嫌慢”。

    89肘不离肋，手不离心，起如钢锉，落如钩竿：这条谚语讲的是发拳出击的要领。拳，必从拳位而发才会有力。拳位分上中下。上位在乳侧，中位在肋旁，下位在胯边。谚语所讲“肘不离肋”，“手不离心”，即是讲出手收手应紧靠身体，好象拧绳一样，完整而紧凑。发拳，必须短促严实，拧裹而发。拳出，不但拳面有力，就是手腕、小臂也有由于拧裹的动作而具备擦力、崩力，这便是如钢锉。收拳，是臂膊顺原路而回。它不是消极的收，而是“收”中带打。拧裹而发的拳，顺原路裹胯合裆，屈膝扣足，五趾抓地。拧身时以腰为轴，快速谨严。

    90迈步如行犁，落脚如生根：练拳讲究“上体宽舒自然，下肢沉实稳健”。宽舒自然，是强调松弛而不紧张，这样上肢才能随时进入进攻或防守的状态。沉实稳健，是强调桩实步稳。桩实，即落脚如生根，任敌挤、撞、顶、靠而不动摇。步稳，即迈步如行犁，一步迈出恰恰到位，挤乱敌人重心，自己可攻可衬。桩步沉实，脚步稳，出动作既不飘浮，又不僵硬，外顺内实，庄重安逸，可使同身蕴藏着的充沛内在力量充分发挥出来。桩实步稳，是各种拳法都重视的原则，而形意拳、大成拳，南拳对其重视的程度尤为突出。

    91转身回打，其机在头：在拳术及器械使用技术中，有转身回打的招法。一些人以为转身就是亮出后背，即使回打仍感迟滞不快，且容易被对手乘虚而入。其实，转身打法的关键在于“关”，掌握了“其机在头”的要领，“回打”何滞之有？头，是人身体的主宰。如身欲右转，一定先右转头以视敌人，然后身才随转。如身欲左转，也一定先左转头以视敌人，然后身体随之。这各左右转身的方法，快如旋风，决定会露出任何破绽。须注意的是，转身回打的步法得灵活，至于是左回身还是右回身，要依据自己的步法而定，以免自绊腿脚。

    92兵贵神变，势势相连：变，指变势，也即变招。交手放对，立守一势，难以应敌。因此，须立一势，又立一势，复换一势，迅速变换，才能使能手应接不暇，而胜势在我。如果只仗着一种招法，就会被对手洞悉虚实，不能全胜。《说唐》描述的程咬金三板斧，就属“立守一势”之列。换势迅捷还不行，必须以逸待劳，或未发而先人，或待发而后应，随时审势，见隙而进。能用一招获胜，决不复用第二招。

    93打人如走路，看人如蒿草：这是技击心决，也就是在技击中对自身的一种心理暗示。这种心理暗示可以消除由于对手身高、体壮、技强、声望大而使自己产生的压抑、忧虑、紧张等心理负担，而使自己精神放松，情绪稳定，意志坚强，如入无人之境，从而产生必胜的信念，在竞技过程中可以毫不受外界干扰地发挥自己的水平。

    94有人似无人，无人似有人。独练时无敌似有敌，应对时有敌似无敌：后一条谚语是对前一条谚语的具体说明。练习对手进行格斗，＊真地运用各种招数对付假设敌的各种进攻。这样练习，一方面加强了练习的严肃性、实战性；一方面可使招法形成条件反射。这便是无人似有人。真正交手之时，应当不受客观环境的影响，不受对手攻防的支配，象练习时那样充分发挥，随意自如，从容不迫，始终把握住主动权。这便是有人似无人。

    95神以知来，智以藏往。人不知我，我独知人：神，指主观直觉反应。智，指灵活、迅速解决问题的能力，即智慧。知，是了解、把握的意思。这条谚语指出，凭直觉反应能探知对方的意图，凭着自己的智慧隐藏起自己的意向。令敌人两眼一抹黑，而我心中明如镜。敌人不能了解我，而我能把握住敌人。这就象明眼人打盲人，占足了优势。

    96拳无拳，意无意，无拳无意是真意：武术练到了化境，伴随而来的是举手投足均能收到技击效果。拳脚用不着摆好动手的架式，思想用不着做好应对的准备，大脑皮层对人体手足的控制已达到了自动化的程度，对突然袭击可以本能的作出迅速的判断和反应。意识与行动在刹那间似乎割断了联系，似乎全凭着本能应对，这便是无拳无意，是习武者追求的真意。然而，无意绝非真正的无意识，恰恰是意识敏捷的反应。由意识到动作之间的指令传递快靠几乎使意识与动作同时发生，看起来好象没有经过大脑思考便行动一样，无拳也绝非真正的无拳法，而是不拘泥于拳法，相敌之情形而行之。无拳无意，是武术的最上乘境界。

    97拳打三不知：拳打不知，是说发拳要迅雷不及掩耳。不知有三，即我不知，你不知，他也不知。这是说应对之捷，出招之快，自己尚不及想，对方尚不及反应，旁观者尚不及看清，对手便已被击倒，这可以说是对“无拳无意”的具体描绘。

    98不招不架，只是一下。犯了招架，十下八下：我国武术技击的特点是连续快攻，原则是速胜。即使后发制人，也要后发先至，双方交手不过是见上几招的事。几分钟，几秒种之内就要见个分晓。象武打电影中那种长时间的打法，并不体现武术技击的原则。因此，武术便要求拳手灵活巧妙，勇敢刚劲，在刹那间解决对手。即“不招不架，只是一下”。如果几招之内不能打败对方，那就说明自己的本领不足以速胜，就需要长时间的较量下去。这时便不仅是比武艺，还要讲体力，拼气力了。

    99你打你的，我打我的，打的赢就打，打不赢就走：技击中，决不能让对手牵着鼻子走。如果你攻上，我防上，你攻下，我防下，处处依照对手招数的变换而变换，那便永远处在被动挨打的地位。各打各的，便是避其锋芒，扬己之长，你攻上，我攻下，你出手，我踢脚，你要我按照你的意识打，我偏要你按照我的意思打，甚至让你根本不知道我的打法，这就夺得了主动。这条谚语的后两句，是说不要做无谓的牺牲。已经知道自己不能获胜，甚至必败无疑，那就立刻撤出，保存实力，徐图进取。

    100上步六合手，打不赢就走。上手五花炮，打不着就跑：“六合手”“五花炮”是少林拳种中散打招势的名称。其招势迅猛巧妙，往往能一举奏效。先发制人者常常使用。谚语用这两个招势代指一个人善用的招法，说明这样一个技击策略，在技击中，自己已经使出了最拿手的技艺，尚不能取胜，那便已说明自己的实力不及对手，就应当考虑战术上的迂回，战略上的转移，以图“东山再起”。最好不要硬打硬拼，使自己遭受重大损失。当然，在对敌斗争的生死关头，又另当别论。

    101虚则实之，实则虚之，虚实互用，刚柔相济：交手过招，不能实心眼。正所谓“兵不厌诈”，“虚虚实实”。虚实的含义有两个。一是变招的虚实，即散手的每一招都可虚可实。如引手（或称逗手）是虚招，可诱敌出击，如敌尚不及反应，这一招可变为实招，可劈、可拍、可抽、可抓。崩拳是实招，应当一拳制胜。倘若被敌遮拦，就应当即刻抽拳撤劲变为虚招。这就是“彼能破，手则虚，彼不敌，手则实”。二是相搏中的虚实。就是欲打其上，先向下取之；欲取其左，先向右引之；欲制其于绝地，先卖破绽以诱之。除此以外，还要善于观察对方的虚实。彼手上击，下方必虚；左击，右方必虚，前击，后方必虚；脚踢，支撑腿必虚。避实就虚，乘虚而入。虚劲，是试探性的，因此劲力蓄而不发，柔韧有余。实劲，是要一举奏效的，因此劲力充足刚劲。技击要求“虚实互用”，那么劲力的掌握便应是“刚柔相济”了。

    102柔中有刚攻不破，刚中有柔力无边：刚是硬，柔是软；刚是强，柔是韧；刚，指拳的冲击力量快速、巨大、有爆炸性；柔，指运动绵绵不断、游刃有余，和缓冲击，化解力量。刚，还指气盛神旺，宁折不弯，柔，还指坚韧不拔，不屈不挠。柔中有刚，是说柔拳中应当时而运用寸劲爆发。如太极散手中的发力。刚中有柔，是说刚拳中应当讲究顺带粘随。如翻子拳散打中的化劲。有刚无柔，刚碰刚，两败俱伤；刚碰柔，尽随人走。有柔无刚，柔碰柔，取胜无由；柔碰刚，难以争强。有刚有柔，才能在技击中运用自如。可以敌刚我柔，敌柔我刚。或以柔制刚，以柔克刚；或以刚制刚，以刚克柔。随机应变，任意而为，则无往不胜。

    103以短＊长，以闪为进，以活为主，以速治慢：短遇长，“＊”为上。个小为短，力弱为短，拳艺不高为短，兵刃不长为短。短是个弱点。然而，短却并非不能胜长。短欲胜长，常用的是“＊”法。＊在这里应做接近、靠近、挤进解释。交手双方越接近，则长者有弊，短者得利。长者周转不便，短者可任意发挥。如果短者见长，惧而逃之，长者鞭可及，短者必输无疑。短胜长，闪为进。闪本是躲。如果闪就是为了躲，那是只守不攻。闪，应是为了进攻，是躲避敌人的锋芒，换个位置出击。个小力弱者正面迎击身高力大者，必要吃亏。以闪为进，避实就虚，方能奏效。短胜长，活胜死，技击中，历来是活手胜死手，活步胜死步，心眼儿灵活的人胜死心眼的人。活者，灵活多变之意。短者不活，弱上加弱。短者灵活，闪展腾挪，才正是发挥了自己的长处。短胜长，速制慢。持久战对短者不利，在战略上，短者应求速战速决，在战术上，也要以快取胜，或先发制人，或后发先至。

    104拳贵神速，劲发宜促：拳出如迅雷，令对方不及掩耳。劲发宜短促，如万均之力爆发。技击中，虽忌讳多余的预摆和频繁的滑步，更不宜暴露攻击意图。很多拳种的技击法讲究不用预备势，双手下垂，似无备状，其用意在于掩护自己，迷惑对方。以便快速抢攻。快速抢攻，不可顾前不顾后，而要攻中有防，避免抢攻失利，退守无着，偷鸡不成反蚀一把米。

    105“攻”字当头，“掩”字为先：掩，遮蔽、掩护之意。攻字当头，掩字为先，是强调“打人先互己”。攻守结合得紧密方为上乘拳术。有道是“有攻无守，破釜沉舟，有守无攻，坐以待毙。”这话固然夸张，但却讲出片面性的危害。所以，有攻必有守。左攻则右守，手攻则脚守。一手出击，则拳攻而肘守；一脚出击，则脚攻而腿守；一步迈出，则进可攻而退可守。保护住自己，才利于消灭敌人。狠狠打击敌人，才能更好的保护自己。

    106意到气到力到

    107发于根，顺于中，达于梢

    108以假乱真，诱敌深入

    109一寸长，一寸强。一寸短，一寸险

    110势断劲不断，劲断意不断。形断意连，势断气连

    111前俯后仰，其势不劲。左侧右依，皆身之病

    112身如驽弓，拳如箭

    113射人先射马

    114聚气成力，以气催力，吐气发力

    115含而不露，神态舒展

    116似守非守，勿忘勿助，若存若亡

    117猫窜，狗闪，蛇鹰眼

    118学拳容易改拳难

    119打拳不怕，怕拳不打。拳来闪避，拳去追踪

    120对方打来身如球，拧走转身莫停留，进如盘蛇吸食走，刚柔相济着意求

    121退是假退，真退是败。步步向前，天下无敌

    122出手大多对上身，手足到时方为真。一势三手才称妙，手肘膝腿鬼神惊

    123远则手足上中下，近则肩肘背胯膝

    124远则拳打脚踢，近则擒拿抱就摔

    125远用手，近用肘。宁换十手，不换一肘

    126三拳难挡一掌，三掌难挡一肘，三肘难挡一尖，三尖难挡一指

    127久练自化，熟能生神

    128操练不按体中用，休到终期艺难精

    129要想散手会，还得二人喂

    130先以心使身，后乃身从心

    131能动能静，拳道之圣。动而不静，拳道之病

    132打中寓跌，跌中寓打

    133手从脚边起，侧身步轻移，藏势微弯膝

    134脚到手勾，拳来臂格

    135拳打不空回，空回不为能

    136遇敌犹如火烧身，硬打硬进无遮拦

    137脚踏中门去夺位，就是神仙也难防

    138有力当头上，无力踩两旁

    139打人不露相，打人不见手

    140顺人之势，就人之力。彼来吾就，彼去吾随

    141彼斜我正，彼正我斜。以静制动，后发制人

    142知己知彼，百战百胜

    143拳怕少壮，棍怕老练

    144一打力，二打巧，三打分寸，四打眼滑手快

    145手起如箭落如风，追风赶月莫放松

    146一狠二毒三要命，见空就打莫留情，容情不动手，动手不留情

    147狠打善，快打慢，长打短，硬打软

    148过手放对莫疏忽，一胆二力三功夫

    149八打八不打，过手要得法，对敌莫容情，会友莫轻发

    150学会十字战，天下英雄打一半，餐稳如盘石，根因敌难摧

    151心是主帅，眼为先锋，活步做战马，脚手是刀兵

    152眼要明，心要毒，只要平时练得熟

    153技法不熟，战不能胜

    154手敏步快，放长击远

    155在劲不在力，在巧不在勇

    156谙熟百家，博采众长

    157三年把势打不过当年跤，好把势打不过赖“戏子”

    158反筋偏骨，拿法夺人

    159偏闪腾捺弱敌强

    160脚步胜人坚、坠、跪

    161拳法在熟不在多

    162尚德不尚力，重守不重攻

    163上打阳，下打阴，两边打肋，中打心

    武德篇

    164未曾学艺先学礼，未曾习武先习德

    165武德比山重，名利草芥轻

    166拳以德立，无德无拳

    167心正则拳正，心邪则拳邪

    168拳禅如下，力爱不二，主守从攻，戒除杀念

    169理字不多重，万人担不动，武夫不讲理，艺高难服众

    179习武者当立志，人无志事不成

    180三军可以夺帅，匹夫不可以夺志

    181武人相敬相倾

    182手足原无异态，拳术可必分门，少林武当终归于拳，内家外家总是一家

    183同是江湖客，不识也相亲

    184行遍天下路，把势是一家

    185打得宽不如交得宽

    186小心天下去得，莽撞寸步难行

    187强中自有强中手，莫在人前自夸口

    188真人不露相，露相不真人

    189十个把九个吹，剩下一个还胡勒

    190经不起风吹雨打，算不得英雄好汉

    191火大没湿柴，功到事不难

    192好汉做事做到头，好马登程跑前头

    193一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮

    194浇花要浇根，教拳要教人

    195误人子弟者，必被弟子误

    196徒弟技艺高，莫忘师父劳

    197尊师要象长流水，爱徒要象鸟哺雏

    198恃艺逞区，罪不容诛

    199习武千条戒，最戒嫉妒心

    200嫖睹看似个人事，玷污武林人品低

    201拳硬舌头软，舌软也伤人

    202钱重于艺，奸商习气

    学艺篇

    203功夫者，工夫也

    204欲学惊人艺，须下苦功夫，深功出巧匠，苦练出真功

    205曲不离口，拳不离手

    206冬练三九，夏练三伏，冬天增力，夏天增气

    207场上一分钟，场下百日功

    208一日练一日功，一日不练十日松，久练为功，搁下稀松

    209一日不练自已知道，两日不练行家知道，三日不练利巴知道

    210冰冻三尺非一日之寒，绳锯木断，水滴石穿

    211若要功夫好，一年三百六十早

    212鼓越敲越响，拳越练越精

    213进功如同春蚕吐丝，退功如同流水即逝，学拳三年，丢拳三天

    214有功夫的象拨拉，脚常踢打

    215舍本求末瞎胡闹，循序渐进最为高

    216正楷未精，休要骤学草书；拳路没熟，休想迅速神化

    217积土成山，积水成渊，积艺成才，苦练成功

    218少年习武正当时

    219老年习武未为迟

    220活到老，学到老，还有三分没学好

    221名师出高徒，明师出高徒

    223学无老少，达者为师

    224井淘三遍吃好水，人从三师武艺高，不经一，不长一

    225师父领进门，修行靠个人，教艺在师，学艺在徒

    226师父不过领路人，巧妙全在自用心，入门引路须口授，功夫无息法自修

    227教不严，拳必歪；学不专，拳必滥

    228河深静无声，艺高不压身

    229艺高人胆大，胆大艺更高

    230平时练，急时用；平时松，急时空

    231久练为熟，久熟为巧，熟能生巧，巧能生精

    232千拳归一路，一路通，百路通

    233初学三年，天下去得；再学三年，寸步难行

    234绊三跤，方知天外有天；跌天跌，才晓人后有人

    235学到知羞处，方知艺不高

    236似我者生，象我者死

    237法有万端，理存于一

    238千学不如一看，千看不如一练

    239取百家之长，补自家之短

    240笨鸟先飞早出林，笨人勤练武精，勤能补拙是良训，一分辛苦一分才

    241若要精，听一听，站是远，望得精

    242要想灯不灭，需要常添油

    243人贵有志，学贵有恒

    244用火不戢将自焚，学技不晦将自杀

    245取法于上，得之乎中

    246文人不武，武人不文，能文能武是全才，只武不文是莽汉

    养生篇

    247常常练武术，不用上药铺

    248刀越磨越亮，体越越壮

    249打拳壮筋骨，踢腿活四肢

    250天天走太极，治病子防身，三极百利无一害

    251少时练得一身劲，老来健壮少生病

    252手舞足蹈，九十不老，手闲脚懒，十九入板

    253人老先由腿上见，步履维艰手杖添

    254每天百步君须记，腰腿转动寿延年

    255饭后百步，活到九十九

    256走为百拳之长

    257药补不如食补，靠补不如练武

    258早吃好，午吃够，晚吃少

    259朝练寅，久练酉

    260劳心者，不可不劳手足

    261坚持练功，百病不生，中途歇功，百病丛生

    262拳后百步，精神爽铄

    263拳后满身汗，避风如避箭

    264坐如钟，立如松，行如风，卧如弓

    265酸多练，痛少练，麻不练

    266金津玉液莫轻抛
武术篇 中国拳术套路名列
    武术篇中国拳术套路名列

    作者：心随梦寒

    根《武林》1989年第10期f月《拳g套路初探》等，娜g命名的角度列出有P的拳N套路，以中A武g繁浩瀚之一斑。

    「以佛}道仙、神o鬼怪命名的一神拳、二郎拳、fW拳、大}拳、八仙拳、天_拳、地煞拳、六星拳、哪吒拳、金拳、^音拳、佛h拳、佛教拳、_h拳、金N。二十八宿拳、四仙Υ蛉、七星L友拳、_h螳螂拳、夜叉巡海拳、金三昧掌、夜叉F沙掌等。

    以「T」命名的――余T拳、硬T拳、法T拳、空T拳、tT拳、~T拳、孔T拳、LT拳、水T拳、火T拳、BT拳、佛T拳、窄T拳、字T拳、OT拳、篱T拳。熊T拳、自然T拳、引新T拳、_hT拳、磨PT拳、水GT拳等。

    以姓氏命名的――⒓胰、蔡家拳、李家拳、莫家拳、巫家拳、薛家拳、岳家拳、w家拳、杜家拳、周家拳、祈家拳、丶胰、O家拳、u家拳、高家拳、戚家拳、洪佛拳、岳家教、R家教、刁家教、李家教、朱家教、蔡李佛拳、岳氏B拳、_家三展、罴叶檀颉⒑氏戳_、郝氏戳_、氏太O拳、钍咸O拳、武氏太O拳、O氏太O拳、鞘咸O拳、林氏下山拳、武氏十八技等。

    以人名命名的――燕青拳、太祖拳、O拳、五祖拳、宋江拳、白眉拳、珠娘拳、拳、_摩拳、玄女拳、武侯拳、五郎拳、文}拳、南枝拳、春拳、岳王N、武子T拳、子炮拳、太祖散掌、三皇炮N、孔朗拜羧、⑻葡拳、武D拳、武松臂拳、神行太保拳、燕青巧打拳、_摩c穴拳、太白出山拳、甘P池拳法、S[b拳法、燕青十八翻、_王十八掌、_摩十八手、O二娘大鹑、武松x腿拳等。以地名命名的――潭腿（山|R清潭寺）、少林拳、武拳、峨眉拳、崆峒拳（分五大T：wT、追魂T、Z命T、醉T、神拳T）、梅山拳、`山拳、拳、P|拳、P西拳、T拳、登州拳、|安拳、石^拳、水游拳、西稣啤⑻行意拳、洪洞通背拳等。

    以游锩名的一拳、蛇拳、虎拳、豹拳、Q拳、{拳、象拳、R拳、猴拳、彪拳、狗拳、u拳、拳、形拳、度、化拳、行拳、w拳、火拳、青拳、wL拳、青出海拳、毒蛇吐信拳、虎形拳、黑虎拳、青虎拳、白虎拳、I虎拳、猛虎拳、w虎拳、伏虎拳、五拳、八虎拳、虎[拳、回^虎拳、让婊⑷、R虎拳、[山虎拳、五虎群羊拳、工字伏虎拳、虎豹拳、虎Qp形拳、白Q拳、宗Q拳、QQ拳、wQ拳、食Q拳、Q拳、IQ拳、五祖Q拳、永春白Q拳、_wQ拳、{形拳、金{拳、{虎拳、二{抱球拳、猿功拳、猿形拳、猿糅伏地拳、白猿短臂拳、白猿偷桃拳、u形拳、形拳、爪拳、老拳、r拳、雕拳、_子拳、_子L拳、燕形拳、大雁掌、蝴蝶掌、牛拳、螃蟹拳、灰狼拳、SL架子、x拳、螳螂拳、硬螳螂拳、秘T螳螂拳、八步螳螂拳、梅花螳螂拳、七星螳螂拳、摔手螳螂拳、六合螳螂拳、光板蝗螂拳、玉h螳螂拳等。

    以日常s物命名的――巾拳、扇拳、闳、花拳、船拳、R拳、板凳拳、褂子拳、帚拳、梏拳、百花拳、梅花拳、花拳、螺旋拳、山T拳、白玉拳、瓶拳、沾衣拳、衣衫母拳、三痂F扇拳、三十六合i等。

    以手法命名的――插拳，截拳、烊、跞、扎拳、套拳、穿拳、撕拳、翻拳、炮拳、罩掌、κ帧⒍淌帧⑽迨秩、手拳、捏手拳、合手拳、封手拳、手拳、r手拳、劈烊、撂跞、撞打拳、通臂拳、⑹终啤⒎幢壅啤⒆质帧⑹字手、排子手、f古手、S英手、八黑手、\八手、照手、金手、天罡手、地煞手、四T重手、分手八快、咬手六合拳、w手六合拳，九m擒跌手、_h十八手、二十四破手、三十六]手、七十二插手、三十六看κ值取

    以步法、腿法命名的――腿、暗腿、踔腿、截腿、B腿、戳_、四步拳、六步拳、八步拳、步豢、穿步拳、步捶、腰步捶、醪酱贰ゲ酱贰y八步、三步架、五步打、八步D、掘子腿、溜_式、十二步架、六步散手、十字腿拳、溜_架子、Bhx步、鹿步梅花丁八步Bh拳、九m十八腿、少林二十八步，M步xBh腿等。

    地躺拳――地躺拳、地行拳、地功戳_，地功翻子、地功_h拳、活法S拳、地躺八仙拳、金地躺拳、少林地拳、地功x拳、w地躺拳、九L十八跌等。

    醉拳――八仙醉、水游醉、醉溜酢⒆戆讼扇、醉_h拳、文八仙拳、武八仙拳、大八仙拳、混八仙拳、清八仙拳、少林醉拳、形式八仙拳、_h醉酒拳、太自醉酒拳、武松醉跌拳、燕青醉跌拳、石秀醉酒拳、智深醉打山T拳等。

    跌打拳――跌扑拳、沾跌拳、沾衣十八跌、武松混打拳、武D拳、水GBh拳等。

    此外，各地的著名拳N有：形意拳（心意六合拳）、大成拳（意拳）、八卦拳、八卦掌、八O拳、六合拳、查拳、A拳、t拳、拳、d掌、d拳、太拳、二郎拳、大悲拳、功力拳、石^拳、B城拳、x拳（太O快拳）、臂拳、拳、埋伏拳、迷拳、拳、pz拳、磋跤拳、曦掌等。

    著名的器械套路有：八T金i刀、八卦刀、八卦大、九洲棍、六合刀、六合、六合Α⒘合棍、日月乾坤刀、日月乾坤圈、少林p刀十八L、太O刀、太OΑ⒑又莨鳌⒃卵、_摩杖、_摩棍、Α八仙Α⑽洚Α⑶嗥Α⒃氏青萍Α钍锨嗥Α①Z氏青萍Α⒚坊ǖ丁⒚坊等。
武术篇 宋氏形意骨力奥秘初探