武学精义――内家拳理法述真（高煜刚 整理） 
 

写在前面的话 
我幼喜武术，可惜无高师指引，自已瞎练。买了无数的武术杂志和武学书，当时找这些东西还是很难的。后来在90年到天津出差，购得孙禄堂先生的《拳意述真》，以为至宝，归而诵读，觉得内家武学深不可测，是武学的根本。后又得到孙先生的《八卦拳学》，述先后天合一之理，觉得式简而意精。从此对孙氏武学向往日甚。 
　　后来从网上和杂志中，找到很多资料，随找随编，结成自称“武学精义”的内容，内含八卦掌、孙氏内家拳、形意、内劲、发劲、站桩、放松、训练、三拳合一、明暗化劲、简洁、穿透力、交手、九要、格斗、打手、杂论、功力训练、打穴等内容。都是各位前贤高手写的东西，我重新编了一下，原是自己来看的，后来想还是给大家分享的好。取之于大家，用之于大家。 
我喜欢孙门内家拳，但很多不是孙门的内容，我也一并整理贴到这里了。也有很多内容是《拳意述真》中的。所以我特别著明是转贴，证明不是我自己的东西。 
　　我本人没下过什么功夫，只是入骨的爱好此道，我编的东西中有不对的地方，请大家指正。 
　　在这里对诸位前辈和高手如孙老夫子、向恺然、李仲轩、瘳白、童旭东、神子、转身就走、钻践裹、张全亮、张铁生等等致谢。用的文章太杂，无法一一道清来源，见谅。 




学武杂论 

习拳者对已者十之七八，对人者仅十之二三耳。拳艺之道，深无止境，得其浅者，一人敌，得其深者，何尝不万人敌耶。习拳固宜虚心谦谨，非多历年所熟复而无间断，未足以致极境。能致极境者，一由于虚习，一由于恒心，设辄作辄止，安能望其深造耶。练拳关于人之一生祸福，后学者不可不知。 
古来教动作，须先明其道理，虽动作简便，而至理内含。若不思不为，随感而动，则无形无状，此时之和，方天下无敌也。须无心以应自然。夫剑术非专在胜人，乃为临大变、明生死之术。其心不偏不倚，不疑不惑，不以机智思虑，心气和平无物，坦然应变。此心稍动，则理于形外。有形状，则有敌有吾，相对而争，陷此之境，则变化妙用皆失自在。吾心坠地先死，灵明已失，岂可坦然取胜，纵取胜，亦为偶得，非剑术之本旨。 
行侠须精暗器、轻功，至少丈余高之墙垣，须拍巅而过，进房用圈刀法，出来之架闪法，晚间为人所围，可灭灯开户，取器械隐室后，敌人决不敢进，如有同伴，可各据一隅，以免首尾夹攻，未曾先动手，顿去脚和手，故动手可先击其手与脚也，手足一伤，纵有满身功夫，亦不克用出矣，此着既不大伤人，又获大胜利，实为最妙。盖肘膝之最大用处，即在人多时也。 
本术之道，无以力相争，独处于自然之本，他之长短、大小、强弱，置之不管，藉敌之动能制胜。故杨柳之本质外柔中强，载雪不摧折。 
以持剑势将敌人像四方投出，以球体运转之势，将敌人卷入涡流之势再行摔出。顺敌进攻之势进入其侧身，如海浪般将其卷倒于地，破坏敌人持刀打入时之重心将其引导摔出后控制之，利用敌人之攻势配合呼吸及重心移动将其引导摔出。对于无论从任何方向所加的力量，都利用在球面滑移流动的运动，好使直接所加的力量变为受到限定的非常小的力量。与龙卷风将对方像抱住般吸进再卷上去的情形相似。如以手刀从正面打过来的直线式力量，不在正面招架而躲开身体将其架开，在不阻碍其力量进行之情形下，边轻轻地加上侧面的力量，边藉引导则可以几乎不费劲地改变对方的方向。对方就会在富于变化的曲面，像溜滑似地失去稳定，而变成失去力量的无力状态。 
兵器的威力大，有更大的打击空间范围，有很高的硬度，并有极小的接触面使力量集中。兵器的末端具有较高的速度，从而增加了挥搠冲击力。但兵器擎执运掣总不如空手便捷自如。故兵器的练习与应用远难于拳术。那些久经沙声的招数无非是刺、劈、挑、抹等简单几下，就是这简单几下也需要刻苦的磨练才能掌握。重要的是使精神和气力贯穿于兵器，使兵器与身躯融为一体，似自己手臂的延长。达到手忘器、器忘手、运用操纵两不相知的境界。拳术提高有助于兵器的运用，而兵器操习又能促使拳术技击的飞跃。单刀敌轻长之器，则避其虚而击其实，枪之虚处，变幻百出，必非刀所能御，而实处惟有一杆，苟能制之，则无以用其虚矣。击虚之法易见，击实之法则在斫其枪杆，枪杆被斫，不断折必粘住；杆被粘住，则不能闪赚颠提，刀更进步，必伤人矣，短兵破长，要点在于步下疾速灵活。利剑长戟，手足健疾者胜。单刀敌短重之器，则避其实而击其虚。大棒铁鞭，长斧木铛，不可直当，必斜步偏身，避其重器，击其身手，乃可必胜，击虚必伤人矣。 
日本武士充分利用地形、空间以发挥人自为战的要求，创造出了一套变换极其迅速灵活的步伐，把漂疾湍悍的大劈大杀，同进退轻捷结合起来。甚便旋转跳跃，用短制长，倭以长刀跳舞光闪而前，我兵已夺气矣。倭喜跃，一迸足则丈余，刀长五尺，则丈五尺矣，我兵短器难接，长器不捷，身多两断。缘器利而双手使用，力重故也。日本刀不过三两下，往往人不能御，则用刀之巧可知。其用法，左右跳跃，奇诈诡秘，人莫能测，故长技每每常败于刀。其人率横行疾斗，飘忽如风，常以单刀陷阵，五兵莫御。其用刀也，长以度形，短以趋越，蹲以为步，退以为伐。臂在承腕，挑以藏撇，豕突蟹奔，万人辟易。倭临阵众皆舞刀而起，向空挥霍，我兵仓皇仰视则从下砍来。日本刀一般刀身修长，刃薄如纸，锐利无比，挥动起来十分称手，确有穿坚断韧之效。长七尺，出鞘地上卷之，诘屈如盘蛇，舒之则劲自若。倭刀举落疾速，不使人乘隙得犯者为上等。甚便旋转跳跃，用短制长。 
察天地人之气的招术，就是要让自己的感觉敏锐，平常多注意天气变化，特别是风向的变化，还有风吹过地上的各种物体时发出的各不相同的声音，甚至能清楚地听到呼吸的气息。据说只要用下臂遮住口和鼻，然后平息、静气，心中默念“隐遁咒”，就可以让敌人逐渐感觉不到自己的气息，最终达到隐身的效果。忍者利用地面的凹处及草堆等，把身体屈着和鹑鸟一般俯身在这些地方，在暗夜很可能只看出像一块石块一般。 
剑法者，虽为取胜对方之技，但却不能尽想求胜，临事需将生死置于度外，心无邪念，不疑不惑，如能常持心平气和，则任何时节概能自由自在地去应变，如于心中存有些微之物，即形生，形生即敌生，敌生即争生，争生即失灵明。宝藏院流观水中之映月而悟得枪术之精义。睹蜘蛛之变幻而得悟剑之极意。居合是刀于鞘内，计量彼此间距离，配合呼吸，在瞬间拔出斩敌以致胜者。 
刚在他力前，柔乘他力后。彼忙我静待，知拍任君斗。阴阳要转，两手要直；前脚要曲，后脚要直。一打一揭，遍身着力；步步进前，天下无敌。只是乘他旧力略过、新力未发八字。 

向恺然先生谈太极拳 

　　前清丁未年间，我在日本曾见一位直隶朋友，就听他说起北方练拳术的人。有几个大派是练八卦拳的，一派是练形意拳的，一派是太极拳的，还有一派练岳氏散手拳的。后来由岳氏散手又产生一派谓岳氏连拳，此外虽尚有不少的家数，然练习比较人少，不能自成一派。我当时听了这些话，不过知道有这些名目罢了，究竟各派是些什么手法，彼此分别之点，在什么地方，因那位直隶朋友不能一一演给我看，无从知道。 
　　直到民国癸卯年,遇见李存义的弟子叶云表、郝海鹏，才见着了形意拳。八卦拳也看了一部份，太极拳仍是不是曾见着：若干年总是没有机会遇着太极拳练的好的朋友：不但无从研究，便想看一次是如何的形式，也是达不到这个目的。到乙丑年五月，幸有一位陈微明先生，从北京到上海，以所从杨家学得的太极拳设一个“致柔拳社”，专教人练习。我得这个机会，也从事研究了几个月。不料到在研练的时候，二十年前教我练拳的王志君先生也到了上海，我这时与王先生有好几年不曾见面了。一向从听得王先生在北京专心研究太极拳，因为原来根底甚深的原故，成功比任何人都容易。我于是又从王先生研究。 
　　论王先生所练的太极拳，与陈先生所练的本属一家（陈先生的师承是杨澄甫，王先生的师承是吴鉴泉，两人都是杨露禅的再传弟子），当然是一家一派的了，但是两人所传授的拳式，各自不同。我当时很是疑惑，不敢随便判断谁对谁不对。我既以研究拳术为目的，自不能存党同伐异的心，何况同是太极拳术又是同出一家呢！（只以研究便利的关系）因为王先生住在我家，便专从王先生研究，也时常与陈先生推手。奈不久离了上海到湖南，在湖南找不着练太极拳的人，没有人和我推手，只好独自练习。 
　　戊辰七月，我跟着湖南的军队到了北京，当时北京已名北平。因为政府迁都南就的关系，北京市面渐就萧条，影响所及连几个练太极拳有名的人物，如杨澄甫、吴鉴泉等都跟往南京或上海去了。所会见的几个，虽也是北方有相当声望的人，如许禹生、刘恩绶之类，对于太极拳，都有若干年的研究其所练架式，类似吴鉴泉传授者为最多，我于是又从许刘两人研究了些日子。许君以吴、杨等专练太极拳之人皆已南去，他办了一个体育学校，找不着教太极拳的好手，就托人在河南陈家沟子，聘了一位姓陈绩甫的来（相传杨露禅当日从陈家沟子学来的太极，他的师傅叫陈长兴，从陈长兴到现在代有传人。此刻陈家沟子的人，少有不练拳的，练的都是太极，没有每二种拳在那地方流行）。 
　　体育学校请来那位姓陈的，年龄不过四十岁，是从小专练太极拳，不曾练过旁的拳。到北平后，除在体育学校担任教授外，还有许多人请到自己家里去教。我听得这么一位人物，少不得要去见一见。这日由许君介绍在体育学校会面，并见他练了拳，推了手，还和他谈论了好一会。不曾会他倒也罢了，会过之后使我更加疑惑起来。因为他这“地道”的太极拳，不仅和吴鉴泉传授的形式大不相同，就是和杨澄甫所传授的比较也全不是那门一回事，连拳谱上的名目也不一样。 
　　吴、杨两家所传的姿势虽有分别，但是起手都是一“揽雀尾”为名称。就是孙禄堂从郝维真所学的起手名“懒扎衣”，也与“揽雀尾”的音相近似，不管是谁的音转变了，总还是这个音调差不多的名称。至于陈绩甫，练拳起手叫做“金钢大捣碓”，其中虽也有“懒扎衣”的名目，惟手法身法与吴杨两家的“揽雀尾”、孙禄堂的懒扎衣都无相似之处，且全式名称不同之点甚多。如“青龙出水”、“双推手”、“神仙一把抓”、“小擒打”、“前招后招”、“铁*”、“切地龙”、“当地炮”等名称皆吴、杨二家所未有。至“如封似闭”称“六射四闭”、“单鞭”称“丹变”、“倒撵猴”称“倒撵肱”、“肩通臂”称“扇通背”、“右起脚”称“右插”、“左起脚”称“左插”、“转身蹬脚”称“蹬一根子”、“抱虎归山”称“抱头推山”、“云手”称“运手”，音尚相近，但身手动作方法亦多不类。 
　　再看他推手，总有同边活步的一个方法，就是一个左脚向前，一个右脚向棚挤一步，履按一步。我问他推手共有几个方式，他说就是这一个方式。我又问没有站定不动脚的方法吗？他说“没有”。我想，这就奇了:杨露禅是从陈家沟子学来的，到此不过三传，何以与陈绩甫的相差这么远？杨家练习的方式倒比较的完全，杨家推手的方式由浅入深共有四种。 
　　最初彼此都用单手搭挽，使站走灵活。次则按棚、挤、履、按四手，彼此都用双手，两脚站立不动，仅以身手进退。又次则活步进退。再次，则向四隅进退，名为“大履”。步法手法渐繁难，务使练习的人能进退随意，缓急皆由自主，不受制于人。若仅一同边活步之方式初学都不易粘走，而练有相当程度的，觉其活步容易讨巧，腰腿难得有真工夫。至于欲求深造的，则又嫌其太简单。 
　　太极拳的原理和其他之拳术不同。太极注重粘走，所谓于"不丢不顶"中讨生活是也。粘即是不丢，走即是不顶。此理说得容易，做到实难，一部分之粘走尚易，全体之粘走尚难。欲全身粘走如意，则非有大履不为功（按：大履之法决非创自杨家，想必是陈绩甫未得其传，故其法尚不及杨家完备）。 
　　以我个人近年研究：太极拳之结果，深信拳理之精细，拳法之周密，及练习者之有益无损，此非他种拳术所能及。 
　　年来政府提倡武术，设国术馆于首都，各省也遍设分馆。首都国术馆中分武当、少林两门。武当门即以太极拳为主体，因此太极拳的势力渐渐浸到了南京，练习的人日渐增多。然首都经过一次武术比赛之后，声明以太极拳为专长的多未胜利。而北平方面所应试之人，其得胜利者虽十之七八也曾练太极，但在报名时却未声明以太极拳为专长（国术馆考试武术时，报名者须声明曾练何种武术，以何种为专长）。 
　　因之，一般人对太极拳怀疑者极多，原来反对太极拳的人不待说：益发振振有词，即平日也曾练习太极拳对太极有相当认识的，也怀疑太极不能致用。我是最相信太极的人，在这时不得不将我个人对于太极拳的经验及心得说出来。或者可以解释一部人的疑惑及一部分人的信仰，并可以供同好的参证。 
　　篇中时有文言、口语杂操之处，随手写来，但达意，不及修改。阅者谅之。 
　　我觉得，太极在各种拳术中，为最难致用之一种。甚么原故呢？他种拳术的人工夫即算不深，总是练过拳的必有相当体力，比较未经练过的强健。惟练太极拳的人，以不尚力原故，初练一年半载，体力并不见比寻常的人发达许多。体力既不比人强，而太极拳的用法又达不及他种拳式之简易，易于领会。无论初学的人，就是对太极拳用过三五年苦工夫的，除却照一定的规矩推手而外，若教他叫他将太极拳一手一手的用法从头至尾解释出来，恐怕能办得到的很少。既是自己不能领会自己所练太极拳的手法，却如何能使用呢？ 
　　练他种拳术的，和人比试起来，纵然不能把平日所学手法丝毫不乱的使用出来，然因其平日练习时横冲直击成了习惯，要利用这种习惯再继之以猛勇直前，每能克敌制胜。练太极拳的则不然，平日练习以缓慢为原则，以毫不使力为要义，而一趟架式自首至尾边绵不断。虽搬拦捶、指裆拳等手用法似以显明，然练时不知拳术为何物的小孩，他们有时相打起来也知道劈头脑的举手打去，被打痛了的人，也知道闪开和还手，练太极拳没练到能致用的时候便冒味和人去比试，不但不能用拳法去打人，有时甚至连那本来具有的目卫抓挠的本能都没有了：摆出一个一成不变的架式去接受人家的攻击。旧体小说中常“有招架的工夫，并无还手之力”的话，练太极拳不曾练好的人并招架的功夫也没有，因为太极拳里面就没有寻常招架的手法。然则没有招架的手法，难道人家打来不招架任恁人打吗？要解释这问题，先得明了太极拳的原理。他种拳术的名称每有与拳术无甚关系的，惟有太极二字完全包括了这种拳术的意义。 
　　太极就是一个圆圈，太极拳也就是由无数的圆圈。不动则已，动则皆不能离圆圈，太极拳的招架便是攻击，攻击也便是招架。不能用太极拳的方法攻击的人，断不能用太极拳方法招架。因为手手处处皆是圆圈，就在这个圆圈之中分一半是招架，一半是攻击。功夫越深圆圈越小，有时尚不及见其转动，尽招架与攻击之能事，所以练太极拳的人在推手的时候十分注意听劲的功夫。听劲的名词为太极拳所专有，其意义并不是用耳去听，是用皮肤去听。简言之，便是练习触觉，使之灵敏：皮肤听得敌劲之来路方面。即：顺着来势，以半个圆招架，半个圆来攻击。太极拳论中所谓“粘即是走，走即是粘”就是这个道理。 
　　太极拳之不容易使用既如上述，因之练习太极拳的人其好勇斗狠的习气，及希图尝试的心理都不及练他种拳术的人浓厚。与同道的推手虽也是练习致用的方法，但是推手究有一定的规则，与平常比试不同。推手时的本领不见得能在与人比试时完全使用得着。在练习的时候既不常与练他种拳术的作友谊比试，曾练过十年八载之后已享有相当之名望。或已身为人师，益发不敢轻易与人比试了。这是练太极拳的人普通大毛病。 
练他种拳术的人，谁也有免不了这种毛病，却不似练太极拳的这们普通，即如杨澄甫受祖传的太极用了大半世的工夫，徒弟也教的不少，论他的本领，北平武术界的人谁也不敢批语他一个坏字。杨家的太极拳架式比较吴鉴泉所传的开展，步马也宽大，练习起来容易长内劲。杨澄甫本人身材高大，气力也自不小，应该能籍这个补助传的拳术称雄一时。然我到北平后调查的结果，杨澄甫的声名在北平武术界中知道的确是不少。只是本领到如何程度却少人知道--因为缺乏临阵的经验（本来应该练太极拳非有临阵经验不可），太极拳更是需要极多之临阵的经验，不然总难有把握。练太极拳的人万不可忽略临阵经验这一层。 
拳术从事比试，谁也知道少不了一个快字，何以太极拳在练习时候却是越慢越好呢？ 
　　第一是虚实得分别清楚。王宗岳《太极拳经》曰：“偏重则随，双重则滞。每见数年纯功不能运化者，率皆已为人制。双重之病未悟耳。”所谓双重，便是虚实未曾分清楚。我看普通练太极拳的人，解释双重的道理，多以为两脚同时着地即谓之双重。本一脚虚一脚实便不是双重，两手同进打出为双重，一手虚一手实即非双重。若真是如此，双重之病有何难悟，岂有数载纯功尚不能领会这一点儿道理。以我经验所得，不仅两手两足有双重，即一指之微尚应将虚实分别清楚。如以一指着人，不会分别虚实，即犯“双重”之病。练架式的时候，四肢百骸从顶到跟，循环虚实，一手之中，其虚实之互为变换，愈密愈妙。自起手以至终结，处处成圆，处处随虚随实，假使有一寸大的地方未曾注意，这一寸大地方便不免有双重之病。是这般练习如何能快，是这般练一趟，比随便练十趟二十趟有进步。 
　　第二是增长内劲。太极既不像他种拳术用力，难道与人比试起来真个一点力不要？能将一个百多斤重并有武力的人打倒吗？经中有“四两拔千斤”之语，不过形容少力胜多力的话。然也得四两之力，不能说毫不要力。练太极拳时是绝不用力，若动作太快，随随便便和他种拳一样，不过几十秒钟便完了，如何能增长内劲？因其动作很慢，又一气到底中间不能停留，至少也得七八分钟以上的时间。四肢百骸不住的运动，自然气力增长起来。似这般增长气力，与练他种拳术及搬石打砂袋所增长的气力完全不同，这种气力行家称为内劲，是全身活动的。要在全身什么地方使用，就能全部集中于这一个地方，不一定限于肩背手足。这种内劲着在敌人身上，也与寻常的气力不同，能使受者如触电。 
　　还有一层必须缓慢的道理，也是我们研究太极拳的人所不能不知道，并将注意的。就是王宗岳《太极拳经》所说“虚灵顶劲、气沉丹田”的道理。他种拳术虽也有气沉丹田说法，却是练习的时候轩眉努目、百脉偾张，将全身的气提上惟恐不及，何尝不能整个气沉丹田，即有之，亦不过将气闷住，或是用意往下沉而已。 
　　太极拳相传为辽阳张通于洪武初年奉召入都，路阻武当，夜梦玄武大帝授于拳法，且以破贼，因名其拳为“武当派”，传宋远桥、张松溪等七人。按张通字君宝，元季儒者，工诗词、善书画。中统元年曾举茂才异等任中山博陵令，因慕葛稚川其为人绝意仕进，修道于宝鸡山中。山有三峰，因自号三丰。中国道家吐纳引导之术都注意丹田，人身丹田有三处，一居头顶，道家认为藏神之地。故《黄庭经》云：“子欲不死修昆仑”，昆仑即以喻头顶之意。二居中脘，道家认为蓄气之地。三居脐下，道家认为藏精之地。 
　　虚灵顶劲者，乃顶欲虚灵。所谓存神上丹田，屏寂思虑。气沉丹田者，乃沉气脐下，欲其充实。《黄庭经》云：“呼吸处外入丹田，安能行之可常存。” 
　　寻常人呼吸短促，不能直达脐下，故肺量窄狭，排泄力因之薄弱，影响寿命极大。太极拳亦可称为道家导引方术之一种，道家吐纳之术多为坐功，导引则为行功。不论坐功行功，其要下分注意“存神上丹田。纳气下丹田”则一。老子为我国道家之祖，常曰“虚其心、实其腹”。亦即上丹田欲其虚，下丹田欲其实之意。如练习架式时，动作过快，心思必散乱，呼吸必急促，何能收虚灵顶劲，气沉丹田之效。我们须知道太极拳之所以异于他种拳术的地方，不在身手步法之有别，全在练习时能注意到存神纳气。故经中又曰：“尾闾正中神贯顶、满身轻利顶头悬。”练习的人若不知道在这上面用工夫，专注意于身手步法之运用，则与外家拳有何区别？！ 
　　以我个人练习的经验，最好于练习架式以前，以若干分种练习静坐。此种静坐法并不如道家一般的守穷，却要屏寂虑，务使万缘都净，故腹部呼吸气纳下丹田。静坐后，再从容练习，在练习的时候，最要注意的是满身松散，不可有寸之许着力处，其实转动屈伸仰俯周旋之态，一如落云太空，毫无阻隔、毫无停滞。从起手以至结尾，不得有停顿处，有棱角处，也不得忽急忽缓。更不得和外家拳一样，想像某手系如何使用、攻击敌人何部、应如何发出，方为得力（此类想像为练他种拳术时所不可少，惟练太极拳则万不宜有此）。若存此类想像，便是自己限制自己的进步，其结果必至所想像的完全错误---就想得一部分效力：如练他种拳术的人之或专善用肘、或专善用腿，亦不可得！------其故在太极拳皆系圆圈组成。 
上海李瑞九家，曾聘有拳术教师孟某，所擅长之拳称“绵拳”，共有八路架式，亦有两人推手法，用意颇似太极。闻孟某少时在山东、河南之间保镖为业，富有膂力，尤善单刀，其名颇显。孟年少气盛，自负其技睥睨侪辈。一日护镖投宿于旅店，与同道者谈武艺，有旁若无人之概。忽有同宿一长发皓然之老叟在旁冷笑，鄙视之意现于颜色。孟不能堪，忿然谓叟曰：“若龙钟似此，岂亦能武！将毋倚老卖老，以为我没奈何乎？”叟从容曰：“强中更有强中手，武艺谁敢称能。因见汝年轻不知天高地厚，故不自觉其笑之出于鼻也，怒将何？”孟益不能忍，必欲与叟较，叟亦不辞。孟方出手，已跌数步，竟不测叟以何种手法，能跌人如此干脆。孟初以叟年迈，恐其不胜掊击，故出手未尽其长，至此乃以全力赴之。不料一近叟身，手脚如被蛛网缠缚，有力无所施，跳脱亦不可得，中心惶急，遍身汗出如淹。见叟张两臂往复搓弄如玩圆球，神气闲逸，绝无寻常比试态度，孟始知非敌，跪请拜师。叟曰拜师则可，但当弃汝所业随我经商。孟思得其传，竟弃镖业从叟往来贩运于山陕之间。二年半，叟即病死，孟尚未得尽其传。据孟语人，其师所能，原有拳式十三路，历二年半仅得其八余，余五路失传。闻太极旧称绵拳，孟所习者亦为绵拳，复恰为十三路，我疑其即为太极十三式。 
又江西于今盛行之字门拳，身手步法酷类太极拳。架式亦为八路，又有所谓鱼门拳者，架式十二路，用法与太极尤相类，亦有两人推手之法。江西熊斗枢曾练鱼门十余年，前年与我相遇于汉皋，为言鱼门拳以手手不离逼吸为原则，练时亦贵慢贵不用力。惜其人不能说出鱼门拳来历。 
我国拳术派别繁多，无论全国即一省之中，每有数十种架式，甚至一县之内亦有数十种。拳术界的现象如此，应该能人甚多，始有此创造能力。我经仔细研究，结果知道，此种种类拳式流传，并不一定传自有创造能力之人，多有由一个负盛名的教师，在二三十年之中传出数十种拳式。虽皆托名传自古代某人，或言岳飞，或言达摩，且有托之孙悟空弥勒菩萨者。其实手法皆大同小异，一趟架式之中，合于拳理及实用者不过三五手。此教师者，何以如此其不惮烦，编造此种种类类之架式？无非为广招伙计耳。北方学拳拜师，无一定肄业时期，有力者延师至家，或寄居其师家中，三年五年继续练习之事，甚属平常。南方则多有限制，或延师来家，或由师自行设厂授徒，率以三四十日为厂，至多亦不过五十日，期满则徒弟各自散去。如欲继续练习，即增一厂，至多亦不过五十日，期满则徒弟各自散去，如欲继续练习，即增一厂。徒弟进厂之日起，至散厂之日止，其间必书夜苦练，以求出厂后能致用，若徒学过二三厂武艺后，尚不胜未经练过之蛮汉，则为不名誉之甚。 
如太极拳者因不能计日有效，即其他理甚精、法甚织密之各种拳术，亦决难于百日之间，体用俱备。从来练拳者，多系粗人，不明此理，如练二三厂后，尚不能克敌制胜者，不怪其师武艺不高，即疑其吝不传授。为教师者，欲其徒计日收，惟有将原有之拳术搁置，择三五便于用之手法，加以转折，及江湖卖艺之门面动作，编造成一趟加工，而托之于世俗最迷信之古人所传，其式简单易练，天资略高之人十余日即会，再教以半月之拆用，出厂后居然能战胜蛮汉，师之声誉因之雀起，往习者日多。但人情厌故喜新，一年半载后又非得改造一趟架式不可。 
平江有名拳师潘厚懿，三十岁时即以教拳为业，寿至八十方死。前后所教徒弟在三千人以上，其所传架式之不同何止数十种，得其真传者不过十人。并非彼秘不教人，学者欲求速效，使彼不能不如此。现在潘之徒弟在各处当教师者，亦有数十人。 
辗转流传，四百年之久，名称已屡变，又焉知孟某之绵拳、熊某之鱼门拳不与太极一脉相传乎？ 
　　在一趟架式中，就原来不曾分出某手如何攻击，如何招架，可以说全体没有攻击和招架方法，也可以说全体皆是攻击和招架的方法。无论头脑如何细密之人，欲从一架方法的范围缩小。我常见有以太极拳教授徒众为业的。因徒弟询问架式中手法用处，他勉强解说，谓“扇通臂”是用手招架敌人的手、左手向敌人胸膛打去，“海底针”是以右手食指戳敌人肛门(肛门又称海底，所以谓之“海底针”).呜呼！如此解释太极拳用法，岂不是极笨极无理吗！此种人可说是根本不明了太极拳的原理。 
　　或有问曰：诚如尔所说，太极拳既不要快，又不用力，平常平常练习时又不能想像如何攻击招架，却用什么去和别人比试？ 
　　我说：我们练拳术的人无论是练太极或是其他之拳术，都应该知道这个“快”字意义：不是两手伸缩迅速谓之快，也不是两脚进退迅速谓之快。（因为人们）同具一样的手脚伸缩进退迅速的程度，除却老态龙钟及疲弱残疾的人，大概都相差不远。须知，快慢的分别重在两个眼睛，但是同具一样的两双眼睛，却又有什么分别呢？就在看机会能迅速与否！敌人没露出有可乘的机会，手脚尽管打到他身上，不仅不发生效力，每每转予敌人以进手的机会。 
　　两人对打时，如何谓之机会呢？在敌人失却重心的须臾之间，便是机会。两眼看到了机会，趁这机会进攻便能将敌人打倒么？仍不一定：还得不失地位、不失方向才能用效。因敌人的重心虽失，然须观其实偏差所在，从何地进攻，何方攻击，方能用务少而成功多。若方向地位未尝度停当，敌人原来已失之重心，有时反因受攻击而得回复，两人相打之际，可以进攻之机会彼此皆时时可以发生，却苦以两眼不能发见，有时发见稍迟则机会已过，有时因攻击之地位及方向错误，虽进攻不能发生效力，也是错过了机会。练推手听劲，就是重在寻机会，及练习何种机会，应从何地位何去何从方向进攻。两眼能不失机会，进攻又不能失机会方向，便是武艺高超，全不在手脚迅速。分别工夫的深浅，武艺的高下，完全在此。若不待机会，不明方向、地位，就算是蛮打蛮揪（在练他种拳术的当中，每有自恃气力则强，练就二三手惯用法，不顾人情如何，动手就一味横冲直击，屡能制胜，因而成名），练太极拳的却根本上不能产出这种人材。 
　　　太极拳之所以练不用力，于练架式之外有数种推手的方法，就是要练习的人，从拳术根本上做工夫，不可注意一部的动作（学习外家拳打桩板、推砂包等动作）。 
　　　或问：练太极拳时候，若以余力兼练打桩板、推砂包等动作，就应该总有利益、没有妨碍。 
　　　我说：如何没有妨碍，并且有绝大妨碍！！因为练太极拳以圆活为体，所以在练习架式的时候，务使全身板散，久久自能圆活无碍，有寸许处着力则必停滞，何况打桩板、推砂包专用蛮力呢！ 
　　　太极拳所得的是弹劲，打桩板、推砂包所得的是直力（太极拳最忌直力）。原富直力者练太极拳，尚须渐次使直力化为弹劲，必完全变化之后，方能得太极之妙用，岂可以练太极的时候兼练根本相反之直力？ 
　　　或又问：练太极拳的素来不注意桩步，练习架式时，又全不用力，因之下部力量加增甚缓，和人比试起来每苦下部不稳容易受敌人牵动。打桩板推砂包的结果不过能增长直力，诚有妨碍太极圆活之体，若兼习站桩，使下部增加稳实的程度，应该是有益无损。究竟如何呢？ 
　　　我说：万不可有此画蛇添足的举动！须知下部稳实与否，全在于练习架式时是否能实在气沉丹田。如练有相当的工夫，确实能于每一呼吸之中都注意气沉丹田，则下部决无不实之理。 
　　还有一层道理应当明了：和人比试的时候，其所以容易受敌人牵动或被击退，其病并不在下部不稳实，乃腰腿不活之故。腰腿能活，则站走随意；没有与相顶相撞的时候，又何至有牵动下部，与被敌人撞退之事？外家拳每有用刚劲攻击敌人之手法（无不丢不顶的原则），所以初练拳时须注重桩步，然腰腿亦贵能活，如腰腿全无功夫，休说是两脚立在地上，全身坚立稳不到如何程，即钉两木桩于地下，用绳将两脚绑扎其上，也一般容易打倒。 
　　常有武功纯熟的人，两脚或是一脚立悬崖，壮士五六人推挽不动，观者莫不诧为桩步稳实。其实与立崖边之脚并无何等关系，完全由于腰腿灵活，能将着身之力引向空处。《太极拳论》中所谓“引动落空”，术语谓之“化劲”者也，越遇着强硬地方越可以显出力的效用。譬如枪弹、炮弹，越是打在坚硬之处，越能发挥他的侵彻力，此理是极易明了的。所以太极拳不以强硬为体，务必练成极软，以“不丢不顶”为原则，使敌人虽有大力不能发挥。如练习站桩，以敌人推挽不动为目的，岂不是与不丢不顶的原则相反吗？若练太极拳有站桩之必要，则古人早于推手方法之外传有站桩方法。 
　　常见有练太极拳之人，于推手的时候在朋履挤按四手之外任意出手，或多方阻碍使不得按规定次序推揉。工夫生疏的，每致停滞不知应如何走法。其多方阻碍之动作，术语谓之“拿”，即拿住不放之意，此类推法不能没有，然仅可为练习的一部分工作，不能以此为基本练习（好处在使练习的人容易明白站走变化的方法，又能使触觉增加灵敏）。无论何种技艺，皆是熟能生巧，一方面练拿，拿即是粘，一方面练走，自然由熟可以得巧。 
　　然则何以仅一部分工，不能作基本练习呢？ 
　　因为能粘与不能粘，能走与不能走，全在工夫的深浅。若没有相当的工夫，尽管知道粘走的方法仍粘不住、走不了，基本练习还是按着规矩推揉朋履挤按四手，并得认真分析，不可苟且妈糊放过，则三手皆不停当矣。 
　　推手也是一个太极拳圆圈，在一个圆圈之中分出棚履挤按四手，棚挤为半圆，履按为半圆本系联贯而成，故一手忽略，则全圆圈之破坏。在这四手联贯成一大圆圈之中，于彼此皮肤接触之处，每手又各成一小圆圈，每于小圆圈中又分半圆为粘，半圆为走，两手同时粘走，虚实须得分清，若不分清，即犯双重。两手虚实分清后，便得注意到一手虚中之实，实中之虚，不然则一手之中，亦犯双重，其弊害与犯两手双重等。 
　　无论练架与推手，皆须注意尾闾中及脊梁（所有动作胥发源于此）：脊梁须中正，不偏不倚，因动作必从尾闾发端，方足以身体连动四肢，不是以四肢牵动身体。尾闾有圆圈，则各部的圆圈能粘能走，如尾闾不起作用，各部的圆圈，也都失了粘走之效。 
　　在太极拳不久的人骤闻此语必生疑惑，但依此练习若干日，自有恍然之时。倘教授之人，不令学者于此等处注意，在天资聪颖、又能下若干工夫的，或者有自行领悟之一日，否则将于身不如其所以然。故从来练习武术之人，贵在能得名师。每有终年游历，意在求师访友，即为此等处非经指点不可也。 
原来练外家拳的人，半途练太极拳，尽管在练太极拳的期间中，绝对不再练外家拳，而外家拳进步比未练太极以前反加倍的迅速，原来不明白作用的手法，也明白作用了。原来苦于力陷肩背，不能变化成劲到达于四肢的，也渐次变化能到达了。练过若干日太极拳的人，改练外家拳则深觉其动作之容易----因太极拳的动作是全部的非一部分的，所谓“一动无有不动，一静无有不静”。 
　　外家拳虽不一定限于部分之动作，然其动作皆有一定目标，及一定之作用。或用拳、或用掌，或用肩、肘、臀、膝，形式显露，莫不可一望而知，故其用力简单，练习时可以想像其如何致用，使练者容易发生兴味，并容易觉得有显著之进步。太极拳一趟架式一百余手，其如何致用，有迹像可寻的甚少，虽可劬强附会某手如何用法，但因其一气边绵不断，劲路集中之点，无可寻求-----惟其如此，所以能收通身圆活之效。 
　　不拘内外家拳术，总以能圆活为每一要义，即以“圆、活”二字为拳术之要素亦无不可。故练外家拳的改练太极拳，因陡增其圆活之程度，乃自觉其进步倍速也。外家拳每有两手同时打出，或出手同时踢足者，此与劲路集中之原理相背。 
　　太极拳之架式表面，此类手法极多。实际先后主随，有条不紊。不过练习的人，应该特别注意，教授的尤应在此等之处详加解释：某式两手之中以何手为主，以何手为随。而一手之中，应何部分先虚，何部分后实，如何能使劲路循环，成一完全无缺之圆。此等处略有疏忽，即犯双重之病于不自觉。 
　　拳术何以忌双重？其原因就是妨碍劲路集中，人不患无劲，却患全身所有之劲不能任意使之集中于某一点（费无日力，求其能集中，尚不易得，岂可忽于双重之病，自于劲路上加一层阻碍？）。外家拳于练习及使用时，多有以侧身减少敌方攻击目标，而增加其出手之长度者，本为极合于拳理及力学之动作，惟太极拳不然。因其两手成圆互相救应，不能偏左或右之弊，经中所谓“尾闾正中”者是也。 
　　或谓：以胸当敌，岂不与敌以便利攻击机会？ 
　　我说：人之一身从顶至跟，何处非受人攻击之地，却看人之艺术如何，其所以练太极的要含胸拔背，就在根本上防止敌人攻击胸部的一种姿势。练太极拳全部的方法，却惟恐敌人不肯攻人其胸部：敌手一入胸部，则随时随地皆为练太极的进攻之机会。近有人为迎合浅者的心理，任意将太极拳的架式改为侧身宽步，与外家拳同其姿势，有时轩眉努目，几乎握拳透爪，方自以为极免起鹘落之致，殊不知于太极拳原理相去益远，将来谬种流传，必使太极拳尽失中正安舒之义，及内家温和意味。 
　　　近人皆谓太极十三式：棚、挤、履、按与采、列、肘、*八法，并左、右、前、后、中定五者。此是勉强附会，断不可信棚挤挤按等不过八种手法。任谁专练太极拳的人，亦不能将此八种手法，一手一手的演出整个的姿势来给人看（仅能按照推手的姿势略为分析）。 
　　　认真说起来，却能有这八个名称，乃略得其意的用法。至于要提出这八个式来教授徒弟，供人练习，以我所认识的太极拳名家，都没有这套本钱，仅可称为之八种手法，断不能为八式（因为并无一定格式使人遵循），然退一步言，当各有其妙法。至于前、后、左、右、中定五式，更含糊可笑：何种拳术无前、后、左、右、中定？太极拳的前、后、左、右、中定，又有何一定的方式？古人对于一种技术命名，决不如此不按实际，必另有其十三式或其法失传，或其名更变；要非现在所流行之太极拳架式，可以名为十三式也。 
　　　上海李瑞九家，曾聘有拳术教师孟某，所擅长之拳称“绵拳”，共有八路架式，亦有两人推手法，用意颇似太极。闻孟某少时在山东、河南之间保镖为业，富有膂力，尤善单刀，其名颇显。孟年少气盛，自负其技睥睨侪辈。 
　　　一日，护镖投宿于旅店。与同道者谈武艺，有旁若无人之概。忽有同宿一长发皓然之老叟在旁冷笑，鄙视之意现于颜色。孟不能堪，忿然谓叟曰：“若龙钟似此，岂亦能武！将毋倚老卖老，以为我没奈何乎？”叟从容曰：“强中更有强中手，武艺谁敢称能。因见汝年轻不知天高地厚，故不自觉其笑之出于鼻也，怒将何？”孟益不能忍，必欲与叟较，叟亦不辞。孟方出手，已跌数步，竟不测叟以何种手法，能跌人如此干脆。孟初以叟年迈，恐其不胜掊击，故出手未尽其长，至此乃以全力赴之。不料一近叟身，手脚如被蛛网缠缚，有力无所施，跳脱亦不可得，中心惶急，遍身汗出如淹。见叟张两臂往复搓弄如玩圆球，神气闲逸，绝无寻常比试态度，孟始知非敌，跪请拜师。叟曰：“拜师则可，但当弃汝所业随我经商。”孟思得其传，竟弃镖业从叟往来贩运于山陕之间。二年半，叟即病死，孟尚未得尽其传。据孟语人，其师所能，原有拳式十三路，历二年半仅得其八余，余五路失传。闻太极旧称“绵拳”，孟所习者亦为“绵拳”，复恰为十三路，我疑其即为太极十三式。 
　　又江西于今盛行之“字门拳”，身手步法酷类太极拳，架式亦为八路。又有所谓“鱼门拳”者，架式十二路，用法与太极尤相类，亦有两人推手之法。江西熊斗枢曾练鱼门十余年，前年与我相遇于汉皋，为言鱼门拳以手手不离逼吸为原则，练时亦贵慢贵不用力。惜其人不能说出鱼门拳来历。 
　　我国拳术派别繁多。无论全国，即一省之中，每有数十种架式，甚至一县之内亦有数十种。拳术界的现象如此，应该能人甚多，始有此创造能力。我经仔细研究，结果知道，此种种类拳式流传，并不一定传自有创造能力之人，多有由一个负盛名的教师，在二三十年之中传出数十种拳式。虽皆托名传自古代某人，或言岳飞，或言达摩，且有托之孙悟空、弥勒菩萨者。其实手法皆大同小异，一趟架式之中，合于拳理及实用者不过三五手。此教师者，何以如此不惮其烦，编造此种种类之架式？无非为广招伙计耳。 
　　北方学拳拜师，无一定肄业时期。有力者延师至家，或寄居其师家中，三年五年继续练习之事，甚属平常。南方则多有限制，或延师来家，或由师自行设厂授徒，率以三四十日为厂，至多亦不过五十日，期满则徒弟各自散去。如欲继续练习，即增一厂，至多亦不过五十日，期满则徒弟各自散去，如欲继续练习，即增一厂。徒弟进厂之日起，至散厂之日止，其间必夙夜苦练，以求出厂后能致用，若徒学过二、三厂武艺后，尚不胜未经练过之蛮汉，则为不名誉之甚。 
如太极拳者，因不能计日有效，即其他理甚精、法甚织密之各种拳术，亦决难于百日之间，体用俱备。从来练拳者，多系粗人，不明此理，如练二三厂后，尚不能克敌制胜者，不怪其师武艺不高，即疑其吝不传授。为教师者，欲其徒计日收，惟有将原有之拳术搁置，择三五便于用之手法，加以转折，及江湖卖艺之门面动作，编造成一趟加工，而托之于世俗最迷信之古人所传。其式简单易练，天资略高之人十余日即会，再教以半月之拆用，出厂后居然能战胜蛮汉------师之声誉因之雀起，往习者日多。但人情厌故喜新，一年半载后又非得改造一趟架式不可。 
　　平江有名拳师潘厚懿，三十岁时即以教拳为业，寿至八十方死。前后所教徒弟在三千人以上，其所传架式之不同何止数十种，得其真传者不过十人。并非彼秘不教人，学者欲求速效，使彼不能不如此。现在潘之徒弟在各处当教师者，亦有数十人。辗转流传，四百年之久，名称已屡变。--------又焉知孟某之绵拳、熊某之鱼门拳不与太极一脉相传乎？ 
杨露禅不过百年，其所传与陈绩甫已相去甚远；吴鉴泉，得自杨家者，亦与杨澄甫有别。更奇者，杨澄甫之兄杨孟祥，同受家传，而孟祥之太极独练“断劲”，一手一手使劲，放出咚咚有声，与外家拳无别。北平除杨梦祥一人而外，并无第二人以断劲练太极拳者。我曾问陈绩甫：“陈家沟练太极拳之人是否有练断劲一派？”陈言：“无有”。我谓：“如此尚好！”太极一练断劲，便失却太极的原理，将无穷的用法变为有限的着数，于太极拳前途有害无利。 
　　我国人习性，多喜崇拜古人、鄙视今人，因之对于武艺虽富有创造能力之人有所发明、有所创造，亦不敢自承，皆托古人秘传或梦中所传授。此类事实之见于册籍者，不一而足。张三丰所传拳法，安知非其本人所创造？恐不足见重于时，而托之玄武大帝梦中所授。今人练习武艺，朝夕从事数年或十数年，尚难致用如所期愿，张三丰夜梦神授，且即以破贼，古今人智慧能力之相去竟至此哉？张三丰传宋远桥、张松溪等七人，并无传详记其手法。黄百家之《内家拳法》中所载“敬、劲、勤、紧、切”五字诀，尊我斋主人所著《少林术秘诀》中亦引为要诀，而现在流行太极拳，反无此“五字诀”传授。 
　　我以为，拳术应以理精法备、不违背生理及力学原理标准，不必穿凿附会，托之古人以相标榜。一若缝衣匠之供奉轩辕皇帝、木匠之供奉鲁班先师，无端生出许多枝节。 
　　南京国术馆初开办时，我适在汉口。从报端见其分武当、少林两门，各设门长。我当即断其如此提倡国术，决无好果，并致书京友服务于国术馆者，详论其得失： 
　　“艺术本不妨各有宗派，有宗派其有竞争，有竞争斯有进步，惟武术不然。无论我国武术传籍绝少记载，辗转流传，学者又绝少能通文学之人。某派传自某人，久不可考，非如字画文学等文学等之派别，丝毫不容混乱。即算武当、少林两派，比较其他武术册籍上略有根据，然现在所流传者，究竟是否确为武当、少林两派？ 
　　江湖卖艺之流，以及武术授徒为业之辈，为迎合国人崇拜古人之习性，任意拉扯妇孺皆知之古人认为师祖，以相号召。南方有齐家拳，谓为齐天大圣所传授；又有弥勒拳，谓为弥勒菩萨所传授，比较“少林派”传自达摩祖师者，诞妄可笑。彼辈此类知识多得自师传，并非现在卖艺及授徒者所假托，故敬谨奉持，不以为妄，遇非难莫非誓死力争，因其如此，所以各门各派之互相忌嫉，互相仇视，千百年来不知生了若干事端，伤害了若干性命。在彼辈，知识有限，且有藉古人以资号召之意，其标榜不足责；独怪以提倡国术为志的张、李诸公，亦不思打破此门户派别之恶习也。 
　　太极拳在武术中，为最有研究之兴趣与价值者.提倡国术自应对之有相当注意，但万不宜以太极为偏研究之拳术，只可于国术馆中设一“太极拳专修”之科，非有志深造及资性聪颖者，不得入科练习。因其理太精微，法太复杂，无论天生身体如何灵捷、资性如何聪颖之人，亦非一年半载之练习所能致用，并且初学者练之不能发生兴味（任何艺术，如研究者对之不生兴趣，即不能有所得）。练他种拳术，但能朝夕依法若练，不须运用脑力，有相当时日，必有相当成功。练太极拳，则非运用极细密之思想力，纵竭一生之功，亦不过偶然得着一部分作用，如练外家拳者之专善用某几种手法而已------经中所谓“默识揣摩，渐至从心所欲”。可见，非能运用极细密之思想力者，不能练太极拳。此与以上屏寂思虑之言，并不冲突。以上乃屏寂妄念之意。 
太极拳为内家拳术，注重上下丹田，本近道家引导之术.但近之论太极者，多因其名为太极，遂以八卦五行生克之理，阴阳变化之言，附会易理，则疑其理论虽高远，与事实（棚、履、挤、按等八法，并无一定格式，前已言之。）何所根据，而凝之八卦？至前、后、左、右、中定，在太极架式中更无其名称。且任何拳术亦不能离此五者，凝以五行尤为不伦不类。 
太极拳因注意阴阳变化，他种拳何尝不注重阴阳变化。太极拳自有其非他种拳所能比拟之长处，决不在此似是而非之玄理。当科学昌明之今日，我等研究提倡，当应按照实际加以判别，不可震擎古人之言，或名流所断论，据予盲从。 
　　我于太极拳用功甚浅，但其方法及名称尚能记忆。且，常见深于此道之人教授徒弟，实不闻棚、履、挤、按、采、列、肘、靠及所谓五行等，有一定格式方位，能单独提出教人练习。则此等名目之不能称十三式，十三式之不能附会为八卦五行，也至明显。不知与我同好者，亦有曾致疑于此，而欲从事研究其所以然者否？ 
　　杨澄甫、吴鉴泉均以专练太极拳有重名于北平，或曰杨澄甫善发人而不善化，吴鉴泉善化人而不善发。以是，二人均有缺限，若兼有其长，则尽太极之能事矣。我曰：事或有之，于理则殊不可通。因发与化似二而实一，不能发则不能化，不能化亦不能发。故经曰：“粘即是走，走即是粘。”不过原来体格强壮，气力充足之人，发人易远而干脆。 
　　杨体魁梧，且常闻与其徒推手时，常喜自试其发劲，故其徒皆称其善发人。吴鉴泉为人性格温文，且深于世故，不论与谁推手，皆谨守范围，不逼人、不拿人，人亦无逼之拿之者。闻其在北平体育学校教太极拳时，学者众多皆年壮力强，与吴推手任意进退，吴惟化之使不逞而已，始终未常一发。故人疑其只善化，而不善发。 
　　我谓：若吴亦常发人，但发而不能动，或动而不能远，则疑其不善发人犹可，今吴鉴泉始终未尝一发人，证以其平日温文之性格，可断其为不欲无端发人，招人尤怨，非不善于发人也。我以北来略迟，于杨、吴二君皆未谋面，然深信二君，皆为当今纯粹太极拳之名宿，绝未掺杂他种拳法，以圆讨巧，其工夫火候实不可轩轾。在外家拳盛行之今日，欲求专练太极拳如二君者，恐未易多得，惜负提倡国术者，不知物色人材（闻二君刻均不在南京国术馆）。 
　　项城当国时，幕中有宋书铭者，自称宋远桥之后人，颇善太极拳术。其时以拳术著称于北平之吴鉴泉、刘恩绶、刘采臣均曾拜访之。纪子修已年逾六十，谓宋曰：“某因练拳者，一代不如一代，虽因学者不能下苦工夫。然教者不开诚相授，亦为斯技术沦胥之一大原因，故不辞老朽，拜求指教，即为异日转授他人也。若学后不得转授，某已年逾六十，将于泉下教鬼耶！？”遂独辞出，其从游者终无所得也。宋某拳师之习气甚深，其约人之不得传授他人，即不啻表示自之不肯以技授人也 
　　太极拳架式各家所传皆有区别，然不论其手法及姿态如何不同，其从首至尾须一气呵成，中间不能停滞，以满身轻利、气沉丹田为原则也。依此原则，又能时时注意阴阳、虚实变换、免除双重之弊，虽无明师指导，亦自有豁然贯通之日。练架式既练有真实工夫，则推手必容易进步，且不难出人头地。如练架式不下苦工，专从推手中觅作用，天资虽高，亦不过推得两手灵巧而已，身上功夫即增长，亦属有限。 
孙氏内家拳桩功 

　　孙氏桩功两种功法。一曰“无极式”，一曰“三体式”。站无极桩可以站得很舒服，既是养生，又是能量的慢性积蓄，可以逐渐达于四梢，而且两手两足稍加变化即可用于迎敌。三体式的站法较为激烈，站之则体内可热力蒸腾，较快出打斗的能力，出打斗的欲望，但较为辛苦。功效各有侧重又互为补充。 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　无极式 
　　面向正方，身子直立，两手自然下垂，两足开立呈九十度。其要领也完全一致；手足没有动作；心内空空洞洞，一无所有；其气混混饨饨，清浊不分。所谓“一气浑然，形迹未露”是也。在无极式虚无之中生出“一气”后，便自然而然开始“太极式”，身法由静而动两肩不可向下用力，下垂要自然，两足为9O度之形式。两足尖亦不用力抓扣，两足后跟亦不用力蹬扭，两腿似直而曲，身子如同立在沙漠之地。手足亦无往来动作之节制，身心未知开合顶劲之灵活，但顺其自然之性，流行不已。心中空空洞洞，内无所思，外无所视，伸缩往来，进退动作，皆无征兆。身体内外之情景，如同雨天屋檐下之流水，似直而曲，如沐如浴。此式的锻炼，在于恢复习者天然之性，启发习者先天一气之源。技击不过是极尽个性伸张与发挥之形式。故“无极式”为百形之母，万法之基。 
　　先从动中求静开始入手，要作到“沙地立杆”，“腾云驾雾”，要求是百会穴上顶，两肩向外拉开，向内微含。把两边肩胛骨拉开，似的中间空，两边虎领筋抽紧，这个叫虎抱头，左右两手外翻，往下沉，两胯朝里缩，力点坐满于脚跟，不可朝前，往后，左右偏，一定要中正，脚趾不许扣，两脚成90度夹角，两眼平视，舌顶上颚，口水咽下。关键是坐满脚跟，这时候脑子里所有的杂念都没有了，空空洞洞，无阴无阳，无我无他，与大地混为一体，象腾云驾雾一样。坐满于脚跟一定要缩胯塌腰，这样才能够坐满脚跟，才能自然提肛。无极式主要是动中求静，一站架子，把所有杂念去处，同时产生深呼吸，叫真人呼吸，可以不用口鼻呼吸，孙公可将口鼻塞住练拳。全部用毛孔呼吸，叫还虚，也叫胎息功夫。 
无极式，头要顶，项要竖，目要平视，一任鼻孔自然呼吸，嘴要虚合，舌要顶上腭，齿要相叩，两肩下垂有松开意，两肘下垂有包裹意，两胯胯根要松，两膝如起步时略带弯曲，不可有死弯子，此时足根不扭，两足足尖不扣，整个体重移置于两足足根，两足前心与地似离非离，似着非着，好象沙地立竿，恍恍惚惚，杳杳冥冥，又好象腾云驾雾，其目的要求做到虚无，摇摇欲坠的光景，即进入了静的境界，限制了思想不开小差，同时正因为把整个身体的重心平均分置与两足足根，做到了呼吸直贯脐下的腹式呼吸。要做到目无所视，耳无所闻，心无所思，与大自然浑为一体，有天地即我，我即天地的概念，绝对跨进静的境界，才能有恬澹虚无，精神内守，头顶而钻是顺劲，头落而翻是逆劲，两肩下垂是顺劲；两肘下垂有包裹意是逆劲；腰要塌，有往前往下按的意思；两胯胯根要向后缩，即是松的意思，这是气贯小腹时的关键性要着，才能把整个体重重心置于两足足根，此时即能步入杳杳冥冥，恍恍惚惚的虚无境地，落实到静的境界。 
　　无极桩枯燥无味，应细心感觉自身，出现麻胀感时不要执着，此皮毛之相。应静心观照，有时可能会有空乱之象，亦不要在意，此时亦有无极觉照。站无极桩应以站到一心不乱为最高境界。若达到此境界，则三体式亦不成问题，全架只需练上几日，即可成也。但若不能站到一心不乱，则每日择一辟静之处，站无极桩两小时，只观意之所向或观己之呼吸，只观吸或只观呼，渐可入静，待欲收式时，可直接变为三体式，如此坚持一年两载亦可小有成就。 
　　站无极式时重心落在足跟处是为了在临界状态下求中正、稳静，动中求静是求得彻底松净的入手方法。站无极式时，没有任何追求，即不找劲也不找意，更不去执着于任何感受与景象。唯一的调整是在入手时要使重心落在足跟处，不要前移。意轴不固，接手则糜，发力则散。形轴不真，接手则僵，发力则拙。形轴主柔，意轴主刚。练习意轴，首先是通过无极式。所谓对意轴掌握不精确主要指两脚分开重心位于两脚间中点的站立方法而言，两脚分开的越大，运用意轴的能力就越低。意轴的锻炼是由细变粗，不是指外形，而是指自身稳固的能力。意轴由细变粗需要一个锻炼的过程，由丝线充实为身轴，再由身轴充实为身柱。两脚分立则难以锻炼意轴，无法解决意轴由细变粗的问题。这里所说的细与粗都是无形的，是用来形容意轴自身稳固的能力。动静合一共分四个进境。作为最初的进境，需要有以下六项技能：1、单重轴意。2、架劲。3、临界面滚动。4、鸡腿力。5、行进中的起落开合与开脉的合一。6、蓄神。 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　太极式 
　　形意拳半面而右转，成四十五度形式；太极拳半面向左转成四十五度形式；八卦拳右足直出落步后两足亦成四十五度形式。虽然三拳“太极式”形式不尽相同，但其内意要领却基本一致：腰要用意塌住，两肩松开，心气要自然、平稳、沉静。孙式拳用法之理就是制人之中心；拳术修炼之理就是诚一、归一、守一，即以虚无而始，以虚无而终。而孙式拳的目的就是通过拳术的修炼，体一悟道。大多功夫都是动中求静，而道家修炼功夫则是静中求动，具体目标是还虚、胎息的境界，是先天修炼的秘诀，以达到长生的目的。 
　　就在无极式的基础上改为太极式；右足用足根左足用掌心，如撑船时用的竹篙一样，左手掌心露盖于自己的肚脐眼，右手不动，向右旋时用左足根如研墨一般旋转，即拳中之研劲。无极式时足尖不扣，足根不扭，太极式时两足足根各向外扭，两足足趾均向地扣紧，这样做既感到心平气和，依靠重心在两足足根，身子往下坐，松开胯根，右膝不冲过右足足尖，要膝与足尖垂直成一直线，左手在下，右手中指盖在左手食指上，两手与胸间人字骨相齐，这就是做到心与意合，意与气合，气与力合这内三合，然后迈步向前，即左足要在右足根的相齐一线向前迈出，要在不影响右足与右胯之下向前，如推东西向前，如按物向下的意思。如拳谱上说：脚打踩意不落空，足根先着地，足尖后着地，在着地的同时，要与后足即右足时把两足足根向外扭，把两足足尖向下扣，两膝如同骑马般向里扣，右腿在极力松胯，即往后坐满在足根，然后用力往上蹬，蹬腿、扣膝、扣足尖、扭足根，都不许显露形迹，在左足迈出的同时，左手往前推，右手往后拉，两手之指要撑开，大指与食指之间的虎口与人字骨在一水平线，肘要朝上极力往里裹，这是左手，右手往后拉，拉至肚脐眼，手腕靠脐停止，也要平腕竖掌，手根往外翻，裹肘不离肋，左手食指中指分开，如有两线牵着两眉，即拳谱上说：二指挑眉，右手的食指中指分开，极力往上翘，这就是二指挑肩，这就是三体式，右足足根与右胯与右肩成一条垂直线，左足足跟与左膝与左臂肘尖成一条垂直线，外三合是形意原的基本功，初练时老师往往传授形式，力求形式合乎规矩，亦不将平腕、竖掌、裹肘、翻手根以及扣足尖、扭脚跟相告。先从扣足尖、扭足跟、扣膝顶膝、松胯塌腰蹬腿、垂肩松肩裹肘、平腕竖掌、手根横翻、二指挑眉挑肩、竖项头目视虎口、嘴虚合、齿轻叩、舌顶上腭、自足趾手指及头顶等五处，要由下而在喊口令“一”均要做到。用这九要作为练拳工具，使人体由踵至顶浑然成为整个一块钢铁。心与意合，就要做到整个体重70％置于后右足跟，30％置于前左足跟，也就是单重。内求三合，力除三害，其出发目的，就是要求身体组织稳定，循环系统正常。在内三合外三合的基础上尽量做到九要，由下而上逐一检查足尖扣了没有，足跟扭了没有，膝往前顶了没有，扣了没有，胯松了没有，坐满在两足足跟没有，腿往上蹬了没有，腰往前向下塌了没有，肩往下垂扣了没有，两肘往下垂往里裹了没有，两腕要平着塌了没有，两手指要撑开，两手手掌要圆满，手根往外横翻，大指与食指之间虎口要极力分开，力求食指指竖直，左手食中二指象有二根线牵牢印堂间两眉眉端，右手食中二指指尖象有二根线牵牢右肩，最后检查竖项和顶头。这种检查起初时只能一二个项目，逐次增添就能习惯在一声口令下即能自踵至顶完全都到，以后开步打劈拳时每手都要做到，即等于写字时没一笔败笔一样，所以要这样练法其目的把四肢散乱互不相关养成浑然一体，击首则尾应，击尾则首应，击体则首尾相应，所以要用九要的方法使得躯干和上下肢紧密联系一起。 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　三体式 
　　两手相抱，头往上顶，开步先进左腿。两手徐徐分开，左手往前推，右手往后拉，两手如同撕棉之意。左手直出，高不过口，伸到极处为度。大指要与心口平，胳膊似直非直，似曲非曲，惟手腕至肘，总要四平为度。右手拉到小腹肚脐下，大指根里陷坑，紧靠小腹。左足与左手要齐起齐落，后足仍不动。左、右手五指俱张开，不可并拢，左手大指要横平，食指往前伸，左、右手大二指虎口皆半圆形。两眼看左手食指梢。两肩根松开均齐抽劲，两胯里根亦均齐抽劲，是肩与胯合也。两肘往下垂劲，不可显露，后肘里曲，不可有死弯，要圆满如半月形。两膝往里扣劲，不可显露，是肘与膝合也。两足后跟均向外扭劲，不可显露，并与两手之互拉相应，是手与足合。此之谓外三合。肩要摧肘，肘要摧手，腰要摧胯，胯要摧膝，膝要摧足。身子仍直立，不可左右歪斜。心气稳定，则心与意合。意要专凝，则意与气合。气要随身体之形式自然流行，不可有心御气，则气与力合。如此，则阴阳相合，上下相连，内外如一，此谓六合。实则内外相合。亦即阴阳相合，三体之内劲因此而生。 
　　此式之效在于使人内外相合，培育内劲，实为拳术之总机关也。惟需注意的是，初练时，后腿极为吃力，此时尤需坚持，越感吃力，心气越要平静，身体上下其它各处越要放松，后腿越要蹬住劲，不可将重心前移，使前腿分担。吃力时维持心静、形松、面目安祥，是练通此桩之关键，也是习者最难以做到的。头，臀，脚跟，为一线；重心放在后脚上。前脚的脚后跟与后脚脚后跟在一条线上，并明白双脚，双腿的撑劲。体会到重心的同时，明白档圆。孙氏拳三体式区别于其它行意拳之一式： 小手臂保持扭劲，有涨感；两掌虽然在不同的部位但同为立掌，上掌中指尖于眼同高；大臂有内扣之意。体会撑劲。 
三体式站好姿势后，要求不加一丝血气在其中，即心中平和。站三体式，开始是增加腿部力量，但目的是调息。道家有炼丹最初还虚筑基之功，即趺盘坐定之后，静下心来，将心意神气入于丹田之中，万念具泯，一念独存。久之，静极，真阳萌动（即有时真阳勃起）而精生，真气萌发，然后不离不即，绵绵若存，以文火养之，这就是最初还虚筑基之功，然后才能开始练精化气，练气化神，练神还虚三步工夫。 
　　由无极式(无思无意，无形无象)――虚无含一气（无形之横拳，动之初始之征兆）――太极式（浑圆一气形成）――两仪式（动而分为阴阳）开始，是由静到动，是心中生一气，是无极生太极，太极生两仪。三体式姿势站好，将神气注于气海（丹田）之中，其心意如同人平地立竿将要立住之时，心气自然平稳沉静，是心与意合，是由动到静。血气不加于丹田之内，心中静极，真意则萌发，元气萌动，形成形意拳内劲之萌芽，这是由静而后动，是人的先天元气真意萌动，这便是形意拳最初还虚筑基之功，形意拳的基础，五行十二形演练之起点，叫做先天之真意；而身体手足动作即有形之物，叫做后天之形。以后天之形按照规矩形容内中先天之意（即外有后天之形内有先天之意），自最初还虚开始，练精化气，练气化神，练神还虚，以至达到神化之功，这便是形意拳练习之道。其拳术最初积蓄之真意和气，以至精气满足中和，中而不倚，和而不流，无形无相，这就叫形意拳内劲，内家拳术之名即此理。孙禄堂当年教学生时，十分严格要求站好三体式，要求初学者先站一百天三体式，以求最初还虚之功，因拳中之内劲，最初练习者不知其所以然，为使学习者免入歧途，所以三体式是形意拳入门之总机关。一百天是对初学者的最初要求，即站一百天才可开始练习劈拳，但三体式还要继续站。 
　　孙先生晚年将三体式曾改为立掌，但非90度，塌腕，虎口要圆，手往前推，后面掌也为立掌；身子向出手侧倒，但外型不要有所表现，此倾倒的目的，可使脚趾自然抓地。其实有些拳家不知脚为何抓地，这只是在实战中出现倾倒显现时一种自然保护，故此式要倾斜（外型不可带出，切切！）练习脚趾之力。关于立掌、塌腕、前推的目的，可使周身成为一体，形成整劲。崩拳孙禄堂晚年练法和书中都不相同。腰中之拳是立拳，而非拳心朝上。此三体式更科学的表现了形意整劲的练习。孙禄堂的三体式寓意明显，如果接触过军队的刺杀训练，就会对这个动作感觉有一种似曾相识的感觉。顺掌三体式与立掌三体式内意有别，顺掌三体式，其意在顺。立掌三体式，其意在圆。谓之在圆，因有三窍，可由立掌中体会出形意、八卦、太极三拳不同的劲意。若为顺掌则难体会此三窍的妙用。立掌要领：虎口撑圆，讲究一个字塌，塌则气沉腹充实，为练功之架。顺掌要领：掌背与臂平顺，讲究一个字顺，气灌四捎，为用之架。内家功成一般内劲直达指端，用指发人，收放容易控制，不易伤人。 
手形与劲力，食指与拇指撑开、食指向上挑住劲儿，指尖微扣，拇指与食指虎口撑圆、指尖微微向里扣住劲儿，其它三指均向里扣劲，这里特别应指出的是：大指与小指这时也是向外撑的劲儿，这样，大指、小指与食指、三指之间形成一个很圆的劲儿，然后手腕极力立起（书中手腕是不立的，但晚年改为立掌），塌住劲，也叫塌腕，手的大指一侧向外拧劲，手心向回缩劲，这时，塌、拧、扣、挑、缩、五劲齐全。前脚，脚尖向正前方，如果地上划一条直线，这时，脚的内侧应紧靠线的边缘。后脚脚尖与前脚脚尖呈45度角分开，（步子的大小可以根据人的高矮和式子的高低具体决定）。前脚后跟对着后脚的踝子骨。这时全脚要落实，脚尖抓地，脚后跟往外拧劲，后脚往前蹬劲，前脚往前搓劲。重心的分配是：前脚三分，后脚七分。这时脚的力量应该是：抓，蹬，搓，拧，扎。（两脚向下扎跟）。特别注意一是脚尖抓地不能太过，否则站不稳。二是向下扎跟之力来自松腰和松胯。 
平时站桩单腿20分钟，换腿再站20分钟。站桩前脚后脚跟一定要与后脚里踝骨一条线，才能合住劲，在家里可找地板上一条缝为准，双脚90 度骑缝站好，是无极式，然后含一气，然前脚伸出成两仪式，这时后脚不动，前脚小脚趾踩在线上或稍向里一点为佳。 劈拳每天练200-300手，多点无妨，每天最少一个半小时(含站桩)。 
三体式初步体用的重点就是整劲。严格的技术要求，其目的之一就是练出最初级的整劲。所谓初级整劲有三个特点：1是传力顺达、手足相通。2是足下生根、稳固轻捷。 3是周身一家、气足神完。开始练习时只能逐次做到上述3点。三体式初步练成了，则同时做到这3点，无先后之分。 
　　传力顺达、手足相通就是后足之力可以完全顺达到前手，前手受力可以完全传递到后足。所谓：“手上挂着全身的重量。”因此练习三体式对手、肘、肩、胯、膝、足的状态和相对位置有非常具体而严格的要求。即外三合。三体式合不合乎外三合的要求，是完全可以检验的。先让人用大力甚至全力正向推你的前手，如果你能在前臂不太叫劲的情况下，前臂保持原状，身体重心不变化，只是后面的腿感到受力。这说明对方的推力传到你的后足。说明你的式子初步做到手足相通了。 
　　足下生根、稳固轻捷就是虚实分清，把脚趾连同小腿外侧的肌肉练出抓力来，所谓鸡腿力。这是通过站三体式时重心坐满足根，使坐满足根的身体重量与脚趾的扒力相平衡，逐渐练出鸡腿力。同时两足要分虚实。身体重心不落在足根处，脚趾的扒力产生不了。两足不分虚实，移动不可能轻捷。如何检验足下是否生根呢？让人用边腿攻击你前小腿的外侧，若能小腿完全不动又能随时收腿闪避而同时身体重心稳定，则可以说初步做到稳固轻捷。 
　　“周身一家、气足神完”就是体内的气血充盈勃发，周身状态如一铜铸铁打的刚体，这时全身肢体不仅姿势正确传力顺达而且气盈勃发贯通周身，周身各节贯通如一，有如男性阳具勃起的状态。如果让人用力晃动你的前臂甚至挂在你的前臂上，你能前臂不费力且纹丝不动，或者即使被人以任何方法打出去，你的身体状态、身架四肢的相对位置始终纹丝不变。如此则可以说初步做到周身一家。 
　　其作用就是通过练习三体式初步产生静止状态的整劲，继而通过五行拳的练习使人在运动中找出这种整劲，逐渐做到随时随处瞬间发出这种整劲，则就初步具备了形意拳硬打硬进的能力。于是在实战中就初步具备了迎着对方拳脚硬截直进这种独特战法的技术基础。也就是通过三体式练出了初级的刚烈整劲。 

　　　　　　　　　　　　三体式的站法及初级要求 
　　站桩，意不可借，借则妄。气不能御，御则乱。神不宜放，放则靡。其实站桩最紧要的1是外形姿势到位。2是整体状态确切。练习拳术最初必须从外形入手。只要外形姿势基本对了，稍加时日，自然就会抗打。所以站三体式先不要求站多长时间，而是要求站准确。老先生给出了由无极式到太极式再到三体式这个程序。 
　　心与意合，即不可求意，放下心来，让心自然随着意，什么意？无确定之意，放下心来，意识朦胧，不追逐任何意识，亦不压制任何意识，站无极式时，这是心与意合的入手点。 
　　意与气合，站太极式时，就是让自己的意念敷在呼吸上，也就是让自己的意念“关注”着呼吸，但不要引导呼吸，这就是意与气合的入手点。 
　　气与力合，站三体式时，当真气未发动时，先从呼吸入手，呼吸要自然，吸气时身体的“阳面”有涨意，呼气时则气归丹田。通过自然的呼吸撑住三体式之形，是气与力合的入手点。入手时的过程是心随意、意随气、气随形、形合乎力的和顺。通过这个程序来诱导自己渐臻心空、意静、神明。简单说来，站三体式时的心理状态是就把心思放下来，意念随着呼吸而动，渐渐的物我两忘，而归于静，意静则神明，如是感应确切，气机饱满。要想达到意静，则要从意动入手，这个意动不是假借、不是妄动，而是把意念留住在呼吸上或说敷在呼吸上，意随呼吸而动，渐归于意静。所以站三体式时，意念不可假借、不可妄动。而应遵循内三合的要求，在外三合的基础上做到内外六合。 
　　站桩重要的是姿势一定要准确，注意腹部的感觉，也就是气沉丹田。注意一定要三尖相照，整个身体要正，不要歪斜，但要有身体向前冲的意念，但形是向后坐。前后手都要有撑劲，不能一味的松，但不是说要用犟劲。站完桩，可以站浑圆桩放松，然后拍打全身，练练惊抖劲。下面是孙纯周老先生论三体式，此式系形意拳之基础，为各拳之起点。其主要在两足不可双重。单重又非一足着地，一足悬起之谓。主要者注重后足，前足可虚、可实，力起于足跟即呼吸以踵之意。身体要三折，其它塌腰、顶头、蹬足、开胸、实腹俱不可用拙力，尤不可强制呼吸而运气，内家拳之拳乃用后天之形（即姿势之正确）养先天之气（养字要注意），所谓尚气者无力，养气折纯刚是也。三体式为形意拳之根本，务要详视学者身体有无斜倚，说明其三折、开裆、合膝、足跟外扭、肩肘松垂之法。手执张开，食指直立，手掌微向里合，目注视食指梢。 
　　三体势因站的标准不同，站的时间也不尽相同。后脚尖至前脚跟一跪距离，臀肩脚后跟与一垂面相切为标准姿势或称三体势的临界状态，此势难度大，单腿支撑突破10分已十分困难。三体势站的时间长短，首先取决于姿势的选择，姿势难易取决三个因素：1、前后脚之间的距离；2、姿势的高低；3、重心的位置。这三个因素决定了后腿的持重大小。难度小的姿势容易入静和调息，时间有与浑圆桩相提并论的可能性。标准单重三体势难度较大，加上规矩要领约束，初练者来说时间少长，还谈不上入静的问题，就气息难调，腿部颤抖，以致全身开始发僵。假设站桩人规矩要领完全掌握，调息已经完成，可以放松身体，气沉入丹田，五脏归位，按标准单重三体势站桩〔排除微调和腿部颤抖〕保持姿势一动不动，单腿支撑突破十分钟是一大关。 
形意拳四正八柱 

　　形意拳扣脚趾、拧脚跟的功夫称为鸡腿。形意拳一站出来就要做到一气合四象。虎豹头、熊膀、龙身、鸡腿。八柱的虎领筋两根就是虎豹头；肱二头肌两根就是熊膀、斜方肌两根做到龙身，股大肌两根就是鸡腿。要做到筋象钢筋一样坚硬而又不能失去弹性，这叫做筋长力大，这是暗劲要做到的基本功，就象人推着板车走上坡，千斤重量都往上在拉，筋长力大。 
　　当小周天循环时，从长强穴入气，吸气提肛，立刻走道百会穴，速度相当快，然后从鼻尖到喉咙再往下到会阴穴，速度象眼泪在流，而感觉如蜜糖般甜，到达会阴穴后稍微停顿，然后重复长强穴入气的过程，这就是小周天锻炼的一种方式，久而久之从膻中到肚脐中出现一条白线，这叫做气槽。练到一定时间，头脑爆炸，百会穴旁有两个小心脏快速跳动，当慢慢平息下来以后，这样就能够做到鹤发童颜，返老还童，皮肤非常细嫩光滑，脸和手也如婴儿一般光滑。松肩、松胯、坚顶要把每个关节脱开拉长，如两肩拉开做到胸中空，虚灵顶劲，一定要顶足，这才能有利于小周天循环，胸要空，使呼吸加深，同时气就满了，腹象皮球一样饱满。呼吸加深气就不上涌，这样不论是打拳练功或者做其它高强度工作就不会气往上涌，做到心平气和。使人的皮肤变的细嫩。 


孙氏形意劈拳 

　　孙公曾经说：要做神仙，须精劈拳。劈拳一通百通，我于是这样，练习劈拳三十多年，练劈拳的关键在于三体式。我站无极式桩一练就是七个月，目的就是要做到动中求静，然后练太极式做到心平气和，之后又是两仪式练内三合，做到心与意合、意与气合、气与力合，这样做到真人呼吸，就可以入手练三体式了。三体式除做到内三合之外还要做到外三合，既手与足合、肘与膝合、肩与胯合，内三合与外三合合称六合。除了六合，还要求做到四正、八柱，还有三尖、三根。孙公说三尖不到难达四梢，三根不照，难求息调，三尖，就是手指尖，脚尖，鼻尖。四梢，是指毛发为血之梢；牙齿为骨之梢；舌为肉梢；指甲为筋之梢。三根：耳根、掌根、足根。耳根半规管专司人体平衡，人站桩虚灵顶劲是耳根与脚根的平衡作用，坐满与脚跟起到调息作用。手腕掌根竖起是为了两指挑眉，两指挑肩，做到大周天循环。站三体式是大小周天同时循环，在没有做到这个要求之前不能打劈拳，这是基础中的基础。在这个基础上讲劈拳的“明劲”、“暗劲”、“化劲”，也就是易筋、易髓、易骨的功夫，也叫三回九转是一式，这就是劈拳包罗万象的一式。 
　　练劈拳要在四正、八柱的要求和规矩下，求得方正，并且做到每个动作腰胯合一，腰胯合一一般要做到8~90%，但是通常人1%都很难做到，一定要在老师的指导下检查每个动作的精确性并逐步提高准确率，没有老师在一旁检查指导是练不出来的，劈拳的架子，拳是口中出，肩不可抬，两边肋骨抽紧，拳头捏实且要捏紧。主要练手腕和掌力以及尺骨和桡骨，练的是明劲；暗劲的练法是捏空心拳，练指力；到了化劲，练的时候一般不能捏拳，束而无力全部空。明劲要拳是口中出，下面腿法是上半步，形如槐虫一般蠕动的感觉，出似箭，落如风，做到腰胯合一而且要求得方正。 
　　孙公的指力惊人就是这样练出来的。寿关顺也是通过这样的练习练到全身如铁一样，筋骨像钢筋一样，既有硬度，又有良好的弹性，曾在练内功时脑子爆炸，所以皮肤如同婴儿一般，全身关节，肩、肘、腕可以松开拉长。脊椎骨也可以拉长脱开，全身劲运足而不影响呼吸，这个叫做伸懒腰劲，称为抻筋拔骨、节节贯通的功夫，象藤鞭一样坚固但是富有弹性节节贯通的功夫。 


孙氏真人呼吸法（胎息功法） 

孙氏拳的呼吸法是贯穿在孙氏拳的全部拳术中的，但是在练行意拳时是专修课。 
一、无极式（沙地立竿） 
　　站立方法；两脚根靠拢，两脚尖分开成90度。此时不能扣脚趾。两膝微弯，两髋根微向后缩，腰部稍塌，就是身子要直一点。头要向上顶。两手自然下垂于两腿侧。两肩夹骨向两侧打开，两肩微向里合。不可露形。此动作正确了，前胸自然松空。两肋自然抽紧了。所谓的含胸拔背，不是把胸弯着，而是靠打开后面的肩夹骨而使前面松下来空下来。这和外家拳就是一个道理了。所以孙老说拳术无内外家之别。直项，顶百汇，即向天顶头。不可扬下颚。目视前方或下视前下方。舌卷顶上颚，扣齿，嘴微闭。意守丹田。气沉丹田。呼吸方法；吸气法；气自会阴处向上，自身体后顺脊柱上去，经后项直上百汇。 
呼气法；自百汇起，缓缓由前脑向鼻，口，喉，胸，腹，经丹田而后至会阴。稍停于会阴处，再吸气重复。吸气时髋根稍有内缩，人的重心缓缓向脚后跟移去；呼气时，两髋根稍稍向前移动，人重心缓缓向脚前掌和脚尖移去。如此反复移动，以求静中有动。不可有意为之，只可自然形成。此法练习久之，便走通为小周天了。此式最少重复二十次以上，有时间者最好做十五分钟以上。再做下动。 
二、太极式 
　　双掌外旋手心朝前打开双肩夹骨，双肩自然尽量下垂，可看出明显肩下沉。双手内旋，回到原处，手心向大腿两侧，两肩夹骨微向里合，向里合不可露型。左脚尖向里转动，将脚尖对前方，右脚不动，两脚成45度夹角。左手慢慢抬起，手心向里，放于肚脐前。不是靠在身上，有一点空隙。呼吸两三次再接下动。 
三、两仪式，虎抱头式 
　　缓缓下蹲，蹲到三体式的高度就行了。同时左手和右手同时缓缓上抬，手心向下，右手在上左手在下，右手的中指和左手的食指重迭。手指向前。扣脚趾，用真人呼吸法。多做几次。全身要放松。此时如能走通小周天，可感觉自身重心是会由呼吸而动的。即吸气时重心向后根移，呼气时重心向两前脚掌移动。不可有意去做，练习久之自有分晓。也是动中求静。此动最好也是多做几次呼吸为佳。 
四、三体式 
　　左脚慢慢向前伸出，落下，前三后七的重心。同时左手向前推出，成立掌。右手同时向下按掌，大指后侧靠在肚脐前。要扣脚趾。就是用脚的五趾扒住地面。双膝微展，两脚跟微向外撑，不可露型。沉肩坠肘，打开两肩夹骨微向内合。两肋自然抽紧，头顶，项竖。立掌圆虎口，掌面斜如劈斧。不可掌面正对前方。意识上左手两指挑眉，右手两指挑肩。挑右肩。真人呼吸法，走通小周天，此时重心也会吸时向后，呼时向前。呼吸越长越好但是不可不均衡。即每次一样。重心移动熟练后可以吸时前三后七分重心；呼时前四后六分重心。全为自然为之，不可强行为之。时日久了自然功成。站不动时收回。方法正确，便有身备五弓之势了。目视前方，神态安祥，思想集中。收回如虎抱头，再回到左手在肚脐，右手在身右边，左脚尖向前。再回到沙地立竿。 
　　再从头做右边，完全一样。只不过是左右相反而已。扣趾后，人的重心不在脚后跟，而是在两脚的前脚掌。至少是在前脚掌和后脚跟之间不停的变换之中。孙式八卦的步法也是如此。重心在前脚掌，是跑的步法，在脚跟是走的步法。跑法肯定比走法更大程度上能闪展腾挪，窜跳自如。久练后可再练走通大周天。 


形意拳秘法讲义――站桩 

开始练拳必须从站桩入手，三尖不找难达四梢，三根不照难求息调，将四肢百骸浑然成为一整体的练法、方法。分三个步骤进行，第一步求其正齐，上下一致，所谓一动百动，一静百静；第二步求其力面扩大，所谓拉丝棉拉钢丝；第三步由圆而满，由满而空，我即天地，天地即我，我与大自然融为一体，这三个步骤姿势不变而所得结果也随着层次转移，练一年与练十年其效果截然不同。初步明劲时呼吸来往宏大，自己能听到声音，第二步暗劲呼吸仍然宏大，但已听不到声音，第三步化劲虽以轻如鹅毛置于鼻端，呼吸出入不有微动，而做到内胎息，不论情绪波动或劳动强度扩大都不会影响到呼吸正常。 
　　形意拳入手首先要站三体式，初步立正姿势名之曰无极式，头要顶，项要竖，目要平视，一任鼻孔自然呼吸，嘴要虚合，舌要顶上腭，齿要相叩，两肩下垂有松开意，两肘下垂有包裹意，两胯胯根要松，两膝如起步时略带弯曲，不可有死弯子，此时足根不扭，两足足尖不扣，整个体重移置于两足足根，两足前心与地似离非离，似着非着，好象沙地立竿，恍恍惚惚，杳杳冥冥，又好象腾云驾雾，其目的要求做到虚无，摇摇欲坠的光景，即进入了静的境界，限制了思想不开小差，同时正因为把整个身体的重心平均分置与两足足根，做到了呼吸直贯脐下的腹式呼吸，要做到目无所视，耳无所闻，心无所思，与大自然浑为一体，绝对跨进静的境界，才能有恬澹虚无，精神内守，初步做到情绪安定，疾病勿侵，头为一身之主宰，此处正则一身正，此处不正则无身正，头是整个身体的领导大队长，因此头顶而钻是顺劲，头落而翻是逆劲，但顺逆二劲决不是割裂开来，分别加以运动的，而是顺中有逆，逆中有顺的互相协作，不可分开，用不着注意呼吸，一任自然，有心御气，气反奔腾，所以顶头是调息（呼吸）的主要一环，竖项是稳定全身平衡姿势的要头。目的视线其范围就比五官中任何一官来得广，因为目有所视最易引起思想情绪波动，将目的视线调整在两目一样高低的水平线上，力避仰视为老阳，俯视为寒阴，配合顶头竖项及整个体重重心安放在两足足根，作为帮助摄心入静的一环，必须将嘴虚合，万不可用力紧闭。将舌头略卷向上轻轻顶上腭。身上有四梢：一、骨之梢是牙齿；二、血之梢是毛发；三、肉之梢是舌头；四、筋之梢是指趾之甲，故舌为肉之梢又名鹊桥，舌顶上腭是使肉与肉之间气流通达，犹之乎河上驾桥，交通往来，不受阻隔，牙齿为骨之梢，牙齿的运动要轻叩；两肩下垂是顺劲；两肘下垂有包裹意是逆劲；腰要塌，有往前往下按的意思；两胯胯根要向后缩，即是松的意思，这是气贯小腹时的关键性要着，才能把整个体重重心置于两足足根，此时即能步入杳杳冥冥，恍恍惚惚的虚无境地，落实到静的境界。就在这个无极式的基础上改为太极式；右足用足根左足用掌心，如撑船时用的竹篙一样，左手掌心露盖于自己的肚脐眼，右手不动，向右旋时用左足根如研墨一般旋转，即拳中之研劲。无极式时足尖不扣，足根不扭，太极式时两足足根各向外扭，两足足趾均向地扣紧，这样做既感到心平气和，依靠重心在两足足根，身子往下坐，松开胯根，右膝不冲过右足足尖，要膝与足尖垂直成一直线，左手在下，右手中指盖在左手食指上，两手与胸间人字骨相齐，这就是做到心与意合，意与气合，气与力合这内三合，然后迈步向前，即左足要在右足根的相齐一线向前迈出，要在不影响右足与右胯之下昼向前，如推东西向前，如按物向下的意思。如拳谱上说：脚打踩意不落空，足根先着地，足尖后着地，在着地的同时，要与后足即右足时把两足足根向外扭，把两足足尖向下扣，两膝如同骑马般向里扣，右腿在极力松胯，即往后坐满在足根，然后用力往上蹬，如迈步跨过河浜，即拳谱上说：消息全凭后脚蹬，蹬腿、扣膝、扣足尖、扭足根都不许显露形迹，在左足迈出的同时，左手往前推，右手往后拉，两手之指要撑开，大指与食指之间的虎口与人字骨在一水平线，肘要朝上极力往里裹，这是左手，右手往后拉，拉至肚脐眼，手腕靠脐停止，也要平腕竖掌，手根往外翻，裹肘不离肋，左手食指中指分开，如有两线牵着两眉，即拳谱上说：二指挑眉，右手的食指中指分开，极力往上翘，这就是二指挑肩，这就是三体式，右足足根与右胯与右肩成一条垂直线，左足足跟与左膝与左臂肘尖成一条垂直线，外三合是形意原的基本功，初练时老师往往传授形式，力求形式合乎规矩，亦不将平腕、竖掌、裹肘、翻手根以及扣足尖、扭脚跟相告。（一）初立时不能求得中正，不能前俯或是后仰或左偏或右，思想上照顾不到。（二）难求中正，呼吸骤然变得宏大，手足鼓荡尤其是后足即右足抖得厉害，无法控制，故事实上不允许再想其它。（三）初立时只能做到不俯不仰不偏不倚，在中正基础上使有吸则降的感觉。（四）根据万物土中生的道理，故先从扣足尖扭足跟扣膝顶膝松胯塌腰蹬腿垂肩松肩裹肘平腕竖掌手根横翻二指挑眉挑肩竖项头目视虎口嘴虚合齿轻叩舌顶上腭呼吸自足趾手指及头顶等五处，要由下而上，在喊口令“一”均要做到。（五）故就是说一要塌（塌腰、塌腕）二要扣（扣肩、扣膝、扣足尖）三要提（提肛，但决不可用意去提肛，如忍住大便一般，而是塌腰缩胯即包含了提肛）四要顶（顶头、舌顶上腭，顶手、顶膝）五要裹（裹肘、裹胯、裹膝）六要松（松肩、松胯）七要垂（垂肩、垂肘）八要缩（缩肩、缩胯）九要起钻落翻分明，头顶而钻，头缩而翻，手起而钻，手落而翻，腰起而钻，腰落而翻，脚起而钻，脚落而翻。用这九要作为练拳工具，使人体由踵至顶浑然成为整个一块钢铁。这九要是内家拳主要，得真传和得不到真传，知道家拳的九要而知道达到要道理者，往往有之。因此初步练拳入要站三体式，站三体式内三合，不挺胸，不可鼓腹，不尚拙力，这拳中三。心与意合，就要做到整个体重70％置于后右足跟，30％置于前左足跟，也就是单重。单重并不是前足完全不用力，心与意合就是要牢记八要：“心定神宁，神宁心安，心安清净，清净无物，无物气行，气行绝象，绝象觉明，觉明则神气相通”，神气相通即步入心息相依即意与气合了。有所愤恨、好乐、忧患则心不正，心不正自然影响到呼吸。力与气合，用力不是象举重挑担要咬紧牙齿屏住呼吸，这不是先天自然之力，而是后天笨拙之力，先天自然之力，在内三合外三合的基础上尽量做到九要，根据万物土中生的道理，由下而上逐一检查足尖扣了没有，足跟扭了没有，膝往前顶了没有，扣了没有，胯松了没有，坐满在两足足跟没有，腿往上蹬了没有，腰往前向下塌了没有，肩往下垂扣了没有，两肘往下垂往里裹了没有，两腕要平着塌了没有，两手指要撑开，两手手掌要圆满，手根往外横翻，大指与食指之间虎口要极力分开，力求食指指竖直，左手食中二指象有二根线牵牢印堂间两眉眉端，右手食中二指指尖象有二根线牵牢右肩，最后检查竖项和顶头。这种检查起初时只能一二个项目，逐次增添就能习惯在一声口令下即能自踵至顶完全都到，以后开步打劈拳时每手都要做到，所以要这样练法其目的是养成浑然一体，用九要的方法使得躯干和上下肢紧密联系一起，必须自身有了东西才能看到别人有或无，练到通体毛孔与鼻呼吸息息相通，久久贯注小腹，即能元气回充，元神日旺，神旺则气畅，气畅则血融，血融则骨强，骨强则髓满，髓满则腹盈，腹盈则下实，下实则举步轻捷，动作不废，四体健康，颜色如桃李，拳中最上层功夫就是内胎之息。做到内胎息即能呼吸稳定，不受任何环境牵制。三体式是练拳筑基功夫，也是变化气质功夫。 
吞天之气　接地之力 

老武术家练时大小腿成直角，身体不许站立起来只有这样才会出功夫。吞天之气，接地之力。天富有大气。多取之不以为贪也。力在人体有大用。地贵有载力。倘能接其毫厘。则为用亦无穷矣。致柔则老氏所谓。能若婴儿。则寿亦可以无疆矣。在人身亦为三才。得天之气。？ 
                                                                                                                                                                                                                      太极拳论 王宗岳 

太极者，无极而生，阴阳之母也。动之则分，静之则合。无过不及，随曲就伸 。人刚我柔谓之走，我顺人背谓之粘。动急则急应，动缓则缓随。虽变化万端， 而理为一贯。由招熟而渐悟懂劲，由懂劲而阶及神明。然非用力日久，不能豁 然贯通焉。虚灵顶劲，气沉丹田。不偏不倚，忽隐忽现。左重则左虚，右重则 右杳。仰之则弥高，府之则弥深，进之则愈长，退之则愈促。一羽不能加，蝇 虫不能落，人不知我，我独知人。英雄所向无敌，盖皆由此而及也。斯技旁门 甚多，虽势有区别，概不外，壮欺弱，慢让快耳。有力打无力，手慢让手快， 是皆先天自然之能，非关学力而有为也。察四两拨千斤之句，显非力胜；观耄 耋御众之形，快何能为。立如秤准，活如车轮，偏沉则随，双重则滞。每见数 年纯功，不能运化者，率皆自为人制，双重之病未悟而。欲避此病，须知阴阳； 粘即是走，走即是粘，阳不离阴，阴不离阳；阴阳相济，方为懂劲。懂劲后， 愈练愈精，默识揣摩，渐至从心所欲。本是舍己从人，多误舍近求远。所谓差 之毫厘，谬之千里。学者不可不详辨焉。是为论。 

返回

拳论 

一举动中周身俱要轻灵，尤须贯串，气宜鼓荡、神宜内敛，无使有缺陷处、无 使有凸凹处、无使有断续处，其根在脚，发於腿、主宰於腰、形於手指，由脚 而腿而腰。总须完整一气，向前退後乃能得机得势，有不得机得势处，身便散 乱其病必於腰腿求之，上下前後皆然。凡此皆是。意不在外面，有上即有下， 有前则有後，有左则有右，如意要向上即寓下意，若将物掀起即加以挫之之意； 斯其根自断。乃坏之速，而无疑。虚实宜分清楚，一处有一处虚实。周身节节 贯串，无令丝毫间断耳。 

长拳者，如长江大海滔滔不绝也。颉⑥邸⒓贰按、采、、肘、靠，此八卦 也。进步、退步、左顾、右盼、中定，此五行也，『蜣奂钒础唬即乾坤坎离 四正方也。『采肘靠』，即巽震兑艮四斜角也。『进退顾盼定』，即金木水 火土也。合之则为『十三势』也。 

【原注云：此系武当山张三丰祖师遗论欲天下豪杰延年益寿不徒作技艺之末也】 【太极拳由张三丰所创此说法，始於武禹让，但据考证并非如此，故此文何人 所作无法得知】 

返回

打手歌 

蜣奂钒葱肴险妗Ｉ舷孪嗨嫒四呀。任他巨力来打吾。 牵动四两拨千斤。引进落空合即出。沾连粘随不丢顶。 

返回

拳经总歌 

陈王廷著(明末清初时人，陈氏太极拳的创始人)

纵放屈伸人莫知，诸靠缠绕我皆依。
劈打推压得进步，搬搁横采也难敌。
钩虮瞥寥巳讼，闪惊取巧有谁知，
佯输诈走谁云败，引诱回冲致胜归。
滚拴搭扫灵微妙，横直劈砍奇更奇，
截进遮拦穿心肘，迎风接步红炮捶。
二换扫压挂面脚，左右边簪庄跟腿，
截前压後无缝锁，声东击西要熟识。
上笼下提君须记，进攻退闪莫迟迟，
藏头盖面天下有，惯心剁胁世间稀。
教师不识此中理，难将武艺论高低。

【注：此歌见於陈氏两仪堂本拳谱，歌词显受戚继光影响，为总括太极拳五 路、长拳一百八势一路及炮捶一路之理法，唐豪考定为陈王廷原著。】 

返回

十三势歌   
清乾隆年间山右王宗岳

一名长拳，一名十三势。长拳者，如长江大海，滔滔不绝也。十三势者，颉 捋、挤、按、采、、肘、靠。进、退、顾、盼、定也。颉⑥邸⒓贰按、即 坎、离　震、兑，四正方也。采、、肘、靠，即乾、坤、良、巽，四斜角也。 此八卦也。进步、退步　左顾、右盼、中定，即金、木、水、火、土也。此五 行也。合而言之，曰十三势。 

十三总势莫轻视。命意源头在腰际。
变转虚实须留意。气遍身躯不少滞。
静中触动动犹静。因敌变化示神奇。
势势存心揆用意。得来不觉费功夫。
刻刻留意在腰间。腹内松静气腾然。
尾闾中正神贯顶。满身轻利顶头悬。
仔细留心向推求。屈伸开合听自由。
入门引路须口授。功夫无息法自修。
若言体用何为准。意气君来骨肉臣。
想推用意终何在。益寿延年不老春。
歌兮歌兮百四十。字字真切意无遗。
若不向此推求去。枉费功夫贻叹息。

返回

十三势行功解

以心行气。务令沉着。乃能收敛入骨。以气运身。务令顺遂。乃能便利从心。 精神能提得起。则无迟重之虞。所谓头顶悬也。意气须换得灵。乃有圆活之趣 。所谓变转虚实也。发劲须沉着松静。专注一方，立身须中正安舒。支撑八面， 行气如九曲珠。无往不利(气遍身躯之谓）。运动如百炼钢。无坚不摧。形如 搏兔之鹄。神如捕鼠之猫。静如山岳。动如江河。蓄劲如开弓。发劲如放箭。 曲中求直。蓄而后发。力由脊发。步随身换。收即是放。断而复连。往复须有 折迭。进退须有转换。极柔软。然后极坚刚。能呼吸。然后能灵活。气以直养 而无害。劲以曲蓄而有余。心为令。气为旗。腰为纛。先求开展。后求紧凑。 乃可臻于缜密矣。 

又曰。彼不动。己不动。彼微动。己先动。劲似松非松。将展未展。劲断意不 断。又曰。先在心。后在身。腹松气敛入股。神舒体静。刻刻在心。切记一动 无有不动。一静无有不静。牵动往来气贴背。而敛入脊骨。内固精神。外示安 逸。迈步如猫行。运劲如抽丝。全身意在精神。不在气。在气则滞。有气者无 力。无气者纯刚。气若车轮。腰如车轴。 

返回

太极拳经谱   

清同光时期  陈鑫

太极两仪，天地阴阳，阖辟动静，柔之与刚。
屈伸往来，进退存亡，一开一合，有变有常。
虚实兼到，忽见忽藏，健顺参半，引进精详。
或收或放，忽弛忽张，错综变化，欲抑先扬。
必先有事，勿助勿忘，真积力久，质而弥光。
盈虚有象，出入无方，神以知来，智以藏往。
宾主分明，中道皇皇，经权互用，补短截长。
神龙变化，储测汪洋？沿路缠绵，静运无慌。
肌肤骨节，处处开张，不先不後，迎送相当。
前後左右，上下四旁，转接灵敏，绕急相将。
高擎低取，如愿相偿，不滞於迎，不涉於虚。
至诚运动，擒纵由余，天机活泼，浩气流行。
佯输诈败，制胜权衡，顺来逆往，令彼莫测。
因时制宜，中藏妙诀，上行下打，断不可偏。
声东击西，左右威宣，寒往暑来，谁识其端？
千古一日，至理循环，上下相随，不可空谈。
循序渐进，仔细研究，人能受苦，终跻浑然。
至疾至迅，缠绕回旋，离形得似，何非月圆。
精练已极，极小亦圈，日中则反，月满则亏。
敌如诈诱，不可紧追，若　界限，势难转回。
况一失势，虽悔何追？我守我疆，不卑不亢，
九折羊肠，不可稍让；如让他人，人立我跌，
急与争锋，能上莫下；多占一分，我据形胜，
一夫当关，万人失勇。沾连粘随，会神聚精，
运我虚灵，弥加整重。细腻熨帖，中权後劲，
虚笼诈诱，只为一转；来脉得势，转关何难？
宜中有虚，人己相参；虚中有实，孰测机关？
不遮不架，不顶不延，不软不硬，不脱不沾，
突如其来，人莫知其所以然，只觉如风摧倒，
跌翻绝妙，灵境难以言传。试一形容：
手中有权，宜轻则轻，斟酌无偏；宜重则重，
如虎下山。引视彼来，进由我去；来宜听真，
去贵神速。一窥其势，一觇其隙，有隙可乘，
不敢不入，失此机会，恐难再得！一点灵境，
为君指出。至於身法，原无一定，无定有定，
在人自用。横竖颠倒，立坐卧挺，前俯後仰，
奇正相生。迥旋倚侧，攒跃皆中皆有中气放收，
宰乎其中。千变万化，难绘其形。气不离理，一
言可罄，开合虚实，即为拳经。用力日久，豁然
贯通，日新不已，自臻神圣。浑然无迹，妙手空
空，若有鬼神，助我虚灵，岂知我心，只守一敬。

返回

太极拳发蒙缠丝劲论  

清同光时期  陈鑫

太极拳，缠法也。缠法如螺丝形运於肌肤之上，平时运动恒用此劲，故与人交 手，自然此劲行乎肌肤之上，而不自知，非久于其道不能也。其法有：进缠， 退缠；左缠，右缠，上缠，下缠；里缠，外缠；顺缠，逆缠；大缠，小缠。而 要莫非以中气行乎其间，即引即进，皆阴阳互为其根之理也。或以为软手；手 软何能接物应事？若但以迹象视之，似乎不失於硬，故以为软手。其周身规矩 ：顶劲上领，档劲下去要撑圆，要合住：两肩松下，两肘沉下，两手合住，胸 向前合；目勿旁视，以手在前者为的；顶不可倒塌，胸中沉心静气；两膝合住 劲，腰劲下去；两足常用钩劲，须前後合住劲，外面之形，秀若处女，不可带 张狂气，一片幽闲之神，尽是大雅风规。至於手中，其权衡皆本於心，物来顺 应，自然合进退、缓急、轻重之宜。此太极之阴阳相停，无少偏倚，而为开合 之妙用也。其为道岂浅鲜哉！ 

返回

太极拳推原解 

清　同光时期陈鑫

太极拳者，权也，所以权物而知其轻重者也。然其理实根乎太极，而其用不遗 乎两拳。且人之一身，浑身上下都是太极，即浑身上下都是拳，不得以一拳目 拳也。其枢在一心，心主乎敬，又主乎静；能敬而静，自葆虚灵；天君有宰， 百骸听命。动则生阳，静则生阴，一动一静，互为其根。清气上升，浊气下降， 百会、中极，一体管键。初学用功，先求伏应，来脉转关，一气相生，手眼为 活，不可妄动。其为气也，至大至刚，直养无害，充塞天地，配义与道，端由 集义，浑灏流行，自然一气。轻如杨花，坚如金石，虎威比猛，鹰扬比疾。行 同乎水流，止伴乎山立。进为人所不及知，退亦人所莫名速。理精法密，条理 缕析。放之则弥六合，卷之则退藏於密。其大无外，其小无内。中和元气，随 意所之，意之所向，全神贯注。变化犹龙，人莫能测，运用在心，此是真诀。 不偏不倚，无过不及，内以修身，外以制敌。临时制宜，只因素裕。不即不离， 不沾不脱，接骨斗笋，细心揣摩，真积力久，升堂入室。 

返回

太极拳总论

陈鑫

纯阴无阳是软手，纯阳无阴是硬手。
一阴九阳根头棍，二阴八阳是散手，
三阴七阳犹觉硬，四阴六阳显好手，
惟有五阴并五阳，阴阳无偏称妙手。
妙手一看一太极，空空迎化归乌有。

返回

用武要言

陈鑫

要诀云：捶自心出。拳随意发，总要知己知彼，随机应变。心气一发，四肢皆 动，足起有地，动转有位，或粘而游，或连而随，或腾而闪，或折而空，或而， 或挤而捺。 

拳打五尺以内，三尺以外，远不发肘，近不发手，无论前後左右，一步一捶， 遇敌以得人为准，以不见形为妙。 

拳术如战术，击其无备，袭其不意，乘击而袭，乘袭而击，虚而实之，实而虚 之，避实击虚，取本求末。出遇众围，如生龙活虎之状，逢击单敌，以巨炮直 轰之势。 

上中下一气把定，身手足规距绳束，手不向空起，亦不向空落，精敏神巧全在 活。古人云：能去，能就，能刚，能柔，能进，能退，不动如山岳，难知如阴 阳，无穷如天地，充实如太仓，浩渺如四海，眩耀如三光，察来势之机会，揣 敌人之短长，静以待动，动以处静，然後可言拳术也。 

揣敌人之短长，静以待动，动以处静，然後可言拳术也。 

要诀云：借法容易，上法难，还是上法最为先。 

战斗篇云：击手勇猛，不当击梢，迎面取中堂，抢上抢下势如虎，类似鹰鹤下 鸡场；翻江拨海不须忙，单凤朝阳最为强；云背日月天交地，武艺相争见短长。 

要诀云：发步进入须进身，身手齐到是为真，法中有诀从何取，介开其理妙如 神。 

古有闪进打顾之法：何为闪，何为进，进即闪，闪即进，不必远求。何为打， 何为顾，顾即打，打即顾，发手便是。 

古人云： 

心如火药，手如弹，灵机一动，鸟难逃。 

身似弓弦，手似箭，弦响鸟落显奇神。 

起手如闪电，电闪不及合眸。袭敌如迅雷，雷发不及掩耳。 

左过右来，右过左来；手从心内发，落向前落。 

力从足上起，足起犹火作。上左须进右，上右须进左，发步时足根先著地，十 指要爬地，步要稳当，身要庄重，去时撤手，著人成拳。 

上下气要均停，出入以身为主宰；不贪，不歉，不即，不离。 

拳由心发，以身催手，一肢动百骸皆随；一屈，统身皆屈；一伸，统身皆伸； 伸要伸得尽，屈要屈得紧。如卷炮卷得紧，崩得有力。 

战斗篇云：不拘提打，按打、击打、冲打、膊打、肘打　胯打、腿打、头打、 手打、高打、低打、顺打、横打、进步打、退涉打、截气打、借气打、以及上 下百般打法，总要一气相贯。出身先占巧地，是为战斗要诀。 

骨节要对，不对则无力，手把要灵，不灵则生变。发手要快，不快则迟误。 

打手要狠，不狠则不济。脚手要活，不活则担险。 

存心要精，不精则受愚。发身：要鹰扬猛勇，泼皮胆大，机智连环。 

勿畏惧迟疑；如关临白马，赵临长板，神威凛凛，波开浪裂，静如山岳，动如 雷发。 

要诀云：人之来势，务要审察，足踢头前，拳打膊乍，侧身进步，伏身起发。 

足来提膝，拳来肘发，顺来横击，横来棒压，左来右接，右来左迎，远便上手， 近便用肘，远便足踢，近便加膝。 

拳打上风，审顾地形，手要急，足要轻，察势如猫行。 

心要整，目要清，身手齐到始成功。 

手到身不到，击敌不得妙。手到身亦到，破敌如摧草。 

战斗篇云：善击者，先看步位，後下手势。 

上打咽喉，下打阴，左右两协并中心。前打一丈不为远，近打只在一寸间。 

要诀云：操演时面前如有人，对敌时有人如无人。 

面前手来不见手，胸前肘来不见肘。手起足要落，足落手要起。 

心要占先，意要胜人，身要攻入，步要过人，头须仰起，胸须现起，腰须坚起， 丹田须运起，自顶至足，一气相贯。 

战斗篇云：胆战心寒者，必不能取胜。不能察形势者，必不能防人。 

先动为师，後动为弟，能教一思进，莫教一思退。 

胆欲大而心欲小，运用之妙，存乎一心而已。 

一而运乎二气，行乎三节，现乎四梢，统乎五行。 

时时操演，朝朝运化，始而勉强，久而自然。 

拳术之道学，终於此而已矣。 

【按语：此论原为形意拳谱，经陈鑫以太极拳理法加以修订约十之二、三。定 名为《三三拳谱》。1935年，陈照丕编著《陈氏太极拳汇宗》，收入此论，但 标为陈长兴所著。又对陈王廷《拳经总歌》及长拳一百八势谱，俱标为陈长兴 所著，谬矣。 

【按，炮唾练至刚快发劲阶段，近似形意拳、心意拳，其理法亦颇多相通处， 故为编入，供练习炮捶者参考。1981年8月顾留馨记】 

返回

太极拳十大要论

陈 鑫

第一章 理

夫物，散必有统，分必有合，天地间四面八方，纷纷者各有所属，千头万绪， 攘攘者自有其源。盖一本可散为万殊，而万殊咸归於一本，拳术之学，亦不外 此公例。夫太极拳者，千变万化，无往非劲，势虽不侔，而劲归於一，夫所谓 一者，自顶至足，内有脏俯筋骨，外有肌肤皮肉，四肢百骸相联而为一者也。 破之而不开，撞之而不散，上欲动而下自随之，下欲动而上自领之，上下动而 中部应之，中部动而上下和之，内外相连，前後相需，所谓一以贯之者，其斯 之谓欤！而要非勉强以致之，袭焉而为之也。当时而动，如龙如虎，出乎而尔， 急加电闪。当时而静，寂然湛然，居其所而稳如山岳。且静无不静，表里上下 全无参差牵挂之意，动无不动，前後左右均无游疑抽扯之形，洵乎若水之就下， 沛然莫能御之也。若火机之内攻，发之而不及掩耳。不暇思索，不烦拟议，诚 不期然而己然。盖劲以积日而有益，工以久练而後成，观圣门一贯之学，必俟 多闻强识，格物致知，力能有功，是知事无难易，功惟自进，不可躐等，不可 急就，按步就序，循次渐进，夫而後百骸筋节，自相贯通，上下表里，不难联 络，庶乎散者统之，分者合之，四肢百骸总归於一气矣。 

第二章 气

天地间未有一往而不返者，亦未常有直而无曲者矣；盖物有对待，势有回还， 古今不易之理也。常有世之论捶者，而兼论气者矣。夫主於一，何分为二？所 谓二者，即呼吸也，呼吸即阴阳也。捶不能无动静，气不能无呼吸。呼则为阳， 吸则为阴，上升为阳，下降为阴，阳气上升而为阳，阳气下行而为阴，阴气上 升即为阳，阴气下行仍为阴，此阴阳之所以分也。何谓清浊？升而上者为清， 降而下者为浊，清者为阳，浊者为阴，然分而言之为阴阳，浑而言之统为气。 气不能无阴阳，即所谓人不能无动静，鼻不能无呼吸，口不能无出入，而所以 为对待迥还之理也。然则气分为二，而贯於一，有志於是途者，甚勿以是为拘 拘焉耳。 

第三章 三节

夫气本诸身，而身节部甚繁，若逐节论之，则有远乎拳术之宗旨，惟分为三节 而论，可谓得其截法：三节上、中、下，或根、中、梢也。以一身言之；头为 上节，胸为中节，腿为下节。以头面言之，额为上节，鼻为中节，口为下节以 中身言之，胸为上节，腹为中节，丹田为下节。以腿言之，膀为恨节，膝为中 节，足为梢节。以臂言之，膊为恨节，肘为中节，手为梢节。以手言之，腕为 根节，掌为中节，指为梢节。观於此，而足不必论矣。然则自顶至足，莫不各 有三节也，要之，既莫非三节之所，即莫非著意之处，盖上节不明，无依无宗， 中节不明，满腔是空，下节不明，颠覆必生。由此观之，身三节部，岂可忽也？ 至於气之发动，要从梢节起，中节随，根节催之而已。此固分而言之；若合而 言之，则上自头顶，下至足底，四肢百骸，总为一节，夫何为三节之有哉！又 何三节中之各有三节云乎哉！ 

第四章 四梢

於论身之外，而进论四梢。夫四梢者，身之余褚也；言身者初不及此，言气者 亦所罕闻，然捶以由内而发外，气本诸身而发梢，气之为用，不本诸身，则虚 而不实；不行於梢，则实而仍虚？；梢亦可弗讲乎！若手指足特论身之梢耳！ 而未及梢之梢也。四梢惟何？发其一也，夫发之所系，不列於五行，无关於四 体，是无足论矣，然发为血之梢，血为气之海，纵不本诸发而论气，要不可虽 乎血以生气；不虽乎血，即不得不兼乎发，发?冲冠，血梢足矣。?舌为肉 之梢，而肉为气之仁，气不能行诸肉之梢，即气无以充其气之量，故必舌欲催 齿，而肉梢足矣。至於骨梢者，齿也，筋梢者，指甲也，气生於骨而联於筋， 不及乎齿，即不及乎骨之梢，不及乎指甲，即不及乎筋之梢，而欲足尔者，要 非齿欲斯筋，甲欲透骨不能也。果能如此，则四梢足矣。四梢足，而气自足矣， 岂复有虚而不宜，实而仍虚之弊乎！ 

第五章 五脏

夫捶以言势，势以言气，人得五脏以成形，即由五脏而生气，五脏实为性命之 源，生气之本，而名为心，肝，脾，肾也。心属火，而有炎上之象。肝属木， 而有曲直之形。脾属土，而有敦厚之势，肺属金，而有从革之能。肾属水，而 有润下之功。此及五脏之义而犹准之於气，皆有所配合焉。凡世之讲拳术者， 要不能离乎斯也。其在於内胸廊为肺经之位，而肺为五脏之华；盖故肺经动　， 而诸脏不能不动也。两乳之中为心，而肺抱护之。肺之下膈之上，心经之位也 。心为君，心火动，而相火无不奉命焉；而两乳之下，右为肝，左为脾，背之 十四骨节为肾，至於腰为两背之本位，而为先天之第一，又为诸脏之根源；故 肾足，则金木，水，火，土，无不各显生机焉。此论五脏之部位也。然五脏之 存乎内者，各有定位，而见於身者，亦有专属，但地位甚多，难以尽述，大约 身之所系，中者属心，窝者属肺，骨之露处属肾，筋之联处属肝，肉之厚处属 碑，想其意，心如猛，肝如箭，脾之力大甚无穷，肺经之位最灵变，肾气之动 快如风，是在当局者自为体验，而非笔墨所能尽罄者也。 

第六章 三合

五脏既明，再论三合，夫所谓三合者，心与意合，气与力合，筋与骨合，内三 台也。手与足合，肘与膝合，肩与膀合，外三合也。若以左手与右足相合，左 肘与右膝相合，左肩与右膀相合，右肩与左亦然。以头与手合，手与身合，身 与步合，孰非外合。心与目合，肝与筋合，脾与肉合，肺与身合，肾与骨合， 执非内合。然此特从变而言之也。总之。一动而无不动，一合而无不合，五脏 百骸悉在其中矣。 

第七章 六进

既知三合，犹有六进。夫六进者何也？头为六阳之首，而为周身之主，五官百 骸莫不体此为向背，头不可不进也。手为先锋，根基在膊，膊不进，则手却不 前矣；是膊亦不可不进也。气聚於腕，机关在腰，腰不进则气馁，而不实矣； 此所以腰贵於进者也。意贯周身，运动在步，步不进而意则索然无能为矣；此 所以必取其进也。以及上左必进右。上右必进左。共为六进，此六进者，孰非 著力之地欺！要之：未及其进，合周身毫无关动之意，一言其进，统全体全无 抽扯之形，六进之道如是而已。 

第八章 身法

夫发手击敌，全赖身法之助，身法维何？纵，横，高，低，进，退，反，侧而 已。纵，则放其势，一往而不返。横，则理其力，开拓而莫阻。高，则扬其身， 而身有增长之意。低，则抑其身，而身有攒促之形。当进则进，弹其力而勇往 直前。当退则退，速其气而回转扶势。至於反身顾後，後即前也。侧顾左右， 左右恶敢当我哉。而要非拘拘焉而为之也。察夫人之强弱，运乎己之机关，有 忽纵而忽横，纵横因势而变迁，不可一概而推。有忽高而忽底，高底随时以转 移，岂可执一而论。时而宜进不可退，退以馁其气。时而宜退，即以退，退以 鼓其进。是进固进也，即退亦实以助其进。若反身顾後。而後不觉其为後。侧 顾左右，而左右不觉其为左右。总之：现在眼，变化在心，而握其要者，则本 诸身。身而前，则四体不命而行矣。身而怯，则百骸莫不冥然而处矣。身法顾 可置而不论乎。 

第九章 步法

今夫四肢百骸主於动，而实运以步；步者乃一身之根基，运动之枢纽也。以故 应战，对战，本诸身。而所以为身之砥柱者，莫非步。随机应变在於手。而所 以为手之转移者，又在於步。进退反侧，非步何以作鼓动之机，抑扬伸缩，非 步何以示变化之妙。即谓观察在眼，变化在心，而转变抹角，千变万化，不至 穷迫者，何莫非步之司命，而要非勉强可致之也。动作出於无心，鼓舞出於不 觉，身欲动而步以为之周旋，手将动而步亦早为之催迫，不期然而已然，莫之 驱而若驱，所谓上欲动而下自随之，其斯之谓欤！且步分前後，有定位者，步 也。无定位者，亦步也。如前步进，而後步亦随之，前後自有定位也。若前步 作後步，後步作前步，更以前步作後步之前步，後步作前步之後步，前後亦自 有定位矣。总之：捶以论势而握要者步也。活与不活，在於步，灵与不灵亦在 於步。步之为用大矣哉！ 

第十章 刚柔

夫拳术之为用，气与势而已矣。然而气有强弱，势分刚柔，气强者取乎势之刚， 气弱者取乎势之柔，刚者以千钧之力而扼百钧，柔者以百钧之力而破千钧，尚 力尚巧，刚柔之所以分也。然刚柔既分，而发用亦自有别，四肢发动，气行谙 外，而内持静重，刚势也。气屯於内，而外现轻和，柔势也。用刚不可无柔， 无柔则还不速。用柔不可无刚，无刚则催逼不捷，刚柔相济，则粘，游，连， 随，腾，闪，折，空，　，拢挤，捺。无不得其自然矣。刚柔不可偏用，用 武岂可忽耶。 

返回

太极拳真义


无形物象，全身透空。应物自然，西山悬磬。虎吼猿鸣，泉清水净。翻江播海， 尽性立命。（相传此诀为唐李道子所授） 

八字歌


棚捋挤按世间稀，十个宜人十不知。若能轻灵并坚硬， 沾粘连随俱无疑。采冽肘靠更出奇，行之不用费心思。 果得沾粘连随字，得其环中不支离。 

心会论
腰脊为第一之主宰，喉头为第二之主宰，心地为第三之主宰。丹田为第一之宾辅， 指掌为第二之宾辅，足掌为第三之宾辅。 

周身大用论


一要心性与意静，自然无处不轻灵。二要遍体气流行，一定继续不能停。 三要喉头永不抛，问尽天下众英豪。如询大用缘何得，表里精细无不到。 

十六关要论


活泼于腰，灵机于顶，神通于背，气沉丹田。行之于腿，蹬之于足，运之于掌， 通之于指。敛之于髓，达之于神，凝之于耳，吸之于鼻。呼吸往来于口，纵之 于膝。浑噩一身，全体发之于毛。 

返回

功用歌
轻灵活泼求懂劲，阴阳既济无滞病。若得四两拨千斤，开合鼓荡主宰定。

四字秘诀 武禹襄
敷：覆者，运气于己身，敷布彼劲之上，使不得动也。
盖：盖者，以气盖彼来处也。
对：对者，以气对彼来处，认定准头而去也。
吞：吞者，以气全吞而入于化也。

撤放秘诀 李亦修订
擎起彼劲借彼力。（中有灵字）
引到身前劲始蓄。（中有敛字）
松开我劲勿使曲。（中有静字）
放时腰脚认端的。（中有整字）

返回

五字诀    李亦

一曰心静。心不静则不专，一举手，前后左右全无定向，故要心静。起初举动 未能由己，要悉心体认，随人所动，随屈就伸，不丢不顶，勿自伸缩。彼有力 我亦有力，我意在先；彼无力我亦无力，我意仍在先。要刻刻留心，挨何处心 要用在何处，须向不丢不顶中讨消息。从此做去，一年半载便能施于身。此全 是用意，不是用劲，久之则人为我所制，我不为人制亦。 

二曰身灵。身滞则进退不能自如，故要身灵。举手不可有呆像。彼之力方碍我 皮毛，我之意已入彼骨里。两手支撑，一气贯穿。左重则左虚，而右已去；右 重则右虚，而左已去。气如车轮，周身俱要相随，有不相随处，身便散乱，便 不得力，其病于腰腿求之。先以心使身，从人不从己。后身能从心，由己仍是 从人。由己则滞，从人则活。能从人，手上便有分寸。秤彼劲之大小，分厘不 错；权彼来之长短，毫发无差。前进后退，处处恰合，功弥久而技弥精亦。 

三曰气敛。气势散漫，便无含蓄，身易散乱。勿使气敛入脊骨。呼吸通灵，周 身罔间。吸为合为蓄，呼为开为发。盖吸则自然提得起，亦拿得人起；呼则自 然沉得下，亦放得人出。此是以意运气，非以力使气也。 

四曰劲整。一身之劲，练成一家。分清虚实，发劲要有根源。劲起脚跟，主宰 于腰，行于手指，发于脊背。又要提起全副精神，于彼劲将出未发之际，我劲 已接入彼劲，恰好不后不先，如皮燃火，如泉涌出。前进后退，无丝毫散乱， 曲中求直，蓄而后发，方能随手奏效。此谓“借力打人，四两拨千斤”也。 

五曰神聚。上四者具备，总归神聚。神聚则一气故铸，练气归神，气势腾挪。 精神贯注，开合有致，虚实清楚。左虚则右实，右虚则左实。虚非全然无力， 气势要有腾挪；实非全然占煞，精神要贵贯注。紧要全在胸中腰间运化，不在 外面。力从人借，气由脊发。胡能气由脊发：气向下沉，由两肩收于脊骨，注 与腰间，此气之由上而下也，味之合；由腰行于脊骨，布于两膊，施于手指， 此气之由下而上也，味之开。合便是收，开即是放。能懂得开合，便知阴阳。 至此地位，工用一日，技精一日，渐至从心所欲，罔不如意矣。 

                                                                          太极拳的修炼层次[转载]  
  

 欲得太极拳技之要秘，非有名师指点不可，入门后，还要动脑筋巧练苦练，日久方能学得真功夫。技击之道，师传各异，本无定法。武学的最高层次，其理一致，千流而终归大海。 
太极拳法十层功夫修炼层次，内外兼修，动静相宜，一层有一层景致，一层有一层之灵验，诀非虚语。 
一至三层，是入门之阶段，由松柔入手，化刚为柔，以身变手。它要求身体各部位松柔的劲力， 能集中反应到手上来。此阶段练精化气，为初关，属下乘功夫。 
四至六层，是登堂入室之阶段。积柔成刚，以气变手。此阶段练气化神为中关，属中乘功夫。 
七至八层，是炉火纯青之阶段。刚复柔归，以意变手，此阶段练神还虚，为上关，属中乘到上乘阶段。 
九至十层，是登峰造极之阶段。千变万化之神通，其功夫已达出神入化，此阶段练虚还道，空而不空，形神俱妙，与道合真。 
第一层：一圆即太极 
此层从背丝缠丝分出阴阳，其练是缠法，其用是捆法。此层化僵硬为柔和，勉强转圈，圈力多而 化劲少。练习时，以单操为主，懂得拳势的基本要领、要求。要求身型、步法、手眼等合乎规矩。架势以 求开展、舒适。 
第二层：上下分两仪 
此层阳升阴降，阳轻阴重，其练是波澜法，其用是就法。 此层化刚为柔，由勉强转圈变为自然转圈，圈力少而化劲多，内气渐聚，丹田鼓荡。练习时，将熟练的单操架式串连成套路习练。 
第三层：进退呈四象 
此层半阴办阳，纯阴纯阳，互为往来，其练是懂法，其用是伏贴法。此层走圈柔化，不丢不顶，开始懂劲，并由大圈渐至小圈，是退圈之前一阶段。内气渐增，牵动往来。要求身体放松的松劲转为柔和的内劲，其劲源能反应到手上，即由脚到腿而腰达于手指，总需完整一气。 
第四层：开合是乾坤 
此层是天地相合，阴阳交合，其练是抽扯法，其用是撑法。此层内气运行，打通任督二脉。熟练并掌握其技击方法，诱敌深入，引进落空。开始具有发劲和寸劲。出手无圈，而处处皆有圈，即出手无形而有形。练习时，在化、引进退中，贴身逼进，用内劲贯于手指贴住对方发寸劲。
第五层：出入综坎离 
此层火降水升，水火沸腾。其练是催法，其用是回合法。此层内气渐增，在任督二脉循环运行，积柔成刚，是由寸劲逐渐向分劲发展之初。练习时发放劲力，练诱敌入囊中之技法。 
第六层：领落错震巽 
此层雷风鼓动，有起有伏，其练是抑扬法，其用是激法。此层贴身即化，可以将对方力点引向自身泄力转化发出，顺势借力，抖列弹放凌厉的冷劲，即见肉分离法。属分劲阶段。此层内气行循四肢，八脉皆通。此层需长期修炼，修炼到“豁然贯通”之时，运用自如的劲力，左右逢源，舍己从人。此时“入门引路”阶段结束，步入“功夫无息法自修”之层次。 
第七层：迎抵推艮兑 
此层为口、为耳、能听能问，彼此通气，其练是称法，其用是虚灵法。此层刚复归柔，知己知彼，分明虚实。内劲达含而不露，一沾即发之境地。全身无处不柔，无处不刚，处处能化，处处能发，挨着何处何处击，内气行循奇经八脉，功力一日胜似一日。 
第八层：背丝扣 
此层阴阳自分，虚实分明，刚柔相济，进入无极而太极。此层内气完整一体，能在意念的指导下，达到身体任何一点，进行收闭穴道和发劲弹放。交技时，不摆架子，不露形意，沾着即打，一点之处有化有发，可柔可刚。就柔即柔，说刚即刚。引进落空，四两拨千斤，变化莫测。 
第九层：高手 
此层周身一太极，已入化境。“人不知我，我独知人”。“一羽不能加，蝇虫不能落”。交技时只在一哼一哈之凌空无形弹放，犯者应声立仆，甚至未见其动，未觉其动，而对手已伤。
第十层：妙手
此层出神入化，登峰造极，其技达神乎其神之境界。武学永无止境，“功夫无息法自修”，练形练意求养神。此时始悟万拳终归一理。  
                                                                                                                                                      [推荐] 谈太极拳功夫 （方宁）


       习拳者每以几成功夫之深浅，太极拳亦是如此，在太极拳推手中常见青年败于老年，壮者败于弱者。太极拳功夫如何划分，简述如下，供太极拳同好参考。

太极拳一至三成功夫者，是谓下乘功夫，不可为入门者。四至六成功夫是谓中乘功夫，可为登堂入室者。七成功夫是中乘功夫与上乘功夫之过渡阶段。这是习太极拳的关键性一步。常谓之炉火纯青阶段。也是中乘功夫的最后阶段。八至十成功夫登峰造极之上乘功夫。八成者登封而未造极。凡太极拳十成功夫而造极者，必是出类拔萃之代表人物，屈指可数，古今不多，非数十年纯功不可达此境地。

太极拳是以柔克刚功夫，练功过程是化僵硬为柔。积柔成刚。拳经曰：“由招熟而渐悟懂劲，由懂劲而渐及神明，然非功夫之久不能豁然贯通焉。”招熟就是太极拳的推手，也就是太极拳的入门功夫。然习太极拳纯以锻炼身体为目的者可不练习推手。但若以武术为宗旨而不练习推手者，则拳术不能入门。若在推手中由招熟而渐悟懂劲，即是由一成至三成功夫阶段。

一至三成功夫是化劲阶段。拳经云：“退圈容易进圈难”。一至三层功夫既是退圈功夫阶段。一成者圈力多而化劲少。二成者化劲渐增而圈力渐少。是招熟标志。三成者化劲为主，渐悟懂劲，是时不仅初通而且能做到以走圈柔化任何强力之进攻。一至三成功夫是由勉强退圈进入自然退圈，习惯性走柔化，开始真正懂劲。

四至六成功夫是进圈阶段。所谓进圈不是单纯化圈退而化圈进。而是在化圈进的过程中，在粘、黏的情况下带有逼进，迫使对方失去重心、击倒、发出。便开始具有发劲和寸劲，才具有威慑性否则尚不具有四成功夫，尚不谓已经入门。

四至六成功夫是进圈功夫。也是积柔开始成刚阶段。已是由寸劲逐渐开始向分劲发展的阶段。常人攻人将手收回一、二尺蓄劲，再击出是谓尺劲。而太极拳功夫不需退手。手只是柔软的贴住对方在一寸内发劲，此时已成四成功夫。也就是太极拳开始登堂阶段，在拳术上此时两腿有根。

至四成功夫以上则是拳经上所谓：“是时功夫一日技进一日”阶段。同时也是“功夫无息法自修”的初级阶段。是时“入门引路需口授”阶段已基本结束，即使不推手，个人单练仍能增加技击功夫。当然此时不脱离明师高手的指点与不脱离推手实践是更好的。

六成功夫是“然非用力日久不能豁然贯通”阶段。是时太极拳已经登堂入室，运用自如，左右逢源。开始步入不是舍己从人渐至从心所欲阶段。“豁然贯通”不是一句空话。而是有朝一日确实豁然贯通，一通百通，不禁自思“原来如此”。七成功夫是太极拳的关键阶段，也是有太极拳的中层功夫上升到上乘功夫的过渡阶段。也就是所谓的炉火纯青、随心所欲阶段、至此阶段进圈已毕是无圈阶段。也就是由寸劲真正进入分劲阶段。是时无处不柔，无处不刚，处处能化、处处能发，“挨着何处何处击”。

在推手技击上。一至三成是外圈化，四至五层是内圈化，六成是贴身化。可以将对方力点引向自身泄力而转化发出，即见肉分离法。至七成功夫时既是无圈打法，即不仅具有以上各种打法，而且可以将对方劲力引向自身不化而发，即点打法。此时在推手中，中立摆架，打不露形，粘着既打。一点之处有化有发。可柔可刚，可化可发。说柔即柔，说刚即刚，使人莫测。

八至十成功夫是谓上乘功夫即可未见其动，未觉其动，达到出神入化境地。此时拳术上甚至不练外形，而只练气、养神、练意，讲求道德，所谓‘修道’的高级阶段。

但是研习太极拳的功夫是无止境的，功夫的高低因人而异，相对而论的。  
                                                                                                
  谈太极拳法十层功夫修炼层次 
 
欲得太极拳技之要秘，非有明师指点不可，入门后，还要动脑筋巧练苦练，日久方能学得真功夫。技击之道，师传各异，本无定法。武学的最高层次，其理一致，千流而终归大海。 

    太极拳法十层功夫修炼层次，内外兼修，动静相宜，一层有一层景致，一层有一层之灵验，诀非虚语。 

    一至三层，是入门之阶段，由松柔入手，化刚为柔，以身变手。它要求身体各部位松柔的劲力， 能集中反应到手上来。此阶段练精化气，为初关，属下乘功夫。 

    四至六层，是登堂入室之阶段。积柔成刚，以气变手。此阶段练气化神为中关，属中乘功夫。 

    七至八层，是炉火纯青之阶段。刚复柔归，以意变手，此阶段练神还虚，为上关，属中乘到上乘阶段。 

    九至十层，是登峰造极之阶段。千变万化之神通，其功夫已达出神入化，此阶段练虚还道，空而不空，形神俱妙，与道合真。 

    第一层：一圆即太极 

    此层从背丝缠丝分出阴阳，其练是缠法，其用是捆法。此层化僵硬为柔和，勉强转圈，圈力多而 化劲少。练习时，以单操为主，懂得拳势的基本要领、要求。要求身型、步法、手眼等合乎规矩。架势以 求开展、舒适。 

    第二层：上下分两仪 

    此层阳升阴降，阳轻阴重，其练是波澜法，其用是就法。 此层化刚为柔，由勉强转圈变为自然转圈，圈力少而化劲多，内气渐聚，丹田鼓荡。练习时，将熟练的单操架式串连成套路习练。 

    第三层：进退呈四象 

    此层半阴办阳，纯阴纯阳，互为往来，其练是懂法，其用是伏贴法。此层走圈柔化，不丢不顶，开始懂劲，并由大圈渐至小圈，是退圈之前一阶段。内气渐增，牵动往来。要求身体放松的松劲转为柔和的内劲，其劲源能反应到手上，即由脚到腿而腰达于手指，总需完整一气。 

    第四层：开合是乾坤 

    此层是天地相合，阴阳交合，其练是抽扯法，其用是撑法。此层内气运行，打通任督二脉。熟练并掌握其技击方法，诱敌深入，引进落空。开始具有发劲和寸劲。出手无圈，而处处皆有圈，即出手无形而有形。练习时，在化、引进退中，贴身逼进，用内劲贯于手指贴住对方发寸劲。

    第五层：出入综坎离 

    此层火降水升，水火沸腾。其练是催法，其用是回合法。此层内气渐增，在任督二脉循环运行，积柔成刚，是由寸劲逐渐向分劲发展之初。练习时发放劲力，练诱敌入囊中之技法。 

    第六层：领落错震巽 

    此层雷风鼓动，有起有伏，其练是抑扬法，其用是激法。此层贴身即化，可以将对方力点引向自身泄力转化发出，顺势借力，抖列弹放凌厉的冷劲，即见肉分离法。属分劲阶段。此层内气行循四肢，八脉皆通。此层需长期修炼，修炼到“豁然贯通”之时，运用自如的劲力，左右逢源，舍己从人。此时“入门引路”阶段结束，步入“功夫无息法自修”之层次。 

    第七层：迎抵推艮兑 

    此层为口、为耳、能听能问，彼此通气，其练是称法，其用是虚灵法。此层刚复归柔，知己知彼，分明虚实。内劲达含而不露，一沾即发之境地。全身无处不柔，无处不刚，处处能化，处处能发，挨着何处何处击，内气行循奇经八脉，功力一日胜似一日。 

    第八层：背丝扣 

    此层阴阳自分，虚实分明，刚柔相济，进入无极而太极。此层内气完整一体，能在意念的指导下，达到身体任何一点，进行收闭穴道和发劲弹放。交技时，不摆架子，不露形意，沾着即打，一点之处有化有发，可柔可刚。就柔即柔，说刚即刚。引进落空，四两拨千斤，变化莫测。 

    第九层：高手 

    此层周身一太极，已入化境。“人不知我，我独知人”。“一羽不能加，蝇虫不能落”。交技时只在一哼一哈之凌空无形弹放，犯者应声立仆，甚至未见其动，未觉其动，而对手已伤。

    第十层：妙手

    此层出神入化，登峰造极，其技达神乎其神之境界。武学永无止境，“功夫无息法自修”，练形练意求养神。此时始悟万拳终归一理

 
                                                                    