【书名】现代武术内功
【作者】琼龙玉
【类别】武侠
【状态】连载
【更新】2011-03-17已更新至49章
【本册章节】第1-49章
【简介】武术与内功,听起来很不错,可是现代武术呢,武术从古代发展到现代,是进步了还是没落了,现代的武术可以这么说:只有其表,没有其神.在这里,广大武术爱好者将会看到自己梦寐以求的武术秘籍,想练内功吗?想知道真气怎么产生的吗?想体会那虚幻的气在身体里流动的感觉吗?那么,你们就来吧,在这里,将会给大家展现一些武术和内力的修炼方法,希望有兴趣的人,来体验一下!
作者公告：    对本文所提到的武术与与内功,有的是本人体会过的,有的是本人四处拜访搜集到的,但本人明确提示大家,谨慎!!!1   将小说收藏到以下网摘：   [最新更新章节 >>>>>> 第一卷 第四十五章   少林达摩气功(vip手打版) ]    =======点两个按钮获取地址，发到其他论坛和博客后，可获得50积分,提高一等级，书架数量翻倍)========
本页地址：                        点 击 阅 读             推 荐 本 书             加 入 书 架            作 者 专 栏            全 文 阅 读            【下载本书】    *选择下载格式： TXT全文 UMD下载 JAR下载 JAD下载   *下载积分说明：每下载一本格式电子书免费。每推荐一次增加3积分。每发表一部小说增加100积分。   *获取积分说明：注册送10积分，每发表一条评论可获3积分，每天登陆一次增加3积分。   *本站积分用途：积分可用于下载电子书、会员等级升级(升级后有更多票数/积分和更大书架等)。     【最新评论】 【查看本书精华评论】 【查看本书全部评论】
□ [公告] 本站所有的书籍和服务全部免费，为书友提供最佳的用户体验是我们唯一的目标。
[admin]
发表书评是对作者最大的支持和鼓励!     发表书评：  标题    内容 UBBEditor.Create("pcontent");
注:恶意发表重复或与书籍无关评论将倒扣积分,书评请少于100字.

---开始阅读---

[1]想大家所想,急大家所急,给大家一个接触武术内功的机会

  大家尽管推荐,收藏呀,艘兴趣的可以试着练习呀,一个月看看你是否有效果,告诉大家呀,尽量挑选自己感兴趣的,适合自己的练习呀,切记贪多误工呀!不要练的太多了,

[2]这是什么功夫?

  少林内功是河南少林派气功的基本功法之一，是以站裆为基础，着重于腰腿(根基)的霸力和上肢运动的锻炼。锻炼时，以意运气，以气生劲，循经络而达于四肢。
　　【功法操作】
　　一、基本裆式
　　1．站裆势
　　(1)起式：并步，足尖并拢，两手下垂，挺胸凹肚，目微平视。
　　(2)功式：左足向左平跨一步，宽于肩部，足尖略收成内八字，五趾着地，运用霸力，劲由上贯下注足。前胸微挺，后臀要蓄，两手后伸，挺肘屈腕，肩腋莫松，四指并拢，拇指外分；两目平视，头勿左右盼顾，精神贯注，呼吸随意。
　　2．马裆势
　　(1)左足向左平开一步，屈膝下蹲，足踵距离较肩宽，两膝和脚尖徽向内扣，两脚跟微向外蹬，足尖成内八字形。
　　(2)两手后伸，肘直腕曲，拇指分开，四指并拢，上身挺胸，收腹微微前倾，重心放在两腿之间，头如顶物，目须平视，呼吸随意。
　　3．弓箭裆势
　　(1)身体向右转，右足向右前方跨出一大步，距离可根据自己身体高矮取其自然，在前之右腿屈膝半蹲，膝与足尖成垂直线，足尖微内扣，左腿在后，膝部挺直，足略向外撇，脚跟必须着地，为前弓后箭之势。
　　(2)上身略向前俯，重心下沉，臀须微收，两臂后伸，挺肘伸腕掌根蓄劲，全神贯注，虚颌顶劲，呼吸随意。
　　4．磨裆势
　　(1)起式：右弓步。
　　(2)功式：上身略向前俯，重心下沉，臀部微收，右手仰掌护腰，左手俯掌屈肘向右上方推出，掌根及臂外侧运劲徐徐向左方磨转，同时身随其向左旋转，右弓步演变为左弓步。得全势由右转左后，即左俯掌变仰掌收回护腰，右仰掌变俯掌屈肘向左上方推出，慢慢向右磨转，左弓步随变右弓步。左右各做2～3次。
　　5．亮裆势
　　(1)起式：右弓步。
　　(2)功式：两手由后向上亮掌，指端相对，掌心朝上，目注掌背，上身略前俯，重心下沉，换步时向左转，两掌收回由腰部向后，再返上亮掌，左右同之。
　　6．并裆势两足跟微向外蹬，足尖相拢，五趾着实，力宜匀。两手挺肘屈腕，微向后伸，掌心朝下，四指并拢，拇指外分，目须平视。
　　7．大裆势左足向左分开一大步，膝直足实。两手后伸，虎口相对四指并拢，肘直腕曲。
　　8．悬裆势左足向左横开一大步，屈膝半蹲，两裆宽，站式同马档势。两手后伸，肘直腕曲，四指并拢，拇指外分，动作与马裆相当，故又称大马步。
　　9．低裆势屈膝下蹲，足尖相拢，五趾着地，足跟外蹬，上身下沉，臀部后坐不可着地，故有蹲裆之称。两手握拳前举，肘要微屈，拳心相对，目须平视。
　　10．坐裆势双脚交叉，盘膝而坐，脚外侧着地，臀部坐于足跟，上身微前俯，又称之为坐盘功架。两手掌心朝下，腕要屈，使身平衡，两目平视。
　　二、少林内功姿势法
　　1．前推八匹马
　　(1)站好中档或指定的裆势，两手屈肘，直掌于两胁待势。
　　(2)两掌心相对，拇指伸直，四指并拢，蓄劲于肩臂指端，使两臂徐徐运力前推，以肩与掌成直线为度，胸须微挺，臂略收，头勿顾盼，两目平视，呼吸随意。
　　(3)手臂运动，拇指上翘，指端力求与手臂成直线，慢慢屈肘，收回于两胁。
　　(4)由直掌化为俯掌下按，两臂后伸，同于站裆势，或指定的裆势。
　　2．倒拉九头牛
　　(1)站好中裆或指定的裆势，两手屈肘，直掌于两胁，待势。
　　(2)两掌沿两胁前推，边推边将前臂渐渐内旋，手臂完全伸直时，虎口正好朝下，指端朝前，四指并拢，拇指用力外分，肘、腕伸直勿抬肩，力求与肩平。
　　(3)五指向内屈收，由掌化拳如握物状，劲注拳心，旋腕，拳眼朝上，紧紧内收。徐徐行至达两胁，身微前倾，臀部微收。
　　(4)由拳变直掌下按，两臂后伸，恢复站裆势或指定裆势。
　　3．单掌拉金环
　　(1)与倒拉九头牛势(1)相同。
　　(2)右手前推，边推边手掌缓缓向下，渐渐内展，待虎口正朝下时，掌心朝外，四指并拢向前，拇指外分，臂欲蓄劲，掌侧着力，肘、腕伸直，松肩，身体勿随之偏斜，头勿顾盼，两目平视，呼吸随意。
　　(3)五指内收握拳使劲注拳心，旋腕，拳眼朝上，紧紧内收，恢复成直掌护胁，身体勿随意偏斜。
　　(4)左手进行动作与右手相同。左右各练2～3次。
　　4．凤凰展翅
　　(1)站好中档或指定裆势，两手屈肘上行，至上胸处成立掌交叉待势。
　　(2)由立掌化为俯掌缓缓向左右外分，两臂运动腕欲屈曲，四指并拢，拇指外分，指欲上翘，犹如开弓之势，头如顶物，目欲平视，切勿抬肩，呼吸随意。
　　(3)两掌旋腕，屈肘内收，两侧蓄劲着力，徐徐收回，使掌心逐渐相对，处于胸前交叉立掌。
　　(4)由上胸之立掌化俯掌下按，两臂后伸，同站裆势或指定的档势。
　　5．霸王举鼎
　　(1)站好指定的裆势，两手屈肘仰掌于腰部待势。
　　(2)两掌缓缓上托，掌心朝天，过肩部，掌根外展，指端由左右向内旋转，虎口相对，犹托重物，徐徐上举，肘部要挺，指端相对，四指并拢，拇指外分，两目平视，头勿顾盼，两膝勿松，劲要含蓄。
　　(3)旋腕翻掌，指端朝上，掌侧相对，拇指外分，蓄力而下，渐渐收回护腰。
　　(4)在腰部之仰掌化俯掌下按，两臂后伸，同于站裆或指定的裆势。
　　6．顺水推舟
　　(1)站好马裆或指定裆势，两手屈肘直掌于胁部待势。
　　(2)两直掌运劲徐徐向前推出，边推边掌根外展，虎口朝下，四指并拢，拇指外分，由外向内旋转，指尖相对，肘欲伸直。腕欲屈曲，似环之形，头勿低，身勿倾，力求掌侧肘直与肩平。
　　(3)五指端慢慢向左右外旋，恢复直掌，四指并拢，拇指运动后翘，指端着力，屈肘蓄力而收，成仰掌护腰。
　　(4)由直掌化俯掌下按，两臂后伸，同于马裆或指定的裆势。
　　7．怀中抱月
　　(1)站好悬裆或指定的裆势，两手屈肘仰掌于腰部待势。
　　(2)两仰掌由腰部上提，化为立掌在上胸处交叉，缓缓向左右外分，肘欲直，指端朝左足，掌心朝前须与肩平，下部动作要求足跟外蹬。
　　(3)两指端向下，掌心朝内，慢慢蓄劲，上身略前倾，两手势如抱物，由上而下，由下而上徐徐抄起仍直掌回收于上胸交叉。
　　(4)由上胸立掌化俯掌下按，两臂后伸，同于马裆或指定的裆势。
　　8．仙人指路
　　(1)站好并裆或指定的裆势，两手屈肘仰掌护腰待势。
　　(2)右仰掌上提至胸立掌而出，四指并拢，拇指伸直，手心内凹成瓦楞掌，肘臂运劲立掌着力向前推出，力欲均匀。
　　(3)推直后旋腕握拳，蓄劲而收，左掌动作与右掌相同。
　　(4)待练好指定的次数或时间，即化掌下按，两臂后伸，同于并裆或指定的裆势。
　　9．平手托塔
　　(1)站好中裆或指定的裆势，两手屈肘仰掌，处于两胁待势。
　　(2)两仰掌慢慢向前运劲推出，边推边拇指向左右外侧倾斜，保持掌平运行，犹如托物在手，推足后手与肩平。
　　(3)拇指运动向左右外侧倾斜，四指齐着力，屈肘缓缓蓄劲收回，处于两胁。
　　(4)将在两胁之仰掌化俯掌下按，两臂后伸，同于站裆或指定的裆势。
　　10．运掌合瓦
　　(1)站好大裆或指定的裆势，两手屈肘仰掌于腰待势。
　　(2)右手由仰掌化俯掌，运劲于臂贯指向前推足，肩欲松开，肘欲伸直，指端朝前，掌心向下，蓄力待发。
　　(3)右手旋腕变仰掌徐徐收回，待近胸时左仰掌即变俯掌在右仰掌．上交叉，掌心相合，慢慢向前推出，掌心向下，右仰掌收回肋部，然后左仰掌收回于腰。
　　(4)将腰之仰掌化俯掌下按，两臂后伸，同于站裆或指定的裆势。
　　11．风摆荷叶
　　(1)站好中裆或指定的裆势，两手屈肘，仰掌于腰部待势。
　　(2)两手屈肘，掌心向上，四指并拢，拇指伸直，渐循至上胸。左在右上或右在左上交叉，运劲前推，然后缓慢向左右外分，肩、肘、掌须平成直线，拇指外侧着力含蓄，使两手平托成水平线，头如顶物，目欲平视，呼吸随意。
　　(3)两仰掌慢慢合拢，左在右上或右在左上，交叉相迭，掌心向上。
　　(4)将相迭仰掌回收，屈肘由胸前变俯掌下按，两臂后伸同于站裆或指定的裆势。
　　12．两手托天
　　(1)站好中裆或指定的裆势，两手屈肘仰掌于腰部待势。
　　(2)两仰掌上托掌心朝天，缓缓上举指端着力，肩欲松开，肘欲伸直，两目平视，头如顶物。
　　(3)拇指由外侧运劲倾斜，四指并拢，掌根蓄力屈肘徐徐而下，收回护腰。
　　(4)由仰掌在腰部变俯掌下按，两臂后伸，、同于站裆或指定的裆势。
　　13．单凤朝阳
　　(1)站好小马裆或指定的裆势，两手屈肘，仰掌于腰部待势。或两手扶腰待势。
　　(2)左仰掌旋腕变俯掌，屈肘向胸之左上方运力外展，缓缓的运向右下方，屈肘运劲上抄作半圆形。收回护腰。
　　(3)两掌用劲后收，同时慢慢起立，待立直时两掌正好收至两胁，往返3次，须用劲均匀。
　　(4)3次完成后将腰部之仰掌化俯掌下按，两臂后伸，同于并档或指定的裆势。
　　18．乌龙钻洞，
　　(1)站好大弓档，两手屈肘，直掌于腰部待势。
　　(2)两直掌并行，掌心相对，徐前推，边推边掌心向下逐渐化成俯掌，指端朝前，上身随势前俯，下部两足尖内扣，用霸力而蓄。
　　(3)推足后旋转，指端外展，蓄力而收，边收边掌心慢慢朝上，由俯掌演为仰掌护腰。
　　(4)将回收之仰掌化俯掌下按，两掌后伸，同于大弓裆。
　　19．饿虎扑食
　　(1)站好大弓裆，两手仰掌护腰。
　　(2)直掌前推，同时两前臂也旋前，两腕背伸，虎口朝下，腰随势前俯，前腿得势似，后腿使劲勿松。
　　(3)五指内收握拳，旋腕，拳眼朝天，屈肘紧紧收回护腰。
　　(4)将收回之仰掌变俯掌下按，两臂后伸，同于大弓裆。
　　【主治病症】
　　本功既能增强腰力、腿力、臂力和指力，又能调整内脏功能，增强体质，有利于消除疼痛，是一种扶正祛邪的强健功。
　　【注意事项】
　　1．练功时以意运气，以气生劲，循经络而达四肢。
　　2．练功时要求全身肌肉静止性用劲，呼吸要自然，不能进气，即所谓“外紧内松”。呼吸可采用腹式呼吸，练久熟练后可采用逆式腹式呼吸，可配合练功动作而呼吸。
　　3．上肢和腰部运动时，要求刚中有柔，刚柔相济。
　　4．练功因人而宜，在站裆的基础上再选练其它裆势和其中若干功势进行锻炼。
　　5．练本功时，因汗出较多，切忌当风。
　　6．本功意在强壮，故在治病防病方面不如其他功法那么明显。
　　(本功可增强腰腿臂指力、调整内脏功能、增强体质、消除疼痛、扶正祛邪)

[3]少林气功内劲一指禅

  “内劲一指禅”功法是我国福建少林寺独有的练功术。它历经数百年十几个朝代的提炼、充实，成为武术界推崇的上乘功法。它不同于一般的少林动功，也不同于一般的禅林静功，而是一派包括动功、静功、“竞技”、“技击”等功法的独特门户。本功虽不强调入静和意守，但对姿势的正确性，动作的先后次序要求特别严格。“内劲一指禅”的“内劲”，是人体活动的能量，是生命活动的物质基础。“禅”，是梵语，即安定止息杂虑的意思。“一指”，是指在练功过程中必须再加上一个特殊的、关键性的训练方面，即十个手指与十个脚趾有系统、有规律的按动和拨动的锻炼。
　　【功法操作】
　　一、预备功(热身法)
　　1．摇丹田(摇膀子)
　　(1)起式：直立。先将右脚向前跨出一步，成前弓步，右手在右膝外侧，掌心向前，手指并拢，左手拇指朝后，其余四指并拢，指尖朝前叉腰，头颈正直，目视前方。
　　(2)功式：右手臂向前上方绕环至肩上时，掌心外翻向后，同时转腰带动手臂继续向后下方绕环，经体侧复原。手臂成车轮状环转不少于20圈。然后换腿换手后做左侧环转运动。
　　2．摩丹田(摩肩)
　　(1)起式：直立。两脚开立与肩宽，转腰屈膝下蹲，身体向左转体90度，右肩在前下沉，右臂自然下垂于两膝之间，五指松直，拇指朝内，掌心内转向右，左手置于左腰胯后外侧，掌心朝外，左肩高于右肩，头颈正直，目视前方。
　　(2)功式：右肩带动肘和手直线向上拎起(似从井里打水上拎状)屈肘过顶提到最大限度，顺势向右转腰带动胯、膝、踝关节向右转动，右手背经腋下沿右背部下行至右腰胯后外侧处，掌心向外，同时左肩下沉，向右转体90度，左手背沿左腿后侧下行，前移到两膝之间，五指松直，拇指朝内，掌心内转向左，左臂自然下垂于两膝之间，再似右臂那样上提，并顺势向左转腰带动胯、膝、踝关节向左转动，左右交替反复操作各20次后恢复直立。
　　3．转丹田(猫洗脑)
　　(1)起式：直立。左脚向前方跨出半步，成左前虚步，右腿屈膝下蹲，重心在右腿上，以腰为轴，右肩向左转90度，右手掌心向内，手指朝上，距左“太阳”穴一指长处成保护状，左手掌心向内并屈肘向后方拉足，护于左腰际，颈正直，目视前方。
　　(2)功式：以腰为轴，带动右肩向右转动90度，右手掌随势下行似“猫洗脸”状，经左胸部划弧至右腰际，右肘向后方拉足成三角形，手心向内成护腰状，同时左肩亦随之向前，左手掌心向内、向上经面部划弧至右“太阳”穴处。两手“猫洗脸”轮番转动20次后换成右前虚步，再做20次后恢复直立。
　　4．压丹田(鹰爪恨天无环)
　　(1)起式：直立。
　　(2)功式：右脚向前跨半步，膝微屈，同时右手五指并拢，经右耳侧向上将臂举直，使右肋全部伸张开，左手掌心向下，随势置于右肘下作保护右肋势。同时用鼻吸气。接着右手成鹰爪用力抓物势卷掌成拳，直线向下猛拉至与肩平，如抓“天的环”，同时两腿用力蹬直，挺胸，顶住上面向下的压力，使内脏受到上下两个力挤压作用，左手护右肋，并用口迅速呼气。
　　5．提丹田(野马奔槽)
　　(1)起式：成立正势，左脚顺脚尖方向跨出一大步，成左弓步，两臂伸直在左腿上方，十指松直，手背相靠，上体倾向出腿方向，目视前方。
　　(2)功式：两臂随掌心向下、向侧后方拉至最大限度，同时用鼻吸气，重心随势后移，右腿屈膝，左腿伸直，上身略后仰，两臂继续下行，两手由掌变拳经腋下朝出腿方向猛力向上冲提，同时用口迅速顺势短促呼气有声，上身亦随势前移，右腿用力蹬直，但脚不离地。两拳眼向外翻转，左拳在前与眉齐，右拳在后靠近左手腕处与鼻平。头颈直正，目视前方。做完7次后换右脚在前，再做7次后恢复直立。
　　6．拉丹田(扁担)
　　(1)起式：直立。左脚向前跨出半步，两脚尖朝前，重心在两脚之间，两手臂自然下垂。
　　(2)功式：向右转体90度，掌心向上，两臂冉冉向上成侧平举(扁担式)，左手臂在前，右手臂在后，转颈目视右手“劳宫”穴，同时吸气；两手翻掌向下划弧，下落于大腿两侧，重心下降并随势屈膝，向左尽可能转体90度，同时直立，两臂平举，掌心向上，右手臂在前，左手臂在后，转颈目视左手“劳宫”穴，同时用口呼气做完10次后，换右脚在前再做10次，然后恢复直立。
　　7．搓丹田(搓草绳)
　　(1)起式：立正姿，左脚顺脚尖方向跨出一大步，成左弓步，右手掌心向上置于膝上，右手合于左手上，手指松直，头、颈、腰、背均自然放松。
　　(2)功式：右手用内劲沿左臂内侧收腹提气，向上提经左胸前至右肩上，同时用鼻吸气，接着右手再沿原路线下搓复原，同时用口呼气。上提下搓各1次为1遍，做完10遍后换右脚在前，再做10遍，然后恢复直立。
　　8．曲丹田(乌牛摆头)
　　(1)起式：直立。左脚向左侧横跨一大步，重心在两腿之间，目视前方，右手背贴近右腮，左臂在身前伸直。掌心朝下护裆。
　　(2)功式：屈右膝，左腿蹬直，重心右移，同时上体向右下侧倾倒至最大限度，随口令立直身体，同时右手经胸前换成护栏掌，左手经右胸前向面部划弧，随势手贴近左腮；重心左移，上体向左下侧倾至最大限度，屈左膝，右腿蹬直。如此左右交替备做10次后恢复直立。
　　9．磨丹田(磨豆腐)
　　(1)起式：立正势，右脚顺脚尖方向跨出一大步，成右弓步，右手掌心朝下，五指松直，置右胯前10cm处，左手拇指朝后，另四指朝前叉腰，头颈正直，目视前方。
　　(2)功式：右手向左至向前至向右至向后水平成推磨状划圆至右胯前，腰随势转动，先向外转再向内转各划圆5次。换脚换手后同上再各做5次。然后恢复直立。
　　二、马步站桩功(筑基功)
　　1．起式&#32;放松直立，两脚分开与肩宽，脚尖内扣成内八字，两臂自然下垂，掌心向内，身体中正，目视前方。
　　2．功式掌心相对，两臂向后、向前缓缓抬至与肩平，翻掌向上，屈肘收手经腰际向外，再向前划弧，翻掌向下，两臂略收回，置于体前，同时屈膝下蹲成马步站桩势。持续10～20分钟。
　　三、扳指(趾)法
　　1．抗老益寿扳指(趾)法
　　(1)起式：接上式。
　　(2)功式：两手放平，掌心向下，手指放松伸直(脚趾也同时放松)，屈食指掌关节(指间关节伸直)，慢慢地压下食指，停1．5～2分钟后，食指再慢慢抬至略高于原位后复原。停1～2秒钟后，用此方法依次扳动其它各指。扳指顺序为食指、无名指、拇指、小指、中指，五指均扳过1次为1遍，可反复扳动3～5遍，再继续马步站桩5分钟后即可收势收功。
　　2．扳指(趾)法第二：起式、功式均与“抗老益寿扳指(趾)法”同，唯扳指顺序、次数和停留的时间不同。手指下扳约10秒，复原3～5秒；顺序为拇指扳动3次，中指扳动5次，小指扳动3次，食指扳动7次，无名指扳动9次，中指再扳动1次。
　　四、动功
　　1．双臂揽月
　　(1)起式：接上式马步站桩势。
　　(2)功式：双手中指相对向胸前慢慢揽拢，右臂在上，左臂在下，两臂平行，相距约10cm，掌心朝下，手指成梯形，右手“劳宫”穴对准左臂“曲池”穴，左手“外劳宫”对准右臂“少海”穴。揽月5～10分钟后手指松直，随即两臂向两侧同时缓缓拉开，如同大鹏展翅――谓之“拉气”，略停3～5秒钟，然后再沿原路复原――谓之“进气”。反复做7次。
　　2．十字手
　　(1)起式：接上式，直立，双肘下落，两手在胸前交叉成“十字手”(左手在前，右手在后)、上缺口平“天突”，并相矩约&#32;lOcm。
　　(2)功式：十趾抓地，收腹提气，腿部发气，推动腰、背、肩、臂，十指朝上成立掌，两臂同时用内劲向前推出，将劲、气推运至十指末梢，推到尽头，身体前倾而不倒，然后放松，将手收回胸前，十字手推出时吐气，收回时吸气，一推一收为1遍，做7遍。
　　3．抱球
　　(1)起式：继十字手后恢复马步站桩姿势。
　　(2)功式：两小臂向体前慢慢揽拢，距身体约10cm，右手在上平“膻中”穴，手心朝下，左手在下平“神阙”穴，翻掌朝上，两手“劳宫”穴相对成抱球状。抱球5～lO分钟后，两手同时缓缓地上下拉开，右手略高于“百会”，在手至“会阴――谓之“拉气”，到位后停1～3秒，再缓缓地合拢――谓之“压气”。停1～3秒钟后再如此反复拉7遍。
　　4．丹凤朝阳
　　(1)起式：继抱球后，直立，双手成仰掌护腰待发势。
　　(2)功式：右手拇指分开，另四指并拢，劲自下而上发于脚跟而贯通至掌指，用内劲向前平推，推到尽头后放松翻掌向下，向左手方向划弧，在左手上约10cm处两手“劳宫”穴相对，停3秒钟，然后沿原路返回，至手臂伸直时再翻掌向上，收回腰部仍成待发势。左手动作同上，一左一右各做1次为l遍，共做7遍。
　　5．仙人指路
　　(1)起式：同丹凤朝阳。
　　(2)功式：两手拇指分开，另四指并拢，掌、肘、肩运动，均匀地用内劲向前推出，推到尽头后放松翻掌向下，蓄劲而收回腰际，再恢复原待发势。连做7遍。
　　6．力劈华山
　　(1)起式：左脚向左横跨一大步，重心在两腿之间，两手腕交叉于胸前约10cm处，左手在外，右手在里，上缺口对“天突穴，指尖朝上。
　　(2)功式：手指朝上，用内劲向上举起直插云霄，双臂伸直，同时吸气，用力徐徐朝前下方成弧形劈下，略停1～3秒，双手从裆下直线缓缓向上提至胸前，同时吸气，直腰，两手松直，指尖朝上，回复预备起式。反复做7遍。
　　7.海底捞月、怀中抱月
　　(1)起式：同力劈华山。
　　(2)功式：两手掌心朝前，成拉幕状缓缓向左右水平拉开，贯气于掌指，坐腕，用力向两侧平推成“大字桩”，同时吸气；松腕，手放平，弯腰，手缓缓下落捞月(海底捞月)，屈腕，指尖相对，同时呼气，向上捞起，上体随势而起，直腰屈肘，两臂运动，掌指着力，似抱重物状缓缓端起至胸前(怀中抱月)、，同时吸气，两手交叉于胸前，同时呼气，恢复起式，反复做7遍。
　　8．霸王举鼎
　　(1)起式：同怀中抱月势。
　　(2)功式：两手缓缓上托至锁骨处，小臂内旋，翻掌向上，拇指分开，另四指并拢，中指相对，用内劲徐徐上举，腰、腿、‘臂均用力挺紧勿松，成“举鼎”状，同时吸气，随即两臂放松，向外划弧至与肩平时坐腕，运劲外撑成“大字桩”，停3～5秒钟，再放松，徐徐下落，恢复原势，同时呼气。反复做7遍。
　　五、调气功
　　1．拉气
　　(1)起式：两脚与肩同宽，全身放松，两手在腹前约lOcm处“劳宫”相对成“抱球”状，左手在下，平“神阙”穴，掌心朝上，右手在上，掌心朝下，与左手相距约10cm。
　　(2)功式：①滚气：左手在里向内、向上滚动，右手在外沿左手背向下滚动，滚至右手心向上并与“神阙”平，左手心向下，在右手上约lOcm，两“劳宫”穴相对。②拉气：左手向左上方，右手向右下方同时缓缓拉开，停1～3秒。③压气：两手按原路线缓缓合拢，恢复抱球状。然后“滚气”、“拉气”、“压气”，左右各做5遍。
　　2．转气
　　(1)起式：同拉气。
　　(2)功式：右手心向外向上，左手心向里向下一齐翻转，右手向上推成“托天势”，左手下按成“按地势”，两手再用力上下推按到尽头，同时吸气――谓之“顶天立地”或“金刚托天”，向左体侧弯腰，打开气门――谓之“转气”，放松，直腰，右手从右侧向下转，左手在左侧向上转――谓之“八卦圈”，同时呼气，两臂转至与肩平时掌指上翘90度，用力向左右平推，气贯“大陵”穴，同时吸气――谓之“大字桩”，放松，同时呼气，“八卦圈”一右手向下转，左手向上转，成左手托、右手按地势，向右体侧弯腰――“转气”，再放松，直腰，“八卦圈”――左手向下转，右手向上转，至两臂与肩平，坐腕，掌指上翘90度，左右用力平推成“大字桩”，反复做5遍。
　　3．收势
　　(1)起式：接上“大字桩”势。
　　(2)功式：小臂外旋，掌心向上，曲肘，手向头前上方划弧，左脚收回，同时吸气，掌心向上，曲肘，手向头前上方划弧，左脚收回，同时吸气，掌心向下，经头前慢慢下落，同时呼气，导气至“涌泉”穴。提手、落手反复做3遍后恢复直立。
　　4．雷声(压气)
　　做完收势后，左脚向左前方跨出一步，伸出左手，手心朝上，在挥右臂用手猛击左手的同时，舌抵上腭，收腹提气，发出一声短促有力的“咦!”字声，随即全身用劲，两脚用力抓地，后腿猛蹬起，瞪眼、直颈，大有怒发冲冠、排山倒海之势。
　　六、坐功
　　1．平坐式平坐于凳上，两脚交叉，起势及其他有关要求同马步站桩一样。在收功前可做扳指法。
　　2．单手合什式平坐于凳上，两脚交叉，右臂屈肘内收，掌心朝左，拇指对准鼻尖，其余四指松直朝上，同时左臂屈肘，小臂与地面平行，五指放松，掌心朝上，其劳宫穴对准右肘尖，成单手合什式。两眼睁开，目视前方，虚颌顶颈，舌抵上腭，含胸拔背，收腹提肛，自然呼吸，时间要不少于30分钟，两手可交换。
　　3．盘坐式两腿交叉，自然盘坐于普通床或炕上，臀部可稍垫高一些，上体自然伸直端正，虚颌顶颈；舌抵上腭，双目睁开，松肩含胸，肘置于腿上，两手掌心朝上重叠于腹前，拇指相对，另四指并拢，自然呼吸，深、细、匀长，时间要30分钟以上。
　　七、卧功
　　1．起式仰卧，两腿伸直，双臂置于体侧。
　　2．功式宽衣解带，全身放松，舌抵上腭，双目睁开，两脚交叉，两小臂屈曲，大小臂间夹角大于90度，手势同马步站桩时一样。自然呼吸，深、细、匀、长，练功时间应不少于30分钟。
　　3．收式两脚分开，双手由两侧向头顶划弧，并沿任脉下按，将气导至“涌泉”穴，反复做3次。
　　八、蛇形桩(一指功)
　　1．起式直立，两脚跟靠拢，脚尖分90度角。
　　2．功式左脚顺脚尖方向跨出半步，屈膝，成左虚步，身体重心落在右腿上，同时两臂交叉抱于胸，左手在里，右手在外，右手向下划弧，左手向前伸出，两手均成打手枪状，即食指伸直，其它四指曲向掌心，右手食指对准左手心“劳宫”穴，相距约1尺半，上体正直，目视前方，可左右交替站立，约半小时。
　　九、龙形桩
　　1．起式直立。
　　2．功式左脚向前跨出半步，两膝弯曲，重心落在右腿上，成正虚步，同时两臂交叉于胸前，右手在外，向下划至右胯旁，掌心朝下，曲指抓地，左手在里，向上划至头的左前方，掌心朝上，曲指抓天。可左右交替反复站立练半小时。
　　【主治病症】
　　本功可治疗感冒、哮喘、气管炎、肺气肿、肺结核、胃下垂、溃疡病、慢性肝炎、胃窦炎、胆囊炎、胆石症、消化不良、胃神经官能症、胃酸过多、痔疮、便秘、慢性腹泻、高血压、风湿性心脏病、心律失常、冠心病、血小板减少、白血球减少、半身不遂、血栓闭塞性脉管炎、慢性肾炎、遗精、阳痿、痛经、神经衰弱、肋间神经痛、神经麻痹、失眠、头痛、坐骨神经痛、神经官能症、肾亏、中气虚弱、肩周炎、关节炎、乳腺炎、扭伤、冻疮、体表囊肿、硬皮症、假性近视、青光眼、鼻炎、鼻窦炎、咽炎等病症。
　　【注意事项】
　　1．练本功时无需强调入静、意守，也不要把别的功法的概念带入本功法。
　　2．练功时要求保持正确的架式，这样既可避免初学者无法入静的苦恼，而且也是防止出偏差的一个极为有效的方法。
　　3．本功由一系列桩势合理编成的功法，每套功法都有一定的目的和要求，不达到第一个要求和目的就难以向第二个要求和目的迈进。必须循序渐进，不可急躁冒进。

[4]第一章 少林六字诀

  大家放心收藏呀,推荐收藏吧!你一定不会后悔的,祝大家越活越年轻,武功越来越高!
　　【功法操作】大家放心收藏呀!真功夫哦!
　　一、静功六字延寿诀
　　1．肾吹气法坐式，双手抱膝同时曲膝，全身自上而下自然放松，排除杂念，意守丹田，自然呼吸，先静坐数分钟，然后口吹鼻吸，吸时须令气满，然后徐徐吹出令其尽，反复行之约20～30分钟。在双手抱膝时，使小腹部压力增大，当吹气时小腹又用力收缩，将气吹出，同时横膈也在随之升降。
　　2．脾呼吸法坐位卧式均可，先安静一会，同时全身放松，意守丹田，然后撮口唇而呼，如此练习20～30分钟。
　　3．肝嘘气法坐式卧位均可，先默坐宁神，排除杂念，然后嘘气，同时睁开双眼。嘘气时两侧胁肋小腹收缩。如此练习20～30分钟。
　　4．肺淦法坐式卧位均可，先放松全身，排除杂念，目然呼吸，默坐宁神。然后双手上擎，呼淦。口四气时，胸部用力收缩。如此练习20～30分钟。
　　5．心呵气法坐式或站式均可，先默坐片刻，排除杂念，宁心安神，全身从上至下放松，然后双手交叉过头，举手即呵气，手归回原处时吸气。呵气时，可使膈膜上提，胸部用力。如此练习20～30分钟。
　　6．三焦嘻气法卧式，先静心宁神片刻，然后嘻气。嘻气时，胸腹上下均往内收缩。
　　二、导引六字诀
　　1．嘘字练法身体直立，两脚相并，两臂侧平举，掌心向下，两脚跟抬起，躅趾抓地，两眼睁开远眺，吸气时默念“吸”，呼气时默念“嘘”。
　　2．渥至贩两脚平行，身体自然站立后，两膝微屈，身稍前倾，腹肌放松，两臂自身侧上举过头，两手掌心斜朝上，置于额上约1～2拳距离。吸气时默念“吸”，呼气时默念“咽”字。
　　3．呵字练法两脚平行开立与肩宽，两臂从身侧举过头，两腕于头顶交叉，同时吸气默念“吸”，然后两膝缓缓微曲，手从身前徐徐下降至小腹，同时全身放松，呼气并默念“呵”字。
　　4．吹字练法基本同呵字练法，但本法屈膝全蹲，身体缓缓下落，两肘与膝相合轻抱，同时默念“吹”字，缓缓呼气。
　　5．呼字练法两脚开立与肩宽，两臂自身侧高举过头，两掌心相对，同时吸气，并默念“吸”字，拧腰向左，两手握拳，右拳拳面轻置中脘穴，左拳拳面轻置于左软肋处，同时撮口缓缓延长呼气，并默念“呼”字。然后拧腰身体转正，两臂自身侧高举过头，两掌心相对，同时吸气，并默念“吸”字，再拧腰向右，两手握拳，左拳拳面轻置于中脘穴，右拳拳面轻置于右软肋，同时撮口缓缓呼气，并默念“呼”字，如此练习6次。
　　6．嘻字练法仰卧式，做好腹式呼吸，达到调理三焦。吸气时默念“吸”字，呼气适当延长，全身放松，并默念“嘻”字。
　　【主治病症】
　　1．嘘主肝属木，实证为头痛目赤，胁痛易怒。
　　2．呵主心属火，实证为口舌生疮，心烦不寐。
　　3．呼主脾属土，实证为脘腹胀闷(满)，食积不化，虚证为气短乏力，胃下垂。
　　4．晒主肺属金，实证为痰多气壅，口干咽痛。
　　5．吹主肾属水，肾病主要表现为虚症，故本字不宜单独用。
　　6．嘻主三焦，实证为腹胀，两便不通。
　　顺着嘘、呵、呼、洹⒋怠⑽的顺序，每字各念六遍，呼吸长短相等，即可治五脏之疾患，这是基本通用法。用与病症相应脏腑的字，如对肝火、肝气、肝阳念嘘字，可念12～36遍，呼长吸短。
　　【注意事项】
　　1．六字诀，可以单独做，也可以配合其他静功做。六字诀也可以单独做，称为嘘字诀、呵字诀、呼字诀等。
　　2．姿势可采用平坐或自然站立。在操作过程中出现虚汗、心悸、头晕时，应即停止。《医学入门》指出：“至于六字气，虽能发散外邪，而中虚者，忌”。故虚证忌用。

[5]第二章 道家功

  道家功是道家学者和道教门徒所习练的功法。道家功以道教文献《道藏》中记载的功法为主体体系，在我国气功诸流派中，道家功最具民族特色，是我国气功的优秀代表和唯一可以和佛家功媲美的流派之一。
　　道家功祖述老庄，《道德经》说：“虚其心，实其腹”，“专气致柔，能归婴儿乎”。道教循之，创胎息法。唐代司马承帧又提倡“存想”，即存我之神，想我之身，达到入静之境，且用意念导气运行，这是后来“金液还丹”、“大小周天”等功法的滥觞。
　　道家功以长生为目的，主要有正一、全真两大派，两大派分若干宗派，两大派外也还有若干小派。各派在其功理、功法方面也各具特色。尽管如此，无论何宗何派其修持功夫都以炼养阴阳、性命双修为第一要义，都以返朴归真，天人合一为最高境界，都以延年益寿和长生不老为最终目的。
　　道家功的理论体系，没有佛家那样严谨，也不像佛家那样对气功名词、概念予以诠释。加之道家功理多用隐语，导致很多名词涵义、概念含混不清。晋代之后，许多道教学者在理论改革时吸收、借鉴了佛家功法理论，道家功才逐渐形成了一套完整的理论体系。
　　道家功非常注重个人的实践，数千年来，为了寻找行之有效的功法，许许多多的道土付出了毕生的精力。据说五代道士吕洞宾为练开天目穴，进行了极其悲壮的实验，三千弟子死去八百。可以说，道家功法体系就是在不断吸取这些人的实践经验基础上建立起来的。
　　道家初期的功法比较简单，除老子倡导的守一法再就是庄子宣扬的心斋、坐忘、踵息、吹嘘呼吸和熊经鸟伸之类的仿生导引功。道教成立后，出于宗教目的吸收了许多古老的养生术和所谓“仙术”，并在总结古老气功的基础上创编了一些具有道教特色的功法后，道家功日益丰富多彩，成为气功史上的一条主流。
　　道家功有守一、吐纳、导引、行气、存神、坐忘、心斋、还精、辟谷、踵息、胎息、内丹、太极拳、八卦掌等，其中守一、导引、胎息、存神、内丹最有代表性。
　　守一法：所谓守一，即指意守一处，是一种通过反观内省达到调和形神的内修功夫。守一法始于先秦，《道德经》中的“抱元守一”、“载营魄抱一，能无离乎，专气至柔”，《庄子》的“我守其一，以处其和”，“唯神是守，守而勿失，与神为一”皆为道家守一法之滥觞。老子认为，守一可以有效地入静，入静又可以保养人体真气，使人长生久视，还能“体内达外”，获取道的真谛，故应“是以圣人抱一，为天下式”。道教奉老庄为本教始祖，同时继承了道家守一法，《太平经》明确指出：“守一之法，为万神根本”。“人有一身，与精神常合也。形者乃主死，精神者乃主生。常合即吉，去则凶。……常合即为一，可以长存也。……故圣人教其守一，言当守一身也。”《太平经》还指出守一之法百日为小静，二百日为中静，三百日为大静，大静成功后“此神可睹”。
　　守一法虽然简单，却是道家意守功最基本的方法，后世一切以意守为主的功法，或多或少都包含“守一”的内容。
　　胎息：道家功中有很多注意呼吸锻炼的动静相兼的功法，其中胎息法是道教徒们最喜欢习练的功法之一，从史料记载看，很多著名道士都练过此功。
　　胎息即闭息。相传道家的胎息功源于仿生龟息气功，到汉代才演变为胎息。《后汉书・王真传》：“悉能行胎息、胎食之方”。李贤注曰：“习闭气而吞之，名曰胎息，习嗽舌下泉而咽之，名曰胎食。”胎息属道家密宗，是种极缓慢而深沉的呼吸，故也称潜呼吸。由于此功技术性很强，非有师父传授才能修炼。据说胎息功练成后“谓之大定”，可达到食气和辟谷的神奇境界。
　　内丹：唐代以前，道教主要以外丹实现肉体的不死和飞升。唐代后，外丹衰落内丹兴起，炼气结丹成了道教徒主要修持功法和追求的最高境界。
　　道教内丹功把炼气结丹分为四个修炼阶段：1.筑基。即练好身体，达到精足、气满、神旺的“三全”境界，为炼丹创造必要条件。2.炼精化气。即将精与气合炼而成气，达到“三归二”。炼气化神，即将气与神合炼，使气归神，达到“二归一”。4.炼神还虚，即“练一还无”达到与道合真的最高境界。道教传说内丹术练到此境界，能在体内产生形状“大如鸡蛋”光辉灿烂的金丹。
　　内丹功是道家功中最高级、最严谨的功法。

[6]第三章 佛家功

  人们在谈论气功流派时总是这样评价：“儒家执中，道家守中，佛家守空”，一个“空”字把佛家功的特点揭示出来了。
　　佛家功强调心性的修炼，功法以禅修为代表。禅修时须结跏趺坐，结跏趺坐又称“双盘”，即将左脚置于右腿上，将右脚置于左腿上（或相反），两足心向上，坐式主要有吉样式和降魔式两种。《慧琳音义》卷八解释“凡坐皆先以右趾押左股，以左趾押右股：此即左押右，手亦左在上，名曰降魔坐。诸禅宗多传此坐。………其吉祥坐，先以左趾押右股，后以右趾押左股，令二足掌仰于二股之上，手亦右押左，安仰跏趺之上，名为吉祥坐。”结跏趺坐时“闭目以舌柱腭，定心令住，不使分散”，多采用自然呼吸，重在以息调心、诱导入静。佛家禅修以求精神超脱而较轻视修命。
　　佛家功以修禅为本，但因佛学流派不同，功法也有所区别。修禅分成小乘法和大乘法。小乘追求个人自我解脱，把“灰身灭智”，证得“阿罗汉”作为最高目标，修习注重三十七道品的宗教道德修养。阿罗汉是小乘佛教修行的最高果位。其功法具体分为准备阶段、初禅、二禅、三禅、四禅、神通六个阶段：
　　准备阶段主要是解决练功者身心方面的一些弊病，为日后提高功力打好基础。采用的方法称不净观法，主要有四种：不净观、慈悲法、思维法、数息法，针对不同的对象区别对待。其中数息法又分数息、随息、止息、观息四个阶段。此法后被天台宗发展为六妙法门和止观法门，不净观具有较强的止念除欲功能，是重要的入手功法。
　　初禅的目标是排除一切欲念而生“喜”。“喜”的出现是完成第二个阶段的标志。
　　二禅的目的是除喜。除喜即能生“乐”。在佛教概念中，“乐”和“喜”不同，喜是打心里高兴，乐是浑身上下都高兴。乐的出现，标志着完成二禅的修习。
　　三禅修习的过程主要是除乐，无所谓苦无所谓乐的出现是完成三禅的标志。
　　四禅的修习目的是让不苦不乐（实质极乐）的情绪稳定下来，实现完全的如如不动的静定。
　　四禅完成便具备了神通、神变的基础。但若想运用和发挥得好，还要有一个掌握、学习的过程，这就是“十遍行”、“十遍行”即地遍、风遍、水遍、火遍、青遍、赤遍、灵遍、白遍、光明遍、限定虚空遍十种功法。这种功法的特点是能够提高定力，而定力至极时，掺以某些意念便可实现更高层次的神通。据说这种功法的功效很大，能显现各种功能，对开发智力具有特殊意义。
　　大乘宣传大慈大悲、普渡众生，把成佛渡世、建立佛国净土作为最高目标。在修习上，倡导似“六度”为主要内容的菩萨行。所谓六度，即六种从生死此岸到达涅磐彼岸的方法或途径。包括1、布施；2、持戒；3、忍、4、精进；5、定；6、智慧。“布施”指施与他人以财物、体力和智慧等，为他人造福成智而积累功德直至解脱的一种修行办法。“持戒”遵守一切不符合佛教教义的思想、言行所作的规定。“忍”指安于苦难和耻辱。“精进”指在修善断恶、去染转净的过程中，不懈怠地努力。“定”指为获得佛教智慧或功德、神通而修习的以心专注一境的功法。“智慧”指以“假有性空”理论去观察一切现象的特殊观点和方法。
　　大乘佛教在我国传承过程中形成了许多带有中国特色的佛学派别，其修禅方法也因派别不同显示出各自的特点：
　　天台宗：天台宗又名法华宗，创始人为陈隋之际的智凯，派名因智凯常住天台山而得其名。天台宗的修持以“六妙门”为主要功法。六妙门从数息或随息入手，心缘于息，通过调息达至调心的目的。六妙包括数、随、止、、观、正、净六项内容，特点是从有相数息入手，修至无相，以有心观修至无心，从有力到无力，最后达到圆明空净的境界。
　　禅宗：禅宗是我国古代思想家用自己的哲学思想、知行观解释佛学的结果，故此宗最具中国特色，也是中国佛教中最豁达、最富有情趣、最具艺术气质的一个派别。
　　禅宗的修持法门是相当随意的，因为禅宗和印度佛教的最大区别是禅宗认为觉悟并不意味着摆脱尘世。它认为，尘世是天道运行的结果，也是道的一部分，且“门门有道”。积极介入日常事物，在日常具体事物中参禅，照样可以获得觉悟。从这个意义上看，禅宗的修习法门无处不在。
　　禅宗的修持又分南北宗。北宗强调“佛尘看净”的“渐修”，功法主要是打坐息想，起坐拘束其心。南宗宣扬“顿悟”，提倡“心性本净，佛性本有，觉悟不假外求，不读经，不礼佛，不立文字”。强调“以无念为宗”、“即心是佛”、“见性成佛”。正因禅宗独特的佛学观，禅宗的修持法较简单，一般在老师的启发下，就能够顿悟。后代禅宗还创造了许多方便法门，如参话头等。什么叫话头呢？话头就是一种可以引起疑情的一种语句，参话头就是用这种毫无意义，答非所问的语句让人去参究，去琢磨，去参悟其中的玄机。用明代高僧德宝的话说：“古云大疑大悟，小疑小悟、不疑不悟。”参话头有两种，一种是两人一问一答，另一种是自问自答，据说现代参话头者，先要打坐，调息，默念几句“阿弥陀佛”，然后才在心中冥然发问。
　　净土宗：净土宗也称“莲宗”，唐代善导创立，因说人死后往生阿弥陀西方净土（极乐世界）而得名。
　　净土宗的修持方法简单易行，要求信、愿、行一致。“信”就是要相信修持的效能，有修持的信心：“愿”就是要有修持的愿望：“行”就是要参加修禅实践。&#32;“行”的方法有念佛与观想两种。念佛就是念念不忘，念念相续地念诵“阿弥陀佛”的名号，这样可以收心敛性，归于单一净念，以一念代万念。观想即面对佛像，集中意念停止妄想，专注一境。观想念佛有十六种观法，据说此修持法门的最高境界是“无相可观，无佛可念”。
　　密宗：也叫“真言宗”，目前国外通称“金刚乘”。其修持方法是佛家气功的一个高级组成部分。根据藏密古典学（藏语音译为宁玛学系）的分类，佛家功法层次共分九级。即显部三级，密部中瑜枷三级，高级瑜咖三级。但从考查来看，高级部以上，至少还有两级。
　　密宗的修持方法很多，据说有一千多种。可分为功、法两大类。功指气功，法指法术。功的内容包括炼气修脉的宝瓶功、三脉四轮、五轮至六轮（四轮为顶、喉、脐，加密轮为五轮、再加髻轮为六轮）、拙火定、大手印等，其无上瑜枷部还有男女双修。法术方面包括息灾法、增类法、敬爱法、降伏法、钓召法等五大类。
　　密宗气功修炼的要领在于“三密相应”。三密相应的意思是使自己的身、语，意三“业”（意为造作，泛指一切身心活动）和“佛”的身、口、意三密相应。“身密”一般采取“七支坐法”，此法的特点是颔压结喉，身密还要于结印契（简称手印），手印多种多样，都由老师教授：“口密”即诵真言，真言称之为“咒陀罗尼”。《大乘义章》说：“菩萨以禅定能发咒术，为众除患第一神验，名咒陀罗尼。菩萨依禅备起多用，随用别论，即有无量陀罗尼门。”《瑜珈纂略》中说：“咒陀罗尼以定为体，依定持咒令不妄故。以咒为境也”。意思是持咒能破众生烦恼，帮助修炼者入定。密宗诵真言时有五种方法；1、莲花诵，即发声念佛：2、金刚诵，即合口动舌念诵；3、三摩地诵，即不动口舌，定心观想真言的文字；4、声生念诵，即观想心莲花上有自螺贝，从白螺贝中发出妙音：5、光明诵，即念想口出光明持诵。“意密”即观想，密宗的观想内容很多，如观想身中三脉、四轮等。但依密宗仪规，不论修什么功法，都应先观“本尊”。本尊即修持者在上师的指导下，将一朵花随意抛撒于绘有诸佛菩萨的图像上，花朵所落之像为“本尊”。修持前，上师按此授以该尊之印明，练功时观想此像，观清楚后。再观想本尊与“我”&#32;互相交融，“入我我入”合而为一，同时观想自己身空如气泡。其次为字轮观（先观想自心为一轮圆月，在月轮上布有“阿缚罗贺传”五字，次观本尊之心月轮大亦有此五字）。除此之外，还有三密观、五字严身观等。
　　密宗除了三密修持，还有神秘的“灌顶”。灌顶原本为印度古代国王即位时的一种仪式，后来密宗将其吸收，成为本宗的一种法规，即入密宗者，须先广学各家理论后，再由密宗大师与以灌顶，传授密法。密宗传授不同层次的法门，有不同层次的灌顶。灌顶分四级：1、瓶灌，2、秘宗灌，3、智慧灌；4、名词灌。另外还有“心灌”，即不取任何形式，高功夫的密宗师以意识灌入。
　　密宗灌顶时多念“嗡、啊、哄”三字，这是以声引气的练功方法，据说念这三个字可引起颅腔、胸腔、腹腔的共振，收到整合气机，三田反复的效果。
　　同道家功相比，佛家功无论功理还是功法似乎更严谨。佛家所论气功层层深入，每深入一层都有新的感受和境界。佛家功按小乘、中乘、大乘循序锻炼，其中又包括&#32;“九种第次”，而要祛病延年，练到小乘境界也就足够了。佛家的三乘功夫，似乎也比道家高深些，因为道家功练到大成，仅是“清静”境界，还不能完全达到“大定”境界，仍属中乘功法，这是两家的根本区别。佛家高僧圆寂尸焚后，很多都有“舍利子”出现。舍利子是气功家死亡火化后结成的珠状物，有多种颜色。舍利子的出现，可能与佛家的大定功夫有关。

[7]第四章 儒家功

  儒家功是我国儒家学者及其信徒所修习的功法。儒家功主要载于孔子的《论语》、孟柯的《孟子》、荀况的《荀子》等儒家文献之中。
　　儒家功的最大特点是将正常的社会生活、道德修养与练功融为一体，练功的目的也不像佛家、道家为了出世，而是更积极地入世和更好地治国。“古之欲明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知，致知则格物，格物而后知至。”（《大学》）若按佛家的看法，儒家功尚未脱出“我执”的巢臼。
　　儒家功较简单，以守静的心斋、坐忘为代表。孔子的弟子颜回问他什么是心斋，孔子回答：“若一志，无听之以耳，而听之以心；无听之以气，听止于耳，心止于符（神），气也者，虚而待物者也，唯道集虚。虚者，心斋也。”可见孔子的心斋就是通过意念专一，呼吸细长，耳之不闻，唯心能觉，进而神气合一，进入清静纯一的境界。孔子还认为，心斋之类的功法是修身的关键，这类功法不但可以使人不出户而知天下，还能使人长寿。基于这种认识，孔子在任何环境中都要求自己保持一种宁静的心态。《史记・孔子家史》载，孔子63岁时，曾两度被鲁国驱逐。到了宋国，司马桓砍倒大树威胁他；到卫国又被错抓进监狱；在陈蔡之间被楚军团团围困“七日不火食”，饿得他那些弟子爬不起来，而孔予却安于“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐在其中矣”。
　　儒家另一位大师孟轲继承了孔子守静的理论，同时又提出内观养心养气的功法。孟轲把这种功法分成两个阶段，第一阶段是求放心或存夜气。求放心就是把为外物迷惑的心收拾起来，养夜气是把人的午夜至平旦尚未与外界事物接交能量时的清明之气存养起来，孟轲认为这是保养真气的有效方法。第二阶段是思诚和养浩然之气。思诚就是悟道，至于养浩然之气，即一种“至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间”（《孟子・公孙丑上》）的宇宙元气。
　　孔孟以后的儒子大都继承了先圣静坐的功法，特别是宋代的理学家们，视静坐同读书做学问同样重要。然而，严格地说，儒家的静坐并没有具体的理论和功法，直到明代儒士高攀龙参改程朱之说，同时参考佛道二家功法，经过长期探索，才总结出一套静坐理论。关于静坐方法，高攀龙说：“静坐之法，不用一毫安排，只平平常，默默静坐。”可见高攀龙的这种儒家静坐法，虽然平淡朴实和纯正，仍是一种大众静坐法，一种初级功。而就其功力看，儒家后人中，恐怕无人能超过孔子。就此而言，儒家功没有独辟蹊径也许是注重入世而较少出世的缘故。

[8]第五章 气功功法选择

  流行的不等于是最好的，这是我先要说明的一个问题。
　　练功与进餐馆吃饭不一样，大凡进餐馆一定是要找生意最好的，哪怕站在桌边等别人抹完油嘴才得入坐也值得，毕竟吃的人多说明口味不错，大众慕名前来。练功绝非如此。功法上的品牌与商业上的品牌不可同日而语，毕竟是不同范畴和领域的事物。
　　下面先说说万万不能练的几种功法。
　　第一、哗众取宠
　　选择功法一定不要去练走江湖打把式卖艺的功法。凡用此招术揽生意的功法，我劝大众还是不要去凑热闹的好。
　　出于商业的目的，很多功法一度流行，甚至邪教也可以得逞，此间的教训深刻。如香功，其追求的香，本来在佛家里是一种魔境，是需要克服并战胜的，却被人拿来当做一种神奇的目标，此举无异于打把式卖艺者在街头先耍几招功夫，或者搞点吸引宣传，再让你将囊中钱物尽往他那里掏。
　　神通，现在被很多人拿来做招牌了，出功能在练功中是一种自然的现象，有的能出，有的不能出，不可一概而论，也不做为一种追求的目标，切记。功能和功夫不是一码事。
　　第二、医不自治
　　一个癌症患者自己编的治癌新气功，自己又死于此症，此功我想不练也罢。此言非对逝者不恭。医不自治在气功里是站不住脚的，切记！
　　我劝那些初学者先看看你师傅的气色，不要只是叫他来考你，人没有人样，鬼不象的气色，说明他自己也还有病在身，你去学他如何生病吗？这样的所谓师傅大有人在的，切不可为其言语打动。
　　第三、拒绝原创
　　前些年有大批的高手出山，无不打着某某功创始人，某某教主，呵呵，气功领域的原创哪里是说创就创的？你自己尚且肉身一具，怎么叫人相信你的长生久视？但偏偏有人信他的，吹得越玄信的人越多。一部好的功法，是要经得起时间、历史检验的，少说上百年，长则上千年，这个道理实际上很简单，但人们却往往被他们编造的神话给蒙住。
　　别去理会那些教主和原创主义者！
　　他们的功理来自中国的阴阳五行、八卦、天人合一理论，来自道家内丹术，来自种种中国传统哲学思想，却涂鸦为独创、创始……旁杂些一知半解的现代科学词语，此乃欺师灭祖之辈，信不得！
　　这样的教训随便看看，到处都是。
　　这样讲并非否定气功需要发展，那要看是在什么基础上的发展，此另一个话题。异端邪说往往在这里隐身，初学者不容易分辨，最省事的办法就是不要去理它。事实上，我们可以想一想，回忆一下，所有原创的气功几乎没有一家是成正果的。呵呵，跑到美国的跑到美国了，做了卖国贼，归隐的归隐了，中南茅庐，另图名利去也！

[9]第六章 易筋经

  大家感觉好的话就多多收藏呀,基本对身体都有好处的,不骗人哦!大家可以尝试一下的,一个月哦,没有效果的话,那算是我骗人的,大家可以骂我,看大家的了!
　　出爪亮翅势：两脚开立．两臂前平举，立掌，掌心向前，十指用力分开。虎口相对，两眼怒目平视前方，随后脚跟提起，以两脚尖支持体重。再两掌缓缓分开，上肢成一字样平举，立掌，掌心向外，随后脚跟着地。吸气时，两掌用暗劲伸探．手指向后翘；呼气时，臂掌放松。连续8-12次。
　　九鬼拔马刀势：脚尖相触，足跟分离成八字形；两臂向前交叉，屈肘，掌立于胸前。左手经下往后，成勾手置于身后，指尖向上；右手由肩上后伸，拉住左手指，使右手成抱颈状。足趾抓地，身体前倾，如拔刀一样。吸气时，双手用力拉紧，呼气时放松。左右交换。反复5-10次。
　　三盘落地势：左脚向左横跨一步，屈膝下蹲成马步。上体挺直，两手叉腰，再翻掌向上，小臂平举如托重物状；稍停片刻，两手翻掌向下，小臂伸直放松向下，如放下重物状。动作随呼吸进行，吸气时，如托物状；呼气时，如放物状，反复5~10次。收功时。两腿徐徐伸直，左脚收回，两足并拢，成直立状。
　　青龙探爪势：两脚开立，两手护腰。右手向左前方伸探，五指捏成勾手，上体左转。上体再自左至右转动，右手亦随之自左至右水平划圈，手划至前方时，上体前倾，同时呼气；划至身体右侧时，上体伸直。同时吸气。左右交换，动作相反。连续5~10次。
　　猛虎扑食势：右脚向右跨一大步。屈右膝下蹲，成右弓左仆腿势；上体前倾，双手撑地，头微抬起，目视前下方。吸气，同时两臂伸直，上体抬高并尽量前探，重心前移：呼气，同时两臂屈肘，胸部下落，上体后收，重心后移，蓄势待发。如此反复，随呼吸而两臂屈伸，上体起伏，前探后收，如猛虎扑食。动作连续5~10次后，换左弓右仆脚势进行，动作如前。
　　打躬势：两脚开立，脚尖内扣。双手仰掌缓缓从左右上举，用力合抱头后部．手指弹敲后脑片刻。配合呼吸做屈体动作：吸气时，身体挺直，目向前视，头如顶物；呼气时。直膝俯身弯腰，两手用力使头探于膝间作鞠躬状，勿使脚跟离地。根据体力反复8-20次。
　　躬尾势：两腿开立，双手仰掌由胸前徐徐上举至头顶，目视掌而移，身立正直．勿挺胸凸腹；十指交叉，旋腕反掌上托，掌心向上。仰身，腰向后弯，目上视；然后上体前屈，双臂下垂，推掌至地，昂首瞪目。呼气时。屈体下弯，脚跟稍微离地；吸气时，上身立起，脚跟着地；如此反复21次。收功：亩立．两臂左右侧举。屈伸7次。

[10]第七章 少林易筋经

  大家感觉好的话就多多收藏呀,基本对身体都有好处的,不骗人哦!大家可以尝试一下的,一个月哦,没有效果的话,那算是我骗人的,大家可以骂我,看大家的了!
　　少林易筋经是一种通过活动筋骨，以强身健体、祛病延年的方法。从中医的角度看，易筋经以中医经络走向和气血运行来指导气息的升降，在身体曲折旋转和手足推挽开合过程中，使人体气血流通，关窍通利，从而达到祛病强身的目的。按现代医学观点来看，修习易筋经，会使人体血液循环加强，从而改善人体的内脏功能，推迟衰老。易筋经运动量较大，动作难度较高，体质较弱者，需量力而行，有选择地操练其中几势或减少每势操练次数，在心脑血管病和哮喘发作期间忌练。
　　预备势：两腿开立，与肩同宽，头端平，目前视，口微闭，调呼吸，全身自然放松。
　　韦驮献杵第一势：两臂屈肘，慢慢平举至胸前成抱球势，屈腕立掌，手指向上，掌心相对(10厘米左右距离)。此动作要求肩、肘、腕在同一平面上，配合呼吸做8――20次。
　　韦驮献杆第二势：足掌踏实，两膝微松；两手自胸前慢慢外展，至两侧平举；立掌，掌心向外；两目前视；吸气时胸部扩张，臂向后挺；呼气时，指尖内翘，掌向外撑。反复进行8~20次。
　　韦驮献杵第三势：足尖着地，足眼提起；双手上举高过头顶，掌心向上，两中指相距3厘米；沉肩屈肘，仰头，目观掌背。舌抵上腭，鼻息调匀。吸气时，两手用暗劲尽力上托，两腿同时用力下蹬；呼气时，全身放松，两掌向前下翻。收势时，两掌变拳，拳背向前，上肢用力将两拳缓缓收至腰部，拳心向上，脚跟着地。反复8~20次。
　　摘星换斗势：右脚稍向右前方移步，与左脚形成斜八字，上体随势向左侧微转；屈右膝，提右脚跟，脚尖不离地，身向下沉，右虚步。右手高举伸直，掌心向下，头微右斜，双目仰视右手心；左臂屈肘，自然置于背后。吸气时，头往上顶，双肩后挺；呼气时，全身放松，再左右两侧交换姿势锻炼。连续5~10次。
　　倒拽九牛尾势：右脚前跨一步，屈膝成右弓步。右手握拳，举至前上方，双目观拳；左手握拳，左臂屈肘，斜垂于身后。吸气时，两拳紧握内收，右拳收至右肩，左拳屈至背后；呼气时，两拳两臂放松还原为本势预备动作。再身体后转，成左弓步，左右手交替进行。随呼吸反复5~10次。

[11]第八章 昆仑八卦功（上）

  昆仑八卦功是以上肢形体动作配合下肢走圈的练功方法。通过不同的手形，给脏腑贯气，刺激全身经络，疏通脏腑。同时走弧形圈，脚踩八卦位，进行正反向对称循环运动，接受方位调理。按中医五行理论，肺金居西。肝木居东，肾水居北，心火居南，脾土居中央，其产生的方位效应不但对脏腑有调节作用，而且可以使“先天真气”按八卦的规律进行自然的运化。对人体机能起到优化调节作用。可以充养脏腑精气，辅助治疗内脏病症。
　　1．预备式：双脚平行站立，与肩同宽。两眼平视，精神内守，口微闭，舌抵上腭，两臂自然垂于体侧。做3次深长细匀呼吸。宁心静立片刻。
　　2．八字亮掌：两手从体前向上慢慢提起，手心向下，至与胸同高时。两前臂弧形回收下按，如同水中按球推出，虎口相对，两脚随着双手向前推时以脚掌为轴成外八字。
　　3．阴阳撩掌：两臂向上，两手变阴阳掌(左上右下，掌心相对)在胸前成抱球状。继而双手分开，以脚掌为轴。身体左旋90度，左手掌心斜向外，停于左额前上方，右手斜向下，掌心向下，虎口斜对右臀外侧；右脚不动，左脚尖点地成丁虚步。
　　4．旋转点骨：左手翻掌掌心对眉心。右手掌变爪在右肋下肝区逆时针旋绕3圈；左脚不动，右臂屈肘向上弯曲，以手点肩蜂凹陷处。
　　5．背爪贯气：脚步不变，右手后伸至右背腰部，虎口对着肾俞穴(第2腰椎棘突下。旁开1．5寸)手指自然分开，气下沉至丹田。
　　6．转身回气：左手下移，右手前移，两臂在左腹前交叉，然后两手分开，左手放在左胯旁，手心向外；右手上抬略高于头。掌心对眉心。同时以脚掌为轴，身体右转180度。成右丁虚步。
　　7．弹打二经：脚不动，以左手背弹打大腿内侧，再用手掌拍打大腿外侧。
　　8．双手贯气：右脚内扣90度，身体转正，两手从身体两侧捧气，至头前上方，然后掌心朝下，落至体侧。
　　9．撩掌外旋：两手从体侧提至胸前，右上左下，掌心相对，似抱球状。继而身体左转90度，重心在右脚，成左丁字步；同时双手分开，左手上撩。掌心对眉心，右手下撩，掌心斜向外。
　　10．拨云点雾：左手变剑指，内旋3圈，似拨云望月，然后剑指向上，手心向外，两脚不动。
　　11．迎风揽月：左臂不动，剑指变掌。右手掌变剑指，上提到右额前方，将剑指对准左手虎口，两臂弯曲成圆形如同揽月状．两脚不变。

[12]第九章 昆仑八卦功（下）

  12．气下三经：翻掌，左掌心对眉心，右臂下落。右剑指变掌移至右肋下肝区，逆时针旋转3圈。
　　13．三掌砍气：左手掌下落至腹前，手心斜向下，右手攀Cl、斜向上。在腹前相交叉。右手似砍物状向下砍，停于右胯旁，左手向上甩，两手用力震臂。左甩右砍3次，两脚不变。
　　14．八字云手：左脚脚跟外撇，两脚尖．斜相对成内八字。身体右转90度，同时右手从后向上再移至胸前，高于胸，掌心向内；左手先移至j复前，再转至腰部，指尖点左侧腰部系皮带处。掌心朝上。左腿微屈，身体微下坐，重心在左脚。
　　15．双爪探地：身体自然转正，两手呈爪形，右手掌心向内。缓缓探向腹前下方，左手从腰部后面探向骶尾骨下方，掌心向后。
　　16．捧气三拍：两脚不变。两手向两侧分展捧气，掌心向上再移至腹前，然后弯腰翻掌拍打双膝3次。
　　17．双手贯气：两手从体侧分开，掌心向下。向上划弧捧气至额前上方，掌心再转朝内，两臂自然下落至胸乳处，掌心向下落于身体两侧。
　　18．三步挂掌：右脚上前一步，右手立掌从体侧上提．臂微屈，掌心向左。继而左脚向左前方上一步，左手立掌从左侧上提，臂微屈，掌心向右；同时，右手微微落至右侧。如此右一左一，共走三步。
　　19．怀中抱月：两臂提至胸前，手心斜向上向内。然后双掌同时外翻推出，手心斜向下，虎口相对。
　　20．变步旋转(左转身)：左脚外旋，右脚上步内扣。上体略后坐。前腿直后腿微弯，如此往前走，在走第八步时两腿交叉，右脚从前上步插于左脚外侧，脚尖向右；两手在腹前交叉，呈阴阳掌(右上左下)。旋转一圈，同时身体左转90度。左手变剑指向下向左向前划弧，指向右手虎口；右手向上撑开，掌心向下，左掌略高于肩。
　　21．变步旋转(右转身)：如前式，当走第七步时，左脚从前插于右脚外侧．脚尖朝左。两手在腹前交叉成阴阳掌(左上右下)，旋转一圈，同时身体右转90度。然后右手变剑指向下、右、向前划弧，略高于肩，指向左手虎口；左掌向左、向上撑开。掌心向下，略低于肩。
　　22．收气：如前式，走第七步时，左脚插在右脚前外方。右脚跟上，两脚平行同肩宽。两手翻掌收于胸前，两手心向外前，自然下落于身体两侧，然后继续向上划弧。手心上翻捧气至头部，手心向里到胸前，手心再向下自然下落于身体两侧。宁静片刻收功。

[13]第十章 十式武当功（上）

  十式武当功是武当功夫的基体功法，练习此功可使体弱者变得强壮，病患者祛病延年。练习此功时间有讲究，早上不要太早，在太阳快要升起的时候就行；晚上则要在北斗星升起的时间练：最好在有水的地方练习，可以补益肾精。练习此功需用鼻吸口呼，同时配合逆腹式呼吸。
　　1．预备姿势：身体直立，两脚并拢，脚尖成外八字，两臂自然下垂，两眼平视。将两掌变成虎爪状，爪指相对放在心口，两爪顺两腿之间下压至脚面，上体随着下弯，两爪翻转手心向上，顺原方向提至心口，两爪变拳收回到两肋。然后两拳变爪，爪心向上，爪指向前，上举过头顶，两爪指相对。两爪变掌由两侧向下拍胸、拍腹；两掌变爪，爪心向下，沿两腿之间向下压到脚面上，上体随之下弯；两爪变掌，两拇指靠拢，手背向前，向上掀起在头顶上方。两掌并拢翻腕变拳落到胸前，再收回两肋，拳心向上。
　　2．贯膀：右手向右出拳然后变爪，从右前方向左前方运动，到达左肩前爪变拳收到右腰，拳心向上；同时向左伸出左拳，拳心伺前。左拳变爪由左前方向右前方运动，到达右肩前爪变拳收回到左腰，拳心向上；同时伸出右拳，拳眼向上。
　　3．锁喉：上体不动，向左迈步成马步下蹲。同时拳变爪，手心向下，两爪向右，左爪放右腿前，右爪放右大腿后侧，两爪向左同时横扫，头颈身体随之左转成左弓步，右爪在前，肘弯对喉咙，爪心向左前方；左爪在后，爪心向后，爪指向下，收右脚，同时双爪放下在左侧，手心向下。右爪在左大腿前，左爪在左大腿后，两爪同时向右横扫，头、颈、身随着右转成右弓步，左爪在前，肘弯对喉咙，左爪心向右前方，右爪伸向身后：爪心向后，爪指向下。
　　4．腰穴：身体不动，左爪在下，爪心向上；右爪在左爪上，爪心向下，两爪相对。两手由右肋顺小腹向左腰推拉去，右手推左手拉，推拉到尽处，换手，即左爪换在右爪上，爪心向下，右爪在下，爪心向上，两手又从左肋向右腰推拉去，左手推右手拉，用力推拉到尽处。
　　5．锁肋：本节动作与3基本相同，其差别是：3用的是爪，5用的是拳，3是沿着小腹推拉，5稍在小腹上推拉。

[14]第十一章 十式武当功（下）

  6．云里背剑：两拳变爪，手心向下，两爪由右肋顺肚腹向左侧推去，同时身体随着左转成左弓步，两爪推至左胸前，距胸约20厘米，右爪在前左爪在后，两爪同时用力前后拉开，右臂伸直爪心向前，左臂弯曲爪心向左．两爪放在左肋，爪心向下，由左肋顺腹部向右上方推去，身体随着向右转成右弓步，推至右侧胸前，离胸约20厘米，左前右后，两爪前后用力拉开。左臂伸直在前，爪心向前；右臂弯曲，爪心向外。最后两爪合于面前，变拳收回腰际，左腿向右腿靠拢。
　　7斗脉平挺：两拳变爪，平直向前推出，成横爪，爪指相对，手心向前；同时上体稍前倾，左上步，两爪变拳向两侧划弧收回到两肋，右脚跟上还原。两拳变爪，向前推出成横爪；同时上体稍前倾，右上步，两爪变拳向两侧划弧收回到两肋，左脚跟上还原。
　　8．天台贯顶：两拳变爪，在右侧两爪相扣，由右上方举过头顶，两臂成半圆形，向左侧移，同时上体及头部跟着向左侧弯，弯到尽处，手臂再由左侧移向右腰肋，同时上体跟着向右侧弯。
　　9．云里担枪：两脚成内八字，两拳变爪两爪相扣，掌心向外。两臂成A形合到右前方，顺右前上方向左侧上方移动，上体不动，面向前方，移到不能再移，两爪再由左侧上方向右侧上方移动。双爪移到胸前变拳，同时两脚尖分开两脚跟靠拢，还原。
　　10．平步陡步：开左步，两拳变爪，手心向下，向右上方举起，再从头上向左侧下方移动；同时右腿屈膝下坐，左腿伸直膝稍弯，上体及头随之向左下转，转到左臂肘与左膝盖相接。然后上体、头、臂由左向右侧下移；同时左腿屈膝下坐，右腿伸直膝稍弓，直到右臂肘与右膝盖相接。最后两爪在头顶变掌，拇指靠拢，手心向外，翻腕变拳收到胸前，收左脚靠拢右脚。

[15]第十二章 武当明目功　缓解视疲劳

  上班族免不了经常面对电脑，有时一天十几个小时也不稀奇。久而久之，眼睛变得干涩、刺痒、视力下降，尽管常用眼药水，但也不解决问题。记者在首届南武当国际武林大会期间，遇到武当派第15代传人、湖北十堰市武术协会秘书长熊德斌，请他展示了套武当派赫赫有名的明目功。
　　1.眼周按摩。以两手的食、中、无明三指指肚按住眉骨，由中间向两边滑动指肚，反复多次。然后以中指指肚按住眼窝下沿，向外、向下滑动，沿颧骨、面颊，止于咬肌。反复多次。
　　2.掌压眼睑。双手搓热，闭眼，以掌心轻按眼球数次，注意随着眼球的自然反弹，松开手掌，反复数次，帮助眼球晶状体恢复原位置，锻炼其弹性。压弹数次，两手掌轻按眼睑，由中间向面颊两侧滑开，并牵拉眼睑。
　　3.拽耳。耳朵上的许多穴道与眼睛相连，用拇指和食指捏住耳朵上部，两指一边搓动耳翼，一边向下滑动，至耳垂，整体下拉；然后反方向由下向上运动，最后上提耳翼。反复进行数次。直到搓热，眼睛亦有发热的感觉。
　　动作要领：手指按压时带上力量，但不要僵硬，按压眼球时注意节奏。自然呼吸，不急不躁，意念守中，气沉丹田。多做几次，面部的血液循环会加速，眼睛中分泌出泪水，视疲劳自然得以缓解。

[16]第十三章 强肾壮腰云手功

  大家放心收藏呀,推荐收藏吧!你一定不会后悔的,祝大家越活越年轻,武功越来越高!
　　大家感觉好的话就多多收藏呀,基本对身体都有好处的,不骗人哦!大家可以尝试一下的,一个月哦,没有效果的话,那算是我骗人的,大家可以骂我,看大家的了!
　　人到中年，肾气会逐渐衰减，由于先天的精气藏于肾，随着肾的封藏功能下降，先天的精气损耗加剧，衰老的体征开始呈现，一个常见症状就是腰酸背痛。但如果注意进行强肾壮腰方面的功能锻炼，不仅可以延缓肾气衰微，而且可以消除腰酸背痛的症状。云手功的左旋右转，可带动腰腹部的肌肉做螺旋式抻拉和收缩，久之会加强腰腹部的肌肉弹性，还会燃烧掉腰腹部过多的脂肪，不仅能起到强筋壮腰的作用，而且还具有减肥的功效。根据我多年
　　练习太极拳的体会，不论男女老少，年龄大小，如果能够每日坚持抽出一定的时间，进行太极拳云手势的单独练习，就能起到强肾壮腰的效果。
　　太极拳“云手”一势，不仅动作简单易学，而且不需要大的运动场所，随处可练。
　　具体练习方法是：(定步式)两脚平立与肩同宽，然后右手弧形向上抬起：高与眉齐，掌心朝里，与头部距离40厘米左右；左手同时提起在右手下方，约与肚脐齐平，掌心朝里。约与身体距离40厘米，两臂放松撑A，上体尽‘量放松，两腿微弯。第一动，两手姿势不变，引领腰胯向右转动，同时吸气，待腰胯向右转到不能再转时(两肩与两脚约成90度角)。
　　此时气正好纳满胸腹，稍屏息片刻。然后，边呼气右手边慢慢向下向左弧形下落至左手所在的位置，手心朝里，并与肚脐相对，左手则弧形慢慢上移至右手所在的位置，高与眉齐。同时，两手引领腰胯向左旋转，至身体正前方向，此时右手正好移动至原左手所在位置，左手移动至右手原所在位置，身体在左手的引领及腰胯的带动下，边吸气边向左方转动，并保持动作姿势大体不变，待转到身体左侧，两肩与两脚约成90度角，此时气正好纳满胸腹，稍屏息片刻。然后，边呼气边左手慢慢向下向右弧形下落，右手弧形上移，同时，腰胯随两手动作向右旋转，至身体正直方向，此时，右手正停落于刚才左手所在位置，左手停落于刚才右手所在位置。此为完成一个云手动作，然后可重复进行，遍数可多可少，速度开始要尽量慢一些，待熟练后可适当加快点速度，每分钟今一6遍为佳。练习时间长度以感到腰腹部及肾部微微发热，身有微汗时停功为最佳，大约10分钟左右。

[17]第十四章 轻身驻颜功

  大家放心收藏呀,推荐收藏吧!你一定不会后悔的,祝大家越活越年轻,武功越来越高!
　　此轻身驻颜功适合于肥胖症、脂肪肝、高脂血症、脱发、牛皮癣、雀斑、皮肤瘙痒症、痤疮、湿疹、神经性皮炎、关节炎等患者以及体质衰弱的人。在室内、室外练习均可，以室外空气清新之处为佳。练习时间根据自身的健康状况灵活掌握，减肥者每天可做2次以上，每次时间可适当延长，但应以不过度疲劳为宜。每天早晨起床后，空腹喝一杯清水，练习本功效果更佳。注意严重的精神分裂症以及不能站立活动者不宜练习本功。具体方法如下：
　　全身放松，安静站立，两脚间距离约同肩宽，轻闭双目，两手放在肚脐前，手心相对，距离肚脐2寸左右。两手缓慢地分别向左右两侧拉开，然后再慢慢向内合拢，合拢时两手心相对要保持l寸左右的间距。如此反复做开、合动作约8分钟左右。还原。
　　接上式，头部放松，轻闭双目，两手向上抬举至面前，像推棉花一样，从下颌部开始，向上轻轻推去，经过路线为面部一头顶一后脑一颈部，动作要轻松缓慢。按此要求反复做36次以上(要想使面部收到较快的美容效果，可适当增加动作的次数)。还原。
　　接上式，睁眼，双腿前后叉开，左腿在前右腿在后，全身放松，身体上下进行起伏运动，同时两臂做前后摆动动作，意念想象下丹田(脐下1．5寸)与地平面垂直下沉。如此反复操作，当略感疲劳时，再交换双腿，变成右腿在前左腿在后。然后还原。两侧运动量及时间要基本相同，肥胖者及年轻人做上下起伏运动幅度要大，速度要慢，想要快速减肥，可适当延长此节的操作时间。
　　接上式，睁眼，意念想象自己的两手是两把刀，正在削掉身体内的脂肪及多余物，同时，两脚仿佛在泥泞的路上行走，即轻轻抬脚慢慢迈步向前走，同时两手心对着自己的身体，在身前轻轻做上述意念配合下的切削动作，手不要碰衣服，反复做8分钟左右。还原。
　　接上式，睁眼，两手轻轻拍打全身，从头到脚拍打3叫遍，拍打要均匀全面，重点部位适当增加拍打次数，效果更佳。

[18]第十五章 道家龙游补先天

  龙游功为道家养生的一套“壮腰健肾”功，旨在“补足先天”。通过身体的上下摆动，既刺激内分泌系统，又能促进血液循环，增加氧的摄入量。‘练习之后人会觉得腰壮肾强，小腹温暖，精力充沛，面色红润。
　　1．双腿内侧紧贴，两脚并拢，踝骨相靠。五指并拢，两手置于体侧自然下垂。收下颏，面带微笑。
　　2．上臂夹紧，屈肘合掌于胸前。合掌向左侧倒，右肘抬起，左手在下右手在上，上体向左侧倾、臀部右摆。接着合掌向左上方伸出，经头顶朝右侧划圆移至胸前。变成左手在上右手在下，手指向前。双手划圆的同时，臀部随之由右向左摆，再由左摆回到正中位置，同时微屈膝、屈髋，使身体重心有所降低。这时双手已划第一个圆。
　　3．接着双手向下向左划半圆，重回腹前正中位置；变成右手在上左手在下，手指向前。同时，臀部随着双手的移动向右摆动，再从右摆回至正中位，同时微屈膝、屈髋，使身体重心较前又有所下降，完成第一个向下划半圆。
　　4．两手继续向下向右划半圆至腿前正中位置，变成左手在上右手在下，手指向前。同时，臀部随着手的动作向左侧摆，再从左回摆至正中位置，身体重心第三次下降至半蹲的最低位置，完成向下划第二个半圆。
　　5．两手合掌向上向左划半圆至腹前，保持左手在上的姿势。同时，臀部向右摆，再从右回摆至正中位置，身体重心重新升高，完成向上划第一个半圆。
　　6．两手继续向上向右划半圆至胸前，右手在上，左手在下。同时，臀部向左侧摆，再从左回摆至正中位置，重心继续升高身体成直立，完成向上划第二个半圆，回复至起势动作。
　　7．双手合掌从上至下共划3个连续的圆，臀部从右到左来回摆动6次，此为全部完成1遍动作。如此连续做4遍。
　　8．合掌双手划圆回到胸前，继续向左上方划半圆，运至头顶正上方，然后垂直下落至胸前，双手自然放下，即可收功。

[19]第十六章 真气运行五步法

  真气运行法是根据《黄帝内经》理论，并采纳了“小周天功法”等古代气功养生治病经验，结合实践体验整理而成的一种静功自我导引法，主要通过凝神调息，培植真气，以贯通经络，调理阴阳气血，而达防病治病、延年益寿之效。可用于支气管炎、胃炎、结肠炎、神经衰弱、高血压、冠心病等各种慢性病症的辅助治疗。本功以坐位为主，两足平行，两膝间距两拳宽，手掌自然置大腿上，下颌微收，舌抵上腭，口目轻闭，两眼内视，耳听呼吸，勿使有声。呼吸要求鼻吸鼻呼，吸气自然，呼气做到深、长、细、匀。
　　第一步：呼气注意心窝部。先内视鼻尖片刻，接着内视心窝部。意念随每次呼气自喉部下达心窝部，尽可能逐渐放慢、放长。练功时若有杂念，可用数息法，一般数呼气之数，从1～10，再回头从1～10，反复进行，直至杂念平息。每日3次，每次20分钟。如自觉心窝部有沉重感或温热感，第一步已完成。在练习过程中，脾胃虚寒、食欲欠佳、精神不振者，可渐增食欲，精神日振。
　　第二步：意息相随丹田趋。当每次呼气自觉心窝部发热时，即可意息相随，在每次呼气时，以意念引心窝之热气流逐渐向下延伸，一步步趋向丹田(小腹内，脐下1．5寸)。要求轻松自然，不可过分用意。每日练功3次，每次半小时左右。如每次呼气时都会出现一股热流下达丹田，即告功成。此时小腹中汩汩有声，矢气增多，食欲增进，大小便异常者渐趋正常。
　　第三步：调息凝神守丹田。当每次呼气有热流下沉丹田，丹田感温暖发热，就可把呼吸有意无意地止于丹田，并意守丹田，不要再过分注意呼气往下送，以免发热太过，耗伤阴液。每日练功3次，每次40分钟左右。当感到丹田内有一个“气团”时，第三步已功成。随着功夫的积累，气团逐渐增大，小腹充实饱满，患有失眠、阳痿、月经不调、二便异常者可明显好转。
　　第四步：通督勿忘复勿助。当丹田真气充实到一定的程度．，即会沿脊柱上行。此时，意念须随之上行，不要分散注意力；当其止于某处不复上行，甚或有所倒退时，也不要用意向上导引。因为上行之快慢完全取决于丹田中真气充实的程度，丹田越充实，上行的力量越大，速度越快；反之则上行中止，甚或倒退。每日练习次数可适当增加至4～5次，每次需1小时左右。当气流冲过脑后“玉枕关”后，呼气时热流直下丹田，吸气时热流沿脊而上过头。顶至口腔，形成任督循环(小周天)。此时，头晕、耳鸣、失眠健忘、心悸气短等症状可明显改善。
　　第五步：元神蓄力育生机。小周天形成后，仍意守下丹田，同时其它经脉也可相继开通。如头顶出现动力，可改守上丹田(脑中)，可以灵活掌握。练习时间仍每日3次，每次1小时左右。
　　每次练功结束前，先放意念，手掌相对摩擦至热，如洗面状摩面部，使精神恢复常态后，慢慢起身活
　　动即可。

[20]第十七章 阴阳听天功

  阴阳听天功是一种简便易行的功法，对人体脏腑功能有较好的调节作用，适于治疗各种功能性病变及辅助治疗各种器质性病变。此功是一种内练静功，一般宜在睡前练习。
　　第一种练习方法。取仰卧位，要头北足南平卧，双腿伸直，双臂自然伸于体侧。双臂屈肘上抬，左手掌心向下放在小腹部，即左掌心的劳宫穴(空握拳，中指尖所对掌心处)在下丹田穴(在腹正中线上，脐下1．5寸)上，右手掌心朝上放置在头上方的枕上。此时左掌心朝下，右掌心朝上，呈上下阴阳掌。然后进行呼吸运动，此过程需要意念配合。吸气时，以小腹下关元穴(腹正中线上，脐下3寸)为导引点，意念通过左掌心绕体穿过右掌心，向天空无限远高处吸气；呼气时，意念由天空向下，通过右掌心绕体回至左掌心，再转至小腹关元穴纳气；反复导引直至全身贯通自然睡去为止。睡眠时，可以不必改变姿势，醒来时再把手掌收回。
　　如果患有严重的神经衰弱，则可以采用第二种导引方法。第二种练习方法，吸气导引与上相同，不同的是，在呼气纳气时，意念要从头顶百会穴(两耳尖连线的中点)向下纳气直至小腹的关元穴。这样反复导引，约1―3分钟可自然睡去，醒来能感觉到精力变得充沛了。

[21]第十八章 治疗糠尿病松静功

  糖尿病患者最好配合气功治疗――这是因为糖尿病是一种全身性疾病。糖尿病者练习气功，不仅可使经络畅通．气血旺盛，而且可改善内分泌功能，增加胰岛素分泌，减少心、脑、肾和动脉粥样硬化等并发症的发生。气功中的松静功最适宜糖尿病患者练习，因为松静功主要是练习松入静。松静是练好气功的最基本要求，练好松静功可为练习其他气功打下良好基础。现把练习松静功的方法介绍如下，供糖尿病患者和有需要的朋友参考。
　　姿势
　　一、卧式
　　1．仰卧式：仰卧在硬板床上，枕头高低以头颈舒适为宜。双目、口齿轻闭。上肢放在身体两侧，肘关节自然放松，双手十指微曲或虚握拳置于大腿两侧，或双手交叉相握轻放于小腹上。下肢自然伸直，双脚自然分开。
　　2．侧卧式：向左、右侧卧均可。以右侧卧式为例：右肩向下，面向右侧躺卧。双目轻闭或半张半合仅留一缝，口齿轻闭。右腿伸直，左腿弯曲轻放于右腿上。右手自然放在枕头上，距离面部约为两拳左右，左手轻放于左髋关节上。
　　二、坐式
　　1．普通坐式：端坐硬板凳上．腰部放松，双肘关节微曲稍向下沉，但不用力，手心向下，自然轻放于两侧大腿上。头稍向前倾，双目半开半合，舌头自然放松，不要做上下左右舔舌动作。
　　2．自然盘膝式：端坐硬板凳上，双腿盘起，一般是先把小腿交叉，左小腿在上，右小腿在下。也可将双脚置于大腿下方，脚跟抵触大腿背面中部。上体端正，肩膀放松，双肘屈曲，腋窝保持空虚，双手合十，轻放在近小腹的大腿根部。
　　三、站式
　　1．自然站式：自然站立，双膝微屈，两脚平行分开齐肩宽。臀部稍向下坐，着力于腰髋部。上体保持端正，腰脊放松，双肩稍向下沉但不用力。腋窝保持空虚，双肘关节稍曲，双臂自然下垂，稍作外撑，掌心向下，五指分开，微作弯曲如按水上浮球状。
　　2．抱球站式：在上述自然站立的基础上，双手作环抱状，双手之间距离约为50厘米，掌心向内，十指微曲，五指分开，形似抱球状，高度为低不下脐，高不过乳。
　　呼吸
　　1．自然呼吸：呼吸自然、柔和、细缓、均匀．与平时静坐时一样。
　　2．深长呼吸：在上述基础上逐渐将呼吸加深、加长。
　　意守
　　1．意守丹田：上丹田是指印堂穴(两眉间连线中点)；中丹田是指脐中穴(脐内1寸3分处)；下丹田是指关元穴(脐下3寸处)。上丹田一般不宜意守。意守中丹田能增强脾胃功能，改善糖尿病中后期出现的腹胀、纳差、腹泻和消瘦等症状。关元穴是人体重要的穴位，与人体强壮有关。糖尿病患者身体抵抗力减退时可意守关元穴。
　　2．意守命门：命门穴是督脉上的一个重要穴位，位于第2腰椎棘突间，也称后丹田．是人体十二经络之主。命门在中丹田之后，在意守中丹田的基础上再意守命门，意守完毕，还需把意气归于中丹田。
　　3．意守涌泉：涌泉穴是肾经的一个穴位。在脚心稍前方凹陷处。作用为使气下行，头脑清楚，双腿有劲。糖尿病患者出现眩晕、肢体麻木、沉重时可意守此处。练完功后将意气归于中丹田或下丹田。
　　4．意守足大趾：足大趾上有脾经(内侧)和肝经(外侧趾甲根后)通过，意守足大趾有疏通肝脾二经、补气活血功效。练完功后要把意气归于中丹田。
　　练法
　　1．放松入静：呼气时．从头部开始向下缓缓放松，放松至中丹田(或下丹田)，也可沿脊柱放松到腰部命门穴，双上肢同时从肩部放松至肘部；吸气后，再配合呼气从已经放松的部位继续由上而下放松．直至全身放松，然后酌情意守上述穴位或大足趾。如自觉某一处未放松，可轻微动作使其放松。一次放松不成，可多次入静放松。
　　2．气息升降：当放松入静运用自如后。可在意守下丹田和涌泉穴的基础上练习升降：随呼气将气息自下丹田经双腿降至涌泉穴，稍停后再随吸气将气息自涌泉穴经双腿引入下丹田――如此升降，反复练习。如糖尿病合并下肢动脉粥样硬化者，双下肢可有疼痛感，否则会感到温热、轻松和舒适。
　　3．收功：准备收功时，要把意念引导至中丹田或下丹田，然后轻搓双手，轻轻活动肢体．随后收功。

[22]第十九章 太追求“完美”的人更易“过劳死”

  近年来，“过劳死’’发生于中年白领阶层的人居多，如教师、科技人员、企业老板等均属高发人群。研究还发现，“过劳死”最容易找上两类人：一类是具有“完美主义性格的人。这类人做每件事都追求尽善尽美，不做好誓不罢休；第二类是所谓的“工作狂”。这类人经常放弃休假，一工作就停不下来。并且具“完美主义”性格的人．往往容易成为一个“工作狂”。这正与其性格密切相关。
　　●“完美主义”者的性格特征
　　1．凡事都要求满意，追求完美，做事周到、细心、谨慎而又非常理性。
　　2．喜欢把事情一点一点地分析、批判，强调完整性，不喜欢半途而废。
　　3．具体做事非常投入，而且好奇、求知欲旺盛，对自己要求极严格，从不妥协、让步。
　　●“完美主义’’者易患心身疾病
　　正因为过于追求“完美”，这类人一方面对自己要求很高，做事常常“吹毛求疵”，稍不满意就自责，必须重新再做，直到做得满意为止；另一方面，他们很在乎别人的评价，怕他人看到他的“短处”。由于总是小小翼翼，事事苛求完美，背负的心理压力也必然过重，人就容易处于一种紧张和焦虑状态。
　　心身是互相影响的，长期如此就会产生一系列不良反应。如：持续疲劳、疼痛不适增多、局部或浑身绷紧感、记忆力差、注意集中力下降、容易分心、胃口差、睡眠差以及性欲减退等等。尤其是中年人，人体器官功能正由盛至衰，这种心理压力若得不到有效的疏解，就很容易引发大的疾病，有的甚至会突发“急病”(如心肌梗死、中风等)而死亡。瑞士科学家一项专门研究也证明：那些具有“完美主义倾向”越严重的人，心理压力越大，经常会产生疲劳、急躁或信心受挫等负面情绪，结果很容易导致心脏病。
　　●“完美主义”者要学会“释放”压力
　　完美主义者的处世高标准完全是自我强加的，如果完美主义者能使自身标准更贴近真实情况，那么他们就能增强信心，并减少社会压力带来的影响。所以，具有“完美主义性格的人，一定要学会自我减压。
　　宣泄、转移是减轻心理压力的有效手段。可以选择一种能够将压力释放出来的自己喜欢的活动，比如唱歌、钓鱼、登山等，也可以经常主动与他人交流、聊天，向朋友、同事、家人倾诉你的压力．把内心的痛苦发泄出来，及时接受别人的反馈。压力和紧张与人体内紧张激素皮质醇浓度有关，通过一定的饮食调养对缓解焦虑情绪也有一定帮助，比如．平时可常吃含有维生素B较多的小麦麸、麦芽、大豆、糙米、蛋、燕麦、花生、胡桃等食物。也可补充富含肌肽、鹅肌肽等生物活性物质的鸡精、牛肉汁、鱼类等．这些有助减低人体紧张激素皮质醇浓度，缓解压力与疲劳。

[23]第二十章 后天八卦周天卧功

  睡功，融百家功法为一体又自成体系，在各门功法中独树一帜，形成自身独到特色。
　　睡眠，在人的一生中占生命三分之一以上的时间。人对睡眠是发自本能的需要，具有特殊的感情。就练功而言，古人说道：行、站、坐、卧，不离这个。就是讲练功的体系各个方面皆有其功，可以对应不同年龄、身体素质差异及各阶层各方面人士练功的需要。对体质较好，起居行为方便的人，行、站，坐皆可行功。然而尚有身体较虚弱，甚至卧床不起者，则不便矣。于是睡功弥补了这个缺憾。
　　无极八卦睡功大成法，又称为八卦定丹修炼法，是一种修炼气与养气结合的身心修炼法门，具有温养正气，防病治病，强健身心，养生益寿，增长功力，开发智慧，激发特异功能等效果。其练功方法极其简便，人人可行。修炼无极八卦睡功大成法，可以解脱现代人因工作繁忙劳累，没有一定时间来进行养生保健的烦恼。对病患者来说，它是自我除疾强健，焕发生命活力的手段。对用内功养生者和立志到达修炼彼岸的同道中人而言，无极八卦睡功大成法则可成为增长功力、启迪智慧、开发功能、提高带功传功能力并感悟内功修炼真谛的重要方法和方便途径。
　　无极八卦睡功大成法，充分利用晚间睡眠时间来练功保健开慧。人之所以要进行睡眠休息，是需要通过睡眠来使消损的精力重新得到恢复。这种精力之恢复，内功术语谓之“神气相抱”。无极八卦睡功能促进神气相抱而极好地恢复精力，并能自动调节精、气、神，完成内功的性命双修效应。
　　人在床上睡眠时，全身放松，体态舒适，达到内功修炼最基本的要求，已是进入内功修炼状态的理想体式。这时运用正确良好的意念，按功法观想定住一点，呼吸自然平稳均匀，心绪轻松愉悦，气机调和进入睡眠状态。这时的睡眠，是按功法注入了修炼内容和良好意念，带功入睡的睡眠。带功入睡后，真气从丹田开始温养，继而开始充盈全身，按人体经络走向运行，渐而形成河车搬运之法。同时，又驱邪扶正，自然攻克病灶，滋养五脏六腑，自然无为中达到健身、却病、结丹等目的。
　　睡眠与练功合而为一，炼气与养气完美结合，利用大圆满八卦图象自动修炼而精、气、神并炼，性命双修，乃是无极八卦睡功大成法独有的特色。
　　无极八卦睡功大成法是一种天人合一、身心合一修炼法，使自身先天八卦和宇宙先天信息相通，近于“无为”大法，信息深广，直证无极、太极境界。所以许多人一练此功法，就得到强烈的健身治病效果，同时开发了透视、遥测、遥控等种种特异功能，并能为家人治病、护顾亲朋。这是一条养生捷径，是一门全息对应、安全可靠又出功迅速的功法。是张健平上师多年修证上古八卦秘法，经研究后创立的正法、善法，快捷方便的上乘妙法，学者可以在我们指导下进一步深入修炼，得到圆满的内丹成就和光明的境界，得之者应自己珍惜此深缘福分，立志并坚持修炼。
　　后天八卦周天卧功
　　后天八卦周天卧功，又称为八卦周天睡功、后天八卦返先天睡功。它是依人体真气运行主窍位，结合后天八卦图象所定方位与人体八卦的对应相合之窍位，通过意守来炼精化气，炼气还神等，逐步达到自然地通大、小周天，使锻炼者由病状而康复，由体弱而健康强壮，心性逐渐平和，从而阴阳平衡、水火既济，促使人体功能从后天返还先天。简而言之，练习后天八卦周天睡功，能修补人体能场与体魄。它是古代气功一般的入门之法，凡是体质过于虚损，体力劳动者，或者体力劳动不足者，都应该先修炼此方法，经过炼精化气、炼气还神、炼神还虚、炼虚合道四个阶段，返回到无为之道，合于先天八卦。
　　卦象与窍位
　　乾（天），会阴穴。（“稹鼻三连）
　　坎（水），命门穴。（“蟆笨仓新）
　　艮（山），肺俞穴。（“鳌濒薷餐耄
　　震（雷），大椎穴。（“觥闭鹧鲇郏
　　巽（风），玉枕穴。（“簟辟阆露希
　　离（火），祖窍穴。（“颉崩胫行椋┟夹募洹
　　坤（地），膻中穴。（“瘛崩ち断）
　　兑（泽），下丹田。（“酢倍疑先保┢晗1.3寸，向内1.5寸。
　　方法：
　　睡眠时，选择一种喜爱的卧姿，以卧著舒适安稳，又能专注于所意念的各窍位为合适的睡姿。
　　睡姿的四种卧姿，即正卧式、侧卧式、自然卧式和无极卧式。具体做法见第一节无极八卦睡功中所述。睡好后，舌轻顶上颚。
　　初练者一般以仰卧式为主，以利于意念观注。
　　调好睡姿后，两手随意安放，将意念注视全身上下，从头到脚，慢慢放松三次，使身体松，精神松，内脏骨骼松，这样放松后就开始意守。方法为：
　　第一步，意守会阴穴的乾卦，待其猛跳动一次，继续守住，等其第二次跳动后又等待其第三次跳动，当第三次跳动后，转入意守下一窍位。即行第二步。
　　第二步，意守命门穴的坎卦。待命门部位有相应感觉，并有扩大之势时，方转入第三步。
　　注意：意念观照命门时，肚脐有呼吸之感应，脐部的呼吸采聚真气，直接贯注于命门，其势极强劲。这时，千万要把意念观照点放在命门的坎卦，不要因肚脐部的强烈感应而转移了意守窍位。
　　第三步，意守艮卦肺俞穴（夹脊部）。待背心夹脊有相应反应后，转入第四步。
　　第四步，意守震卦大椎穴。
　　第五步，意守巽卦玉枕穴。
　　第六步，意守离卦祖窍穴。
　　第七步，意守坤卦膻中穴。
　　第八步，意守兑卦下丹田。
　　如此意守，重复第一至第八步意念观注内容，直到睡著为止。早晨欲起床时，先收功，后起身。
　　收功前，先按上面意守步骤第一步至第八步快速意念一遍。定气于丹田，方行收功。
　　收功分简易收功和定气收功两种方法。
　　简易收功法：双掌合什，迅速想一下气归丹田，再用双掌相叠，轻按一下丹田即结束。
　　定气收功法：双掌合什，降于下丹田，将双掌分开，掌心向内。男性以左掌心贴于腹部，右掌心贴于左掌背；女性以右掌心贴于腹部，左掌心贴于右掌背。屏息，微提肛，双掌绕丹田转36圈，男性由右经上往左下绕转；女性自左经上向右下绕转。绕圈时用意不用力，圈由大到小，转速由快到慢，最后寂静不动。收功结束。
　　注意事项
　　1、两手随意自然安放。舌尖在开始时轻顶上颚（天堂），谓“搭鹊桥”。但睡眠中就随意自然安放，要以顺应自然为要。
　　2、可能仅意守一窍或几窍，人已熟睡。均无关系，睡醒时接著守窍即可。如已不记得转至何卦何穴，可以随意守定一卦，再随次序移转即可。
　　3、练功开始时，意守会阴乾卦，一定要待会阴有跳动反应方可开始转卦。如有的人感到从乾卦开始有不适应感觉，也可以任从一卦一窍开始意守，以自然舒适为选择标准。
　　4、所有的感觉，是指跳动、热、麻、胀、重、轻、沉、窜动、气流旋转等等反应。开始时，一般在意守部位，随著不断练功，就会由点而至线，形成小周天河车搬运，继续坚持锻炼，就能由线而发展到面，形成贯通大周天运行之功夫。
　　5、后天八卦周天睡功，是练气与养气结合的无极八卦方法。睡眠之中自然养气，气归各窍位滋养五脏六腑，触发生机，焕发生命活力，修补后天亏虚残缺，具有健身之显效，又无任何偏差弊病（因偏差往往是养气功夫不足，气不归窍，不能用以营养自身的缘故），广泛适合于体弱者、中年和老年人睡功入门和经常锻炼所用。

[24]第二十一章 道家南宗的百日筑基

  道家南宗将炼精化气阶段称为百日筑基。这一阶段的整个过程，约可分为养气、采气、练气等三大步骤。
　　“养气”指养育先天的元阳真气。（悟真篇》说：、二物会时性情合，五行全处虎龙蟋。本因戊已为媒聘，遂使夫妻镇合欢。”其所指就是养气的功夫。“二物会时”指意守丹田达到一定火候时，元神与元精会合。故养气的具体功法，实为意守丹田。《俗真篇》说：“要知产药川源处，只在西南是本乡。”其中“西本乡”指下腹部下丹田之处。故意守应在下丹田，而非上丹田或中丹田。真气究竟向何处采取并归何处呢？南派第四代传人陈楠赠给其弟子鞠九思《水调歌头》词中隐喻说：“一些珠露，阿谁运到稻花头？便向此时采取，宛如碧莲含蕊，满破玉池秋。”其中的密意是：真气（珠露）运至男性外生殖器龟头，喻为运到稻花头”。此时真气细微娇嫩，如碧莲含蕊。趁此时采得真阳之气，引起身心变化，打破了阴静状态“玉地秋”《悟真篇》说：“送归土釜牢封闭，次人流珠厮配当。”其中“土釜”指下丹田，说明真气发动时，用意引归下丹田。
　　“采气”就是指真气发动时，称为活于时到来，及时用意采取，送到下丹田，不便走漏。《俗真篇》说：“铅遇癸生须急采．金逢望后不堪尝。”其中“癸生”指后天肾精发动意即性冲动，因先天无形无质的元精，藏于有形有质的肾精之中。在性冲动达到一定程度，元精即会化为肾精，故须趁元精将化未化为肾精时，进行“急采”。否则，过时“金逢望后”元精已化为肾精，就无法采到即不堪尝。
　　“炼气”指其气运行于督脉、任脉，所谓三百次小周天以炼外药与内药（指不同层次的真气）及七日静定炼大药（抬高层次真气）。分述如下。
　　一、经过养、采达到一定火候，积蓄在下丹田的真气，气机发动，以逆呼吸作所谓“橐龠运动”。由“巽风”配合，沿督脉扶摇而上，进行小周天运转（又称“转法轮”）。《悟真篇》说：“妙在周天运用”，“河车不敢暂留停，运入昆仑峰顶”。石杏林（南派第二代传人）在《还源篇》中说：“一孔三关窍，三关要路头。忽然轻运动，神水自周流。”陈构的《紫庭经》说：“采之炼之未片刻，一气渺渺通三关“以上都说明其气作小周天运转时的景象和有关问题。
　　二、经过约三百次小周天运转，元精已转化为真气，不再向后天肾精转化。陈楠之《金丹诗诀）说：“但守火爻三百刻产成一颗夜明珠。”此时，全身阳气充盈，“马阴藏相”，淫根已断，不再有两性之欲，就必须及时停止周天运转。《悟真篇》说：“未炼还丹须速炼，炼了还须知止足。若也持盈未已心，不免一朝遭殆辱。”“知止足”是指停轮止火。小周天运行，每次所采炼的真气，称为外药。经过约三百次周天运行，元神与外药会合于下丹田，形成质量高一级的其气，称为内药。内药继续在下丹田与元神会会凝结，形成质量又高一级的其气，称为大药或丹母。产大药之时称为正子时。产大药时的景象是：下丹田如火炽热，两肾如热汤煎熬眼吐金光，耳后如风响，脑后如骛鸣，身涌鼻搐。然后再经过约7日的静坐功夫（称为坐关），廊炼成更高一级的真气称为圣胎，或名婴儿。《悟真篇》说：“三家相见结婴儿。婴儿是一含真气，十月胎圆入圣基。”就是指炼精化气功夫最后的结果。这阶段功法，自古有不少专门术语，现略举数条：
　　一、炉鼎与黄道：鼎指脑海泥九宫，”炉指下腹部下丹田。黄道一词，素有争议。《悟真篇》说：“既驱二物归黄道，争得金丹不解生。”清代大功家、道家学者闵一艮认为在督脉（称黑道）与任脉（赤道）之间有一脉从下丹田直通脑海泥九，名为黄道。并认为练功者先通任督，然后自然激发黄道一通，则真气更加升降活泼，上下畅通，进入到某种新境界。如真气不经督任的周天运转，用意引其直通黄道，则易于出偏，名为“闯黄”或“闹黄”，其流弊甚大，因而，闵氏以“黄中直透法”流传于世。
　　二、活子时到来采取真气的口诀，在南派丹书中未有记载，但稍后丹书有“吸、抵、撮、闭”四字口快或类似的六字四块以及口传的“橐龠运动”等，其具体方法，均须口传面授，不见于文字。
　　三、卯酉沐浴：卯酉在小周天阶段指位置，非指时间，人身前脐后肾处称卯酉。沐浴在小周天时指休息，大周天时指排除杂念，防止心神外驰。小周天运转中，真气至督脉肾处（上行）或任脉脐处（下行），应适当作息一下，名为卯酉沐浴。《金丹四百字》说；“火候不用时，冬至不在于。及其沐浴法，卯酉成虚比。”说明“火候”、“冬至”、“沐浴”、“卯酉”等都是一种比喻之词。
　　四、火候：“火”指元神或心意。“火候”指练功过程中真气的变化、运行，如何用意念与呼吸调节和掌握其尺度，做到无过不及，恰到好处。例如气息绵绵，意念强烈者称为武火，多用于采封及运行督脉之时；气息与意念，若有若无者称为文火，多用于温养与循行任脉之时。《悟其篇》说：“契论经歌讲至具，不将火候著于文。”古人不公开讲述火候约有两个原因：①火候实际是功法中的具体细节、窍门，在习练时，出现的景象和问题，往往因人而异，放火候只能针对实际情况，师徒四传心授；②为了保密，不轻易传给外人炼情化气阶段，一向被认为是最关键部分。能否像成的客观标准，南派丹书中虽未明言，但后世学者总结约有以下五点：
　　第一，马阴藏相，即淫根已断，外生殖器内缩，而非由于疾病或衰老原因。
　　第二，寒暑一季，即不怕严冬寒冷或夏暑炎热，把冬夏看成一样。
　　第三，发白复黑，齿落复生。
　　第四，能少食少卧。所谓气满不思食，神旺不思睡。
　　第五，阳光三现，即头部与胸腹前，因丹田之气充盈，在静坐中出现闪光，称为阳光。认为出现闪光2次，即须停止周天运行。但陈撄宁认为“阳光三现”出自明末伍冲虚所著丹经，是他个人练功中的感觉，非一般规律。

[25]第二十二章 真传丹道小周天功

  内家“浑元门”一代宗师萧天义老先生传下来的正宗内丹功的筑基法门，承钟吕一脉，属大道功法，易学易练。正确修习十多天后，即可“入静”，产生元阳真气；练功百日后，可打通“小周天”；大约经过三百日，真气便会凝结成“内丹”，形若弹圆，色同朱橘，永镇下丹田。至此，可得返老还童、延年益寿之效。
　　功法在每日子时(晚11∶00～凌晨1∶00)和卯时(凌晨5∶00～7∶00)(如无此条件，早晚练功即可)，择一安静地方，盘膝而坐，头正身直，双目垂帘，舌抵上腭，全身放松，双掌相叠置于小腹处或抚于双膝上均可。摆好姿势后，双目内视下丹田(脐内一寸三分处)，摒弃一切思虑、欲望、杂念，用自然顺腹式呼吸法，以鼻吸气，要求做到深、缓、匀、细，但不能勉力而行，须顺其自然。以意将吸入的气微微送入下丹田内，与先天而存、潜伏于下丹田处的元阳真气相接相合，融为一体。吸气后，稍作停闭，不用意力；自然地将气从鼻中轻轻呼出(以耳内无闻其声为准)，呼气时，意念不要离开下丹田。如此一吸一呼为一息，息息归根，反复习练。开始可先练十多分钟，以后随功力进展，逐渐延长。
　　功法要领在功法锻炼中，随着意、息的高度协调统一，当思绪已完全平息，身心进入完全松静的状态时，忽然会觉得下丹田一动，随之再动又渐温热，仿佛一团模糊之物从中超然而出，身心内外，有一股氤氤氲氲的虚无恍惚气象。如此情况，即是先天元阳真气产生，古气功术语称作“道自虚无生一气”。此时，练功者须守住心神，心不攀缘，亦不着相。具体来说，就是要做到既不欢喜，也不惊疑，更不要用思维去分析这到底是怎么回事。总之，应保持一种物我两忘的状态，无论功中境界如何玄妙，皆以平常心待之，本来如此，没什么好希奇的。可以说，练内丹功，即是一个磨炼心性的过程。练功者要不断磨去自己的执著心，千万不要去妄求速成。须知修习静功之事，实是半分勉强不得，越是心烦气躁，越不容易取得功效。所谓“欲速则不达”，诚为至理。
　　不断练功，入静境界日渐稳定，下丹田中的温热感，便缓缓弥漫开来，此时形神合一，仿佛全身都融入虚空之中。如能保持心性不为诸缘所动，意念达到如明镜，如止水，净莹澄澈，如入恍惚杳冥之中时，习者会感到下丹田气动，接着感到有一股强而有力的真气从下丹田开始流注循环，先达会阴，过尾闾，沿督脉上行，经夹脊，至玉枕，再到百会，顺前额下至面颊，过“鹊桥”(指舌)，接入任脉，仍然回到下丹田。这就是人们所说的“气通小周天”。气通小周天后，真气可以沿着任督二脉，周而复始、如环无端地自动运转，愈炼愈纯，久之凝结成丹。
　　习练丹道小周天功，有一个采“小药”的过程。精神虚极静笃后，则元神显现；元神显现，则元气生；元气生，则元精产。元精，即是炼就内丹的重要“药物”。元精产出后，阳气振作，丹田处会有一种温热、舒泰、畅美难言的感觉，同时外肾兴起。此时即闭目以意内视下丹田，呼吸的气息要深入该处，吸气时加意念，意随息而行，与元阳真气打成一片；呼气时不管它，随其自然。如此一吸一呼为一息，息息归根，意念集中于丹田。值得注意的是，吸气时意虽随息而行，但切不可执著于呼吸。大约十至数十息，外肾即会完全软缩，恢复常态。元精就被采回，归还于下丹田之中，复化为气态。此步功法，道家亦称为“炼精化气”。唯真气充足至一定程度，才会自动循小周天路线运行，打通三关，完成筑基之功。
　　在气通小周天的过程中，若真气充足，循经而行时，神意要随着真气走；若真气不足而停下来时，则神意也要停下来，继续温养下丹田，待真气力量充实了，再顺其自然而行。此种情况，古气功术语称作是“彼是主来我为宾”，即让识神退位，元神主事，虚静无为，在真气的自动运行中，体悟自然之理。
　　打通小周天，对修炼内丹功者来说，是一个至关重要的阶段，标志着本身功力取得了质变性的突破。功至此境，可保身无疾病。祖国传统医学理论认为：阴阳失调，乃百病之源。而小周天一旦打通，水火既济，达到高度的“阴平阳秘”，病源消除了，各种沉疴痼疾自会霍然而愈。如笔者自幼因先天不足，患了肺炎、肠胃炎等多种疾病，体质极弱，动不动就伤风感冒，数病齐发，苦不堪言。后来，所患肺炎又转化为肺结核，确诊时已是三期重症，名医束手，药石无效。绝望之际，幸遇恩师，从之修炼此丹道小周天功，数月后，身体即全面恢复健康，与以前相比，判若两人。由此可见，丹道小周天功的祛病强身作用，是十分巨大的。亦正因此，在内丹家看来，只有通过修炼小周天功，才能够彻底祛除致病根源，促进身心素质的全面提高，从而奠定进修高层次功法――丹道大周天功的基础。
　　功理大道至简至易。此功练法虽然简单，但其功理却十分深邃。内丹家根据丹经中“效法天地”的思想，并结合自身的修炼实践，提出了以后天之气交结先天之气，使得气壮神满，结成内丹的理论和方法。认为意是性、神，元神为体，真意为用，真意是元神的动态。在练功中，通过调整心神，达到“自然无为”的先天境地，意气自然合一，呼吸之气就可随着真意的引导，深入到下丹田，与先天而存的元阳真气相接相合，将其激发出来，再经过“炼精化气”，不断补充人体因思虑而耗散的真元之气。真气愈积愈多，经小周天火候烹炼，神气相抱，便会凝结成内丹。内丹家认为，只有修炼出元阳真气，使其沿小周天路线运转，结成内丹，才能真正保证人体的健康，从而有可能进一步去探索生命的奥秘。

[26]第二十三章 吐纳练息类功法

  吐纳属气功中的炼气技法，吐纳即呼吸，呼吸包括外呼吸和内呼吸。外呼吸是指在肺内进行的外界空气与血液的气体交换，也称肺呼息。所谓内呼吸，是血液与组织细胞的气体交换，也称组织呼吸。气功的呼吸，主要调整肺呼吸，使之达到古人形容的“吐惟细细，纳惟绵绵”的均匀、细缓、深长的程度。进而对内呼吸产生良好的影响。据说吐纳练习均为入门者修炼，当吐纳练息达到高层次时，则无息可调。那时呼吸微微，忽然遽断，进入胎息境界。〈〈抱朴。释滞〉〉说：“得胎息者，能不以鼻口嘘吸，如入在胞胎之中”。意指练功至深者，就像胎儿在母腹之中，鼻无出入之气。胎息是吐纳练息的最高境界，道教中许多道士都偏爱此功。
　　吐纳练息的要诀是吸气时气贯注于腹部，呼气时气上引至头巅，这样可以吸取生气，排出死气和病气，同时提高人体潜能，进入功能态。吐纳的方法很多，分动静两类，此处介绍几种流行的吐纳练息法。
　　六字气诀――通过鼻吸口呼，呼气时结合默念嘘、呵、呼、歙、吹、嘻六个字音，用以影响肝、心、肺、脾、肾、三焦，祛除各脏腑病邪的一种气功锻炼方法，道、佛气功中都有此内容。
　　六字气诀最早见于陶弘景的〈〈养生延命录〉〉，其练法是：坐式、站式均可，口呼鼻吸，呼气时根据需要默念嘘、呵、呼、欷、吹、嘻六字。嘘治肝之实证，如头痛目赤，肋疼易怒；呵治心之实证，如口舌生疮、心烦不寐；呼治脾之实证，如脘腹闷胀，食积不化；
　　嘘治肺之实症，如痰多气壅：口干咽疼；吹治三焦之实证，如腹胀、大小便不通。六字气诀可以单独作，也可配合其他功法。另外，六字气诀是一种以泻实为主的功法，阳虚自汗者禁练，虚症者也要慎用。春季脾气衰不练“呼”字；夏季肺气衰不练“嘘字”，秋季金克木，不练“嘘”字，以免伤肝。冬季不练呵，以免心衰。明代的〈〈修龄要旨〉〉、〈〈类修要诀〉〉都强调练六字诀时要配合肢体导引动作。
　　抱朴子胎息法――此法载于晋代葛洪〈〈抱朴子。内篇》，但本功法并非葛洪所创，而是葛洪根据师传整理而成，特点是通过逐渐延长闭气不息的时间，最终达到胎息状态。具体练法：每日子后午前取仰卧式，瞑目静心，摒绝杂念。先鼻缓缓吸气，吸气极满后闭目不息，随即默数数字，自一至百以上。当闭气至极，则以口缓缓吐气，吸气或吐气皆须极细极微，毫无气息出入之声，以鸿毛置鼻孔处命纹丝不动为标准。练习日久，每次闭气默数的数字可达数百以至数干，在此期间将自然出现胎息状态。
　　何仙姑胎息诀――何仙姑为传说中的道教八仙之一。姓何，名琼，唐代零陵人，住云母溪，遇吕洞宾之后授以修养之术，遂成道。其功诀说：“夫炼者修也，息者气也，神也，精也。息气本源者，清静本气也。观入丹田，细细出入，如此者龙虎自伏。若心无动，神无思，气无欲，则名曰大定。真气存于形质，真仙之位变化无穷，号曰真人矣。夫胎息者；须存神定意，抱守三关者精、气、神也。凡修行之人，每于六时，常抱守三法，则自然有宝聚也。国富民安，心王自在，乃神和畅，少病也，少恼也，身体轻便也，耳目聪明也，是修真之人真道径路。若三五年常行此法，天护佑，神加持，凡人爱敬，久而自然得道矣。”

[27]第二十四章 神阳功

  练习神阳功不拘时间、地点，只要四周静谧，空气流通即可。一般采取三种练习姿势，一是盘坐式，即双腿交盘，两手自然叠于小腹前，头身松直，舌轻抵上腭，口目齿轻合；二是端坐式，即正坐于椅子上，全身松垂，舌轻顶上腭，口目齿轻合；三是静立式，即两足距离如肩宽，全身松垂，舌轻顶上腭，口目齿轻合。保持心情舒畅，面带自然笑意。
　　正式练习之前，要匀柔细慢地呼吸三次，呼气时想象体内的浊气、病气、杂念从两耳孔排出，吸气时想象一个红艳艳的太阳从脑顶百会穴(耳尖直上、头顶正中)垂亨滑落，经过膻中(前正中线，平第四肋间隙)，到达小腹中心丹田处(脐下1．5寸)。然后开始正式功法练习，内视下丹田处有一个红艳艳的太阳，其光芒照彻身体四万八干个毛孔，三十六要穴。全身通明，无～晦暗污浊之处。这时，身心松怡，大干世界茫然无我，惟小腹内一神明。此过程保持自然呼吸。内视意守45分钟。然后收功，意念腹中一轮艳阳，下滑到会阴穴(肛门与下阴中间处)，转照三次，再上升到两肾之间的命门穴(第二腰椎棘突下)，转照七次。最后艳阳回升百会，撒下万丈金光，再一次垂照洗髓全身，接着猛睁双目，熄阳还世。
　　练功数次之后，腹内就好像冬曰之灶，全身温热，目光较常人明亮、有力，步履轻快，身心清爽，精力倍增。

[28]第二十五章 丹功修炼

  丹功修炼，这是道家修炼成仙长生不死的一种秘法。丹有外丹、内丹的不同。外丹主要以黄金、丹砂等金石药为原料，经过炉火烧炼，并经化学反应凝结而成。我国烧炼丹砂在汉武帝时已经开始，东汉末年炼丹术被新兴的道教吸收过去加以发展，并从而推上了高峰。关于丹药服食长生的原理，晋葛洪《抱朴子・金丹篇》说：“丹（丹砂，亦即朱砂）之为物烧之愈久，变之愈妙。黄金入火，百炼不消，埋通，毕天不朽。服此二物，炼人身份，故能令不老不死。”当然，这种比拟是荒谬的，因为黄金、丹砂之外，自然界的石药类，也都是“毕天不朽”之品，照此推理，那末服食其它石药也可长生不老了。
　　现代化学分析测定，道家修炼者炼制的所谓“金丹”，多半含有剧毒成份。比如金丹所用朱砂，原是汞在自然界中的化合态（HgS）形式。以朱砂为主要原料的金丹在烧炼过移中，不仅蒸汽有剧毒，并且在出现一系列分解和化合反应之后，还常产生有一定量的砷。因此，人们为了长生不死而服用金丹，就难免要出现种种中毒反应了。实践证明，汉魏唐宋以来难以计数的金丹服食者们，他们中非但没有一个获得长生，相反，被金丹断送性命的却比比皆是，连历史上赫赫有名，聪明一世的唐太宗李世民，也因服金丹而断送了性命。再如唐宪宗、唐穆宗、唐敬宗、唐武宗、唐宣宗五人之死，也和服金丹中毒有关。
　　冷酷的事实终于使人们清醒了，于是道家们又纷纷把修炼的目标，对准了内丹。
　　所谓内丹，这是汉唐以后道教徒为羽化登仙而修炼的一个重要内容，其原理完全仿照外丹而来；外丹烧炼要用炉鼎，内丹修炼则以人体为炉鼎；烧炼外丹要用黄金、丹砂、雄黄、雌黄、硝石、云母等为原料，修炼内丹则以人的精、气、神为原料，外丹要用炉火烧炼，内丹则以胎息、服气、导引等气功之法修炼。
　　内丹家认为，人身有精、气、神“内三宝”和口、鼻、耳“外三宝”。人禀父母先天精血而生，可是这些精血，又可在后天人为的种种作践中消耗殆尽，从而导致短寿。为了保存这些先天而来的精、气、神“三宝”，于是道家们便通过有关内丹的修炼加大、小周天等法，把精、气、神“三宝”凝炼成“丹”。
　　内丹的练法，道书记载尽管有大、小周天等多种名目，但一般要在耳不听、目不视、口不言的“外三宝”上下功夫，因为只有排除外来干扰，才能在精、气、神“内三宝”上做修炼的文章。这种排外炼内的内丹功法如果得当，可以使人容光焕发，精神舒畅，内气往来川流不息。所以道经有诗说：
　　颜面浸以润，骨节益坚强。
　　辟却众阴邪，然后立正阳。
　　会头流达足，究竟复上升。
　　往来洞无极，怫怫被容中。

[29]第二十六章 丹功修炼--守一法

  “守一”法始于先秦。《老子》中的“抱元守一”说，可谓本法之滥觞。《庄子・在宥》中亦有“我守其一，以处其和”等论述。汉代以后，《太平经》对“守一”的具体要求方法、注意事项及其效果等有了更为具体的载录。
　　功法：（一）卧、坐、站姿均可，手足随意置放。只须身心尽量放松，排除一切杂念，把意念集中并意守在体内某一部位。最常见的是分别意守下、中、上丹田，尤以意守脐下小腹中（下丹田）为多，此处为元气之海，只要经常意守该处，元气即时日渐充盛，元气强盛即能防病治病。
　　（二）在元气强盛、功有小成的基础上，还可采取意守病处的方法以祛疾。即何处患病，就意守何处病灶，直至病愈为止。至于全身性疾病。则仍以意守丹田为主。
　　（三）练习纯熟之后，则不但卧、坐、站可进行，即使在走路时或做某些不需十分集中注意力之事时，皆可应用本法。

[30]第二十七章 丹功修炼--化身坐忘法

  化身坐忘法是一种以存想为主的静功自我修炼法，主要借助存想以摄心安神，汇聚元气达到结丹的目的。
　　宋代张群房所辑《云芨七》转录本法。所谓“化身”，是存想练功者自身化作无数微型的“自我”（影人）；所谓“坐忘”是指深入存想意境，浑忘周围环境及自身，即所谓“无天、无地、无人、无我”（脉望）之意境。
　　动法：宜择静夜练功，先仰卧，闭目养神，屏绝杂念妄想，长呼浊气2―3次。起坐，前后拗腰并左右转腰，意念集中脐下，现想自身分出一个形貌若己的“小人”――影人，长约3一4寸，再想象该影人分化为无数个小“影人”，连续不断地从自身头顶涌出，穿屋直上，布满天空。此时，想象自身体内一片光明。然后观想影人进入自身脐下，其布满天空的无数化身亦相继回归脐下，此时可感到浑身战动。再静息一会儿而毕功。

[31]第二十八章 丹功修炼--观空法

  观空法是一种以存想为主的自我修炼方法。主要通过存想空中五彩太和元气灌注全身，使自身元气得以充实。
　　本法载唐代孙思邈的《千金要方》卷二十七“养性”篇中。其内容乃属集中精神存思，意念专一，以调心凝神。
　　功法：坐式闭目存思，观想空中太和元气，层层叠叠，五彩缤纷，从上而下，自头顶透皮穿骨入脑，然后渐渐向下入腹、并布满五胜四肢，此时可自觉腹中汩汩有声。仍继续专意存思，可觉元气到达气海，继则元气下达源泉。此时可觉身躯振动，两脚踯曲，以至带动床座作响，此为1遍。每日可作3-5遍。

[32]第二十九章 丹功修炼--黄帝内视法

  黄帝内视法是一种以观想为主要手段修炼方法。主要借助观想自身五脏，“神行则气行”，用意念调集内气，防治有关脏腑和经络疾病。
　　本法首载于唐代孙思邈的《千金要方》卷二十七，名为“黄帝内视法”。其法为：“存想思念，令见五藏如悬磬，五色了了分明，勿辍也。”本法冠以“黄帝”，显系托名。所谓“内视”者，即“目视心想”自身内脏的形态及机能，要求意识形象鲜明，若真有所见。
　　功法：本法行、站、坐、卧皆可行之。修习时，闭目存想，观想自身体内五脏，一个个如悬挂钟磬，光芒四射，五色分明。其中肝为青色，心为红色，脾为黄色，肺为白色，肾为黑色，可以五脏同时观想，也可按五行相生顺序遍想五脏，即按肝→心→脾→肺→肾之顺序现想，一般先把一脏观想清楚后，继而想下一脏，依次想一、二脏，以针对该脏系统疾病的治疗。

[33]第三十章 丹功修炼--存想法

  功法：先观想自身心脏如太阳，光芒四射；当行将进入疫室时，观想肝脏发出青气，向左运行于东方，化为一片苍翠的林木；接着观想肺脏发出气，向右运行于西方，化成一片金戈铁甲；再观想心脏发出红气，向上运行于南方，化成一片火海;接观想肾脏发出黑气，向下运行于北方，化成一片寒水；然后观想脾脏发出黄气，停留于四方之中央，化为一片黄土。如此调动五脏元气护卫己身后，再现想头顶上照耀着辉煌明亮的北斗星，然后可进入疫室。
　　太极图观想法是道家河上公根据《周易・系辞上》曰：“易有太极，是生两仪，两仪生四像，四像生八卦”的原理所创立的内丹修炼法，后由河上公传魏伯阳，魏传于钟离权，钟传于吕洞宾，吕传于陈传。太极图由四个圆和一个五行图组成，“为圆者四，位五行其中，自下而上：初一曰‘玄北之门’，次二曰‘炼精化气，炼气化神’，次三曰‘五气朝元’，次四曰‘阴阳配合，取坎填离’，最上曰‘炼神还忽，复归无极’，故谓之‘无极图’”。
　　《无极图》是陈传用来说明炼丹术的示意图。陈将太极图刻华山石壁，并传钟放，钟传于周敦颐。周将太极图颠倒其序，改名为太极图。说明是“顺而生人”，“不没无极之旨”，由此生发出宇宙本源说，为无极生太极，太极生两仪（阴阳），一动一静生出“五行”，“二五之精（即阴阳五行）”“妙合而凝”。较生动地阐述了“道生一，一生二，二生三，三生万物”的“道”的概念，由此成为道教重要的图腾，也是其理论的重要图示。
　　太极图又称为阴阳鱼，白色部分称阳鱼（阳仪），其中眼睛属阴，黑色部分称阴鱼（阴仪），其中眼睛属阳。
　　太极图观的方法主要是转太极球、练功者可以把下腹部看成一个太极球，向前向后，各个方位都可转动。
　　（l）内练式：在胎息的基础上，用意念将真气沿冲脉、任脉、督脉的交会穴：神阙、气海、会阴、长强、命门转圈，太极球即便形成，现想清晰后，正转、反转都可以。
　　（2）内外合练式：在体内太极球形成后，可取站桩，两手手心相对作揉球运动，要求内球与外球相应可动，以两手劳宫揉球带动内球运动，也可以做太极拳运动时带动内球运转，这样太极拳功力增长更快。
　　（3）五色太极球练法：体内五脏各有特定的颜色，如肝青、肺白、心红、脾黄、肾黑。在练功揉太极球时，同时按照相当的顺序，观想五脏。如守肝脏时，就意想手中球是青色的；守心脏时，就意想手中球是红色的；守脾脏时，就意想手中球是黄色的；守肺脏时，就意想手中球是白色的；守肾脏时，就意想手中球是黑色的。

[34]第三十一章 丹功修炼--看光法

  内丹修炼到看见光的程度，也就标志着功夫到了一个新的境界。所以，道家把看到“本性灵光”视为得道。清代的柳华阳在《慧命经》中说：“成佛成祖，是本性灵光”。如果久练功还练不出性光，见不着性光，就是“顽空”，这就说明练功不得法，或者说功力尚浅。
　　人体的性光分为内光和外光，实质上也就是内气和外气，不过是内外气的凝聚状况，是内外气的更高层次。
　　在道书中，许多作者都描述了性光的状况，其中有一句话概括得比较全面：“金机飞电，虚室生白，圆圆陀陀”。“金机飞电”形容人的眉间，也就是印堂穴突然像闪电似的射出一道金光，这种状况标明性光已开始产生；“虚室生白”，则形容行功中，周身浑融，体内化为一虚空之境，内气在体内呈白蒙蒙的光幕；“圆圆陀陀”，则形容性光经过不断地锻炼，炼成金黄色的光团，如露如电，非雾非烟，辉煌闪烁，悬于眼前。
　　邱陵先生把性光分为慧光和蟾光，并认为中、下乘功夫所见的性光多属慧光，上乘功所见的性光属于蟾光。他还描述了慧光和蟾光的形象：
　　初见慧光，只是淡白一小点而恍惚游移不定，一用意识，即行散开，不知所止；或静极光现，色如眉月，由个渐大，又自大化小。复归于无；或光圈带虚，圈边亮围内黑；或光圈不明也不圆。对这些种慧光，均可认为精气不足的表现。经过久久锻炼，慧光或现红光，或现白光；发红光的叫做“血玄关”，发白光的叫“正玄关”，而以光如月华之圆明，像个大月亮般悬在眼前不动者、才是纯正的慧光，这是精气充足的表现。
　　至于蟾光，则是金黄之光。如在慧光白光内发现金光，这就炼出了金丹之苗。蟾光金黄而圆明，即是舍利子已炼成。所以说．养足之慧光可以成为蟾光。古人说：“精不足，不能生慧光；舍利子不足，不能生蟾光。慧光如月亮，蟾光如金光”。这可视为性光变化的总纲。传说中的金蟾乃稀有的三足动物，蟾光者借蟾名三足之意，喻精气神三宝合一，炼成金丹也。但练功能到发现蟾光的，实是世间少有。
　　每个人身上都有人种光，不过因身体素质不一样，光呈现不同的颜色。并且亮度也不一样。功夫深的人甚至可以发出七彩的光圈。
　　看光法必须以积聚内气的功法为基础，首先是要锻炼自身的内气，内气虚弱人体光也微弱，因此难以看到。所以要多练静功，打坐入定，也对以辅助练一些动功。
　　（一）看内光法
　　看内光法应以筑基为主。一旦内气充盈，并且大小周天已通，看光就比较容易了。
　　闭眼法
　　练习者闭目静坐，看着眼皮里，集中意念想象――形的光的影像出现于眼皮内，或出现于瞑想的空间，一开始都看不到光，坚持做下去，慢慢就会似有非有地感到光，这时一定要坚定信心，不要动摇怀疑，光就会逐渐明显，一旦真的感觉看到了鲜明的――的影像，此法就成功了。如果采取此法不能成功，可集中意念凝视眼皮里的一点，在练功中慢慢的，仔细地搜索，感到确有一点光时，把此一光点往横方向移动，使之成为――的影像。用此法看到光后，应反复练习使其稳定下来。如果做到一闭眼就能够看到清楚的光线，才算此步训练成功。
　　――形的影像能看清楚又容易显出后，应继续训练能看到圆形的光，也就是把――形光线慢慢扩大，使之成为光团。
　　开眼法
　　此法是在闭眼法取得成就的基础上练习的，要在开眼的情况下来看内光的影像，使光的影像浮在空间。
　　开始练习开眼法时，须准备一张带颜色的图画纸，颜色随人的喜好而定，一般稍深一点为好。把图画纸贴在墙壁上或放在桌子上都可以。练习的时间和地点，要选择黄昏或者有点黑暗的房间。准备好了以后，就面对图画纸，距离50公分到一公尺，静坐下来，在睁开眼睛的情况下，按照闭眼法的要领，使光的影像显现出来。开始时先现出单纯的――的影像。这种练习要反复、耐心地进行。当练习到能够维持这种光的轮廓约十秒钟，才开始练习看圆形的光。但在练习的过程中，注意不要使眼睛的负担过大，不要一下子就做长时间的练习。练习一次之后，要静养休息几分钟，让眼睛恢复疲劳，然后再反复练习下去。每次练习约15至20分钟。
　　让光的影像出现在空间的训练，应避免在白天做，最好在晚上练习，起码要在黄昏以后练习，因为初学者能够显现出来的影像往往光辉不太充足，在白天有阳光就会看不到或看不清楚。练习者可把眼光移到空间，现出鲜明的――形等单纯影像。如此做了几次后，再进一步集中意念来加强其光辉，同时使其维持更长的时间。
　　看内光损耗身体能量太大，因此没有必要进行过多的训练，能够练习到在图画纸或空间显出内光就足够了。所谓“慧而不用”，就是为了让练功者珍惜自己的身体能量。身患疾病的人特别是高血压者均不宜从事这种训练，希望读者注意。
　　（二）看外光法
　　看手指光
　　看光时应处于松静的气功态，然后伸开五指，指尖伸向暗处，半闭上眼睛，从明处顺着手指往暗处看，初时可见到朦朦胧胧的五根黄色光柱，久练则愈来愈明显，以后睁开眼睛也能看到。如果初时看不清楚光，可将两手搓热再看，或者把手放在温水中加热、一般人只要坚定信心，勤于练习都能看到外光，并且随着功夫加深，外光会越来越明显。能够看清自己手指的光以后，就可以练习看全身的光了。
　　看全身光
　　（1）看自己全身光
　　准备一面能够映出全身的镜子，并在身后的墙壁上，贴上自己最容易看出后光的颜色纸。开始练习时，最好脱去上半身衣服，只穿着内裤，带着朦胧的感觉来看映在镜子里面的全身像。
　　在开始练习时，只看内层后光。内层后光大概由身体表面离开约有12～13公分的距离。初时可能只看到类似透明的水一样流动的光气，慢慢可能会看到灰蒙蒙的光影，如果能看到银白色的亮光后，看光就成功了，这时就可穿衣服来练习看后光。如果穿上衣服也能看到后光就可以练习看他人的后光。
　　（2）看他人的后光
　　可以随便选择一个对象来看他的后光。
　　最先使用看手指后光的方法，看对方从手发出来的后光，然后再看对方全身的后光。此时先观察对方头部的后光，看得清楚后，才从上而下看对方全身的后光。
　　要注意看光的环境，最好不要在明亮的光线下，而且要请对方站在没有任何物品的墙壁前方。
　　（3）看各层的光
　　看各层后光比单看内层后光困难。已经清楚地看得到内层后光的人，就先仔细观察后光外侧朦胧感觉的扩大部分，如来看清楚了，还得要观察外层后光的变化。
　　外层后光部分是流动性的，富有变化，要看清其形状很不容易，需要持久地练习。能够看出内、外层后光，才能看得到后光中各种衍生后光和异常后光。
　　（4）看光的颜色
　　这是观察后光的练习中最高级的一种。
　　练习看后光的颜色时，背景要有白色或黑色的单色。其要领是，在看时应该有意识地想着后光的颜色，例如在好像看到蓝色或红色的感觉下观察。
　　看外光的作用：
　　一是可以能通过看光的颜色、形状、部位来判断人的身体健康状况。用看光功能判断对方身体状况，主要从颜色上区别。健康的人、身体强壮的人，身上的光是银白色的。如果看到的光是灰色的，就说明对方有病；颜色越灰暗，病情越重。如果对方头上出现了黑光，就说明他已经病入膏肓，无可救药了。光的部位也很重要。对方如果某一部位出现灰暗色的光，那就说明他的那个部位有病。例如，胃有毛病的人就会在胃的前面看到光的缺损这种异常情况。肩膀僵硬的人，就会在肩膀之上看到有朦胧黑暗光晕的存在。看光者就可以采取各种手法替他排病气。甚至排出的病气能够看得见，不仅颜色灰暗，而且有稠的感觉。
　　二是通过着光的颜色，能够判断对方的功能功力。一般健康人的光是银白色的。练功夫的人是接近红色的光或橙色的；功夫逐渐加深，就会出现淡黄色、金黄色的光；再练下去就会出现绿光、蓝光；最后出现的是紫光。所谓紫气东来就是指的这种紫光。紫光的层次相当高，也有人达到紫光的层次后身上发出的光是五颜六色的。
　　三是通过看光可以了解人的气质、性格以及他们所从事的事业。功夫极高的人还可以通过看光看到人的发展和前景，预测到未来。只不过这种高人极少，因此这种功能很容易被人们指责为迷信。

[35]第三十二章 敛气入骨通天地 ―通天彻地（俯身拱腰）整体阐述之一

  通天彻地法(也称俯身拱腰法)是笔者在师传基础上深入研炼的结晶，是太极内功修炼中炼气入骨、元气洗髓的重要内容之一。本法练习的主要部位是脊柱。
　　现代医学认为，脊柱是人体重要器官之一，由颈椎、胸椎、腰椎、骶惟、尾椎组成。脊柱中央有管道，称之为椎管，其中容纳脊髓，脊髓上端直接连于颅内脑组织，下端在脊髓圆锥以下形成马尾。由脊髓分出的神经根，从脊椎的椎间孔穿出，分出各种神经分布于全身各部的组织器官，主管着形体的感觉、运动及反射等功能。脊柱也是人体的支柱，不仅承载体重负荷，缓冲震荡，而且参与组成胸腔、腹腔、盆腔的壁，保护胸、腹、盆腔脏器，四肢与头颅均直接或间接地附着在脊柱上，任何部分的负重、受力均可传达到脊柱.可见，脊柱对于人体生命活动是多么重要.
　　通天彻地法就是一种以锻炼脊柱为主的内功修炼法，对于练习太极拳者有很好的促进内功修为深化的作用。其主要作用如下：在形体上，主要是从脊柱的动作入手来强化脊柱的功能，进而使大脑(意元体)及周身组织器官功能得以调整和加强；在意念上讲究神气合一，使精神直接转化为能量，从而使人体的整体功能进一步开发。
　　为什么把“俯身拱腰”称作“通天彻地”呢?这是针对练功层次而讲的。“俯身拱腰”是根据功法中的形体特点来命名的，而“通天彻地”则是练功过程中整体意境的表述，同时也是练习本法所要进入的状态和达到的目的，即用真气打开全身的穴道、毛窍和腠理，运用体呼吸接通天地之气，使意识与虚空相合，把虚空的信息(真气、元气、混元气)直接用意念接收到体内，使之成为一股能量在人体内畅通地运行，从而达到祛病强身，延年益寿之功效。
　　为让大家系统地掌握通天彻地法的内涵，本讲座主要分十二部分进行，其中第六部分又分为整体慢起和快速上起两个层次来阐述。
　　一、人天混融(胸前合十)
　　古人认为人与天地大自然都是一气化生的。《内经》中指出：“夫道者，上知天文，下知地理，中知人事…….帝曰：何谓也?歧伯曰：本气，位也。位天者，天文也；位地者，地理也；通于人气之变化者，人事也”。就是说天地人三者是一气分布到不同领域的结果，是可以认识与掌握的。对此，《太平经》说的更明确：“夫天地人，本同一元气。分为三体，各有自始祖”，又说：“元气有三名：太阳、太阴、中和。形体有三名：天、地、人”。即人与天地同为宇宙大自然的一部分，共同享受大自然的哺育。
　　太极内功修炼的过程，就是人与宇宙大自然混化(人天混化)的过程。在练功开始，即调整身形和起势时，就要直接从人天混融入手，通过意念导引、形体运动、气机升降，使人与大自然进行开、合、出、入、聚、散、化的混化，从而使练功者达到天地人相合的境界。其具体方法，就是人通过调整身心，使之进入一种“道心”的修炼状态中，用以意引气的方式，打开天门，接通上方虚空；打开涌泉接通地下虚空，如此就可使天地人合为一个混元整体。
　　古人云：“达摩西来一字无，全凭心意用功夫；大道教人先止念，念头不止是枉然”。内功修炼中不跑念头，注意力集中，意守体内，多注意身体相应部位的变化，久而久之，体内气机就能动起来，精神随着形体的调整也就提起来了。怎样提起来?就是在锻炼的过程中，要求虚灵顶劲，气沉丹田，落地生根，脊柱上下似呈一直线．在放松的状态中，神意照体，引动清阳之气上升，从而将身体(精、气、神)提起来与天地的虚空连为一个整体，达到顶天立地，形松意充之境界。
　　(一)动作详解：两脚并拢，周身中正，两眼轻轻闭合，全身放松。两手插入地下虚空，在浓浓的大气海中心，虎口带动，体前捧球上升，至胸前呈合十手(图1)。
　　(二)意境指导：调整好身形后，进入放松入静的状态，意念两腿站在无限深远的大气海中心，随着手指微动、手心含凸混融地气，像有一种若有若无的能量在混融，然后用意念把它拢聚成一个大气球，然后把这个气球很形象地捧起来。这个过程就是天人合一的过程。意识里有恍恍惚惚的感觉，这种感觉就是“神与气合”的意境。
　　(三)内涵解说：一个非常简单的捧球，内含无穷的奥妙。当我们两手体前捧球上升至胸前合十时，要非常形象地把这个气球捧起来(实际上就是捧起虚空的能量)贯到体内。这合十手是一个定心诀，你安安静静地体察体内的气机，闭着眼睛向里看，耳朵向里听，若接到人天混融的整体信息一般，一下子就会领悟“自性”(修道者讲的道体，即渐修与顿悟所感觉到的一种状态)而打开心窍。在心窍似开非开的过程中，意识里会出现心包天地、心包太虚的意境。这实际上是我们的心与万物融在一起了，虚空有多大，心胸就有多宽。在这个过程中，有时会感觉到有种任重而道远的使命感，让自己珍惜现在的机缘，刻苦研炼，使自己的身心更加完美，进而为造福人类的健康事业打下坚实的基础。
　　二、抻筋拔骨(提气揉腕)
　　(一)动作详解：(接上式)合十手边交叉边上举，举至头顶上方翻掌心向上，两臂伸直轻轻上拔，然后肩臂放松，交叉的双手向上如托物，在头顶正上方轻轻地揉动，两腕交互沿前、上、后、下的方向划立圆。如左腕向前、向上时，左肩往上带，左腕向上拽，左臂伸直，同时右臂向后、向下放松，肘微曲；右腕划圆动作与左腕相同，方向相反。两腕交互划圆抻动，反复体会(图2)。
　　(二)意境指导：合十手于胸前，心静体松。合十手交叉上举时，好像体内有一根透明的气线冉冉升起，意念打开头顶天门，升至上方虚空。意识里把自己比作是一个“胎儿”，而虚空是一个具有无限能量的“母体”。一根形似彩带的气线将“胎儿”与“母体”相连，把虚空的混元气源源不断地收入体内。
　　(三)内涵解说：在上方虚空揉腕的过程中，两脚并拢，周身中正，提前阴、收小腹、松命门、垂尾闾、领百会。揉腕时必须是手腕旋转，同时牵动肘、肩、胸肋、胯、膝、踝等各关节都在随着旋转，更主要的是揉动脚心涌泉穴，打开涌泉穴，把地下虚空的混元气接收到体内，这样才能达到上下贯通，这是深层次的功夫内容。
　　手腕划立圆时，手要尽量向上拽，用肩往上带，抻动颈椎、胸椎、腰椎，并且把整个胸肋都抻动了。做得好能抻到脚跟、脚心和脚趾尖，这时涌泉穴在螺旋地碾动。两腿就好似两根透明透亮的气柱子，气机在体内收敛，全部贯到每一节脊椎里面，贯到每一个关节里面，这就是“抻筋拔骨”。在抻动中，把每一个关节都牵动起来，真气在骨髓里鼓荡，这叫“上下内外旋太极，万法归一修内功”。有了这一层功夫基础，下面的功夫就好练了。(未完待续)

[36]第三十三章 敛气入骨通天地―通天彻地（俯身拱腰）整体阐述之二

  三、顶天立地(轻轻上拔)
　　(一)动作详解：(接上式)松开交叉手转掌心向前，指尖向上，两臂伸直，以腰椎命门为定点．混元窍(中脘穴的中心，但不是实体的穴位，而是一种功夫的窍点，一种特殊的感觉，和实体的身体呈兼容状态)为中心，上提下拉、轻轻上拔，意到极点。然后全身从上到下(上肢、颈项、胸背、腰腹、下肢)依次放松。熟练后进入状态即能体会到有一股热流从头顶灌至足底的感觉，这是用拔起来的气贯通了全身的感觉，
　　(二)意境指导：轻轻上拔的决窍在于以混元窍为中心上提下拉，这是在抻筋拔骨的基础上更进一步地体会到天地人合的意境。古人认为：虚空是一个大字佑，大地上下距离八万四千里，上面三万六千里称天气，下面三万六千里称地气，中间一万二千里，称天体混元。人体是一个小宇宙，按人的形体来讲：在混元以上的是心，心气连于天，称天气。在混元以下的是肾，肾气连于地，称地气。心以下，肾以上，中医说的中脘穴里面，叫人体混元。心肾距离八寸四，心距混元三寸六，心为天，肾距混元三寸六，肾为地，中间一寸二称人体混元．在内功修炼中称之为玄窍，玄窍是内功整体修炼的核心。师曰：“水火既济心肾通，脾藏中宫融四脏；肝肺相亲情性守，天地人合混元中”。
　　(三)内涵解说：做轻轻上拔时，要做到松紧并用。意念：百会往上提，涌泉往下踩，把每一节脊椎、四肢大小关节(包括指关节)与肋骨等全身一切部位都轻轻地拉开，一边拉一边意守体内向里敛气，这是整个练气的过程。当拔到不能再拔了，一放松，气呼呼地向里渗透，放松的过程就是整个敛气的过程。这样一紧一松，称谓松紧并用，亦属动静一如，阴阳转化、内功洗髓修炼之方法。比如：高血压病人，在做动作中，微微地一拔，紧后马上放松，久而久之习练，血压就渐渐地降下来了，；有的人平时头部不舒服，大多数是因为没有达到炼精化气，躯体混元气没有向脏真、神意混元气转化，而是到了头部。这部分人做轻轻上拔时，要特别注意裹臀、靠胯，上下一起紧，意念全身紧、紧、紧……由意念紧转变为形体紧，当紧到不能再紧了，马上放松，咕噜一响，好像一一股热流一下子就通透了全身。只要气能够在体内转化，就能自由地升降，若能自如地引气内敛到骨髓、内脏里面去，那功夫长得就很快了。有的人体内局部紧，这属于气血不通。而通天彻地的很多动作要你紧．却紧不起来了．这只是意识紧，没有真正用意念想肌肉贴住骨骼。如果能做到一紧一忪骨肉相连，气自然就进去了，这是武功里松紧并用的练法。内功修烁，主要在于仔心凝神，精神内守，意气内敛，达到上下内外一气贯通。
　　四、神龙入海(整体慢下)
　　(一)动作详解：(接前式)轻轻上拔．拔到不能再拔时，两手带动身体用意念再次上拔，把身体每一个关节都牵拉开。双臂夹耳．收下颏，下颏尽量贴胸，沿胸向下，脊柱逐节卷曲而下，在慢下的过程中，背向上向后拱，头往里扣，手向前向下够、拽着往下卷，首先七节颈椎一节一节明显地卷曲而下，然后十二节胸椎逐节卷曲而下．最后腰椎、骶椎逐节而下。两掌按地，收腹拱腰。
　　(二)意境指导：练习整体慢下时，速度越慢越好，为什么要慢慢地下?就是要大家认认真真地体会体内气机的变化。在脊椎逐节卷曲而下的过程中应注意两点：①手与头向前、向下，背部同时向后、向上，每一节脊椎在向下拉开的过程中，都要体现出“二争力”．一边牵拉一边俯身向下，这样把每一节脊椎和周围的韧带都牵拉开，此过程意念向里敛气，真气自然由椎间隙进入椎管内。在脊椎向下的同时，把脊柱两侧的膀胱经也松开了，随着脊椎的屈伸、开合，督脉上下运动，整个脊柱及其两侧组织的功能都得到了调整。②初练者或老同志弯不下去腰，可以双手微微地往下抓一抓，带动身体慢慢地往下弯，然后以腰带动身体左右转一转，轻轻地拍一拍腿、胭窝，这样就能疏通经络气血，使关节灵活、韧带柔软，帮助弯腰。当腰弯到一定程度再弯不下去时，可以把小腹收一收，意念丹田气贴脊，意到气到，气足腰松，腰椎一松就容易弯下去了。这是炼气入骨、入脊及松腰、松胯之诀窍。注意：初练者弯腰不要急于求成，要量力而行，循序渐进，功到自然成。
　　(三)内涵解说：整体慢下的要求与以前略有不同，过去练俯身拱腰的要求是：头前倾，颈椎下；而现在则是把功法分层次讲，往深一步练，要求足：收下颏，下颏回收找喉头，喉头向后向上找玉枕，玉枕向上找百会，百会虚悬，在这个过程中，提前阴、收小腹、松命门、垂尾间、领百会，把整个脊柱拉直。然后下颏沿胸向下，把颈椎的第一节先动起来，里面的气也就跟着动起来了。如果头前倾，微微地一动，七节颈椎都下了，这与先从第一节颈椎开始一节一节地下是不一样的。把第一节颈椎活动开了，下面的每一节脊椎都能自然的被牵拉开，意念向里敛气，这样对治病健身的效果更好。平时可以反复地做七节颈椎上下曲伸的动作，体会每一节颈椎的拉开与合拢，这里有许多妙境。颈椎里的脊髓是高级的生命中枢，把它合于脑组织，使人体整体功能得到进一步开发和加强。

[37]第三十四章 气功锻炼九大要则

  1、练气功是清理体内垃圾、舒展筋骨的一种自我身心净化过程。练功以后经常感到这儿酸、那儿疼，或者出现浑身痒、出汗、起疙瘩、皮肤变黑、烂脚跟、掉皮，有人会突然地想要排大便、小便，还有人会便血等等。所有这些都是身心自我净化的一种反应。用练气功人的话来讲这是排病反应。经历这些反应后，精力和体力都会有所上升，从而为实现更健康的自我奠定了基础。
　　2、练气功的人功利思想不能太重，不能仅仅为了舒服，也不能只是为了治病。如果有第一种目的，就不能坚持长久；有第二种目的，精神上不容易集中专一，病也不容易好。如果说没有功利思想会缺乏动力的话，那么可以树立一种身心健康，小可造福家庭、大可造福社会的思想。有了这种大功利思想，则练气功的自觉性就会大大提高，并能够运用现代科学知识帮助练功，从而实现更快更好地改变身心状态的目的。
　　3、一个人能不能坚持刻苦练功、能不能做到科学练功，说到底还是一个世界观和人生观的问题。如果一一个人的人生目标是占有财富和荣誉，是为了享受，那他就缺乏吃苦的精神。要坚持刻苦练功、科学练功，不仅要正确处理日常工作和练功的关系，而且心要有宇宙那样大，能容常人不能包容之事、能忍常人不能忍受之苦、能排解常人排解不开的烦恼、能在最艰苦的环境条件下找到最大乐趣，这样才能克服一切干扰，心情舒畅地练功、始终不逾地练功。
　　4、根据自然科学知识加强对气功理论的理解。我觉得，一般的体育锻炼只是靠肢体的运动来强化局部功能，而气功训练则兼有锻炼与休息两种功能。它是在恰当地运用气息和形体运动，增强机体的循环能力，使身体的各种功能均衡地提高。
　　5、靠练气功强健自己的形体和意识是一个缓慢的过程，不能急于求成。因为身体中各个零部件的老化已经经过了几十年的过程；人的世界观在几十年中也已定型。要想在很短的时间内就把几十年形成的世界观扭转到科学的轨道上来、把已经堵塞的河道(即各种循环系统)疏通、把已经锈蚀的链条(整个脊椎相当于一根链条)润滑、使已经固死的关节灵活足绝不可能的，只能一点一点地使自己完善起来。
　　6、练气功要讲科学，要只争朝夕地练。说练气功不能急于求成，其实质不是说练功要慢慢来，如果每次练功都有新的体会，那功力长得就比较快。因此，在做每一个动作时都要用心、用气、用力。每一次练功都像是第一次练功一样，总感到新鲜。
　　7、练气功时既要放松又要用气用力。这似乎有点矛盾，很难做到。实际上越放松越能用上气和力。放松的感觉可以从如下过程中找到：身体中正，两眼闭合，吸足一口气，感到全身发胀，然后收小腹从口中慢慢把气呼出，用力呼尽，直至有头部微微发晕、全身瘫软、似乎要陷入地下的感觉。
　　8、练气功最好是形体和精神锻炼并重。形体锻炼，不同的功法有不同的要求，而体察体内气机的变化，则是气功精神锻炼中的共同要求。随时注意体会哪儿酸、哪儿胀、哪儿疼、哪儿痒……再想一下是什么原因，是不是哪个关节要松了、哪个管道要通了、自己的气是不是增加了、体内的气运送到哪个部位了等。
　　9、不能把练功作为任务来完成。要从练功过程中体察到深刻的道理；要在边练功、边提高的过程中体会到练功的意义和乐趣。

[38]第三十五章 修金丹得生命自由 继圣学进人类文明

  内丹关要
　　内丹研修精义已经举办过11讲，内容包含了内丹修炼诸多基本知识，有内丹基本概念内丹门派、内丹炼养法、修炼的意识要求和道德要求等。千言万语，修炼内丹不外12个字：修养意识、神气聚合、内外通透，这是修炼的要中之要。修养意识，在“涵养道德，净化灵”和“磨练意志，炼己筑基”中已述其详；神气聚合在“集中方知心静，专一才能神清”、“心意钻透玄关窍，海纳百川明大道”中已阐其义。关于内外通透，是说首先自身神气要足，而后向内能透到身体的每一个细微的地方，直至细胞层次，向外则人与自然之气融合，人天混化无碍。
　　功法的变革
　　古代修炼的最大法门是运周天，走经脉而结丹，方法复杂繁琐，这经历了一个长期的历史发展过程。
　　在春秋战国时代，道家功以清静无为为主，法理合一，简捷明了，直指先天，为上乘工夫。老子、庄子、关尹等，直修道德无为之气，一任天性，顺其自然，行心斋，坐忘，定于道德，以化身心。魏晋隋唐，修炼中多了诸多道术：导引、服气、服食外丹、房中、呼吸吐纳等，魏晋名士以清谈和服食丹药风行，说明这是一种社会风尚。唐代更有不少达官贵人、皇帝因眼食外丹而被毒死。唐宋之后，以丹道之学的内丹修炼成为主流，内丹学发展成神秘而复杂难学、戒律禁忌繁多的一门高深学问。之所以如此，是因为随着社会发展，人心变得越来越复杂，人外在的欲望也越来越多、越来越强，难以很快清静下来。清静无为之法对于绝大多数人根本无法实施。
　　从另一方面来看，丹道功法更强调自我意识的修养，即古之修心炼性，这一方面的功夫花费的精力越来越多，时间也越来越长。先秦时代尚有修清静无为的关尹，坐而立忘的庄子，宋元以后就只能一步步按部就班地修炼了。而且，为了控制复杂难平的人心，错误的迷信的认识被强化起来，成为钳制人思想的樊笼。
　　有位老师把当代社会的功法改革归结为10个字：简明、合理、易学、安全、高效。简明，就是功理功法简单明了，对环境要求不高，做起来方便，而且节省时间。合理，不但要合乎古代修炼的道理，而且要尽可能吸收现代科学的东西，剔除封建迷信的糟粕。易学，不仅指易于掌握，有矩可寻，而且适应性要广，既适合老弱病残，也适合广大健康人群，文化高低都能修炼。安全，就是不容易出偏差。高效，就是见效快、功效强。
　　修炼内丹的效益
　　古代修炼内丹主要是通过内在神气的集聚达到长生不老的目的，虽然羽化成仙的神仙并不为人们所看到，但是修炼而长寿者是火有人在的，它的效益是非常明显的。总起来说，修炼内丹的效益是整体提高人的生命功能，使人的各种功能增强而生机旺盛。具体地说，预防疾病、治疗疾病、增强体质、健康长寿、开发智慧、提高能力、身心愉悦、精神充实等等都是能够达到的。因为通过修炼，人的精气神充足，这是达到上述目标的物质基础。在此基础上，气血通畅。对于预防疾病来说，人得病，原因在于气血不足或气血运行失常而导致各种生命功能失衡。气血充足，畅通了，人体的各种不正常状态就会消除。有人或许会问：气血充足了，体内的细菌也会被消灭吗?回答是肯定的。因为通过炼功，人体的免疫功能得到改善，白细胞数、白细胞吞噬能力、吞噬指数都会增加。《黄帝内经》说：“正气存内，邪不可干”、“精神内守，病安从来”。华佗也说：“血脉流通，百病不生。”就是这个道理。练功气血充足、和畅，人的生机旺盛，使弱者强、病者康、老者壮，这是增强体质的效益，因为它对神经、血液循环、呼吸、消化、内分泌诸系统的功能调节都是十分有益的。据此而言，长寿也不是什么问题了。那么，修炼内丹对于开发智慧、提高能力的作用机理是什么呢?
　　首先，练功要求入静，在安静的状态下，大脑的有序化增强，可以大大加强脑内信息传递的通路，而充足的真气为思维活动提供了可靠的物质保障。《黄帝内经》说：“恬淡虚无，真气从之。”《管子》说：“定在心中，耳目聪明。”其次，在入静状态下，大脑整合信息的能力加强。大脑工作是在接受信息的基础上进行整合加工的，入静使这种信息加工能力增强．这就是修炼者容易出现灵感的原因。人们认识事物在很多情况下要靠灵感，如科学发明，把未知的事物想出来更是需要灵感才行。《管子》就说过如果专心致志于一件事，就能产生灵感，这不是鬼神的作用，而是“精气之极”，是精气运动所产生的结果。另外，人有各种没有被开发出来的潜能，如意识、感知、透视等，所谓天眼通、天耳通等特异的功能，也是需要亲身修炼才能有所体会的。
　　在日常生活中，人聪明了，体质也增强了，相应地，人应对各种疾病、社会复杂人际关系和各种情况的能力也就提高了。而且，通过修养意识、涵养道德，道德水平高，胸怀坦荡，心旷神怡，精神愉快。精气充足，情绪就容易控制，保持中和之气，与他人关系就和谐。精神稳定，在遇事时更加冷静、沉着。气机通畅，精力充沛，为各种能力的实施奠定了基础。通过修炼就要达到全面而深刻，精湛而娴熟，严谨而简练，雍容而大度的处理事物的能力与风度。修为之人“度量如海涵春育，应接如行云流水，操存如青天白日，威仪如风文麟趾，言语如敲金戛玉，持身如冰清玉洁，襟抱如霁月光风，节概如泰山乔岳”。
　　得生命自由进人类文明
　　当代世界人们的生活较古代发生了翻天覆地的变化，特别是上个世纪的一百年，诸多重大的科技成果、发明创造改变了这个世界。上世纪末，世界进入了全球化时代，世界的政治、经济、文化成为一个整体，物质以更快的速度丰富起来，科学技术也在加速度地发展。但是，在物质丰富和科技发展的另一面，我们也要看到它的缺陷：它们都是在人的功能外化的基础上实现的，即针对物质世界的外向性思维带来了今天的繁荣。这种缺陷造成的损害是：其一，人无法认识自我，不能认识自身整体功能，巨大的潜能没有得到开发，有诸多的精神痛苦和疾病无法解决。其二，地球资源越来越趋向枯竭，环境污染严重。
　　虽然现代科学、医学解决了人的生命的许多问题，但人对自身的认识还很肤浅。人脑是如何工作的?人的意识的本质是什么?人体气是怎么回事?为什么一群神经元的活动会形成某种感觉?诸如此类的问题都没有搞清楚。西方科学对人精神活动的研究中最尖端的成果也不过要么把它归于物理、化学特性，要么认为它独立于人的肉体，而归于二元论。有人干脆认为人的精神活动不存在，意识其实只是一种幻觉。我们知道，人最重要的特征就是有较为发达的精神活动，如果不能认识它，就无法对人的生命有深刻的认知。怎样在生命王国中获得自由，关键在于揭示包括意识活动在内的全部生命活动规律，使人从生命的必然王国走向生命的自由王国，这也是我们修炼的目的。
　　从人类文化发展来看，当代的物质文明和科学技术领域的扩张与人的物质欲求的恶性膨胀互为因果，它改变了人与物质生产的关系，从为活着吃饭到为吃饭活着，为眼耳鼻舌身的快乐而活着，人成为物质生产的附庸，成为感觉器官的奴隶。人占有外物、享受外物的同时把自身物质化了，这是人生命的异化、外化，造成了人生命、精神的危机。另外，在发达的物质文明背后，人并未处理好个体与社会、人与自然的关系，而经常使这两种关系处于紧张状态。
　　从人感觉的分散化到人的功能的整体化，从外化到内化，从物质异化到精神解放，从个体与社会、人与自然的矛盾到彼此和谐的发展，这是摆在人类社会面前的任务，而中国古老的道家内丹文化在剔除糟粕之后，必然会为人类文明的发展作出应有的贡献。
　　物质文明的高度发达，为人类自身能力的发展打下了良好的物质基础，使人能以更大的自由去发展自身的能力，揭示生命的奥秘。当代文明应从以人的物质生产为中心转向以人自身的生命运动、以人的本性和潜在智能的充分发挥为中心。自由王国，“存在于真正物质生产领域的彼岸”。我们将迎接一个大智能的自由时代的来临。
　　余论
　　《内丹研修精义》的全部十二讲内容，应该说，只是一个内丹基本知识的介绍．并不是内丹修炼的全部内容，更不是为读者提供的具体练法。这里再强调一点，就是读者不要按照讲义中介绍的炼养法去练，因为这些方法仅仅是一个粗略的介绍，远非练法本身。要习练内丹功，必须有老师的指导。
　　古代方法复杂繁琐，介绍的语言晦涩难懂，又充斥着封建迷信的东西。现代人要习练，必须进行方法的改革，这是一个生命科学的严肃、重大和神圣的课题。所以，读者切不可随意按照粗略的介绍去练。在暂时没有老师指导的情况下，最好按照讲义上所说的道理去做。如涵养道德、修养意识、磨练意志、运用意识等，这些是修炼内丹的入手功夫，是第一步功夫，是修炼的基础，只有这些做好了，才能取得好的修炼效果。

[39]第三十六章 简述张三丰的内丹修练理论

  根据《张三丰全集》以及相关史书的记载可知，张三丰是元末明初道教全真派道士。1314年，67岁的张三丰，因感人生光阴有限，富贵无常，入终南山拜火龙真人为师，学长生之道。张三丰在出家后虽然云游四海，但主要的隐居地却是武当山。相传他在武当山看到猫
　　与蛇打架，于一夜之间悟出了“太极拳”的妙理。不论这个传说的真实程度如何，有一个事实却是不可否认的，这就是武当山道教内家拳的创立和流传与张三丰的名字一直是联系在一起的。张三丰之所以在内家拳方面享有盛誉，是因为他勤奋学习和钻研道教传统的内丹理
　　论，并将此等理论应用于武术的习练与创新过程中。从某种意义上说，探讨武当山的内丹理论，既是深入了解道教武当内家拳奥秘的基础，也是认识与发掘道教养生文化遗产的一项不可忽略的工作。鉴于此，笔者拟就张三丰的内丹修炼理论稍作分析。
　　就大体而言，张三丰的内丹修炼理论可以概括为如下两个方面：
　　(一)性命双修。“性命”本为先秦易学的重要范畴。在《易传》里就有“穷理尽性以至于命”的说法。《易传》所谓“性”是指个体的心理、精神方面的禀赋、个性；而“命”则指天命或天的决定、命令。晚唐以来，随着道教的发展，“命”范畴也被引入内丹理论体系之中。字虽相同，但含义却发生了变化。道教内丹家们把“性命”作为内炼的纲要，并且做出了新的解释。在道教内丹理论中，“性”指的是人的本性或精神。“命”指人体需要的气血等。八仙之一的钟离权在回答吕洞宾关于“性命之事”的疑问时说：“一点灵明无昧，性也；一点元气常调，命也。”王重阳在《授丹阳二十四诀》中说得更直接：“性者是元神，命者是元气。”作为全真派系之门人，张三丰在这个问题上也毫不含糊。他在《大道论》中说：“气脉静而内蕴元神；则曰真性；神思静而中长元气，则曰真命。”张三丰认为应该先修心性，后修命脉。他说：“未炼还丹先炼性，未修大药且修心。心修自然丹信至，性清自然药材生。”这里的“还丹”是一种比喻，即以外丹术语形容内丹之修炼，具体而言，就是指体内的“金液”或“玉液”，至于“大药”则指先天真气。张三丰所谓“心性”与王重阳《授丹阳二十四诀》中所说的“心生则性灭，心灭t性现”的意思是一致的。心就是常人的分别意识。照张三丰的看法，在还没有正式修炼内丹之前，必须先养元神和安性。张三丰虽主张先修性，但他是赞成性命双修的。他吸收了以张伯端为代表的金丹派南宗的内炼思想，尤其是关于修命的特异法门。他指出了以性命双修为宗旨的内丹术是道教养生学的正宗。鉴于在世俗中修心养性的需要，他提倡：“炼己于尘俗，积铅于市廛。”正反映了张三丰的内丹学说兼及南北的特色。
　　(二)筑羹培元。张三丰内丹学说的另一个特点是重视“筑基培元”。“筑基”就是筑丹基，即在开始炼丹之前做好准备工作，如同建房子之前须打地基一样。“培元”就是通过内在的心性的调理，而使耗损的元气得到培补。张三丰的筑基培元思想主要包括三个方面的内容：1．补亏；2．伦理实践；3．炼己。因为筑基的内容包括了炼己，所以道教界经常把这两个术语联在一起，称之为筑基炼己。
　　l．补亏张三丰认为，只有先将精、气、神补足，才可以进行内丹修炼。他认为儿童纯真且精气神完全，可以直接进行内丹修炼，反之，如果精气神“三宝”不饱满，就过于急迫地进行修炼，这不但不能达到长生健体的目的，反而会走火入魔，甚至有生命危险。针对年长者或者被七情六欲所伤而造成精气神不足的情况，张三丰提出了著名的“阴阳栽接法”，以补其不足。他的“阴阳栽接法”主要体现在《无根树道情二十四首》的诗词中。在这二十四首之中，其中第二首就是讲这一功法的。全词如下：
　　无根树，花正微，树老重新接嫩枝。梅寄柳，桑接梨，传修真作样儿。自古神仙栽接法，人老原来有药医。访明师问方儿，下手速修犹太迟。
　　按照李涵虚的解释，“无根树”是就人身而言的。人身百脉皆生于气，气生于虚无之境，所以叫无根。“微”就是衰败的意思。“寄”和“接”是讲以性接命。整首词的意思说，随着年龄的增长，世人的七情六欲必然损耗人体的精气神，直到最后导致生命的衰败，所以必须加以培补。张三丰对以性接命的“阴阳栽接法”有进一步的具体说明：“气血衰，宜补接，明师亲授口中诀。华池玉液逐时吞，桃坞琼浆随日吸。绝虑意，赤子心，归根复命仙人业。”这首诗说明了四个问题：(1)补亏的必要性。(2)补亏得拜访明师。(3)由明师传授正确的补亏方法。诗中所谓“华池玉液”和“桃坞琼浆”都是指口津。《灵宝毕法》中卷《中乘长生不死法门》具体介绍了这一方法。其方法是用舌头抵住上腭，等津液满口后，不用漱口直接咽下就行。只要这样坚持，到一定时候，精气神就会饱满，然后就可以炼丹了。(4)说明安心的必要性。
　　2．伦理实践生活在元明之际的张三丰不能不受那个时代思潮的影响。元明之际正是新儒学一一理学兴盛发展的时期，它的影响渗透到了社会生活的诸多方面。在这样的背景下，张三丰的丹法吸纳其中有用的资源，这是合乎情理的。他说，无论贵贱贤愚，男女老少，只要行善积德，广施仁慈、悲悯苍’生、诚实厚道、忠孝两全，那么成仙之日就不远了。张三丰的内丹学说讲究忠、孝、诚、信，足见其伦理色彩是浓厚的。不过，张三丰并非原封不动地照搬理学家的说教，而是赋予新的内涵。在张三丰的内丹学说中，忠孝诚信一类的伦理范
　　畴经过赋予新的意义和进行结构调整之后已成为修行指向中的有机程序。故而，张三丰指出：“世人以德行为先，阴功为本，察阴阳造化之机……则丹成反掌矣。”张三丰从世俗社会的道德修养人手来论述内丹修炼。按照张三丰的看法，修炼内丹者首先是生活在世俗社会中，
　　故而应该以社会道德修养为基础，多行善事，这样才能明察阴阳造化的机理。在这里，张三丰并不是纯粹地讲述社会道德涵养问题。在他的心目中，道德涵养其实已经成为内丹修炼的基本步骤。因为只有通过这样的步骤，才能最终达到“易如反掌”的还丹功夫。
　　3．炼己这是内丹学中很重要的步骤。“己”本出于十大天干中的戊己。戊己在五行中属土，所以炼己从五行关系的角度看也就是炼真土。在内丹学之中，五行之“土”又分“戊土”和“己土”。戊土，又称外药、阴里真阳，其性主动，己土，又称内药、阳里真阴，
　　其性主静．实际上，这两土合起来就是离坎，用以象征元神、元气。从这个意义讲，炼己就是炼元神、元气，把后天丧失的东西补回来，所以张三丰讲“炼己只是养元神”。当然，炼己还有“炼性”的意思。所谓炼性，就是减少自己的欲望和思虑，控制自己的感情。张三丰
　　说：“初功在寂寞情缘，扫除杂念，扫除杂念是第一着筑基炼己之功也。人心既除，则天心来复；人欲既净，则天理常存。”只有少思寡欲，心才能安静下来，专心炼丹。张三丰进而对扫除杂念的方法和环境提出具体要求。在方法上，张三丰认为修行人最好的静心办法就是
　　控制自己的眼睛；眼睛看着鼻子，鼻子对准肚脐，这样上下相顾，呼吸和心跳协调了，那么心也就是静下来了。在环境方面，张三丰认为应该在世俗间修炼，只有在纷烦繁杂的尘俗世间，做到了少思寡欲，丹基才能真正牢固。所以他强调“炼己于尘俗”。
　　张三丰除了强调炼己之外，还强调养气。在讲养气的时候也对方法和环境作了说明．他认为养气的方法是“忘言守一，缄舌静，抱神定”。这种观念与庄子所描述的坐忘法门相似。从操作程序来看，这就是要求修炼者无思无虑，精神高度集中，从而进入自由的境界。在环境选择方面，张三丰不主张在尘俗闹市中养气，他认为养气应该在山林。之所以选择在山林中养气，这是因为山林静谧，并且空气新鲜。此外，在如何养气调神的步骤上，张三丰在继承前人关于“炼精化气、炼气化神、炼神还虚”的基本程序前提下，进一步把这种操作程序具体化，他指出每月、每天、每时、每刻都应该具备如此气与神的调理与升华。这不但丰富了内丹的修炼内容，而且体现了张三丰丹法的新特色。总的来说，张三丰的内丹学是对传统的创新。

[40]第三十七章 补元疗虚虎步功

  虎步功是峨嵋派为专治“下元虚损”而练的一种动功。所谓下元虚损，可以是阴虚阳亢的高血压，肾虚的腰痛，肝血虚而致血不荣经的腿疼，以及肾不纳气而致的上实下虚的喘症等等。因为各种慢性病的根源，大多数皆因下元虚损，所以这种方法，是针对人体病变之源而制订的，具有治本的功效，能补助其它动功的不足，有很好的治疗和保健功效。
　　第一式：身体正直，两脚开立，与肩同宽，两眼平视(因为眼上视则气升，眼下视则气降)，使气自然调平，神意安闲。双臂自然下垂，微微贴着大腿的外侧，微耸双肩，使脊柱象塔一般地笔直，不松不紧。
　　第二式：两手缓缓上提，叉在腰间，大拇指在后，贴着肾俞穴(第2腰椎棘突下旁开1．5寸)，四指在前，轻轻并拢，食指尖贴着章门穴(第11肋端)，将腰部微微束紧。
　　第三式：左膝关节微屈，左脚稍提起，足大趾尖点在地上，变成虚步，这时自觉小腿发胀，最胀的地方是承山穴(小腿肌两肌腹之间凹陷的顶端)。同时将右腿微屈下蹲，支持全身的体重，变成“实脚”。
　　第四式：将左腿伸直，足尖向下，足背绷直，与胫骨成为直线，向着正前方慢慢地、轻轻地踢去，足掌离地约5寸停下。同时右腿仍然微屈，支持全身。
　　第五式：左腿踢出后，随即足尖上跷，后足跟微朝下方蹬；再把足尖朝下一点，足跟回收，恢复原来足背与胫骨成直线的姿势；然后把脚掌向内一转，划半个A圈，再向外一转，反划半个圆圈，配合足踝部运动。最后再将足尖上跷，足跟绷直。
　　第六式：左足顺势自然下落，先足跟着地，慢慢屈膝，大腿顺推向前，脚掌放平，变成弓步；同时，右腿顺势伸直，变成箭步。注意这个动作，要配合“嘿”字诀(将口微微张开，舌头放平，呼气，发出“嘿”字音符，呼气要均匀、柔细、长绵)。呼气的末端，迅速把牙齿轻轻叩拢，同时用舌尖轻轻地急速朝牙上一顶一送，好像汽车“刹车”似的，这叫做“吹”字法诀，能够把气送人下丹田，而且把它固紧。使用逆腹式呼吸方法，把气降到下丹田(脐下1．5寸)，使全身气脉集中在下丹田，补充下元的虚损。
　　第七式：把弓箭步稍微前引后伸2―3次，腰部随着两腿的动作而动。同时腰部向前微送的时候，大拇指贴紧肾俞穴；腰部向后微退的时候，则放松它。意识集中在大拇指与肾俞穴的一张一弛动作上，细细体会肾的开合、启闭。
　　第八式：将右腿轻轻朝下一蹬，身体借力向前微探，随即把右脚收回，与左脚看齐，用脚尖点地，同时左腿微屈下蹲，支持体重，变成右脚虚、左脚实的姿势。
　　第九式：重复五六七式动作，惟方向相反。如此左右交替，一步一步往前走，走到尽头，可以向后转再照样练下去。次数的多少，可根据自己的体力状态决定，如果自觉两腿有些酸胀，即可停止。收功时，先将后腿箭步收拢，还原成起始式，把两手放下，将丹田气松开。

[41]第三十八章 武当龟息功

  一、潜心：潜心，即调心，此法为龟息功的预备功法，初学者采用盘膝坐姿，上体正直，务必使全身放松自然，松则气顺，百脉舒畅。双手成子午扣，即左手拇指中指弯曲掐住右手食指午位(最上端)，右手拇指由左拇指、中指圈内插入，掐住左手无名指子位(根部)，右手中指在外掐住左手无名指，两手相抱放在小腹前，有少生杂念，有助人静之效。二目微合观鼻，舌抵上腭，意守脐部，务使意念不移。久之感觉头手如同虚无，只觉脐中一点真息幽幽出入，移之不动。此时第一步功乃成。
　　二、潜息：潜息即为龟息，始人正功。坐式同上。深吸气。觉气入腹脐之中，吸八分气即可，不要吸满。气进入腹中后，意念下移至肚脐，宁心静气住息。住息时可用数息法(默数呼吸次数)。住息对于初习者有些难度，会有憋闷，气息上浮，废气欲出的感觉。当人之气欲出时，初练者便可出气一口，放松小腹，再吸气如前，息亦下降，憋闷之感便消失，如果再次出现，依法再放松小腹，下降心念，反复升潜。练功时间越长，忍受时间越长，气也越长。但切记初习莫憋长久，要循序渐进。每吸气、吐气一次。即闭放一次为一息。出气后调匀呼吸再行吸气。每次练习，至少要七息，至多四十九息。修炼至息潜入腹，不急不憋。久久安然，则第二步功成。
　　三、真定：上面二法修成，始参入定。姿势坐卧都可。纳降气息。守意念于脐。至心息全都忘却，惟有一灵感存于脐内中空之窍，久久不动，渐入真定。真定即为龟息上乘功夫，但习之不易，《道家・太极门》诀：“于无而静，自然而定，无知有灵，乃人真定”。
　　四、出定：按时出定方法也很简单。人的双手有22个关窍：无名指根部关节为子时关窍，中指根部为丑时关窍，食指根部关节为寅时关窍，食指第二关节为卯时关窍。食指第三关节为辰时关窍，食指尖端为午时关窍，无名指尖端为未时关窍，小指尖端为申时关窍，小指第三关节为酉时关窍，小指第二关节为戌时关窍，小指根部关节为亥时关窍，如果打算练功在哪个时辰“出定”。可将双手握拳，拇指尖扣住那个时辰关窍，平放于腿上，则可以准确“出定”收功。
　　注意修武当龟息功入定境后。由于真气前引，藏心纳息之故，常见身体前俯，双掌重叠枕额成龟卧式。此为正常现象，随其自然，对气的修为大有裨益，不要惶恐。

[42]第三十九章 周天类功法

  此类功法以周天运转为基础。“周天”一词源于夭文周天说。《礼记・月令》：“凡二十八宿及诸星，皆循天左行一日一夜为一周天”。周天功早在《行气玉铭》、《周易参同契》中已有反映，但并未明确提出“周天”之名。到了西晋，葛洪才在他的《大丹问答》中指明：“运火一昼夜，象一周天。四时生成，阴阳合度，自然之道”。葛洪之后，周天功发展很快，形成多种功法，其中最著名的要数小周天、大周天和卯西周天功。大周天相对于小周天而得其名。
　　关于大周天，有很多说法，如指气通人身经脉较多于小周天；指乾坤交媾，精气兼运；喻一年一象，周于一身等。现在大周天的概念一般来说遵循的路线是十二正经。
　　小周天相对大周天而得名，也有多种说法，如指气通任督，指子午运火，坎离交媾。日月交精，指炼精化气所经过程和火候；指在任督二脉上行成光环等。不过，从《庄子》的“缘督以为经”直至宋元以来的小周天法，都把任督两脉作为练功的基本路线。
　　周天功法很多，下面只介绍几种较为流行的周天功法。
　　玉光周天法――见于《道家，七步尘技・神通》，是一种结合存想以通任督二脉的周天功法，其法是：存想顶门有一碧月，玉洁冰清，光耀如镜。久之碧月如轮，可引之顺中脉而下，照耀中庭，渐而降会阴，转尾阎夹脊，再升天门。任督两脉，光耀明净，凉透舒恬。久之任督相接，成一光环，即谓之玉光小周天。此法修炼长久，能使练功者感到玉色光环存在，任督之气畅通无阻，有益于健康。
　　玉光大周天――在玉光小周天的基础上见任督呈玉光后，用意念引其玉光遍及全身。通体光明。
　　张三丰气通小周无法一清代李西月编辑《三丰全集，道言类》介绍：“大凡打坐，须将神抱住气，意系住息，在丹田中宛转悠扬，聚而不散，内藏之气（真气）与外来之气，交结于丹田，日充月盈，达乎四肢，流乎百脉，撞开夹背双关而上游于泥丸，旋复降下绛宫而下丹田”。此功要求神气相守，息息相依，待冥气充盈后，自然撞过三关而通任督二脉。

[43]第四十章 武当自然外气功

  武当自然外气功，分聚气功，进气功，运气功三部功法组成。
　　一、聚气功，马步站桩聚气法
　　1、姿势：会身放松站立，两脚开立如肩同宽。沉肩垂肘，曲肘抬臂，抬至小臂与上臂约成90，同时曲膝下蹲，站立角度（小腿与大腿）30至90。掌心朝下，10指松直，指与指之间略分开，间距3毫米。全身放松。眼视前方。
　　即成马步站桩聚
　　气功法姿势。
　　2、呼吸：采用平时自然呼吸方法。
　　3、意念：采用良性意念法。练功时看电视想问题，听轻音乐，轻声谈话均无妨。重在姿势。
　　4、练功时间：早晚各练20分钟。随时随地可练。7天之后每次练功不得少于30分钟，功时越长功力越大。牢记：多一分酸、疼、累、苦就多一分气。苦中求乐，梅花香自苦寒来！
　　5、收功：用鼻轻轻地慢慢地吸足气，慢慢直立,手自然下垂,并同时将气徐徐从口中呼出。切记吸气勿猛，呼气纳匀长。尔后作深呼吸几次，散一下步即功毕。
　　二、进气功，掌心开合进气法
　　接上式马步站桩，掌心朝下转腕至掌心相对，慢慢地合拢，即两掌心相合，掌心相对，间距1公分不接触。约3分钟以后轻轻地慢慢地拉开至1米。3分钟后又轻轻
　　地、慢慢地相合，仍间距1公分，不接触，3分钟后又轻轻地慢慢地位开约1米，
　　…
　　…如此反复习练20分钟后按上法收功。
　　三、运气功，指掌自然发气法
　　接上式马步站桩，练掌心开会3次。待指掌得气之后，改掌心相，对为10指尖
　　相对，掌心朝胸部，如抱物状。中指可接触，3分钟后同样轻轻地慢慢地拉开至约1
　　米。3分钟后又相合10指尖相对，中指可接触，……如此反复练习。
　　如果指掌开合觉得指掌有麻、热、胀、跳动，似有吸引力，磁力等感觉时，即
　　可发放外气了！此时，气为我用，随心所欲，妙趣横生，乐在其中。在其中。
　　发放外气时，意在掌心或者手指，即有气外放！如自己或别人头疼，可用食指
　　对准太阳穴点，转动，或双掌心对准双太阳穴开合，患者太阳穴即会有一种舒适的
　　得气感觉，头疼顿减或立止！
　　运气功呼吸、意念、收功法均同上。
　　练功效果
　　功满一小时，汗流夹背。功满10小时，膝关节酸，手发胀，脸发红。功满60个
　　小时，会身络基本畅通，气可随意自然运至指掌。少数体健经络敏感者，练功30个
　　功时即能指掌发气。一
　　般人练习60-200功时都可以打通大小周天，进入24小时真气周流不息的境界。
　　注意事项：
　　1、要姿势正确，达到功时，坚持习练百日，功德双修。
　　2、勿与其它功法同练，以免影响功效。
　　3、平常保持良好的心境，练功采用良性意念法。
　　千万不要意守身体的某个穴
　　位。
　　4、过饥、过饱、疲劳、性生活后暂停练功。
　　5、练功后可用于毛巾擦汗，切忌冷饮冷浴。

[44]第四十一章 秘传卧式大周天启动法

  秘传卧式大周天启动法
　　（一）自然式仰卧于床，闭目，手放体侧，全身放松。方向一般头南脚北，此为顺天场以炼人场。也可以其它方向，但效果不一样。必须注意的是：若是在南半球则方向正相反，为头北(极)脚南(极)。
　　（二）右脚微用力下曳，由髋关节coxa、膝关节kneejoint再到踝关节anklebone，最后达至前端趾骨phalanx]。体会下曳之力源于五趾骨。
　　（三）右手微用力下曳，由肩shoulder、肘ancon再到腕wrist，最后传达右手前端五指骨，体会下曳之力源于五指骨。保持片刻不动。
　　（四）右脚自然复位。
　　（五）右手按指、腕、肘、肩的顺序自然复位后，右肩微上提，力传送至颈椎再传至头骨，头骨上拔(熟练之后配合双眼上翻内视玄关)。上拔之力微牵动、拉伸胸骨、脊椎。
　　（六）头、手自然复位。
　　（七）换成左脚、左手，仿照2、3、4、5、6的步骤。
　　（八）重复2-7步骤，次数不限。
　　以上即是秘传卧式大周天启动法基本功法之行功要领，快则10分钟，慢则1小时，人人可以掌握。行功一次，即将全身生命能量场“点燃”启动一次。功法简便，效果殊胜，是谓“大道至简”，“真人无相”。
　　锻炼效果大小取决于对功法原理的认识程度
　　（一）关于感性认识和理性认识。
　　毛泽东同志在其光辉著作《实践论》中指出：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理解才解决本质问题。”
　　正如《三百年与三千万年(二)》的编者林渊所说：“感觉到的是现象，是靠不住的，只有进入理性阶段你才能把握住它的本质，才能达到预期目的。”
　　不单本法，一切功法都如是。理法吃透了再锻炼可事半功倍，否则事倍功半。这个“理法”主要指现代科学理论。真正的“大道修持”，既是“大道至简”，人人都可简单学会，祛病强身；又是“大道至深”，结合人类科学的最新成果。故道德水准、文化素质越高的人，越容易信服而得大成，根本不存在利用愚昧造“神”的落后现象。
　　（二）“全息”理论简介。
　　全息学认为，局部时空是整体时空的全息缩影；整体决定、规定了局部的发展方向、轨迹，同时局部可反作用于整体。
　　对于人而言，“全息”可分两个层面来分析。
　　一个是人身上任何局部都包含人身整体的全部信息。循此发展出丰富多彩的中医全息诊法如脉诊、手诊、足诊、耳诊、舌诊等等；
　　第二个层面是每一个人都是其周围环境的全息缩影。由此可知保护环境、维持生态平衡的重要意义。
　　一般意义上的人体健康锻炼都是基于“全息”理论的第一个层面。比如气功的意守丹田，丹田部位蕴含全身信息，故在丹田调动、积聚能量可影响全身。
　　（三）“全息价值”理论。
　　局部全息着整体。舀一杯西湖水加以净化和净化绝大部分西湖水，两种方案，哪一种“全息价值”更大而效果更理想呢?不问自明。人体锻炼也一样，可采用点、线、面等局部方式，但最好的模式一定是调动、激发人体大部分乃至绝大部分能量的模式。本文所传“卧式大周天启动法”即是此种“全息价值”最大的运动锻炼模式。它通过巧妙地设计，牵引、拉伸全身大小骨骼、关节。行功一次，相当于把全身内外按摩、运动一遍，其功效自非那些只按摩、运动微小局部的锻方法可比。更何况“卧式大周天启动法”还有更深一层次的法理，此文暂未作点破。比如把做功和收功融为一体，不需要人为故意收功。这里不点破不是保守，乃是基于对学者的负责。
　　“秘传卧式大周天”锻炼要旨
　　（一）用力宁小勿大。特别是初习时可“用意不用力”，不可做成体操。
　　（二）动作圆满连贯。但不可急于求成，一开始记住动作就可以了
　　，熟练之后再求圆满连贯，纯熟之后可配合呼吸，如2、3步呼，4、5、6步吸，一气呵成。两次呼吸启动全身能量一遍。
　　（三）体会能量变化。凡“大道修持”型功法，其能量环流是自然形成，一般不需要人为观想，以意领“气”，动作要柔、要慢，把平常很少运动到的部位、关节亦拉伸、运动到，并细心体察能量的激发、调动和运行。此时若反观自身意识，往往是无声，即没有内部语言的状态。一般在睡前做，早上醒来做一下再起床，并不额外占用时间。特别是失眠者，进入这种离言状态做功，很快会全身舒适并慢慢进入梦乡。
　　最后提醒有志于“大道修持”的朋友注意，每一个人都是一个开放的“巨系统”，所以大道修持亦必然是系统工程。这个“巨系统”里的各种因素调动、利用得越多，离“大道”也就越近。本文“秘传卧式大周天启动法”只是身法的一部分，人生不仅仅是“人身”，真正的“大道”必然广涉立体人生的各个方面：饮食、起居、工作、社交……

[45]第四十二章 宝尔哈恩功

  《宝尔哈恩功》，蒙古语是佛功的意思。此功法动作简易、老少皆宜。只要勤奋修炼，自会祛病强身、激能开慧，给您平安、愉快、健康长寿。
　　预备姿势：两脚平行分开与肩同宽，上体正直，全身放松，两眼微闭，两手自然下垂。
　　第一节：两眼微闭，双手胸前合掌，拉放长声念“嗡啊恕本疟椋声越大越好。
　　第二节：两眼微闭，用两手掌心按住两耳眼，五指置于脑后，使两掌心轻缓地连续开闭，快速念六字大明咒“嘛呢叭咪恕3分钟。
　　第三节：两眼微闭，双手胸前合掌，先念三声“宝尔哈恩”，然后默念。
　　一尊菩萨一墩花，一千一万阿弥陀佛。
　　两尊菩萨两墩花，两千两万阿弥陀佛。
　　三尊菩萨三墩花，三千三万阿弥陀佛。
　　四尊菩萨四墩花，四千四万阿弥陀佛。
　　五尊菩萨五墩花，五千五万阿弥陀佛。
　　六尊菩萨六墩花，六千六万阿弥陀佛。
　　七尊菩萨七墩花，七千七万阿弥陀佛。
　　八尊菩萨八墩花，八千八万阿弥陀佛。
　　九尊菩萨九墩花，九千九万阿弥陀佛。
　　十尊菩萨十墩花，十千十万阿弥陀佛。
　　念九遍，或更多倍、18、36……
　　第四节：
　　两眼微闭，两手心相对，一松一拉，自然拉气，3分钟。
　　第五节：两眼微闭，双手胸前合掌，默念：“宝尔哈恩，巴德咪。阿弥陀佛”九遍。
　　第六节：两眼微闭，右手在内，左手在外，重叠在腹前，静养约5分钟，双手搓热浴面，从头到脚拍打全身，收功完毕。

[46]第四十三章 阿字月轮观

  阿字月轮观亦称阿字观秘法，是藏密气功中的一种潜能激发法。功法简单易学，不出偏差，每练一遍只须15分钟，功效显著，可迅速改善人体状况，激发潜能，可使习者头脑愈加灵活，获得超人的记忆力。
　　修阿字观，首行须准备一挂图，长宽各40公分，上画阿字(梵文)月轮、莲花，这就是“本尊”。是用来观想，且含有特殊含义的图像。通过对其观想，起到由静入定，定中生慧之效。将图挂于距己身约60厘米处，图之高低以自己视阿字、月轮、莲花在正中为宜。修炼方法：
　　第一步，于本尊前结跏趺坐，眼微闭，观想图中之阿字。阿字素色如水晶，白光遍映宇宙。阿字下有一莲花。并随呼吸默念“阿”字。如此反复观想，直至闭目后图像晰现眼前。
　　第二步，观想自己的额前天目穴处亦有一梵文阿字，并放射出比月轮、莲花更强的白色。随呼吸默念阿字，意念白光愈加强烈。同时观想自身中亦现一阿字，阿字下承月轮及莲花，并放出光芒遍照全身。
　　第三步，观想身外阿字、莲花及月轮进入己身，与自性之莲花、月轮、阿字共存于腹中。阿字在腹中放出强烈白光，遍照全身，全身亦随光之映射逐渐变为透明状。有病患者可意念病气被白光从毛孔中赶出体外。
　　第四步，观想腹中阿字逐渐扩大，与自身合一，我即阿字，阿字即我，并逐步扩张及整个宇宙，整个宇宙即一阿字，我就是宇宙，宇宙既我，我与宇宙同呼吸共命运，宇宙万物同我一体，由此渐入定境。时间长了，定中生慧，各体潜能会被逐步激发显现。
　　收功：观想阿字、莲花、月轮逐渐缩至原样，成为眼前本尊。静静的收功。

[47]第四十四章 道家真正筑基法

  由于人们对气功的理解能力还没有达到一定的水平，所以当世气功始终停留在养生与保健方面。对初学者来说，这些已经很“高深”，属“上乘功法”了，但对玄门羽流而言，只不过是一些养生小术罢了。离修真的门径还有好长一段距离。为了使一些捷足先登的功友们在修炼中更上一层楼，真正体会气功的最高层次“道”的妙境，笔者愿将一己之得奉献给大家，作为练功的参考。
　　丹功修炼，须明顺逆。顺即顺天道，逆即逆天行。顺天道即筑基，包括炼神、炼气、炼精的三种实功，乃后天也。逆天行即上乘仙功，还丹以上的层次，包括精化气、气化神、神还虚、虚合道的化功，乃先天也。要想真正进入气功神秘的殿堂，必须经过筑基一关。下面具体谈谈筑基中的三炼实功。
　　―、筑基炼神
　　张紫阳曰：“吾别无他术，为能定心。”又曰：“目不乱视，神返于心，乃静之本。”炼神可分四步，即收心、守一、止念、入静。
　　具体炼法：室内练功，须选光线适中、通风无干扰为最好。后净手、净口、净心以去邪念，焚香三支，以去秽气。另自做二尺见方、一寸半厚软垫一个，做为静坐用。室外炼功，须选空气清新、并且避风无干扰的高地为佳。如果有山水更好，不可靠近坟场。因在坟场内炼功，如功力不深，坟场阴秽气太重，可能出现各种幻景，有碍炼功。并自做护法宝圈一个：中药房买雄黄64克，均匀地装入64个小布袋中，用黄布3寸宽，12尺长，使宽度对折，缝成筒状，并把小布袋装入筒内，两头缝上，即成一个圈。炼功时座在圈内，以避虫毒。
　　自然端坐后，即取心法口诀：手掐子午诀（左手在上，右手在下，左手拇指掐中指尖，右手拇指掐左手无名指根）净心片刻，收神光，观鼻端白，待白茫茫时，暝目，上注日月天罡（两眼与天目成“品”的上口处），用意须轻。片刻，天罡处即有气旋，渐忘却，入虚空。
　　如杂念纷纭，可用以下四法：1、斩念法：待念刚生，立即忘却，使其无法连续；2、顺念法：如旧念未消，新念又起，无法斩断时，可顺此念，任其天南海北遨游，久之念尽，即无念也；3、紫阳以事炼心法：夫妄念莫大于喜怒，怒里回思，则不怒，喜中知抑，则不喜，种之皆然，久而自静；4、庄子听息法：耳听于息，心相随之，久之听亦不听，息亦不息，念住矣。
　　二、筑基炼气
　　吾师有云：“筑基炼气乃炼呼吸之气与内气。炼呼吸气又称调息，属后天中的后天气。而内气包括营卫之气和丹田元气，总称后天气。”故炼气当先调息。
　　1、调息：张三丰曰：“调息不难。心神一静，随意自然，我只守其自然，加以神光下照，即调息也。调息者，调度阴跻之息与心中之气相会与神，凝气穴之中也。”
　　伍冲虚曰：“古人托名调息者，世人之息一呼一吸均平，无用调矣。仙家托名调息者，非世法之用，乃调其无气，而至有为。其以神驭气，行之必住，住之必行，在乎停住之间而调之也。随往来之理，而不执滞往来之行，欲合乎似无之呼吸，似心息相依之说。”
　　张紫阳曰：“静坐之际，先行闭息之道。闭息者，夫人之息，一息未际，而一息续之，今则一息即生，而抑后息，后息受抑，故续之缓缓也。久而息定，抑息千万不可动心，动心则逐于息，息未止而心已动矣。”
　　闭息与息定，因内气已生，已脱出调息范畴，下一步可行运气之法，促其法轮自转：
　　2、运气：《性命圭旨》曰：始而有意，终于无意，起初用意引气旋转，由中而达外（以脐为中心），由小而至大，口中默念十二字诀：“白虎隐于东方，青龙潜于西位。”一句一圈，数至三十六通而止。乃至收回，由外而旋内，从大而至小，亦念诀曰：“青龙潜于西位，白虎隐于东方。”亦数至三十六遍，复归太极而止，是为一周天也。久则不必用意，自然璇机不停，法轮自转，真个有歇手不得处。
　　通八脉：晚清丹师赵避尘所传的通八脉地，简单易行，在筑基炼气中起很大作用，今引之：
　　每天清晨早起，先行八脉之气，闭口鼻气，心意先由生死窍（会阴）起，一吸由尾闾升至头中为督脉；二乎由前任脉降至生死窍；三吸由生死窍上升至气穴为带脉；双分至背后双腰眼，双上两膀凹定住；四呼由两膀凹双走两肘外为阳俞，走中指至手心定住；五吸由两手心走阴俞，双回至胸前定住；六呼由胸前双降至带脉，合归一处回生死窍；七吸由生死窍直升至绛宫定住为冲脉，不可过心；八呼由心下降至生窍分开双走两腿外为阳跻脉，过脚指至足心涌泉穴定住；九吸由涌泉穴双回两腿内面为阴跻脉，过生死窍至气穴定住；十呼由真气降至生死窍定住。此八部脉通后，能驱逐一身之阴邪。盖阴气不除，为结丹之障碍，则无法采药结丹。
　　三、筑基炼精
　　道德曰：“见素抱朴，少私寡欲。”悟真曰：“劝君穷取生身处，返本还元是药王。”陈致虚曰：“养生之士，先资其气，资气在于寡欲，欲情不动，则精气自相生也。”
　　具体功法：
　　1、心法口诀：接炼神之法，四门紧闭（即眼不观，鼻不嗅，口不言，耳不闻），万缘不动，一意守中，久之万念归一念，一念归无念。持此无念，静待，忽觉心花怒放，周身稣快，万缘净尽，心地空明，此时有一虚灵不昧之念乃真念，不须引动，自然下潜北方极幽之地，此地在阴跻一脉，会阴穴上二指，乃一虚无圈子也。守此，自然水火交而真阳产矣。
　　2、具体火候的运用，亦可取诀：“真意往来不间断，知而不守是功夫。着意头头错，无为又落实。”能真正理解这四句修道古诀，并能在修炼中确实做到，证明你已经进入到上一个层次，自然阴精足而无精补也，很快基成无漏而产真阳，进入还丹功程，采后天中之先天也，乃逆运之法。
　　3、补漏：吾师曰：”夫修道之士，欲全后天形体，需谨防梦中走丹。即睡梦中无我无相，忽一震而醒，自觉阳物壮起，此乃真阳初动，后天精气旺盛标志，需急坐起，用法收回，自可保命长存也。“
　　其法：端坐，左手雷印（拇指压四指，使其不露指甲）置脐下，右手剑诀（食中二指伸直，拇指尖掐食指靠掌处横纹，无名指、小指自然弯曲）抵尾闾，吸提阳物，意注丹田。几息后，阳物缩，鼓巽风三十六通（逆呼吸），运坤火（性光下凝），产至宝注黄房（精化气收入中宫），渐忘却，入虚空。
　　又法曰血河车：静坐，忽觉丹田气旋，鼓荡，并上冲心府，须用意引归丹田。再上，再引，久之其上冲之力渐大，可引归丹田后，斜下尾闾，循脊椎内侧上升至玉枕内侧，斜上泥丸宫（天目内三寸一虚无圈子），轻守之，自然化甘霖直下丹田也。
　　又法曰天星小法轮：如丹田气壮，下冲铁门关（尾闾），并有刺痛感，可引此气循督脉黄道上行至命门。为防气弱无力冲破上二关，可引此气从命门进入丹田，再到脐中，循任脉下行至会阴，轻提肛，至尾闾，如循环36圈，再从丹田到命门、尾闾、会阴、脐中，回丹田，如此逆旋24圈止。
　　又法曰气河车：如上所行，觉丹田气足，有气循黄道上升，可引此气直撞二关，从玉枕斜上泥丸，静守，此阳气自然化做一股清凉之气从身体正中直下丹田，后封固（即轻守丹田一会）。
　　以上几种方法，虽有导引成分，然入手筑基必须有为而作，故紫阳《悟真篇》曰：”始于有作人难见，及至无为众始知。“也即是这个道理。
　　四、行功效验
　　炼功须知行功效验，以此为凭，并参照身体反应，可知自己进入何种层次，是否筑基完成。
　　前为修复功程，自觉百病皆愈，精力充沛，犹如脱胎换骨。
　　后为调补功程，有以下效验：在行动期间，有精满不思淫，气满不思食，神满不思睡，头脑清醒，思维敏捷，并日赋万言而不疲。形体见有：精足现于牙，齿则健全，气旺现于声音则宏亮，神全现于两目则有光，并且白发复黑，面如童颜，步×娇健如飞。每次行功中，丹田翻滚盘旋，百脉尽开，阳物兴起次数特勤。此时药源活泼，水质清真，即可转入上乘仙功――还丹功程。
　　五、须懂修道常识。
　　1、收功后，可引丹田气遍布四肢，后收回丹田，此乃古经曰：“真火焚身”，可解因静坐而产生的经脉失调，四肢酸麻无力。
　　2、若头晕者，乃心高妄想，可猛睁两目，意注足下，口中深呼气几口即愈。
　　3、若乱引气运行，丹田跳动，气散入百脉游走不定时，五倍子磨粉和盐调糊敷脐上，放松入静即可，或用散气法只守涌泉穴。
　　4、若炼功伤神而至失眠者，可两脚相互摩擦涌泉穴36次，能使你很快入睡。
　　5、四肢潮热者，乃意念过重，虚火旺盛所致。可引冷息从头流到足心，反复多次即愈。
　　6、念六字真言，吐不出声，可解以下偏差：
　　“咝”字补虚治疲劳，
　　“嘘”字消满解腹胀；
　　“吹”能使人全身暖，
　　“呼”能使人身清爽；
　　心中烦躁应念“呵”，
　　关节酸疼“嘻”来医。
　　综上所述，可见仙家筑基法是一套完整的体系，不但具备功、理、法，而且包括行功效验、注意事项、修炼场地、纠编方法等等，这也是区别一般气功的，如果我们再去除其中的迷信成分，只从养生的角度来审视，就会发现它是万法的总纲，不愧是中国气功的最高层次。

[48]第四十五章 少林达摩气功

  《达摩秘功》是达摩所传，系少林内功之精华，内养浩然之气，外练神风铁骨。它是靠内气行功以意引气，气入丹田后，潜气内转。周流全身。久练此功者，筋骨强壮，内气充盈，精力充沛．一旦运功发劲，出手顿足可断砖碎石，用之击人，重如铁石击身，非常人所能承受。与技击相结合，可收健体防身的双重作用。《达摩秘功》十分讲究呼吸方法，即所谓“吐纳法”。《达摩秘功》（动功）皆采用口鼻呼吸法，而且大多要配合动作，呼吸时．先将嘴微微张开，把体内废气缓缓呼出，呼尽即把嘴并小，再缓缓吸人新鲜空气，以意引气至丹田，同时鼻中缓缓呼出气体。其要领是，一定要做到缓，匀、深、长、呼尽吸足。了解呼吸法。对练好《达摩秘功》十分重要。
　　一、易筋经
　　《易筋经》是《达摩秘功》的基础功法之一，其特点是刚柔相济、动睁相兼、动中有静、静中有动、内静外动、养气为本，以气催力，可在较短的时间内功成而力增。
　　1、预备势
　　面向南方，左脚向左开步，与肩同宽，两臂自然下垂靠于两大腿外侧，沉肩坠肘，全身放松，两眼平视，自然呼吸。
　　2、养气桩
　　由预备势开始，双掌掌心向上缓缓前伸上托，与膻中穴，（两乳连线之中点）平齐时翻掌，向下按至身体两侧，双掌心向下，微用力下撑，做吐纳呼吸一次，继而双掌向外上划圆，上举超过头顶，掌心相对：然后掌心向下，指尖相对，沿任脉路线缓缓下按至腹前，做吐纳呼吸一次。闭目，微收会阴，意守丹田十分钟后，双掌缓缓分开垂于体侧。
　　3、浑元桩
　　在养气桩的基础上，双掌沿弧形上提至腹前，左掌心托住右掌背，再缓缓上提胸前腹中穴，然后双拿外翻分别向左右两侧移动，平伸成一字状，掌心向上，然后，大臂带动小臂向胸前台拢成环抱状，双时微屈，双掌虎口成圆形，掌心向里，两掌之间约距30厘米，掌胸之间约距20厘米，手指微微张开．做吐纳呼吸一次。悬顶闭目，舌抵上胯，胸微内含，小腹放松，微收会阴，意守丹田约十分钟，自然呼吸。意念：头顶蓝夭，脚踏大地，背靠高山，怀抱巨树，巍然屹立于天地之间。
　　4、练气桩
　　接浑元桩、右脚向右侧移半步，上身姿势不变，双目睁开，平视前方。两掌外翻缓缓下按至腹前，两掌心向下，双腿亦随之屈膝下蹲成马步。同时做吐纳呼吸一次。两拿翻转缓缓上提至胸前，与膻中穴齐，掌心向上，指尖相对，然后再翻掌下按至腹前，做吐纳呼吸一次，反复做九次。
　　5、返天桩
　　接练气桩，双掌内翻沿弧形缓缓上提至胸前膻中穴，掌心向里，指尖相对，成环抱状。双腿亦随之伸起，膝微屈。做吐纳呼吸一次。双掌外翻分别向左右移至两侧，双肘微屈，掌心向上，双腿屈膝蹲成马步，双学缓缓向上划圆托举过头顶，学心相对，双腿随之直伸。然后双掌外翻向两侧沿弧形缓缓下按，掌心向下，上身前俯，做吐纳呼吸一次。双臂合拢，十指相对，掌心向上成环抱状，缓缓提至腹前，同时双肘夹击两肋，两掌继续向上托举过头顶，掌心向上。然后，双掌外翻重新向两侧沿弧形下按，上身前俯，做吐纳呼吸一次。如此反复九次。意念：双掌如托抱重物，向天空抛举。
　　6、归元桩
　　接返夭桩，双腿分开，膝微屈，双常常心向内，十指相对成环抱树状，置于胸前。继而翻掌，双掌向两侧外展至背后，掌心对准腰部的命门穴。然后再将双掌由后向前移动，左掌心托往右掌背，掌心向里紧贴小腹。悬顶，闭目，沉肩含胸，微收会阴，意守丹田约十分钟。收功，双掌分开自然垂于体侧。
　　二、推山掌
　　《推山掌》是达摩祖师所传七十二绝艺之一。
　　1、预备功
　　面向南方，左脚向左开步，距离与肩同宽。膝微屈，两手自然垂靠于两腿侧．全身放松。双目微闭，微收会阴，意守丹田十分钟。两掌翻转向外上缓缓划圆，上举超过头顶，两掌心相对。然后掌心向下，指尖相对，缓缓将双手按至腹前，做吐纳呼吸一次。
　　意念：两掌向上划圆时呼气，意引丹田气经会阴，尾闾、命门、大椎、玉枕、百会等穴到达印堂贯通督脉。两掌下按时吸气，引气由印堂过人中，鹊桥、廉泉、膻中等入丹田贯通任脉，此为小周天运行。
　　2、正功
　　姿势不变，上身微微前俯，以意引气沿督脉到肩部的肩井穴，再经手三阳经贯至双掌劳宫，意守劳宫数分钟，自然呼吸。然后双掌掌心外突，指尖上翘，意力下按，以意引气贯掌，身体由微微前俯正身直立。继而上身前俯，双掌稍上提，掌心内含，反复捉按三十六次。
　　双掌缓缓前伸上托至与膻中穴齐，以意引气沿督脉到肩井穴，做吐纳呼吸一次。待肩井穴之气提足后，双掌内翻掌心向下，分别向两侧迅速下按至两腿旁，同时引气由肩井迅速直贯双掌劳宫穴。如此反复上按下按三十六次。
　　双拿向前平托与膻中平时，双掌稍内翻合十收至胸前，以意引气沿督脉到肩井穴，待双掌外分，分别向左右平推时，贯气到双掌劳营穴。然后双掌再内收至胸前合十。如此反复开合三十六次。
　　双掌外推至平肩后，翻掌掌心向前，双臂伸直向前挤合至双掌合十，做吐纳呼吸一次，以意引气贯掌。双掌分开，掌心相对，向两侧直臂棚撑到双臂成一字形，以意引气贯掌。如此反复开合三十六次。
　　收功
　　双掌沿弧形上托举头顶，掌心相对，然后掌心向下，十指相对，沿任脉缓缓按至腹前，全身放松，微收会阴，意守丹田温养数分钟即可收功。
　　注意事项：
　　1、练功前应喝点白开水，饭前后半小时不宜练功。
　　2、环境应选择空气新鲜流畅的树林中，不可在雷雨天或空气污浊之处练功。
　　3、练功时，身心俱要放松，要用意不用力。
　　4、练功初期须节制房事三个月。
　　5、练功应保证早晚各一遍。平时须适度练习沙袋、木桩等外功作为辅助。

[49]第四十六章 大家都来看

  这些武术和内功，大家感觉怎么样？有没有试着练习的？如果大家感觉还好，那就把你们的足迹留下，大家多多的评论，好让我有更大的信心写下去，我将会搜集更多的武术，来分享给大家，和大家一起谈论武术的练习与健身，朋友们，来吧，也许在这里你就会发现，你所期待的将会在这里实现；你还等什么呢？武术与内功，你期待吗？想体验那种内力在身体里流动的那种感觉吗？太极功，丹功，体术内功。你想学习什么，这里就会有什么，在这里你一切都会满足，少林易筋经，华陀五禽戏，这些都是我国的武术与内力精华。精气神在人体内相互转化。

--本部分结束--

本小说源自第三方网站，仅供学习和交流使用，不可用于商业目的，仅提供下载链接索引，如果您喜欢该小说，请购买正版书藉。<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>2                                                           </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>