习练武术的前期，多是进行一些固定招式以及力量的训练，这个阶段只是训练一些条件反射，明白可以怎样攻击，以及对敌的各种攻击可以做出什么反应，在这个阶段，各种门派的训练方法虽然不同，但是中心目的都是一样：基本功！条件反射训练的越扎实，在日后的实战中就可能会有越大的效果。可惜这个阶段大多枯燥乏味漫长而且非常辛苦，现代人几乎无法坚持。现代人对武术的概念，也停留在这个阶段，认为武术就是训练这些东西了。甚至我们国家武术协会的的那些所谓的领导，对武术也是这个概念。请原谅我要说一句粗话：让那帮官僚去死！    
　　    
　　在知道攻击的防守的基本方式之后，就要训练武者为什么攻和为什么守，为什么要在这个时机攻击？为什么要采用这个方式防守？这个动作和那个动作相比，优劣何在？比如我一拳攻击你的头部还是攻击你的腹部，我的理由是什么？武术不是乱打一气，每一拳的使用都要有它的道理。 没有进行这种训练的武者，是一群蛮夫，空有一身力气，掌握一堆招式，都不知如何使用。可惜这种训练的方式和方法，只能采取言传身教的方式，而且大多已经失传，这也是现代武术为什么在老百姓眼中失去魅力的主要原因。    

　　本人不才，幼时遇到一些明师，虽然资质愚钝，但总算刻苦，今天也算有些效果。在本人而言，攻守术容易学，但理解攻守的理由，却是要花长时间训练的事情，绝不可能一朝得道。本人几乎花了10年的时间，才算小有认识，但见识过一些所谓的武术大师，几乎只是和体操运动员一个水平，这样的人打起架来，能有什么功夫可言！你的拳可以打得很快，但却在不应该出拳的时刻出拳，在不需要防守的守侯缩头，这能有什么美感？这当然和混混打架差不多。    
　　    
　　为了帮助大家理解，我这样解释，我和你距离一步远，你我只要出拳，都可以击中对方，但我只需要少少的撤腰，就可以避过你这一拳。这一拳你怎么打？在你出拳的时候，将不将我会撤腰这个情况考虑进去？如果你考虑进来，那你这一拳要再逼进半步才能出，这时我已经可以出拳打你，所以你这一拳怎么打才能必中？而且在实战中根本没有时间给你考虑，你一招失手，就满盘皆输。    

要达到这一层的境界，就要对距离和时机有相当清晰的把握。本人在训练的时候，师傅隔5米用石头砸我，一开始可以闪避，然后必须接住石头，最后师傅换用鸡蛋，能够接住鸡蛋而不碎，则防守之功成。此时对敌的任何动作，都能有适当的反应。然后训练攻击，蒙住双眼，先与师傅贴手，再先发力攻击师傅的身体，开始往往连身体都摸不到，直到能够击中，有小成，击中时师傅不能回击，功成。此时对敌的任何身体反应，都有清晰明确的判断。    

　　当然各种门派不同，训练的方式也有不同。    
　　在这里不妨开始介绍内外家功夫和门派的基本知识。    
　　    
　　先了解先天力与后天力：先天力又叫本力，是局部肌肉伸缩的力量；后天力又叫内力，是一种整体发力。外家拳是用先天力打人，其特征是局部肌肉紧张，很少将人打飞；内家拳是用后天力打人，其特征是局部肌肉用力很小，便可将对手轻易发出。外家拳偏重于外功和先天力的训练，例如铁砂掌、铁臂功、铁拳功等，其考核指标多为实物，例如举多重的石担、一掌打碎几块砖等。而内家拳则更注重内功和后天力的训练，通过内功培养内力，通过试力、听力来力的敏感度和发力效果，其考核指标多为发放效果，即在任何状态下，运用自身的任一部位，一举将对手放出，并且控制被放出的对手的身体旋转角度和方位等。    

　　练成招式和力量，已经是相当痛苦的事情，大多数人穷毕身之力，也只能在这个阶段徘徊。要明白攻守的理由和道理，就更是难上加难。天分和刻苦之外，徒弟必须是良材美玉，师傅也必须是循循善诱。但是练到这第二阶段，仍然只是练成个基本功，只算是武术的初入门者。但在现代社会，明白攻守道理的武者，已经难以寻觅。    
　　    
　　这么说武术的初学者可能容易理解：你可否清楚的知道自己的拳头在击中对方之后，能够造成什么后果？对方是痛？酸？麻？还是毫无影响？如果你根本不能判断，那你根本还没有入门。如果你已经可以有些初步的理解，那就要问问，这一拳能否造成对方全部或者部分丧失战斗力的结果？如果仅仅只是让对方痛一痛，对方还能继续战斗，你为什么还要出这一拳？意义何在？如果你不愿意解决这个问题，改变这种现象，那你的修为到此而止。