一、潜心 
潜心，即调心，此法为龟息功的预备功法，初学者采用盘膝跌坐，上体正直，务必使全身放松自然，松则气顺，百脉舒畅。双手扣子午了扣，即左手拇指弯曲掐住中指午位（最上端），右手拇指由左拇指、中指圈内插入，掐住左手无名指根部子位，右中指在对相对掐住，两手相抱放在小腹前，扣子午有少生杂念，有助入静之功效。二目垂帘，服观鼻。鼻观口，口观心，舌抵上胯，心、神、意守脐部，务使心念不移。久之感觉随心意降，头、手如同虚无，只觉脐中一点真息幽幽出入，移之不动。此时第一步功乃成。 
二、潜息 
潜息即为龟息，始人正功。坐式同上。此时振动鼻腔，深吸气。觉气人腹脐之中，吸端八分气即可，不要吸满。气进入腹中后，心念又下移，如同上式，宁心静气，住息。住息时可用数息法（并非数呼吸次数），仅默数。住息者对于初习者，必不习惯，马上觉得气息憋闷，感觉也上澎，气息上浮，废气欲出，胸咽憋闷。初练者便可出气一口，再吸气如前。练功时间一长，忍度越长，气也越长。此时，如感叹人之气欲出时，放松小腹，心念下降，息亦下降憋闷之感便消失，但迅即又至，依法再放松小腹，下降心念。初习肴如确感气憋不住了"，出气一口。练功时间一长，反复升潜次数亦可逐渐增加。但切记莫初习即憋长久，总要循序渐进。每次吸气，吐气一次，即闭放一次为一息。出气后调匀呼吸再行吸气。每次练习，至少要七息，至多四十九息。修炼至息潜人腹，不急不憋，久久安然，则第二步功成。 
三、真定 
上面二法修成，始惨人定。姿势坐卧都可。纳降气息，守心意念于脐，至心息全都忘却唯有一灵知感存于脐内中空之窍，久久不动，渐入真定。真定即为龟息上乘功夫，但习之不易，《道家・太极门》诀：“于无而静，自然而定，无知有灵，乃人真定”。真定的饶界只有过来人方可领悟。 
四、出定 
当功夫达到“定境”时，收功之法就应当以“法”来掌握。按时出定方法也很简单。每个人手上有22个关窍：无名指根部关节为子时关窍，中指根部为丑时关窍，食指根部关节为寅时关窍，食指第二关节为卯时关窍。食指第三关节为辰时关窍，食指尖端为午时关窍，无名指尖端为末时关窍，小指尖端为申的关窍，小措第三关节为酉时关窍，小指第二关节为戌时关窍，小指根部关节为亥时关窍，如果打算练功在哪个时辰“出定”，可将双手握拳，拇指尖扣住那个时辰关窍，平放于腿上，则可以准确“出定”收功。 