
  
 
　 
《金庸武学地图》之剑法(1)

　
 
　　独孤九剑是华山派剑法。

　　独孤九剑，有进无退，招招都是进攻，攻敌之不得不守，自己当然不用守了。创制这套剑法的独孤求败前辈，名字叫做“求败”，他毕生想求一败而不可得，这剑法施展出来，天下无敌。

　　独孤九剑的第一招“总诀式”，足足有３ ０００余字，而且内容不相连贯；总诀是独孤九剑的关键，须得朝夕念诵，方可烂熟于胸后融会贯通。

　　第二招是“破剑式”，用以破解普天下各门各派的剑法。

　　第三招“破刀式”，用以破解单刀、双刀、柳叶刀、鬼头刀、大砍刀、斩马刀等种种刀法。“破刀式”讲究以轻御重，以快制慢。“料敌机先”这四个字，正是这剑法的精要所在。

　　“破枪式”，包括破解长枪、大戟、蛇矛、齐眉棍、狼牙棒、白蜡杆、禅杖、方便铲种种长兵刃之法。

　　“破鞭式”，破的是钢鞭、铁锏、点穴橛、拐子、峨眉刺、匕首、板斧、铁牌、八角槌、铁锥等等短兵刃，“破索式”，破的是长索、软鞭、三节棍、链子枪、铁链、渔网、飞锤流星等等软兵刃。

　　“破掌式”，破的是拳脚指掌上的功夫。对方既敢以空手来斗自己利剑，武功上自有极高造诣，手中有无兵器，相差已是极微。天下的拳法、腿法、指法、掌法繁复无比，这一剑“破掌式”，将长拳短打、擒拿点穴、魔爪虎爪、铁砂神掌，诸般拳脚功夫尽数包括在内。

　　“破箭式”这个“箭”字，则总罗诸般暗器，练这一剑时，须得先学听风辨器之术，不但要能以一柄长剑击开敌人发射来的种种暗器，还须借力反打，以敌人射来的暗器反射伤敌。

　　第九招“破气式”，只是传以口诀和修习之法，此式是为对付身具上乘内功的敌人而用，神而明之，存乎一心。

　　独孤九剑虽只一剑一式，却是变化无穷，学到后来，前后式融会贯通，更是威力大增。最后这三招更是难学。

　　令狐冲跟风清扬学剑，除了学得古今独步的“独孤九剑”之外，更领悟到了“以无招胜有招”这剑学中的精义。这要旨和“独孤九剑”相辅相成，“独孤九剑”精微奥妙，达于极点，但毕竟一招一式，尚有迹可寻，待得再将“以无招胜有招”的剑理加入运用，那就更加空灵飘忽，令人无从捉摸。

　　华山、昆仑两派的正反两仪刀剑之术，是从中国固有的河图洛书，以及伏羲文王的八卦方位中推演而得，其奥妙精微之处，若能深研到极致，比之西域的乾坤大挪移实有过之而无不及，更是易理深邃。

　　两仪化四象，四象化八卦，正变八八六十四招，正奇相合，六十四再以六十四倍之，共有四千零九十六种变化。天下武功变化之繁，可说无出其右了。

　　正反两仪，招数虽多，终究不脱于太极化为阴阳两仪的道理。阳分太阳、少阴，阴分少阳、太阴，是为四象。太阳为乾兑，少阴为离震，少阳为巽坎，太阴为艮坤。乾南、坤北、离东、坎西、震东北、兑东南、巽西南、艮西北。自震至乾为顺，自巽至坤为逆。

　　昆仑派正两仪剑法，是自震位至乾位的顺；华山派的反两仪刀法，则是自巽位至坤位的逆。

　　昆仑两仪剑法有“金针渡劫”、“峭壁断云”和“无声无色”等招数。

　　华山派反两仪剑法招数有“混沌一破”、“顺水推舟”等。

　　华山派认为剑为百兵之祖，最是难学。华山派剑法更是博大精深，加之自历代祖师以降，每一代都有增益。别派武功，师父常常留一手看家本领，以致一代不如一代，越传到后来精妙之着越少。华山派却非如此，选弟子之时极为严格，选中之后，倾囊相授。单以剑法而论，每一代都能青出于蓝。剑乃利器，以之行善，其善无穷；以之行恶，其恶亦无穷。

　　华山剑轻灵机巧，恰如春日双燕飞舞柳间，高低左右，徊转如意；凝重处如山巍峙，轻灵处若清风无迹，变幻莫测，迅捷无伦。

　　孔雀开屏：取义于孔雀开屏，顾尾自怜。这招剑柄在外，剑尖向己，专在紧急关头挡格敌人兵器。

　　彗星飞堕：剑势劲急，是华山剑术的险着之一，乃神剑仙猿穆人清独创的绝招。

　　石破天惊：左掌虚抚，右拳嗖的一声，从掌风中猛穿出来，是华山派的绝招之一。

　　破玉拳的起手式：身子微微一弓，右拳左掌，合着一揖，身子随着这一揖之势，向前疾探，连拳连掌。

　　附骨之蛆：剑始终点在敌人后心，如影随形，任他闪避腾挪，剑尖总不离开。

　　华山剑法的“诗剑会友”，横剑当胸，左手捏了个剑诀，似是执笔写字一般，是华山派与同道友好过招时所使的起手式，意思说，文人交友，联句和诗，武人交友则是切磋武艺。使这一招，是表明和对手绝无怨仇敌意，比剑只决胜败，不可性命相搏。尤其是“萧史乘龙”这一式，长剑飞舞，直如神龙破空一般，却又潇洒飘逸，颇有仙气。

　　《笑傲江湖》中宁中则所创。

　　宁中则创这一剑乃是临时触机而创出，其中包含了华山派的内功和剑法上的绝诣，又加上她自己的巧心慧思，确实非常厉害。

　　玉女剑十九式是华山派女弟子的功夫。风清扬曾以掌作剑，演试过这十九式。

　　华山派剑法中还有养吾剑、希夷剑、淑女剑、松风剑、中平剑、夺命连环三仙剑等。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之剑法(2)

　
 
　　武当派两位前辈在“两仪剑法”这路剑法上花了数十年心血，剑法中有阴有阳，亦刚亦柔。

　　武当派两位道人，剑分阴阳，未能混而为一，让令狐冲轻松取胜。

　　《倚天屠龙记》中，张无忌学习太极剑法的过程最具特色。

　　其时，张三丰为其演示太极剑法：

　　张无忌不记招式，只是细看剑招中“神在剑先，绵绵不绝”之意。然后张三丰问张无忌看清楚了没有，张无忌说看清楚了；张三丰问都记得了没有，张无忌答已忘记了一小半。张三丰说好，让张无忌自己再去想想。张无忌果然极有悟性，低头默想起来。过了一会，张无忌已忘记了一大半。张三丰又提剑出招，继续演将起来。张三丰第二次所使，和第一次使的竟然没一招相同。张三丰画剑成圈，再问张无忌这次怎么样，张无忌答还有三招没忘记。最后，张无忌在殿上缓缓踱了一个圈子，沉思半晌，又缓缓踱了半个圈子，抬起头来，满脸喜色，竟然叫道：“这我可全忘了，忘得干干净净的了。”

　　张无忌于此终于学习到太极剑法的精髓和真谛。

　　此后，张无忌和敌人动手，只一招就可以制敌。张无忌这一招并非普通和平凡的一招，这一招乃是以己之钝，挡敌之锋，实已得了太极剑法的精奥。要知张三丰传给他的乃是“剑意”，而非“剑招”，要他将所见到的剑招忘得半点不剩，才能得其神髓，临敌时以意驭剑，千变万化，无穷无尽。倘若尚有一两招忘得不干净，心有拘囿，剑法便不能纯。

　　张无忌施展太极剑法对敌之时，只见他一柄木剑在寒光中画着一个个圆圈，每一招均是以弧形刺出，以弧形收回，他心中无半点渣滓，以意运剑，木剑每发一招，便似放出一条细丝，要去缠在宝剑之中，这些细丝越积越多，似是积成了一团团丝锦，将对手的剑裹了起来，便如撒出了一张大网，逐步向中央收紧。张无忌却始终持剑画圆，旁人除了张三丰外，没一个瞧得出他每一招到底是攻是守。这路太极剑法只是大大小小、正反斜直各种各样的圆圈，要说招数，可说只有一招，然而这一招却是永无止境的。

　　以不变应万变，太极剑法暗含极深刻哲理和寓意。

　　《笑傲江湖》中令狐冲与冲虚道长比剑，冲虚道长的武当剑法显然还是太极的风格。不过这一场比试，却见出了武当剑法的弱点所在。

　　比剑时，冲虚道长身子缓缓右转，左手持剑向上提起，剑身横于胸前，左右双掌掌心相对，如抱圆球。令狐冲见他长剑未出，已蓄势无穷，当下凝神注视。冲虚道长左手持剑缓缓向前划出，成一弧形。令狐冲只觉一股森森寒气，直逼过来，若不还招，已势所不能，看不出他剑法中破绽所在，只得虚点一剑。

　　突然之间，冲虚道长剑交右手，寒光一闪，向令狐冲颈中划出。这一下快速无伦，旁观群豪都情不自禁地叫出声来。但他如此奋起一击，令狐冲已看到他胁下是个破绽，长剑刺出，径指他胁下“渊液穴”。

　　冲虚道长长剑竖立，当的一声响，双剑相交，两人都退开了一步。令狐冲但觉对方剑上有股绵劲，震得自己右臂隐隐发麻。冲虚道长，脸上微现惊异之色。冲虚道长剑交左手，在身前划了两个圆圈。令狐冲见他剑劲连绵，护住全身，竟无半分空隙，心中也是暗暗惊异。冲虚道长右手捏着剑诀，左手剑不住抖动，突然平刺，剑尖急颤，看不出攻向何处。

　　他这一招中笼罩了令狐冲上盘七大要穴，但就因这一抢攻，令狐冲已瞧出了他身上三处破绽，这些破绽不用尽攻，只攻一处已足制死命，当下长剑平平淡淡地指向对方左眉。冲虚道长倘若继续挺剑前刺，左额必先中剑，待他剑尖再刺中令狐冲时，已然迟了一步。

　　冲虚道长剑招未曾使老，已然圈转。突然之间，令狐冲眼前出现了几个白色光圈，大圈小圈，正圈斜圈，闪烁不已。他眼睛一花，当即回剑向对方剑圈斜攻。当的一响，双剑再交，令狐冲只感手臂一阵酸麻。

　　冲虚道长者剑上所幻的光圈越来越多，过不多时，他全身已隐在无数光圈之中，光圈一个未消，另一个再生，长剑虽使得极快，却听不到丝毫金刃劈风之声，足见剑劲之柔韧已达于化境。这时令狐冲已瞧不出他剑法中的空隙，只觉似有千百柄长剑护住了他全身。冲虚道长纯采守势，是绝无破绽。可是这座剑锋所组成的堡垒却能移动，千百个光圈犹如浪潮一般，缓缓涌来。冲虚道长并非一招一招地相攻，而是以数十招剑法混成的守势，同时化为攻势。

　　令狐冲无法抵御，只得退步相避。他退一步，光圈便逼进一步，顷刻之间，令狐冲已连退了七八步。令狐冲再退一步，波的一声，左足踏入了一个小水坑，心念一动：“风太师叔当日谆谆教导，说道天下武术千变万化，神而明之，存乎一心，不论对方的招式如何精妙，只要是有招，便有破绽。独孤大侠传下来的这路剑法，所以能打遍天下无敌手，便在能从敌招之中瞧出破绽。眼前这位前辈的剑法圆转如意，竟无半分破绽，可是我瞧不出破绽，未必便真无破绽，只是我瞧不出而已。”

　　令狐冲又退几步，凝视对方剑光所幻的无数圆圈，蓦地心想：“说不定这圆圈的中心，便是破绽。但若不是破绽，我一剑刺入，给他长剑这么一绞，手臂便登时断了。”当下手臂一伸，长剑便从冲虚道长的剑光圈中刺了进去。

　　冲虚道长退开两步，收剑而立，脸上神色古怪，既有惊诧之意，亦有惭愧之色，更带着几分惋惜之情，对令狐冲大加佩服。

　　令狐冲此时方知，适才如此冒险一击，果然是找到了对方剑法的弱点所在，只是冲虚道长剑法实在太高，光圈中心本是最凶险之处，他居然练得将破绽藏于其中，天下成千成万剑客之中，只怕难得有一个胆敢以身犯险。

　　有弱点的武当剑法，虽然是神乎其技地将破绽巧妙地掩饰和隐藏，毕竟不是一流境界。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

  
 
　 
《金庸武学地图》之剑法(3)

　
 
　　《倚天屠龙记》中有招数“天地同寿”，虽属武当派剑招，却不是张三丰所创，乃是殷梨亭苦心孤诣地想了出来，本意是要和杨逍同归于尽之用。他自纪晓芙死后，心中除了杀杨逍报仇之外，更无别念，但自知武功非杨逍之敌，师父虽是天下第一高手，自己限于资质悟性，无法学到师父的三四成功夫，反正只求杀得杨逍，自己也不想活了，是以在武当山上想了几招拼命的打法出来。

　　殷梨亭暗中练剑之时，被师父见到，张三丰喟然叹息，心知此事难以劝喻，便将这招剑法取了个“天地同寿”的名称，意思是说人死之后，精神不朽，当可万古长春，实是杀身成仁、舍生取义的悲壮剑招。

　　神门十三剑是武当剑法，共有１３记招数，每记招式各不相同，但所刺之处，全是敌人手腕的“神门穴”。

　　张三丰所创，见于《倚天屠龙记》。

　　绕指柔剑共７２招，张三丰所创。

　　使用时以浑厚内力逼弯剑刃，长剑竟似变成了一条软带，轻柔曲折，飘忽不定，剑招闪烁无常，敌人难以招架。

　　《倚天屠龙记》中张三丰弟子莫声谷使用。

　　《倚天屠龙记》中的招数“手挥五弦”、“万岳朝宗”，也是武当派剑法功夫。

　　《神雕侠侣》中讲述，玉女心经是由当年古墓派祖师林朝英独居古墓时创下。

　　林朝英撰述玉女心经，虽是要克制全真派武功，但因其对王重阳始终情意不减，所以撰述到最后一章玉女素心剑之时，林朝英幻想终有一日能与意中人并肩击敌，因之玉女心经的最后这一章的武术特别地有转喻之意。

　　玉女心经的最后这一章玉女素心剑的武功是双人剑法，一个使玉女心经，一个使全真功夫，相互应援，分进合击。

　　林朝英当日柔肠百转，深情无限，缠绵相思，尽数寄托于这章武经之中。双剑纵横是宾，携手克敌才是主旨所在，然而在所遗石刻之中却不便注明这番心事。

　　小龙女与杨过初练玉女素心剑时相互情愫未生，无法体会祖师婆婆的深意，修习之际两人均使本门心法，自是领会不到其中妙诣。

　　二人想不到林朝英当年创制这套剑法，心中想像与王重阳并肩御敌。而杨、龙两人对拆，却是将对方当成了敌人，互刺互击，相杀相斫。其实林朝英与王重阳都是当时天下一等一的高手，单只一人已无旁人能与之对敌，这套联手抗敌的功夫实在并无用处，只是林朝英自肆想象，以托芳心而已。她创此剑法时武功已达巅峰，招式劲急，绵密无间，不能有毫发之差，杨过与小龙女不明其中含意，自难得心心相应，难以融会和领悟。

　　后来杨过和小龙女共同对敌，二人同使玉女剑法，难以抵挡金轮法王。但杨过无意中使全真剑法，小龙女使玉女剑法，却均化险为夷。直到此时杨过和小龙女才终于想通了玉女心经最后一章玉女素心剑的精义所在。

　　杨过和小龙女同使一招剑法，两招名称相同，招式却是大异，一招是全真剑法的厉害剑招，一招是玉女剑法的险恶家数，双剑合璧，威力立时大得惊人。二人剑招相互呼应配合，所有破绽全为旁边一人补去，厉害杀着却是层出不穷。杨过和小龙女修习这章剑法，数度无功，此刻身遭奇险，相互情切关心，都是不顾自身安危，先救情侣，正合上了剑法的主旨。

　　使这玉女素心剑剑法的男女二人倘若不是情侣，则许多精妙之处实在难以领会；相互间心灵不能沟通，则联剑之际是朋友则太过客气，是尊长小辈则不免照拂仰赖；如属夫妻同使，妙则妙矣，可是其中脉脉含情、盈盈娇羞、若即若离、患得患失诸般心情却又差了一层。彼时杨过与小龙女相互眷恋极深，然而未结丝萝，内心隐隐又感到前途困厄正多，当真是亦喜亦忧，亦苦亦甜，这番心情，与林朝英创制这套“玉女素心剑”之意渐渐地心息相通。

　　这路剑法每一招中均含着一件韵事，或“抚琴按箫”或“扫雪烹茶”或“松下对弈”或“池边调鹤”均是男女与共，当真是说不尽的风流旖旎。林朝英情场失意，在古墓中郁郁而终。她文武全才，琴棋书画，无所不能，最后将毕生所学尽数化在这套武功之中。她创制之时只是自舒怀抱，哪知数十年后，竟有一对情侣以之克御强敌，却也非她始料之所及的了。

　　林朝英当年创制这路剑法本为自娱抒怀，实无伤人毙敌之意，其时心中又充满柔情，是以剑法虽然厉害，却无一招旨在致敌死命。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之剑法(4)

　
 
　　玉女剑法这一派武功的创始人林朝英是女子，而接连两代的弟子也都是女人，此剑法自然不免轻柔有余、威猛不足。

　　小龙女教导杨过的架势，都带着三分婀娜风姿。杨过融会贯通之后，因自己的聪明和悟性，自然而然地已除去了女子神态，转为飘逸灵动。

　　玉女剑法使起来一招未毕，二招即至。剑招初出时人尚在左，剑招抵敌时身已转右，竟似剑是剑，人是人，两者殊不相干。

　　玉女剑法还有“锦笔生花”等剑招。

　　古墓派极厉害的招数，倘若不明这一招的来龙去脉，极可能会尽全力守护上身，而小腹非中剑不可。

　　七星落长空是泰山派剑法的精要所在。这一招刺出，对方须得轻功高强，立即倒纵出丈许之外，方可避过，但也必须识得这一招“七星落长空”，当他剑招甫发，立即毫不犹豫地飞快倒跃，方能免去剑尖穿胸之祸，而落地之后，又必须应付跟着而来的三招凌厉后着，这三招一着狠似一着，连环相生，实所难当。

　　泰山派这招“七星落长空”分为两节，第一节以剑气罩住敌人胸口七大要穴，当敌人惊惶失措之际，再以第二节中的剑法择一穴而刺。剑气所罩虽是七穴，致敌死命，却只一剑。这一剑不论刺在哪一穴中，都可克敌取胜，是以既不需同时刺中七穴，也不可能同时刺中七穴。招分两节，本是这一招剑法的厉害之处，但当年魔教长老仔细推敲，正从这厉害之处找出了弱点，待对方第一节剑法使出之后，立时疾攻其小腹，这一招“七星落长空”便即从中断绝，招不成招。

　　“岱宗如何”这一招可算得是泰山派剑法中最高深的绝艺，要旨不在右手剑招，而在左手的算数。左手不住屈指计算，算的是敌人所处方位、武功门派、身形长短、兵刃大小，以及日光所照高低等等，计算极为繁复，一经算准，挺剑击出，无不中的。要在顷刻之间，将这种种数目尽皆算得清清楚楚，一般人自知无此本领，因此很少有人深入研究。

　　岱宗如何虽然使起来太过艰难，似乎不切实用，实际上却是威力无比。岱宗如何，可说是泰山剑法之宗，击无不中，杀人不用第二招。

　　泰山有松极古，相传为秦时所封之“五大夫松”，虬枝斜出，苍翠相掩。

　　玉磬子、玉音子的师伯祖曾由此而悟出一套剑法来，便称之为“五大夫剑”。

　　这套剑法招数古朴，内藏奇变，五剑倏地刺出，一连五剑，每一剑的剑招皆苍然有古意。

　　泰山过水帘洞后，一条长长的山道斜坡，名为“快活三”，意思说连续三里，顺坡而下，走起来十分快活，因此泰山派前辈由这条斜坡化出三剑，名字就叫“快活三”。

　　“快活三”使起来三剑犹似行云流水，大有善御者驾轻车而行熟路之意。

　　“泰山十八盘”乃泰山派昔年一位名宿所创，他见泰山三门下十八盘处羊肠曲折，五步一转，十步一回，势甚险峻，因而将地势融入剑法之中，与八卦门的“八卦游身掌”有异曲同工之妙。泰山“十八盘”越盘越高，越行越险，这路剑招也是越转越狠辣。

　　泰山“十八盘”，有“缓十八、紧十八”之分，十八处盘旋较缓，另外十八处盘旋甚紧，一步高一步，所谓“后人见前人履底，前人见后人发顶”。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
 
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之剑法(5)

　
 
　　泰山剑法的其他招数还有“来鹤清泉” 、“石关回马”、“ 朗月无云”、“峻岭横空”等。

　　李白的这首《侠客行》的诗被金庸大侠在《侠客行》的小说中虚构成了一幅连环壁画和一套剑法。

　　《侠客行》的每一句诗中，暗示和隐含着不同的剑法和剑招。但如果有人要拘泥于诗中的字词的含义，又是难求甚解。

　　侠客行第二句“吴钩霜雪明”，看上去是使剑的招数。有人认为这一路剑法的总纲，乃是“吴钩霜雪明”五字。吴钩者，弯刀也，出剑之时，总须念念不忘“弯刀”二字，否则不免失了本意。以刀法运剑，那并不难，但当使直剑如弯刀，直中有曲，曲中有直，方是“吴钩霜雪明”这五个字的宗旨。

　　而侠客岛壁上的注解又说：鲍照乐府：“锦带佩吴钩”，又李贺诗云：“男儿何不带吴钩”。这个“佩”字，这个“带”字，才是诗中最要紧的关键所在。吴钩虽是弯刀，却是佩带在身，并非拿出来使用。那是说剑法之中当隐含吴钩之势，圆转如意，却不是真的弯曲。有人认为，“吴钩霜雪明”，精光闪亮，就非入鞘之吴钩，利器佩带在身而不入鞘，岂不是没有道理？许多极聪明的武林人物，就此被误入歧途。

　　石破天无知者无畏，没有许多文化的先入之见，反而有奇缘得以破解侠客行剑法的秘密。

　　石破天看到这幅壁画时，丝毫不在字词的表面意义上着眼，他只觉得那千百文字之中，有些笔画宛然便是一把长剑。这些剑形或横或直，或撇或捺，在识字之人眼中，只是一个字中的一笔，但石破天既不识字，见到的却是一把把长长短短的剑，有的剑尖朝上，有的向下，有的斜起欲飞，有的横掠欲坠。石破天一把剑一把剑的瞧将下来，瞧到第十二柄剑时，突然间右肩“巨骨穴”间一热，有一股热气蠢蠢欲动，再看第十三柄剑时，热气顺着经脉，到了“五里穴”中，再看第十四柄剑时，热气跟着到了“曲池穴”中。热气越来越盛，从丹田中不断涌将上来。

　　石破天看石壁上所绘剑形，内力便自行按着经脉运行，腹中热气缓缓散之于周身穴道，当下自第一柄剑从头看起，顺着剑形而观，心内存想，内力流动不息，如川之行。从第一柄剑看到第二十四柄时，内力也自“迎香穴”而到“商阳穴”运行了一周。

　　石破天在第二室中观看二十四柄剑形，发觉长剑的方位指向，与休内经脉暗合，回到第一室，图中却只一个青年书生，并无其他图形。看了片刻，觉得图中人右袖挥出之势甚是飘逸好看，不禁多看了一会，突然间只觉得右胁下“渊液穴”上一动，一道热线沿着“足少阳胆经”，向着“日月”、“京门”二穴行去。

　　石破天心中一喜，已大有心得。

　　他再细看图形，见构成图中人身上衣褶、面容、扇子的线条，一笔笔均有贯穿之意，当下顺着气势一路观将下来，果然自己体内的内息也依照线路运行。当下寻到了图中笔法的源头，依势练了起来。这图形的笔法与世上书画大不相同，笔画顺逆颇异常法，好在他从来没学过写字，自不知不论写字画图，每一笔都该自上而下、自左而右，虽然勾挑是自下而上，曲撇是自右而左，然而均系斜行而非直笔。这图形中却是自下而上、自右向左的直笔其多，与画画笔意往往截然相反，拗拙非凡。他可丝毫不以为怪，照样习练。换作一个学写过几十天字的蒙童，便决计不会顺着如此的笔路存想了。图中笔画上下倒顺，共有八十一笔。也不知过了多少时候，已将第一图中的八十一笔内功记得纯熟。

　　石破天又走到第三座石室之中。一踏进石室，便觉风声劲急，却是三个劲装老者展开轻功，正在迅速异常的奔行。这三人奔得快极，只带得满室生风。三人脚下追逐奔跑，口中却在不停说话，而语气甚是平静，足见内功修为都是甚高，竟不因疾驰而呼吸急促。

　　第一个老者认为这一首“侠客行”乃大诗人李白所作。但李白是诗仙，却不是剑仙，何以短短一首二十四句的诗中，却含有武学至理？第二人认为，创制这套武功的才是一位震古烁今、不可企及的武学大宗师。他只是借用了李白这首诗，来抒写他的神奇武功。不可太钻牛角尖，拘泥于李白这首“侠客行”的诗意。第三人认为，第二人的说法虽极有理，但这句“银鞍照白马”，若是离开了李白的诗意，便不可索解。第一个老者又认为，不但如此，还得和第四室中那句“飒沓如流星”连在一起，方为正解。

　　石破天转头去看壁上所刻图形，见画的是一匹骏马，昂首奔行，脚下云气弥漫，便如是在天空飞行一般。他照着先前法子，依着那马的去势存想，内息却毫无动静，心想：“这幅图中的功夫，和第一二室中的又自不同。”再细看马足下的云气，只见一团团云雾似乎在不断向前推涌，直如意欲破壁飞出，他看得片刻，内息翻涌，不由自主地拔足便奔。他绕了一个圈子，向石壁上的云气瞧了一眼，内息推动，又绕了一个圈，只是他没学过轻功，足步踉跄，姿势歪歪斜斜的十分拙劣，奔行又远不如那三个老者迅速。也不知奔了多少圈子，待得将一团团云气的形状记在心里，停下步来，那三个老者已不知去向。

　　石破天走到第四室中，壁上绘的是“飒沓如流星”一句的图谱，他也不理会别人，自去参悟修习。

　　“侠客行”一诗共二十四句，即有二十四间石室图解。

　　石破天如此便慢慢逐一学习会了侠客行剑法。

　　石破天有时学得极快，一天内学了两三套，有时却连续十七八天都未学全一套。一经潜心武学，浑忘了时光流转，也不知过了多少日子，终于修毕了二十三间石室中壁上的图谱。

　　石破天到了第二十四室，举目向石壁瞧去，一看之下，微感失望，原来二十三座石室壁上均有图形，这最后一室却仅刻文字，并无图画。目光又向石壁瞧了一眼，突然之间，只觉壁上那些文字一个个似在盘旋飞舞，不由得感到一阵眩晕。他定了定神，再看这些字迹时，脑中又是一阵眩晕。好奇心起，注目又看，只见字迹的一笔一画似乎都变成了一条条蝌蚪，在壁上蠕蠕欲动，但若凝目只看一笔，这蝌蚪却又不动了。

　　石破天幼时独居荒山，每逢春日，常在山溪中捉了许多蝌蚪，养在峰上积水而成的小池中，看它们生脚步脱尾，变成青蛙，跳出池塘，阁阁之声吵得满山皆响，解除了不少寂寞。此时便如重逢儿时的游伴，欣喜之下，细看一条条蝌蚪的情状。只见无数蝌蚪或上窜，或下跃，姿态各不相同，甚是有趣。他看了良久，陡觉背心“至阳穴”上内息一跳，知道了这些蝌蚪看似乱钻乱游，其实还是和内息有关。看另一条蝌蚪时，背心“悬枢穴”上又是一跳，然而从“至阳穴”至“悬枢穴”的一条内息却串连不起来；转目去看第三条蝌蚪，内息却全无动静。

　　转头再看壁上的蝌蚪时，小腹上的“中注穴”突然剧烈一跳，不禁全身为之震动，寻思：“这些小蝌蚪当真奇怪，还没变成青蛙，就能这么大跳而特跳。”不由得童心大盛，一条条蝌蚪地瞧去，遇到身上穴道猛烈跃动，觉得甚是好玩。壁上所绘小蝌蚪成千成万，有时碰巧，两处穴道的内息连在一起，便觉全身舒畅。他看得兴发，自行找寻合适的蝌蚪，将各处穴道中的内息串连起来。但壁上蝌蚪不计其数，要将全身数百处穴道串成一条内息，那是谈何容易？石室之中不见天日，惟有灯火，自是不知日夜，只是腹饥便去吃面，吃了八九餐后，串连的穴道渐多。但这些小蝌蚪似乎一条条的都移到了体内经脉穴道之中，又像变成了一只只小青蛙，在他四肢百骸间到处跳跃。他又觉有趣，又是害怕，只有将几处穴道连了起来，其中内息的动荡跳跃才稍为平息，然而一穴方平，一穴又动，他犹似着迷中魔一般，只是凝视石壁上的文字，直到倦累不堪，这才倚墙而睡，醒转之后，目光又被壁上千千万万小蝌蚪吸了过去。

　　石破天如此痴痴迷迷地饥了便吃，倦了便睡，余下来的时光只是瞧着那些小蝌蚪，也不知是哪一天，突然之间，猛觉内息汹涌澎湃，顷刻间冲破了七八个窒滞之处，竟如一条大川般急速流动起来，自丹田而至头顶，自头顶又至丹田，越流越快。他惊惶失措，一时之间没了主意，不知如何是好，只觉四肢百骸之中都是无可发泄的力气，顺手便将“五岳倒为轻”这套掌法使将出来。掌法使完，精力愈盛，右手虚执空剑，便使“十步杀一人”的剑法，手中虽然无剑，剑招却源源而出。

　　“十步杀一人”的剑法尚未使完，全身肌肤如欲胀裂，内息不由自主的依着“赵客缦胡缨”那套经脉运行图谱转动，同时手舞足蹈，似是大欢喜，又似大苦恼。“赵客缦胡缨”既毕，接下去便是“吴钩霜雪明”，他更不思索，石壁上的图谱一幅幅在脑海中自然涌出，自“银鞍照白马”直到第二十三句“谁能书阁下”，一气呵成地使了出来，其时剑法、掌法、内功、轻功，尽皆合而为一，早已分不出是掌是剑。待得“谁能书阁下”这套功夫演完，只觉气息逆转，便自第２２句“不惭世上英”倒使上去，直练至第一句“赵客缦胡缨”。

　　石破天情不自禁地纵声长啸，霎时之间，谢烟客所传的炎炎功，自木偶体上所学的内功，从雪山派群弟子练剑时所见到的雪山剑法，丁当所授的擒拿法，石清夫妇所授的上清观剑法，丁不四所授的诸般拳法掌法，史婆婆所授的金乌刀法，都纷至沓来，涌向心头。他随手挥舞，已是不按次序，但觉不论是“将炙啖朱亥”也好，是“脱剑膝前横”也好，皆能随心所欲，既不必存想内息，亦不需记忆招数，石壁上的千百种招式，自然而然地从心中传向手足。

　　石破天一通百通，终于成就一番大造化。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之剑法(6)

　
 
　　“冲灵剑法”是令狐冲和岳灵珊情义的见证。

　　“冲”是指令狐冲，“灵”是指岳灵珊，“冲灵剑法”是二人感情谐好时共同钻研出来的剑术，虽然实用价值并不大，但却具有特别的纪念意义。

　　令狐冲的天分比师妹高得多，不论做什么事都不拘成法，别创新意，这路剑法虽说是二人共创，十之八九却是令狐冲想出来的。当时二人武功造诣尚浅，这路剑法中也并没什么厉害的招式，只是二人常常在无人处拆解，练得却十分纯熟。当时令狐冲一片痴心，只盼日后能和小师妹共缔鸳盟，岳灵珊对他也是极好。二人心中都有个孩子气的念头，觉得岳不群夫妇所传的武功，其余同门都会，这一套“冲灵剑法”，天下却只他二人会使，因此使到这套剑法时，内心都有丝丝甜意。二人在华山创制这套剑法时，师兄妹间情投意合，互相依恋，因之剑招之中，也是好玩的成分多，而凶杀的意味少。

　　这路剑法在《笑傲江湖》中共出现过二次。第一次是在“三战”中，岳不群使一招“浪子回头”一招“苍松迎客”，三招“冲灵剑法”，跟着又是一招“弄玉吹箫”，一招“萧史乘龙”。高手比武，即便拼到千余招以上，招式也不会重复，这一招既能为对方所化解，再使也必无用，反而令敌方熟知了自己的招式之后，乘隙而攻。岳不群却将这几招第二次重使，旁观众人均是大惑不解。令狐冲见岳不群第二次“萧史乘龙”使罢，又使出三招“冲灵剑法”时，突然之间，脑海中灵光一闪，登时恍然大悟：“原来师父是以剑法点醒我。只须我弃邪归正，浪子回头，便可重入华山门下。”

　　令狐冲知道，岳不群使用冲灵剑法，明明白白地说出了此意。重归华山和娶岳灵珊为妻，那是他心中两个最大的愿望，突然之间，师父当着天下高手之前，将这两件事向他允诺了，虽非明言，但在这数招剑法之中，已说得明白无比。令狐冲知师父最重然诺，说过的话决无反悔，他既答允自己重归门户，又将女儿许配自己为妻，那自是言出如山，一定会做到的事。

　　令狐冲心下大喜，脸上自也笑逐颜开。但是岳不群过于急功近利，用心太为明显，反而使令狐冲清醒过来。岳不群又是一招“浪子回头”，一招“苍松迎客”，两招连绵而至。剑招渐急，急不可耐。令狐冲猛地里省悟，自己得返华山，再和小师妹成婚，人生又复何求？但盈盈、任教主、向大哥却又如何？这场比试一输，他们三人便得留在少室山上，说不定尚有杀身之祸。想到此处，不由得背上出了一阵冷汗，不知如何，竟使出了“独孤九剑”中的剑法，刺中了岳不群的右腕。

　　第二次使用“冲灵剑法”，是和岳灵珊比剑时，令狐冲瞧着她婀娜的身形，想起昔日在华山练剑的情景，渐渐地神思恍惚，不由得痴了，眼见她一剑刺到，顺手还了一招。不想这一招并非恒山派剑法。岳灵珊一怔，低声道：“青梅如豆！”跟着还了一剑，削向令狐冲额间。令狐冲也是一呆，低声道：“柳叶似眉。”这套剑法，二人在华山已不知拆过了多少遍，但怕岳先生、岳夫人知道后责骂，从不让第三人知晓，此刻却情不自禁，在天下英雄之前使了出来。这一接上后，顷刻间便拆了十来招，不但令狐冲早已回到了昔日华山练剑的情景之中，连岳灵珊心里，也渐渐忘却了自己此刻是已嫁之身，是在数千江湖汉子之前，为了父亲的声誉而出手试招，眼中所见，只是这个倜傥潇洒的大师哥，正在和自己试演二人合创的剑法。

　　冲灵剑法在书中出现的招数还有：雾中初见、雨后乍逢等。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之剑法(7)

　
 
　　躺尸剑法和唐诗剑法，一生二，二合一，真真假假、奇奇怪怪，滑稽而又让人有些笑不出来。

　　戚长发为着自己不可告人的贪婪目的，有意将唐诗剑法教成了躺尸剑法，将优美的诗篇误读成狗屁不通的顺口溜。

　　戚长发煞有介事地教狄云和自己的女儿躺尸剑法：

　　“哥翁喊上来”，跟着一招“是横不敢过”，那就应当横削，不可直刺。

　　“忽听喷惊风，连山若布逃”，剑势该像一匹布那样逃了开去。

　　“落泥招大姐，马命风小小。”

　　“俯听文惊风，连山石布逃。”

　　言达平又是不怀好意地向狄云解说真正的唐诗剑法：

　　“‘天花落不尽，处处鸟衔飞！’、‘孤鸿海上来，池潢不敢顾’，是说一只孤孤单单的鸿鸟，从海上飞来，见到陆地上的小小池沼，并不栖息。这两句诗是唐朝的宰相张九龄作的，他比拟自己身份清高，不喜跟人争权夺利。将之化成剑法，顾盼之际要有一股飘逸自豪的气息。他所谓‘不敢顾’，是‘不屑瞧它一眼’的意思。你师父却教你读作什么‘哥翁喊上来，是横不敢过’，结果前一句变成大声疾呼，后一句成为畏首畏尾。剑法的原意是荡然无存了。”

　　言达平解释剑招，如何“忽听喷惊风，连山石布逃”，其实是“俯听闻惊风，连山若波涛”；如何“落泥招大姐，马命风小小”，乃是“落日照大旗，马鸣风萧萧”。

　　言达平教狄云唐诗剑法，本来唐诗剑法都有一个典雅的唐诗名称，但狄云不识字，言达平便改了三个一听便懂的名称，此即是简化唐诗剑法：

　　第一招是“刺肩式”，敌人若是一味防守，那是永远刺他不着，但只要一出剑相攻，立时便可后发先至，刺中他的肩头。

　　第二招是“耳光式”，便是言达平教狄云剑交左手、右手反打他耳光的一招。这一招古怪无比，就算敌人明知自己要剑交左手，反手打他耳光，但闪左打左，闪右打右，越是闪避，越打得重。

　　第三招是“去剑式”，言达平教狄云用竹棒令他长剑脱手的一招。

　　古时吴越成仇，越王勾践卧薪尝胆，相图吴国。可是吴王手下有个大将伍子胥，秉承孙武遗训，训练的士卒精锐异常。勾践眼见兵卒武艺不及敌国，闷闷不乐。有一日越国忽然来了个美貌少女，剑术精妙无比。勾践大喜，请她教导越兵剑法，终于以此灭了吴国。嘉兴是当年吴越交界之处，两国用兵，向来以此为战场，这套越女剑法就在此处流传下来。只是越国少女当日教给兵卒的剑法旨在上阵决胜，是以斩将刺马颇为有用，但以之与江湖上武术名家相斗，就嫌不够轻灵翔动。到得唐朝末叶，嘉兴出了一位剑术名家，依据古剑法要旨而再加创新，于锋锐之中另蕴复杂变化。

　　韩小莹从师父处学得了这路剑法，虽然造诣未精，但剑招却已颇为不凡，她的外号“越女剑”便由剑法之名而得。

　　定阳针是正宗全真剑法。

　　耶律齐武功不高，但为人稳重，所以在使用定阳针这一招时，神完气足，劲、功、式、力，无不恰到好处，看来平平无奇，但要练到这般没半点瑕疵，天资稍差之人积一世之功也未必能够。

　　杨过在古墓中学过全真剑法，自然识得其中妙处，只是他武功学得杂了，这招“定阳针”就无论如何使不到如此端凝厚重。

　　一剑化三清是全真派上乘武功中的剑术，每一招均可化为三招。

　　杨过使用过“一剑化三清”的招数。杨过连刺二九一十八剑，每一剑都是一分为二，刺出时只有一招，手腕抖处，剑招却分而为二。这玉女心经的武功专用以克制全真派，杨过未练玉女心经，先练全真武功，只是练得并不精纯，“一剑化三清”是化不来的，“化二清”倒也使得似模似样。

　　七星聚会是全真五子为了对付“玉女心经”而创的。

　　全真五子在玉虚洞中闭关静修，钻研拆解“玉女心经”之法，五个人殚精竭虑，日夜苦思，总觉小龙女和杨过所显示的武功，每一招每一式都恰好是全真派武学的克星，要想从招术上取胜，实是难能。

　　后来丘处机从天罡北斗阵法中悟出一理，认为自己招术变化，断然不及，但可合五人之力，以劲力补招数之不足。于是五人便精思并力攻敌的法门，每一招出去，都是将五人劲力归集于一点。他们自知第三、四代弟子中并无出类拔萃的人物，只有仗着人多，或能合力自保。历时一个多月，终于创出一招“七星聚会”。

　　用“七星聚会”对付尔巴和霍都还算可以，如要对付小龙女和杨过，却是终身无望。

　　此套剑法是王重阳怕欧阳锋重来中原，全真派便有覆灭之虞，因此创下了一路剑法，取名“同归剑法”。

　　全真派还有一个“天罡北斗阵法”也可与之匹敌，但必须七人同使，若是仓促与此人邂逅相逢，未必七人聚齐。这套“同归剑法”的本意是为了对付那个大对头而创，可单独使用，只盼牺牲的一两人与之同归于尽，因而保全了一众同门。

　　这路“同归剑法”取的是“同归于尽”之意，要是敌人厉害，自己性命危殆，无可奈何之际，只得使这路剑法拼命，每一招都是猛攻敌人要害，招招狠，剑剑辣，纯是把性命豁出去了的打法，虽是上乘剑术，倒与流氓泼皮耍无赖的手段同出一理。

　　创制这套剑法的雪山派祖师生性爱梅，是以剑法中夹杂了不少梅花、梅萼、梅枝、梅干的形态，古朴飘逸，兼而有之。梅树枝干以枯残丑拙为贵，梅花梅萼以繁密浓聚为尚。

　　剑招有时招式古朴，有时剑点密集，剑法一转，便见雪花飞舞之姿，朔风呼号之势，出招迅捷，宛若梅树在风中摇曳不定，亦有塞外大漠飞沙、驼马奔驰的意态。

　　“无量剑”原分东、北、西三宗，北宗近数十年来已趋式微，东、西二宗却均人才鼎盛。

　　无量剑于五代后唐年间在南诏无量山创派，掌门人居住无量山剑湖宫。

　　自于大宋仁宗年间分为三宗之后，每隔五年，三宗门下弟子便在剑湖宫中比武斗剑，获胜的一宗在剑湖宫居住５年，至第６年上重行比试。五场斗剑，赢得三场者为胜。这５年之中，败者固然极力钻研，以图在下届剑会中洗雪前耻，胜者也是丝毫不敢松懈。

　　柔云剑术的妙诣却在一招之后，不论对方如何招架退避，第二招顺势跟着就来，如柔丝不断，春云绵绵。

　　柔云剑术的招数有：“杏花春雨”、“三环套月”、“白虹贯日”、“春云乍展”，“凤点头”、“玉带围腰”、“猛鸡夺粟”等。

　　柔云剑术的要诀是“敌未动，已不动。”

　　柔云剑法中有一路剑法专讲守势，脚下要踏准八卦，连连倒退，先消敌人凌厉攻势，才行反击。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
 
 
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之剑法(8)

　
 
　　“三分剑术”乃天山派剑术的绝诣，所以叫做“三分”，乃因这路剑术中每一手都只使到三分之一为止，敌人刚要招架，剑法已变。一招之中蕴含三招，最为繁复狠辣。这路剑术并无守势，全是进攻杀着。每一招都如箭在弦，虽然含劲不发，却都蕴着极大危机。

　　三分剑术要旨在以快打慢，以变扰敌。

　　三分剑术中绝招，称为“穆王八骏饮瑶池”，连刺八剑，一剑快似一剑。

　　横剑当腹，一招“雪拥蓝桥”势；剑尖斜指向地，一招“木叶萧萧”，这两招都是昆仑派剑法中的精奥，看来轻描淡写，随随便便，但其中均伏下七八招凌厉之极的后着。同时两人都已将内功运上右臂，只须手腕一抖，剑光暴长，立时便可伤到敌人身上七八处要害。

　　昆仑派的杀招“玉碎昆冈”是和敌人同归于尽的拼命打法，旨在两败俱伤，同赴幽冥。

　　雨打飞花剑法是昆仑派的剑法。这一路剑走的全是斜势，飘逸无伦，但七八招斜势之中，偶尔又挟着一招正势，教人极难捉摸。

　　见于《倚天屠龙记》。

　　“黑沼灵狐”这一招是峨嵋派祖师郭襄为纪念当年杨过和她同到黑沼捕捉灵狐而创。峨嵋派剑法另外的招数还有“轻罗小扇”、“顺水推舟”、“推窗望月”、“铁锁横江”、“月落西山”、“金顶佛光”等。

　　灭绝师太也曾手创过“灭剑”和“绝剑”两套剑法。

　　玉漏催银箭是桃花岛家传绝技。

　　此招剑锋成弧，旁敲侧击，去势似乎不急，但剑尖笼罩之处极广，除非武功更高的对手以兵刃硬接硬架，否则极难闪避。

　　玉箫剑法是黄药师从玉箫中变化过来的一路剑法，可以用来破李莫愁的拂尘。黄药师曾将这路剑法传给杨过，杨过并未练成这套剑法，却用口述的方法比划了一番。这番话只把李莫愁听得脸如死灰，仿佛杨过说的每一句话都是克制她拂尘的法门。

　　恒山派剑法绵密严谨，长于守御，而往往在最令人出其不意之处突出杀着，剑法绵密有余，凌厉不足，正是适于女子所使的武功。

　　恒山派历代高手都是女流，自不及男子所练的武功那样威猛凶悍。但恒山剑法可说是破绽极少的剑法之一，若言守御之严，仅逊于武当派的“太极剑法”，但偶尔忽出攻招，却又在“太极剑法”之上。恒山一派在武林中卓然成家，自有其独到处。其招数有金针渡劫、敬捧宝经等。

　　万花剑法是《笑傲江湖》中定静师太所用。

　　令狐冲与恒山派弟子相处已久，又亲眼见过定静师太数次与敌人斗剑，因此施展出恒山派剑法，招招成圆，余意不尽，显然已深得恒山派剑法的精髓，于极平凡的招式之中暗蓄锋芒，深合恒山派武功“绵里藏针”的要诀。

　　数百年恒山门下均以女尼为主，出家人慈悲为本，女流之辈更不宜妄动刀剑，学武只是为了防身。“绵里藏针”诀，便如是暗藏钢针的一团棉絮。旁人倘若不加触犯，棉絮轻柔温软，于人无忤，但若以手力捏，棉絮中所藏钢针便刺入手掌；刺入的深浅，并非取决于钢针，而取决于手掌上使力的大小。使力小则受伤轻，使力大则受伤重。这武功要诀，本源便出于佛家因果报应、业缘自作、善恶由心之意。

　　广西梧州八仙剑，招数有湘子吹箫、汉钟离阴阳宝扇、铁拐李葫芦系腰、张果老倒骑驴、拨云见日、仙人指路、魁星点元、曹国舅拍板等。

　　《天龙八部》中功夫。

　　追魂夺命剑共有７２路，包含８１路奇变，是无尘道人的武功绝技。

　　追魂夺命剑中有大五鬼剑法，还有“顺水推舟”、“九品连台”、“仙人指路”、“当头棒喝”、“无常抖索”、“煞神当道”、“怨魂缠足”、“庸医下药”、“判官翻簿”、“吊客临门”、“阎王掷笔”、“五鬼投叉”、“马面挑心”、“孟婆灌汤”等招数。

　　《书剑恩仇录》中褚圆的功夫是达摩剑法。

　　达摩剑法的招数还有“虚式分金”、“金刚伏虎”、“金轮度劫”、“浮丘挹袖”、“回头是岸”、“横江飞渡”等。

　　玉女金针十三剑之穿针引线、天衣无缝、夜绣鸳鸯、织女穿梭等，是令狐冲为戏弄田伯光而作。

　　上清快剑共十三招，其中有一招“朝拜金顶”，《侠客行》中武功。

　　回风剑是《鹿鼎记》中沐家武功。

　　段家剑的起手招数是“其利断金”，其他还有“金马腾空”和“碧鸡报晓”等。

　　《天龙八部》中的功夫。

　　衡山五神剑的招数有泉鸣芙蓉、鹤翔紫盖、石禀书声、天柱云气、雁回祝融等。

　　“泉鸣芙蓉”、“鹤翔紫盖”这两招分刺敌人小腹与额头。

　　衡山派剑法“一招包一路”中，一招之中，包含了一路剑法中数十招的精要。“芙蓉剑法”３６招，“紫盖剑法”４８招。“泉鸣芙蓉”与“鹤翔紫盖”两招剑法，分别将芙蓉剑法、紫盖剑法每一路数直招中的精奥之处，融会简化而入一招，一招之中有攻有守，威力之强，为衡山剑法之冠，是以这五招剑法，合称“衡山五神剑”。

　　“天柱云气”主要是从云雾中变化出来，极尽诡奇之能事，动向无定，不可捉摸。

　　衡山五大神剑之中，除了“泉鸣芙蓉”、“鹤翔紫盖”、“石廪书声”、“天柱云气”之外，最厉害的一招叫做“雁回祝融”。衡山五高峰中，以祝融峰最高，这招“雁回祝融”，在衡山五神剑中也是最为精深。

　　嵩山派剑法中还有一招“开门见山”，使用时左手向外一分，右手长剑向右掠出，意思说要打便打，不用假惺惺地装腔作势。

　　见于《笑傲江湖》。

　　三十六路回风落雁剑第１７招是“一剑落九雁”，衡山派掌门莫大先生使用。

　　见于《笑傲江湖》。

　　衡山派刘正风功夫。

　　一百零八式“狂风快剑”，《笑傲江湖》中封不平武功。

　　一字电剑是《笑傲江湖》中丁坚武功。

　　一字电剑每招之出，皆如闪电横空，令人一见之下，惊心动魄，先生怯意。但这一字电剑只出了一招，令狐冲便看出了其中的三个大破绽。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之剑法(9)

　
 
　　苗家剑法是苗人凤所用剑法，招数有：丹凤朝阳、冲天掌苏秦背剑、洗剑怀中抱月、迎门腿反劈华山、提撩剑白鹤舒翅、破碑脚、黄龙转身吐须势、上步云边摘月、返腕翼德闯帐等。

　　胡一刀也曾用“冲天掌苏秦背剑”这一招。

　　苗人凤为了了结江湖上的恩怨，没有将苗家剑法传下来，从此苗家剑法失传。

　　七弦无形剑只是琴音，声音本身自不能伤敌，作用全在激发敌人内力，扰乱敌招，对手内力越强，对琴音所起感应也越加厉害，对毫无内力之人，这七弦无形剑便毫无效果。

　　七弦无形剑是《笑傲江湖》中黄钟公武功，其中有一招“六丁开山”。

　　雷震剑法是石梁派的剑法，六六三十六招，竟无一招实招，那是雷震之前的闪电，把敌人弄得头晕眼花之后，跟着而上的便是雷轰霹雳的猛攻。

　　迅雷剑共有１６手，昆仑三圣何足道独门功夫。

　　第一招起手式怪异之极，剑尖指向自己胸口，剑柄斜斜向外，竟似回剑自戕一般。

　　天龙剑法是天龙门剑法，田归农及弟子阮士中使用过。

　　“腾蛟起凤”这是一招洗势。剑诀有云：“高来洗，低来击，里来掩，外来抹，中来刺”。这“洗、击、掩、抹、刺”五字，是各家剑术共通的要诀。

　　天龙剑法在书中出现过的招数还有“云中现爪”等。

　　天龙门剑法中还有一字剑法。

　　青城派功夫以“青城十八破”著称，在剑法上反而没有大的名气，但青城派的剑招全采取攻势。

　　青城派剑法在书中出现过的“鸿飞冥冥”、“松涛如雷”、“碧渊腾蛟”等。

　　见于《笑傲江湖》。

　　嵩山派剑法有“内八路，外九路”之称，１７路长短、快慢各路剑法应有尽有。

　　当年五岳剑派与魔教十长老两度会战华山，五派好手死伤殆尽，五派剑法的许多惊世绝招，随五派高手而逝。左冷禅会集本派残存的耆宿，将各人所记得的剑招，不论精粗，尽数录了下来，汇成一部剑谱。这数十年来，他去芜存菁，将本派剑法中种种不够狠辣的招数，不够堂皇的姿势，一一修改，使得本派１７路剑招完美无缺。他虽未创设新的剑路，却算得是整理嵩山剑法的大功臣。

　　“万岳朝宗”是嫡系正宗的嵩山剑法。这一招含意甚是恭敬，嵩山弟子和本派长辈拆招，必须先使此招，意思是说并非敢和前辈动手，只是请你老人家指教。

　　嵩山派剑法“开门见山”这一招，意思说要打便打，不用假惺惺地装腔作势，那也含有讽刺对方是伪君子之意。

　　嵩山派的剑法招数还有“千古人龙”、“叠翠浮青”、“玉进天池”等。

　　华山剑法

　　独孤九剑

　　独孤九剑

　　九式剑法

　　总诀式 破剑式

　　破刀式 破枪式

　　破鞭式 破索式

　　破掌式 破箭式

　　破气式

　　独孤前辈当年挟此独孤九剑横行天下，欲求一败而不可得，那是他已将这套剑法使得出神入化之故。同是一门华山剑法，同是一招，使出来时威力强弱大不相同，这独孤九剑自也一样。纵然学得了剑法，倘若使出时剑法不纯，毕竟还是敌不了当世高手。

　　正反两仪刀剑之术

　　“无声无色”是昆仑派剑学中的绝招，必须两人同使，两人功力相若，内劲相同，当剑招之出，劲力恰恰相反，于是两柄长剑上所生的荡激之力，一齐相互抵消。这路剑招本是用于夜战，黑暗中令对方难以听声辨器，事先绝无半分征兆，白刃已然加身，但若白日用于背后偷袭，也令人无法防备。

　　华山剑法

　　华山剑法

　　书中出现的招数

　　天外飞龙 力劈三关

　　抛砖引玉 金刚掣尾

　　苍鹰搏兔 有凤来仪

　　苍松迎客 野马奔驰

　　白云出岫 白虹贯日

　　天神倒悬 无边落木

　　金雁横空 钟鼓齐鸣

　　金玉满堂 截 剑 式

　　清风送爽 浪子回头

　　弄玉吹箫 乘龙快婿

　　青山隐隐 古柏森森

　　华岳三神峰

　　无双无对，宁氏一剑

　　玉女剑十九式

　　其 他

　　武当剑法

　　两仪剑法

　　太极剑法

　　只见张三丰站起身来，左手持剑，右手捏个剑诀，双手成环，缓缓抬起，这起手式一展，跟着三环套月、大魁星、燕子抄水、左拦扫、右拦扫……一招招地演将下来，使到第五十三式“指南针”，双手同时画圆，复成第五十四式“持剑归原”。

　　武当剑法

　　天地同寿

　　这一招专为刺杀紧贴在自己身后的敌人之用，利剑穿过自己的小腹，再刺入敌人小腹。

　　神门十三剑

　　绕指柔剑

　　其 他

　　古墓派剑法

　　玉女素心剑

　　杨过和小龙女面对金轮法王初试玉女素心剑的心得，威力立现：

　　“浪迹天涯”一招，杨过斜剑刺出；小龙女挥剑直劈。

　　“花前月下”一招，杨过自上而下搏击，模拟冰轮横空、清光铺地的光景；小龙女单剑颤动，如鲜花招展风中，来回挥削。

　　“清饮小酌”一招，杨过剑柄提起，剑尖下指，有如提壶斟酒；小龙女剑尖上翻，竟是指向自己樱唇，宛似举杯自饮一般。

　　“玉女素心剑”的招数还有：“小园艺菊”、“西窗夜话”、“柳荫联句”等。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之剑法(10)

　
 
　　玉女剑法

　　“三燕投林”三招混一，三招虽先后而发，却似同时而到，正是古墓派武功的厉害招数，别派武学之士若不明其中奥妙，一上手就会筋断骨折。

　　冷月窥人

　　泰山剑法

　　七星落长空

　　岱宗如何

　　五大夫剑

　　快 活 三

　　泰山十八盘

　　其 他

　　泰山派这路剑法，纯从泰山这条陡道的地势中化出，也是忽缓忽紧，回旋曲折。

　　派派侠客行剑法

　　赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。银鞍照白马，飒沓如流星。

　　十步杀一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身与名。

　　闲过信陵饮，脱剑膝前横。将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。

　　三杯吐然诺，五岳倒为轻。眼花耳热后，意气素霓生。

　　救赵挥金锤，邯郸先震惊。千秋二壮士， 赫大梁城。

　　纵死侠骨香，不惭世上英。谁能书阁下，白首太玄经？

　　壁上的注解说道，白居易诗云：“勿轻直折剑，犹胜曲全钩”。有人认为直折之剑，方合石壁注文原意。另有人认为“吴钩霜雪明”是主，“犹胜曲全钩”是宾。喧宾夺主，必非正道。

　　壁上注解：“吴钩者，吴王阖闾之宝刀也。”“‘吴越春秋云：阖闾既宝莫邪，复命于国中作金钩，令曰：能为善吴钩者，赏之百金。吴作钩者甚众。而有人贪王之重赏也，杀其二子，以血衅金，遂成二钩，献于阖闾。’”有人就此认为，“残忍”二字，多半是这一招的要诀，须当下手不留余地，纵然是亲生儿子，也要杀了。

　　石破天游行诸室，不识壁上文字，只从图画中去修习内功武术。那第五句“十步杀一人”，第十句“脱剑膝前横”，第十七句“救赵挥金锤”，每一句都是一套剑法。第六句“千里不留行”，第七句“事了拂衣去”，第八句“深藏身与名”，每一句都是一套轻身功夫；第九句“闲过信陵饮”，第十四句“五岳倒为轻”，第十六句“纵死侠骨香”，则各是一套拳掌之法。第十三句“三杯吐言诺”，第十八句“意气素霓生”，第二十句“ 赫大梁城”，则是吐纳呼吸的内功。

　　冲灵剑法

　　华山上有数株古松，枝叶向下伸展，有如张臂欢迎上山的游客一样，称为“迎客松”。这招“苍松迎客”，便是从这几株古松的形状上变化而出。当岳不群别有用心地使用这套剑法时，击中的实际上是令狐冲内心情感最脆弱的部分。

　　“冲灵剑法”中有一招“同生共死”，这招剑法必须二人同使，两人出招的方位力道又须拿捏得分毫不错，双剑才会在迅疾互刺的一瞬之间剑尖相抵，剑身弯成弧形。这剑法以之对付旁人，自无半分克敌制胜之效，在令狐冲与岳灵珊，却是一件又艰难又有趣的玩意。二人练成招数之后，更进一步练得剑尖相碰，溅出火花。当他二人在华山上练成这一招时，岳灵珊曾问，这一招该当叫做什么。令狐冲道：“你说叫什么好？”岳灵珊笑道：“双剑疾刺，简直是不顾性命，叫做‘同归于尽’吧？”令狐冲道：“同归于尽，倒似你我有不共戴天之仇似的，还不如叫做‘你死我活’！”岳灵珊啐道：“为什么我死你活？你死我活才对。”令狐冲道：“我本来说是‘你死我活’。”岳灵珊道：“你啊我啊的，缠夹不清，这一招谁都没死，便叫做‘同生共死’好了。”令狐冲拍手叫好。

　　躺尸剑法和唐诗剑法

　　唐诗剑法还有以下招数：路自中峰上，盘回出壁箩。到江吴地尽，隔岸越山多，古木丛青霭，遥天浸白波，山从人面起，去傍马头生等。

　　简化唐诗剑法

　　越女剑法

　　韩小莹教郭靖越女剑法之时提到，“枝击白猿”要跃身半空连挽两个剑花，然后回剑下击。越女剑法轻灵翔动，由此可见一斑。

　　越女剑法招数还有“起凤腾蛟”，使用时左膝一低，曲肘竖肱，唰的一声，剑尖猛撩上来。

　　“探海斩蛟”，使用时见敌刀砍到，右足反而绕前避过。回锋下插，径攻敌人下盘。

　　“翻身探果”，使用时身子拗转，撩向敌臂。

　　全真剑法

　　定 阳 针

　　一剑化三清

　　七星聚会

　　这一招虽然是从天罡北斗阵法中演化出来，取名“七星聚会”，却也不必定须七人联手，六人、五人，以至四人、三人，也均可并力施展。

　　同归剑法

　　雪山剑法

　　雪山剑法共７２路，书中出现的有“老枝横斜”、“风沙莽莽”、“明驼骏足”、“暗香疏影”、“双驼西来”、“云横西岭”、“苍松迎客”、“鹤飞九天”、“大漠飞沙”、“飞沙走石”、“雪花六出”、“朔风忽起”、“岭上双梅”、“梅雪争春”、“胡马越岭”、“明月羌笛”等。

　　无量剑

　　“无量剑”中人物将本派剑法自视甚高，在《天龙八部》中却只是最不入流的跑龙套的配角。

　　柔云剑术三分剑术

　　三分剑术的招数还有“冰河倒泻”、 “千里流沙”、“风卷长草”、 “举火燎天”、 “雪中奇莲”、 “大漠孤烟”、 “平沙落雁”、 “神驼骏足”、 “海市蜃楼”、 “冰河开冻” 、 “夜半烽烟” 、 “朔风狂啸”、 “鹏程万里”等。

　　昆仑派剑法

　　昆仑派的剑法招数还有“百丈飞瀑”、“大漠平沙”、“神驼骏足”等。

　　峨嵋剑法

　　桃花岛剑法

　　玉漏催银箭

　　玉箫剑法

　　恒山剑法

　　恒山派剑法以圆转为形，绵密见长，每一招剑法中都隐含阴柔之力，与人对敌之时，往往十招中有九招都是守势，只有一招才乘虚突袭。

　　八仙剑

　　追魂夺命剑

　　达摩剑法

　　玉女金针十三剑

　　上清快剑

　　回风剑

　　段家剑

　　衡山派剑法

　　衡山五神剑

　　衡山七十二峰，以芙蓉、紫盖、石廪、天柱、祝融五峰最高。衡山派剑法之中，也有五路剑法，分别以这五座高峰为名。

　　三十六路回风落雁剑

　　百变千幻衡山云雾十三式

　　小落雁式

　　狂风快剑

　　一字电剑

　　苗家剑法

　　七弦无形剑

　　雷震剑法

　　迅雷剑

　　天龙剑

　　法青城派剑法

　　嵩山派剑法

　　躺尸剑法和唐诗剑法 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之刀法(1)

　
 
　　金乌刀法

　　这路刀法是史婆婆为了对付自大的丈夫白自在所创。

　　金乌刀法共有７３招，第一招是“开门揖盗”；第二招“梅雪逢夏”，“梅雪逢夏”的刀法，是在霎息之间上三刀、下三刀、左三刀、右三刀，连砍三四一十二刀，不理对方剑招如何千变万化，只是以一股威猛迅狠的劲力，将对方繁复的剑招尽数消解，有如炎炎夏日照到点点雪花上一般；那第三招叫做“千钧压驼”；第四招“大海沉沙”；第五招“赤日炎炎”；第七招“鲍鱼之肆”；金乌刀法每招都有个稀奇古怪的名称，无不和雪山剑法的招名针锋相对，名称虽怪，刀法却当真十分精奇。

　　南山刀法是郭靖四师父南希仁的独门武功。

　　郭靖用这套刀法第一次对敌时，按照原来招数，推开敌枪之后，右足进步顺手一刀，但他掌心与枪杆一触到，立觉敌人抽枪竟不迅捷。他修习了两年内功，身子感应迅敏之极，远比他脑中想事为快，一觉有变，未及思索，左掌翻处，已用分筋错骨手抓住枪杆，右手单刀不斩敌身，却顺着枪杆直削下去，敌人如不撤枪，十根手指无一能保。那人使劲夺枪，竟是纹丝不动，已自吃惊，突见刀锋相距前手不到半尺，急忙松手，撤枪后退。原来江南六怪想到杨铁心是名将杨再兴的嫡派子孙，于杨家枪法必有独到的造诣，丘处机将他子嗣访到之后，除了传授其他武功之外，对枪法一定是更加注重，好教他不堕了祖宗的威名，是以南希仁在传郭靖刀法时，于“单刀破枪”之术，督促他练得滚瓜烂熟。想不到这套刀法未在嘉兴显威，已先在漠北立功。

　　其他的招数还有“进步提篮”等。

　　八卦刀法共有６４招。起手式是“上势左手抱刀”，收手势是“收势”，第２９招为“反身劈山”。其他的招数还有：朝阳刀、削耳撩腮、夜叉探海、上步撩刀、仙人指路、回身劈山刀、上步劈山、上歪门等。

　　《飞狐外传》中武功。

　　《天龙八部》中慕容复也曾使用八卦刀法。

　　“四门刀法”的刀诀是：御侮摧锋决胜强，浅开深入敌人伤。胆欲大兮心欲细，筋须舒兮臂须长。彼高我矮堪常用，敌偶低时我即扬。敌锋未见休先进，虚刺伪扎引诱诓。引彼不来须卖破，眼明手快始为良。浅深老嫩皆磕打，进退飞腾即躲藏。功夫久练方云熟，熟能生巧大名扬。

　　阎基功夫。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之刀法(2)

　
 
　　胡家刀法的要旨在招数精奇，不在以力碰力。

　　胡家刀法使用得最好的是胡一刀，他使刀之时，非常缓慢，而且也收敛得多。胡一刀使这用这套刀法的诀窍是与其以主欺客，不如以客犯主。嫩胜于老，迟胜于急。缠、滑、绞、擦、抽、截，强于展、抹、钩、剁、砍、劈。

　　以主欺客，以客犯主，均是使刀之势，以刀尖开砸敌器为“嫩”，以近柄处刀刃开砸敌器为“老”，磕托稍慢为“迟”，以刀先迎为“急”，至于缠、滑、绞、擦等等，也都是使刀的诸般法门。

　　胡家刀法的妙处还在虚实互用，忽虚忽实，如“怀中抱月”本是虚招，下一招是“闭门铁扇”，这两招是一虚一实。但在使用“怀中抱月”时，也可将“怀中抱月”变为实招。

　　胡一刀曾用过八刀藏刀式、闭门铁扇刀、沙鸥掠波、鸳鸯连环等胡家刀法。

　　苗人凤用过一刀同时攻逼三敌的“云龙三现”，是胡家刀法中的精妙招数。苗人凤用过的胡家刀法的招数还有“鹞子翻身刀”、“怀中抱月”、“闭门铁扇”、“穿手藏刀”等。

　　《侠客行》中金安寨寨主金奉日也曾用过八方藏刀势，金刀左一刀，右一刀，前一刀，后一刀，霎时之间，八方各砍三刀，三八二十四刀。应该也是胡家刀法。

　　这套刀法相传从宋代韩世忠传下来。韩王上阵大破金兵，右手刀长，号称“大青”，左手刀短，号称“小青”，丧在他刀下的金兵不计其数。

　　骆冰左手比右手灵便，她父亲神刀骆元通便将刀法调转来教她，左手刀沉稳狠辣，见一般单刀的路子，右手刀却变幻无穷，人所难测，确是江南武林一绝。

　　“血刀刀法”怪异之极，每一招都是在决不可能的方位砍将出去。原来每一招刀法都是从前面的古怪姿势中化将出来。前面图谱中有倒立、横身、伸腿上颈、反手抓耳等种种诡异姿势，血刀刀法中便也有这些令人绝难想象的招数。招数有“流星经天”等。

　　这路刀法原是古代一对恩爱夫妇所创，两人形影不离，心心相印，双刀施展之时，也是互相回护。这套刀法两人所练的招数全然不同，要两人练得纯熟，共同应敌，两人的刀法阴阳开阖，配合得天衣无缝，一个进，另一个便退，一个攻，另一个便守。这套刀法伤人容易，杀人却难。

　　劈卦刀是金安寨寨主安奉日的绝技，共有７２路，招中藏套，套中含式，变化多端。招数有“顺流而下”、“南海礼佛”等。

　　云州秦家寨最出名的武功，当年秦公望前辈自创这断门刀６４招后，后人忘了５招，只有５９招传下来。缺了的５招是白虎跳涧、一啸风生、剪扑自如、雄霸群山、伏象胜狮。其他的招数有：猛虎下山、恶虎拦路等。《鹿鼎记》中武功。《鹿鼎记》中的茅十八曾用过“回风拂柳”。《天龙八部》中的慕容复也使用过五虎断门刀。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之刀法(3)

　
 
　　奇门三才刀是《鹿鼎记》中吴长老武功。

　　使用是使单刀圈住你，东砍那一刀，是少林寺的降魔刀法；西劈那一刀，是广西黎山洞黎老汉的柴刀十八路；回转而削的那一刀，又变作了江南史家的“回风拂柳刀”。此后连使１１刀，共是１１种派别的刀法。后来反转刀背，在肩头击上一记，这是宁波天童寺心观老和尚所创的‘慈悲刀’，只制敌而不杀人。

　　“美人三招”虽说只是３招，可是全身四肢，无一处没有关联，如何拔剑，如何低头，快慢部位，劲头准头，皆须拿捏得恰到好处。且看洪安通和洪夫人的演示：

　　洪夫人身子微曲，纤腰轻扭，右足反踢，向教主小腹踹去。教主后缩相避，洪夫人顺势反过身来，左手搂住教主的头颈，右手竟已握住了匕首，剑尖对准了教主后心。这是第一招，叫做“贵妃回眸”。

　　教主将夫人身子轻轻横放在地。洪夫人又将匕首插入小腿之侧，翻身卧倒。教主伸出右足，虚踏她后腰，手中假装持刀架住她头颈，蓦见夫人脑袋向着她自己胸口钻落，敌人架颈中的一刀自然落空，她顺势在地下一个筋斗在教主胯下钻过，握着匕首的右手成拳，轻轻一拳击在教主后心，只是剑尖向上。倘若当真对敌，这一剑自然插入了敌人背心。这是第二招，叫“小怜横陈”。

　　教主待她插回匕首后，将她双手反剪，左手拿住她双手手腕，右手虚执兵器，架在她的头颈之中。洪夫人右足向前轻踢，白光闪动，那匕首割断她缚住的手帕，脱了出来。她右足顺势一勾，在匕首柄上一点，那匕首陡向她咽喉疾射过去。这一招叫做“飞燕回翔”。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之刀法(4)

　
 
　　羽衣刀是《天龙八部》中太乙派刀法。

　　山西郝家刀法，《天龙八部》中慕容复使用。

　　《天龙八部》中慕容复使用。

　　《笑傲江湖》中田伯光武功。

　　飞沙走石十三式刀法使用时速度非常快，每一刀劈刺、每一刀砍削都既狠又准，而且每式中都有三四招变化，可在顷刻之间使用４０余招。

　　风扫败叶是泼风九环刀中的一招，《飞狐外传》中武功。

　　五虎刀有九九八十一路，《飞狐外传》中范帮主武功。

　　玄玄刀法原是太极门中的刀法。玄玄刀法以静制动，以柔克刚。

　　《碧血剑》中武功。

　　铁门闩刀法共有六六三十六招，专门守御，对方功夫再高，也不易取胜。

　　见于《雪山飞狐》。

　　地堂刀法是《鹿鼎记》中林兴珠武功。

　　宁波天童寺心观老和尚所创，刀法只在制敌不在杀人。

　　少林刀法，见于《天龙八部》。

　　书中出现过的招数还有“长者折枝”；“汉将当关”、“赤日金鼓”、“赤焰暴长”。

　　后腿向后反踢，踢开刺来的枪杆，乘势一刀撩向敌手，这招正是南希仁所授外家“南山刀法”中的“燕子入巢”，这一腿踢出时眼睛不见，只要部位稍有不准，敌枪早已插入背心。这一踢要踢准也十分不易，郭靖练了几百遍才练成的。

　　八卦刀法

　　四门刀法

　　四门刀法的招式有：“大鹏展翅”、“金鸡独立”、“独劈华山”、“分花拂柳”、推刀割喉、进手连环刀等。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之刀法(5)

　
 
　　胡家刀法

　　胡斐曾用过沉肘擒拿、钩腿反踢、云龙三现、掀牛喝水、三大拍、鹰爪钩手、进步连环、穿心锥、上马刀、霸王卸甲、鹞子翻身刀、闭门铁扇、怀中抱月、沙僧拜佛、上步摘星刀、穿手藏刀、关平献印、夜叉探海、上步枪刀、亮刀势、观音坐莲、浪子回头、夜战八方藏刀式等胡家刀法。

　　“小青”左手刀

　　血刀刀法

　　夫妻刀法

　　“夫妻刀法”共７２招，书中出现的前１２招数有：“女貌郎才珠万斛”、“天教丽质为眷属”、“清风引佩下瑶台”、“明月照妆成金屋”、 “刀光掩映孔雀屏”、“喜结丝罗在乔木”、“英雄无双风流婿”、“却扇洞房燃花烛”、“碧箫声里双鸣凤”、“今朝有女颜如玉”、“千金一刻庆良宵”、“占断人间天上福”。

　　劈卦刀

　　劈卦刀

　　五虎门刀

　　断奇门才三刀

　　美人三招

　　羽衣刀

　　山西郝家刀

　　六合刀

　　飞沙走石十三式刀法

　　风扫败叶

　　五虎刀

　　玄玄刀法

　　铁门闩刀法

　　地堂刀法

　　少林刀法

　　慈悲刀

　　降魔刀法

　　南山刀法 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之拳法(1)

　
 
　　黑虎偷心：虚竹与鸠摩智拼斗时，鸠摩智一轮快速的抢攻，逼得虚竹手忙足乱，无从招架，惟有倒退，这时连“韦陀掌”也使不上了，一拳一拳的打出，全是那一招“黑虎偷心”，每发一拳，都将鸠摩智逼退半尺，就是这么半尺之差，鸠摩智种种神妙的招数，便都不能及身。顷刻之间，鸠摩智又连使十六门少林绝技，少林群僧只看得目眩神驰。但虚竹用以应付的，却只一门“罗汉拳”，而且在对方迅若闪电的急攻之下，心中手上全无变招的余裕，打出一招“黑虎偷心”，又是一招“黑虎偷心”，来来去去，便只依样葫芦的一招“黑虎偷心”，拳法之笨拙，纵然是市井武师，也不免为之失笑。但这招“黑虎偷心”中所含的劲力，却竟不断增强。

　　苦海回头：这一招使用时，左手一扬，和身欺上，右手伸出，便去托拿敌人的下颚。“苦海回头”是少林派正宗拳艺罗汉拳中的一招，却是别派所无。这一招的用意是左手按住敌人头顶，右手托住敌人下颚，将他头颈一扭，重则扭断敌人头颈，轻则扭脱关节，乃是一招极厉害的杀手。《倚天屠龙记》中郭襄使用过这一招。

　　挟山超海：这一招使用时斜身踏步，左手横过敌人身前，一翻手扣住右肩，右手疾如闪电，伸手到敌人颈后。这一招叫做“挟山超海”，原是拆解那招“苦海回头”的不二法门，双手一提，便能将敌人身子提得离地横起。《天龙八部》中无色使用过这一招。

　　射雕三部曲中还有一套罗汉伏虎拳，使用起来时拳风虎虎，足影点点，恍若虎啸，烛影摇晃，四座风生。打一拳，喝一声，威风凛凛，宛然便似一头大虫。便在纵跃翻扑之际，突然左掌竖立，成如来佛掌之形。

　　《倚天屠龙记》中，无色使用少林拳考较郭襄的武功。

　　少林拳门户正大，看来平平无奇，练到精深之处，实是威力无穷。

　　少林拳的其他招式有：

　　“黄莺落架”，使用时左掌圈花扬起， 屈肘当胸，虎口朝上。

　　“双峰贯耳”，使用时双拳虎口相对， 划成弧形，交相撞击。

　　“单凤朝阳”，使用时双手大开大阖，宽打高举。

　　“偏花七星”，使用时双掌划弧，双掌如电，若不出内力相抗，手掌便须向后一拗而断。这一招少林派基本功夫“偏花七星”似慢实快，似轻实重，虽是“闯少林”的姿势，意劲内力却出自“神化少林”的精奥。

　　“二郎担山”，使用时进手横砍，右足贴地勾扫，同时左手一个捺掌；五指掇拢，变为雕手，借势一拨。这一勾、一捺、一拨，名为“三合”，乃是少林拳绝技。

　　“肋下肘”，使用时肘角向外撞出。

　　少林拳招数还有“请手”、“左穿花手”、“寒鸡步”、“丹凤朝阳”、“怀中抱月”、“翻身劈击”等。

　　少林高僧自来以参禅学佛为本，练武习拳为末，嗔怒已然犯戒，何况出手打人？但少林派数百年来以武学为天下之宗，又岂能不动拳脚，这路“袖里乾坤”拳藏袖底，形象便雅观得多。衣袖似是拳劲的掩饰，使敌人无法看到拳势来路，攻他个措手不及。殊不知衣袖之上，却也蓄有极凌厉的招数和劲力，要是敌人全神贯注地拆解他袖底所藏拳招，他便转宾为主，径以袖力伤人。

　　“袖里乾坤”虽是少林派七十二绝技之一，而且是少林高僧玄难的成名绝技，可乔峰只一掌，便破了他的“袖里乾坤”。

　　乔峰见玄难攻到，两只宽大的衣袖鼓风而前，便如是两道顺风的船帆，威势非同小可，大声喝道：“袖里乾坤，果然了得！”呼的一掌，拍向他衣袖。玄难的袖力广被宽博，乔峰这一掌却是力聚而凝，只听得嗤嗤声响，两股力道相互激荡，突然间大厅上似有数十只灰蝶上下翻飞。

　　群雄都是一惊，凝神看时，原来这许多灰色的蝴蝶都是玄难的衣袖所化，当即转眼向他身上看去，只见他光了一双膀子，露出瘦骨嶙峋的两条长臂，模样甚是难看。原来两人内力冲激，玄难的功力根本不是乔峰的对手，因此僧袍的衣袖登时被撕得粉碎。

　　“大金刚拳”这门功夫的要诀是以“巧”劲取胜，发拳之时明明是直直地向前击，但是受劲之人却是向上飞，可见其功力的巧妙与复杂。“大金刚拳”书中出现的招数有“七星聚会等。

　　《飞狐外传》中的金刚拳有双劈双撞、迎风打、抢背大三拍、金钩挂玉、没遮拦等招式。

　　“韦佗杵”是一门力道极大的外家功夫，中者胸口的肋骨尽数断裂，是少林功夫中一种较为霸气的武功。

　　少林派拳法，共有崩、钻、劈、炮、横五趟拳术。见于《书剑恩仇录》。

　　少林派七十二绝技中的拳法还有“劈空神拳”等。少林派拳法的招数还有“狮子搏兔”、“降魔踢斗式”等。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之拳法(2)

　
 
　　武当长拳是武当派的入门功夫，共３２招，拳招说不上有何奥妙之处。但武当派武功在武学中别开蹊径，讲究以柔克刚，以弱胜强，不在以己劲伤敌，而是将敌人发来的劲力反激回去，敌人击来一斤的力道，反激回去也是一斤，若是打来百斤，便有百斤之力激回，便如以拳击墙，出拳愈重，自身所受也愈益厉害。当年觉远大师背诵“九阳真经”，曾说到“以己从人，后发制人”，张三丰后来将这些道理化入武当派拳法之中。

　　“懒扎衣”是武当长拳中起手第一式，左手撩起自己长衫，右手单鞭攻敌，出手锋锐而潇洒自如，原意是不必脱长袍即可随手击敌，凡是武当门中人，那是一定学过的入门第一课。

　　“请手式”使用时左手一扬，右掌抵在掌心，是武当派拳法中晚辈和长辈过招的招数。

　　太极拳由张三丰所创。

　　太极拳这套拳术的诀窍是“虚灵顶劲、涵胸拔背、松腰垂臀、沉肩坠肘”十六个字，纯以意行，最忌用力。形神合一，是这路拳法的要旨。

　　在《倚天屠龙记》中，张三丰将其传授给张无忌，并亲自为之演示。

　　张三丰演示时缓缓站起身来，双手下垂，手背向外，手指微舒，两足分开平行，接着两臂慢慢提起至胸前，左臂半环，掌与面对成阴掌，右掌翻过成阳掌，用完起手势；跟着一招一式地演了下去，口中叫着招式的名称：揽雀尾、单鞭、提手上式、白鹤亮翅，搂膝拗步、进步搬拦锤、如封似闭、十字手、抱虎归山……

　　张无忌目不转睛的凝神观看，初时还道张三丰故意将姿势演得特别缓慢，但看到第七招“手挥琵琶”之时，只见张三丰左掌阳、右掌阴，目光凝视左手手臂，双掌，慢慢合拢，竟是凝重如山，却又轻灵似羽。张无忌陡然之间省悟到太极拳是以慢打快、以静制动的上乘武学，张无忌武功本就极高，一经领会，越看越入神，但见张三丰双手圆转，每一招都含着太极式的阴阳变化，精微奥妙，实是开辟了武学中从所未有的新天地。张三丰使到上步高探马，上步揽雀尾，单鞭而合太极，神定气闲的站在当地。

　　张无忌身具九阳神功，精擅乾坤大挪移之术，突然使出太极拳中的“粘”法，虽然所学还不到两个时辰，却已如毕生研习一般。敌人给他这么一挤，这一拳中千百斤的力气犹似打入了汪洋大海，无影无踪，无声无息，身子却被自己的拳力带得斜跌两步。

　　张无忌有意要显扬武当派的威名，自己本身武功一概不用，招招都使张三丰所创太极拳的拳招，单鞭、提手上式，白鹤亮翅、搂膝拗步，待使到一招“手挥琵琶”时，右捺左收，霎时间悟到了太极拳旨中的精微奥妙之处，这一招使得犹如行云流水，潇洒无比。

　　太极拳中的一招“双风贯耳”，连消带打，双手成圆形击出，正是太极拳中“圆转不断”四字的精义，随即左圈右圈，一个圆圈跟着一个圆圈，大圈、小圈、平圈、立圈、正圈、斜圈，一个个太极圆圈发出。

　　太极拳中的一招“云手”，左手高，右手低，一个圆圈已将敌人手臂套住。

　　太极拳中的招数还有“如封似闭”、“高探马”等。

　　七伤拳的总诀是四句似歌非歌、似诗非诗的拳诀：“五行之气调阴阳，损心伤肺摧肝肠，藏离精失意恍惚，三焦齐逆兮魂飞扬。”

　　七伤拳并不是不能练，只是练七伤拳有一个先诀条件，那就是内功一定要非常高。

　　七伤拳谱总纲中告诫，若非内功练到气走诸穴，收发自如的境界，万万不可练此拳术。如果内功没有练到家，强行练习七伤拳，就会拳功加深一层，自身内脏便会多受一层损害，实则是先伤己，再伤敌。但因为七伤拳的威力太大了，所以也常常有人将拳谱总纲抛诸脑后，强行练习。

　　七伤拳是崆峒派的镇派绝技，倘若真的练成了，实在是无坚不摧，对身体也无害处。崆峒派掌门人木灵子以七伤拳威震天下，名扬四海，寿至９１岁。

　　谢逊为了报仇，费尽心机从崆峒派手中夺得七伤拳谱，就心急地练了起来，待觉察到内脏受损之时，已是无法挽救。又因为这一路拳法声震江湖，是以更加爱不释手，愈陷愈深，伤了心脉，因而不时狂性大发，无法抑制。

　　崆峒派名宿宗维扬练了七伤拳后，肩头的云门穴轻时有隐痛，那是肺伤了。上臂青灵穴时时麻痒难当，那是心脉伤了。腿上五里穴每逢阴雨，便会酸痛，那是肝脉伤了。如果这些地方的征象越来越厉害，到最后不免全身瘫痪。

　　但练七伤拳伤了心脉之后也并非无法可治，张无忌因为学会了九阳真经和乾坤大挪移，内力充沛，就可以用自己的纯阳内力替被七伤拳伤了的人疗伤。张无忌在宗维持扬连击他三拳之际，运出九阳真气，宗维持扬只觉得身上有一股极强的粘力，更觉得有一股柔和的热力从拳面直传入自己丹田，胸腹之内顿时感觉到说不出的舒服。宗维持扬因此一来，练七伤拳时所积下的毒害，可在两三年内逐步除去。

　　张无忌小时候曾在谢逊的逼迫之下背过七伤拳的拳谱，又练成了九阳真经和乾坤大挪移心法，因此一通百通，使用过七伤拳，但并不受其害。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之拳法(3)

　
 
　　长拳十段锦本是华山派普通的入门功夫，但在《碧血剑》中，袁承志的师父穆人清使用起来，进退趋避，灵便异常。同样的一招一式，他使出来，却另有异常巧思。

　　袁承志追赶之际，暗学诀窍，过不多时，在追赶之中竟也用上了一些师父的纵跃趋退之术，果然登时迅捷了许多。袁承志见这一套十段锦中，竟有如许奥妙，不由得又惊又喜。袁承志把这路拳法从头至尾练了十多遍，除了牢记师父身法之外，又自行悟出了一些巧妙。只把他喜得抓耳挠腮，一夜没好好睡，就是在梦中也是在练拳。

　　丁不四为了在史小翠面前挣面子，打败石破天，将自己的功夫教给了石破天，想让石破天将学过的招数忘了，拆解稍有错误，便中自己毒手。但偏偏石破天记心极好，丁不四只教过一遍，他便牢牢记住。两人直拆了数十招，他招式中仍无破绽。

　　《侠客行》中这样写道：

　　丁不四打醒了精神，传授石破天拳掌，这股全力以赴的兢兢业业之意，竟丝毫不亚于当年数度和那老妇真刀真枪的拼斗。又教了数十招，天色将明，丁不四渐感焦躁，突然拳法一变，使出一招先前教过的“渴马奔泉”，连拳带人，猛地扑将过去。

　　石破天叫道：“次序不对了！”丁不四道：“有什么次序不次序的？只要是教过你的便行。”石破天倒也没忘他曾教过用“粉蝶翻飞”来拆解，当即依式纵身闪开。丁不四心想：“我只需将你逼下江去，就算是赢了。小翠再要说嘴，也已无用。”踏上一步，一招“横扫千军”，双臂猛扫过去。石破天仍是依式使招“和风细雨”，避开了对方狂暴的攻势，但这步一退，左足已踏上了船舷。

　　丁不四大喜，喝道：“下去吧！”一招“钟鼓齐鸣”，双拳环击，攻他左右太阳穴。依照丁不四所授的功夫，石破天该当退后一步，再以“春云乍展”化开来掌，可是此刻身后已无退路，一步后退，便踏入了江中，情急之下难以多想，生平学得最熟的只是丁当教的那两招，也不理会用得上用不上，一闪身，已穿到了丁不四背后，右手以“虎爪手”抓住他“灵台穴”，左手以“玉女拈针”拿住他“悬枢穴”，双手一拿实，强劲内力陡然发出。

　　丁不四大叫一声，坐倒在舱板之上。

　　其实石破天内力再强，凭他只学几天的擒拿手法，又如何能拿得住丁不四这等高手？只因丁不四有了先入为主的成见，认定石破天必以“春云乍展”来解自己这招“钟鼓齐鸣”，而要使“春云乍展”，非退后一步而摔入江中不可。他若和另一个高手比武，自会设想对方能有种种拆解之法，拆解之后跟着便有诸般厉害后着，自是四面八方都防到了，决不能被对手闪到自己后心而拿住了要穴。但他和石破天拆解了百余招，对方招招都是一板一眼，全然依准了自己所授的法门而发，心下对他既无半分提防之意，又全没想到这浑小子居然会突然变招，所用的招数却纯熟无比，出手如风，待要挡避，已然不及，竟着了他的道儿。偏生石破天的内力十分厉害，劲透要穴，以丁不四修为之高，竟也抵敌不住。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之拳法(4)

　
 
　　美女拳法是古墓派武功中最奇妙最花巧的，拳法每一招都是模拟一位古代美女，由男子使来本是不甚雅观，但杨过研习时姿势已有更改，招名拳法如旧，飞掌踢腿之际，却已变婀娜妩媚而为飘逸潇洒。杨过忽而翩然起舞，忽而端形凝立，神态变幻，极尽诡异。

　　“一笑倾国”却是陆无双为了为难杨过而杜撰的招数。美人嫣然一笑固能倾国倾城，但怎能用以与人动手过招？杨过一怔，随即会意，立即纵声大笑，哈哈哈哈，嘿嘿嘿嘿 ，呼呼呵呵，运起了“九阴真经”中的极高深内功。虽然他尚未练到家，不能用以对付真正高手，但那三名丐帮五袋弟子究只是三四流角色，听笑声怪异，不禁头晕目眩，身子摇了几摇，扑地跌倒。

　　“美女拳法”最后一招的收式，叫做“古墓幽居”，是杨过所自创，使用时右手支颐，左手轻轻挥出，长叹一声，脸现寂寥之意。杨过学全了美女拳法之后，心想祖师婆婆姿容德行，不输于古代美女，武功之高更不必说，这路拳法中若无祖师婆婆在，算不得有美皆备 ，于是自行拟了这一招，虽说为抒写林朝英而作，举止神态却是模拟了师父小龙女。

　　“红玉击鼓”，双臂交互快击；“红拂夜奔”，出其不意的叩关直入；“绿珠坠楼”，扑地攻敌下盘；“文姬归汉”是双掌连拍数下，接着连绵不断地拍出，共有胡笳十八拍。

　　“貂蝉拜月”一招是右手一探，从敌人肩头绕了过去，啪的一下，掌缘在他肩后斩了一下。

　　“西施捧心”一招是左拳打出，正中对方心口。

　　“昭君出塞”一招是左手斜举，右手五指弹起，作了个弹琵琶的姿势，五根手指一一弹在敌人身上。

　　“麻姑献寿”是双手合拳向上抬击，击中对方下巴。

　　“天孙织锦”一招是右手挥左，左手送右，作了个掷梭织布之状，这一挥一送，双手分别可打中两名敌人的肩头。

　　“文君当炉，贵妃醉酒”是举手作提铛斟酒之状，在敌人头上一凿，接着身子摇晃，跌跌撞撞的向右歪斜出去，肩头正好撞中另一个敌人的胸口。

　　空明拳共有７２路，是周伯通在洞中１５年悟出来的。

　　周伯通引用老子的说法，对郭靖讲述空明拳。他说建造房屋，开设门窗，只因为有了四壁中间的空隙，房子才能住人。倘若房屋是实心的，倘若门窗不是有空，砖头木材四四方方的砌上这么一大堆，那就一点用处也没有了。

　　全真派最上乘的武功，要旨就在“空、柔”二字，那就是所谓“大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷”。以前王重阳对周伯通说过以虚击实、以不足胜有余的妙旨。当日周伯通只道是道家修身养性之道，听了也不在意。直到创出空明拳，忽然在双手拆招时豁然贯通。

　　“空明拳”第一路“空碗盛饭”，第二路“空屋住人”。周伯通生性顽皮，将每一路拳法都起了个滑稽浅白的名称。

　　周伯通授了郭靖７２路“空明拳”，要旨原在“以空而明”四字，若以此拳理与黄药师、欧阳锋相斗，他既内力不如，自难取胜，但若袖手静观，却能因内心澄澈而明解妙诣，那正是所谓“旁观者清”之意。

　　灵蛇拳法是欧阳锋潜心苦练而成的力作，是从毒蛇身上悟出来的。

　　欧阳锋传欧阳克时，千叮万嘱，不到生死关头，决不可用，原拟于二次华山比武时一举压倒其他人，是以在桃花岛上与洪七公险拆千招，却始终不曾使过。

　　本来欧阳锋在这紧急关头怪招猝发，洪七公原难抵挡，就算不致受伤，也必大感窘迫，哪知欧阳克在宝应与郭靖动手时已先行使用过了，虽然获胜，却给洪七公觑到了其中关窍。

　　那日洪七公不赴黎生等群丐之宴，便是在苦思破解之法，这时见欧阳锋终于使出，心头暗喜，勾腕伸爪，疾以擒拿手拿他拳头。这一下恰到好处，又快又准，正是克制他“灵蛇拳法”的巧妙法门。看来似乎碰巧使上，其实却是洪七公经数昼夜的凝思，此后又不断练习而成，以之应付整套“灵蛇拳法”，原是尚嫌不足，却大有奇兵突出、攻其不备之效。

　　宋太祖赵匡胤以一对拳头，一条杆棒，打下了大宋锦绣江山；自来帝皇，从无如宋太祖之神勇者。赵匡胤那一套“太祖长拳”和“太祖棒”，因此是当时武林中最为流行的武功。

　　乔峰武功精妙，少林高僧玄难和乔峰相斗，使出“太祖长拳”，乔峰也以“太祖长拳”相对，却能后发先至。他二人所使的拳招，都是一般的平平无奇，但乔峰每一招都是慢了一步，任由玄难先发。玄难一出招，乔峰跟着递招，也不知是由于他年轻力壮，还是行动更为迅捷，每一招都是后发先至。这“太祖长拳”本身拳招只有６４招，但每一招都是相互克制，乔峰看准了对方的拳招，然后出一招恰好克制的拳法，玄难焉得不败？这道理谁都明白，可是要做到“后发先至”四字，尤其是对敌玄难这等大高手，众人若非亲眼得见，连想也从未想到过。

　　乔峰不但武功胜人一筹，心机更是机敏。倘若他以别种拳法击败“太祖长拳”，别人不会说他功力深湛，只有怪他有意侮辱本朝开国太祖的武功，这夷夏之防、华胡之异更加深了众人的敌意。此刻大家都使“太祖长拳”，除了较量武功之外，便拉扯不上别的名目。及至玄寂见玄难危急之时使出“天竺佛指”，乔峰反指天竺佛指是胡人武功。

　　中国各家各派的功夫，多多少少都和少林派沾得上一些关系，只是大家记得乔峰是契丹人，而不记得少林派的达摩老祖原也是胡人。大家为了他是胡人而加围攻，可是自己能用的反而是胡人的武功，乔峰偏偏使用的是本朝太祖嫡传的“太祖长拳”，自是理直气壮的了。

　　“太祖长拳”中的一招“冲阵斩将”，是“太祖拳法”的精要所在，乔峰这一招使来既潇洒大方，劲力更是刚中有柔，柔中有刚，是武林高手毕生所盼望达到的拳术完美之境。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之拳法(5)

　
 
　　“野狐拳法”是梁子翁所创。梁子翁在长白山采参，见到猎犬与野狐在雪中相搏。那野狐狡诈多端，窜东蹦西，灵动异常，猎犬爪牙虽利，缠斗多时，仍是无法取胜。他见了野狐的纵跃，心中有悟，就在深山雪地的茅庐之中，苦思数月，创出了这套拳法。

　　这套拳法以“灵、闪、扑、跌”四字诀为主旨，于对付较己为强之劲敌时最为合用，首先教敌人捉摸不着自己前进后退、左趋右避的方位，然后俟机进击。

　　“八极拳”中的八极乃是“翻手、揲腕、寸恳、抖展”，共分“搂、打、腾、封、踢、蹬、扫、挂”八式，变化为“闪、长、跃、躲、拗、切、闭、拨”八法。

　　八极掌共４９路，讲究的是狠捷敏活。双足并立，沉肩塌胯，五指并拢，手心向上，在小腹前虚虚托住，是八极拳中的起手式“怀中抱月”；左手挥掌劈出，右拳成钩，是八极拳中的“推山式”；身子向后微仰，上盘故示不稳，左臂置于右臂上交叉轮打，翻成阳掌，然后两手成阴拳打出，是八极拳中的绝招“双打奇门”。

　　“潭、查、花、洪”，向称北拳四大家，指潭腿、查拳、花拳、洪门四派拳术，在北方极为流行。

　　查拳的起手式是“对拳”，双足并拢，双手握拳相对；招数“后叉步撩掌”，出手极是快捷，左脚向后踏出，上身转成坐盘式，右手按、左手撩；“仆腿穿掌”身子一矮，右腿屈膝蹲下，左掌穿出，卸力反攻。

　　“赤尻连拳”是韦陀门的拳法之一。乃是一套近身缠斗的小擒拿手法，每一招不是拿抓勾锁，便是点穴打穴。

　　这套拳法亦是“六合拳”中一路，只是杂以猴拳，讲究搂、打、腾、封、踢、潭、扫、挂，又加上“猫窜、狗闪、兔滚、鹰翻、松子灵、细胸巧、鹞子翻身、跺子脚”八式，式中套式，变幻多端。

　　“百花错拳”是天池怪侠袁士霄所创。

　　袁士霄少年时钻研武学，颇有成就，后来遇到一件大失意事，性情激变，发愿做前人所未做之事，打前人所未打之拳，于是遍访海内名家，或学师，或偷拳，或挑斗踢场而观其招，或明抢暗夺而取其谱，将各家拳术几乎学了个全，中年后隐居天池，融通百家，别走蹊径，创出了这路“百花错拳”。

　　陈家洛先学了内外各大门派主要的拳术兵刃，于擒拿、暗器、点穴、轻功俱有相当根底之后，才学“百花错拳”。陈家洛擒拿手中夹着鹰爪功，左手查拳，右手绵掌，攻出去是八卦掌，收回时已是太极拳，诸家杂陈，乱七八糟，旁观者人人眼花缭乱。这时他拳势手法已全然难以看清，至于是何门派招数，更是分辨不出了，这就是“百花错拳”的精妙所在。

　　西岳华拳门分为艺字、成字、行字、天字、涯字五个支派，共有４８门绝学，叫做“华拳四十八，艺成行天涯”。

　　西岳华拳上肢是拳、掌、钩、爪回旋变化，冲、推、裁、切、劈、挑、顶、架、撑、撩、穿、摇十二般手法伸屈回环，下肢自弓箭步、马步、仆步、虚步、丁步五项步法变出行步、倒步、迈步、偷步、踏步、击步、跃步七般步法，沉稳处似象止虎踞，迅捷时如鹰搏兔脱。

　　《飞狐外传》中出现的招数有：“上步进肘掴身拳”、“迎面抢快打三拳”、“左右跨打”、“反身裁锤”、“踢腿撩阴十字拳”、“脱靴转身”等。

　　在《射雕英雄传》中，欧阳克将２０几只筷子撒成梅花桩，将一路巧打连绵的“燕青拳”使了出来，脚下纵跳如飞，每一步都落在竖直的筷子之上。只见他“让步跨虎”、“退步收势”，把一路“燕青拳”打完，２０几只筷子仍是整整齐齐的竖在雪地，没一只欹侧弯倒。使用的招数还有：“怀中抱月”、“二郎担山”、“拉弓式”等。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之拳法(6)

　
 
　　鲁智深醉打山门拳使用时东歪西倒，宛然一个醉汉，有时双足一挫，在地上打一个滚，等敌人攻到，倏地跃起猛击。出现的招数有 “排山倒海”等。

　　见于《碧血剑》一书。

　　五行拳的拳招全取攻势，一招甫发，次招又到，一刻也不容缓，金、木、水、火、土五行相生相克，连续不断。五行拳“劈”字诀，劈拳属金，劈拳过去，又施“钻”拳，钻拳属水，长拳中又叫“冲天炮”，冲打上盘。

　　在《碧血剑》中袁承志为了不让温氏五祖从他的招式中猜测出他的师承门户，也用过最寻常的五行拳与之过招。

　　“醉拳”虽只一十六路，但下盘若虚而稳，拳招似懈实精，翻滚跌扑，顾盼生姿。使用时仰跌在地，手足齐发，随即跳起，脚步欹斜，双手乱舞，声东击西，指前打后，跌跌撞撞，真如醉汉一般。

　　醉拳的招数有：“只手擎天”、“怪鸟搜云”、“铁牛耕地”等。见于《书剑恩仇录》。

　　仙霞门是河南嵩山少林寺的旁支，所传也是武学正宗。外家技击有言道：“拳打三分，脚踢七分。”又道：“手是两扇门，全凭脚踢人。”

　　“怀心腿”是仙霞门的外家拳法中的一种，是陆冠英自幼苦练的绝技，练时用绳子缚住足踝，然后将绳绕过屋梁，逐日拉扯悬吊，临敌时一腿飞出，倏忽过顶，敌人实所难防。

　　逍遥拳也叫“逍遥游”，一套共有六六三十六招，是洪七公少年时练的功夫，适合女子习练。洪七公传过黄蓉、穆念慈和黎生。黄蓉聪明伶俐，学了全套；穆念慈心地善良，救了洪七公，学了三招；黎生杀敌有功，却只学了一招。

　　“逍遥拳”的招数有：“沿门托钵”、“见人伸手”、 “四海遨游”、 “饭来伸手”等。

　　左一拳、右一拳，连发１２拳，拳拳皆是虚招，这在中国武术中有个名目，叫做“海市蜃楼”，意谓尽皆虚幻。只因每一招既不打实，又不用老，自比平常拳法快了数倍。

　　见于《鹿鼎记》一书。

　　沾衣十八跌是内家拳术中的上乘功夫，功力深的，敌人只要一沾衣服，就会直跌出去，乃当年“千跌张”传下的秘术，其实也只是借势用劲之法。

　　见于《书剑恩仇录》。

　　二郎拳的长处是在拳掌而非腿法。招数有：英雄独立、打八式跺子脚、扫堂腿、退步跨虎势、跳箭步、二郎担山掌、盖马三拳等。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之拳法(7)

　
 
　　无极玄功拳的招数有“虎纵步”、“划手”、“印掌”、“连枝交叉步”、“拗鞭”等。

　　见于《书剑恩仇恩》一书。

　　孟家神拳是孟伯飞独创武功，变幻莫测。

　　见于《碧血剑》一书。

　　无极门拳法的招数有混沌初开、斗柄东指。

　　见于《雪山飞狐》一书。

　　鸭形拳使用时双手两边划动，矮身蹒跚而行，模样十分古怪，偏又身法灵动，身形步法果然活脱像是只鸭子。

　　鸭形拳在《碧血剑》中出现过，在《飞狐外传》中也出现过。

　　鹤形拳掌刚发出，右足半转，后跟反踢，踹向对方胫骨。这是鹤形拳中的怪招，双掌便如仙鹤两翼扑击，双脚伸缩，忽长忽短，就如白鹤相斗一般。

　　见于《碧血剑》一书。

　　沧州大洪拳拳势虎虎生风。

　　见于《碧血剑》一书。

　　使用也不作势，随手一伸，轻飘飘一拳打出，劲未使足，倏然收回，让敌人俯倒在地。

　　《书剑恩仇录》中陈家洛功夫。

　　刘培生和袁承志相斗时所用。

　　见于《碧血剑》。

　　《侠客行》中贝海石武功。

　　《书剑恩仇录》中周仲英武功。

　　《天龙八部》中丐帮长老陈孤雁武功。

　　丐帮郑长老武功。

　　见于《倚天屠龙记》。

　　“横扫千军，直摧万马”是神拳门掌门过三拳拳法中的第三招，是过三拳生平所学中最厉害的一招。

　　少林绝技之拳法

　　七伤拳

　　罗 汉 拳

　　这套拳法中包含猛虎罗汉双形，猛虎剪扑之势、罗汉搏击之状，同时在一套拳法中显示出来。再打一阵，吼声渐弱，罗汉拳法却越来越紧，最后砰的一拳，击在地下，着拳处的方砖立时碎裂。托地跃起，左手擎天，右足踢斗，巍然独立，俨如一尊罗汉佛像，更不稍有晃动。

　　少 林 拳

　　少林拳讲究心快、眼快、手快、身快、步快，愈打愈快，攻守吞吐，回转如意。少林拳第一路“闯少林”共有三十七势。“闯少林”第二十八势“翻身劈击”使用时转过身来，踏上一步，右手一拳击出，左掌跟着在右拳上一搭，变成双掌下劈。

　　袖里乾坤

　　“袖里乾坤”使用时衣袖拂起，拳劲却在袖底发出。

　　大金刚拳

　　韦 佗 杵

　　五行连环拳

　　其 他

　　武当派拳法

　　武当长拳

　　武当长拳的招数还有“高四平”、“七星拳”、“倒骑龙”、“一条鞭”、“井栏”、“燕翅式”等。

　　太 极 拳

　　用意不用力，太极圆转，无使断绝。当得机得势，令对手其根自断。一招一式，务须节节贯串，如长江大河，滔滔不绝。使用者如果武功太强，拳招中棱角分明，那是还未能体会到太极拳“圆转不断”之意。

　　《飞狐外传》中的太极拳的招数有：上步野马分鬃、转身抱虎归山、如封似闭、玉女穿梭、提步高探马、手挥琵琶、云手进步搬拦捶、白鹤亮翅、转身蹬脚、玉女穿梭等。

　　所谓七伤，即人身五行，心属火，肺属金，肾属水，脾属土，肝属木，再加上阴阳二气，一共称之为七伤。如果练了七伤拳，一练七伤，七者皆伤。

　　七伤拳练成之后，拳力中共有七股不同劲力，或刚猛，或阴柔，或刚中有柔，或柔中有刚，或横出，或直送，或内缩，七般拳劲力各不相同，吞吐闪烁，变幻百端，敌人难防难挡。被七伤拳所伤之人，尸体骨骼尽数震断，外表却一无伤痕。

　　长拳十段锦

　　丁不四拳法

　　丁不四的招数还有“夜叉探海”、“天马行空”等。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之拳法(8)

　
 
　　八极拳

　　美女拳法

　　女子的姿态心神本就变化既多且速，而历代有名女子性格各有不凡之处，颦笑之际、愁喜之分，自更难知难度。将千百年来美女变幻莫测的心情神态化入武术之中，再加上女神端丽之姿，女仙缥缈之形，凡夫俗子，如何能解？

　　“美女拳法”中的一招“曹令割鼻”是挥手在自己脸上斜削一掌，左掌削过，右掌又削，连绵不断。古时曹文叔之妻名令 ，丈夫死后自割其鼻，以示决不再嫁。拳法中这一招是以手掌在自己脸前削过，格开敌人来击面门的拳掌。

　　“美女拳法”的招数还有：“红线盗盒”、“木兰弯弓”、“班姬赋诗”、“嫦娥窃药”、“西子捧心”、“东施效颦”、“洛神微步”、“弄玉吹箫”、“洛神凌波”、“钩弋握拳”等。

　　六合拳

　　空明拳

　　“空明拳”有十六字诀：“空朦洞松、风通容梦、冲穷中弄、童庸弓虫”。这十六字诀，每一字都有道理，“松”是出拳劲道要虚；“虫”是身子柔软如虫；“朦”是拳招糊里糊涂，不可太过清楚。“空明拳”拳诀中的两句：“刚不可久，柔不可守。”

　　五行拳

　　灵蛇拳

　　这路取意于蛇类身形扭动的拳法，蛇身虽有骨而似无骨，能四面八方，任意所之，因此这路拳法的要旨，在于手臂似乎能于无法弯曲处弯曲，敌人只道已将来拳架开，哪知便在离敌最近之处，忽有一拳从万难料想的方位打到。要令手臂当真随处软曲，自无此理，但出拳的方位匪夷所思，在敌人眼中看来，自己的手臂灵动如蛇。

　　太祖长拳

　　“太祖长拳”的招数还有：“千里横行”、“河朔立威”等。

　　野狐拳法

　　梁子翁使用的招数还有：“恶虎拦路”、“青龙取水”“灵猿上树”等。

　　八极拳一步三环、三步九转、十二连环、大式变小式，小式变中盘，其他的招式还有：“骑马式”、“鱼鳞式”、“弓步式”、“磨膝式”、“青龙出水”、“锁手攒拳”、“分筋错骨手”等。

　　查拳

　　其他的招数还有：弓步架打、弓步劈打、垫步踹腿、弓步双推掌、踏步击掌、后插步摆掌、白鹤亮翅、马档推掌等。

　　赤尻连拳

　　“赤尻连拳”在金大侠的武侠小说中出现过３次，一次是在《书剑恩仇录》里，一次是在《飞狐外传》里，还有一次是在《连城诀》里。

　　百花错拳

　　这套拳法不但无所不包，其妙处尤在于一个“错”字，每一招均和各派祖传正宗手法相似而实非，一出手对方以为定是某招，举手迎敌之际，才知打来的方位手法完全不同，其精微要旨在于“似是而非，出其不意”八字。旁人只道拳脚全打错了，岂知正因为全部打错，对方才防不胜防。须知既是武学高手，见闻必博，所学必精，于诸派武技胸中早有定见，不免“百花”易敌，“错”字难当。

　　西岳华拳

　　西岳华拳的招数有：“出势跨虎西岳传”、“商羊登枝脚独悬”、“回头望月凤展翅”、“白猿偷桃拜天庭”、“吴王试剑劈玉砖”、“撤身倒步一溜烟”、“金鹏展翅庭中站”、“晓星当头即走拳”、“韦陀献抱在胸前”、“把臂拦门横铁闩”、“魁鬼仰斗撩绿栏”、“凤凰旋窝回身转”、“腿登九天冲铁掌”、“英雄打虎收招势”、“拳罢庭前五更天”等。

　　燕青拳

　　燕青是宋朝梁山泊好汉，当年相扑之技，天下无敌。燕青拳一路拳法传将下来，讲究纵跃起伏，盘拗挑打，全是进手招数。

　　鲁智深醉打山门拳

　　《书剑恩仇录》中铁臂罗汉罗信所用。

　　醉拳鲁智醉深打山门

　　仙霞门外家拳

　　遥逍拳

　　海市蜃楼

　　沾衣八十跌

　　二郎拳

　　孟家神拳

　　无极拳

　　鹤形拳

　　沧州大洪拳

　　大力刚金杵

　　臂通拳

　　回风柳拂拳

　　横扫军千，直摧马万 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之指法(1)

　
 
　　一阳指是指一指点敌人手腕上“腕骨”、“阳谷”、“养老”三穴。一指点三穴的手法正是一阳指功夫的精要所在。

　　一阳指乃是王重阳的独传绝学。为克制欧阳锋的蛤蟆功，王重阳将一阳指传授给段皇爷。一阳指给人留下的印象最深的地方，是段皇爷（一灯大师）为黄蓉治伤那一段。

　　一灯大师为黄蓉治伤，一指点过，立即缩回，只见他身子未动，第二指已点向黄蓉百会穴后一寸五分处的后顶穴，接着强间、脑户、风府、大椎、陶道、身柱、神道、灵台一路点将下来，一枝线香约燃了一半，已将她督脉的３０大穴顺次点到。郭靖此时武功见识俱已大非昔比，站在一旁见一灯大师出指舒缓自如，收臂潇洒飘逸，点这３０处大穴，竟使了３０般不同手法，每一招却又都是各具气象，真乃见所未见，闻所未闻，只瞧得他神驰目眩，张口结舌，只道一灯大师是在显示上乘武功，哪里想到他正以毕生功力替黄蓉打通周身的奇经八脉。

　　督脉点完，一灯坐下休息，待郭靖换过线香，又跃起点在她任脉的２５处大穴，这次使的却全是快手，但见他手臂颤动，犹如蜻蜓点水，一口气尚未换过，已点完任脉各穴，这２５招虽然快似闪电，但着指之处，竟无分毫偏差。待点到阴维脉的１４穴，手法又自不同，只见他龙行虎步，神威凛凛，虽然身披袈裟，但在郭靖眼中看来，哪里是个皈依三宝的僧人，真是一位君临万民的皇帝。阴维脉点完，一灯大师径不休息，直点阳维脉３２穴，这一次是遥点，他身子远离黄蓉一丈开外，倏忽之间，欺近身去点了她颈中的风池穴，一中即离，快捷无伦。

　　再换两枝线香，一灯大师已点完黄蓉阴“足乔”、阳“足乔”两脉，当点至肩头巨骨穴时，郭靖突然心中一动，但见一灯大师出招收式，依稀与《九阴真经》经文相合，只是经文中但述要旨，一灯大师的点穴法却更有无数变化。一灯大师此时宛如现身说法，以神妙武术揭示《九阴真经》中的种种奥秘。郭靖未得允可，自是不敢去学他一阳指的指法，然于真经妙旨，却已大有所悟。最后带脉一通，即是大功告成。那奇经七脉都是上下交流，带脉却是环身一周，络腰而过，状如束带，是以称为带脉。这次一灯大师背向黄蓉，倒退而行，反手出指，缓缓点她章门穴。这带脉共有８穴，一灯出手极慢，似乎点得甚是艰难，口中呼呼喘气，身子摇摇晃晃，大有支撑不住之态。

　　后来一灯大师将一阳指传给朱子柳，朱子柳原是一灯大师的臣子，朱子柳本来兵器是一支判官笔，他将一阳指用在判官笔上，因此以笔代指，创造出了“一阳书指”。“一阳书指”招招法度严谨，宛如楷书般的一笔不苟。朱子柳可以用笔代指，以笔使一阳指法连环进招。

　　“拈花指”使用时右手拇指和食指轻轻搭住，似是拈住了一朵鲜花一般，脸露微笑，左手五指向右轻弹，出指轻柔无比，左手每一次弹出，都像是要弹去右手鲜花上的露珠，却又生怕震落了花瓣，脸上则始终慈和微笑。

　　鸠摩智弹指之间却不见得具何神通，他连弹数十下后，举起右手衣袖，张口向袖子一吹，霎时间袖子上飘下一片片棋子大的圆布，衣袖上露出数十个破孔。原来他这数十下拈花指，都凌空点在自己衣袖之上，柔力损衣，初看完好无损，一经风吹，功力才露了出来。

　　“多罗叶指”是鸠摩智所用，使用时身形转动，绕着地下木箱快步而行，十指快速连点，但见木箱上木屑纷飞，不住跳动，顷刻间一只木箱已成为一片片碎片。指裂木箱，倒亦不奇，但见木箱的铰链、铜片、铁扣、搭钮等金属附件，俱在他指力下纷纷碎裂，这才不由得心惊。

　　多罗叶指是一门一味霸道的功夫。

　　“无相劫指”也是鸠摩智武功，使用时鸠摩智将双手拢在衣袖之中，突击之间，那一堆碎木片忽然飞舞跳跃起来，便似有人以一条无形的细棒，不住去挑动搅拨一般。看鸠摩智时，他脸上始终带着温和笑容，僧袖连下摆脱也不飘动半分，原来他指力从衣袖中暗暗发出，全无形迹。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之指法(2)

　
 
　　“一指禅”神功在金庸的小说中出现得较少，只因为这门功夫太难练成了。少林寺般若堂首座澄观对此曾有过精彩的介绍：

　　澄观道：“这‘一指禅’功夫，也不难学，只要认穴准确，指上劲透对方穴道，也就成了。”

　　韦小宝大喜，忙道：“那好极了，你快快教我。”心想学会了这门功夫，手指这么弹得几弹，那绿衣姑娘便即动弹不得，那时要她做老婆，还不容易？而“也不难学”四字，更是关键所在。天下功夫之妙，无过于此，霎时间眉开眼笑，心痒难搔。

　　澄观道：“师叔的易筋内功，不知练到了第几层，请你弹一指试试。”韦小宝道：“怎样弹法？”澄观屈指弹出，嗤的一声，一股劲气激射出去，地下一张落叶飘了起来。

　　韦小宝笑道：“那倒好玩。”学着他样，也是右手拇指扣住中指，中指弹出去，这一下自然无声无息，连灰尘也未溅起半点。

　　韦小宝倒抽了口凉气，说道：“你说那一指禅并不难学，可是从少林长拳练起，一路路拳法练将下来，练成这一指禅，要几年功夫？”

　　澄观道：“这在般若堂的典籍中是有得记载的。五代后晋年间，本寺有一位法慧禅师，生有宿慧，入寺不过三十六年，就练成了一指禅，进展神速，前无古人，后无来者。料想他前生一定是一位武学大宗师，许多功夫是前生带来的。其次是南宋建炎年间，有一位灵兴禅师，也不过花了三十九年时光。那都是天纵聪明、百年难遇的奇才，令人好生佩服。前辈典型，后人也只有神驰想像了。”

　　“摩诃指”修炼的过程极为辛苦，每进一层，犹如入了一次地狱，所以招数中有一招名为“三入地狱”，由此形容修炼摩诃指时的艰辛。所以“摩诃指”一施展开来，所展现的力道，也是非同小可的。书中另外出现的一招招数为“以逸待劳”。

　　“天竺佛指”是少林派的点穴绝技，以指力遥制敌人穴位，使敌人无法近身相击。

　　●参合指

　　参合指是慕容博功夫。

　　见于《天龙八部》。

　　《鹿鼎记》中少林高僧澄观曾使用过此招。

　　●弹指神通

　　黄药师独门功夫，后曾传给杨过，用来克制李莫愁的五毒神掌。

　　幻阴指是武林中最阴毒的功夫，一经加体，犹如在一桶火药上点燃了药引。

　　《倚天屠龙记》中成昆功夫。

　　金刚指是少林派功夫，练成后可用重手指力将人骨捏得粉碎，再也无法接续。

　　成昆功夫，见于《倚天屠龙记》。

　　金大侠的武侠小说中还出现过的指法有“大智无定指”、“去烦恼指”、“千叶指”、“寂灭抓”、“因陀罗抓” 等。

　　拈花指

　　多罗叶指

　　无相劫指

　　据禅宗历来传说，释迦牟尼在灵山会上说法，手拈金色波罗花遍示诸众，众人默然不语，只迦叶尊者破颜微笑。释迦牟尼知迦叶已领悟心法，便道：“吾有正法眼藏，涅般法门，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传。付嘱摩诃迦叶。”禅宗以心传顿悟为第一大事，少林寺属于禅宗，对这“拈花指”当是别有精研。

　　一指禅摩诃

　　指天竺佛

　　指参合指

　　笑指

　　天南弹指

　　神通幻阴指

　　金刚指 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之擒拿与手法(1)

　
 
　　《倚天屠龙记》中空性与张无忌过招，使用的就是龙爪手。

　　原来那龙爪手只有３６招，要旨在凌厉狠辣，不求变化繁多。

　　空性左手虚探，右手挟着一股劲风，直拿张无忌左肩“缺盆穴”，正是一招“拿云式”。张无忌见他左手微动，便已知他要使此招，当下也是左手虚探，右手直拿对方“缺盆穴”。两人所使的招式一模一样，竟无半点分别，但张无忌后发先至，却在一刹那的相差之间占了先着。空性的手指离他肩头尚有两寸，张无忌五指手指已抓到了空性的“缺盆穴”上。空性只觉穴道上一麻，右手力道全无。张无忌手指却不使劲，随即缩回。

　　空性一呆，双手齐出，使一招“抢珠式”，拿向张无忌左右太阳穴。张无忌仍是后发先至，两手探出，又是抢先一步，拿到了空性的双太阳穴。这太阳穴何等重要，在内家高手比武之际，触手立毙，无挽救的余地。但张无忌手指在他双太阳穴上轻轻一拂，便即转圈，变为龙爪手中的第１７招“捞月式”，虚拿空性后脑“风府穴”。

　　空性被他拂中双太阳穴时已是一呆，待见他使出“捞月式”，以为张无忌偷学到少林派的龙爪手。却不知天下武学殊途同归，强分派别，乃是人为。

　　空性突然间大喝一声，纵身而上，双手犹如狂风骤雨，“捕风式”、“捉影式”、“抚琴式”、“鼓瑟式”、“批亢式”、“捣虚式”、“抱残式”、“守缺式”，八式连环，疾攻而至。张无忌神定气闲，依式而为，捕风捉影，抚琴鼓瑟，批亢捣虚，抱残守缺，接连八招，招招后发而先至。

　　空性神僧这八式连环龙爪手绵绵不绝，便如是一招中的八个变化一般，快捷无比，哪知他快张无忌更快，每一招都占了先手。空性每出一招，便被逼得倒退一步，退到第七步时，“抱残式”和“守缺式”稳凝如山般使将出来。这两式是龙爪手中最后第３５、３６式的招数，一瞥之下，似乎其中破绽百出，施招者手忙脚乱，竭力招架，其实这两招似守实攻，大巧若拙，每一处破绽中都隐伏着厉害无比的陷阱。龙爪手本来走的是刚猛的路子，但到了最后两式时，刚猛中暗藏阴柔，已到了返璞归真，炉火纯青的境界。

　　龙爪手还有抢珠三式：抢珠三式“沛然有雨”，左肘撞敌人胸口，右掌要斩腰胁，左手便拿“气户穴”。

　　“拈花擒拿手”是少林派的高深武学，纯以浑厚内力为基，出手平淡冲雅，不杂丝毫霸气。

　　摩诃迦叶是佛祖的十大弟子之一，称为“头陀第一”，禅宗奉之为初祖。少林寺属于禅宗，注重心悟。想佛祖拈花，迦叶微笑，不着一言，妙悟于心，那是何等超妙的境界？后人以“拈花”两字为这路擒拿之名，自然每一招都是姿势高雅，和寻常擒拿手的扳手攀腿，大异其趣。

　　大慈大悲千叶手是少林佛门功夫，能制住对方，却不会杀人伤人，乃是天下最仁善的武功。第一手“南海礼佛”，第二手“金玉瓦砾”，第三手“人命呼吸”。

　　其中“镜里观影”、“水中捉月”、“浮云去来”、“水泡出没”、“梦里明明”、“觉后空空”这六招，都是若隐若现、变幻莫测的招数，虚式多而实式少。

　　少林七十二绝技的手法还有：波罗蜜手、散花手、大力金刚爪等。

　　三无三不手是大魔头李莫愁自创武功的得意之作。

　　《神雕侠侣》中曾经描述过李莫愁是如何使用三无三不手攻击杨过的。

　　第一招“无孔不入”，乃是向敌人周身百骸进攻，虽是一招，其实千头万绪，一招之中包含了数十招，竟是同时点敌全身各处大穴。这一招其实是无可抵挡之招，闪得左边，右边穴道被点，避得前面，后面穴道受伤，只有武功远胜于李莫愁的高手，以狠招正面扑击，才能逼得她回过拂尘自救。

　　杨过在李莫愁的这一招之下，因无此功力，只好情急之下，运起欧阳锋所授的功夫，经脉逆行，全身穴道尽数封闭，只觉无数穴道上同时微微一麻，立即无事。他身子急转，倒立着飞腿踢出。

　　第二招“无所不至”，点的是敌人周身诸处偏门穴道。杨过以头撑地，伸出左手，伸指戳向李莫愁右膝弯“委中穴”。

　　“三无三不手”的第三手“无所不为”，这一招不再点穴，专打眼睛、咽喉、小腹、下阴等人身诸般柔软之处，是以叫做“ 无所不为”，阴狠毒辣，可说已有些无赖意味。当李莫愁练此毒招之时，哪想得到世上竟有人动武时会头下脚上，匆忙中一招发出，自是照着平时练得精熟的部位攻击敌人，这一来，攻眼睛的打中了脚背，攻咽喉的打中了小腿，攻小腹的打中了大腿，攻下阴的打中了胸膛，攻其柔虚，逢其坚实，竟然没半点功效。

　　李莫愁这一生中见过不少大阵大仗，武功胜过她的人也曾会过，只是她事先料敌周详，或攻或守，或击或避，均成竹在胸，却万料不到杨过竟有如此不可思议的功夫，只一呆之下，杨过突然张口，已咬住了她拂尘的尘尾，一个翻身，直立起来。李莫愁手中一震，竟被杨过将拂尘夺了过去。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之擒拿与手法(2)

　
 
　　丁家这路擒拿手虽只１８路，但其中变化却着实繁复。石破天第一次用丁家十八路擒拿手中的第八招“凤尾手”和雪山派弟子动手，就大获全胜。

　　丁家十八路擒拿手，书中出现的招数还有“白鹤手”、 “玉女拈针”、“虎爪手”、“九连环”、“鹤翔手”、“龙腾爪”等。

　　兰花拂穴手乃桃花岛家传绝技，使用时右手挥出，拇指与食指扣起，余下三指略张，手指如一枝兰花般伸出，姿势美妙至极。

　　“兰花拂穴手”讲究的是“快、准、奇、清”，快、准、奇，这还罢了，那个“清”字，务须出手优雅，气度闲逸，轻描淡写，行若无事，才算到家，要是出招紧迫狠辣，不免落了下乘，配不上“兰花”的高雅之名了。四字之中，“清”字诀最难。

　　天山折梅手的第一路掌法口诀７个字一句，共有１２句，８４个字。据《天龙八部》中所说，这８４字口诀甚是拗口，接连７个平声字后，跟着是７个仄声字，音韵全然不调，倒如急口令相似。童姥教虚竹天山折梅手口诀，虚竹只念得三个字，第四个“浮”字便念不出声，须得停一停脚步，换一口气，才将第四个字念了出来。虚竹开始时那个“浮”字总是不能顺顺当当的吐出，到第三次又念时，自然而然地一提真气，那“浮”字便冲口喷出。原来这首歌诀的字句与声韵呼吸之理全然相反，平心静气地念诵已是不易出口，奔跑之际，更加难以出声，念诵这套歌诀，其实是调匀真气的法门。童姥要虚竹再诵歌诀，顺背已毕，再要他倒背。这歌诀顺读已拗口之极，倒读时更是逆气顶喉，搅舌绊齿，但虚竹倒背时却显得流畅，却是因为得了无崖子的“小无相功”之故。

　　“天山折梅手”虽然只有６路，但包含了逍遥派武学的精义，掌法和擒拿手之中，蕴含有剑法、刀法、鞭法、枪法、抓法、斧法等等诸般兵刃的绝招，变法繁复。童姥认为“天山折梅手”是永远学不全的，越练内功越高，见识越多，天下任何招数武功，都能自行化在“六路折梅手”之中。

　　郭靖所学的“分筋错骨手”乃是二师父朱聪自创。

　　朱聪言语行止甚是滑稽，心思却颇缜密，他和柯镇恶暗中计议了几次，均想梅超风双目虽中毒菱，但此人武功怪异，说不定竟能治愈，她若不死，必来寻仇，来得越迟，布置必定越是周密，手段也必越加毒辣。是以十年来梅超风始终不现踪影，六怪却非但不敢怠懈，反而加意提防。朱聪每见手背上被梅超风抓伤的五条伤疤，心中总生栗然之感，要抵御“九阴白骨爪”，莫如“分筋错骨手”。这门功夫专在脱人关节、断人骨骼，以极快手法，攻击对方四肢和头骨颈骨，却不及胴体。朱聪自悔当年在中原之时，未曾向精于此术的名家请教，六兄弟中又无人能会。后来转念一想，天下武术本是人创，既然无人传授，难道我就不能自创？他外号“妙手书生”，一双手机灵之极，加之雅擅点穴，熟知人身的穴道关节，有了这两大特长，钻研分筋错骨之术自不如何为难，数年之后，已深通此道的精微，手法虽与武林中出自师授的功夫不同，却也颇具威力，与全金发拆解纯熟之后，都授了郭靖。

　　郭靖与尹志平相斗，使用的便是分筋错骨功夫。

　　尹志平奉邱处机之命来给江南六怪传书，先却不通姓名找郭靖比试武功。尹志平攻向郭靖，郭靖斜身避过，伸手猛抓敌腕，左手拿向尹志平肘部，这一手是“分筋错骨手”中的“壮士断腕”，只要尹志平手腕一给抓住，肘部非跟着被拿不可，前一送，下一扭，喀喇一声，右腕关节就会立时脱出。

　　郭靖陡逢强敌，一出手就是分筋错骨的妙着，他于这门功夫拆解甚熟，熟能生巧是生不出的，熟极而流却也差相仿佛。尹志平手腕与手肘突然被拿，一惊之下，左掌急发，疾向郭靖面门拍去。郭靖双手正要抖送，扭脱敌人手腕关节，哪知敌掌骤至，自己双手都没空，无法抵挡，只得放开双手，向后跃出，只觉掌风掠面而过，热辣辣的十分难受。

　　郭靖单掌护身，凝神不动，待到掌风袭到胸口，身子略偏，左手拿敌手臂，右手暴起，捏向敌腮，只要一搭上脸颊，向外急拉，下颚关节应手而脱，这一招朱聪给取了个滑稽名字，叫做“笑语解颐”，乃是笑脱了下巴之意。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之擒拿与手法(3)

　
 
　　九阴白骨爪是练九阴真经不得其法，走入偏门的诡异阴毒功夫。

　　九阴白骨爪练功时竟需有九个骷髅头，分为三层，下层五个，中层三个，上层一个。练成时骷髅的脑门上有五个窟窿，模样就如用手指插出来的一般，五只手指刚好插入五个窟窿，大拇指插入的窟窿大些，小指插入的窟窿小些，犹如照着手指的模样细心雕刻而成。

　　《射雕英雄传》中描写梅超风练九阴白骨爪时的情景：

　　铁琵琶手是洛阳韩家武功，至韩五娘而达大成，除掌法外，也可用精铁打成的兵器琵琶。

　　其中一招“手挥五弦”出手似乎轻飘无力，可是虚虚实实，柔中带刚，一临近身就骈指似铁，实兼铁砂掌和鹰爪功两家之长。

　　“凝血神抓”的劲力两个时辰之后才发作。中抓之人不可丝毫运劲化解，需在泥地掘出个洞穴，全身埋在其中，只露出口鼻呼吸，每日埋４个时辰，共需掩埋７天，便无后患。

　　见于《鹿鼎记》。

　　三十六路大擒拿法的一招“金龙探爪”，自下向上一撩，随即反手抓出，是这路擒拿法中的厉害招数，和点穴有异曲同工之妙，只要被抓就会全身瘫软。

　　见于《书剑恩仇录》。

　　龙爪擒拿手共有２３路，沾上身时直如钻筋入骨，敲钉转脚，只要身体任何部位被拿住，就脱身不得。无极门蒋老拳师功夫。

　　见于《雪山飞狐》。

　　《天龙八部》中的大擒拿手有仙鹤梳翎、猿猴摘果、顺水推舟、白马翻蹄、鲤鱼托鳃等招数。

　　《书剑恩仇录》中侍卫白振也有一手“金钩铁掌”大擒拿手，是他的成名绝技，阵上夺枪，夜战接镖，手到擒来，万无一失。使用时身如渊停岳峙，掌似电闪雷震。

　　这门武功歹毒阴狠，练这门武功也是武家的大忌，随着武功的增强，面容会因中毒而浮肿，因此很少有人愿意练这门功夫。

　　《倚天屠龙记》中殷离功夫。

　　“英雄三招”是神龙教教主洪安通见夫人苏荃教韦小宝美人三招，临时兴起，即兴创作的三招武功。

　　第一招是将敌人举了起来，那是临潼会伍子胥举鼎，叫做“子胥举鼎”。第二招将敌人倒提而起，那是鲁智深倒拔垂杨柳，叫做“鲁达拔柳”。第三招是骑在敌人头颈里，是狄青降伏龙驹宝马，叫 “狄青降龙”。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
  
 
　 
《金庸武学地图》之擒拿与手法(4)

　
 
　　天下学武之人，双手不论挥拳使掌、抡刀动枪，不是攻敌，就是防身，但周伯通双手却互相攻防拆解，每一招每一式都是攻击自己要害，同时又解开自己另一手攻来的招数，因此上左右双手的招数截然分开，真是见所未见、闻所未闻的怪拳。临敌之际，要是将这套功夫使出来，那便是以两对一，这门功夫可有用得很，虽然内力不能增加一倍，但招数上总是占了大大的便宜。

　　常言道：“心无二用。”又道：“左手画方，右手画圆，则不能成规矩。”这双手互搏之术却正是要人心有二用，而研习之时也正是从“左手画方，右手画圆”起始。郭靖初练时双手画出来的不是同方，就是同圆，又或是方不成方、圆不成圆。苦学良久，竟然终于领会了诀窍，双手能任意各成方圆。除了周伯通、郭靖外，小龙女也有这种本事。

　　鹰蛇生死搏是华山派绝技，鹰蛇双式齐施，有苍鹰矫矢之姿，毒蛇灵动之势，于一式中同时出现，迅捷狠辣，共有７２路。

　　使用时右手收拢折扇，露出铸作蛇头之形的尖利扇柄，左手使的则是鹰爪功路子。右手蛇头点打刺戳，左手则是擒拿扭勾，双手招数截然不同。

　　见于《倚天屠龙记》。

　　龙爪功是《笑傲江湖》中黄钟公对付令狐冲时所用的功夫。

　　●小十八拿

　　小十八拿是《笑傲江湖》中黄钟公对付令狐冲时所用的功夫。

　　蓝砂手是《笑傲江湖》中鲍大楚所用功夫。

　　《天龙八部》中巴颜功夫。

　　●大力魔爪手

　　大力魔爪手在浙南一带很流行，龙游帮的帮主荣彩是大力魔爪手的高手。

　　见于《碧血剑》。

　　大力鹰爪功是嵩阳派武功。

　　见于《书剑恩仇录》。

　　《天龙八部》中星宿派功夫。

　　●岳家散手

　　《连城诀》中功夫。

　　●五云手

　　五云手是万震山武功。

　　见于《连城诀》中。

　　虎爪功是乌老大功夫。

　　见于《天龙八部》中。

　　《天龙八部》中黄眉大师功夫。

　　《侠客行》中周牧武功。

　　《鹿鼎记》中吴立省武功。

　　缠丝擒拿手是白世镜独门绝技。

　　见于《天龙八部》中。

　　《书剑恩仇录》中文泰来武功。

　　《书剑恩仇录》中陆菲青武功。

　　《天龙八部》中徐天川武功。

　　《天龙八部》中辽东神龙岛擒拿功夫中有风行草偃、灵蛇出洞、后顾之忧等招数。

　　虎爪擒拿手是《笑傲江湖》中黄钟公对付令狐冲时所用的功夫。

　　谢逊功夫，见于《倚天屠龙记》。

　　武当派原来有一门极厉害的擒拿手法，叫虎爪手。武当七侠中的二侠俞莲舟学会之后，嫌其一拿之下，对方若是武功高强，仍能强运内劲挣脱，不免成了比拼内力的局面，于是自行变化，从虎爪手中脱胎，创了１２招“虎爪绝户手”。

　　只不过这虎爪绝户手太过阴毒，每一招都是拿人腰眼，不论是谁受了一招，都有损阴绝嗣之虞，因此张三丰一直禁止众人使用。

　　梅超风练功时脚步逐渐加快，骨节的响声也越来越响，越来越密，犹如几面羯鼓同时击奏一般。只见她双掌不住地忽伸忽缩，每一伸缩，手臂关节中都是喀喇声响，长发随着身形转动，在脑后拖得笔直，尤其诡异可怖。

　　只见她身形挫动，风声虎虎，接着连发八掌，一掌快似一掌，一掌猛似一掌，到第九掌发出，那女子忽然跃起，飞身半空，头下脚上，右手手指插入了人脑门。随即伸手扯开死人胸腹，将内脏一件件取出，在月光下细细检视，看一件，掷一件。六怪瞧抛在地下的心肺肝脾，只见件件都已碎裂，才明白她以活人作靶练功的用意，她在那人身上击了九掌，丝毫不闻骨骼折断之声，内脏却已震烂。她检视内脏，显是查考自己功力进度若何了。

　　林绝奔技之擒拿

　　龙 爪 手

　　拈花擒拿手

　　《天龙八部》中玄惭使的“龙爪功”，玄愧使的“虎爪手”，玄念使的“魔爪功”，玄净使的则是“少林擒拿十八打”，招数不同，却均是少林派的精妙的擒拿武功。

　　大慈大悲千叶手

　　其 他

　　奔雷手

　　三无三不手

　　三擒拿

　　丁家手

　　死搏

　　龙爪

　　鹰蛇生穴手

　　兰花拂穴手

　　天山折梅手

　　分筋错骨手

　　《天龙八部》中也出现分筋错骨手的武功，其中有一招叫“乳燕归巢”。

　　九阴白骨爪

　　九阴白骨爪给人的印象最是深刻，如果不是一流高手，寻常武林人物对九阴白骨爪的威力是很难应付的。《射雕英雄传》中，梅超风使用九阴白骨爪，经常是以一对十，大出风头。

　　铁琵琶手

　　铁琵琶手的招数还有“流泉下山”、“铁奇突出”、“银瓶乍破”等。 

　
 
 


资料收集于网上，版权归原作者所有 

本书由“云中孤雁”免费制作 

　
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
