 
国英命理学




弟子陈光`（茶水博士、大家研究）祝贺本书出版！ 

上下两分，内外各司其职;
月时夹日，左右即是人生；
天地异道，吉凶弃圆就方；
财官同谋，全在时令并驰。
癸未年乙丑月丁酉日于日本东京




        目录 
国英自序  
前言                                                                                  
第1节	什么是八字预测                                                                         
第二节  学习八字预测技术的基本方法                                                   第三节  命运的本质是人与人之间的差别                                                              第四节  八字定性 风水定量－－决定和影响人们命运的因素
        上篇  现代预测技术基础知识
第一章   八字预测的理论基础
第1节	阴阳概说
第2节	五行概说
第二章 天干地支
第1节	六十花甲子
第2节	十天干
第3节	十二地支
第4节	干支代表年月日时                                                                   
第5节	第五节 关于纳音命
第6节	  六甲空亡                                                                                                  第三章 节气                                                                                           第四章八字的排法   
 第一节年柱 月柱 日柱 时柱
第二节南半球的八字如何排以及地球东西的界限在哪里
 第五章八字的时辰是时如何确定的――关于真太阳时
第六章   十神和六亲
第一节  十神和六亲的一般规定
第二节  断十神应事一定要结合使用条件
第七章干支分工论 ――天干为外在环境  地支为事物本质
第八章 大运和流年
第1节	什么是大运流年
第2节	起大运的规则和方法
第九章 作用关系论－－五行作用关系释义
第一节生
第二节 克
第三节  泄
第四节 耗
第五节 刑
第六节 冲
第七节 晦
第八节 脆
第九节 合
第十节  克制
第十一节 化
第十二节  帮  扶  帮扶
第十三节 关于三合局  三会局  半合局
第十章 用神 忌神 中神  年干喜忌的特殊定法
下篇   现代预测技术的具体应用
第1章	现代预测技术与传统命理有何不同第2章	
第3章	百神论反断论揭密                                                                
第4章	第三章扶抑出吉凶――八字格局分类及其特点
第1节	扶抑格
第2节	从格－第3节	－第4节	扶抑格的延伸
第5节	化格不第6节	存在
第四章三秒钟定格局
第一节   体系论――确定格局的金钥匙
第二节分析日干旺衰一定要明确分析的是日干的旺衰
第三节熟练运用天干地支作用规则
第四节巧妙运用分析日干旺衰的公式
第5章	命局大运流年三者关系
第1节	命局和大运流年共同第2节	决定人的命运
第3节	大运流年必须首先发生作用
第4节	大运流年发生作用时是干作用干支作用支                            第六章   算命算什么
第七章官运  官灾  工作
第一节升官测法
第二节官灾测法
第三节工作
第四节退休和内退
第8章	婚姻和感情
第1节	美满的婚姻
第2节	不第3节	吉的婚姻
第4节	婚外情的测法
第5节	怎么用八字合婚――论婚姻信息同第6节	步的原则
第九章财运
第1节	发财
第2节	破财
第3节	投资效益的预测――短投看偏财 长投看正财
第十章  学业文凭 
第十一章  伤病灾
第十二章  寿限
第十三章   命主能克其他六亲吗
第十四章  怎么避免生育先天性病残儿
第1节	从八字中看不第2节	出先天性病残
第3节	避免生育先天性病残儿的方法
第十五章  命理和职业选择的关系
第1节	老板看行业  工人看岗位
第2节	用神不第3节	是选择职业的第一标第4节	准
第5节	行业、岗位和五行对应表
第十六章  调整方位能改变人的命运吗
第1节	先天方位和后天方位
第2节	 关于微观风水环境
第3节	方位调整不第4节	能改变命运
第十七章  怎么运用命理风水
弟十八章 怎么预测合作                                             
第十九章  如何兑时辰                                                                         
第二十章 预测的方法和步骤

附录
易贤祝国英                                张国明
真，不容易                                 午   火
学习班事宜
祝国英老师简介
国英收徒事宜                                 
国英易学研究中心业务简介
答无极先生

国英自序
当年的国英做梦也没想到，自己在不惑之年后会搞预测，而且还写出了预测专著。在国英过去的思维中，八字预测之类纯粹是骗人加唯心的把戏，为此也曾瞪着眼珠子和别人争吵过。1992年秋天某月某日，和我在一起工作的某同事开始看一本邵伟华老师的《周易与预测学》。不知是近朱者赤还是命运使然，此后国英有事没事的也看上一眼。没想到越看越上瘾，后来竟渐渐入门。学六爻装卦就是一关，国英却没怎么费劲就记熟了。第二年，山东省周易学会在淄博办班，国英自然参加。易学界大名鼎鼎的唐明邦先生也在那次班上讲了课。当年在淄博参加那个班的恐怕不下五十人，但到现在也没有几个人能过装卦这一关的，其它的就更谈不到了。国英那时就已经开始看《滴天髓》了。可惜，后来国英函授面授的没少参加，但除了记熟了干支五行、会排大运流年外，根本就没学会批八字。1999年冬天，朋友推荐说是一个叫李涵辰的人在淄博办班，问我参加否。我问李涵辰为何许人也?朋友答是部队转业的一个军官。我说军官办周易培训班？难道比邵伟华水平还高吗？什么是失之交臂通过这件事我是明白了。不过我却记住了李涵辰这个名字，不久就读到了他的《八字预测真综》，并很快参加了他的培训班。01年春天应李涵辰老师之约到泰安做他的助手。在涵辰八字中高级培训班上任教，一直到2002年底离开，和李老师一起工作了近两年。国英先担任涵辰八字预测中高级培训 班主讲师，讲授全部的理论课；后又代李老师上预测实践课，担任主预测师，现场为每个学员预测八字。结识李老师并有幸做他的助手是国英易学生涯的一个根本性转折。期间，国英不仅学到了李老师的很多技术，更重要的是学到了他治学的方法：勇于创新、敢于突破、勤于实践、富于联想、善于总结。国英以为后者更重要。
国英在李老师身边工作的两年，正是他发明和完善百神论反断论的最关键的时期。我亲身经历和见证了这个历史性进程。国英将这段话写在本书序言中，是为了澄清社会上在此方面的各种流言蜚语。?我希望这段话能成为未来中国易学史上介绍李老师的资料。当代的易学太史公可别小看这几句话的分量，说不定未来的某年你会为找这几句话而四处奔波的。
国英喜欢易学，时有取得学易新成果的喜悦，更有读错书找错师的伤痛教训，所以非常清楚现实中的易学爱好者需要什么样的书。让易学爱好者从迷茫和徘徊中走出来，早日接受并掌握现代预测技术，成为八字预测的高手，就是国英写这部书的初衷。本书将首先对阴阳五行天干地支的基础知识做全面的介绍。此部分因为用全新的观点写成，既是初学者的必学内容，也是有一定基础知识易友的必读部分。其中的作用关系论，用专章的形式对八字预测所运用的所有作用关系都做了全新的科学的释义；然后全面介绍分析日干旺衰定格局的技术体系。国英在预测实践中创立了定格局的“体系理论”，这个理论将在本书中第一次公布。相信易友们掌握了“体系论”后，将会一闯而过格局关的；天干和地支在八字格局和应期应事中到底各起什么作用，古往今来人们对此莫衷一是。国英把自己总结的干支分工论在本书中也一并奉送给易友们。“分工论”肯定会使大家在断应期应事上进入一片新天地；现代预测技术体系，即以百神论反断论为核心的预测体系是八字预测理论和技术发展的高峰。本书不仅在理论上对此做系统的介绍，在六亲专章预测中将结合具体的命例讲明使用方法。换句话说，本书自始至终贯穿着现代预测技术体系的红线。这是一本以全新的观点全新的技术写成的书。国英学了六七年的传统预测术，最后落脚于现代预测技术，所以知道什么内容对八字预测有用，什么没用（祝国英电话：0533―3915029  8330115）！对八字预测有用的内容国英尽量写，没用的决不凑篇幅，一时还拿不准的也不写。读者可放心的看放心的读，国英绝不人为的写一句废话。兄弟姐妹在实际预测中无法把握就不做专章，父母预测方面没突破也不做专章。                                                                                                 本书分上下两篇。上篇以适用为原则介绍和现代预测技术相关的基础知识，下篇是现代预测技术体系的具体应用。八字预测就是通过技术推演来预测人生，所以从某种意义上说，预测技术比理论更重要。重技术重操作重实践是本书的又一基本特点。
这是一本让初学者走正路的书?！还是一本帮提高者做高手的书！也是一本国英与易友结缘的书。书中凝结的是国英的真诚和心血，易友得到的必定是预测技术的飞跃！
本书在写作过程中得到许多易友的鼓励和帮助。弟子净莲、无为、齐卫和等为本书的写作提出了很好的建议。身在东京的弟子茶水博士除了给本书提出建议外，还不辞辛劳，把本书翻译成日文。《国英命理学》的日文版将在日本正式出版发行。命学大师华艺博对本书的出版给予了多方面的关注，国英在此对他们表示诚挚的感谢！
国英通联地址：中国山东省淄博市高新开发区石桥办事处王东3号信箱祝国英收
邮政编码：255086
电话：0533－－39 15029  8330115
网站主页：www.zhuguoying.com
论坛主页：http://www.3235587.com/main.asp祝国英易学研究专版
电子信箱：chenyuxin2@sina.com
chenyuxin2@hotmail.com
       
前言 
第一节        什么是八字预测
八字预测通俗的表述就是算命。在正式论述前让我们先简单的看两 个八字。                                                                                           甲辰  壬申  戊子  乙卯 乾造  总设计师邓某
伟人邓某肯定是个干大事业、掌大权的命。因为他已经干了很成功的大事业，这个事业没法再大了；因为他已经掌了大权，而且这个权也没法再大了。这样的信息八字组合中是否有所反映呢？那么就先让我们看看他老人家的八字。戊日干生于申月弱，局中一片克泄耗，日干从弱。乙木为官为事业是个用神靠近日干官命，坐下卯木为事业规模和权力大小。卯木越旺事业越大。那么卯木旺不旺呢？年支辰土生月支申金，申金生日支子水，子水生时支卯木，依次连生，时支卯木旺极，天生干大事业掌大权的命。又行一路水木运，连生的线条即使一时中断也会在年运的变化中很快连接上。日支子水代表伟人自己的思想倾向和理想，子水生时支卯木，说明伟人天生有干一番事业的理想和抱负。邓伟人的事业究竟大不大呢？权力大不大呢？他被称为“中国改革开放的总设计师”、“中国共产党第二代领导集体的核心”。在他的领导下，中国由经济上贫穷落后、政治上左倾保守的局面逐步走上富强文明民主的发展之路。这个时期应称作“小平中兴”或“小平盛世”！二十多年的改革开放，使中国发生翻天覆地的变化。而一国两制的天才构想更是前 无古 人，后无来者。伟人留下的政治遗产给中国发展带来的影响、为实现中华民族腾飞带来的影响是无法估量的。世纪伟人当之无愧！
再看一个普通人的八字
 黑龙江省佳木斯市高某      己亥   丁丑   辛丑   庚寅   坤造   
辛金日干生于丑月旺，丁坐丑又被己泄，克制日干的力量不成体系 ，日干从强。庚金靠近日干为用是个能人，现为一小公司老板。
命主从1967年4月起大运
戊寅  己卯   庚辰   辛巳   壬午   癸未
此命庚金为事业。老板的事业是什么呢？很多人认为事业就是官运，这么理解错了一大半。人人都有自己的事业，但不可能人人都当官。所以大多数人的事业不是官运。简单的说，事业就是自己从事岗位工作的过程。老板的事业自然就是财运。此命寅为发财的数量。寅旺发财大。整个大运都是克制寅木的，一生难成大富。
庚金还为丈夫，庚金得辛金扶寅木耗丈夫有能力。实际丈夫原为某厂副厂长。寅木为感情基础和丈夫的身体，寅旺感情好丈夫身体好。
庚辰运戊辰年，两个辰土克制寅木，寅木受伤严重。丈夫车祸凶死。十几年后的今天，当国英为其断出往年的悲剧时，命主仍然有些震撼。半天后抬起头来，双目已经发红了：祝老师，这难道真的是命吗？                                                                                               看到这里读者自然会问：为什么邓伟人八字的卯木为事业大小，而不是乙木为事业大小呢？为什么卯木旺了事业和权力就大呢？为什么高某的八字以时干庚金为丈夫，又以寅木为丈夫的身体呢?月干七杀为官，怎么不用月干七杀为丈夫呢？为什么寅木弱了丈夫的身体就出问题呢？实际上这都是现代预测技术的内容。这部书就以现代预测技术为基础写成。当你看懂了这本书以后，以上问题肯定都会找到答案的。                                                                                             第二节   学习八字预测技术的方法
国英通过大量的教学和预测实践体会到，要想成为一个八字预测高手，必须扎实地掌握三个方面的知识：一是广博而全面的命理基础知识，即阴阳五行基本原理和天干地支所承载的一切知识。这些基础知识一般命学书上都有，但对一些基本概念的解释却是众说纷纭，出入很大（祝国英电话：0533―39 15029  8330115）。这类知识必须根据现代预测技术的要求为准进行大刀阔斧的清理才行，国英在本书中已经这么做了。?
    ?二是熟练地运用分析日干旺衰的技术、准确地判定八字格局、正确的区分用忌神。稍懂八字预测的人都知道，这是最难过而又必须过的一关。这是八字预测的第一步，也是最关键的一步。就像从淄博去北京，本来是西北方向，但如果你向东南或其它方向走，是永远到不了北京的。这一步如果错了就都错了。此方面的知识技巧除非是奇才，绝大多数人必须有老师的指导再加上一定的预测实践才能过关。我在预测实践中总结的关于分析日干旺衰的体系理论和确定格局的十几条公式，几乎涵盖了所有的八字组合。学会分析日干旺衰的体系理论同时又掌握了这些公式就等于通过了格局关。?本书将全面讲述和公布分析日干旺衰的相关理论和技术。
  三是必须掌握现代预测技术。现代预测技术的标志就是“百神论”、“反断论”等。这是一套全新的预测技术体系。说它全新，是因为它是和传统的八字预测技术体系完全不同。如果说古人也给我们留下了预测体系的话，那只能说是一间小草房，现代预测技术则是在推倒小茅屋后建起的摩天大厦。说它是技术体系，是因为它彻底解决和完善了八字预测的运算机制问题。有了这个体系，才使八字预测变得有章可循，成为真正意义上的预测技术。可以说，没有“百神论”、“反断论”等现代预测技术的运用，是永远不会算命的。?后两个方面都是当今八字预测领域的不传之秘。可能有的读者会问：百神论反断论那么好为什么还有人对它颇有微词呢？我敢肯定地说对百神论反断论有微词的人没有一个是真正懂得百神论反断论的。如果他真的掌握了现代预测技术，就绝对不会再对百神论等有看法了。我是学易的，我知道预测绝学对我的吸引力，我也相信凡是真正的学易之人在此方面和我一样。我的网站2003年初设立，到2003年底近一年的时间里，我和我的弟子们在网上为国内外易友预测了无数的八字，用的都是现代预测技术。其准确程度连我自己都感到惊讶！我这部书中大多数命例就是在网上预测的八字。我可以非常有把握的说，不出几年，从事八字预测的所有精英都会用百神论反断论等为人预测，现代预测技术一定会成为八字预测技术的主流！这个结论不是预测出来的，而是根据事物发展规律的推理。易友们不妨拭目以待！
上述三个方面结合到一起，实际上就是两个方面：一个是理论，一个是技术。有理论做指导，在把握八字预测的大方向上就不会出错；靠技术来操作，断应期应事才会准确。我们应该庆幸生活在这个时代。八字预测理论和技术发展了一千年，到今天终于完全成熟了。                                                                                                       以上内容来自我一年前 写的一篇易学论文：《八字预测高手必须具备的三个条件》。此文发表后受到许多易学同行的称赞，认为它是对易学教学理论的科学总结，是八字预测爱好者特别是初学者的必读之作。按照文章中的理论和方法去学习八字预测，就可以收到事半功倍的效果，决不会走弯路。现在回头看看，文章的观点可以 说是经得住时间的检验了。认准这个方向，再加上明师的指点和自己的努力，就肯定能成为八字预测高手的。
第三节      命运 的本质是人与人之间的差别                                                                                             通过以上的分析我们可以看出，八字就是命，预测就是算，所以老百姓把八字预测叫做算命。另外中国民间还有个流行更广的词：算卦。从专业角度说，算卦特指是六爻（八卦）预测。实际上六爻预测也是测人之命运（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。那么?什么是命运呢？国英以为命运的本质就是人和人之间的差别。有的人一生为官，自科长而局长而市长而省长，乃至更高的长，有的人则终生为民，从没当过长；有的人富，富得腰缠万贯;有的人穷，穷的衣食难济；有的自小学而中学而大学皇榜连中，最终成为专家、学者，有的人则是文盲一个；有的人婚姻美满，幸福一生，有的人则或死或离痛苦一世等等等等。这种种差别是随处可见的。就是真的到了共产主义（能不能到来不在本书讨论之列）恐怕也要存在。这种差别不是政治或法律等人为的力量可以改变的，而是和社会与生俱来的，是人和社会本质的一个方面。只要这个社会存在一天，它就会存在一日。那么这种差别能不能预测呢?国英认为命运不仅能预测而且还会预测得相当准确。过去国英也怀疑过预测的可信度，但是现在一点疑问也没有了。原因就是国英在掌握现代预测技术的基础上，又通过大量的预测实践认识到了八字预测的科学性和准确性。不管人们承认与否，命运是客观存在的，人和人之间的这种差别是随处可见的，是不以人们的意志为转移的。揭示命运形成的原因，准确地描述具体人的命运曲线就是八字预测的主要内容。
下面是国英在网上为易友预测的八字（为了客观地反映预测情况，所有网上预测八字都为实录，原有的语言不做任何修改）
请祝老师看看我最近几年的运气。
甲寅　　　丙子　　　壬寅　　　辛丑　乾造　
大运：丁丑　　戊寅　　己卯　　庚辰　　辛巳　壬午             国英测：身弱，能人命。99年、00年事业顺利，01年和03年事业不顺。04年不错，05年又差。06年以后顺遂。
求测者答：祝老师真乃神人呀，时间上一点都不错。
今年的确很不顺利，所以现在很苦恼，不知道再做什么。一预测师曾经说我明年可能会离开家乡去南方，不知道祝老师对此有什么看法，请给我指条路吧！
???这是2003年8月26日我在网站论坛上为一位网名叫“我没有远方”的易友预测的八字。只要掌握了现代预测技术，任何人的命运曲线都可以预测的这么准确，而且还可以更具体。
?????既然命运由“天”定，?那么个人奋斗能起多大的作用呢？首先人们奋斗是为了追求自己所认为的美好东西（在这里我们不做社会价值评判），也就是我们常说的趋吉避凶。比如人们大都认为有钱是吉，于是人们千方百计地挣钱，这就是所谓的奋斗。这种奋斗只能在某个具体命所能达到的最大应吉限度内起作用，超过那个限度就不会起作用了，也就是没有那个命你怎么奋斗也达不到你想象的吉。 
   ?既然命的本质是人与人之间的差别，那么研究产生这种差别的原因以及如何从命理角度改造命运、最终达到使人趋吉避凶的目的当然就是命理学的任务了。
第四节    决定和影响人们命运的因素
命运的本质是人和人之间的差别，那么是什么因素造成了这些差别呢？答曰：是阴阳五行运动的规律。每个人秉受的五行之气不同而造成了命运的差异。那么相同时间出生的人命运是否完全一致呢？也不是的。掌握八字预测术的人都知道：八字预测只能定性，不能定量。可以看出某八字代表的人是个官命，但看不出当多大的官。可以看出是富命，但看不出发多少财等等（祝国英电话：0533―39 15029  8330115）。八字预测实践不乏这样的事：两个完全相同的八字，其应事并不完全一致，有时出入还挺大。那么这到底是怎么回事呢？八字预测还有其可靠性吗？回答是当然是肯定的。请看一易友在我网站论坛上发的帖子。
请祝老师指点三个四同八字
阳历：1983年01月14日00时　　阴历：壬戌年(大海水)十二月初一日子时
乾造：壬戌　　　癸丑　　　壬寅　　　庚子　　(辰巳空)
男???大运：甲寅　　乙卯　　丙辰　　丁巳　　戊午　　己未女???大运：壬子　　辛亥　　庚戌　　己酉　　戊申　　丁未　　祝老师，这是我在实际生活中遇到的三个四同八字，俩个男的，一个女的。男的一个出生在杭州，当地时24：20，一个出生在青岛，当地时23：50，女的出生在西安，当地时24：10。这三个人命运有不同之处，不知为什么？请祝老师简单说以下这三个人的运程让我们学习一下好吗？
     这三人现在是好朋友。杭州的和西安的读名牌（一理一文），青岛的不是名牌，但悟性很高，是个周易奇才，我亲身所见的。这几个都很有个性，看问题都喜欢讨论本质性的东西。我现在很迷惑，是不是四同八字命运都一样呢？但为什么这三个人却不一样呢？请祝老师结合一下他们的运程简单指点我们一下，让我们开开迷津好吗？谢谢。







为什么会出现这种现象呢？国英认为，八字只是决定和影响人之命运的一个因素，而人们的命运是由两个因素决定的。这就是八字和风水。我们都知道阴阳五行运动的规律决定和影响了人们的命运。而阴阳五行运动规律是通过两种形式来表现的，一个时间方式，另一个是空间方式。八字预测说到家就是用阴阳五行运动在时间上对人们命运影响的规律来预测人生。我们经常说在什么什么面前人人平等，并且把这作为建设社会文明的口号或目标。实际上古今中外真正能够达到人人完全平等的方面只有一个，这就是时间。在时间面前人人平等是真理。今天结束了，对任何人来说都结束了，今年结束了，也同样对任何人都结束了。好多古代的帝王都曾经想不惜一切代价地改变这个规律，如英明神武的秦始皇、汉武帝等都曾痴迷于此道，但最后的结果当然是“在时间面前人人平等“规律面前无可奈何。?????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????                                 ?阴阳五行在空间上对人们命运的影响就是被人们称作风水的东西（当然有的风水流派也重视时运?因素?如玄空飞星派）?。尽管从古到今风水流派众多，所强调的着重点也各不相同，但是有一点却是完全一致的，就是都研究风水对人命运直接或间接的影响。那么八字和风水在决定和影响人们的命运时各起什么作用呢？通俗的说就是八字定性，风水定量。相同八字的人尽管应吉应凶的程度不同，但人生的命运曲线却基本是一致的。就是说假如相同八字的人都是官命的话，两个或多个命主肯定都当官，升官免官的年运也基本一致。其他吉凶也会大体相同。但当官大小却相差较大。这个“相差较大”就是量的区别。形成差别的原因就是二者风水的差别。本书研究的核心是不同八字的人产生吉凶的原因，相同八字吉凶不完全一致的原因是风水专著研究的内容。

上篇   现代预测技术基础知识
第一章      八字预测的理论基础
八字预测是以阴阳五行为理论基础展开的。由于八字预测的流派不同，各个流派在对阴阳五行基础知识的解释上也很不相同,有时简直截然相反。无论是基本概念还是原理，各个流派在理解和运用上都有很大差异。国英在撰写本书时有一个根本的指导思想，那就是只写对八字预测有用的东西！没用的一个字也不写。基础知识的介绍当然也是如此。五行之间的作用关系是这方面知识的基础，社会上流行的那些大都沿袭古人的一套，错误百出。为此国英将列专章写作，以还这些作用关系的本来面目（祝国英电话：0533―3915029   8330115）。神杀贵人小运小限命宫胎元类国英认为没用，所以一概不予介绍。喜欢用此类内容的读者可从别的书中去找。
第一节  阴阳概说
我们现在总把八字预测叫做易学研究的一部分，有的干脆就笼统的叫作易学。实际上，《易经》只是中国古代神秘文化的象征。八字预测和真正的易经有直接关联的部分恐怕只有阴阳这两个字。阴阳是中国古代哲学的一对基本概念。《易经、系辞》中说“天尊地卑，乾坤定矣！”，其中的天、乾和尊为阳，地、坤和卑就为阴；“动静有常，刚柔断矣！”动和刚又为阳，静和柔又为阴。阴阳的基本含义是：自然界和社会中任何事物都有两种属性，这两种属性就是阴阳。凡是向上、向外、刚强、光明、以及顺序的单数等都为阳，反之为阴。就人来说，男人为阳，女人为阴；就自然界来说，天为阳，地为阴，被阳光照射的一面为阳，照不到的一面为阴；就人类社会来说，过去的为阴，未来的为阳等等。阴阳学说是八字以及一切术数预测的理论基础之一，在八字预测的具体操作中运用的十分广泛。阴阳不仅是理论，从预测角度讲更是技术。 天干地支皆分阴阳，各有独特的应事规律。阴阳属性在确定六亲时更重要，不懂阴阳就分不出六亲的偏正,分不清偏正就定不准六亲，定不准六亲也就无法预测。
第二节  五行概说
五行学说是中国古代哲学中最伟大的理论体系。中国的一切术数都是阴阳五行文化的产物。阴阳五行的思想是中国古代神秘文化的核心，它构成了庞大的技术推演体系，并被发展到人们生活的各个方面。五行理论的基本含义就是世界由五种物质构成或者说五种物质属性构成了世界的本质。这五种物质或物质属性之间相互作用，就是所谓的生克。五行之间的运动规律决定了自然和人类社会的发展，也决定了每个人的命运（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。
五行：金木水火土。他们之间除了存在着相生相克的关系外，还有一些特殊的作用关系，但从本质上说都是生克。也就是无论叫什么名堂，作用的结果都是一方减力，一方增力。
五行间是顺位相生，即金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。土生金是个复杂的问题。天干土可以无条件的论土生金，地支土就不是了，后面将详细讲述。五行相生的关系图是：
五行之间是隔位相克，就是金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。五行相克的关系图是：
 这是五行间最简单最基本的作用关系。阴阳五行及其生克原理是八字预测的理论基础，不熟练的掌握它，就谈不到预测。
五行代表的其它事物：
1、 方位  东方为木，南方为火  ，西方为金，    北方为水。土的方位很复杂，从预测实践看，天干土和丙丁在一起准确，地支土按十二地支代表的方位确定即可。五行方位的问题只是相对的概念。请看本书下篇第十九章《调整方位能改变人的命运吗》。
2、颜色：金代表白色，木代表绿色，水代表黑色，火代表红色，土代表黄色。
3、五行配四时：春天木，夏天火，秋天金，冬天水，四季末为土。
4、五行在四时的旺衰                                                                                   寅卯月木旺火旺，其他五行都为弱；巳午月火旺土旺，其他五行都为弱；申酉月金旺水旺，其他五行都为弱；亥子月水旺木旺，其他五行都为弱；辰丑月金旺，丑月的癸水也旺，其他五行都为弱；未戌月土旺，未月的丁火也旺。
5、五行对应人的身体部位
木：肝与胆互为脏腑表里，又主筋骨与四肢，为用受制或为忌逢生易患肝、胆、头、颈、四肢、关节、筋脉和神经方面的疾病。
火：心脏与小肠互为表里，又属血脉及整个循环系统。为用受制及为忌逢生易患小肠、心脏、血液、经血、脸部、牙齿、腹部、舌部方面的疾病。
土：脾与胃互为脏腑表里，又属肠及整个消化系统，为用受制或为忌逢生易患脾、胃、肋、腹、肚子方面的疾病。
金：肺与大肠互为脏腑表里，又属气管及整个呼吸系统。为用受制或为忌逢生易患大肠、肺、皮肤、痔疮、鼻子和气管方面的疾病。
水：肾与膀胱互为脏腑表里，又属脑与泌尿系统。为用受制或为忌逢生易患肾、膀胱、胫、足、泌尿、阴部、腰部、耳、子宫、疝气等方面的疾病。
以上五行配人体说法的用途在于推断人的伤病在何部位。但这种说法在预测实践中有时出入挺大。只能做参考，不能硬套。现在还没有更好的东西来代替它，只能暂时这么用着。除此以外还有一种干支配人体的说法，准确率还不如以上五行对应身体的办法，所以本书不予收录。
第二章   天干地支
第一节六十花甲子
阴阳五行是纯粹的理论，太抽象了。如果把它运用到具体的事物中，必须有一个载体才行。于是，老祖宗又发明了阴阳五行理论的载体――天干地支，以它来具体表征阴阳五行所代表的一切事物的内涵。十天干与十二地支相配，循环一周正好60组，所以叫60花甲子。实际上就是十天干和十二地支的最小公倍数。这个花甲子表非常重要，它是阴阳五行理论的表现形式，是一切术数预测的工具。自然，庞大的八字预测推演系统就用它来展开。
六十花甲子表
甲子24
甲戌34
甲申44
甲午54
甲辰64
甲寅74

乙丑25
乙亥35
乙酉45
乙未55
乙巳65
乙卯75

丙寅26
丙子36
丙戌46
丙申56
丙午66
丙辰76

丁卯27
丁丑37
丁亥47
丁酉57
丁未67
丁巳77

戊辰28
戊寅38
戊子48
戊戌58
戊申68
戊午78

己巳29
己卯39
己丑49
己亥59
己酉69
己未79

庚午30
庚辰40
庚寅50
庚子60
庚戌70
庚申80

辛未31
辛巳41
辛卯51
辛丑61
辛亥71
辛酉81

壬申32
壬午42
壬辰52
壬寅62
壬子72
壬戌82

癸酉33
癸未43
癸巳53
癸卯63
癸丑73
癸亥83

       上表中的序数是二十世纪中公元年份的数字，和序数在一格的干支为此年的干支。如甲子为24，即1924年为甲子年   ；乙丑为25，即1925年为乙丑年； 40为庚辰，即1940年为庚辰年。其他依此类推。花甲子表正好六十组，每六十年又转回来。所以1924年加上60年就是1984年，1984年就是甲子年，1985年又成乙丑了。记住二十世纪这六十个流年的基本序号，遇到1984年以后和1923年前的一算就出来了  。                                                                 
天干有十个，地支有十二个，至于为什么不一样多，已经成了千古之谜。南怀瑾先生认为，易经不是我们老祖宗的发明，而是在我们人类社会之前还有一个文明，是那个文明发明了易经。不知什么原因那个文明消失了，我们老祖宗意外的继承了易经这份遗产（见南先生《易经杂说》）。南先生的推断尽管没有什么能够说服人的依据，但从另一个方面说明，有关易经干支等这些神秘文化的来龙去脉看来已经很难说的清了。
十天干：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸
十二地支：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥
第二节  十天干
（1）	阴阳属性：五阳干：甲丙戊庚壬；五阴干：乙丁己辛癸。
（2）	五行属性：甲乙为木,丙丁为火，（3）	戊己为土，（4）	庚辛为金，（5）	壬癸为水。
（6）	天干代表的方位：甲乙东方木；丙丁南方火；戊己和丙丁一个位置；庚辛西方金；壬癸北方水。每个天干代表45度的范围。
第3节	    十二地支
1、阴阳属性：
六阳支：子寅辰午申戌
六阴支：丑卯巳未酉亥
顺便说一下，现在好多八字预测流派都还在用地支藏干，依据《滴天髓》的叫法把它称做人元（祝国英电话：0533―2317719  8330115）。实践证明，根本用不着去查什么地支藏干。至于中气余气之说也无意义。只要把地支的四土区分开就行了。未戌土为干土不生金而扶戊己土，辰丑土是湿土生金在一定条件下可以扶辰丑土。其它干支只论本气即可。                                                 2、地支的五行属性
子亥为水；寅卯为木；巳午为火；申酉为金；辰丑为湿土，有水性，可晦火生金；戌未为干土，有火性，可脆金扶土。
3、地支代表的方位：子为正北方；丑寅为东北方；卯为正东方；辰巳为东南方；午为正南方；未申为西南方；酉为正西方；戌亥为西北方。它们代表的不是一条线，而是每支代表30度的范围。明确天干地支代表的方位及其范围很重要，运用命理风水时必须使用它。
4、十二地支配月：地支表示流月的方式和天干不同。天干配月是活的，地支配月是固定的。十二个地支配十二个月一成不变，每年都相同。所以正月叫建寅，即正月叫寅月。其它依次是二月建卯，三月建辰，四月建巳，五月建午，六月建未，七月建申，八月建酉，九月建戌，十月建亥，十一月建子，十二月建丑。天干因为只有十个，所以每年配月是不同的。每个流年如何配每个月的天干叫年上起月法。下面的章节将详细讲解。
5、地支代表的时辰：23点到1点为子时，1点到3点为丑时，3点到5点为寅时，5点到7点为卯时，7点到9点为辰时，9点到11点为巳时，11点到13点为午时，13点到15点为未时，15点到17点为申时，17点到19点为酉时，19点到21点为戌时，21点到23点为亥时。
6、地支配四季：寅卯辰月为春季；巳午未月为夏季；申酉戌月为秋季；亥子丑月为冬季。
第四节    天干地支代表年月日时
在我国没采用公元纪年之前，老祖宗一直用干支来纪年的，并且还用干支来记月记日记时。某年某月某日某时叫什么都是有规律的，保证出不了差错。比如公元2003年，按老祖宗的叫法为癸未年，2004年就为甲申年，2005年依次为乙酉年了（祝国英电话：0533―2317719  8330115）。就这么排下去，排完60年再从头开始。所以那个花甲子表很重要，学我们这一行，什么都离不开它。干支纪月如前所述，是根据每年天干的不同而定，有专门的法则的。时辰的干支是根据日的天干排定。现在一查万年历表就知道某年某月某日的干支。别小看了这个表，一说就知道它了不起了：究竟这种纪元法是从哪年开始的，现在没人说的清。邵康节计算出尧元年即公元前2357年是甲辰年，我想邵康节肯定是根据他所生活的宋朝的某年干支为基准反推的。老祖宗用干支纪元肯定有开始的那一年，那么老祖宗根据什么把开始的那年定做那个天干那个地支呢？正因为有了那个天干和那个地支，才有了今天的癸未年甲申年。没有开始的那一年那一天，也就没有现在每一天的干支了。我们知道，古人给我们规定的这些东西在预测时一点都不能错，别说日子不能错，时辰错了也预测不准了。正因为有了老祖宗用干支记年记月记日记时的方法，才使八字预测由可能变成现实。当然这不是我们讨论的重点，我们所要研究的核心问题是这种计时法的本质即阴阳五行运动规律在时间上的反映，天干地支只是它的形式而已。

第五节  关于 纳音命                                                                 平时求测者在预测时总问自己是什么什么命，这个所谓的“命”就是纳音命或者年命。古人规定，生在什么年都有个纳音命，就是甲子乙丑海中金、丙寅丁卯炉中火命类。从预测实践看，纳音命的理论在预测中毫无意义。现在民间流行的因为金克木，所以金命和木命就不宜结婚或不宜合作的说法也肯定是错误的。我们知道，全世界有60亿人口，按命分的话就五种命：金木水火土。也就是说12亿人一个命，难道这12亿人和那12亿人就不能来往了吗？而且那种认为“克”就不吉的观念也是错误的。学会了八字预测就明白了：身旺用官克身，官越旺越吉，也就是这个“克力”越大越好，预测一定要弄明白喜忌。所以在实际预测时可不必考虑纳音命的问题。但纳音命的理论和说法到底还有没有其它更深刻的东西，也就是说是否还有更为有价值的内涵还没被人发现也未可知。正因为如此，本书再把纳音命表收入。以备研究之用。
干支纳音命表
年号
年命







甲子
海中金







乙丑








丙寅








丁卯








戊辰








己巳








庚午








辛未








壬申








癸酉








甲戌








乙亥








丙子

















第六节  六甲空亡
空亡也叫旬空。就是十天干和十二地支相配，十个天干配完了还剩两个地支，剩余的这两个地支就叫空亡支。空亡的理论和技术非常重要。在实际预测中，月令也论空亡的。我在讲课时，有好多的易友对此就有疑问。有的易友认为
月令是衡量其它字旺衰的依据，12个月中的各个流月五行各呈旺衰,月令的存在是不以人们的意志为转移的怎么会空亡呢?
       还有的人说月令空亡等于没有，难道那个月就不过了吗？这些诘问好象都有道理。那么怎么对待这些诘问或疑问呢？国英认为，八字预测是一门以实践为根本生命力的学问。理论上说的再通，如果算不准命，这个理论也没有任何价值。况且到现在为止，我们对老祖宗的阴阳五行理论以及派生的东西还有好多好多方面没法讲清楚（祝国英电话：0533－－3915029  8330115）。我们都知道八字预测所依赖的理论基础是阴阳五行，而天干地支是这些理论的承载体。古人为什么规定十个天干而多两个地支，这其中还有别的什么深刻的东西也不得而知。大概真正弄明白了这一点才能从根本上弄清空亡的理论意义，就像我们并不知道古人为什么规定2003年是癸未年而不是壬午年一样，但这并不影响我们使用。因为大家都知道用癸未代表2003年的干支去算命就准，用壬午代表2003年的干支不准就行了。一时从理论上弄不清的就先不去管它，只要?用它算命算的准就可以了。能算准命的预测理论就是正确的。这是真理！             顺便说一下，月（月柱）就是根据月亮绕地球运转一圈的时间来定的；年（年柱）则是地球绕太阳转一圈的时间确定的；日（日柱）是根据地球自转一圈的时间确定的，时（时柱）则是太阳照射地球角度的反映。这都是常识。问题是，月亮的质量很小，是地球的一个卫星，怎么会在决定和影响人们命运方面起如此大的作用呢。难道这个月球围绕地球转一圈还有别的什么意义吗？这是很值得研究的课题。从本质上说，八字是五行旺衰情况在时间上的反映，而时间的计算无论如何也离不开地球围绕太阳转、月亮绕地球转和地球自转这些基本的天文常识的。所以，天文学中的一些奥秘也许是解开阴阳五行之谜的钥匙。









六甲空亡表
甲子旬
甲戌旬
甲申旬
甲午旬
甲辰旬
甲寅旬

甲子
甲戌
甲申
甲午
甲辰
甲寅

乙丑
乙亥
乙酉
乙未
乙巳
乙卯

丙寅
丙子
丙戌
丙申
丙午
丙辰

丁卯
丁丑
丁亥
丁酉
丁未
丁巳

戊辰
戊寅
戊子
戊戌
戊申
戊午

己巳
己卯
己丑
己亥
己酉
己未

庚午
庚辰
庚寅
庚子
庚戌
庚申

辛未
辛巳
辛卯
辛丑
辛亥
辛酉

壬申
壬午
壬辰
壬寅
壬子
壬戌

癸酉
癸未
癸巳
癸卯
癸丑
癸亥

戌亥空
申酉空
午未空
辰巳空
寅卯空
子丑空

空亡是理论更是技术，在实际预测中，关于空亡的运用有一整套的技术操作方法，这就是所谓的空亡论。它在确定格局定应事应期等方面都很重要
第三章     节气
节气在八字预测中是区分五行旺衰的阶段性标志。年月的界限都以节气为界。每个月有两个节气，前边的叫节，后边的叫气。每个阴历年都是从立春这天开始，到下一个立春结束。老百姓习惯上以正月初一这天为界，如果不是专业工作者这无所谓。但如果作为专业工作者则必须知道两个阴历年之间以立春为界，因为你要排八字，要给人预测（祝国英电话：0533－－3915029  8330115）。如1985年腊月十五卯时立春，那么腊月十五辰时生的孩子就属虎而不属牛了。每年阴历第一个月叫寅月，也是从立春开始，到惊蛰结束，中间夹了个雨水。寅月中的节就是立春，气即为雨水。每个月都有一节一气。每个月都从节开始，到下一个节结束。这些知识对排大运很重要，每个人几岁几个月几天起大运就是根据此规定来的。
二十四节气歌诀 ：春雨惊春清谷天，夏满芒夏二暑连，秋处白秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。
每月节气表
流月
节
气

寅月
立春
雨水

卯月
惊蛰
春分

辰月
清明
谷雨

巳月
立夏
小满

午月
芒种
夏至

未月
小暑
大暑

申月
立秋
处暑

酉月
白露
秋分

戌月
寒露
霜降

亥月
立冬
小雪

子月
大雪
冬至

丑月
小寒
大寒

。
第四章    八字的排法
人出生的年月日时四个时间各用一个天干和地支来表示，这样就有了四个天干和四个地支。合起来八个字，这就是所谓的八字，也叫命局。所谓的算命就是指对这八个字进行分析，找出用忌神，再根据命局大运流年三者关系的规则看年运使命局哪个字增力了，哪个字减力了，从而断出吉凶之应也就可以了。古人在写八字时习惯上把天干放在上面，把地支放在天干的下面，这样八字本身就表现为四个部分，所以八字也叫四柱。说到“柱”，还有个问题要说清楚：干支的阴阳同柱同论，即同一柱的干和支都是阴阳同性，决不会出现同一柱干支阴阳不同的情况。如甲子，甲和子都为阳性。过去所谓子中藏癸水从而子为阴的说法是错误的。可能有的朋友会就这一句话（子中藏癸所以子为阴）写出一大篇文章来，大概还可能说得头头是道（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。国英只知道一句话：预测准吉凶的理论才是正确的。国英关于同柱干支的阴阳属性相同的结论，是经过实践大量的验证的。现代预测技术有句话叫同性作用力大，异性作用力小。国英就是用大量的八字验证这句话时彻底弄明白了同柱干支肯定为阴阳同性的。
第一节 年柱  月柱  日柱  时柱
     年柱，就是命主（八字所代表的人）出生年的干支，在两个立春之间都为一个年柱。如，2003年立春到2004年立春就为癸未年。2004年立春到2005年立春为甲申年。
 月柱，每个流月用干支表现出来就为月柱。每月始于节，终于节。如卯月，是从惊蛰开始，到清明结束；辰月从清明开始到立夏结束等。农历中的所谓闰月和节气不矛盾。无论有没有闰月，一年中24个节气是不能多也不能少的。在实际排八字时，只考虑节气的起始和结束就可以了。所以作为专业工作者应该把每年农历的一月叫寅月，而不叫正月，叫卯月而不叫二月，因为他们的外延有时出入很大。如正月是从正月初一开始到三十结束。而寅月就不一定了，可能在腊月十五（立春）就开始了，也可能在正月十五才开始（立春）。学习预测对此不可不察。
推月柱是不用查万年历的，记住推流月的口诀就可以了：
甲己之年丙做首，                                                                     乙庚流年戊为头，                                                                     丙辛之年从庚起，                                                                       丁壬壬寅顺水流。                                                                              戊癸流年从何起，                                                                     甲寅乙卯顺着走。                                                                     意思是说，逢甲和己为天干的流年，寅月的天干从丙开始，即为丙 寅月，二月为丁卯月，三月为戊辰月，其它的月份依次类推；逢乙庚为天干的流年，寅月的天干从戊开始，即为戊寅月，二月为己卯月，三月为庚辰月，其它流月依次类推；逢丙辛为流年的天干时，寅月的天干从庚开始，即为庚寅月，二月为辛卯月，三月为壬辰月，其它流月依次类推；逢丁壬为天干的流年时，寅月的天干从壬开始，即为壬寅月，二月为癸卯月，三月为甲辰月，其它流月依次类推；逢戊癸为流年的天干时,寅月的天干从甲开始，即为甲寅月，二月为乙卯月，三月为丙辰月等等，其它流月依次类推。
每年流月表
甲己年
乙庚年
丙辛年
丁壬年
戊癸年

丙寅月
戊寅月
庚寅月
壬寅月
甲寅月

丁卯月
己卯月
辛卯月
癸卯月
乙卯月

戊辰月
庚辰月
壬辰月
甲辰月
丙辰月

己巳月
辛巳月
癸巳月
乙巳月
丁巳月

庚午月
壬午月
甲午月
丙午月
戊午月

辛未月
癸未月
乙未月
丁未月
己未月

壬申月
甲申月
丙申月
戊申月
庚申月

癸酉月
乙酉月
丁酉月
己酉月
辛酉月

甲戌月
丙戌月
戊戌月
庚戌月
壬戌月

乙亥月
丁亥月
己亥月
辛亥月
癸亥月

丙子月
戊子月
庚子月
壬子月
甲子月

丁丑月
己丑月
辛丑月
癸丑月
乙丑月

 日柱，就是命主出生这一天的干支。万年历上都有，一查就是。除了盲人外，现在极少有人用“银盘子”之类口诀查八字了。日柱的时间界限是两个23时之间。如2003年公历4月8日，是从4月7日的23时开始，到8日的23时结束。
日柱中的日干在八字预测中具有特殊的意义，这不仅因为它代表命主本人，还因为八字预测要从它开始。定格局，实际上就是分析日干这个字的旺衰，然后找出本命局的用忌神。它还有许多叫法：日元，日主，身等。说的都是一个意思：日干！身旺，就是日干旺；身弱就是日干弱；从弱就是日干从弱；从强就是日干从强。
时柱，即命主出生的时辰，用干支表示出来就是时柱。两个小时一个时辰，单数是时辰的界限。如23时到1时为一个时辰，1时到3时为一个时辰等等。每天12个时辰，从子时开始，到亥时结束，各有自己的干支。时柱可以通过日柱推算出来。口诀是：
甲己还加甲，                                                                                 乙庚丙作初，                                                                                 丙辛从戊起，                                                                                   丁壬庚子行，                                                                                 戊癸从何起，                                                                                     壬子顺行真。                                                                                 时柱的推算法和月柱差不多，都是地支固定，只推天干。
口诀的意思是：逢天干为甲己的日子，时辰从甲子时开始排，依次是甲子时、乙丑时、丙寅时一直到甲戌时、乙亥时结束；逢天干是乙庚的日子，时辰从丙子时开始排，依次是丙子时、丁丑时、戊寅时一直到丙戌时、丁亥时结束；逢天干为丙辛的日子，时辰从戊子时开始排，依次是戊子时、己丑时、庚寅时一直到戊戌时、己亥时结束；逢天干为丁壬的日子，时辰从庚子时开始排，依次是庚子时、辛丑时、壬寅时一直到庚戌时、辛亥时结束；天干是戊癸的日子，时辰从壬子时排起，依次是壬子时、癸丑时、甲寅时一直到壬戌时、癸亥结束时。
日上起时柱推算表
甲己日
乙庚日
丙辛日
丁壬日
戊癸日

甲子时
丙子时
戊子时
庚子时
壬子时

乙丑时
丁丑时
己丑时
辛丑时
癸丑时

丙寅时
戊寅时
庚寅时
壬寅时
甲寅时

丁卯时
己卯时
辛卯时
癸卯时
乙卯时

戊辰时
庚辰时
壬辰时
甲辰时
丙辰时

己巳时
辛巳时
癸巳时
乙巳时
丁巳时

庚午时
壬午时
甲午时
丙午时
戊午时

辛未时
癸未时
乙未时
丁未时
己未时

壬申时
甲申时
丙申时
戊申时
庚申时

癸酉时
乙酉时
丁酉时
己酉时
辛酉时

甲戌时
丙戌时
戊戌时
庚戌时
壬戌时

乙亥时
丁亥时
己亥时
辛亥时
癸亥时

  （此表的左边再加上23－1点，1－3点一栏）现在电脑越来越普及。有条件的八字爱好者可为家庭电脑或掌上电脑安装一套八字排盘软件。使用时既方便又准确。人工计算大运往往出错误。
下面排一八字：某人于北京时间2003年公历11月5日10时15分出生，出生地点：中国山东省淄博市。
2003年的年柱是癸未年；公历11月5日是在寒露和立冬之间，月柱为壬戌；查万年历，11月5日的干支是壬午；淄博地处东经118度上，比北京时间晚8分钟，那地方时间是10时零7分，11月5日求真太阳时还需加上16分钟，那么命主出生的真太阳时是10时23分，9时到11时都为巳时，那肯定巳时无问题了。根据日上起时的口诀，时柱为乙巳。这个八字规范的排出来就是：
癸未   壬戌  壬午  乙巳
因为一个时辰是两个小时，类似以上出生时间差个十分二十分也肯定为一个时辰，无论怎么算都不会超出中午11点的界限，所以就不必再费劲查真太阳时了。熟炼之后自然就能生巧了。
第二节  南半球的干支如何排以及地球东西的界限在哪里
我们生活在北半球，排八字是这么排，那么南半球呢？北半球和南半球季节正好相反的呀！如果再这么排八字肯定错了（祝国英电话：0533―39150299  8330115）。那么怎么排呢？月令好办，反过来就行了。那日子呢，干支怎么算呢，还有大运怎么起啊，这都需要从技术的角度定下来。易学研究和应用正在走向世界，这也是需要亟待解决的课题。还有一个问题就是，我们现在都知道，地球是圆的，但老祖宗不知道，他们认为天才是圆的，地是方的，所谓天圆地方。我们现在说东西南北都是以中国为准。是不是其它地方的时辰按真太阳时的办法推就可以了呢？东西经180度也就是国际日期变更线是近代地理学人为的产物，是不是我们所说的东和西也以此为界呢？过了这个国际日期变更线那一面，比如西经170度，真是在我们的西方吗？在华盛顿出生按北京时间减去12个小时就是平太阳时了吗？再按求真太阳时的办法计算完毕就可以定日柱和时辰了吗？国英对这个问题的看法是，既然八字预测术在中国这片土地上产生，又在中国这片土地发展，肯定就有它的必然性。老祖宗认为中国应该为“中”，从现代人预测的实践看也是正确的。那就应该以中国为准向东延伸180度，向西延伸180度。这两个180度交界的地方才是我们预测所说的东和西的界限，而不是国际日期变更线。这样八字预测所用的东和西的界限应该在美洲了。以中国为“中”，也有个以中国什么地方为“最中”也就是 起点的问题。国英以为，以西安这个八字（当时还是六字）的发源地为最中是合适的。即东经110度左右为“最中”向西和东分别延伸180度。这样世界东西的界限是在西经70度线上。整个美洲大陆就因此一分为二了。北美洲大部分地区属东部，南美洲大部分地区却属西部了。
第五章    八字的时辰是如何确定的――关于真太阳时
? 时辰究竟应该按照什么标准确定呢？是按北京时间确定？还是按当地时间确定？其实唯一的标准就是太阳相对于地球的照射角度，也就是天文学上所谓的真太阳时。即：真太阳时＝平太阳时+真平太阳时差。因此，定出生时辰必须根据命主的出生地点，推算出当地的平太阳时，再根据平太阳时推算出真太阳时，不能简单地沿用北京时间。有时候这个问题不仅仅牵涉时辰，还需要改变日柱。（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。还有个问题，就是用真太阳时的规则确定时辰对不对呢？有的同行认为不管出生在哪里，一律要换算成北京时间才对。我通过为国内国外易友的大量预测得出结论，可以肯定的说用真太阳时的理论确定时辰是正确的。当然这里边有个地球东半球和西半球的界线问题，到底哪里是最东边，哪里是最西边呢?国英已在本书上篇第五章第二节提出了自己的看法。
网上预测八字
请祝老师指点
乾造：丙辰　　　己亥　　　癸未　　　己未　　
大运：?庚子　　辛丑　　?壬寅　　癸卯　?　甲辰　　乙巳　　?丙午　
?　　　04岁　　14岁　　24岁　　34岁　　44岁　　54岁　　64
请问上个大运（辛丑）学业如何？
国英测：辛丑运在重点学校读书，但学习成绩不突出的。
问：厉害！！！祝老师，真是神！看来不能论“官杀混杂”这一说。
请给予解答三个问题
1、今年考研究生运气如何？还会进入重点学校吗？
2、此命造财运如何？婚姻是否一直美满？
3、此命儿女如何？
国英测：今年考学会被重点学校录取；财运不是大富，但小康之家（有房子有车）绝无问题；婚姻很好，妻子贤惠很体贴老公的，还能帮上老公；子女的情况要看子女八字。
答：十分感谢！祝老师，您说得很对！他们夫妻也很幸福，经济上无任何负担。
此人父亲是某大学一个系的主任，家庭条件小康。其母在60年代曾是硕士在读，婚后毅然放弃学业，全职在家相夫教子。此人姐姐也是名牌大学博士。应该算是书香门第！
最后一个问题，您看此人以后会做什么工作？不会常换工作吧？
因其命中多重官，我有这个疑问。
国英测：做大学老师或研究员之类最合适，因为做公务员掌不了大权的。本人没官瘾啊，不去追求怎么掌权啊！呵呵。
答：祝老师，您真是太神了！此人最讨厌跟人争东西，他一直说“希望一辈子都在学校渡过，学习也好，教书也好，过的简单些！”?看来他能如愿了！
实不相瞒，此人是美国人。他考大学时是全州第一（差几分满分）进了很好的学校，因为对所学的专业不感兴趣，所以混日子而过。考研究生(GRE考试)的分数也是满分，只是不知道是否会被好学校录取，因此特来请教！
 
谢谢祝老师！
国英测：天！你不说还真不知道他是美国人。谢谢这位易友直言相告！你是按他出生地的时间排的八字吧
答：是的！是按出生地的时间排的。他是在英国出生的，父亲是英国人，母亲是美国人！
类似这样的命例国英在网上预测了很多。在本书其它章节中也有此类命例。 
为方便易友，下面列出中国各主要城市的平太阳时与北京时间对照表，供定时辰使用。世界各城市的平太阳时与北京时间的差值可参照本办法计算。?
     中国各主要城市平太阳时差对照表: 
台北 121度31分 +6分04秒 呼和浩特 111度38分 -33分28秒 包头 110度00分 -40分00秒 海拉尔 119度43分 -1分08秒 太原 112度33分 -29分48秒 临汾 111度31分 -33分56秒 大同 113度13分 -27分08秒 长治 113度13分 -27分08秒 石家庄 114度26分 -22分16秒 唐山 118度09分 -7分24秒 秦皇岛 119度37分 -1分32秒 承德 117度52分 -8分32秒 保定 115度28分 -18分08秒 张家口 114度55分 -20分20秒 北京 116度28分 -14分08秒 沈阳 123度23分 +13分32秒 鞍山 123度00分 +12分00秒 锦州 123度09分 +12分36秒 大连 121度38分 +6分32秒 长春 125度18分 +21分12秒 吉林 126度36分 +26分24秒 
哈尔滨 126度38分 +26分32秒 牡丹江 129度36分 +38分24秒 齐齐哈尔 123度55分 +15分40秒 上海 121度26分 +5分44秒 南京 118度46分 -4分56秒 无锡 120度18分 +1分12秒 苏州 120度39分 +2分36秒 徐州 117度12分 -11分12秒 合肥 117度16分 -10分56秒 
芜湖 118度20分 -6分40秒 安庆 117度02分 -11分52秒 济南 117度02分 -11分52秒 烟台 121度22分 +5分28秒 青岛 120度19分 +1分16秒 天津 117度10分 -11分20秒 杭州 120度10分 +0分40秒 绍兴 120度40分 +2分40秒 宁波 121度34分 +6分16秒 金华 119度49分 +0分44秒 温州 120度38分 +2分32秒 南昌 115度53分 -16分28秒 九江 115度59分 -16分04秒 赣州 114度56分 -20分16秒 福州 119度19分 -2分44秒 厦门 118度04分 -7分44秒 泉州 118度37分 -5分32秒 长沙 112度55分 -28分20秒 湘潭 112度51分 -28分36秒 常德 111度39分 -33分24秒 衡阳 112度34分 -29分44秒 武汉 114度20分 -22分40秒 监利 112度53分 -28分28秒 沙市 112度17分 -30分52秒 宜昌 111度15分 -35分00秒 郑州 113度42分 -25分12秒 新乡 113度54分 -24分24秒 许昌 113度48分 -24分48秒 洛阳 112度26分 -30分16秒 开封 114度23分 -22分28秒 广州 113度18分 -26分48秒 珠海 113度18分 -26分48秒 澳门 113度18分 -26分48秒 韶关 113度33分 -25分48秒 汕头 116度40分 -13分20秒 深圳 113度33分 -25分48秒 香港 114度10分 -23分20秒 海口 110度19分 -38分44秒 南宁 108度21分 -46分36秒 桂林 110度10分 -39分20秒 梧州 111度18分 -34分48秒 柳州 109度19分 -42分44秒 贵阳 106度43分 -53分08秒 遵义 106度53分 -52分28秒 成都 101度04分 -75分44秒 重庆 106度33分 -53分48秒 万县 108度22分 -46分32秒 内江 105度03分 -59分48秒 泸州 105度27分 -58分12秒 昆明 102度42分 -69分12秒 西安 108度55分 -44分20秒 延安 109度26分 -42分16秒 宝鸡 107度09分 -51分24秒 兰州 103度50分 -64分40秒 酒泉 98度30分 -86分00秒 天水 105度33分 -57分48秒 银川 106度13分 -55分08秒 西宁 101度49分 -72分44秒 乌鲁木齐 87度36分 -129分36秒 克拉玛依 84度51分 -140分36秒 哈密 93度29分 -106分04秒 和田 79度55分 -160分20秒 拉萨 91度02分 -115分52秒 
达孜 91度23分 -114分28秒 林芝 94度28分 -102分08秒 曲水 90度44分 -117分04秒 贡嘎 90度58分 -116分08秒 林周 91度17分 -114分52秒 那曲 92度03分 -111分48秒 　 　 　 
使用方法：
（1）当地的平太阳时=北京时间+4分钟?（当地经度－120），实际就是地方平均时与北京时间相加减。如北京时间12:00时, 武汉地区的平太阳时为12:00-22、42=11:3718，即为11时37分18秒。 
（2）凡本表未列之地区，可按当地之经度推算地方时， 其原则以东经120度为基准，每减少1度则减4分钟，每增加1度则加4分钟，如某地位于东经105度，105-120=-15度，-15度×4分钟=-60分钟，则当地的地方时用北京时间减去60分钟；又如某地位于东经130度，130-120=10度，10度×4分钟=40分钟，则当地的地方时用北京时间加上40分钟，余类推。如果不能确定某地的经度，一个粗略的办法就是根据上表中所列的地区，找到其比较邻近的城市确定时差值。 
（3）根据本表推算出来的地方时乃是平均太阳时，还须进一步推算出真太阳时才能论定时辰。 因为地球绕太阳运行的轨道是椭圆的，所以地球相对于太阳的自转周期并不是十分均匀的。一年之内，有的时期要快一些，有的时期要慢一些，平均起来，折合一天24小时，称为平均太阳时。一年365天， 每一天的平均太阳时与真太阳时都或多或少有些差异。下表将真平两种太阳时的差值表格列出，以供换算之需。 
真太阳时与平均太阳时之差值表（用平均太阳时加减差值得真太阳时） 此表为公历即阳历。
1月01日-3分9秒 1月02日-3分38秒 1月03日-4分6秒 1月04日-4分33秒 1月05日-5分1秒 1月06日-5分27秒 1月07日-5分54秒 1月08日-6分20秒 1月09日-6分45秒 1月10日-7分10秒 1月11日-7分35秒 1月12日-7分59秒 1月13日-8分22秒 1月14日-8分45秒 1月15日-9分7秒 1月16日-9分28秒 1月17日-9分49秒 1月18日-10分9秒 1月19日-10分28秒 1月20日-10分47秒 1月21日-11分5秒 1月22日-11分22秒 1月23日-11分38秒 1月24日-11分54秒 1月25日-12分8秒 1月26日-12分22秒 1月27日-12分35秒 1月28日-12分59秒 1月29日-13分10秒 1月30日-13分19秒 1月31日-13分37秒 
2月01日-13分44秒 2月02日-13分50秒 2月03日-13分56秒 2月04日-14分1秒 2月05日-14分5秒 2月06日-14分9秒 2月07日-14分11秒 2月08日-14分13秒 2月09日-14分14秒 2月10日-14分15秒 2月11日-14分14秒 2月12日-14分13秒 2月13日-14分11秒 2月14日-14分8秒 2月15日-14分5秒 2月16日-14分1秒 2月17日-13分56秒 2月18日-13分51秒 2月19日-13分44秒 2月20日-13分38秒 2月21日-13分30秒 2月22日-13分22秒 2月23日-13分13秒 2月24日-11分4秒 2月25日-12分54秒 2月26日-12分43秒 2月27日-12分32秒 2月28日-12分21秒 2月29日-12分8秒 
3月01日-11分56秒 3月02日-11分43秒 3月03日-11分29秒 3月04日-11分15秒 3月05日-11分1秒 3月06日-10分47秒 3月07日-10分32秒 3月08日-10分16秒 3月09日-10分1秒 3月10日-9分45秒 3月11日-9分28秒 3月12日-9分12秒 3月13日-8分55秒 3月14日-8分38秒 3月15日-8分21秒 3月16日-8分4秒 3月17日-7分46秒 3月18日-7分29秒 3月19日-7分11秒 3月20日-6分53秒 
3月21日-6分35秒 3月22日-6分17秒 3月23日-5分58秒 3月24日-5分40秒 3月25日-5分22秒 3月26日-5分4秒 3月27日-4分45秒 3月28日-4分27秒 3月29日-4分9秒 3月30日-3分51秒 3月31日-3分33秒 
4月01日-3分16秒 4月02日-2分58秒 4月03日-2分41秒 4月04日-2分24秒 4月05日-2分7秒 4月06日-1分50秒 4月07日-1分33秒 4月08日-1分17秒 4月09日-1分1秒 4月10日+0分46秒 4月11日+0分30秒 4月12日+0分16秒 4月13日+0分1秒 4月14日+0分13秒 4月15日+0分27秒 4月16日+0分41秒 4月17日+0分54秒 4月18日+1分6秒 4月19日+1分19秒 4月20日+1分31秒 4月21日+1分42秒 4月22日+1分53秒 4月23日+2分4秒 4月24日+2分14秒 4月25日+2分23秒 4月26日+2分33秒 4月27日+2分41秒 4月28日+2分49秒 4月29日+2分57秒 4月30日+3分4秒 
5月01日+1分10秒 5月02日+3分16秒 5月03日+3分21秒 5月04日+3分26秒 5月05日+3分30秒 5月06日+3分37秒 5月07日+3分36秒 5月08日+3分39秒 5月09日+3分40秒 5月10日+3分42秒 5月11日+3分42秒 5月12日+3分42秒 5月13日+3分42秒 5月14日+3分41秒 5月15日+3分39秒 5月16日+3分37秒 5月17日+3分34秒 5月18日+3分31秒 5月19日+3分27秒 5月20日+3分23秒 
5月21日+3分18秒 5月22日+3分13秒 5月23日+3分7秒 5月24日+3分1秒 5月25日+2分54秒 5月26日+2分47秒 5月27日+2分39秒 5月28日+2分31秒 5月29日+2分22秒 5月30日+2分13秒 
5月31日+2分4秒 
6月01日+1分54秒 6月02日+1分44秒 6月03日+1分34秒 6月04日+1分23秒 6月05日+1分12秒 6月06日+1分0秒 6月07日+0分48秒 6月08日+0分36秒 6月09日+0分24秒 6月10日+0分12秒 6月11日+0分1秒 6月12日+0分14秒 6月13日+0分39秒 6月14日+0分52秒 6月15日-1分5秒 6月16日-1分18秒 6月17日-1分31秒 6月18日-1分45秒 6月19日-1分57秒 6月20日-2分10秒 
6月21日-2分23秒 6月22日-2分36秒 6月23日-2分48秒 6月24日-3分1秒 6月25日-3分13秒 6月26日-3分25秒 6月27日-3分37秒 6月28日-3分49秒 6月29日-4分0秒 6月30日-4分11秒 
7月01日-4分22秒 7月02日-4分33秒 7月03日-4分43秒 7月04日-4分53秒 7月05日-5分2秒 7月06日-5分11秒 7月07日-5分20秒 7月08日-5分28秒 7月09日-5分36秒 7月10日-5分43秒 
7月11日-5分50秒 7月12日-5分56秒 7月13日-6分2秒 7月14日-6分8秒 7月15日-6分12秒 7月16日-6分16秒 7月17日-6分20秒 7月18日-6分23秒 7月19日-6分25秒 7月20日-6分27秒 7月21日-6分29秒 7月22日-6分29秒 7月23日-6分29秒 7月24日-6分29秒 7月25日-6分28秒 7月26日-6分26秒 7月27日-6分24秒 7月28日-6分21秒 7月29日-6分17秒 7月30日-6分13秒 7月31日-6分8秒 
8月01日-6分3秒 8月02日-5分57秒 8月03日-5分51秒 8月04日-5分44秒 8月05日-5分36秒 8月06日-5分28秒 8月07日-5分19秒 8月08日-5分10秒 8月09日-5分0秒 8月10日-4分50秒 8月11日-4分39秒 8月12日-4分27秒 8月13日-4分15秒 8月14日-4分2秒 8月15日-3分49秒 8月16日-3分36秒 8月17日-3分21秒 8月18日-3分7秒 8月19日-2分51秒 8月20日-2分36秒 8月21日-2分20秒 8月22日-2分3秒 8月23日-1分47秒 8月24日-1分29秒 8月25日-1分12秒 8月26日+0分54秒 8月27日+0分35秒 8月28日+0分17秒 8月29日+0分2秒 8月30日+0分21秒 8月31日+0分41秒 
9月01日+1分0秒 9月02日+1分20秒 9月03日+1分40秒 9月04日+2分1秒 9月05日+2分21秒 9月06日+2分42秒 9月07日+3分3秒 9月08日+3分3秒 9月09日+3分24秒 9月10日+3分45秒 
9月11日+4分6秒 9月12日+4分27秒 9月13日+4分48秒 9月14日+5分10秒 9月15日+5分31秒 9月16日+5分53秒 9月17日+6分14秒 9月18日+6分35秒 9月19日+6分57秒 9月20日+7分18秒 
9月21日+7分39秒 9月22日+8分0秒 9月23日+8分21秒 9月24日+8分42秒 9月25日+9分2秒 9月26日+9分22秒 9月27日+9分42秒 9月28日+10分2秒 9月29日+10分21秒9月30日+10分40秒 
10月01日+10分59秒 10月02日+11分18秒 10月03日+11分36秒 10月04日+11分36秒 10月05日+11分53秒 10月06日+12分11秒 10月07日+12分28秒 10月08日+12分44秒 10月09日+12分60秒 10月10日+13分16秒 10月11日+13分16秒 10月12日+13分31秒 10月13日+13分45秒 10月14日+13分59秒 10月15日+14分13秒 10月16日+14分26秒 10月17日+14分38秒 10月18日+14分50秒 10月19日+15分1秒 10月20日+15分12秒 10月21日+11分21秒 10月22日+15分31秒 10月23日+15分40秒 10月24日+15分48秒 
10月25日+15分55秒 10月26日+16分1秒 10月27日+16分7秒 10月28日+16分12秒 10月29日+16分16秒 10月30日+16分20秒 10月31日+16分22秒 
11月01日+16分24秒 11月02日+16分25秒 11月03日+16分25秒 11月04日+16分24秒 11月05日+16分23秒 11月06日+16分21秒 11月07日+16分17秒 11月08日+16分13秒 11月09日+16分9秒 11月10日+16分3秒 11月11日+15分56秒 11月12日+15分49秒 11月13日+15分41秒 11月14日+15分32秒 11月15日+15分22秒 11月16日+15分11秒 11月17日+14分60秒 11月18日+14分47秒 11月19日+14分34秒 11月20日+14分20秒 11月21日+14分6秒 11月22日+13分50秒 11月23日+13分34秒 11月24日+13分17秒 11月25日+12分59秒 11月26日+12分40秒 11月27日+12分21秒 11月28日+12分1秒 11月29日+11分40秒 11月30日+11分18秒 
12月01日+10分56秒 12月02日+10分33秒 12月03日+10分9秒 12月04日+9分45秒 12月05日+9分21秒 12月06日+8分55秒 12月07日+8分29秒 12月08日+8分3秒 12月09日+7分36秒 12月10日+7分9秒 12月11日+6分42秒 12月12日+6分14秒 12月13日+5分46秒 12月14日+5分17秒 12月15日+4分48秒 12月16日+4分19秒 12月17日+3分50秒 12月18日+3分21秒 12月19日+2分51秒 12月20日+2分22秒 12月21日+1分52秒 12月22日+1分22秒 12月23日+0分52秒 12月24日+0分23秒 12月25日+0分7秒 12月26日+0分37秒 12月27日-1分6秒 12月28日-1分36秒 12月29日-2分5秒 12月30日-2分34秒 12月31日-3分3秒 
使用方法：
如某年2月25日，某地平均太阳时为7时5分，查表得2月25日时差为-12分54秒，即用7时5分减去12分54秒，那么此刻的真太阳时即为6时52分6秒。 

     以下再举一例说明: 阳历生日是1977年1月9日19点20分出生在武汉。这个19点20分就是[北京标准时间],是为了全国统一计时方便而设,并非真正的时间。事实上时间会随着经度不同而有变化,所以同样的时刻,在北京是白天,在美国是晚上,就是这样的道理。
    查表得知武汉的经度是东经114度20分,必须 -22分40秒 , 19点20分-22分40秒 = 18点57分20秒 
这个时间称之为平均太阳时。得到平均太阳时,再查表得知阳历1月09日必须-6分45秒, 所以18点57分20秒-6分45秒= 18点50分35秒 。这就为“真太阳时”了。                                                                                        第六章   十神和六亲
第一节  十神六亲的一般规定
六亲是对命主所有人际关系的统称。如配偶、工作（事业）、父母、领导、子女和同事等等。十神则是以八字中的日干为准，根据八字中其它字和日干的作用关系而定出的具体六亲的称谓。六亲通过十神来表现，十神通过六亲反映具体的含义。正偏六亲可以和日干比出十个，所以叫十神。确定十神的原则是日干为我：生我（日干）者为印枭，即在五行属性上生日干的字为印枭；克我（日干）者为官杀，即在五行属性上克日干的字为官杀，其它关系依此类推。我（日干）克者为妻财，我（日干）生者为食伤，同我(日干)者为比劫。
日干和十神关系示意图
十神是八字预测的主要技术内容之一。不懂得十神就找不准六亲， 找不准六亲也就无法进行预测。
印枭：和日干阴阳异性为正印，同性为偏印（也叫枭），一般代表母亲、文凭、名气等；
官杀：和日干阴阳异性者为正官，同性者为偏官（又叫七杀）一般代表事业、工作、岗位、官职、政府、女命还为丈夫、情人等；
食伤：和日干阴阳异性者为伤官，同性者为食神，一般代表儿女等；
比劫，和日干阴阳异性者为劫财，同性者为比肩。一般代表兄弟姐妹等；
妻财：和日干阴阳异性者为正才，同性者为偏财。一般代表父亲妻子财富等。
易友们千万记住，尽管官杀代表官，但决不是命局非得有官杀才能当官，也决不是八字中有财才有妻子。局中没官杀照样做大官，局中没财星照样娶美妻；反过来，局中有官杀照样终生无官，局中有财星照样家徒四壁。这些理论国英将在后边详细论述。
从和日干的关系来说，十神就分两类，一是生扶日干使日干增力的印比类，二是克制日干使日干减力的财官伤类。了解了这一点，对后边学习定格局取用神很有帮助。
第二节  断十神应事一定要结合使用条件
以上是某六亲用何十神代表的一般规定（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。但用这种规定来确定六亲的话，可以说没有一个八字是全的。印枭为母，那局中无印呢，能没有母亲吗？男命偏财为父亲，局中无偏财就没有父亲吗？显然不是。那么这些问题怎么解决呢，用现代预测技术中的百神论来解决。它非常巧妙而科学的解决了这个问题。后边讲述的百神论理论和技术将会专门介绍这方面的内容。还有就是传统预测理论中关于十神应事的介绍也是不正确的。如某书这样论伤官：
伤官临旺地，妻克夫，夫克 妻，有财者克性小。易受伤，不利家人。易犯官司口舌，降职免官等。
年柱伤官，祖业飘零。年干支皆伤官，寿短或富不长。颜面易伤； 
月柱伤官：手足缘薄，离弃不合，不敬父母。干支皆伤官，手足、夫妇分离；
日支伤官：男伤子，子宜迟，女克夫。
时柱伤官：子缘薄，子愚顽不孝。女多子少，晚运凄凉（陈圆《邵伟华四柱预测学入门》）。                                                     这种没用一点使用条件的论伤官如何如何其实没有任何意义。以上说的伤官特点实际上在任何一个十神身上都能表现出来。换成比肩也照样在一些八字中找到以上说伤官的那些事，预测的多了就知道了。比如八字 辛卯 辛卯 辛卯  辛卯 ，此八字不管男命女命所有的六亲全部用辛金来代表。所以那些所谓的印比财官伤的心性一个辛字都能表现出来。辛金一个字可以代表十个六亲（十神），如果以次类推，十个天干就可以代表一百个。百神论的名称就由此而来。十神的运用最根本的是使用条件。现在看以上论伤官的说法，就和开玩笑一样，但国英过去也把这些说法奉做经典。现在还有好多人用这些东西论命，能不出笑话吗？伤官见官为祸百端是过去在命学界传得最广的一句断语。有的八字官为用被伤官制自然是“伤官见官为祸百端”，如果一个八字官为忌见伤官呢，不正好吗？所谓不用之官尽可伤，古人都知道这个道理啊！如八字：壬申 丙午 辛丑  己丑  乾造。身弱，月干官为忌，年干伤官壬水正好把官给制了，年运壬水伤官增力时命主官上自然有喜。这不是伤官见官为福百端吗？
癸巳  乙丑  壬午  壬寅  乾造                                                         此八字月干伤官，既没克妻，也没官灾。父母子女都很好。自己为一县级干部。因为伤官乙木为用起好作用在此八字中又代表官职，自然官运亨通。
庚戌  己卯  丙申  庚寅  坤造
月干伤官，但和姐妹关系很好，特别孝顺父母。自己在中央某大单位工作，丈夫有能力，夫妻关系很好。
那种不分格局、不分喜忌、不讲起作用好坏、不讲使用条件一概而论的所谓十神心性以及应事特点最容易使初学者进入迷糊阵。因为初学者没经验，就像一个来到外地打听路的人，写书的人就相当于告诉他路的人，你指向哪里初学者就向哪里走。所以传统预测理论中那些属于糟粕的东西必须摒弃。我赞成任铁樵对十神的定性：“命中至理，只存用神，不拘财、官、印绶、比劫、食伤、枭杀，皆可为用，勿以名之美者为佳，恶者为憎。果能审日主之衰旺，用神之喜忌，当抑则抑，当扶则扶，所谓去留舒配，取裁得当。则运途否泰，显然明白，祸福灾祥，无不验矣（《滴天髓.・配合篇》）。”任老先生实际上说得就是一句话：要根据某十神起作用好坏定喜忌，而不是它的名称！懂得百神论后就更清楚了，除了正常的六亲外，用百神论确定的六亲完全是另一种预测法。正常的六亲就是指男命正印为母亲偏财为父亲等等。而正常的六亲在原命局中的数量很少，以百神论规则确定的六亲最少要占百分之七十以上。所以六亲十神的内容在百神论乃至整个预测体系中占有核心的地位。
十神表















































































































































十神定位举例
以前边的八字为例
癸未  壬戌  壬午 乙巳   
日干为壬水，用其它字和日干的生克关系来确定十神。月干壬和日干壬五行属性相同， 同我（日干）者为比劫，壬和壬为阴阳同性为比肩；年干癸水和日干壬水也为同属性五行，壬和癸为阴阳异性为劫财；时干乙五行属性为木，是日干壬水所生的，所以为食伤，乙和日干壬为阴阳异性，所以为伤官。
再如：甲子  丁卯  戊辰   庚申
 甲和戊日干为阴阳同性，甲为木，戊为土，木克土，克我（日干）者为官杀，甲就为七杀；丁为火，火生土日干，生我（日干）者为印枭，丁和戊为阴阳异性，丁为正印；庚为金，为日干（我）所生，为伤食，庚和戊为阴阳同性，庚为食神。                                                                                                     第七章        干支分工论―― 天干为事物的外环境  地支为事物的本质
天干地支在实际预测中各自代表不同的事物，起着不同的作用。从根本上说就是天干代表事物的外环境和事务的标志，地支为事物的本质。国英现在把多年的心血说出来：只有本质发生变化时吉凶之应才明显，地支力量的变化才是产生吉凶的根本原因和应事应期的根本标志。这是绝活的绝活（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。财官运婚姻以及六亲的运气等人生主要大事的吉凶都以地支为主预测。天干吉地支也吉时命主或某六亲肯定应吉；天干吉地支凶时命主或某六亲肯定应凶；天干凶地支吉时照样会在事情的总体方面应吉。所以断吉凶和调风水都要以地支为主。
山东淄博市董某  
癸巳   己未   戊寅   丁巳   乾造   身旺
命主从1959年9月起大运
戊午  丁巳   丙辰    乙卯  甲寅   癸丑
戊土日干生于未月旺，命局一片帮扶。但日支克制日干被巳泄为一次受伤，日干不从强。己土为命主的经常干的工作。己土为忌神靠近日干不是一生为官的命。未土增力时事业顺利、提职，未土受制时事业不顺乃至官灾。丙辰运甲子年，子克制辰，辰不刑未，命主提某企业中层。乙卯运癸酉年，酉金冲卯木，卯木不克制未土。当上企业承包人，实际是企业一把手。乙卯运戊寅年，寅卯一齐克制未土，因经济问题入狱。甲寅运己卯年，寅卯再次联手克制未土，命主被判刑5年。
再看命主妻子的八字
丁酉    丁未   甲午   辛未    坤造   从弱
命主从1963年5月起大运
戊申  己酉   庚戌  辛亥  壬子  癸丑
甲木日干生于未月弱，全局一片克泄耗，日干从弱。时干正官辛金为用为丈夫。未土受制时丈夫走运，未土增力时丈夫倒霉。庚戌运甲子年，子克制戌戌不扶未，丈夫提职。辛亥运癸酉年，亥克制未土力大，丈夫提职。辛亥运，己卯年，卯木泄亥水，亥不克制未，丈夫被判刑。
山西太原李某  
丁未  癸丑   丁酉  辛丑  坤造  从弱
命主从 1970年8月起大运
甲寅  乙卯  丙辰  丁巳  戊午  己未
丁日干生于丑月弱。年支未土难以扶起日干。日干从弱。
月干癸水为丈夫，丑为感情基础，丑弱夫妻感情好。丑旺时出感情风波。丙辰运，辛未年，未土冲丑土，丑弱结婚。丙辰运丁丑年，辰丑土都扶命局中丑土，丑土增力，夫妻感情破裂，分居。翌年办完离婚手续。
济南车某壬子  丙午  戊戌   乙卯  乾造  
命主从1972年10月起大运
丁未  戊申  己酉  庚戌  辛亥  壬子
戊土日干生于午月旺，坐下戌土帮身，日干旺无疑，但时干支一体成体系克制日干，身旺用财官伤。时干乙木为官为用神靠近日干，命主为能人。实际命主从1996年就任某公司领导干部。年干壬水为父亲，壬克丙起好作用为用神，壬坐下子为父亲的身体，子旺父亲身体好。子受制时父亲身体出毛病。己酉运，辛巳年，巳克制酉，酉不生子，子弱，父亲当年午月检查患上癌症，戌月去世。
第八章   大运和流年
第一节 什么是大运流年
平时我们总说命运如何如何，实际上命和运既有联系但又不是一回事。命是指人的八字命局，而运指此八字代表的人所经历的各个人生阶段，它包括大运和流年两个部分。按字面的意义说，大运是人生的阶段，每个大运为十年。流年就是每个自然的农历或叫阴历年,确切的说应该是两个立春之间这一段时间。
有种提法说大运是人生的大阶段，一个大阶段为十年，所以流年是人生的小阶段。这种简单的用加减的办法来界定流年内涵的说法是十分错误的，也是十分有害的。最根本的错误就是它把命局大运和流年彻底分开了。实际上它们是永远分不开的。人一来到这个世界上，便进入了动态的人生过程。流年与大运先说话，他们的作用结果再和命局说话。起大运前以月柱为大运。这样人生的每个流年都会和大运作用，自然大运流年作用的结果都会和命局说话。正因为有了大运和流年的参与，才使人生变得多姿多彩。也从技术上提供了预测准人生各个阶段不同经历的可能（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。如果真打比方的话，我认为那种把命局比作车，大运就是车要行的路，每个大运的路本来就不同，而流年的参与更使大运的“路况”经常发生变化，从而引起吉凶之应的说法比较贴切和准确。所以简单的说哪步大运吉哪步大运不吉的预测往往会出大笑话的。一般认为最吉的大运往往出了最凶的事，而在最不吉的大运上出了最吉的事是常有的。断吉凶必须把命局大运流年结合到一起才准确。大运流年和命局的作用结果导致了命主一生的一切。所以，命局和大运流年的作用关系是八字预测中一项基本技术，占有特别重要的地位。
癸巳  甲子   丁酉   甲辰    乾造
命主从1900年4月起大运
癸亥   壬戌   辛酉  庚申   己未   戊午  丁巳  丙辰
从1900年4月到1910年4月为癸亥大运；从1910年4月到1920年4月为壬戌大运；从1920年4月到1930年4月为辛酉大运，其它大运依此类推。每个大运10年，由于起大运要精确到月上，一个大运一般都要跨11个年头。因为流年和大运作用是断吉凶的基本依据之一，所以各个流年的干支必须记准确，否则就没法预测。不熟悉时可先对着万年历或随时带着花甲子表预测。如本八字：癸亥大运中经历了1900年（庚子），1901年（辛丑），1902年（壬寅），1903年（癸卯），1904年（甲辰），1905年（乙巳），1906年（丙午），1907年（丁未），1908年（戊申），1909年（己酉），1910年头3个月（庚戌）。这些流年的干支用的时间长了就像写熟了汉字一样，抬手即来，一开始则需要下功夫记住。
第二节  起大运的规则和方法
起大运的原则：男命生在阳年顺排，女命生在阳年逆排；女命生在阴年顺排，男命生在阴年逆排。顺和逆都以花甲子表的排序为准。请看八字：
 癸未   壬戌  壬午  乙巳  
癸未年为阴年，如此命是男命，则从月柱壬戌开始逆排，查花甲子表：从壬戌逆数为辛酉、庚申、己未  戊午――；如此命为女命，则从月柱开始顺排，花甲子表上从壬戌顺数为癸亥、甲子、乙丑、丙寅――。从排大运也可看出，如果想学习八字预测，必须熟记六十花甲子表，要记准他们的顺序，弄清各柱的阴阳属性。这是八字预测必不可少、最基础的东西。                     起大运的时间计算：
起大运计算的天数无论顺排还是逆排，都是从出生日时起到上个节或下个节为止。如上例：
癸未  壬戌  壬午  乙巳   
如是男命，则逆排，出生在壬戌月的壬午日，即阳历11月5日，壬戌月的起止时间是从寒露节到立冬节。每三天为一年，每一天为4个月，每一个时辰为十天。那么逆数到壬戌月开始的节――寒露，即阳历10月9日的丑时，一共27天零四个多时辰，这样命主就是九岁一个月起大运，于每一交运年的十一月交运，也就是从2012年的阴历十一月开始起第一个大运辛酉，2022年十一月进入第二步大运庚申，2032年十一月进入第三步大运己未等，其它大运可依次类推。
如是女命，则顺排，从出生日的11月5日向前数到壬戌月结束的节立冬,为11个月零4天起大运，于每一交运年的阴历九月交大运。那么第一步大运癸亥是从2004年九月开始，第二步大运甲子是从2014年九月开始，第三步大运乙丑是从2024年九月开始。其他大运依次类推。
第九章     作用关系论DD五行作用关系释义
              第一节      生
生，是指主生者作用被生者的形式。作用结果是被生者增力，主生者减力。如木生火，木为主生者，火为被生者。木生火的结果是火增力，木减力。甲乙作用丙丁，为甲乙生丙丁，丙丁增力，甲乙减力。但要注意一个问题，就是必须是甲乙作用丙丁，而不是丙丁作用甲乙。翻了个，作用主体和被作用主体就变了（祝国英电话：0533－－915029  8330115）。具体什么情况是甲乙生丙丁，什么情况下是丙丁作用甲乙，要视作用环境而定。如：
甲子   丙寅    戊辰   辛酉  本八字甲和丙是甲木生丙火，丙火增力，不论丙泄甲，因年月干之间只论年干作用月干。丙和日干戊是丙火生戊土，戊土增力，戊和丙的作用形式是戊土泄丙火，丙火减力；辛金泄日干戊土，戊土减力，辛金增力。地支中是子水生寅木，寅木增力；辰土生酉金，酉金增力。酉金泄或合绊辰土，辰土减力。
天干之生：甲乙木生丙丁火；丙丁火生戊己土；戊己土生庚辛金；庚辛金生壬癸水，壬癸水生甲乙木。
地支之生：寅卯木生巳午火；巳午火生辰戌丑未土；辰丑土生申酉金；申酉金生亥子水；亥子水生寅卯木。未戌土脆金而不生金，本质就是只能使金减力，不能使金增力。
甲子   丙寅   己巳  丁卯   
本八字中年干甲生月干丙，月干丙生日干己，时干丁生日干己；年支子生月支寅，月支寅生日支巳，时支卯生日支巳；年支子生年干甲，月支寅生月干丙，日支巳生日干己，时支卯生月干丁。
第二节    克
 克，就是一方通过强制方式使对方减力的作用形式。如金作用木，就是金克木。金为主克者，木为被克者。作用结果是木减力，金不增力。
 甲子   戊辰   辛巳 丁酉       本八字年干甲木克月干戊土，戊土减力，甲木不增力；时干丁克日干辛金，辛金减力，丁火不增力；日支巳火克时支酉金，酉金减力，巳火不增力。
天干之克：甲乙木克戊己土；戊己土克壬癸水；壬癸水克丙丁火；丙丁火克庚辛金；庚辛金克甲乙木。
地支之克：寅卯木克辰戌丑未土；辰戌丑未土克亥子水，但辰丑土克亥子水有作用条件； 亥子水克巳午火；巳午火克申酉金，未戌土脆（脆就是大力度的克）申酉金；申酉金克寅卯木。  
甲寅  戊辰   壬申  丙午  此八字年干甲克月干戊，月干戊克日干壬，日干壬克时干丙；  年支寅克月支辰，时支午克日支申。                                                         
第3节	      泄 
泄，被生者作用主生者的形式叫泄。作用结果是被泄者减力，主泄者增力。被泄者实际上就是主生者。如木作用水，水为被泄者，木为主泄者，就是木泄水，水减力，木增力。木对于水的作用形式就是泄，水对于木来说为生。  
天干之泄：甲乙木泄壬癸水；壬癸水泄庚辛金；庚辛金泄戊己土；戊己土泄丙丁火；丙丁火泄甲乙木。
地支之泄：寅卯木泄亥子水；亥子水泄申酉金；申酉金泄辰丑土；辰戌丑未土泄巳午火；巳午火泄寅卯木。
庚寅  戊子  庚寅 壬午   本八字 年干庚日干庚泄月干戊；时干壬泄日干庚；年支寅日支寅泄月支子，时支午泄日支寅。                                                                                        
第4节	耗                                                                                   
耗，就是被克者对主克者的作用形式。如金作用火就为耗。在原命局中，天干之耗可以使被耗者减力，地支之耗不能使被耗者减力。大运流年有耗的作用关系时，按大运流年的作用规则处理。
甲子  庚午  丙午  甲午 此八字克制日干的力量不成体系，日干从强。月干庚金为忌神为命主的工作，年干甲木耗庚金，庚金减力，命主有能力。
甲申  庚午  丙子  壬辰  此八字年干甲木耗月干庚金，论庚金减力；年支申金和月支午为耗的关系，申耗午，午不减力。午火月令一次受伤，仍然能够决定日干旺衰的百分之五十，日干旺。由此可见，掌握耗的作用结果对分析日干旺衰极其重要。
天干之耗：甲乙木耗庚辛金（乙庚合在乙主动合庚时实际上也是耗庚，其作用结果是使庚减力。其它丁合绊壬，己合绊甲，辛合绊丙，癸合绊戊都以此论）；庚辛金耗丙丁火；丙丁火耗壬癸水；壬癸水耗戊己土；戊己土耗甲乙木。
地支之耗：寅卯木耗申酉金；申酉金耗巳午火和未戌土；巳午火耗亥子水；亥子水耗辰戌丑未土；辰戌丑未土耗寅卯木。其中的寅申，巳亥，午子，卯酉又是冲的关系，本质就是使被作用者减力。申巳、卯戌和子丑又为合绊的关系，下面专门解释合绊的作用特点。
甲子   己巳   乙卯  庚辰  本八字中乙木克己土，己土耗乙木双方都减力。子克巳巳减力，子不减力。卯克辰，辰减力，卯不减力。其他依此类推。
第5节	     刑                                                                             
刑，只有地支中的丑戌互刑，辰未互刑。古人其他的所谓子卯刑、寅巳申三刑以及自刑等等通过实践验证都不存在，遇到时按正常的作用关系分析即可。如子见卯论子生卯、卯泄子就可以了。刑的结果是命局中相刑的双方都减力。大运流年出现刑时根据年运的关系规则判定作用结果。还要说明的是，古人之所以叫刑，是认为有了刑的作用关系就会出官灾。官灾才为刑。预测实践已经证明这种说法看法都错误。刑是一种普通的作用关系，应官灾的概率比别的作用关系一点也不多。丑戌和辰未是干湿土的特殊作用关系，不好也没法把它们归到别的作用形式中去。如生克合等都是不同五行之间的作用关系。冲虽能说土能冲土但又是同性作用。其他的作用形式都有自己的特点，难以把“刑”归到一起，所以我们就借古人创造的“刑”这个词作为辰未和丑戌作用关系的称谓。但在应事时刑和官灾并没有必然关系。
甲子   戊辰  辛未   己丑  命局中辰未刑，辰未都一次受伤。时支丑又冲未，未两次受伤无力克制日干，即克制日干的力量不成体系（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。日干从强。
甲辰  辛未  丁丑  庚戌  本八字年支辰和月支未相刑，日支丑和时支戌相刑，身旺。国英分析日干旺衰的公式中有一条是：月令日支都两次受伤以日支两次受伤论，月令不为两次受伤，所以此八字只论日支丑两次受伤，不论月令未两次受伤，日干旺。
第6节	   冲      
 冲只存在于地支中，天干没有冲的作用形式。地支六冲是： 子午冲，丑未冲，寅申冲，卯酉冲，辰戌冲，巳亥冲。                                                                                         冲的特点有三个：一是对冲，即子可以冲午，午也可冲子；二是相冲的双方必须是同性，异性绝不论冲。即阳冲阳，阴冲阴。三是除了四土外，对冲的双方都还是克的关系。如子午冲，还是子水克午火的关系，当然也是午耗子的关系。相冲的结果在命局中是双方都减力。大运流年有冲的关系时根据年运作用规则判定谁减力。
己亥    乙 亥    乙巳 辛亥                                                            本八字日支 巳被月支亥和时支亥冲为两次受伤，巳辛克制日干但不成体系，日干从强。
冲在应事应期上也没有什么特殊的地方。因为是同性作用，所以力量大一些，应吉凶明显而已。
第7节	    晦                                                                              
晦，就是辰丑土对天干火的作用形式，此时，丙丁火减力，辰丑土不增力。辰丑土对巳午火的作用形式论泄，也就是巳午火生辰丑土，辰丑土增力，巳午火减 力。晦只存在于命局中。
甲子 庚午 戊辰  丙辰                                                                  本八字中时支辰对时干丙的作用形式论晦，只论丙减力 ，不论辰得丙生。月支午和日支辰作用论辰泄午，午生辰，作用结果是午减力，辰增力。
戊申   乙卯   丁巳  甲辰    
丁日干生于卯月旺，日干一片帮扶，但时支辰土晦丁成体系，日干不从强。此造为身旺用辰土。                                                                      
第8节	     脆                                                                                        
未戌土对金的作用形式论脆，脆本质上就是大力度的克。未戌土在任何情况下都不能生金。在命局中脆的结果就是金减力。大运流年未戌遇金时，在一定条件下也论未戌减力。未戌脆天干金只论同柱相脆，他柱不脆。脆地支金按隔不作用的规则处理。
庚戌 庚辰  庚申  丙戌
年支戌可以脆年干庚，不能脆月干庚，时支戌可以脆日支申，不能脆日干庚。
第9节	     合                                                                                     
合，分为天干五合和地支六合。合都为异性，同性不论合。它们都论合绊，不论合化。天干五合：甲己合，乙庚合，丙辛合，丁壬合，戊癸合。合的结果是被合者减力；地支六合论生合和克合两种形式。寅亥合，辰酉合，午未合为生合，都是被生者增力，主生者减力。子丑、卯戌和巳申合为绊合，双方都减力。大运流年合相见时有特殊的作用规律。
第十节  克制                                                                                       克制，习惯上把只要使对方减力的作用形式统统称为克制。如克泄耗某字叫克制某字。  如庚辛丙丁戊己作用甲时都可以叫做克制甲。  
第十一节  化                                                                                       化，是指一种五行在外力的作用下变成了另一种五行。如丁壬合化木，子丑合化土等说法。化实际上是不存在的。合不能使一种五行的性质发生变化，其它作用形式也不能使一种五行变成另一种五行。
第十二节   帮、扶和帮扶
帮、扶和帮扶都是一个意思，都是指五行同类之间即比劫之间的作用关系。比劫之间为互帮，作用的结果为增力。      第十三节     关于三合局  半合局  三会局                                                                                     过去所用的申子辰。亥卯未、巳酉丑、寅午戌三合局以及半合局、三会局等作用形式全部不存在。遇到时只按正常的生克关系论即可。
甲申  丙子   甲辰  戊辰   此八字虽申子辰全也不论三合局，只论年支申生子，子增力身旺即可（祝国英电话：0533－－3915029  8330115）。年运和命局作用时也如此处理。
甲申   丙子   壬寅  辛丑    命局的申和子相邻论申生子。年运再见辰时既不论三合局成局，也不论三合绊。只按大运流年和命局的作用规则处理就可以了。
第十章   用神   忌神  中神  年干喜忌的特殊定法
我们常说，分析日干旺衰，确定格局，区分用忌神是八字预测的第一步。那么这个用神忌神是什么意思呢？简单的说用神就是命局中使日干旺衰趋于吉的字。用神可能是一个字，也可能是几个字。忌神的意思翻过来理解就可以了。根据“使日干旺衰趋于吉”的标准，我们可以得出结论：日干旺需要克制的组合，日干减力为吉，那么克制日干的字就为用神，也就是身旺的八字用神是财官伤，忌神自然是使日干增力的字――印比；日干弱需要生扶的组合，命局中生扶日干的字都是用神，即身弱用神是印比，忌神是财官伤；日干旺旺得不能克制，要顺势使日干越旺越吉的八字，即从强格的组合用神是印比，忌神是财官伤；日干弱弱得扶不起要顺势使日干越弱越吉的八字，即从弱格的组合用神是财官伤，忌神是印比。
用神对命主来说是好字，旺了吉，那么大运流年使此字增力时此字所代表的事物吉，反之凶。这是用神忌神应事的一般规律。但要注意的是，随着现代预测技术的发展和完善，使我们也更加明白了，用忌神的理论和应事特点绝不是象以上说得那么简单。同时八字中也不是所有的字都分成用神忌神：年支月支和时支是中神（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。顾名思义，中神就是无法定性之神。在预测不同的内容时，有时旺了好，有时却弱了吉。这几个字只按起作用好坏处理就可以了。这一点只有掌握了百神论、反断论等现代预测技术后才能真正理解和运用。某字为喜为忌是根据此字对日干旺衰起作用好坏来定的，所以年干的喜忌性质必须按它对月干所起作用好坏定，而不是按格局定。因为年干和日干相隔不能作用，年干对日干到底起了什么作用只有通过月干这个中介才能表现出来。对月干起好作用时就为用神，起坏作用就为忌神。                                             癸巳  甲子  丁酉甲辰  身弱用印比。年干七杀癸水按格局应为忌神，但生月干起好作用为用神。                                     丙寅  戊戌  丁巳  壬寅  身弱用印比。年干丙火生月干忌神戊土起坏作用为忌神。
癸丑  庚申  癸卯  乙卯 
癸日干生于申月旺，月干庚金生日干癸，日干旺无疑，但时干支成体系克制日干，日干不能从强，身旺用财官伤。
本八字用神：时干乙木 ，日支卯，年干癸泄月干庚起好作用为用神；
忌神：月干庚金；
中神：年支丑、月支申金和 时支卯木 ； 
丙寅 己亥  庚子  己卯  
庚生亥月弱，年月干相生扶日干，时干也生日干，即天干一片印比成体系生扶日干，日干不从弱，身弱用印比。
本八字用神：月干己。年干丙生月干起好作用为用神。
忌神：日支子，时干己因八字组合特殊反断为忌神。
中神：月支亥，时支卯，年支寅。
  下篇 现代预测技术的具体应用 （占一页）                                                          第一章   现代预测技术和传统命理有何不同
在正式展开前，请先看一个国英在网上预测八字的实录：
乾造：乙卯　　　丙戌　　　己丑　　　辛未　　(午未空)
命主于公历1976年3月起大运
乙酉　　甲申　　癸未　　壬午　　辛巳　　庚辰　　己卯　　国英测： 从强。能人命。上学就当官。97到00事业顺利，01年到现在一般，累够呛出不了成绩。04年和05年事业大吉。
答： 能人命。上学就当官。（极准）97到00事业顺利（准，00年不是很好。），01年到现在一般，累够呛出不了成绩（极准，劳而无功，项目经理做了好几年升不上）。明年和后年事业大吉（有没有升迁的机会？贪心了）。
国英测：04年提职了!打保票！
答：呵呵，谢谢祝老师。
以祝老师的新派命理来看的确要比传统一派要准确得多啊，（或者说不是一个数量级。）
某网站的张先生断我以辛金为用，但逢金之流年与大运，本人要么有破身之灾，要么考学失利。新旧两派为什么在推断我的八字得时候差距这么大呢？
国英测： 
因为除了都用天干地支一点相同外，其他相同的东西太少了。
答：但传统一派自古有之，传承千年不绝，总有可取之处。唯新派一出，似有石破天惊之感。我的命造请?某大师断过，然也不准。可笑此大师自称八字算命无人出其右者。今请祝大师一断，祝大师的水平，不服不行。
国英测: 
不客气！顺便说一声，我刚才说我用的技术和传统的不一样，并不是全面否定传统的东西。传统的东西里边那些有用的内容到什么时候人们也会用的,想否定也否定不了。
己土日干生在戌月旺，时支辛金泄身但不成体系，日干从强。月干丙火为工作，是个用神靠近日干又得年干生自然是能人命。坐下戌土为事业的大小，戌土弱了事业大。癸未运中辛巳年、壬午年和癸未年都是使戌土增力的流年，在工作上自然是费力难讨好，出不了大成绩。癸未运甲申年，申金制戌土，甲木生丙火，事业大吉。命主是公职人员并且原来就有官职，在事业的大吉之年当然要升官了。
网上预测八字
看看八字?随便说说吧！
戊午　　　乙丑　　　辛丑　　　乙未　乾造
命主于公历1979年6月起大运
大运：丙寅　　丁卯　　戊辰　　己巳　　庚午　　辛未
弟子齐卫和预测： 从强，有能力可为官，喜欢理科，父母关系好，父亲身体不太好。
　答：
我晕?！太准了！?厉害!
本人理科毕业(本科)?，现在在大学当老师?，去年当了班主任?，父母关系特好?，就是父亲身体不行，?有糖尿病!
大师?继续~~



齐卫和是山西清徐人，已从事专职预测多年，是个多面手。拜师后进步神速。
   辛日干生于丑月旺，月时两个乙木都耗日干但不成体系，日干从强。年干戊土为理科，戊制乙起好作用天生喜理科，头两步运又生扶戊土，学理科。年干戊土为母亲，月干为父亲，戊制乙忌神父母关系好。乙木坐下丑土为父亲身体，丑旺父亲身体好，丑受制父亲身体出问题。寅卯运都制丑土，父亲身体肯定不好。                                                  现在再看看现代预测技术和传统预测理论的不同。八字预测实际上是预测技术的推演，它的思维过程必须靠逻辑，而不是感觉。传统的东西恰恰在这个根本问题上缺陷太大，没有规范的预测技术体系。全靠八字预测者自己的感觉去解释作用关系和结果（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。为了说明这个意思，我们看看李顺祥先生对一个八字的批注。李顺祥先生出道早，在传统预测领域是个名人。我没亲自接触过李先生，但看过他的书，并且有一段时间还迷信过他。
下面的文字摘自李顺祥先生的著作《四柱命理学自修教程DD普及版》124页  （记得李先生的杂志《预测研究》上也发过此文）
乾造   己酉   壬申  己未  丁卯  
大运  己巳；流年  丁丑；小运  己亥（生日前）；小限   壬寅；
这是我在咸宁邵伟华易学研究服务中心工作时一位同事于1997年秋拿来考我的命造。他问：“李老师，你看这个八字的命主今年运气怎样。”
         他当时把小运误推为壬子，也没考虑小限。我仔细对命局推敲后，断定命主今年生日前已死。我知道他有意来考我，心里不免有些生气（有的同行对自己搞不懂的东西，不是虚心请教人家，而是喜欢拿去考人家。你断对百次，断错一次，他就以一错否定百对。他问什么东西就像老师考学生一样，一点也不谦虚，不诚恳）于是我对他说：“这个人今年生日前就已经死了，你来问什么？一定是别人叫你来考我的。”
他有些惊奇又有点不好意思的说：“哎呀，这个人确实生日前就已经死了！不是我有意来考你，这个八字我和别人认真研究过，但实在找不出死的命理原因。所以只有来问你。想不到你敢断这个人已死。”
         下面我们来具体分析：
          很明显，原局身弱，以印为用。丁丑年，岁运与原局的干支组合有巳酉丑合，亥卯未合，巳申合，寅亥合，寅卯半会，申酉半会。在这些组合中，到底哪些成立，哪些不成立，哪些能化，哪些不能化，最后结局是什么占主导地位呢？
1、	原局金当令，2、	申酉半会成立。金强旺则木遭克，3、	故原局卯未半合被破，4、	丁壬合有己土阻隔，5、	合力不6、	大。原局金的力量占主导地位，7、	申酉半会金局成化，8、	身弱食伤强，9、	金为病，10、	以火为用神；
11、	丁丑年大运己巳，12、	巳火为印星，13、	本为用神，14、	但巳与酉丑合金局，，15、	其情向金，16、	反而17、	加强食伤之力，18、	巳火实际上便丧失了原来的立场，而19、	助纣为虐。金本强旺，20、	今得巳丑介入而21、	进一步加强，22、	所以巳酉丑三合金局成化；
23、	亥卯未合木局，24、	被强金克制本难以成化，25、	但在两组丁壬合木相助，26、	又有小限寅木相帮，27、	故三合木局虽不28、	能完全成化，29、	却可以自成体系与金相战；
30、	巳申合金局金旺，31、	巳因与酉丑合化，32、	则向申之情大减。加之壬被丁合，33、	亥被卯未合，34、	化神无力所以巳申合水不35、	化。虽说金可生水，36、	但水的力量太弱，37、	反成金多水浊，38、	巳申皆向金，39、	巳申之合有名40、	无实；
41、	正是这年水不42、	能通金木相战之关，43、	所以日主受克特别严重。金克木而44、	耗费力量大，45、	便求从土那里寻求补充。日主之气被泄，46、	木的本性是克土的，47、	只要不48、	被金彻底克住，49、	就有克土之力。所以亥卯未木局一方面与金相战，50、	一方面也克伐日主。丁火印透出本可化木生土，51、	但丁却被壬合，52、	反住木局之力。因此，53、	日主便处于克泄交加而54、	毫无生扶的绝境之地，55、	只有死路一条；
56、	此造该年申酉半会仍然存在并加强三合局的力量，57、	如果金的力量特别强，而58、	木的力量特别弱，59、	则只有申酉半会成立，60、	甚至连亥卯未也会被冲克而61、	破合，62、	但在这个命局中不63、	至于如此。因此，64、	我们在分析命局时，65、	必须要抓住问题的主要矛盾，66、	分清主次。
李顺祥先生的分析洋洋洒洒千余言，连合带会的令人看得眼花缭乱，但命主到底在命理上怎么死的，恐怕只有李先生自己知道。神仙看了这些分析也不会明白。用现代预测技术分析此八字的话，很简单，日干弱，日支未为命主身体为用神，未受制时身体出凶。己巳运，丁丑年，丑泄巳，巳不生未，命主应凶，如此而已。但说实话，这是李先生公布了命主已经死亡。如果拿过八字叫我断，我只能断出此年身体不好，绝断不出命主此年死亡的。
网上预测八字   一位叫大水的易友发帖子
请祝老师断此八字
这是梅艳芳的八字，您看看她为什么死于今年？                                    坤造：癸卯　　　壬戌　　　丙戌　　　丁酉　
命主于1973年5月起大运　
大运：癸亥　　甲子　　乙丑　　丙寅　　丁卯
国英断：
呵呵，现在再解释梅艳芳的去世原因真有些晚了。身弱的八字，日支戌为身体，丙寅运，癸未年，寅来克戌，去世。实话实说，知道人已经死亡这么分析的。如果叫我断一般是不敢断人死亡的。







一易友说：这种解释不合理啊，寅来克戌？寅与戌是半合啊，你看寅戌拱午即拱刃怎么样？
国英测：各用各的吧。我认为寅和戌永远不能半合，只能是寅克戌，至于拱啊刃啊之类我更不用。但从不反对别人用啊！呵呵。







一易友说：
还是江南名士某大师一语中的。他说丙生戌月，无辰冲开，为墓煞短寿之造，一交丙运必大凶。他事先绝对不知道这是阿梅女士的八字。那衰不克旺祝大师应该用吧。


国英答：衰不克旺我也不用。
对这个八字的分析前边已经有了。我之所以不用什么拱刃之类，一句话：不准！那位所谓江南名士论命的依据，还是什么煞什么神之类。是否丙日干生戌月局中无辰冲戌（墓）的八字，都是短寿之造呢？国英没验证过，易友们可共同验证。　　                                                         第二章     百神论反断论揭密
百神论是现代预测技术体系的基本标志和核心内容，从根本上说，它是一套全新的预测技术体系；从微观上讲，它是如何解决命局中不现六亲的技术和方法。因此，百神论属于预测技术的范畴。
       学八字预测的人都知道，没有一个八字命局的六亲是全的，也就是说任何一个八字如果按古人给我们规定的六亲标志来定位的话，都有六亲不全的情况。八字里没有这些六亲是不是就说明命主没有这些六亲呢？这样理解肯定是错误的。比如古人规定男命偏财为父亲（当然古人也有反对男命偏财为父亲的，如任铁樵），预测实践也证明这种规定是正确的。但是如果某男命命局中没有偏财怎么办呢，能说此人没父亲吗？恐怕没有人同意这种说法，因为人绝对不可能没有生身之父。而命局中没有偏?财的男命是很多的，那么这些人的父亲怎么算呢？比如这样一个八字：????????????
癸亥?癸亥??癸亥??癸亥  乾造（有人说这是张飞的八字，此说不一定准确），此八字既无偏财也?无正印，更无官星，而是一片比劫。无官星官运怎么看？无印星母亲怎么测？无财星父亲怎么测？妻子怎么测？无劫财姐妹怎么测？无伤食儿女怎么测？等等等等。如果用地支藏干的办法，那亥水中按古人规定除了壬水就是甲木，壬水可做姐妹，甲木可做女儿。其他的六亲呢？有人曾提出过命局不现的六亲可以从大运上看，国英百分之二百的肯定这种说法是错误的。最简单的事实是，局中无此六亲，又不行此六亲的运，照样有此六亲方面的吉凶之应。如局中无印枭，又不行印运，母亲照样走运或有凶灾 ，她不会等着你行运出现印枭时再发生。再说父母亲是不变六亲，无论命局有没有，运上见不见，只要命主来到这个世界上，肯定要先有父母。所有的六亲定位都在命局中，年运只对命局起扶或抑的作用（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。从六亲的角度说因为年运的扶或抑使他们的吉凶也动态化，即扶或抑导致了六亲运气的变化。不管上面这个八字代表的人是不是张飞，这种组合的男命八字肯定存在（女命当然也存在）。这个八字的男命主肯定既有父亲也有母亲，并且是个官命；也会娶妻生子，和常人一样生活。那么此人的官运婚姻父母子女等怎么测呢？这就是百神论要解决的问题。因为所有的六亲都在命局中，那么怎么在命局中确定不现的六亲呢？不现六亲分别用什么字来代表呢？这是百神论要解决的第一个问题。当然这是最表面的问题。给六亲定位后如何预测才是最核心的内容。百神论在此方面有一套全面而完整的吉凶对应规则。这两个方面合起来就是百神论所要解决的问题。这是一个技术体系，更是一种科学思想，也是一种高屋建瓴的观察问题和解决问题的方法。如某坤造八字：甲子??戊辰???丙午??甲午??，此八字是纯阳八字，六亲怎么确定呢？月干戊土为丈夫和工作，还是父亲，时干甲木为母亲和情人等等。某乾造八字  甲辰  庚午  丙寅  己丑  此八字中时干己土为命主长期干的工作即第一事业，还为妻子、母亲和女儿；月干庚金为新干的事业，还为父亲、外遇和儿子。那么一个字代表这么多六亲，是否这些六亲吉时都吉，凶时都凶呢？绝对不是。前边说了，百神论在此方面有一整套吉凶对应规则，掌握了这些规则就不会有此疑问了。
       反断论的本质是阴阳互变规律的体现。这个规律存在于相当多的八字中。也就是按正常的规律看某字应为用神，但按用神预测其吉凶结果却是完全相反的。必须按忌神对待其吉凶结果才准确。因此，反断论就是在特定?的八字中有些字的用忌神性质反断。反断哪些字要视具体命局而定。
?????????通过以上的介绍可以?看出，百神论和反断论是八字预测技术体系的最主要的内容?。不掌握它们的内容和使用?方法，八字预测水平是永远无法从根本上提高的。八字预测中的所谓富贵贫贱吉凶寿夭等内容，不掌握现代预测技术根本就摸不到边。
有的易友还向我提出咨询：百神论和反断论的理论依据是什么？也就是根据什么理论说百神论反断论是正确的。这使国英想起了一件事：
        记得是2001年秋天的某日上午，国英在涵辰八字预测中高级培训班上讲授理论课。一个学员突然问我：祝老师，甲为什么代表木不代表金呢？我当时一下子懵住了。是啊，搞我们这一行的年年月月天天讲甲木怎样怎样，但没听谁说甲金如何?如何。大概谁也没去想甲为什么不是金而是木的问题。可是这位学员想到了，他把问题提出来了。当时我想了想后回答到：甲之所以代表木不代表金应该是由两个原因决定的，一是?理论上的原因。老祖宗就这么规定的，至于老祖宗为什么规定甲是木而不是金可能永远也说不清了。如果老祖宗当年规定甲代表金，代表西方，大概我们也会沿用下来，因为甲也好，丙也好，只是形式，是符号，它所承载的内涵即阴阳五行的原理才是最根本的东西。二是实践上的原因。几千年来，中国所有的预测工作者都是以甲为木来预测，实践证明这样准确就行了。用不着我们再去寻根刨底的找甲代表木的原因了。
现在再回到我们的论题上来。百神论反断论的理论依据是什么？当然就是阴阳五行的基本原理。这是毫无疑问的。如果问别的什么理论依据，我看就是社会生活的客观规律。古人规定男命偏财为父正印为母，大部分人都认为是对的，并且大都这么用。但是如果命局中没有正印和偏财怎么办呢，能说这个八字所代表的命主没有父母吗？肯定不能，因为这样说不符合生活规律。那么预测此人的父母怎么办呢？必须找到一个解决命局中不现六亲的代替办法，这是八字预测实践的需要，于是百神论就诞生了。如果说到实践的依据则是最充分的。大量的预测实践已经证明，用百神论反断论为核心的现代预测技术预测是非常准确的，有这一条就足够了。因为一种预测理论或者预测技术有没有价值，说到家就看它在实践运用中的准确程度如何。二十世纪的中国有句家喻户晓的经典名言：实践是检验真理的唯一标准。实际上它更是衡量一切预测理论技术价值大小的唯一依据。     
   第三章   扶抑出吉凶 ――                         八字格局分类及其特点
格局理论是八字预测理论体系的一个重要组成部分。格局的科学含义是：根据日干旺衰程度不同而对八字分出的不同类别。日干旺但克制日干的力量成体系的组合为身旺格；日干弱但生扶日干的力量成体系组合为身弱格；日干旺克制日干的力量不成体系的组合为从强格；日干弱生扶日干的力量不成体系的组合为从弱格。前两种统称扶抑格，后两种统称从格。                              古人在格局方面进行了多方面的探索，除极少数有用者外，大都使这一理论走上了弯路。最突出的就是把格局理论和八字预测实践相分离，使格局理论游离于八字预测之外，成为可有可无的东西。他们有的以局中神杀定格局，如魁罡格，局中日柱为魁罡贵人时就为此格；有的按局中某柱的五行属性定格局，如壬辰日为壬骑龙背格；有的按局中出现某字定格局，如三奇格；有的以月令字在天干上透出是何十神为准定格局，如正印格等等。以上这些确定格局的方法的共同特点就是离开预测实践谈格局，和八字预测失去了应有的血肉联系，从而使格局理论成为八字预测的空中楼阁。本来格局理论是为预测服务的，或者说它的生命力就在于为预测实践服务。如果自立门户，离开预测谈格局，就失去了存在的意义。如魁罡格，就是命局中有戊戌、壬辰、庚辰和庚戌四柱为日柱时就为魁罡格。据说“魁罡四日最为先，叠叠相逢掌大权。”我在实际预测时遇到好多日柱是魁罡的八字，有掌大权的，大多数是一点权没有的。国英的妻子就是魁罡格，辛辛苦苦做了半生的工人，就管家里的两个人，我三天两头不服，儿子也经常“造反”。所以古人关于格局中的错误理论应该而且必须摒弃才行。区分格局干什么呢？就是为了预测的更准确，除此无它。八字预测在实际操作上说到家就是年运对命局作用，作用的形式不是生扶就是克制，命局的字自然不是增力就是减力。再根据增力或减力之字对命局平衡起作用的好坏断出吉凶。这样以来，格局的分类就好办了，一抑一扶而已。所以，根据扶或抑产生吉凶的道理，所有的八字分为两种格局就可以了：扶抑格和从格。扶抑格除了喜扶就是喜抑，从格实际上也除了喜扶就是喜抑。它们各占百分之五十左右。
        格局确定后就可以进行预测了。现代预测技术的完善标志着八字预测已经完全技术化了。既然是技术，思维正常的人就都可以学会的。在这套技术体系中，什么字代表什么内容都有严格的规定。什么字旺了应什么事，什么字弱了应什么事都对应的奇准。过去那些似是而非的所谓理论也永远的成为历史了（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。在以下章节所有的八字举例中，国英都用现代预测技术的理论说明作用原理和结果。有缘人自会从中悟出规律。
第1节	 扶抑格
此类八字的组合特点是，日干可能旺也可能弱,但都是旺的可以抑制，弱的可以生扶。身旺的组合中用神是财官伤，忌神是印比；身弱的组合中用神是印比，忌神是财官伤。它们都是通过扶弱抑旺从而使日干的旺衰趋向平衡为吉。这类组合统统叫扶抑格。
黑龙江省哈尔滨市吕某
甲辰  丁卯   乙丑   辛巳  乾造    身旺                                       命主从6岁两个月起大运
戊辰  己巳  庚午  辛未   壬申   癸酉  
乙日干生于卯月旺了百分之五十，卯辰和卯丑作用的结果都是土减力，卯木不减力。克制日干的力量又能成体系，日干旺。丁火食神为用神靠近日干是能人命。实际此人是位政府官员。己巳运丁卯年，巳泄卯力大，官上有喜。此年考干被录取到县委机关工作。己巳运己巳年，两巳泄卯，提拔为副科级干部。庚午运辛未年，午未都制卯，任职共青团县委书记。庚午运癸酉年，酉午都制卯，转任乡镇党委书记。庚午运丁丑年丑午同制卯任县建委主任。
前边对此命做总体评价时，国英用了是个能人一句话。什么意思呢？从预测实践看，相同八字的人其职业或者说从事的工作是不同的。八字相同的人有的做公务员，有的做老板，有的是教授，还有的可能是算命先生。你从八字中怎么评价他呢。用都是官命来说吧，老板和教授从心里不承认自己是官，搞预测的就更不承认了。那对他们做个总体评价用什么词呢。“能人"于是就应运而生了。
“能人”的内涵限定在有一定能力在身这个范围内。这样以来，它的外延就大了：有一技之长的人都算：官员有管理能力，算；老板有挣钱的能力，算；老师有教学的能力，算；研究人员有做学问的能力，算；等等等等。能力大小是另外一回事。那么农民种地算不算有能力呢？工人做工算不算能力呢?他们当中也分为能人和一般人。种同样的地，有的人一亩地收2000斤粮食，有的却只收了500斤，那么这个能收2000斤粮食的农民就是能人。所以能人是相对的（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。总的就这么个用法。可能现在这么用还不周延。也只好随着预测经验的丰富来完善吧。???另外,曾有易友问我，强盗和妓院老板类人物是否为能人呢？我想强盗头子和妓院老板肯定是能人的。因为他们有组织管理能力。我说的能人不带任何感情或阶级色彩,仅就能力而言。
既然相同八字的人职业不一定相同，所以从八字中看不出命主的具体职业的，否则就用不着用能人这个词了。现在能看出的是，如果知道命主是公职，命局显示的是能人的话，那就可以肯定这个人是当官的。是私营的话，那肯定求财为主，你可以铁口直断是老板。现在的社会越来越多样化。由公职到自己做老板或在私有企业打工的人日渐增多，当然也有相反的情况，但从八字里你只能看出命主此年工作发生变化。我的一位朋友就如此，原为政府县级官员，后辞职到一私有企业打工任总经理，年薪非常可观。这类变化属于工作变化，能人的性质没变，但“官”的含义已经变化了。中国社会还处于过渡阶段，新的观念和体制正在形成，老的东西还没有完全退出历史舞台。社会发展正常之后，这类问题也就好处理了。美国前总统克林顿当了八年总统，离职后才50多岁，无公职了，属于“自己干”的私营人员。还是官吗？从权力角度说肯定不是了，但仍然有能力，仍然是能人。
广州田某  壬寅  癸丑   壬申   己酉    乾造   身弱
命主从65年1月起大运
甲寅 乙卯  丙辰  丁巳  戊午  己未   
壬水日干生丑月弱，克制的力量稍大于生扶的力量。时干己土因本八字的特殊组合反断为用神。己为官为用神靠近日干能人命。实际命主在部队为副团级干部，后转业到地方任某局副局长。
乙卯运，辛酉年，卯冲酉，官上吉，此年当兵。乙卯运甲子年，卯子同制酉，提职，实际此年提排长。丙辰运戊辰年，两辰生酉，官上不吉。实际此年因工作出问题受处分。丙辰运，甲戌年，戌冲辰，酉弱，提职。丁巳运，乙亥年，亥冲巳，巳不制酉官上又凶。实际此年因一士兵出事受牵连挨上级通报批评。丁巳运丁丑年，两丁生己，巳和丑是一种特殊作用关系，局中的酉金仍然减力，此年提副团长。

网上预测八字
请祝老师看看啊！老师此八字格局怎么定？
己酉  乙亥 己丑  辛未  坤造
命主从1978年10月起大运
丙子  丁丑  戊寅  己卯 庚辰  辛巳
国英测：身弱。
答：那丁丑运乙亥年命主有什么吉凶呢？
国英测：婚姻有喜，事业吉。
答：对，这年结婚了。那老师看丁丑运丙子年吉凶如何。
国英测：有感情风波，事业也不好。
答：对，这年离婚了。老师看戊寅运戊寅年命主吉凶如何？
国英测：凶年。事业身体都不好。
答：老师神了！这年冬天她出车祸死了。
本八字己土日干生于亥月弱，但坐支丑扶日干能成体系，日干弱。月干乙木为丈夫，坐下亥旺时感情好，丁丑运乙亥年，流年支亥制运支丑，运支不制局中亥，局中亥旺命主结婚。丁丑运丙子年，子绊丑力小，丑仍能制亥，感情破裂。戊寅运戊寅年，两个寅木制日支丑土，车祸身亡。
网上预测八字                                                                                               祝老师请您看看婚姻！解答学生的疑问！麻烦老师了！！
占者姓名：devis2003　　出身地点：河南　
坤造：丁巳　　　癸丑　　　己卯　　　甲戌　　
命主于1983年10月起大运
大运：甲寅　　乙卯　　丙辰　　丁巳　　戊午　　己未　
国英测：00或01年谈的，02年分得刻骨铭心。过去了。今后的老公有能力，挺帅，个别年也有矛盾，但分不了。
答：老师说的对，00年谈的一个没成是因为有第三者！01年谈的那个我们都同居了，打算02年底结婚。双方父母都同意了！正准备见面呢！又是第三者把他夺去了！分的确实是刻骨铭心{一星期就瘦了十斤}，想起来太可怕了！
本八字己土日干生于丑月弱，时支戌扶日干为成体系，日干弱。时干甲木为男友，坐下戌土为感情基础，戌土弱了感情好。戌土增力时出感情风波。乙卯运庚辰年，辰冲戌感情投缘。乙卯运壬午年，卯合戌午生戌，戌增力大，感情完了。
第二节  从格 DD扶抑格的延伸
 从格分两种情况，一种是日干旺，旺的不能克制，使日干越旺越吉的组合。这类组合的用神是印比，忌神是财官伤；另一类是日干弱，弱的扶不起，使日干越弱越吉的组合（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。这类八字的用神是财官伤，忌神是印比。现在我们就明白了：从强和身弱的用忌神相同，从弱和身旺的用忌神相同。从格在预测时也是除了喜扶就是喜抑，所以从格其实是扶抑格的延伸。
1、从强格   命局中一片印比，克制日干的力量极小，即克制日干的力量小的不成体系。这就是所谓日干旺旺得不能抑的组合。从强格八字中的用神为印比，忌神为财官伤。格局定好、用忌神区分后预测方法和其它格局相同。
网上预测八字                                                                                     辛亥  丁酉  辛酉  辛卯  坤造   从强                                        
命主从73年10月起大运
戊戌  己亥  庚子  辛丑  壬寅   癸卯  甲辰
辛金日干生于酉月旺，月干丁克制日干但不成体系，日干从强。     国英断：从强，能人命。(反馈：可以说是)文理两科都不错（反馈：对）小学在普通学校读的，初中后一直在重点学校上学（反馈：小学也是重点，只是成绩差些）。99和01年发财（反馈：这两年确实发财），93年初恋（反馈：93年和老公相识），00年有感情风波（对，很大）。求测者请国英再断02年有何事，国英立即回贴：02年离婚了。（反馈：彻底离了，请老师再看看什么时候可以再婚）。
此八字月干丁火为理科为忌神在局中受年干制，时干辛金为文科为用神靠近日干，天生文理都喜欢的命。前两步大运生扶辛金泄丁火，文理两科成绩肯定都不错。月干丁为学校，年干辛金为学校条件，辛金增力时学校条件好，包括教学质量等，这样的学校肯定是重点学校。己亥运己土生辛金，辛金旺命主所在学校条件很好，命主12岁正好读初中，所以断初中后一直在重点学校。月干丁火为丈夫为忌神，酉金为感情基础，酉金弱时感情好。庚子运庚辰年，年支辰土克运支子水，运支子不能泄酉金，酉金旺出感情风波。庚子运壬午年，流年支午火冲运支子，子不能泄局中酉金，离婚。
网上预测八字
给亲戚 问婚姻.
乾造：癸卯　　　乙卯　　　甲寅　　　乙丑　　
命主于公历1964年12月起大运
大运：甲寅　　癸丑　　壬子　　辛亥　　庚戌　　己酉　　                     弟子刘君华（网名无为）测：从强，妻子漂亮有能力。命局显示婚姻有明显不顺的迹象。辛亥大运婚姻最不顺，95、99年感情出现危机。
君华现为北京理工大学在读研究生，业余研究易学，是个易学奇才。2003年8月份拜师，一个多月后就做了我论坛的版主，正式在网上给易友预测了。
答：无为老师，你算得很准，我那亲戚是95年离婚的。再问问他的二婚会是什么时候。
本八字甲木日干生于卯月旺，时支丑土不能直接作用日干，克制日干的力量不成体系，日干从强。乙木为妻子，卯木为感情基础，卯弱时感情好，旺了出感情风波。辛亥运乙亥年，两个亥水生卯木，卯旺离婚。
网上预测八字，一位叫易海一粟的易友发帖子：
真人真事，练练手！！
乾造：丁巳????壬子???癸亥???癸丑????????庚戌大运?，癸未流年，戊午流月有何事发生？
国英测：凶年！身体不好！
答：祝老师这是一位易友的八字啊！今年午月车祸身亡。现场我没见，听说非常惨。
癸日干生于子月旺，年干支远隔不能耗癸水，克制日干的力量不成体系，日干从强。日支亥水为命主身体，亥为用受制时应凶。庚戌大运癸未流年，戌未一起制亥水，命主应凶。                                                                                                   　　

2、	从弱格：八字中生扶日干的力量极小，3、	小的不4、	成体系，5、	因而6、	日干不7、	能独立，8、	必须从到底。这类组合的八字日干越受克制越吉。《滴天髓》等书又把从弱格分成从官、从财、从儿以及多从等小类（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。实际上只要是从弱，9、	预测的技术方法都相同，10、	所以已经没有必要再分成那些小类了。从弱格的用神是财官伤，11、	忌神是印比。                                                 己亥  乙亥  庚子   丁丑  乾造  从弱
命主从1961年7月起大运
甲戌  癸酉  壬申   辛未   庚午   己巳
庚生亥月弱，时支丑不能生庚金，生扶日干的力量不成体系，日干从弱。丁为官为事业，是个用神靠近日干能人命。丑土为权力大小，丑晦丁凶，制丑时有权。实际上命主做了十几年的企业管理人员。                                                                             
辛未运辛未年冬天，两未制丑，任某企业的保卫科长。
日支子水为本人的身体，受制时应凶。辛未运戊寅年，未寅都制子，命主去世。寅起坏作用，死于肝硬化。
青岛刘某
己丑   丁丑  甲子  丙寅  乾造  从弱
命主从1957年7月起大运
丙子  乙亥  甲戌  癸酉  壬申  辛未
甲日干生于丑月弱，日支子水两次受伤扶日干但不成体系，日干从弱。月干丁为用，靠近日干是个能人，公职肯定为官。命主实际在部队干到正营职，后专业到地方某企业任领导。年干己土为妻子，泄丁火用神起坏作用，妻子能力一般。实际上妻子是普通职工。己坐下丑土为妻子身体，丑弱妻子身体好，丑旺时妻子出毛病。癸酉运己巳年，流年支巳克大运支酉，运支酉不制局中丑，妻子车祸身亡。
网上预测八字






一个同学的八字，麻烦了祝老师！
占者姓名：郑某　　出身地点：北京　　
坤造：庚申　　　甲申　　　甲戌　　　丁卯　　
命主于公历1987年10月起大运
大运：癸未　　壬午　　辛巳　　庚辰　　己卯　　戊寅　  　

国英测：从弱。运好，事业大。27以后就厉害了。98和99年有男孩子追，00年分手。01年再谈，一直不错的。05年结婚。
答：从弱。运好，事业大，27以后就厉害了。待验。
98年99年有男孩子追，00年分手。对！刚到00年就分手了！（好厉害的祝老师！）
01年再谈，一直不错的。05年结婚。-可现在那个男孩一个劲的吓唬和她分手啊，但是总也分不成！
国英测：分不了的。
甲日干生于申月弱，月干甲被年干制，时支卯扶日干但不成体系。甲日干从弱。时干丁火为男朋友也为丈夫。卯弱时感情吉。98和99年卯木被制力大，自然感情方面有好事。壬午运庚辰年，流年支辰泄大运支午，运支午不制局中卯，和男朋友分手。辛巳年，巳午泄卯有力再谈。
网上预测八字








请大师帮看这个女孩子的姻缘！
请问大师，能看出这个女孩子的样貌和身材吗？
重要的还是看她的姻缘，
她也不小了，能帮看看她哪年的姻缘吗？
她的一生还可以吗？总觉得她很坎坷的！好在人很开朗！
占者姓名：　张某　出身地点：山东青岛　　
坤造：戊午　　　丁巳　　　庚寅　　　甲申　　
命主于公历1985年11月起大运
大运：丙辰　　乙卯　　甲寅　　癸丑　　壬子　　辛亥　　　



国英测：人很漂亮。怎么会一生很坎坷呀，才多大啊。01年谈的不挺投缘吗，03年分手了。04年一定再谈。老公能干，挺帅。
答：祝老师真神啊！她哪年开始谈的我忘记了?，不过的确是03年分手了！
您说的04年能谈，是指就确定了婚姻的对象了，还是只谈谈呢。
她的婚姻以及以后的生活都还好吗？
国英测：指04年婚姻成定局了。婚姻总的看不错的。
 庚金日干生于巳月弱，   时支申金扶日干但不成体系，日干从弱。 庚金日干为命主本人的长相，庚金弱时漂亮。丙辰乙卯都是制庚金的 运  ，命主长得漂亮无疑。丁火为丈夫，巳旺时恋爱投缘。乙卯运辛巳年，卯木生巳火，巳旺感情好。乙卯运癸未年，未土制卯木，卯木不生巳火，分手 了。  乙卯运甲申年，卯木生巳火，巳旺，婚姻成定局了。
网上预测八字
  祝老师帮我看看我自己的八字啊,?多谢了
占者姓名：山风　　出身地点：上海　　
乾造：乙卯　　　己丑　　　壬戌　　　庚戌　　
命主于公历1977年10月起大运
大运：戊子　　丁亥　　丙戌　　乙酉　　甲申　　癸未　　壬午　
国英测：从弱。能人命。01年和今年事业顺利。乙酉运艰苦奋斗，甲申运后事业发展起来。98年谈恋爱，99年分手，00年再谈，01年到现在有感情风波。
答:祝老师好厉害!??服了?！
??????1、01年和今年事业顺利????(的确01年前事业上我简直就是瞎混,从01年到现在工作上有较大改变,且还算顺利)。
??????2、98年谈恋爱，99年分手????(99年确有一女孩离我而去东渡扶桑.)
??????3、00年再谈，01年到现在有感情风波。(现正为感情困扰中)
壬日干生于丑月弱，时干庚金生扶日干但不成体系，日干从弱。月干己土为女友，坐下地支为感情基础，坐下克制己时感情好。此八字月支丑土空亡，应事有特殊的规律。丙戌运戊寅年，寅克戌，戌不扶己，谈恋爱了。丙戌运己卯年，卯合戌，戌帮己力大，和女友分手。丙戌运庚辰年，辰冲戌戌不服己，再谈。丙戌运癸未年未戌一起扶己，必出感情风波。
     第三节、化格不存在                                                                           国英通过大量的预测实践发现古人所说的化格根本不存在。原来定为化格的组合完全可以而且必须归入从格才行（祝国英电话：0533－3915029  8330115）。它们有的是从强,有的是从弱。
癸巳  己未  甲午  戊辰                                                               按以往的理论，甲日干无根气，即克制日干的力量不成体系，月干己与日干甲“亲切而合”，所谓的化神未土又临月令，肯定要化的。实际上这根本不是化格，而是典型的从弱八字。按从弱预测就可以了。
丙午  甲午  己巳  丁卯   
甲木无根气合绊日干力小，日干从强。
《滴天髓・化象篇》八字：己卯  丁卯  壬午  甲辰
任铁樵批：壬水生于仲春，化象斯真。最喜甲木元神透露，化气有余……。
任铁樵认为此八字为化格。“余则宜泄……喜其坐下午，午生辰土，秀气流行”，故“少年科甲，翰苑名高”，但行一路水运，生扶卯木，所以“未能显秩，终于县宰”。实际上，此八字如果准确的话，既不是化格，也不是从格，而是身弱用辰土。
无论命局还是年运，所有作用关系包括合都不论化。
《滴天髓・官杀篇》命例：  癸巳  戊午  丙午 壬辰
任铁樵批：此铁樵自造，亦长夏天，与前造只换一丑字，天渊之隔矣……巳乃南方之旺火，癸临绝地，杯水舆薪。喜其混也，不喜其清也。彼则合而不化，此则合而必化。（癸水）不但不能助杀，抑且化火为劫，反助羊刃猖獗。
由此可见，任铁樵同时认为在不是化格的八字中,命局有合的作用关系也可以化。实际上，合和其它作用形式一样，无论如何不能改变本身和其它字的五行属性，也就是不能化。任铁樵的八字是身旺用官。
所有的八字就这么两种或叫四种组合。喜忌实际就两种：生扶或克制。下一章公布的分析日干旺衰的公式将紧紧围绕它们展开，并明确的告诉大家从与不从和旺与弱的界限。
        第四章  三秒钟定格局
第1节	体系论DD确定格局的金钥匙
所有的八字就分为两种格局：扶抑格和从格。扶抑格又分为身弱和身旺两种形式；从格又分为从强和从弱两种形式。分析日干旺衰就是通过分析生扶和克制日干双方力量的大小，最后确定出某八字到底属于身旺还是身弱，是从弱还是从强。日干旺是指命局中生扶日干的力量大于克制日干的力量，但克制日干的力量又能自成体系的组合；反过来，日干弱就是指命局中克制日干的力量大于生扶日干的力量，但生扶日干的力量能自成体系的组合；日干从弱是指命局一片克制日干的力量，生扶日干的力量极小，小的不能成体系的组合；日干从强就是命局一片生扶日干的力量，克制日干的力量极小，小的不能成体系的组合。那么什么是生扶或克制的力量能成体系呢？                                                   ①年支生扶月干为成体系。年支永远不论受伤。                                                                     甲子 甲戌  乙巳 庚辰   此八字年支子生月干甲为成体系，月甲扶日干，不管其它条件日干就不会从弱。 年支子不论受伤。                                        甲辰  庚午  丙午  甲午 此八字年支辰生月干庚成体系，庚克制日干，不管其它条件日干就不会从强。                                                                      ②时支生扶时干为成体系，时支也不论受伤。                                                                                                     壬子  壬子  壬子 丁未    本八字时支未扶时干丁为成体系，时干 克制日干，不管其它条件日干就不会从强。
壬子 壬子  丁丑  丙午   本八字时支午扶时干丙为成体系，时干生扶日干，不管其它条件日干就不会从弱。
③日支对日干的作用成体系，日支两次受伤时作用日干就不成体系。                                                                                                          癸亥  癸亥 癸未  癸亥                                                                        本八字日支未土克制日干成体系，未土不受伤，不管其它条件日干就不会从强。                                                                                  癸亥  癸亥  己丑  乙亥 日支丑扶日干为成体系，丑土不受伤，不管其它条件日干就不从弱。                                                             ④月令无论受伤与否对日干的作用都能成体系。                                       甲子  庚午   丁丑  辛丑                                                                       此八字月令午火扶日干不管几次受伤都能成体系，不管其它条件日干绝不从弱。                                                                                 甲寅  丙子  丙寅  庚寅                                                                       本八字月令克制日干，月令不管几次受伤都能成体系。有月令克制日干，日干就绝不从强。                                                                              ⑤月干得月支生为成体系。
 甲子  己巳  庚午 丙子   庚生巳月弱，但月干己坐巳生日干庚为成体系，日干不从弱。身弱用印比。                        丙寅壬辰  乙巳  丙戌  乙生辰月弱，月干壬坐辰生日干乙为成体系，日干不从弱，身弱用印比。                                 ⑥天干印比一气扶日干为成体系，天干财官伤一气克制日干为成体系。壬寅  壬寅  壬寅  癸卯   日干弱；  壬寅 壬寅  丙寅  庚寅 日干旺。                                                                                                  明确了这五个成体系的理论，就等于找到了从与不从、旺与弱的界限。此节可结合后边的公式学习。
     第二节    分析日干旺衰一定要明确分析的是日干的旺衰
八字预测爱好者对分析日干旺衰的重要性恐怕都没有疑义，但是对怎么分析日干旺衰却见仁见智，有许多不同的看法。这里边有许多误区需要清理。国英在涵辰八字培训班和授徒讲课时发现，有许多八字爱好者在分析日干旺衰时根本不知从哪里着手，甚至有的根本就不明确分析的是日干的旺衰。这话说起来象笑话，但却实实在在的存在着。在预测之前一定要明确，我们分析的是日干的旺衰，而不是其他字的旺衰。只有把日干旺衰判定准确了，格局才能确定，用忌神才能找准。找准了用忌神，再看年运使谁增力了使谁减力了，从而找出吉凶之应也就达到预测的目的了。即使把其他字的旺衰分析得再透，日干旺衰如果定错了也会南辕北辙。如有这样一个八字：                                                 甲申 庚午 辛未癸巳                                                                           如果我们先分析甲生午月弱，又被申克更弱；庚生午月弱，庚又被甲耗更弱；癸弱坐巳也弱；申弱被午克也弱；午旺让未土合绊；巳生午月旺等；转了一大圈还是不知道日干旺衰。做的都是没用的工作。此八字只要知道辛生于午月弱，但年支申扶月干庚，庚扶日干，日干不从弱，身弱用印比就完事了。眉毛胡子一把抓的方法是定不准格局的。有人可能说，其它字的旺衰和日干是有联系的。实际上对日干旺衰起作用的有几个最关键的联系点。如生扶或克制日干的力量是否成体系等等。抓住了这几个关键的联系点分析日干旺衰就成了一件非常容易的事。
第三节   熟练掌握天干地支相关作用规则
1、正确运用隔不作用，李涵辰老师的经典贡献。即命局中干与干之间，支与支之间相邻作用相隔不作用。
甲子   壬申   庚申   癸未                                                                    年干甲泄月干壬水，不能耗日干庚；壬月干可以泄日干庚，不可以作用时干癸；时干癸可以泄日干庚，不能扶月干壬，更不能生年干甲。年干和月干只论年干作用月干，不论月干作用年干。如本八字只论年干甲泄月干壬，不论月壬生甲。
2、同柱干支中只论支对干作用，干对支不作用。
如，庚寅，只论寅耗庚，不论庚克寅。庚辰，只论辰生庚，不论庚泄辰。
3、整个干支间都是支作用干，干不作用支。 
4、同性作用力大，异性作用力小。   这句话的内涵很大，在整个八字预测中都离不开。从本质上说就是阴阳理论的技术 体现  。                                                                                                 5、重视月令的作用：分析日干旺衰首先要看日干和月令的关系。在月令不受伤或一次受伤的前提下，月令生扶日干，日干旺百分之五十，月令克制日干，日干弱百分之五十。月令被年支日支克、泄、合绊、刑、冲和脆时就为受伤。月令在原命局被耗不为受伤。
第四节 巧妙运用分析日干旺衰的公式
                                                                                                                下面的公式将明确告诉各位从与不从，旺与弱的界限。也就是什么是旺用抑，什么是弱用扶，什么是从强，什么是从弱。这一节和本章第一节结合学习效果更好。这些公式都是国英经过大量预测实践验证的。各位可放心的使用。同时国英也郑重的劝告大家必须改变一个观念：这就是并非用神旺了就吉，忌神旺了就不吉。在大部分情况下吉凶结果往往相反（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。在学完百神论之后，我们对此就会有切实的体会。
1、月令克制日干，月令日支都两次受伤，以日支两次受伤论，月令不为两次受伤，日干弱或者从弱，生扶日干的力量成体系时日干就为弱，生扶日干的力量不成体系时日干就为从弱。
辛卯   庚子  丙午  壬辰， 此类组合的八字看上去月令子水被年支卯木泄、日支午火冲为两次受伤，但日支午又被月令子水冲和时支辰土泄，也为两次受伤。这类组合的八字只论日支两次受伤，月令不为两次受伤。本八字日支午火两次受伤扶日干不成体系，年支卯不能生日干，日干从弱。
      甲子  壬申  甲寅  壬申   看上去月令日支都两次受伤，以日支两次受伤论，月令不为两次受伤。但两壬生日干都成体系，身弱用印比。
2、月令生扶日干，月令日支都两次受伤，以日支两次受伤论，月令不为两次受伤。日干旺或从强。克制日干的力量成体系时，日干为旺，克制日干的力量不成体系时，日干从强。
         甲子  己巳  丁亥  癸卯     巳火月令一次受伤仍能决定日干旺衰的百分之五十，日支亥两次受伤不能克制日干，但月干己土坐巳泄日干成体系，日干旺。
         乙丑  戊寅  丙 子  辛卯  日支子两次受伤不能克制日干不成体系，其他克制日干的力量也不成体系，日干从强。
3、印在月干得月令 生或在时干得时支生，日干不从弱。
甲辰  丙寅  己卯  甲子   身弱。
甲子  癸酉  己卯  丙寅   身弱
4、年支为月日干的印比，日干不从弱。
       壬午  己酉  戊子  甲寅    年支午为月日干的印，日干弱。
      己酉  辛未   庚戌  癸未    年 支为月日干的比劫，日干弱。
5、年支为月干的印，月干为日干的印为成体系，日干不从弱。
      乙亥  癸未  甲午  丙寅   身弱
      庚子  甲申  丙申  庚寅    身弱
6、时柱干支为比劫或者时柱支生干，时干克制日干，日干不从强；时柱干支为比劫或者时柱支生干，时干生扶日干，日干不从弱。
       癸亥  癸亥  癸亥  甲寅   身旺 
       癸亥  癸亥  己亥  丁卯   身弱
7、年支为月干的印比，月干克制日干，日干不从强。
     己卯  甲戌  己未  己巳   身旺
庚子  甲申  庚申   庚辰   身旺
8、日支克制日干，日支不受伤，不管其他条件日干不从强；日支生扶日干日支不受伤，不管其他条件日干不从弱。
   壬子  壬子  癸未  壬子  身旺 
   戊午  丙辰  甲寅  戊辰  身弱

9、天干一片印比，日干在地支无根，日干不从弱；天干一片财官伤，地支都为印 比，日干不从强。
庚戌 壬午   壬寅  壬寅   身弱
壬午  壬寅   丙午  庚寅   身旺  

10、时支克制日支，月令永远不为两次受伤。
丙子   癸巳  丙辰  丙申  时支申泄辰 ，月令巳不为两次受伤，日干旺。
11、日干为丙丁，时支为辰丑，日干永远不从强。甲寅  丙寅丁卯  甲辰  身旺用辰土。
12、年干生扶月干，月干生扶日干，时支扶 日干，日干不从弱。
己巳  辛未  庚戌 乙酉   身弱
乙巳  乙酉   甲申 丁卯   身弱  
第五章    命局大运流年三者关系
命局即八字反映的信息是静态的，流年大运的参与才使人生成为动态的过程。命局和流年大运的关系是：命局只能被动的接受流年大运（或者它们的作用结果）的作用，而决不能去作用流年大运。也就是命局是被动的承受者，大运流年是主动的作用者。流年大运使命局中起好作用的字增力时，命主应吉；使起坏作用的字减力时命主应吉。反之应凶。应何吉凶要根据具体增力减力的十神六亲断。传统预测法中有个所谓“六柱同论”的理论，对正确学习和运用命局大运流年三者关系起的负面影响很大，有必要做一番澄清。 它的基本含义是，除了在命局八字中分析日干旺衰外，还把命局大运流年放到一起论日干旺衰。这个年运日干是旺的，用神是财官伤，那个年运可能日干就弱了，用神再变成印比。这个换用神的所谓“六柱同论”理论流传甚广，贻害无穷。想学会八字预测就一定要彻底摒弃“六柱同论” ，否则永远不会正确掌握命局大运流年三者关系。下面请看一个网上预测的八字：
请祝老师看看本人命造到底是什么格局？
有人说是从弱，有人说是杂气财官，有人说是木火假伤官格。
请祝老师给指点一二啊！学生这里谢过了！
乾造：戊午　　　壬戌　　　乙卯　　　丁丑　　(子丑空)
命主于公历1985年2月起大运
大运：癸亥　　甲子　　乙丑　　丙寅　　丁卯　　戊辰　　己巳　国英断：身弱用印比。　
答：祝老师，多谢您百忙之中给看八字。您看下面这个论断如何：乙木日干生于戌月，日干弱。乙木自坐卯木强根，但卯戌合绊，卯木受伤减力。月干壬水生于戌月弱，年干戊土制月干壬水，使壬水无力生卯木。时干丁火生戌月本力弱，但有年支午火强根，卯戌合而助火，因此丁火有力泄日干乙木。丑土不帮身，泄丁火之力。综合判断，原局乙木从弱，以从弱断原局信息。但前两步大运助身，以身弱断。                                    这是一个用六柱同论断命的例子。原局为从弱。头两步大运按身弱。后边的运也可能身弱也可能身旺。
   国英在此明确告诉各位：这种情况绝对不会出现的！格局一经确定，用忌神一旦区分就永远不变，直到此八字的消亡。
命局大运流年三者关系共六条，本书公布三条。
如果说准确的判定格局，正确的区分用忌神就等于找对了八字预测的方向的话，那么科学的掌握命局大运流年三者关系则是进入准确预测的路径。没有这条路径，即使找对了方向也还是测不准事。命局大运和流年在发生作用时有严格的规则，包括谁动谁静，阴阳属性如何处理以及干支各应什么事等等。从本质上说，用命局大运流年三者关系断事就是八字预测综合知识的具体运用。理论的，技术的每一个细节，都会在这里得到充分的运用。哪一点掌握不好也断不准应事和应期（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。学预测理论和技术的目的实际就等着在这里用。掌握了命局大运流年三者关系，断哪年升官，哪年发财、哪年结婚哪年离婚等吉凶可以说就是举手之劳的事。而不掌握三者关系是永远断不准流年的。
一位叫谢滟缤的易友在网上给国英发信说：
祝老师,看一个人是不是算命高手,应该主要看他对流年推断得准确性,对么?以前我也请别人算过命，但大多数情况是大体趋势能算出来,具体到年份就算不出。.比方您说，2001年身体很差，其他人都不能肯定是01年,但近几年身体不好可以看出。实际情况是我01年过得生不如死。祝老师,您是我见到的算的最准的人。
第1节	命局大运和流年共同第2节	决定人的命运。                                   八字命局决定了八字格局的高低，第3节	也就是命主有无能力等（包括为官、求财，第4节	做学问等能力），第5节	至于能不第6节	能为官，第7节	能不第8节	能发财，第9节	即命主的能力能不第10节	能得以发挥以及相关六亲的情况则是由命和运共同第11节	决定的。湖南毛某父母八字的子女星是吉是凶呢？如果吉怎么大伢子二伢子都夭折了呢？如果凶怎么生了个帝王呢？子女在不同第12节	的年运上出生会应不同第13节	的吉凶。一个父母生的孩子素质不同第14节	就是由于不同第15节	的流年大运对子女星产生了不同第16节	的作用结果所致。也就是说人生永远是动态的。
山东王某  乙未  癸未  丙子 辛卯 乾造  从弱
命主从1957年6月起大运
壬午 辛巳 庚辰  己卯  戊寅  丁丑
丙日干生于未月弱，时支卯不能生扶日干，年干乙木生日干也不能生扶日干，即生扶日干的力量不成体系，日干从弱。
癸水官为用靠近日干能人命，公职必为官。                             断：辛巳运癸丑年，流年支丑土泄大运支巳火，运支巳火不生命局中未土，未土弱，官上有喜。但命主这年才18岁，官上能有什么喜呢？那个时代那个年龄一是招工，城里的年轻人才有份，二是当兵，农村青年也有份（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。国英推断这年不招工就当兵了。                              答：这年当兵。
断：庚辰运戊午年，流年支午火生大运支辰土，辰土旺刑局中未有力，官上有喜。1977年以前年运作用的结果都是使未土增力难提干，所以1978年提职。这几个流年的作用形式和结果是： 辛巳运甲寅年，巳生未力大，难提职；辛巳运乙卯年，卯生巳，巳生未土的力量更大，难提职；辛巳运丙辰年，巳生未仍然力大，难提职；辛巳运丁巳年，两个巳火生未土力更大，难提职；庚辰运丁巳年，巳生未还是难提职；庚辰运戊午年，午生辰辰旺刑未土，提职。                                                                              答：对 啊，干了五年熬了个排长。
断：庚辰运癸亥年，流年支亥水制未土有力，又提职。         答：此年提连长。                                                                         断：己卯运丁卯年，年运两个卯木制未土，再提，应该提一级，当营长了吧。                                                                                 答：87年提了，但是半级，任副营长。                                       断：己卯运庚午年，午泄卯力小，卯仍有力制未，再提职。答：转正了。
掌握了命局大运流年三者关系，就可以非常轻松的断出命主每年官的吉凶了。
江苏省孙某   丁巳  壬寅 癸卯  壬戌  乾造  从弱。
癸日干生于寅月弱，月时两壬水不成体系难以扶起日干，日干从弱。
月干壬为母亲为忌神 ，年干丁为父亲为用神。丁绊壬父爱母亲，壬受制母亲爱父亲。巳泄寅父母感情好。但辛丑运，辛金耗丁火，运支丑土晦年支巳火，巳火难泄寅木，丁火难绊壬水，父母关系极不好。庚子运辛未年，子未都制巳火，父母办完离婚手续。巳火泄不了寅木，是父亲失去了让母亲爱的魅力，母亲主动提出离婚。                                                                                         第二节     大运流年必须首先发生作用                                            大运流年必须首先发生作用，流年一般不能越过大运作用命局,这是至理。当然，也有年运分别作用命局的情况。
下面我们看个名人的八字：电影导演张艺谋
辛卯　　　己亥　　　戊午　　　戊午   乾造：　　
命主于1953年11月起大运
戊戌　　丁酉　　丙申　　乙未　　甲午　　癸巳　　　
　戊日干生于亥月弱，坐下午火帮身成体系，月干己被年干辛金泄，生扶的力量小于克制的力量。日干弱。由于本八字的特殊组合，月干己土反断为忌神。己土为第一事业，是个忌神受年干辛金制是个能人命，己土坐下亥水弱时事业做大。亥旺时事业不顺。　　
丁酉运戊申年，年运申酉都生局中亥，此年初中毕业后在陕西乾县农村插队劳动；                                                                                                       丙申运戊午年，流年支午制大运支申，申不生局中亥，考入北京电影学院摄影系上学；
　丙申运，壬戌年，流年支戌制大运申，申不生亥，分配到广西电影制片厂任摄影师；

乙未运甲子年，大运支未土制亥有力，拍摄影片《黄土地》，充分调动摄影手段，以独特的造型表现出黄土高原的拙朴浑厚而一举成名。                                                                                                              乙未运丁卯年，未土制亥水力大，主演影片《老井》出名，同年获第二届东京国际电影节最佳男演员奖。                                               乙未运丁卯年，未制亥力大，导演影片《红高粱》，以浓烈的色彩、豪放的风格，颂扬中华民族激扬昂奋的民族精神，融叙事与抒情、写实与写意于一炉，发挥了电影语言的独特魅力，轰动了整个电影界。                                                                                                   乙未运庚午年，未制亥，导演影片《菊豆》，再次引起轰动。       乙未运辛未年，两个未土制亥水，导演影片《大红灯笼高高挂》，更令电影界同仁刮目。
   乙未运壬申年未制亥，导演《秋菊打官司》，同年获意大利第四十九届威尼斯国际电影节金狮奖。                                                       甲午运戊寅年，寅生午午制亥力大，导演影片《一个都不能少》，获中国电影华表奖优秀故事片奖和优秀导演奖。                                    甲午运己卯年，卯木直接制亥水，导演影片《我的父亲母亲》获第20届金鸡奖最佳故事片奖和最佳导演奖。
　　

　　




山西省李某 壬子　　　癸丑　　　丁卯　　　甲辰　乾造　　　
 交运：命主于公历1974年5月起大运
大运：甲寅　　乙卯　　丙辰　　丁巳　　戊午　　己未　
丁火日干生于丑月弱，但坐下卯木扶身成体系不从弱，身弱用印比。年干月干官杀对日干起坏作用不是一生为官的命。时干甲木为妻子，坐下辰土为感情基础  ，辰土弱了感情好，辰土旺时家中妻子难以满足自己，易有婚外情。丙辰运庚辰年，年运两个辰土扶时支 辰土，辰土旺极，命主此年和妻子感情不好，有外遇 。         
为任何一个八字断任何一件事，都离不开命局大运流年三者关系的规则。这样我们就可以反推了，本书其他章节所有命例只要断到流年的，肯定也是根据这些规则断的。
第三节
大运流年是干和干作用，支和支作用                                                                                  年运之间只论天干和天干作用，地支和地支作用，干与支之间不作用。
如大运庚辰  流年戊午，其作用结果是，流年干戊土生大运干庚金，庚金增力；流年支午火生大运支辰土，辰土增力。不论大运的辰作用庚，也不论流年的午作用戊，更不论流年午作用大运的庚或者大运的辰作用流年的戊。
网上预测八字
敬请祝老师看看！
乾造：丙辰　　　戊戌　　　乙卯　　　庚辰　　
交运：命主于公历1979年8月起大运
大运：己亥　　庚子　　辛丑　　壬寅　　癸卯　　甲辰　　　
国英测：身弱用卯木。感情出问题了，2003年夏天就不好了。
答：就是啊！祝老师，我们今年分手。请您详细指点下晚辈的事业和感情。
国英测：事业从00年以来一直很一般。放心吧，你的好运到了。明年是事业感情双丰收！
答：老师说的真对！您看我真正好运从什么时候开始呢？今后事业财运如何？2004年有新女友么，是什么样子？
国英测：2004年肯定有新女友了。你事业的好运从33岁开始。那个运上发财，你一生不宜求官的。明年是阶段性的转运。
乙木日干生于戌月弱，但有日支卯木帮扶，卯木被戌土合绊为一次受伤仍能成体系帮扶日干，日干弱。月干戊土为女友，戌土弱时感情好，戌土旺了出感情风波。辛丑运，癸未年，流年支未冲大运支丑，运支丑不刑局中戌，戌土旺和女友感情完了。辛丑运甲申年，大运支丑和流年支申一齐制戌土，肯定找到满意的女朋友了。
庚金为事业，壬寅运，运干壬水制局中庚金，运支寅木制局中辰土，事业顺利。如果再遇壬和寅增力的流年那就是命主事业最吉的年份了。
网上预测八字：
 

 


久仰大名，恳请祝老师看看此女之八字！                            壬子　　　辛亥　　　丁未　　　丙午 坤造　　
命主于公历1974年6月起大运                                          大运：庚戌　　己酉　　戊申　　丁未　　丙午　　　



国英测：身弱。97或00年有感情风波，事业也不顺。02年事业顺利。
答：多谢老师，预测极准！一点都没错！名不虚传！明后年婚姻感情大概会怎样？
国英测：04年和05年婚姻是转折年，06年以后感情稳定了。这两年事业也艰难。05年注意身体。06年事业很好。总之你的好运从06年开始了。
答：感谢老师！祝老师，您讲的“婚姻转折”是指转为稳固还是转为疏远甚至...分手？好象可以多角度的理解，愿听其详。
国英测：明后两年是感情不好的年。06年以后感情稳定了。
答：我知道了！
丁日干生于亥月弱，年支子扶月支亥，日干弱无疑。但日支未扶日干成体系，时干支扶日干也成体系，日干又不能从弱，身弱用印比。月干辛金由于本八字组合特殊反断为用神，年干壬水泄辛金为忌神。壬水为丈夫，坐下子水为感情基础，子弱感情好，子水旺了出感情风波。戊申大运，运支申金生子水，子水旺肯定要出感情风波的。什么年出呢？申金增力的流年。庚辰年丁丑年辰丑土都生申金，这两年自然有感情矛盾。丁未运甲申年，申生子力大，仍然会有感情矛盾。丁未运，乙酉年，流年支酉制大运支未土，未土难制局中子水，矛盾继续。丙戌年，戌制子力大，感情好了。
第六章             算命算什么               
算命应该算什么呢。有个河南易友曾给国英打电话：“祝老师你能‘过五关’吗”？我不知道什么是“过五关”。此易友在电话中振振有辞的说就是命主兄弟几个、子女几人、父母何时去世，其他的两关是什么我记不住了。把这五个方面都算准了叫“过五关”，并且把“过五关”作为算命的主要内容。这种观点在农村还有一定市场。我不知道在现实中有没有真正能过五关的人，反正到现在我没碰上过。就是真有，这种算命我看也没什么意思。如果八字预测总停留在这“五关”上，那么永远也登不了大雅之堂。兄弟几个算的再准又有什么意义，算几个子女就更和现实格格不入了。谁都知道，计划生育是人人都要遵守的国策，一对夫妇只生一个孩子连娃娃都会说，如果你再说他命里有两个儿子，三个女儿不是睁着眼睛说胡话吗？所以算兄弟几个，子女几个等是落伍于时代的东西，没有任何意义。算命也要与时俱进。那么算命算什么呢？我看主要是预测命主的事业也就是财官运、婚姻、身体，简单的看看父母子女的情况等。
       每个人都有自己的事业，尽管每个人的事业大小不同。为官的人求官、做官、升官及降职的过程是他的事业；求财的人发财、得财和破财的过程是他的事业；种地的农民耕地、播种、管理到收割的过程是他的事业；算命先生学习算命、实践算命和提高技术的过程是他的事业等等。事业的核心体现在人的财官运上，特别是财运更普遍。有的人可能一生没当过官，但他不可能一生不求财。所以算命时事业应放在第一位。为官的人除了预测他哪年升官外，最主要的是要预测他哪年官上不吉，乃至官灾，以求避免；求财的人不仅要算他哪年发财，还要算他哪年破财，更要算他哪年投资效益最好，帮助他做投资决策，能达到这一步才叫算命。
          婚姻也是如此。去了出家人外，几乎每个人都有自己的婚姻生活。婚姻生活质量的好坏对人生有极大的影响。准确预测命主婚姻生活的状况并通过命理调理使婚姻不吉的程度减弱，吉的程度更大是八字预测的主要任务之一。
      命主本人的身体状况是预测的另一方面。身体包括两个方面，一个是病灾，一个是伤灾。预测出何时得病其意义自不必说，如预测出何时有伤灾并帮助命主避过去意义则更大。
???????父母的情况也是人们关心的内容之一。主要预测父母为官为民以及运气情况等。但是人们最关心或者认为算命先生最应该算出的是父母的寿限在何流年的问题，其实这个问题到现在也没有解决。我经常听一些人说某某某某算命先生算父母去世时间是铁口直断，甚至连继母的死亡时间也算的很准。我对此类说法一直怀疑，我们同行中真有这样的高人吗？在涵辰八字培训班上讲课时我曾多次让学员给我提供这类高人的线索，如真有我肯定带着高学费去学习。但到现在也没人推荐到一个类似的高人。国英也曾在自己的网站论坛上发出类似的帖子，出5000元专门学这一项技术（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。帖子发了半年也没找到高人。所以我怀疑是不是从八字里根本?找不出预测父母去世于哪个流年的规律！我现在再向所有易友发出吁请：各位推荐此类高手，我教高费去学。八字预测来不得半点含糊，父母去世更不是闹着玩的事。你预测准了他（她）说你是神仙。如果他（她）的父母已经去世你说身体不错也没大事，顶多就是说你不会预测。但如果他（她）父母在世你硬说某年父母已经去世那就不仅是预测不准技术不高的问题了，会给求测者心理上造成不愉快。我就遇到过这样的事。一位预测同行，在学习八字预测上肯定也下了不少功夫，好多断语都背的滚瓜乱熟。收费很低，和集市上摆摊子的差不多。平时也时常有人找着看看。某天，来了三个妇女求测。他给一妇女排出八字，上来第一句话就是：你父亲某年去世了。命主脸上不悦：不对啊，我父亲身体很好啊。如果此时他想办法弥补一下还来得及。比如对不起，看错了，或者干脆说八字排错了重新看看。这样既不用自己丢面子，也解了那位妇女心理上的疙瘩。但这位老兄不拐弯还和命主死犟：不对啊，他怎么会没死呢！命主一听再也忍不住了，把他痛骂一顿走了。测父母去世绝不是闹着玩的事。恐怕这和测其他事一样，只从八字里不可能完全解决的。
??????再就是预测子女方面的事。现在国家实行计划生育的国策，一对夫妇只生一个孩子。现代家庭的子女素质就显得更为重要。在现实生活中，夫妻生孩子大都是自然行为，即别的不管怀孕就生。实际上孩子的出生年份从父母角度说非常重要，因为孩子的素质如何不仅仅和自身的八字有关，还取决于父母八字中某年运对子女星的生克情况。伟人毛某父母八字的子女星肯定是吉的，否则生不出毛某这样的伟人，但同时毛某上边的两个哥哥都夭折了，原因就是毛某的两个哥哥在父母子女星年运作用结果最不吉时来到这个世界上的。从八字风水角度提高孩子的素质，是提高中国人口素质的最重要的方法之一。子女的事业、出息大小即财官运要看子女自己的八字才准确。
????   ?最后要根据每个人命中的喜忌做风水调理。从目前看，做风水调理是趋吉避凶的最有效的办法。

第七章   官运       官灾  工作
之所以把这几项放到一起写，是因为官运、官灾和工作等人生内容在八字预测中都用一个字来代表，这就是 命局中的正官字。局中无正 官时按百神论原则确定。测官运的方法是：确定好格局、区分好用神忌神后，找出代表正官的字，看这个人是不是官命。什么样的组合为官命呢？一句话：代表正官的字为用神又对日干起了好作用肯定为官。但前提必须是公职，否则只能是老板或其他能人。这里所说的官是指国家机关工作人员以及有“官方”背景的人员等。有些人虽然不是公务员但在国有企事业单位任职也属于我们所说的官的队伍。国有企业的厂长、经理产生的形式可能是多样的，但这些人任职的本质属于“官”方是不容置疑的。而私有企业的老板是以自己的财产为基础做董事长或总经理，没有“官方”的任何背景。这就不能把他们放到官的行列了。有时候官的界限确实很难分。一个私营企业家当上了副市长，肯定是官啊。当了两年又回去搞企业了，你再说他是官他可能就不承认了。
掌握了百神论后八字到手就可判定命主是不是能人命。正官为用或者按百神论确定的“正官”为用靠近日干而且为公职必为官，正官为忌受制公职也为官。官运的测法则是：结合大运流年看代表正官的字增力还是减力了，最主要的还是看“正官”字坐下地支的变化情况。地支起好作用增力或起坏作用受制时提职。反之官上凶。如能根据现代预测技术的规则，熟练地运用命局大运流年三者关系，断官运也就是断命主当官的过程就非常容易了。测官运主要看命主是不是官命、哪年升职、哪年官途不顺甚至官灾等等。
第一节升官测法
先从命局中找出代表“正官”的字，看其为喜还是为忌，根据大运流年对此字特别是坐下字的作用结果定升职年运。
山东淄博王某
乙巳??壬午??辛酉??戊子（子丑空）??乾造??
命主从?1975年5月起大运
辛巳??庚辰??己卯???戊寅??丁丑??丙子乙亥
辛金日干生于午月弱，坐下酉金一次受伤仍能成体系扶日干，日干弱。
      本命（祝国英电话：0533―3915029  8330115）月干壬水代表命主的官职。由于组合特殊壬水反断为用神。伤官为用靠近日干是个官命。壬为官职，壬水旺时工作顺利，坐下午火旺时提职，权力变大。庚辰大运辰土制午火难升职。己卯运己制年干乙木，乙不泄壬工作顺利，工作条件变好。
国英测：己卯运，乙亥年，己制乙兑现换单位了，亥生卯卯增力生巳午，此年下半年提职，到新单位工作。                                                               答：这年10月份从县政府机关派到一乡镇任副镇长，由一般干部提到副科级。
?国英测：己卯运，戊寅年，寅卯生巳午，午旺提职。                      答：这年任镇长。
?国英测：己卯运，辛巳年，卯木生巳火，巳旺扶午又提职。                  答：看来不信命也要信了。这年任镇党委书记。
??此命的最大的官运在戊寅运，50岁后官运差了。
河北省李某
壬午??丙午??庚戌??戊寅?  坤造???
此命现为地级市人大副主任??                                
命主从1948年11月起大运??????????
?乙巳????甲辰????癸卯???壬寅???辛丑??庚子?????
庚金日干生于午月弱，时干戊土生日干但不成体系，日干从弱。
     月干丙火七杀为用神靠近日干当官。年干壬水克丙火是坏组合，壬水旺时工作累不顺利。月支午火弱时权大提职。
???国英测：甲辰运甲辰年，两个辰土晦午火，两个甲木生丙火，命主此年会有根本性转折。                                                                            答：这年由一般干部提升为公社副主任，相当于现在的副镇长。       国英测：癸卯运丙午年，卯生午兑现，午增力工作不顺。               答：我也算个当权派，文化大革命开始当然要挨批斗了。                   国英测：癸卯运戊申年，申金制午火解放了，重新工作了。             答：此年被结合进公社革命委员会副主任。                                           国英测：癸卯运乙卯年，工作累，和领导关系不好。答：这年又挨整，被派到一个村子里包村。                                                                   国英测：壬寅运庚申年，此年换工作单位，到更远的地方任职。    答：这年到全县最偏远的公社任副书记。                                               国英测：壬寅运壬戌年，壬增力到新地方工作，也很偏远，戌制午提职。                                                                                                            答：82年到另一个偏远的公社当书记，是提职。                                                                                                                国英测：壬寅运壬制丙工作很累，工作条件也差。实际上命主这十年一直在乡镇工作，工作很累。辛丑运庚午年，丑土晦午火，此年上级要给表示表示了。                                                                                    答：90年提副县长。到县里工作后就轻松多了。                                  国英测：辛丑运丙子年，子水冲午火，提职了。                                答：这年提正县级。                                                                                    国英测：庚子运辛巳年，子冲午得力，上级又给表示一下。                答：这年任地区人大常委会副主任。
                                                                                                                               济南市王某  戊戌  乙丑  戊申  乙卯
命主从1962年3月起大运
大运： 丙寅  丁卯  戊辰  己巳  庚午  辛未  壬申  
戊生丑月弱，年支戌土不能扶日干，日干从弱。月乙正官为第一事业为工作，丑为权利和职位大小。丑弱升官。庚午运，癸未年未冲丑，午生戌，戌旺又刑丑，丑弱极。壬午年秋，国英就测出命主2003年要升职，而且肯定有把握的。所有的竞争对手都会败在自己手下。癸未年己未月，命主升任某公司董事长。
第二节          官灾测法
官灾的测法也是要先从命局中找出正官，没有正官时，按百神论规则确定。命局中代表正官的字坐下地支起好作用受制严重或起坏作用增力极大时就是官灾应期。
济南市张某
甲午   辛未   丙戌   壬辰    乾造    
命主从57年11月起大运
大运：壬申  癸酉  甲戌  乙亥  丙子  丁丑
本命日干旺，月干辛金因本八字组合特殊反断为忌神，辛金为忌受制是个能人。辛金为命主的官，能人为公职肯定当官。实际此人在某国有垄断行业一单位做小部门领导工作。结合运看，此官必定做的很累，属于费力不讨好的部门负责人。来测者答：祝老师说得一点不错。我90年当上这个小官，天天没白没黑的干，可以说是兢兢业业。半夜12点出了事我也得起来处理。就这样，还时常挨批评。
辛金坐下未土为权力大小，未弱时权大当官，未旺时工作不顺乃至官灾。大运丙子，流年辛巳，巳火生未土力大，断此年工作出事，官上凶。答：真是命了。实不相瞒，01年被人诬陷让检察院立了案，还被关了多半年。02年查无实据才又放出，重新工作。
江苏谢某
庚子   己卯   辛酉   壬辰  乾造   
命主从1960年10月起大运
大运：庚辰  辛巳  壬午  癸未   甲申   乙酉
辛日干生卯月弱，坐下酉金扶日干成体系，日干弱。壬为工作官职，壬为忌靠近日干不会一生为官。在辰土增力的年运会有临时性的官职。实际命主在壬午运庚午年被任命为一个小公司的经理。就任后工作一直不顺。癸未运甲戌年戌冲辰未刑辰，辰受制严重，因经济问题被捕。癸未运丙子年，未子都制辰，被判刑7年。
除了公职人员的官灾外，老百姓即不为官之人的官灾预测也看代表正官的字。代表正官的字坐下地支最凶时出官灾。
网上预测八字                                                                                               壬子  壬子  戊子  己未    乾造   从弱。
命主从77年4月起大运
大运： 癸丑  甲寅   乙卯  丙辰  丁巳   戊午  
戊土日干生于寅月弱，时支未土空亡不能帮日干。日干从弱。时己为命主的官，己受坐下克制时出官灾。乙卯运，戊寅年，寅卯都制己，命主杀死四人，后被枪决。
山东淄博靳某  壬午  癸卯   丙戌  壬辰   乾造  身旺
命主从1942年月12月起大运
大运：甲辰  乙巳  丙午  丁未  戊申  己酉
丙日干生于卯月旺，坐下戌扶日干，日干旺无疑，但克制日干的力量成体系，日干不从强，身旺用财官伤。月干癸水官为用靠近日干能人命。癸官坐下地支卯木旺时出官灾。丁未运，癸丑年，丑未相冲，未土弱无力制卯木，卯木旺，官上凶。    答：这年我进去了。搞了点东西卖了，说我投机倒把。判了六年。79年才放出来。
安徽阜阳李某   甲辰  甲戌   甲午  壬申  乾造   身弱
命主从73年5月起大运
大运：乙亥  丙子  丁丑   戊寅   己卯   庚辰
甲日干生在戌月弱，坐下午火泄身，天干一片印比生扶日干，日干弱。月甲为命主的官，靠近日干逢帮扶命主是个能人。甲坐下戌土旺了官吉，戌土受制时出官灾。
刚进入戊寅运的癸未年，命主因经济问题被拘留。后判刑一年。
第三节    工作
工作就是每个人的具体工作岗位，所以也必须看官。现在的社会已经基本市场化了。城市市民除了公务员身份外，也大都是合同工了，合同到期可以随便换工作（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。农村年轻人靠在地里的极少了，也大都到都市里找个工作干。据说现在在城里打工的农村人口有一亿两千万，为发展很快的中国经济提供了充足的劳动力。现在社会的流动性很大，人们今天在这里干，明天就可能到另一个单位了。这种变化也必然在八字预测中反映出来。预测长期稳定的工作看正官，找新工作和临时性的工作看偏官。
网上预测八字
岁末疑惑,为何今年（2003年――国英注）无工作
坤造：辛酉　　　辛卯　　　庚子　　　壬午　　
命主于公历1985年6月起大运运
大运：壬辰　　癸巳　　甲午　　乙未　　丙申　　丁酉　　　       国英测：是没找到工作吗？
答：是的
国英测：那就对了。今年找的单位不是条件太差就是效益不好，自己不愿意去。
答：几月可以看到希望呢
国英测：明年找的单位还不会理想，建议先凑合干着。后年一定找到好单位了。
本八字庚日干生于卯月弱，年支为月日干的比劫扶日干成体系，日干不从弱，身弱用印比。时干壬水因八字组合特殊反断为用神。时干壬水为新工作，坐下午火旺了新工作单位效益好。癸巳运癸未年，未土泄巳火，巳不扶午，所找得单位效益都差，巳弱不耗日支子，子旺冲时支午。子代表自己的思想倾向，子旺冲午自己不愿意去。
网上预测八字：
一位叫青山的易友在2004年1月6日发帖子
反馈??――――?祝老师请进
祝老师：您原来说我2003年底工作会变好的，我这个月被调到行政部门工作去了。请老师看看我2004年的工作如何？我适合行政工作吗？谢谢！







乾造：庚申　　　庚辰　　　甲子　　　癸酉　　
命主于公历1984年12月起大运                                                               大运：辛巳　　壬午　　癸未　　甲申　　乙酉　　丙戌　
这位易友2003年夏天在我的网站论坛上找国英预测工作何时会变动。当时国英断今年年底前一定能变动，是向好处变。
甲日干生于辰月弱，月干七杀克身，日干弱无疑。但癸水时干坐酉金上生扶日干为成体系，日干不从弱。身弱用印比。癸水为工作，坐下酉金弱时工作变好。壬午运癸未年，午未都制酉金，酉金弱工作变动，单位条件好。
第四节   退休和内退
退休和内退也都是看正官的坐下地支，坐下地支凶时单位没了。单位没了即为退休或内退。退休和内退从命理上一致，都是失去工作岗位但还发给工资。                                                                                            网上预测八字：
有劳祝大师帮我看看我爸的八字！ 
祝大师，您好吗，我又来啦，以下是我爸的八字，请大师看看他的寿命和健康问题。还有我家买房总是一波三折，您看我爸的八字上看得出哪一年可以建好房搬新家呢？谢谢！
乾造：丁亥　　　丁未　　　辛亥　　　壬辰　　(寅卯空)
交运：命主于公历1955年3月起大运
大运：丙午　　乙巳　　甲辰　　癸卯　　壬寅　　辛丑　　庚子　国英测：从弱。能人，当官的。80年以后一直当官吧。身体现在没大问题的。78岁后才会出问题了的。06年可建房或买房。你妈以前身体不好，现在好多了。
答：祝大师好！我爸是党员，做的是机械工程师。身体的确一直很好的。我妈以前身体不行的，常生病，现在的确很好了，很少生病。   国英测： 工程师是官的。好多人可能不这么认为，但预测时作官看的。你父母的晚年都很好的，不用担心。你爸去年事业一般，否则退休的。
答：对呀，我爸去年是开始不工作了，内退在家休息着。大师还是准呀！父母晚景好我很开心了?。谢谢大师！
淄博孟某  己亥  壬申  戊寅 壬戌  坤造  
命主从1964年7月起大运
大运：癸酉  甲戌  乙亥  丙子  丁丑  戊寅
戊土日干生于申月弱，时支戌土扶日干成体系，本命身弱。月干壬水为经常干的工作，坐下克制壬时退休或内推。本八字月支申金空亡。丙子运，壬午年，午冲子，子不能扶壬，内退了。
第八章、婚姻和感情
家庭是社会的细胞，婚姻关系又是家庭关系中的基本纽带。婚姻质量的好坏，在成年人的生活质量中占有核心的位置。传统的八字预测书一般都把女命男命的婚姻分开论述，而且也大都把女命作为男人的附属品来看待的。国英以为不仅那些封建性的糟粕要彻底抛弃，就是把男命女命的婚姻完全分开测也没那个必要了。只要知道男命测婚姻看才女命测婚姻看官就可以了。毕竟现在已经到了二十一世纪。预测婚姻最根本的是看两个字：感情！（祝国英电话：0533―3915029  8330115）不管男命女命都看感情。只有这样才体现了男女在婚姻上的真正平等。
预测婚姻的操作方法是，先从命局中找出代表配偶的字，即男命找出正财，女命找出正官，看它为用还是为忌以及逢生还是受制。一般说来，代表配偶的字为用受天干字生扶时，配偶外貌长相好；为用受天干字生扶特别是坐下地支对配偶起好作用时，配偶有能力。反之长相差或能力差。局中没有测婚姻感情的六亲时，按百神论规则确定。配偶坐下的地支代表夫妻感情基础，此字在年运发生极大变化时是婚姻应吉应凶的标志。另外还要明确一个概念，就是什么是结婚，结婚是把对方看作配偶和对方有了夫妻之实的行为。所以结婚既不能以领取结婚证为准，也不能以举行仪式为准。现在的社会越来越开放，未婚先孕乃至试婚的事越来越多。生了孩子再举行仪式或者再去登记已经不新鲜，预测时必须明确这个问题。再一个就是谈恋爱，也必须看代表感情基础的字，感情基础字吉时心上人才会来，感情基础字凶时心上人变陌路人。第一次婚姻以及第一次恋爱时男命看正财，女命看正官；第二次乃至更多次婚恋时男命看偏财，女命看偏官。

第1节	美满的婚姻
幸福美满的婚姻反映在八字中就是命局中关于婚姻的组合吉，行运又吉，那么这样的婚姻一定幸福。
辽宁省关某
戊午   丙辰    己亥    癸酉   乾造    
命主从87年10月起大运
大运：丁巳  戊午  己未  庚申  辛酉  壬戌  癸亥
此造身旺，月干丙火为妻子，是个忌神受年干戊土克制，妻子漂亮能干。此命现在在国外，夫妻都是留学生。这是国英应命主妻子之约在网上为其预测的。断到婚姻时，国英说，98年有女孩子追，女孩子很漂亮。一直感情很好。其妻子答：对，那个女孩其实就是我。我们是高中和大学同学，后来结婚又一起来到国外。生活的一直很幸福。
黑龙江省孟某     戊寅  己未  壬申  壬寅   坤造   
命主从48年11月起大运
大运：戊午   丁巳  丙辰   乙卯   甲寅   癸丑
壬水日干生于未月弱，日支申金两次受伤生日干不成体系，日干从弱。月干己土为丈夫受年干扶，丈夫有能力，帅气。实际丈夫是部队干部，后专业到地方。很帅气。未为感情基础和丈夫身体，未旺感情好，丈夫身体也好。乙卯运制未土，丈夫身体不好，在家休养了几年。
命主15岁结婚，丈夫是部队干部。几十年来，夫妻恩恩爱爱，生育了四个子女，都很出息。而且都特别的孝顺，亲情感特强。                   河北李某  壬子  壬寅   庚辰    壬午  坤造    
命主从76年10月起大运
大运：辛丑  庚子   己亥   戊戌   丁酉  丙申    乙未
当测到婚姻之事时，国英为命主断到：90年有男孩追，92年分手了。答：90年和同村的一个男孩子关系很好，92年我出来工作转户口了就分了。断：和现在的丈夫94年结婚了。答：一点不错。94年底结婚。
庚日干生于寅月弱，坐下辰土帮身成体系，日干弱。月干壬为丈夫和男朋友，寅木弱时感情好。庚子运庚午年，流年支午冲运支子，子不生局中寅，男孩来追，自己也动心。庚子运壬申年，流年支申金生大运支子，子旺生局中寅，和男朋友分手。庚子运甲戌年，流年支戌土克大运支子水，子弱不生寅，结婚。
网上预测八字
慕名而来，祝老师给看看婚姻吧！
己未   庚午   丁巳   乙巳  坤造                                                                    命主从85年9月起大运
大运：辛未  壬申  癸酉   甲戌   乙亥  丙子
丁日干生于午月旺，庚金耗日干不成体系，日干从强。此造庚金为男朋友和丈夫，午为感情基础，午弱时有男孩子追，自己也动心。       国英测：00年谈恋爱投缘，到现在感情一直不错。                    答：真准。就是00年谈的，现在感情很好。
网上预测八字 ， 一位叫天下有雪的易友发帖子求测：
请各位大师看看这个八字，1993年丈夫有什么事呀？
乙未??????????己卯?????????癸酉??????????丁巳  坤造
命主于1962年月起大运
?庚辰???辛巳???壬午???癸未???甲申???乙酉
弟子无为测：若时辰无误的话，从弱。1993癸酉年，丈夫应吉。
此后也有易友发贴认为此年丈夫应凶的。
求测者：请祝老师给看看啊。
国英回答：同意无为的看法。
求测者：祝老师，为什么是这样呢，能说一下吗？
国英答: 只要时辰准确就没错的。因为卯木旺了丈夫走运。
求测者反馈：此命92年底丈夫换工作，93年就很发财了，其它 都很好呀。可好多人都说这年丈夫有大灾啊。祝老师和无为老师的对了，100分。
 癸日干生于卯月弱，坐支酉金两次受制扶日干不成体系，日干从弱。月干己土为丈夫，坐下卯木为丈夫的运气情况。卯旺丈夫走运，卯木受制丈夫倒霉。癸未运癸酉年，流年支酉金制去运支未土，未土不制局中卯木，卯旺丈夫当然大吉。
第2节	不第3节	吉的婚姻
不吉的婚姻包括两个方面，一是夫妻感情破裂而分道扬镳，就是所谓生离的婚姻。我们把离婚放到不吉婚姻一节来讲述，是按照中国讲究白头到老的观念来说的。实际上有些婚姻的解体对当事人来说未必就是凶事。与其在一起痛苦，还不如重新开始，也可能会得到真正的幸福。这就牵涉到社会价值观的问题了。另一种不吉的婚姻就是所谓的死别，即配偶因病因伤而在青壮年死亡。这类不吉的婚姻给在世的丈夫或妻子造成的创伤更大。
山东省德州市彭某
乙卯??庚辰???乙巳??丙子???乾造????
??命主?82年9起大运??
  大运??己卯?????戊寅??????丁丑????丙子?????乙亥????甲戌  癸酉  壬申
乙日干生于辰月弱，年干支乙卯不能扶日干，即命局中生扶日干的力量不成体系，日干从弱。月干庚金为妻子。庚金为用合日干夫妻感情好。年干乙木合绊庚金，但乙合庚力量小，妻子只能说不为大能人。实际命主妻子为某政府机关的普通工作人员。乙合庚力小，妻子比较漂亮。辰土是感情基础，辰土弱了感情好，辰土旺时出现感情风波。辰土为妻子身体，辰土弱了妻子身体好。辰土旺时妻子身体出毛病。断：戊寅运戊寅年或己卯年结婚。答：98年定婚，99年结婚。戊寅运壬午年，午火泄寅木，寅木不制辰土，辰土旺夫妻起感情风波或妻子身体出问题。命主好半天后说：难道真是命吗？实际命主的结发妻子于壬午年戊申月己未日车祸身亡（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。
青岛市胡某某
壬子??乙巳??丙寅??壬辰（戌亥空）??坤造?
命主大运?从19?82年3月起大运
甲辰???癸卯????壬寅???辛丑????庚子??己亥????戊戌
??????????本命丙火日干生于巳月旺，时柱壬辰一气克制日干成体系，身旺用壬水。月干乙木为丈夫，乙木为忌神逢生扶丈夫不为能人，壬水生乙木力小，丈夫也不愚笨。实际命主的第一个丈夫为某企业的一般管理人员。巳火是夫妻的感情基础，巳火弱时夫妻感情好。日支寅木为命主本人的意识、思想和对某种事物的态度。寅木生巳火，本人对婚姻不积极，是结婚晚的命。巳火弱了结婚。我当时断：丁丑年可结婚。                                                                                                              答：97年底谈对象，但没结婚，在98年底结婚。                                断：那么婚姻出问题了。99年就会分居。                                                实际99年为了分居又不在社会上造成影响，命主主动到外地上学，和新婚丈夫形成事实上的分居。庚辰辛巳年仍然如此?。壬午年夏天办完离婚手续。命主实际上根本就没有和丈夫过夫妻生活。类似这样的婚姻就应该早日结束。婚姻是以感情 来维系的，没有感情的婚姻就失去了存在的意义，再在一起生活其实就是对两个人最大的折磨和痛苦。
山东省李某
戊申  辛酉  丙午  戊子  坤造  
命主从1976年12月起大运
大运：庚申  己未  戊午  丁巳   丙辰   乙卯  甲寅
丙生酉月弱，日支一次受制扶日干仍成体系，身弱用印比。此命月干辛金为丈夫为忌神，辛得年干生丈夫能力一般。酉金为感情基础 ，酉金受制时夫妻感情出问题。求测者是一位很文静的女孩子。看完八字，国英为其断到：婚姻不顺，易出感情风波。93年前不能结婚，否则出问题的。                                                                                            答：92年结婚，结婚就闹离婚，93年办完离婚手续。                          戊土为第二个丈夫，子为感情基础。子旺和第二个丈夫结婚。断：95年找到第二个丈夫，投缘结婚。                                                            答：是95年结婚，96年生了儿子。                                                        己卯年，卯冲酉，酉金弱，第二次婚姻破裂。此年再次离婚。
吉林省齐某  癸卯  乙丑  癸未  癸亥   坤造 
命主从64年1月起大运
丙寅  丁卯  戊辰  己巳  庚午  辛未  壬申 
癸生丑月旺，但月令丑两次受伤，日干弱。月干乙为丈夫，年干癸生之，丈夫能力一般。实际命主的丈夫为一般职工。丑为丈夫身体和感情，丑弱感情好，丈夫身体好。己巳大运，壬午年，巳午都生丑，断：夫妻感情出问题或丈夫身体不好。来测者深深的叹了一口气：唉！感情不好也可能就没事了。我们的感情很好。他在二月里得脑出血死了。
我在预测中遇到过许多这样的命例。夫妻感情很好，就是在夫妻闹矛盾的年运也很好。但却在这样的年运配偶往往出大灾。到底从八字中怎么区分是感情矛盾还是配偶极不走运。还需要在预测实践中解决。
第4节	  婚外情的测法
婚外情也就是外遇指的是在法定的婚姻生活内，夫妻一方又和法定配偶以外的人有了感情和性生活。感情和性行为是外遇的两个因素，缺一不可。感情是前提，性生活是实质。现在的社会越来越开放，一夜情之类的事似乎成了好多人的生活内容。但一夜情却不能叫外遇。因为它缺少外遇的一个因素――感情。当然，尽管和配偶以外的人有感情，但无性生活，也不是外遇，因为没有实质行为。古人曾规定了一种神煞：桃花。桃花煞之论虽然不可取，但这个词却可以用的。桃花运，一点不错，有了外遇就是桃花运到了。命局中代表外遇的字男命为偏财，女命为偏官。没有这两个字按百神论的规则确定。具体预测外遇从两个方面着手：一是年运作用的结果使代表夫妻感情基础的字凶，二是代表外遇的字又吉时是出外遇的年运。
山东  武某  壬子  乙巳  壬戌  乙巳  乾造
命主从1974年2月起大运
丙午   丁未   戊申  己酉   庚戌  辛亥
壬生巳月弱，年柱壬子不能帮扶日干，日干从弱。此命月干乙木为妻子，年壬生乙木，妻子漂亮，乙木坐巳火，妻子能干。巳为感情基础，巳受制时和妻子感情差，易有外遇。戊申大运癸未流年申金生年支子水，子水克巳火力大，流年未制月支巳火，妻子在感情上难以满足自己，易出外遇。时干乙为外遇对象，癸生乙，乙旺此年有外遇。 
北京市秦某  甲寅  丁丑  戊辰  庚辰   坤造
命主从1980年5月起大运
丙子  乙亥   甲戌  癸酉  壬申  辛未
戊生丑月弱，坐下辰土成体系帮身，日干不从弱。身弱用印比。月干丁为丈夫为用神，丁受年干生，丈夫帅气，丑晦丁有力，丈夫有能力。月支丑为和丈夫的感情基础，丑旺感情好，丑土受制出感情风波。甲戌运壬午年，午生戌，戌增力刑丑，和丈夫感情差了。时干庚为外遇为忌神。年运制庚时有外遇。甲戌运壬午年壬生甲，甲制庚有外遇。甲戌运癸未年，未制丑有力仍然和丈夫感情不好，甲仍制庚，外遇继续。
江苏李某  己酉  丙寅   乙亥  甲申  坤造  
命主从1970年7月起大运
丁卯  戊辰 己巳  庚午辛未  壬申  
乙日干生于寅月旺，又得坐支亥水生，日干旺无疑。月干丙得月令生扶泄日干成体系，日干不能从强。身旺用丙火。月干丙火为丈夫，坐下寅木为感情基础。寅弱感情好，寅旺时感情出问题。时干甲木为外遇的六亲，甲木受制时易有外遇。庚午大运庚辰流年，流年辰土泄大运午火，午被制寅木旺感情出问题。两个庚金制甲木，外遇来了。此年命主外遇。辛巳年办完离婚手续。
第四节     怎么用八字合婚DD论婚姻信息同步的原则
      我们这一行还会经常遇到合婚的问题。合婚是传统八字预测学的重要内容之一，而且影响极广。婚到底能不能合，如果能合又怎么合呢？要弄明白这个问题，首先要弄清楚什么是合婚。合婚就是把两个男女的八字放到一起让预测师看看他们的婚姻质量如何，能不能白头到老。这个“合”是让预测师看，是预测，决不是“制造”。而在一般人的观念中恰恰在这个根本问题上出现误解：误认为通过预测师的合可以“制造”一个美满的姻缘。
       古人的合婚之法大体有这么几种：一是神煞法，就是根据八字命局存有的所谓的神煞合。男命八字中有某某神煞是克妻的命，女的不能嫁他；女的八字中有某某神煞克夫，男的不能娶她。这样的合婚法现在已经基本绝迹了。二是属相法，就是用男女年支之间的关系来定。据说男女八字间的年支相害婚姻就不行，冲也不行，刑也不行。三是年柱法，就是用男女八字年柱两个字的关系来看某对男女婚姻吉不吉。年柱天合地合婚姻吉，相生吉，天克地冲凶，相克凶。四是用神法。就是男女八字命局的用神互帮婚姻为吉，相克为凶。
        结合预测实践看，这几种办法都必须坚决抛弃。（祝国英电话：0533―3915029  8330115）一句话，没用。那八字究竟能不能合婚呢？我看叫合婚可以，但要改变它的内涵。合婚，绝不是某人的婚姻不吉叫预测师给合一下就变吉了。天下没有一个预测师有这么大的本事。合是预测，而不是“制造”。如果某人确实叫预测师合过婚，而且婚姻也确实好，那是他（她）的婚姻本来就好，并不是合的结果。想改变命运，现在能做到的只能在程度上加大或缩小人的吉凶，而且这个程度还很有限。从根本上是做不到的。那么我们在平时预测时怎么为人合婚呢？我的经验是根据以下几个原则来办：
1、?看两个人的八字。只要两个人的八字命局和年运在婚姻上显示的都是吉的信息，那他们的婚姻就肯定很好。你可以打保票他们是好婚姻。
2、?如果男女两个人八字显示的婚姻信息都凶，再合也解不了他们的婚灾。合的目的是使婚姻不出破裂的事，中国人讲究白头到老。那怎么办呢？这里边有几种情况：两个年轻人来合婚，感情已经如胶似漆，但从命运看40岁要离婚。怎么办？总不能劝他们不结婚或者40岁以后再结吧。最多告诉他们40岁后有感情风波，到时候注意就完事了。假如两个年轻人来合婚，看他们结婚就要闹离婚，那不妨劝他们过了最不好的年结婚，也可以和他们说清楚的。至于人家怎么办是人家的事。预测师能做到这一步就不错了。
???3、在预测中还经常遇到这样的问题：我和他（她）能结婚吗？我和她（他）有缘吗？实际上在这个世界上没有一个预测师能从八字中看出这个八字所代表的人和张三或李四结婚。最多能说说对方的一些特征。遇到这样的问题，只能用两个人八字的婚姻信息是否同步来处理。如两个人感情好的年份都好，凶的年份都凶，那自然是有缘的。如信息很不一致，自然无缘。还有婚外情的情况。也要根据这个原则断。婚姻信息同步才是合婚的根本原则。
一位叫toret的易友在网上求测
请祝老师指点几句。我的婚姻怕不好吧，谢！
坤造：戊午　　　辛酉　　　庚寅　　　甲申　　
命主于公历1984年7月起大运
大运：庚申　　己未　　戊午　　丁巳　　丙辰　　乙卯　　           国英测：婚姻怎么就不好呢，01年谈的那个不一直不错嘛。很帅的，又有能力。
答：大师说来话长啊， 01年底别人介绍一友，很帅的，但他桃花太多主虚伪，连累我的名声，说着就来气。02年初叫他滚啦！
02年底友人重提此人，此前MM高不成低不就的，可惜已到打折的年岁啦，只能答应罗！
那人以现在的表现，嗯……还可以吧！！！哈
国英测：打折？loret易友真逗！哈哈哈哈！　
答：










真是太感谢祝老师啦……嘻，小女子这厢有礼啦！！！
MM玩心未泯，不过家里催婚急着呢，………贴上男友命例，请老师看看，千万要赐真言呀，别怕我晕倒！（假如两人命里都未到婚期，结婚不好吧？？）
乾造：乙卯　　　甲申　　　乙未　　乙酉
命主于公历1978年9月起大运　
大运：癸未　　壬午　　辛巳　　庚辰　　己卯　　戊寅　　





国英测：身弱。你们今年无论如何要结婚的。不是指举行仪式。是肯定有夫妻生活了。
答：老师真讨厌……真讨厌……！！！没有的事！！！ 
那……那……我俩一起好吗？？？老师你赔我几句真言，谁叫你胡说来着！！！
 国英测：今天北京来了两个弟子，给他们讲课，回复晚了抱歉。放心吧，你们棒打也难分的。
实际命主于2003年公历11月举行结婚仪式。
女命庚金日干生于酉月旺，坐下寅木两次受伤克制日干不成体系，日干从强，月上辛金为丈夫，辛为用得年干生，丈夫有能力，帅气。酉金弱时感情好，感情吉时结婚。己未大运癸未年，两个未土制酉金，酉金弱极，肯定结婚。男命乙木日干生于申月弱，但天干一片比劫成体系扶日干，日干不从弱，身弱用印比。月干甲为妻子，申金为感情基础，申金旺时感情好，感情好时结婚。辛巳运，癸未年未土泄巳火，巳火不合绊申金，感情很好结婚。
网上预测八字










请祝老师看看我这对朋友有婚缘吗？谢谢！
坤造：己未　　　己巳　　　己丑　　　丁卯　　
命主于公历1984年7月起大运
大运：庚午　　辛未　　壬申　　癸酉　　甲戌　　
乾造：甲寅　　　丁丑　　　癸丑　　　丁巳　　
命主于公历1984年6月起大运
大运：戊寅　　己卯　　庚辰　　辛巳　　壬午　　癸未　　





国英测：是01年谈的吧。现在挺好的，没问题的。
答：祝大师说得对，是01年谈的。大师的意思是两人最终会结婚吗，那她可开心了，谢谢大师！
国英测：肯定结婚了。
女命日干生于巳月旺，时支卯克制日干不成体系，日干从强。月干己土为丈夫，坐下巳火为感情基础，巳火弱了男朋友来追，感情好。辛未运辛巳年，流年巳火生大运未土，未土旺泄命局巳火，男孩子来追。辛未运癸未年，两个未土制巳火，感情更深。男命癸日干生于丑月旺，坐下丑又扶身，日干旺。月干丁火为女朋友，坐下丑土为感情基础。丑土旺了女朋友爱自己，自己也喜欢女朋友。己卯运，辛巳年，巳火泄卯木，卯木不制丑土，女朋友喜欢自己。己卯运癸未年，未制卯，卯弱不制丑，感情很好。

第九章      财运
传统的八字预测理论中有句话印象很深：财为养命之源！强调物质财富的重要性是对的。个人的生活离不开钱，社会的进步也离不开钱，国家的强盛更离不开钱。一艘航空母舰就要十亿美元，没有钱造得了吗？所以中国出的富翁富婆越多就越好。在八字中预测财运要从两个方面看，一是命主经常干的事业所得的收益，这就是正财所得的收益；二是新干或临时性以及兼职干的事所得的收益，这就是偏财所得的收益。命局中无财星是否就穷命呢？不一定，这要看八字组合，更要看大运流年是否帮扶。身弱局中无财就富吗？也不是。也要看八字组合和年运对命局的作用。身旺财旺就富吗，还是不一定，也要看组合和年运是否帮扶。
预测财运时也是先从命局中找出代表财运的字，看其为用还是为忌以及逢生扶情况，然后结合年运预测（祝国英电话：0533―2317719  8330115）。其坐下为发财多少，坐下吉时发财。公职人员的正财为工资，偏财为工资以外的收入。所以看公职人员的财运时要以偏财为主，因为工资为固定的。预测彩票等临时性的收入也看偏财。
第一节   发财
财为用逢生扶年运又帮扶发财。财为用的“财”包括根据百神论原则所确定的代表财的字。
河北省高某
乙未  丁亥    壬辰  壬寅   乾造  身旺
命主从1962年1月起大运
大运：丙戌  乙酉  甲申  癸未  壬午  辛巳  
壬日干生于亥月旺，日干坐下辰土扶身，日干旺无疑，但丁火得年支扶成体系克制日干日干不能从强，身旺用财官伤。丁火财用神靠近日干得生扶，能人命。丁财为财运，坐下亥旺时发财。命主从上个世纪70年代就在外搞建筑施工，一开始当小工，后自己承包工程，逐渐做大。甲申运癸亥年，亥旺，第一次承包建筑工程成功，发财。从此一发而不可收。甲申运戊辰年，又承包一项大工程，发财。此后的几年又连续承包了一些工程，都顺利完成。现为千万富翁。
北京某大型民营企业集团公司总裁刘某某?
乾造???辛丑????丁酉????乙卯????丙戌??????乾造   从弱
命主从1965年6月起大运???????????????????????????????????????????????????????????????????????????
大运：丙申???乙未??甲午??癸巳???壬辰???????辛卯
乙木日干只得坐下卯木扶，卯木两次受伤帮日干不成体系，其它字皆克制日干，本八字为从弱格。?
本八字丙火用神靠近日干为能人命，丙火为官职又旺一生为官。戌土越弱官越大。丙火也为财运，丙为用靠近日干富命。此八字先天风水中戌土极弱，是大富翁命。实际本人出生前父母居住的房屋在一座山的东南脚下，即戌方为一座耸立的大山，戌方的先天风水弱极。?本命现为亿万富翁。
国英断：乙未大运，庚申流年。申金耗戌土提职。                                    答：此年任一厂的厂长。?
国英断;乙未运，甲子年。子水耗戌土，升官，工作有大变化。           答：此年提升为副乡长。
甲午运戊辰年，辰泄午午不生戌，提职。实际此年底提升为某局局长，己巳年初到任。
国英断：甲午运，丙子年。子水冲午火，午火不生戌土，此年提职或工作有大的变化。                                                                                            答：实际此年年底辞去公职，筹办自己的公司。?
财运：命主1996年之前一直任公职，靠发工资奖金生活，各个年运不会有大的差别。实际上命主除戊辰年得了可观的承包奖金外，其他流年财运都差不多。?
国英断：癸巳运，丁丑年，巳火生丑土，丑土增力刑戌土，发一些财。                                                                                                           答：此年新公司刚起步?，赚了钱。?
国英断：癸巳运，戊寅年，寅木克戌土发财，比丁丑年多数倍。           答：一点不错！                                                                                              国英断：癸巳运，庚辰年。辰土冲戌土，此年天财横发，是命主以往?人生史上赚钱最多的一年。                                                                            答：祝老师真神人也。2000年工作最顺，财运最大。可以说是高峰。实际此年命主的收益?以亿记。?
壬辰大运，壬水克丙火用神，工作累，但辰土冲戌土，将是命主人生史上发财最多的十年。辛卯运财运差，庚寅运又发。
山东李某 丁亥  癸卯  丙申  辛卯   乾造   身旺  
命主从1950年12月起大运
壬寅   辛丑   庚子  己亥   戊戌  丁酉
丙日干生于卯月旺，年支亥生卯，日干旺无疑。但克制日干的力量成体系，日干不能从强，身旺用财官伤。时干辛金为偏财，坐下卯弱时发偏财。此命是铁杆彩票迷。从彩票一问世就开始购买。连续买到现在。2003年春天找国英预测。问起彩票事，国英断：2002年得过奖的，01年和03年小奖都很难。命主反馈：对啊。02年几千和几百的奖得过好几次，有几次差一个号得大奖。01年和今年就没开过壶。
预测彩票看偏财。此命辛金为偏财，坐下卯弱时发偏财。丁酉运，壬午年酉午都制卯发偏财。

什么样的命才是富命呢？让我们看看世界首富比尔?盖茨。一项资料表明，比尔?盖茨平均每秒赚钱250美元，即每天赚2000万美元，一年赚78亿美元，折合人成民币就是600多亿。假如盖茨是一个国家，那么他将是地球上第37个最富有的国家。如果盖茨将所有的钱换成一美元一张的钞票，再一张一张的排起来，那么这些钱可以连接14条从地球到月亮的路。这就是世界首富！从他身上我们更清楚的看到了人和人之间的差别。
第二节      破财
破财也有两种情况。一种是破正财，也就是经常干的事业破财，这里边又分为老板破财和打工者破财。老板（投资者为老板）破财从命理上讲是因为走到了正财凶的年运上。用社会语言解释那是因为经营不善市场滑坡等原因造成的。打工者也是如此，本人到了破正财的年运上，所在单位效益就差，发工资发不出或不及时或发不足额。这都属于破正财。另一种就是破偏财，是指命主把已有的钱花出去或借出去。如买房购车，家人有病花钱等。新干事业投资也为破偏财。
齐鲁石化公司江某   辛丑  辛丑  癸亥  丙辰   乾造  
癸日干生于丑月旺，丙坐辰土受晦虽克制日干不成体系。日干从强。
命主从1968年5月起大运
庚子    己亥  戊戌  丁酉  丙申    乙未   甲午   
此命时干丙为按百神论原则确定的官，是个忌神靠近日干不是一生为官的命。坐下辰土弱时临时性为官。实际命主原来为司机，现为某单位管理人员。戊戌运甲戌年，两个戌土冲辰，辰弱当官了。实际此年承包某小规模工厂任厂长。    
丙也为命主的正财运，坐下辰土弱时发财，辰土增力时正财上凶。
戊戌运甲子年，子制戌，戌不冲辰，辰旺财上凶。实际此年命主在承包工厂期间破财十几万。
河北省高某
乙未   丁亥   壬辰   壬寅    乾造    身旺
命主从1962年1月起大运
丙戌  乙酉  甲申   癸未  壬午  辛巳 
身旺八字。丁为正财运，亥旺发财。癸未运戊寅年未寅都制亥，破财近百万。
济南黄某  辛亥 乙未  丁未  辛亥  乾造  从强  
命主从1976年1月起大运
甲午    癸巳   壬辰   辛卯  庚寅   己丑
丁日干生于未月旺，克制日干的力量不成体系，日干从强。
命主于2003年亥月找国英预测。预测完命主的事业婚姻后，命主连连称真准真准。后又说条件好了，打算新买个带车库的房子，叫国英给参谋一下。我断：今年你已经看了好几个地方，但都不满意的。今年买不成了。答：对啊。看了三个地方，都不满意。不是院子小，就是离城太远。国英测：立春前买不成的。最快也要明年才行。国英又断：你除了在公家的工作外，自己还干了个别的活。这个活今年发财了。命主反馈：对，就是干这个事赚了钱才想买房子。
公历2004年1月5日下午，国英正在改书稿。命主打来电话：“祝老师，这事叫你算绝了。”因为天天给人预测，国英已经记不起是谁了。解释半天，才想起命主来测过的事。原来命主公历2003年12月30日又相中一处房子，并且向卖主交了一万元的定金。约好1月3日去交房款。谁知在2004年1月1日另外一人也相中了这座房子，并多出一万元买下。命主自然是买不到了。此事命主气够呛。国英在电话里说，别生气了，今年你就是买不了的。立春后再张罗吧。（祝国英电话：0533－－3915029  8330115）
买房子是从家向外拿钱，属于破偏财。本命局时干辛金为偏财为忌神，亥水旺了破偏财。壬辰运癸未年，辰未都克制亥水，是进偏财的年头，怎么会破偏财呢？不破偏财（花钱）就买不成房子。                     
第三节  投资新事业的原则DD短投看偏财   长投看正财
投资干新事业上新项目的效益如何是每个投资人最关心的问题，在八字预测中也占有非常重要的地位。怎么预测投资收益呢？总的原则就是长投看正财，短投看偏财。长投短投是指投资经营时间的长短。经营两年以上的项目都为长投。投资的新项目过了当年的春节就转为正财了，所以经营期限在两年以上的投资必须看正财。短投指当年经营当年就结束的投资。新干的事一年内结束只看偏财就可以了。因为这个经营行为转不成正财。这样我们就可以结论了：短投选在偏财吉的年份，因为你的投资就是为了在当年赚钱。当年投当年挣回来的都是偏财。长投要选在破偏财的年份，同时又必须是以后几年正财吉的年份。这样才能有好的收益。投资属于破偏财，这年应该破就投资自然正好。第二年正财吉就开始见效了也正好。当然，虽然新项目经营时间两年以上，但其项目在投资当年很快就经营的也必须看当年的偏财运如何。如果当年偏财很差的则应选在此年的下半年或年底开始投资，因为经营时间不长就成正财了。这要根据投资筹备时间的长短来定，也就是根据具体投资项目定。
山东潘某  辛亥 壬辰  甲戌 乙亥  乾造
命主从1975年12月起大运
辛卯  庚寅  己丑 戊子  丁亥  丙戌 
甲日干生于辰月弱，坐下戌土又耗身，日干弱无疑。但时干支和月干都成体系生日干，日干不从弱。身弱用印比。年干辛金为命主财运，辛生壬起还作用辛为用神，坐下亥弱时发财。时干乙木为新投资事业，亥旺时花钱投资。
断：己丑运己卯年，卯克丑，丑不制亥投资新项目。但当年没挣钱。
答：99年建的工厂。投产几天就过春节了。
断：丑运中的庚辰年辛巳年壬午年，辰巳午都扶丑制年支亥，发财了。
答：这三年确实挣钱了。
断：丑运未年，未冲丑，丑不制亥效益完了。
答：神了。03年亏的很惨。祝老师看看今年能上项目吗？
山东周某  丙午  乙未  丙子  丙申  乾造  从弱
命主从1973年12月起大运
丙申  丁酉  戊戌  己亥  庚子  辛丑
丙火日干生于未月弱，月干乙木无根又被年干丙泄，时干丙扶日干也无力，生扶日干的力量不成体系，日干从弱。月干乙木为命主的正财，时干丙火为命主的偏财。乙木为忌坐下未土弱时发正财，时丙为忌得坐下帮扶时发偏财。2003年春天找国英预测。
断：戊戌运甲戌年，两个戌土扶时干丙火，干了个新事，当年就挣钱了。干的事和火有关，以后几年都发财。
答：原来一直搞建筑，从94年上半年开始开饭店。这年效益就很好。投资几万块钱当年挣得就差不多了。一直到00年效益都不错。01年来差了。今年想换个大些的饭店干可以吗？
戊戌运癸未年，未扶戌，戌增力扶丙，新事一干就成，肯定发偏财。断：可以啊，保证当年就挣钱。
命主03年春天又换了个规模大规格高的饭店。装修就花了几十万，但03年底整个投资回收的差不多了。
河北赵某  丁酉  己酉  丙午 己丑   乾造 身弱
命主从1965年4月起大运
戊申  丁未  丙午  乙巳  甲辰  癸卯
丙日干生于酉月弱，但坐下日支受伤一次仍成体系扶身，日干弱。月干己土为正财，时干己土为偏财。月支酉金弱了发正财，时支丑土旺了发偏财。命主2003年子月来预测。
国英断：今年正偏财都不好。上半年不宜投资，否则破财。
答：早来看就好了。已经破了。
原来命主2003年春天在朋友的撮合下到广州投资新项目，预计当月投产，很快就可挣钱。但投资后产品质量有问题，再加上SARS的影响，市场当然不好。几万元很快打了水漂。
第十章  学业文凭
学业文凭的预测主要包括这么几个方面：第一是文凭高低，大专以上就是高文凭，中专高中为有文凭。初中以下为文凭很低；第二是学什么专业，文科理科还是经济类。正印代表理科，偏印代表文科。局中无正偏印时按百神论原则确定。预测文凭和预测其他事项一样，先从命局中找出代表文科理科的字，再看年运对它的作用情况。但是需要注意的是，上学和得文凭的一般规律是二十几岁前。现在除了研究生外很少有25岁后再正式读书的了。所以，看文凭高低和学业如何也必须结合头两步大运看。头两步运对学业吉时有文凭。这步运有利于哪一科就会在那方面突出。如果都差不多，学经济类的可能性大。局中文理两科都不利，行运再不吉，文凭低。
网上预测 八字：  
辛亥   壬辰   庚辰   戊寅   坤造   
命主75年2月起大运
大运：癸巳   甲午   乙未   丙申   丁酉  
庚金生于辰月旺，月干壬水有年支扶成体系泄日干，日干不从强。此造月壬为理科，时戊为文科  。癸巳运癸不扶壬不制戊，文科突出，理科也不错，甲午运已经进入初中2年级，甲制戊也制壬，文理两科都不会突出。                                                                                               断，此命大专文凭，学经济类。                                                            答：对，大专！学的商业经济管理。
网上预测八字
 辛酉   癸巳   戊申    己未   坤  造 
命主从84年1月起大运
大运：甲午  乙未  丙申   丁酉  戊戌  己亥
戊日干生于巳月旺，时支未土又为日干之根，日干旺无疑。月干癸水得年干支生扶成体系克制日干，日干不从强。癸水为理科为用，时干己土为文科为忌。乙未运，乙制己泄癸，国英断其学文科，还断了到2003年从没谈过男朋友等。                                                                  答：祝老师真神了。我学的就是文科，确实还没谈过恋爱。
山西周某     丁巳   壬寅   癸卯   庚申   乾造
命主于80年12月起大运  
大运：辛丑   庚子   己亥   戊戌   丁酉  丙申   乙未
癸日干生于寅月弱，坐下卯又泄日干，但时柱干支一气成体系生日干，日干不从弱。身弱用印比。时上庚为理科为用神，靠近日干命主天生爱学理科。大运扶庚，理科好。                                                                                                  断：天生学理科。                                                                                              答：是学理科。上学理科就好。
山东淄博刘某
大运：乙卯  戊寅   己丑  戊辰  乾造  
命主从1977年7月起大运
大运：丁丑  丙子  乙亥  甲戌   癸酉   壬申
己土生于寅月弱，时干戊土和坐下丑土扶身成体系，日干弱。
丙子运，甲戌年，甲木生丙火，丙火旺生扶戊土考取上海某名牌大学本科。乙亥运戊寅年，戊扶戊力大，提前考取本校研究生。
第十一章  伤病灾
伤病灾是人们生活中的大不吉。伤灾是指命主突然受到某种外力的侵害而使身体受到损伤，如车祸之类。病灾是指命主自身发生的疾病。在八字预测中，这两种情况都看日支。日支为用受制严重，日支为忌逢生力大就为有伤病灾的征兆（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。
广东梅州钟某   己酉    甲戌     庚申    戊寅   乾造    
命主从1970年10月起大运
癸酉   壬申   辛未   庚午    己巳
庚日干生在戌月弱，日支两次受伤扶日干不成体系，日干从弱。申为身体为忌神旺时出凶。庚午运庚辰年，辰泄午，午不制申，申旺，命主因车祸死亡。
浙江省杭州市鲁某  己酉   丙子  丙子   己亥  乾造                                   命主从1976年8月起大运
大运：乙亥  甲戌   癸酉   壬申   辛未   庚午  
丙日干生于子月弱，月丙扶日干不成体系，日干从弱。日支子为身体，子旺身体好，子受制身体出凶。甲戌运丙子年庚寅月，戌克子，子受伤严重，命主车祸，一条腿在车祸中被轧碎，成了残疾人。
齐齐哈尔 谢某  己亥  丙寅  丙子  壬辰  乾造  
命主从1965年3月起大运
大运：乙丑  甲子   癸亥   壬戌   辛酉   庚申  
丙日干生寅月旺，寅得年支生，日干旺无疑。时干支一气成体系克制日干，日干不从强。身旺用财官伤。日支子水为身体为用神，子旺身体好，子受制时身体出凶。壬戌大运，戌制子身体易出凶。刚进此运的丙子年，戌克子，子受制严重，泌尿系统得病住院。
辛卯 戊戌  戊子 甲寅 坤造                                                                命主从1959年11月起大运
大运：己亥  庚子  辛丑  壬寅  癸卯 甲辰
戊日干生于戌月不旺，月干戊土帮身不成体系，日干从弱。日支子水为身体为用神，越旺越吉。在命局中两次受制弱极，年运再制子时身体出毛病。壬寅运辛未年，寅未同制子水，此年患病。子为泌尿系统和女性病。实得乳腺癌。
网上预测八字








祝老师瞧瞧我爸的八字
预测者姓名：hu　出身地点：湖北荆门　　
乾造：己丑　　　庚午　　　己巳　　　壬申　　(戌亥空)
命主从1950年3月起大运
大运：己巳　　戊辰　　丁卯　　丙寅　　乙丑　　甲子　　




国英测：你父亲00年以来身体差，主要是心脏血液之类的病。
答：对啊！就是00年得的心脏病啊，我好担心!
此八字己日干生于午月旺，坐下巳火生身日干旺无疑，但时干支成体系克制日干，日干不从强，身旺用印比。日支巳火为身体，巳旺时命主身体不好。甲子运庚辰年，辰土制子水，子弱不克巳，身体出毛病。火为心脏，故得心脏病。
第十二章    寿限
寿限是指命主本人死亡之年限。国英没有拿过八字一看就能看出命主哪年驾鹤西去的本领，也从来没见到过这样的高手（祝国英电话：0533―3915029  8330115）。所以从八字中看命主去世于哪年还是一个需要进一步总结的问题。因为决定命运的因素除了八字外还有风水，如果不结合风水可能永远也无法测准人的寿限。我之所以用可能这个词，是我对预测这门学问的一贯态度。在某种意义上说，术数预测是一种不说理的学问，随着预测实践和预测理论技术的发展，我们认为最不可能的事都有可能发生。百神论和反断论的产生就足以说明了这种态度是正确的。命主本人的身体寿限看日支是没问题的。日支为用受制为忌逢生时应凶。但一个人一生中日支凶的年运有好多个，总不能死好几次吧。所以用日支看寿限是对的，但应在什么年运上还需要总结完善。死亡又分为正常死亡和非正常死亡。活到七八十岁，老了自然死亡即为正常死亡。因各种灾祸死亡的属于非正常死亡。但无论怎么死的，都会从命理上找到死亡的原因。国英以为，就目前的八字预测水平看，预测师测不出某人何年去世正常，但如果人都死了还从命理上找不出原因就不正常了。
北京市刘某   丁未   甲辰   戊午    戊午   乾造                                           命主从1973年6月起大运
大运：癸卯   壬寅   辛丑   庚子    己亥  
戊日干生于辰月弱，月干甲又克身，日干弱。日支午火为用神受制时身体应凶。庚子运，癸未年子未同治午火，命主在建楼时从脚手架子上掉下当场摔死。
辛亥  庚子  辛卯  己亥   乾造  
命主于1980年2月起大运
己亥  戊戌   丁酉  丙申    乙未
辛金日干生于子月弱，但天干一片印比成体系生扶日干，此八字为身弱。日支卯木为忌神，受地支一片水生为凶。丁酉运癸未年，未脆酉，酉不制卯，命主和上例同时从架子上摔下。但命主只摔成重伤。后经医院抢救生命得以保住。
好多易友都知道，我这几年收了一些亲传弟子，有国内的，也有海外的。在日本的弟子陈光`（网名茶水博士、大家研究）是我最得意的弟子之一。他叫茶水博士，也是个实实在在的博士，不过是工学博士，一位年轻的电器工程专家。下面的两个八字是他在“元亨利贞”网站论坛《现代预测技术专版》上的预测实录。2003年11月1日发贴
1932年生人女命 
壬申    庚戌   庚午    丙戌   坤造。
命主从1942年1月起大运
大运：辛亥   己酉   戊申   丁未   丙午   乙巳
发贴者问：己酉运丙戌年命主吉凶如何，所应何事？
博士预测：身旺。总体看早运好。己酉戊申是发展最大的。不过这两步大运身体都很不好。有些流年要有大的伤病灾的。己酉运，丙戌年有破身之灾。
1907年生男命
丁未   辛亥   戊子  丁巳  乾造 
命主从1916年9月起大运
庚戌   己酉   戊申   丁未   丙午    乙巳
发贴者问：此人职业地位如何？1971年秋季吉凶如何？
博士预测：身弱，是个官命。一生以己酉和戊申两步运最得意，事业发展最大。乙巳运辛亥年，事业大挫折，身体和情绪都不好。应在入秋后金水旺时。
最后发贴者说明，女命乃刘胡兰，男命乃林彪。看博士所测者无不拍案叫绝。
刘胡兰和林彪两个历史人物的命运是人所共知的。从八字中能看到他们在去世之年各自的吉凶足以证明现代预测技术的科学性了。
利用现代预测技术从八字看出某年吉凶已经很简单了。但是拿过八字一看就可以铁口直断某人一定死在某年，据笔者所知，现在地球上还没一个这样的高手。能算准一两次不足为奇，笔者也做的到，但所有的八字都能看准才算真会。恐怕这个规律只靠八字是找不到的。
第十三章  
  命主能“克”其他六亲吗
平时我们总听人说，某某人克夫，某某人克妻，某某人克子以及克父克母等。一般人理解的克是什么意思呢？是指因为命主的存在而使某六亲（夫或妻等）产生了极凶的结果，比如死亡病残以及其他方面的凶事等。有的八字预测书上甚至说因为命主“克”某六亲，所以命主必须和此六亲分开才能避免克。夫妻间克怎么办？离婚。不离某年就会出大凶，离了就不克了。甚至说离了婚就等于救了一条性命等等；子女克父母或父母克子女怎么办呢？分离！就是把孩子送人等等。这些说法都大错特错了。必须把这类东西从根本上予以清理才能正八字预测之名。上边的说法错在哪里呢？（祝国英电话：0533―3915029  8330115）从本质上说就是它违背了只有阴阳五行的运动才能决定和改变人的命运的规律，违背了自己的八字决定自己的命运的基本规律，六亲是无法也不可能改变命主之命运的。
我们知道，人来到这个世界上其命运轨迹也就是所谓人和人之间的差别就已经定了。这个差别是谁给定的呢？阴阳五行运动的规律。如果我们想人为的改变这个命运轨迹可以吗？答曰：在程度上还可以，从根本上是不可能的。现在公认的改变命运最有效的办法就是调理风水。而说六亲的“克”使命主如何如何，实际上就等于说六亲可以改变命主的命运了。有的竟然还让命主和这个六亲分离，那真是“调理”六亲了。如果分离能改变命运的话，比如让儿子和母亲分离，那以后算儿子的八字看母亲时还准吗？夫妻有感情你让人家离婚那是犯罪，同时也是给易学脸上抹黑。夫或妻一方如果真的有了某种灾难，那是他（她）自己的命运到了年运对命局作用结果最不吉的时候，是自己命运运程的必然结果。配偶八字里体现出这种信息，说明正好对方是自己命中的丈夫或妻子。她或他只能从八字里体现这种信息，而决不会因为“克”或者“生”使配偶的八字产生出这种吉或凶的结果。
第十四章怎样避免生养先天性病残儿
   第一节      从八字中看不出先天性病残
平时预测经常遇到这样的情况：求测者把八字报上来，一看八字格局不错的。于是按正常八字预测了。但求测者不满意：这个人是个弱智，或者有某某病残。但从八字中无论如何也是看不出的。后来一问，明白了，是先天的，即出生带来的。很明显，在相同的时辰里会有好多人来到这个世界上，他们不可能都是先天性病残儿的。所以凡是先天性的病或残从八字中是看不出的。
网上预测八字
乾造：壬戌　　　癸丑　　　己亥　　　甲戌　　
命主于公历1990年12月起大运
大运：甲寅　　乙卯　　丙辰　　丁巳　　戊午　　己未　
预测了半天后，命主反馈自己是残疾。国英断：残疾是先天的，不是后得的。命主反馈，是的，是先天的。　　                                  
安徽省沈某  戊申  壬戌  乙亥  辛巳  乾造
此八字命主生下来就没眼睛。现在世界有60亿人口，1968年世界人口大概有30亿吧，八字的组合有52万多种，这样和此八字相同的人按1968年的比例也会有5千多个。这5千人不可能都为先天性病残吧！
避免生养先天性病残儿是一个亟待解决的问题，命学工作者对此负有重大的责任。

           第二节   避免生养先天性病残儿的方法
?中国每年都会有八十到一百二十万的先天性病残儿加入到人类的队伍中，这个数字在全世界自然会更多。他们一生下来就注定了一生的悲惨命运：或缺少某种器官；或某种器官发育不正常；或患有某种长期治不好又说不明白原因的疾病；或先天性智力低下等等。这都为当事人特别是孩子父母带来了难以形容的生活创伤。国英经过潜心研究，从风水八字角度找到了先天性病残、弱智儿的致病致残原因：这就是母亲在怀孕期间更换了住所，这一点百分之百的准确。具体住所不同，住所的具体风水环境就不同。而胚胎一经形成便要受到风水环境的影响。这就是所谓先天风水的影响。而对胚胎影响的直接结果就是发育是否正常。胚胎发育正常，未来的婴儿身体健康；发育不正常，就会出现各种病残现象。胚胎形成就像一粒种子刚发芽。母亲住所此时如果变更，和胚胎形成的风水环境往往有很大差异。就像一粒种子在温暖的海南岛发了芽，让它到冰天雪地的黑龙江去发育生长，肯定要出问题的。微观的风水环境所起的作用有时就相当于从海南到黑龙江气候的变换。换住所必须是在另一处房子住一定时间以上。所以，国英郑重告诫新婚夫妇：想生一个聪明健康的孩子，怀孕时千万不要更换住所。在哪里怀孕就一直住在哪里，直到孩子出生再去医院。
山东刘某 丁卯  辛亥  辛巳  甲午   乾造  
命主从1994年6月起大运
庚戌   己酉  戊申  丁未  丙午  乙巳
辛日干生于亥月弱，月干虽帮扶日干但不成体系，日干从弱。命主生下来身体发育都比较正常，和别的孩子一样，发烧感冒有过的,但没大病。但到了1993年开始莫名其妙的不吃饭，消瘦，没精神。到医院检查，医生也说不出什么原因。一直到1995年不行了才住院。最后检查出是肠子溃烂。到2002年一共住了三次院，做了三次手术。02年15周岁只有1米45高。此年做手术前体重只有40几斤。母亲在怀孕4个月左右换了住所。
山东王某   辛未  庚寅  丁未  癸未   坤造   
命主从2000年5月起大运
辛卯  壬辰  癸巳  甲午  乙未  丙申
丁火日干生于寅月旺，坐下未土又扶身，日干旺无疑，但天干一片财官成体系克制日干，日干不从强，身旺。命主生下来和别的孩子一样天真可爱。但父母逐渐发现孩子的视力有问题。经医院检查，确定为先天性白内障。后经多家医院治疗，两眼的视力现在还只有0点1到0点2之间。
其母亲在怀孕数个月更换了住所。
河南刘某  丁卯 丁未 丙戌 丙申  坤造 
命主从1988年5月起大运
戊申 己酉  庚戌 辛亥  壬子癸丑
本八字从强。从命局看不出命主身体有什么问题。实际命主为弱智。母亲在怀孕期间到外地住了几个月。
需要说明的是母亲怀孕后住所的变换并不是先天性病残儿致病的充分条件（祝国英电话：0533―3915029  8330115），而是必要条件。也就是说并不是所有怀孕更换住所的母亲生的孩子都是先天性病残儿，但只要是先天性病残儿肯定是母亲在怀孕期间换了住所。有的母亲虽然换了住所，但孩子发育仍然很正常，和别的孩子没什么两样。这里边的原因是：母亲更换的住所和原来住所的风水环境相同，孩子自然发育就正常了。现在的问题是，我们还没有能够确定先天风水环境的标准。究竟从一楼到二楼住对孩子的发育有问题还是没问题？那么到三楼呢？四楼呢乃至更高的楼层呢？从村子西头搬到村子东头住对胎儿发育有影响吗？搬到南边和北边呢？其他的更换形式呢？怎么更换住所对胎儿的发育不会有不吉的影响呢？现在还没有一个确定的标准。我想，随着对这个问题的研究的深入，一定会找到这个标准的。
   第十五章命理和职业选择的关系
第一节  老板重行业   工人重岗位
工作职业的选择应该是八字预测调理时的内容。求测者一般都会问：我适合干什么工作？实际上就是问适合干属于哪种五行的工作。在为求测者选择时，要注意两个问题：一是既考虑行业更要考虑岗位。投资者、老板包括国有企事业单位的官员重在选择行业，一般工人或打工者重在选择岗位。行业和岗位是两回事，有时出入还挺大。如海运公司是属水的行业，但在海运公司的办公大楼烧锅炉的人也属于干水活吗？肯定不是。所以一般职工只按岗位就可以了。二是现代社会的行业、职业和岗位越来越多，越来越细，很多情况下已经无法把某行业或职业非常确定地归入哪个五行了。所以行业职业的选择是相对的。
第二节  选择职业用神不是第一位的
选择职业以什么为标准呢？是否职业就从用神代表的五行中选择呢？回答是有的八字是，大部分八字不是。哪根据什么呢？以命局中代表职业字坐下的地支为主选择，兼看代表职业字本身的五行。经常干的职业看正官，新干的职业看偏官。局中无偏官时根据百神论规则确定。此地支为职业（工作）的规模大小。此地支起好作用时选择生扶此地支的五行，起坏作用时，选择克制此地支的五行。
丙子  庚子  癸酉  甲寅   乾造  易学界某名人八字
此八字癸日干生于子月旺，年支子扶月令，身旺无疑。时干甲坐下寅木克制日干成体系，为身旺用财官伤。
月干庚金为命主的事业，坐下子为事业规模，子旺事业做大。年支子扶月支子，日支酉生月支子，天生干大事业的命。此命长期的职业就要选择使水旺的金水类行业或岗位。
还有一个问题就是职业是人生的一部分，也会随着年运的变化而变化。当代的社会更是如此。别说一生，就是一年换几次工作的也大有人在。
辛酉  壬辰  庚午   戊寅 
此八字庚金生辰月旺，时干戊土又生日干，日干旺无疑。但月干壬水坐辰土泄日干成体系，身旺用财官伤。壬水为工作为长期干的事业，壬水坐下辰土弱了事业做大。本命主长期工作要选择克制辰土的行业或岗位，即金水木类。
第三节 行业、岗位和五行对应表 
以下资料据说是台湾同行的研究成果。供大家预测时参考。
属（?金?）的行业：
--------------------------------
电脑制造、电脑周边制造、一般无线通讯、微波通讯、卫星通讯、电子业、重电机、马达、钢铁业、金属建材、金属医疗器材、金属商品制造、电子零件制造、通讯连接器、网路硬体、监视器、电器用品、银行、电玩硬体、扬声器、证券业、麦克风、通讯零组件、笔记型电脑、PDA、LED（发光二极体）、主机板、电脑介面卡、电源供应器、汽车、积体电路测试、证券投顾、光纤电缆业、积体电路（制造、封装）、电线电缆、电容、电阻、MLCC、CD-R、DVD、光电产品、软件业、网站经营、电子商务、系统组装、保险业、磁碟片、电池、PCB、等?。?
另外，粗铁材或金属工具材料等方面之买卖商、坚硬事业、决断事业、主动别人性质的事业、一切武术家、民意代表、五金商、挖掘、发掘、开矿业、鉴定师、大法官、总主宰、汽车界、交通界、金融界、电料界、电气店、工程店、科学界、珠宝界、或伐木事业均属之。售工具机械或制刀剑也属之。?

属（?水?）的行业：
------------------------
进出口贸易、国际企业经营、汽车维修、管理顾问业、百货业、超市超商、运输业、渔业、水族馆、航空业、广告业、广告设计、商品设计、网路美编、建筑设计、补教事业、房屋代销、观光业、房屋中介、大众传播业、演艺圈、IC设计业、政治、加油站、娱乐业、饭店业、医生、土地开发设计、植物养殖业、花店、农业、出版业、化妆品、火锅店、等?。?
属水行业，漂游性质、奔波性质、流动性质、连续运动性质、易变化性质、水属性质、音响性质、清洁性质，冷温具不燃性之化学界，靠入海求生活者，均属之。靠水发财之事业属水［例如雨衣、雨帆、洗衣粉等］。航海界［船员也是］、冷温不燃液体、冰水界、鱼类界、水产界、水利界、水物借、冷藏界、打水界、扫除界、流水界、港内界、泳池界、湖、池塘、浴池、菜市场内售卖冷食物［鱼、肉豆腐］均属之。迁旅业、特技表演业、运动家、导游业、旅行业、玩具业、声乐音响业、魔术、马戏团、采访记者、侦探、旅社、或灭火器具、钓鱼器具均属之。?
属（?木?）的行业：?
------------------------
木器,木材,砭,装潢,花草,树木,苗,盆栽,竹,音乐,茶,纸器,书文艺,文教书店,文具行,教育界,文化事业,作家,教师,出版业,宗教业,香料及敬神用品,布匹,司法,军警,政治,公务界,种植界,药物医疗[中医类].等...?
文学、文艺、文具店、文化事业、文人、作家、写作、撰文、教员?、校长、教育品、书店、出版社、公务界、司法界、治安警界、官途之界、治界、参政界、新创设界、特殊动植物生长界之学者、植物栽种试验界。木材、木器、木制品、砭恪⒆拌木成品、纸界、竹界、种植界、花界、树苗界、青果山、草界、药物界［开药房或药剂师］、医疗界。培养人才界、布匹买卖界、售敬神物品或香料店、宗教应用物界、宗教家之事业、或售卖植物性之素食品、以上均属木之事业。?

属（?火?）的行业：?
------------------------
高热性,火药性,光亮性的行业,放光照明,易燃品,油,酒,瓦斯,加工,制造,再制工厂,修复,食品,自助餐,热食,手工艺,理烫发,饰物品,F铸,百货,服饰,印制业,化妆品美容,羊肉炉,化学,电镀,医药品[西医类],饮料,等...?
属火行业，热度性质、火爆性质、光线性质、加工修理性质、做工性质、再自制性质、易燃烧性质、手工艺性质、一切人身装饰物性质，均属之。放光、照光、照明、光学、高热、液热、易燃烧物、或油类界、酒类界、热饮食界、食品界、手工艺品、机械加工品、工厂、制造厂、衣帽行、理电发院、化品界、一切人身装饰物品。军界、歌舞艺术［以人对人之营业］、百货行、印制家、刻师、评论家、心理学家、演说家、均属之。?

属（?土?）的行业：?
-------------------------
土地买卖,房地产,建筑,土产业,农蓄,农牧,饲料,机械买卖,中人,介绍业,管理,企业顾问,设计,秘书,农作物,经销商,代理商,防水业,丧葬业,水泥业,石板石器,瓷器,代书,等...属中间性或基础性之行业.?
属土行业，土产或地产性质、农作性质、畜牧性质、大自然原物性质、中间人之性质，又因土最卑下，最中央，故宜担任领导性质、人才事业、防水事业均属之。农人或土壤研究者、售现成菜类、售现成农作物［杂谷、米、麦等］，畜牧兽类［如放牛羊或养鸡猪等］，售饲料界、所有农畜界百业。大自然原物售卖界［即石、石灰、土地［包括山地］、水泥等，建筑业、房地产买卖业、房屋买卖业。提防物、容水器等］。当铺、古董家、鉴定师、制糊或售糊业、所有中间商人、介绍业、及代书、律师、说客、法官、代理、管理、护理。代替、买卖、设计、顾问、秘书、附属品、附属人均是［因土附火而生］。又领导事业［即高级官或高职］，及使人讨厌的事业［如殡仪馆、墓碑店、丧事代办所、筑墓业、墓地管理、为死人装饰业］等。又零碎整理事业：如书记、簿记、记录员、会计师也属之。
第十六章  调整方位能改变人的命运吗
平时总有人问我们：我到哪个方位（方向）发展好呢？方位问题似乎已经成了八字预测调理时一个必不可少的内容。那么方位的变换到底对命运起不起作用呢？如果起作用又能有多大呢？
第一节   先天方位和后天方位
方位的概念是：以命主出生地为基准，向四周辐射的各个点。如命主出生在北京，南边的方位有涿州、保定、石家庄、郑州、武汉、长沙、广州乃至国外等；东面是廊坊、天津乃至日本等等。人为的调到某个方位去生活，那就是后天方位的调整。眼下流行的观点是，命主的用神是金，则向出生地的西方去发展为好，因为西方金旺；命主的用神为木，向出生地的东方发展为宜，因为东方木旺等等。这些说法听起来似乎都很有道理，所以也很容易使人接受。因此大家在预测时对此道都乐此不疲。此种调理的背后是以这样一个结论或观点为依据的：方位的变换会影响甚至决定人的命运。在很多人看来，后天方位的调理肯定会收到神奇的效果：一个出生在青岛的人命中喜金，那么他到新疆一定就会宏图大展的；一个出生在广州的人命中喜水，那么让他到内蒙或者西伯利亚乃至北极去做事自然就飞黄腾达了。再一个就是先天方位的问题，也就是命主出生地本身什么五行旺。一位易友在我的网站论坛上发帖子说：中国大体上甘陕为西方金气重,内蒙为北方水气旺,东北三省寒气逼人,山东东方木气重,江浙木火旺,广州火气重。根据这个结论，有人就推导出，两个八字组合相同的人，命中都喜金，一个生在青岛，一个生在乌鲁木齐。那生在乌鲁木齐的这个人的应吉程度肯定会大于生在青岛的。我们问一下，那新疆什么旺呢，相对于新疆来说东边的甘陕是木旺还是金旺啊。要知道，甘陕可在新疆的东边啊。再远处说，欧洲呢，是不是就一片黄金了呢？对欧洲来说中国的甘肃陕西什么旺呢，是不是还是金气重啊！五行规律不可能只是对中国起作用吧（祝国英电话：0533－－3915029  8330115）！再一个就是，南边火旺，那么赤道以南仍然这样吗？东边木旺，木最旺的地方应该是哪里呢，是国际日期变更线的西面吗？
实际上所谓西方金旺北方水旺等是不能乱联系的。甘陕金气重类的说法把五行的理论理解的过于简单化、庸俗化了。从方位的角度看，世界上并没有一个某五行最旺的地方。相对于具体的人来说，也没有一个某五行最旺的方位。 比如，金到底旺在那里呢？木呢？水呢？火呢？西边也并不是真的都是金，北边更不是什么一片水。因此相对于某个人来说所谓西方金旺等是不存在的。所谓西方金旺、南方火旺、东方木旺、北方水旺的理论只适用于微观风水环境的调理。
第二节    关于微观风水环境   
 微观风水环境也分两个方面，一个是人出生前父母住所周围的风水环境，就是先天风水环境。这个风水环境影响人们命运极大。再就是人出生后自己住所的风水环境，就是所谓的后天风水环境。现在所说的调理风水主要是指调理后天的微观风水环境。无论形势派、命理派还是理气派风水调理的都是人们后天的 风水 环境。不管什么风水流派，调理风水时无非是调理 这么几个方面。1、房子外边的环境 ；  2、  房子的高低；3、室内东西的摆放；4、房子的坐山朝向  ；5、门的朝向等等。其中最主要的就是房子外边的环境,就是住房或经营房外边的地势高低，四周的遮挡物分布情况等等。另外阴宅即祖坟也在这个范围之内。微观的风水环境其实主要就指这些内容。国英前边说的八字定性、风水定量之“风水”就是说的微观风水环境。风水师在给命主调理风水时只考虑微观风水环境的调理，并不管人们生活在黑龙江怎么调，生活在广东怎么调。而这些调理应该说大都是有作用的。如果 “中国大体上甘陕为西方金气重,内蒙为北方水气旺,东北三省寒气逼人,山东东方木气重,江浙木火旺,广州火气重”之说真的能够成立的话，那么内蒙地区在命主生活的房子外边有多大的遮挡物、地势怎么变化也是无法从根本上改变水气旺的大环境的。甘陕如果真的“金气重”，再怎么调理也都是金啊，那调理微观风水环境没意义才对。南方火旺等的说法只适用于微观风水环境。从方位角度说是不存在的。                                                                                          第三节       调整方位不能改变命运
我们知道，人的命运是很难改变的。我们也知道，决定和影响人们命运的因素有两个，就是五行运动规律的两种表现形式：时间和空间。方位的变化属于空间的位移，可以归入到空间的范畴。通过第一节的分析我们已经知道，世界上并不存在一个某五行最旺的地方，对于某个人来说，西方金旺等理论在该人的微观风水环境中才能成立。因此，那种试图通过方位的调整去改变命运的做法是没有意义的。这个认识是我通过日常大量的预测，特别是在网上的大量预测得出的：我们预测时只考虑时间，时辰不准兑时辰，或按真太阳调整时辰，都是从地球的经度上也就是从时间上考虑。预测的唯一依据就是时间。从没考虑命主生在什么纬度会应什么吉凶的问题。这样预测就很准确。如果一个人生在西伯利亚，你除了分析他的命局用忌神外，再加上一个西伯利亚水旺因素，预测时非出笑话不可。一个不走运的人到了哪里都不走运。方位改变不了命运的。（祝国英电话：0533―3915029  8330115）
网上预测八字，一位在北欧留学的易友求测此八字
占者姓名：br　出身地点：丹麦　　
乾造：庚戌　　　己卯　　　壬寅　　　辛亥　　
命主于公历1974年6月起大运
大运：庚辰　　辛巳　　壬午　　癸未　　甲申
国英测：他的出生时间是按当地时间吗？他和女朋友或妻子是01年之后分手的。此前的00年感情很好。但99年有矛盾。
答：是按当地的时间排的。他原来有妻子，他们在99年认识2个月后结婚，女方是中国人。但结婚不到2个月他们之间就都是矛盾，是他妻子的原因。他2002年6月份发现他妻子的问题，2003年1月份正式分手。
壬水日干生于卯月弱，时干辛金生日干但不成体系，日干从弱。己土为妻子为用神，卯木为感情基础，卯旺感情好，卯弱感情差。壬午运辛巳年，巳午同泄卯，和妻子感情不好。壬午运壬午年，两个午火泄卯木也不好。                                                                 此八字命主生在丹麦，是个地道的老外。如果按先天方位来论，那里在我国西北方，金旺的不得了，水旺的更不得了。但我们在预测时根本不用考虑那些因素，只按八字本身给予的信息就足够了。如果真考虑了反而更不准了。
　　再看微观风水环境。无论一直住在出生的房子里还是换了房子，如果请真正懂风水的人对微观风水环境进行了调理，肯定会对命运起好作用的。  这不是推理，而是同行们年年月月日日都在为客户这样做。而且做了后也确实对客户起到了趋吉避凶的作用。客户买房子，请我们选择，怎么选呢，根据房子的微观风水环境选，其他找门面房，盖办公楼等等都是这么操作。                                                           网上预测八字
占者姓名：亦心　　出身地点：黑龙江省宾县　　
坤造：壬寅　　　丁未　　　丙子　　　丁酉　　(申酉空)
命主于1972年7月起大运   
大运：丙午　　乙巳　　甲辰　　癸卯　　壬寅　　辛丑　　庚子
国英测


身弱。83或85年婚姻成定局。87年以后感情矛盾不断，89到91年最厉害。

答： 85年结婚吧(那年是虚岁24岁),后来有矛盾了，92年彻底分手。后来又结婚了，也分手了。.我想问祝老师,她还能哪年结婚,对象在哪个方向,什么样的人?麻烦祝老师!谢谢您！
国英问： 请问亦心易友，这个女命一直在宾县生活吗？
答：是的，一直在宾县。不过命不好，现在自己过。
此命丙日干生于未月弱，丁火坐未土成体系能帮身，日干弱。月干丁火为丈夫，坐下未土为感情基础。未弱感情好。乙巳大运中使巳火增力的流年很多，感情肯定不稳定。甲辰运，辰刑未异性本来就力小，流年制去辰土时感情还是不吉。我们分析八字只考虑了时间因素，并没有考虑命主生活在寒气逼人的黑龙江宾县，这里地处北纬46度左右。按先天方位的说法，应该是火弱极了。火弱未土自然弱 ，那婚姻应该很好的。冰天雪地也没改变未土在年运上旺的性质。
网上测八字
请祝老师看我母亲的身体，谢谢！
占者姓名：　　出身地点：黑龙江省宾县　　
坤造：丙申　　　戊戌　　　己巳　　　甲子　　(戌亥空)
命主于1963年8月起大运
大运：丁酉　　丙申　　乙未　　甲午　　癸巳　　壬辰　　辛卯　国英测：从01年身体明显不好。心脏血液的病吧。
答：谢谢祝老师，您看得非常对，母亲一直都是心脏有病，０１年犯了一次很严重，今年也有病了。请问祝老师明年以后哪年是小坎大坎，怎么样能躲过去？
此八字身弱，日支巳火因特殊的作用关系为忌神。巳火为身体，巳火旺了身体不好。火为心脏血液，所以心脏有病。甲午运，午火帮扶巳火，病开始严重。甲午大运辛巳年，巳午一起扶日支巳，病情严重。
问题是，命主也生活在黑龙江省宾县，那么高的纬度，巳火还是没弱下来，到了巳火旺的年运，照样得病。
齐鲁石化江某  辛丑  辛丑  癸亥  丙辰  乾造  从强格
命主从1968年5月起大运
庚子  己亥   戊戌  丁酉 丙申   乙未
前边用过的命例。从强格八字，丙火为忌神。命主在江西出生，在黑龙江长大，后到山东工作。时干丙为妻子，坐下辰为感情基础，辰旺感情好，辰受制时出感情风波。戊戌运戊辰年在“水旺“的黑龙江生活。此年辰土受制，夫妻出感情风波。戊戌运甲戌年，已经到山东的齐鲁石化生活。此年运两戌一起制辰土，夫妻又出感情矛盾。“水旺”的黑龙江和“木旺”的山东，相隔几千里，从北纬45度的哈尔滨来到北纬37度的山东淄博，空间的变换并没有改变命运（时间）的安排 。                                                                                                                           第十七章 怎么运用命理风水
命理风水就是以人的八字命局为依据，根据命中喜忌进行调理的风水流派。它以李涵辰老师创建的体系最为完善。这个体系最基本的理论是：命理风水分为天干风水和地支风水两部分。天干风水是指以某处水平面为基准，四周空间的大小。某处空间越大，此处所代表的五行就越旺，反之就越弱。地支风水是指以某处水平面为基准四周地势的高低，某处地势越低，此处所代表的五行就越旺，反之为弱。
命理风水在发挥作用时最明显的特征是空间决定于 时间，也就是风水会因命主行运的不同而对人产生吉凶影响的大小不同。在空间和时间相同的结合点上，是命理风水产生吉凶最明显的时候。（祝国英电话：0533―3915029  8330115）假如某人命局中卯木为忌，他又不懂得风水，在卯木最旺的年运上此人如果生活在一个卯木最旺的风水环境中，就会引起大凶。我们所进行的调理，就是结合命理给命主找一个对命主起好作用的风水环境。卯在命中为忌，就给命主调理一个卯木弱的环境，以在微观风水环境上克制命主命局中起坏作用的五行，帮扶起好作用的五行。这样就可以使人主动地去改造现实风水，或者叫创造一个对自己有利的风水环境。
乙未 甲申  乙卯  癸未 乾造  身弱
命主从1960年3月起大运
癸未  壬午  辛巳  庚辰  己卯  戊寅
乙日干生于申月弱，年月干一起扶身成体系，坐下卯木也帮扶，日干弱。日支卯木为身体。卯旺身体好，卯木受制时身体出毛病。
己卯运癸未年，未土制卯木，命主身体明显不好。我断命主所住房子的未方太旺。实际命主房子外边未方的地势要比房子地基水平面低一米多，而且一直延伸到远方。未方地势低为未土旺，未旺制卯不吉。
网上预测八字：
请祝老师看事业财运等，必反馈
占者姓名：　　出身地点：青岛　　
乾造：壬寅　　　戊申　　　乙巳　　　辛巳　　
命主于公历1964年1月起大运　
大运：己酉　　庚戌　　辛亥　　壬子　　癸丑　　甲寅　　乙卯　国英测：从弱。癸丑运发大财。00和02也发了。
答：这是我们老板的八字，最近几年是发了。特别是00年发财最大了。02年也不错。公司生意一直较平稳。
国英测：你公司的北面地势很高的，你老板沾这个光了。
答：是吗？老师神算，我们公司的办公室靠海，海在南边，自然北边的地势高，而且青岛本来就多小山坡，北边是个地势较高的疗养院。您看看他适合干什么行业发财最大呀。
此八字乙日干生于申月弱，年支寅不能扶日干但不成体系，日干从弱。戊为财，申金旺了发财多。壬子运，子泄申力大发财不多，除非后天风水的子弱才能改变这种情况。公司北边地势高，就是子弱，子弱泄申力小，命主发财。
网上预测八字
恭请祝老师帮忙看看我父亲的命造，多谢！                                               父亲于今年（2003）七月初突然去世。
乾造：癸巳　　　辛酉　　　甲子　　　乙亥　　(戌亥空)
交运：命主于公历1954年7月起大运
大运：庚申　　己未　　戊午　　丁巳　　丙辰　　乙卯　　           国英测：你父亲得的是心脏血液方面的病.你现在住的地方院子外边西南地势很低.
答：非常感谢祝老师的回复！您果然看得很准！
关于我父亲的死因，我一个在大医院做医生的姑伯也是这样认为的。
????另外，?我家里住的地方三面是山，正前方场子外是池塘.。我家坐北朝南，我家屋后及东南面和西南面都是山，池塘下是梯形的水田。
?国英测：那房子的西南方也是山吗?此山离你家房子多远?
答：回祝老师：?我家房子西南方，如果近一点（20到50）米正好是池塘的水面，地势肯定很低！远一点（60米）就是一条山的山坡了！
?国英测：实际上还是西南方低,60米之内肯定起大作用了。如果早调一下风水,肯定有好处的。起码父亲不会凶得这么厉害,但得大病确实难免的。
甲日干生于酉月弱，坐支子生扶日干成体系，日干不从弱。身弱用印比。日支子水为身体，子受制时身体出凶。丙辰运癸未年，辰未土齐克子水，风水中未土又旺，空间决定于时间的规律起作用了。命主突然身亡。
由此可见，风水在决定命主或六亲的吉凶程度上起着非常重要的作用。八字预测结合风水会更准确。
第十八章怎么从八字中看命主和人合作
在平时预测中,人们经常会问我们：我和XX合作合适吗?我们的合作会长久吗?我和属什么的合作好呢等等诸如此类的问题.。那么怎么在八字中看命主与人合作呢?眼下命学界在此方面还没有一个统一的看法。但据笔者观察,以命主和某人的属相为依据看合作结果如何是命学界最广泛的使用方法。在以属相为准看合作时，有的人是用两个人的属相字所代表的五行，以这两个字是否相生或者相合来判断合作结果的，相生相合者为佳,反之为凶。还有的就类似于古人合婚的办法了。笔者以为，这些办法都不是预测命主与人合作的科学办法。也解决不了真正的合作问题。
????先让我们看看什么是合作。合作就是两个以上的人为着共同的目标
去从事共同的活动。??那么怎么看命主（特定人）与人的合作呢？我以为，最主要的是要动态地预测人和人的合作。什么意思呢？让我们先借用一对伟人的合作来说明关于动态预测的观点：伟人毛某和伟人刘某都为新中国的成立做出了卓越的贡献（祝国英电话：0533－－3915029  8330115）。可以说那时两个人的合作简直是天衣无缝，一直到上个世纪五十年代仍然如此。几十年如一日，应该说他们合作是很成功的。但是最后呢，由于大家都知道的原因他们合作的结局是非常不幸的。那么假设让我们从命局中断他们合作的前景如何该怎么断呢？是断他们合作吉呢，还是断他们合作凶呢？恐怕断吉也对也不对，断凶也对也不对。因为事实就是如此。顺便说一声，我们在此只是研究命理，决不讨论政治。那么他们为什么最后无法合作了呢？那是因为他们走到了无法继续合作的年运上。所以合作是动态的。在这个年运合作吉，到另一个年运合作就不一定吉。我们为人预测合作也要根据这个原则推断才是科学的。至于用属什么的断合作，从以上的分析中已经很清楚是不科学的。原因很简单，伟人毛某刘某的属相都没变，前期的合作很好，后期却无法合作了！
????具体断合作吉凶的依据除了上面的原则之外，还应该要弄清两个人命局格局层次的差异。如果求财的话，李嘉诚是用不着跟某个出租车司机合作的。另外，要看合作时从事什么性质的事情，根据两个人的行运情况断定合作吉凶，以及合作时间的长短。如两个人合作求财，
一个人正行财运，另一个人则正值财运最凶的岁月上，此两个人合作当然不会愉快。?
第十九章  如何兑时辰
八字一共四部分，时辰是一部分。时辰错了在大多数情况下整个命也就无法预测了。当然也有换几个时辰其格局以及预测的重点也不会错的八字，但是这种情况只有极少数情况下才会出现。尽管如此，时柱代表的一些内容肯定也是错的。所以必须确定时辰之后再进入预测。时辰不准一般由两个原因引起：出生地的经度不同和不知道确切的出生时间。前者可用本书上篇第五章的办法解决，后者则必须兑时辰。怎么兑呢？就是根据命主以往发生的大事兑。前提是必须能熟练地运用现代预测技术体系，否则是无法兑的。                              
网上预测八字
请祝老师验一下时辰
1946年1月13日出生，男性长辈。
我按照早晨5点钟前排盘，请您看一下！
乾造：乙酉　　　己丑　　　丁亥　　　壬寅　　                                交运：命主于公历1948年5月起大运
大运：戊子　　丁亥　　丙戌　　乙酉　　甲申　癸未　
国英测： 大体时间是几点？
答：只知是天快亮，公鸡叫的时候。
国英测：92和93年事业怎么样？
答：92年挂职，93年提拔。都是好事。
国英测;寅时的。
答：请问他还有提升的机会吗？
国英测：他还有一次机会――04年！现在是市级干部了吧！
答：现在是市级干部了。请问04年这次机会能成吧？
国英测：04年这次机会很好的，大概在夏天或冬天。
丁日干生于丑月弱，时支寅木生扶日干不成体系，日干从弱。壬水为用靠近日干是个能人。寅木弱时事业顺利。甲申运壬申年和癸酉年，申酉金齐制寅木，提职。癸未运甲申年，申未又制寅木，所以还会再提职。
网上测八字：


祝老师请看看!
祝老师，不好意思，我出生的时辰有点模糊，在17点左右，不知是申时还是酉时，是否帮反断一下时辰，谢谢!
占者姓名：???出身地点：福建　　
乾造：丁巳　　　甲辰　　　戊申　　　辛酉或　庚申
命主于1982年9月起大运
癸卯　　壬寅　　辛丑　　庚子　　己亥　　戊戌　
　

国英测：酉时的话02年下半年有感情风波，申时的话02年感情很好。
答：02年是有感情风波，那应是酉时了!谢谢!
能帮我看看今后的运吗？
此八字戊日干生于辰月弱，年干支生扶日干但不成体系，日干从弱。酉时的话辛金为女朋友或妻子，酉金为感情基础，酉金弱了感情好，酉金增力时感情出问题。2002年9月进入辛丑运，丑土生酉金出感情风波。掌握了现代预测技术，兑时辰是很容易的。（祝国英电话：0533----2317719??8330115）国英在涵辰八字中高级培训班上为学员做现场预测时，有的学员的八字只知道年月日，时辰一点也不知道。国英现场反推时辰，都能推出。
网上预测八字：
大师能帮我定一下出生时间吗？
农历九月十八，生在湖北。我妈说我出生时天还没亮。
以前算命时都报卯时，前几个月有算命先生说不对，应该是寅时。大师能帮忙断一下吗？
寅时的八字：
乾造：壬子　　　庚戌　　　戊子　　　甲寅　　
命主于公历1977年8月起大运
大运：辛亥　　壬子　　癸丑　　甲寅　　乙卯　　                           卯时的八字
乾造：壬子　　　庚戌　　　戊子　　　乙卯　　
命主于公历1977年8月起大运
大运：辛亥　　壬子　　癸丑　　甲寅　　乙卯　　丙辰
国英测： 
女朋友是那年谈的？00和02年工作有区别吗？指的是顺利程度。
答：谢谢。自96年感情之伤后到现在还没有女朋友。
99年单位派到另一地方工作一年。00年回来，感觉一般。01年很忙，01下半年到现在工作不顺心
国英测：分手的女朋友哪年谈的？02年的工作和01年没明显区别吗？
答：分手的女友是高中同学，认识的时间很长（十年），感情的发展在95、96年。96年底分手的。
01和02年之间对领导极为不满，因工作和学习的重压生病。02年更换了领导。
国英断：甲寅时的.。
此八字无论甲寅时还是乙卯时都是从弱格，即格局相同，用忌神相同。但是，寅时和卯时的六亲却完全不同了。六亲找错了，测六亲的事肯定就错了。本书下篇第二章《百神论反断论揭密》说，所有的六亲都在命局中。那么怎么确定命局的不现六亲呢？这是百神论要解决的第一个问题。给六亲定位后如何预测才是最核心的内容。百神论在此方面有一套全面而完整的吉凶对应规则。这两个方面合起来就是百神论所要解决的问题。此八字定为甲寅时就是根据以上原则，通过验证命主反馈的吉凶确定的。由此可见，兑时辰必须能够熟练运用现代预测技术，根据现代预测技术的规则反推。
第二十章  八字预测的步骤和方法
一   分析日干旺衰，定格局，区分用忌神
1、	规范地排出八字和大运，2、	大运要精确地算到月上。应该注意的是，3、	大运是以周岁为准的，4、	用所谓虚岁计大运是错误的。有条件时最好用电脑排八字。流年干支一般不5、	用排，6、	但是不7、	熟悉各个流年干支时需要事先准备8、	好流年干支对应表，9、	以便查用。
10、	准确地查出空亡的字，11、	写在八字的右边。命局中有空亡字时把此字用圆圈划出，12、	以免忘记。
13、	确定格局后，14、	在天干的用神上打上对号，15、	在忌神上打上X号。不16、	熟悉十神的再标17、	上十神。
二  给六亲定位 包括正常六亲和按百神论确定的六亲，并注意记准它们的喜忌。
三  预测主要内容
1、	事业：公职人员中的能人以官运为主，2、	其它以及非公职人员以财运为主。要根据不同3、	的人预测其不同4、	的事业。在八字预测中，5、	预测事业是第一位的。
6、	婚姻：一般主要是看何时结婚，7、	婚姻感情质量如何，8、	哪年出感情矛盾甚至离婚等。配偶的工作事业也可以兼看。
9、	命主本人的身体：此项内容主要是伤病灾。
10、	父母的情况，11、	看父母为官为民及身体情况。
12、	子女方面：现在可以结合后天风水断生男生女；另外也可以预测命主哪一年生育的孩子素质更高，13、	为命主选一个最佳的生育年份。
14、	根据每个人命理喜忌和现实需要做风水调理。                       四  根据命局大运流年三者关系断事（主要是第三项所列的五个内容）与应期。
五  听取命主反映，详细预测命主最关心的事   预测时经常出现这样的情况：命主关心的事没预测到，其他的反而预测不少。听取命主反映就是解决这个问题。这个问题可以在最后解决，也可以在预测中间或一开始解决。有的人喜欢全面测，有的人则喜欢只测关心的事。这要根据不同的求测者来决定。
六  调理的部分内容：
1、	睡觉的头向：根据命主最需要的方面调理，2、	头朝着起好作用的五行方向睡。最需要的方面是指3、	：当命主以事业为最大追求目标4、	时，5、	那就把头朝着最利于事业的方向睡；命主的身体健康为最重要时，6、	头朝着最有利于身体的方向睡等等。当天干和地支有矛盾时，7、	以地支为准调理。
8、	颜色：范围包括命主的衣饰、办公室和卧室的主色调。选择起好作用的五行代表的颜色。
9、	住房风水和经营（办公风水）：总的原则是以环境为主，10、	根据命理风水的理论和规定调理。
4、其他。
祝国英通联地址：山东省淄博市张店区王辛邮政185站祝国英收
邮政编码：255000
电话：0533－－315029  8330115
网站主页：www.zhuguoying.com
论坛主页：http://www.3235587.com/bbs/ 祝国英易学研究专版
电子信箱：chenyuxin2@sina.com
chenyuxin2@hotmail.com
附录

易贤祝国英                                                        
张国明
????圣人是人们对那些为社会作出相当大贡献或在社会某个领域取得开创性成就的人的尊称。前者如孔子，他的学说影响了中国两千多年，被称为中国历史上的圣人。后者如杜甫（诗圣）、王羲之（书圣）、吴道子（画圣），从这个角度看，称李涵辰先生为“易
     圣”是合乎实际情况的。
????贤人是人们包括百姓、同行、学者们对那些为整个社会或对社会某个领域作出相当大的贡献，但同时又必须品德高尚的人的尊称。论对易学的贡献，祝国英老师在李涵辰老师理论的基础上，自创了判断八字格局的体系论，熟练之后三秒钟之内即可准确判断格局，第一次明确提出干支分工论，提出地支决定事物本质的新论断，第一次阐述了除了用神、忌神之外的“中神”概念，等等等等，不夸张地说，祝国英老师为新派命理为整个易学作出了某些开创性的贡献。论为人、品德，祝国英老师更是有口皆碑。首先，祝国英老师尊称对自己影响很大的李涵辰老师为“易圣”；其次，祝国英老师开办易学专版，亲自为四面八方的朋友免费预测；再次，祝国英择有缘人做弟子，结成一生一世的师徒关系，将自己的研究心得毫不保留的真心传授；还有，祝国英老师不论对弟子还是对一般易友提出的问题都耐心解答，有时解答不及时还正式道歉，真正体现了大师风范，还有还有┉┉。从以上两方面看，尊称祝国英老师为“易贤”是毫不为过的。
????“易界”好还是“易坛”好，我想了想，还是“易坛”好一些，因为祝国英老师成名在“中国易之缘论坛”。“贤人”好还是“贤师”好，我想还是“贤师”好一些，因为祝国英老师是我的老师，论德论才足为人师。总之，称祝国英老师为“易贤”或“易坛贤师“是很恰当的。

?真，不容易

DD《国英命理学》读后
午火
以八字为代表的中国古代预测学自唐兴，到宋盛，历经近千年，痴迷了多少代人。在科学昌明的今天，却停滞不前，后来者居然不能超越前人。这既是古人的悲哀，更是后人的不幸。机械地、教条地学习和运用八字理论，只会葬送老祖宗留给我们后人的这份宝贝。

历史进入20世纪末，在齐鲁大地上诞生出以“百神论、反断论”为主的现代预测技术。这无疑给预测学的发展，带来了一个小阳春。祝国英老师，作为当代易学大家李涵辰先生的助手，和其一起教学、应用现代技术近两年，亲身经历“百神论、反断论”的创造和诞生的整个过程，并有幸参与其中。祝老师，为我们澄清了两件事：
一、?现代预测技术，是在前人基础上挖掘改造，通过大量实践总结完善出来的，既不是哪座山，更不是哪座庙，也不会是哪位道长所私下传授。在科学不断发展的今天，我们要有“今人能超越前人“的自信与胆识。祝老师，参与、经历了现代预测技术从无到有，由小到大的整个过程，他对现代预测技术的权威性自此可见一斑。特别是在大作的开始讲述了“百神论”等的发展过程，就已经对后人有了负责任的交代。
二、?现代技术自诞生之日开始，争论就没有停止过，诬蔑、造谣不绝于耳，本来该心平气和的研究与讨论，也变成“敌我阵营的矛盾”。可惜，由于总总原因，涵辰老师只能通过每年不多的高级班教学把“现代预测技术”传播开来，对我们来说这不能不说是一种遗憾。幸运的是，在祝老师的网站和论坛，祝老师和他的弟子们，给我们展示了现代预测技术的美丽风景，让我们看到了一条前人没有走过，但却是风景这边独好的预测新路。
正因为此，祝国英先生，是现代预测学的“亲历者、实践者、研究者、传播者”，没有他在网络世界的传播与宣传，没有他在世人面前坦诚的预测实践，恐怕现代预测技术的道路不会有今天这样的顺畅。
  闲言少叙，书归正传。一本《国英命理学》，浓缩了祝老师现代预测技术的精华，大量精彩的预测实例、通俗易懂的理论介绍，实在是学现代预测技术不可多得的好书。思路清晰、层次明确，预测技术一步到位，没有苦涩乏味的断语。以全新的视角来诠释，我们所不知道的现代预测技术。
  其中，除了大量实践的精彩命例之外。书中最宝贵的莫属于彻底把日干旺衰、用忌取舍彻底地、没有保留的全部讲清楚。祝老师，用他的谦逊、执著、博学，抽丝剥茧般的把这些所谓“诀窍“没有保留的告诉读者。这份真，不容易。
  学现代预测技术的人都知道，百神论、反断论的重要性，可你知道吗？他们的基础是什么？这就是祝老师，在书中所介绍的“体系论“和”分工论“，没有明白体系论就搞不明白八字的作用关系，没有熟练掌握分工论，六亲分析就是一片模糊。
   读完这本书，可以说，就是参加完了祝老师的中高级班了，除了个别需要读者自己从中体会的诀窍外，相信读后的朋友，按照书中所写，多多实践，判断日干、选取用忌，分析八字、巧断格局，不是什么难事。                                                                         相信，读完此书的朋友，都会有和我一样的感受，书中没有误导，命例不作隐瞒，文章开宗明义，观点全新独特。祝老师的这份对人的真，对事的真，在今天江湖气十足、铜臭气弥漫的易学界,真的很不容易。值得学习与敬仰


学习班事宜
为了使每个易学爱好者都能有一个最合适的学易方式，从而多方位的培养易学人才，国英决定开始举办八字和风水学习班。学习班主要教授八字预测和命理风水，讲授内容和传授弟子的内容相同。区别是弟子日后的咨询由国英亲自负责，学员的咨询则由中心工作人员负责。
学习班的课程分为理论课和实践课两部分，每期学习班一般5天。理论课以《国英授徒讲义》为主要内容，实践课则是结合每个学员的八字把预测技术和理论讲得更清楚。这些课程均由国英讲授。学习班不分级别，一次到位，全部讲透。
学费2800元，中心帮助解决食宿，食宿费用由学员自理。身患残疾的易友参加学习班，国英将视情给予减收乃至免收学费的照顾。
学习班开课时间：每月的1号和15号。
中心联系电话:0533―3915029  8330115






祝国英老师简介
海思
?祝国英老师自幼聪颖过人。上学期间学习成绩一直名列前茅。小学三年级时，由于所学课程已经满足不了他的需要，祝国英老师由三年级直接升五年级，当时叫“跳级”，祝老师以优异成绩考取。此事曾在祝老师的家乡成为轰动性新闻。参加大学招生考试，祝老师更是一鸣惊人，取得了全市文科第一名的成绩。                                  
1987年7月6日，祝国英?老师在《工人日报》第一版发表评论文章DD《何时消除职工身份差别带来的弊端》。这篇以鞑伐计划经济条件下形成的全民、集体职工身份差别的文章在全国引起极大轰动，地市级以上的报纸大都予以转载。《新华文摘》、《文摘报》等报刊都在重要位置转载。文章发表后，寄给祝国英老师的读者来信似雪片般飞来，最多时一天收到五十多封。以后祝国英老师又以此为主题在相关的报刊上发表了大量的文章，呼吁彻底改革职工身份制。90年代上半期，祝国英老师当年的呼吁终于成为现实。难怪有人说，祝国英在改革上做出了大贡献，中国劳动人事改革史上要有祝国英的名字。  
         自1992年接触易学以来，祝老师在学易的道路上勤耕不掇，总的说是学得了扎实的基础知识，但也走了许多许多的弯路。1999年结识李涵辰大师并有幸做李大师的助手后，祝老师步入了研易学易的腾飞阶段。祝国英老师先担任涵辰八字预测中高级学习班主讲师，讲授全部的理论课；后又挑起了实践课的重担，担任主预测师，现场为每个学员预测八字。祝老师深入浅出的传授，形象生动的讲解，全面准确的现场预测受到学员们普遍的欢迎。祝老师学识渊博，知识全面，学员们遇到的问题几乎都能给予满意的解答。大家一致认为祝老师是易学研究领域的专家型人才。特别是他谦和仁厚的人品更是得到学员们由衷的尊敬和爱戴。?
     祝国英老师现已写出《国英八字预测学》、《国英八字授徒讲义》等书。前者已经出版，后者只传给弟子，不向社会出售。
????祝国英老师创立的国英易学研究中心已经成立，它将为易学的发展增添新的活力。祝老师愿和各位易学同仁一道为易学的发展贡献一份力量，并诚恳的希望各位易学同道、专家以及社会各界给予指导和支持！
祝国英老师通联地址：山东省淄博市高新开发区石桥办事处王东3号信箱祝国英收
邮政编码：255086
电话：0533DD3915029??8330115
电子信箱：?chenyuxin2@sina.com     chenyuxin2@hotmail.com
网站主页：www.zhuguoying.com
论坛主页：http://www.3235587.com/main.asp祝国英易学研究专版



国英收徒事宜?????
        凡热爱周易研究事业，喜欢预测技术者都可从师于国英，不分国籍，年龄，性别。只要确定了师徒关系，在易学研究方面就为一生一世的师徒关系。授课内容主要是八字预测和命理风水预测。?
        学习方法：拜师者先听取国英一定时间的现场课程讲授，包括理论讲授和实践演示两个部分，然后结合预测实践消化所学课程。在学习和预测实践中不管遇到什么问题，包括从基本理论到具体八字的格局等都可以随时通过电话、邮件或其他方式向国英咨询，国英会随时随地的给予解答。这种手把手式的教授方法可以确保弟子学会并最终成为预测高手。?暂时来不了淄博的，也可象国外弟子一样，先学习，有机会再来山东。
       正式成为国英的弟子后，除了能得到国英现有技术的真传外，同时还会得到国英在今后任何时候发明的新理论，新技术。学费：国内弟子：5000元，国外弟子（指在外国生活工作的人，在外留学者和国内弟子的学费相同）在此基础上酌情提高。教授弟子不同于办学习班，只要国英在中心，可随到随学。
国英易学研究中心业务简介
???一、?八字预测：将为你详细预测人生运程的各个方面，包括财运，官运，婚姻，身体等情况，简单看子女，父母的情况，并根据每个人的命理喜忌进行调理。每个八字：3000元。
????二、选剖腹产八字：现在，通过剖腹产生孩子的比例越来越高。预测实践表明，剖腹产八字和自然产八字一样，都能准确反映人的命运层次和曲线。为即将出生的宝宝选一个吉祥福寿的八字并以剖腹产的形式实现，是正在悄然兴起的生育风俗。每个3000元。
????三、送给新婚夫妇的礼物：选择最佳生育年份，避免生养先天病残儿。在现实生活中，夫妻生孩子大都是自然行为，即别的不管怀孕就生。实际上孩子的出生年份从父母角度说非常重要，因为孩子的素质如何不仅仅和自身的八字有关，还取决于父母八字中某年运对子女星的生克情况。伟人毛某父母八字的子女星肯定是吉的，否则生不出毛某这样的伟人，但同时毛某上边的两个哥哥都夭折了，原因就是毛某的两个哥哥在父母子女星年运作用结果最不吉时来到这个世界上的。
????中心将根据夫妻双方八字帮助选择最佳生育年份；同时祝国英老师经过潜心研究，从风水八字角度找到了先天性残疾，弱智儿的致病致残原因。只要了解了这个原因谁都可以避免悲剧的发生。祝老师已在新出版的《国英八字预测学》中公布了这一成果。祝老师将明确告知来预测的夫妇，保你生一个聪明健康的孩子。每次3000元。
????四、起名改名：人名每个1000元；店铺名每个2000元；公司名每个3000元。取名者需要提供单位法人代表或其他人员的准确出生时间。
????五、一事一测：包括求财，求官，测病，婚姻，升学，诉讼等。一事一测都用和传统纳甲法完全不同的六爻方法预测。每卦1000元。
??
六、出售《国英命理学》、李涵辰著《八字预测真综》第四版，每本均为25元。一次购买20本以上《国英命理学》的享受每本5元的批发价。
?七、风水调理，价格面议。
????八、其它面议。
以上业务均有祝老师亲自操作。中心其他工作人员操作时价格另定。
?联系电话：0533―3915029??8330115
电子邮箱：chenyuxin2@sina.com???chenyuxin2@hotmail.com
通联地址：山东省淄博市高新开发区石桥办事处王东3号信箱???祝国英收
邮编??255086
 网站主页：www.zhuguoying.com
论坛主页：http://www.3235587.com/main.asp祝国英易学研究专版
  答无极先生
无极先生你好，你的质疑大作拜读，回答如下：
???我的八字预测举例：辛丑?丁酉?乙卯??丙戌（乾造）
（在下边的文章中，括号中是我八字举例中原有的文字，前面注明无极的是无极先生的文字。注明是祝的是我对无极先生的回答文字。）
??1、（乙未运庚申年，断：申金耗戌土提职。答：此年任一厂的厂长。祝评：19岁当厂长确实也不多见，这可能就是英雄出少年吧！）
???无极：新派理论，某五行只有在受克或被泄时才受伤。你说申金耗戌土，这不是推翻新派对未戌的论断吗？新派理论观点未戌不生金是脆金，你说申金耗戌土，岂非在说戌土生申金了。
??祝答：无级先生说的新派理论我不知道指哪派。我只知道所谓五行受伤包括7个方面，而不是只有两个方面：克、泄、合绊、冲、脆、晦、刑。
???关于耗，是指被克者对主克者的作用形式。戌土和申金发生作用时永远是脆，脆本质上就是大力度的克。戌土永远不会生申金。申金和戌土作用时为耗，即被克（脆，下同）者对主脆者的作用关系。耗有时不能使主克者减力，有时却可以使主克者减力，这就看什么样的作用条件了。换句话说，耗在一定条件下可以使主克者减力。我在命例中说的申耗戌戌减力就是在可以使主克者减力的条件下用的。无极先生关于“申耗戌，岂非戌土生金”的疑问是不了解耗可以使主克者减力的猜测。实际上无极先生在耗的作用关系上是只知其一，不知其二啊。
??2、（乙未运，甲子年，断：子水耗戌土升官，工作有大变化，实际此年提升为副乡长。）
??无极：子水耗戌土，质疑同上。因为新派理论说某五行只有在受克或被泄时才受伤。在这里子水如何耗戌土，除非你把戌完全看成火，当然这是很荒谬的。
???祝答：戌和子是克的作用关系，子和戌是耗的关系。我前面已经说了，耗在一定条件下可以使主克者减力。我在此处的用法就是符合耗可以使主克者减力的用法。另，戌土就是戌土，它和金作用时才论火，其他条件下都论土，见了水更是无条件论土。
?3、（甲午运，丙子年，断：子水冲午火，午火不生戌土，此年提职或工作有大的变化。实际此年年底辞去工作，筹办自己的公司。）
??无极：按虚虚作用关系，受伤的五行增力，那么应该是午火加力。你的说法不是又否认了新派的作用规律？看你的分析竟然是高级讲师，简直是胡说一气。还是我来教你：天干甲生丙，丙加力吉，命局地支丑生酉是吉组合。子合丑，丑不生金，本来是坏事，但子被午冲，所以应好以及转折。子虽然是虚神，但与命局的字有合的关系论实神。那么这个转变是怎么带来的呢？是午，午是食伤，食伤预示工作的变化和财运的变化。
???祝答：这个问题比较复杂，我一个一个的回答：
???（1）?关于虚虚作用，据我所知，无极先生用的“虚虚作用受伤的五行增力”的说法，是以前的观点，是老皇历了，因为此观点不周延早淘汰了。现在除了无极先生外谁还在用我就不知道了。怎么能把已经淘汰了的东西作为断事的依据呢？我刚才讲过，我不知道什么是新派，我只知道算的准才是好方法。就是有新法新派，新法也会不断的发展，不可能一成不变。如果真是不周延的东西否定又有什么不好，但不能说否定了新法的一个提法就否定了整个新法的作用规
律吧？
??（2）无级先生那来这么多的火，泼妇的话都来了。我就是真说错了可以争论嘛，怎么都“胡说一气”了呢？“八字谈命”是多么神圣的学术园地，我们应该珍惜它爱护它才是。
???（3）你有真本事教我十二分的欢迎，但看你的分析更是乱七八糟，怎么教我呢？我们且看看你的分析：“天干甲生丙吉”，这话对。下边就乱套了：“命局丑生酉是吉组合-----子虽然是虚神，但与命局的字有合的关系时论实神，”怎么虚神和命局中相和就论实神呢？难道合就能改变五行的虚实性质吗?无极先生的这个依据也是20世纪的，现在是21世纪了，也早淘汰了。
???（4）“那么这个转变是怎么带来的呢，是午。午是食伤，食伤预示工作的变化和财运的变化。”无极先生的高论真是闻所未闻，那么八字中没有食伤或者年运不见食伤工作就不变化?财运也不变化了吗？看来无极先生对百神论的内容一无所知。
??财运：
??1、（癸巳运，戊寅年，断：寅木克戌土发财，比丁丑年多数倍。答：对极了！）
??无极：先生的解释实在让我（怀疑）你是不是新法体系。还是我来纠正：本来巳酉丑合拉走用神是坏。但是，寅刑伤巳，巳减力，解救了丑酉，所以得丑酉之喜，故有事业发展，发财。即使论生也是虚虚相生，被生者减力。
??祝答：（1）寅巳作用只论木生火或火泄木，不论刑。
??（2）?一个命局中那个字代表事业是有规律的，不是想哪个就哪个。这是百神论一个重要的内容。本命局代表事业的字是丙火，坐下戌土代表事业的大小，戌土弱时事业做大。此年运丑酉绊也罢不绊也好，都不会对事业造成大的影响。决定此年运事业的是寅木，寅克戌戌减力所以事业大。
??（3）虚虚相生减力的错误前边已经说了，不再重复。至于我是新派旧派，我还是那句话：不管什么派，算准命才是目的，能在一个方面算准我也虚心求教。
????（4）那么此流年的寅为什么可以直接作用命局呢，这是虚虚作用的一个特殊规律，恕我暂时不讲。
??2、（癸巳运，庚辰年，断：辰土冲戌土，此年天财横发，是命主人生史上赚钱最多的一年。答：祝老师真神人也。2000年工作最顺，财运最大，可以说是高峰。实际此年命主的收益以亿记。）
???无极：应是辰生酉酉加力。
???祝答：我在上边说过，哪个字代表事业是有规律的。此八字丙为事业，戌为事业大小。说到家事业就是官运或财运。此年发大财和辰生酉基本没关系。
????最后感谢无极先生在百忙中对在下的指教。希望我们这个论坛办的更活一些。?







			 
