祝国英高级班讲义
判断日干旺衰的方法： 
1、查空亡：出现在月时支为空。 
年支不为空；大运流年也不为空月支空亡以年支论旺衰。 
2、月令决定日干旺衰的50%； 
月令两次受制，仍有作用力； 
以月令与日干的生克关系定旺衰。
3、月令生扶日干，在月令不受伤或一次受伤的前提下决定日干旺的50%； 
月干、时干、日支再有一项生扶日干、日干以旺论，或年支生扶月令，日元旺或从强。 
例：庚申、戊子、壬午、两午 
此为身强（年支生扶月令） 
癸亥、甲寅、甲寅、庚午 
此为从强，庚被午克，无力克甲 
4、月令克制旰，在月令不受伤或一次受伤前提下，旰弱50%，此时月干、时干、日支或年支生扶月令，日元弱或从弱。 
例：庚申 戊子 己已 己已 此为身弱 
?锖?nbsp; 甲寅 壬午 乙已 此为从弱 
5．月令生扶日干，月令两次受制，有三种情况； 
①生月令的两个字都生扶日干，日干以旺论 
例：壬戍 癸卯 丙戍 癸已 身旺 
②生月令的两面三刀个字都不帮扶日干，日干以弱论但决不从弱 
例：壬寅 戊申 庚子 辛已 身弱 
③伤月令的两个字一个生扶日干，一个克制日干，有时旺；少数情况下弱，在日干坐下克制日干时弱。 
例：庚子 壬午 己未 甲子 身旺 
庚戍 己卯 丙申 辛卯 身弱 
关于受制的概念： 
月令被年支、日支：克、泄、合绊、刑冲、脆、晦都受伤，为制。 
只有耗不算克制。 
6．月令克制日干，月令两次受制，分三种情况： 
①伤月令两字都不帮扶日干，日干以弱论； 
②伤月令两字都生扶日干，日干以旺论，永不从强； 
③伤月令两字一个帮扶日干，一个克制日干，日干仍以弱论。 
例：甲子 己已 戊子 丁已 此为身弱 
甲申 己已 甲子 己已 此为身弱 
7、月令克投影日干；月令和日支都两次受制，以日支两次受伤论，月令不为两次受伤，日干弱或从弱； 
例：己卯 丙子 戊午 壬子 此为身弱 
八字年支可生扶月干 
辛卯 庚子 戊午 丙辰 此为从弱 
8．月令生扶日干；月令、日支都两次受伤，以日支两次受伤论，月不为两次受制，日干旺或从强。 
例：甲子 庚午 丙子 己丑 此为身旺 
甲子 庚午 丙子 甲午 此为从强 
9、年支可为月干的根，月干有年支根，月干生扶日干，日干不从弱； 
年支可为月干的根，月干有年支根，月干克制日干，日干不从强。 

？10、年干可为月干之根，月干有年干之根； 如果年支干为月干之根（其实为此动或卯象），年干生扶月干，月干又生扶日干，日干不从弱。 

例：丙辰 丙申 丁酉 癸卯 此为身弱 

反之：不从强。 

11、日支决不能做时干之根 

例：己已 己已 乙丑 癸已 此为从弱 

12、当印此在命局中还有力时，日干不从弱； 

当财官食在命局中还有力时，日干不从强。 

如何叫有力？ 

三种情况： 

①生下有根，根包括：印、此、库根； 

②年干可以是月干的根； 

③年支可以是月干的根。 

例：己卯 甲戍 己未 己已： 身旺、不从 

甲辰 丙寅 己丑 甲子：身弱、不从 


癸亥 癸亥 癸亥 乙卯：身旺 不从 

癸亥 癸亥 乙亥 丙辰 身旺 不从。 

13、日支克制日子，日支不受伤，不管任何情况，日干不从强； 

日支生扶日干，日支不受伤，不管任何情况，日干不从弱； 

例：壬子 壬子 癸未 壬子：此为身旺 

戊午 丙食 甲寅 戊辰： 身弱 

14、时支为阳日干的库根，庚和甲除外，日干不从弱； 

例：庚子 庚辰 丙子 戊戍 身弱、不从。 

甲辰 己已 壬戍 甲辰 身弱、不从。 

15、壬日干生于丑月一片生扶，日干也弱： 

例：丁亥 癸丑 壬辰 己酉 身弱 

16、日干为丙了，时支为辰丑，日干永不从强。 

例：甲寅 丙寅 丙寅 甲食： 身旺、不从。 

17、时支克制日支，月令永运不为两次受伤。 

例：丙子 癸已 丙辰 戊申（丁酉） 身强 
四月七日课堂记录 
四墓库 
1、辰五土不克水，是指在原命局中辰丑土与亥水相邻时的作用状态；原命局 

的辰丑与亥相邻时互相之间不作用；辰丑不能使亥水减力，亥也可以使辰丑土减力，具体谁减力要结合大运流年关系规则判定。 

命局中子和辰也不作用，年运互风时论作用。 

规则和辰互相同。 

子和丑无论在什么情况也论合绊： 

例：甲辰 丁亥 甲辰 甲子 （身旺） 

甲子 戊辰 甲子 甲子 （身弱） 

2、原命局未戌不泄巳火，流年大运未戌见到巳时，未戌增力，巳火减力，流 

年大运的未戌可以泄巳火之力。 

例：戊戌 丁巳 丁未 乙巳（从强） 

3、巳午火见辰丑论火生土；此时巳午火减力，辰丑对天干火的作用论晦，此 

时丙丁火减力,辰丑土不增力。 

例；甲午 戊辰 丁巳 辛丑（从弱） 

4、寅卯不克地支四土时，四土的土性、调候性都受伤。调候之性是指：辰丑 

土晦火如未戌脆金的特性，土性是指湿土生金；如干土扶戊己的特性。 

例：甲子 丙寅 庚辰 戊寅（从弱） 

5、阳日于生在墓库月不旺，月令墓库相对于坐上阳干来说却仍然为帮扶。 

例：甲子 甲戌 戊子 壬子（从弱） 

壬寅 庚戌 戊申 壬戌（身弱） 

6、阳干见年月日时支墓库为通根；根可以帮扶此阳干。 

例：甲子 己巳 壬午 甲辰（身弱下从） 

7、甲木未土无论在何支，都为克制甲木的力量，不扶甲木。 

例：甲子 己已 
壬午 甲辰（身弱下从） 

8、戊辰、己丑两柱辰丑土可以帮扶坐上戊己土，但力量很小，不在同柱不帮。 

①甲子 丁丑 戊子 壬子（从弱） 

②甲子 丁丑 戊辰 壬子（身弱） 

9、辰丑土为湿土可以生金；辰丑土生申酉金必须相邻，生天干金时芝能生本 

柱，也可以有条件生隔柱的金；此条件是指年到可以生月干，时支可以生日干。 

甲辰 庚午 辛未 戊子（身弱） 

10、未戍土可以帮扶戊己土，只有戍土在月令时不帮扶戊土。 

例：甲子 甲戍 戊子 壬子（从弱） 

丙子 戊戍 庚子 甲子（从弱） 

11、未戍土与金作用时论脆；脆天天金时除了月支可的本圆就是大力度的克。 

未戍脆地支金要相邻，脆天天金时除了月支可脆日干外，其他的支只能脆本柱的金。 

12、丙了生下辰丑，辰丑无条件论水，也可以晦邻柱火；庚辛坐上泄未戍，未 

戍无条件论水。 

13、辰为壬水的根；丑为癸水的根， 

辰能帮扶壬；丑能帮扶癸。 

戍为丙的根；未为了的根； 

戍帮丙 ；未帮丁。 

14、辰未论刑；丑戍论刑，他们的作用性质都一样，就是互刑。 

15、壬生丑月，癸生辰月，丙生未月，丁生戍月都为弱。 

例子待月： 

1、癸酉 甲寅 丙辰 戊戍（身旺） 

为何不从？丙在戍中有根，辰两次受伤无力。 

2、坤：丁未 戊甲 丁未 甲辰 (寅卯空)（身弱） 

？3、乾：戊申 辛酉 庚寅 辛已（午未空）（从强） 

4、坤：癸丑 甲子 庚寅 戊寅（午未空）（身强） 

5、乾：己已 丙子 辛酉 乙未（子丑空）（从弱） 

6、坤：乙酉 甲申 己卯 己已（申酉空）（身弱） 

？7、乾：丁丑 庚戊 甲午 丁卯（辰酉空） 

此八字：身弱不从，时支有限 

8、乾：壬寅 乙已 辛酉 丙申（子丑空）（身弱） 

9、乾：丙午 丁酉 丁酉 壬寅 （辰已空）（身弱） 

10、坤：乙已 甲申 丙申 己丑（辰已空））（身弱） 

★？ 11、坤：丙午 庚子 甲寅 甲子（子丑空） 

讨论八字断：身弱或身强？为身弱。 

12、坤：壬寅 己酉戊辰乙卯（戍亥空）身弱 

？13、乾：癸未甲子癸未庚申（申酉空）（从弱） 

14、乾：戊子壬戍庚辰丙子（申酉空）（从弱） 

15、坤：己丑乙亥丁卯癸卯（戍亥空）（身弱） 

16、乾：乙卯乙卯乙亥丙子（申酉空）（从强） 

17、坤：丁已己酉丁酉丙午（辰已空）（身弱） 

18、坤：辛酉壬辰甲戍癸酉（申酉空）（身强） 

19、乾：丁未癸丑甲辰丙寅（寅卯空）（身弱） 

？20、乾：甲寅丙子丙午癸已（寅卯空）（身旺） 

年支寅空而为空 

21、坤：壬寅戊申壬午壬寅（申酉空）（身旺） 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 





四月八日课堂记录 

第一条 

天干、地支作用关系： 

①隔不作用规则： 

干与干之间，支与支之间相邻作用，相隔不作用。 

②整个干支间都是地支作用天干，干不作用支。 

③非同柱干支中，年支可以生扶月干，月支可以作用日干，日支不作用时干，时支有条件作用日干。 

这个条件指：辰丑晦火，戍土帮丙火，辰土帮壬水。 

ж日干能作用月干、时干。 

④在原命局中有克的作用关系，主克者不减力，被克者减力，主要用在分折旺衰时。在流年大运中，被克者也可以使主直者减力。 

第二条 

天干之间的作用关系： 

①天干生克的规则：同性作用力大，异性作用力小。 

同性相生，逢生者增力六成，异性相生逢生者增力三成。 

同性相克，受克者减力六成，异性受克减力三成。 

②天干五 
合： 

全部为合绊，无合必 

逢合双方均减力九成。 



第三条：地支之间的作用关系 

1、地支生克规则： 

同性作用力大，异性作用力小 

同性干作用规则一样， 

同性相生，逢生者增力六成，异性增力三成，异性相克，被克者减力六成，异性减力三成。 

2、地支六合： 

无合必，全部论合绊： 

其中分生合，克合三种： 

生合：辰酉合，寅亥合，午未全合，卯戍合，主生者减力三成，受生者增力三成。 

克合：子丑、已申合，双方均减力九成。 

3、六冲：双方均减力七成。 

4、刑：只有辰未刑， 

其他按正常生克论， 

双方均减力五成。 

5、三合局，三会局都不存在，按政党生克论。 

注意ж：五行同性生克和异性生克力量大小： 

在确定格局高低，当官大小，发财大小，应期早晚等方面很重要。 

ж：日干可以作用月干、时干。 

★ ж：生力、减力一半以上才论吉凶。 

（在实际运用时节，午为用神，大云流年┈） 

大云流年命局的作用关系 

第一条： 

命局和大运流年共同决定一切，不是命局决定一切。 

决定格局高低，也就是决定一个能否为官职，能否发财等。 

之于何时为官，何时发财，则心须结合大运流年看出。 

相关六亲的情况，则更是结合大运流年共同决定的。 

第二条： 

大运和流年必须首先发生作用 

流年不能越过大运作用命脉局 

第三条： 

大运流年的作用形式有三种： 

①实实作用 

以大运为静，流年为动的规律，断作用结果，其作用结果再作用命用。 

根据命局中的实神受损益情况定吉凶。 

②虚实作用： 

以实为静，虚为动的规则，断作用结果的吉凶。 

一般说来，虚实作用结果得出后，吉凶就有了。 

流年在作用命脉局中的同性字， 

阳与阳，阴与阳 

根据作用结果再定吉凶。 

③虚虚作用： 

分二种情况： 

A、虚虚同性作用，也就是大运为静，流年为动的作用结果断吉凶。 

其作用结果断命局中的同性实[刘，根据命脉局中同性实神受损受益情况定吉凶。 

B、虚虚异性任凭； 

二者同时作用命局中的同性实神，根据命局中的同性实神受损受益情况定吉凶。 





空亡论； 

以日元为主查空亡，命局中空亡的地支等于没有，年支空亡不为空。 

命局中出现的空亡字在命局中永远不填实格局一径确定，用忌神一旦区分就永远不变，直到此人作字的结果。 

命忆中有空亡字时，大运地支可直接填实到空亡字处，并且能够作用菘生上天干。 

在一个八字中，月支与时支空亡等于没有，行大运后，大运地支可直接实到月支和时支的空亡处。 

命局中不现的空亡字不以空亡论，即大运流年空亡字不以空亡论，但它有特殊性： 

即越生越弱；越制越旺。 

在断格局时空亡字当作没有，在大运流年有这个空亡字填实时，就是越制越旺，越生越弱。 

命局中空亡的地支随每个填实，当大运空亡时流年可以填实，流年空亡时作用结果吉凶反断。 

反断论： 

1、地支反断 

⑴根据百神论法则得出的六亲，地支反断，但工作环境坐下不反断。 

⑵天于反断：从格无反断。在扶抑格中有反断；月干、时干受坐下克制时或空亡时反断。年干不反断。月干受年干，年支生扶时不反断。 

ж③如果由百神论得出的六亲，坐下恰好是该六亲则不反断。 

例：癸卯 辛酉 戊辰 戊午； 

戊为偏卯时午不反断。 

百神论： 

⑴解决预测机制不完善的问题； 

⑵在实际预测所有六亲全部用年、月、时三个天干来表示。 

地支只是六亲的内环境和身体，而不是六亲本身。 

⑶命局中在天干上己往出现的六亲无论在何干上都以此字表示代表的六亲。 

命局中天干不现的六亲，以百神论规则确定。 

⑷根据百神论原则确定六新时，其基本规则是：偏正第一。 

也就是天干上不现的正字六亲，只要月、时、干有正字时，全部用月时干来 
代表，天干不现的偏字六亲用月时干偏字代表。 

命局中月时干有正字时，以正字为第一事业：丈夫、妻子等正字六亲。 

偏字为第二事业：外遇、大官等。 

⑸纯阴纯阳八字或月时干为阴阳同性时，男命以月干为第一事业：妻子、母亲； 

以时干为第二事业 

⑹按百神论确定的六亲其坐下全部反断。也就是：其六亲为用神时，其坐? 

地支越克制六亲本身越吉，为异神时，其坐下地支直越生扶越吉，反之为凶。 

⑺六亲的身体状况，寿命长短等全部看其坐下地支，正常的六亲正断；按百神论确定的六亲反断。 

命主本身的身体，寿命看日支；日支为用逢生吉；受制凶。 

⑻月时于分别为第一或第二事业，事业左边的字就为事业的条件，条件的字有利于事业字时，说明工作条件好，轻松。 

条件字有害于事业字的，说明工作条件差劳累，条件字的坐下字为命主本身的竟争对手、同行、市场等到。 

⑼干、支代表的事物，天干为单位，本坐地支代表规模大小。 

天干为价格高低，本座地支为售销数量大小。 

⑽调动工作看事业左边的字，也就是看事业的条件，条件字发生变化时调动工作，提职看事业本身和坐下的地支。 

⑾用神旺靠近日干当官，忌神旺靠边近日干不当官。 

忌神弱靠边近日干，受年干克制时当官，但必须结合大运流年看。 

⑿断应期的技巧； 

同性作用力大，异性作用力无事生（因为作用力小体现出来，就看作没有作用力了）。 财官、婚姻、父母等人生主要大事的吉，一般都应验在与此六亲，阴阳同性的字上。 

⒀结婚、离婚应期地支： 

具体方法是从命局中，找出代表丈夫或妻子的字，看其坐下，根据正断，反断的原则，结合大运流年判定。 

年干、时干为一样的六亲时，以时干为主。 

？⒁工作看天干，财运看地支。 

★⒂以正官为正财，以偏官为偏财。开始工作要看第二事业。 

第一件事要偏字。 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 





内外论 

一、天干为外环境，地支为内环境。 

1、六亲的左侧为外环境，右侧为内环境。 

①外环境也分左环境和右环境。左环境代表社会关系，右环境代表事物的社会，右环境代表事物的能力。 

②内环境也分左环境和右环境。左环境代表社会关系的质量，影响力度，内环境的右环境代表家庭，本单位，内部成员对事物发展的态度及影响。 

2、一柱干支为等六亲的环境，其中天干为外环境，代表此六亲的长相等，地支为内环境，代表六亲的 
身高，身体状况以及家人的情况等，六亲（干支）的左侧也为六亲的外环境。 

①右侧为内环境，无右时都以左边论。它们因天干所代表的六亲不同分别代表不同的事物。 

②日干反映命主本人对月干时干六亲的态度。所有六亲都有有内外环境，命主反映的情况会随着大运流年有变化而变化，命局中的作用结果干与支有矛盾时经支为主断事。 



测六亲的基本公式 

测算六亲时旺衰看反相，生克看能力，远近看感情，高矮、美丑的对比是父 

母，本人与妻子的对比。 

⑴用神坐下朋根或者逢坐下生扶个子高；用神受制严重，或用神代表的六亲 

或命主本人身体不好；寿命短，戒易出凶事。 

忌神受制严惩主此忌神代表的六亲或本人，在此忌神方面应吉，寿命长，应 

有此忌神方面的好事！ 

⑵官杀、食伤、此劫，对命局中的用神，忌神起好作用（指生用神制忌神）； 

此用神、忌神为官；对日干直接或间接起了好作用，命主本人也为官。 

凡是财星对命局中的用，忌神起了好作用，此用神，忌神发财！ 

凡印星对命局中的用，忌神起好作用，此有神，忌神代表的六亲，名气大或 

文凭高，智同高。 

⑶凡官杀、此肩、伤食，对命忆中的用，忌神起坏作用，此用神、忌神不当 

官或者应官方面不吉，工作不顺，乃至牢狱。 

具体应在哪方面；要根据具体作用大小来定。 

⑷凡七杀羊刃在命局为凶，力大；也就是所谓七杀和比劫又靠近日干，都属 

命主脾气大，凶事多；如七杀，羊刃在命局中对用，忌神为凶力大时，此用神。忌神所代表的六亲也脾气大，凶事多。 

⑸凡命主与六亲关系好，都是指此六亲对命主直接或间接起了好作用。 

以所论起好作用的字力量越大，应此方面的吉也就越大，反之应凶就越。 

⑹用神得同性五行生扶；忌神得同性五行克制，这个用忌神所代表的六亲有 

能力；用神得异性五行生扶，忌神得异性五行克制，这个用忌神代表的六亲有手艺。 

生克主能力，手艺高；帮扶主能力手艺低，具体还要结合名字在命脉局中的力量大小而定。 

⑺ 人行地支好运时，身体好，胖； 

人行地支差运时，身体差，瘦； 

83年以后，男比女高，低于15cm为矮， 

男比女高， 高于15cm为高。 

⑻地支用神受制严重，本人所代表的身体方面有病；忌神旺而逢生，忌神所 

人表的身体有病，有时也指生忌神制用神方面的事物有病。 

天干用神受制严重，大运流年凶时，多注伤；断病伤时，一定要结合行运而 

定。忌神受制，用神逢生或克泄用神之物被制时，均不会生病。 

？⑼在大同年运上出现不同外环境之人时，如同行、领导、朋友、情人之类。其长相、能力不从心、肤色、体型均与年运与此六亲之字的作用关系而定。 

⑽本人以及六亲的脸型可以与本人行运的好坏配合，面部的年运表而定。 

行运好，年运所对应的面部宽阔，神行有光泽、色白、黄亮无痕； 

行运不好，年运所对应的面部部位尖瘦、凹陷有斑痕肉薄、无形、无光泽。 

⑾月干坐下为用神，旺而逢生；为忌神弱而受制本人个高； 

为忌神旺而逢生；为用神弱而受制，本人个矮 。 

结合图脸部行运的好坏具体而定，重点参看地支。 

⑿看配偶年龄大小或长相时，可根据命局中财、官的旺弱而定（指天下）， 

用神很旺或忌神很弱时配偶比自己年龄小，或长相要比实际年龄显小，即所谓的少相，长相差，肤色好。 

忌神旺或用神弱时，配偶年龄比自己大或长相要比实际年龄大（老相），长相 

差，肤色不好。 

⒀八字中七杀，食伤。此劫靠近肝为凶时，身体上会有疤痕，胎记。绞身之类 

的现象，四柱中由于七杀，伤官代表的疤痕最为明显。 

食神多代表胎记，癫痫病，劫财、伤官都代表绞身。 

劫财代表的疤痕来的快，去的也快，此凶神在天干为凶时，多在容易看风的 

部位体现，如头部、面部、胳膊。 

在地支时多在身体的暗处，不易被人发现，但加力量大时，可超越于干而体现。 

戊己土都代表皮肤，为忌逢生，为用受制，都代表皮肤不好，有斑痕或皮肤病。 

戊己土为用力弱，为忌逢生时，本人肤色不好；为用旺，为忌，弱时皮肤白细。 

⒁金为用神，弱时，其所代表的六亲，长相多瘦，黑，而丑； 

金为忌神，旺时，所代表的六亲多为白胖而丑； 

金为用神，旺时，所代表的六亲白胖而美。 

⒂凡用神五行旺时，所代表的六亲长相美，肤色多为白；弱时黄黑。 

水为忌神旺时，肤色粗黑，暗淡无光。 

为用神旺时，皮肤黑亮。 

火土用神旺时，皮肤红润； 

为忌神旺时皮肤干燥。 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 





从四柱日干看人的长相和性格 

日干： 

甲木：长脸，皮肤略黑，眼睛略小，单眼皮和内双居多；发质较好，体型偏高瘦；性格多中义，但心性不宽。 

乙木：脸型略圆，皮肤青白，或者白，眼睛有神，双眼皮居多，头发黑亮，体型瘦长，性格多虑。 

丙火：椭圆脸，皮肤细白，眼睛大，双眼皮居多，发质略黄，身材偏高，长相较好，性格热情洋，毅力差。 

丁火：脸型为长圆相间，皮肤红白，质细，发质略黄，眼睛大?∈手校单眼皮居多，但漂亮，个子中等，性格墩实?nbsp; 

戊土：国字脸，黄白皮肤，眼睛较大，个子中等，性格墩厚。 

己土：方圆脸，下巴圆，皮肤黄白，眼睛大小适中，发质不好。个子中等，性格实。 

庚辛：长脸略圆，皮肤白，眼睛适中，身体偏高，长得秀气，多为急性子，义气淡欠忠实。 

壬水：脸型圆居多，皮肤黑白之间，眼睛适中，且有神，个子不高，性格多变。 

癸水：圆脸，皮肤细白，眼睛大，个子不高，性格浪漫多变。 

以上：以日干坐支为喜用神时得出，坐支为忌神，有一定变化，但不大，要结合四柱组合大运流年，先天风水断。 



六亲代表的事情 



1、官上吉代表的内容有： 

当官、提升、权力增加，与领导关系好，工作好，领导关照，单位升级扩展、 

更换好领导，女命丈夫吉。 

2、上不吉代表的内容有： 

官司、牢狱、诉讼、吵架、工作压力大，领导找麻烦，伤病灾，主要是伤。 

单位破产，地痞无赖纠缠，女命丈夫不吉。 

3、印上吉代表的内容有： 

有文凭，文才好，心胸宽阔，购车建房之喜，还代表心地善良，名声好名气大， 

还代表母亲吉（主要是正印）。 

4、印上不吉代表的内容有： 

无文凭，心胸狭窄，名声差，心地不善与笨，易出坏名，代表母亲不吉（正印）。 

5、财上吉代表的内容有： 

发财，增加工资，妻子父亲吉，得财物得情人（男命）。 

6、财上不吉代表的内容有： 

破财，耗财，父亲、妻子不吉，降工资、罚款、失财、与情人闹翻，婚灾。 

7、比肩吉代表的内容有： 

兄弟朋友帮忙，得财得物，官上吉。 

8、比肩不吉代表的内容有： 

兄弟朋友闹翻，上当受骗，因朋友吃官司。 

9、食伤吉代表的内容有： 

子女吉，本人口才好，出名，善变，生活质量高，开心，有技术，思维敏 

捷，当官或官上内容吉，有艺术天赋。 

10、食伤为凶代表的内容： 

子女不吉，名声下降，生活质量差，不开心，反映迟钝，口才不好，官上 

内容不吉，无艺术天赋。 

总结两条： 

11、命局中伤官，劫财，正官在天干透出而起好作用时，多干正式工作或正式行业，为吉力大时，在行政部门或事业单位当官。 

12、命局七杀，比肩，食神在天干上透出起好作用时，多干企业或私营或武职，力量大时为有实权之官。 



※（全息八字断六亲） 

具体事的断法： 

1．学业： 

正印为理科，偏科为文科，偏不偏课看其坐下。 

第一事业代表教室，教学质量看事业的条件，事业字坐下代表学校的大小；事业本身代表老师，事业的条件代表老师的文凭；大运决定老师的年龄段，流年决定老师的长相。 

正偏印都好，代表学习。 

食和伤一项好代表大专文凭。 

正偏印好，食伤不好，只代表高中文凭； 

食伤，正偏官、正偏印都好代表团研究生文凭； 

继续复读看正官，一定要结合大运流年，老师看学生成绩的好坏，看正官坐下。 

2．财运： 

财运看正官，一个人能否发财，看正官的坐下，其坐下越吉，能干大事业大富命；如果天干吉，坐支不吉，只能是小康，不会很富。 

正财天干只能代表所从事职业成本高低，利润、价格、具体销量多少，还必须看其下。 

具体富不富就看坐支。 

3．官运： 

看一个人能否为官，就看天干，为用神旺，为忌神弱而受制当官级别高。测官运时必须先看地支，地支吉时权力或发财大，会有实质性的变化。 

变动工作看正官的条件，条件好时变化，变好工作；条件坏时变化，变坏工作；工作变动，以工作单位为基准，定工作方向；看人愿不愿意当官，看日干对正官的作用；付职提正职看正官的地支。 

正官是你的直接领导，正官的条件是你领导的后台，对正官起好作用的有后台，起坏作用没有后台。 

偏官代表你单位的一把手，对你起好作用，支你好；对你起坏作用对你不好！ 

具体断官运： 

从事第二职业看偏官，偏官吉时第二职业成功；新干的事业（第二职业）一年以后也转为正官；偏官一年后转为正官，从领导的命局中看他的下属也看正官。 

根据命局八字供什么样的神 

金为用神：供财神（赵公明）,不上香，上水果，坐东朝西； 

火土为神：适合供合手观音，弥勒佛，太上奶奶，从北朝南，天天上香； 

水为用神：适合供滴水观音，太上老君，狐神、家仙等，坐南朝北，供两 

碗水，不上香。 

木为用神：供关公，坐西向东，上香，供如来佛祖，天天上香。 

对特异功能的看法： 

特异功能看偏官，看偏官的坐下，吉时功能强，在先天风水中旺，偏官为 

忌，神，坐下弱。 

结婚选择日子：（绝招） 

处日柱的天干，日干，如果身弱找同性相生的日子，身旺找同性相克的日子。 

这样选择的日子是风和日丽的日子。 

开店选择的日子： 

如果以扩大规模选日子，看正官坐下字，使之起好作用的字。 

什么日子找领导？ 

如果正官为用神，就找制用神的字，找制用神的字，找伤官和正印这两个字的日字，（是天干还是地支） 

找合作伙伴： 

找的伙伴的属相，是使正官坐下字吉的这种属相的人。 

招员工： 

找工作环境的坐下字，使工作环境吉的属相的人。 

----------------------------------------------- 
------------------------------------------------------------------ 





身体部位代表的字 

地支代表身体，起坏作用起得病； 

寅木起坏作用，容易得腰疼，腰脊椎突出，偏头疼； 

卯木代表手指，颈椎、肝脏。 

辰土代表小肠、阑尾炎。 

巳火代表心脏病、糖尿病。 

午火为代表血液，严重时代表白血病。 

未土代表胃、神经痛。 

申金代表骨骼。 

酉金代表大肠、痔疮、肺。 

戌土代表血稠。 

亥水代表前列腺。 

子水代表肾子宫。 

丑土：代表脾胃。 

女命： 

正官为用神靠近日干；为干正经事业； 

正官为忌神靠近日干；为干不正经事业； 

正官为用神旺时，为从事正当生意； 

正官为忌神旺时，为从事违法生意； 

什么是妓女命？ 

正官为忌神，坐下大吉（？），也就是所谓的事业为妓女。 

测从事什么职业？ 

看正官左侧，正官的工作环境，根据不同大运来定。 

测僧道？ 

工作环境最好，日干对正官不起作用。 

测贪色？ 

男命：日干对偏财和偏官起好作用的叫贪色！ 

偏财坐下大吉者。 

女命：偏官坐下大吉者。 

好色性欲力强。 

怎样生个好孩子？ 

子女星为忌神，起坏作用的命局，在子女星受制减力的年运，出生都吉。 

反之子女星起好作用，在受生扶年运都吉。 

断生男生女的公式： 

①大运流年作用结果与代表生男生女的地支分别作用，断生男生女。 

②按第一步不能判断生男生女时，再按大运流年作用结果与日支，日支增力减 力后，与代表生男生女的地支作用。 

③第二步定不下来时， 

再大运流年的作用结果与年支作用，年支再与月支作用，从而断定生男生女。 

④生男生女与后天风水极为重要。 



一、婚命？ 

有四种形式： 

①财为用，正财远，偏财近，离婚命。 

根据有神论得出的也算（男命） 

女命看正，偏官，道理同样。 

②财为用，正。偏在日干两侧就为多婚命； 

女命看官，道理相同。 

③正财为用，坐下大凶，亡妻。 

正财为用，坐下大凶，亡夫。 

④ 偏财坐下大凶，天天有情人（指情从多），反之女命偏官坐下大凶，情人多。 

看结婚： 

多种情况下可以结婚： 

①财为用旺 

财为忌弱。 

会结婚（男命） 

前提是：日干追对象； 

②日干旺弱变化，导致正财吉时结婚。 

前提是：对方追！ 

③…… 

④一个用神代表的两个人，感情好。 

当大运流年同性制这个用神时，感情不好，或暂时分开； 

一个忌神代表的两个人，感情不好，大运流年同性制这个忌神时，暂时相安无?拢复婚?nbsp; 

正官坐下大吉时，离婚后复婚。 

测赌博： 

看正官（正财）的天干，业余看偏官（偏财）的天干。 

看女命能力大小： 

看正官对日干起作用的好坏。 

官在年上为用神不制它，能干。 

看岳父母： 

看正财，和我同性的是岳父，异性的是岳母。 

测什么时候吃力不讨好？ 

内环境很好，外环境凶时，这个时候吃力不讨好。 

看停薪留职： 

正官的外环境凶时，停薪留职。 

ж偏印为凶严重时容易得神经病。 

ж军队转业，在工作环境最不好的大运流年转业 ； 

ж军队的行政干部官运凶时转业，技术干部在大运流年好的时候转业。 

ж工作环境受制时，说明此工作违法； 

ж原命局比劫受制，说明比同行强； 

ж偏财光看外环境，外遇内外环境都要吉。 

ж脸的黑白看日干的左右，起坏作用时脸黑。 



 