
黄金策总断千金赋 
   

动静阴阳，反复迁变；虽万象之纷纭，须一理而融贯。 

夫人有贤不肖之殊，卦有过不及之异；太过者损之斯成，不及者益之则利。

生扶拱合，时雨滋苗；

克害刑冲，秋霜杀草；

长生帝旺，争如金谷之园；死墓绝空，乃是泥犁之地。

日辰为六爻之主宰，喜其灭项以安刘？

月建乃万卦之提纲，岂要助桀而为虐？

最恶者岁君，宜静而不宜动；

最要者身位，喜扶而不喜伤。

世为已，应为人，大宜契合；动为始、蛮为终，最怕交争。

应位遭伤不利他人之事，世爻受制岂宜自己之谋；

世应俱空，人无准实；

内外竟发，事必翻腾；

世或交重，两目顾瞻于马首；

应如发动，一心似托于猿攀。

用神有气无他故，所作皆成，主象徒存更被伤，凡谋不遂。

有伤须救，无故勿空。

空逢冲而有用，合遭破以无功；

自空化空，必成凶咎；

刑合克合，终见乖淫。

动值合而绊住，静得冲而暗兴；

人墓难克，带旺匪空；贪生贪合，刑冲克害皆志。

别衰旺以明克合，辨动静以定刑冲；

并不并、冲不冲、因多字眼，刑非刑、合非合、为少支神；

爻遇令星，物难我害；

伏居空地，事与心违；

伏无提拔终徒尔，飞不推开亦枉然。

空下伏神，昌于引拔；

制中弱主，难以维持。

日伤爻真罗其祸，爻伤日徒受其名；

墓中人不冲不发，

身上鬼不去不安；

德入卦而无谋不遂，忌临身而多阻无成；

卦遇凶星，避之则吉；

爻逢忌杀，敌之无伤。

主象休囚怕见刑冲克害，用爻查动忌遭死墓绝空；

用化用有用无用，空化空虽空不空；

养主狐疑、墓多暗昧。化病号伤损、化胎兮勾连。

四化长生、炽而未散；

吉连沐浴、败而不成；戒回头之克我，匆反德以扶人。

恶曜孤寒、怕日辰之并起；

用爻重叠、喜墓库之收藏。

事阻隔兮间发；

心退悔号世空。

卦爻发动须看交亘，动变比和当明进退；

煞生身莫将吉断，用克世勿作凶看。

盖生中有刑害之两防，而合处有克伤之一虑；

刑害不宜临用、死绝岂可持身；

动逢冲而事散，绝逢生而事成；

如逢合住、须冲破以成功；

若遇休囚，必生旺而成事；

速则动而克化，缓则静而生身；

父亡而事无头绪，福隐而事不称情。

鬼虽祸灾，伏状无；

子虽福搐，多反无功；

究父母推为体统，论官鬼断作祸殃，

财乃禄神，子为福德，兄弟交重，必至谋为多阻滞。

卦身重叠，须知事体两交关；

虎兴而遇吉神不害其为吉，

龙动而逢凶曜难掩其为凶。

玄武主盗贼之事亦必官爻，

先雀本日舌之神然须兄弟。

疼痛大宜天喜，若临凶煞必生悲，出行最怕往亡，如系吉神终获利；

是故吉凶神煞之多端，何如生克制化这一理。

鸣呼卜易者知前则易，求占者鉴后则灵；

筮必诚心，何妨子日？