《易魂》万里行图片记实
  [图文]雪域西藏行――《易魂》登上世界… (黄鉴，2004年8月22日，99)  
  [图文]雪域西藏行――《易魂》登上世界… (黄鉴，2004年8月22日，84)  
  [图文]“随师学《易魂》 江南万里行”之… (彭林，2004年8月22日，107)  
  [图文]“随师学《易魂》，江南万里行”… (彭林，2004年7月31日，669) 
  [图文]九江东林寺 (黄鉴，2004年7月31日，513) 
  [图文]游庐山  庐山恋 (黄鉴，2004年7月10日，674) 
  [图文]观瞻历史名人曾国藩故居 (黄鉴，2004年6月18日，939) 
  [图文]爱国华侨陈嘉庚之陵墓 (黄鉴，2004年6月18日，658) 
  [图文]观赏东方建筑奇葩――福建南靖土… (黄鉴，2004年5月29日，1011) 
  [图文]美丽而奇特的石竹山道院 (黄鉴，2004年5月29日，1012) 
  [图文]海南黎族墓葬 (黄鉴，2004年4月24日，1075) 
  [图文]辽宁旅顺公墓 (黄鉴，2004年4月24日，1026) 
  [图文]静中动 无限美 (黄鉴，2004年4月24日，1154) 
  [图文]沉浸在大自然中 (黄鉴，2004年4月24日，1020) 
  [图文]博鳌亚洲论坛 (黄鉴，2004年4月24日，951) 
  [图文]国宝“金玉观世音”圣像 (黄鉴，2004年4月24日，1548) 
  [图文]佛光加持赐慧 (黄鉴，2004年4月22日，1484) 
  [图文]开辟“《易魂》万里行图片记实专… (黄鉴，2004年4月22日，922) 

雪域西藏行――《易魂》登上世界屋脊（连载之二） 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：100    文章录入：admin ］
二、西藏风情新貌 
西藏高原被视为“世界屋脊”、全世界海拔 8000米以上的高峰有14座，竟有10座在这平均海拔4000米的高原上。许多地理学家，探险家将它与南极、北极相提并论，称为第三极，它的地壳厚度比世界其它地方大得多，高达50――70里，是整个地球平均厚度的3倍多。西藏具有许多世界之最：世界最高峰珠穆朗玛峰8848.13米；全长 2900多公里的雅鲁藏布江，河床海拔平均在3000米以上，是世界河床最高的大河；纳木错湖海拔4718米，是世界海拔最高的湖泊；西藏首府拉萨市是一座历史悠久的古城，其海拔3650米，是世界最高的城市；还有海拔最高的公路、寺庙、煤矿等。西藏高原空气稀薄、含尘量和水气含量少，干净清洁，透明度高，西藏的天空格外碧蓝，蓝得如画如梦，在朵朵百云的衬托下，景色格外妍丽。西藏高原海拔高，空气稀薄，二氧化碳含量相对少，使日照强列，紫外线幅射强烈，人皮肤容易晒黑。由于缺氧，高原反应强烈，使人胸闷、气喘、身软无力、在高原的第一天是要休息适应，不能快步急走，少说话，要多喝白开水，在雨季、西藏是晚上下雨白天开太阳。由于西藏空气压力相对低，居民家家使用高压锅，没有它面条都煮不熟。多次充气打火机或电子打火机在这里常常打不着，而一次性液体气压打火机则很方便。拉萨市全年日照长、故有日光城之称、我们在各地均常见着太阳灶在烧开水。这里日温差大，“一天度四季、全年备寒装”，白天最高达27°C――29°C午夜气温降到0°C――5°C，整夜要盖棉被，我虽带了薄毛衣，仍觉不够，邵美华同学又给我送来休闲夹衣御寒。在西藏旅行千万不能感冒，特难治，有的人感冒了，则匆匆来，又匆匆离去，不敢停留，受不了。 
西藏多山，被称之为“山的海洋”，群峰汇集使拉萨河谷这一西藏最大的平原再也找不出建飞机场的地方，以致不得不修筑在距拉萨城约 100公里外的雅鲁藏布江畔的贡嘎，这是国内一个距城市最远的机场。由于西藏高原的气候原因，影响飞机飞行升降，航班不稳定与延误也是正常的，这里机票紧张，一律不打折。我们在一星期前订买的7441次航班在起飞前的头天被告知取消了。第二天我们早上赶到成都双流机场在国航值机柜台守候更机补仓，真是运气好，竟补到飞尼泊尔加德满都的第一个航班头等仓的空仓，无比喜悦。据介绍头一天在机场滞留的购票旅客竟有350余人，我们很幸运！ 
飞机飞行在高原天际上空，底下是绵绵白云和被阳光照耀着的矗立在白云上的冰山山尖，这种壮观令人心浩神溢！飞机在西藏贡嘎机场降落，早已等候在迎宾厅的学员邵美华、粱立德等人为我们每人献上代表吉祥的哈达，在机场合影留念。我们上了车，汽车奔驰在沿江公路上，公路路面是平整的柏油路面、但车道弯多，平均只比涨水后的江面高二米左右、我们恍惚行驶在大江面上。沿途的峻岭高山多为裸露的
           
           
被风化剥蚀的山头，光秃秃的，不见绿色，不时见到山沟中是被常年雨雪水从两旁山上冲积下来的厚厚的泥土淤积层、上面有的被开垦做耕地，有的只长有短矮的牧草。而不少山谷中则是厚厚的黄砂、这里的黄砂由于风吹的作用是由山谷往山顶向上堆积的，也构成一道美丽的奇观。汽车通过曲水大桥进入曲水县，“曲”在藏语中意为水、“雅鲁藏布”意为“高山流下的雪水”、雅鲁藏布江与拉萨河在曲水县交汇。由于高原气候原因，这里的油菜才开花，一片金黄、甚为美丽，大片大片的青稞已转黄待收割。公路后来离开雅鲁藏布江转入沿着拉萨河行驶，曲水河大桥是西藏南北沟通的重要通道，终日有武警在桥的两头及中部站岗守卫，车辆不允许在桥中及两岸停靠。我们往前行驶见一座新大桥正在架没，同车的粱立德主任说江总书记曾问过：“能不能将机场与拉萨市行驶距离缩短？”后经堪察，修建二桥一洞，另修一条通道可使行程时间减少一半多，只要 40分钟了，由于正逢雨季，宽阔的雅鲁藏木江与拉萨河水位大大涨高了、浑水滔水、水势却很平稳，公路旁有散落的佛教寺院和村庄，村舍一般是石料砌筑的一层楼平房；在房顶的四个角垛都扦有保佑吉祥平安的彩色经幡，形成藏民村落的一大特色。这些经幡自上而下有兰、白、红、黄、绿五种颜色、象征着兰天、白云、火焰、河流和土地，经幡呼拉拉飘着，好象堵神在游移召唤。由于燃料缺乏，藏民们将牛粪拾来做成粪粑团，晒干堆码做燃料取用。由于这里石头多，植树种草不容易，公路两旁能植上树的全植上了，稀稀落落，有一小段路则绿树成荫，这在西藏是不多见的。据介绍当地政府鼓励植树造林。头年裁种一株树，到第二年成活了的奖励植 树者一百元,可见这里植树之不易. 
我们车经过百来分钟的行驶进入西藏首府、拉萨市据藏胞介绍“拉”在藏语中意为天为神，“萨”意为地，合为“天地”之意称为圣城。拉萨市是具有 1300多年历史的文化名城。自古藏王松赞干布定都拉萨起，它就成为西藏政治、文化的中心、并成为藏传佛教的圣地。改革开放后的拉萨市在当地党委政府的领导下，在全国各省市对口援藏、派出最优秀的干部挂职担任各级政府领导、拨出援助资金投资市政、文教、工厂、农田畜牧水利建设，中央每年也下拨巨资援藏。拉萨市政府门口挂着一条巨幅横联“感谢江苏人民对拉萨的无私援助”、可惜武警卫兵不准拍照留念，在拉萨市有一条江苏路，可见拉萨市的对口支援省市是江苏省。拉萨市比旧城扩大了许多倍，新街道宽阔、至少是四车道。道上行驶的车大都高档新车，司机说：“要看车到西藏、要看路到青藏”。街道两旁都是新建的漂亮楼房、一般为三、四层，高则六、七层，底下均是各色商铺，内地有的商品这里全有，只有你有钱、要买什么都可买到。而且洗浴、足浴休间场所众多，高档茶馆也不少，你想喝稣油茶有藏茶馆。不少街道商铺已与内地一样形成专业化经营。拉萨百货大楼是新建的，是拉萨目前最好的商贸大厦，里面商品都较为高档，辟有金银珠宝首饰专柜、藏装饰用品、藏刀、藏器、藏药专柜，大楼有电梯，楼上是高档会所、茶社。根据大门外挂的欢迎浙江杭州百货集团公司总栽莅临到来的横幅，拉百兴许是杭百所辖或对口援助指导的。以后的日子，我们每到西藏的一些县区都能知道这些县区是由内地何省市提供援助开发建设的，中央的援藏支藏政策使西藏各地起了根本性的变化、缩小了与内地城市建设及经济建设差距。我们入驻的湖北大酒店是一家三星级宾馆、里面没施极好、房间宽敞明亮，热水24小时保证。由于正值旅游旺季，尽管拉萨市各种不同等级的藏汉宾馆招待所很多，事先最好预订，宾馆酒店价位不算太高120――240元/房。叫人乐意接受。西藏各地宾馆客房都备有氧气机或氧气袋，旅客若有高原反应，自己付款买卡吸氧气，保证气到病除。我虽然年级大。还好，没有一点不适应感觉，比同行的年轻人还精神，也许是天助神佑我吧！ 
在西藏物资十分丰富，街头可以随时买到时令新鲜水果和蔬菜，由于大都是内地空运过来，价格略显得比内地高一些。想不到的是，在西藏一些大酒家除了有当地最拿手的牛羊肉菜外，还有各种鲜猛活海鲜。这里具有内地全部的烹调菜系，适合你各种不同口味的人用餐。区政府对面的太阳岛开发区有美食一条街，建筑及设备十分豪华，有的是内地的餐馆连锁店。晚上，就餐还必须预订座席，不然入座就难，街道两旁及车场泊满了车，真是也想不到西藏有如此繁华。我们被请吃一次藏餐，喝着稣油奶菜品偿着美味的藏族菜，席间餐馆女藏族歌手为我们每一位客人逐一敬洒，放开银铃般的歌喉唱一首祝福歌，很是惬意！据说不知是否因藏人死后有实行水葬的丧葬习惯，藏族人原来是不食鱼的，现在已在改变这种饮食习惯，食鱼了。在拉萨已一扫过去贫穷落后的面孔，这里一切应有尽有，只看你口贷里有多少钱。 
迎接我们的学员均不是藏族，一对学员夫妇是山西人，大学毕业后就分配来藏工作二十多年了、另一位是来藏作卖买的安徽人。由于他们日后的介绍，我们认识、接触了不少四川、重庆、安徽、广州的大小生意老板、企业家，他们进入建筑、建材、装修，工艺礼品、药材、通讯器材、休闲等等各种行业、而且干得很不错、早五、六年来的都发大财了，都购有高档豪华车。据介绍光安徽人他们就有一百多人在拉萨进行开拓创业，充分继承发挥传统徽商经营的精神，取得很大成功，由于国家投资，而藏区百业待兴，只要你与当地政府官员融洽是不愁拿不到项目的。据说早在几年以前来西藏的，摆个小烟摊一年 也要赚上六、七万元。在西藏人们只接受纸币，硬币必须到银行去兑换后才可以流通，藏民根本不认识硬币，是什么玩意儿。
          
          
四川某市一位《易魂》学员曾到拉萨援藏，知道我西藏之行，立即将我手机告知他在西藏的朋友张总、要他尽可能对我们进行关照，张总主动打电话与我联系，在此行中确实提供了不少方便和支持。张总是成都人、才三十多岁，为人精明豪爽，从他脸上可以看出其早年创业的艰辛及现在成功的喜气。据他介绍，他五年前来到西藏推订“成都商报”，当时骑着自行车跑，一个月没订上一家，人们怕他们收了订费后，跑掉了。后他返回成都在朋友支助下买了一台小车上门订报，有了小车，这下人们相信了，很快订上一百多份报。他们每天开车到机场接报，再骑车分送报，从此在拉萨站稳脚根。后他猫准了西藏旅游业，先开一个旅游用品商店，很快大发，现在在布达拉宫山脚下的上山入口处开了一个西藏地毯旅游工艺品公司，公司楼上楼下面积共有二千多平方米，自己统一经营，不分租包租，经营分英语组、日语组、可见其服务对象。公司经营的地毯是自己工厂请藏族工艺师编织的，贵的三四十万一条，花色、品种、规格很齐全，工艺精细，图案奇美。公司商场还经营各种高档精美工艺品，饰物在西藏人们会接触到一种西藏特产的叫“天珠”的饰物，它有作为胸前的吊饰，也有作为手珠串起佩戴，这种珍宝深受台湾旅游者钟爱。它根据珠上的白色绞理图案分二眼三眼直至七眼及莲花珠、寿珠等等、标价一颗至少几百元以上，上等的则要四五千元以上。这种饰物据说有一种天然气场，能保证人的平安吉祥，促进事业发达。我在纳木错湖见一位老年藏人向我弦耀他胸前挂着的一颗上乖大好天珠，一副十分得意样子。在旅游小贩摊点上也常可见这种“天珠”，价格十分便宜，你细看却不是天然石质的而是陶瓷烧制，即使是天然矿石天珠也还有新老之分，价格相差悬殊之大截然不同。在张总的商店中还有许多精美的丝织工艺品，我见一条约三、四十公分见方真丝的织品标价就 8万元。藏医藏药是来西藏之人必会询问关顾的，藏医通于中医、由于西藏自古实行天葬、他们十分懂人体解剖学、骨骼学、经络学，而西藏地处高原高寒地域，无任何污染，盛产冬虫夏草、红花、雪莲花、羚羊角等珍贵药材，在西藏一切动植矿石均人药，疗效好。 
     张总藏毯旅游工艺品公司            张总与黄老师在金色的唐卡前合影 
          
          
          
               
                               
在张总的公司设有专门的藏药专柜，有专门的藏医为旅游者珍断咨询服务，摊介治疗或保健的藏药。在此必须一提的是此公司还有精美庄严的唐卡，唐卡是西藏牧民为了在游牧生活中便于拜佛，将佛象用金粉彩色描画在丝帛上，挂于帐蓬中，迁移时又便于卷起来带走。一张张唐卡绘着各种姿态和表情不一的佛象，价格均在一、二千元以上，如果是出自于大德描的高僧精美裱糊的最高的达十几万元，几十万元一张。 
我们深深为藏族人民的工艺惊叹，为其情韵所陶冶！看着这一陈列的价格不扉的工艺品、药品真无法计算该公司的现在资产。张总现在还与人合股开设了一个足浴城，去年搞的，投资一百余万、八个月收回投资。“智慧加上辛勤”这就是西藏开拓者的成功奥秘，而这一批人大多在三十一、二岁至四十岁之间，他们为新西藏建设出了力，也为自已在短期内积累了巨大财富，生活永远属于勇敢的强者！
藏民新居小区
     
          
          
          
为了更好地改变西藏面貌，国家决定在世界屋脊上修建世界上海拨最高的由青海通往西藏的铁路，我们在西藏见着承建者会战高原的英雄气概，不少地段路基已修建好，砂桥墩已浇注成功，隧道已打通，这是西藏的金色天路！今后入藏旅游更方便了，西藏与内地的连接更紧密了。

     
公路旁新建中的西藏铁路路基
2004年8月8日   



雪域西藏行――《易魂》登上世界屋脊（连载之一） 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：86    文章录入：admin ］
一 、完西藏之行之梦 
《易魂》事业正式走上社会后，伴随着教学与指导，我的足迹除了西藏、甘肃、青海、宁夏、新疆几省之外，遍布了全国各省市（含香港、澳门、台弯）。甚至把易学带出了国门，到柬埔寨、俄罗斯，我尽量游历中国革命圣地，现尚缺井岗山、延安未到，有名的道教圣地西安楼观台道院、青岛崂山道院、江苏句容茅山道院，北京白云观道院均拜访过，拜谒了汉传佛教的浙江普陀山观世音道藏，安微九华山地藏王菩萨道藏、四川峨嵋山普贤菩萨道藏、山西五台山文珠菩萨道藏及北京雍和宫寺院、福建厦门南普陀寺院，并参拜江苏无锡灵山大佛、山东龙口南山大佛、海南三亚金玉观世音佛、少林寺、白马寺、香港大舆山大佛、泰国、缅甸、柬埔寨皇宫寺院等各地大小佛教寺院，并崇拜了轩辕故里、尧舜二帝墓、曲阜的孔庙、邹城的孟子故居、上黄山、登泰山、观衡山、游庐山、爬玉龙雪山……。祖国的大好河山留下了《易魂》的足迹，悠悠文化哺育了我及《易魂》，我吮吸着这些文化资粮，漫漫长河、绿绿青山，促成《易魂》的茁壮成长。我要把各处天地之灵气，先圣的精神带给未能足迹的人，在《易魂万里行》栏目中用图文方式介绍。如果各位读者能与我及《易魂》“同气相求、同声相应”，必能大受裨益、心灵得以陶冶净化，学业大受促成！ 
在我未到过的省份中、我最想去的是西藏，西藏在世人的头脑中是一个神秘的地方，小时候就听熟了“二郎山”、“北京金山上的红太阳”等歌曲，藏族女歌唱家才旦卓玛以她的金嗓子唱出了翻身得解放的藏民们的欢心。我从小就幢景着这一块圣洁的土地、我梦幻着西藏美好的自然风光和古朴的人文景观，想像着它 皑皑 雪山、美丽的雅鲁藏布江、巍巍布达拉宫，更神往其宗教文化、风土人情。当时征服珠穆郎玛峰则成为每一个登山运动员的毕生追求，我们也曾为他们登上珠峰插上国旗成为国家和民族的骄傲而欢呼。现在藏族歌唱家韩红、腾格尔等人欢唱的“珠穆郎玛”、“青藏高原”、“我的家乡在日喀则”等系列藏歌更是使人神往今日改革开放后的新西藏。从去年起西藏的学员、易友频频电话邀请我赴西藏旅行，观光领略这一块圣洁地方的神秘风光。由于忙一直未能成行。今年将一切工作挤压办完、终于在 7月17日从成都双流机场飞抵西藏，开始我首次西藏之行。
2004年8月8日    


“随师学《易魂》 江南万里行”之六 
［ 作者：彭林    转贴自：本站原创    点击数：109    文章录入：admin ］
圣人之心，道济天下 
哲人之思，唯变所适 
此次有幸追随黄老师远赴江南，壮游万里，学习《易魂》，实践《易魂》，短短十余天的时间，老师的品德、老师的思想，时刻都在升华着我们的心灵，震撼着我们的情感，激荡着我们的智慧。每一位学员都收获巨大，满载而归，胜似十年读书。回到哈尔滨之后，我心潮起伏，久久难以平静，作为《易魂》发展历史上的一件盛事，岂能默默无闻无记？于是不惜笔拙，决心详细记叙一路上的见闻，与海内外的《易魂》学员共享，这就是“随师学《易魂》，江南万里行”系列文章的由来。随着写作过程中的不断回顾和总结，对于老师、对于《易魂》有了更加深入的认识，对于怎样学好《易魂》有了切身的体会。 
一、黄鉴老师印象 
我是在 2002年8月，通过一本盗版的《八卦象数预测法》教材知道黄鉴老师的，随后立即报名参加《八卦象数预测法》和《易医疾病诊治法》学习。2003年9月参加延吉的面授班，第一次见到老师，但是老师在众多学员的簇拥之下，没有机会更多的接触，对老师的印象还一直停留在《易魂》充满神奇睿智的文章中，停留电话中亲切热情的声音上。此次江南之行，有幸与老师朝夕相伴，师生间才有了较为全面的认识和了解。 
老师身材不高，精神矍铄，讲话略带湖南口音，衣着朴素随意，虽然已经是六十岁的年龄，但是旺盛的精力和体力给人留下深刻的印象。在石竹山讲课的时候，每天从早晨 8：00到中午12：00，下午从1：30到5：30，上下午中间各休息15分钟，每天讲课8个小时，连续四天，其中还利用两天晚上4个小时的时间，为学员们答疑解惑，当今没有哪一个学校的老师教授能作到这一点。除了讲课之外，老师每天晚上都要到房间看望学员，与大家畅谈，还要抽出时间解决一部份学员的疑难问题，应酬有关方面的关系等等，一直到午夜以后才能休息，每天只能睡四、五个小时，可是第二天讲课时照样精神饱满，声音洪亮，底气十足。云游江南期间，一路上生活没有规律，经常是早早起床赶路，然后抓紧时间在车上休息，不拘早晚，抢时间吃一口饭，有时候干脆就两顿饭合做一顿饭。转车时，大家争着为老师提行李，老师笑着说：“你们只要照顾好自己，不要掉队就行了。”结果常常是老师提着两件行李大步流星地在前面领路，大家紧赶慢赶跟在后面。在普宁勘查陈总的祖坟，一路上披荆棘，翻陡坡，走小径，路遇一条一米多宽的水渠，大家停步寻找合适的落脚点，老师已经毫不犹豫地跃了过去。当天一直忙碌到晚上9点才吃饭，同学们在一边看着不忍心，劝老师早休息，老师风趣地说：“每到一地，大家就会把你团团围住，一个问题接一个问题，一家接一家，不做完别想休息，恨不得一下子把老师的智慧‘榨干、掏空、吸净'。搞易学首先要能吃苦，没有一个好的身体是不行的。”很少出门的我，由于饭菜不惯，加上长途颠簸，休息不好，几天下来，头晕眼花，两脚发软，整个人几乎被拖垮了，可是老师依旧精气神十足，向老师请教原因，老师自己说：“巨大的能量来源于五行八卦，每天都要看卦说卦，人不炼功功炼人；来源于对自然的热爱，十年来全国各地讲学，游遍南北名山大川，与自然融为一体，没有丝毫排他的想法，故能广纳天地山川之灵气。” 
老师早年遭遇坎坷，没有意志消沉，而是在坎坷中奋起，自强不息，以“弘扬易学，道济天下”的情怀投身于易学研究和实践，并取得了惊人的成就。在长期的易学探索和实践中，老师养成了善于观察、善于思索的好习惯，生活中处处体现出易学思维，反复引导学员们“日用而知”的自觉意识。老师的目光敏锐、反应敏捷、知识丰富、语言简练，同学们都有深刻的体会。在石竹山面授班上，老师曾以记者招待会的形式回答同学们的提问，不假思索，出口成章，简捷明快，生动有趣；每到一地，车尚未停稳，老师对周围 50米内的情况基本上已经一目了然，立即指导大家在哪里换车、哪里购票，节省了很多时间和精力；去永定客家土楼的路上，经过“坎市”和“湖坑”，老师说：“坎为险陷，湖坑为胡坑，当地人做生意奸滑不老实”；途中涉过小溪的时候，汽车负重爬坡熄火，大家请老师安坐，同学们下去推车，老师说：“我必须下车，因为老师是重量级的人物”；请教老师为什么将珍贵的紫檀如意摆放在办公室的南方（见网站《人与自然环境学》图说连载之十二），老师解释说：“有一句话叫‘红的发紫'，大家都忘记了。” 一次我和华为民讨论东北的河流山川，老师如数家珍地说：“黑龙江、松花江、嫩江、鸭绿江、辽河、海河。”大家惊叹不已；在普宁占龙丝绸印染厂，说起丝绸印染工艺流程，老师毫不犹豫地说出印花、烘干、水洗、污水处理等主要工艺。 
说起来令人难以置信，老师是从 1993 年开始学易， 1995 年创悟《八卦象数预测法》并开始讲学，期间不断开悟新思维，经过实践的反复检验完善，到 2000 年，以《八卦象数预测法》、《易医疾病诊治法》、《人与时空学》、《人与自然环境学》等等为代表的《易魂》学术体系已经基本完备。如果以五年为周期计算的话，预计 2005 年必将是《易魂》事业硕果累累的一年，如果机缘成熟，海内外广大学员们热切盼望的《人与时空学》、《人与自然环境学》著作能够问世，并开展教学，实在是学员之幸，易学之幸，民族之幸。 
老师说：“树大根深。大树枝繁叶茂，是因为深深地扎根于大地，吸取各种营养水份。搞易学表面看起来十分风光，实际上它需要有深刻的生活阅历，广泛的社会经验，广博的专业知识，需要付出巨大努力。” 
老师的行止，颇有春秋诸圣贤之遗风，常常是一肩行囊，两袖清风，云游天下，览胜访道。十余年来，北至冰城，南至琼海，西至云贵川陕，足迹遍及东南。曾登始皇陵而望晴雪，宿峨嵋山而观明月，临天池而饮圣水，游云梦而吊先贤，也曾经在广东凭海临风，欢度世纪之交的夜晚。闲时则隐居于湘西荒僻之地，闭门著书，修德悟道。 
老师为弘扬易学， 秉承“有教无类”的圣训， 十余年来，培养了数千名海内外学员。 每至一地，弟子环聚，坐而论道，老师 与同学们同吃同住，自己付费用，从来没有大师的架子。 老师的教学方式灵活多样不拘一格：或课堂端坐，长篇大论； 或亭台漫步，有问有答；或旅途奔波，略加评点；或田间跋涉，详细解说，即兴发挥，每每精彩纷呈。老师 每次到各地为企业进行指导，都要就近带上几位同员，利用一切机会， 边实践 ， 边教学。 通过长期的教学和实践，老师与学生之间建立了深厚的友谊， 此行途经樟州，老师在汽车上给樟州的学员打电话，约好在长途汽车站见面，虽然只有短短半个小时的时间，樟州的同学们见到老师倍感亲切，有的学员一直陪同老师到厦门。在厦门，老师亲切地叫着每一个学员的名字，虽然数年未见，老师仍然如数家珍般地一一为我们介绍每个人的职业和特长，一一询问几年前老师帮助解决的问题结果如何。大家知道老师没有忘记同学们，心里感到温暖。老师经常说：“老师和学员是鱼与水的关系，老师心里面有学员，学员心里面才会有老师。” 
老师深刻借鉴古今易学、气功发展的经验教训，在当今商品经济的滚滚洪流之中，始终保持清醒的头脑，保持高风亮节，不务虚名，不图财利，没有机构，没有门派，没有头衔，没有炒作，一个人独自支撑着《易魂》事业。有的同学向老师反映说：《易魂》网站透露了太多的天机，很多易学爱好者从中偷学了许多招数；而且现在社会上盗版猖獗，有关《易魂》的教材和资料更是首当其冲。老师回答：“我们不怕盗版，不怕偷学。《易经》是祖先留给我们的宝贵财富，属于全人类共同所有，不是属于哪一个人的私有财产。《易魂》的宗旨就是弘扬易学，我们要多多宣传自我，扩大影响，占领思维阵地，使大家都能了解并接受真正的易学。”老师讲学十余年，却没有多少积蓄，相比易学界一些人拼凑一本书就能赚钱的怪现象，不能不让人感慨万千。对于同学们提高收费标准的建议，老师说到：“创悟《易魂》的目的是 弘扬易学， 道济天下，我们做的是易经，而不是‘生意经'。 要想到有很多学员经济条件不好，收费太高，会将很多学员拒之于易学大门外。周文王是在被囚 h 里时创造《周易》的，祖师爷如此，所以，我们想要依靠《易经》赚钱并不容易。况且弘扬易学、 道济天下的宏愿尚未实现，我不会考虑钱的问题。”常有人劝老师“经营”《易魂》，把事业作大，广招门徒，扩大经济效益，老师总是一笑置之：“《易魂》事业志在千秋，不搞轰轰烈烈。《易魂》不争春，只把春来报，待到山花烂漫时，她在丛中笑。” 
老师立足于易学研究和实践，但是从未忘记“忧国忧民、道济天下”的情怀，去年“非典”横行期间，老师立即在网站上开辟了专栏，从易学角度来探讨“非典”的预防治疗措施，在易学界首开先河。老师曾经无限感慨地说：“古老的《易经》是伟大的认识论和方法论，《易魂》是《易经》的继承和发展，尤其适应于当今飞速发展的信息化社会，是利国利民的法宝，对于指导国计民生、生产实践、科学实验、人才的培养选拔，对于创造人生幸福、创造经济效益、化解灾难等等诸多方面，具有非凡的作用。《易魂》不被人们了解认识，是历史的悲剧，是民族的悲剧 。 孔子一生颠沛流离，死后三百年，其道方大行于天下，《易魂》 利在当代，功在千秋，夫复何求！” 
老师和同学们在一起的时候，总是给人平易近人、和蔼可亲的印象。和老师相处既久，认识了老师另外一面：性格急燥，容不得懒惰散漫和不求上进；固执倔强，大是大非的真理面前决不退让，决不妥协。老师自身的能量极强，常常不怒而威，令人不自觉而生敬畏之心。湖南自古多英雄才俊，远的不说，近代就有曾国藩、蔡锷、毛泽东、刘少奇、彭德怀等等伟人，湖南人性格坚毅，吃苦耐劳，好学敏求，故能成就惊天动地的丰功伟绩。古人有云：“惟楚有材，于斯为盛”，由老师观之，可知此言不虚。 
二、对《易魂》的理解和认识 
1、《八卦象数预测法》与《梅花易数》 
有人问老师：《八卦象数预测法》名字太简单平易，为什么不仿效《梅花易数》，也起一个动人的名字呢？老师没有回答。在经过一段时间的学习之后，大家都豁然开悟：“象”与“数”才是《易经》的根本。 
有人问老师：《八卦象数预测法》不就是《梅花易数》吗？老师没有回答。在经过一段时间的学习之后，我终于明白了：《八卦象数预测法》源于《梅花易数》，更超越《梅花易数》，是在继承《梅花易数》基础上的发展。首先是理论认识的不同：《梅花易数》仍沿袭古法，一事一断，而《八卦象数预测法》则发展了时空信息网络学说，并成为真正的认识论与方法论，以一卦一事为切入点，可以判断一个人的全部情况，比如老师在石竹山以黎某问朋友官司的一卦，判断出黎某本人的情况；其次是思维方式不同：《梅花易数》以卦为主，参考外应断卦，而《八卦象数预测法》则紧扣《易经》“远取诸物，近取诸身”、“八卦以象告”、“悬象以明”的道理，弃卦象而不用，直接以外应断事，直达“善易者不占”的境界，例如老师对延吉大学校园的判断；第三是预测方法不同：《八卦象数预测法》独创了新的预测方法：人生预测法，从卦象中提取丰富的人生信息，成为古今易学预测方法的一个创举；第四是体系不同：老师在《八卦象数预测法》的基础上，进一步开发了《人与时空学》、《人与自然环境学》、《易医疾病诊治法》、《古筮新断》等系列大宗之法，形成了完整的《易魂》学术体系。上述成就，已经远远超过《梅花易数》，使《易魂》成为 一种全新的易学体系，对当代易学的改革和发展作出了杰出的贡献。 
2、《易魂》是真正的通神之法 
每一位学易者和《易魂》学员都对下面的一些话耳熟能详：“同声相应，同气相求”、“寂然不动，感而遂通”、“以道观物，以道观象”、“通神之路”等等，这些话语包含有深刻的道理，但是由于人们不求甚解，结果沦为挂在嘴边的几句“口头禅”。如“感而遂通”，感什么？与谁相感？怎样相感？“易源于象，无象无易，归象为易，以明其意”。《易经》有云：“易者象也”，“八卦以象告”，象是《易经》的灵魂。“感而遂通”一句话，感什么？感“象”！与谁相感？与“象”相感！怎样相感？天人合一！我们还是考证于《易经》。《易经》的卦辞爻辞，是上古占卜实践的记录，通读全篇 64卦的卦辞和爻辞，我们可以发现上古人类的占卜实践，完全是以象为主导，通过对象的感悟，揭示象的暗示与所测事物之间的内在联系。《易经》中这样例子俯拾皆是: 
《未济》校骸拔醇茫亨，小狐汔济，濡其尾，无攸利。”离为小狐，为眼睛，为红色的狐狸；离在上为头，坎在下为尾；狐犹在水，所以未济。 
《观》兀骸笆ト艘陨竦郎杞蹋而天下服矣。”巽为教令，又为神位，居上临下；坤为民众，为百姓，臣服于下。 
《小畜》：“小畜，亨。密云不雨，自我西郊。”何谓密云：乾为广大，云行雨施；何谓不雨：小畜之意；何谓之西：乾为西北；何谓之郊：乾为郊野，巽为草木，为“离离原上草”。 
《需》罚骸霸粕嫌谔欤需；君子以饮食宴乐。”何谓君子：乾卦在下，其心正大；乾卦为圆形，金属之类，以盛酒浆，觚爵是也；坎水为暗；昏夜之际，君子安居于内，所以饮食宴乐。 
《既济》遥 “既济，君子以思患而豫防之。” 
《兑》 ィ “兑，君子以朋友讲习。” 
《艮》 常 “艮，君子以思不出其位。” 
《损》  ：“损，君子以惩忿窒欲。” 
《蹇》 撸 “蹇，君子以反身修德。” 
《易经》这种以象为主导的方法，颇类似于上古《诗经》的“赋比兴”手法：直赋其象（赋），比拟其事（比），加以引申（兴）。“ 引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣。”引伸之法，老师说，“就是 以卦象、卦情、卦德等主要概念特征去类比。” 
通读 64卦的卦辞和爻辞，从中我们可以发现一个的问题，也是人们在易学研究和实践中一直避而不谈的问题：上古人类的占卜实践是以象为主导，充满了对象的灵悟，甚至在孔子作《易传》时，完全没有五行衰旺、体用生克等概念。《道德经》云：“为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为。无为而无不为。”古今治易可以划分为两条不同的方向：一条是原始感悟卦象的灵悟之法：赤裸裸、光灼灼、活泼泼，眼前景，现成话，不假思索，不劳寻觅，一切现成，寂然不动，感而遂通。所谓“为道日损”，就是抑制人的后天意识，只有后天意识“无为”，先天灵性才能“无不为”；另一条是现代借助工具的演绎之法：先引入五行，再分衰旺，分生克，又引入纳甲、六亲、六兽、神煞，于是青龙、玄武、空亡、桃花等，终于一发不可收拾。所谓“为学日益”，就是人的先天灵性逐步退化后，难以通神，只好不断地加强后天意识，借助越来越多的各种因素、参数，进行逻辑思维演绎，结果是理论越来越多，方法越来越繁琐，准确率越来越低，去道则越来越远。《易经》有云：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”就是对上面两种不同方向的评判。《易魂》提倡“返璞归真，返朴归初”的思维方式，提倡“大道至简”的读卦方法，要求“断卦时紧紧抓住当时心中忽闪的第一灵感，抓住最初忽闪的意念，感觉到什么就是什么，并毫不犹豫地说出来。”正是控制后天意识，开发先天灵性的大道，是自孔子作易之后，数千年重现人间的回归易之本质的大道。例如：老师在断《地山谦》卦之《坤》卦   羰保运用的就是《易经》感悟卦象的灵悟之法，首先是直赋其象：一个人规规矩矩地坐在椅子上；接着比拟于人事：此人已失去自由；然后加以引申：此人正在接受审查，已经被“双规”了。 
通过上面的分析，我们明白了为什么《易经》中卦辞、爻辞语言简洁明了，充满了比喻和暗示的原因，因为这是最适合于发挥先天灵性和感悟的方法，也是我们应该在易学实践中广泛运用的方法。比如有人以《山地剥》之《坤》卦   簦问今年当地是否会发生洪水？我回答说：卦象显示江河满溢，堤岸崩塌之象，肯定会有洪水。又有人以同样的卦象，问托人办事结果如何？卦象显示有一阳剥落，小人用事，昏暗之象，结果自然是不会吉利的。如果我们沿着这个思路进一步思索，就会对细节判断的必要性产生怀疑：细节的判断以详细繁琐为能事，需要理性的分析，与我们追求的发挥灵性和感悟的目标背道而驰。因此，切实可行的办法，应该首先感悟整体卦象，保证结论准确前提下，再探讨具体细节。 
先天灵性的开发并不是一蹴而就，需要一个过程，借助一定的手段。老师说：“一切预测术，只要分清体用喜忌，紧扣时空观念，注意阴阳消长，四时衰旺，五行生克制化即可。”其中的五行衰旺、生克制化犹如渡人舟，既登彼岸，则需舍弃舟辑。如果能进一步“以道观物，以道观象”，更可以舍弃卦象不用，所谓“我心为法”，得鱼而忘筌。老师说道：“圣人做易，依照天理自然排列卦象，依本画元，根源直截分明，没有借助智力，不费辞说，忠实于自然。”“世上的事就是简简单单，明明白白，应将一切包装粉饰剥掉，直捣本源。若为表面现象迷惑，则愈演愈繁愈难，考虑得愈复杂，则愈容易出错。”例如：我的女儿在路上问：我们 22名女生考试，会有多少人不及格？我见前面二人并排而行，直接答道：11人，反馈正确。 
老师在《八卦象数预测法》教材扉页上写到：“乾坤在手，万化于心；识透阴阳，精熟五行；禅空慧定，虚静无为；天人合一，感而遂通。”读卦的方法和过程就是修炼的方法和过程，《易魂》最后归结为道德的修为。老师为参加面授的学员印发了《传心偈》：“心不可传，以契为传。心不可见，以无为见”的偈语，老师曾经说过：“现在传授《易经》的方法耗时太长，我教的艰难，你们学的也艰难。如果师徒双方都能明心见性，一念之间，感而遂通，老师的知识就会全部传给学生。” 
三、学好《易魂》的方法 
在石竹山面授期间，与大家交流最多的就是学习《易魂》的方法，也是初学者最为关切的问题。下面的几点是老师对我的教诲，对于所有希望学好易学，尽快走上通神之路的人来说，同样具有极大的指导意义。 
1、要想学好《易魂》，尽快走上通神之路，首先必须直接向黄鉴老师报名学习。 
现在，社会上易学书籍盗版猖獗，《易魂》更是首当其冲。《易魂》学员遍及天下，除了正式登记参加函授的学员之外，还有很多易学爱好者通过盗版教材和网站来“学习”《易魂》，这些人应属于“编外学员”。因为老师只对正式学员进行指导，而“编外学员”手持盗版教材，支持违法行为不说，更有盗法的嫌疑，心里有了这一层障碍，难免犹豫愧疚，对于学习中的疑问，无法启齿请教，只好浅尝辄止，囫囵吞枣，难以深造。万事都讲究一个缘份，老师说：“缘份就是相互间的信息沟通”，“同声相应，同气相求”，不能沟通何以相求？不能相求何以相应？不能相应何以通神？ 
有的学易者认为 只有收费高才是货真价实，《易魂》函授每科只收 270 元，面授 4 天只收 330 元，肯定是货不真价不实。 这不仅是“善财难舍”的问题，更是心态问题，对善缘生疑，则恶缘必至，舍不得区区几百元，却肯花几千几万元的高价去上“大师”的“特训班”，多少人空耗宝贵的时间，荡尽家财，最终一事无成。“上士闻道勤而行之；中士闻道若存若亡；下士闻道大笑之。不笑，不足以为道。”真可谓恶缘易结，善缘难化，而善恶的选择难道不是只在自己的一念之间？ 
《易魂》深得《易经》简易的道理，一看就懂，一学就会，所以，很多易学爱好者经常浏览《易魂》网站，并现学现卖，从中学会一招半式，拿出去就用，居然十分灵验。但是《易魂》网站面对全世界开放，主要的目的是宣传《易魂》的新思维，因此，有些深层次的东西不可能在网站上公布。《易魂》网站也兼有教学的功能，面对的是《易魂》的正式学员，网站上公布的文章和思维，需要有《八卦象数预测法》的基础，有《形象风水学》的基础，才能明了其中的深意，比如对 江苏太仓市委市政府大门独特造型的评价、 博鳌亚洲论坛的设计问题和化解方法、永靖客家土楼的造化玄机等等，否则只能是隔墙看花，难得其中真谛。 
因此，无论从何种途径接触《易魂》，首先必须直接向黄鉴老师报名登记，成为正式的《易魂》学员，不仅是对《易魂》事业的支持，也是接受老师终身免费指导，建立“同声相应，同气相求”的关系，尽快走上通神之路的先决条件。 
2、经常参加面授 
通过两年学习《易魂》的经验，我有一个非常强烈的感受，就是经过一段时间的函授学习，掌握了象数的基本知识和断卦基本要领之后，必须要经常参加老师的面授班，用老师强大的信息场能和太极思维来激发、调整、强化我们的信息场能，从而促进我们的太极思维产生飞跃，尽快走上通神之路。老师说：“《易魂》面授班每期四天，四为震卦停震动激荡你们的思维，达到同声相应、同气相求的效果。” 
每次面授班四天的时间，老师结合一张先后天太极八卦图，详细讲解了《易魂》时空信息网络理论含义，讲解了《易经》的理论精华、阴阳学说、五行生克制化学说和天人合一学说，从八卦之象到六十甲子之象，从起卦方法到断卦要领，讲课的内容涉及《八卦象数预测法》、《易医疾病诊治法》、《人与自然环境学（形象风水学）》、《人与时空学（八字预测）》、姓名学、语言文字学、六爻、择吉、化解灾难等等内容。老师讲课没有现成的讲稿，思维如天马行空，实例则信手拈来，全都是亲自实践的内容，结合现场实际演示，加上老师生动幽默的话语，循循善诱的风格，每堂课都精彩纷呈，高潮迭起，引人入胜，同学们在学到新知识的同时，心中原来的许多疑问迎刃而解，豁然开朗。如果能作到 “同声相应，同气相求”的话， 老师在讲课时的一个动作，或者一句话，就会让你 一瞬间大大开悟， 由量的积累到质的变化，产生思维飞跃，迅速踏上通神之路。老师每一次面授、每一堂课的内容都不相同，一是机缘不同，二是老师随时都有新思维、新发现，因此，我计划每年至少要听一次老师的面授辅导。 
在面授的同时，大家更可以领略、学习老师的风格和作风，以指导我们今后的学习实践，如果机缘会聚，足够幸运的话，还有机会随老师一同去现场实践。无论是阴、阳宅还是商企，有许多情况必须结合现场实际情况进行体察感悟，在课堂上是讲不清楚的，跟随老师现场实践的学员们都有“胜读十年书”的感觉，所有这些，都是闭门读书、冥思苦想无法相比拟的，也是金钱无法买到的宝贵财富。 
参加面授的另一个收获就是有机会认识全国各地的同学们。教室大课堂，宿舍小课堂，白天同学们认真听课，而课余时间则交流感想，畅谈心得，相互讨论，“ 学以聚之，问以辩之”。 更有许多学员 一见如故结为好友， 或通电话，或发电子邮件， 研究卦例，参悟易理， 取长补短，“海内存知己，天涯若比邻”。与同学们“刚柔相摩，八卦相荡”，是课堂学习和实践的补充，为你提供了认识问题解决问题的不同角度和思维，开阔视野，增长见识，是早日踏上通神之路的一条捷径。 
3、重在学习易理 
老师强调说：“《易经》作为一种认识论和方法论，为我们提供了一种认识问题、解决问题的方法。学《易魂》的目的，不是要教大家学习一招一式，而是要大家学会一种思维方法。”“八卦类万物象”，世界上的万事万物，变化纷纭，不知易理，如何对应？孔子云：“吾道一以贯之”，道家云：“得一万事毕”，何为一？一就是易理；所谓“以道观物，以道观象”，何谓道？道就是易理，只有易理圆融才能观物观象，才能“法无定法，法外无法，不拘古法，我心为法”。《易经》包含理、象、数、占四方面，占居其末。《易经》的功用是“修身、齐家、治国、平天下”，何以实现修齐平治的目标？绝不是以卦，而是以理！因为《易经》之理是自然之道，是事物变化的规律，是占卜的理论依据。老师当初学习《易经》的时候，就是参悟太极图，反复读《易传》，从而提纲挈领，一通百通，创悟《易魂》的。大家只看到教材和网站中的神奇实例，却不知道《易魂》大厦是建立在易理的基础之上的。 
学好易理，是学好《易魂》的前提，否则就会举一隅而不以三隅返，只知其当然不知其所以然，入宝山而空回。比如：老师在石竹山讲到：“先天八卦图为立体，后天八卦为平面”，如果深谙易理，通过这一句话，就会明白文字、名片、画图、书籍封面、 办公桌等活动之物的看法，甚至可以弃罗盘不用，放弃固有的方位观念，“无物不太极，八卦随心转”，随时随地进行“天地定位”。比如：我们明白了八卦、八字、风水、易数一体同观，无非阴阳五行之气的道理，不仅可以将太极图贴到人的身上、脸上，也完全可以将八字贴到人的身上、脸上进行判断。比如一个八字（如图），我们就能知道此人头发较浓密（辰为水库，生旺甲木），眼睛较小而且近视（丁火被丑土泄），鼻子较大较挺（戊土为高厚，辰土比合），口较大（丙火生辰土生兑金），下颏较小（土旺克水）。 
学好易理是认识问题解决问题的法宝。《人与自然环境学》依据《易经》“八卦以象告”、“悬象著明”的道理，以道观物，以道观象，道理明确，方法简单，效果明显，立竿见影，完全可以媲美传统风水学“寅葬卯发”的最高境界。在老师的风水实践案例中，快者当日，最迟一日，就会在身体上发生反应，几日内各方面效果明显。但是很多同学并不同意“立杆见影”的说法，因为他们实践的例子都要几个月之后才能逐渐见效，他们所学的其它门派的风水理论，在应验时间方面也是如此。我认为，在风水实践中应验缓慢甚至完全不应验，完全是因为易理不通，对阴阳五行的能量和作用认识不清。万事万物无非阴阳五行之气，阴阳五行之气每时每刻都在进行着生克制化，八卦就是对阴阳五行之气的变化进行模拟。阴阳五行之气如果调整通畅，则一通百通，首先感应到人的身体上，因为人处身于这个经过调整的太极之中。由于人的一切作为均源于自身与社会自然相互作用的结果，因此通过自身，进一步感应到人的生活事业各个方面。这个感应的过程是迅速的，《易经》有云：“天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射”，这一句话的意思是说，只要形成相互对应的关系（天地定位），就会有相互感应的现象（山泽通气），这种感应具有和谐（雷风相薄）与不和谐（水火不相射）两种模式，并以激烈迅速的形式表现出来（雷风相薄、水火不相射）。我们也可以说：相互感应的关系具有稳定缓慢（天地定位、山泽通气）和激烈迅速（雷风相薄、水火不相射）两种类型。因此，否定了“立杆见影”的效果，就等于从根本上否定了阴阳五行的能量和作用。 
让我们分析下面的实例：钱某的父亲身患胃部贲门肿瘤，钱某卖房辞工为父治病。有一位同学为其进行阳宅风水调整，见乾位有楼上人家穿下来的下水管道，于是，就在乾位摆放了一个高柜和一只狗。如此调整的目的，一是以艮土制水治病，二是以艮土形成大畜卦酰生金旺财。 乾为高广，摆放高柜，因其性情，固然合适，但是 摆放 一只狗的做法却颇值得商榷。我们首先来观象：乾卦位饰父亲，从 楼上穿下来的下水管道犹如人的消化道，见坎水衔病，此象可以读为其父消化系统疾病。现在加上一只狗，狗为艮校为肿瘤，此象 坐实了 钱某 父亲（剩┗加 消化系统 （下水道）肿瘤（校┑募膊。ó希。而且 狗和乾组成《山天大畜》酰为一年之内僵尸入土之象，结合其父亲严重的病情，此卦象具有极为不吉的诱导和暗示。 
另外一个问题，在乾位放狗，是否能生金旺财呢 ? 答案是否定的。现在是经济社会，几乎每一个人都梦想着能发大财，越快越好，越多越好，学了易之后，大家都拼命地调整乾位，可是结果往往是事与愿违，问题出在哪里呢？实际上，生财是一个复杂的问题，涉及到： 拓裕ǚ治雠卸稀⑵笠倒芾恚、呜裕名气形象、广告宣传）、特裕ê贤文书、规章制度）、沿裕 生财之道、顾客客户）、 素裕 朋友帮助）、 守裕 领导支持、资金）、县裕ㄖ腔郏、 胸裕 员工努力 ） 等方方面面的问题。如此分析下来，生财的实质，就是要全面地促进事业的发展，是各种因素综合作用的结果，不是简单的一两个卦位的问题。 按照常识，“大有”才能“大畜”，钱某为父治病，卖房辞工，现在为人打工，如此境况安能“大有”？不能“大有”又怎能“大畜”？艮的本意为“止”，“大畜”为“大止”，老师在乾位摆放狗的目的，是因为乾位开门，金钱进出频繁，开支巨大，故以艮止之，谓之“守财狗”，减少开支，形成“大的积蓄”，钱某为父治病，一片孝子之心，又安能忍心“止”之？事业的兴旺需要不断地增强自身的能力，同时也离不开积极的努力，而“大畜”为“大的等待”，只是一种消积的等待，又怎能事业兴旺？生意生意，实为相生之意，如果不去理财路、旺财气， 只知道一味地 强身，则财如无根之木，无源之水，怎能旺盛？好比一个壮汉，既没有资金，也没有技术，其结果就只能是靠出苦力来赚钱了。 
对于风水的调整，老师一再强调“制不如化”、“冤家宜解不宜结”，不可使用镇压之法，此为风水师之大戒。此时此地的坎水力量如此之大，现在被艮土所制，其怒气不散，反作用力更大，钱氏不受其害，则必有人受之！ 
因此，乾位摆放狗的调整方法，用于其他情况可以，用于此处则不可以。如此不问实际情况，生搬硬套的调整，莫说是几个月，就是几年也不会有效果，其结果只能是自误误人。 
阴阳五行不离生克制化的大原则。何谓制化？制为克制，为五行相克；化为转化，化不利为有力。克制之法，犹如镇压杀害；化解之法，为外交手段，好比请一位双方都乐于接受的人居中调解矛盾，故《孙子兵法》云：“ 上兵伐交，其次伐谋，最下攻城。” 五行生克制化的法则还有刑、冲、合、害等关系，揭示了五行更深层次的作用关系，合住之法，犹如捆绑束缚，而不是加以克制杀害。 乾位放狗，戌土与亥水虽然组成乾卦，但是戌土克制子水， 犹如“狗拿耗子”，不合人情事理。恰当的办法是以寅木化掉子水、合住亥水，组成《雷天大壮》卦，寅木成为乾金之财；或以丑土合住子水，化为坤土而生乾金，成为《地天泰》卦印Ｎ颐侵道寅为猫子为鼠，寅木化子水，犹如鼠之畏猫，自然可以彻底化尽无余。或问丑土亦为艮土，为什么牛可用而狗不可用？殊不知牛虽然为丑，坤土亦为牛，子丑合化为坤土而不是艮土。按照先天八卦对待之法，生乾金最有力的是坤土，而不是艮土。 但是考虑到土其父亲久病之体，禁不住寅木的耗泄，故应以子丑合化水生金之法为最佳选择。如此则坎水被化尽，或被合住而不能为害，乾金有坤土相生，利于其父的疾病治疗和身体恢复。对于钱某现在的情况来说，只有其父病情稳定并尽快的恢复，其经济情况才能有根本性的转变。 
风水调整实践中要达到“立竿见影”的效果，不仅要加强五行之气的流通，还要加强五行之气的力量。只有深明易理，知道从何处入手开始调整，知道如何将五行之气全部贯注于被调整的对象，才能迅速激发强化五行之气，产生最大的力量，如同火箭以强大的推动力来克服地球引力一样，促使被调整的对象改变原来的既定运行轨迹，迅速地达到我们预定的目标。太极八卦图揭示了“顺天应时”的天地奥秘，明白这个道理，大则可以治国平天下，小则可以认识并解决生产生活中遇到的各种问题。又如不久前×××同学打来电话，有一坐申向寅的坟墓， 83年（癸亥年）下葬，×××虽然断准了大致的情况，却不会判断年运，这时同去的一位玄空风水师判断说：此坟葬下去后会连发十年，然后不再发财，三十年后才能再次发旺。×××大惑不解，询问于我，我思索片刻后分析道：“老师虽然没有讲阴宅年运的断法，但是《八卦象数预测法》关于人生预测法中有十岁前看流年、十岁起乾运、二十岁起兑运的年运判断法，完全可以借用过来。按此方法进行推断，玄空风水未必精确：此坟应该是从葬下去后连发六年，后四年平平，而不是十年。然后不再发财，再三十年后发旺，再五十年后大发旺。”×××回答说：“实际情况就是如此，83年下葬后开始连发六年，后四年平平，如今是一文钱也不进了。”由此我联想到，人生短暂，能有几个三十年可以供我们等待？“一万年太久，只争朝夕”，既然我们可以依据坟墓进行判断并发现问题，就一定可以找到化解的办法，经过几天思索，并反复阅读《人与自然环境学》图说连载之十四，终于开悟了促进连续生财的阴宅调整方法。我曾经就此事请教老师，老师说：“一个人的命运是由诸多方面组成的，而阴、阳宅只是其中的一个因素。进行学术探讨当然可以，但是我不赞成从阴、阳宅去判断一个人有多少年财运，因为这样做忽视了人的后天能动作用和主观努力，忽视了时代对人生命运的影响，难免会以偏概全，舍本逐末。如果强求，必然会落入教条主义与神秘主义的误区。比如在改革开放前，天下难道没有好的风水？为什么没有人发财？而同样的风水，为什么在改革开放以后就有那么多的人发财？”老师的教导，使我恍然从牛角尖中钻了出来，思绪为之清爽不少！ 
尽管易理如此重要，道理是如此清楚，但是大家在学习中却不是这样。在石竹山面授期间，由于时间紧张，老师讲述的许多极其珍贵的易理往往只是几句话，课余时间，同学们不是抓紧时间研究讨论，将其中的道理彻底搞明白，却将好端端的弘道场所变成了卦摊，很多同学聚在一起，断了一卦又一卦。打开《易魂》网站，可以看到大家都在疯狂地点击有关风水的内容，《三经释义》的点击率却寥寥无几。同学们写来的文章，内容大多是自己如何又断准了一卦而沾沾自喜，很少涉及到对易理的认识。每每谈起这些现象，老师痛心地说道：“《易经》是伟大的认识论和方法论，《易魂》所有的方法和无限的神奇都来源于此，学习易理是尽快走上通神之路的捷径。法虽万端，理有一定，只有理论才能指导实践。世上万事万物变化纷纭，对应不尽，你这一生不知道要断多少卦，不知易理，只能是学一卦得一卦；不知易理，只能是外行看热闹，难以融会贯通。现在每到一处，同学们都要拿出自己的卦象和八字来纠缠你，如此贪求老师给你的有数的金钱，免费教你点石成金的本领却不肯去学。《易魂》要培养的是造福社会、造福民族的易学家，可是人们却自甘堕落为街头摆摊算命的江湖术士。” 
4、修为上面见高低 
老师反复强调：“修为上面见高低”，并在网站上专门开辟了《三经释义》专栏，精选版本，连续讲解《易经》、《心经》、《道德经》，引导大家由易理趋入心性的修持，更好地促进易理的学习和应用，并最终归于道流。因为老师学易就是得益于此三经的修持，逐步生起大悲心，生起大智慧，发下“弘扬易学，道济天下”的宏愿，在极短时间内开悟了八卦、风水、八字、易医、六爻等等新思维，完善了《易魂》学术体系。老师一生勤于道德，淡泊名利，大家从文章的标题和内容上，从卦象的分析和判断上，从讲课的语言和风格上，大家可以深深地体会到老师中正纯和的中庸之道和济世利民的慈悲之心。 
心性修为能够促进善缘汇聚。近年来老师先后有缘参加了山东龙口大佛开光典礼，有缘参拜金玉观世音法像，有缘结识厦门南普陀寺圆智法师和则悟法师。在我撰写这篇文章的时候， 7月17日，接到老师的电话，老师受学员邀请进入西藏旅游，此时正站在世界之巅――雪域高原的布达拉宫前面。记得当年莲花生大士灭度之时，曾经吩咐二十五位地母山神守护西藏，禁止一切邪魔外道入藏，因此，《易魂》能够入藏，是一个值得纪念的日子，是《易魂》发展史上的一件盛事。 
心性修为能够促进自身能量的增长。风水调整中是否能够收到“立杆见影”的效果，除了对易理的认识之外，还有一个重要的因素――自身的能量。自身的能量源于对阴阳五行八卦的认识和自身的心性修为。老师说：“在调风水时要将个人长期修炼的良好理念与强大信息场能注入进被调整的对象中，以期推动、促进事物按照既定方向发展。”大家是否注意到并领会了这句话的深刻含义？ 
心性修为是正确断卦的基础。老师曾说：“ 应该往好的方面想，引导信息，即注入好的意念。带着善心去看卦看人看事，准确率往往高。注入恶性信息，就会引导事物向相反方向进行。”比如老师在石竹山讲课时当场抓住辽宁邵振才先生以手抓颈部的瞬间动作，起卦得《山泽 损》卦之《火泽睽》卦   荩精彩地判断了邵先生的一生，并赢得邵先生百分之百的肯定。课后和同学们讨论时，大家一致认为这一卦是有相当难度的，主要是在对葚缘陌盐丈稀４由硖迳纤担按照葚裕其人血压不正常，其父心脏不好，其子眼睛近视，事后我曾经向邵先生求证，结果是全部错误。由此我醒悟到：老师 带着善心去看卦看人看事， 由主卦崛范了身体健壮结实的立场，然后以此为基础对卦象进行全面的把握，故而能够通神。 
我们经常说“文如其人”，同样我们也可以说“卦如其人”，因为一个人的行文风格和断卦风格能够充分显示其心性修为。同学们可以留心体会一下，文章的标题和内容是否哗众取宠？是否妄言鬼神而显得阴气过重？断卦是否开口闭口危言耸听，不离凶险灾祸？大家应该深思老师中正纯和的中庸之道。 
老师特意在《易魂万里行》专栏中，刊登了许多景色怡人的自然风光照片，一片天和化育的生机，是否引起了大家心灵上的共鸣？ 
5、读万卷书，行万里路 
老师常说：学易不仅要读万卷书，更要行万里路，广泛了解各地的山川风物，放开眼界和胸怀，在实践中发现问题，认识问题，解决问题，促进易学思维的提高。老师在网站上开辟了《易魂万里行》的专栏，介绍十年来云游天下的见闻和感悟。此次有幸追随黄老师远行江南，真正体会了老师的良苦用心。 
一路行来，在老师潜移默化的引导下，我们用易学思维去观察南北各地的山川风物，有许多有趣的收获。例如：北方的民居多为单层，低矮如水形；东部沿海地区的民居则为二三层独立的楼房，高耸如木形；南方则虚堂广室，如火形。又如：北方为坎水（希┲地，但气候干旱（蹋，河流稀少（蹋，为水火既济（遥┲象；南方为离火（蹋┲地，但是气候潮湿多雨（希，水泽广布（希，同样是水火既济（遥┲象。东北（校┒喾沟辏ó耍，是“山泽通气”的道理；南方（蹋┒嗖杷粒ó希，是“水火既济”的道理。 
广泛了解各地区的山川风物特色，也是准确断卦的基础。例如我为李福利断人生卦，《山风蛊》之《地风升》   蓿憾杂诨ヘ原耄我判断说西面有树，后来被砍伐了。李福利说：你是北方人，不太了解南方的情况，我家的西面是一些桑树，桑树需要经常修剪，使之保持在一定的高度，而不是砍伐。 
在旅行中，感官被新鲜事物不断地刺激着，思维异常活跃，对许多平时视而不见的现象有了新的认识。比如：在路上见到一个加油站的顶棚建成了飞机的形状，当即说：此加油站效益肯定好。为什么？油为坎水希飞机为巽卦危为耗油之物，为利市三倍，巽木泄坎水，故油容易卖出而产生效益。比如：一路所见，无论南方北方，中国石化系统的加油站一律都建成红色的顶棚，因为加油站的汽油，需要卖给过往的车辆，经过发动机燃烧后产生动能，因此红色的顶棚，代表了汽油被大量的燃烧消耗，由流通而产生效益。 
由于我很少出门旅行，不熟悉南方的情况，吃不惯南方的饭菜，处处表现的很不适应，老师批评我说：“搞易学接触的人形形色色，遇到的情况千变万化，不同的风俗千奇百怪，除了要具备坚实的易学基础，能随机应变之外，还要有丰富的社会经验和很好的适应能力。而象你这样书生气重，不熟悉外面的情况，不适应南方的气候和口味，对着满桌的美味佳肴却味同嚼蜡，还想着东北的大炖菜是不行的。” 
老师深刻反省古今易学研究与实践的种种弊端，毅然承担起易学改革与实践的使命，独创了《易魂》学术体系，有理论，有实践，以道观物，以道观象，直指根源，返本归初，没有照搬陈旧的经验断语，适应时代需求，集古今之大成，还易经以本来面目，还易经于人民大众，成为一代宗师。 
作为全新的认识论和方法论，《易魂》将同伏羲画卦、文王演易、孔子述易、宋儒创制太极图、邵雍发明梅花易数一样，必将以全新的时代特色、直指本源的理论、简捷准确的技法，成为易学发展历史上的里程碑，成为新时代易学研究与实践的旗帜。尽管人们对一个新事物需要了解和认识的过程，但历史必将会证明，实践必将会证明：《易魂》利在当代，功在千秋。我们完全可以预见，在不久的将来，《易魂》必将昌行于天下。“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，欣逢盛世，幸遇明师，愿与天下有志者共勉。 
“高山仰止，景行行止”，谨以此文： 
向开辟洪荒、创建易学的华夏人文列祖致敬！ 
向传承易学、发展易学的古今圣贤先哲致敬！ 
向创悟《易魂》、 道济天下的黄鉴老师致敬！ 
2004年8月3日（全文完） 



“随师学《易魂》，江南万里行”之五 
［ 作者：彭林    转贴自：本站原创    点击数：671    文章录入：admin ］
为企业出谋划策，创造经济效益 
为大众排忧解难，促进人生幸福 
老师常说，学易的目的是要“开拓思维，陶冶性情，愉悦人生，指导实践”。如果不能趋吉避凶，圣人作易何用？因此，老师 除了在国内和东南亚各地办班讲学，弘扬《易魂》之外，更以道济天下为己任，综合应用《易魂》学术体系中的《八卦象数预测法》、《人与自然环境学》、《人与时空学》、《易医疾病诊治法》等方法，为大众解除疾病的痛苦，化解灾难的困扰，多少次挽救濒临绝境的人们脱离苦海，多少次从死神手里抢救回宝贵的生命，使人重新树立生活的信心，找回人生的幸福。为适应现代信息社会和经济社会的需求，根据国家以经济建设为中心的政策，老师提出了“救急济贫、扶强帮富”的观点，加强对企业生产经营活动的指导，并结合企业生产技术和管理特点进行全面的易学服务。每每用简单的办法、很少的成本、极短的时间， 销出了积压的产品，获得了急需的资金和订单，使 濒临破产的企业起死回生，渡过难关，为成百上千的工人们保住了就业机会； 从立项决策开始，到规划设计、生产工艺、人事管理等等全方位、全过程、深层次、多角度地参与企业的资本运作和生产经营， 帮助企业迅速地发展壮大，创造巨大的经济效益和社会效益，从而造福国计民生。经老师之手调整的企业，都在极短时间内发生巨大的变化： 员工积极性提高了、产品质量提高了，企业知名度提高了，资金周转率提高了、管理决策水平提高了，经济效益更呈几倍、几十倍地增长，生产经营如顺水行舟，积极主动，轻松愉快。这一切， 充分体现了《易魂》学术理论的价值，充分体现了老师道济天下的情怀，充分体现了易学服务于改革开放、服务于经济建设的宗旨。 
随着教学与实践的成功，《易魂》在世界的影响越来越大，国内、国外慕老师之名请教和求助的企业，每天都应接不暇。老师的行程早已安排满，现场实践与教学仍然是此行的重点。五月九日早，老师带领同学们离开厦门，中午抵达广东汕头，你看，四川的陈总已经在汕头车站迎候老师了。见面寒暄后，我们一行人坐上陈总带来的两辆三菱吉普车，先到酒店用餐。陈总祖居广东普宁，在四川成都办铜材厂，经营的十分辛苦，几年前请黄老师指导，老师运用《易魂》原理对厂区、陈总的办公室和整个生产工艺流程进行了调整，使该厂产值由以前的二千万跃升为五千万，第二年产值过亿，现在全厂连陈总在内只有七名管理人员，坐在家里，顾客盈门，生意作得很轻松，陈总因此非常信任和感激老师，此次闻讯，便专程前来接待，同时，也请老师顺便帮亲朋好友看一下。老师笑着对我们说：“说是顺便看一下，好容易逮到你，不知道会把你带到哪里去！”果然，饭后汽车长驱普宁，第一站到了陈总的兄弟家。 
一、步步走在“乾”上 
汽车停在“德钦楼”下，门侧一棵波罗蜜树，街巷不宽，环境清静。闽粤一带有为自家楼房命名的风俗，如前文提到的客家土楼，楼名多为情景之类，如瑞云楼，步云楼；普宁一带的楼名多有教化之意，而且是整幢楼共用一个字，各家再加上一个字以示联系和区别：如德钦楼的邻居德化楼、德远楼等。老师端详着“德钦楼”的匾额评价说：“含义吉祥，字形饱满，笔画平正，刻画清晰，很好！”然后又指着高高的门槛问大家：“门槛这样设计有什么含义？”大家说好说不好，意见不一，老师说：“俗语里常用‘门槛高'来形容人家地位高、门难进，你们都忘记了。” 
楼上二层为居室，老师问清方向，四周略看了一下，然后坐下来分析道：“楼梯开在乾位，上楼时一步一步踏在乾位上，主人很能赚钱，运气不错，家里的经济情况逐步好转；乾位的卫生间地面瓷砖为红色，乾位的灶台为黑色的理石面板，主人为人大方，舍得花钱。”然后问同去的几位同学：“这间房子有一个主要问题，你们看在哪里？”见大家面面相觑答不上来，老师继续说：“坤位的房间里没有窗户，无法采光，一片黑暗，对母亲不利。”主人说：“母亲已经去世了。”“ 96 年为丙子、 97 年为丁丑，子、丑水为黑暗之象，为疾病，丑土冲坤宫未土，幸有丙、丁火相生，无大碍； 98 年为戊寅，寅木冲坤宫申金，寅在艮宫，冲而不克； 99 年为己卯，卯木居震宫，与坤宫未土拱合木局，狠克坤土，故母亲最迟 99 年去世。”“正是 99 年末。”“坤土为乾、兑金之原神，坤土黑暗，表示家里赚钱之人少，生财之路不多，目标还没有确定，有一定的盲目性。小孩子在此屋居住，性格老实厚道，缺乏开拓进取精神，影响学习成绩。”“情况正是这样。”于是老师针对坤位黑屋、炉灶间、卫生间、直冲大门的楼梯口、街道对面的药店一一提出化解的办法。 
二、门向之辩 
第二站来到陈总一位亲属开办的“普宁占龙丝绸彩印厂”。工厂的大门开在巽位，厂院内堆满了等待印染的原料，厂区的西北角（乾位剩┦枪炉房，三个烟囱正在冒烟。看完厂区，我们来到董事长办公室，只见原本宽敞的办公室被中间的一道矮墙分隔成内外两个区域，矮墙上面摆放三只大型鱼缸，养着五颜六色的鱼。矮墙上靠近房间中心位置摆放着两只瓷花瓶。外间较为明亮，摆放着沙发作接待室，从东面的窗户可以看到厂院内的情况。里间是办公室，光线昏暗，地方狭窄，董事长面南背北坐在乾位，身后是一幅《八骏图》，一幅挺立高山之巅的“迎客松”，办公桌对面的窗户被窗帘遮的严严实实。董事长年纪轻轻，左腿残疾，走路不便（见附图一）。 
大家来到外间接待室落座，这时有女人追赶一个小顽童从外面跑进里间，里面顿时传出顽童的吵闹声和女人的吆喝声。老师对董事长说：“你在当地有一定的社会背景，有一个有力的人物在背后支持你。但是近几年来厂里生意难做，效益不好，心里压力很大，工作十分辛苦，内外交困，花钱如流水一般。因为从 2001年开始，为巳午火旺流年，克制乾金，生意不好，并有车祸伤腿之事；董事长的座向不迎财气，前面一片黑暗，看不到厂里面的情况；‘迎客松'变成了‘送客松'，‘八骏图'八匹马跑去了外面，原来的老客户都跑了，新客户越来越少。但是从2003年下半年开始，情况开始有所好转，因为去年流年癸未，未在坤宫，化火生土生乾金。” 
董事长说：“情况确实如此。” 
“办公室需要进行大调整：拆掉中间的矮墙，使办公室变得宽敞明亮；金鱼缸放在坤位；两个花瓶放在南北的墙垛旁，共同支撑着上面的房梁；乾位的办公桌掉转方向，座西朝东，既迎财气，又能透过窗户看到厂院内的情况；再将《八骏图》和《迎客松》互换，使‘送客松'变成‘迎客松'，‘八骏图'的八匹骏马奔向乾位，马为离，八为坤，离火生坤土生乾金，生财旺财。西北角的锅炉房则需要用坤土化火生金，花费不了几十元钱。” 
“我们当地的一位知名风水师用罗盘分金，告诉我主要是门向的问题，要把大门开在中间离位才好，因为工程比较大，我们正在犹豫。” 
“巳午火流年和今后的申酉金流年固然克、泄门向之气，但是乾位的锅炉房助纣为虐，董事长办公室是全厂的司令部、经营决策中心，是事物的主要矛盾，是起决定作用的内因。” 
接着老师将大家带到大门前，说道：“大门开在中间离位，今后几年是申酉金流年，离火克金成为门向之财，固然不错，但是按照这个理论推算，将来到了亥子水流年，又要变动开门的方向，否则门向还是受克。先不论条件是否允许，单是这种作法本身就类似开玩笑，主要源于理论认识不清，僵化教条，不知灵活通变。我去克财，必然辛苦，不如相生，获取轻松。工厂现在是巽位开门，雷风相薄，生意活跃，利市三倍之地，虽然存在流年克制门向的问题，可以通过相应的办法来化解。厂院内好比是口袋，离位开门，院内可利用的面积必然减少，口袋变小了，则容量有限，这样就限制了企业的效益和发展；同样道理，口袋如果装满了，则无法容纳更多的财气，因此，场院内应该保持整洁，原材料需要另外找地方堆放。” 
为了引气入门，老师对门房的设计形式和建筑材料进行了详细的讲解说明。见巽位大门外的树下拴着一只狗，老师说：“这里不宜养狗。狗为戌土，与巽宫辰土相冲。”大家注意到狗的毛色萎黄，无精打采地卧在地上。 
因为时间的原因，我们必须马上出发了，老师遗憾地说：“如果要取得更好的效果，还需要进一步考查生产工艺流程，并进行合理的调整。” 
三、此坟发长子 
汽车驶出城镇，进入山林之中，前面无路可走，大家只好下车步行，走小径，披茅草，来到陈总的家族墓地。陈总为了抢占风水宝地，不惜将父母分葬，前面就是陈总母亲的墓地。墓地位于半山高坎之下，后面不远就是山峰，山势左右环抱，前面视野开阔，远处是笔架山，左右两条小水沟顺山势而下，汇聚在前面不远处。老师站在坟前太极点，用罗盘定出方位：座兑向震。“此坟后靠坚实，左右环抱，百水朝汇，格局宏大，震位有一棵大树，长子必然会发达。”陈总说：“我就是长子。”老师见震位大树右侧有一棵稍小的树木已经枯死，接着说道：“你有一个弟弟没了。”此语一出，众人皆惊，这样的判断实在超乎寻常，大家尽管见多识广，却从未听说过哪一门派的风水可以如此神奇，同学们和一同来的司机、朋友们都看着陈总，陈总点头说道：“我是有一个弟弟，已经很大的时候没有了。”众人惊叹不已。巽位地势较低，只在远处有一棵树，遥望恰巧落在笔架山上：“相比之下大姐的情况不好，但是后人能读书，将来会发达。”离位草木繁盛，有一棵小树略高一些：“二姐的情况还可以，比当地平均水平要好一点。”后靠兑位草木丰茂：“姐妹当中，要数小妹的情况最好。”。 
我们走下山坡，陈总指着坡脚处一座坟墓问道：“这块墓地怎么样？”此墓占地要大一些，下凹如盆，墓前是人工砌筑的月牙池，颇为考究。“此坟虽然好，但是不如你。”“可是他已经发了上亿元的财。”老师指着坟上乱蓬蓬的几大团蔓草说道：“只不过是一个草头王而已，你将来肯定要超过他。因为他的位置比你要低，周围草木零落，后面的靠山破败不全。” 
大家再次上山下坡，过沟跃坎，转过另一处山头，来到了陈总父亲的墓地：墓地凹陷如盆，浑圆聚气，一排五座坟墓，陈总的父亲葬在中间，墓前有人工砌筑的月牙池。陈总说当初建墓花了三个月的时间用汽车向外运土，罚款就有 20多万元。“此坟在东方震位同样有一棵大树，仍是长子发达。”然后老师结合现场物象，再次判断了陈总兄弟姐妹的情况，与其母亲的坟墓信息完全一致。针对前面田土较高，出路被封闭的情况，老师与陈总详细探讨了解决的办法。 
四：只进不出的口袋 
此行的第四站，汽车在紧邻公路边的一户宅院门前停下来（见附图二）。陈总介绍说：“这是我的一个朋友，发了大财，自家建起了两个单元七层的楼房。”这时主人闻讯也赶了回来，主人胖胖的，穿着不值几元钱的汗衫，骑着一部半旧摩托车。老师站在庭院里说开来：“公路上的财气直对院门，院门又斜对楼房大门，是典型的‘财气冲门户'，你的财运非常旺，做生意一直很顺利，发不完的财。这个庭院呈一个口袋形状，大门是袋口，对面建起凉棚，凉棚的顶部和三面围墙形成巨大的口袋底部，藏风聚气，滴水不漏，只要是到你手里的钱财，一分钱也跑不掉。”主人不作声，只是憨笑。上车后陈总对黄老师说：“黄老师说的对，他就是这样一个人，一毛不拔，就连我这个从小的朋友的钱也要搞。在山上你说是‘草头王'的坟墓就是他家的祖坟。” 
随后主人将我们带到一处正在建设中的工厂（见附图三），介绍说这是他准备新开的饲料厂，请老师指教。老师看后说：“工厂大门开在乾方，饲料为坤卦，共同组成《地天泰》卦；公路对面有加油站，往来的车辆在这里停下加油，气流顺路口过来，又被工厂大门右侧的办公室挡住，直入厂内，将来饲料销路好，生财旺财。”主人听后非常高兴。 
五、先成家后立业 
第五站我们来到陈总一位朋友开办的印染厂（见附图四）。厂房非常简陋，办公室和住宅仿佛象是一个工棚，几十个男女打工仔正在工作台上进行手工印花作业。因为情况简单明了，老师只略看了一下，说道：“一定要将天棚上的蛛网打扫干净，否则会经常出疵品，影响产品质量；办公室建在大门的右侧，背对大路，不迎财气，经营的十分辛苦；右侧的门泄漏财气，经常会发生‘跑单'的现象。应将现在的办公室放弃或拆除，在大门的左侧重建。”后来陈总说起打算和这位朋友到四川成都合作开办印花厂，老师说：“你的这位朋友首先应该解决住宅的问题，俗话说成家立业，不成家何以立业？” 
最后一站我们参观了陈总宽敞豪华的住宅，给我留下极深印象的是，室内无论墙角、顶棚、衣柜、床头、炉灶、门楣、水池到处贴满了各种各样、奇形怪状的符，让我从另外一个角度领略了闽粤地区的风俗信仰。 
老师一边分析判断、指导调整，一边为同学们教学讲课，在大半天的时间里，勘查了三个阳宅、三个阴宅、三个工厂，吃晚饭的时候，已经是夜里 9点多了。 
六、观世音和财神 
五月十日，老师和同学们去班长罗少波的父母家里做客。老师下车买了营养品和茶叶等礼物，结帐的时候正好是 66元，大家连称吉祥喜庆。昨天汽车跑在公路上，见到路边很有特色的古粤民居，我心里一直惦记着找机会去参观一下， 不想今日天从人愿。只见一排排的旧式民居整齐划一，弄巷笔直狭窄，灰瓦青墙，斗拱飞檐，彩绘的人物花草图画。大门黑漆铜环，贴着“延寿”、“鸿禧”的大红对联。院落狭小，植满五颜六色的花草，房屋形制特别，厅堂高敞，采光通气，屋顶有凉台。厅堂正位上陈列着历代先人的画像，年代久远的是手绘写真，近代的则是黑白和彩色的照片，使人感受到浓郁的古粤风情。大家问候两位老人家，然后参观、品茶。罗少波的弟媳在鼻子年上寿上的位置有一块显著的黑斑，老师临出门告诉罗少波，请其注意四十五岁的时候身体生病。 
随后，罗少波驾车接老师和几位同学去揭阳参观。一路上罗少波为大家介绍了揭阳、普宁地区的风土人情，大家想像着人们过春节的时候，拿着四个柑橘相互赠送祝福，亲戚、朋友一圈走下来，手里仍然还是四个柑橘的情景，十分生动有趣。转眼抵达揭阳，在罗少波家里，我一边贪婪地品尝着风味独特的梅脯，一边听老师讲解：“佛菩萨应该供奉在西面和西北面，因为佛菩萨为乾金，极乐世界在西方，但是观世音菩萨却可以供奉在东南方，因为观世音菩萨的道场在东南沿海的普陀山。佛龛前面不能挡住，安装的玻璃要打开，否则，如果有事情，菩萨被封闭了，无法出来帮助主人。财神的安放则比较特殊，因为财神专司招财进宝，必须迎财才能发挥作用。” 
在罗少波的单位，罗少波请老师去为主管领导解决问题，大家不便随去，便在副总的办公室里闲聊。听接待人员说这里是原来老领导的办公室，办公桌面南背北，人坐在艮位（校，左手是里间的房门（校，直通厕所（希，门口放有废纸篓。我见状说道：“你们原来的老领导腿（校┯屑膊。ó希，在位的时候经常有小人（校┌抵校ó希└孀矗ǚ现铰ǎ、闹事。”反馈正确。 
七、财气尽散的普宁市中药材专业市场 
接下来，罗班长又将我们带到普宁市中药材专业市场中的盛发隆药行。黄氏兄弟为人厚道，以经营西洋参等药材和血燕等高级补品为主，听说老师光临，连忙热情接待，诚恳请教，老师十分高兴，理清财气方向，指挥大家移动展柜，在西北角（剩┯着财气形成一个口袋，并摆放圆形（剩┌装的白色（剩┭燕等名贵（剩┮┢罚同时，将此位置的六只（希┗粕西洋参大药桶增加为八只（眩。 
在门前，黄氏兄弟指着西北方向市场中央展厅的楼角飞檐说：“当初买铺面的时候，为了避开对面楼角飞檐的冲克，我们放弃了第一家，选择了第二家。”老师遗憾地说：“现在第一家的生意肯定要比你们的生意好。”“确实如此。”老师继续说：“传统风水学中的错误认识，导致人们看到冲克就认为是煞，就害怕，别有用心的人就大谈煞气来吓人，大搞化煞来骗钱，于是搞得到处都是煞气腾腾，化煞的物品动辄数千元上万元，请问他们是否能说清楚煞的原理、是否能说清楚化煞的原理？什么是煞？一切不利于我的五行之气都为煞，对于煞的认识和化解不能脱离八卦和五行的生克制化原理。”老师结合现场实例进行了详细的讲解。对煞的认识和化解问题一直在困扰着我，今天听罢老师一席话，恍如拨云见日，豁然开悟。 
随后，黄氏兄弟又将我们引到市场中央展厅内，对着市场的微缩模型介绍说：“现在市场里的经营情况不是很好，西北角的铺面已经全部封闭了。”老师详细地观察了市场布局，说道：“市场开七个门，后面、左右各两个，前面一个，气流冲射，财气尽散，尤其四个角落，气流不到，形成死角，不能流通，故而经营艰难。整体经营情况虽然不好，但是也有好的铺面。”于是根据市场布局和道路的走向指出了效益最好的几家铺面，黄氏兄弟点头称是。老师又对同学们详细地讲解了对整个市场格局进行调整，聚气生财的方法。 
八、虎视眈眈的貔貅 
告别罗班长，我们又应邀来到一位官员家里。主人不在，几个朋友陪着我们，进屋坐定，老师用罗盘定出方位，便说道：“乾位挂有舵轮式的圆钟，下面摆放着钢琴，十分强旺合理，说明主人是一位把握大方向的领导。”见坤位摆放着一只巨大的玉石貔貅，头冲乾位，老师笑着说：“貔貅为猛兽，为乾金剩受坤土之生，夫人十分能干，也十分厉害。”朋友们点头认可，我看着虎视眈眈的貔貅，想象着“河东狮吼”的情景，禁不住心里暗暗发笑。站在客厅中，见门楣上方供奉着观世音菩萨，在观世音左右摆放着两件陶瓷工艺品：一只龙虾和一只螃蟹，巨大的螯钳正迎面对着出门人的头顶，老师看过后笑着说道：“这个门不太好出啊！”跟随老师同去的几位同学虽是《易魂》形象风水学的高手，却都是第一次见到如此的摆设，立即聚在一边，纷纷悄声议论：观世音菩萨高高在上，不食人间烟火，需要仰视才能看得到，代表着主人的眼界甚高，眼睛向上看；下面是进出住宅的大门口，十分不安静；又有虾兵蟹将守门，巨大的“夹钳”是不会空手放你出门的。 
主人的女儿正在外地读大学，大家来到其卧室内，见床头上悬挂着一幅张学友的画像，老师说道：“她已经有男朋友了。”我见画像被白色的窗纱半遮半掩着，便说：“现在还没有公开，家里并不知情。”华为民指着画像说：“张学友只露出‘学友'二字，应该是她的同学。”老师高兴地说：“小华开悟了！” 
五月的汕头，骄阳耀眼，繁盛茂密的榕树在不宽的街道上洒满浓重的绿荫，形成明暗强烈的对比，一派南国热带风光。从福建石竹山到广东揭阳，五天的时间在不知不觉中过去了，白天，老师带着同学们奔波赶路，跋山涉水，爬楼层进工厂，到处勘查；晚上，大家聚在一起讨论思索，没有时间好好吃一顿饭，没有时间好好睡一宿觉，也没有时间好好地整理笔记。五天来看到的每一眼都是新事物，听到的每句话都是新收获，老师的品德、老师的思想、老师的学术，时时刻刻都在升华着我们的心灵，震撼着我们的情感，激荡着我们的智慧。忙完了所有的工作，临别的晚上，老师和同学们才有时间一起轻松地品工夫茶，吃潮洲菜，畅谈一路上的收获。 
东南沿海闽粤之地盛行工夫茶，尤以安溪铁观音最著名，入口苦涩，回味清甜，精美的茶具，繁琐的程序，独特的风情，给人留下难忘的印象。汕头的菜肴属于潮汕菜系，素以海鲜、汤菜见长，刀工精巧，口味清淡纯爽，讲究保持主料的鲜味。外面骄阳似火，室内虚堂广室，清风习习。兴之所至，老师说起语言文字的易学思维，以地名举例：“昆明：老太太很精明；沈阳：损阳、沉阳；哈尔滨：哈气成冰。”我接着说：“西宁：安静的少女；西藏：神密的少女。”说到银川，一时找不到合适的表达，沉吟片刻，小华抢在老师前面说道：“白色的大道。”大家一起拍手欢呼。长沙的宋福荃大哥为人忠厚，心性淡泊，早早地辞去银行行长的优越职务，一心研易，兼修医道气功，几年来追随老师走遍大江南北。此次随老师出长沙、上石竹、下广东，一路兼做老师的保健医，照顾老师的身体，又义务为大家服务，负责安排大家的车船食宿，同学们一再表示感谢。 
临别，大家没有说告别的话，因为同学们都深刻感受到：和老师结缘，是我们一生的幸运，和《易魂》结缘，是我们一生的事业，老师时刻在我们的心里，《易魂》时刻在我们的心里，我们永远也不会和自己的老师说再见，永远也不会和《易魂》说再见。 
2004 年 6 月 25 日  


九江东林寺 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：514    文章录入：admin ］
寺院是随着佛教的传入而在中国出现的，寺院最初出现都是在喧闹繁华的城市，未进入清幽雅静的山林。“天下名山僧占多”。大山，是自然的物化，林泉，是野趣的具象。隐逸山林，崇尚自然、品味清玄，切合追求空灵净明的佛教意旨，而距九江市 16 公里的西林寺，东林寺成了山林寺院的代表。今年 6 月中旬，在游庐山时过九江，去瞻拜了九江东林寺。西寺为尼庵、规模小，我们没有进出观拜，紧挨着不远的东林寺规模宏大，我们作了专访。东林寺始建于东晋，公元 386 年，系庐山“三大名寺”之一。该寺曾为全国八大道场之一，一度在历史上成为中国佛教第二中心。它背负香炉峰、旁依瀑布、林木葱郁、烟云出没、溪水环流，清野悦心。 
寺前有大牌楼，进入山门，即见一大莲池，内种百莲，一大观世音菩萨汉白玉塑象立于池中，在池的护栏正中是杨成武将军为东林寺的题字。整个庙堂修建宏伟，庭院树木高大葱郁与红色的庙殿辉映十分得体，在整个寺院的后面东北位的香炉峰上有一宝塔，给人以厚壮得体之感。而院内前面东南角上有一棵相传是东晋慧远法师建寺时所植的九头樟，从松下部主干上竟分然出九个粗壮的支来，此樟树成为该寺一宝，见证着寺院的兴衰，历史变幻的风风雨雨。与该松相傍的是“护法殿”，又叫“弥勒殿”，供奉着满脸喜笑的大肚子弥勒佛，穿过“弥勒佛”，就是主体建筑“神运宝殿”，殿堂高大，精雕细镂，周体回廊，丹碧映辉，殿中神座内置高大的释迦牟尼佛塑像，殿背设观音铜像，两侧为文殊、普贤佛像。神运宝殿的得名源于寺院中的“出木池”，相传东晋慧远法师兴建此殿时，缺少栋梁之材，心情忧郁，一天晚上山神托梦告诉慧远：“此处幽静，足以栖佛。”第二天清晨，只见平地冒出一池，一根根楠梓良材，源源不断地从池中泉眼流出，慧远便依靠这些木材造起了“神运宝殿”。神运宝殿后，满目苍翠，在一丛修竹的掩映下，有一个一米见方的泉池，从岩石逢中涌出一股细泉，晶莹清沏，似一般琼浆在淌泻，又像一串串明珠在滚动。泉旁的石碑上镌刻着三个刚劲的隶书大字“聪明泉”，你若想自己的才智如此涌泉，则不妨来舀起一竹筒泉水，饮上几口，促使自己聪明博学。 

      
              东林寺山门                        杨成武将军题字“莲池”

      

      

                          
2004 年 6 月 27 日  




游庐山  庐山恋 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：675    文章录入：admin ］
泱泱中华大地， 5000 年文明史，孕育造就了无数的雄山秀水，人文胜迹。我们民族有崇尚自然，钟情山水的传统。从孙子的“仁者乐山，智者乐水”，庄子的“山林与臬址，使我欣然而乐”，到徐霞客的“问奇于名山大川”，毛泽东的“江山如此多娇，引无数英雄竞折腰”，多少代人，情的凝注，爱的喷发，蔚成了我国厚重的山水文化积淀。人们从风景名胜中，既领略到大自然的伟大创造力，感爱到山水林泉的美和生命，获得创意灵感，又窥见中华文化的源远流长。悠悠的历史，壮丽的山水，丰富的文化，对于一个民族来说，是值得自豪的。这就需要人们尤其是易学工作者和研究者具有一定的文化修养与素质，才能领略其价值，得到丰富的精神享受，开拓自己的思想境界和悟性。好的东西是应与朋友共享，故我开辟了《易魂》万里行栏目。 
今年 6 月上旬在江西同学的盛情邀请下，驾着车游著名风景胜地庐山。八十年代初著名演员张瑜主演的庐山恋，使庐山美誉天下，世人皆知。而毛泽东的“天生一个仙人洞，无限风光在险峰”的诗句更使人向往庐山。这次我终如愿以偿了。庐山位于江西九江市，濒长江临鄱阳湖，相对高度 1440 米，从南山距九江市三十多公里或北山均可上下山，交通便利，山上道路盘旋弯多，同车者禁不住晕车呕吐。庐山自然环境优美，飞瀑流泉，碧水深潭，绿树青山，白云丹枫，尽秀其中；奇诡峰恋，徒峻山岭，雄奇层岩，浑厚雄阔。车子上得山来，经过旅游区大门，正式进入庐山主要风景区，也是其庐山管理局所在地，牯岭为庐山主要行政、商业所在地，它的主要标志是在不大的长条扇形公园中塑着一头高约二米，长四米的大石牛牯，其势强健有力。整条街道清洁干净，尽管游人较多，但管理有序，公园花草茂盛美丽；当地居民在公园椅桌中闲坐聊天，打牌下棋，逗玩白色和平鸽，十分悠然自得。走在牯岭街道上，就可见对面山中绿树丛中掩映着的一幢幢红色屋顶的别墅群及居民楼群，仅此就为庐山一漂亮景致。由于庐山相对海拨高，比素有火炉之称的南昌武汉气温低得多，成为人们避署盛地，由于风景秀丽，名胜繁多，更是不少会议的向往地，每当夏季，遍是上山避暑的人，而庐山经济的主要收入就是旅游业。这里有不少国家级、省级单位的疗养所、休养院，庐山的宾馆很多，还有不少居民在夏季将多余的房腾出来租给上山避署的人。我们被安排在铁道部庐山西湖宾馆，它就势而建，面对美丽的如琴湖，这是铁路职工的疗养院，是山上唯一的两个星级宾馆之一。庐山山上的自然景观与人文景观。和谐充融，散布着五十多个景点，二百多个景物景观，它们以瀑泉、山石、气象、植物、地质、江湖、人文、尤其是别墅建筑为类型错落在牯岭等几大风景区。这里奇山怪石，湖光岛影，堤岛穿插，古树参天、绿树成阴、鸟语花香。庐山山上旅游分南北两条线，我们时间有限，请了一个正规导游带领游尝观玩。导游费十分便宜， 50 元一天，他们陪着上坡下山攀登也够辛苦的。在导游的带领下我们先后游历了山水相辉的如琴湖、花经、白居易草堂、锦绣谷、仙人洞、御碑亭等等景观。若要问游后的印象是什么，我以两个字概括之即美和险。 
除了自然景观外，文化则是庐山的代表杰作，千百年来， 以儒、佛、道三家杰出人物为代表的文化群体，使庐山几度成为辐射地域文化的中心，或历史特定的象征，从十九世纪起也接纳和兼容了西方文化。自 19 世纪到 20 世纪初，英、美、法、德、俄等 18 个国籍的人士，在庐山建造别墅，庐山牯岭成了中外著名的避暑胜地。这里具有 18 个国家建筑风格各异的近 1000 栋单独别墅，既运用了西方乡村生活与都市文化结合起来的浪漫，又在园林布置上采取中国文化的传统手法，使西式的造型各异的石砌别墅群和谐地分布在自然风光与中国文化相融的氛围之中，别墅区与中国古典建筑、园林、摩岩石刻融为一体，使庐山成为我国最具开放品格和西方文化影响中国腹地的独特代表。如果说我游庐山印象最深的是什么，就是这形形色色风格迥异的一幢幢别墅。第二天我们单独观光了这众多别墅中的富有特别意义的几幢。首先是“美庐”别墅，它是庐山洋洋大观的别墅中的佼佼者，始建于 1903 年， 1933 年夏英国巴莉女士将这幢别墅作为礼物赠送给宋美龄夫人，从此宋美龄成为该别墅的主人。蒋介石夫妇很喜欢这里的恬静、秀美，由于宋美龄名字中有一个“美”字，故命名此别墅为美庐，进入庐中有不少主人当年使用过的文物、家俱照原样陈列，并伴之不少蒋介石夫妇生活的照片，这里曾是蒋介石的夏都官邸、行辕、记录出当时的历史轨道，主人生活的温馨，令人深想翩迁。另外还有不少重大历史意义的别墅曾与近现代中外名人广结姻缘，刘少奇、周恩来、朱德、彭德怀曾居住过的 124 、 442 、 259 、 176 号别墅现已改为国家重点保护文物，这里的每幢别墅都有一个动人的故事。毛泽东主席在庐山的故居在芦林湖畔，为一栋中西合璧的别墅建筑，称“芦林别墅”又称“芦林一号”，建于 1961 年，现改为庐山博物馆，珍藏不少珍贵的文物、文化、地质矿藏展品，毛泽东卧室则原物原样保存着。凡到庐山来的人不可不看“庐山会议”旧址，解放前为庐山大会堂，新中国成立后更名为庐山人民剧院。自 1959 年开始，中共中央曾在这里召开过三次重要会议。即 1959 年的八届八中全会， 1961 年的中央工作会议和 1970 年的九届二中全会。沿门前石阶步入“庐山会议”旧址大门，迎面可见绛红色帷幕上镶嵌着金光闪闪的“庐山会议旧址”六个大字，影剧大厅是当年“庐山会议”的会场，大会主席台依然保持着当年中共中央九届二中全会时的原貌。休息厅则辟为展厅，一部纪录片――《庐山烟云》将三次会议剪辑汇编，在大厅循环放映，给我们参观者以历史感及身临其境之感。 
庐山还有一些重要景点如白鹿洞书院、太乙村，将军村因时间原因我们就没有去了。未来庐山以前在思想中对庐山只是一种风景名胜自然美的模糊感性认识，此次短暂的旅游后，对庐山的认识深入到理性认识，才识庐山真面目。庐山与中国历史紧密相连，特别是中国现代政治风云紧密相连。是中国近现代
      
史的缩影，它与中国现代史上有着重大影响的思想，人物、事件有着十分重要的关系。它是唯一的国共两党领袖都钟爱和曾长期居住过的地方。 20 世纪 30 年代庐山成为国民政府的“夏都”，蒋介石曾在庐山居住 16 年，召开过政治军事经济处外交重要会议 11 次。 1937 年 7 月 17 日，蒋介石在庐山发表有关全面抗日的“人不分老幼、地不分南北”的重要讲话，宣布全国进行全面抗战，正式承认了中国共产党在抗日战争的作用和地位，庐山成为中国发动抗日战争的策源地，从而开辟了世界反法西主战场之一的中国战场。新中国成立后从 1959 年起毛泽东主席三赴庐山，先后主持召开了中国共产党的三次重要会议。 1959 年 7 ― 8 月间召开的八届八中全会，即著名的庐山会议，对彭德怀、黄克诚、张闻天等党内军内高层领导人
      
进行了错误批判，将一次本来纠正左的路线错误转为党内反右倾机会主义，在党和国家的发展史上产生了重大和深远影响，党的民主作风受到破坏，最终的恶劣结果是 1966 年的文化革命的开展，矛头直指党内以刘少奇、邓小平为首的走资派，使一大批出生入死的开国元勋和党的各级领导干部受冲击、伤害。演化成了一个国家主席、党内付主席不明不白死去的历史奇冤。面对着展览厅中彭德怀的给毛泽东的为民胡与鼓的请命“万言书”原件、彭德怀的照片，不禁想起毛主席诗词“谁敢横刀跃马，唯我彭大将军”，心中感慨万分，我只能说：“我不恋庐山，不想看到在庐山发生过的悲壮历史！”也许没有这次庐山会议的最后结果，中国的历史会走得更好些，连续三年的苦日子， 66 年的文化大革命也许就不会发生，有因就有果，历史是不容许任何人开玩笑的，谁要是不对历史负责，历史也不会对他负责的，历史是公允的！我肃立在彭德怀元帅的肖像前，对这位浴血保卫延安、抗美援朝志愿军的首位司令员缅怀，历史在庐山沉淀、凝聚，面对着彭德怀、黄克城、张闻天、周小舟的图片我禁不住沉思，悲切，历代建朝开国后对良将功臣的不公总逃脱不了重演的悲剧，而刘少奇等功勋当时怎么也想不到自己举手通过的“处理决定”，几年后也自蹈复辙，甚至更悲凄…… 
庐山从深远悠久的远古走来，鬼斧神工，巍巍峨峨，跨越千秋万代，历经荣辱兴衰，向五千年的
      
华夏历史奉献着博大的胸怀。它被国务院列入国家重点风景名胜区，经联合国教科文组织世界遗产委员会审定，列入《世界遗产名录》。庐山，荣登世界级名山，是中华五千年文明的凝结，是全世界文明的一个侧面，它以其独特的美学价值，历史文化价值，政治价值展现于世人。它在艺术的天国中滋养，在文化的光灿中蓄势，从而孕育得刚健、丰华、博大、高雅。游庐山、观庐山、玩庐山，要想真正识得庐山真面目，必须带着辩证历史观去研究、去发现、去推敲。 
庐山美、庐山秀，但庐山的寒湿过重，初来咋到，确使人受不了！ 

      

            

      
掩映在绿村丛中的别墅群

  美丽的庐山牯岭公园：
      

      

                          

      
庐山第四纪冰川遗址――冰桌


      
美丽的如琴湖风光


      
               白居易草堂                            纵览云飞

      
                大天池                               天池寺

           

                       
                                 庐山植物园 

      
                                庐山地质公园

      
               庐山览车索道                         遥看太乙村

              

      
               仙人洞                               太上老君殿 
2004 年 6 月 24 日     


观瞻历史名人曾国藩故居 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：940    文章录入：admin ］
近二十年社会上掀起了一股学习研究胡雪岩、曾国藩之热潮，出版了关于这二人的不少大部头著作，言：“从商必读胡学岩，为官当看曾国藩。”胡学岩为安徽省积溪县人，即现在胡锦涛总书记的祖居地，其县有三胡，胡总书记祖上与胡雪岩这一胡各为一宗胡。由于历史变迁胡雪岩故居不复存在，只有一个胡雪岩故居展览馆，我曾参观过，里面布置很好，全面的介绍了胡雪岩的家世及为人之道经商之术，观后受益颇多。曾国藩是我国近代史上一位叱咤风云的人物，富有传奇色采的一生。他为一介书生而勉力从戎，率新兴的湘军与拥有百万之众的太平天国军征战十几年，最后挽救了濒临衰亡的满清王朝，成为晚清“中兴”的一代名臣。他一生置身官场，他首倡洋务运动，开工厂、设译馆、派留学生，成为中国洋务运动的先驱；他在学问修养上独领风骚，师承程朱道学，又涉及于汉宋并举的“经世之学”，开创了后来造就无数精英的湖湘学派；在家庭教育方面，曾国藩继承了儒家的家政道德传统，创立了他独特的治家之道。曾氏子孙大多学有所成，成为报效国家的俊秀良才。用儒家的道德标准衡量的话，曾国藩真可谓为封建社会“立功、立德、立言”不朽事业的“完人”了。曾国藩死曾掀起几次研讨其的高潮，褒贬不一。古言：“盖棺论定”。现在看来，常常盖棺也不能论定，仁者见人，智者见智，更多是不同的政治立场更有不同的论说 
唐太宗李世民曾说：“夫以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”我们可以通过对曾国藩一生学问和事功的观照，取其精华，获得很多深刻而有益的启示，这也是一位封建时代的道德典范对现代人的价值所在。据所知曾国藩是近代两个政治观点迥然不同的历史名人毛泽东与蒋介石都共同推崇备至的人物，蒋介石的案头常备放着“曾文正公集”，而在曾国藩的故居中有毛泽东及其它近代名人对曾国藩的极高评价，至今还未见毛泽东主席能这样极高的崇敬一位历史人物的（见照片）。 
曾国藩是湖南双峰人，旧居在荷叶塘（原为湘乡辖，故又说曾国藩为湘乡人）。今年 5 月在石竹山面授完，经广东返湘后，途中在长沙由同学们安排专车走高速公路，后驶入乡道，总行程两个多小时即到达曾国藩故居，其旧宅大院称为“厚德堂”。这是湖南的湘乡、双峰、衡阳、衡山几县交界之地，处于丛山峻领之中，山势绵延盘恒，曾国藩旧居有五处，现保存完整的即为此“厚德堂”，院子很大，坐北朝南，后为主房，左右厢房为楼房，右楼房为其藏书楼，有三层，曾藏书达三十万册，专人保管，即使家中之人未得允许也不得擅自入内翻阅，其视书如命。房院南面是一溜房，院内房均以长廊相通，即使下雨也畅通无阻。大院后面是紧挨着的不高的小山丘，可见曾家当时并无多大社会背景，全靠自力而为。现山丘上古木繁拥。院外在北角山岗上修有一房叫“思云馆”，麻条石阶，拾级而上，这是曾国藩父逝世后，辞官守孝之处，他当时已是
               
朝廷重臣，丧父丁忧，理应守孝三年，一年零三个月后为朝廷召用，足见卦建社会孝义为重，不孝顺父母者谈不上报效国家。整个院的大门并不大，门外十分开阔，门前现有一半圆形池塘，余则是大片农田，据当地人介绍原来这里全是一个大水塘，好几百亩，上有游艇。田庄外均是起伏叠障的山峦，形成一个环抱的大气势。我给随行同学讲解整个气势，确有一种霸气、豪气之感。曾国藩作为一代名臣，对中国历史进程产生了巨大影响，作为湖南人来说，自其后中国近代史上各种人才辈出，甚至是叱咤历史风云，追根塑源不能不说曾国藩有一定的影响力，研究近代湖南历史，近代湖南枭雄，不能不先了解湖南的曾国藩，他有湖南人的豪气、霸气、蛮气，同时也有湖南人的尔雅的文气、儒气、义气。 
我们来观瞻曾国藩旧居时，虽是大雨，却也有不少车辆载人来参观，其旧居为文物保护单位，工作人员是县文化馆的工作人员。很遗憾这里开发的不好，除了在售票点有一些在市面上都能购到的关于曾国藩生平故事，论述等著作外，没有其它的介绍资料，包括曾国藩旧居、家世简介，更无图集，在整个参观中除了听讲解员的叙述外，更看不到详尽的张贴的文字图解。同样是旧居展览，安徽胡雪岩故居用连续的长篇图说画展来详尽介绍胡雪岩经商为人之道，看后给人以深刻印象和教益，而在曾宅大院看后，人们除了凭此旧院设想其昔时辉煌，就再无什么，更对曾国藩能成为近代风云人物，彪榜史册之原因不甚知之，更勿言其为官为政治家修身之言说进行了解。而山西阎锡山旧居的展示也比曾宅要强许多。湖南有着厚重的历史人文资源，而且又较集中在湘潭、宁乡、湘乡、双峰、衡阳等地，若能有计划的深化开发，它应是一个与湖南张家界自然风光相匹配的重要旅游资源。湖南人很聪明，善于挖掘自身的文化资源，打出自己的文化体育王牌，打造广电传媒精品等等措施，今后一定会深入开发曾国藩旧居这一人文资源，使湖南旅游资源再添新景观，更体现“唯楚有才，于斯为盛”的湖南气势。 
2004 年 5 月 26 日            

    
大 宅 院 正 堂

   
             

      

    
大  院  坪 

    
大  院  坪 

      



爱国华侨陈嘉庚之陵墓 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：659    文章录入：admin ］
福建厦门是一个风景优美的对外开放城市，厦门顾名思义为大厦之门，由于它面对台湾的金门，处于非常重要的战略地位。沿着海滨大道，我们可以见到一块广告牌“一国两制、统一中国”，面对大海的彼岸，大道旁可见到碉堡，但这一切都被大道两旁美丽的绿化美景所遮掩了。到厦门市内主要观光旅游点三个，一是南普陀寺，二是鼓浪洲，三是集美。我多次到厦门，每次都要参拜南普陀寺。鼓浪屿与集美在厦门同学们的安排下也专程游览了。集门是厦门的一个区，到集门观光主要观光爱国华侨陈家庚的陵园以及它的故居，陈家庚捐资光办的集美学校和集美大学。集美大校建设得十分漂亮，房屋建筑带有一点西式，外观色彩艳丽醒目。陈家庚的陵墓安放在大海边。这里比较平坦，没有山作依靠，陵墓用大理石质材修得十分精致，呈大神色背状，背后建有高高的解放碑和大石碑，石碑高大，上分作许多块予以精雕，介绍陈家庚身平事迹，工艺十分讲究。这个陵墓则以解放碑及大石碑作靠山，陵墓面对大海，墓前修有一个大四方亭子，游人可于此中休息，整个墓区建设十分有气势。赴厦门若不去集美观光陈家庚陵园实为一仲遗憾之事，尤其是易学研究工作者。 

        

    

    
2004 年 6 月 6 日    



观赏东方建筑奇葩――福建南靖土楼 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1012    文章录入：admin ］
早就闻听福建龙岩永定南靖土楼为东方建筑奇葩，多次乘飞机航行时看见机上“东方航空”精美画册上的介绍更萌生着一定要去观赏土楼风情，福建易友也多次邀请，均因时间不闲而未果。 
今年“五?一”长假，石竹山面授完后的第二天我即带着几位同学由福清市乘车直奔龙岩市，到车站见有直达永定土楼的车，立即上车，从早上九点乘车到下午三点多到达永定土楼气车站。我们来不及吃东西，又被一台小面包车拉到南靖田螺坑村。一天的长途行程肌肠饿腹，人们已很劳累，这时山区道路崎岖，涉水过岭，颠波震荡，更是使人疲顿，但沿途的山林溪水美景使人精神为之振奋，尤其是彭林，华为民两位东北来的同学，对南方的一切都感到陌生新奇，即使是南方的几位同学由于在都市中生活，也为这纯净的自然风光所吸引，忙着叫停车拍照，摄下人生中未存有过的场景，并贪婪的吸着山林清新空气，用手戏着潺潺的清澈溪流，在塔下德远堂的石旗杆前留影。我为同学们的欢乐而陶醉，四天讲学的累困顿失，沉浸在同学们的愉悦中。 
经过近一个钟头的山道行驶，我们终于来到了南靖的田螺坑村。福建土楼主要分布在龙岩的永定县及南靖县，而南靖是土楼文化最发达的地方，共有土楼上万座，堪称“土楼王国”。它以其历史悠久，风格独特，自然精美，规格宏大，结构精巧，文化内涵丰富等特点吸引众多游客、中外学者、专家前往考察研究。据传福建土楼的发现是美国卫星对地面拍摄，美国人误认为是中国的导弹发射井而闻名于世的，后知这是中国福建的世界独一无二的神话般的山村建筑，它像“天上掉下的飞碟，地上长出的磨菇”。福建土楼造型奇特，方、圆、凸、凹、孤、五角、椭圆等形状各异、气势非凡、规模宏大、群落集中、布局合理、
  
                        硕大的土楼与青山绿水相映成辉
错落有致，且依山就势，与大自然巧妙天成。土楼顾名思义即用泥土劣筑的楼房，实际上在南方众多乡居过去都是用两块夹板夹稳妥后，上土于中用木夯将带湿性散土夯紧，我家乡过去曾多是这种土房，与福建土楼不同的是我们家乡当地的夯筑土墙当时要用木拍子打表面，使其光滑逞亮不粗糙。我在新晃刚投入社会劳作时也曾干过土墙的夯筑及从事制作泥土大砖，砌筑土砖墙的苦力工作。每一个泥土大砖有二、三十多斤，但是未见过福建这么高的土楼墙，要保持其垂直度不偏移，保持这么大的基础受力均匀，不能不说南靖先民有非凡的创造力，外行是理会不到这一点的。南靖的土楼几乎外面全是土筑墙，而里面从底到顶楼全是木柱木梁木墙壁木地板木梯子，均匀的分成许多房间，基本上每一间从底楼到楼顶层为一单元房，一般
  
               土楼建筑 雕梁画栋，古色古香，构筑装饰，精巧华丽
都有四、五层楼，属于一家人的，楼梯公用。作饭在底楼或在楼中坪院的厨房，井在坪院中，各家自己用桶提吊水，院中排水系统明暗结合，设计十分合理。不管土楼是方是圆有多大，只开一个门出入，为安全起见，土楼外墙上只在高层才留有小窗户。楼中每间房面积不大，十平方米左右。一个土楼居住至少二十多户人家，大的则多一点。一般是同一姓氏，也有的是杂姓，有四、五个姓氏。住在土楼中人们和睦相处，相互帮助，十分亲善。土楼外封闭，在风水学上讲是藏风聚气，人趋于保守厚重纯朴，少开拓精神，有个别土楼由于处在大自然环境好，内部格局别致，确也出人才。随着土楼建筑海内外闻名，游客不绝，土楼中人也走向市场经济了，有的将自己多余的房间略略收拾一下，作客房出租，二十元一个床位，谁的房谁自个收钱。南靖土楼产生于十一世纪（宋代）以前，尤以清朝封海，沿海居民内迁，建楼更盛，延续至今南靖山区居民仍大量建造土楼。 
小面包车将我们一行六人拉到南靖田螺坑，在山村公路上我们远远的看见对面半山腰上的土楼群，这是整个土楼民居中最精美的组合群体，外面四个圆形土楼，中间一个方形土楼，当地人称其为“四菜一汤”，十分形象，立山脚远眺似西藏的“布达拉宫”，很壮观。传说来福建看土楼，若没看南靖田螺坑土楼等于没看土楼，白来一趟。我们停车，远远拍照，然后小车将我们拉到山上的观景台从上俯瞰，美景尽收，纷纷留下这珍贵的一刹那镜头。我们上车下山进入土楼村寨，见有客人来，土楼居民希望我们住进他们家，
      
为了领略土楼真实风情，感受土楼祥和气场，我们不在景区接待部设施较好的宾馆住宿，选择在一个同时能容纳我们六人住宿的土楼中住，一人一个房间，设施简陋。却过得去，住土楼中关键是大小便不方便，大便在宾馆卫生间拉完，小便拉在住房外的马桶中。这是我国南方土居民房的共同特色。晚饭在宾馆吃的，尽量吃当地山乡土菜。我们住的是楼群中西南位的一个椭园形土楼，趁着夜色，我与几位同学站在顶楼俯视整个土楼内部，此楼坐艮向坤，开坤门，整个形状实是鸭蛋形，东南头大，西北头小一点。
      
当地一位老先生告诉我们：“这里全是姓黄的，这里田螺多，故叫田螺坑，我们祖上到这里养鸭子，拾鸭蛋，故这个土楼建成蛋的形状，纪念祖宗。”我向大家说：“这个土楼的形状告诉我们，在这里面住的人东南头这一家社会上有名气，出读书人，西北位那一户人家算这里经济最好的，大门口这一家为人厚道，而门对着的这一家可能人际关系差，争强好胜。在整个土楼中妇女比田人寿龄高一些，但劳累辛苦。”大家问一旁的黄老伯：“对吗？”黄老伯惊异的说：“你怎么知道的，很对。东南这一家出了二个读书人，
      
                            土楼内住房、水井及排水沟
在外工作，西北那一户是有钱，里面这户好争吵，与谁都合不来。”我向同学们解说我是依据什么原理测断的，大家恍然开窍。我又给黄老伯说：“你们这个土楼群，没出什么有名气很有钱的人，若有在外当官的顶多是县处级，出在中间方楼或西北位园楼中。”他说：“是的，只有两个团级干部，一个在方楼，一个在西北圆楼。”这个土楼群修在半山腰，前面为坡田，大山沟，前视不远，无水，周围无山环聚气，怎可富而出大人物？至于为什么断方楼与西北位圆楼出人才，我将道理向身旁同学叙述明白了。 
第二天一早我们离开土楼群坐车下山返回，路经裕昌楼，由于此楼内支柱东歪西斜却依然如固而闻名，我们进去参观， 5 元钱的门票还负责讲解，确实便宜。此楼在田螺坑的右山村，建于元朝，
    
距今六百年历史。清澈溪水从楼门前流过，后面远有大山为靠，也是开的坤门。这楼院与田楼坑楼群不同的是院坪中间修有一个供奉神位的小房，两旁还有两个小房，讲解员告诉我们：“这里是用于公共事情的神堂，结婚生小孩办喜事在这里，老人丧事也在这，不同的是办婚事从正门进，生小孩从西头角口子出进，老人去世从东头那个角口子进出。围着这个神位房修有一层的小单间房，作各家厨房杂屋房用，有许多
      
已折掉了。整个园楼从五个楼梯上下。”讲解员告诉我们：“当时修这个楼时，人们招待泥瓦工匠好一点，怠慢了木匠师傅，木匠师傅玩手脚使楼柱在几年以后都向右倾斜，约 15 度，十分惊险，但经过几百
                     
                          土楼内梁柱从第三层起向右倾斜
年的风风雨雨及地震却安危无恙，坚固如初，成为土楼建筑史上的一大奇观，这里出了人才。”我们见楼中有两间从底到顶只有梁柱无间壁楼板，是空架子，问讲解员：“这里什么时候空的。”他说：“建好后，这一家就没装楼板墙壁，空着没用过。”这一下我全明白了，说：“这个楼大有文章可作，表面上木匠师傅做手脚搞名堂，实际上他们反而帮了这个楼内的人，这里必出读书人必出大官。”我指着一户说。讲解员说：“对，就是这一户，八个子女全在外于大事，教的教授，大官的大官，海外的多，有一个曾当台湾空军司令。”彭林很快就悟出：“这个风水出当官的必会是空军的大官。”讲解员很纳闷：“有一个很有
                      
                                土楼坪院中的小房
名的台湾风水师带着学生考察八次，香港有一个大师来了三、四次，再过半个月他们又要来，啄磨不出道道。你们是干什么的，才几分钟就全破释了，是什么道理？”我说：“不能给你讲，这中间道理给你说了，你会露出去的，这是我们的国宝。”大家会意的笑了。在院内我们详细的看了半个小时，这里每一户楼底层都是厨房，在东南墙位都有一个水井，涌出天然家水，长饮此水延年益寿，楼内居民脸色红润，长命百岁者大有人在。从东歪西斜的裕昌楼建筑结构，我们悟出了一个大的天地之秘，真可谓是玄机。 
福建土楼从文化观点看平平常常，若从建筑学从人居环境学来研究很有价值，同学们在这一、二天的旅游中既感受了大自然的纯情美，又现场领悟到《易魂――人与自然环境学》的思维观，轻而易举的破了千古之谜，都言此行胜读十年书。
下列图为途中青山绿水美景： 
                       
      

             
2004 年 5 月 27 日   


美丽而奇特的石竹山道院 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1013    文章录入：admin ］
今年 5 月长假期间，在神建福清市石竹山道院的协助下，我在石竹山道院举办了“《易魂》时空信息网络学石竹山道院第二届面授学习班”。来自全国十几个省市百多名学员在这里度过了四天紧张而愉快的四天学习，一致公认不虚此行，收获很大，既是学习，又是一次长假的观光旅游，一举二得。石竹山为福建的一个新兴的观光旅游区，在福清市境内，离市区只 3.5 公里 ，在福建省会福州市与福清市交通要道中。石竹山山高峻秀，绿树丛拥，风景优美，负阴抱阳，气场特别好，比我到过的四川青城市不逊色。青城市过于带阴气，而石竹山同样山高林密，但却充满阳气，尤其是在将山脚下一个区镇搬迁，修建了一个大人工湖后，这里山清水秀，藏风聚气，一片生机，山前山后的企业迅猛发展。一个不大的福清市竟有近十多家上市公司，其中尤以“福耀玻璃”称誉股市，西安文武学校石竹山文武学校原由几个人集资几十万元兴办，不到几年已发展到上亿资产，闻名海内外，不少东南亚人士将子弟托学成才于此，真是一方山水养育哺乳一方人。石竹山道院座落在石竹山公园内的石竹山山坡上，进入公园后，乘缆车上山或步行石级而上，道院是真一派，敬奉的是何九仙。历史上这里原有一个小道观，内有一奇石，入观内倚石可致人作白日梦，昭示天机，故又称祈梦石。现道院谢道长在七十年代初父亲病重，水米不进，卧床不起，奄奄一息，听说石竹山有祈梦石，翻山涉水来此祈梦求赐治父病良方，在道院厅堂中睡了一整天，迷迷糊糊也没睡着，回家后母亲问及，他说没做上梦，只恍惚记得有三样东西：芋头、红薯和泥鳅，母亲闻后，不管三七二十一，将这三样遍地易寻的东西找来用瓦罐煨着盛一碗给父亲吃，过了二个小时，他一家正在吃饭，父亲竟然一人只身下楼要小便，真是奇迹！后其父继续服用，三天后身体痊愈，为报答道院显灵救父之恩，谢道长辞别父母兄弟到石竹山作义工，随后入道，直到现在当上福清石竹山道院和福州市九仙观道院道长、福建省道教协会副会长、中国道教协会常委，改革开放后，国家维护宗教正当活动，在谢道长人格魅力影响下，不少海内外善众信徒纷纷解囊捐巨资于石竹山道院，石竹山道院全部重新规划重建，气势十分宏大，整个道院依山而建，规划合理有特色，比我观光过的西安楼观台、青岛崂山、江西龙虎山、江苏句容矛山道院等道院，它的建筑格局气势和景观是独领风骚，独具一格的。由于福清市及毗邻的福州机场所在地长乐市是侨乡，数以百万众的侨民散居世界各地，尤其是日本、美国，曾有一说法：“海外哪里有中国人，哪里就有福清、长乐人，他们渗透到当地的社会各个角落。”每逢佳节前来道院上香敬拜者挤塞山门，而前来观光旅游者车辆首尾相接如长龙，这里香火之旺，令人兴叹！ 
我们讲学的地点是在石竹山半坡上的狮岩堂，位于道院下面，相距步行要二十来分钟。进入石竹山公园大门后，要花 10 元车费搭乘摩的盘山而上。狮岩堂是石竹山道院道教宗教工作人员培训中心，
              
有五层的宾馆大楼，大型餐厅及教学楼，内设大小不一的教室讲堂，配有现代音响教学设备，最大的讲堂可容纳 600 人。正中建有三座殿堂，供奉道教始祖神像。每次办班我均先进殿敬香，默祈：“本人借宝地弘扬中华优秀传统文化，振兴中华，望先圣先哲大德体恤，佑我及众学子德誉天下，道济苍生！”这里环境幽静，又肃穆，后紧依石竹山为靠，坡下就是石竹山大水库，殿堂前有一块大的空坪草地，坪地右方有一颗巨大树木，下有几张石桌石凳，让人休闲，整个院内 24 小时有保安护卫。整个狮岩堂的建筑形成一
      
种围合之气，是由福清市的企业家捐资二千多万元修建而成的，站立在狮岩堂坪地上远眺给人一种恢宏博大的气势，心胸澎湃如潮。我们全体学员在此学习食宿十分便宜，吃得好，睡得香，所用工作人员服务热情周到，人人满意。 
谢道长介绍：“石竹山风景区是以道教文化为主体的以文化及景观相结合的福建十大风景旅游区之一，得到政府的关注和各界人士民众的支持。政府已计划更大规模开发这一旅游景点，共计 42 平方公里，由政府和我们道院共同开发，我们具体实施，我为项目法人代表。政府已批准我们成立慈善基金会，我们成立有专门组织管好用好每一笔钱，造福于人！我们欢迎一切爱国重教的人士来做客，捐资，来开发这一宝地。欢迎你和你的学生常来走走，来讲学传道，这就是你们的家！”谢道长为人热情，道德修养高尚，除对道教有很深的研究外，对《易经》也有很深的研究，喜欢易学，善命理哲学及卦技，尤对《易魂》新思维钟爱。他很希望我们能有德高功高、技术精确、思维敏捷，语言表达能力强有常住道院，服务于社会，尤其是满足海外归来探亲访友的归侨需求，道院愿无偿提供一切方便。可惜的是真要点将时，找不着帅才，我仍是那一句话：“不怪天下不识君，只怕自身无真才！” 
我说不完石竹山的美，言不完石竹山的情，让我们共赏石竹山美景于下面照片之中吧！

      

                       

      

      

      

      

      

            

      
                       古竹山水库大坝与水库中的鲤鱼岛

      
                                 美 景 如 画

      
2004 年 5 月 25 日     


海南黎族墓葬 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1076    文章录入：admin ］
我在全国各地见过不少墓葬，这次在海南见着黎族墓葬十分讲究，很有特色，特摄之。 

    

    

 
2004 年 4 月 23 日  



辽宁旅顺公墓 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1027    文章录入：admin ］
2004 年 4 月中旬受邀去辽宁，看了旅顺市一个依山朝海的大型公墓，风水气场特好。公墓主人十分注意营造生态环境及护理。我为邀请的主人看其祖上墓葬，据周围花草树木墓况推断其三兄弟两姊妹的家况及事业，奇准，陪同去的学员陈宇得真传大开悟，欣喜。这里登载有关照片，详细说明将列入《人与自然环境学》专著中。 

      

      

                

      

 
2004 年 4 月 23 日    



静中动 无限美 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1155    文章录入：admin ］
在海口市应邀为一企业看一块二千余亩地的风水，这是一块火山熔岩形成的小坡地，长着热带灌木和小树丛，山坡碧绿绿的。当地农家将买来的小羊、小牛犊放进山坡去，再不管它们，长大了再把它们找回来，有的还带着它们的儿女回来。我们听了十分感兴趣，问：“各家的会不会错，会不会丢失？”他们回答说：“不会错，从未丢失过，有山神守护着。”天啦，万物赐福予善良的人。我们在崎岖的岩石羊肠小道上走着，上面撒满了牛羊粪。这里农家的鸡鸭十分肥大，毛色光亮，从未食人工饲料，是真正纯正的环保家禽。 
这块地南面有一个大河叉湾，好几百亩，我们撑船而渡，水面的水葫芦草，游荡的小鸭，撑船的船工构成了一幅生气盈然的醉人心弦图景。这里一切是那么平静、自然、美丽，使人陶醉。

      

      

      

      

      

      

      

      
2004年4月23日  



沉浸在大自然中 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1021    文章录入：admin ］
在海口、三亚的旅游观光中，我静静的在享受着大自然的美景，吸取它赋予的灵气，一切均有情，就看你对自然的爱有多深，它给予你的就有多重。你心能容纳天地，天地则会把它的一切都给你。 

              

         

            

      

      
沐浴在海风中：
      
静谧在海南农舍中：
      
波罗蜜树与木瓜树：
                       

      
2004年4月23日 




博鳌亚洲论坛 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：952    文章录入：admin ］
海南博鳌地处二江交汇入海之处，气候宜人，环境优美，由于在此修建“亚洲论坛”而举世闻名。“亚洲论坛”是亚洲国家谋求经济一体化，各国元首一年一度在此会聚讨论亚洲地区国家经济合作和发展的论坛，备受世界关注，今年 4 月 24 日在此正式召开年度会议，我国国家主席胡锦涛，美国前总统布什出席出次会议。在海南旅游时，我在黎炳栋和唐业伟同学的陪同下，专程参观了论坛会址。这里的建筑是我当今见着的设计宏大、建筑精良、极富豪气霸气的造型特异的建筑物，内外环境极其优美，和谐、自然，建筑物由两大部份组成，一个是“亚洲论坛”，一个是“索菲特大酒店”，两建筑物紧紧相连，“亚洲论坛”为鳌头，大厅之门为鳌口，对着室外立有一地球仪巨型喷水台池，“索菲特大酒店”为鳌身，其入口长长的遮阳车道为鳌尾。整个建筑呈有头有尾身粗腿壮的巨鳌，十分有生气。从整体布局规划图上看，我认为设计规划者智慧超群，可惜有千虑一失之美中不足处，若能改动一下，则十全十美，必更促进我国及亚洲地区经济大发展大飞跃！ 

      

      

      
2004 年 4 月 24 日 



国宝“金玉观世音”圣像 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1549    文章录入：admin ］
今年 3 月我终于了结了去海南观光的心愿，在办完事后从上海飞往海南海口市，在机场受到专门从深圳赶回来的海口学员黎炳栋及唐伟业的热情欢迎，随后的行程在他们的安排下，过得十分愉快。在三亚市我们游览了三亚南山文化旅游区，这是一个以佛教文化为中心结合热带风光的人造景观，我们拜竭了“金玉观世音”及内中珍藏的舍利子，身心沐浴在佛光圣恩之中。 
国宝金玉观世音圣像是依据藏密经典《不空绢索神变真经》中对不空绢索观世音的描述而造。它以绢索为标志，法力无边，搭救六道众生从不落空。故金玉观世音又称不空绢索观世音。 
金玉观世音圣像高 3.8 米 ，由观音金身、佛光、千叶宝莲、紫檀须弥底座四部分组成。共动用黄金 100 多公斤、南非钻石 400 粒、翠玉 100 多公斤、红蓝宝石、祖母绿、珊瑚、松石，珍珠等奇珍异宝数千粒。其总价值人民币 1.92 亿元。 
1997 年 6 月 28 日 金玉观世音圣像在深圳落成。 
1997 年 7 月 7 日 多吉扎西活佛主持装藏佛法会，在金玉观世音圣像内装藏佛祖释迦牟尼及古代高僧舍利各一枚。 
1997 年 7 月 15 日 由弘法寺高僧释本焕大师主持金玉观世音圣像开光法会。 
1998 年农历九月十九日金玉观世音圣像正式缘归南山，永久供奉在三亚南山观音阁。 
1999 年金玉观世音像载入吉尼斯世界纪录大全。 
2001 年 12 月 3 日 在金玉观世音圣像内发现了自生的 138 颗金刚舍利。 
沐浴在佛光圣恩中：
      
瞻仰佛舍利子：
      
金玉观世音殿及殿外右侧的石莲花宝座 
      
看了上述图片你感受到了佛的能量吗？
2004 年 4 月 22 日 




佛光加持赐慧 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1485    文章录入：admin ］
佛教为外来文化，传入中国有千多年历史，已深深的融入中国文化之中，有很深而广泛的影响。“佛”梵文之意为“觉悟”，“菩萨”者为“智慧”，世人谁不希望获得智慧从而大觉大悟，社会中信佛之人众多。按语音，佛即“福”，信佛即“幸福”。对佛教的基本学说我拜读了不少，尤其在治学后叫众易员必须常黔念佛教的“般若波罗密多心经”，每到一处若有寺庙必拜访过，确增不少灵慧，陶治了心性，促进《易魂》的开悟和学术体系的创立完善。 
今年（ 2004 年） 4 月初山东龙口市朋友邀请我参加南山大佛开光圣典，我欣然接受邀请，我知道这是一生中难逢的大好佛缘。我曾多次到过山东龙口南山风景旅游区观光，该旅游区由龙口市南山集团投资修建，第一期工程为文化宗教景观，投资 3.5 亿元。第二期工程为中华上下五千年文化景观区，投资 6.5 亿元，共 36 个景点。一、二期工程已全部完成，对外开放。这次开光的大佛是一期工程的重点项目――南山大佛，为世界第一锡青铜铸释迦牟尼坐像，高 38.66 米 ，重 380 吨，由 232 块铜板， 108 块莲花瓣和 302 个发吉焊接而成。大佛右手作“施无畏印”，左手作“施予愿印”，表示佛为众生拔除痛苦，给予幸福。大佛坐落在塔基上，塔共设三个殿，由上至下，首为功德殿，是铭记善众信捐建佛、寺功德的殿堂。二层为万佛殿，内供奉用浇涛南山大佛所余之铜铸造的 9999 尊真身佛像与南山大佛共成万尊，取“万佛朝宗”之意。佛教博物馆建于大佛基座内，总面积 1800 平方米 ，以印度佛教时期，中国佛教传入期、成长期、成熟期和成果期为展示主线，利用文字、图片、多媒体等各种陈展介绍形式，全面展示了佛教的历史起源、传播、演变以及对中国文化艺术的深刻影响，营造出一个意蕴空灵、禅境独具文化空间的佛教文化空间。从底部到顶部有 360 台阶，象征一周天。在过去的旅游活动中，我都作了详细瞻拜观光。 
本次南山大佛开光仪式暨上又下果方丈升座仪式定于 4 月 18 日上午 6 ―― 11 时先后举行。参加该仪式的有全国各地大德高僧，当今中国佛门泰斗百岁高僧上本下焕老和尚亲自主持。我曾于几年前在广州与上本下焕老和尚二度会面结缘合影。我作为特邀贵宾与几位《易魂》学员荣幸参加了这一开光圣典，我们进入大佛基座二层台面贵宾区。本次开光为确保整个活动顺利进行，成立了南山禅寺及南山大佛开光活动临时指挥部，全面负责场地部署、服务、接待和安全工作。参加大佛开光的民众必须持入场卷步行入场，严格控制人数规模。 上又下果大和尚升座仪式结束后，大佛开光的主法大和尚登上南山大佛基座三层台面莲花座北侧举行开光仪式。先举行传供大典，居士、僧人依次持供品由二层功德堂传到三层的供桌上。传供完毕，请主法大和尚、总功德主就位，唱三宝歌。歌毕鸣放礼花炮，举行南山大佛开光及南山禅寺全堂佛像开光仪式。整个仪式过程庄严肃穆，信众秩序自然。这一天上午天气晴朗，太阳格外和煦，尤其是宣布开光圣典开始时，太阳周围泛起了彩虹色的一个大光环，瑞气顿生，众生欢呼“阿弥陀佛”。 
这样的开光圣典能欣逢真是前世修来的佛缘福报，随同我去的几位学员与我都受到佛光加持，增添智慧，会为今后《易魂》的开拓更添生机。 
 
下列图片为开光圣典僧人护法仪仗队：
      

      

      
下列图片为高僧大德步入圣典会场：
      

      
下列图片为出席开光圣典的众善信、居士：
      

      

      
下列图片为开光圣典结束后各大德高僧离去：
      
2004 年 4 月 22 日      


开辟“《易魂》万里行图片记实专栏”编者的话 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：923    文章录入：admin ］
古人言：“读万卷书，行万里路”以扩大视野，从书本上向古人向世人学习他们的宝贵知识经验，走出户门在山河大地社会中去采集天地大自然的灵气，去吸取日月的精华，去感悟社会实践赋予的智慧，以铸就个人丰富的阅历。《易魂》走的就是这样一条山河万里行的路，它促成了《易魂》快速的成功。《易魂》这几年遍历祖国海内外山河，上千张照片真实的记录了神行的足迹，使《易魂》回归自然，返璞归初，用心感受，生生不息。今特开辟“《易魂》万里行图片记实”专栏，向广大读者展示《易魂》与现今众多治学者殊异的秘窍，共偿山河湖海的美景，得到心性的陶冶，增慧开悟。让我们一块拥抱生活，拥抱自然，舒展心怀，释放激情，体悟大道。一切仁者见仁，智者见智。图片只附简短的文字说明。 
2004 年 4 月 22 日 







