人与时空学

 乳房上有一颗红痣 (黄鉴，2004年5月29日，2177) 
  心理负担沉重 (黄鉴，2004年4月24日，1520) 
  2000 年交的男友令你难忘怀 (黄鉴，2004年4月24日，1258) 
  拆不散的姻缘 (黄鉴，2004年4月24日，1318) 
  妻比夫强 (黄鉴，2004年3月7日，1683) 
  2002 年（壬午）是今生中时运最差… (黄鉴，2004年2月21日，1601) 
  爱的过度反成怨 (黄鉴，2004年2月21日，1575) 
  八字新断偶得 (马万成，2003年11月28日，2705) 
  [图文]黄氏克隆八字 (马万成，2003年11月28日，1941) 
  拜  认  干  妈 (黄鉴，2003年8月13日，1847) 
  识命认命 重塑自我 (黄鉴，2003年8月13日，1878) 
  黄氏八字新批解悟 (山西太原 马万成，2003年8月13日，2299) 
  空亡填实，财运即发 (黄鉴，2003年8月13日，1544) 
  金气过旺无泄患腰椎盘骨突出 (黄鉴，2003年8月13日，1127) 
  表里如一 (黄鉴，2003年8月13日，1069) 
  又论两姊妹之命 (黄鉴，2003年8月13日，1084) 
  第二胎为男孩 (黄鉴，2003年8月13日，1036) 
  《人与时空学》第十章 预测实例 (黄鉴，2003年8月13日，1590) 
  [图文]活用太极思维 学习命理哲学 (黄鉴，2003年8月13日，1618) 
  命运即客观规律 (黄鉴，2003年8月13日，1224) 

乳房上有一颗红痣 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：2178    文章录入：admin ］
人的八字命局是一个人的灵魂，是人生的显象，传统预测八字人生，称作批命、算命，脱离了《易经》的“天垂象”之根本学说，一个“批八字”，不由使人想起文革时期的大批判、大批斗。《易经》明明白白告示人：“八卦悬象以明”、“八卦以象告”，八字同样以其年月日时干支的排列成象来昭显人的一生命运。“八卦象数预测法”是直读卦象展示时空中的有关全部网络信息，而我的“人与时空学”（即八字命理哲学）同样采取的是直读法来说出（不是批出更不是算出）人的一生信息及与其相连的人的全部信息。当我们不知其人的具体出生年月日时的时间，我们同样可以如同“八卦象数预测法”一样任取时空中的任一时间信息立一四柱命局说出我们想要知道的对象的人生，即对人克隆一个八字。这是命理哲学上一个历史性的突破，使命理哲学真正成为“时空网络学”的一个重要组成部分，干支则成为该网络学的重要展示系统。我的“人与时空学”完全摒弃了今古命理学中的一切条条框框，不用一句经验式的断语，抓住命理灵魂显象，直读象，生动活泼且十分准确，这是命理哲学的一次划时代的创悟方法。“人与时空学”在对命理哲学的认识和探究方法上是在承袭古法的基本规则上一次全新的创悟，是命理哲学一个划时代的新纪元的里程碑。下面我展示一个坤造八字显象，此命局一排立，我当即读出如下几点： 
1 、右乳房上有一颗红痣，在红痣下的腹部位有一颗黑痣。（她听我首言此身体隐秘部位特症，大吃一惊。 
2 、月经量较常人偏少。（她说每次经期只三天就干净了。） 
3 、内分泌少，特喜吃水果（家中水果从未断。） 
4 、父亲早逝，母亲改嫁。（对。） 
5 、共有八个兄弟姊妹，夭逝一个，实七个。（对。） 
6 、情窦早开，但婚姻不好，丈夫能力较你差，在家他为人左右不是，过得窝囊， 94 年你们离婚。（她说： 94 年离的婚。）离婚后追你的男人不少，高低不就，在 2001 年（辛巳）， 2000 年（壬午）有与异性亲密过从之事（她说追的人确不少，无中意者。） 
7 、你的小孩是男孩，长得壮实，性格要强。（对。） 
8 、你文化不高（只初中），本人信神敬佛，人精明，有一点鬼气，第六感觉强。（她点头默念。） 
9 、你一生不缺钱用，当官的听你摆布，愿帮助你，但你开销大，不存钱。 
10 、你出生地缺水、干旱，不长树木，气温较别的地方热。没有高的山丘，有一开采的黑色金色矿山，还有一个金色加工厂（她说：很对，你咋知道？） 
11 、你家祖上的坟地没有了，平掉了。（对。） 
…… 
这一切从命局显象直接读出，轻松准确，还有一些显象在此不便公布，大家自己去看吧。 
学易学，学命理要达高的境界，不难，谨记一句话：“易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通！”万丈高楼平地起，好好在基础知识上下功夫，深刻掌握易理，从迷信绝招、怪招的误区中走出来。《易经》为容易学习之经！ 
2004 年 5 月 24 日    


心理负担沉重 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1521    文章录入：admin ］
有公司女经理求我对其命理指导，其命局如下： 
癸卯 一岁大运： 
辛酉 壬戍 10 癸亥 20 甲子 30 乙丑 40 丙寅 50 丁卯 60 
甲申 
庚午 
此命局一排出，即见甲木日主为重重金所包围，虽有年干癸水，但不贴身相生，此人思想极度封闭，不开朗，心理负担沉重，为人正派，（卯、酉、午三支各处正位）。她说：“我下班后就呆在家里，哪里也不去，我最怕应酬。”卯木为其根，酉冲卯，似毁根，但好在癸水与月干辛金相连，化众金之杀气而生卯木护根，此人虽常遇困难，但终得解决而立身。此命局虽艰危，好在大运一路行水木之地生身帮身，纵有千难万险，也无所畏。 
从命局看月柱为官星无印，学历不高， 20 岁前（癸亥）印星大运，本应可升学，可是她是在 1981 年辛酉年考大学，流年压力太重而临场发挥失误落榜，她说：“我当时是尖子重点班的班长，学习又是第一名，全班只考上三个人，我觉得无颜见人，我们班不少人第二年复读考上了，我没参加，后读卫校中专。”我说：“若你第二年考，肯定考上，第二年为壬戍，命局地支申酉戍三会金局，天干壬水印星化众金生甲木日主，岁运均走印运，必考上好学校。”她说：“当时不知道，若象现在明白，我肯定再考。”我说：“没考上大学是遗憾，但不影响你事业发展。你三十岁前干得顺心， 1992 年是一个转折点， 31 岁后收入多了，干事省心， 1998 年是又一次大转折点，事业发展了， 2001 年辛巳再一次 变化，虽有压力，但你将压力变成了动力（命局癸水化流年干辛金，流年巳火与命局申金合化为水）。 2002 年壬午， 2003 年癸未你干得轻松了，心情开朗许多，收入大增。现走丙寅运，是你扩大企业规模的好运，心情愉悦释然的运（丙火为甲木之食神发泄，丙辛合水生身）。你的运越走越好。 
004 年 3 月 16 日      


2000 年交的男友令你难忘怀 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1259    文章录入：admin ］
某女 1977 年生人尚未婚，家中人为其终身之生着急，督促其恋爱，而本人不在意，遇我而问及，其命局如下： 
丁巳 二岁上大运： 
壬子 2 癸丑 11 甲寅 21 乙卯 31 丙辰 41 丁巳 51 
辛酉 
庚寅 
该女辛金为命，命偏弱，其官星丁巳在年柱为强旺之伤官所制约，财星寅木在时支为重金所包围，伤官远离不可生助财星，财星自身弱又与时支官星巳火相距远，不生财官星，命局呈现官星弱而无能。看婚姻又要重点看夫宫，其夫宫日支为酉金比肩，似乎年上官星巳火与夫宫酉金半合，但酉金生月支子水克制巳火，酉金为比肩，这表示在其恋爱中会有同性女友干扰。婚姻是一种男女结合的关系，在判断婚姻成否必须看岁运对运局的影响，因此岁运合入命局为有恋爱之行为，再细看命局除了这种合的关系以外，是否还有刑冲克害及化忌的关系而破坏命局的合冲，影响恋爱之深化发展，最终导致婚姻之能成还是不成，及还是和谐的婚姻或不美满的婚姻。 
该命局一排出，我立即感悟到她在 1997 年（丁丑年）时很投入的谈过一次恋爱，因为流年丁丑之年干与月干壬水伤官相合化为木（命局时支见寅木），生年干官星丁火，而流年支丑土与命局巳、酉三合金局，将官星巳火、夫宫酉金合化了，但由于月柱壬子，子水虽不能合化丑为土（命局、岁、运干均不见土星），却对丑有一定的钳制之力，而运支寅木生刑巳火夫星，致使夫星巳火产生忧疑，思绪不定，岁命二丁争合壬水，最终该初恋男友为另一女性所获，本人失恋。 1998 年后命局走入第三步运乙卯大运，现在正值该运，这步运乙卯为财运，与日柱辛酉克冲，未婚者夫宫受冲克视作恋爱婚姻现象，但由于该命存有子水，子卯刑，因此会出现有恋爱行为，但不如意多，多谈少成，只有合化子水才有利恋爱成功。现在该女正行此步运（乙卯），乙木与时干庚金合化助身，卯木冲动夫宫酉金。其 1998 年（戊寅） 1999 年（乙卯）未有恋爱迹象。 2000 年（庚辰）有一自己很喜欢的人出现，此人肤白则有较好文化，俩人谈得情投意合，但终未成功，从常人看她未把握好机会，实质是由于岁运支辰卯相害，致使她心绪不定而错失良缘，至今痛悔。 2001 年辛巳 2002 年壬午两年有交友行为，但不会成功，是因为经济原因，这两人经济条件差，不理想（因为巳午火泄财星卯木，辛金劫财，子午犯冲等）， 2003 年癸未，没交友（癸克官星丁火，子未相害）。 
她对我逐年的分析表示认可，尤其是看我知道她前两年交的朋友经济条件差表示惊异。我说：“在目前你交的朋友中数 1997 年那一位条件最好，他现在事业不错，生活好。而你最难忘的是 2000 年谈的那一位，情影深深。”她点头默认。我说：“你已 28 岁了，婚姻不可再迟了，最好今年能谈成一个，今年有好机会，出现的人各方面条件较好，比较中意，你也不要条件过苛了。今年甲申流年虽然与时柱庚寅克冲，但甲化壬生丁火官星、申金助夫宫酉金，合月支子水，年支巳火，由于申子合，则命局申寅巳三刑力度小了，子被合不刑运支卯木财星，运支财星冲入日支夫宫，正好夫宫见卯木也为财星，即夫得财即妻子。”她说：“我现在尚未有目标。”我说：“目标在农历清明节后会出现，因三月为辰土，与命局、岁运支构成申子辰三合水食伤局、寅卯辰三合木财局，这样食伤生财，财生官星，食伤不制官星。你身上最好佩戴一个生肖玉佩，促成早日成功，若错过今年机会，则会拖到 32 岁后结婚了。有一条要告诉你，你现在婚姻看似难成，而婚后，三、四十多岁时却不乏男士对你产生异性情感干扰，因大运为丙辰、丁巳官星，命入命局。” 
2004 年 3 月 14 日  



拆不散的姻缘 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1319    文章录入：admin ］
一位朋友打电话，说她侄女不听话，与一男友热恋，现已同居一个来月了，问有什么办法。我要过她俩人的出生年月日，排出命局，一看，对他说：“他们俩人是天生的缘份，有极强的亲和力，拆不散的。他们命局互补，结婚后，俩人生活得会很好。”俩人命局如下： 
男： 丁巳     九岁大运：                女： 壬戍      十岁大运： 
     丁未      9 丙午 18                     壬寅      10 辛丑 19 
     癸巳        乙巳 28                     戊子         庚子 29 
     丙辰        甲辰 38                     壬子         己亥 39  
                 癸卯 48                                  戊戍 49 
                 壬寅 58                                  丁酉 59 
                 辛丑 68                                  丙申 69 
                 庚子 78                                  乙未 79 
其侄女命局纯阳，具有极强的异性缘，从小男孩子、男同学及男青年都喜欢追逐亲近她，她学习成绩一直不好，较差。读书、作事没记性，丢三忘四，又不善于机变，但从未缺过钱花（整个命局无火缺印，众财围绕日主，前三步大运又是食伤生财）。这位朋友在电话中听我对其侄女评说后，说：“是的，她确实是象你说的一样，我们原来还怪她不努力，责备她，将她从乡里接到城里来学习生活，想换一个环境，但无多大变化，原来是命理决定的。”我说：“要怪，怪你兄弟及弟媳没将她生一个好时间。”此命戊土日主，通根于年支戍土、寅木杀星当令，得众财星相生而强，而命局，大运天干未见丙丁火印星，寅戍不拱合，戍土根微，命局财众则身弱极。由于日主年干见根，则不能从财官，仍以戊土论命， 29 岁前行辛丑、庚子二步大运，戊土被泄，极想找寻帮身相助之人。现在找到的这位男青年正好能符合其命理所需。 
这位男青年命局癸水日主，失令失势无根，财（火）旺杀（土）强，以从财（火）论命，前二步运为丙午、乙巳、帮身生身，一路得势顺意， 19 岁上乙木运，为丁火之印星，又化癸水生丁火，必轻轻松松考上大学，未、辰土为丁火之食伤，此人十分聪明机敏，人长得壮实个高。他与该侄女见面，相互由于五行之气的亲和作用，则真是一见钟情倾心。此男命局火强水弱，而此女则水强无火，相互则水火相济，男命之强火成为该女的印，促使其命局地支寅戍拱火局而生戊土之身，从而承受自身命局的强旺之财，本人从此作事有头脑，身心愉悦。而该侄女命局强旺之水能助该男青年孤弱之癸水，使他觉得自身从此根基坚牢，有强劲依靠，浑身有劲，促使癸水自立强壮不从财，而尽享自身命局之旺财，对事业充满信心。俩人命局互依互靠互帮互助，相互依赖。更重要的是这两人命局有一种天生的亲和力，男命局年月日天干为丁、丁、癸，女命之年月日天干为壬、壬、戊，相互对应构成合局，丁壬合化木（女命月支有寅木为木之根可化木），戊癸合化火（男命命局有二巳火为火之根可化火），两人之时支子辰半合化水，时干则水火相济。合化后的木火对各自命局五行都有促进流通的作用。这种互利互靠的紧密结合是难以受外人的影响或强力拆散而破坏的。故我劝朋友：“不要枉费心机去干涉你侄女他们这一对的姻缘，这是徒劳，只要她自认为合意，俩人真诚相爱就行。”他说：“我原不放心的是担心她被这男青年耍弄，以后抛弃她。既然你如此分析在理我也就放心了。”我说：“你将他俩人叫来，听听他们各自的想法，今后要互敬互爱互帮。从俩人命局大运看，该男青年 39 岁后行水金大运，对人生有利、个人事业有所发展，而你侄女从 30 岁后行土、火帮身大运，很吉利，俩人命运运行信息基本同步，中晚运都好。”他说：“这下我就更放心了，由他们自己去选择。” 
五行之气的运化就如化学中的化合或分解反应的作用，只受化学键引起的化合力或分解力的影响，外力只相当于物理作用力，不能从本质上改变分子结构，这也就是为什么说人“江山易改，秉性难移”，为什么犯罪者会二进宫、三进宫，甚至四进宫。人的一切由五行之气所决定，若我们能认真好好研究五行及五行之气的运化，人的生命奥秘必会解 开，可惜自古至今易学研究者未能象当代自然科学家研究物理、化学一样来研究它，仅仅将它作为人的命运、吉凶变化来研究，如我们祖先发明了“四大发明”就固步自封，停止不前了，以“四大发明”作为夜郎自大资本夸耀，导致今日西方科学技术远远领先我们。 
2004 年 4 月 2 日  


妻比夫强 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1684    文章录入：admin ］
有一人拿着其女的命局，找我说：“请你看一看我女儿与女婿婚姻能否白头到老吗？我女儿到底是一种什么命？”其女儿八字如下： 
壬寅         七岁上大运 
己酉         戊申16 丁未26 丙午36 乙巳46 甲辰56 癸卯66 壬寅76 
己亥 
庚午 
此命局已土为日主，身弱当以印星比劫相生相助为宜，火土为用神，正好前面几步大运为火土之乡，对日主有利。从命局排列看，我即说：“你女儿文化只应为高中，顶多是大专，即使是大专也是属于非正规大专院校。”他说：“她是大专毕业，当时上的卫校（中专）办的大专班。”（此命月柱无印星，其第二步运丁未正值 17 ― 26 岁上高中大学的年龄，丁火虽为印星却为坐支未土泄气，弱，而丁与年干壬水又合化木，丁火印星微弱助身不力，故考上正规大专院校是不可能的。我继续说：“但是她参加工作得以继续学习而获得本科学历（ 27 ― 36 岁为丙午正印大运，地支寅午又合化火，火势强旺为强印生身）。”她说：“是，她后来获得大学本科文凭，并且多次被送到各地进修学习，业务水平提高很快。”我继续说：“她学习成绩一般，记性不强，但对问题的理解力却不错。为人灵活善应变，作事点子多（见庚、酉金为食伤），这些点子往往能给自身创造较好经济效益（酉金生日支亥水财星），而领导往往又听取采纳她的建议（酉金克年支寅木官星），她支持领导工作，她创造的业绩给领导脸上贴金（年千壬水财星生年支官星寅木，酉金在寅木之下，已酉为装饰之金粉），领导依赖她，离不开她（寅木官星与亥、午支合），她本人现在有一定实权，当个头（庚、酉金食伤为权）。”她说：“太对了，十年前她调广东东莞某镇卫生院，她去后创建妇科，大小手术不出镇即可作，妇科创的效益占医院效益的三分之一。她现在是主任医生当妇科主任，在当地很有社会名气。” 
我接着分析：“你女儿待人重大礼，不拘小节（整个命局是一个大离特裕，对父母孝敬但不会事事俱到，心粗，心用在业务上。你女儿对丈夫制约多一点（日干已土克夫宫日支亥水），但对丈夫的间接帮助却不少（二已土生月支酉金，酉金生亥水）。女婿比你女儿聪明，学历高（亥水见酉金为印，酉金又得天干二己土生），有一点小权（日干已土为亥水之官星，但已土无火支撑反被时干庚金泄，弱小），收入没有你女儿多（时支午火为亥水之财，午火无生助反被庚金所耗损，逞弱势）。你女婿很服从你女儿，俩人生活默契和睦（已亥日柱，亥水藏干甲木与已土合，甲为已土夫星）。但是自 37 岁后，你女儿职务提升，权力加大，社会影响大（大运干乙木为已土之杀星，乙与时干庚合化为权，巳火为己土之正印），而你女婿没有大发展，这些年他心里浮臊，波动不安（大运支巳火受乙木所生冲动夫宫亥水），女婿在心里上认为与你女儿相比在事业上有失意感，心理不平衡。 2001 年（辛巳）你女儿事业成绩大，对你女婿有触动， 2002 年（壬午）你女儿再创业绩，这时你女婿也不错，捧场讨好的人多了些，本人在社会上活动也多，流年（壬午）年与亥暗合，且亥得壬水抛头露脸，你女婿提职（大运干乙木为亥水伤官得流年壬水相生），去年你女婿会被一年轻女人缠上（ 2003 年癸未流年，岁运命支巳午未三合火局为亥水之财，未土又克合亥水，癸水为花草之露水），为你女儿警觉发现（巳午未火局为己土之强印，癸水被己土克），俩人发生矛盾意见。她听到这里马上打断我的话：“你分析的都对，我女婿论学历论业务都比我女儿和别人强，但事业发展比我女儿差，心里不平衡，窝着一股子气， 2002 年才提科长，去年年底她夫妻大闹，说有什么歌舞厅的小姐缠我女婿，被我女儿知道，我女儿不放过这事，后我赶去调解我女婿解释绝无风流事，经劝说才和好，你看今后她们还会闹分手吗？”我说：“不会的，人生一切都是受五行之气作用所驱使的，前面我分析的都是按这个原理指导的。能够影响你女儿女婿的运气的只这一步乙已大运，这步大运到 46 岁止，今年你女儿 43 岁，还有三年这步运走完，我们看这四年流年甲申、乙酉、丙戍、丁亥干支五行均不能对你女婿产生感情波动的副作用，没有外来干扰，不会再发生去年的风波。你女儿下步运甲辰，对她们夫妇关系不会产生不良作用影响。”她说：“听你说，我放心了。现在她们关键是不少算命的人告诉我女婿，认为我女儿的命压着他抬不起头来，我女儿自己也希望我女婿事业上发展比她好，自己差一点没问题。你看我女婿能不能提升为副院长？”我说：“你女婿这几年提拔当副院长可能不大，而你女儿在今明两年都有这种可能（她现行乙巳运，今年甲申，甲木官星来合旺己土，申冲官星寅木，明年乙酉，乙木为权合庚金伤官扩大权力）。而 06 、 07 年丙戍、丁亥流年是你女儿名气大振、财运大的二年，随着你女儿升职，你女婿只会在行政权力上增加，收入高。他要在你女儿 47 岁后行甲辰运时，才有机会提职，而这步运你女儿仍然不错。你女儿要把握这二年时机。”她说：“被你说对了，前年领导就找她谈话，要提她当副院长，她没接受，去年又要推荐她当人大代表。她只想搞业务想将机会让给我女婿，让他上，让他感到气顺有脸。”我说：“各人是各人的命运，不是让得来的。”她说：“我也只好将你说的转达给她们听。你不要我女婿的八字就能断出我女婿情况，那你看她们小孩如何，可以吗？”我说：“万物全息，可以看。小孩是男孩，很聪明（二个己土为时干庚金之正印），学习成绩优秀，从小一直是班干部（庚金得印生，见坐之午火官星），嘴善言，人文静（坐支午与亥暗合），老师特喜欢他。”她说：“是男孩，一直当班长，在一千多人中他学习排在前几名。今年考重点高中没问题吧？”我说：“肯定没问题，流年甲申，甲与己土合为印生庚金，申金与运支巳火见年干壬合化水，为食伤，他可以超常态发挥，考试优异。” 
她听了我一番论述，疑团解开，很开心，就弄不明白，我凭几个字为什么说得那么正确，入情入理！ 
2004 年 2 月 22 日



2002 年（壬午）是今生中时运最差的一年 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1602    文章录入：admin ］
一女士求看近几年运气，其四柱如下， 
壬子 
癸卯 三岁上大运 
乙巳 3 壬寅 12 辛丑 22 庚子 32 已亥 42 戊戍 52 丁酉 62 丙申 72 
己卯 
此命命局一立，乙木日主，党众得令，以食神生财泄身耗身为宜，当以火土为用神。结合大运大限流年一看便知其人聪明能干逞强，有魄力。不宜从政，能善于钻营发财（命局无官星，坐支食神）财难守住（身旺比肩重）。旺夫（乙、卯木生夫宫已火），第一胎为女儿但难存活（时干己土被乙、卯木克死）。得父母疼爱。但一生中父母无助益反拖累其（年柱壬子生日主，却为忌神）。 32 岁前运气差（前三部运为忌神运），即使能挣到钱，也会全盘败掉，必须从 33 岁后才可挣钱发财蓄钱。近几年运气是 94 （甲戍）结婚（流年与时柱合化为喜神财，财旺生官）。 97 年发了财（流年丁丑与年柱壬子合，子丑合化为土为财、丁壬合木、丁火木身又化木生财星己土）。 1998 、 99 年两年财运可以， 2000 年扩大运作，财运下降， 2001 年出现压力， 2002 年是这几年最背的一年，破财，甚至因财惹灾，（流年壬午，壬水与大运庚子一块生助日主，木过旺劫财，太岁午火与命局年干犯冲）。 2003 年步入己亥运，己土为不顺心事多（流年癸未，未土为财，癸水生乙木，命岁运支亥卯未三合比肩）。进入 2004 年甲申年，甲己合化土（地支见巳火）为财财运转好，地支申子合化水生身为忌，故财运不很强，必须过了 2005 年（乙酉年与时柱克冲）在 2006 年才会有大发展，财运重新一跃而起， 07 年丁亥、 08 年戊子， 09 年己丑财运一路走好， 09 年财发的很大。你一生最好的运气在 43 ―― 52 岁戊戍大运，大运与月柱癸卯合化火，戊戍土本又为财，事业发展大，财运来了挡都挡不住。 
她听后说：“老师你说的很对，我 97 年跑广州做服装生意，一年毛利挣了近百万，纯也有几十万。 2000 年我承包一个商场，投资上百万装修改造， 2001 年辛巳出现压力，还可维持下来， 2002 年商场老板与我打合同官司，当时我签合同无经验，被他钻了合同空子，我请的律师原与他有交往，反而暗中帮他，我输掉官司，反赔钱，背到极点。我承包商场装修改建的钱是向父母、亲友借的，输了官司我压力很大。那个老板在当地就是靠合同坑人诈了上千万元钱。你说我以后有转机，能重新发起来，使我吃了颗定心丸，对前途充满生意。”我说：“作服装就作女装，女装艳丽为火，往南、东北、西南方向作。”她说：“我想往北去俄罗斯赤塔作边贸可以吗？”我说：“往北本来不行，但你到赤塔可以，赤为火、塔为土。你 97 年发财就是到南方广州进货，州也为土。”她说：“我明白了，谢谢指导”。 
2004 年 2 月 19 日  


爱的过度反成怨 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1576    文章录入：admin ］
一女为其夫妻关系担心而患忧郁症，求指导，其八字如下 
癸丑 
丁巳     八岁上大运 
丁未     戊 午 17 已未 27 庚申 37 辛酉 47 壬戍 57 癸亥 67 甲子 77 
乙巳
她本人喜好易学，从书推上买了几本命理书看，对照自己的命局十分恐怖，她说：“按某本书上说我的命与所举的例一样，癸丑年生，丁未日主，犯天克地冲，结果命主十八岁就死了，我又是全阴的八字，会无小孩，而日柱又犯……”。我打断她的话，说：“从你谈话中，我看出你有四柱基础知识，只怕你看过的那些书的作者对命理一点也不懂就来著书误人。那个例子十八岁死了，而你却活到现在 30 岁了。年日柱中间隔着一个月柱，怎么叫天克地冲，何况年干癸水本身弱而无力岂可克强旺之丁火，不被反克才好，即使要克也必须是先克月干丁火，还轮不到你（日干），丑未一家亲，将矛盾调解了。全阴的八字不是不生，你丁火日主见丑，未土为食神，有生的、全阴的八字阴极，功能强，人气旺，从小就朋友多，尤其是小男孩都主动与你玩，大了异性特喜欢你，女朋友也不少，全阴全阳的命局人异性缘特强，不孤独。又日主为丁未又是什么不好星神，真是无稽之谈，我还是大败日生的，又怎样？很好，这些人不研究易理，凭空瞎编乱造。”她说：“你这解释我心情宽松许多了，听起来十分有道理，你看看我与我爱人老闹矛盾，双方都受不了，我都犯了忧郁症，不知我们能维持下去不？”我说：“从命局看你命局丁火日主，身旺，人好强争胜爱使性子（食神强而制杀，弱无法制约身），人较聪明（乙木为印），作事有时还会转窍应变（丑、未食神泄旺身）。 27 岁前家境贫穷不好，迁居变动多（大运戊午、乙未为忌神，丑未冲），父亲早逝（年干父宫癸水在八岁时为大运戊年、流年已未之干克、合化，地支一片火土）。直到 28 岁行庚申大运后，个人才运气好起来。，由于命局夫星在年上， 27 岁未见官杀夫星，你婚姻迟， 28 岁庚申运后，在二 00 二年壬午年与日柱天地合化，财星护官，由于壬水官星透出，大运支申与命局巳火合化为官星，这年你才结婚，恋爱是 2001 年辛巳年谈的，当时追求你的人确还不少，（三巳克合大运申）。命局中你夫星癸水太弱，在你面前就显得缺少阳刚之气，唯唯是诺（夫宫为日克未土，日干生未土），你爱丈夫，而且旺夫，但是未土被月柱丁巳火，日干丁火，时柱乙巳火所严密包围，未土在爱火中憋得喘不过气来，你就象一个人对一只小鸟的喜爱，将它关在笼中不让它回到大自然中去，爱它过份去剥夺它的自由一样对待你先生，你先生就受不了，爱得过度反生怨，对你不满。年干夫星癸水依仗自己在坐支丑土中的底气（丑中藏干癸水、辛金）及大运庚申的支持予以反抗（癸水克月、日干丁火），两人就产生矛盾。去年癸未年，两癸克二丁，二未冲一丑，虽是新婚矛盾加剧，除了有口舌之争，甚至还可能产生暴力。她说：“你分析得很对，就是这么种情况。我很担心，这样下去，我们会不会分手？”我说：“整个八字由于一片火土，无金相泄，所以你郁积于心，难以自我解脱，患上忧郁症、婚前不觉得（流年庚辰、辛巳），婚后突出（流年壬午、癸未），好在大运尤其是 38 ―― 47 岁辛酉运最好（巳西丑三合金为财局）。今、明两年（甲申、乙西）会慢慢好起来。你在要关爱先生的同时要给他适度的社会活动空间，不要过于捏得太死了，人总有判逆精神的。不然在 2006 年丙戍年，丙火为劫财、丑戍未患三刑，家庭矛盾就大了。另外你不调节心态在 48 岁（壬戍运）后会患妇女的易见病症子宫肌瘤，年柱癸丑直读为子宫肌瘤（癸水在坎宫为秘尿生殖系统，丑在艮卦，艮为肿瘤，壬戍运时，命局大运已无金化掉旺土之气了）。” 
我嘱她按一办法进行处理，这样可以调整好心态，你进身体保健。 
     2004 年 2 月 18 日


八字新断偶得 
［ 作者：马万成    转贴自：本站原创    点击数：2706    文章录入：admin ］
易友高建忠是我在西安面授班所识之同乡，高君聪明，仗义，酷爱易学，相识后经常与我工余商磋易学，高君悟性极高，在日常论命时常有异乎常人之思维，每每论命易学思维奇特令我钦佩，与高君相交得益非浅。 
2003 年 4 月 12 日 ，高君拿来某女的八字命局与我共同探讨。对于八字测断我接触不是很多，且基础欠佳；幸遇黄鉴恩师面授方得以初窥命理学之门，恩师读象之法易理通畅，简易明了，其八字批断新法之“察旺衰，观其位，星宫同断”，给我们的传统易学思维带来无可比拟的冲击力，用此大法偶习八字命理机断，竞奇准无比，对于求测人的命理信息的挖掘可谓广博巨细，我认为八字命理批断最重要的是易学思维的宏观把握和微观调整。八字六亲十神的太极点互换思维十分重要，下面就此例的推解与大家共同探讨，因为本意着重对八字采用易学形象思维进行读象，故批运略之。 
此坤造日干庚金生于仲冬子月，具有金寒水冷之兼，月干甲木得令重耗日主庚金，喜干透戊己土，印星生身，支下坐午火暖向为喜，然子午冲火受伤，八字流通欠佳，年支坐禄为月令子水泄，日主根蒂有伤，综合之下，日主庚金身病弱无疑，印、比为喜，财官伤为忌。喜忌分也，即为定旺衰，此为八字新断之关键所在。旺衰不定喜忌不分，批命的提钢便无法把握，八字的天干地支俱为象，如何处理八字干支间的相互联系是批命的窍点，由于组成人生信息载体的构成有八个字，加上大运流年共十二个字，从有限的十二个字之间挖掘无尽的信息，当然是有一定的难度的，为时，一神多用法（即太极点互换法）就成为批命的活变法，它可能弥补六亲十神在八字显象上缺憾所带来不便的功用，在这里我大胆地将天干定在日主一方而地定为其配偶一方，在断命整个过程中整体与局部互相穿扦应用，年支申金为日主母宫之位，而对于其配偶夫星午火来说年支申金为午火夫星的偏才父星，时支卯木生扶午火，阴阳互异可作为午火之田星，看似复杂，其实只要定准每个六亲的太极点，利用太极点与其它五行生克刑冲合害的关系完全可以将其它与太级点关连的六亲十神定位，再结合六亲间的生克关系确定其吉凶祸福，这就是恩师“观其位，星宫同断”的要旨，望众学友万勿等闲视之这是当代易学中的一场历史性的思维革命，在批命过程中一定要将此思维贯彻始终，一旦进入状态，命主的人生信息便一览无余。这是我对黄氏八字新断批命的小小心得，错谬之处在所难免，望众学友批评指正，我不胜感激。 
批命首重程序，忌繁锁，应有条理地进行批断，首先从命主分析起步，八字身弱坐下午火制身最有力，首先表现在性格上具有七杀之心性。因为身弱七杀为忌，那么命主性格上会表现出一种骄横霸道之气，子午冲表现为七杀有制，日月令力大，说明命主虽不讲理，但有时可控制自己，地支为内在环境，这种压力来自于家庭内部。印星戊己土弱而受制，故文化不高依赖性强且记忆力差，为人缺乏以善待人之心。印又代表名声名气，所以本人没什么名气，事业一般。年支比劫助生月令子水，命主食伤旺，说明日主聪明有计谋，因为身弱食伤为忌，说明日主说话不当易得罪人，午火为官杀领导，与上级领导合不来，具有抗上倾向，不服管，食伤为忌，聪明用不到正经地方，七杀午火得卯木生但子水冲克，有工作之人，但事业不畅为一贪平民百姓之命。 
现来看其父母情况，年干戊土为其父亲宫位，戊生子月休囚，坐下申金泄身，月甲木重克，故父亲不走运，无文化，身体差，正财卯木与日主异性故，亦为其父，午火、己土泄耗卯木，卯木为左脚，故其父左脚应有疾，这里运用星宫同断揭示其父信息， 高 君反馈正确，可见信息全息之功用。母亲为年支申金，申得年干戊土相生，母有一定文化，月令子水泄秀，母亲聪明伶俐父母关系好。 
接下来我们从八字探究此女士的婚姻状况，庚金日主支下坐夫宫午火亦为夫星，星宫同位，午火为桃花，丈夫长相漂亮，卯木印星生扶，有文化，有教养、善良。子午相冲，为人拘谨，日主庚金为午火之财，丈夫财运好，午火为日主庚金之忌神，故夫妻关系欠佳，丈夫老爱约束她，但天管不了，为什么？因为月令子水得年支申金相生冲克午火，午火受制，克庚金之力减少，子为小，午火为眼为心，故丈夫为一小心眼儿之人。我们从此女的八字中试着分析一下为什么会出现这种不和谐的夫妻关系呢？首先，午火为日主的忌神，卯木得月令旺水所生紧贴午火相生，在这里我们利用太极点互换思维拓展开来，将卯木视作午火夫星的印星即母亲，卯生午表示丈夫的母亲对儿子疼爱有加，关怀备至由于是忌神相生，故分析可得知丈夫是受了母亲的挑唆而与妻子产生矛盾，可说夫妻不和的最大原因是丈夫的母亲从中作硬，但夫妻不会离婚，因为年支申金（午火夫星的偏才即丈夫的父亲）为庚金日主的比劫，与庚金同类，故丈夫的父亲的观点倾向日主，申金生月令，子水冲克午火，子水为申金的食伤，八字显象为每次夫妻间的争吵都由于丈夫的父亲从中说和而罢手。同时在这里将四天干作为日主家庭之象，将地支作为夫家之象来分析两家之关系，年干支相生表示夫妻双方的父亲间关系友善合好，而时干己土（庚金日主的印星母亲）与卯木时支（午火夫星的印星母亲）相克，故双方的母亲间的关系不好，卯木处月令旺地丈夫的母亲盛气凌人为霸道之象，己土印星被卯木克，庚金泄故日主的母亲身体有疾，可能为胆结石症状（卯木为胆，己土为石）， 高 君反馈其母的确做过胆结石手术。 
最后我们再来分析日主祖上情形如何？年干为祖父年支为祖母，俱为日主之喜用神，可以确定其祖上善良聪明，有文化，祖业较丰，但戊土被月干甲木克制，申金为月令子水所泄，故祖业到父亲辈祖产已失，家道开始没落，故日主无法承受祖荫，父辈为白手起家之人。 
由于篇幅有限，待日后有机会将重新整理详细批断供大家参考，通过对此例的剖析可以肯定恩师所传八字新断之法正确无误，由于鉴于本人学识尚浅，能力有限，实无法从其八字窥尽其象，但我认为只要思路正确，仍然可以挖掘出无尽的信息，因为它是一门生命科学，需要我们不断地探究和完善，愿我们大家齐心协力共挚易魂大旗与黄鉴恩师一起为祖国的易魂事业走向世界做出自己巨大的贡献，为全世界全人类全社会造福。 
学生：马万成          
2003 年 6 月 18 日     


黄氏克隆八字 
［ 作者：马万成    转贴自：本站原创    点击数：1942    文章录入：admin ］
黄氏克隆八字 
马万成 
时光如梭，自 2002 年 5 月先后蒙恩师辽宁丹东及陕西西安两次面授后至今已有的年余，忆往昔学易历程苦乐不一，然学易之心矢志不愉，现如今“大师”众多，德行品位各不相同，对于初学投师确实为难至极，我从师不多，自迂恩师始踏正途、恩师德技双赢已臻化境，是我等后学之辈始不能及，我无意褒此贬彼，事实是最有利的证明，现如今高科技发展迅速，各路大师纷纷建立各种易学网站，象恩师如此为学员所想为学员所思的网站有几多？大家心明如镜。别无他意只是希望能借我所言依我所迂为推广易魂做一份努力，此篇心得自壬午年面授后就蠢蠢欲动欲总结以飨众学友，迟迟未动笔是因为笔者心思愚顿，唯恐错悟恩师所授，现在经过笔者的不断努力学习，自认已初步入门，特此总结出来整理出来供大家共学，希望大家对此欲以举一反三，广拓思想，尽早窥悟黄氏八字批断之法。 
此造乃恩师于壬午年 5 月辽宁丹东面授课余为我现场克隆之八字，由于求学机会难得，笔者冒味请求恩师解悟克隆八字，恩师当即以此问事之时一我为例现场施教个我当场立八字予以批断，所断数条俱准确无比，若非当面领教，突难相信，恩师的批断使在坐的各位学员充分体悟了老师八字新断之克隆大法的神奇真谛，也正是如此一断使我茅塞顿开，“法无定法”绝非虚言。八字一出恩师铁口直断如下数条： 
一、本人在单位略有小权，与上级领导关系好，（甲己合，甲为正官为领导，甲己合土助身）。 
二、有文化但不高，（日支己火，午火为印星在辰月休囚）。 
三、爱人热情大方，是一性急之人，对本人帮助大，夫妻关系好，（日支妻宫巳火生助日之己土）。 
四、父亲有小权，身体差，母亲操劳付出多，（年干壬水为父被甲木泄被午火耗，母为年支午火，被壬水及表土克耗）。 
五、女儿漂亮，但内心压力大，将来学习好，人聪明，记忆力相当好，（时干为女儿有日干印星己土相生，但被时支午火相克）。 
六、家中 96 年破财，有长辈去世。（ 96 年丙子年冲克年柱与时柱，子水即克午火印星，实际情况是此年本人岳父去世且当年本人母亲身患重病，家中损耗巨大）。 
由于课余时间较短只十分钟，恩师所断略少，但虽仅数条己令我万分惊叹，我相信当时在场的每个学员得到的最大的收获并不仅仅是断卦的技巧，相信恩师所示范的克隆八字给大家带来的最大收获是“法无定法”的思维无限，学习必须得讲究方法，学死，死学就会停滞不前。学习的方法关键靠悟，悟是学习与沉思的积淀，学易重要的是学习的方法而不是单纯的技法，唯有如此，易学的发展才有希望。 
学生：马万成          
2003 年 8 月 8 日 



拜  认  干  妈 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1848    文章录入：yihun ］
某小孩生于1996年五月十一日申时，其命局如下：
四岁上大运： 
乙未13 丙申23 丁酉33 戊戌43 
己亥53 庚子63 辛丑73 壬寅83 
此小孩命局甲木为日主，生于五月午火呈旺之时节，泄气太过，虽有月上甲木相助，但此甲木为年干丙火、月支午火泄，自身衰弱无力，岂可帮扶日干甲木，年支子不虽为甲木之印，但此点滴之水为年干丙火狂烤，月日支午火狠冲，子水虽有而被毁，好在时干壬水透出得坐支申金相生，而护日干甲木，只是由于申金被二午火狠克失令，自身危危，生壬水印星无力，全局火强旺泄甲木日主太过，印星衰弱，甲木失时失势无根，弱，需用水印星、木比肩相生相助。
此小孩由于印弱，因此胆小，食伤呈旺，则另一方面又不怕事（食伤克官，不服管束）。印弱则记性不好，最怕背书，语文、英语成绩差。由于食神旺，则对事物理解力强，数学成绩好。子午冲、午午自刑，人好动，静不下来，喜欢上体育课好活动，读书心不专一，心猿意马。由于八字纯阳，人体气场能量极强，一生容易形成以其为中心的同学，朋友及同事间的人气圈子。由于日主衰弱，印星不力，故体质不健壮，幼儿时走丙子、丁丑、戊寅、己卯流年，丁火泄体，丑合子水印星、又害午火，故97年身体不好，98年戊寅，戊土克时干壬水耗日干甲木，寅冲时支申金与午火生合，耗泄子水，这年病患连连，1999年己卯，甲己合化土使日干失热，地支子卯刑，卯为午火所化身体岂能好。实际上其在出生半岁之时，十一月为庚子月，庚子与命局甲午克冲，必发高烧得一场病。2000年庚辰年已进入乙未大运，乙庚合化金（地支有申金），申子辰合化水为印星，未与午合而不害子水、午也不冲子水，从此年起其摆脱连年病患，与前判若二人。2001年辛己，丙辛、申己分别合化水为甲木之印星，身体更为健壮了，2001年壬午由于与年柱丙子冲。此年有受惊吓之事，或发烧。2003年癸未，未合住午火而保子水印星不受伤害，癸水滋润大运乙木，命局甲木助身，人较前静得下来学习，身体健康。2004年后流年为甲申、乙酉、丙戌、丁亥、戊子、己丑、庚寅、辛卯、壬辰、癸己，对命局起积极帮扶作用，一路吉顺，人变得强劲健壮聪明，学习成绩有较大进步。其母亲对我对此小孩八岁前（今年八岁）的批断表示认可：“小时候他就是常患病，一二个月就要上医院，2000年后确实没患病了，也不知怎么身体就好了。现在就是怕上语文课背书。”
从命局大限看，其九一十六岁行在年支子水印星上，学习成绩会好，从大运看其18岁前行乙未及丙申运中的丙火运，虽无灾，但身仍弱，学习成绩平平不优异要注意的只是2006年丙戌年，因火土五行之气过旺而狂耗泄日主甲木之气，致使身体虚弱，易生病（防发烧伤肺或呼吸道炎症或肝病）。2008年戊子流年与月日干支甲午患冲克，流年戊土在（丙申）大运丙火之助力下，与命局木火联盟而克损时干壬水，破坏了命局的金（申）水（壬）之流通，而命运之二申与二子相合水冲击月日二午火支，这样命运，流年一片战局，一防命主肝胆患疾，二防交通等安全事故，忌行北方、东北方方向。过了这一年，一生则无大的凶险病难。在2012年壬辰流年将是其一生中大吉大利的转折之关键一年，从此身体健康，学业、事业顺利。2013年甲午流年，甲木帮身，三午冲一子，有出国之吉兆。为了促使此命强旺，能消灾化险，心情平静、不燥动，学业进步，身份健壮，应拜认一个干妈，即增强命局印星的生助关照力量。通过命局分析可知，此干妈命局中最好金水五行力量强旺，与该小孩命局有一种亲和力的女人且年龄适宜与其父母年纪没有较大的悬殊且当了母亲的人。与小孩命局有亲和力，又有助其命局的地支应为辰土（属龙）及亥水（属猪）的女人，由于小孩父母为四十多岁一点的人，且此女人则应为1964年甲辰年人或是1959年己亥年人。1964年生人为甲辰年干支，甲木可助小孩日主甲木，而辰与小孩之命局年时地支形成申子辰三合水局为小孩之印生助，小孩又破掉了小孩命局的子午相冲，使小孩平静听话循规蹈矩。而1959年己亥年生人，己亥与小孩命局甲午干支天干甲己相合为财、地支亥午暗合，亥水又为甲木之印生助日主。如果不是这两年生之人，只要此女人命局中有辰土、亥水，两者均有更好，也可，但此女人必须带有富贵之气，命局结构平和清秀。由此例可知，小孩认不认干妈，必须由命局所需要而定，认什么样的干妈才有利，对其一生有明显促进帮助则更是要慎重，决非有奶就是娘的一件草率之事。此命只能认干妈，勿可认干爸，因为在命局中父亲为财，要耗其弱身，并破其印，故不可拜认干爸。
此命局19岁后是主行丙申大运中的申金运，从此大运进入申酉戌西方金，亥子丑北方水，最后是寅卯东方木之运，对其一路帮扶相助，尤其是54后至晚年天干走庚辛壬癸水之五行助身，身健强旺。助身必会大发，此命身弱运好，故能顺应运势而开拓大事业。从24岁后走丁酉大运会显露其本领。34岁行戊戌财运，能创业建树，此步运有所耗心劳累，由于人正当体壮年华承受得住，届时对命局稍作调理，则会事半功倍。44岁后行己亥大运，走向成功之路，54―63岁为庚子运是人生中最辉煌成就的十年，64―73岁为辛丑大运，与命局年柱丙子天地合，丙辛合化水，子丑合化土，整个命局五行流畅，最后落到子丑合土的财星上。74―83岁为壬寅大运，对命局极为有利，是长寿且富贵之人。
凡命局身强旺者，虽身强事业兴旺，财运享通，但若大运流年配合不利，则性命事业可毁于一旦，故不少显达富贵之人突然夭折或功溃一筹。不少帝王显贵官宦富豪命局身并不强，结构平和得体，一旦大运助起身旺能任官胜财，则平步青云。命局身命强旺当然比衰弱好，但一切不是绝对的，总而言之命局结构要合理，五行流通得体，无相战刑害，且大运流年对命局结构有积极相助相帮作用为要旨。
此小孩为甲木日主，午火食神当令强旺，官星弱，不宜从政，但却可掌权执法制官。此命聪明、头脑机灵、点子多、处世通变力强，更可自我创造事业财富。一生中若要发展，必须增强自我法制观念（命局食神制杀），对自我要有约束性方可成大业。为了使自己身强，在学校和社会中尽可能要获取一切名誉（名为印星，印生身助身）。
从命局结构看，其一生中应注意保护肝胆器官及肾脏。年柱丙子可读作肾（子水）炎（丙火），年支子水与月日支午火关系也读作肾炎。月、日柱甲午直读为甲肝炎症，月干甲干与年干丙火也视作甲肝炎症。但由于有申金护壬水，壬水护甲木，即使患此类病，病症不会严重。
　
2003年6月20日


识命认命 重塑自我 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1879    文章录入：yihun ］
陕西某女士是一位新学员，电话请求指导其命运，其生于1955年10月19日上午9―10点，其命局如下：
乙未                   七岁上大运：
丙戌                   丁亥16 戊子26 己丑36 庚寅46
癸丑                   辛卯56 壬辰66 癸己76
丁巳
此命局一列出，我第一句话立即说：“你这一生我真不知你怎么活过来的，生活压力大，大‘心苦’了。”她听我说，哇的在电话中就泣起来了：“老师，我真的活得太累了，有时简直不想活下去了。”看样子我已抓到此命的本质的关键问题，一开始就进入了命局灵魂，批命应改变传统的站在旁观者的批断角度立场，而应是直接作为命局本人的现身说法，准确率才会高人的一生信息繁杂，首先要抓住特点，沟通其灵魂，这样无一不准确。此命癸水日主，土克火耗，十分衰弱，按常规应作为从格从官杀（土）来论，可是其大运先行亥子丑北方运，继之天干行庚辛壬癸大运，有大运帮身助身，虽力微，其不可舍身舍友舍长辈去从官杀趋火附势，我不作从格论命，仍以癸水日元论其命。此命好在地支日时支丑巳拱合酉金印星，使其生命有所依托希望，可是巳火时支又见年柱乙未空亡，岂不拱合不成？非也！巳火是空亡，但其结婚后生了小孩则时柱填实了，不将时支巳火作空亡论了。在生小孩以前的两步运为丁亥、戊子，亥子水为癸水之根能使日主撑持住。第三步运是己丑，应是十分艰危之运，癸水逢克无一线生机，但已丑与年柱乙未克冲，将金之库大运丑支冲开，丑中所藏辛金冲出，而致使癸水存有生机，此命与大运的配合是人生逢绝路时，则又遇人帮人助，“柳岸花明又一春。”整个命局身极弱，无比印生助，官杀财星为忌神，因此我对她说：“其一生中得不到任何亲人的帮助，享受不到亲情的安慰体贴，反为家庭所累及，在社会上却能绝处逢生，不少人支持你，扶助你。”她叹了口气说：“我这一生从未偿受到家庭的温情，全靠朋友的帮助支撑。”我立即转话锋：“你为人命虽苦，却有一身傲气，对权势对领导不卑不亢，自立自强。”因为此命局众木火生地支丑戌未土三官杀，但其却不从官杀，即不顺从官杀。她回答：“是的。”我进一步揭示：“你一生至今内心从未平静过，常常处于一种燥动和矛盾之中，内心苦闷忧烦。你表面刚强，作事不屈不挠，但内心情感不堪重负，十分脆弱。”她说：“是的，我一直在矛盾中生活，我曾经跳水自杀过却被人救起。”我说：“你要自杀采取抽水方式是不会死的。”她问：“为什么？”我说：“很简单，水为你的用神。”
我已完全进入了其命局灵魂，抓住了其生命中最本质的特色，因此要说她一生中逐年情况则轻而易举了。前面我也断定她在27―36岁走己丑大运时比其它年过得 更累，尤其在1991年辛未年，她回答：“我是36岁离婚的，1991年丈夫提出与我离婚，至今十二年我未再婚，我带着孩子生活。”我说：“离婚后你得到社会上不少人关照，自己也充分发挥了自己的个人潜力，工作出色，社会反映好，名气响亮。（因为走庚寅大运，庚为癸水日主正印，促成地支巳丑拱合酉金印星生身。）在2000年庚辰年，你名气大增，十分风光，但这一年有小人捣你蛋，毁损你。（命局丙火克岁运庚金，辰戌冲。）”她说：“我工作出色，成绩卓然，社会名气确实大，省长下来检查工作。主动拉我照像，我却往后躲。单位有一、二个领导忌妒我，怕我超过他们，老找我岔子。”此人见省长往后躲，回避，皆因命局中官为忌神。2001年辛巳年进入辛卯大运，岁运辛金为印星，命与运支卯戌合火，岁支巳火为财星，合丑支，工作十分顺意，创造较好实效。她说：“我负责公司市场部等三个部门工作，很有成效。”去年壬午年，因丁壬合木，巳午未三合财局，打开了新的市场，给公司创收大。今年癸未流年，能得朋友的帮助。明年甲申，后年乙酉流年是自己能坚定信心，得到强有力的支持，事业得到发展的一年，尤其是2005年乙酉流年自己应把握好机遇，除了能独创自己的事业外，个人婚姻能有所归。对其以后之事我也作了简要说明。
由于命局中癸水日主极弱，好在得大运一路生扶，命局木火土连成一片，土过旺，土主肌肤，因此人显得肥胖，她回答：“我身高1.67米，体重150斤。”但由于命弱，因此此肥胖属于虚胖，身体常体力不支，缺精神，常感累乏，她答：“是的。”由于土过旺而无金泄土之气生水，因此身体上肠胃消化系统功能欠佳，尤其易患泌尿系统、妇科疾病，常腰痛。她说：“表面上看似我身体强壮，实质上病患多，正如你说，请给我指导。”我嘱其默念易数：20?60或2000，260三细数，择其中最有效的一组数。并对平常生活宜忌及居室环境调理作了详细指导。从大运可知，57岁后大运无金泄土，必须谨防患肌体肿瘤疾病。为此，对其依命局显象作出简易且有效的调理指导。
她问：“我今后打算干事业是合伙干，不是独自干为好？”我说：“你一生中不缺钱，有许多发财的机会，但你承受不起，富不起来。你帮公司干，很能为公司老板挣钱，但费力却不讨好，帮了人帮了公司，别人非但不领情，反而使你受气。”她在电话中哀怨的回答：“我就是常常费力不讨好。”我说：“这一切均是命局所定，并非你不会为人。由于财生官，无印通关生你，故你成绩越大压力越大。你若自个儿挣钱，又受不起，过大了反而生病招灾。你不要去想升职当官，实实在在想法给自个儿创造财富，这步运刚好能使你宜合作干，找属猴属鸡的或命局中水旺的合作一块干，单个儿不行。上述这种属象的人打交道对你作事有利。另外在社会上要扩大和利用你的名气作事，你要尽力捞名气，名气为印，名气越大你财气越大。”她说：“谢谢你指导，我儿子就是属鸡的。”我说：“从你八字看，这个儿子不是你头胎，头胎应是女儿。儿子关心你，护着你，但你俩人又常闹别扭，隔着。”驰说：“对，他不是头胎，我为他没少操心，他很体贴我，我们在许多问题看法上存在有分歧。我儿子的八字我排过：他现读大本三年级，你看看如何？”我一听这个命局，即说：‘你儿子学习成绩不好，记性差，能考上大学属万幸，他是靠理解、悟性跟上班的，读书又心不在焉，注意力不集中。平常作事常常丢三拉四的，常掉东西。他命局金多又强，他属鸡（酉），刚好合你的命局对你很有助益。25岁后运气会好许多，人懂事。他宜于从商挣钱，不宜从政。把握得好，能富起来。她回答说：“你评判得对，我相信你对他今后的评判，这样我也开心了。”她儿子命局印星虽当令，且甲木时上发出生丁火，但印星甲、卯木为众辛酉金包围克冲被毁，印为记性。25岁后走月支卯木大限为用神，日干丁火为比肩帮身大限，而大运进入子、亥水化金生木印，后运干又行了丙、乙、甲火木生扶，故25岁后运好，命局财强无官星，大运官杀食伤弱，故只宜从商从工。
我们对她母子命局作了详尽的关键性的探讨，她十分满意，她说从来没有人将她的命说对过，而我却不假思索，照着就说，没错，且超脱于传统的批断语言，抓住关键，很细微，语言表述准确切实，而且不故 弄玄虚，胡编恐吓讹诈，你给人以生活的希望、信心，从积极的方面肯定和指导人生。从今以后我再不怨人怨命，我会从痛苦的阴影中解脱出来，把握自己，开创新生活！今生如果我有什么遗憾的，那就是对你这位老师相知见晚，我一定好好学习易学，重朔自我！
　
2003年5月10日 


黄氏八字新批解悟 
［ 作者：山西太原 马万成    转贴自：本站原创    点击数：2300    文章录入：yihun ］
四柱，俗称批八字，是传统预测术大宗之法，它通过对天干地支排列的人出生时间组成的生辰八字进行运算，利用干支附象及五行生克制化可以全方位深层次地反映出命主人生凶吉。吾师黄鉴先生大胆创新锐意改革，运用易学形象思维，采用读象法对八字进行测算奇准无比，具有重大意义的是恩师对传统易学在原基础上删繁就简返扑归真，以易理为准绳完善了其《易魂》理论体系，将普通易技定升为人体生命科学，即《人与时空学》，依据其易魂论命思维体系精华有三个准则“定旺衰，观其位，星空同断”利用阴阳五行太极点的互换关系，在论命的过程中对人体生命科学进行探究。《人与时空学》的推理原则就是废弃断语式教条式的教学，以理为先，以法为先，以八官六亲十神及万物类象与命主信息相对应，简易直观地读出八字所含信息。我对四柱研习较浅，且由于记忆力较差，对那些断语式教学望而生畏，尽管求学心切，却始终不得真谛无法为人论命，直至参加恩师面授深得恩师指点方得开悟，苦心之下偶尔壮胆为人论命，结果应验准确无比，始信恩师所授非假，故借此文将近日为人论命一例奉上以期得到恩师及众学友的批评指正，因为对运的批断仍感惑然，故以论命为主望见谅。
这是2003年3月27日下午，本单位一女同事因事求测的生辰八字，虽然在同单位工作，但从未来往，由于为本单位职工所以心中不免放松许多。察看八字片刻，我对张女士进行如下的批断：我说：“你家（原住地）为坐北朝南的房子，（日支所显，巳火为南癸水为北），前面是路（巳亥相冲）前方有河环绕（亥、子水），左面有较茂密的树林（月柱为左方，乙为树木有亥水相生），再往前走是一片阔地和住宅区（年柱己末土），还有一座桥（末、亥拱卯木，印为桥之故），张女士高兴地说：太好了，你说对了，我老家是天津的，就住在海河附近。”
初断的成功使我兴奋无比，我接着说：“你父亲文化不高，工作能力一般，而且身体较差，没有职务，应该是个一般工人，（年干父母宫父位己土无印生，日支偏才被癸、亥、子水克，为人拘谨，胆小，（己土父位被乙木克），母亲工作能力强，有小权，能得领导的帮助，与下属关系好，且财运相当理想，有很强的理财能力（母亲为年支未土，得年干己土相助，亥水坐下为财，且未与亥拱合），父母亲关系好（己未比合），但父亲经常因为钱财与母亲发生争执，意见不统一，而且此事因你而起（巳火偏才冲日主比劫亥水，亥水又为未土之财），我话音刚落她笑了：“你说的不错，爸妈是经常为我花钱大手大脚而吵嘴，看来这批八字不是谜信，的确很科学，”我接着说：“父母情况大致如此，我再说说你，你人很聪明（日主癸水主智），鬼点子多，性格倔强好动（日主旺主倔，水主动）但不认死理（日主旺，有乙木泄气），语言表达能力强，能言善说、敢作敢为，对生活要求高，不拘泥于现状，生性喜自由不喜约束、性格高傲，感情细腻，是典型的浪漫主义者，（乙木食伤旺），缺点就是嘴巴不饶人，抗上不服输，且经常由于自己的判断失误给自己的作事行为带来不良后果，容易得罪人，使自己的行为更为放纵（乙木食伤为判断力，旺而克己土官杀，官杀星为日主的约束力）而且经常为钱财之事与同事，朋友斗气闹矛盾，使你心烦不开心，（亥、子水为比肩劫财，巳火偏财为用神弱而被亥水冲，子水克，小时候走财运（5岁上运、丙子、丁丑为其一二步大运）对学习不利且八字无印生，故你的文化不高，由于走的是财运，财旺化乙木生官杀用神，所以家里经济情况较好，不为钱困，父母都是有工作之人。年干为祖上为用神，说明你家祖辈生活富裕，己未为土地，亥水坐下为财，故可能为地主，但到你父亲手里时已没落了（己土用神被乙木相克。）他抢着说：“对， 我爷爷是地主，到我爸这辈是没留下什么，那么你看我爷爷家谁说了算？”我说：“当然是你奶奶（未土为奶奶坐下亥水财旺，家中理财者必为作主之人）。”他说：“你说的太对了，那你能看出我们家71年发生过什么事吗？尽管当时我未出生，主要是我爸家里的事。”我大略推算了一下，71年辛亥年金旺水旺克偏财巳火，我说：“71年你爸还未结婚，那就是你爷爷家中的事，那年家里大破财，且因你父亲而起，巳火为心脏，可能你父亲心脏有病住医院而导致破财，”她笑了说：“准，那年的确父亲心脏病发作大约住了一年医院，家里花了很多钱，直至今日我妈对此事仍然耿耿于怀，认为我爸欺骗了她。”我们都笑了，她又说：“你能不能猜出我此次找你求测的主要目的？”我说：“这可有点难度，不过我可以试一试，”我察看八字，己土官杀星力量不大受克重，癸未年官星迂根，但水五行更旺，水生乙木食伤，食伤制己土有力，官杀为丈夫，由于她未婚，我思考再三壮着胆子为其批断是为男朋友之事而求测，她点点头认可，又说：“对的，我就是为此事而来，爸妈一直为我的婚事担忧，谈了几个都不成，不知因为什么？是不是我的婚姻不顺？”我说：“谈不成的原因在你，你谈的几个朋友都很老实，为人也忠厚（己未土五行），但他们受不了你的傲气凌人也承担不了你对他们的过高的要求，另外还有一个原因就是由于你的判断失误，使你经常错失良机（乙木食伤旺而制官星己土），而且所处的男友经常被你的朋友暗中夺去（月支亥水比劫拱合未土官杀星），于是你很生气，忧闷之中你会食欲下降，心情更加烦燥不安（巳火偏财星代表食欲）。”她听后暗然神伤，叹了口气说：“看来我是注定为情所伤了。”我说：“你的小姐妹们表面上看对你很好（亥、子、壬水助日主），其实对你帮助不大，且经常花你的钱，却又不说你好（亥、子壬水旺为日主忌神，巳火财星为用神弱而受制）。”她说：“那你看我该找一个什么样的男朋友好呢？”我说：“ 按合婚及调整八字的不利因素来看，应该找一个大你一岁78年生的属马的男朋友最好（戌午年生人，戊土合克癸日主，地支巳午未三合火局化食伤而利官星，五行得以流通。）她很高兴，随后请我讲一下身体方面应该注意些什么？我说：”八字水旺火弱，你的视力不好，心脏方面也应注意，你喜吃东西，而且也能吃，但吃多了又消化不了，肠胃极不舒服（乙木食伤旺而制官杀己土，官杀星也为用神乙土食伤从中起了坏的作用），水众火弱，喜热怕冷，不喜欢喝水（水为忌），爱吃肉却又消化不了，肠胃功能差，应多多注意，对于上述批断张女士表示满意，最后她又问：“能看出我将来对象什么样？”我说：“你未来的丈夫个子不会很高，能力一般，但可以给你带来财运，巳火夫星被水围克，典型的畏妻之人。”她又问：“既然我的婚姻如此不顺，可有什么化解方法？”我说八字化解经验我不多，但万变不离其宗，以五行流通去大可一试，八字水旺火弱，平时可多穿红色衣服，忌载金银手饰，脖子上可常戴用红线挂一个生肖马的饰物，利用巳午未合局通关，冲掉子水使壬癸水无根。其人言谢欣慰而去。
初断八字准确无误使我激动不已，尽管不甚完善，但初战告捷，使我增添了无比的信心，法外无法，法无定法，命理批断与八卦象数预测法一样，我认为学习的关键在于得法得理，所谓悟道，关键在悟，学易之人一定要养成良好的思维习惯，要善于从恩师论文的字里行间通过文信息与恩师同声相应，同气相求，若只想靠老师一口口喂，学习将会很吃力的。各种局组合不同，千差万别，只要明“理”才能以不变应万变，才能运用活法从不同的命局，甚至从相同的命局中提取不同的信息，简简单单的八字表象完全可以无限量地提取各种人生信息。现时各种易书品名等多，若学易之人连最起码的识别真伪的能力都没有，必将被易所累，如此下去无功而返那是必然的，所以学易忌学死，明理明法方可得道，这才是学易的关键所在。 
2003年3月25日


空亡填实，财运即发 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1545    文章录入：yihun ］
一男命如下，此命庚金日主以辰土为印，比肩庚金帮身为喜用神，整个命局五行流行从时支辰土→时日庚金→月、年壬、壬子→月支寅木，寅木为财，可知其一切都落实到财上。庚金日主失时失地，辰印较弱，生助不力，时上庚金自身不强，也是帮助有限，因此该命宜用土金为用神。直观此命不难发现有以下显著特点：
1、命局纯阳，极具有强大的对人吸引力，容易形成以自我为中心的人气圈子，易为异性所拥爱，很富异性缘。
2、此命食神旺，对事物极有领会悟解能力。财当令财旺，食神直接生财，因此该人很有生财发财的办法和能力，且国人大方慷慨。
3、读书记性不好，不喜死记硬背，靠的是对知识的理解，融汇贯通，因此知识学得活，运用能力强。
4、年月柱为忌神，得不到祖上父母的帮助，日干庚金生月日柱，日主十分孝顺父母及老人，对家里资助大，由于其孝心促进了其一生财运发达（年柱壬子，月干壬水生月支财星），孝心越大，发财越大。
5、由于水木强旺，金紧泄土之气，命中无火生土，脾胃功能弱，由于日主庚金耗身泄身，印星不力，人身材外表显得瘦小，精干，象是一个浓缩了的人，由于土金水相生，纵有木，而无火，视力偏弱，戴眼镜（见天干两庚金）。
6、祖上居住之地多水（临大海）。
7、结婚后日支妻宫寅木财星填实，生了小孩后，从此作事如虎添翼，财运一日一日兴发。但是由于月支寅木空亡不受生，即使结婚后日支妻宫财星填实，个人收入有基础了，但仍发不起来，因为月支未实，使年支子水与日支寅木中间形成了断层中空带，不能贯通，壬子水不能生寅木，故发不了财。只有当月支寅木填实才可促使水流通到日支财星上。在1998年戊寅年，戊土生庚金，寅木填实了，此年事业大顺，收入喜人。但是寅年一过，月支又虚了，且大运又无寅运可行，故发不了财。大家不要忘记前面所言他异性 缘极强，必另有女人与其长期相好暧昧相处填实了月支寅木，促使其水木流通，财运大发，而年纪轻轻就成为一个事业兴旺的老总。此女人比他太太年龄小近十二岁。从命理学观点分析，一切存在均为命局必然需要，必非个人思想意识能左右，命学中妻子定为妻财，身强者妻多者财多，财又生官，故过去富人官宦三妻四妾，君王三宫六院，从命理上是容易理解的。现在款爷们包二奶养小蜜，只是有违当今法制，为社会法律与舆论所不容，众所周知清代大学者纪晓岚有四个妻妾，红顶子商人胡雪岩有十二个妻妾，并非怪事。此命局日主在1997年丁丑必有明暗男女梁现事，促使其事业打造了发展平台，收入较前颇丰。1998年己卯事业壮大发展，财气极大，得到企业内外人员支持，名气响亮。现进入丙午大运，促使事业顺利，在2004年会创新业，必发大财。此步运个人奔波频繁，且须注意母亲身体健康。
《易经》不易、变易、简易，命理八字学不难矣，要学好十分容易，就看你能否从古今庸师之禁锢思维中解脱出来，解放思想，接受新思维。古人称学易为玩耍即玩易，批命也即玩命，十分轻松娱乐，每命必准确无一点误差。
2003年4月1日   


金气过旺无泄患腰椎盘骨突出 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1128    文章录入：yihun ］
一女人犯腰椎盘骨突出，求看命局（如下），现行庚申大运。
此妇人之亲属略懂命理五行及医理，言：“其腰间盘突出为腰椎附着的韧带受损，经络不通从而无力制约脊椎骨络，使骨质增长突出起所致，从命局看即月干乙木为经络为土耗金克合所致。”我言：“从医里学看也许你有道理，但从命理学看应该明朗简易一点。此命局乙木无根，子水作为乙木的印，为戊干丑支所克阻，不能与乙木沟通，年干又有戊土克，申支与子水之中有丑土间隔不能生合，子水只好屈从土合化为土，乙木屈从庚金合化为金， 这样这个命局由于五行运化结果，丙火生戌土生乙庚，申金，金得势旺极，看似有年支子水可稍泄金之气，子水却与丑土合不能泄金气，这样金就受众土生而膨胀，膨胀就会突出？在乙木的弱处突出，腰间盘处骨质增生椎盘突出。若子水能发挥泄金的作用，哪怕弱也会发生功效，这如一个水库、水塘有一个地方哪怕只开一个碗大的出水口，就会昼夜不停地流，水塘的水就活了，当我们用石头泥土将此口子堵上，水不流了，水塘的水变成死水，年长月久就会发臭了。此命局正如此，月支丑土就如一块石头（丑在艮卦中，艮为石头）将出水口封住了，使子水不流了，金气滞而不泄了，必患与金五行相对应的疾病。”他听后说：“你分析得十分有道理，很形象切实。那用什么方法改善这个命局，对治疗此疾病有利？”我说：“补充一个亥水，使命局亥子丑三会水局泄金之气。”我交待其作法。他说：“我明白了。那这个命局乙木，你如何看？”
此命局乙木为庚金日主的正财，与日主庚金相合，表示此人日常生活中经济上无大钱进，（乙木未有根，又受水之生），但不缺钱用，要用钱时，自会有钱找上门来（乙庚合）救急用。这些钱是靠农作种植得的，乙木为生长在潮湿的土地上（子丑合之土）的财物，岂不是农作物，年柱戊子也为湿土，乙木在戊土下面为块茎作物或药材（乙庚之合金视作药材）。另外也表示老妇人的近邻关系处理很好，大家给予关照。就是有个别妇人与其过不去（时干丙火克日干庚金），她也善于化解，使对方消气（丙火时支戌土泄气），反过来帮助她，化干戈为玉帛。乙丑为胆结石（丑土在艮胸晕唬艮为石子，乙庚合化金为硬质型），好在有申金泄丑土之气，则不易发生，若在对申金与丑土之间流通有破坏阻隔之岁运时要略加注意。此命局由于金气过旺泄土气厉害，注意脾胃功能不强。 


表里如一 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1070    文章录入：yihun ］
此命局有二个组合特点，观察这两个与众不同的大特点就可知其性格的主要表现。一大特点是命局的四个天干分别通根于自己的坐支，每柱的干与支成比肩关系，我们将干作为人的体表作为行为表现，支为身体内部里面，当作思想。我们直读命 局她就是一位性格明朗，表里如一，行言一致的人。第二大特点是此命局年、时柱 干支为阳性、月日柱干支为阴性，组合则成一个大离卦蹋这位女士则是一位注重礼节，待人十分热情，办事火热性格急燥的人。上述就是《人与时空学》思维方法中，“辩阴阳察五行”的典型个例。
我们若采用直观法，通过其命局五行流通图日干癸水→甲寅（时柱）、寅亥合木伤官→丁巳（月柱）财星→戊戌（年柱）官星，也不难看出此女子是一位对小孩对父母、对家庭、对事业是一位奉献型的人，她关照小孩，孝顺父母，婚姻有变异但却旺夫帮夫，一心忘我扑在工作上，极富开创精神，对领导工作坚决支持，哪位领导用她就沾她的光，哪位领导因她的努力，单位的工作就有大业绩。还表现此人且具有一种使人敬畏的能量场 ，凛然不可犯。


又论两姊妹之命 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1085    文章录入：yihun ］
有一小女孩生于八二年十月二十五日卯时，是贵州铜仁地区的人，为我打电脑资料，知道我善于预测，央求我为她看一看命运。我欣然应允，得其八字，一口气说开了。
你家（戍支）住在一个山包上（戍土），前面有一条较大的河，左边又有一条小河（见天干两壬水及地支子），二河交汇，小河的水有时会干涸（子水被戍支克，寅卯木泄）。
小河上有一座拱桥（年支戍，日支寅拱合，中间夹有子水，为桥下有水流过）。山包的北、东方有一些不太高大的树木（地支见寅卯木，得子水生，为天干丙火泄，辛金克周围应有一个五金加工厂（时干丙辛合化水），但2000年这里发生了一次大变化，工厂烟囱不冒烟了，泄财了（2000年为庚辰年，与戍支相冲，寅卯辰三会木局泄子水财气，庚金耗丙火，生壬水克丙火）。她默默地注意听我描述着说：“你太清楚了，我家住在山包上的铁合金厂里，父亲是厂里职工，工厂是在两河交汇处，有一座桥叫七眼桥，现在工厂已破产了，原来在我们县里还有名气，效益不错。”
她的反馈，证明了我思路正确。我继续说：“你父亲文化不高，（父宫年干壬水无印相生），一生得到许多朋友帮助（月柱壬子兄弟空亡，无兄弟），得天干、地支藏干丙辛合化水之帮助），在单位工作时有一点小权（为年支戍土、年干壬水所克），一份稳定的收入（日干丙寅），这份工作在2001年没有了（2001年辛巳年，辛金化掉壬水的财星丙火，已火刑寅木），父亲身体好，健壮（年干壬水当令，得月柱壬水，丙辛合化水之助），有肾结石症（见众水包围着戍石子）。你母亲（见年支戍土）很能干，是一位理财能手，挣钱比你爸爸多（戍为年干、月柱三水财星围住）。2000年工作有变动，失财（2000年庚辰年，辰戍相冲，庚金泄戍土之气），她人很聪明（子水生印星丙火之印星寅木），身体较瘦弱，体差（戍土失令为众水所耗，水多土溃），肠胃消化功能差（土主脾胃）。她说：“是的，都很对，我爸爸原来当一个小头头，中层领导，因违反计划生育被处分抹掉了。我妈收入是比爸爸高，他们俩人都因企业破产而下岗了。”
我说：“从这个命局看，表面上你身体应该弱，学习成绩不好，多病灾，生活压力大，（丙火日主失令，为年月柱克泄），但实际上不是这样，你很聪明，学习成绩好，只是不能一步到位读到本科高学历。你善于把压力变为动力和智慧，（命局年月上水之官杀星紧克日干丙火，但通过日时支寅卯木印星化掉年月上官杀星而生日干丙火，这里二壬一子连成一片紧生寅卯木，中间没有阻隔），你每每在遇到困难时都会得到别人的帮助，遇事能逢凶化吉，（水官杀星为困难，寅卯木印星化水生日主丙火）。你人缘好，不轻易接受别人的帮助，一旦得到别人的帮助，就有心理负担，（天干辛金为财，丙辛合化水克身），总想报答别人（丙辛合化之水又生寅卯木印星）。”她说：“你对我的分析十分正确，我从小学起就当班长，由于家庭经济原因，我到贵阳上的电子计算机中专学校，老师为我不读高中升大学而可惜。是的，我一有事就能得到别人的帮助。”
我接着说：“你一岁上大运，大运逆排：辛亥、庚戍、己酉、戊申、丁未、丙午、乙巳、甲辰。前面四步运，也就是你40岁以前行财运（天干见辛、庚、地支见酉、申金为丙火日主之财），可以说从小至今你生活、学习上没有缺钱用的时候，又正因为行财运，所以尽管学习成绩好，但上不了大本高学历（财破印之故）。你必须在41岁后运气才真正转好，很顺心，身体健康，因为那时行的是南方火乡之地，帮身之运。但应注意戊申大运，2013年壬辰年31岁时，有一场大病（命局、流年天干三壬克一丙，大运一戊克三壬，地支岁运命申子辰三合水局，天地一片水克火，好在地支寅卯化水生日主），但有救无妨。那一年注意不要到水势大的地方去旅游、作事，防遭水厄，宜往东方、东南方去，或名字中带木的城市：如杭州（取木化水生火）。
你这个命的最大特点是男孩子很追你，但他们又护着你（将天干二壬、地支一子水官杀视作追她的男孩子，而水又通过子水生寅木生身），从心里说你很喜欢他们（地支子水作寅木，丙火坐在寅木用神上，此处子水反变成喜神了），你能注意保持适度距离，不过于亲近（子水与丙火中间隔着一个寅支）。十五岁（1997年丁丑流年）班上有男同学与你特别要好，（丁丑与月柱壬子合化，丁与丙火为异性同学，子与丑同在北方水一方，故为同班男同学），但其它同学不知他与你要好（丑与寅暗合）。1999年（己卯年）又有一个与你相好（卯与戍合化火），你们虽然相好，但一见着他，你又有一着不太愉快而操心之事，学习成绩受影响（卯刑日支子水，已土泄火之气）。因此这种较亲密的友谊保持不长的时间，顶多在当年冬月（子月）就完结了。2000年（庚辰），这年交上了一个男孩，在经济上他较宽裕（庚金为丙火之财），学习上对你有帮助（寅卯辰三会木印局生丙火日主），但你精神负担也重（庚金生壬水，地支子辰合水为官杀），学习上你分心，注意力不集中，最后你们分手了（辰冲命局太岁戍土）。这些你最怀念的还是97年对你好的那位男生。”她默默地承认我的一切，问：“你看会在哪一年结婚？”我说：“今年（壬午）你还会交上一位男朋友（流年干壬水为丙火之官杀，流年支午与寅戍合化火为日主之命根，又是合入配偶宫），但不会成功（子午相冲，破坏了合局）。你结婚会在后年（2004年甲申年，甲木透出天干化二壬水而生丙火，申金冲动配偶宫，而与子水半合官局，岁运命申酉戍三会西方金财局，必须好好把握，若过了这年今后机会没有这么好，年龄会拖大了（2005年乙酉与时柱辛卯冲克不可能结婚，2006年丙戍与命局争合，2007年丁亥同样也有争合，在当时25、26岁的女孩子就算大龄女孩子）。她说：“我自己也是这么想的2004年结婚，那你看一看我命中的爱人是什么样的人？”我说：“你爱人应是一位个子较高一点，有文化学历（夫宫寅木受月子水之生），人较聪明机灵之人（日干丙火为夫宫寅木之泄秀食神），对你关怀爱护（寅木生日干丙火），能给你带来安全感（寅木化官杀壬、子水），心里踏实有依托，你们很亲爱。他家二兄妹，底下有一个妹妹（寅木见时支卯中藏干乙木劫财，卯自己被年支戍土合化掉了），这个人原来谈过一个朋友，但吹了（寅与年支戍土相合，但被月支子水相冲掉了）。他本人皮肤较深（寅见子水为黑色，见丙火为红色，综合肤色较深）。”她欣慰地笑了，说：“老师你能不能帮我简单看一看我姐姐的情况。”
她告诉我姐姐的出生年月（一九八一年七月二十七日卯时生人），其八字为（如下）。求我简单说几句。
这个八字组合居住环境表面上看与其妹不同，实质一样，天天二组丙辛合化，日支见子水，为二条河水相汇，年支酉为西，家住在西方，妹年支为戍土，戍土在西北乾卦偏西的方位上，都见五金加工厂（都有丙辛之合），北方、东方有不太高的树（时支辛卯、卯得子水生）。此局年干辛金为父亲宫位，见年支酉金、月支申金为比劫，而妹妹命局为父宫为壬水，同样见月柱壬子比劫，比劫数量一样，妹妹父宫为壬子，见年支戍土为官杀，而姐姐父宫为辛金见月干丙火为官星，且戍土丙火在各自命局中失令休囚，都表明父亲只有小权，父亲身体比母亲差……两姐妹的命局的不同，但她们反应的许多信息是一致的。
从这两个命局的比较，在学习《人与时空学》时，应该不拘于日主及六亲是什么五行来代表，关键看命局中五行六亲所居的位置及与左邻右舍上下前后的关系，五行六亲在命局中旺衰休囚的状态，从而确定日主及各六亲的命运状况，不然你就不能理解为什么一个命局父宫为壬子，一个为辛金，五行不相同，怎么也不能将同一个父亲的信息认定下来，不可理解，这就是应从本学科的一个重要法则“观其位”三个字来认识学习。你理解了，就开悟了。也许有人会问，两姐妹日主同为丙火，姐姐命局父宫年干为辛金为其财星。妹妹命局父宫年干为壬水为其官杀星，又如何来看父亲与姐妹俩的关系？这就涉及到另一重要法则，即“星宫同断”，姐姐命局父宫为财星辛金，此处丙火与月干辛金合化水，化神水为官杀克日干丙火，这变化后与妹妹命局父宫为壬水官杀岂不是一样的表现形式吗？表示父亲对两姐妹管教严格，要求高，所不同的是姐姐将这种要求变成了一种思想负担，背上包袱，其命局表现为财官包围日干丙火，无紧相邻的木印化官杀。而姐姐命局虽有重重官杀紧克日干丙火，却喜有坐支寅木印星将官杀化掉生身，所以妹妹能将父亲的严要求，变为动力，求上进，过得轻松。
我对她说：“你姐姐文化没有你高，学习成绩较你差一些（姐姐命局中年月大限中为财星，无印通关，日支子水官星反而化众财星克日干）。她参加工作早（见年月柱众财星），为挣钱所累，没挣到钱（财多身弱承受不了财），她在社会上人际关系好（天干丙辛合），但朋友们帮不了她，反而给她增加麻烦（天干化神官杀为忌神），她活得累，内心负担重（地支财官相生克日干，且子卯相刑）。”她说：“你说的都对，我姐高中二年级就退学了，只有初中文化，早早做事谋生，她思想负担重，现在就愁着无钱买房子。”我接着说：“你姐姐去年结婚的（去年2001年辛巳年与月柱丙申天地合化水为官杀夫星），今年（壬午年）会生小孩（流年与日柱丙子天克地冲），但千万要注意防止流产或其它灾祸（这种冲克为血灾，丙子、壬午都应读为红水，即血，冲则流血，生小孩要流血，故说是生小孩。因流年支午为日干的根，日主有根则无咎，由于又为天克地冲，日干丙火本生受克，故又必须警惕防止小产及其它灾祸。” ）她说：“我会叫我姐姐今年事事小心，她生了小孩后，是不是会好一点。”我说：“你问的对，你姐生了小孩，负担增加了，但心里宽慰一些，会将整个希望寄托在小孩身上（时柱为儿女宫，此命局时干辛金为财星为命局忌神，故负担重，但时支卯木为其印星为喜用神，辛金为星光，故小孩为其赖以宽慰的希望之星。” ）“那你看我姐夫是一个怎么样的人？”她问我。我说：“你姐夫文化高，至少本科学历，（见姐姐命局夫宫子水，同时又为其官星夫星，年月支酉申金为子水之印），有正式工作，稳定的收入（时支卯木食神为权，但卯为辛干所制，故只有小权）。他母亲很能干，身体健旺（见辛酉年柱为子水之印，得令得势），他父亲（见丙火财星）有正式工作收入，干经济理财的工作（丙火见辛金为财），身体较差（火失令，又为辛金所耗，子水所克）。”她关切的问：“根据你说的，我姐夫及家里人实际上也就是这么一种情况，看来这个姐夫是我姐命中注定的人。你看今后我姐他俩会不会白头偕老？”我说：“你姐夫原来谈了一个，后来与别人结婚后（月干丙火财星为日支子水的第一个女朋友，被年干辛金合去了），他在家坐不住（子水被时支卯木刑），老喜欢跑到外面去玩（子水被月支申金合化），他对你姐心理制约大（子水克着日干丙火），又离不开你姐，（丙火为子水之财星，为子水之喜用神）。在你姐、姐夫俩人中，今后要发生感情变化，将首先是你姐（因为日支子水夫星为日干之忌神，时干辛金与丙火合，合化的却又是丙火之夫星官杀水，此人文化不高，有权（辛金见日干丙火为官），有钱（辛金坐支卯木为其财，此财有酉申金生子水，你姐的命比你要差许多，运气又不好（其大运为四岁上运：丁酉、戊戍、已亥、庚子、辛丑、壬寅、癸卯、一路忌神），……”。
黄老师按语：此例是一个极平常人的命局，而我们在日常生活中平平常常的人是占绝大多数，我希望通过对此例的分析，加强大家对我的《人与时空学》评判命局思维有一个详细了解，并进入此门道，真正领会到“观其位，星宫同断”的命理大法，大决窍，认识到批准命全在悟性，不要用口诀、断语、神杀套住自己，要学会整体思维，形象思维直读。


第二胎为男孩 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1037    文章录入：yihun ］
在安徽一男士命局如下：我在测其小孩时，他说有两个小孩。我即说：“你第一个小孩为女孩，第二个小孩为男孩。”他说：“是的。”旁边一学员问我：“如何看出来的？”这实际上十分容易，时柱为子嗣宫，年干为头胎，此命局中时干为辛金为小孩，与日干阴阳异性，此命主为男性。故第一个小孩必为女孩，第二个小孩应为辛之兄弟即此肩劫财，但时支为卯木，不是辛金同类五行，怎么看？这里注意一下不难看出卯中藏干乙木与日支申金藏干庚金合化为金，庚金为阳金，与日主丙火阴阳同性，故第二个小孩为男孩。由命局可知该命主自生了小孩后，尤其是男孩后，财运大发达（男小孩为庚金为日主偏财）。日主对女孩很喜欢（丙辛合），常牵挂她（由于地支不见亥、子水，丙辛合而不化，作牵挂看），他说：“别人重男轻女，我却确实很喜欢这个小女孩，每每牵挂，回家来首先抱她。”
　
2003年1月15日


《人与时空学》第十章 预测实例 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1591    文章录入：yihun ］
我在本书中详细讲述了《人与时空学》的基础知识、概念，推断思维方法和原则，内中有些章节适当的举例演示，引导思维，这远不够，我将在此章中用大量的实例演示指导大家学习掌握《人与时空学》。在本书中所举实例是我为人亲自预测的，并被当事人认可的，这些实例没有一例是古人之命例，更没有一例是援引古今书上的。这些命例的对象均是普普通通的工农商学兵人士，是我们经常面对的人数最多的人群，我没有选用名人，领导人的命例，因为这些人相对而言是极少数的，还轮不到你们大家去预测，而当你能掌握了预测绝大多数普通民众的命时，这些名人高层领导者的命你同样会看了。在学习《人与时空学》的预测方法和命例时，希望大家先将原有的命学套路搁在一边， 按照书中的指导跟着感觉走，进入《人与时空学》的思维境地，去体验、去体会我的当时的思维，理会我为什么要这样作结论，依据何在。只有当你与我心心相印时，才可作到与《人与时空学》同声相应，同气相求。每一个人的命运表现也是不尽相同的，你只有用灵活的思维方式才能适应这万千纷繁的命局人生，易学就是一门变易之说。这里演示的命局是有限的，今后我还会长期继续整理更多的实例指导大家思维。
在学习中最难先克服的是已知障碍，即原来已接触过的或已接受了的并对自己思维方式产生了影响的知识，它具有排它性，妨碍你接受新知识，新思维，对新事物抵触，使你固守穷庐抱残守缺。我们只有解放思想，大胆改革，循时而进，才可不断进取，取得成功，才可攀上一个又一个易学的颠峰！ 
黄老师注：本书实例部分将占近300面，在本网站将摘登本书中几个实例与大家共赏。


活用太极思维 学习命理哲学 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1619    文章录入：yihun ］
不少人在学命理哲学的时候，只知道看古书，遵师训，在文字上下功夫，背呀背，不求甚解，然后排出八字，去用古今之人的断语硬套。古人之命书为古人断命批命经验之积累，今人抄抄摘摘七拼八凑传于世的为多，当然不乏也有真正个人实践经验的总结之好书，却是易海命理哲 学中的稀世珍宝，少之又少，大多思








路脱离不了旧的传统思维之影响束缚。易言：“为道也屡迁”，由数千年的农村经济社会迈入了一高速发展的信息产业时代，一切都在大变，易学中的命理哲学学习，是否也应变，如何变？《易经》说：“生生不息谓之道”。邓小平指示：“发展才是硬道理”。我认为易学也应该适变，跟着社会时代前进的车轮变。才能生存发展，怎样变？追本溯源，由繁至简，化繁就简，返朴归初，返朴归真。
说的轻松、谈何容易？实际上若我们真正解放思想上传统方法的禁锢则不难，是容易办得到的。命理哲学也是属于易学中易占的一部份，不能脱离《易经》的基本原则：“不易、变易、简易”。因此在学习、操作命理批断时完全可以遵循古之批命的基本原则原理（即不易），吸取精华，删繁就简（即变易），走上一条“一看就懂、一学就会”的学习道路（即简易），最后勤学勤批就精巧如神。因此在学命理哲学时就必须用《易经》作理论指导来学习、运用命理基本知识。《易经》用八卦类万物象表现万事万物的生成发育发展，命理哲学用天干地支来表示人生的时空坐标点及其一生运行轨迹。传说远古黄帝时代，大挠氏始作甲子，以天干地支配五行，天干地支纪时法是中国古代文明的最伟大成就之一，其宇宙信息含量远远超过当今高科技电脑信息库，它含有宇宙间全部信息源，它的创造产生仍是一个不解之迷。十天干、十二地支按照一定的规则而纳入八卦中，也就是风水学中的一卦管三山，稍微研究一下八卦二十四山，就能明白干支与八卦的有机联系关系。你若能具有八卦象数预测法的八卦太极思维观念，对命理的认识就简单多了。
我们将宇宙自然看作一太极，将人体本身也看作一太极，人与大自然（即天）信息全息合一，即天人合一，这样你就能很快把握住命理哲学的原理，批命的思维方法。我们将大自然视作一个人的身体，地球上的树木花草就如人身上的毛发，在命理中甲乙寅卯代表木五行，因此在四柱命理中日主木五行旺者，肯定此人毛发多。水能生木，水足木就茂盛，同样一个人命局中水旺者，必毛发也多又黑。在南宁面授时有一学员问：“老师我木水不旺，为什么也毛发多？”我说：“肯定你是土的日主、土旺。”他说：“对，我是戊土日主，土五行旺。你说水，木五行旺者才毛发多又黑。为什么土旺也毛发多？五行中木克土，木囚毛发不应多呀？”我说：“《易经》来自于自然，在学习它时我们不能脱离自然实际情况，大家都知道树木要有土才能生长，你看见石头山上、河石滩上长有树木吗？顶多是小草。土壤贫瘠的地方，树木就长不好，人的骨骼就如自然界的矿石，全身上的皮肉就如地球上的土，肥沃的土地能长出好的树木花草庄稼。故日主土旺者就毛发多。金五行视作矿石，金克木，火焚木，故日主金、火旺者则毛发少，或原来毛发多，行金火大运，又无水来通关或制者，就掉毛发秃顶。有一次在批一个人的命时，四柱中见丁未，我说你出生时，家里附近有一个寺庙道观，他问我怎么看出来，我说：“这很容易。地支中辰戌丑未四土居八卦四隅，房子用土木所建，辰戌丑未四支可视作房子，天干中丙火为阳火，熊熊烈日之火，而丁火为阴火，星星之弱火，寺庙道观本身为阴，燃点的香烛为星光之弱火，而在辰戌丑未四支中，只有丁干与丑未构成丁丑、丁未而丑支立位在艮卦，未支立位在坤卦中，这两卦五行为土，房屋归类于这两卦中，房中燃着星光香烛的必是寺庙道观。而丙火就不是星光柔火，为灼灼烈火，为阳火，辰支、戌支虽为土五行分别立位于巽乾两卦，其五行分别为木金故我不将丙辰丙戌以寺庙道观断。 
毛主席诗词中有一句：“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”毛主席说的金猴是指的孙悟空美猴王，而将其称呼为金猴是不是真有金猴，合不合理？有金猴，是合理的。金猴并非是娇庞可爱的美丽的云南原始林中的金丝猴，而指的是六十甲子的庚申干支，申地支肖猴，庚干五行为阳金，按“八卦象数预测法”读卦的方法，可将庚申直接读成金猴，在六十甲子五种猴中（余有木、火、土、水猴），只有金猴（庚申）天干地支五行相同，强有力。毛主席将孙悟空比喻作金猴，而其另一句诗句“五洲震荡风雷激”是他对先天八卦之说的运用，“风雷激”即先天八卦中的“雷风相薄”，不能不说明毛主席对六十甲子，对易学是有超常研究的，认真读一下毛选，毛主席诗词，随时都可以发现他对易学的很深造诣及运用。在面授中我问什么样的猴是真正的猴，聪明伶俐？众说纷纭，我说：“我们学命理哲学不能学死，《易经》来自于自然，一切思维、理论一定要符合自然环境中的实际情况，猴子善攀援，多在原始森林中树上生活，活蹦乱跳，故六十甲子中甲申猴是真正的猴，聪明伶俐，它是树上的猴。其中土猴戊申，山洞悬崖上生活的猴，庚申为金猴，壬申为水中捞月猴，丙申为火猴。再如鸡，乙酉为草中觅食之鸡，己酉为地上行走的真正鸡，癸酉则为落汤鸡。如果我们采取一种对应合乎大自然现象的形象或直接对应人体本身来学易学，研究命理哲学，就比较容易理解了，学得好。
《易经》八卦的产生并不是先人凭空杜捏编造的，它来源于人类的自然实践中，它是先圣优羲，“上则观察天上日月星辰的现象，下则观察大地高下卑显的法则，又观察鸟兽羽毛的文采，和山川水土的地利，近的就取象于人的一身，远的取象于宇宙万物”（见《白话易经》）。如果我们在学习易学的过程时刻遵循先圣的重于自然实践活动，回归于自然，采取一种合乎大自然现象，合乎人体本身的形象对应来学习、理解易学，研究命理哲学就会比较容易，事半功倍。如人们一直解释不清，古人为什么将五阴干长生定在五阳干的死地子午卯酉上，只要结合日常生活知识现象，就很容易理解了，我们结合人体的新陈代谢，就不难理解命理哲学中伤官佩印，五行必须流通的重要意义。一切理论来源于实践，我们只要结合实践就很容易理解领会理论。命理哲学理论流传了千百年，内中既有糟粕，也有合理的一面，轻易的肯定或盲目的否定都不是正确的态度。去其糟粕，吸取精华，予以发扬光大。
人人都知道八卦类万物象，一个卦就是一类物象昭示于人，但就不知道干支藏于八卦之中，每一组六十甲子干支，每一个命局实际也是一种象，若能将干支形象化，学习起来就生动有趣，而且容易理解了。有位女士的命局，日时柱为：
就直接断此人亮丽，是一倩女，整个八字庚金日主旺，庚金坐支午火，时干丁火，两火紧贴日主庚金，金旺得火炼，火映金辉闪灼发光，肯定此人光彩照人。
又如一人年、月、日为：
虽坐丑印，得年月二辰土相生，但壬辰为水田，丑土寒湿之气本来就重，又逢二壬水，变成一潭浠泥，辛金这一美丽的装饰之金掉入烂泥田被泥水淹污，人生怎能闪光得志？
又如一人八字年月日三柱为：
他为南方之人，南方是多水之地，三柱中天干地支一片水，即说：“你出生之地是水乡，周围一片水。”他说：“我家三面环水。”
我见一人八字中有一柱为丁卯，即说：“为红艳桃花。”学员们不解，“书上没有这种说法。”我解释道：“卯在四柱中为桃花，卯支在八卦中处震卦，是真正的树木，而丁为火为红色，其火不如丙火之强烈刺眼，柔和而使人心悦，丁卯之象即为树上开着鲜艳红花，丁卯岜不是真正的红色鲜艳的桃花，比其它桃花（子、午、酉）更具魅力？当然午火为桃花，丙午桃花为丙火坐羊刃，热情奔放无拘束，此桃花过于红艳，使人畏惧却又无法抗拒。对易学，命理哲学学习只要结合日常实际去认识，去想当然，巧妙的运用形象思维，结论八九不离十，没错。
在学习《八卦象数预测法》时，我强调“法外无法、法无定法、不拘古法、我心为法”，这几句“法”是指的思维方法，运用方法。它同样适用于对命理哲学的研究学习。在进行易学学习时，《易经》是根本大法，除此之外再没有其它法可代替它，命理哲学是易学中的一部份，它同样要遵循这一根本大法，这就是“法外无法”的意义，作为特定学术来说，它还有一套自己的基本规则法则。但在操作方法上又有各种不同的认识方法，如用不用纳者、神煞、小运、胎元、命宫等等，这无定法，即“法无定法”。命理哲学在历史长河中流传千百年，古人积累了许多经验，时代变了，社会发展了，古人之经验有的不适于现代社会，我们就不能死搬硬套，我们应尊重古圣名师对历史文化的贡献，但应“不拘古法”，一切应该用每个易学者自己的认识来感受，建立自己特有的思维模式，这就叫“我心为法”。对每个命局的评判认识按照对卦象的认识来拟象化，紧扣阴阳五行刑冲合化规则评判，尽量扩展思路予以玩味，其乐无穷。 
如有一女子之命年月日三柱为
断其夫辛金正官为年支亥水、月干壬水所泄，是一位潇洒文弱之人，夫宫日支戌士受甲木所克，丈夫受妻之严历管束，而戌土被辰土所冲，其在家里受气实难做人。辛金正官本身文弱，迂亥，壬水则寒，是畏寒怕冷之人，在外面得不到温暖关怀，回到家中得日支夫宫位戌士燥士之火暖，尽管妻严但却倍感温暖，柔爱、从而眷恋温暖的小家庭，不愿离开严厉的妻子。
从一个人的命局还可以知道家庭其它成员的情况，一切按五行生克基本原理来看，即按八卦象数思维法直接读出来就是了，而不是想出来。
如乾造：
从八字看其妻，按八字规则其妻为正财乙木及日支妻宫子水，但八字中乙木未出现，并不等于其无妻，实际情况有妻，则假设一个正财乙木，乙木在此八字中长生于月支午火，得天干二甲木之帮扶，乙木的官杀星庚辛天干透出，再看其妻宫为子水，子水得庚、申两金相生，申子半合水、旺，克着月支上正官星午火，是一个管官的有权人因此其妻有官（子水管着命局官星午火）。其妻之命按照妻宫子水来看，子水得丈夫（庚金日主），小孩（时支申金）的生扶，妻子在家中是一个得丈夫、小孩关怀爱戴的女人。再用正财乙木来看其妻的命，命局木弱需扶，故其妻又得自家兄弟（甲木）的帮助。乙庚合，妻与丈夫（庚金日主）亲密无间，助夫（合成金而帮庚金日主），其妻与上级（庚金为乙木的正官）关系融洽，并得上级领导的支持（庚金生妻宫子水），子水与地支申金合，妻与小孩，与下属群众关系好。这里运用星宫并看的思维方法，通过一个丈夫的命将其妻看得清清楚楚。
再如有一个浙江学员电话求看其儿子的八字：
我记下八字，马上对他说：“先不说你儿子的情况，我说说你的情况。”他说：“我未报我的八字，你怎么知道我的情况？”我说：“从你儿子的八字，不但知道你，还知道你兄弟的情况，你听着。时支寅木偏财为你（儿子的父亲），头上顶着你的偏财戊土，说明你有外财，日上午支泄秀，人伶俐机灵。年柱又看父辈、祖上，故年干乙木也是代表你，年干乙木坐丑土上，即坐自己的财地上，也表明你为有财之人，但钱不多，因丑土财星被月支酉金所泄，而你略有一点权，因坐支丑土与月支酉金半合为乙木之杀，但无官职，却与领导关系好，因乙木与庚金日主（乙木的官）合化为权（月支见酉金杀星）。由于木生在八月失令，时支寅木为午火所焚，则命弱根基浅薄，不能任财官。幸好得月干乙木紧邻相助，你兄弟俩关系极好（木弱喜帮），在他的帮助下你身旺，使事业有所发展。你的丑土财星被合被泄，酉金杀星为午火所制，故一生财权不大，不是得志之人，到手的财权常丢失。再来看这几年你的运气，92年、93年（申、酉金旺）事业艰难，身体不好。94年有破财之事，（94年为甲戌年，天干甲木劫了戊财，地支太岁戌土与儿子命局构成寅午戌三合火局焚木，使本来弱的身体更弱了，怎可受得起财）。95年乙亥流年，你运气转好（乙木帮身不夺戊财，亥水生合寅木身旺根强）。96年丙子流年，丙火生戊土财星，子水制午火生寅木，且与年支丑土合为财，97年丁丑流年，丑土财旺，这二年财运佳。去年戊寅，今年己卯，弱木遇强根，天干见财星，财运极佳。你的兄弟为月支上乙木，自坐自己的酉金杀星上，与日支庚金正官合，得年干乙木之助，有一点小官职，一点小权，但财运不如你，乙庚相合，他与领导关系也很好。年、月天干乙木都争相与庚金日主（儿子）相合化（月支见酉），你二人都喜爱娇庞这个儿子，过于依顺了。这个八字还可看出你儿子的爷爷，即你父亲，他一生很不好，你为儿子的偏财，即命局中的寅木，而偏财的偏财，即时干上的戊土为你的父亲，就是你儿子的爷爷。戊土见月令酉支死地，为坐支寅木所克，被紧邻的日干庚金所泄，衰弱己极，又逢月日乙木所劫，屋漏偏遭连夜雨。另祖上又看年柱，爷爷看年干乙木，生在酉月绝地、坐丑土衰支上，八字未见一点水，水为戊土之财，故你出身在一个穷困潦倒之家庭，你父亲即小孩的爷爷贫病交加，英年早逝之人。”他听了我一通分析，连连称是，后我则详细分析其儿子命运：“受父母叔辈娇惯，（二乙合金、戊印生金），人不大聪明（印为财破），人欠伶俐（无食伤泄秀），地支丑酉、寅午半合，天干乙庚合，善与同学，长辈、老师友好，但不专心读书，性犟好动，心难平静（地支金火相战），关键是命局缺水泄秀通关，必须壬午运时，天干得壬水通关，人才开窍。”我逐一依五行生克制化关系分析，他在电话中说：“老师你这种方法直观、快速、准确、灵活、真希望你马上写出教材教我们，使我们这些在命局的迷宫中混了几年的人得已走出来，开悟、醒悟，通神。”
易之为书给人的是一种认识论，一种方法认，造福于人。而命理哲学不光是认识人生，它的哲学理论也应同样可以造福人，服务社会。命理哲学知识不光是用来批命，更重要的应是指导人们去排忧解难，发展生产。株洲一学员岳母患淋疤癌住医院，我叫她在床头放上一条磁龙，一只金鸡，促使她早日康复，这里龙为命理中的辰土，鸡为命理中的酉金，在此我运用了命理哲学中六合的法则，辰酉六合为金，成为西方兑金，再与癌（艮卦校，形成《损卦》幔为先天八卦的山泽通气，用兑金怂鸬趑尥廉邪┲琢觯利于病的康复。一位安徽学员为调资升级起卦、体卦土受木克，调资极困难，求解，我嘱其在家客厅正东方放上一只唐三彩的马，不久他家中的猫将此磁马撞落到地板上，把马打碎了。他认为化解的吉祥物被打碎了，预兆不吉利，调资没希望了，我听后大为高兴，肯定此次3%的调资一定能捞到，后果然调 上了。何也？这就是命理哲学中的寅午戌三合火局，以强火化木生体卦土，肯定大吉。在动物中虎属猫科，因而猫归属十二地支寅虎，马为午火、唐三彩的马掉落到地上，碎了，为土，此土含火，必为戌土，由于猫的介入，打碎马而完成了寅午戌三合火局，若是人去打碎的，则不成三合局，假若此磁马掉在地上未碎，也就形不成戌土，三合局也成立不了，调资难保有希望。在日常生活中有时看起来是一件坏事，说不定是一件好事，猫打碎了磁马表面上是一件坏事，但猫的活动如化学反应中的催化剂，却起了一个好的关键作用。安徽芜湖一位学员的兄弟在养鸡场中将鸡养到正南方鸡舍，鸡卖不出去，我嘱其在场内正东方养四只兔以促使鸡能销售。在命理学中兔为卯木，鸡为酉金，命理哲学中有六冲法则，卯酉相冲，卯木是酉之财，用财来冲动鸡促销。为了使今后好销鸡，利鸡生长，我又嘱将南方鸡舍涂成黄色，并写上一个大“未”字，取南方火生土（黄色），土生酉金（鸡），命理中有午未相合，六爻中有贪合忘克之原则，这样午火贪合未土不克酉鸡了。这就是运用命理的五行相冲相合原理。98年11月在嘉兴学员倪永兴家看住宅时，见其家在西南坤位建猪舍，我断猪长得好，但95年必定死了猪，为什么？因95年乙亥流年，与坤方中之未土拱卯木克坤土，卯木被拱出而耗泄亥水（猪），坤土被克就会动而克亥水，一克一泄，则猪必死无疑。嘱其99年己卯年不能在坤方再养猪，若要养猪则应养在正西方，因猪为亥，99年流年太岁卯木，与坤方中未土三合成木局，克坤土，坤为母，母亲必病，坤土被克则动怒而发动克水（猪为亥水），木又泄水，故死猪。若猪养在西方，太岁卯木冲西方酉金，酉金动而生亥水（猪），故99年西方养猪会很好。99年初其家仍在坤方养猪，二月份里死了猪。命理哲学知识既然能指导人生，它的原理也就应该适应日常生活与生产经营活动。因此用它来指导生产及经济活动则有更重大的意义。如搞养殖业，猪不要养在东南巽方，牛舍不要建在西南坤方，鸡兔不要混养等等。这种命理哲学中的五行刑冲合化知识可以深化运用到广阔的天地中，社会经济活动中，而不是拘于纸上谈兵！如果我们能用命理知识解决社会生活生产、经济活动中存在的实际问题，指导人生，真正的造福人类，易学能经受得住实践检验，它在社会生活中的影响与地位就会不容置疑了。
我对命理哲学的认识和研究还是肤浅的，在此不过是想抛砖引玉，招来明师高人指导，有识之士交流，激发大家参与研究，人多拾柴火焰高，对命理哲学的研究和应用作出历史性的贡献。命理哲学浩瀚无涯，充满着辩证思维，能探讨人生奥秘，其乐无穷，我十分喜爱它。对它的深入研究，整理是当代易学工作者的崇高使命，对古典命理哲学吸取精华，去其糟粕，古为今用，实现命理哲学学习和应用的现代化。命理哲学也应遵循《易经》的基本原则：“易则易知简则易从”，经过当代人去伪存真，化繁就简后，必将会成为“一学就会，一看就懂”的学问，为人民大众所掌握，大家都能认识人生的运行规律，把握住自己，创造出一个真正美好的人生，造福于人类。命理哲学如果能揭开其神秘的面纱，走出玄虚的殿堂，不再为少数人所知，而是能为大众所认识和掌握，也就不会存在科学和迷信之纷争了。这一目标是远大的，要作的工作是艰巨的，付出的努力是巨大的，使命是光荣的。我们任重而道远，“天地转，光阴迫，一万年太久，只争朝夕！”历史赋于我们的使命一定要完成，目标定能实现。
　
2003年1月                 
　
注：由于本人，工作十分繁忙，谢绝一切命理求测者，不批八字，不回信，请谅解，但欢迎一切学术理论的探讨交流。我的任务是研究和教学，使大家掌握，从而为更多的人作指导，我也得到解放，教书育人是老师的神圣职责，教会学生就是解放自己。谢谢合作!



命运即客观规律 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1225    文章录入：yihun ］
间或听到某些人或新闻媒体将占卦，算命的人予以曝光，斥责为卦建迷信，将这些不学无术的人坑骗的行为予以揭发是完全应该的，打假是为了护真。但如果以这些人的不良行径或是错误百出的预测统统归结在易学上，给世人造成易学就是迷信的同义词，则未免荒唐可笑。那些人怎么可作为易学的代表，从而给易学扣上封建迷信的大帽子，这种简单的类比是缺乏最低的社会常识。《易经》是中华文化的源头，先民智慧的结晶。宇宙知识博大精深，人的认识是有限的，任何人都不能因自己的无知而否定未知的知识，因个别或部份人的失误而否定任何科学技术。人们没有因为美国航天号飞船的爆炸使6名宇航员丧身及长征号火箭的某次发射失败而终止宇航事业，没有因为医院的医疗事故而攻击医学，大家都知道若这样作就是愚蠢的行为。我们在建国初期曾无知的批判人口学家马寅初的人口论学说，“提出人多好办事”的口号，这种愚蠢武断的后果使国家和民族遭到不应有的报应，背上沉重的人口包袱，教训是够惨重无法换回的。若将街头要饭的丐帮流氓无产者说成是革命的依靠力量，则是有意对无产阶级革命形象恶意攻击，抵毁无产阶级的光辉革命形象。对自己老祖宗的优秀传统文化采取简单的肯定和否定，都不是科学的求实态度。
“在现代语汇中，与‘迷信’最相对立的是‘科学’，二者在某些意义上是指一种事实，在更多的场合中，是作为一种评价，而评价往往借助于形态各异的权力，在近代史上，最富戏剧性的例子，是对中国古代方术之一――中医学的评价的变迁。在新文化运动中，中医曾与各种方术一样，被归诸迷信之列，将阴阳五行视作迷信的大本营，当时普遍认为中医学是一种迷信。”（搞引自谢松龄《天人象：阴阳五行学说史导论》P166），在这种评价的支配下，中医药曾遭到被取蹄的厄运，直到解放后才予以恢复，就是现在海外人士要学中医药学、求学者也只有到大陆来升造。
“迷信”一词从字表上看为对某一事物，意象或人过于相信而到痴迷的程度，因此对一种主义，个人的崇拜也是一种迷信，故才有个人迷信崇拜一词。科学主义者认为不可目证的就是非科学或不真实的，而文化中的意，人的精神上的虚托追求都是目证不了的，革命先烈抛头颅洒热血为的是一种对共产主义的，也即一种意的信仰，这种追求的信仰实际也未可见。党和国家认可的西藏班禅活佛的转世，这种转世更是不可思议和目证的。迷信一词并无实际褒眨，但若在其前冠以一个副词“封建”两字，它才具有一种被社会不容的应批判的内容。实际上科学也存在迷信行为，哥白尼不是痴迷的相信地球是自转的吗，故在被教会处死时仍然高呼“地球在转动！”没有一批对科学技术坚定迷信的人，我们当代决进不了电子信息产业时代，宇航时代。
作为封建迷信是封建社会愚昧的产物，在新时代必须批判清除，但若将污水泼出去的时候也将金娃娃一块倒掉，则又是愚笨的举动，作为传承的中华文化历经几千年的封建历史，不免含有较大的封建迷信色彩和内容，但更多的是有引为自豪的民族优秀精粹，《易经》是其中之冠，历史上各朝各代研究易学的文集不少于5000余册，保存下来的有3000余册，它对数的研究并不亚于西方的数学殿堂，“圆三方四”的研究成果早于西方数百年，进入易学的数的世界就如进入银河系遨游。我们一定要知之为知之，不知为不知。
在一场评判中，对迷信一词的批判常常落脚到“命运”二个字上，认为人没有命，没有命运，人靠自我创造，没有一种无形的力量即命对人的运行驾驭，算命是封建迷信形式的表现。我们先不说命存在不存在，应对它下一个定义，现在的人比过去更崇洋，我们就引用洋人英国《宗教百科全书》对命的解释吧，它这样说：“命是一种势力，即是我们人为的能力所不能抵抗的，常是一种机械的、物质的、无意识的势力，这种势力能管理全世界，便是人也在被管之列。”尽管如此说，这些人还是不承认命这种东西。这些人在不承认命时，却承认客观规律一词，也认为万事万物的发展都有客观规律可循，就即否是瞬息万变的风云气候 也有一定的客观规律，故有“气象预报”。其实命运、客观规律是异名同谓，是对支配人类的力量的不同表现方式而已，实际上命运就是客观规律。人们说客观规律无所不在，无时不在，就是说支配人类命运的力量无所不在，无时不在。人们强调按客观规律办事，就是说要服从于客观规律，服从给人类安排的既定命运，人类摆脱不了命运。
某些人在使用带有“命运”的词语时，自称“不相信命运”，这也许能够表明他真的不相信有一个外在的“神”，或有一股神秘的力量主宰着人的命运，但他却难以否定其心灵深处的命运体验，决不会否认“前途莫测”，“天有不测风云，人有旦夕祸福”。当他高谈调论“掌握命运”，“战胜命运”，“反抗命运”时，他嘴一说出“命运”二字时，实际上已首先承认了“命运”，实际上他的（即人类的）一切社会生产活动，都是在改善其自身“命运”的“斗争”。实际上人类最关切的是命运，人类体验最深的也是命运，人类体验世界中最大的忧虑的是国家的命运，民族的命运。在文化革命中“四人帮”肆虐时，人们最忧心的是国家的前途，民族的命运。我们的党粉碎了“四人帮”一举扭转了乾坤，换救了国家，换救了民族的命运，继之改革开放，使国家民族走向繁荣昌盛。人们考古，研究历史，便是为了研究人类和自身命运的“来龙去脉”，人们生活在社会中，尽管有人否定人的命运，但是社会的命运，国家的命运，民族的命运，却成了流通的惯用语。
在中国古代人的体验中，命运并非神秘莫测的东西。命根本于宇宙，命运只是宇宙之易的一种表象，宇宙之客观规律可知，可象，因而命运也就可知，可象。知命是为了悉知并改善自己在宇宙场中的处境，，以求在这个大千世界上安身立命，算命是推断今生此世之命，其基本信念是“非有鬼神，数自然为”，由此可见命与鬼神无涉。算命是知命的愿望的显现。知命，是为了今生今世的安身立命，与来生来世彼世无关。由这可此，我们中国人向来注重现世，是非常地道的“人本主义”者。对整个人类而言，命运似乎不能改变，“客观规律”便是严格的命运暴君强加给人类的律令。留给人类的一点“主观能动”的余地，也只是依照命运的安排，按客观规律办事，否则就会受到严厉制裁。知命，认识客观规律，是人类的安身立命之术。
然而，命运虽可知，却无形，意欲对它言说，必先使之显现为象，宇宙以阴阳五气流行为表象，命运则以阴阳五行表象。这种命运的阴阳消息，五气流行之象则以干支变化来表现，易学预测人生命运的方法有多种，最常用而在民间最流行的方法是四柱命理（俗称批八字），即将人的出生年月日时纳入干支纪时，运用五行生克运行规律推衍人的一生运行规律、吉凶福祸。我国的纪时干支，即俗说的六十甲子是一个庞大的信息，干支是阴阳五行学说的具体显象，它们相互间有一套生克制化、刑冲合害的关系法则,运用它们的显象和关系法则进行运算，即可演示出人或事物发展、变化及结果的轨迹即显现出人和事物的发展，客观规律，这就是所谓的命运。
1999年11月广州医学院附二医院韩××女士慕名打电话来：“我先生今年病逝，其发病时间不长，癌细胞也没有呈现恶化扩散到不可救治的地步，我认为我未尽到救治的责任，感到非常痛悔内疚，常茶饭不思，独自流泪，请老师给看一下，若他命中确实大限到了，我们尽到责任，无回生之力，即也就没话可说了，我心才得安宁，否则，我要自责一辈子的。”我一般不为非学员咨询服务，更不看过世人的八字、因气场不好。我为该女士一片真挚的夫妻情人间爱所感动，立即为她运算。他将为她丈夫已排好的八字告诉我： 
现行辛卯大运，今年太岁已卯。此八字呈现其夫为丁火日主，整个命是财多身弱，年支巳根为三酉所合，只获月上丁火所助，星火飘渺，此人是一个造福大家的人，显象为在黑暗中给大家带来光明希望的人。因为地支酉金为天降黑之时，地支一片酉金，丁火为星星之火，故这个八字之象显现为茫茫长夜中闪灼着星光灯火，如北斗星，航标灯一样。时支已土泄身生金、造福它人之命，她很同意我对其夫的评论。现他行辛卯大运，与月日两柱丁酉冲克，又逢已卯流年，卯木是丁火之印是用神，大运卯木今年得流年卯木之相助，仗势力犯命局酉金，今年二月乙卯，月令卯木火上加油，卯木得势，更得意忘形与命局三酉大战，可是木毕意势力单薄，因岁运天干为己土生辛金助命局之金，日干丁火被严重耗泄，体力不支，先生二月份开始患病，幸得流月天干乙木生扶丁火，尚得苟延残喘。三月为丙辰，辰土与命局酉金生合，天于丙火与命局辛金合水熄火，病情加重。四月、五月丁巳、戊午火助日主，病情平稳。六月己未，土旺泄身，病情又开始加重，身体逐渐虚弱。七月庚申，财旺耗身，病情恶化加重。八月辛酉，流月、运干、命局三辛犯丁火，地支四酉犯二卯，必逝于这个月，即八月。韩女士听后说：“老师你算的全对，我丈夫就是二月起病，八月十六日逝世，被你说中了，是八月过世的。”查历书知八月十六日为庚辰日，天干庚金到来，地支辰土与命局酉金相生合，金更旺力伐弱木，天干地支一片财，用神卯木被毁，弱身不禁旺财，独自孤立无援，岂有生机？为增强她对自己丈夫命运的认识，对我评说的信任，我说我再说二点事给你听听。97年丁丑年，地支巳酉丑三合金局，丁火帮身任财，这年你们家里收入比往年好，但是家庭耗用破财也大，此钱用在自家兄弟身上。他说：“对，他兄弟购房，支援了一万元。”98年戊寅，天干虽伤官泄身体弱，但日主丁火逢寅木禄地，家中收入好，但寅巳刑害，犯小人，先生心情颇不愉快。她说“是的。你的分析很正确，看来先生命该如此，大限已到了，不是我未尽到救治之力，现在我心情好受了，谢谢你的指点。”我说：“命是有规律的，先生过世是劫数到了，你夫妻情深，悲痛是可理解的。逝者己去，你当节哀自重，活得好一些可告慰九泉亡灵。”人生生老病死都有一个自然规律，任何人都逃不掉这个规律，命理学说中有一套人的各个时期的生老病死规律。（事后审查此八字是一个错八字，错八字错断，有于错卦错断一样。）
中国的命理哲学及易学研究人士用无数的人生命运吉凶事实证实了人的命运运行是有客观规律的，是可知的，可把握的，真正的唯物主义者是会尊重客观事实的。随着易学算命术的“普及化”、“群众化”，绝大多数的算命先生与庸医郎中一样，以象为意，将他们自己都还未弄明白的道理就去教别人，这些人生搬固定程式、对号入座地硬套各人“命运”，对他们来说，这确是一种迷信。迷信的根源在于“日用而不知”的这些人只求用其技而不欲知其道，舍本而忧未。象不尽意，要想得到其中真蕴，必须“神悟”，对命局八字要活看，这种神非鬼神之神，不可象者为神，由有形之象悟无形之意，即为神悟，要体会其意。世上的人众亿万肯定有相同的八字结构，岂非命运为相同，非也！在同一个时辰出生的双胞胎其命决非完全相同，至少其今后配偶决非同一人，如何解释，我们只能打一个现实的比喻，在工厂产品生产中，原材料及配方、工艺、生产设备完全一致的前提下，生产出来的产品内在质量也有差异，故每批均要检测质量，这在当代算是科学了吧？它的产品也有差异的不同。正因为这样对某些产品除了科学检测手段外，还要用人的器官去感悟产品质量的好坏差异，如卷烟厂用人去吸烟品烟味，酒厂用人去尝酒品酒的醇味，香水制造厂用人的鼻去嗅香水品香味的微小差异，这些现代科学化的工厂的产品也要人的体验去“神悟”，去分辨产品中微小的差异，同样高水平的命理师的妙绝就在这一点上，即使相同的八字卦象也能神悟出不尽相同的人生命运来。这种神悟不可言传，只可心愿神会，神悟。
人们决不因现代科学生产的产品中出现次品，从而否定这种生产，因此算命中有不相符合的失实之事也是可以理解的。在日常中也还确实存在生辰八字无误，但人生经历与命理所相背的，因此对算命术应持客观的态度，研究工作者必须在新时代进行深入的科学化探时，研究、总结、去伪存真，不断完善。
算命在国内外流传长远广泛，若欲以一个简单的“迷信”二字废止，实属不可能，只能予以积极的引导。算命是为了识天命，掌握自己人生客观律，从而把握它，决非俯首听命认命，做命运的奴隶。每个人必须记着《易经》所言：“积善之家必有余庆，积恶之家必有余殃”，福莫大于无祸，德莫贵于有常。“淡泊以明志，宁静以致远”。所谓“君子居易以使命”，正不必管命之有无事，我命在我不在天。
　
1999年11月24日 


2/2
  [图文]返璞归真  与时俱进 (黄鉴，2003年8月13日，1067) 
  身体有灾病 命局有显象 (黄鉴，2003年8月13日，933) 
  财官相生 官印相生 身弱财众无妨… (黄鉴，2003年8月13日，961) 
  学员刘洋记录整理的黄鉴老师八字… (刘洋，2003年8月13日，1154) 
  五十四岁必无灾 (重庆万州区　唐万成，2003年8月13日，628) 
  老师四柱批得快又准 (四川成都 秦人，2003年8月13日，744) 
  两姐妹的命理推断 (黄鉴，2003年8月13日，771) 

返璞归真  与时俱进 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1068    文章录入：yihun ］
注：本人已完成《易魂――人与时空学》著作，全书近500页，其中实例将占到近300页，内中有完整的全面的批断人一生及有关亲属的命运实例。本书力争作到“功在当代，志在千秋”，成为一部历史性命理哲学著作给予世代后人。今在网上发表书中部份文章及实例，向大家展现书中一斑，以听取各易友、网友的珍贵意见，予以修正完善。本人因事务忙，时间紧，特在此声明谢绝一切来信来电命理求测及其相关学习指导，我需要大家给予我宝贵的时间学习、教学及休息，更重要的是着手《易魂――人与自然环境学》的著述，谢谢合作、支持。
黄   鉴              
2003年2月28日           

返璞归真  与时俱进
《易魂――人与时空学》简介
黄 鉴
易学是一门时空网络哲学，它有八卦与干支两大系统，这两大系统可以独立使用，也可单独使用，当我们抓住时空中任意一点作为信息源，就可探隐索颐人和事物的全信息，易学则是一门社会、人生信息学。古代四柱八字算命书就是易学时空网络哲学中的干支系统中的一个重要的社会传播面广的一门人生信息学问。由于历史长河繁杂，这门具有比西方生命基因遗传学更科学、更超前的学门变得玄乎而难真正掌握，而掩其真正科学光辉，就是前人对这门学问中的不足谬误也进行了尖锐的批判，清朝易学家、命理学家任铁樵先生在讲说命理精典著作“滴天髓”中一开始就这样说道：“后人学命，不究顺悖之机。妄谈人命，贻误不浅，混看奇格异局，一切神杀、荒唐取用，桃花咸池，专论女命邪淫，受责鬼神；金锁铁蛇，谬指小儿关煞，忧人父母；不论日主之衰旺，总以财官为喜，伤杀为憎，定人终身；不管日主之强弱，尽以食印为福，枭劫为殃，不知财官等名，为六亲取用而列，竟认作财可养命，官可荣身、何其愚也！如财可养命，则财多身弱者，不为富屋贫人，而成巨富；官可荣身，则身衰官重者，不至夭贱，而成显贵。余详考古书，子平之法，全在四柱五行。察其衰旺，究其顺悖，审其进退，论其喜忌，是谓理会。至于奇格异局，神煞纳音诸名目，乃好事妄造，非关命理休咎，若据此论命，必至以正为谬，以是为非，讹化传讹，遂使吉凶之理，昏味难明矣。顺悖之机不理会，与聋聩何异？岂能论吉凶、辨贤否，而有功于世哉！反误世惑人者多矣！”
为了返璞归真、返璞归初，还易学之本来面目，与社会时代共同前进，我对古代命理学进行了长期研究，并广泛实践，终于删繁就简，创造了新的命理学思维――《人与时空学》，将一个人的命局视作一个人的生命灵魂，用神则为灵魂中的魂魄，直接通过八个干支“察阴阳、辨五行衰旺强弱、看五行流通、定十星、观其位、宫星同断”，直接按八字显象，读出人生信息，并以此查询与其有关的人的信息。这种方法是在古代算命术的基础上，对古代算命术中无用的东西如胎元胎息、小运、奇格异局，神煞纳音等等名目全部删除不用，它只要求大家掌握干支五行等有关基本知识、大大减少了学习量、记忆量，它不采用教条式的经验主义，没有口诀、断语，给的是一种忠实于八字的显象的形象思维、悟性思维、逻辑思维和直观思维大法，如读八卦的象一样，读出人生信息及相关其它所有人与事的信息，因此它简易好学，批断则快速准确。它提倡批命之人不站在旁观者的立场，而是象演员一样进入角色。注重语言表达的准确度和艺术化，使批命细致于微，且生动活泼。它解决了今古学命术中许多难以解决和没有解决的问题。由于它建立在时空网络信息学上，我们可以任意一时间、物象起卦可以断人的一生，同理，我们也可以以生命时空中的任意一时间立命局断他人的一生，即“克隆八字”，解决了不知出生时间无法算人命的重大课题，使算命术真正达到“感而遂通”、“不测之谓神”的神的境地。不少学员曾在我的短暂指导下，用极短的时间就掌握了这种方法，对于已具有基本知识的人，学这种方法仅仅只是改变一种思维方法的过程。实践及结果是检验真理的唯一标准，《人与时空学》已被实践所检验，它不是试产品，是金灿灿的成果！为大家识命、知命，并且掌握命运的普及化开创了一个春天！
更重要的是《人与时空学》用中国的五行学说、五行之气来研究人，研究人的生命及生命体的运化过程，它探讨的是人为什么会这样，结果会怎样，直捣影响生命本源的因素，从而建立一门东方的、属于我们中华民族的如同西方的生命遗传科学基因，即“五行生命科学”体系，我有信心，新的生命科学研究已被揭开了，诞生了，在全体同仁、有识之士的共同研究努力之下，必将成功。“路漫漫兮，任重而道远，吾将上下求索”。
　
2003年元旦 


身体有灾病 命局有显象 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：934    文章录入：yihun ］
学员母XX电话言其孙子自逢车祸后身体一直不好，头晕呕吐。按打电话时间得《睽》之《大有》   颉Ａ砥渌镒用局：
此命局庚金日主通根年支申金，得众土之生，身旺，庚金直克月干甲木，甲木为头面，甲木坐本气辰土之上，得年干壬水之生，壬水通根于时支子水，得年支申金化月，日支辰戊土，庚金救母而怒克甲木、地支、岁命两戌犯冲月支辰土，动摇甲木扎根之木气，甲木必受损，好在有壬水紧贴护甲木，凶中有救。他回答：“就是这年三岁遭受车祸，自此身体不好。”我说：“98年戊寅冲克壬申，毁甲木之原神，地支破局，其大病，99年已卯，甲已合土，子卯刑，病情只能说比上年略减缓一点，2000年庚辰又加重，头特别疼痛，肠胃消化不良、厌食，二庚克一甲，二辰冲一辰。2001年稍好一点，今年壬午年农历五月(午火当令)突然复发，因壬午冲时柱戊子。他在电话中回答：“你判断和分析的都对。”我说：“一切均由其命局决定，其命局月日两柱克冲，庚金克甲木致使头疼痛，辰戌冲则肠胃消化功能差，且引致呕吐。现在我们再来看我刚才起的那组卦   颍按卦象直读：呼吸道炎症、头发烧、头痛头晕、心脏功能先天不足(互卦，心脏病，心脏先天有缺陷)，这一切均与八字命局显象吻合，八字土多、水旺、缺火，则心脏功能衰弱。”他认为很在理又符合实际情况，求解。我嘱按卦象处理：与奶奶睡，取土化火生省私穑房内正南放一头羊生肖磁物，枕头下放一块八寸见方黄布。常黩念易数：430?720或430?810。
2002年8月10日


财官相生 官印相生 身弱财众无妨 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：962    文章录入：yihun ］
某男命局如下，听人说其命一片旺财身弱，终身不利，惶恐。此命其实不差，丁火看似很弱，命局地支三会财局，时上天干庚金透出，可谓财众身弱，其实命局结构微妙，月干壬水化众财(申酉戌，庚金)而生年柱甲寅木印星，助起丁火转强任财。其大运顺行：癸酉、甲戌、乙亥、丙子、丁丑、戊寅、己卯。从第二步大运起，天干甲，乙木、丙丁火生身助身，地支戌与年支寅木拱午火助身，亥子丑北方水化金生助身助身，尤其是第三步运乙亥、乙木生丁火，亥水化地支金局与年支寅生合，人生极顺发达。实为好运助成好命，运到能大发。此人又在柑桔研究所工作，柑桔为木，正好为其用神！
此命婚姻不差，第一个不成，申金被壬水泄，寅木冲走。第二位才能成功，第二位为坐支妻宫酉金，酉支为四正之地兑卦位上，且庚干从兑卦位上发出，以戍土为坐支，酉为金财之羊刃，且由其翰旋将月支申金、时支戌土会合成金财之局。所以她人漂亮，性格要强、能干、人际关系好。酉为寒冷之金，得日干丁火温暖而闪光，且又发出在时干上，故其很爱自己的丈夫，因夫而感到温暖，体面，为夫带财。
本命局天干丁与壬合，且由于年支见寅木为木之根，由于月支申金为月干壬水所化而生年柱甲寅木，且申不毁寅木，丁壬则可合化为木，虽然丁壬合化为木，但丁、壬又各保持各自特性，则木又生丁火，护丁火，助旺丁火而受财。这样该命主与领导（壬水为官星领导），关系特好（丁壬合化木），领导能主动帮助他解决困难（壬水化掉命局忌神财星），而扶助他（壬水生丁火之用神甲寅木），时时在大众场合（天干）表扬他、维护其公众形象（官星壬水生用神印星甲寅木、印为名声）。其妻看似为财星忌神，由天干壬水官星化地支财局而生印星，合日主本身，化忌为喜，因此其妻反而能助夫。此命局月干官星壬水为通关之关键，不可毁损，逢戊寅之岁运克壬水破财局，需万分当心灾咎病难。
命局财旺身弱者，得财官相生，官印相生，印能护身，财多则无妨，若能逢大运助身、工作生活环境有利更吉，一切当辩证而视之，不可妄断。
2002年3月25日 


学员刘洋记录整理的黄鉴老师八字精断实例 
［ 作者：刘洋    转贴自：本站原创    点击数：1155    文章录入：yihun ］

尊敬的黄老师： 
您好！参加“五?一”辽宁丹东面授后，大连匆匆一别转眼半月有余,甚是挂念！老师身体还好吧！望老师从易魂事业的大局着想，一定要保重身体，如此则易魂全体学员幸甚,华夏易学研究事业辛甚！ 
通过丹东面授班的学习，特别是有幸跟随老师游历营口、大连等地，真是让学生大开眼界！从老师的言传身教中,学习不仅近距离领略了您独到的易学思维，更为您举手投足间流露出的大家风范所折服！我感觉只有不断加强自己各方面的素质修养，不断提高自己的人生档次，才能成为老师的合格学生。 
随信附上您此行对一些人士的“八字精断实例”。由于我对老师精深的命理哲学领会尚浅，完成这个光荣而艰巨的任务只觉力不从心，所以迟至今日才整理完成，望老师见谅！希望早日看到老师的点评稿！ 
祝老师身体健康
电话：0451-2195896 
学生：刘洋 
2002年5月29日 
　


黄鉴老师八字精断实例
（2002.5.7―5.10于营口、大连）
哈尔滨 刘洋 记录整理
1、郭×× 营口某装饰工程公司总经理 
乾造：
壬 寅 
丙 午 
丙 午 
戊 子 
男命生于虎年马月马日子时，火很旺，土、金为用，忌木火。命硬，得运调和，至晚年很好，一生少波折，跳跃式发展。 
本人性格要强，善转弯，点子多。重感情，重礼，为朋友不顾一切，尽最大可能帮助，言而有信。不怕领导，对上级不是很买帐，虽支持领导工作，但领导对你很敬畏。得群众拥护，不喜吹牛拍马，对下属特别好，下属对你负责，卖力，能保进事业发展。事业上非常要强，有礼不饶人，但不欺人，往往会转弯。（命局身自强旺，故要强，火旺有戊土食神泄秀，故善转弯点子多，火主礼，土主信，故重礼守信，食伤为下属、群众为用神，故对下属好，得拥护，食伤旺则不畏官星）。 
聪明（壬水主智），壬水七杀又为困难，身旺，困难压不倒反转为动力（官星壬水生印星寅木），智慧开，天资聪明，是被迫出来的，有一段时间（小学、初中）成绩好，不学好也，后面不显著（高中开始），升学困难，读不进，学识靠后天补充（财运行得早，财星破印）。 
家庭并不很理想，太太性格要强（见日支妻宫为午火），与命主半斤八两。太太对家庭厌烦不满意。两人感情不十分如意，本人想得通，太太易激化。（妻宫午火与日主丙火互为忌神 ，午午自刑，子午冲，故太太心烦，不安心，于家易激化矛盾，幸日主丙火有戊土泄秀转化）。小孩不错，聪明带财，很多问题看在小孩身上，夫妻矛盾平息。小孩应为男孩（丙戊同为阳，大运戊申又为阳，戊土食伤自坐子水财星）（注：本人反馈现抱养一男孩，黄老师看过命局后断言为太太原因，不是本人原因，果验太太有不孕症）。父亲辛苦劳累，去世早。母亲稍好，20-29岁母亲身体不好（年干壬水为父泄耗重重，年支寅木母亲有壬水盖头相生稍好，戊申大运冲克壬寅年柱）。 
命中不带财，运上财旺，20岁后运气大变，生活上有变动，财运直至55岁，官运更长，60-69岁影响还存在。13岁乙卯年前成绩好，14岁后不行，参加工作早，80年参加工作（80年庚申财星到位，申冲寅被子合，工作地点在家附近），工作较顺利。20岁壬戍有小权，21岁有权有影响,内心不平衡，无大波浪（癸亥官旺）86、87年丙寅、丁卯忌神年不太如意，88、89年食伤泄秀之年如意。91辛未年有外遇，难以成事实（辛未与丙午天合地合），30岁开始壬申年，壬水官星到位有工作变动（申年马星冲寅）,93年癸酉效益好。94年甲戍名气增大，奠定事业基础，感情生活中有插曲（甲木印星为名气,寅午戍三合局）。94、95年都不错，96年丙子有变动，权力增加（子午冲有变动，子水官星为用神。实本人承包装饰公司，挣30万）。97年买卖更好（丁壬合，得别人帮，子丑合，事业扩大），98年戊寅事业发展，破财,99年有不愉快事（己酉大运，己卯年，卯酉冲，子卯刑，实在大连投资赔50多万），2000年庚辰有财，权力增加（庚金财星，子辰合水为官），01年辛巳年不太愉快（丙辛合化，寅巳相刑），犯小人，财有。02年壬午流年，庚戍大运，压力大，投资易失误，怕有关单位找麻烦，但不会出事（两壬克丙，子午冲，寅午戍合火局），下一个月要注意（三午冲一子），不要激化。03年癸未小人存在但无问题，反而加强与领导关系（癸水为正官），04年甲申有变动,往上走,05年乙酉成绩显著,财运大,06年丙戍钱财破耗。07-09年好运，到49岁一路顺风。庚寅、辛卯年名利双收。50岁辛亥运，财官运，寅亥合木名气大。06年丙戍注意身体，注意心脏、肾脏、高血压（火土太旺）。一生总体上身体还是健康的（身旺抵抗力强）。
2、胡×× 韩国人，某美容店女老板 
戊 戍 
庚 申 
庚 戍 
庚 辰
本人要强，事业上执着追求，不轻易改变自己的主张（身强旺，无食伤泄秀）,不太坐得住，好想事，非常聪明（辰戍冲，坐不住，印相冲好想事，印旺聪明）。 
有暗财无明财（财藏地支中），43岁财运到，42岁前财不旺，看着有就冲走了。丙子年虽有工作压力但心情舒畅（丙辰运丙子年，两丙火制庚金压力大，申子辰合水局，顽金得泄，心情舒畅）.戊寅 、己卯年都没得到财，反而耗财多（戊己土生庚金比劫旺，寅申冲，寅戍拱午火，卯戍合火，财被转化）。庚辰年见一点财，有一种想法，开始想务实（辰戍冲辰中乙木财星显露，印相冲有想法）。辛巳年财运不理想，挣钱不多或没挣到钱，反而耗用大（辛金劫财）。壬午、癸未年较好（壬癸水养木），甲申、乙酉年财运好，43-68岁财运好，但还是有波动（比起42岁前）。不宜从事火的行业,作美容（离不开水）、服装业（木类）可以，忌黄、白色、喜黑、绿、兰色，穿着宜兰绿在里外穿黑，旺财旺命，黑色能消除烦闷（水为用神）。先生爱你，有时你不买帐，得夫帮,结婚后知识、学历大提高,之前不是很高（夫宫戍土印星填实）。先生是奉献型人，对本人及兄弟姐妹均关切（夫宫戍土生众金）。 
身体：注意肝、胆，多饮水，多吃水果，脾胃功能也弱。为了旺财身体好，心情不烦躁，胸前挂鼠生肖（玉的），不要挂狗。 
注：此女生于1958年八月十八日辰时，我替黄老师排此命局时,实将八字及大运均排错（当时未发现），但黄老师断后，均得到本人认可。正如黄老师所说，错卦可以错断，错八字亦可错断，没有错的卦，只有错误的判断和思维。在丹东面授班讲课时，黄老师当场为一学员以当日当时立四局，“克隆八字”说的无一不准，石破惊天，为易学史上又一历史创举，将命理学推向时空网络学，意义巨大！
3、“黄叁哲”姓名卦，韩国人。
《睽》三《履》    
（1）本人重礼、讲义气（体耍用蹋，爱咬文嚼字，能说但巧口不常开，能说动心，执法当官的也能说动（涛文，宋口，为咬，为说，饰执法当官的，袒鹂水私穑故巧口不常开）、（本人反馈单位打官司全由其代理上庭），聪明众所周知（现髦窃谏县裕，办事成功率很高（互卦得既济卦），观察能力强（体互蹋，然后付诸果决的行动（见之卦）。 
（2）小时候生活不是很优越，或者身体状况欠佳（主卦用克体），17-18岁人生改观,步入好环境（生体卦）。20-40岁成功率高（互卦既济），困难不少，压不倒（30岁特栽耍40岁后财运较好，43岁压力大，44、45岁财运比以前好。今年46岁，有财但达不到理想,耗用较大（今年被亲朋借出几万元不还）。明、后年顺利财好，晚年很好，63、66岁注意身体。
4、赵×× 某公司老总 
乾造：
壬 寅 
甲 辰 
癸 巳 
癸 丑
巳丑拱酉金，寅辰拱卯木，自坐财，官星不强。运不好，弱命起不来，命弱受不起财。33岁前不好，44岁后真正好，心想事成（44岁后印地用神运），为人聪明，处理事情点子、方法多，为人大方不顾自己，直爽（癸水日主，甲木伤官透出，水主智，伤官人点子多，身弱又偏要生伤官，舍已为人）。与群众、上下级关系融洽，困难时得帮助，自己也想得到办法（财官拱印生身）。 
走财运时太小了，白走，到成年时财运已过。成年后身变强受得起财。44岁后有改观，在社会影响较大，有一定的职权，44-53岁求财不如求官求名气，求事业发展（巳酉丑合金局旺身,甲己合土为官星）。 
丙午运：生活水平有差距（身弱不胜财）。 
丁未运：投资时易发生挫折损失（丁壬合木为投资，丁未与时柱癸丑天克地冲）。 
戊申运：得到有权力人帮助或用自己的权力求财（戊土官星来合癸水日主，戊癸合火为日主之财，走印地能任财官），易有官司，只有影响没有伤害（申金运为日主长生之地，根子正，查不出来）。 
己酉运：求贵唾手可得，求财要艰苦奋斗（甲己合官，巳酉丑合印局生身）。 
庚戍运：名气高涨，求财易（印生身名气大，辰戍冲财库开）。 
辛亥运：晚年好（干支俱为用神）。 
家庭对本人帮助大，结婚后经济有明显转机，生了小孩后称心如意，轻松，对家里无后顾之忧（妻宫巳火、子女宫丑土填实后，巳丑拱酉金生身）。 
4岁乙巳运，岁运并临身体不好（忌神岁运并临），6、7岁不好，7岁尤重，自己身体或家中老人有灾（戊申冲克壬寅年柱，寅、巳、申三刑见全）,69年己酉好转了（巳酉丑合金局生身）,父亲握实权，母亲比父亲聪明，掌钱的，比父亲能耐大（年支寅木母星有壬水印星盖头相生，年干壬水父星自坐食神，又临月干食神，食伤为管官的官，故有实权），己酉年后父受迫害，但相对别人很快会被平反解放，打翻身仗（年干壬水为父，虽受己土之克，但酉金临印，金水之年通根。实其父为某企业十大采购之一，因其业务能力强，文革虽受迫害但很快被先期平反，恢复工作），70年庚戍年风光起来（庚金生身，制甲木，寅戍拱午火），74年身体欠佳（甲寅泄身太过）。14-23岁走财运，读书不行,成绩平平（财制印），79己未年做事难成功（制身太过），80年庚申有转折，80、81成绩好（印星旺）,辛酉年丰富浪漫的一年，有光彩，受女同学喜欢（丙午运，辛酉年，丙辛合水，巳酉丑合金，合多，异性缘佳,丙火映辛金，光彩照人），壬戍年心中不安定，成绩下降（辰戍冲，寅午戍合财局制印，实离校上班），癸亥年与女友分手回校复课（巳亥冲，巳火财星为女友被冲走，身旺），甲子年考试发挥较好，但考大学不容易，农历五月考试前夕出事（子丑合土压力大，丙午运、午月，子午冲，子水用神被冲。实考试当天临上考场前车祸膝盖受重伤，赵总为黄老师此神断，大大年服）。24岁丁未运转折，逐步好转，心中不平静，多事之秋。乙丑年八月心情愉快，会得到长辈的器重帮助，内部评价较高，收入比别人高（乙木化癸生丁，酉月巳酉丑三合印局生身），戊辰年有权，利用权捞到钱（戊土官星合癸水化出财星），己巳年权大，庚午年有名气又有钱，别人不知道（庚为名气，巳午未三会财局在地支），91年顺，92年工作变动，被查无把柄（寅申马星相冲，寅巳申三刑），93年癸酉好，打下牢固强大的信誉基础，社会反应好（巳酉丑合印局），（实92年自己离岗，93年进外经委，与官场打交道），94年甲戍，投资发展压力负担重，仗着自己的能耐不慎造成的（辰戍冲，丑未戍三刑，实被同学合同诈骗），34岁戊申运，戊官合癸水比肩为财，你的影响和别人的权力合作得回报，自己有根，官非是非常有（寅巳申三刑），96年丙子基础很扎实，效益好（申子辰合水局基础扎实，丙火财到），98年戊寅年易出事，99年己卯不好，压力大（戊己岁运官杀混杂），庚辰年恐有决策上的失误（庚金思考克甲木决策，辰辰自刑，实准备用空置地产向银行贷款事被人冲破），壬午年求财好求，农历五、六、九月可行，但开支较大（壬水劫财开支大），癸未年得朋友之助，利用他人权力得财，甲申年宜投资无不利，求官乙酉年开始活动，还有阻力（乙克运干己土有阻力），戊子年最迟己丑年肯定成功，庚戍运中55、56岁丙申、丁酉年名气大旺，63年甲辰年庚戍运，注意灾祸、事故，多因外来因素撞击，伤头面（辰戍冲，庚甲相冲，庚金劈甲，甲为头面）。
5、大连某钢窗厂女厂长赵×× 
坤造： 
己 亥 
丁 丑 
丁 未 
己 酉 
八字苦，身太弱无人支撑帮助。伤官过旺奉献型人，八字有财，奉献有回报。小时候家庭生活辛苦不富裕，父有文化不很高，聪明能挣钱（年干己土有月土丁火印相生，丁火无根不旺，已土自坐财星），母过于辛苦，身体差一点（年支亥水被已土、丑土围克）。婚姻不如意，墓库冲开，先生不在（亥水正官夫星被两土围克，丑未相冲夫宫受冲）。心地善良、厚道，想做好事,信神佛（丁丑、丁未为庙宇、道观）.孝顺，得不到父母帮助，反而在经济、精神上靠本人负担（年柱已亥克泄丁火），兄弟姐妹关系好，靠姊妹帮（丁火比劫为用神），姊妹都对父母孝顺，姐姐的孩子财运好（丁火生年干已土孝顺，月干丁火为姐姐，年干己土又视 为丁火之子，自坐亥水财星），姐妹都闲不住（两丁火坐支丑未相冲）.女儿不错，读书不成问题，带财，操心但有出息（时干己土为女儿，坐酉金财星，有丁火印星相生，身弱又为己土泄，操心），为员工操心多（己土又为员工）.再婚是好事（夫宫未土为余气根）,今年有机会要认真对待（壬午与丁未天合地合）。25-44岁走财运，25岁后自己和自己家庭经济转好。2000年庚辰有机会，但担不住财，01年辛巳财太旺不吉（大运辛巳，巳酉丑合财局太旺，庚辛金又透出），今年壬午有所改观（午火禄地）。45-54岁这步运好一些（大运壬午，丁壬合木生身，午为用神），03年癸未年压力大，挣钱点子多难以实现（大运壬午，壬癸水混杂克身压力大，丑未冲点子多难实现）,04-07年好（甲、乙、丙、丁用神年），52、53年庚寅、辛卯年财大，搞与火、电、木材有关的职业好,搞金辛苦。身体肝、胆功能差，加上腰痛、痛经（命局木弱，水受克）。
6、乾造：电视台某女之子
壬 戍 
丙 午 
壬 戍 
辛 亥 
此子8岁前好，9岁后出问题（1―8岁大限年干壬水为用神，9―32岁大限戍、丙、午忌神运）。表现为智力、神经出问题，原因为小时候被狗惊吓（年干壬水为头，壬水主智，受戍土克，戍为狗，丙午火耗），反馈确实为一大黑狗惊吓，至今神经失常，难恢复正常。91年辛未年遭车祸无险（未戍刑，未克亥水，幸有辛金生日主壬水），94、95年甲戍、乙亥年身体有灾病（日主壬水受克泄，实94年有苗头，95年患重症肌无力）。 
注：此记录稿未经黄老师本人审阅，注解部分在学理上难免有不当之处，望阅者周知。 
黑龙江哈尔滨市和平路24号黑龙江中医大学附属一院制剂室刘玉斌转刘洋
邮编：150040  


五十四岁必无灾 
［ 作者：重庆万州区　唐万成    转贴自：本站原创    点击数：629    文章录入：yihun ］
黄老师的四柱造诣很深，三言两语能中要害。前年黄老师给我批过四柱很准。因某一权威书断言男人54岁和年柱天克地冲，如果妻子比自己又小六岁的话，也正好是天克地冲，五十四岁这年必死无疑，并以统计数字说明100人中有96人死了，余于的4人3年之后先残而后死，说得如此肯定和恐怖。因此我将自己的四柱给国内几个名人看了，对此均含糊其辞。唯有黄老师背定的断言此年无灾，我心中一块石头落地，事实证明我去年平安无灾。黄老师有如此造诣，希望能尽快写出一本批四柱的书来，我对四柱颇多爱好，切盼能见老师新著。
重庆万州区　唐万成           
98年12月22日


老师四柱批得快又准 
［ 作者：四川成都 秦人    转贴自：本站原创    点击数：745    文章录入：yihun ］
我在几年前慕名某位老师大名，参加了他办的《四柱预测》班，6个月后，寄来了一本证明本就结束了。可是我至今还批不准八字，只 自学浅浅地懂了点。
>我将八字寄给黄老师指导，黄老师在百忙中给我简短的批改四柱，写得又快，顺理，批得又准。黄老师简短的断“年内有一次变动”，原因是“戊寅年，寅为戊土日主长生，又为日上马星，比肩戊土帮身。”事实上我厂本月就要搞下岗分流了，我绝对可能被安排下岗，印证了老师的断语。我原参加某老师的班，至今没见到某老师的一字，对比之下，颇多感慨呀！再次感谢黄老师。
附老师当时回函内容：
……八字：庚寅 辛已 戊辰 乙卯，戊土生于四月禄地，坐辰土之支，地支三会木局，辰根有损，官星发出克制日主，庚辛双重泄身，日主由强转弱，现行丙戌运，助扶命主，地支卯戌合火，贪合忘冲，日支辰土，天干透火生身。
今年戊寅，寅为日主长生又为日上马星，比肩戊土帮身，年内有一次变动，另防戊土旺而破产。
明年已卯岁运卯戌合，不破命局寅卯辰三合官局。……
四川成都市　秦人        
98年8月13日    



两姐妹的命理推断 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：772    文章录入：yihun ］
了解人生，把握人生，从而尽最大可能，创造美好的人生历程，是每一个人共同追求的。我国古代在这方面运用多种预测方法，积累了丰富的经验，流行最普遍的是八字算命术，由于古文字深奥及过于简要，使人难以学习，而今人之教学却循古而未有重大突破，使学子仍堕入云里雾里。翻遍今之教课书，无一本有完整的命例批断，大都仅就某一个单项问题论述，不能引导大家形成整体思维，使人无法全面和正确的把握各命例人生轨迹。我的《人与时空学》欲将改变这一教学模式，每一个命例将是完整的，在此选登一朋友在今年春节请求为其二个女儿批断的命例。
　　　　　　　　姐：66年十一月初二酉时生　　　　　　　妹：68年十二月初四巳时生
　　　　　　　　丙午　　　　　　　　　　　　　　　　　戊申
　　　　　　　　　　庚子　　　　　　　　　　　　　　　　　乙丑
　　　　　　　　　　丙午　　　　　　　　　　　　　　　　　丙申
　　　　　　　　　　丁酉　　　　　　　　　　　　　　　　　癸巳

　　　　　　　　　　二岁　上运　　　　　　　　　　　　　　五岁上运
　　　　　　　　　　大运：己亥　戊戍　丁酉　丙申　　　　　大运：甲子　癸亥　壬戌　辛酉
两姐妹虽为同母所生，且日主同为丙火，但性格长相却大为不同，喜好也异。
姐姐长得较胖，21岁前体较苗条，22岁后发胖。其命丙火日主虽失令，但地支二午火羊刃，年时丙丁透出，日主旺而无食伤泄秀故体胖，21岁前行戊土食伤运泄秀，人苗条清秀。22岁后行丁火帮身运，无土泄秀，故开始发胖，进入42岁木火运将更胖。
妹妹为丙火日主，失令。虽有乙木生身，但木弱，命局食伤、财星泄耗，杀星相克，日主命偏弱，大运逆行官杀财运克耗，胖从何来？身材较姐姐苗条秀丽。
姐姐命局天干二丙一丁火，地支二羊刃，性格要强倔犟，人长相较漂亮（地支见子午酉桃花），皮肤白净透红（庚金见酉为羊刃，金白、午火为红）。16岁前温顺听话，17岁后性格突变倔犟好强，判若二人（16岁前行戊已土食伤运泄秀,17岁后行戌土运，戌为食神好似泄秀，但戌与午合成火，壮身而强，强又无泄故犟，之后又行丁丙火运旺身）。其母言：“正是的，16岁后她变得象是两个人了。”她读不得书，没有好高的文化（顶多初中，因年月柱无印和食伤。读书要看年月柱上有无印）。此人一生不愁钱用（月上偏财，见时上酉支为庚金羊刃，财有强根），但存不了钱（无财库），得一个钱是一个钱（无食伤生财），为人大方慷慨（见众比肩夺财），对朋友义气（生在寒冬子月失时令又无印，则靠比劫帮身），喜得朋友之助。对父母小气吝啬，（庚金偏财为父，为众火劫，子水泄。火本来旺，印则为忌，故对父母小气。）与父母关系差，（众火克金父，印木为忌之故）。自己一生内心难以平静（因月支子水冲犯两羊刃年支午火）。办事常难如已愿，（命中无本土通关，不流通）。婚姻不稳定，夫宫午火受子水冲克，而月支官星子水位上下为年日支午火财星，又将日支午火夫宫视为夫，上受子水之冲，则自求时支之酉财妻星，故夫身在家心在她人身上，是一位在脂粉圈中作戏之人。
妹妹命局虽同样以丙火为日主，生于丑月失时令，通根时支巳火，乙木印星失时无根，丙火财旺，食神戊土泄，癸水官星克、身弱，喜生助帮扶。生在丑土之月，身弱、印弱食伤旺，故身体苗条，不胖。土重，皮肤较姐姐深色偏黄。较姐姐读书成绩好一点，但是不会有高学历（月干见印，但印无根，弱）。此人地支双重申金偏财，一结婚丈夫带财来，财运到，财不透出，月上见财库丑土，故有钱财无人知晓。为人小气，守财奴，但母亲可以得其钱花（母亲为乙木印星与财星申中之庚相合）。其却又可通过父母找钱，乙（印星）与庚合金为日主之财，父亲（年干为父，生年支之申金财星）。其夫表面上听其话，（日干丙火克夫宫申金），但夫暗地里却与她人交合，给日主造成极大的心理压力（夫宫申金与时支巳火合成水克日主丙火，巳火为丙火的比肩，即妻的女友，天干有癸水引发，申巳能合化成水，对原本较弱的日主产生了压力），从而隐藏着婚烟危机。另外年上戊土与时支癸水因时支见巳火、故勾陈远合，官星被合，时柱主晚年，干支均被合，晚年尚还存婚变。妹妹比姐姐较聪明（有印）,人通达灵变（有食伤泄身），上下人缘关系好（天干戊癸合，地支申巳合），但命局五行排列不流通，人生并不顺利，有阻塞。财运较姐姐好，（命中先天有食伤生财即土生金，一生大运帮身，走财运。从5岁上运，甲木帮身，癸与戊合火助身，乙木化癸壬水生身，地支天干连着四步财运，从20岁后自谋其食，财旺，因巳酉丑三合财局）。
从这两个命局可看出其父母关系极好，丙火日主，偏财庚金为父，乙木正印为母，乙庚相合，故关系好。再看年柱父母宫位，姐姐为丙午天干地支比和相帮，妹妹为戊申天干生地支，故父母恩爱。而这两姐妹性格虽有差异，喜好不同，但两人关系好。因为姐姐为丙火生冬月，无木印通关相生，只有比劫姐妹相帮，妹妹是丙火生于腊月身弱，需印生比劫助，故比劫为喜用，所以姐妹感情好。 
两姐妹的家庭，姐夫不如妹夫有能力，为人也较差。姐夫看姐八字中官星子水，虽有庚财相生，但庚金休囚,二丙火争劫，姐夫家境较贫寒；再看夫宫夫星为午火羊刃，脾气燥，受子水冲克，在家呆不住，心一直难平静，一生总带着一种无形压力，时支为酉金，午火坐财上，能辛苦挣钱，但无自己的事业。姐姐在85乙丑年与月柱庚子合，夫星合，有婚姻。86年时行戊戌大运，流年丙寅，寅午戌三合，（天、地比肩过旺劫财。实生小孩），87年丁卯年，这二年有大破财之事，是一生中很不如意的一年。91年辛末与年日天干地支争合，此年应有婚外异性缘， 92年、93年壬申癸酉这二年压力（壬癸官杀）虽大，但发了财（地支申酉金财）。95乙亥年，乙庚合财，亥午暗合，其因事业，生意活动，而与一男人暗中相合（亥为丙之杀，合入夫宫,争占夫之位）.96年丙子，二子冲二午，丙火劫财，破财，家中有风波，97年丁丑，丑午虽相害犯小人，但子丑合土为食伤,丑酉合,又行酉金财运，自己办事业，有财，但破财也大（岁运命局比劫重重）。98、99戊寅己卯年，戊己化天干之烈火而生庚财,子卯刑,有口舌争论之事，但酉金财星被冲动，地支辰酉合，巳酉合成财，大运走申金财运，是发财之大好年。
妹夫则一看妹妹八字中官星时干癸水，通根月令，地支申巳合水，见两申为印，官星不弱，头顶丙火，坐支巳火为财,是一位财运较好之人。二看夫宫申金为妹夫，为日主之财，申金头顶丑土印星，故妹夫有一定文化，但文化不高。（丑土印星为两申泄，乙本克，弱。另以癸水正官为夫星，夫星之印申金在命局中生于冬季丑月失时，不旺。）申金为丙火克，畏妻，为时支巳火克合，一生辛劳。此人与领导关系好（戊土为癸水之官星，戊癸合）。由于申巳合，月支丑土为金之库，妹夫的人缘关系好，喜呆在家中。妹夫申金之印丑土当令，又为库，他应有自己的产业（如房屋）。95、96乙亥丙子年有破财。97年丁丑年,丑为印为库为房，应购房，但巳丑半合金为申金之劫财，丁火为丙火之劫财，资金不济而未成。此人能有自己的事业,但不会很大（因为丑土为妹夫癸水之官，又为夫宫申金之印，但丑为月干乙木所克，两申所泄，事业怎能发展大？）此人在98戊寅年,能挣到钱（戊癸合火为癸水之财），但奔波劳碌多是非（申寅冲、申寅已三刑）。
妹妹在88、89年戊辰己巳年有过失败的恋爱（申辰争合，申巳合，巳丑合，戊癸合。失败因流年天干戊己为食伤）。在25岁走壬戌大运，流年正好是癸酉年，岁运命局恰好是一壬二癸官杀，年干戊土制杀合官，余一正官癸水，三人中选中一位，（其母说：“确实是我作的主，三人中选中一位，被你算得太准了”）地支申酉戌三会金局，引动夫宫，金旺则官星癸水也就旺,故该年婚姻。此命婚姻为晚，因年干、月支见戊、丑食伤克官杀癸壬水之故。
妹妹命五行全，但可惜八个字五行不流通，人生并非一帆风顺十分了人意。初运甲子，在10―14岁时子水当运，子丑合土泄身，在14岁辛酉年患病卧床医治（丙辛合水克身，巳酉丑三合财局耗身，申子半合官杀克身）。15岁后行癸亥运,戊癸合火帮身，癸水生乙木印星，地支巳酉丑三合财局，身强，19岁丙寅年地支岁运寅亥合木，财星申金被冲动参加工作。25岁壬戌大运，壬水克丙火地支丑戌刑，不顺意，工作压力大，思想负担重。2000年庚辰年，庚金偏财透出与命局乙木合化金,地支岁运辰戌相冲,戌中丁火冲出肋身，正财辛金也冲出来，年运财丰，但戌火墓库冲开，大运壬水克身，须防灾病。
其父母、女儿及亲友听了上述论断后，对各点及年限均认为全对，无误差。而以后之各大运流年运气即依上述思路断出,因是未来之事，尚不能验证，在此不作介绍。此二例仅只作比较，介绍推算思路，并非详批，故有许多内容在此不演示。
黄老师按：有不少人请求批命，因精力有限，时间不足，暂难满足大家要求，请理解。





















人与时空学

 乳房上有一颗红痣 (黄鉴，2004年5月29日，2177) 
  心理负担沉重 (黄鉴，2004年4月24日，1520) 
  2000 年交的男友令你难忘怀 (黄鉴，2004年4月24日，1258) 
  拆不散的姻缘 (黄鉴，2004年4月24日，1318) 
  妻比夫强 (黄鉴，2004年3月7日，1683) 
  2002 年（壬午）是今生中时运最差… (黄鉴，2004年2月21日，1601) 
  爱的过度反成怨 (黄鉴，2004年2月21日，1575) 
  八字新断偶得 (马万成，2003年11月28日，2705) 
  [图文]黄氏克隆八字 (马万成，2003年11月28日，1941) 
  拜  认  干  妈 (黄鉴，2003年8月13日，1847) 
  识命认命 重塑自我 (黄鉴，2003年8月13日，1878) 
  黄氏八字新批解悟 (山西太原 马万成，2003年8月13日，2299) 
  空亡填实，财运即发 (黄鉴，2003年8月13日，1544) 
  金气过旺无泄患腰椎盘骨突出 (黄鉴，2003年8月13日，1127) 
  表里如一 (黄鉴，2003年8月13日，1069) 
  又论两姊妹之命 (黄鉴，2003年8月13日，1084) 
  第二胎为男孩 (黄鉴，2003年8月13日，1036) 
  《人与时空学》第十章 预测实例 (黄鉴，2003年8月13日，1590) 
  [图文]活用太极思维 学习命理哲学 (黄鉴，2003年8月13日，1618) 
  命运即客观规律 (黄鉴，2003年8月13日，1224) 

乳房上有一颗红痣 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：2178    文章录入：admin ］
人的八字命局是一个人的灵魂，是人生的显象，传统预测八字人生，称作批命、算命，脱离了《易经》的“天垂象”之根本学说，一个“批八字”，不由使人想起文革时期的大批判、大批斗。《易经》明明白白告示人：“八卦悬象以明”、“八卦以象告”，八字同样以其年月日时干支的排列成象来昭显人的一生命运。“八卦象数预测法”是直读卦象展示时空中的有关全部网络信息，而我的“人与时空学”（即八字命理哲学）同样采取的是直读法来说出（不是批出更不是算出）人的一生信息及与其相连的人的全部信息。当我们不知其人的具体出生年月日时的时间，我们同样可以如同“八卦象数预测法”一样任取时空中的任一时间信息立一四柱命局说出我们想要知道的对象的人生，即对人克隆一个八字。这是命理哲学上一个历史性的突破，使命理哲学真正成为“时空网络学”的一个重要组成部分，干支则成为该网络学的重要展示系统。我的“人与时空学”完全摒弃了今古命理学中的一切条条框框，不用一句经验式的断语，抓住命理灵魂显象，直读象，生动活泼且十分准确，这是命理哲学的一次划时代的创悟方法。“人与时空学”在对命理哲学的认识和探究方法上是在承袭古法的基本规则上一次全新的创悟，是命理哲学一个划时代的新纪元的里程碑。下面我展示一个坤造八字显象，此命局一排立，我当即读出如下几点： 
1 、右乳房上有一颗红痣，在红痣下的腹部位有一颗黑痣。（她听我首言此身体隐秘部位特症，大吃一惊。 
2 、月经量较常人偏少。（她说每次经期只三天就干净了。） 
3 、内分泌少，特喜吃水果（家中水果从未断。） 
4 、父亲早逝，母亲改嫁。（对。） 
5 、共有八个兄弟姊妹，夭逝一个，实七个。（对。） 
6 、情窦早开，但婚姻不好，丈夫能力较你差，在家他为人左右不是，过得窝囊， 94 年你们离婚。（她说： 94 年离的婚。）离婚后追你的男人不少，高低不就，在 2001 年（辛巳）， 2000 年（壬午）有与异性亲密过从之事（她说追的人确不少，无中意者。） 
7 、你的小孩是男孩，长得壮实，性格要强。（对。） 
8 、你文化不高（只初中），本人信神敬佛，人精明，有一点鬼气，第六感觉强。（她点头默念。） 
9 、你一生不缺钱用，当官的听你摆布，愿帮助你，但你开销大，不存钱。 
10 、你出生地缺水、干旱，不长树木，气温较别的地方热。没有高的山丘，有一开采的黑色金色矿山，还有一个金色加工厂（她说：很对，你咋知道？） 
11 、你家祖上的坟地没有了，平掉了。（对。） 
…… 
这一切从命局显象直接读出，轻松准确，还有一些显象在此不便公布，大家自己去看吧。 
学易学，学命理要达高的境界，不难，谨记一句话：“易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通！”万丈高楼平地起，好好在基础知识上下功夫，深刻掌握易理，从迷信绝招、怪招的误区中走出来。《易经》为容易学习之经！ 
2004 年 5 月 24 日    


心理负担沉重 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1521    文章录入：admin ］
有公司女经理求我对其命理指导，其命局如下： 
癸卯 一岁大运： 
辛酉 壬戍 10 癸亥 20 甲子 30 乙丑 40 丙寅 50 丁卯 60 
甲申 
庚午 
此命局一排出，即见甲木日主为重重金所包围，虽有年干癸水，但不贴身相生，此人思想极度封闭，不开朗，心理负担沉重，为人正派，（卯、酉、午三支各处正位）。她说：“我下班后就呆在家里，哪里也不去，我最怕应酬。”卯木为其根，酉冲卯，似毁根，但好在癸水与月干辛金相连，化众金之杀气而生卯木护根，此人虽常遇困难，但终得解决而立身。此命局虽艰危，好在大运一路行水木之地生身帮身，纵有千难万险，也无所畏。 
从命局看月柱为官星无印，学历不高， 20 岁前（癸亥）印星大运，本应可升学，可是她是在 1981 年辛酉年考大学，流年压力太重而临场发挥失误落榜，她说：“我当时是尖子重点班的班长，学习又是第一名，全班只考上三个人，我觉得无颜见人，我们班不少人第二年复读考上了，我没参加，后读卫校中专。”我说：“若你第二年考，肯定考上，第二年为壬戍，命局地支申酉戍三会金局，天干壬水印星化众金生甲木日主，岁运均走印运，必考上好学校。”她说：“当时不知道，若象现在明白，我肯定再考。”我说：“没考上大学是遗憾，但不影响你事业发展。你三十岁前干得顺心， 1992 年是一个转折点， 31 岁后收入多了，干事省心， 1998 年是又一次大转折点，事业发展了， 2001 年辛巳再一次 变化，虽有压力，但你将压力变成了动力（命局癸水化流年干辛金，流年巳火与命局申金合化为水）。 2002 年壬午， 2003 年癸未你干得轻松了，心情开朗许多，收入大增。现走丙寅运，是你扩大企业规模的好运，心情愉悦释然的运（丙火为甲木之食神发泄，丙辛合水生身）。你的运越走越好。 
004 年 3 月 16 日      


2000 年交的男友令你难忘怀 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1259    文章录入：admin ］
某女 1977 年生人尚未婚，家中人为其终身之生着急，督促其恋爱，而本人不在意，遇我而问及，其命局如下： 
丁巳 二岁上大运： 
壬子 2 癸丑 11 甲寅 21 乙卯 31 丙辰 41 丁巳 51 
辛酉 
庚寅 
该女辛金为命，命偏弱，其官星丁巳在年柱为强旺之伤官所制约，财星寅木在时支为重金所包围，伤官远离不可生助财星，财星自身弱又与时支官星巳火相距远，不生财官星，命局呈现官星弱而无能。看婚姻又要重点看夫宫，其夫宫日支为酉金比肩，似乎年上官星巳火与夫宫酉金半合，但酉金生月支子水克制巳火，酉金为比肩，这表示在其恋爱中会有同性女友干扰。婚姻是一种男女结合的关系，在判断婚姻成否必须看岁运对运局的影响，因此岁运合入命局为有恋爱之行为，再细看命局除了这种合的关系以外，是否还有刑冲克害及化忌的关系而破坏命局的合冲，影响恋爱之深化发展，最终导致婚姻之能成还是不成，及还是和谐的婚姻或不美满的婚姻。 
该命局一排出，我立即感悟到她在 1997 年（丁丑年）时很投入的谈过一次恋爱，因为流年丁丑之年干与月干壬水伤官相合化为木（命局时支见寅木），生年干官星丁火，而流年支丑土与命局巳、酉三合金局，将官星巳火、夫宫酉金合化了，但由于月柱壬子，子水虽不能合化丑为土（命局、岁、运干均不见土星），却对丑有一定的钳制之力，而运支寅木生刑巳火夫星，致使夫星巳火产生忧疑，思绪不定，岁命二丁争合壬水，最终该初恋男友为另一女性所获，本人失恋。 1998 年后命局走入第三步运乙卯大运，现在正值该运，这步运乙卯为财运，与日柱辛酉克冲，未婚者夫宫受冲克视作恋爱婚姻现象，但由于该命存有子水，子卯刑，因此会出现有恋爱行为，但不如意多，多谈少成，只有合化子水才有利恋爱成功。现在该女正行此步运（乙卯），乙木与时干庚金合化助身，卯木冲动夫宫酉金。其 1998 年（戊寅） 1999 年（乙卯）未有恋爱迹象。 2000 年（庚辰）有一自己很喜欢的人出现，此人肤白则有较好文化，俩人谈得情投意合，但终未成功，从常人看她未把握好机会，实质是由于岁运支辰卯相害，致使她心绪不定而错失良缘，至今痛悔。 2001 年辛巳 2002 年壬午两年有交友行为，但不会成功，是因为经济原因，这两人经济条件差，不理想（因为巳午火泄财星卯木，辛金劫财，子午犯冲等）， 2003 年癸未，没交友（癸克官星丁火，子未相害）。 
她对我逐年的分析表示认可，尤其是看我知道她前两年交的朋友经济条件差表示惊异。我说：“在目前你交的朋友中数 1997 年那一位条件最好，他现在事业不错，生活好。而你最难忘的是 2000 年谈的那一位，情影深深。”她点头默认。我说：“你已 28 岁了，婚姻不可再迟了，最好今年能谈成一个，今年有好机会，出现的人各方面条件较好，比较中意，你也不要条件过苛了。今年甲申流年虽然与时柱庚寅克冲，但甲化壬生丁火官星、申金助夫宫酉金，合月支子水，年支巳火，由于申子合，则命局申寅巳三刑力度小了，子被合不刑运支卯木财星，运支财星冲入日支夫宫，正好夫宫见卯木也为财星，即夫得财即妻子。”她说：“我现在尚未有目标。”我说：“目标在农历清明节后会出现，因三月为辰土，与命局、岁运支构成申子辰三合水食伤局、寅卯辰三合木财局，这样食伤生财，财生官星，食伤不制官星。你身上最好佩戴一个生肖玉佩，促成早日成功，若错过今年机会，则会拖到 32 岁后结婚了。有一条要告诉你，你现在婚姻看似难成，而婚后，三、四十多岁时却不乏男士对你产生异性情感干扰，因大运为丙辰、丁巳官星，命入命局。” 
2004 年 3 月 14 日  



拆不散的姻缘 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1319    文章录入：admin ］
一位朋友打电话，说她侄女不听话，与一男友热恋，现已同居一个来月了，问有什么办法。我要过她俩人的出生年月日，排出命局，一看，对他说：“他们俩人是天生的缘份，有极强的亲和力，拆不散的。他们命局互补，结婚后，俩人生活得会很好。”俩人命局如下： 
男： 丁巳     九岁大运：                女： 壬戍      十岁大运： 
     丁未      9 丙午 18                     壬寅      10 辛丑 19 
     癸巳        乙巳 28                     戊子         庚子 29 
     丙辰        甲辰 38                     壬子         己亥 39  
                 癸卯 48                                  戊戍 49 
                 壬寅 58                                  丁酉 59 
                 辛丑 68                                  丙申 69 
                 庚子 78                                  乙未 79 
其侄女命局纯阳，具有极强的异性缘，从小男孩子、男同学及男青年都喜欢追逐亲近她，她学习成绩一直不好，较差。读书、作事没记性，丢三忘四，又不善于机变，但从未缺过钱花（整个命局无火缺印，众财围绕日主，前三步大运又是食伤生财）。这位朋友在电话中听我对其侄女评说后，说：“是的，她确实是象你说的一样，我们原来还怪她不努力，责备她，将她从乡里接到城里来学习生活，想换一个环境，但无多大变化，原来是命理决定的。”我说：“要怪，怪你兄弟及弟媳没将她生一个好时间。”此命戊土日主，通根于年支戍土、寅木杀星当令，得众财星相生而强，而命局，大运天干未见丙丁火印星，寅戍不拱合，戍土根微，命局财众则身弱极。由于日主年干见根，则不能从财官，仍以戊土论命， 29 岁前行辛丑、庚子二步大运，戊土被泄，极想找寻帮身相助之人。现在找到的这位男青年正好能符合其命理所需。 
这位男青年命局癸水日主，失令失势无根，财（火）旺杀（土）强，以从财（火）论命，前二步运为丙午、乙巳、帮身生身，一路得势顺意， 19 岁上乙木运，为丁火之印星，又化癸水生丁火，必轻轻松松考上大学，未、辰土为丁火之食伤，此人十分聪明机敏，人长得壮实个高。他与该侄女见面，相互由于五行之气的亲和作用，则真是一见钟情倾心。此男命局火强水弱，而此女则水强无火，相互则水火相济，男命之强火成为该女的印，促使其命局地支寅戍拱火局而生戊土之身，从而承受自身命局的强旺之财，本人从此作事有头脑，身心愉悦。而该侄女命局强旺之水能助该男青年孤弱之癸水，使他觉得自身从此根基坚牢，有强劲依靠，浑身有劲，促使癸水自立强壮不从财，而尽享自身命局之旺财，对事业充满信心。俩人命局互依互靠互帮互助，相互依赖。更重要的是这两人命局有一种天生的亲和力，男命局年月日天干为丁、丁、癸，女命之年月日天干为壬、壬、戊，相互对应构成合局，丁壬合化木（女命月支有寅木为木之根可化木），戊癸合化火（男命命局有二巳火为火之根可化火），两人之时支子辰半合化水，时干则水火相济。合化后的木火对各自命局五行都有促进流通的作用。这种互利互靠的紧密结合是难以受外人的影响或强力拆散而破坏的。故我劝朋友：“不要枉费心机去干涉你侄女他们这一对的姻缘，这是徒劳，只要她自认为合意，俩人真诚相爱就行。”他说：“我原不放心的是担心她被这男青年耍弄，以后抛弃她。既然你如此分析在理我也就放心了。”我说：“你将他俩人叫来，听听他们各自的想法，今后要互敬互爱互帮。从俩人命局大运看，该男青年 39 岁后行水金大运，对人生有利、个人事业有所发展，而你侄女从 30 岁后行土、火帮身大运，很吉利，俩人命运运行信息基本同步，中晚运都好。”他说：“这下我就更放心了，由他们自己去选择。” 
五行之气的运化就如化学中的化合或分解反应的作用，只受化学键引起的化合力或分解力的影响，外力只相当于物理作用力，不能从本质上改变分子结构，这也就是为什么说人“江山易改，秉性难移”，为什么犯罪者会二进宫、三进宫，甚至四进宫。人的一切由五行之气所决定，若我们能认真好好研究五行及五行之气的运化，人的生命奥秘必会解 开，可惜自古至今易学研究者未能象当代自然科学家研究物理、化学一样来研究它，仅仅将它作为人的命运、吉凶变化来研究，如我们祖先发明了“四大发明”就固步自封，停止不前了，以“四大发明”作为夜郎自大资本夸耀，导致今日西方科学技术远远领先我们。 
2004 年 4 月 2 日  


妻比夫强 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1684    文章录入：admin ］
有一人拿着其女的命局，找我说：“请你看一看我女儿与女婿婚姻能否白头到老吗？我女儿到底是一种什么命？”其女儿八字如下： 
壬寅         七岁上大运 
己酉         戊申16 丁未26 丙午36 乙巳46 甲辰56 癸卯66 壬寅76 
己亥 
庚午 
此命局已土为日主，身弱当以印星比劫相生相助为宜，火土为用神，正好前面几步大运为火土之乡，对日主有利。从命局排列看，我即说：“你女儿文化只应为高中，顶多是大专，即使是大专也是属于非正规大专院校。”他说：“她是大专毕业，当时上的卫校（中专）办的大专班。”（此命月柱无印星，其第二步运丁未正值 17 ― 26 岁上高中大学的年龄，丁火虽为印星却为坐支未土泄气，弱，而丁与年干壬水又合化木，丁火印星微弱助身不力，故考上正规大专院校是不可能的。我继续说：“但是她参加工作得以继续学习而获得本科学历（ 27 ― 36 岁为丙午正印大运，地支寅午又合化火，火势强旺为强印生身）。”她说：“是，她后来获得大学本科文凭，并且多次被送到各地进修学习，业务水平提高很快。”我继续说：“她学习成绩一般，记性不强，但对问题的理解力却不错。为人灵活善应变，作事点子多（见庚、酉金为食伤），这些点子往往能给自身创造较好经济效益（酉金生日支亥水财星），而领导往往又听取采纳她的建议（酉金克年支寅木官星），她支持领导工作，她创造的业绩给领导脸上贴金（年千壬水财星生年支官星寅木，酉金在寅木之下，已酉为装饰之金粉），领导依赖她，离不开她（寅木官星与亥、午支合），她本人现在有一定实权，当个头（庚、酉金食伤为权）。”她说：“太对了，十年前她调广东东莞某镇卫生院，她去后创建妇科，大小手术不出镇即可作，妇科创的效益占医院效益的三分之一。她现在是主任医生当妇科主任，在当地很有社会名气。” 
我接着分析：“你女儿待人重大礼，不拘小节（整个命局是一个大离特裕，对父母孝敬但不会事事俱到，心粗，心用在业务上。你女儿对丈夫制约多一点（日干已土克夫宫日支亥水），但对丈夫的间接帮助却不少（二已土生月支酉金，酉金生亥水）。女婿比你女儿聪明，学历高（亥水见酉金为印，酉金又得天干二己土生），有一点小权（日干已土为亥水之官星，但已土无火支撑反被时干庚金泄，弱小），收入没有你女儿多（时支午火为亥水之财，午火无生助反被庚金所耗损，逞弱势）。你女婿很服从你女儿，俩人生活默契和睦（已亥日柱，亥水藏干甲木与已土合，甲为已土夫星）。但是自 37 岁后，你女儿职务提升，权力加大，社会影响大（大运干乙木为已土之杀星，乙与时干庚合化为权，巳火为己土之正印），而你女婿没有大发展，这些年他心里浮臊，波动不安（大运支巳火受乙木所生冲动夫宫亥水），女婿在心里上认为与你女儿相比在事业上有失意感，心理不平衡。 2001 年（辛巳）你女儿事业成绩大，对你女婿有触动， 2002 年（壬午）你女儿再创业绩，这时你女婿也不错，捧场讨好的人多了些，本人在社会上活动也多，流年（壬午）年与亥暗合，且亥得壬水抛头露脸，你女婿提职（大运干乙木为亥水伤官得流年壬水相生），去年你女婿会被一年轻女人缠上（ 2003 年癸未流年，岁运命支巳午未三合火局为亥水之财，未土又克合亥水，癸水为花草之露水），为你女儿警觉发现（巳午未火局为己土之强印，癸水被己土克），俩人发生矛盾意见。她听到这里马上打断我的话：“你分析的都对，我女婿论学历论业务都比我女儿和别人强，但事业发展比我女儿差，心里不平衡，窝着一股子气， 2002 年才提科长，去年年底她夫妻大闹，说有什么歌舞厅的小姐缠我女婿，被我女儿知道，我女儿不放过这事，后我赶去调解我女婿解释绝无风流事，经劝说才和好，你看今后她们还会闹分手吗？”我说：“不会的，人生一切都是受五行之气作用所驱使的，前面我分析的都是按这个原理指导的。能够影响你女儿女婿的运气的只这一步乙已大运，这步大运到 46 岁止，今年你女儿 43 岁，还有三年这步运走完，我们看这四年流年甲申、乙酉、丙戍、丁亥干支五行均不能对你女婿产生感情波动的副作用，没有外来干扰，不会再发生去年的风波。你女儿下步运甲辰，对她们夫妇关系不会产生不良作用影响。”她说：“听你说，我放心了。现在她们关键是不少算命的人告诉我女婿，认为我女儿的命压着他抬不起头来，我女儿自己也希望我女婿事业上发展比她好，自己差一点没问题。你看我女婿能不能提升为副院长？”我说：“你女婿这几年提拔当副院长可能不大，而你女儿在今明两年都有这种可能（她现行乙巳运，今年甲申，甲木官星来合旺己土，申冲官星寅木，明年乙酉，乙木为权合庚金伤官扩大权力）。而 06 、 07 年丙戍、丁亥流年是你女儿名气大振、财运大的二年，随着你女儿升职，你女婿只会在行政权力上增加，收入高。他要在你女儿 47 岁后行甲辰运时，才有机会提职，而这步运你女儿仍然不错。你女儿要把握这二年时机。”她说：“被你说对了，前年领导就找她谈话，要提她当副院长，她没接受，去年又要推荐她当人大代表。她只想搞业务想将机会让给我女婿，让他上，让他感到气顺有脸。”我说：“各人是各人的命运，不是让得来的。”她说：“我也只好将你说的转达给她们听。你不要我女婿的八字就能断出我女婿情况，那你看她们小孩如何，可以吗？”我说：“万物全息，可以看。小孩是男孩，很聪明（二个己土为时干庚金之正印），学习成绩优秀，从小一直是班干部（庚金得印生，见坐之午火官星），嘴善言，人文静（坐支午与亥暗合），老师特喜欢他。”她说：“是男孩，一直当班长，在一千多人中他学习排在前几名。今年考重点高中没问题吧？”我说：“肯定没问题，流年甲申，甲与己土合为印生庚金，申金与运支巳火见年干壬合化水，为食伤，他可以超常态发挥，考试优异。” 
她听了我一番论述，疑团解开，很开心，就弄不明白，我凭几个字为什么说得那么正确，入情入理！ 
2004 年 2 月 22 日



2002 年（壬午）是今生中时运最差的一年 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1602    文章录入：admin ］
一女士求看近几年运气，其四柱如下， 
壬子 
癸卯 三岁上大运 
乙巳 3 壬寅 12 辛丑 22 庚子 32 已亥 42 戊戍 52 丁酉 62 丙申 72 
己卯 
此命命局一立，乙木日主，党众得令，以食神生财泄身耗身为宜，当以火土为用神。结合大运大限流年一看便知其人聪明能干逞强，有魄力。不宜从政，能善于钻营发财（命局无官星，坐支食神）财难守住（身旺比肩重）。旺夫（乙、卯木生夫宫已火），第一胎为女儿但难存活（时干己土被乙、卯木克死）。得父母疼爱。但一生中父母无助益反拖累其（年柱壬子生日主，却为忌神）。 32 岁前运气差（前三部运为忌神运），即使能挣到钱，也会全盘败掉，必须从 33 岁后才可挣钱发财蓄钱。近几年运气是 94 （甲戍）结婚（流年与时柱合化为喜神财，财旺生官）。 97 年发了财（流年丁丑与年柱壬子合，子丑合化为土为财、丁壬合木、丁火木身又化木生财星己土）。 1998 、 99 年两年财运可以， 2000 年扩大运作，财运下降， 2001 年出现压力， 2002 年是这几年最背的一年，破财，甚至因财惹灾，（流年壬午，壬水与大运庚子一块生助日主，木过旺劫财，太岁午火与命局年干犯冲）。 2003 年步入己亥运，己土为不顺心事多（流年癸未，未土为财，癸水生乙木，命岁运支亥卯未三合比肩）。进入 2004 年甲申年，甲己合化土（地支见巳火）为财财运转好，地支申子合化水生身为忌，故财运不很强，必须过了 2005 年（乙酉年与时柱克冲）在 2006 年才会有大发展，财运重新一跃而起， 07 年丁亥、 08 年戊子， 09 年己丑财运一路走好， 09 年财发的很大。你一生最好的运气在 43 ―― 52 岁戊戍大运，大运与月柱癸卯合化火，戊戍土本又为财，事业发展大，财运来了挡都挡不住。 
她听后说：“老师你说的很对，我 97 年跑广州做服装生意，一年毛利挣了近百万，纯也有几十万。 2000 年我承包一个商场，投资上百万装修改造， 2001 年辛巳出现压力，还可维持下来， 2002 年商场老板与我打合同官司，当时我签合同无经验，被他钻了合同空子，我请的律师原与他有交往，反而暗中帮他，我输掉官司，反赔钱，背到极点。我承包商场装修改建的钱是向父母、亲友借的，输了官司我压力很大。那个老板在当地就是靠合同坑人诈了上千万元钱。你说我以后有转机，能重新发起来，使我吃了颗定心丸，对前途充满生意。”我说：“作服装就作女装，女装艳丽为火，往南、东北、西南方向作。”她说：“我想往北去俄罗斯赤塔作边贸可以吗？”我说：“往北本来不行，但你到赤塔可以，赤为火、塔为土。你 97 年发财就是到南方广州进货，州也为土。”她说：“我明白了，谢谢指导”。 
2004 年 2 月 19 日  


爱的过度反成怨 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1576    文章录入：admin ］
一女为其夫妻关系担心而患忧郁症，求指导，其八字如下 
癸丑 
丁巳     八岁上大运 
丁未     戊 午 17 已未 27 庚申 37 辛酉 47 壬戍 57 癸亥 67 甲子 77 
乙巳
她本人喜好易学，从书推上买了几本命理书看，对照自己的命局十分恐怖，她说：“按某本书上说我的命与所举的例一样，癸丑年生，丁未日主，犯天克地冲，结果命主十八岁就死了，我又是全阴的八字，会无小孩，而日柱又犯……”。我打断她的话，说：“从你谈话中，我看出你有四柱基础知识，只怕你看过的那些书的作者对命理一点也不懂就来著书误人。那个例子十八岁死了，而你却活到现在 30 岁了。年日柱中间隔着一个月柱，怎么叫天克地冲，何况年干癸水本身弱而无力岂可克强旺之丁火，不被反克才好，即使要克也必须是先克月干丁火，还轮不到你（日干），丑未一家亲，将矛盾调解了。全阴的八字不是不生，你丁火日主见丑，未土为食神，有生的、全阴的八字阴极，功能强，人气旺，从小就朋友多，尤其是小男孩都主动与你玩，大了异性特喜欢你，女朋友也不少，全阴全阳的命局人异性缘特强，不孤独。又日主为丁未又是什么不好星神，真是无稽之谈，我还是大败日生的，又怎样？很好，这些人不研究易理，凭空瞎编乱造。”她说：“你这解释我心情宽松许多了，听起来十分有道理，你看看我与我爱人老闹矛盾，双方都受不了，我都犯了忧郁症，不知我们能维持下去不？”我说：“从命局看你命局丁火日主，身旺，人好强争胜爱使性子（食神强而制杀，弱无法制约身），人较聪明（乙木为印），作事有时还会转窍应变（丑、未食神泄旺身）。 27 岁前家境贫穷不好，迁居变动多（大运戊午、乙未为忌神，丑未冲），父亲早逝（年干父宫癸水在八岁时为大运戊年、流年已未之干克、合化，地支一片火土）。直到 28 岁行庚申大运后，个人才运气好起来。，由于命局夫星在年上， 27 岁未见官杀夫星，你婚姻迟， 28 岁庚申运后，在二 00 二年壬午年与日柱天地合化，财星护官，由于壬水官星透出，大运支申与命局巳火合化为官星，这年你才结婚，恋爱是 2001 年辛巳年谈的，当时追求你的人确还不少，（三巳克合大运申）。命局中你夫星癸水太弱，在你面前就显得缺少阳刚之气，唯唯是诺（夫宫为日克未土，日干生未土），你爱丈夫，而且旺夫，但是未土被月柱丁巳火，日干丁火，时柱乙巳火所严密包围，未土在爱火中憋得喘不过气来，你就象一个人对一只小鸟的喜爱，将它关在笼中不让它回到大自然中去，爱它过份去剥夺它的自由一样对待你先生，你先生就受不了，爱得过度反生怨，对你不满。年干夫星癸水依仗自己在坐支丑土中的底气（丑中藏干癸水、辛金）及大运庚申的支持予以反抗（癸水克月、日干丁火），两人就产生矛盾。去年癸未年，两癸克二丁，二未冲一丑，虽是新婚矛盾加剧，除了有口舌之争，甚至还可能产生暴力。她说：“你分析得很对，就是这么种情况。我很担心，这样下去，我们会不会分手？”我说：“整个八字由于一片火土，无金相泄，所以你郁积于心，难以自我解脱，患上忧郁症、婚前不觉得（流年庚辰、辛巳），婚后突出（流年壬午、癸未），好在大运尤其是 38 ―― 47 岁辛酉运最好（巳西丑三合金为财局）。今、明两年（甲申、乙西）会慢慢好起来。你在要关爱先生的同时要给他适度的社会活动空间，不要过于捏得太死了，人总有判逆精神的。不然在 2006 年丙戍年，丙火为劫财、丑戍未患三刑，家庭矛盾就大了。另外你不调节心态在 48 岁（壬戍运）后会患妇女的易见病症子宫肌瘤，年柱癸丑直读为子宫肌瘤（癸水在坎宫为秘尿生殖系统，丑在艮卦，艮为肿瘤，壬戍运时，命局大运已无金化掉旺土之气了）。” 
我嘱她按一办法进行处理，这样可以调整好心态，你进身体保健。 
     2004 年 2 月 18 日


八字新断偶得 
［ 作者：马万成    转贴自：本站原创    点击数：2706    文章录入：admin ］
易友高建忠是我在西安面授班所识之同乡，高君聪明，仗义，酷爱易学，相识后经常与我工余商磋易学，高君悟性极高，在日常论命时常有异乎常人之思维，每每论命易学思维奇特令我钦佩，与高君相交得益非浅。 
2003 年 4 月 12 日 ，高君拿来某女的八字命局与我共同探讨。对于八字测断我接触不是很多，且基础欠佳；幸遇黄鉴恩师面授方得以初窥命理学之门，恩师读象之法易理通畅，简易明了，其八字批断新法之“察旺衰，观其位，星宫同断”，给我们的传统易学思维带来无可比拟的冲击力，用此大法偶习八字命理机断，竞奇准无比，对于求测人的命理信息的挖掘可谓广博巨细，我认为八字命理批断最重要的是易学思维的宏观把握和微观调整。八字六亲十神的太极点互换思维十分重要，下面就此例的推解与大家共同探讨，因为本意着重对八字采用易学形象思维进行读象，故批运略之。 
此坤造日干庚金生于仲冬子月，具有金寒水冷之兼，月干甲木得令重耗日主庚金，喜干透戊己土，印星生身，支下坐午火暖向为喜，然子午冲火受伤，八字流通欠佳，年支坐禄为月令子水泄，日主根蒂有伤，综合之下，日主庚金身病弱无疑，印、比为喜，财官伤为忌。喜忌分也，即为定旺衰，此为八字新断之关键所在。旺衰不定喜忌不分，批命的提钢便无法把握，八字的天干地支俱为象，如何处理八字干支间的相互联系是批命的窍点，由于组成人生信息载体的构成有八个字，加上大运流年共十二个字，从有限的十二个字之间挖掘无尽的信息，当然是有一定的难度的，为时，一神多用法（即太极点互换法）就成为批命的活变法，它可能弥补六亲十神在八字显象上缺憾所带来不便的功用，在这里我大胆地将天干定在日主一方而地定为其配偶一方，在断命整个过程中整体与局部互相穿扦应用，年支申金为日主母宫之位，而对于其配偶夫星午火来说年支申金为午火夫星的偏才父星，时支卯木生扶午火，阴阳互异可作为午火之田星，看似复杂，其实只要定准每个六亲的太极点，利用太极点与其它五行生克刑冲合害的关系完全可以将其它与太级点关连的六亲十神定位，再结合六亲间的生克关系确定其吉凶祸福，这就是恩师“观其位，星宫同断”的要旨，望众学友万勿等闲视之这是当代易学中的一场历史性的思维革命，在批命过程中一定要将此思维贯彻始终，一旦进入状态，命主的人生信息便一览无余。这是我对黄氏八字新断批命的小小心得，错谬之处在所难免，望众学友批评指正，我不胜感激。 
批命首重程序，忌繁锁，应有条理地进行批断，首先从命主分析起步，八字身弱坐下午火制身最有力，首先表现在性格上具有七杀之心性。因为身弱七杀为忌，那么命主性格上会表现出一种骄横霸道之气，子午冲表现为七杀有制，日月令力大，说明命主虽不讲理，但有时可控制自己，地支为内在环境，这种压力来自于家庭内部。印星戊己土弱而受制，故文化不高依赖性强且记忆力差，为人缺乏以善待人之心。印又代表名声名气，所以本人没什么名气，事业一般。年支比劫助生月令子水，命主食伤旺，说明日主聪明有计谋，因为身弱食伤为忌，说明日主说话不当易得罪人，午火为官杀领导，与上级领导合不来，具有抗上倾向，不服管，食伤为忌，聪明用不到正经地方，七杀午火得卯木生但子水冲克，有工作之人，但事业不畅为一贪平民百姓之命。 
现来看其父母情况，年干戊土为其父亲宫位，戊生子月休囚，坐下申金泄身，月甲木重克，故父亲不走运，无文化，身体差，正财卯木与日主异性故，亦为其父，午火、己土泄耗卯木，卯木为左脚，故其父左脚应有疾，这里运用星宫同断揭示其父信息， 高 君反馈正确，可见信息全息之功用。母亲为年支申金，申得年干戊土相生，母有一定文化，月令子水泄秀，母亲聪明伶俐父母关系好。 
接下来我们从八字探究此女士的婚姻状况，庚金日主支下坐夫宫午火亦为夫星，星宫同位，午火为桃花，丈夫长相漂亮，卯木印星生扶，有文化，有教养、善良。子午相冲，为人拘谨，日主庚金为午火之财，丈夫财运好，午火为日主庚金之忌神，故夫妻关系欠佳，丈夫老爱约束她，但天管不了，为什么？因为月令子水得年支申金相生冲克午火，午火受制，克庚金之力减少，子为小，午火为眼为心，故丈夫为一小心眼儿之人。我们从此女的八字中试着分析一下为什么会出现这种不和谐的夫妻关系呢？首先，午火为日主的忌神，卯木得月令旺水所生紧贴午火相生，在这里我们利用太极点互换思维拓展开来，将卯木视作午火夫星的印星即母亲，卯生午表示丈夫的母亲对儿子疼爱有加，关怀备至由于是忌神相生，故分析可得知丈夫是受了母亲的挑唆而与妻子产生矛盾，可说夫妻不和的最大原因是丈夫的母亲从中作硬，但夫妻不会离婚，因为年支申金（午火夫星的偏才即丈夫的父亲）为庚金日主的比劫，与庚金同类，故丈夫的父亲的观点倾向日主，申金生月令，子水冲克午火，子水为申金的食伤，八字显象为每次夫妻间的争吵都由于丈夫的父亲从中说和而罢手。同时在这里将四天干作为日主家庭之象，将地支作为夫家之象来分析两家之关系，年干支相生表示夫妻双方的父亲间关系友善合好，而时干己土（庚金日主的印星母亲）与卯木时支（午火夫星的印星母亲）相克，故双方的母亲间的关系不好，卯木处月令旺地丈夫的母亲盛气凌人为霸道之象，己土印星被卯木克，庚金泄故日主的母亲身体有疾，可能为胆结石症状（卯木为胆，己土为石）， 高 君反馈其母的确做过胆结石手术。 
最后我们再来分析日主祖上情形如何？年干为祖父年支为祖母，俱为日主之喜用神，可以确定其祖上善良聪明，有文化，祖业较丰，但戊土被月干甲木克制，申金为月令子水所泄，故祖业到父亲辈祖产已失，家道开始没落，故日主无法承受祖荫，父辈为白手起家之人。 
由于篇幅有限，待日后有机会将重新整理详细批断供大家参考，通过对此例的剖析可以肯定恩师所传八字新断之法正确无误，由于鉴于本人学识尚浅，能力有限，实无法从其八字窥尽其象，但我认为只要思路正确，仍然可以挖掘出无尽的信息，因为它是一门生命科学，需要我们不断地探究和完善，愿我们大家齐心协力共挚易魂大旗与黄鉴恩师一起为祖国的易魂事业走向世界做出自己巨大的贡献，为全世界全人类全社会造福。 
学生：马万成          
2003 年 6 月 18 日     


黄氏克隆八字 
［ 作者：马万成    转贴自：本站原创    点击数：1942    文章录入：admin ］
黄氏克隆八字 
马万成 
时光如梭，自 2002 年 5 月先后蒙恩师辽宁丹东及陕西西安两次面授后至今已有的年余，忆往昔学易历程苦乐不一，然学易之心矢志不愉，现如今“大师”众多，德行品位各不相同，对于初学投师确实为难至极，我从师不多，自迂恩师始踏正途、恩师德技双赢已臻化境，是我等后学之辈始不能及，我无意褒此贬彼，事实是最有利的证明，现如今高科技发展迅速，各路大师纷纷建立各种易学网站，象恩师如此为学员所想为学员所思的网站有几多？大家心明如镜。别无他意只是希望能借我所言依我所迂为推广易魂做一份努力，此篇心得自壬午年面授后就蠢蠢欲动欲总结以飨众学友，迟迟未动笔是因为笔者心思愚顿，唯恐错悟恩师所授，现在经过笔者的不断努力学习，自认已初步入门，特此总结出来整理出来供大家共学，希望大家对此欲以举一反三，广拓思想，尽早窥悟黄氏八字批断之法。 
此造乃恩师于壬午年 5 月辽宁丹东面授课余为我现场克隆之八字，由于求学机会难得，笔者冒味请求恩师解悟克隆八字，恩师当即以此问事之时一我为例现场施教个我当场立八字予以批断，所断数条俱准确无比，若非当面领教，突难相信，恩师的批断使在坐的各位学员充分体悟了老师八字新断之克隆大法的神奇真谛，也正是如此一断使我茅塞顿开，“法无定法”绝非虚言。八字一出恩师铁口直断如下数条： 
一、本人在单位略有小权，与上级领导关系好，（甲己合，甲为正官为领导，甲己合土助身）。 
二、有文化但不高，（日支己火，午火为印星在辰月休囚）。 
三、爱人热情大方，是一性急之人，对本人帮助大，夫妻关系好，（日支妻宫巳火生助日之己土）。 
四、父亲有小权，身体差，母亲操劳付出多，（年干壬水为父被甲木泄被午火耗，母为年支午火，被壬水及表土克耗）。 
五、女儿漂亮，但内心压力大，将来学习好，人聪明，记忆力相当好，（时干为女儿有日干印星己土相生，但被时支午火相克）。 
六、家中 96 年破财，有长辈去世。（ 96 年丙子年冲克年柱与时柱，子水即克午火印星，实际情况是此年本人岳父去世且当年本人母亲身患重病，家中损耗巨大）。 
由于课余时间较短只十分钟，恩师所断略少，但虽仅数条己令我万分惊叹，我相信当时在场的每个学员得到的最大的收获并不仅仅是断卦的技巧，相信恩师所示范的克隆八字给大家带来的最大收获是“法无定法”的思维无限，学习必须得讲究方法，学死，死学就会停滞不前。学习的方法关键靠悟，悟是学习与沉思的积淀，学易重要的是学习的方法而不是单纯的技法，唯有如此，易学的发展才有希望。 
学生：马万成          
2003 年 8 月 8 日 



拜  认  干  妈 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1848    文章录入：yihun ］
某小孩生于1996年五月十一日申时，其命局如下：
四岁上大运： 
乙未13 丙申23 丁酉33 戊戌43 
己亥53 庚子63 辛丑73 壬寅83 
此小孩命局甲木为日主，生于五月午火呈旺之时节，泄气太过，虽有月上甲木相助，但此甲木为年干丙火、月支午火泄，自身衰弱无力，岂可帮扶日干甲木，年支子不虽为甲木之印，但此点滴之水为年干丙火狂烤，月日支午火狠冲，子水虽有而被毁，好在时干壬水透出得坐支申金相生，而护日干甲木，只是由于申金被二午火狠克失令，自身危危，生壬水印星无力，全局火强旺泄甲木日主太过，印星衰弱，甲木失时失势无根，弱，需用水印星、木比肩相生相助。
此小孩由于印弱，因此胆小，食伤呈旺，则另一方面又不怕事（食伤克官，不服管束）。印弱则记性不好，最怕背书，语文、英语成绩差。由于食神旺，则对事物理解力强，数学成绩好。子午冲、午午自刑，人好动，静不下来，喜欢上体育课好活动，读书心不专一，心猿意马。由于八字纯阳，人体气场能量极强，一生容易形成以其为中心的同学，朋友及同事间的人气圈子。由于日主衰弱，印星不力，故体质不健壮，幼儿时走丙子、丁丑、戊寅、己卯流年，丁火泄体，丑合子水印星、又害午火，故97年身体不好，98年戊寅，戊土克时干壬水耗日干甲木，寅冲时支申金与午火生合，耗泄子水，这年病患连连，1999年己卯，甲己合化土使日干失热，地支子卯刑，卯为午火所化身体岂能好。实际上其在出生半岁之时，十一月为庚子月，庚子与命局甲午克冲，必发高烧得一场病。2000年庚辰年已进入乙未大运，乙庚合化金（地支有申金），申子辰合化水为印星，未与午合而不害子水、午也不冲子水，从此年起其摆脱连年病患，与前判若二人。2001年辛己，丙辛、申己分别合化水为甲木之印星，身体更为健壮了，2001年壬午由于与年柱丙子冲。此年有受惊吓之事，或发烧。2003年癸未，未合住午火而保子水印星不受伤害，癸水滋润大运乙木，命局甲木助身，人较前静得下来学习，身体健康。2004年后流年为甲申、乙酉、丙戌、丁亥、戊子、己丑、庚寅、辛卯、壬辰、癸己，对命局起积极帮扶作用，一路吉顺，人变得强劲健壮聪明，学习成绩有较大进步。其母亲对我对此小孩八岁前（今年八岁）的批断表示认可：“小时候他就是常患病，一二个月就要上医院，2000年后确实没患病了，也不知怎么身体就好了。现在就是怕上语文课背书。”
从命局大限看，其九一十六岁行在年支子水印星上，学习成绩会好，从大运看其18岁前行乙未及丙申运中的丙火运，虽无灾，但身仍弱，学习成绩平平不优异要注意的只是2006年丙戌年，因火土五行之气过旺而狂耗泄日主甲木之气，致使身体虚弱，易生病（防发烧伤肺或呼吸道炎症或肝病）。2008年戊子流年与月日干支甲午患冲克，流年戊土在（丙申）大运丙火之助力下，与命局木火联盟而克损时干壬水，破坏了命局的金（申）水（壬）之流通，而命运之二申与二子相合水冲击月日二午火支，这样命运，流年一片战局，一防命主肝胆患疾，二防交通等安全事故，忌行北方、东北方方向。过了这一年，一生则无大的凶险病难。在2012年壬辰流年将是其一生中大吉大利的转折之关键一年，从此身体健康，学业、事业顺利。2013年甲午流年，甲木帮身，三午冲一子，有出国之吉兆。为了促使此命强旺，能消灾化险，心情平静、不燥动，学业进步，身份健壮，应拜认一个干妈，即增强命局印星的生助关照力量。通过命局分析可知，此干妈命局中最好金水五行力量强旺，与该小孩命局有一种亲和力的女人且年龄适宜与其父母年纪没有较大的悬殊且当了母亲的人。与小孩命局有亲和力，又有助其命局的地支应为辰土（属龙）及亥水（属猪）的女人，由于小孩父母为四十多岁一点的人，且此女人则应为1964年甲辰年人或是1959年己亥年人。1964年生人为甲辰年干支，甲木可助小孩日主甲木，而辰与小孩之命局年时地支形成申子辰三合水局为小孩之印生助，小孩又破掉了小孩命局的子午相冲，使小孩平静听话循规蹈矩。而1959年己亥年生人，己亥与小孩命局甲午干支天干甲己相合为财、地支亥午暗合，亥水又为甲木之印生助日主。如果不是这两年生之人，只要此女人命局中有辰土、亥水，两者均有更好，也可，但此女人必须带有富贵之气，命局结构平和清秀。由此例可知，小孩认不认干妈，必须由命局所需要而定，认什么样的干妈才有利，对其一生有明显促进帮助则更是要慎重，决非有奶就是娘的一件草率之事。此命只能认干妈，勿可认干爸，因为在命局中父亲为财，要耗其弱身，并破其印，故不可拜认干爸。
此命局19岁后是主行丙申大运中的申金运，从此大运进入申酉戌西方金，亥子丑北方水，最后是寅卯东方木之运，对其一路帮扶相助，尤其是54后至晚年天干走庚辛壬癸水之五行助身，身健强旺。助身必会大发，此命身弱运好，故能顺应运势而开拓大事业。从24岁后走丁酉大运会显露其本领。34岁行戊戌财运，能创业建树，此步运有所耗心劳累，由于人正当体壮年华承受得住，届时对命局稍作调理，则会事半功倍。44岁后行己亥大运，走向成功之路，54―63岁为庚子运是人生中最辉煌成就的十年，64―73岁为辛丑大运，与命局年柱丙子天地合，丙辛合化水，子丑合化土，整个命局五行流畅，最后落到子丑合土的财星上。74―83岁为壬寅大运，对命局极为有利，是长寿且富贵之人。
凡命局身强旺者，虽身强事业兴旺，财运享通，但若大运流年配合不利，则性命事业可毁于一旦，故不少显达富贵之人突然夭折或功溃一筹。不少帝王显贵官宦富豪命局身并不强，结构平和得体，一旦大运助起身旺能任官胜财，则平步青云。命局身命强旺当然比衰弱好，但一切不是绝对的，总而言之命局结构要合理，五行流通得体，无相战刑害，且大运流年对命局结构有积极相助相帮作用为要旨。
此小孩为甲木日主，午火食神当令强旺，官星弱，不宜从政，但却可掌权执法制官。此命聪明、头脑机灵、点子多、处世通变力强，更可自我创造事业财富。一生中若要发展，必须增强自我法制观念（命局食神制杀），对自我要有约束性方可成大业。为了使自己身强，在学校和社会中尽可能要获取一切名誉（名为印星，印生身助身）。
从命局结构看，其一生中应注意保护肝胆器官及肾脏。年柱丙子可读作肾（子水）炎（丙火），年支子水与月日支午火关系也读作肾炎。月、日柱甲午直读为甲肝炎症，月干甲干与年干丙火也视作甲肝炎症。但由于有申金护壬水，壬水护甲木，即使患此类病，病症不会严重。
　
2003年6月20日


识命认命 重塑自我 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1879    文章录入：yihun ］
陕西某女士是一位新学员，电话请求指导其命运，其生于1955年10月19日上午9―10点，其命局如下：
乙未                   七岁上大运：
丙戌                   丁亥16 戊子26 己丑36 庚寅46
癸丑                   辛卯56 壬辰66 癸己76
丁巳
此命局一列出，我第一句话立即说：“你这一生我真不知你怎么活过来的，生活压力大，大‘心苦’了。”她听我说，哇的在电话中就泣起来了：“老师，我真的活得太累了，有时简直不想活下去了。”看样子我已抓到此命的本质的关键问题，一开始就进入了命局灵魂，批命应改变传统的站在旁观者的批断角度立场，而应是直接作为命局本人的现身说法，准确率才会高人的一生信息繁杂，首先要抓住特点，沟通其灵魂，这样无一不准确。此命癸水日主，土克火耗，十分衰弱，按常规应作为从格从官杀（土）来论，可是其大运先行亥子丑北方运，继之天干行庚辛壬癸大运，有大运帮身助身，虽力微，其不可舍身舍友舍长辈去从官杀趋火附势，我不作从格论命，仍以癸水日元论其命。此命好在地支日时支丑巳拱合酉金印星，使其生命有所依托希望，可是巳火时支又见年柱乙未空亡，岂不拱合不成？非也！巳火是空亡，但其结婚后生了小孩则时柱填实了，不将时支巳火作空亡论了。在生小孩以前的两步运为丁亥、戊子，亥子水为癸水之根能使日主撑持住。第三步运是己丑，应是十分艰危之运，癸水逢克无一线生机，但已丑与年柱乙未克冲，将金之库大运丑支冲开，丑中所藏辛金冲出，而致使癸水存有生机，此命与大运的配合是人生逢绝路时，则又遇人帮人助，“柳岸花明又一春。”整个命局身极弱，无比印生助，官杀财星为忌神，因此我对她说：“其一生中得不到任何亲人的帮助，享受不到亲情的安慰体贴，反为家庭所累及，在社会上却能绝处逢生，不少人支持你，扶助你。”她叹了口气说：“我这一生从未偿受到家庭的温情，全靠朋友的帮助支撑。”我立即转话锋：“你为人命虽苦，却有一身傲气，对权势对领导不卑不亢，自立自强。”因为此命局众木火生地支丑戌未土三官杀，但其却不从官杀，即不顺从官杀。她回答：“是的。”我进一步揭示：“你一生至今内心从未平静过，常常处于一种燥动和矛盾之中，内心苦闷忧烦。你表面刚强，作事不屈不挠，但内心情感不堪重负，十分脆弱。”她说：“是的，我一直在矛盾中生活，我曾经跳水自杀过却被人救起。”我说：“你要自杀采取抽水方式是不会死的。”她问：“为什么？”我说：“很简单，水为你的用神。”
我已完全进入了其命局灵魂，抓住了其生命中最本质的特色，因此要说她一生中逐年情况则轻而易举了。前面我也断定她在27―36岁走己丑大运时比其它年过得 更累，尤其在1991年辛未年，她回答：“我是36岁离婚的，1991年丈夫提出与我离婚，至今十二年我未再婚，我带着孩子生活。”我说：“离婚后你得到社会上不少人关照，自己也充分发挥了自己的个人潜力，工作出色，社会反映好，名气响亮。（因为走庚寅大运，庚为癸水日主正印，促成地支巳丑拱合酉金印星生身。）在2000年庚辰年，你名气大增，十分风光，但这一年有小人捣你蛋，毁损你。（命局丙火克岁运庚金，辰戌冲。）”她说：“我工作出色，成绩卓然，社会名气确实大，省长下来检查工作。主动拉我照像，我却往后躲。单位有一、二个领导忌妒我，怕我超过他们，老找我岔子。”此人见省长往后躲，回避，皆因命局中官为忌神。2001年辛巳年进入辛卯大运，岁运辛金为印星，命与运支卯戌合火，岁支巳火为财星，合丑支，工作十分顺意，创造较好实效。她说：“我负责公司市场部等三个部门工作，很有成效。”去年壬午年，因丁壬合木，巳午未三合财局，打开了新的市场，给公司创收大。今年癸未流年，能得朋友的帮助。明年甲申，后年乙酉流年是自己能坚定信心，得到强有力的支持，事业得到发展的一年，尤其是2005年乙酉流年自己应把握好机遇，除了能独创自己的事业外，个人婚姻能有所归。对其以后之事我也作了简要说明。
由于命局中癸水日主极弱，好在得大运一路生扶，命局木火土连成一片，土过旺，土主肌肤，因此人显得肥胖，她回答：“我身高1.67米，体重150斤。”但由于命弱，因此此肥胖属于虚胖，身体常体力不支，缺精神，常感累乏，她答：“是的。”由于土过旺而无金泄土之气生水，因此身体上肠胃消化系统功能欠佳，尤其易患泌尿系统、妇科疾病，常腰痛。她说：“表面上看似我身体强壮，实质上病患多，正如你说，请给我指导。”我嘱其默念易数：20?60或2000，260三细数，择其中最有效的一组数。并对平常生活宜忌及居室环境调理作了详细指导。从大运可知，57岁后大运无金泄土，必须谨防患肌体肿瘤疾病。为此，对其依命局显象作出简易且有效的调理指导。
她问：“我今后打算干事业是合伙干，不是独自干为好？”我说：“你一生中不缺钱，有许多发财的机会，但你承受不起，富不起来。你帮公司干，很能为公司老板挣钱，但费力却不讨好，帮了人帮了公司，别人非但不领情，反而使你受气。”她在电话中哀怨的回答：“我就是常常费力不讨好。”我说：“这一切均是命局所定，并非你不会为人。由于财生官，无印通关生你，故你成绩越大压力越大。你若自个儿挣钱，又受不起，过大了反而生病招灾。你不要去想升职当官，实实在在想法给自个儿创造财富，这步运刚好能使你宜合作干，找属猴属鸡的或命局中水旺的合作一块干，单个儿不行。上述这种属象的人打交道对你作事有利。另外在社会上要扩大和利用你的名气作事，你要尽力捞名气，名气为印，名气越大你财气越大。”她说：“谢谢你指导，我儿子就是属鸡的。”我说：“从你八字看，这个儿子不是你头胎，头胎应是女儿。儿子关心你，护着你，但你俩人又常闹别扭，隔着。”驰说：“对，他不是头胎，我为他没少操心，他很体贴我，我们在许多问题看法上存在有分歧。我儿子的八字我排过：他现读大本三年级，你看看如何？”我一听这个命局，即说：‘你儿子学习成绩不好，记性差，能考上大学属万幸，他是靠理解、悟性跟上班的，读书又心不在焉，注意力不集中。平常作事常常丢三拉四的，常掉东西。他命局金多又强，他属鸡（酉），刚好合你的命局对你很有助益。25岁后运气会好许多，人懂事。他宜于从商挣钱，不宜从政。把握得好，能富起来。她回答说：“你评判得对，我相信你对他今后的评判，这样我也开心了。”她儿子命局印星虽当令，且甲木时上发出生丁火，但印星甲、卯木为众辛酉金包围克冲被毁，印为记性。25岁后走月支卯木大限为用神，日干丁火为比肩帮身大限，而大运进入子、亥水化金生木印，后运干又行了丙、乙、甲火木生扶，故25岁后运好，命局财强无官星，大运官杀食伤弱，故只宜从商从工。
我们对她母子命局作了详尽的关键性的探讨，她十分满意，她说从来没有人将她的命说对过，而我却不假思索，照着就说，没错，且超脱于传统的批断语言，抓住关键，很细微，语言表述准确切实，而且不故 弄玄虚，胡编恐吓讹诈，你给人以生活的希望、信心，从积极的方面肯定和指导人生。从今以后我再不怨人怨命，我会从痛苦的阴影中解脱出来，把握自己，开创新生活！今生如果我有什么遗憾的，那就是对你这位老师相知见晚，我一定好好学习易学，重朔自我！
　
2003年5月10日 


黄氏八字新批解悟 
［ 作者：山西太原 马万成    转贴自：本站原创    点击数：2300    文章录入：yihun ］
四柱，俗称批八字，是传统预测术大宗之法，它通过对天干地支排列的人出生时间组成的生辰八字进行运算，利用干支附象及五行生克制化可以全方位深层次地反映出命主人生凶吉。吾师黄鉴先生大胆创新锐意改革，运用易学形象思维，采用读象法对八字进行测算奇准无比，具有重大意义的是恩师对传统易学在原基础上删繁就简返扑归真，以易理为准绳完善了其《易魂》理论体系，将普通易技定升为人体生命科学，即《人与时空学》，依据其易魂论命思维体系精华有三个准则“定旺衰，观其位，星空同断”利用阴阳五行太极点的互换关系，在论命的过程中对人体生命科学进行探究。《人与时空学》的推理原则就是废弃断语式教条式的教学，以理为先，以法为先，以八官六亲十神及万物类象与命主信息相对应，简易直观地读出八字所含信息。我对四柱研习较浅，且由于记忆力较差，对那些断语式教学望而生畏，尽管求学心切，却始终不得真谛无法为人论命，直至参加恩师面授深得恩师指点方得开悟，苦心之下偶尔壮胆为人论命，结果应验准确无比，始信恩师所授非假，故借此文将近日为人论命一例奉上以期得到恩师及众学友的批评指正，因为对运的批断仍感惑然，故以论命为主望见谅。
这是2003年3月27日下午，本单位一女同事因事求测的生辰八字，虽然在同单位工作，但从未来往，由于为本单位职工所以心中不免放松许多。察看八字片刻，我对张女士进行如下的批断：我说：“你家（原住地）为坐北朝南的房子，（日支所显，巳火为南癸水为北），前面是路（巳亥相冲）前方有河环绕（亥、子水），左面有较茂密的树林（月柱为左方，乙为树木有亥水相生），再往前走是一片阔地和住宅区（年柱己末土），还有一座桥（末、亥拱卯木，印为桥之故），张女士高兴地说：太好了，你说对了，我老家是天津的，就住在海河附近。”
初断的成功使我兴奋无比，我接着说：“你父亲文化不高，工作能力一般，而且身体较差，没有职务，应该是个一般工人，（年干父母宫父位己土无印生，日支偏才被癸、亥、子水克，为人拘谨，胆小，（己土父位被乙木克），母亲工作能力强，有小权，能得领导的帮助，与下属关系好，且财运相当理想，有很强的理财能力（母亲为年支未土，得年干己土相助，亥水坐下为财，且未与亥拱合），父母亲关系好（己未比合），但父亲经常因为钱财与母亲发生争执，意见不统一，而且此事因你而起（巳火偏才冲日主比劫亥水，亥水又为未土之财），我话音刚落她笑了：“你说的不错，爸妈是经常为我花钱大手大脚而吵嘴，看来这批八字不是谜信，的确很科学，”我接着说：“父母情况大致如此，我再说说你，你人很聪明（日主癸水主智），鬼点子多，性格倔强好动（日主旺主倔，水主动）但不认死理（日主旺，有乙木泄气），语言表达能力强，能言善说、敢作敢为，对生活要求高，不拘泥于现状，生性喜自由不喜约束、性格高傲，感情细腻，是典型的浪漫主义者，（乙木食伤旺），缺点就是嘴巴不饶人，抗上不服输，且经常由于自己的判断失误给自己的作事行为带来不良后果，容易得罪人，使自己的行为更为放纵（乙木食伤为判断力，旺而克己土官杀，官杀星为日主的约束力）而且经常为钱财之事与同事，朋友斗气闹矛盾，使你心烦不开心，（亥、子水为比肩劫财，巳火偏财为用神弱而被亥水冲，子水克，小时候走财运（5岁上运、丙子、丁丑为其一二步大运）对学习不利且八字无印生，故你的文化不高，由于走的是财运，财旺化乙木生官杀用神，所以家里经济情况较好，不为钱困，父母都是有工作之人。年干为祖上为用神，说明你家祖辈生活富裕，己未为土地，亥水坐下为财，故可能为地主，但到你父亲手里时已没落了（己土用神被乙木相克。）他抢着说：“对， 我爷爷是地主，到我爸这辈是没留下什么，那么你看我爷爷家谁说了算？”我说：“当然是你奶奶（未土为奶奶坐下亥水财旺，家中理财者必为作主之人）。”他说：“你说的太对了，那你能看出我们家71年发生过什么事吗？尽管当时我未出生，主要是我爸家里的事。”我大略推算了一下，71年辛亥年金旺水旺克偏财巳火，我说：“71年你爸还未结婚，那就是你爷爷家中的事，那年家里大破财，且因你父亲而起，巳火为心脏，可能你父亲心脏有病住医院而导致破财，”她笑了说：“准，那年的确父亲心脏病发作大约住了一年医院，家里花了很多钱，直至今日我妈对此事仍然耿耿于怀，认为我爸欺骗了她。”我们都笑了，她又说：“你能不能猜出我此次找你求测的主要目的？”我说：“这可有点难度，不过我可以试一试，”我察看八字，己土官杀星力量不大受克重，癸未年官星迂根，但水五行更旺，水生乙木食伤，食伤制己土有力，官杀为丈夫，由于她未婚，我思考再三壮着胆子为其批断是为男朋友之事而求测，她点点头认可，又说：“对的，我就是为此事而来，爸妈一直为我的婚事担忧，谈了几个都不成，不知因为什么？是不是我的婚姻不顺？”我说：“谈不成的原因在你，你谈的几个朋友都很老实，为人也忠厚（己未土五行），但他们受不了你的傲气凌人也承担不了你对他们的过高的要求，另外还有一个原因就是由于你的判断失误，使你经常错失良机（乙木食伤旺而制官星己土），而且所处的男友经常被你的朋友暗中夺去（月支亥水比劫拱合未土官杀星），于是你很生气，忧闷之中你会食欲下降，心情更加烦燥不安（巳火偏财星代表食欲）。”她听后暗然神伤，叹了口气说：“看来我是注定为情所伤了。”我说：“你的小姐妹们表面上看对你很好（亥、子、壬水助日主），其实对你帮助不大，且经常花你的钱，却又不说你好（亥、子壬水旺为日主忌神，巳火财星为用神弱而受制）。”她说：“那你看我该找一个什么样的男朋友好呢？”我说：“ 按合婚及调整八字的不利因素来看，应该找一个大你一岁78年生的属马的男朋友最好（戌午年生人，戊土合克癸日主，地支巳午未三合火局化食伤而利官星，五行得以流通。）她很高兴，随后请我讲一下身体方面应该注意些什么？我说：”八字水旺火弱，你的视力不好，心脏方面也应注意，你喜吃东西，而且也能吃，但吃多了又消化不了，肠胃极不舒服（乙木食伤旺而制官杀己土，官杀星也为用神乙土食伤从中起了坏的作用），水众火弱，喜热怕冷，不喜欢喝水（水为忌），爱吃肉却又消化不了，肠胃功能差，应多多注意，对于上述批断张女士表示满意，最后她又问：“能看出我将来对象什么样？”我说：“你未来的丈夫个子不会很高，能力一般，但可以给你带来财运，巳火夫星被水围克，典型的畏妻之人。”她又问：“既然我的婚姻如此不顺，可有什么化解方法？”我说八字化解经验我不多，但万变不离其宗，以五行流通去大可一试，八字水旺火弱，平时可多穿红色衣服，忌载金银手饰，脖子上可常戴用红线挂一个生肖马的饰物，利用巳午未合局通关，冲掉子水使壬癸水无根。其人言谢欣慰而去。
初断八字准确无误使我激动不已，尽管不甚完善，但初战告捷，使我增添了无比的信心，法外无法，法无定法，命理批断与八卦象数预测法一样，我认为学习的关键在于得法得理，所谓悟道，关键在悟，学易之人一定要养成良好的思维习惯，要善于从恩师论文的字里行间通过文信息与恩师同声相应，同气相求，若只想靠老师一口口喂，学习将会很吃力的。各种局组合不同，千差万别，只要明“理”才能以不变应万变，才能运用活法从不同的命局，甚至从相同的命局中提取不同的信息，简简单单的八字表象完全可以无限量地提取各种人生信息。现时各种易书品名等多，若学易之人连最起码的识别真伪的能力都没有，必将被易所累，如此下去无功而返那是必然的，所以学易忌学死，明理明法方可得道，这才是学易的关键所在。 
2003年3月25日


空亡填实，财运即发 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1545    文章录入：yihun ］
一男命如下，此命庚金日主以辰土为印，比肩庚金帮身为喜用神，整个命局五行流行从时支辰土→时日庚金→月、年壬、壬子→月支寅木，寅木为财，可知其一切都落实到财上。庚金日主失时失地，辰印较弱，生助不力，时上庚金自身不强，也是帮助有限，因此该命宜用土金为用神。直观此命不难发现有以下显著特点：
1、命局纯阳，极具有强大的对人吸引力，容易形成以自我为中心的人气圈子，易为异性所拥爱，很富异性缘。
2、此命食神旺，对事物极有领会悟解能力。财当令财旺，食神直接生财，因此该人很有生财发财的办法和能力，且国人大方慷慨。
3、读书记性不好，不喜死记硬背，靠的是对知识的理解，融汇贯通，因此知识学得活，运用能力强。
4、年月柱为忌神，得不到祖上父母的帮助，日干庚金生月日柱，日主十分孝顺父母及老人，对家里资助大，由于其孝心促进了其一生财运发达（年柱壬子，月干壬水生月支财星），孝心越大，发财越大。
5、由于水木强旺，金紧泄土之气，命中无火生土，脾胃功能弱，由于日主庚金耗身泄身，印星不力，人身材外表显得瘦小，精干，象是一个浓缩了的人，由于土金水相生，纵有木，而无火，视力偏弱，戴眼镜（见天干两庚金）。
6、祖上居住之地多水（临大海）。
7、结婚后日支妻宫寅木财星填实，生了小孩后，从此作事如虎添翼，财运一日一日兴发。但是由于月支寅木空亡不受生，即使结婚后日支妻宫财星填实，个人收入有基础了，但仍发不起来，因为月支未实，使年支子水与日支寅木中间形成了断层中空带，不能贯通，壬子水不能生寅木，故发不了财。只有当月支寅木填实才可促使水流通到日支财星上。在1998年戊寅年，戊土生庚金，寅木填实了，此年事业大顺，收入喜人。但是寅年一过，月支又虚了，且大运又无寅运可行，故发不了财。大家不要忘记前面所言他异性 缘极强，必另有女人与其长期相好暧昧相处填实了月支寅木，促使其水木流通，财运大发，而年纪轻轻就成为一个事业兴旺的老总。此女人比他太太年龄小近十二岁。从命理学观点分析，一切存在均为命局必然需要，必非个人思想意识能左右，命学中妻子定为妻财，身强者妻多者财多，财又生官，故过去富人官宦三妻四妾，君王三宫六院，从命理上是容易理解的。现在款爷们包二奶养小蜜，只是有违当今法制，为社会法律与舆论所不容，众所周知清代大学者纪晓岚有四个妻妾，红顶子商人胡雪岩有十二个妻妾，并非怪事。此命局日主在1997年丁丑必有明暗男女梁现事，促使其事业打造了发展平台，收入较前颇丰。1998年己卯事业壮大发展，财气极大，得到企业内外人员支持，名气响亮。现进入丙午大运，促使事业顺利，在2004年会创新业，必发大财。此步运个人奔波频繁，且须注意母亲身体健康。
《易经》不易、变易、简易，命理八字学不难矣，要学好十分容易，就看你能否从古今庸师之禁锢思维中解脱出来，解放思想，接受新思维。古人称学易为玩耍即玩易，批命也即玩命，十分轻松娱乐，每命必准确无一点误差。
2003年4月1日   


金气过旺无泄患腰椎盘骨突出 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1128    文章录入：yihun ］
一女人犯腰椎盘骨突出，求看命局（如下），现行庚申大运。
此妇人之亲属略懂命理五行及医理，言：“其腰间盘突出为腰椎附着的韧带受损，经络不通从而无力制约脊椎骨络，使骨质增长突出起所致，从命局看即月干乙木为经络为土耗金克合所致。”我言：“从医里学看也许你有道理，但从命理学看应该明朗简易一点。此命局乙木无根，子水作为乙木的印，为戊干丑支所克阻，不能与乙木沟通，年干又有戊土克，申支与子水之中有丑土间隔不能生合，子水只好屈从土合化为土，乙木屈从庚金合化为金， 这样这个命局由于五行运化结果，丙火生戌土生乙庚，申金，金得势旺极，看似有年支子水可稍泄金之气，子水却与丑土合不能泄金气，这样金就受众土生而膨胀，膨胀就会突出？在乙木的弱处突出，腰间盘处骨质增生椎盘突出。若子水能发挥泄金的作用，哪怕弱也会发生功效，这如一个水库、水塘有一个地方哪怕只开一个碗大的出水口，就会昼夜不停地流，水塘的水就活了，当我们用石头泥土将此口子堵上，水不流了，水塘的水变成死水，年长月久就会发臭了。此命局正如此，月支丑土就如一块石头（丑在艮卦中，艮为石头）将出水口封住了，使子水不流了，金气滞而不泄了，必患与金五行相对应的疾病。”他听后说：“你分析得十分有道理，很形象切实。那用什么方法改善这个命局，对治疗此疾病有利？”我说：“补充一个亥水，使命局亥子丑三会水局泄金之气。”我交待其作法。他说：“我明白了。那这个命局乙木，你如何看？”
此命局乙木为庚金日主的正财，与日主庚金相合，表示此人日常生活中经济上无大钱进，（乙木未有根，又受水之生），但不缺钱用，要用钱时，自会有钱找上门来（乙庚合）救急用。这些钱是靠农作种植得的，乙木为生长在潮湿的土地上（子丑合之土）的财物，岂不是农作物，年柱戊子也为湿土，乙木在戊土下面为块茎作物或药材（乙庚之合金视作药材）。另外也表示老妇人的近邻关系处理很好，大家给予关照。就是有个别妇人与其过不去（时干丙火克日干庚金），她也善于化解，使对方消气（丙火时支戌土泄气），反过来帮助她，化干戈为玉帛。乙丑为胆结石（丑土在艮胸晕唬艮为石子，乙庚合化金为硬质型），好在有申金泄丑土之气，则不易发生，若在对申金与丑土之间流通有破坏阻隔之岁运时要略加注意。此命局由于金气过旺泄土气厉害，注意脾胃功能不强。 


表里如一 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1070    文章录入：yihun ］
此命局有二个组合特点，观察这两个与众不同的大特点就可知其性格的主要表现。一大特点是命局的四个天干分别通根于自己的坐支，每柱的干与支成比肩关系，我们将干作为人的体表作为行为表现，支为身体内部里面，当作思想。我们直读命 局她就是一位性格明朗，表里如一，行言一致的人。第二大特点是此命局年、时柱 干支为阳性、月日柱干支为阴性，组合则成一个大离卦蹋这位女士则是一位注重礼节，待人十分热情，办事火热性格急燥的人。上述就是《人与时空学》思维方法中，“辩阴阳察五行”的典型个例。
我们若采用直观法，通过其命局五行流通图日干癸水→甲寅（时柱）、寅亥合木伤官→丁巳（月柱）财星→戊戌（年柱）官星，也不难看出此女子是一位对小孩对父母、对家庭、对事业是一位奉献型的人，她关照小孩，孝顺父母，婚姻有变异但却旺夫帮夫，一心忘我扑在工作上，极富开创精神，对领导工作坚决支持，哪位领导用她就沾她的光，哪位领导因她的努力，单位的工作就有大业绩。还表现此人且具有一种使人敬畏的能量场 ，凛然不可犯。


又论两姊妹之命 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1085    文章录入：yihun ］
有一小女孩生于八二年十月二十五日卯时，是贵州铜仁地区的人，为我打电脑资料，知道我善于预测，央求我为她看一看命运。我欣然应允，得其八字，一口气说开了。
你家（戍支）住在一个山包上（戍土），前面有一条较大的河，左边又有一条小河（见天干两壬水及地支子），二河交汇，小河的水有时会干涸（子水被戍支克，寅卯木泄）。
小河上有一座拱桥（年支戍，日支寅拱合，中间夹有子水，为桥下有水流过）。山包的北、东方有一些不太高大的树木（地支见寅卯木，得子水生，为天干丙火泄，辛金克周围应有一个五金加工厂（时干丙辛合化水），但2000年这里发生了一次大变化，工厂烟囱不冒烟了，泄财了（2000年为庚辰年，与戍支相冲，寅卯辰三会木局泄子水财气，庚金耗丙火，生壬水克丙火）。她默默地注意听我描述着说：“你太清楚了，我家住在山包上的铁合金厂里，父亲是厂里职工，工厂是在两河交汇处，有一座桥叫七眼桥，现在工厂已破产了，原来在我们县里还有名气，效益不错。”
她的反馈，证明了我思路正确。我继续说：“你父亲文化不高，（父宫年干壬水无印相生），一生得到许多朋友帮助（月柱壬子兄弟空亡，无兄弟），得天干、地支藏干丙辛合化水之帮助），在单位工作时有一点小权（为年支戍土、年干壬水所克），一份稳定的收入（日干丙寅），这份工作在2001年没有了（2001年辛巳年，辛金化掉壬水的财星丙火，已火刑寅木），父亲身体好，健壮（年干壬水当令，得月柱壬水，丙辛合化水之助），有肾结石症（见众水包围着戍石子）。你母亲（见年支戍土）很能干，是一位理财能手，挣钱比你爸爸多（戍为年干、月柱三水财星围住）。2000年工作有变动，失财（2000年庚辰年，辰戍相冲，庚金泄戍土之气），她人很聪明（子水生印星丙火之印星寅木），身体较瘦弱，体差（戍土失令为众水所耗，水多土溃），肠胃消化功能差（土主脾胃）。她说：“是的，都很对，我爸爸原来当一个小头头，中层领导，因违反计划生育被处分抹掉了。我妈收入是比爸爸高，他们俩人都因企业破产而下岗了。”
我说：“从这个命局看，表面上你身体应该弱，学习成绩不好，多病灾，生活压力大，（丙火日主失令，为年月柱克泄），但实际上不是这样，你很聪明，学习成绩好，只是不能一步到位读到本科高学历。你善于把压力变为动力和智慧，（命局年月上水之官杀星紧克日干丙火，但通过日时支寅卯木印星化掉年月上官杀星而生日干丙火，这里二壬一子连成一片紧生寅卯木，中间没有阻隔），你每每在遇到困难时都会得到别人的帮助，遇事能逢凶化吉，（水官杀星为困难，寅卯木印星化水生日主丙火）。你人缘好，不轻易接受别人的帮助，一旦得到别人的帮助，就有心理负担，（天干辛金为财，丙辛合化水克身），总想报答别人（丙辛合化之水又生寅卯木印星）。”她说：“你对我的分析十分正确，我从小学起就当班长，由于家庭经济原因，我到贵阳上的电子计算机中专学校，老师为我不读高中升大学而可惜。是的，我一有事就能得到别人的帮助。”
我接着说：“你一岁上大运，大运逆排：辛亥、庚戍、己酉、戊申、丁未、丙午、乙巳、甲辰。前面四步运，也就是你40岁以前行财运（天干见辛、庚、地支见酉、申金为丙火日主之财），可以说从小至今你生活、学习上没有缺钱用的时候，又正因为行财运，所以尽管学习成绩好，但上不了大本高学历（财破印之故）。你必须在41岁后运气才真正转好，很顺心，身体健康，因为那时行的是南方火乡之地，帮身之运。但应注意戊申大运，2013年壬辰年31岁时，有一场大病（命局、流年天干三壬克一丙，大运一戊克三壬，地支岁运命申子辰三合水局，天地一片水克火，好在地支寅卯化水生日主），但有救无妨。那一年注意不要到水势大的地方去旅游、作事，防遭水厄，宜往东方、东南方去，或名字中带木的城市：如杭州（取木化水生火）。
你这个命的最大特点是男孩子很追你，但他们又护着你（将天干二壬、地支一子水官杀视作追她的男孩子，而水又通过子水生寅木生身），从心里说你很喜欢他们（地支子水作寅木，丙火坐在寅木用神上，此处子水反变成喜神了），你能注意保持适度距离，不过于亲近（子水与丙火中间隔着一个寅支）。十五岁（1997年丁丑流年）班上有男同学与你特别要好，（丁丑与月柱壬子合化，丁与丙火为异性同学，子与丑同在北方水一方，故为同班男同学），但其它同学不知他与你要好（丑与寅暗合）。1999年（己卯年）又有一个与你相好（卯与戍合化火），你们虽然相好，但一见着他，你又有一着不太愉快而操心之事，学习成绩受影响（卯刑日支子水，已土泄火之气）。因此这种较亲密的友谊保持不长的时间，顶多在当年冬月（子月）就完结了。2000年（庚辰），这年交上了一个男孩，在经济上他较宽裕（庚金为丙火之财），学习上对你有帮助（寅卯辰三会木印局生丙火日主），但你精神负担也重（庚金生壬水，地支子辰合水为官杀），学习上你分心，注意力不集中，最后你们分手了（辰冲命局太岁戍土）。这些你最怀念的还是97年对你好的那位男生。”她默默地承认我的一切，问：“你看会在哪一年结婚？”我说：“今年（壬午）你还会交上一位男朋友（流年干壬水为丙火之官杀，流年支午与寅戍合化火为日主之命根，又是合入配偶宫），但不会成功（子午相冲，破坏了合局）。你结婚会在后年（2004年甲申年，甲木透出天干化二壬水而生丙火，申金冲动配偶宫，而与子水半合官局，岁运命申酉戍三会西方金财局，必须好好把握，若过了这年今后机会没有这么好，年龄会拖大了（2005年乙酉与时柱辛卯冲克不可能结婚，2006年丙戍与命局争合，2007年丁亥同样也有争合，在当时25、26岁的女孩子就算大龄女孩子）。她说：“我自己也是这么想的2004年结婚，那你看一看我命中的爱人是什么样的人？”我说：“你爱人应是一位个子较高一点，有文化学历（夫宫寅木受月子水之生），人较聪明机灵之人（日干丙火为夫宫寅木之泄秀食神），对你关怀爱护（寅木生日干丙火），能给你带来安全感（寅木化官杀壬、子水），心里踏实有依托，你们很亲爱。他家二兄妹，底下有一个妹妹（寅木见时支卯中藏干乙木劫财，卯自己被年支戍土合化掉了），这个人原来谈过一个朋友，但吹了（寅与年支戍土相合，但被月支子水相冲掉了）。他本人皮肤较深（寅见子水为黑色，见丙火为红色，综合肤色较深）。”她欣慰地笑了，说：“老师你能不能帮我简单看一看我姐姐的情况。”
她告诉我姐姐的出生年月（一九八一年七月二十七日卯时生人），其八字为（如下）。求我简单说几句。
这个八字组合居住环境表面上看与其妹不同，实质一样，天天二组丙辛合化，日支见子水，为二条河水相汇，年支酉为西，家住在西方，妹年支为戍土，戍土在西北乾卦偏西的方位上，都见五金加工厂（都有丙辛之合），北方、东方有不太高的树（时支辛卯、卯得子水生）。此局年干辛金为父亲宫位，见年支酉金、月支申金为比劫，而妹妹命局为父宫为壬水，同样见月柱壬子比劫，比劫数量一样，妹妹父宫为壬子，见年支戍土为官杀，而姐姐父宫为辛金见月干丙火为官星，且戍土丙火在各自命局中失令休囚，都表明父亲只有小权，父亲身体比母亲差……两姐妹的命局的不同，但她们反应的许多信息是一致的。
从这两个命局的比较，在学习《人与时空学》时，应该不拘于日主及六亲是什么五行来代表，关键看命局中五行六亲所居的位置及与左邻右舍上下前后的关系，五行六亲在命局中旺衰休囚的状态，从而确定日主及各六亲的命运状况，不然你就不能理解为什么一个命局父宫为壬子，一个为辛金，五行不相同，怎么也不能将同一个父亲的信息认定下来，不可理解，这就是应从本学科的一个重要法则“观其位”三个字来认识学习。你理解了，就开悟了。也许有人会问，两姐妹日主同为丙火，姐姐命局父宫年干为辛金为其财星。妹妹命局父宫年干为壬水为其官杀星，又如何来看父亲与姐妹俩的关系？这就涉及到另一重要法则，即“星宫同断”，姐姐命局父宫为财星辛金，此处丙火与月干辛金合化水，化神水为官杀克日干丙火，这变化后与妹妹命局父宫为壬水官杀岂不是一样的表现形式吗？表示父亲对两姐妹管教严格，要求高，所不同的是姐姐将这种要求变成了一种思想负担，背上包袱，其命局表现为财官包围日干丙火，无紧相邻的木印化官杀。而姐姐命局虽有重重官杀紧克日干丙火，却喜有坐支寅木印星将官杀化掉生身，所以妹妹能将父亲的严要求，变为动力，求上进，过得轻松。
我对她说：“你姐姐文化没有你高，学习成绩较你差一些（姐姐命局中年月大限中为财星，无印通关，日支子水官星反而化众财星克日干）。她参加工作早（见年月柱众财星），为挣钱所累，没挣到钱（财多身弱承受不了财），她在社会上人际关系好（天干丙辛合），但朋友们帮不了她，反而给她增加麻烦（天干化神官杀为忌神），她活得累，内心负担重（地支财官相生克日干，且子卯相刑）。”她说：“你说的都对，我姐高中二年级就退学了，只有初中文化，早早做事谋生，她思想负担重，现在就愁着无钱买房子。”我接着说：“你姐姐去年结婚的（去年2001年辛巳年与月柱丙申天地合化水为官杀夫星），今年（壬午年）会生小孩（流年与日柱丙子天克地冲），但千万要注意防止流产或其它灾祸（这种冲克为血灾，丙子、壬午都应读为红水，即血，冲则流血，生小孩要流血，故说是生小孩。因流年支午为日干的根，日主有根则无咎，由于又为天克地冲，日干丙火本生受克，故又必须警惕防止小产及其它灾祸。” ）她说：“我会叫我姐姐今年事事小心，她生了小孩后，是不是会好一点。”我说：“你问的对，你姐生了小孩，负担增加了，但心里宽慰一些，会将整个希望寄托在小孩身上（时柱为儿女宫，此命局时干辛金为财星为命局忌神，故负担重，但时支卯木为其印星为喜用神，辛金为星光，故小孩为其赖以宽慰的希望之星。” ）“那你看我姐夫是一个怎么样的人？”她问我。我说：“你姐夫文化高，至少本科学历，（见姐姐命局夫宫子水，同时又为其官星夫星，年月支酉申金为子水之印），有正式工作，稳定的收入（时支卯木食神为权，但卯为辛干所制，故只有小权）。他母亲很能干，身体健旺（见辛酉年柱为子水之印，得令得势），他父亲（见丙火财星）有正式工作收入，干经济理财的工作（丙火见辛金为财），身体较差（火失令，又为辛金所耗，子水所克）。”她关切的问：“根据你说的，我姐夫及家里人实际上也就是这么一种情况，看来这个姐夫是我姐命中注定的人。你看今后我姐他俩会不会白头偕老？”我说：“你姐夫原来谈了一个，后来与别人结婚后（月干丙火财星为日支子水的第一个女朋友，被年干辛金合去了），他在家坐不住（子水被时支卯木刑），老喜欢跑到外面去玩（子水被月支申金合化），他对你姐心理制约大（子水克着日干丙火），又离不开你姐，（丙火为子水之财星，为子水之喜用神）。在你姐、姐夫俩人中，今后要发生感情变化，将首先是你姐（因为日支子水夫星为日干之忌神，时干辛金与丙火合，合化的却又是丙火之夫星官杀水，此人文化不高，有权（辛金见日干丙火为官），有钱（辛金坐支卯木为其财，此财有酉申金生子水，你姐的命比你要差许多，运气又不好（其大运为四岁上运：丁酉、戊戍、已亥、庚子、辛丑、壬寅、癸卯、一路忌神），……”。
黄老师按语：此例是一个极平常人的命局，而我们在日常生活中平平常常的人是占绝大多数，我希望通过对此例的分析，加强大家对我的《人与时空学》评判命局思维有一个详细了解，并进入此门道，真正领会到“观其位，星宫同断”的命理大法，大决窍，认识到批准命全在悟性，不要用口诀、断语、神杀套住自己，要学会整体思维，形象思维直读。


第二胎为男孩 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1037    文章录入：yihun ］
在安徽一男士命局如下：我在测其小孩时，他说有两个小孩。我即说：“你第一个小孩为女孩，第二个小孩为男孩。”他说：“是的。”旁边一学员问我：“如何看出来的？”这实际上十分容易，时柱为子嗣宫，年干为头胎，此命局中时干为辛金为小孩，与日干阴阳异性，此命主为男性。故第一个小孩必为女孩，第二个小孩应为辛之兄弟即此肩劫财，但时支为卯木，不是辛金同类五行，怎么看？这里注意一下不难看出卯中藏干乙木与日支申金藏干庚金合化为金，庚金为阳金，与日主丙火阴阳同性，故第二个小孩为男孩。由命局可知该命主自生了小孩后，尤其是男孩后，财运大发达（男小孩为庚金为日主偏财）。日主对女孩很喜欢（丙辛合），常牵挂她（由于地支不见亥、子水，丙辛合而不化，作牵挂看），他说：“别人重男轻女，我却确实很喜欢这个小女孩，每每牵挂，回家来首先抱她。”
　
2003年1月15日


《人与时空学》第十章 预测实例 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1591    文章录入：yihun ］
我在本书中详细讲述了《人与时空学》的基础知识、概念，推断思维方法和原则，内中有些章节适当的举例演示，引导思维，这远不够，我将在此章中用大量的实例演示指导大家学习掌握《人与时空学》。在本书中所举实例是我为人亲自预测的，并被当事人认可的，这些实例没有一例是古人之命例，更没有一例是援引古今书上的。这些命例的对象均是普普通通的工农商学兵人士，是我们经常面对的人数最多的人群，我没有选用名人，领导人的命例，因为这些人相对而言是极少数的，还轮不到你们大家去预测，而当你能掌握了预测绝大多数普通民众的命时，这些名人高层领导者的命你同样会看了。在学习《人与时空学》的预测方法和命例时，希望大家先将原有的命学套路搁在一边， 按照书中的指导跟着感觉走，进入《人与时空学》的思维境地，去体验、去体会我的当时的思维，理会我为什么要这样作结论，依据何在。只有当你与我心心相印时，才可作到与《人与时空学》同声相应，同气相求。每一个人的命运表现也是不尽相同的，你只有用灵活的思维方式才能适应这万千纷繁的命局人生，易学就是一门变易之说。这里演示的命局是有限的，今后我还会长期继续整理更多的实例指导大家思维。
在学习中最难先克服的是已知障碍，即原来已接触过的或已接受了的并对自己思维方式产生了影响的知识，它具有排它性，妨碍你接受新知识，新思维，对新事物抵触，使你固守穷庐抱残守缺。我们只有解放思想，大胆改革，循时而进，才可不断进取，取得成功，才可攀上一个又一个易学的颠峰！ 
黄老师注：本书实例部分将占近300面，在本网站将摘登本书中几个实例与大家共赏。


活用太极思维 学习命理哲学 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1619    文章录入：yihun ］
不少人在学命理哲学的时候，只知道看古书，遵师训，在文字上下功夫，背呀背，不求甚解，然后排出八字，去用古今之人的断语硬套。古人之命书为古人断命批命经验之积累，今人抄抄摘摘七拼八凑传于世的为多，当然不乏也有真正个人实践经验的总结之好书，却是易海命理哲 学中的稀世珍宝，少之又少，大多思








路脱离不了旧的传统思维之影响束缚。易言：“为道也屡迁”，由数千年的农村经济社会迈入了一高速发展的信息产业时代，一切都在大变，易学中的命理哲学学习，是否也应变，如何变？《易经》说：“生生不息谓之道”。邓小平指示：“发展才是硬道理”。我认为易学也应该适变，跟着社会时代前进的车轮变。才能生存发展，怎样变？追本溯源，由繁至简，化繁就简，返朴归初，返朴归真。
说的轻松、谈何容易？实际上若我们真正解放思想上传统方法的禁锢则不难，是容易办得到的。命理哲学也是属于易学中易占的一部份，不能脱离《易经》的基本原则：“不易、变易、简易”。因此在学习、操作命理批断时完全可以遵循古之批命的基本原则原理（即不易），吸取精华，删繁就简（即变易），走上一条“一看就懂、一学就会”的学习道路（即简易），最后勤学勤批就精巧如神。因此在学命理哲学时就必须用《易经》作理论指导来学习、运用命理基本知识。《易经》用八卦类万物象表现万事万物的生成发育发展，命理哲学用天干地支来表示人生的时空坐标点及其一生运行轨迹。传说远古黄帝时代，大挠氏始作甲子，以天干地支配五行，天干地支纪时法是中国古代文明的最伟大成就之一，其宇宙信息含量远远超过当今高科技电脑信息库，它含有宇宙间全部信息源，它的创造产生仍是一个不解之迷。十天干、十二地支按照一定的规则而纳入八卦中，也就是风水学中的一卦管三山，稍微研究一下八卦二十四山，就能明白干支与八卦的有机联系关系。你若能具有八卦象数预测法的八卦太极思维观念，对命理的认识就简单多了。
我们将宇宙自然看作一太极，将人体本身也看作一太极，人与大自然（即天）信息全息合一，即天人合一，这样你就能很快把握住命理哲学的原理，批命的思维方法。我们将大自然视作一个人的身体，地球上的树木花草就如人身上的毛发，在命理中甲乙寅卯代表木五行，因此在四柱命理中日主木五行旺者，肯定此人毛发多。水能生木，水足木就茂盛，同样一个人命局中水旺者，必毛发也多又黑。在南宁面授时有一学员问：“老师我木水不旺，为什么也毛发多？”我说：“肯定你是土的日主、土旺。”他说：“对，我是戊土日主，土五行旺。你说水，木五行旺者才毛发多又黑。为什么土旺也毛发多？五行中木克土，木囚毛发不应多呀？”我说：“《易经》来自于自然，在学习它时我们不能脱离自然实际情况，大家都知道树木要有土才能生长，你看见石头山上、河石滩上长有树木吗？顶多是小草。土壤贫瘠的地方，树木就长不好，人的骨骼就如自然界的矿石，全身上的皮肉就如地球上的土，肥沃的土地能长出好的树木花草庄稼。故日主土旺者就毛发多。金五行视作矿石，金克木，火焚木，故日主金、火旺者则毛发少，或原来毛发多，行金火大运，又无水来通关或制者，就掉毛发秃顶。有一次在批一个人的命时，四柱中见丁未，我说你出生时，家里附近有一个寺庙道观，他问我怎么看出来，我说：“这很容易。地支中辰戌丑未四土居八卦四隅，房子用土木所建，辰戌丑未四支可视作房子，天干中丙火为阳火，熊熊烈日之火，而丁火为阴火，星星之弱火，寺庙道观本身为阴，燃点的香烛为星光之弱火，而在辰戌丑未四支中，只有丁干与丑未构成丁丑、丁未而丑支立位在艮卦，未支立位在坤卦中，这两卦五行为土，房屋归类于这两卦中，房中燃着星光香烛的必是寺庙道观。而丙火就不是星光柔火，为灼灼烈火，为阳火，辰支、戌支虽为土五行分别立位于巽乾两卦，其五行分别为木金故我不将丙辰丙戌以寺庙道观断。 
毛主席诗词中有一句：“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”毛主席说的金猴是指的孙悟空美猴王，而将其称呼为金猴是不是真有金猴，合不合理？有金猴，是合理的。金猴并非是娇庞可爱的美丽的云南原始林中的金丝猴，而指的是六十甲子的庚申干支，申地支肖猴，庚干五行为阳金，按“八卦象数预测法”读卦的方法，可将庚申直接读成金猴，在六十甲子五种猴中（余有木、火、土、水猴），只有金猴（庚申）天干地支五行相同，强有力。毛主席将孙悟空比喻作金猴，而其另一句诗句“五洲震荡风雷激”是他对先天八卦之说的运用，“风雷激”即先天八卦中的“雷风相薄”，不能不说明毛主席对六十甲子，对易学是有超常研究的，认真读一下毛选，毛主席诗词，随时都可以发现他对易学的很深造诣及运用。在面授中我问什么样的猴是真正的猴，聪明伶俐？众说纷纭，我说：“我们学命理哲学不能学死，《易经》来自于自然，一切思维、理论一定要符合自然环境中的实际情况，猴子善攀援，多在原始森林中树上生活，活蹦乱跳，故六十甲子中甲申猴是真正的猴，聪明伶俐，它是树上的猴。其中土猴戊申，山洞悬崖上生活的猴，庚申为金猴，壬申为水中捞月猴，丙申为火猴。再如鸡，乙酉为草中觅食之鸡，己酉为地上行走的真正鸡，癸酉则为落汤鸡。如果我们采取一种对应合乎大自然现象的形象或直接对应人体本身来学易学，研究命理哲学，就比较容易理解了，学得好。
《易经》八卦的产生并不是先人凭空杜捏编造的，它来源于人类的自然实践中，它是先圣优羲，“上则观察天上日月星辰的现象，下则观察大地高下卑显的法则，又观察鸟兽羽毛的文采，和山川水土的地利，近的就取象于人的一身，远的取象于宇宙万物”（见《白话易经》）。如果我们在学习易学的过程时刻遵循先圣的重于自然实践活动，回归于自然，采取一种合乎大自然现象，合乎人体本身的形象对应来学习、理解易学，研究命理哲学就会比较容易，事半功倍。如人们一直解释不清，古人为什么将五阴干长生定在五阳干的死地子午卯酉上，只要结合日常生活知识现象，就很容易理解了，我们结合人体的新陈代谢，就不难理解命理哲学中伤官佩印，五行必须流通的重要意义。一切理论来源于实践，我们只要结合实践就很容易理解领会理论。命理哲学理论流传了千百年，内中既有糟粕，也有合理的一面，轻易的肯定或盲目的否定都不是正确的态度。去其糟粕，吸取精华，予以发扬光大。
人人都知道八卦类万物象，一个卦就是一类物象昭示于人，但就不知道干支藏于八卦之中，每一组六十甲子干支，每一个命局实际也是一种象，若能将干支形象化，学习起来就生动有趣，而且容易理解了。有位女士的命局，日时柱为：
就直接断此人亮丽，是一倩女，整个八字庚金日主旺，庚金坐支午火，时干丁火，两火紧贴日主庚金，金旺得火炼，火映金辉闪灼发光，肯定此人光彩照人。
又如一人年、月、日为：
虽坐丑印，得年月二辰土相生，但壬辰为水田，丑土寒湿之气本来就重，又逢二壬水，变成一潭浠泥，辛金这一美丽的装饰之金掉入烂泥田被泥水淹污，人生怎能闪光得志？
又如一人八字年月日三柱为：
他为南方之人，南方是多水之地，三柱中天干地支一片水，即说：“你出生之地是水乡，周围一片水。”他说：“我家三面环水。”
我见一人八字中有一柱为丁卯，即说：“为红艳桃花。”学员们不解，“书上没有这种说法。”我解释道：“卯在四柱中为桃花，卯支在八卦中处震卦，是真正的树木，而丁为火为红色，其火不如丙火之强烈刺眼，柔和而使人心悦，丁卯之象即为树上开着鲜艳红花，丁卯岜不是真正的红色鲜艳的桃花，比其它桃花（子、午、酉）更具魅力？当然午火为桃花，丙午桃花为丙火坐羊刃，热情奔放无拘束，此桃花过于红艳，使人畏惧却又无法抗拒。对易学，命理哲学学习只要结合日常实际去认识，去想当然，巧妙的运用形象思维，结论八九不离十，没错。
在学习《八卦象数预测法》时，我强调“法外无法、法无定法、不拘古法、我心为法”，这几句“法”是指的思维方法，运用方法。它同样适用于对命理哲学的研究学习。在进行易学学习时，《易经》是根本大法，除此之外再没有其它法可代替它，命理哲学是易学中的一部份，它同样要遵循这一根本大法，这就是“法外无法”的意义，作为特定学术来说，它还有一套自己的基本规则法则。但在操作方法上又有各种不同的认识方法，如用不用纳者、神煞、小运、胎元、命宫等等，这无定法，即“法无定法”。命理哲学在历史长河中流传千百年，古人积累了许多经验，时代变了，社会发展了，古人之经验有的不适于现代社会，我们就不能死搬硬套，我们应尊重古圣名师对历史文化的贡献，但应“不拘古法”，一切应该用每个易学者自己的认识来感受，建立自己特有的思维模式，这就叫“我心为法”。对每个命局的评判认识按照对卦象的认识来拟象化，紧扣阴阳五行刑冲合化规则评判，尽量扩展思路予以玩味，其乐无穷。 
如有一女子之命年月日三柱为
断其夫辛金正官为年支亥水、月干壬水所泄，是一位潇洒文弱之人，夫宫日支戌士受甲木所克，丈夫受妻之严历管束，而戌土被辰土所冲，其在家里受气实难做人。辛金正官本身文弱，迂亥，壬水则寒，是畏寒怕冷之人，在外面得不到温暖关怀，回到家中得日支夫宫位戌士燥士之火暖，尽管妻严但却倍感温暖，柔爱、从而眷恋温暖的小家庭，不愿离开严厉的妻子。
从一个人的命局还可以知道家庭其它成员的情况，一切按五行生克基本原理来看，即按八卦象数思维法直接读出来就是了，而不是想出来。
如乾造：
从八字看其妻，按八字规则其妻为正财乙木及日支妻宫子水，但八字中乙木未出现，并不等于其无妻，实际情况有妻，则假设一个正财乙木，乙木在此八字中长生于月支午火，得天干二甲木之帮扶，乙木的官杀星庚辛天干透出，再看其妻宫为子水，子水得庚、申两金相生，申子半合水、旺，克着月支上正官星午火，是一个管官的有权人因此其妻有官（子水管着命局官星午火）。其妻之命按照妻宫子水来看，子水得丈夫（庚金日主），小孩（时支申金）的生扶，妻子在家中是一个得丈夫、小孩关怀爱戴的女人。再用正财乙木来看其妻的命，命局木弱需扶，故其妻又得自家兄弟（甲木）的帮助。乙庚合，妻与丈夫（庚金日主）亲密无间，助夫（合成金而帮庚金日主），其妻与上级（庚金为乙木的正官）关系融洽，并得上级领导的支持（庚金生妻宫子水），子水与地支申金合，妻与小孩，与下属群众关系好。这里运用星宫并看的思维方法，通过一个丈夫的命将其妻看得清清楚楚。
再如有一个浙江学员电话求看其儿子的八字：
我记下八字，马上对他说：“先不说你儿子的情况，我说说你的情况。”他说：“我未报我的八字，你怎么知道我的情况？”我说：“从你儿子的八字，不但知道你，还知道你兄弟的情况，你听着。时支寅木偏财为你（儿子的父亲），头上顶着你的偏财戊土，说明你有外财，日上午支泄秀，人伶俐机灵。年柱又看父辈、祖上，故年干乙木也是代表你，年干乙木坐丑土上，即坐自己的财地上，也表明你为有财之人，但钱不多，因丑土财星被月支酉金所泄，而你略有一点权，因坐支丑土与月支酉金半合为乙木之杀，但无官职，却与领导关系好，因乙木与庚金日主（乙木的官）合化为权（月支见酉金杀星）。由于木生在八月失令，时支寅木为午火所焚，则命弱根基浅薄，不能任财官。幸好得月干乙木紧邻相助，你兄弟俩关系极好（木弱喜帮），在他的帮助下你身旺，使事业有所发展。你的丑土财星被合被泄，酉金杀星为午火所制，故一生财权不大，不是得志之人，到手的财权常丢失。再来看这几年你的运气，92年、93年（申、酉金旺）事业艰难，身体不好。94年有破财之事，（94年为甲戌年，天干甲木劫了戊财，地支太岁戌土与儿子命局构成寅午戌三合火局焚木，使本来弱的身体更弱了，怎可受得起财）。95年乙亥流年，你运气转好（乙木帮身不夺戊财，亥水生合寅木身旺根强）。96年丙子流年，丙火生戊土财星，子水制午火生寅木，且与年支丑土合为财，97年丁丑流年，丑土财旺，这二年财运佳。去年戊寅，今年己卯，弱木遇强根，天干见财星，财运极佳。你的兄弟为月支上乙木，自坐自己的酉金杀星上，与日支庚金正官合，得年干乙木之助，有一点小官职，一点小权，但财运不如你，乙庚相合，他与领导关系也很好。年、月天干乙木都争相与庚金日主（儿子）相合化（月支见酉），你二人都喜爱娇庞这个儿子，过于依顺了。这个八字还可看出你儿子的爷爷，即你父亲，他一生很不好，你为儿子的偏财，即命局中的寅木，而偏财的偏财，即时干上的戊土为你的父亲，就是你儿子的爷爷。戊土见月令酉支死地，为坐支寅木所克，被紧邻的日干庚金所泄，衰弱己极，又逢月日乙木所劫，屋漏偏遭连夜雨。另祖上又看年柱，爷爷看年干乙木，生在酉月绝地、坐丑土衰支上，八字未见一点水，水为戊土之财，故你出身在一个穷困潦倒之家庭，你父亲即小孩的爷爷贫病交加，英年早逝之人。”他听了我一通分析，连连称是，后我则详细分析其儿子命运：“受父母叔辈娇惯，（二乙合金、戊印生金），人不大聪明（印为财破），人欠伶俐（无食伤泄秀），地支丑酉、寅午半合，天干乙庚合，善与同学，长辈、老师友好，但不专心读书，性犟好动，心难平静（地支金火相战），关键是命局缺水泄秀通关，必须壬午运时，天干得壬水通关，人才开窍。”我逐一依五行生克制化关系分析，他在电话中说：“老师你这种方法直观、快速、准确、灵活、真希望你马上写出教材教我们，使我们这些在命局的迷宫中混了几年的人得已走出来，开悟、醒悟，通神。”
易之为书给人的是一种认识论，一种方法认，造福于人。而命理哲学不光是认识人生，它的哲学理论也应同样可以造福人，服务社会。命理哲学知识不光是用来批命，更重要的应是指导人们去排忧解难，发展生产。株洲一学员岳母患淋疤癌住医院，我叫她在床头放上一条磁龙，一只金鸡，促使她早日康复，这里龙为命理中的辰土，鸡为命理中的酉金，在此我运用了命理哲学中六合的法则，辰酉六合为金，成为西方兑金，再与癌（艮卦校，形成《损卦》幔为先天八卦的山泽通气，用兑金怂鸬趑尥廉邪┲琢觯利于病的康复。一位安徽学员为调资升级起卦、体卦土受木克，调资极困难，求解，我嘱其在家客厅正东方放上一只唐三彩的马，不久他家中的猫将此磁马撞落到地板上，把马打碎了。他认为化解的吉祥物被打碎了，预兆不吉利，调资没希望了，我听后大为高兴，肯定此次3%的调资一定能捞到，后果然调 上了。何也？这就是命理哲学中的寅午戌三合火局，以强火化木生体卦土，肯定大吉。在动物中虎属猫科，因而猫归属十二地支寅虎，马为午火、唐三彩的马掉落到地上，碎了，为土，此土含火，必为戌土，由于猫的介入，打碎马而完成了寅午戌三合火局，若是人去打碎的，则不成三合局，假若此磁马掉在地上未碎，也就形不成戌土，三合局也成立不了，调资难保有希望。在日常生活中有时看起来是一件坏事，说不定是一件好事，猫打碎了磁马表面上是一件坏事，但猫的活动如化学反应中的催化剂，却起了一个好的关键作用。安徽芜湖一位学员的兄弟在养鸡场中将鸡养到正南方鸡舍，鸡卖不出去，我嘱其在场内正东方养四只兔以促使鸡能销售。在命理学中兔为卯木，鸡为酉金，命理哲学中有六冲法则，卯酉相冲，卯木是酉之财，用财来冲动鸡促销。为了使今后好销鸡，利鸡生长，我又嘱将南方鸡舍涂成黄色，并写上一个大“未”字，取南方火生土（黄色），土生酉金（鸡），命理中有午未相合，六爻中有贪合忘克之原则，这样午火贪合未土不克酉鸡了。这就是运用命理的五行相冲相合原理。98年11月在嘉兴学员倪永兴家看住宅时，见其家在西南坤位建猪舍，我断猪长得好，但95年必定死了猪，为什么？因95年乙亥流年，与坤方中之未土拱卯木克坤土，卯木被拱出而耗泄亥水（猪），坤土被克就会动而克亥水，一克一泄，则猪必死无疑。嘱其99年己卯年不能在坤方再养猪，若要养猪则应养在正西方，因猪为亥，99年流年太岁卯木，与坤方中未土三合成木局，克坤土，坤为母，母亲必病，坤土被克则动怒而发动克水（猪为亥水），木又泄水，故死猪。若猪养在西方，太岁卯木冲西方酉金，酉金动而生亥水（猪），故99年西方养猪会很好。99年初其家仍在坤方养猪，二月份里死了猪。命理哲学知识既然能指导人生，它的原理也就应该适应日常生活与生产经营活动。因此用它来指导生产及经济活动则有更重大的意义。如搞养殖业，猪不要养在东南巽方，牛舍不要建在西南坤方，鸡兔不要混养等等。这种命理哲学中的五行刑冲合化知识可以深化运用到广阔的天地中，社会经济活动中，而不是拘于纸上谈兵！如果我们能用命理知识解决社会生活生产、经济活动中存在的实际问题，指导人生，真正的造福人类，易学能经受得住实践检验，它在社会生活中的影响与地位就会不容置疑了。
我对命理哲学的认识和研究还是肤浅的，在此不过是想抛砖引玉，招来明师高人指导，有识之士交流，激发大家参与研究，人多拾柴火焰高，对命理哲学的研究和应用作出历史性的贡献。命理哲学浩瀚无涯，充满着辩证思维，能探讨人生奥秘，其乐无穷，我十分喜爱它。对它的深入研究，整理是当代易学工作者的崇高使命，对古典命理哲学吸取精华，去其糟粕，古为今用，实现命理哲学学习和应用的现代化。命理哲学也应遵循《易经》的基本原则：“易则易知简则易从”，经过当代人去伪存真，化繁就简后，必将会成为“一学就会，一看就懂”的学问，为人民大众所掌握，大家都能认识人生的运行规律，把握住自己，创造出一个真正美好的人生，造福于人类。命理哲学如果能揭开其神秘的面纱，走出玄虚的殿堂，不再为少数人所知，而是能为大众所认识和掌握，也就不会存在科学和迷信之纷争了。这一目标是远大的，要作的工作是艰巨的，付出的努力是巨大的，使命是光荣的。我们任重而道远，“天地转，光阴迫，一万年太久，只争朝夕！”历史赋于我们的使命一定要完成，目标定能实现。
　
2003年1月                 
　
注：由于本人，工作十分繁忙，谢绝一切命理求测者，不批八字，不回信，请谅解，但欢迎一切学术理论的探讨交流。我的任务是研究和教学，使大家掌握，从而为更多的人作指导，我也得到解放，教书育人是老师的神圣职责，教会学生就是解放自己。谢谢合作!



命运即客观规律 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1225    文章录入：yihun ］
间或听到某些人或新闻媒体将占卦，算命的人予以曝光，斥责为卦建迷信，将这些不学无术的人坑骗的行为予以揭发是完全应该的，打假是为了护真。但如果以这些人的不良行径或是错误百出的预测统统归结在易学上，给世人造成易学就是迷信的同义词，则未免荒唐可笑。那些人怎么可作为易学的代表，从而给易学扣上封建迷信的大帽子，这种简单的类比是缺乏最低的社会常识。《易经》是中华文化的源头，先民智慧的结晶。宇宙知识博大精深，人的认识是有限的，任何人都不能因自己的无知而否定未知的知识，因个别或部份人的失误而否定任何科学技术。人们没有因为美国航天号飞船的爆炸使6名宇航员丧身及长征号火箭的某次发射失败而终止宇航事业，没有因为医院的医疗事故而攻击医学，大家都知道若这样作就是愚蠢的行为。我们在建国初期曾无知的批判人口学家马寅初的人口论学说，“提出人多好办事”的口号，这种愚蠢武断的后果使国家和民族遭到不应有的报应，背上沉重的人口包袱，教训是够惨重无法换回的。若将街头要饭的丐帮流氓无产者说成是革命的依靠力量，则是有意对无产阶级革命形象恶意攻击，抵毁无产阶级的光辉革命形象。对自己老祖宗的优秀传统文化采取简单的肯定和否定，都不是科学的求实态度。
“在现代语汇中，与‘迷信’最相对立的是‘科学’，二者在某些意义上是指一种事实，在更多的场合中，是作为一种评价，而评价往往借助于形态各异的权力，在近代史上，最富戏剧性的例子，是对中国古代方术之一――中医学的评价的变迁。在新文化运动中，中医曾与各种方术一样，被归诸迷信之列，将阴阳五行视作迷信的大本营，当时普遍认为中医学是一种迷信。”（搞引自谢松龄《天人象：阴阳五行学说史导论》P166），在这种评价的支配下，中医药曾遭到被取蹄的厄运，直到解放后才予以恢复，就是现在海外人士要学中医药学、求学者也只有到大陆来升造。
“迷信”一词从字表上看为对某一事物，意象或人过于相信而到痴迷的程度，因此对一种主义，个人的崇拜也是一种迷信，故才有个人迷信崇拜一词。科学主义者认为不可目证的就是非科学或不真实的，而文化中的意，人的精神上的虚托追求都是目证不了的，革命先烈抛头颅洒热血为的是一种对共产主义的，也即一种意的信仰，这种追求的信仰实际也未可见。党和国家认可的西藏班禅活佛的转世，这种转世更是不可思议和目证的。迷信一词并无实际褒眨，但若在其前冠以一个副词“封建”两字，它才具有一种被社会不容的应批判的内容。实际上科学也存在迷信行为，哥白尼不是痴迷的相信地球是自转的吗，故在被教会处死时仍然高呼“地球在转动！”没有一批对科学技术坚定迷信的人，我们当代决进不了电子信息产业时代，宇航时代。
作为封建迷信是封建社会愚昧的产物，在新时代必须批判清除，但若将污水泼出去的时候也将金娃娃一块倒掉，则又是愚笨的举动，作为传承的中华文化历经几千年的封建历史，不免含有较大的封建迷信色彩和内容，但更多的是有引为自豪的民族优秀精粹，《易经》是其中之冠，历史上各朝各代研究易学的文集不少于5000余册，保存下来的有3000余册，它对数的研究并不亚于西方的数学殿堂，“圆三方四”的研究成果早于西方数百年，进入易学的数的世界就如进入银河系遨游。我们一定要知之为知之，不知为不知。
在一场评判中，对迷信一词的批判常常落脚到“命运”二个字上，认为人没有命，没有命运，人靠自我创造，没有一种无形的力量即命对人的运行驾驭，算命是封建迷信形式的表现。我们先不说命存在不存在，应对它下一个定义，现在的人比过去更崇洋，我们就引用洋人英国《宗教百科全书》对命的解释吧，它这样说：“命是一种势力，即是我们人为的能力所不能抵抗的，常是一种机械的、物质的、无意识的势力，这种势力能管理全世界，便是人也在被管之列。”尽管如此说，这些人还是不承认命这种东西。这些人在不承认命时，却承认客观规律一词，也认为万事万物的发展都有客观规律可循，就即否是瞬息万变的风云气候 也有一定的客观规律，故有“气象预报”。其实命运、客观规律是异名同谓，是对支配人类的力量的不同表现方式而已，实际上命运就是客观规律。人们说客观规律无所不在，无时不在，就是说支配人类命运的力量无所不在，无时不在。人们强调按客观规律办事，就是说要服从于客观规律，服从给人类安排的既定命运，人类摆脱不了命运。
某些人在使用带有“命运”的词语时，自称“不相信命运”，这也许能够表明他真的不相信有一个外在的“神”，或有一股神秘的力量主宰着人的命运，但他却难以否定其心灵深处的命运体验，决不会否认“前途莫测”，“天有不测风云，人有旦夕祸福”。当他高谈调论“掌握命运”，“战胜命运”，“反抗命运”时，他嘴一说出“命运”二字时，实际上已首先承认了“命运”，实际上他的（即人类的）一切社会生产活动，都是在改善其自身“命运”的“斗争”。实际上人类最关切的是命运，人类体验最深的也是命运，人类体验世界中最大的忧虑的是国家的命运，民族的命运。在文化革命中“四人帮”肆虐时，人们最忧心的是国家的前途，民族的命运。我们的党粉碎了“四人帮”一举扭转了乾坤，换救了国家，换救了民族的命运，继之改革开放，使国家民族走向繁荣昌盛。人们考古，研究历史，便是为了研究人类和自身命运的“来龙去脉”，人们生活在社会中，尽管有人否定人的命运，但是社会的命运，国家的命运，民族的命运，却成了流通的惯用语。
在中国古代人的体验中，命运并非神秘莫测的东西。命根本于宇宙，命运只是宇宙之易的一种表象，宇宙之客观规律可知，可象，因而命运也就可知，可象。知命是为了悉知并改善自己在宇宙场中的处境，，以求在这个大千世界上安身立命，算命是推断今生此世之命，其基本信念是“非有鬼神，数自然为”，由此可见命与鬼神无涉。算命是知命的愿望的显现。知命，是为了今生今世的安身立命，与来生来世彼世无关。由这可此，我们中国人向来注重现世，是非常地道的“人本主义”者。对整个人类而言，命运似乎不能改变，“客观规律”便是严格的命运暴君强加给人类的律令。留给人类的一点“主观能动”的余地，也只是依照命运的安排，按客观规律办事，否则就会受到严厉制裁。知命，认识客观规律，是人类的安身立命之术。
然而，命运虽可知，却无形，意欲对它言说，必先使之显现为象，宇宙以阴阳五气流行为表象，命运则以阴阳五行表象。这种命运的阴阳消息，五气流行之象则以干支变化来表现，易学预测人生命运的方法有多种，最常用而在民间最流行的方法是四柱命理（俗称批八字），即将人的出生年月日时纳入干支纪时，运用五行生克运行规律推衍人的一生运行规律、吉凶福祸。我国的纪时干支，即俗说的六十甲子是一个庞大的信息，干支是阴阳五行学说的具体显象，它们相互间有一套生克制化、刑冲合害的关系法则,运用它们的显象和关系法则进行运算，即可演示出人或事物发展、变化及结果的轨迹即显现出人和事物的发展，客观规律，这就是所谓的命运。
1999年11月广州医学院附二医院韩××女士慕名打电话来：“我先生今年病逝，其发病时间不长，癌细胞也没有呈现恶化扩散到不可救治的地步，我认为我未尽到救治的责任，感到非常痛悔内疚，常茶饭不思，独自流泪，请老师给看一下，若他命中确实大限到了，我们尽到责任，无回生之力，即也就没话可说了，我心才得安宁，否则，我要自责一辈子的。”我一般不为非学员咨询服务，更不看过世人的八字、因气场不好。我为该女士一片真挚的夫妻情人间爱所感动，立即为她运算。他将为她丈夫已排好的八字告诉我： 
现行辛卯大运，今年太岁已卯。此八字呈现其夫为丁火日主，整个命是财多身弱，年支巳根为三酉所合，只获月上丁火所助，星火飘渺，此人是一个造福大家的人，显象为在黑暗中给大家带来光明希望的人。因为地支酉金为天降黑之时，地支一片酉金，丁火为星星之火，故这个八字之象显现为茫茫长夜中闪灼着星光灯火，如北斗星，航标灯一样。时支已土泄身生金、造福它人之命，她很同意我对其夫的评论。现他行辛卯大运，与月日两柱丁酉冲克，又逢已卯流年，卯木是丁火之印是用神，大运卯木今年得流年卯木之相助，仗势力犯命局酉金，今年二月乙卯，月令卯木火上加油，卯木得势，更得意忘形与命局三酉大战，可是木毕意势力单薄，因岁运天干为己土生辛金助命局之金，日干丁火被严重耗泄，体力不支，先生二月份开始患病，幸得流月天干乙木生扶丁火，尚得苟延残喘。三月为丙辰，辰土与命局酉金生合，天于丙火与命局辛金合水熄火，病情加重。四月、五月丁巳、戊午火助日主，病情平稳。六月己未，土旺泄身，病情又开始加重，身体逐渐虚弱。七月庚申，财旺耗身，病情恶化加重。八月辛酉，流月、运干、命局三辛犯丁火，地支四酉犯二卯，必逝于这个月，即八月。韩女士听后说：“老师你算的全对，我丈夫就是二月起病，八月十六日逝世，被你说中了，是八月过世的。”查历书知八月十六日为庚辰日，天干庚金到来，地支辰土与命局酉金相生合，金更旺力伐弱木，天干地支一片财，用神卯木被毁，弱身不禁旺财，独自孤立无援，岂有生机？为增强她对自己丈夫命运的认识，对我评说的信任，我说我再说二点事给你听听。97年丁丑年，地支巳酉丑三合金局，丁火帮身任财，这年你们家里收入比往年好，但是家庭耗用破财也大，此钱用在自家兄弟身上。他说：“对，他兄弟购房，支援了一万元。”98年戊寅，天干虽伤官泄身体弱，但日主丁火逢寅木禄地，家中收入好，但寅巳刑害，犯小人，先生心情颇不愉快。她说“是的。你的分析很正确，看来先生命该如此，大限已到了，不是我未尽到救治之力，现在我心情好受了，谢谢你的指点。”我说：“命是有规律的，先生过世是劫数到了，你夫妻情深，悲痛是可理解的。逝者己去，你当节哀自重，活得好一些可告慰九泉亡灵。”人生生老病死都有一个自然规律，任何人都逃不掉这个规律，命理学说中有一套人的各个时期的生老病死规律。（事后审查此八字是一个错八字，错八字错断，有于错卦错断一样。）
中国的命理哲学及易学研究人士用无数的人生命运吉凶事实证实了人的命运运行是有客观规律的，是可知的，可把握的，真正的唯物主义者是会尊重客观事实的。随着易学算命术的“普及化”、“群众化”，绝大多数的算命先生与庸医郎中一样，以象为意，将他们自己都还未弄明白的道理就去教别人，这些人生搬固定程式、对号入座地硬套各人“命运”，对他们来说，这确是一种迷信。迷信的根源在于“日用而不知”的这些人只求用其技而不欲知其道，舍本而忧未。象不尽意，要想得到其中真蕴，必须“神悟”，对命局八字要活看，这种神非鬼神之神，不可象者为神，由有形之象悟无形之意，即为神悟，要体会其意。世上的人众亿万肯定有相同的八字结构，岂非命运为相同，非也！在同一个时辰出生的双胞胎其命决非完全相同，至少其今后配偶决非同一人，如何解释，我们只能打一个现实的比喻，在工厂产品生产中，原材料及配方、工艺、生产设备完全一致的前提下，生产出来的产品内在质量也有差异，故每批均要检测质量，这在当代算是科学了吧？它的产品也有差异的不同。正因为这样对某些产品除了科学检测手段外，还要用人的器官去感悟产品质量的好坏差异，如卷烟厂用人去吸烟品烟味，酒厂用人去尝酒品酒的醇味，香水制造厂用人的鼻去嗅香水品香味的微小差异，这些现代科学化的工厂的产品也要人的体验去“神悟”，去分辨产品中微小的差异，同样高水平的命理师的妙绝就在这一点上，即使相同的八字卦象也能神悟出不尽相同的人生命运来。这种神悟不可言传，只可心愿神会，神悟。
人们决不因现代科学生产的产品中出现次品，从而否定这种生产，因此算命中有不相符合的失实之事也是可以理解的。在日常中也还确实存在生辰八字无误，但人生经历与命理所相背的，因此对算命术应持客观的态度，研究工作者必须在新时代进行深入的科学化探时，研究、总结、去伪存真，不断完善。
算命在国内外流传长远广泛，若欲以一个简单的“迷信”二字废止，实属不可能，只能予以积极的引导。算命是为了识天命，掌握自己人生客观律，从而把握它，决非俯首听命认命，做命运的奴隶。每个人必须记着《易经》所言：“积善之家必有余庆，积恶之家必有余殃”，福莫大于无祸，德莫贵于有常。“淡泊以明志，宁静以致远”。所谓“君子居易以使命”，正不必管命之有无事，我命在我不在天。
　
1999年11月24日 


2/2
  [图文]返璞归真  与时俱进 (黄鉴，2003年8月13日，1067) 
  身体有灾病 命局有显象 (黄鉴，2003年8月13日，933) 
  财官相生 官印相生 身弱财众无妨… (黄鉴，2003年8月13日，961) 
  学员刘洋记录整理的黄鉴老师八字… (刘洋，2003年8月13日，1154) 
  五十四岁必无灾 (重庆万州区　唐万成，2003年8月13日，628) 
  老师四柱批得快又准 (四川成都 秦人，2003年8月13日，744) 
  两姐妹的命理推断 (黄鉴，2003年8月13日，771) 

返璞归真  与时俱进 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1068    文章录入：yihun ］
注：本人已完成《易魂――人与时空学》著作，全书近500页，其中实例将占到近300页，内中有完整的全面的批断人一生及有关亲属的命运实例。本书力争作到“功在当代，志在千秋”，成为一部历史性命理哲学著作给予世代后人。今在网上发表书中部份文章及实例，向大家展现书中一斑，以听取各易友、网友的珍贵意见，予以修正完善。本人因事务忙，时间紧，特在此声明谢绝一切来信来电命理求测及其相关学习指导，我需要大家给予我宝贵的时间学习、教学及休息，更重要的是着手《易魂――人与自然环境学》的著述，谢谢合作、支持。
黄   鉴              
2003年2月28日           

返璞归真  与时俱进
《易魂――人与时空学》简介
黄 鉴
易学是一门时空网络哲学，它有八卦与干支两大系统，这两大系统可以独立使用，也可单独使用，当我们抓住时空中任意一点作为信息源，就可探隐索颐人和事物的全信息，易学则是一门社会、人生信息学。古代四柱八字算命书就是易学时空网络哲学中的干支系统中的一个重要的社会传播面广的一门人生信息学问。由于历史长河繁杂，这门具有比西方生命基因遗传学更科学、更超前的学门变得玄乎而难真正掌握，而掩其真正科学光辉，就是前人对这门学问中的不足谬误也进行了尖锐的批判，清朝易学家、命理学家任铁樵先生在讲说命理精典著作“滴天髓”中一开始就这样说道：“后人学命，不究顺悖之机。妄谈人命，贻误不浅，混看奇格异局，一切神杀、荒唐取用，桃花咸池，专论女命邪淫，受责鬼神；金锁铁蛇，谬指小儿关煞，忧人父母；不论日主之衰旺，总以财官为喜，伤杀为憎，定人终身；不管日主之强弱，尽以食印为福，枭劫为殃，不知财官等名，为六亲取用而列，竟认作财可养命，官可荣身、何其愚也！如财可养命，则财多身弱者，不为富屋贫人，而成巨富；官可荣身，则身衰官重者，不至夭贱，而成显贵。余详考古书，子平之法，全在四柱五行。察其衰旺，究其顺悖，审其进退，论其喜忌，是谓理会。至于奇格异局，神煞纳音诸名目，乃好事妄造，非关命理休咎，若据此论命，必至以正为谬，以是为非，讹化传讹，遂使吉凶之理，昏味难明矣。顺悖之机不理会，与聋聩何异？岂能论吉凶、辨贤否，而有功于世哉！反误世惑人者多矣！”
为了返璞归真、返璞归初，还易学之本来面目，与社会时代共同前进，我对古代命理学进行了长期研究，并广泛实践，终于删繁就简，创造了新的命理学思维――《人与时空学》，将一个人的命局视作一个人的生命灵魂，用神则为灵魂中的魂魄，直接通过八个干支“察阴阳、辨五行衰旺强弱、看五行流通、定十星、观其位、宫星同断”，直接按八字显象，读出人生信息，并以此查询与其有关的人的信息。这种方法是在古代算命术的基础上，对古代算命术中无用的东西如胎元胎息、小运、奇格异局，神煞纳音等等名目全部删除不用，它只要求大家掌握干支五行等有关基本知识、大大减少了学习量、记忆量，它不采用教条式的经验主义，没有口诀、断语，给的是一种忠实于八字的显象的形象思维、悟性思维、逻辑思维和直观思维大法，如读八卦的象一样，读出人生信息及相关其它所有人与事的信息，因此它简易好学，批断则快速准确。它提倡批命之人不站在旁观者的立场，而是象演员一样进入角色。注重语言表达的准确度和艺术化，使批命细致于微，且生动活泼。它解决了今古学命术中许多难以解决和没有解决的问题。由于它建立在时空网络信息学上，我们可以任意一时间、物象起卦可以断人的一生，同理，我们也可以以生命时空中的任意一时间立命局断他人的一生，即“克隆八字”，解决了不知出生时间无法算人命的重大课题，使算命术真正达到“感而遂通”、“不测之谓神”的神的境地。不少学员曾在我的短暂指导下，用极短的时间就掌握了这种方法，对于已具有基本知识的人，学这种方法仅仅只是改变一种思维方法的过程。实践及结果是检验真理的唯一标准，《人与时空学》已被实践所检验，它不是试产品，是金灿灿的成果！为大家识命、知命，并且掌握命运的普及化开创了一个春天！
更重要的是《人与时空学》用中国的五行学说、五行之气来研究人，研究人的生命及生命体的运化过程，它探讨的是人为什么会这样，结果会怎样，直捣影响生命本源的因素，从而建立一门东方的、属于我们中华民族的如同西方的生命遗传科学基因，即“五行生命科学”体系，我有信心，新的生命科学研究已被揭开了，诞生了，在全体同仁、有识之士的共同研究努力之下，必将成功。“路漫漫兮，任重而道远，吾将上下求索”。
　
2003年元旦 


身体有灾病 命局有显象 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：934    文章录入：yihun ］
学员母XX电话言其孙子自逢车祸后身体一直不好，头晕呕吐。按打电话时间得《睽》之《大有》   颉Ａ砥渌镒用局：
此命局庚金日主通根年支申金，得众土之生，身旺，庚金直克月干甲木，甲木为头面，甲木坐本气辰土之上，得年干壬水之生，壬水通根于时支子水，得年支申金化月，日支辰戊土，庚金救母而怒克甲木、地支、岁命两戌犯冲月支辰土，动摇甲木扎根之木气，甲木必受损，好在有壬水紧贴护甲木，凶中有救。他回答：“就是这年三岁遭受车祸，自此身体不好。”我说：“98年戊寅冲克壬申，毁甲木之原神，地支破局，其大病，99年已卯，甲已合土，子卯刑，病情只能说比上年略减缓一点，2000年庚辰又加重，头特别疼痛，肠胃消化不良、厌食，二庚克一甲，二辰冲一辰。2001年稍好一点，今年壬午年农历五月(午火当令)突然复发，因壬午冲时柱戊子。他在电话中回答：“你判断和分析的都对。”我说：“一切均由其命局决定，其命局月日两柱克冲，庚金克甲木致使头疼痛，辰戌冲则肠胃消化功能差，且引致呕吐。现在我们再来看我刚才起的那组卦   颍按卦象直读：呼吸道炎症、头发烧、头痛头晕、心脏功能先天不足(互卦，心脏病，心脏先天有缺陷)，这一切均与八字命局显象吻合，八字土多、水旺、缺火，则心脏功能衰弱。”他认为很在理又符合实际情况，求解。我嘱按卦象处理：与奶奶睡，取土化火生省私穑房内正南放一头羊生肖磁物，枕头下放一块八寸见方黄布。常黩念易数：430?720或430?810。
2002年8月10日


财官相生 官印相生 身弱财众无妨 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：962    文章录入：yihun ］
某男命局如下，听人说其命一片旺财身弱，终身不利，惶恐。此命其实不差，丁火看似很弱，命局地支三会财局，时上天干庚金透出，可谓财众身弱，其实命局结构微妙，月干壬水化众财(申酉戌，庚金)而生年柱甲寅木印星，助起丁火转强任财。其大运顺行：癸酉、甲戌、乙亥、丙子、丁丑、戊寅、己卯。从第二步大运起，天干甲，乙木、丙丁火生身助身，地支戌与年支寅木拱午火助身，亥子丑北方水化金生助身助身，尤其是第三步运乙亥、乙木生丁火，亥水化地支金局与年支寅生合，人生极顺发达。实为好运助成好命，运到能大发。此人又在柑桔研究所工作，柑桔为木，正好为其用神！
此命婚姻不差，第一个不成，申金被壬水泄，寅木冲走。第二位才能成功，第二位为坐支妻宫酉金，酉支为四正之地兑卦位上，且庚干从兑卦位上发出，以戍土为坐支，酉为金财之羊刃，且由其翰旋将月支申金、时支戌土会合成金财之局。所以她人漂亮，性格要强、能干、人际关系好。酉为寒冷之金，得日干丁火温暖而闪光，且又发出在时干上，故其很爱自己的丈夫，因夫而感到温暖，体面，为夫带财。
本命局天干丁与壬合，且由于年支见寅木为木之根，由于月支申金为月干壬水所化而生年柱甲寅木，且申不毁寅木，丁壬则可合化为木，虽然丁壬合化为木，但丁、壬又各保持各自特性，则木又生丁火，护丁火，助旺丁火而受财。这样该命主与领导（壬水为官星领导），关系特好（丁壬合化木），领导能主动帮助他解决困难（壬水化掉命局忌神财星），而扶助他（壬水生丁火之用神甲寅木），时时在大众场合（天干）表扬他、维护其公众形象（官星壬水生用神印星甲寅木、印为名声）。其妻看似为财星忌神，由天干壬水官星化地支财局而生印星，合日主本身，化忌为喜，因此其妻反而能助夫。此命局月干官星壬水为通关之关键，不可毁损，逢戊寅之岁运克壬水破财局，需万分当心灾咎病难。
命局财旺身弱者，得财官相生，官印相生，印能护身，财多则无妨，若能逢大运助身、工作生活环境有利更吉，一切当辩证而视之，不可妄断。
2002年3月25日 


学员刘洋记录整理的黄鉴老师八字精断实例 
［ 作者：刘洋    转贴自：本站原创    点击数：1155    文章录入：yihun ］

尊敬的黄老师： 
您好！参加“五?一”辽宁丹东面授后，大连匆匆一别转眼半月有余,甚是挂念！老师身体还好吧！望老师从易魂事业的大局着想，一定要保重身体，如此则易魂全体学员幸甚,华夏易学研究事业辛甚！ 
通过丹东面授班的学习，特别是有幸跟随老师游历营口、大连等地，真是让学生大开眼界！从老师的言传身教中,学习不仅近距离领略了您独到的易学思维，更为您举手投足间流露出的大家风范所折服！我感觉只有不断加强自己各方面的素质修养，不断提高自己的人生档次，才能成为老师的合格学生。 
随信附上您此行对一些人士的“八字精断实例”。由于我对老师精深的命理哲学领会尚浅，完成这个光荣而艰巨的任务只觉力不从心，所以迟至今日才整理完成，望老师见谅！希望早日看到老师的点评稿！ 
祝老师身体健康
电话：0451-2195896 
学生：刘洋 
2002年5月29日 
　


黄鉴老师八字精断实例
（2002.5.7―5.10于营口、大连）
哈尔滨 刘洋 记录整理
1、郭×× 营口某装饰工程公司总经理 
乾造：
壬 寅 
丙 午 
丙 午 
戊 子 
男命生于虎年马月马日子时，火很旺，土、金为用，忌木火。命硬，得运调和，至晚年很好，一生少波折，跳跃式发展。 
本人性格要强，善转弯，点子多。重感情，重礼，为朋友不顾一切，尽最大可能帮助，言而有信。不怕领导，对上级不是很买帐，虽支持领导工作，但领导对你很敬畏。得群众拥护，不喜吹牛拍马，对下属特别好，下属对你负责，卖力，能保进事业发展。事业上非常要强，有礼不饶人，但不欺人，往往会转弯。（命局身自强旺，故要强，火旺有戊土食神泄秀，故善转弯点子多，火主礼，土主信，故重礼守信，食伤为下属、群众为用神，故对下属好，得拥护，食伤旺则不畏官星）。 
聪明（壬水主智），壬水七杀又为困难，身旺，困难压不倒反转为动力（官星壬水生印星寅木），智慧开，天资聪明，是被迫出来的，有一段时间（小学、初中）成绩好，不学好也，后面不显著（高中开始），升学困难，读不进，学识靠后天补充（财运行得早，财星破印）。 
家庭并不很理想，太太性格要强（见日支妻宫为午火），与命主半斤八两。太太对家庭厌烦不满意。两人感情不十分如意，本人想得通，太太易激化。（妻宫午火与日主丙火互为忌神 ，午午自刑，子午冲，故太太心烦，不安心，于家易激化矛盾，幸日主丙火有戊土泄秀转化）。小孩不错，聪明带财，很多问题看在小孩身上，夫妻矛盾平息。小孩应为男孩（丙戊同为阳，大运戊申又为阳，戊土食伤自坐子水财星）（注：本人反馈现抱养一男孩，黄老师看过命局后断言为太太原因，不是本人原因，果验太太有不孕症）。父亲辛苦劳累，去世早。母亲稍好，20-29岁母亲身体不好（年干壬水为父泄耗重重，年支寅木母亲有壬水盖头相生稍好，戊申大运冲克壬寅年柱）。 
命中不带财，运上财旺，20岁后运气大变，生活上有变动，财运直至55岁，官运更长，60-69岁影响还存在。13岁乙卯年前成绩好，14岁后不行，参加工作早，80年参加工作（80年庚申财星到位，申冲寅被子合，工作地点在家附近），工作较顺利。20岁壬戍有小权，21岁有权有影响,内心不平衡，无大波浪（癸亥官旺）86、87年丙寅、丁卯忌神年不太如意，88、89年食伤泄秀之年如意。91辛未年有外遇，难以成事实（辛未与丙午天合地合），30岁开始壬申年，壬水官星到位有工作变动（申年马星冲寅）,93年癸酉效益好。94年甲戍名气增大，奠定事业基础，感情生活中有插曲（甲木印星为名气,寅午戍三合局）。94、95年都不错，96年丙子有变动，权力增加（子午冲有变动，子水官星为用神。实本人承包装饰公司，挣30万）。97年买卖更好（丁壬合，得别人帮，子丑合，事业扩大），98年戊寅事业发展，破财,99年有不愉快事（己酉大运，己卯年，卯酉冲，子卯刑，实在大连投资赔50多万），2000年庚辰有财，权力增加（庚金财星，子辰合水为官），01年辛巳年不太愉快（丙辛合化，寅巳相刑），犯小人，财有。02年壬午流年，庚戍大运，压力大，投资易失误，怕有关单位找麻烦，但不会出事（两壬克丙，子午冲，寅午戍合火局），下一个月要注意（三午冲一子），不要激化。03年癸未小人存在但无问题，反而加强与领导关系（癸水为正官），04年甲申有变动,往上走,05年乙酉成绩显著,财运大,06年丙戍钱财破耗。07-09年好运，到49岁一路顺风。庚寅、辛卯年名利双收。50岁辛亥运，财官运，寅亥合木名气大。06年丙戍注意身体，注意心脏、肾脏、高血压（火土太旺）。一生总体上身体还是健康的（身旺抵抗力强）。
2、胡×× 韩国人，某美容店女老板 
戊 戍 
庚 申 
庚 戍 
庚 辰
本人要强，事业上执着追求，不轻易改变自己的主张（身强旺，无食伤泄秀）,不太坐得住，好想事，非常聪明（辰戍冲，坐不住，印相冲好想事，印旺聪明）。 
有暗财无明财（财藏地支中），43岁财运到，42岁前财不旺，看着有就冲走了。丙子年虽有工作压力但心情舒畅（丙辰运丙子年，两丙火制庚金压力大，申子辰合水局，顽金得泄，心情舒畅）.戊寅 、己卯年都没得到财，反而耗财多（戊己土生庚金比劫旺，寅申冲，寅戍拱午火，卯戍合火，财被转化）。庚辰年见一点财，有一种想法，开始想务实（辰戍冲辰中乙木财星显露，印相冲有想法）。辛巳年财运不理想，挣钱不多或没挣到钱，反而耗用大（辛金劫财）。壬午、癸未年较好（壬癸水养木），甲申、乙酉年财运好，43-68岁财运好，但还是有波动（比起42岁前）。不宜从事火的行业,作美容（离不开水）、服装业（木类）可以，忌黄、白色、喜黑、绿、兰色，穿着宜兰绿在里外穿黑，旺财旺命，黑色能消除烦闷（水为用神）。先生爱你，有时你不买帐，得夫帮,结婚后知识、学历大提高,之前不是很高（夫宫戍土印星填实）。先生是奉献型人，对本人及兄弟姐妹均关切（夫宫戍土生众金）。 
身体：注意肝、胆，多饮水，多吃水果，脾胃功能也弱。为了旺财身体好，心情不烦躁，胸前挂鼠生肖（玉的），不要挂狗。 
注：此女生于1958年八月十八日辰时，我替黄老师排此命局时,实将八字及大运均排错（当时未发现），但黄老师断后，均得到本人认可。正如黄老师所说，错卦可以错断，错八字亦可错断，没有错的卦，只有错误的判断和思维。在丹东面授班讲课时，黄老师当场为一学员以当日当时立四局，“克隆八字”说的无一不准，石破惊天，为易学史上又一历史创举，将命理学推向时空网络学，意义巨大！
3、“黄叁哲”姓名卦，韩国人。
《睽》三《履》    
（1）本人重礼、讲义气（体耍用蹋，爱咬文嚼字，能说但巧口不常开，能说动心，执法当官的也能说动（涛文，宋口，为咬，为说，饰执法当官的，袒鹂水私穑故巧口不常开）、（本人反馈单位打官司全由其代理上庭），聪明众所周知（现髦窃谏县裕，办事成功率很高（互卦得既济卦），观察能力强（体互蹋，然后付诸果决的行动（见之卦）。 
（2）小时候生活不是很优越，或者身体状况欠佳（主卦用克体），17-18岁人生改观,步入好环境（生体卦）。20-40岁成功率高（互卦既济），困难不少，压不倒（30岁特栽耍40岁后财运较好，43岁压力大，44、45岁财运比以前好。今年46岁，有财但达不到理想,耗用较大（今年被亲朋借出几万元不还）。明、后年顺利财好，晚年很好，63、66岁注意身体。
4、赵×× 某公司老总 
乾造：
壬 寅 
甲 辰 
癸 巳 
癸 丑
巳丑拱酉金，寅辰拱卯木，自坐财，官星不强。运不好，弱命起不来，命弱受不起财。33岁前不好，44岁后真正好，心想事成（44岁后印地用神运），为人聪明，处理事情点子、方法多，为人大方不顾自己，直爽（癸水日主，甲木伤官透出，水主智，伤官人点子多，身弱又偏要生伤官，舍已为人）。与群众、上下级关系融洽，困难时得帮助，自己也想得到办法（财官拱印生身）。 
走财运时太小了，白走，到成年时财运已过。成年后身变强受得起财。44岁后有改观，在社会影响较大，有一定的职权，44-53岁求财不如求官求名气，求事业发展（巳酉丑合金局旺身,甲己合土为官星）。 
丙午运：生活水平有差距（身弱不胜财）。 
丁未运：投资时易发生挫折损失（丁壬合木为投资，丁未与时柱癸丑天克地冲）。 
戊申运：得到有权力人帮助或用自己的权力求财（戊土官星来合癸水日主，戊癸合火为日主之财，走印地能任财官），易有官司，只有影响没有伤害（申金运为日主长生之地，根子正，查不出来）。 
己酉运：求贵唾手可得，求财要艰苦奋斗（甲己合官，巳酉丑合印局生身）。 
庚戍运：名气高涨，求财易（印生身名气大，辰戍冲财库开）。 
辛亥运：晚年好（干支俱为用神）。 
家庭对本人帮助大，结婚后经济有明显转机，生了小孩后称心如意，轻松，对家里无后顾之忧（妻宫巳火、子女宫丑土填实后，巳丑拱酉金生身）。 
4岁乙巳运，岁运并临身体不好（忌神岁运并临），6、7岁不好，7岁尤重，自己身体或家中老人有灾（戊申冲克壬寅年柱，寅、巳、申三刑见全）,69年己酉好转了（巳酉丑合金局生身）,父亲握实权，母亲比父亲聪明，掌钱的，比父亲能耐大（年支寅木母星有壬水印星盖头相生，年干壬水父星自坐食神，又临月干食神，食伤为管官的官，故有实权），己酉年后父受迫害，但相对别人很快会被平反解放，打翻身仗（年干壬水为父，虽受己土之克，但酉金临印，金水之年通根。实其父为某企业十大采购之一，因其业务能力强，文革虽受迫害但很快被先期平反，恢复工作），70年庚戍年风光起来（庚金生身，制甲木，寅戍拱午火），74年身体欠佳（甲寅泄身太过）。14-23岁走财运，读书不行,成绩平平（财制印），79己未年做事难成功（制身太过），80年庚申有转折，80、81成绩好（印星旺）,辛酉年丰富浪漫的一年，有光彩，受女同学喜欢（丙午运，辛酉年，丙辛合水，巳酉丑合金，合多，异性缘佳,丙火映辛金，光彩照人），壬戍年心中不安定，成绩下降（辰戍冲，寅午戍合财局制印，实离校上班），癸亥年与女友分手回校复课（巳亥冲，巳火财星为女友被冲走，身旺），甲子年考试发挥较好，但考大学不容易，农历五月考试前夕出事（子丑合土压力大，丙午运、午月，子午冲，子水用神被冲。实考试当天临上考场前车祸膝盖受重伤，赵总为黄老师此神断，大大年服）。24岁丁未运转折，逐步好转，心中不平静，多事之秋。乙丑年八月心情愉快，会得到长辈的器重帮助，内部评价较高，收入比别人高（乙木化癸生丁，酉月巳酉丑三合印局生身），戊辰年有权，利用权捞到钱（戊土官星合癸水化出财星），己巳年权大，庚午年有名气又有钱，别人不知道（庚为名气，巳午未三会财局在地支），91年顺，92年工作变动，被查无把柄（寅申马星相冲，寅巳申三刑），93年癸酉好，打下牢固强大的信誉基础，社会反应好（巳酉丑合印局），（实92年自己离岗，93年进外经委，与官场打交道），94年甲戍，投资发展压力负担重，仗着自己的能耐不慎造成的（辰戍冲，丑未戍三刑，实被同学合同诈骗），34岁戊申运，戊官合癸水比肩为财，你的影响和别人的权力合作得回报，自己有根，官非是非常有（寅巳申三刑），96年丙子基础很扎实，效益好（申子辰合水局基础扎实，丙火财到），98年戊寅年易出事，99年己卯不好，压力大（戊己岁运官杀混杂），庚辰年恐有决策上的失误（庚金思考克甲木决策，辰辰自刑，实准备用空置地产向银行贷款事被人冲破），壬午年求财好求，农历五、六、九月可行，但开支较大（壬水劫财开支大），癸未年得朋友之助，利用他人权力得财，甲申年宜投资无不利，求官乙酉年开始活动，还有阻力（乙克运干己土有阻力），戊子年最迟己丑年肯定成功，庚戍运中55、56岁丙申、丁酉年名气大旺，63年甲辰年庚戍运，注意灾祸、事故，多因外来因素撞击，伤头面（辰戍冲，庚甲相冲，庚金劈甲，甲为头面）。
5、大连某钢窗厂女厂长赵×× 
坤造： 
己 亥 
丁 丑 
丁 未 
己 酉 
八字苦，身太弱无人支撑帮助。伤官过旺奉献型人，八字有财，奉献有回报。小时候家庭生活辛苦不富裕，父有文化不很高，聪明能挣钱（年干己土有月土丁火印相生，丁火无根不旺，已土自坐财星），母过于辛苦，身体差一点（年支亥水被已土、丑土围克）。婚姻不如意，墓库冲开，先生不在（亥水正官夫星被两土围克，丑未相冲夫宫受冲）。心地善良、厚道，想做好事,信神佛（丁丑、丁未为庙宇、道观）.孝顺，得不到父母帮助，反而在经济、精神上靠本人负担（年柱已亥克泄丁火），兄弟姐妹关系好，靠姊妹帮（丁火比劫为用神），姊妹都对父母孝顺，姐姐的孩子财运好（丁火生年干已土孝顺，月干丁火为姐姐，年干己土又视 为丁火之子，自坐亥水财星），姐妹都闲不住（两丁火坐支丑未相冲）.女儿不错，读书不成问题，带财，操心但有出息（时干己土为女儿，坐酉金财星，有丁火印星相生，身弱又为己土泄，操心），为员工操心多（己土又为员工）.再婚是好事（夫宫未土为余气根）,今年有机会要认真对待（壬午与丁未天合地合）。25-44岁走财运，25岁后自己和自己家庭经济转好。2000年庚辰有机会，但担不住财，01年辛巳财太旺不吉（大运辛巳，巳酉丑合财局太旺，庚辛金又透出），今年壬午有所改观（午火禄地）。45-54岁这步运好一些（大运壬午，丁壬合木生身，午为用神），03年癸未年压力大，挣钱点子多难以实现（大运壬午，壬癸水混杂克身压力大，丑未冲点子多难实现）,04-07年好（甲、乙、丙、丁用神年），52、53年庚寅、辛卯年财大，搞与火、电、木材有关的职业好,搞金辛苦。身体肝、胆功能差，加上腰痛、痛经（命局木弱，水受克）。
6、乾造：电视台某女之子
壬 戍 
丙 午 
壬 戍 
辛 亥 
此子8岁前好，9岁后出问题（1―8岁大限年干壬水为用神，9―32岁大限戍、丙、午忌神运）。表现为智力、神经出问题，原因为小时候被狗惊吓（年干壬水为头，壬水主智，受戍土克，戍为狗，丙午火耗），反馈确实为一大黑狗惊吓，至今神经失常，难恢复正常。91年辛未年遭车祸无险（未戍刑，未克亥水，幸有辛金生日主壬水），94、95年甲戍、乙亥年身体有灾病（日主壬水受克泄，实94年有苗头，95年患重症肌无力）。 
注：此记录稿未经黄老师本人审阅，注解部分在学理上难免有不当之处，望阅者周知。 
黑龙江哈尔滨市和平路24号黑龙江中医大学附属一院制剂室刘玉斌转刘洋
邮编：150040  


五十四岁必无灾 
［ 作者：重庆万州区　唐万成    转贴自：本站原创    点击数：629    文章录入：yihun ］
黄老师的四柱造诣很深，三言两语能中要害。前年黄老师给我批过四柱很准。因某一权威书断言男人54岁和年柱天克地冲，如果妻子比自己又小六岁的话，也正好是天克地冲，五十四岁这年必死无疑，并以统计数字说明100人中有96人死了，余于的4人3年之后先残而后死，说得如此肯定和恐怖。因此我将自己的四柱给国内几个名人看了，对此均含糊其辞。唯有黄老师背定的断言此年无灾，我心中一块石头落地，事实证明我去年平安无灾。黄老师有如此造诣，希望能尽快写出一本批四柱的书来，我对四柱颇多爱好，切盼能见老师新著。
重庆万州区　唐万成           
98年12月22日


老师四柱批得快又准 
［ 作者：四川成都 秦人    转贴自：本站原创    点击数：745    文章录入：yihun ］
我在几年前慕名某位老师大名，参加了他办的《四柱预测》班，6个月后，寄来了一本证明本就结束了。可是我至今还批不准八字，只 自学浅浅地懂了点。
>我将八字寄给黄老师指导，黄老师在百忙中给我简短的批改四柱，写得又快，顺理，批得又准。黄老师简短的断“年内有一次变动”，原因是“戊寅年，寅为戊土日主长生，又为日上马星，比肩戊土帮身。”事实上我厂本月就要搞下岗分流了，我绝对可能被安排下岗，印证了老师的断语。我原参加某老师的班，至今没见到某老师的一字，对比之下，颇多感慨呀！再次感谢黄老师。
附老师当时回函内容：
……八字：庚寅 辛已 戊辰 乙卯，戊土生于四月禄地，坐辰土之支，地支三会木局，辰根有损，官星发出克制日主，庚辛双重泄身，日主由强转弱，现行丙戌运，助扶命主，地支卯戌合火，贪合忘冲，日支辰土，天干透火生身。
今年戊寅，寅为日主长生又为日上马星，比肩戊土帮身，年内有一次变动，另防戊土旺而破产。
明年已卯岁运卯戌合，不破命局寅卯辰三合官局。……
四川成都市　秦人        
98年8月13日    



两姐妹的命理推断 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：772    文章录入：yihun ］
了解人生，把握人生，从而尽最大可能，创造美好的人生历程，是每一个人共同追求的。我国古代在这方面运用多种预测方法，积累了丰富的经验，流行最普遍的是八字算命术，由于古文字深奥及过于简要，使人难以学习，而今人之教学却循古而未有重大突破，使学子仍堕入云里雾里。翻遍今之教课书，无一本有完整的命例批断，大都仅就某一个单项问题论述，不能引导大家形成整体思维，使人无法全面和正确的把握各命例人生轨迹。我的《人与时空学》欲将改变这一教学模式，每一个命例将是完整的，在此选登一朋友在今年春节请求为其二个女儿批断的命例。
　　　　　　　　姐：66年十一月初二酉时生　　　　　　　妹：68年十二月初四巳时生
　　　　　　　　丙午　　　　　　　　　　　　　　　　　戊申
　　　　　　　　　　庚子　　　　　　　　　　　　　　　　　乙丑
　　　　　　　　　　丙午　　　　　　　　　　　　　　　　　丙申
　　　　　　　　　　丁酉　　　　　　　　　　　　　　　　　癸巳

　　　　　　　　　　二岁　上运　　　　　　　　　　　　　　五岁上运
　　　　　　　　　　大运：己亥　戊戍　丁酉　丙申　　　　　大运：甲子　癸亥　壬戌　辛酉
两姐妹虽为同母所生，且日主同为丙火，但性格长相却大为不同，喜好也异。
姐姐长得较胖，21岁前体较苗条，22岁后发胖。其命丙火日主虽失令，但地支二午火羊刃，年时丙丁透出，日主旺而无食伤泄秀故体胖，21岁前行戊土食伤运泄秀，人苗条清秀。22岁后行丁火帮身运，无土泄秀，故开始发胖，进入42岁木火运将更胖。
妹妹为丙火日主，失令。虽有乙木生身，但木弱，命局食伤、财星泄耗，杀星相克，日主命偏弱，大运逆行官杀财运克耗，胖从何来？身材较姐姐苗条秀丽。
姐姐命局天干二丙一丁火，地支二羊刃，性格要强倔犟，人长相较漂亮（地支见子午酉桃花），皮肤白净透红（庚金见酉为羊刃，金白、午火为红）。16岁前温顺听话，17岁后性格突变倔犟好强，判若二人（16岁前行戊已土食伤运泄秀,17岁后行戌土运，戌为食神好似泄秀，但戌与午合成火，壮身而强，强又无泄故犟，之后又行丁丙火运旺身）。其母言：“正是的，16岁后她变得象是两个人了。”她读不得书，没有好高的文化（顶多初中，因年月柱无印和食伤。读书要看年月柱上有无印）。此人一生不愁钱用（月上偏财，见时上酉支为庚金羊刃，财有强根），但存不了钱（无财库），得一个钱是一个钱（无食伤生财），为人大方慷慨（见众比肩夺财），对朋友义气（生在寒冬子月失时令又无印，则靠比劫帮身），喜得朋友之助。对父母小气吝啬，（庚金偏财为父，为众火劫，子水泄。火本来旺，印则为忌，故对父母小气。）与父母关系差，（众火克金父，印木为忌之故）。自己一生内心难以平静（因月支子水冲犯两羊刃年支午火）。办事常难如已愿，（命中无本土通关，不流通）。婚姻不稳定，夫宫午火受子水冲克，而月支官星子水位上下为年日支午火财星，又将日支午火夫宫视为夫，上受子水之冲，则自求时支之酉财妻星，故夫身在家心在她人身上，是一位在脂粉圈中作戏之人。
妹妹命局虽同样以丙火为日主，生于丑月失时令，通根时支巳火，乙木印星失时无根，丙火财旺，食神戊土泄，癸水官星克、身弱，喜生助帮扶。生在丑土之月，身弱、印弱食伤旺，故身体苗条，不胖。土重，皮肤较姐姐深色偏黄。较姐姐读书成绩好一点，但是不会有高学历（月干见印，但印无根，弱）。此人地支双重申金偏财，一结婚丈夫带财来，财运到，财不透出，月上见财库丑土，故有钱财无人知晓。为人小气，守财奴，但母亲可以得其钱花（母亲为乙木印星与财星申中之庚相合）。其却又可通过父母找钱，乙（印星）与庚合金为日主之财，父亲（年干为父，生年支之申金财星）。其夫表面上听其话，（日干丙火克夫宫申金），但夫暗地里却与她人交合，给日主造成极大的心理压力（夫宫申金与时支巳火合成水克日主丙火，巳火为丙火的比肩，即妻的女友，天干有癸水引发，申巳能合化成水，对原本较弱的日主产生了压力），从而隐藏着婚烟危机。另外年上戊土与时支癸水因时支见巳火、故勾陈远合，官星被合，时柱主晚年，干支均被合，晚年尚还存婚变。妹妹比姐姐较聪明（有印）,人通达灵变（有食伤泄身），上下人缘关系好（天干戊癸合，地支申巳合），但命局五行排列不流通，人生并不顺利，有阻塞。财运较姐姐好，（命中先天有食伤生财即土生金，一生大运帮身，走财运。从5岁上运，甲木帮身，癸与戊合火助身，乙木化癸壬水生身，地支天干连着四步财运，从20岁后自谋其食，财旺，因巳酉丑三合财局）。
从这两个命局可看出其父母关系极好，丙火日主，偏财庚金为父，乙木正印为母，乙庚相合，故关系好。再看年柱父母宫位，姐姐为丙午天干地支比和相帮，妹妹为戊申天干生地支，故父母恩爱。而这两姐妹性格虽有差异，喜好不同，但两人关系好。因为姐姐为丙火生冬月，无木印通关相生，只有比劫姐妹相帮，妹妹是丙火生于腊月身弱，需印生比劫助，故比劫为喜用，所以姐妹感情好。 
两姐妹的家庭，姐夫不如妹夫有能力，为人也较差。姐夫看姐八字中官星子水，虽有庚财相生，但庚金休囚,二丙火争劫，姐夫家境较贫寒；再看夫宫夫星为午火羊刃，脾气燥，受子水冲克，在家呆不住，心一直难平静，一生总带着一种无形压力，时支为酉金，午火坐财上，能辛苦挣钱，但无自己的事业。姐姐在85乙丑年与月柱庚子合，夫星合，有婚姻。86年时行戊戌大运，流年丙寅，寅午戌三合，（天、地比肩过旺劫财。实生小孩），87年丁卯年，这二年有大破财之事，是一生中很不如意的一年。91年辛末与年日天干地支争合，此年应有婚外异性缘， 92年、93年壬申癸酉这二年压力（壬癸官杀）虽大，但发了财（地支申酉金财）。95乙亥年，乙庚合财，亥午暗合，其因事业，生意活动，而与一男人暗中相合（亥为丙之杀，合入夫宫,争占夫之位）.96年丙子，二子冲二午，丙火劫财，破财，家中有风波，97年丁丑，丑午虽相害犯小人，但子丑合土为食伤,丑酉合,又行酉金财运，自己办事业，有财，但破财也大（岁运命局比劫重重）。98、99戊寅己卯年，戊己化天干之烈火而生庚财,子卯刑,有口舌争论之事，但酉金财星被冲动，地支辰酉合，巳酉合成财，大运走申金财运，是发财之大好年。
妹夫则一看妹妹八字中官星时干癸水，通根月令，地支申巳合水，见两申为印，官星不弱，头顶丙火，坐支巳火为财,是一位财运较好之人。二看夫宫申金为妹夫，为日主之财，申金头顶丑土印星，故妹夫有一定文化，但文化不高。（丑土印星为两申泄，乙本克，弱。另以癸水正官为夫星，夫星之印申金在命局中生于冬季丑月失时，不旺。）申金为丙火克，畏妻，为时支巳火克合，一生辛劳。此人与领导关系好（戊土为癸水之官星，戊癸合）。由于申巳合，月支丑土为金之库，妹夫的人缘关系好，喜呆在家中。妹夫申金之印丑土当令，又为库，他应有自己的产业（如房屋）。95、96乙亥丙子年有破财。97年丁丑年,丑为印为库为房，应购房，但巳丑半合金为申金之劫财，丁火为丙火之劫财，资金不济而未成。此人能有自己的事业,但不会很大（因为丑土为妹夫癸水之官，又为夫宫申金之印，但丑为月干乙木所克，两申所泄，事业怎能发展大？）此人在98戊寅年,能挣到钱（戊癸合火为癸水之财），但奔波劳碌多是非（申寅冲、申寅已三刑）。
妹妹在88、89年戊辰己巳年有过失败的恋爱（申辰争合，申巳合，巳丑合，戊癸合。失败因流年天干戊己为食伤）。在25岁走壬戌大运，流年正好是癸酉年，岁运命局恰好是一壬二癸官杀，年干戊土制杀合官，余一正官癸水，三人中选中一位，（其母说：“确实是我作的主，三人中选中一位，被你算得太准了”）地支申酉戌三会金局，引动夫宫，金旺则官星癸水也就旺,故该年婚姻。此命婚姻为晚，因年干、月支见戊、丑食伤克官杀癸壬水之故。
妹妹命五行全，但可惜八个字五行不流通，人生并非一帆风顺十分了人意。初运甲子，在10―14岁时子水当运，子丑合土泄身，在14岁辛酉年患病卧床医治（丙辛合水克身，巳酉丑三合财局耗身，申子半合官杀克身）。15岁后行癸亥运,戊癸合火帮身，癸水生乙木印星，地支巳酉丑三合财局，身强，19岁丙寅年地支岁运寅亥合木，财星申金被冲动参加工作。25岁壬戌大运，壬水克丙火地支丑戌刑，不顺意，工作压力大，思想负担重。2000年庚辰年，庚金偏财透出与命局乙木合化金,地支岁运辰戌相冲,戌中丁火冲出肋身，正财辛金也冲出来，年运财丰，但戌火墓库冲开，大运壬水克身，须防灾病。
其父母、女儿及亲友听了上述论断后，对各点及年限均认为全对，无误差。而以后之各大运流年运气即依上述思路断出,因是未来之事，尚不能验证，在此不作介绍。此二例仅只作比较，介绍推算思路，并非详批，故有许多内容在此不演示。
黄老师按：有不少人请求批命，因精力有限，时间不足，暂难满足大家要求，请理解。





















