人与自然环境学
  [图文]《人与自然环境学》图说之十七 (黄鉴，2004年8月22日，21)  
  [图文]阴森森的无人住的空房子 (林枝胜，2004年7月31日，983) 
  [图文]广州某农业经济发展有限公司地形… (广东阳江 缪毅核，2004年7月31日，721) 
  [图文]活人的阴宅风水 (林枝胜，2004年7月10日，1235) 
  [图文]《人与自然环境学》图说之十六 (黄鉴，2004年7月10日，1331) 
  [图文]《人与自然环境学》阳宅风水之实… (广东  蔡翰南，2004年7月10日，1078) 
  [图文]绝了一四房，发了二房 (福建古田 林枝胜，2004年6月19日，1251) 
  [图文]《人与自然环境学》图说（连载之… (黄鉴，2004年6月18日，1496) 
  《人与自然环境学》阳宅风水之实… (广东 蔡翰南，2004年5月29日，2186) 
  [图文]《人与自然环境学》图说（连载之… (黄鉴，2004年4月24日，2846) 
  [图文]《人与自然环境学》图学（连载之… (黄鉴，2004年4月1日，2842) 
  [图文]大显神通的“人与自然环境学”阴… (林枝胜，2004年3月7日，3092) 
  [图文]《人与自然环境学》图学（连载之… (黄鉴，2004年3月7日，2481) 
  [图文]《人与自然环境学》图学（连载之… (黄鉴，2004年2月23日，2575) 
  [图文]阴宅风水实践感悟点滴 (林枝胜，2004年2月21日，2412) 
  [图文]《人与自然环境学》图说（连载之… (黄鉴，2004年1月17日，2930) 
  [图文]《人与自然环境学》图说 （连载之… (黄 鉴，2003年12月17日，3189) 
  “我的儿子居然也有感觉！” (黑龙江哈尔滨 彭林，2003年12月16日，2314) 
  独步古今的《易魂》形象风水学 (黑龙江哈尔滨 彭林，2003年12月16日，2728) 
  一次神奇的形象风水学体验 (黑龙江哈尔滨 彭林，2003年12月1日，3365) 

《人与自然环境学》图说之十七 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：22    文章录入：admin ］
 
 
三十、楔头对着，房主有凶 
在我县人民医院六层楼高的宿舍的后面有一栋原县肉食公司的四层楼的宿舍成斜度与医院宿舍排列，我见了后，对医院的职工说：“在对面房子最头上对应的你们的住户， 1 ―― 4 楼的四家家运均不吉利。”他们说：“对呀！你怎么知道。这四年有一户离婚，有一家的男人患癌症死亡。有一户小孩无病无凶睡觉而亡，讲不出所以然，还有一户人患重病。”这是由于对面楼与该楼成楔角，与对面房形成的气聚集在楔头头上直逼对面楼房住户，医院为治病的带病气，而肉食品公司屠宰带杀气，病杀之气聚汇产生凶气，对面楼只四层高，故只影响医院的一、二、三、四层楼的四户住房，上面五、六楼无碍。 
见图： 
 

三十一、屋顶破则头破 
现在的建筑设计有不少人喜欢标新立异，给住房以，奇特新颖的造型设计，忽视了完整统一性，建成后为使用者带来不少恶劣影响。中华文化追求的是完美、统一、和谐、平衡。 
如在福建漳州市见一区政府办公大楼的楼顶正中留有一大缺口，我即给随行的同学说：“区政府上层领导相互不团结，意见统一不了。”他们说：“老师你说的很对，区委书记与区长长期不合作不团结，上级多次调解也不行，最后只好将他们调离。” 
 
 
 
又四川内江市新修建的市委市政府大楼的楼正中顶上也留一个大缺口。当时我们认为此象不好。结果市政府一搬进新楼，市辖行政区县被划割一部分到其它市区去了，现在据说原市委书记出问题被查办了。
2004年7月1日     


阴森森的无人住的空房子 
［ 作者：林枝胜    转贴自：本站原创    点击数：984    文章录入：admin ］
2004.5.24 日，早晨，看完罗坑村钟先生本人的活人阴宅地，已到十点多，我与陈信葆及钟先生一行三人下山回到村里。 
钟先生说：“已近中午了，吃完饭再去帮我看看我祖上的阴宅地吧？”我说：“可以，天气这么热，也应该休息一下再去看。”走过一条条弯弯曲曲的村道，来到了一座旧房子前。钟先生告诉我们就在这里吃午饭，并告诉我们这是他表兄弟住的房子，现在人都不在家，已经好久没人住了，他表兄弟让他在这住下帮他看守旧房子。 
走进这座旧房子，在大厅站住，我感觉这座房子有点阴森森的样子，里面一个人都没有，有不少破破烂烂的东西堆积在厅堂和后厅，到处都是灰尘，好象从来就没人管理。 
我想，既然来到这座房子了，不如顺便给他看看这座阳宅的风水吧，也可以多一个实践的机会，更可以乘此机会验证一下，早就没人住的房子，只否可以照样看出它以前住过的主人的一些信息。主意已定，赶紧拿出小罗盘测量一下坐向，一看是坐癸向丁的两层土木结构的旧房子。再分清八个宫位方向后，我转到后厅一看， 发现乾宫位、坎宫位与艮宫位有三个厨房并排着，遂问钟先生：“这个乾宫位的厨房是谁的？”他回答我说：“那是我三表兄弟中的老三的，这中间一个是我三表弟中的老二的，右边这个是他们中的老大的。” 
我听他介绍完这三个厨房主人所属后，马上跟他说：“怎么能在乾宫位建厨房呢？而且还是设在乾宫里的乾卦方位，真不应该。你这位表兄弟中的老三在这厨房里做饭吃可是很不利的。当他还住在这里的时候，平时都要用这个厨灶，火旺就克乾金很不利，所以他家一定是生活艰难，而且人还多病多灾，干死干活都无法积蓄半文钱了。但当他搬走并不再住在这里后，一切就都发生了重大改观，身体好了，不再生病，经济上也得以改观，可以用辛勤的劳动换来温饱了，但还是无法富有，积点小钱应该还是有的。特别是从 2000 年开始有所转好了。” 钟先生听我这么一说，感觉好吃惊：“是啊，他以前住在这座房子里的时候，就是很穷，身体一直很差，经常生病，活得好累。自从他离开这里到县城去的时候，他的身体就开始转好了，生活也比以前好过了，他这几年都是在县城做兔肉罐生意，只是个小生意，混点生活吧。他白天都没做，只在晚上才做的，赚不到什么钱，不过现在生活上还混得过去。原来厨房安在这个部位还会有这么多不利啊，真没想到。” 
我看刚一断马上就断准，更是信心大增，紧接着又告诉他：“这三个兄弟中的老二的厨房安在坎宫位的艮卦方位，可见他一生中是很辛苦的，是个很劳碌的命，只能靠苦干赚钱，靠勤俭持家而有所积蓄了。不过生活上还是过得去的，并不穷，但也无法大富。他应该是从 92 年开始走好运的，一直都相当平顺，应该没什么大起大落。” 同时，我又问钟先生这位表兄弟住在哪个房间，他说是住在楼上兑宫位的那个房间，原来还得楼层与宫位的生助之力的，略有小利。由此可见，他这位表兄弟今后十年内还可以赚到钱。所有这些物象合参更坚定了我的判断。钟先生听我分析完反馈：“没错，他确实很辛苦，也很肯干，除了种田就种些香菇做副业，很勤俭过日子，他的钱都是靠干苦力活赚来的，现在算起来财产也有十几万了，都是靠他平时节俭才积累下来的。”看来他这位表兄弟虽辛苦，但确实还算可以。我又问他这三个表兄弟中的老大住在哪个房间，他说一、二层楼的震宫位各一间房子和一楼的兑宫位那间房子都是他家的。长房住震宫位是得位的，但住在兑宫位就有所不利了， 住在二楼也有点不利，怕多口舌。他又告诉我这位老大夫妻都住在震宫位的楼下一间，兑宫位一间是他孩子住的。我即据此判断出：“这位老大厨房安在艮宫位是得财之象，离家更利。那几个房间又是他家的，那他家里肯定多口舌争吵之事，难得安宁了。同时，他应该是三兄弟中经济条件最好的，应该做过小生意，只是起落太大，他应该是从 95 年开始转好运的，直到 2001 年才开始大不顺，多破财，今明两年还是好不起来，恐怕一直要到 2007 年才会重新转好运。”钟先生听了马上对我的推断作反馈，说：“我这位表兄弟确实是他兄弟中经济条件最好的，赚钱最多，只比我年龄相差两三岁吧。他的新房子是前几年盖的，就在这房子背后。他跟他老婆不和，以前住在这里的时候，经常吵架，吵得好凶。他的运气是起伏最大的，搞过香菇生意，这几年一直不顺，都在破财，看起来今年确实也不会好起来了。” 
我看这座房子在震宫位与艮宫位交接处略偏震宫位点的地方开有一个小边门，就说：“你看，在这里开小门，他家里的人肯定在家里呆不住，平时老喜欢往外跑。当然住在这座房子里的人最终只能都离开这里了。”钟先生说：“是这样，他们以前在家时也经常往外跑，现在三兄弟早都搬走了。” 
由于要做午饭给我们吃，他一直在厨房里忙个不停，我和信葆两人就随便转到前面厅堂去。从厅堂往外看就是一堵大墙挡在眼前，这可不好，前程被阻之象， 而震宫位的小门往外看却是一片亮堂堂的比较开阔的地方，这更证明了，他的表兄弟一家人不往外求发展才怪了。但站在厅堂上总感觉这房子里有一股阴森森的怪怪的样子，于是我对信葆说：“这房子阴气这么重，不好，阳气太弱了。阴气就象坎卦象，代表阴暗、暗昧之事，代表有困难之意，也代表病灾之事，也可以代表这座房子里可能要出古怪事。”信葆听了说：“没错，我也感觉这里阴气重重，真的很不好。” 
吃过午饭，到钟先生自己住家闲坐小憩时，我向钟先生提起了他表兄弟家阴气太重的事，并把我的看法告诉他，他听了很惊讶：“难怪呢 ! 我以前不但在那里煮饭，还在东南角那个房间里睡觉。当我在那个房间睡觉的时候，总感觉经常都有些什么东西压着我，好难受的，好象有不少东西在那里，但又不知道是什么东西，我住了一段时间就怕了，赶紧搬回自己家住，但白天还是在那里煮饭吃。回来后就什么事都没有了，看来真是有些鬼怪事了。”其实，按我看来并不是什么鬼怪事，而是因为这座旧阳宅的阴阳失衡所致，且事后得知其有心脏病，又是住于阴气太重的似坎象克离火心脏不利的破旧房子里，所住房间虽在巽宫位，但却是睡在房间里的艮宫部位，如此能不发生这些怪事才怪了。 
只因为在钟先生表兄弟家里吃了一餐午饭，又让我实践到一例比较精彩的阳宅风水，而且都是用直观法，看到什么就说什么，连思考判断的过程都省略了，真是既简单又准确，心中感到很快慰。对于我如此快速、准确的判断，而且又能一断一个准，信葆在旁边看了感到很兴奋，直夸：“断得太准了，真是一断一个准，有说必应，弹无虚发，跟前面那个阴宅例子一样，真是断神了，太精彩了，这两个风水例子真是断得太绝了。”我说：“象这种断法真是过瘾，象他们这些学风水的学到死都无法断到我现在这个样子。只可惜这次面授班结束后没有机会，也无缘跟黄老师去闽南和广东一带走走，现场听听黄老师讲解一些实践例子的推断法，增长点见识，不然这次的推断肯定可以达到更精彩的程度，保管会让那些风水师看后吓呆在那里动不了了。” 
实践是检验真理的唯一标准，这次实践的结果更证明了黄老师悟创的《人与自然环境学》是非常好用的，直观、简单、易学、易掌握，真是不负我此次福清石竹山面授班之行，总算是大有收获了。从这次面授班回来后，感觉在看阴阳宅风水时，思路比以前来得更快速了，根本就没有经过思考分析，只在阴宅或阳宅前一站，分清坐向和八个宫位所在位置后，就可以直接开口直断了，而且是一断一个准，感觉真是爽极了 ! 记得在以前看阴阳宅风水时，我总是要在那里仔细地观察、分析了不少时间感觉已有把握后才敢开口断，这次回来却变得完全不同了，是一到现场略加观察，开口就断，也许是这两天所见的例子太简单了点吧 ! 但不管怎么说，就是感觉在看阴阳宅风水时，我的头脑比以前确实是冷静且清晰多了，好象这些像一映入我的脑子里，所要断的结果早就已经出来了，应该是有了很大的区别了。 
理论只有与实践相结合才会发挥出其应有的作用，多实践，勤于实践一定会使我在阴阳宅风水方面的断测水平得到真正的快速的提高，今后一定要多加强这方面的功课修为，争取早日断得更精彩，只有这样才可以达到“还易于民，道济天下”之伟大奋斗目标。 
学生 林枝胜            
福建省古田县大甲乡财政所     
2004 年 5 月 30 日 
















广州某农业经济发展有限公司地形浅析 
［ 作者：广东阳江 缪毅核    转贴自：本站原创    点击数：722    文章录入：admin ］
2004年1月7日，广州某农业经济发展有限公司钟董事长邀请我与蔡翰南易友为其公司看风水。我们较准确地预测了该公司的经营运作情况及该董事长的人生命运轨迹。（请阅蔡翰南易友的“《人与自然环境学》阳宅风水实践”一文。）应钟董事长的要求，帮其公司后期建设进行风水气场布局，现把后期建设结合公司地形布局如下，望老师及易友给予指正，帮我提高风水调理水平，更使该公司气场布局超于完善，造福于福主。 
该公司创建于1995年，地处广州市花都区，占地近千亩，是一个以水产养殖与加工、动物饲料与动物保健药品生产为主的综合性科技型的农业企业，是广州扶持的农业龙头企业之一。曾多次被花都区授予科技工作先进单位、文明经营企业和先进民营企业称号。公司于2000年与华南农业大学进行全方位合作，现是华南农业大学科研教学基地。公司在水产养殖方面运用“公司+农户”的模式，集产、学、研于一体，产供销一条龙，带动当地水产养殖业的发展。公司地形坐南朝北，北方为道路入口，办公室、应用生物研究所合建在西北方。该楼二层，一楼前面为接待室，总经理办公室设在一楼后面的西北位，一楼中间和二楼三个间为应用生物研究所，内设种苗孵化、小鱼暂养、实验室、专家办公室；对面是饲料加工厂。图大面积方格为淡水鱼饲养池，池基周围种植果树。如图（一） 
公司为了扩大生产规模，在原来的基础上加建 3个种鱼孵化场，蛋加工厂、兽药GMP厂区、生活区（员工宿舍）、运动场、办公室（经理、专家）、应用生物研究所，如图（二）。 
我看了该公司的规划图后，觉得规划图的布局不乎合易理，故作如下浅析，如图（三）： 
1、整体调整 
①调整主体：以办公室（乾）为主，从鱼池（水）入手结合方位、物象转化相生到办公室（乾）； 
②人流方向：人流从左往右顺时针流转； 
③鱼的饲养：鱼的生长从孵化―→暂养―→壮大―→成品―→经济效益； 
④整体物象调节：水（鱼池，阴性）―→木（果树）―→火（花草、建筑物颜色）―→土（加强艮、坤位，建建筑物，建生活区）―→金（乾、兑位，加工成品，办公室，龙眼树）。 
2、公司的整体平面图像人体心脏，道路、池基如人的动脉，水池为血液，血液从右心防向左心防顺时针流动，因此，道路方向应从北方入沿东北―→东―→南―→西南―→西―→西北―→北方顺时针相生方向行走，乎合天地之道。 
3、应用生物研究所、运动场、办公室（经理、专家）应建在西北乾位，灌头厂、蛋加工厂建在西方兑位，西方为万物成熟、收成之地；灌头厂、蛋加工厂、办公室、运动场连为一体，办公室顺着心脏方向坐南朝北，前面为入办公室的道路，接着为运动场，运动场的两个蓝球架在左右两边；后面建灌头、蛋加工厂作为办公室的靠山，办公室与灌头、蛋加工厂之间种植2排高大的果树净化空气减少噪音，办公室、运动场左右两边种高大果树（龙眼）和两个蓝球架及生物研究所、专家办公室、原有的饲料加工厂（饲料加工厂为土，在心脏上部容易造成心肌梗塞，故不如设在此，最好饲养猪，猪为亥水，增加血液循环。）象两排得力的左右手护着办公室（总经理）。种养方面：西北方养鹅、鸭、珍贵鱼类，种植龙眼树；西方养鸡、种植芒果。 
4、东北艮位为万物始生之地，种苗孵化场是鱼的初生；3个种苗孵化场应建在东北位，3为离为火生艮土，艮为小为员工，所以要充实艮位，使员工踏实肯干。在种植方面，可种些花草使艮（员工）位更加生气。 
5、种苗暂养场建在东边，东边为生发之地，孵化后的小鱼放到东边成长壮大。植物方面：种植香蕉、竹子。 
6、兽药GMP厂区建在东南位，种植香蕉、竹子。医药为水，水生木，研究所研究出来的新品种鱼放在这里饲养，借巽位以助名气。 
7、南方的边沿种植高大果树、红花，如荔枝树（一粒荔枝三把火），减弱左边道路直冲，使整个气场回旋。 
8、西南坤位建生活区（员工宿舍）、饲料加工厂，建筑物外墙颜色偏红，加强火土的转化，使员工工作得开心，睡得放心，鱼吃了该饲料长肉得快。西南方可饲养肥大鱼类，不能种植高大的果树。 
附图说明 
图一：①总经理办公室、应用生物研究所；②办公室；③饲料加工厂。 
图二：①应用生物研究所；②专家办公室；⑤经理办公室；③饲料加工厂；④运动场；⑥兽药 GMP厂区；⑦生活区（宿舍）；⑧灌头加工厂；⑨暂养池；⑩⑾⑿种苗暂养场。 
图三：①应用生物研究所；②专家办公室；③养猪；④运动场；⑤经理办公室；⑥灌头厂、蛋加工厂；⑦⑧⑨种苗暂养场；⑩暂养池；⑾兽药 GMP厂区；⑿生活区（宿舍）；⒀饲料加工厂。 
2004年2月4日   



活人的阴宅风水 
［ 作者：林枝胜    转贴自：本站原创    点击数：1236    文章录入：admin ］
自从去年参加了黄鉴老师的《八卦象数预测法》涵授以来，一直到今年春季才开始试着实践阴宅风水，略有微小心得，也积累了一点点看阴阳宅风水的粗浅经验。但总觉得在实践中真正地推断起来却无法达到黄老师所推断的那么神，感觉好烦恼，故一直思考着这个问题，却又想不出一个自以为最理想的，又能令我感觉满意的推断法，虽然自己也总结有一套断法，但在断流年时总是难免出现一些出入。苦思之，总觉得是四房以后之寄宫方面的推断法上出了问题。真的很想突破这个风水法上的“瓶颈”，大概只因未得黄老师之面授机宜才未识其中之真窍之故吧 ! 这就更刺激了我一定要早日参加黄老师面授班，以尽早“盗”得其断阴阳宅风水之绝招的强烈愿望。 
机会总算来了，今年“五一”节期间，我如愿地参加了黄老师的福清石竹山第二届“社会信息全息学”面授班，终于大大地开悟了，无限地增慧了，我的悟性又得到了很大的升华。特别是在《人与自然环境学》方面得到大开悟了，总觉得以前不理解、不明白的地方，突然间一下子豁然开朗了，变得心中一片明朗，疑云顿开。疑难己解，从此可以轻装上阵，大胆实践阴阳宅风水了。 
参加黄老师的面授班学习回来这么久了，只因为一直没空，也没机会而一直未去好好地实践一下黄老师在面授班上所传授的《人与自然环境学》方面的理论，心里好急。 
5 月 23 日，刚好有空，乘此有利时机，赶紧去预演一翻。虽看了一例阴宅风水和一例阳宅风水，并且都得到准确应验，但总觉得太简单或无精彩之处而有点扫兴。但，紧接着的第二天，即 5 月 24 日，终于逮着了几个比较精彩的实践好例子。 
这天早上，刚出门就接到同去参加过“五一”面授班的好友陈信葆的电话，问我今天有个精彩的阴宅例子，想不想去见识一下，我说可以，不知在哪里，他说在离城关不远处的罗坑村，我马上与他一起坐车去罗坑村。 
在途中，信葆告诉我那人姓钟，己于早上 7 点就回家等我们的到来了，并说那位钟先生也懂得风水，己研究了很多年，并懂得寻龙点穴。正中下怀，可以籍此机会见识一下这些民间风水高手的真实水平了。 
大概过了还没半个钟头的时间，我们俩人就到了目的地罗坑村，通过打听找到了罗先生，观其年龄似在五十多岁的样子。一见面罗先生就说巳等我们好久了，并赶紧去买烟招待我们，然后就带我们去看他的阴宅风水地，并说明那块风水地是准备等他本人死后用的，而且是经过他寻找了很长时间才找到的。我按其手之所指方向看过去，原来就在罗坑村对面，不远。虽是个活人的坟墓，以前早已见识过，相信只要依据“信息全息，天人合一”之理，再佐之以阴阳五行生克之理，套上那张后天八卦图，依据面授班上老师所传授的“各得其位，各得其所”及“以人为本”之理，照样可以断出内中所隐藏的各种信息，故我并不感觉太突然。 
我举目四望，发现这个村庄还真大，呈长条形布局，要到对面山上还要经过一条河流。我们一行三人爬山走了大概十几分钟就到达这位钟先生本人的“活人”坟地了，坟地上好湿，都是水。我一到坟地就先按贯例测过此坟地之坐向，是坐申向寅的。据钟先生所言，他有三个男孩，没有女孩。象这种只有三个男孩的阴宅地好看，我以前早就见识过比这难度更大的例子，感觉应该容易断。 
站立坟前四顾，可以明显地看到，坐山后面还有高山，与其坐山连绵在一起的是一片向东方延伸的山脉。 
观其震宫位是一片树林，都是些绿油油的青翠的密密麻麻的松树，但树不怎么大。在震宫位近处是一片往前斜落的水田，越过震宫位远处前方就是此村中的那条河流经过之地了，我在进村时早已注意到，那是块比较平坦的水田地，河流从中间穿过。巽宫位也有一些树，但不多，稀稀拉拉的， 其地势与震宫位是连接在一起的，比震宫位略高点。依此象，我很容易地就看出钟先生家的长男肯定是个相当不错的命，应该有做生意当老板，并得其妻之助力，在社会上也应该是多得贵人之助力的，而且现在就发展得相当不错了，应该已有一定的资产在身了，就是到现在为止生意也应该还是做得不错，挺顺利的，其事业之开端应该是从 95 年之乙亥年开始的。由于其六亲所属宫位内的物象布局很合理且又很有利于长男这一支系，也可以知道其后代一定是很富有的，绝对穷不了，而且钟先生长男之后代一定会得此长男之丰厚遗产了。 再观察坎宫位，近处是一小片水田，再过去一点有个破得快崩塌的农用小房，是以前农民用来储存肥料等东西的。再远处就是一个小山包翻过去到前方落下去的河流与水田的连接地带了，可见其家三个儿子中的老二应该是过得去的，以前虽未大富过，但还是略有小财之积蓄，从 2000 年至今应该在财运上有所转机。只是做事方面不太积极，似个依赖性比较强，又容易得兄弟之帮助，喜欢动口不动手，有点吃软饭做软事的模样。现在应该已进入事业的顺途了，再从近的来说，今年到 2008 年都对其有利，所以他还是有一定的发展前途的。艮宫位小儿子的所在地是由近处的水田往前倾斜而向前向下延伸，到前面底下是水田连着河流，也就是他的财水太旺了，按理应该不利财与事业的， 但我推算到他从 2000 年开始就是一路土火有利运，故知道他这几年有所发展，只是很辛苦，诸事都必须亲自动手去干，是个无法闲得住的人，就是他想闲下来都没这份福气。 
对钟先生三个儿子的大概情况掌握后，我就开口一口气 
把这些情况当面向钟先生仔细地说了一遍。钟先生听到我的推断后很高兴地说：“很准 ! 一切都象你所说的那样。我大儿子在城关开摩托车修理店，是做老板的，他的人缘还算不错，是多得贵人相助了。他老婆在店里帮他看店，是有点助力。 95 年以来财运都可以，现在是他们三个兄弟中最有本事的，当然也是最有钱的啦。只是他只生了一个女儿，我要他再生一个男孩，他总是表现得无所谓的样子，真是气死人，也不知道现在的年青人是怎么想的 ! ”边说边叹气：“如果他现在不再去生一个男孩，将来就无后代了，再赚那么多钱都守不住了，还不是都要归入别人家，成为他将来女婿的财产了吗？那不是都要改名换姓了吗？”我接过话说：“如能再生一个男孩当然最好，这样事业上就有人帮忙了，不过，女孩也是他的传代人啊，也是他这一支传下去的，别去担这份心了。”可是他还是很伤心的样子，我也就不管他。当他提到二儿子的情况时说：“我这二儿子就是你说的那个样子，这几年跟他小弟一起从他大哥店里跳出来后，就跟他弟弟一起开起摩托车修理店了。自从合作开店以来就是很贪软，一件重活都不肯干，只懂得玩，所有的麻烦事和重要的辛苦的事情都是叫他弟弟去干，自己整天都是乐呵呵的不想多干活，坐在那里乐享其成，坐着分钱了。他从小就是这个样子，没办法。我的小儿子现在还没成家，从他跟二哥一起合伙开店起就很勤快地干个不停，连买什么配件都要他自己亲自跑到福州去，他二哥不大干活还要喝骂他，真是个辛苦命啊 ! 我只怕等到他娶老婆时他大哥和二哥都不帮他，结果是最后娶老婆的却吃亏最大了。”听着他的叙述，我知道我的推断全部都得到了应验，心里别提有多高兴。后来，我告诉他，如果你想要你的小儿子将来会有大出息，生活得轻松点的话，你可以在你坟前的艮宫位用水泥砌砖，立三个圆尖顶形的倒三角形状的三十公分高的尖塔，要并排站立着，这样就有利于你的小儿子了，他听后马上接受了我的建议，表示尽早去搞定。 
判断完钟先生的三个儿子的情况时，我又想继续再断一下他本人的情况。 根据此坟地水太旺，乾宫位又有被火烧过，兑宫位也有被烧之象，我对他说：“你这个人一辈子够辛苦的，真是个劳禄命。一生中累得半死也只得个小财糊口混日子，一生比较平淡无奇，没大事业也无大破败的时候。”他一听马上接着说： 
被火烧过的乾宫位图 “是啊，我这辈子都是平平常常的，就是种田，还种了些树，也做些木耳香菇的，不觉得有什么大好，也不觉得有什么大坏的时候。”我又接着问：“乾宫位的树是什么时候被烧的？当这些树被烧后你就有灾了，不是破财就是有病伤之灾。”他一听我说这些话，瞪大眼睛说：“这些树被烧还会跟我有关系啊？真是奇了 ! 这些树是正月时被人烧田m时不小心烧掉的，没想到只在过后十来天我就摔伤了，你看我的右肩膀，就是被摔伤的，好倒霉，看过好多医生，花了好几千块钱都还没好。”这时陈信葆紧接着对他说：“看见没有？我没有骗你吧？我不是告诉过你，他只要站在你的坟前一看，你的情况和你孩子们的情况就都可以看出来了？这下你相信了吧？”钟先生这下表示服了，并说：“我这块坟地请过好几位当地有名的地理师看过后，他们也只简单地说我这块地可以，不错，其他的事一点都说不出来。没想到你到我的坟地一看就知道得这么清楚，连我摔伤的事都被你看出来了，真厉害！”紧接着他又提出疑问：“我这块刚找不久的坟地人还没葬进去，我人还在这里，你怎么也能从中看出我家里那么详细的情况啊？”陈信葆听了非常开心：“这你就不知道了，只要你当时在这块地上动了一下，你家里的所有信息就都可以被看出来了，一切信息就都被记载在这上面了。这种方法是现今全世界著名的当代易学家黄鉴老师悟创的，非常好用。在当今世界绝没有第二个人的风水法能比得过他的这种方法，他的风水法是全世界最好、最简单实用的，而且也是最容易学的。”我表示赞同，并告诉他：“我的老师黄鉴先生，平时都很忙，全国不少大企业、大公司都在不停地请他去看风水，调理风水，你就是抬着轿子去请，他可能还不愿意来这山沟沟里这么辛苦地为你看风水的，他哪有那份闲功夫啊。”我这番话说得让他更加对黄老师充满好奇了，只以为是哪里的神仙下凡了，还衰叹他自己以前所学的都错了，没有用。我只好告诉他，不是你学的没用。其实，传统的风水法出有它的好用之处，不然不可能会流传到现在，只是难学更难精，要花太多的时间，搞不好学一辈子都学不精。而我现在所学的这种风水法就是属于易经派的，易学易用，一学就会，勤学勤练就能精通。而且，我这种方法是直观法，看到什么就说什么，很简单的，你看我刚一来到你的坟地不就是一看马上就说准了吗？他听了一直点头，表示他的风水断法跟我现在所用的方法真的有很大的不同与区别。 
看完钟先生的阴宅风水，我们一路下山，刚走过一小段路，在田里干活的几个农民问他：“看风水啊？看得怎么样啊？”钟先生非常高兴地说：“看过了，非常准。这位师傅是从县城来的大师傅。我人还活着，还没葬入这坟里，他竟然也能从中看出我全家的情况，真是奇怪！连我摔倒受伤的事都被他看出来了。很厉害！” 
一路行走，钟先生一路夸奖着我的推断神奇，并说能不能再去帮他看看祖坟，有这么好的实践机会我是绝对不会放过的，当然是很乐意地接受了。 
成功的喜悦是难以用语言表达得出的，此次面授的益处终于显现了，我内心感到无比的欣喜与振奋。陈信葆也为我的推断准确与精彩感到非常高兴，回到家后还不停地逢人就吹个不停，害得这次同去参加面授的魏接弟感到此趟没机会跟我去看风水是一个莫大的损失，不停地责怪信葆没叫他一起去。 
这次看阴宅风水，我再不象以前那样要花不少时间去一直观察分析后才敢断了，而是一到目的地，分清坐向方位，开口就断，一断一个准，真过瘾，够来劲！ 
后记： 5 月 29 日回家到信葆家时，正遇见钟先生在他家让其父亲帮他用拔火罐治病，他一见我就说：“如果没有你的提醒，我真的不知道火烧山竟然跟我摔伤这右肩膀还有关系，风水这东西真是不可思议。”我说：“你坟地的乾位被火烧，不仅跟你有关，恐怕连你的长男都会有不顺事，今年甲申，震宫有救而巽宫却受伤，应该是你大儿媳妇有病伤了。”他说：“是啊，我大儿媳妇因皮肤病，去福州看病了。”还有一点，据其所说，他有心脏病在身，这从兑宫位被火烧所形成的睽卦象也可以看出来，只是我当时没有仔细地思考而遗漏了。 
学生 林枝胜               
2004年6月1日              
福建省古田县大甲乡财政所 



《人与自然环境学》图说之十六 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1332    文章录入：admin ］
二十八、“考核兑现”与意外事故 
某市有一大型修车洗车场，是租用一工厂的场地，面积约一万多平方米， 曾请人来看过，有人说好，有人说不好，都没说一个究竟，弄得老板左也不是，右不是，心神不安，经人介绍找我去实地观察指导。这个场地很大，坐东向西，在西南、西、西北位各开一个大铁门，现在使用的是正西门，西南、西北门关着。余下场地用围墙围着，上面全长满了绿色的茂密的爬墙藤，其办公楼、接待楼、修车厂房都排在场地中间，办公楼为二层楼，在正中西门下首，门向着南，正好对着外面大马路上驶来的汽车，迎财，而修车厂房接着办公楼，长条形，在西头开一大门，东头也开一大门。办公楼、厂房将场地分成南北二大块，这两大块地现空着没用。而洗车场在厂房前一个空地下，与厂房间有树木台阶相隔。我从内到外，又从外到内仔细察看了该场地环境。对老板说：“这是一块好地，可以好好经营发展，你利用正中西门是对的，西南、西北门关闭不用，今后业务扩大了西北门也不能开，要堵上，因你西北门比马路对面一个公司的大门位置高一米多，两门相对，门一开财气全流到对门公司，此门必须封闭堵上。业务大后，可用西南门。我详细的对全部状况，小至一棵树，正西两扇大门每一扇如何开均作了详细指导。并对他今后在空坪地上如何再建厂房等诸事也作了强调，这些道理经我口述后他很快弄明白了为什么要这样作的原理。然后我带大家走到厂东头，其与东头围墙相距十五米左右。我指着这里一段围墙说：“整个场地这里是致命的关键问题所在，你们看头上有高压输电线凌空而过，墙上有原企业挂的兰底白字金属标语牌上面写着‘考核兑现'，这个考字加上凌空的高压电线的电火成为‘烤'、‘核'在这里应作为核电联想，也为离火，而‘兑'为酉金为利刀，东方为木，这样在你们整个场地的正东方就受火烧烤，利刀砍杀，今年甲申年，申金当令，金得势逞凶。而你们厂房东头的大门正对着这一块，今年立夏以后，即‘五一'长假后，你们厂在修车质量上不稳定，返修率高，并有可能出人生意外事故，应在家是长男人的身上，这个月及农历七、八月最应当心。你们看所有的围墙就这一段的爬墙藤全部枯死的，它们受火烤刀砍怎能成话。”大家经我这一提醒，一看果然只有一段墙藤全枯死了，很惊讶。老板说：“你分析的很对，来了几批人没有一个说到问题所在。这也就是我找你来的原因，真不愧为名师，海内外闻名的大师。正如你所言，在今年‘五一'长假后 5 月 25 日我们厂一个工人洗车触电死亡，这在全国洗车行业中是闻所未闻的，那还是下雨天，我们已拉闸断电不准洗车。有一辆车进来修理，汽缸温度高，这个修理工将车从修理厂的东头门开出来，到洗车处想用水冲淋汽缸降温，当时他要车主去休息，车主离开了，由于下雨没有其它人在场。过了一长段时间，车主去看车况，才发现该修理工倒在雨地上，急忙叫我们，发现他右手握水喷头的虎口被电灼烧一圈，焦了，急送医院，发现心脏被烧坏，无救而死亡。此人今年 25 岁，技术很好，在家是独子。”我说：“听你反馈，此人决非为洗车出事，而是修车，不然洗车电死人任何都不相信，说不过去。雨天在露天合闸泵水用电是明显违规。而车从东门驶出到西方，正应我前面论断，当然我们现无从知道此亡故工人出生八字命局，看是否命当绝。一切是众缘汇聚凑到一块来才‘兑现'的，这里必须马上处理，标语牌立即拿下来。”他们立即叫人撒下来，然后我指导在这围墙上建一个大牌，上面喷涂水木风学图画，进厂来的待修车从东头驶进，完后从西头门出。 
易学是文化，要学好易学首先要从文化语言解释领会各种社会现象，不从所谓的招式、口诀中解脱出来是不可能学好易学，达到上乘景界境地的。一条“考核兑现“的牌语，你若不将它与时空关联起来，不从文化文学语言去延伸演化，是不可能领会它的现实含义。找出问题的症结，求得解决的方法。在易学中一切都要化作语言文字表达，而这里是明明白白告示大家事故是如何兑现的。 
二十九、鼎折足 必出大的交通事故 
2001 年在山东泰安游泰山，上到玉皇顶走进大院，见院中有一大鼎斜着，陪同的贾所长问我：“这个大鼎斜着，你怎样看？”我说：“这鼎折足明示泰山上曾出过重大交通事故。你看斜的这边不知怎么还有一条红颜色，尤如是折足后见血。”他说：“你说的对，这里曾经有一架飞机飞得过低，擦着山顶上房顶屋角坠机。据说这里的索道缆车有一个车厢也发生坠落伤亡事故。” 
什么叫“天人合一”，这就叫“天人合一”，运用易学理论透析事物表象看本质。 
2004年7月1日 


人与自然环境学》阳宅风水之实践（连载之二） 
［ 作者：广东  蔡翰南    转贴自：本站原创    点击数：1079    文章录入：admin ］
二、办公室风水。 
阳西县某镇法庭庭长想调到县城法院工作。但苦于没有贵人高照，调动一直没望。 2002 年 8 月 18 日 ，在老乡的牵线下，找到我为其调理办公室环境。我首先审视了该庭的大局自然环境，该办公楼坐南向北，办公室设在一楼震位。虽然办公室设在震位不很得位，但有调动的希望。仅此信息，要达成庭长调动之事，我就有了信心。接着我对其办公室进行风水评析。
其办公室原布局如图一：
 
该办公室坐东向西，开坤门。室内乾位留门进入档案室，为坤进乾漏。坤为当地群众，天时辛丑、壬午、癸未流年三年南方火运，生助坤门，该办公室能纳天时、地利之气，说明案源不少。乾门漏气，一方面表示该庭长的贵人暂时未到位，或形有如无；另一方面表示该庭长业务水准欠佳，领导组织能力松散。兑方位放一张 1.2 米 高的多层无门木柜，各层空格里零星地放着一些文件，像一张大嘴巴，饿极找食之状。表示该庭职员想别人请吃请喝，但很少如愿。能请的不是山珍海味，而是一般低档消费而已。另一方面，兑方位为口，柜象为口，口中有文件，文件为离，离为文化，卦为《泽火革》濉１硎靖猛ビ幸晃恍“焓略保业务水平高，应变能力强，有创新改革的精神。办公室的中宫位被合并在一起的三张办公台重重地压在上面。庭长坐东向西，与办公室同山同向，该庭的两位办事员分别左右坐于庭长办公台前，一位坐北向南，一位坐南向北。从其组合之象来看，表示该庭全体人员紧紧团结在一起。庭长得座山之正位，又居震卦位，那两位职员在工作职权范围内还得服他，形势上还得尊他为领导。坐北向南那位职员，坎位生震位会拍庭长之马屁。而真正做群众工作一心奉献却是坐南向北的那位职员。理由是该办公室离方位至坤门的墙边排有接待群众的沙发长椅。群众位为坤，离位与坤椅相荡为《火地晋》卦（），离位的职员那颗火热的心像太阳无私地照耀大地一样关心着群众。离被坤泄，辛苦无比。实际上，坐坎位的办事员为一将近退休的“老油条”，在工作中“推、拖、等、吹、拍马屁”的技巧全部用上。而在离位的那位职员为一老实、厚道、能干、肯干法律专科毕业工作不久的“乡下小子”。在该庭近两年的工作中，该庭近 80% 的案件全由他办理，以致许多群众误以为他是庭长。又从形象方面来讲，办公室中心为大太极点，象人之心脏。人心要空灵才能感应万物才能接纳与进取。现三张办公台为《火山旅》三大艮卦重压在心头，为心事重重之象。心事重重为阴极，阴重阳轻，太极点的阴阳平衡严重失衡。又中心为离卦，三艮为三座大山紧压在心头，心大有被压得快要停止跳动之感。这表示该庭对上级布置的任务，难于承受，压力感大；工作开展过于死板，工作辐度弹性不大。（艮为止，为死板为阻，离为工作）。又表示该庭工作人员职位难于变动，“捆绑”困于中宫。办公室艮位有一台电脑，相荡为《火山旅》卦（担，艮位旺，表示该庭员工得力。如上面所说，年少的职员为该庭的办案骨干。巽方位的墙角放一铁皮档案柜，与一保险柜，相荡为《山风蛊》卦（椋┯搿短旆绡痢坟裕ō纾。巽为名气、工作，《山风蛊》为小气，表示该庭因个别小气鬼的闹鬼计嫉忌别人常影响工作，导致工作效率不高。震方墙上吊挂着一时钟，相荡为《天雷无妄》卦（铮，庭长患有神经性过敏头疼症。以上是我当时推断该庭办公室风水的思维过程，我的推断完全符合该庭的实际情况。取得庭长的认可之后，我即提出调理布局建议。建议完后，并不急于马上实施，我要选择一个利于官职变动之吉日。经过梳选之后，选定 8 月 27 日 巳时调整。吉日八字为：壬午戊申、丁卯、乙巳。卦象为《天山遁》之《天地否》卦，（   叮┭《ǜ眉日主要考虑体卦为乾，用卦艮遁动，变卦坤生体卦乾。当年为壬午年，第二年为癸未，坤卦到位，将得天时，调整后的土利风水气场之助，天时加地利将憾动人和之作用。 2003 年 10 月 13 日 老乡来电告知庭长调动成功了，今日到县法院报到上班，当任民事庭长之职。我查阅万年历得知当天为壬戍月已未日。真是太巧合了，癸未年为坤卦，壬戍月在乾卦，已未日在坤卦，真以调理吉日卦象显示，《否》极《泰》来了。 
其办公室调整布局如下：（如图二）
 
1 、把乾门封闭，把巽方的档案柜、保险柜移到乾方墙边，大的靠里边，小的放侧边，把震墙上的时钟挂到乾门顶。 
2 、把庭长办公台移到西北方位，坐北向南，一为得位，二为面向离方之群众，为亲民。 
3 、西北墙接北墙的地方挂一张世界地图，为金生水气场流转之意。 
4 、艮位电脑不动。（因其位空间小，一椅两用）。 
5 、把两职员的办公台移到震巽位，合并在一起，南北面对面即坐为“火水既济”、“雷风相薄”之意，促进两职员默契配合，勤政办案。这样把压在中宫心头上的“三座大山”移形，让心境轻松起来，迎接新任务。 
6 、在巽方墙上贴挂一张山水绿林画，加强震巽两气相薄之作用，提高办案率。 
7 、离坤位的长椅不动，但把原来的四个座位减少一位，为“三生万物”之意，并嘱上班时常打开离墙上的两扇窗户，以便采光加强离卦之能量。 
8 、把兑位的木柜移到隔壁的档案室，并在兑墙上挂一张小型中国地图。 
这样整个办公室的八卦气场全活起来，在八卦相荡原理的作用下，就产生了风水场能。 
2004年3月30日                        
通讯地址：广东省阳江市阳东县食品集团东城食品公司 蔡教均收转 
邮编：529931    手机： 13078352881



绝了一四房，发了二房 
［ 作者：福建古田 林枝胜    转贴自：本站原创    点击数：1252    文章录入：admin ］
风水学真是迷人 ! 
对于一块阴宅地，不管阴宅之主人是早已葬入穴中还是未葬入穴中，而且人都还在世就先找到风水地的，当它遇到一个有一定功力的风水师的时候，只要他凭象观之，直断之，都能看得出此阴宅地主人一家人及其后代的情况，真是太绝了！也难怪历朝历代有那么多的人都被阴阳宅风水给迷住了，当然，主要还是感叹于阴阳宅风水之神奇与奥秘了。 
我自从学习了黄鉴老师的《八卦象数预测法》后，也渐渐地不知不觉地被黄老师所悟创的简易、直观、易学、易用的，准确率又非常高的《人与自然环境学》给迷住了。黄老师这种观风水法真是道法自然，合于自然之理，直指《易经》之本源，可谓“返朴归初，返朴归真”了，是一种“信息全息，天人合一”的真正符合“简易”法则的看阴阳宅风水的绝好的大法。只要懂得并学精了《八卦象数预测法》，再看转一张后天八卦图就可以大胆地、准确地、简单地、直观地看阴阳宅风水了，而且还是凭象直读的方法，一读（断）一个准，几乎是分毫不差，不可谓不绝妙。 
2004 年 5 月 24 日早上，我所看的一例阴宅风水与一例阳宅风水的成功，就充分地证明了黄老师之《人与自然环境学》是一门非常因应时代发展潮流的，与时代发展紧密合拍的不二法门。我已从中受益非浅，并已跳出了对阴阳宅风水学一无所知的行列，已开始在实践中能够比较熟练地运用此一绝妙大法了。 
由于我在 24 日早上对本县罗坑村钟先生的一例阴宅风水与一例阳宅风水的快速、准确的判断的成功，钟先生已开始对我大为佩服，非常信任我的看阴阳宅风水的能力是相当不错的。故在他表兄弟家吃过午饭，回到他自己家中稍做休息后，他就提出早点去他祖上阴宅地看看。我表示可以出发了，但在出发之时，也许是他太激动，或是因为久存心中的疑难问题压得他难受之故，在还未到我们所要去的阴宅地之前，他就一下子先告诉了我，他这个祖坟地是只发二房，绝了一、四房的事实，并告诉我他是第三房的后代，最辛苦了。与我同行的陈信葆想阻止他说出来都已来不及了。我也被他这么一说，感觉这一回去看这例阴宅风水真的缺少了不少神秘感了，大感扫兴。但听他说一、四房都绝代了，心想还是有的看头，至少可以从中看看到底是什么原因导致其祖坟之一、四房后代会绝代，从中吸取点实践经验，长点见识应该也是不错的。 
抱着解开这个不解之迷之目的，我同信葆与钟先生一起往目的地走去。此坟地就在罗坑村之后山，很近，只走了十几分钟就到了，只是天气太热，太阳好毒，被晒得有点难受。 
到了目的地，我先习惯性地测了一下坐向，与他所说的是坐癸向丁相吻合，从墓碑上可以看出此坟是葬于清光绪年间的。 坟旁都是树与茅草，差点把此座水泥彻成的坟地给遮掩了，坟之下方就是罗坑村。站立坟前，往坟之前方看去，比较开阔，对面山很高，中间就是一条河流自右往左经过此村庄了。 
如只从表面上看，此阴宅地之震宫位有不少树与茅草，再往震宫位前方看去是一大块陷下去的比较平坦的地方，有田地还有河流经过，似乎组合成了一种水木相生有利于长房的环境组合，不至于很差，如到第四代按理是会不错的，就是在第一、二代也应该不会差到极点的。艮宫位近处有树木与茅草，再往其宫位之方向延伸却是一个大山沟，明显有所不利于三房后代之人丁与财气，看来三房后代不大兴隆是有依据的，也难怪多出女丁了。但南方地势比较开阔，离宫之阳气充足，应该还是有助于三房后代的，不然到了第四、五代应该就很麻烦了，而事实却是现在三房还可以，只是有男丁不旺之不利，财气也算一般过得去。可见此坟是与事实相合符的，只是长房与四房之绝代原因暂时还未看出。且据钟先生所言，到他这一代只是第四代，他的儿子辈也才到第五代，并不是传到很久远的。依理推之，一、四房在第一、二代时应该是不利的，但真的能达到绝代的程度吗？ 
到其后山去看一下，发现坎宫位后面也是一个大坎沟，有利于二房，是二房的好源头与靠山之处。但乾宫位与兑宫位很明显地在近处都是一个大坎沟，很不利于坟主人的，可以很明显地判断出此阴宅主人在世时一定是很贫穷的。乾兑宫位远处是一座连在一起的大山，与两边的山也是连在一起的，从长远来看应该是利于二房的远代的，而且是显示出门在外去西方与北方才更有利发展的态势。 
对这个问题，我只好多动脑筋思考了。  忽然间，我发现了此中秘密，原来在此坟地旁边乾宫位还立着一座水泥彻成的坟墓，问题应该就是出在这里了。我感到很兴奋，赶紧问钟先生：“你看，这里有一座坟地，是什么人的？什么时候葬的？”他答道：“这座坟地就是我祖上二儿子的儿子的，也就 
钟先生祖坟旁乾宫位的二房孙坟地 是二房孙了。二房当时人丁发展 
得快，一、四房比较慢点，这位二房孙死的时候，老大与老四还在世，只是因为他们两房人丁不旺，所以二房在人丁上才先发展了一步。”我接着问他：“当这位二房孙死后葬在这里时，过不了多久，二房后代应该就开始越来越发达了，财丁双旺，而且是离祖外出往西方去的最发达，往北方去的也不错，但不如往西方去的发达。到了现在，凡是留在本地没有去外面求发展的都不发达，只能过着一般般的平民生活。还有，当这位二房孙葬到这里不久后，老大与老四这两房过了不久就全部倒下了，也就是说全部绝代了。”钟先生听我这么一说，马上说：“是这样，我的祖上是很穷，到这位二房孙时还是不好。听前辈的人说，当这位二房孙死后葬在这里大概十年左右，老大与老四就相继死亡了，老大先死，就埋在这块祖坟地左边 ( 东方位 ) ，现在都被茅草掩埋了，看不见了。老四晚点死，就埋在这下面一点 ( 右略前下坡处，二房孙坟地的正前下方 ) 。他两个死后，就都无后代了。这位二房孙死后，他有四个儿子，刚好碰到西洋传教士来中国传教，把他们四个都收入教堂读书。后来，有的就去欧洲流学了，他们的后代在美国与法国的都很发达，很富有，有的做生意大老板，有的还是科学家。去北方的就是在北京了，有当教授的，不如在美国和法国的好。现在他们的后代，凡是留在本地的都不行，只是一般般的过生活了，没有什么大富有的人出现。”我一听完他的反馈，非常高兴，哈哈大笑：“我就看问题是出在这里的，按你所说的，果然没错，都是这座二房孙坟地的功与过了。可能当时他家里已经知道此中秘密但不肯说出来，被保密了。”钟先生说：“这倒不知道是不是这么回事。” 
为什么我会这么判断呢？其实只要看到此祖坟之乾、兑宫位近处太弱又被泄气就知道其祖上一定是很穷困的了。再观其前山又那么高且在不远处，怎么可能在家有发展前途呢？所以，他的后代就只有到外面才有可能得到发展了。再说，二房有先天之利，现在又得后天之补助，必然是往西方与北方发展的结局了。留在家的到了第四代、第五代以来还只能继续受穷了，再好的也只能是过着一般的平民生活了，有小富的已经算不错了。再看长房与四房之后代发展，也只是因为正在第一代时就遭遇到了其父之第二房孙之后天因素的变化加强了长、四房的生存因素的更加不利，终于导致死而无后续的不利结局，真是天意难违，非人力所能挽救的。而二房在未远出外乡谋求发展之前也只能一样地受穷困了，二房的发达只是因为到了他们有利的方位去的缘故吧，不然是无法发达到那种程度的。 
对于钟先生这个三房的后代来说，他这一支的后代人丁是肯定不会兴隆的，这是由其先天性的风水因素早就决定了的。但因有离宫位的先天补助，到了第四、五代也可以有所进展了。到了第六、七、八代应该是最发达的时候了，当然，主要还是指财利与名气方面的事了，不可能是旺男丁的。 
考察完毕，我们三人一行下山了，此时烈日还在当空照着，天气热得很。 
我与信葆一起与钟先生道别后就赶紧回家了。一路上真是有说有笑，欢天喜地，我为今天能在短短的时间内连续对两例阴阳宅风水的实践取得圆满成功与大收获感到无比欣喜与兴奋，更为这例钟先生祖坟之一、四房绝代与二房的后代大发达之迷的破解成功而感到狂喜。此例之结果虽然基本上大部分是已知的，但我经过考察后终于发现并揭开了导致此种结果的秘密，不可谓不是一种收获，同时也激励了自己对阴阳宅风水更进一步实践的信心。 
学生 林枝胜              
二 00 四年五月二十七日         
福建省古田县大甲乡财政所   



《人与自然环境学》图说（连载之十五） 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1497    文章录入：admin ］
二十八、办公楼东大门前有红色雕塑不利 
某厂办公大楼坐西向东，大门朝东，门前有一个高耸的红色雕塑，其形状也列为火五行，进大门的大路是一下坡钭道，东高西低，冲着大门，我对厂里人说：“你们厂领导 2001 年（辛已）、 2002 年（壬午）发生过意外灾祸”。他说：“是的，在高速公路上发生车祸受伤”。大门在东前有红色高大雕塑，泄气，又路为朝着来的下坡钭道，气场冲力大，东方为霞为厂里当头的，在金火旺之年必然有灾祸。 
二十九、此处必发车祸 
江苏太仓双凤镇在丁字路口上立有一个巨型双凤雕塑，示意该镇经济腾飞，这个雕塑从侧面看象一个半月形、或一张大口、一把弯月刀型对着去常熟、张家港的大道，其后背是镇上大街大道。我看了此状，对随同人说，这个丁字路口必会出恶性交通事故。随同人说：“以前曾发生多次大事故、撞车、车毁人亡。”我说：“若不处理，还会要发生。”今年据反馈，此丁字路口又发生了行车恶性大事故、人亡。这样一个形状的雕塑，加之背后如此长的大道的推动冲力，不出事才怪。 
      
 
编者注：《人与自然环境学》图说（连载之一）一文中第三例“大门造型牌位，为凶兆”，此文说该单位至少有三人意外死亡，当时，已死亡两人，强调必须注意还有发生。最近据反馈，第三个恶性事故果然发生，死了一个干警。若此门或门前环境不处理，难免今后不继续发生恶性意外事故。 
2004 年 6 月 5 日 


《人与自然环境学》阳宅风水之实践（连载之一） 
［ 作者：广东 蔡翰南    转贴自：本站原创    点击数：2187    文章录入：admin ］
自壬午年写《壮我易?扬我威》学习汇报文章后，一直忙于学习和社会实践，没来得及整理实践心得，自觉愧对老师的厚爱和愧对易友们的支持。回顾这几年的学习过程，却只是在《易魂》“时空网络学”上的“用”字用了些功夫。为了回报《易魂》，我将陆续陆续把在“时空网络学”各学科的应用上取得的实践经验介绍出来，与易友们相互交流，相互促进，共同进步，共同为推广《易魂》事业鸣锣敲鼓贡献应有的一份力量。本文是学习《易魂》“时空网络学”的《人与自然环境学》的部分实践心得，希望老师及易友给予斧正，不胜感激。 
一、公司风水 
2004 年 1 月 7 日 ，广州市恒泰农业经济发展有限公司顺便邀请我及缪毅核易友为其公司风水调理指导。当天因忙于为罗女士花都市新商品套房装修风水设计指导，到达恒泰公司已是下午 5:40 分夜幕时。一下车我们一行径直走向该公司办公楼。该公司是一个集养殖、种植、生产、加工出成品于一体农庄式的农业发展公司。与该公司极不相称的是其较普通低矮的办公楼。其办公楼坐西向东，仅两层，为深长方形，内设多个机构。一楼前面为接待室，中间有小鱼暂养室、展览厅，生物研究所，后面西南角为卫生间，西北角为总经理办公室；二楼为生物研究室、科苗孵化室、小鱼暂养室、实验室。一进入办公楼，我们用罗经定出办公楼的坐向及办公楼在场区的卦位后，便跟董事长总经理边看边说。我见公司接待室设在一楼首间巽位，便说：“钟总，来您公司的客人大多是有名气的，他们能为您公司带来名气。”陪同一起来的罗女士说：“到钟总公司的客人除了正常的业务客人外，常有各级领导来这里指导、观光、钓鱼、渡假。”上二楼的楼梯设在东北角，是逆时针方向而上。我们没有立即上二楼，而是向里面的总经理办公室走去。途经过一楼中间的北边小鱼暂养室，东南边的展览厅，我见此布置，对钟总说：“这里布置好，呈现水火既济之象，利公司名气之传播。”在展览厅我发现场区的整体规划图像一个心脏吊挂在外边的主干线路上。这时天将快黑了，我们没有过多时间分析，便从展览厅之离门进入了总经理办公室。我止步回望，发觉从办公楼正东之大门口走到总经理办公室是呈“ S ”曲线的。这种走法符合太极图阴阳运化之道，预示该公司旋转不已，生生不息之意。便对钟总说：“您公司的发展不是直线上升的，是一步一个脚印。您考虑问题很周到，办事及处理问题很会转弯和变通。”钟总点头默认。总经理办公室比较狭小，开东南门，西边没有墙，而是用玻璃另围了一个 4 平方米左右的圆亭，大大地加强了办公楼的乾位。总经理坐靠在墙面向西，透过透明的玻璃亭可以看到外面的鱼池、果树、围墙。虽然视野不很广阔，但可看到一排绿意。办公室的东北角放着一架小型书柜，西北墙边有张小台，西到西南位是空着的。看了这些后，我对钟总说：“你办公室空间太小，最好的坐法就是现在的坐东向西。但您坐椅与办公台的颜色也不对，台前的客人座椅应撒掉一把。这些反映您为公司操劳过度，都往往事倍功半，常常为洽谈一桩生意要磨破了嘴皮才能成功。”钟总问我如何处理。我说：“你坐椅另买一张别的颜色。在办公台面上盖一张金黄色的布缎，然后在布的上面放一张大玻璃。”。然后我领引钟总来到玻璃亭边，指着办公楼外从北到西北边的那口养鱼池与西边的那口养鱼之间的池基对钟总说：“这条池基是您办公楼的唯一来龙和后靠，也代表您公司的财运。根据大玻璃亭和两池一基的果树，您公司赚得是辛苦钱。虽然您很想积累资金又投入生产中去了。尽管您不断的投入，可是总达不到您所预想的经济效果，也就是说您的投入与经济收益不是正比的。”钟总问我为何这么说。我说：“您办公室在西北位，又是整个场区的乾位，而乾位周围没有高大建筑物，反而是两大坎水，好在乾位池基把办公楼与围墙外的环抱之物气接连了起来。说明还有来气。池基上绿葱葱的龙眼果树为西北乾之财，金克木为辛苦求财，但嫌池基小，果树少，故财不丰。心想积累资金为办公室西北位空空圆圆的玻璃亭，看成钱柜，乾位有钱柜焉有不想积累资金之理。但亭是空的，又有旺水狂泄，故难于积蓄，其池是养鱼的，两池水又生池基之木财，故又用于扩大生产规模或投入生产中。因为这条池基之果树无法增多，故效益也难于高增长。”后在用晚餐时，钟总才说：“蔡师傅说得对，我公司赚的确实是辛苦钱，赚得不容易，从未赚过轻松钱。”接着我快速地看完了其它各室，各室的物件布置很合后天八卦场的要求，不需调整。我们赶紧登上楼顶，我借着淡淡的夜色环视了整个场区，发觉整个场区被外围葱茂墨绿的树林包围下像一口大锅放在那里，非常藏风聚气。据钟总介绍，场区内的东北边种的果树是荔枝；东边与东南边种的是香蕉、笋竹；南边与西南边种的是芒果；西边与西北边种的是龙眼，北边种了一些芒果。这又暗合《人与自然环境学》布气场的要求。只可惜该公司从场区北边进场大门口进入办公楼，走的路线是“天道左旋”，而不是人该走地道的“地道右旋”。失位不得位只恐事业之路阴逆之事多，不顺畅。另一个不妥的地方是办公楼前，场区心脏之中心建了一间大大的坤卦饲料加工场，为《地火明夷》卦。心脏压力这么大，那能轻松奋进，事业之路不容易啊！在将近结束的时候，我对钟总说：“这样的看法对您帮助不大，如果您公司还有后期的规划建设，最好告诉我们，让我们为您进行整体风水规划，这才真正起着指导作用。”钟总很高兴地说：“这很好，我们将拟建新的办公楼、员工宿舍生活区、运动场、 2 个孵化场、蛋加工场及兽药 GMP 厂区。”“那很好，我们回去再详细为您规划。”我说。详细规划请阅缪毅核易友的《恒泰农业经济发展有限公司地形浅析》一文。 
2004年3月30日                        
通讯地址：广东省阳江市阳东县食品集团东城食品公司 蔡教均收转 
邮编：529931    手机： 13078352881               


《人与自然环境学》图说（连载之十四） 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：2847    文章录入：admin ］
二十七、祖坟发大房、三房，对二房不利 
2004 年 3 月 11 日我与长沙学员宋福全受邀一块驱车去湖南娄底西阳乡为长沙市某公司老总看其祖上坟墓风水。所到之地离乡县国道有几公里，一 条乡间坎坷不平泥砂车道驶进老总祖居村子，据介绍此处是有名的富裕村，为旷氏家族，而其中最富的是老总之堂兄弟，他们出外搞电力安装，最富的一位个人资财已逾二千万元，而六、七百万元的后起之秀也产生，略少一点的更有不少人。进入村子、不少新房十分亮丽耀眼，只是行车道路之差与其富裕不相匹配。 
这个地方是典型的丘陵地带，村子落在小山丘上，周围相距几公里是连绵环抱的山丘，中间形成一个大盆地，刚修建好的洛（阳）湛（江）铁路高架桥从村子上方（右）而过，将这一盆地一分为二，尤如一条 S 曲线分成二个阴阳鱼。其祖坟（爷爷奶奶）在离老总叔伯兄弟住房四、五十米的地方，我们来到其祖坟地，
       
这是一块葬有十来棺的墓地，除了主人家祖坟经过修整，建有墓碑护墙外，其它十分简陋，没有碑石，但均有主，每年有人来扫墓祭奠。其爷爷与奶奶地坟由于当时坟地已葬有它人，只能择空而葬故未能合墓，但两坟墓相距十分近，中间只隔几个坟丘，爷爷的坟是丑山未向，坟前有一小块坪地，下去为一稻田，稻田下为一水塘鱼池，前视为大片稻田，约二公里前方是一个建在小土包山丘上的水泥厂，水泥厂背后约几百米处可见一高高电讯铁塔，望过去其正好是落在最终边缘的案山笔架中。坟的后面有一座地势稍略高一点的坟，再后为小树及一民宅楼房，坟之右方为几个坟丘紧挨着，而右方紧挨着一个近二米长条形的似坟丘的小土丘，上面留有被砍伐的小乔木树桩，此小土丘旁为一块小菜地，再过去就是一个大水塘。我以其爷爷的坟地作主要参考因素，奶奶之墓作佐证予以判断其后人情况。此坟地所占位置很好，四周气势庞大，前瞻十分远，见田见水见工厂电讯塔，这一切落在其坤卦未山向，特好，说明后人尤其是孙辈发达，出门离家在外地远处发财（坤盐家，见水为财，见电讯蹋工厂塔楼校烟囱滔嗌助，远处电讯塔正好落在案山笔架中，尤如一支巨笔架在笔架中，孙辈、重孙辈必有读书之人，由于丑山对冲未山必为第三房之后或是有女性晚辈具高学历，坤盐女人）。墓碑上刻有儿子三个，女性未上碑（当地风俗），下刻有孙儿名字。我在坟墓中心点用罗盘分辨八个卦的方位，依据周围地势，树木池塘房屋及远近判断坟之主人三个儿子中老大、老三家好，老二家欠好，老大家的儿辈即坟主孙儿中出有钱之人及有小权之人，老三家的儿辈出有权有名气之人，老二家儿辈不吉利。整个家庭无社会背景，全靠个人努力，出门则富则贵气，我详细介绍了判断依据。尤其是见坟顶的水泥有一条细细的长拆缝，真是祖坟开拆，后人必发。旷总夫人及陪同的旷氏家中二个兄弟及家属听我预测后，表示我说的全对：“我们老大一房中四兄弟，一个为村中首富，现在资产二千多万元，一个当村主任兼村信用社工作，一个为村支书，剩下的一位也在外发了财。老三一房全在外工作，三叔早早出门工作，家中二个儿子，一个就是现在市某公司旷总（处级），另一个在国家单位工作。老二一房确实是相比之下要差一点，有一个儿子前几年患尿毒症死亡了。”然后，我又到其奶奶的坟上，依据坟地周围情况信息，判断其各房结果完全吻合。 
判断坟地完以后，他们指着坟墓东边水塘上边的一幢白色房子（见右图）说：“这就是二叔家患尿毒症死去的兄弟的家，我远远的用罗盘朝着其房向，为巽山乾向，大门在乾卦上，门外几米外的地方下面即一个大水塘，门前修有下水塘的石级。大门前无树木遮档，乾拭偶水铣僧茫大泄男主人手元气，直读男主人有病，乾饰头为生殖器，逢克冲泄乾卦之流年干支，男主人必大凶。 
判断阴阳宅风水十分容易，大家学好八个卦之类象及掌握八卦图定位，依据周边情况据实灵活而判定无不准确，大家在学习时必须走出一切束缚人之思维方法，这些方法死板，缺乏灵活性，常与实际情况相佐。我对宋福全同学说：“此处大环境十分忧弘，但缺少一种贵气霸气，故难出大贵之人，能出大富之人。一个乡间人土无高文化，无社会背景而能凭赤手空拳闯天下，富甲乡间，并带动乡邻致富确实不易，得天助地助。”我在判断完以后，对他们交待了按坟地现状作必要调整修善之建议。并强调你们富了要作善事，出资修建好村乡公路，路好走、乡邻方便，也能促进财路更好，自己也方便，即使外出定居或求财，但老屋根基不能忘，不能丢。 
二十八、大女一房有五个小孩 
当我准确的判断完他们祖父母的祖坟后，他们兴起，一定要我去看一看离此地二十余里地的太爷爷的坟墓，到了这里推辞不了，只好答应驱车前往。汽车行使在乡间村道上，很颠波，二十余里地走了好几十分钟。下车后，前行几十米，到了其太爷爷（即爷爷的父亲）的坟墓，这个地方的人十分讲究修墓，占地大而壮观，好一点的一般要花上万元钱。其太父的坟略经修整过，比起周围的坟墓则显得简陋平常。此坟墓葬在一个小土丘上，前方十分开阔平坦，坟周围有一些树木，远处有竹林，坟后方有一棵大树，旁有一幢新建农舍，琉璃瓦，上盘有龙头戏珠。我先用自动罗盘定好八个卦向方位，根据坟的远近势态及周围房屋、树木竹林，当着大家评说。其太爷只一个儿子，即前文所言的爷爷，爷爷生有三男三女，也即他们的父辈有三个叔伯，三个姑姑。从这个坟地看，对其儿子有利，因只有一个儿子，即长子、幺儿都是这个儿子，看坟地东方，东北两方有高大树，其儿子出人头地，但艰辛（东北有树木，木克土，寿不高）。而其孙辈，即他们的父辈情况与看其爷爷的祖坟反映的一样，信息同步，长孙、幺孙两房比中房孙好。三个孙女在前面未细评说，我在这里则对他们详细说：“你们姑姑中，大姑、小姑家境好，二姑差，大姑有五个儿子，大儿子欠一点，老二、老三、老四、老五不错，二姑自己差，但小孩却很有出息。三姑自己虽好，但小孩却差一点。二叔家后人身体不好（前面说过有一个儿子患尿毒症死亡）。大伯家的后人出人头地，三叔家的后人有当官的。”我当时说得较详细，并教宋福全是如何一一看出来的。坟东南方一直排五棵松柏树，松为木加公字，公者男姓，必五个儿子，第一棵（即长子）矮小，余四棵高大（见图），故大重外甥差，余四个重外甥好。南方离位空荡，二姑必差，但远处离位是一片茂密高大竹林，二姑之儿辈必强，三姑位有较好树木，虽不高大，却也看得顺眼，但其后却为小草木，故三姑本人好，儿辈差。北方见大树泄气，二房中人身体必差，东北方为第三房，树后有一新建农宅，上有龙头含珠，必有当官之人。这些一一应证，当问及三房中有二兄弟，哪一个当官，后人最聪明，我言是老大当官，其小孩有出席，这一切均在对一草一物细微判断。坟主之后人及周围农舍主人对这种判断甚感惊讶，百思不得其解。我笑着对坟主之后辈说：“你们要好好感谢这一户老乡，他房子建成后，你们的家运更好了，发大财了。”他们一算建房年头。对应家庭，确实正确。这房老乡说：“看样子我助起了你们家运，也许你们祖辈曾经帮过我祖上，我这一代来回报了。”大家哈哈大笑，我告诉亲属们对此坟周围环境加强的方法，这时鞭炮轰响，纸钱冥化，烟雾缭绕。 
我指着下面一个修得很好、规模很大的坟墓说：“这个坟不要看它修得气势壮观漂亮，后人发不大，充其一个小官，它地势太低。坟石坎下就是大路，前面为农舍档住无出路。”他们说：“他儿子是乡税务所所长。” 
十来天前（即 2004 年 3 月 22 日）在海南给一老总看其太爷的坟，此坟就一个土堆，墓碑也没有。老总及叔伯兄弟几个人在场，告知其先辈（祖父）三兄弟，我据情而说：“你们祖父辈大爷、二爷好，三爷差，而到你们这一辈，则三叔家最有出息。”他们说：“对大伯抽大烟，去世早，现在我们这一辈，最好的是三叔家的，老总就是三叔房的。” 
2003 年 9 月初在延吉面授班结束后，受延边周易研究会副会长马秀珍的邀请为她看父亲的坟地，我带着山东济南王××及吉林李××等二个学员一块去。坟地在一个半山腰上，前景开阔。马秀珍同学有十个兄弟姐妹，我在坟上定好方向，看清各个卦位上的草木各物及山形地貌，然后逐一叙述其母亲及各兄弟姐妹的情况，我断定她大姐现在权利旁落，她生育 5 个小孩，现在实存二个，全家姊妹中最好的是幺妹，一花独秀，暴富名振一方。而最小的弟弟干的工作行当很多，大多还比较好，但自己的心思未定，还没有创立自己个人的事业……。我详述后，大家感到震惊，似乎我是神仙，对她家情况叙说无一差错，并说历代风水及当代流行风水也不能如此细说，并有的还说到发迹的具体年份，更有甚者古之今之看墓地不言女眷，不论及女性晚辈，而我这种方法却不回避。我向他们解说我凭什么判断的，他们听后恍然大悟。延边朝鲜族坟墓的墓碑是用木材作的，我嘱他家兄弟在扫墓时将墓碑朝向略转动几度，促使大家家运更好。我要同学们认真学好八卦及八卦图，在实践中培养自己敏锐的观察力，作到事无巨细，疏而不漏。几位在场的同学十分兴奋，说：“听了四天课学得不少，而这次现场观摩学习更是令人开启悟性智慧，胜过四天听课。”我嘱他们回家后将一天经过（含对酒店、办公室、厂房、居家风水的指导和调整）好好整理写出寄我，可是至今他们中无任何一人将稿件寄我，似乎不愿将私授所获公开，或者是比我还忙，没时间。这几位跟着我，车费食宿全免了，这一点小要求都做不到，真令我失望，明师易寻，弟子难求！前面所说的阴宅祖墓由于阴气重，我基本上没有拍照，不希望这些不良信息残留于我身上故图例不太多。 
一切天理昭然，真正领会了《易经》的教义，掌握了“近取诸身，远取诸物”，“八卦以象告”，“八卦悬象以明”，你还有什么不知道的？一切均在“天人合一”中。我有时看着某些人远离易道的胡言乱编，真为其汗颜，也为其担忧因果报应。胡言乱语欺世误人，就不怕天谴吗？ 
2004 年 4 月 1 日



《人与自然环境学》图学（连载之十三） 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：2843    文章录入：admin ］
二十四、老总办公室换了西墙的画，喜事连连 
董事长、总经理办公室是一个公司企业的中枢神经，生产经营指挥部，它的气场效应的好坏，直接影响
    
到董事长、总经理的思想心态及决策，也可以说只要进入企业董事长、总经理办公室，对房间摆设布置扫一眼，这个公司的运营及经济效益情况就一目了然，可以逐一说出。凡是经过调整的董事长、总经理办公室应
    
该是当时就产生良好的场态效应，立马感觉得到与调整前的明显不同而不是说要等到明天，或一个星期一个月半年以后才有所反应。 2004 年元月初我应邀到某市为一房地产公司进行指导。其办公室坐北朝南，是一
    
个东西长，南北短的长条方形房，门开在正北略偏东的地方，外面是接待大厅，其办公室原已按我指导进行了合理的布置（见图）。根据楼外道路财气方向，我将老总办公桌定放在西头，东头摆放会客木沙发等物，正北方放了一个大金鱼缸，每一个方位放什么东西才最合理都作了详尽考虑，予以安排，西头老板坐椅后面是一堵白色墙，我要他挂一幅群山的画，他说立即找名家画一幅。这次我去了，见其办公室基本上按我指导的安排，十分得体到位，整个办公室气场流转，在外面，楼梯道上面的南墙上挂着一幅巨大迎客松，松枝指 向进接待厅的大门，像是一个指向标，在接待厅的北墙上挂着一幅很大的黄河飞瀑大画象，十



分气势（见图）。飞瀑奔流直下，最后汇聚的流向朝厅内流，正对着老总办公室的门，真是旺财涌冲门户，看后我十分快慰。但我总觉得其座椅背后的群山画不满意，见其大会议厅有一幅群山画很好，要其互换一下，他说：“我马上换。”当时已是农历过小年了，即 农历十二月廿 十几了，我匆忙乘飞机赶回家。在家历十二月二十九的晚上该老总打一个电话给我：“原来我坐在办公室总感觉得有什么地方不到位，作事总还有一点不顺，弯弯曲曲的，这次将画换了后，心情好，按过去规律，过年对我们压力大，可今年不但没感到有压力，反而这几天喜事连着来，最大的喜事是昨天市政府找我去，通知我市长办公会议决定将 3500 亩的森林公园建设开发交我公司承担，政府不投资，将内中 300 亩土地作生态住宅开发进行补偿。这个项目原来有几个公司竞争，我们没参加争。结果我们坐在家里送上门来让我们开发建设，真没想到，你来这一趟指导真见成效。”由于工程期限很紧，他们公司只年三十、初


一、二放假，初三就上 班。我在他们公司再三敦促下初六冒着春运高峰赶赴其公司，对其整体设计规划进行指导，我四次进入该地块详细观察，我原来是搞技改建筑工程管理的，现加上易理进行权衡，对原规划方案提出了几条有建设性的关键更改建议，为专家组与领导采纳。接着我又确定了开工的最佳时日，现工程启动顺利进行。 
在风水调理中除有易学知识外，还必须要有深厚的文化知识，人文修养。我为什么要换画，一幅画果真有那么大的作用力吗？大家去思索。
    
二十五、钱收不回 
我应邀到某公司指导，见其老总座椅为黑色老板椅，椅背后的墙上挂着一幅别人赠送的清明上河图金铂画（见图）。我看后即说：“你去年冬天有钱财损失之事，且公司有许多外债收不回。”他说：“对”。我说：“马上将你背后这幅画撤了，换一幅。你看所有的船头都从中间，即背后朝向四方，钱财散失了，若船头驶向中间即朝你才好。”我告诉他应换一幅什么样的画。 
二十六、寒冬腊梅，性孤僻而傲 
我在某一公司见其一位中层干部桌椅后放有一幅腊梅傲风寒的画（见图），即对老板说：“你这位中层干部性格孤傲不合群。”他说：“是的，你没见着人怎么知道？”我说：“你看他身后这幅画为腊梅傲风寒就是他性格的反映，这是天人合一，若是喜鹊叫红梅就好了，他会常有喜悦的工作成绩向你汇报，且人性格开朗，带喜气。”老总说：“这幅画原来挂在墙上取下来就随便放在这儿，看来一切有讲究，不能随便乱来。”他马上叫人拿走画。 
 
2004年2月22日



大显神通的“人与自然环境学”阴宅风水实践断验 
［ 作者：林枝胜    转贴自：本站原创    点击数：3093    文章录入：admin ］
自从上次下乡参加人大选举而偶断一例阴宅风水得以应验以来，我对风水学开始大感兴趣，可惜后来一直没有机会去实践。这段时间，我为了实践与验证 黄 老师“人与自然环境学”即“八卦形象风水学”的神奇妙用，又趁周末有空时下乡实践过两次。上一次的几例实践基本上都能算准，虽然断得不够理想，还存在一些问题，但也从中领悟到不少有益的有关断风水方面的经验和心得，经过总结经验后感觉更有信心了，心里总有一种跃跃欲试的感觉。 
在上次实践的过程中，我听我的最要好的朋友兼易友陈某说，他有一位朋友已经研究玄空风水学十年左右了，而且看风水的水平蛮高的，还会为别人寻龙点穴找阴宅地。只是他看风水时必须带书去翻看后才会断，并说，听其说我县凤都镇某人之祖坟自清朝乾隆年间下葬至今，已经过很多有名的地理师傅看过，但就是没有一位能看出此阴宅后代到底是哪一房兴与哪一房败，而且不是断不准就是断反了。我听了心发痒，很想试试看，运用 黄 老师的风水法是否可断得出。 
2004 年 2 月 14 日 ，机会终于来临了。 
这是一个阳光明媚的好日子，我与我的好友及其所认识的研究玄空风水学的朋友和另一 
位开饮食店的朋友四人一起下乡去看这座让我极欲一显身手的传奇风水阴宅地。 
经过前几次的阴宅风水实践体会，我已知道 黄 老师的八卦形象风水学即“人与自然环境学”在断阴宅风水中是非常好用的，而且是直观、简单、快速、准确，真是大道至简，万化由心。对于此种断法，只要学会学精“八卦象数预测法”再参之以一张后天八卦图就可以断好阴宅风水了，真是太简易了。 
对于此次去实践阴宅风水，我心中是充满自信的。到了目的地，那位开饮食店的朋友在路下等我们，没有一起到坟上看。我的朋友与那位懂玄空风水学的朋友上到坟地后就坐在阴宅地旁边休息。我为了谨慎起见，独自一人测过坐向后就到阴宅四周围仔细观察各个八卦宫位的地势强弱及其附近的具体布局。不管远近我都认真观察分析过，包括每棵树可能对阴宅哪一房有什么影响都认真分析，以免有所失误。  
立碑于清乾隆三十年的陈氏祖先阴宅正面图像 
细观此穴阴宅，坐巽向乾，墓碑上右边注明葬于“清乾隆三十年”，看来年代真的够长久了，左下角注明有三孝男。坟之左右有山环抱着，稍前方为拟象坎卦象之两山相夹间的田地，左前方又有一条拟象暗水之公路，似组成山环水抱之势，比较能聚气已不成问题了，是个比上不足比下有余的比较好的阴宅地。此坟坐山似不强，但其向东方延绵不断，可见其后山还是有靠且不断的。乾宫位有条公路冲过来绕向西向到东弯曲而通达县城，此种形势有乾位受泄不利大贵大发之象。且离宫。位也被此路截断，有水克火而不利三房之象。再细观艮宫位坟前近处有一棵相对于其附近树林最大的树，旁边也有不少小于这棵树的树与之连成一片，再向前的艮宫八卦方位内就是拟象坎卦示意三房后代遇险的两山相夹的比较平坦的一块田地，此象有三房后代先兴后败之象，艮宫位再往前远处看就是树木矮小的山了，明显是艮宫位先强后弱到中间有点难以为继之象了，如能渡过中间的艰难时期，那么其遥远的后代一般不太差。参考离宫位之形势而断，可知三房是在立坟后最兴旺，而到后代震巽宫主事之第四、五代将人丁衰败了。看震宫位虽不似艮宫近处强，但有一片 十公分 左右大的比艮宫位近处那棵小的成林的树木一直向其宫位远方伸延下去，此象即所谓众木成林可相帮，虽弱亦可转强或保不转弱之意，可见长房在立坟后的近代与后代虽不能大发达，但也可以后代人丁不绝，时运来临还可能出小富贵之人，只可惜与之相参之乾宫位受损，综合断之长房在刚立坟时没有三房强旺，但还不错，可似现在的小康水平并可出小官或小富之人，其后代也不会有大的发展，但小富小官之人一定会出了。最后看二房的情况，其近处弱而向前却为坎卦所代表的下陷处一块田地，再向前就是一小丛比较大的树林，继续往前是一大片树林，其参断之兑宫位有被坎象之暗财所泄，  综合断之，二房虽在刚立坟时处于最弱的　　　　　　　　　　　　 地位，但到后来特别是第六代或第九代后将一路兴旺发达下去，而且会成为三个 
陈氏祖先阴宅坎宫卦位图像 
后代中的最兴旺发达之一族了，只是此坟先天就无法大富大贵，故也只能是出一批小富之人和一些小有成就的小官贵了。 
经过整体的观察与分析后，心中已有数，也相信自己的判断肯定不会错。遂走到坟坪上对我的朋友与那位会看风水的朋友及刚从下面路边上来的那位开饮食店的朋友说：“按我的观察分析后判断，此阴宅虽不大富大贵，但可出小富小贵之人。刚立坟时应该是三房最兴旺，财丁都是最旺的，而且有名气。长房比三房就稍弱点，但还可以，二房最弱。但三房的后代将越来越衰弱，到第四、五代时将衰败。长房的后代比较平稳少起落，可出小富之人，也会出一些当小官的人。二房的后代将是最好最兴旺发达的，可能是从第六代或第九代开始真正地兴旺起来。”听我分析完后，那位学玄空风水学和开饮食店的朋友马上证实我的推断无误，但有一点没断出，就是第三房在第五代时绝灭了，并说此坟的墓卦是天地否不利三房。我马上说，按我的方法，依此坟的坐向起卦应该是《风天小畜》化《水天需》才对吧，卦中显示三房之艮卦虽不见但有被巽克乾泄之象，也代表三房不利，但我不敢铁定三房一定会绝代，只敢断其到第五代时衰败，因互卦中还有离卦生土之象。而之卦坎所代表的二房得乾卦生也显示出二房后代兴隆，与实地观察分析所断基本吻合。对于三房后代一定会绝代的看法，我还是存疑的。真的会那么绝对吗？此坟历经那么久远，也被众多历代名地理师看过，但竟无一人能断准，却被我这个学习“八卦象数预测法”才六、七个月而初涉风水学时间还不超过两个月的人手上断出来了，可见 黄 老师的形象风水学是真的很神的，断起来是那么的容易快速，真够简单易学，立竿见影。此例的神验已使那位学了十年左右玄空风水学的朋友大感吃惊，我的好友更是为我而感到无比兴奋。 
下山走到大路上，那位开饮食店的朋友提出去另外一个坟地上也看看，并说那个阴宅地也是很有特色的。既然是来实践阴宅风水的，多看几例又何妨呢，看就看吧。那座阴宅的断验使我对他所提出的要求更加充满信心，真有点初生牛犊不畏虎的模样了，看看就看看，不管成与败都对我的阴宅风水的实践能力的提高有莫大的助益的，能有实践的机会又何乐而不为呢！ 
跟随他的指点，我们一行四人走了大约二十分钟左右，终于到达了他要我去看的阴宅地了。站立坟前，拿出罗盘测过坐向，我又自顾自的四面八方细细观察分析起这座阴宅地的方方面面来了。 
 
葬立于民国二十六年的某氏祖先阴宅地正面图像 
此阴宅是下葬于民国二十六年的，有四个孝男，跟前例阴宅一样没有立孝女的名字，大概是如人家所说的女大出嫁随夫家风水而不需立名或是古代重男轻女的缘故吧。测其坐向为坐午向子稍兼丙壬，即坐离向坎之阴宅。即用形象风水学之法去断也就不管其兼与不兼了，只要知道是坐离向坎就可以了。 
此阴宅比较容易观察，一看就看出坎宫位在正对面远处，是公路经过的一个路口，在路口与阴宅之间是下陷的山坡田地，而且面积还占比较大，其左方就是两座成波浪起伏形的乾宫位的小山包了，再往左方之兑宫位有座相对比较高的高山，此种形象恰似乾位的高山金气助兑位之金气一起去生助坎宫位的旺水之气了，如此看来，坎宫位所代表的二房一定是以富  
某氏祖先阴宅坎宫位图像 
 
                 某氏祖先阴宅艮宫位图像
为主的，其后代亦多出富有之人，人丁兴旺也不容致疑，所谓的山主人丁水主财吧。艮宫三房位也很容易看出，只见艮宫位坟前马上就遇到了大山谷，那可是一个大坎卦之象，有财旺身弱得财艰难之象，亦显示三房不用过几代就会遇险且丁艰之象，再往艮宫位之前方看去，是一个由右方向左方倾斜的光滑的一段山顶斜坡，首先给人的感觉就是三房后代要光溜溜地 
往下走下坡路了，即示其后代将会越来越衰弱之象，可见三房自此祖坟葬后就不兴旺，且后代将会越来越衰之败象了。震宫表象之长房与四房要相对复杂点，我在此点分析与判断上也花了比较多的时间。细观之可发现，震宫位有几座小山包连在一起，小山包上还种了不少现已落了叶的果树，右前方震宫所属之地偏山坡下有一小树，再往前方震宫所属之地是一些比较密集的小树林。仅观这些象似长房与四房都只能是不强亦不弱，平常而已，但长房亦需参看乾宫位。往左前方乾宫位一看就可一目了然地看出乾卦宫位是最强的地方，其助长房之不足之有利处不可小看，出比较大的官就靠乾宫位之助力了。再看四房虽是震宫之正气所在位，因其不够强，明显地弱于长男，故可知长房可出当比较大的官的后人，而四房只能说是一般般地过了，但亦有出小官的机会。综合分析之，四孝男之吉凶休咎，富贵贫贱，人丁之兴衰已心中了然，胜算在握，不必担心失算了。 
 
某氏祖先阴宅震宫位图像 
对此坟的观察分析完毕，即叫他们过来听我判断。我说：“这是一座很好的坟地，长男后代多出当官的，而且官还比较大。二房后代会出很多做生意的富人，且是财丁双旺。四房只能算一般，但有做小官发小财的人。可惜此坟有点不足之处就是三房太差，刚立下此坟时就是最差的，其后代在第四、五代时就一路衰败，财也不兴，人丁更是越来越衰弱了。”那两位朋友听后当即证实：“长房后代确实是出了不少当官的，现在地区和省里都有其后代之人在那里当官的，二房有不少人都在做生意，有的还是百万富翁，但没有出什么当大官的人。三房一向就是最弱的，现在早就绝灭了，这一点你还是断得不够准。”我听他们的验证是正确的，心里感到很高兴，但听他们说三房又是到后代绝灭了，真不是滋味，于是马上反驳说：“断他三房绝对绝灭我真的不敢下这么死的定论，难道能肯定他三房一定会绝对要绝灭吗？我断他后代人丁越来越衰弱应该也是正确的。”并说：“长房所出的那么多官可能只是处级干部吧？应该很少有超过处级的。”回答是最大的就是处长级，好象没有超过处级的。同时他们又说，我的断法跟玄空风水学的断法有很大的不同，只是断法上确实简单点，但断得不够详细。我即问那个学玄空风水学的朋友：“你能断得详细到什么程度呢？”他说：“我会断到流年上，而你却不会。”我又问他：“你是怎样断流年的？准确率有多高？”他回答我：“断流年法，比如二房为坎在申子辰流年就是好流年会发财或发丁发贵，不过准确率只有几成。”我笑着说：“难道在你所说的流年内都会发达吗？根据我研究八字的经验可知，在你所说的流年只要大运变了就不一定都是应验吉的事，相反的也是一样的道理。而且只有几成的准确率是不能做为判断的依据的。我已悟出我自己的大运流年推断法，可惜还没有经过验证总结，但我相信我的方法一定是很好用的，而且断起来还很快速。” 
回到家里后，晚上出来上街玩时，我的朋友说：“他说你的断法虽好但断得不够详细，流年还是没办法断出。我即反驳他，人家对风水方面只学了两个月就断出跟你学了十年左右所断的差不多一样多的信息出来了，这就说明人家的断法比你的好，不能说他的方法太简单，如果他学的时间再长点呢？他最后也表示，可能你这种方法确实是个好方法。” 
各家有各家之法，我想，只要是能够以简易快速之法断出准确之结果来的方法才是最好的法。以八卦象数预测法为基础的“人与自然环境学”即八卦形象风水学就是一门最简易最快速最直观的适应了时代要求的最好的风水学体系。我能不对她钟情有加吗？我能不对她痴迷不拔吗？办不到，她是我的至爱，我将尽我全心终身去爱护她，呵护她！ 
如能掌握并运用纯熟此风水法，我相信会断出很多很多我们想知道的信息的，只看我们实践到什么程度，“世上无难事，只怕有心人。”要想让自己在阴阳宅风水上有精深的造诣，只有苦学“八卦象数预测法”，苦修“三经”，就象 黄 老师所说的，德高才能功高，当你有了 
深厚的形象思维与灵感思维的基础后，再通晓“三经”之精髓，那么，不管是阴宅风水还是阳宅风水，在你的眼里将会是一幅栩栩如生的动态风景图片，就象是在看一部电影或是在读一篇纪实文章或散文了，只要懂得读象法并运用此法去照读之即可达神验之美妙境界。真是大道至简，唯简是从。 
林　　枝　　胜               
福建省古田县大甲乡财政所              
　二 00 四年二月十六日  



《人与自然环境学》图学（连载之十二） 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：2482    文章录入：admin ］
二十二、江苏高邮市新建市府大楼与二十八数 
在中学读语文课时似乎有文天祥“指南录后序”一文，内中提到高邮，近二年有幸真的去了高邮市。高邮隶属江苏扬州市，在苏北，苏北相对而言在江苏属于经济欠发达的地区，它以盛产双黄蛋而闻名，南北大运河通过境内，公路是北上山东临沂的必经之地，离南京、扬州市、安徽马鞍山、芜湖很近。随着两次进入高邮，发现高邮现在经济发展很好，有不少大型民营企业，市场活跃，它有较厚实的古文化底蕴，市内保留着遥相对应的两座古塔，晚上灯光碧透照亮着双塔，夜市灯红酒绿。高邮市新的市政大楼于去年落成，前面是简朴的潮海市民广场。 
新建市府大楼十分有气势，高大矗拔，车辆从前面广场的大马路越过河桥，通过左右门道岗亭驶入驶出，在大楼前停下，车辆不能驶上大楼门庭，没有设立车道。大楼门厅设在二楼，所有人员必须在门庭下面的坪地下车，然后拾级而上进入门厅上大楼。这是此大楼不同于任何政府大楼的一个特点。大楼两边的附房稍稍超出大楼前而低于大楼许多，像一个人两只强劲的手掌向前合抱，形成收气之状，而这二个附房的屋顶形状各异，一个是方形屋顶，一个是圆形屋顶，一方一圆为一坤岩磺剩天地定位，成《地天泰》卦樱平安康泰，大楼的西头正在修建一高大楼房，据说是广电中心大楼，适得 其位。而广场东头为“高邮卫星卷烟材料厂”的厂房，上面立有巨大的“泰康人寿”广告招牌。市府大楼车道前面的坪地树有一根高高的旗杆，再前面即广场快临近大马路的地方横着立有一块大理石料的碑石，上书五个 劲有力的大字：“为人民服务”，以彰示政府为民亲民之态势。广场外是一条大马路，在马路另一边东西两头树着两块很大的彩色标语牌，内容是坚持“与时俱进”，以“三个代表”为指导推进高邮经济发展。此大楼与朴实的大广场，不显得张扬，不浮华，但却十分有气势，令人心旷。大楼右边为广电中心，表示市府能在宣传贯彻党中央政府精神时也能不失时宜进行自我形象宣传，而左边卫星材料厂屋顶上的“泰康人寿”，意味着市府入驻新楼后，官员们身心愉悦健康。 
此大楼及设施更有不为常人所知的一个天数：大楼前的大石级共有二十八步，楼前的旗杆 28 米 高，广场外的两个大宣传广告牌每一个上面各只有二十八字，这么巧合，无独有三个二十八，你说偶然也好，匠心所致也好，二十八是一个合天机的数！为什么？中国共产党 1921 年成立，时隔 28 年 1949 年新中国建立了，天安门国庆检阅时礼炮 28 响，在传统星相学中有东南西北各七魁星共二十八宿。这二十八数不是既合天时，又藏天机的大吉数吗？这个市府广场设立左右两个车行通道岗亭，从新修建的高邮市府大楼及这三个二十八数除了表示高邮发展的新希望外，我曾给熟悉的朋友说，市府官员容易升迁，而且就在这两年内，为什么，大家想去吧。 
两岗亭之门用不锈钢栅栏封闭，进入车辆由西向东从东头门道驶入，出来由西头门道出，符合左进右出常规，更重要的是使车辆在市府大楼前环绕一圈，形成一个圆形气场，特好。官员们不能将车直接驶到大楼门厅，必须下车拾级而上，除了一种身体锻炼外，更是步步登高。 
二十三、厕所门冲老总办公室门受敲诈 
某公司老总的办公室的门在东北艮位北墙上正对着过道对面员工公共卫生间的门，我一去就说不好，容易招惹小人受诬害。他说：“过二个月我办公室要重新装修，我改掉。”因无其它房可供选择，我要他将门改在北墙正北略偏东一点的地方，且避开了卫生间。我门的对冲，并对办公室的装修布置作了详尽指导。一个多月后，他打电话来说：“老师，真应了你的预测，我现在还未改装办公室，门仍对着卫生间，才不久有人来敲诈几十万元，我费好大劲才摆平。我马上改门，重新装修办公室。”他随即将办公室装修一新，办公桌的摆设及布置全按照我所指导的进行，后企业经营进行很顺利，最近又在一个工业园开发区购置了 230 亩土地办厂，发展很红火。 
下面为该老总调整后的办公室布置。

           
        

       

                         
2004年2月20日  


《人与自然环境学》图学（连载之十一） 
黄 鉴 
二十、财气横溢的上海市政府 
上海在中国近百年历史中具有光荣的革命传统，中国共产党一大会议所在地，它在我国东南巽卦挝唬巽为木，上海濒临大海，木得水滋养而生，旧上海各殖民主义帝国在此设立租界，十里洋场，经济繁华，具










有不夜城之称。新中国成立后，上海更获新生，经济突飞猛进发展，成为我国的经济政治文化中心，一跃成为世界都市化城市。改革的春风更促进了上海的发展，上海浦东开发区的建立，其成就及影响使世人瞩目。上海









市政府设立在上海市中心区，其坐北朝南，隔一条大马路即人海如潮的人民广场。其主楼方正，前面中心略为突出，南面的大马路宽阔，过马路即广场，广场上设立有喷水池，过喷水池即一个圆形的上海市博物馆，博物馆建筑不高，若立足在市政府的六、七层楼上就可穿过博物馆的楼顶而远眺。博物馆为圆形建筑，圆为乾饰金钱，而喷池之水在屋前也为财，即市政府大门对着永不息的财。在市政府大楼的正西方为现代化建筑的歌剧院为兑卦宋说为宣传，在歌剧院后面即市政府大楼（或广场）西北位为一新建的高高的形状如宇宙火箭似的大楼，西北位有此高楼更突出了和巩固了上海在国内和全球经济中的影响作用和地位。在广场西南位是中国民生银行及“中国电信”、“中国联通”等高大大楼，而在东南部位矗立的楼群中“中国平安”保险公司的大广告招牌十分醒目，正东方的高大楼群前方一幢较矮的楼顶上耀眼的立着桔黄色的硕大几个字“大平洋保险保太平”，在广场东北位的楼房是商厦及银行。在人民大广场喷泉外的四个角上各设立着一个古式的大天锅形状似油灯的大碗，承接天宇之甘露。 
从上海市政府及人民广场的建筑及设置我们很容易发现一切安排十分暗合天理地道，众多的银行使这一地域财气横溢，而各保险机构既是金融机构外又保政府平安，尤其是银行为“民生”，保险公司为“平安”，连贯读就是“民生平安”，百姓得“太平”。高高的“中国电信”在市政大楼右前方，信息联通五洲四海，歌剧院高歌亢昂，西北角的高大火箭似建筑除了象征上海市的再一次经济腾飞融入全球一体化的经济之中外，还更意味着上海市的主足国家的政治经济人物倍出。我此次只是以一个游者的身份在上海人民广场粗略看一下，大家若感兴趣到此细看还会有更深的感悟！ 
二十一、上海浦东区政府大楼 
由于上海浦东经济开发区的设立，浦东这两个字在世人的头脑中就十分熟悉了，浦东区政府大家可能不一定知道。它设立在上海浦东世纪广场上，前面是世纪大道穿过，对面为上海科技展览馆。整个区政府大楼造型特异，与众不同。主楼是一个八菱形的柱状建筑物，银色外墙面装饰呈银色，下面是一个方形建筑楼基，从远处望去此建筑除给人一种挺拔有力凌驾于一切之上的感觉外，更像一枚带把的方形印章。










在这里不像上海市政周围有较多的高大建筑拱托，他却独自屹立，象征着它的顽强开拓毅力。对面的上海科技展览馆，表示浦东将不沿袭上海历史上经济发展之路，将以高新科技主体基础，创立自己的经济发展之路。繁华锦簇的世纪广场的世纪大道将使浦东人民在市府坚强有力的领导下引领上海地区乃致全国的经济发展，成为领头雁！ 
2004 年 2 月 16 日           





阴宅风水实践感悟点滴 
［ 作者：林枝胜    转贴自：本站原创    点击数：2413    文章录入：admin ］
自从跟随黄鉴老师学习《八卦象数预测法》以来，屈指一数也将近七个月的时间了。在努力学习与实践的过程中每有所悟，感到很高兴，我总算跟对了老师，学到了大法。可以非常自豪地说，癸未年是我学习易学以来最值得记念的日子，最别是 2003 年 7 月 14 日，是我收到黄老师函授教材的值得永远记念的最重要的日子，我将永生不忘这一有特殊意义的日子，它是我真正开始接触易之本源的开端，从那时开始，我的易学水平出现了前所未有的真正意义上的“突飞猛进”。这是我身边的几位要好的易友对我跟随黄老师学道至今的评价，虽有溢美太过之处，但对我学易起了更大的促进作用，促使我更加努力精研《易魂》大法。 
黄老师在给我的来信中不断提到，只要把“八卦象数预测法”学精了，悟透了，就能达到道通则百通，一通百通之境界，这正是我长久以来所希望达到的通神境界。还有，黄老师还一再强调，只要“看转八卦图”就可悟道，也就懂得如何看阴阳宅风水。还有看相、六爻卦、八字等也自然可触类而旁通了，真是一语道破天机！通过这几个月的苦学苦研，勤学勤实践，我对黄老师的《易魂》大法是越来越信服有加了，这一法是真正的简易大法，是直指易之本源，“返本归初，返本归真”之大法，是万法之中的最难得法门，只要悟得此道，不管是断八卦还是断风水都将感觉很简单很容易，而且非常直观形象，一说就中，真有一种飘然欲仙之感觉！　　　　　　　　　　 
对于八卦象数预测法，我已有一定的基础了，而阴阳宅风水的推断只是近来才开始感兴趣的。刚开始时真不知从何而断，经过二个月左右的对八卦图的思悟与反复参悟黄老师有关阴阳宅风水的实断例子与其所有有关的论文后，我终有所悟，原来看阴阳宅风水真的不是很难的，只要把“八卦象数预测学”学好学精，同时悟透那张后天八卦图转动的真正内在本质的意义，在看阴阳宅风水时，只要把一张后天八卦图拟贴在阴阳宅上佐之以阴阳互化、五行生克之理就真的可以看阴阳宅风水了，而且还很直观形象，很简单易断。 
我在实践阴阳宅风水之前还没有听过黄老师的面授班讲课，总觉在实践中有点心里不踏实，有点怕看不出所要断的阴阳宅风水的吉凶信息。但从以前所得偶然机会，我已预先演习过二个风水实例，结果都得应验，给我壮了胆，使我对阴阳宅风水的形象思维断法更感兴趣，从而加大了实践的力度，也希望能早日悟得形象风水学的真谛，故胆子也一下子壮了起来。 
2004 年 2 月 7 日，机会又来了，我与我最要好的朋友兼易友陈某一起去实践阴宅风水。下午 1 点多，两人同行到我县一中背后其一位宗亲家，恰好其宗亲在家。他跟其宗亲言明我欲实践阴宅风水，能否推荐一些他比较了解的阴宅做为实践的机会，其宗亲即说：“我家对面那座阴宅可以先看看，过去看看吧。”我说可以，即随其往前走了几百米的路就到了那座阴宅前，拿出罗盘量测后，定下坐向为坐西向东。细观此阴宅乃坐立于一个小山包前，山包上有不少比较大的树，而其背后阴宅之靠山已被截断，即后山龙脉已断靠山不强，乾方弱而为水田被水泄，前方震之方位开阔也为水田，对案山离此很远，左前方艮宫方位是一小片水田，再往前点就是以前的兵站所在地挡住其去势，且近阴宅处还有一棵枯萎的小树，左方为坎水宫位虽为水田，但太弱无气势且狭小。因其墓碑上只载明三位孝男而无孝女名字，又是清同治年间的比较久远年代的上代祖先的古墓，故我仔细观察后只简单地断其长房兴旺多男丁，二房一般，三房更差，人丁不兴，但到第六代时长房就比较兴隆，可能有点财气和利于当官。我朋友和其宗亲当即验证说，此家人到现在刚好第六代，长房出了两个工作的，有点小官，是科级干部。三房最差，人丁很少，二房也只是一般般而己。我说，他家阴宅后面为靠山已断龙，只怕兴也兴不长久，只能一时兴旺，经济上也不可能发达长久。那位宗亲也略懂得些阴宅风水，即说：“当然不可能兴旺发达了，你所说的后面龙脉已断是有道理的，很多风水师都看过这座坟墓也这么说的。后面无靠又断龙脉肯定只能发一时，不可能发到哪里去的。你所说是很有道理的，他家第三房一向就是最弱的，男丁少，生活也不好。看风水的师傅都说他坟墓左方太狭小无气势不利二房，到现在为止还是没有发达的人出现。看来你推断的方法与他们不同，但所断结果还是一样的，真是各有各的断法啊。”我才不管断法相同不相同，主要是所断是否符合事实，既然与事实能相符，我也就增加了一份信心了。接着，我的陈姓朋友又提出能不能去看看他这位宗亲的父亲之墓，但他的宗亲说他先父的墓离这太远了，还是先去看看他两个共祖的祖先墓吧，我说可以。 
一路行走，偶下几滴小雨，但阻挡不住我们三人一行的强烈兴趣。大概走了半个小时，我们就走到了目的地。站在墓碑前，我先测量了此墓的坐向为坐南朝北兼丁癸，以卦宫看为坐离宫向坎宫的朝向。在其墓碑上刻着四位孝男的名字，无孝女的名字，而其所立墓碑之年代则写着“清同治二年”，可见其年代是比较久远的。我的朋友与其宗亲在墓坪前游玩聊天，我则上下左右四面走动仔细观察阴宅的各八卦宫位的强弱及其地势和详细布局包括一草一木都不放过。观察完毕，知陈姓朋友祖上阴宅后山龙脉很强，其靠山往后一直延绵向上不绝，是一座有来龙可做靠山利后代旺丁的好地方。前面坎宫位很平坦宽阔，对案山在很远处且很有气势，阴宅与对案山之间是一片很开阔的平坦的田地，中间有一条河弯弯曲曲自北流向南再转向东北方而去。此种形势应该利于中男二房的发展。其西边兑宫比东边震宫弱，但西边兑宫不远处有一处坟墓，再往西又有不少新坟，东边震宫比西边兑宫地势略高点，虽只有一些灌木丛生，但其地势与坐山相连，而且还有一处坟墓就在附近与其相邻，形成了补其无大树木相帮扶震宫木五行之不足之处，再往东也有很多新建的不少坟墓与其东边坟墓间隔相连。再看前方河流水是自北向南冲来，对震宫之木五行也应该有一定的相生助益的，故可知其长房和四房应该是比较强的，不发财也应该利后代男丁的发旺。其坟顶为离宫位还有三棵树，其中一棵树比较粗壮偏于巽宫方位，另两棵则稍小且有点枯萎的样子，因其墓碑上没有注明孝女名字也就不管其女丁后代的事了。如此看来，若依远近应事来推，刚立坟时应该就有所利于其宅主之后裔了。再细观坎宫位前方大概二三十米处有两棵并例在一起相距只有二十公分左右的一样高大，大概只有三十年左右树龄的两棵正在成长中的似青壮年期的松树，树为震卦似当官的和有成就的人材，可知二房后代有出过两位成材之人，而且可能还是有比较高职位的官员。在乾位的前方比较远处有一座刚建不久的佛门寺院，再往前则是一山比一山逐渐高起来的山了，可见此阴宅的后代还不至于都是穷人，也应该会出比较富有或有权贵之人出现。最后再细观艮宫位近处为一低陷处，其远处则可见两山相夹，在两山相夹处一直往艮宫位远处是一片连绵不断的相对比较低一点的群山，似有重重阻碍，阻其向前进之路途般，可见艮宫所代表的三房后代一定不会兴隆到哪去了，其丁一定是比较少的。观察分析完这些，我心中已有数，即向他们两位应证我的推断到底是否正确无误。 
我对他们说：“如果依据此阴宅风水来看，你们祖上这座阴宅应该是座旺丁旺官且对财运也比较有利的好风水地。其中长房和四房应该不错，人丁兴旺，财运也还可以。三房比较弱点。”他两个马上说：“我们都是长男那一房的，跟四房一样男丁是最旺的，可能四房男丁还会稍旺点。财运算一般可以。三房一向就是最差的，从立坟以来每代都只有二个男丁，到现在都第六代了，还是这样。”并说：“听老人说，此坟刚立时我们祖上就人丁兴旺了。”我问：“那时有没有做生意的人？”那位宗亲说：“那倒没有，都是种田的，不过生活还可以吧，主要是人丁兴旺点。”我又说：“第二房的后代应该有出过两个人材，而且是正在发迹的过程中。可能有当官吧，财运也应该不错的。”他两个马上回答说：“确实有，一个已退休，以前是在福建船政公司当副经理的。另一个现在才三十多岁，大概前两年刚提上去当副市长。”他们也没告诉我年青的一个是在哪里当副市长，到晚上时我的朋友倒是告诉了我那个已退休的副经理的八字是戊午年戊午月癸丑日戊午时，此八字结合大运一眼即可看出为一身弱用丑湿土之八字，命中无什么文化之命，但行西方无碍，一到北方之地即为财官两旺而身亦旺可担此财官而发富当官之命。朋友告诉我这人以前是老革命出身的，确实没有什么文化，是走到水运时当上副经理的。可见命理与阴宅风水是信息同步的，而那两棵只有几十年树龄的并例在一起的树也不早不晚地出现得恰为时候。但有一点想不透的是，为什么是一个己退休而另一个才在官场上刚进入旺盛的官运时期呢？思之良久不得其解！此阴宅之风水如在震宫方位种些大树应该更有利于长房与四房后代的兴旺发达的，我把这一想法告诉他们，他们也只是笑笑说：“谁去种啊？” 
对前面两阴宅风水的研究中发现，这两座阴宅的时代都比较长久，都没有立孝女的名字，问他们也说只能去问那些老人家才有办法了解那些女丁的后代到底怎么样了。这应该是旧时代重男轻女观念的体现吧。 
结束了朋友祖上阴宅之研究后，我们一行开始下山，途经一熟人的母亲坟前，我们都说要上去看看。到其坟前测过坐向，发现也是坐离向坎之阴宅。这是一家在当地很有名气人家的先母之阴宅，大概刚立还没超过十年时间吧。观其艮宫缺陷我即断其家三六房有破败，我叫朋友推算一下到底是哪两个，他们想了一下都说就是某人为三房，在前三四年左右所办公司因被其情人蒙骗做了手脚而钱财都被淘空导致破产了。六房还不了解，但我回来后跟其亲家人谈起此事时得知，三房是破败了，但六房却是很发达发富的，与其五哥一样是六兄弟中最富有的，都在国外做生意。这里就有一点疑问了，为什么三六同宫而一个破产一个却照样大富无羔呢？仔细思考之，总觉得可能是因六房也可参考坎宫而断，如此则无误了。因其坎宫是所有宫位中最旺气的宫位，前方很宽阔平坦且面向自北而来的河水，故能发迹。但问题又来了，坎宫代表二五房，五房是其六兄弟中最富有的两个中的一个，符合其阴宅风水之布局，而二房也居坎宫与五房相较在富的程度上有一定的差距，只是很有名气，是南非华侨界领袖，一个偏向发富，一个偏向名气，看来是有所偏倚了。我思量着，五房的发富是否与巽宫位的旺气相助有关呢？可能是这样，应该多宫位互参才会看得更全面吧。其震宫位也比较强，只是其阴宅门正好开在东方，是进出口所在，结果长房与四房两人也都是出外做生意的，长房现在南非某国开超市，财运一般，四房以前是最发达的，曾经发过千万，但后来失败了，最近又开始在北京开宾馆，可能有两三年时间了，听朋友说去年还回来招收过不少男女服务员，看来又有所转机了。但有一点，长房却从来没失败过，只是相对平常而已。再观其坟顶更有趣，六个兄弟刚好种了六棵树，中间四棵树长势比较好，有一米高，而其两旁各有一棵树却很矮，似长不大，我说其是代表他家中六兄弟只有四个发达，有二个不发达，朋友的宗亲听了笑而不答。我想这应该比较符合其家六兄弟的状况吧。而且这六棵小树虽然有四棵比较高，但细观之，从西到东长势并不很均匀，靠西边的第二棵在坤宫位最高，第三棵则次高了，另两棵中间的靠近东边略矮一点。左右两边的最矮，大概只有二十公分高吧，这也显示出其六兄弟之发展一定是不够均恒的。有其象则必有其事与其相对应，即所谓观象而知事吧。 
在下山的途中还发现一座很独特的新立不久的坟墓，也是坐南朝北的。观其墓碑知其有四孝男。其乾位下陷，但在乾位又立有一个砖砌的水泥浇的似圆锥形物，我即说，阴人在世一定不大富，财来财去，有官场上不利。朋友即说，他不就是以前在村里当过村干部的某某人，后来失势了。又见艮宫位也立有一个一样的东西，巽宫也有一个，我又说，他家里应该有一个出远门在外发达的男丁吧。朋友说有一个，是最小的一个，就是老四了，现在在国外做生意。我说，好奇怪，按理应该是老三才对啊，怎么会是最小的一个呢？不过艮宫也可以代表最小的。复观其震宫位比其它宫位相对都强，且有小树与密积之草丛相帮其气势，虽坎宫位前方开阔，但其坎宫位近处却是崩塌的，前边也无护拦，再前面也是往下直落不利，如此合断则第四男出外发达还是有根据的。其它情况就不了解了，问两位同行朋友也说详情不太了解。此阴宅还有一奇特处在于，坟旁坤宫位竟然设有一座小矮房子约有三十公分左右高，其房顶未盖完整，我笑言其家可能想平地起高楼吧？但其有缺能否断其女长辈有胃病呢？而巽宫所形成的《火风鼎》是否想出名呢？或者有长女肝炎病？可惜都得不到验证。 
通过这几例阴宅风水的推断，我感悟到一点道理，凡是推断阴宅各房六亲之吉凶休咎都应该面面俱到，综合参断，不可死拘一理而不知通变，与断卦是一样的道理，贵在通变。 
最后到山下时，我们又到路边一坟地观看了一下。我朋友的宗亲说这是块龟什么地的，很有特色的，我说让我也试断一下看看。进入坟地，测得坐南朝北之朝向，兼坐丙而向壬，其后有很强的靠山，并有很多很密的比较大的树围着这座阴宅地，前方为河流自北直冲而来，但到近处被小水坝挡住后转向东北向流去。观其墓碑上立两孝男名字，但两位朋友说其实有三兄弟的。我断其三兄弟应该都很富有，他们说是这样，但其中一个不知是长男还是次男分不清楚，是个小气鬼，虽然很有钱却分文舍不得花，简直是守财奴，这样活着有什么意思，房子盖了几座有什么用呢？我问他们到底是长男与次男中的哪一个，他们说是这两个中的一个，但分不清是哪一个，因为他们看起来好象年龄相当很难分辩。此例之推断我主要是观其震宫树木很茂盛又有四周围的众多树木扶助且得坎宫位河流水之相生而断长男富有当老板发财。据坎宫位虽前面下陷但也是坎卦象且得自北而南来的河流水之正面冲来相助而断其次男也很富有。第三男之富有则依河水为艮宫少男之财而断。但有一点，据两位朋友说此第三男并未出钱而且也不愿修此墓，与两位哥哥不和，且在其墓碑上也可以看出只立两位孝男的名字，但我不管这些照样试断之却也得验，奇哉！是不是不立名照样可应验如故呢？因没有经验还不敢下此定论。 
一下午的验证阴宅风水的经历使我又长进了不少，真是敢断都有所收获。 
在回家的途中，我问两位朋友：“你们以前经常跟民间风水师傅去看风水，他们推断得到底怎么样？是不是比我这样推断得更详细？他们能推断出流年吉凶吗？”我的朋友的宗亲即说：“他们所推断的跟你差不多，也只能这么简单说说，没有一个能说得更详细的，能断流年的更没有见过一个。只是他们的推断方法跟你的方法不一样，但结果是一样的。不过他们在推断时有带书去看的，不然是无法说的，那么多理论哪有办法都记下来啊。”我的朋友也附和说：“我也跟随过不少地理师傅看过风水，他们也只能很简单地说说吧了。好象这样断是太简单了点，不如八字所断的详细。”我说：“没错，是太简单了，连我都觉得这样断很不过瘾，但愿我以后这方面学精点后会断得更精彩，希望能把阴宅风水象断八字一样来断。那才精彩过瘾呢！可能是我学得太不够了，还只是刚起步吧。还有很多东西没很好地掌握到手，等我参加了黄老师的面授班后一定会有很大的长进的，到时尽量把每一例都断出更多的信息来，那才可以达到我们希望达到的境界啊。以后应该在流年的推断上多做些研究了。”对我此番宏论，我的朋友也很感兴趣，说希望能早日见到此结果出来。并说等天睛时如有时间还有一个也是时间已很久，是清朝时期的坟墓，自下埋后至今不管哪位出名地埋师看过都无法推断出来的阴宅风水，最好也去看看，我说，应该的，我不怕失败，最少可以从中总结出一点经验来吧，对我的阴阳宅形象风水学的实践进步一定会有很大的助益的。 
半天的阴宅风水实践真是收获不小，但也伴随着不少的疑问未得到圆满解决，看来只有不断地实践与总结才有可能最终得到破解此迷了。对于阴宅风水的推断能否象断八字那样推断，我一直有所怀疑，也只能等待时间的检验与多多实践才有办法解开此迷底了。 
另外，我还发现了一个非常有趣的现象，就是每一座有前途可发迹的阴宅，其墓碑看过去必然是乌黑乌黑的，且不管年代是否久远，就象照片上显示的那样，而风水不好或发迹有限或发迹年限很短只是一两代的，其墓碑却是白色的，我感到很不可思议，不知其理论依据何在，真是一个好大好大的迷啊！依我目前之水平真的是无法参透此玄机了，看来也只有等待实践经验的丰富与理论水平的提高和阅历的增长后才有办法解开此迷底了。真是既有收获又有不解之疑！ 
　林 枝 胜          
福建省古田县大乡财政所   
二 00 四年二月十日  




《人与自然环境学》图说（连载之十） 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：2931    文章录入：admin ］
十八、气势恢宏的长沙市委、市政府广场 
 
湖南长沙是一个历史名城，这里有马王堆汉墓出土的古女尸，有五一广场平和堂大厦基础工程出土的大量古竹简，有历史闻名的四大书院之一的岳麓书院，一副对联“唯楚有才，于斯为盛”使楚湘之地人才辈出，横穿的湘江水孕育着一代代革命英烈，毛泽东当年在此“意气风发，挥斥方遒”。如今的长沙随着开放的步伐，经济振兴，一改旧貌，换上新颜。长沙市委市政府从繁华的五一大道搬迁到河西，让出黄金地段活跃市场经济。新建的市委市政府大楼气势十分雄伟，从正面看大楼造型方正，正中顶上有一突出顶，门庭高大得体，大楼这种方正形象征着长沙人刚正守规矩的强毅性格。 
大楼与整个广场配合组成一个极好的气机态势。从图片上可知大楼正面坐北朝南，前面是一个大草坪，然后是一条宽广大道，大道往前越过一狭窄草坪带是比下面场坪高 三米 左右的城市大道。广场左边（东方）有一较高的小山丘，像一头伏着的雄狮，东南方是一大高楼，右边（西北方）有一幢白色楼房，据说是市政协办公楼， 西方是较低矮的山丘，这样大楼与前面高高的城市大道及左右的山丘形成了一个大盆，气则蓄留在其中不外溢，十分聚气。市府将大厅设在楼房的二楼，车道从左右两边斜道驶入驶出，前面有二十多









步石梯，这样大厅之平面高出前方路面，视线未受阻，视野开阔，朝前望去，穿过两旁楼房之宽大空隙，直至远远的岳麓山，正好对着远山的山凹，形成笔架山。广场东南角上的一座高楼矗起，意味着长沙将名气高扬。更难得的是其东及东南角小山坡的另一边是毛泽东文学院，有厚重的依托可借势。楼厅的正门挂着的是长沙市委和人民政府两块大长招牌，当我们转到大楼背面，风景更是壮观美丽，大楼如同前面一样开着雄伟









的大门，挂着三个大牌，比前门多了一个市纪检会的招牌。楼的前面是水池、假山、花园及正在建着的公务员住宅楼，看后十分偿目心旷。走上台阶，直视大门里的大厅，有一道硕大的屏风立在中间，将前后两门通道挡着，使气不直通不散气。到大楼的侧面一瞧，原来该大楼是分开的两幢大楼，只底下有几层连成一体。真是匠心绝妙，这两幢楼互为靠山，互为依托，前面即后面，后面即前面，前后有景有气势，使人分不出哪是前门哪是后门，都可视作大楼大门，要分则只有南门、北门之分，设计十分巧妙。新建的长沙市委市政府大楼及形成的氛围昭示着有着深厚文化历史底蕴、有着光荣革命传统的名城长沙市将有更大腾飞。 
十九、水上皇宫 
某海滨城市风景优美，气候宜人，是一人人向往的旅游城市。在该市的一海边，岸上是高大的国家某公务行政执法机关，而其前面的海域上修有一个球状的水上皇宫酒店，据言自修建好后，该酒店生意就没兴旺好过，而这大楼里的工作人员意外出事也不少。何也？皇宫对应乾卦剩乾饰金，被大海之水泄，怎可兴旺？大楼对着皇宫酒店，如同对着一个坟墓，从大海那边望过来，大楼就像立在坟前的一个高高大墓碑，岂能不出事？ 
2004 年 1 月 16 日 



《人与自然环境学》图说 （连载之九） 
［ 作者：黄 鉴    转贴自：本站原创    点击数：3190    文章录入：admin ］
十六、地价升值三亿多 
随着国民经济发展， 房地产业近几年发展迅猛，不少有识之士充份认识到了易学对于房地产指导的巨大作用意义，我这几年先后为不少房地产商作过有决定性的指导，促使他们事业成功和发展。我在指导中运用的是现代理念及我创立的《人与自然环境学》观点。 
2002 年 8 月受山东某集团公司邀请，为他们去看一块地，这块地在江苏南京近郊六合县的龙池经济开发区，这个开发区运作了很久，来洽谈的人也不少，最后拍板成功的没有。该公司曾请人看过，说不好，委决不下，请我再次定夺。我先询问了一下概况后，驾车察看南京扬子石化集团练油厂等，该厂距开发区直线距离十公里，然后询问距开发区中心距离 10 公里内还有无其它工业污染源，是否对空气、水源产生污染，回答说没有。由于该区距南京三十六公里，详细察看该区高速公路出入口，出入口就紧靠该区，且政府正计划要紧靠此区另修建一条高速公路，交通十分便利，河水清澈，无污染。然后我进一步向开发区领导咨询政府对这块地域的开发意图，他们介绍：“这里拟作生态生活居住区，不建厂。因防有环境污染，扬子石化今后不能自建生活区，职工只有到这里购房，而南京房价高，生活环境较低，今后南京有钱的人也会往郊外购房，自驾车去城里上班，公交车也十分方便。六合县政府已拟搬到这里，地已划出留好了。这里叫龙池是因为有一个大湖池近七、八百亩，池水深不见底，池水是由地下冒出来的，池水无污染。”听了开发区负责人的详尽介绍，了解了政府的决策计划后，我们驾车在整个开发区纵横穿插，又绕场一周详细察看。这块地是一片农田，中间是龙池湖水，有一条河水湾曲而过，河湖不相连通，农户散居而不多，北边有远山，我最后对山东集团公司负责人说：“从现代生态环境学及传统风水学观点看，这是一块风水宝地，可以买。由于地域大，你们不可能全部买过来，只要其中一小部分，我们现在要考虑的是买其中哪一个部位的土地开发最有利，因我们是第一个来买地的，充分享有优先选择权。”我们到开发区对看地域平面图分析，最后定下最好地段，这些整整花了一整天时间。该集团公司很尊重我的建议，召开董事会议，决定在此投资购地开发。 
这个县叫“六合”，名字即符合《易经》地支“六合”之说，也为宇宙空间上下前后左右六方六面之维，开发地地名叫龙池，古言：“水不在深有龙则灵”，其湖池名本身就带龙字，岜不灵秀？再看这里北有远山，河水弯曲环绕，南有铁路，东有高速，已构筑成良好风水氛围。这里无污染，政府本身要迁入，有强硬的开发计划措施等等一系列优惠条件。“与时俱进”，政府到哪跟到哪，准没错！买地不能过早的跑在政府开发意图前，将使资金沉积，过迟地价又涨了，时间上若能快半拍，恰到好处。他们董事会通过后，立即将地价款拨入开发区管委会，第一个购地 3600 亩，当时地价为 9.6 万元一亩，政府负责区内农房拆迁、水通、路通、电通进场。他们一成交，促使其它犹豫不决的投资开发者纷纷下决心前往投资开发，一下子地价升涨。在 2002 年底，山东集团公司告诉我这块地已升价一个多亿了，在今年 10 月告知每亩平均价已升至 25 万元，他们的地价已增值三个多亿，许多人希望他们来出售，他们坚持自己开发，不出售。 
他们请了深圳某设计院对该地开发作了总体规划设计，我看了规划后，认为其文化景观大道及连着的大半园孤景观区，在图上看象一把古代长把大斧钺向下砍着龙池，我说：“此设计不吉祥，如魏征丞相梦斩黄龙，会犯天条，万万使不得”。对其它几个高层楼房部署位置略略作了小调整建议。他们采纳了我的建议，进行修改，第二个方案看后十分爽心，很合易理，人居欢悦。 
除此之外，我在各省看了不少地，均以独特的眼光抓大局，重全盘，给开发商提出积极可行的建议，给他们带来优厚的经济回报。 
十七、龙口需含珠 
山东龙口市客运码头对面小广场上立有一个金属龙的雕塑（见图片），对着码头、大海，据说自建立之，码头区域每年均有意外事故发生，连续三年每年死一人。后发现是龙口张开无珠，加添一珠后，以后几年均太平无事了。 
 
 
2003 年 12 月 16 日     


“我的儿子居然也有感觉！” 
［ 作者：黑龙江哈尔滨 彭林    转贴自：本站原创    点击数：2315    文章录入：admin ］
――形象风水学应用实例之四 

应邀为铁新公司进行风水调理，前往公司的路上，恰逢 64 路公共汽车，便以“ 64 ”数起卦，得《水雷屯》之《泽雷随》：在公司办公室见到齐经理，齐经理恰好身穿黑色的上衣和蓝色的裤子。于是以此卦为太极点，结合办公室布置，讲述了公司目前的经营情况和齐经理的一些个人情况。齐经理不断点头称是。 
时近中午，按照《易魂》形象风水学的原理，为其办公室进行风水调理： 
公司老总为乾卦，于是将齐经理办公桌移至西北乾位； 
黑色座椅更换为咖啡色高靠背座椅，取土能生金之意； 
身后并排放置两组高大的铁券柜作为靠山，象征上级机构的有力支持； 
办公桌右端紧靠墙壁，象征下属办事得力； 
坎位放置一只带铁架的洗手盆，常换清水； 
艮位开门为旺； 
震位放置一组黑色沙发； 
巽位放置一自动饮水机； 
离位悬挂公司营业执照； 
坤位为财务人员办公桌，墙壁粘贴两张地图；下面放金柜。 
兑位放置一只金属衣架，象征朋友帮助有力； 
一只送宝金蟾面对主人，放在办公桌上坤位。 
由于前面的预测很准确，齐经理对我表示信任，下午立即找人按预定方案进行调整。 
第二天上午，齐经理打来电话，高兴地说：昨天下午调整完毕，买两张地图花了 12 元钱；当天晚上一个朋友主动找来，和我签了一笔早已不抱任何希望的合同，这是公司几个月来的第一笔合同；昨天晚上我喝了不少酒，第一次胃里没有难受；现在我坐在办公室里，感觉心情特别愉快；我的儿子居然也有感觉，今天早晨起来告诉我说，感觉神清气爽，浑身好象有使不完的力气。我特意浏览了《易魂》网站， 黄 老师的形象风水学能看得懂，易于理解，简单实用，立竿见影，我今天才真正领略了《易经》的神奇和伟大。 
听说他的儿子也有感觉，我不禁心里疑惑，但转念一想，全面调整的方法力量强大，震位痛表长子，得黑色沙发坎水现生，自然同声相应，同气相求，感而遂通。于是对他说：你的儿子也在你的时空信息网络之中吗！ 
2003 ． 11 ． 15 


独步古今的《易魂》形象风水学 
［ 作者：黑龙江哈尔滨 彭林    转贴自：本站原创    点击数：2729    文章录入：admin ］

人类生活在社会和自然空间环境中，社会和自然空间环境就会对人的命运事业身体等各方面产生一种五行的运化作用。风水学就是对这种五行的运化作用进行研究，指导人们在生产实践和社会生活中趋吉避凶，达到人与自然和谐统一的境界。 
风水学发源于远古封建社会，服务于传统农业经济，带有浓厚的封建落后的思想意识，和迷信神秘的文化色彩。传统的风水学在传承与发展的过程中分成许多不同的流派，但是由于易学基础理论认识上的局限，不同流派的风水学在理论和实践上都存在着不同程度的缺陷和不足。固执僵化的理论、神密复杂的方法、封建迷信的色彩、故弄玄虚的心理，最终导致传统的风水学已经难以适应飞速发展的信息时代，难以适应现代社会科学技术的进步，难以适应现代社会开明进步的文化理念、紧张快速的生活节奏以及人们对发展经济和追求健康的需求。 
理论认识指导实践方法。反观几千年易学发展史，可以得出如下结论：每一次易学基础理论上的重大突破，都导致预测技术的巨大进步，而技术进步的方向就是更加简明快捷。 例如：汉代京房发明纳甲法，预测技术由五十根蓍草一十八变成卦发展为三枚铜钱六变成卦；宋代绍康节发明梅花易数，预测技术进一步发展为依据时间和物象直接成卦。 
黄鉴老师以易学理论为指导，大道至简，返朴归真，紧扣易经“不易、简易、变易”的本义，抓住八卦“象”、“数”的根本，创立了以时空信息网络、五行能量气场、读卦法为核心的《易魂》学说，进一步逼近易学的本质与核心，实现了易学基础理论的重大发明与进步，在易学的发展史上具有划时代的重要意义。在预测技术上， 黄鉴老师创悟了《八卦象数预测法》，以道观物，以道观象，随意起卦，主动预测，真正达到了随心所欲、通神入道的境界。 
以《易魂》学说为基础， 黄 老师汲取传统风水学的精华，融入古今文化理念和社会意识，密切结合现代社会的经济发展和技术进步，开创了全新的风水学观――《形象风水学》，又称《人与自然环境学》。 
《人与自然环境学》以《易魂》理论依据，具有鲜明的时代特色和文化特色，以及简捷快速、方便实用、结论准确的特点。 
先进的《易魂》理论： 《易经》云：“八卦以象告”、“悬象著明”、 “居则观其象，动则观其变”、 “在天成象，在地成形，变化见矣”。《人与自然环境学》以大道至简，返朴归真为本，紧紧抓住八卦“象”的根本，以道观象，以道观物，观象知人，观象知事，运用简单的方法，进行直接的感悟，从而得出正确的结论。 
依据后天太极八卦图构建了时空信息网络学说，指导我们如何去看待周围的一切事物，强调在一定范围内的气场对人的影响；依据先天太极八卦图构建五行能量气场学说，指导我们如何促进五行能量气场的流通和恢复五行能量气场的平衡。 
《人与自然环境学》依据自然法则和生命科学原则，摒弃僵化复杂的方法程式，以人为本，强调时位，注重审时度势，注重因地制宜，立足于各得其位、各得其所。追求人与自然环境的和谐，最终达到“天人合一”的理想境界。 
鲜明的时代特色： 
黄鉴老师常说：“学易的目的，就是要开拓思维、规范人生、指导实践，不能狂妄错位。只有我们去适应社会，对社会作出相应指导，而不可能要社会适应我们。” 
《人与自然学》除恢复健康、化解灾难等传统功用之外，根据国家以经济建设为中心的政策，加强对企业生产经营活动的指导：结合企业生产技术和管理特点进行全面的易学服务，具有巨大的经济效益。黄老师提出了“救急济贫，扶强帮富”的观点：挽救濒临破产的企业，为成百上千的工人们创造就业机会；帮助企业发展壮大，为国家创造更多财富，造福社会。充分体现了黄鉴老师道济天下、造福社会的情怀，充分体现了易学服务改革开放、服务经济建设的宗旨。 
鲜明的文化特色： 
《人与自然学》完全摒弃了传统风水学中“八卦风水化煞镜”、“八卦信息爻象图”等与当代时代气息很不相容洽的封建糟粕及神秘性物件，采用生活中常见物品进行装点布置，追求一种人与八卦环境的自然合谐，一种人文景观的新时尚美感，和谐美观，方便实用。 
《人与自然学》对传统的风水学从内容到形式，从理论到方法，进行了全方位的改革，将 “青龙白虎、高低砂水”等等充满迷信与神密色彩的名词直接还原为朴素辨证的阴阳五行，语言艺术贯穿始终，使现代人易与接受，易于理解。 
《人与自然学》在理论和实践中充满了开明、进步的人文思想，摒弃了传统的 “制煞”概念 ， 依据五行生克制化原理和阴阳互根互换原理， 采用“通关化解法”，矛盾的各方协商解决问题，化不利为有利，使事物始终处于祥和良好的气氛中。 
鲜明的时代特色和文化特色，使《人与自然学》更易于被现代人理解，能为当代社会接受，具有无限的发展前景。 
简捷快速的特点： 《人与自然环境学》简单直观，一听就懂，一看就会，常用就精。 黄老师在“《易魂》时空网络学延边地区第二期面授班”上，关于 《人与自然环境学 》的基本原理部分只讲了不到半个小时的时间。 
延吉面授期间，延吉易经协会会长 于春海 先生与 黄 老师在延吉大学参观时，于会长问题一个接着一个，问话一句紧似一句， 黄鉴老师这里不假思索，脱口而出，随问随答（详见网上文章）。充分体现了《人与自然环境学》观象知人，观象知事，张口即说，不劳计算，不费思索的特点。 
方便实用的特点： 《人与自然环境学》 在调理上主张“借势”：“立而不破，破在立中”。不主张“大破大立”、大修大改的劳民伤财的作法。在调整时采用生活中常见物品进行装点布置，和谐美观，方便实用。既可消灾解难又可促进事业发展，往往能收到立杆见影的效果。 
结论准确的特点： 《人与自然环境学 》观察全面，结论准确，而且能够发现许多别的风水术难以发现的问题，例如：在延吉大学对校园树木大楼的判断，犹如鬼矢神弓，不引而发，不注而中，令人难以置信，真正达到了“善易者不占”的通神境界。 
学习《人与自然环境学》必须紧紧抓住“象”这个根本，以《八卦象数预测法》为基础，使自心与太极八卦合而为一，密切结合生活常识、社会常识、文化知识、科学知识对应世间的万事万物。心中的太极八卦就是先后天太极图，就是对卦理、卦德、卦情、卦性。以自心的太极八卦与外在的太极八卦相互融合，相互对应，相互感悟，有如伸展自己的手足腹背，则适与不适，当与不当，冷暖高下，进退动静，自然能得之于心，任运自如。“世上的一切都是以个人的感知为前提，以个人为中心。用每个人的小太极去感知天地万事万物的太极。如果自身的太极与身外太极同心吻合，就会产生频率相同的共振效应，达到‘天人合一'的地步，自然就会感而遂通，不测而知。这就是易学的‘心物一元观'”。 
通过学习，我们可以体会到《人与自然环境学》深湛的易理；通过实践，我们可以体验到《人与自然环境学》神奇的效果。《人与自然环境学》是人类认识自然、改造自然，实现人与自然环境和谐统一的法宝，其利在当代，功在千秋的巨大价值，使它在众多的风水学流派中独树一帜，独步古今。 
2003-11-11    


一次神奇的形象风水学体验 
［ 作者：黑龙江哈尔滨 彭林    转贴自：本站原创    点击数：3366    文章录入：admin ］

今年 8 月 30 日至 9 月 2 日 举办的延吉《易魂》时空网络学面授班期间， 黄鉴 老师应 李董事长的邀请为 延吉康利有限公司进行风水调理，我有幸陪同左右，亲身目睹体验了《人与自然环境学》的神奇之处。 
据 李董事长的介绍， 康利公司分为左右两个厂，分别具有独立法人资格，法人代表都是 李董事长。左厂主要从事豆豉、松子、松茸等农特产品的加工；右厂主要从事鱼干等水产品的加工，产品全部出口韩国和日本。公司的东边原来还有大片的厂房和土地，后因故划出，成为现在的格局（见图示）。 
 
我们先从左厂看起， 黄 老师用罗盘定出八卦方位后，运用形象风水学的独特思维，对工厂进行了详略得当的分析判断： 
震位（停┪墙外紧邻有一栋二层楼房，院内停放着四部（停┞躺（停┑目ǔ担ó停，车间开东门，震位（停┩，说明公司的业务很活跃，产品从收购、加工到销售周转很快，没有积压的现象。李董事长反馈正确。 
巽位（危┪墙外有一根电柱（剩，对企业的形象和产品宣传不利，但是公司的产品主要销售给长期固定的客户，因此影响并不明显。化解的办法，可以在东南方（危┎牧峡馀锒ビ电杆的方向，用沥青涂抹六片瓦（希。 
我们走进加工车间，见几组发酵烘干机柜的分布如下图。 
 老师说：机柜分布于坎（希、兑（耍、离（蹋┤方，新鲜的山菜、豆豉由坎位至兑位进行加工，至离位烘干，生产线的布局比较合理。北方坎位不利离火，北方的机柜烘干效率低，耗电量大，应尽量使用离位的机柜进行烘干。 
“很对！”李董事长说。 
我们从院内向后绕行至右厂，观察一周，老师指出：兑位（耍┳魑成品库棚，易导致产品质量问题，应将成品放置在西南坤位（眩┑目馀锬凇＠ぃó眩┲魇詹兀院外紧邻铁路，不必担心产品的积压。原来坤位库棚内堆放的废铁木材可移至兑位库棚内存放。 
见乾位（剩┮唤潜晃墙分割出去， 黄 老师亲自过去勘查询问，知是本厂职工宿舍的厕所（希，于是得出公司资金紧张的结论。 
“我们正是被此事困扰！”李董事长说。 
说罢细节问题， 黄 老师继续分析：纵观整个工厂的格局，厂房有如一具肺，正好压住工厂的中心位置；右厂北门前面的狭长黑暗通道有如喉管、亦如瓶颈。自从东部的厂房和土地被分割出去，形成现在的格局以后，李董事长心里便有一种无形的压力，时常感到困惑，企业进入发展的瓶颈，这是工厂风水上最主要的问题。 
“情况正是这样！”李董事长说，“有什么解决办法吗？” 
左右两厂 分别具有独立法人资格，都归属 李董事长旗下，现在两个厂相通，两个厂都有漏气、不聚气的问题，而且人从后面进出，背后易发生难以预料的事情。应当在院内南方厕所的位置建一道墙，将左右两厂一分为二，就好比亲兄弟分家，各自独立，既解决了漏气、不聚气的问题，又解决了厂房压住中心位置的问题，一举两得。 
看完厂房，我们去李董事长的办公室。办公室位于厂区的西北乾位（剩，是一栋二层楼房，有独立的院落。进入院门，见院内上空各种电线电缆交织如网，而且压得很低。老师说：这些电线和电缆交织在一起，象一张网，象征李董事长在社会上有着自己的关系网，但是这张网压得太低，有如当头罩下的网罗，使人无法施展，妨碍事业的发展。 
李董事长说：“我们马上进行清理。” 
 
我们来到二楼的办公区，李董事长带领我们参观并介绍。 
在小佛堂， 黄 老师说：菩萨现在背靠窗户坐在坎位（希，菩萨为乾金（剩，背靠不实，坎水泄气，自身没有能量，如何保佑别人？况且菩萨面前为过道，不安静。应将菩萨请至西北房间，安静而且得位。如果仍在此房间，则菩萨应背靠西墙，坐于西北位，菩萨面前的空地可供礼拜。 
西边兑位（耍┢鸬桨锓銮金（剩┑淖饔茫不适合用作卫生间。 
“现在卫生间没有使用，因为没有上下水。” 
“这样最好。” 
在财会室见金柜上放有一缸金鱼。 黄 老师说：财会室负责理财，属乾金（剩，在西南坤位（眩┖鲜省＝鸸裆戏沤鹩悖代表公司不必要的开支大，没有办法堵住。 
李董事长当即吩咐将鱼缸搬开。 
上下楼梯位于东方震位（停，铺上绿色的地毯非常合适，楼梯缓台上的一块红色地毯应该更换为同样的绿色，二盆花木应该补充为四盆。 
我们最后来到李董事长的办公室。李董事长自坐东南巽位（危，黄色的老板椅，黑色的老板台，背后是巨幅的八仙过海图，乾位摆放着一组黑色的沙发（详见附图）。 黄 老师分析道：李董事长自坐东南巽位，为生意上的事情整日忙碌不堪；黑色的桌子、黑色的沙发、金柜上的金鱼及厂区西北方位的厕所，都代表着公司资金紧张，开支较大；背后的八仙过海图代表着李董事长社会上的名气、靠山和朋友，但是老板为乾金（剩，不宜见坎水（希，故朋友虽多，在一起玩乐可以，关键的时候却帮不上忙，靠不住；办公桌距离前面的墙壁较近，公司缺少必要的发展空间；坐在这里，既看不到代表公司业务的工厂，也看不到代表市场的远山和铁路，只能看见职工住宅的烟囱，两排职工住宅隔开了李董事长与生产经营的联系。 
 
李董事长接着说：我们已经计划明年将职工住宅全部拆除，扩大右厂的场地，这样办公楼前就没有什么障碍了。 
黄 老师说：职工住宅拆除之后，厂区西北部的厕所和北门前面狭长黑暗的喉管、瓶颈就都不存在了，固然很好，只是要妥善解决职工的住房问题。 
李董事长说道：这个问题已经考虑到了，职工全部搬迁。 
黄 老师接着说：办公室应该封闭乾位的门，李董事长坐在乾位，背靠五节高大的铁文件柜，将办公桌换成咖啡色，紧靠在西墙；坎位墙上悬挂的钟表不动；艮位放置花架，摆放一盆红色的鲜花；八仙过海图不动，八为坤（眩，仙为乾（剩，海为坎（希，直接生助震巽位。一组黑色沙发摆放在震巽位，震巽性质活跃，来访者将无法安坐，谈完事情之后立即离开。同时老板的乾金位直接冲克震巽位，将使谈判对手置于不利的境地；坤位和兑位张贴两张中国地图和世界地图；办公室改由艮位门出入，现在的开门方向妨碍纳气，应调整为向右开门的方向（调整效果如下图）。 
 
这样调整完毕，李董事长背后靠山坚实，手下办事得力，社会背景和朋友得力，生意上把握主动权，企业发展空间大，目光远大，职工住宅拆除以后，透过窗户可以直接看到厂房，看到远山和铁路。左右两个工厂俱开北门，从明年起连续六七年都是金水流年，公司将有大发展。 
李董事长听后高兴地说：我们请过很多风水师进行调理，都没有 黄 老师把握得如此准确，分析得如此透彻。 
李董事长的夫人参加了 黄 老师的延吉面授班， 黄 老师讲解形象风水学的时候，她画出祖坟的示意图交给我，我见其祖坟的东部有两棵松树，立即说：此家的长子发达了，时间应该是 83 、 84 年起步， 86 、 87 年兴旺。 
她回答说：我先生就是长子，情况正如你所说。 
通过这一次亲身经历，我有幸目睹了《人与自然环境学》的神奇，更加深刻地理解了《易魂》学说阴阳结合、动静得宜的阴阳观；重视五行之气平衡流通的五行观；以及以道观象、以道观物、以象言人、以象言事的形象观；更加深刻地理解了追求人与自然环境和谐统一的天人合一观。不仅领略了 黄 老师实事求是、认真负责、充满了人文关爱的精神，更为幸运的是学 习了 老师大处着眼、小处用心、反应敏捷、处理机警的行为艺术和简练优美、准确适度的语言艺术。 
在景仰黄 老师道德高尚、学术卓越的同时，更加感 谢 老师对学员的一片赤诚之心。 


2/4
 [图文]《人与自然环境学》图说 ( 连载之… (黄  鉴，2003年11月28日，3317) 
  [图文]家庭情感危机源于五行之气运化所… (黄鉴，2003年11月8日，2570) 
  [图文]《人与自然环境学》图说（连载之… (黄鉴，2003年11月8日，2967) 
  [图文]《人与自然环境学》图说（连载之… (黄鉴，2003年10月24日，3136) 
  [图文]关于楼号开门选向的风水学文案 (黑龙江哈尔滨 彭林，2003年10月23日，2288) 
  [图文]《人与自然环境学》图说（连载之… (黄鉴，2003年10月2日，3082) 
  [图文]《人与自然环境学》图说（连载之… (黄鉴，2003年9月2日，3691) 
  [图文]《八卦形象风水学》图说（连载之… (山西 秦武财，2003年8月17日，3515) 
  [图文]《八卦形象风水学》图说 （连载之… (黄鉴，2003年8月17日，3202) 
  [图文]《人与自然环境学》图说 （连载之… (黄鉴，2003年8月17日，2935) 
  [图文]随黄老师赴企业调风水 (安徽 李天乐，2003年8月17日，1614) 
  现代风水学观――《人与自然环境… (黄鉴，2003年8月17日，1944) 
  [图文]福人居福地 福地发福人 (黄鉴，2003年8月16日，4148) 
  [图文]关于《人与自然环境学》（即“八… (黄鉴，2003年8月13日，1895) 
  [图文]《水山蹇》螅有山有水好财地 (黄鉴，2003年8月13日，1390) 
  [图文]风水调理之我见 (马万成，2003年8月13日，1380) 
  [图文]南京地形风水浅论 (黄 鉴，2003年8月13日，951) 
  [图文]船 头 朝 大 门 (黄 鉴，2003年8月13日，941) 
  [图文]给柬埔寨金边市副市长调风水 (黄 鉴，2003年8月13日，867) 
  [图文]造型奇特、匠心独具的嘉兴市民广… (黄 鉴，2003年8月13日，807) 

人与自然环境学》图说 ( 连载之八 ) 
［ 作者：黄  鉴    转贴自：本站原创    点击数：3318    文章录入：admin ］
 十四、生意火爆的深圳“湘粉人家” 
我堂外甥仇晓东原是湖南衡阳市日报美工兼摄影记者，其爷爷是南下干部，原任衡阳市委副书记，资深历高，仇晓东工作勤恳，很富创新，单位十分器重，送北京新闻学院深造二年。作为年轻人的他不因爷爷的社会背景和影响，辞去众人羡慕的工作，带着妻子毅然到深圳寻找和开辟能实现自我人生的新天地，其妻子郭宏聪明能干，原在衡阳市开了一家女装精品店，生意很红火，虽然在行业中十分得意，仍然感觉得没能够充分发挥自我潜在能力，将精品店转让，举家南迁。到深圳干什么事，他们当初没有设想，到深圳后，他们认真考察，这里湖南人特多，且又有不少湖北、四川、贵州等奢好辣味的人群，决定办适合工薪族人的湘粉餐饮，经过四处物色，在深圳福田区华强北振兴路找到一家欲转让的餐饮店，店铺面积不大，只四、五十平方米，最先别人以十六万转让，开不下去，以十二万转出，接手人开了一段时间，不行，又以八万转出，后又转出，到他手上已是几次转让，它以四万接手。接手后，他将所学美工艺术用上进行十分有特色的整体装修，完毕后，打电话告我门店详情，我一听，知其沿袭原老店的布局，将伙房设在东、东南方，人用餐进食仍从北面门的东北角进，经过伙房外到西、西南就座，这有违风水布场，要其将伙房改在西部，灶具放在西南，切菜配置在西方。他说：“这一改要多花二万元。”我说：“你必须按我的改造，舍掉二万元，又推迟了开张日期，是有大损失，但今后生意兴旺总比生意冷清好，这一点钱很快就会挣回来，且长盛不衰。”他知道我这个舅舅在海内外有大名气，是肯定为他好，就坚决照办，彻底重新改造。这对于一个初涉商海，无个人资本积累的年轻人来说，一开始损失是很大的，这种改造又是必须的，要有很大决心的，只有舍才可大得。 
改造完毕，选择 2002 年 8 月 20 日开业，店名叫“湘粉人家”，店名扁牌设计也是经过精心策划的。其经营的是湘粉、木桶饭，价格最高为 18 元一客，米饭每天由湖南衡阳市发运配送而来。开张后经营出现意料中的火爆，中午就餐时，食客要等待席位，排队。我 2002 年 9 月下旬去台湾出席世界易学大会，在深圳转程时专程去看了一次，认为店内布局十分合理，店外虽是单行车道，人气特旺。门前虽有一棵树，但略为偏移，不档大门进气。仇晓东给我说了一件趣事，他曾在店内南墙上挂上乌龟、老虎、龙、凤等吉祥物或图饰，挂后一个星期内接连发生几件怪事，生意一下子不行，很冷淡，冰箱坏了不制冰，抽油烟机坏了一个，电源也烧了，弄得不知所措，焦头烂额。后一想，原来好好的，现在出一连串问题，莫不是挂上的吉祥物出的问题，立即取下，很怪，一取下，生意就兴旺了，一切都正常了。他说：“从此我不敢随便乱整，怕弄巧成拙”。我解释说：“你店面坐南朝北，现在壬午年，流年午火为门面的财，得天时，肯定发财。而你在店内南墙挂上这么多吉祥物乌龟、老虎、凤都是旺火的，火过旺克兑金停兑金臀吃，受克，谁来吃东西？火旺，物极必反，肯定伤电器。” 
从去年开了这个“湘粉人家”振兴店后，只短短的一年时间，到今年 10 月他又在福田区华强北，华强路开了华强分店及振华店，在景田路开了景田店等三家分店。自己在福田购了房，买了一台二十多万元的车。他每选择一个分店都事先电话详细征询我的意见，我通过起卦进行分析，决定舍取，我的分析很吻合各
      
处实况，当决定选取后，再具体指导内部装修和布置，其门脸装修不用指导，是统一风格。现在他又准备开二家连锁分店，正在选址中，对于其所选址，我都进行可行性评估，他准备明后年赴上海、北京开“湘粉人家”连锁店，据一资深权威人士初估其“湘粉人家”品牌已值八百万元。不少人要求加盟，“湘粉人家”经营，仇晓东为巩固品牌，暂未允。创业的路是艰辛的，打造行业品牌更是不容易，起始举家反对他们辞去优厚的工作南行创业，谁也未曾料想平常人家的一碗米粉也能创大业。世上本无路，路是人走出来的，聪明智慧加勤奋才能成功！我在山西参观拍电影“大红灯笼高高挂起”的乔家大院时，其祖上乔贵发先赶骆驼后磨豆腐起家的。万丈高楼平地起，事业必须一步一个脚印，踏踏实实走出来，天上是没有馅饼掉下来的。 
今年赴香港出席“第十七届世界易经大会”途经深圳时我又专程对他各个店面进行了视察，对不足处一一作了详细指导，随行学员得此现场实观面授，均大喜，说受益非浅！其华强店开在华强路上，汽车是单向行驶。在其东头过去三家有一个叫“湘香 l ”的粉馆，其门脸装修据说是在晚上无人时，丈量“湘粉人家”的尺寸完全依照而作的，店主从仇晓东的店中挖了一个厨师，经营的内容完全一模一样，在其大玻窗上张贴有一告示，说特价优惠十元一客，对《湘粉人家》之华强店经营产生竞争之势。我看了两店外部情况对外甥说：“它是依照你模式经营，尽管降价，但生意无你兴隆，你在顾客挤满后，剩余的顾客才会到他家店去就餐，你店的客量有限，不可能不让剩余的顾客到别家就餐，除非增扩店堂容量，就是作一样的品种，他家经营效益肯定低。”我详细向他及随行同学介绍我是如何从外部环境看出两家经营效益的差异。该店处在这条街偏东头的地方，门向朝北，汽车人流是由西向东行驶，人气生着其门向，更重要的是生其招牌 ( 黑字 ) ，且其街对面为一地下大停车场，有三层，正逢出口，出来的车左转弯后，驶入街道，转弯之气正斜冲“湘粉人家”东面的几家餐馆次之，待轮到“湘香 l” 餐馆时已到气之尾部了。故“湘粉人家”得气最盛，余遂一次之，当时正值中午就餐高峰，生意也是“湘粉人家”最兴隆，余遂一次之。而“湘粉人家”餐馆上手西头的各店生意更差了。且勿谈经济效益，“雪花”店门上大条幅：打五折，一碗拉面 3 元，在消费高，房租金高的深圳，足见其经营之艰危惨淡。我详细向同学们介绍各店外气不足之处，从招牌分析各店效益不佳之原因，将大家带到各店门面看，“一番挂面”、“雪花”店透过玻窗可见空席太多，而“湘粉人家”华强店座无虚席，外还有候席者，服务员忙着提着食盒外送订餐。 
任何经营除了要符合市场需求，良好经营作风外，厅堂门脸布置，招牌设计，所处地段人气旺衰，能否进店铺又是重中之关键。 
十五、长沙五一广场名店生意萧条 
长沙是湖南省会，由于是毛泽东等一批革命领袖生长求学成长之地，名亨海内外，改革开放前长沙市五一广场是长沙的商业闹市区，如上海的南京路一样人流如潮，热闹非凡。近几年长沙市政有了较大改观，旧貌换新颜，五一路拓宽，交汇的黄兴路成了商业步行街生意十分兴隆，昔日的五一广场，三面分别修建了很气派的“平和堂”、“锦绣店”及“东汉名店广场”，高楼耸立，气势宏大，另一角是市民公园，花团锦簇，美丽沁人。五一广场则由立交桥构成，车道与主街道平，而店面一楼则要下到立交桥下面，才可入店上楼。路人告知，这里除“平和堂”生意好以外，其它几个店不佳，各换了几代，店主经营都没有做起来，甚为处之闹市中心区营运不佳而叹息。我对随行同学分析其原因：“这个广场设置特殊，只考虑交通，未想到商业运作。”广场主体由立交桥构成，各大楼与桥间形成一空隙隔离区，“平和堂”将进门开在黄兴路上，门与道路路面平，顾客可很方便的直接从路上走入大店。而“锦绣店”与“东汉名店广场”却将入店口设在一楼，即立交桥下，人们要进店必须下立交桥才能步入，增加了顾客的不便。且五一广场的主流气在桥面上，“平和堂“的进店门与桥、路面在一个平面上，气能轻易进入店内，顾客进出自如。而“锦绣店”与“东汉名店广场”将店的进出口设在桥脚的一楼，桥上的主流气是进不了这两个店，人们除非必须进此店买其商品外，一般不愿费体力上下桥去这两个店，且楼大门小，人气怎么旺得起来。尤其是“锦绣店”在入口处安装有两道上下行道的电梯，看似方便顾客登楼，实象两条鼻涕拖着，且店内大厅之气通过电梯向外直泄，不留人气，财气败走，岜可兴盛。从照片上我们可见到“东汉名店广场”原入口在桥脚，现在已将二楼营业厅外部重新装修，将营业厅缩进去二、三米，外面辟为行人走道，这样顾客不用下桥而从大楼两端步行入店，对顾客确实会方便许多，促进生意兴旺，但桥道上的主流气仍难入店，这种改造也许只可起局部效果，我们只有拭目以待。 
我与同学们步行走到“东汉名店广场”一端的“万代大商店”，对同学们说：“可惜此商业城地处好位置，营业肯定不十分景气。”大家问我们为什么？我说：“此商业城之招牌红底黄字是正确的，但它台阶五步，太高，行人上店麻烦，车行道的气进不了高高在上的店门”。同学们问：“老师，你看几步为宜？”我说：“你学过三个代表吗？三生万物，三步为宜。”另外大厅中上二楼的电梯直冲大门，财气、人气外泄，留不住，生意怎么好得起来？“我们走进店厅，发现除营业员外只有我们三人为看货的游客，大厅分成一间间营业房，经营服装等商品，有些营业员在嗑瓜子、看书报，更有几人围着打牌的，楼上及部分楼下营业房是落锁的，或未租出去。厅内有两处买鲜花的档铺，我对同学样说：“厅内营业商品还存在一些配置不当，也是影响大厅气场的原因。 
风水门派很多，我的“人与自然环境学”勿论阴宅阳宅首重看气，有气则生，无气则死，吉气则发，煞气则凶。 
 
2003 年 11 月 26 日     




















家庭情感危机源于五行之气运化所致 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：2571    文章录入：admin ］
有一男青年于 2003 年 10 月底打电话说：“黄老师，我现在正经历着人生中的一个坎，刚建立的家庭出现了危机，我们去年结婚，上个月分居了，爱人搬出去了，请你帮我指导一下这内中的原因，她是不是与她过去的男朋友有依恋而导致的。”他懂命理学，报来俩人八字： 
自己：                                      爱人:
  丙辰   现行甲辰运                           戊午    现行己未运 
  辛丑   流年癸未                             辛酉    流年癸未 
  癸酉                                        癸卯 
  乙卯                                        癸亥 
此八字一报过来，展现在我眼前的这一对青年人应都具有高学历，聪明、智慧，人长相帅、亮丽，俩人的家庭条件都很好。这俩个人八字的基本情况都一致，都是癸水为日干，辛酉为印星，乙卯木为食伤，都五行流通，日主（癸水）均得年，月柱之生助，喜得祖辈之护佑帮助之人。但这种相匹的命局组合为什么会在婚后不久出现感情危机吸？我照命局向这位男青年解说：“你的命局组合以癸水为日主，从年上开始，丙火 →辰、丑土→辛、酉金→癸水（日主）―乙卯木，八字五行流通。你应读上全国重点大学（丙辰、丑土生月干辛金为印星，辛金十分强势，处月干，正在高中大学读书限段）。”他说：“我毕业于北京大学物理系。”我继续说：“命局丙辛合而不化（地支无水引化），地支丑酉半合化金，丙辰又生金，印特强旺，你人天资聪明，读书记性特好，时柱乙卯得癸水日干化众官印相生，你本人特智慧，对事物理解力强，悟性高，办事的点子方法多，故学习成绩优秀，工作业绩好，有实权。”你与领导关系融洽（癸水之官星为戊土）和谐，既给企业带来财，又帮助了领导（癸水是戊土之财，戊癸合化为火，为戊土之印），又给自身，增加经济收入（戊癸，合化火为癸水之财）。他回答：“对，我读书读得很轻松，现在我 27 岁已是技术课课长了。”我随即说：“但是这个命局组合，地支卯酉相冲，意味着你的聪明与智慧（食伤），也即传统观念（印星）与现代理念（食伤）常处于矛盾之中，本人表现出作事及为人处世时常常出现犹豫不决，反复多疑虑的状况，整个命局虽卯酉相冲，但癸水日干化酉金生卯木，因此最后结果你表现出一种开拓性、创造性，否决传统观念或作法，但又能吸取传统优秀部份作为自己的功力或者说成是你本人天资蕴底深厚吧。他十分赞成我对他的这点评论。我又继续说：”在这个命局中你妻宫为酉金，她得年、月柱之帮，所以你妻子身体好，心性高强，时支卯木冲酉金，酉金虽势强但由于癸水日干化酉金生乙卯木、卯木反而潜力更强旺，反而狠力冲击酉金，酉金被冲被泄，其很难在家过日子，好在它得月支丑土相生合被稳住不动。你们应是 2000 年庚辰年恋爱（辰酉合）， 2001 辛巳年两人进入热恋阶段（酉金见辛金出头，地支巳酉丑三合金，巳火克合酉金，巳为火，火热）， 2002 年壬午年、壬水午火对酉金一泄 一克 ，酉金傲气丧失，而卯木也同样如此，卯酉之场能各自低势态，故互不相战，平息，大运甲辰对酉金卯木分别相助，你们结婚。今年癸未，癸水得势，泄酉金之气力度大，帮卯木之力度也强，卯未半合，卯木则仗势冲击酉金，流年未土同时冲击月支丑土，致使丑酉之合破坏，酉金孤力，妻子在家受你之气，在未月毅然离你而外出分居。我们再来看你爱人的命局，是不是同时存在夫妻不和之必然信息。在她的命局中，卯木为夫星，其整个命局年支午火生戊土→辛酉金→癸（日干）、癸亥→卯木（夫星），五行基本流行一致，都是生助卯木，不同的是这里卯木为夫星为你，表示你妻子是十分助你的，旺夫者，你的命局酉金为妻同样生助你，俩个命局同时显示你的妻子十分爱你、旺你、帮你，这样的妻子哪里找？她同样学历高，更聪明，且自尊心十分要强，好面子。她命局同样卯酉冲，她现行己未大运，未与年支午火合化为土，酉金得众土之生，力量强大，而卯木虽得癸水护着，相对比酉金势弱，对酉金让步。今年癸未年则五行之气形势大改变，未与亥卯三合，又得流年癸水之生，卯木力量强大，恨冲酉金，故俩人发生情感矛盾。从这俩个命局共同反映的信息看，你们俩人情感危机起因在你由你所致，为避开矛盾深化，她采取回避分居，从表面上看俩人属于头脑不清醒各自气盛气傲所致，实际上是五行之气运化结果。这里未土为癸水之官杀，它的出现，你误认为她与其它男友相好，产生疑心。你的爱人是一个朋友众多的人（见时支癸亥），亥卯木三合木局为食伤，泄日主癸水之气，滞旺之气，使其心情愉快，故其喜广交朋友，而你的命局组合却无此信息，社会活动面相对较窄小。他说：“看来是我误会了她，我原来看其命局认为她是与旧恋人重续旧情，看来原因还在我，谢谢你的指点。” 
我进一步指导：“在你俩人的感情问题上，应该你作让步，去主动向她陪礼道歉言和。在她家庭中，你与岳母（年支午火）关系亲密（卯木生午火），而与岳父（年干戊土）十分不和（卯木克戊土），且与你妻子的舅舅（偏印酉金）说话不投机（卯酉相冲）。”他说：“这些家庭相互关系你说得很对。”我又说：“你应该通过岳母（年支午火）去做好岳父的思想工作（午火生戊土），舅舅是听你岳母（午火克酉金）岳父的（戊土生辛酉金），这个好办。”她说：“我明白了。老师你析分得合情合理又合现实情况，这真是指点迷津。既帮我解决了实际问题，又给上了一堂别开生面的，使我了解到你创悟的《人与时空学》的思维方法。谢谢你。” 
他接着说：“我曾经为此事起了一个卦，为《大畜》之《损》卦   幔我认为是感情要受损伤，三个人中损去二个，留一个。”我说：“《大畜》卦酰表示你们感情存在矛盾，体用同性相斥，少男配老父，互卦《归妹》耄她嘴喜说你（见用互耍，而你易动怒（见体互停，之卦《损》岵蛔魉鸷λ鹗Э矗应当作为山泽通气，整组卦表示你们各人个性强，但存在有言归和好的可能，俩人心平气和的进行感情支流，必会回归（《归妹》），留在家中（《大畜》）。”他说：“《损》卦我只当为缺损看，未想到为山泽通气，俩人进行感情支流。老师指点，我开悟了，知道如何应对，处理好这件事了，对解卦又有新领悟。” 
《易魂时空网络学》之《人与时空学》是通过干支系统研究人体生命科学，认为人生中的发生的任何事情，都是由于人自身的五行之气与时空五行之气运化后场能变化所产生的结果，一切均事出有因。我们作为易学研究工作者必须在继承传统优秀精华的同时，应开创新的思维，按照易理，抓住五行之气的本质来剖析，结论无不正确。 
2003 年 10 月 30 日


《人与自然环境学》图说（连载之七） 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：2968    文章录入：admin ］
十三、区委一把手必升官 
2001 年受山东泰安市学员的邀请在泰安进行了一次讲学，课余时，泰安学员陪我去参观新建的泰安市政府大楼及广场。泰安市府新楼背靠一座大山，面对大广场，广场拾级而下，前有喷泉花圃，潺潺流水，气势壮观，十分美丽，令人心旷。陪同来的泰安学员介绍说：“前几年我们泰安市曾经出现过官灾，一下子倒了一百几十名大大小小的当官的，判的判刑，市公安局局长被判死刑枪决了。现在这个新市府我们来看了几次，总觉得在某个方面还是有点不对劲，但又说不出来。”我说：“这个市府修得很有气势，但美中不足的有两点：一是所靠之山不秀气，为石山缺乏生气，最主要的是此山孤独，山尖不圆，呈破损状，官帽有缺。更重要的是市府大楼对于整个广场来说处的位置太高了，高高在上虽然俯瞰一切，统领一切，但却显得孤独，不亲民，人们要去市府拜见领导很费劲，车要加油门，人行则气喘。” 
接着他们又带我去看离此不远的泰安一个也是新近 修的区政府，远远一见此大楼及前面广场，我就说：“此区政府大楼及广场虽然比市政府大楼及广场小得多，但十分得体。现在的区政府领导应该是一位从最基层升上来的，他分四个台阶上的，此人工作方法很得力，将下面科局推到第一线，自己坐在后面给他们当坚强后盾，他在后面的二次提升速度很快。办事果断有力，大楼后面西北乾位为小车库、停车场，前面广场中心为一大园，广场所有的水都汇流在此，然后通过铸铁地漏流入地下排水沟，成万水归朝之势，收财聚财。我对随行的车站派出所贾所长，部队医官李玉建等人说，此区委领导很快会提升。他们告诉我区委领导是一位女的，原是邮电职工工作出色，后提拔的，以后的两次确实提得很快”。 2003 年 10 月李玉建同学打电话告知：“老师你断的很对，那位女区委书记已提拔又升官了。” 
十四、小孩不喜上学，想跑买卖挣钱 
2003 年 9 月在唐山面授时，去常笑宾家，见他家客厅的东面墙上挂着一个大圆钟，下面放着电视机，即说：“你一定患头疼的毛病，而且肝郁常性急发无明火。”他说：“我就是这个毛病。钟为乾卦，挂在东
                        
墙，成镌醪煌吠矗电视机离卦，放在东方，成瘢岂不肝郁火旺。又见其东北角放着一面落地镜，说：“你儿子学习成绩差。”他太太说：“不光差，很差。”我说：“你什么时候将镜子放到这里，他就从那时起，学习成绩一天天下降了。”他太太说：“对，对，二年前放的，这两年成绩比过去差多了，无心读书。”我说：“那到他住的房间看看是什么原因。”他儿子住东北位的房，这没错，床头顶着东墙，朝着西，在床与北墙之间的空隙处放一个带拖轮的箱包，窗帘是红色，我说：“你儿长得不错，现在不想读书只想作作生意跑买卖挣钱。”这时他儿子过来了， 15 岁的小孩， 一米 六十七、八的个头，很帅且壮实，他说：“我就是不想读书，就想跑买卖。” 
红色窗帘在北角，箱包在东北角均成《旅》担故人帅且壮实，《旅》什么，箱包告知是去跑买卖。 
万物以象告知。 
2003 年 11 月 8 月


《人与自然环境学》之六
黄 鉴
十一、延边大学风水谈
2003年8月30日―9月2日应延边大学周易研究会邀请，我在吉林延吉市对《易魂》学员进行面授指导，8月30日晚上上延边大学周易研究会会长于春海教授邀请我去延边大学，我带着几位学员一块同行，在该校校门口下了车，于教授马上发问：“你看我们学校（风水）怎样？”我们从校门外朝里面望去只见学校大门内一条宽阔的大道以较大的坡度往上行，学校办公大楼立在高处，很雄壮，由于道路上空挂着不少横幅标语，校区情况看不清，加之又是晚上，虽有灯光但视线不清础，我对他说：“视线不清，我们走进去说好吗？”他说：“行”。我们一块走进校门，于教授又开始问了：“你看我们学校这条大道，坡度比较大，向下冲着校门，有何说法？是不是泄气太重？”我说：“按传统风水观点，这要作为大破财留不住财看，风水不好。但我在这里却不作此结论，将它作为你们学校自创办以后及时的向社会培养输送了大量急需人才。”他一听，高兴的说：“你这种思维观点确实与众不同，我们学校是全国创办的第一所少数民族大学，现列入国家2000工程，是部属重点大学。创办后确实向社会输送了大量急需人才。”我们继续往上走，学校主大楼呈现在我们面前，于教授没等我喘过气来即又发问：“你看这个大楼如何？”(见右图)他的发问我知道肯定是问大楼的风水，而不是评论建筑风格，我说：“你们学校有一位校领导因病去世了。”他问：“什么时候？”我说：“2001年。”他说：“是的，2001年有一位校领导患癌症去世了。你能详细说明一下思路吗？”我说：“大楼正厅主楼高突出，上面有一个大园钟为乾守晕领导，下面6个小茶色玻窗，呈黑色，为坎县裕再下面之玻窗呈三个大坎现卦象形状，而底层的园弧拱门是三个为大离特裕岂不使乾守源τ谒深火热之中，坎为病，领导必患病。由上至下，离卦涛终结，2001年为辛巳年，巳为火，故定逝于2001年。于教授点头，却马上问：“这个大楼的旧址是原日本侵华关东军司令部，现在大楼重新修建了。你看大楼前这二棵松树又说明什么？”(见左图)我不加思索说：“右边这棵大的表示学校老领导很有力，现在已退居了，他带出了二个接班人，这两个人已超过了他，工作出众。你们看左边这一棵松树从底部一米左右分出二个大枝干，这二个枝干长得一样粗壮，一样高，表示二个领导，且在左，左为大，树的高度超过右边的，从长型看，右边的树老，左边树显幼嫩一些。”他马上指着楼前右转弯处一片树木问：“这里这棵树长得特别，又作如何看？”(见下图)我说：“这表示你们学校为社会培养出了一位杰出人才，直冲云霄。树干略有多处弯曲，示意其工作多次变动。他说：“是，现在中央的政治局委员，广东省委书记张德江就是这个学校走出的。”他马上指着左边转弯处一丛长势挺拔的树问：“这又有何说法？”只见左边四棵树长得直而粗壮，很富生机，其中一棵略矮一点，另外三棵高许多，再旁边有一棵苍老的松树虽显得有力却低矮一些，没有再长的势头。我说：“你们学校老领导已带出了一批新人，有三位已承担重任了，另有一位新秀正在成长，而自己本人已退居二线了。”他说“很对。今晚通过你对我们学校这一些事的解答，我算真正理解了你的八卦比类思维，太绝了，我真心服你了。”他热情的将我们一行领着在校区的夜色中遛达，然后引领我们进入他中文系的办公室，要我详说办公室风水，我详尽给予述评。他热情地将自己著的易学专著签上名赠我。
我心中十分明白，于教授连珠炮的发问，不让我有一点喘息思考的时间，说是与我探讨不如说是在考察我的易学思维、考验我的易学水平，看我有何能耐竟敢走南闯北，敢于建立自己个人易学理论体系，敢于提出“世界易学看中国，中国易学有易魂。”一同陪行的同学说：“老师思维的敏捷任何人也赶不上，这一堂生动的风水课，在课堂学不到的。”
十二、白猫黑猫
今年我到了山西，在太原逗留时，见一条街有一酒家叫“双来山庄”，很显眼，大门口装修特异门前挂着两个大红灯笼，大招牌红底黄字，门是红色，两边二幅对联也是红底黄字扁牌，整个大门是大红喜色，这是一个门向朝北的房子，一般来说，商铺酒店门前放石狮，麒麟兽象，而该店门前却放着二尊白猫黑猫，别有不同意义风味，猫是捉嘴馋的老鼠，不发财才怪。而其大门檐上挂着两个巨幅照 片，左为一群红卫兵在毛主席像下的合影，右为晨光照耀的双塔。这种门向布置格局独居匠心，生意十分火爆，我们进去后，足足等了半个小时才轮到坐席进餐，进餐的大多是一家一家的百姓人家，正应了其大门前的二幅对联：“无名厨议名师图个方便，缺山珍少海味就是便宜。”
      
大家详看照片，按照《人与自然环境学》八卦思维很容易明了其生意好的原因，决非仅仅是门前的一对猫，“白猫黑猫，捉到老鼠就是好猫”，如果引不来老鼠，猫也白搭。风水调理是全方位的，如时装设计一样，任何一点都必须讲究，疏而不漏才可至最佳效果。 
2003年10月24日

关于楼号开门选向的风水学文案 
［ 作者：黑龙江哈尔滨 彭林    转贴自：本站原创    点击数：2289    文章录入：admin ］
前日午饭后，我正在洗餐具，接到哈尔滨市远东房地产公司副总崔某某的电话，说公司现在有一块楼号，马上就要施工，楼号建成以后，远东房地产公司及上级机构黑龙江省投资公司将入住，但是关于如何选定公司进出门向的问题，内部意见不统一，希望能给看一下。当时按以手洗碗起卦得《山泽损》卦之《山天大畜》卦：岘喹悱酰一卦在手，心里有数，坐上崔总的车后，由于和崔总相识，别不多说，只对崔总说：“你脾胃不好，常有胃寒、胃痛的毛病，你手腕曾经受过伤。”“没错。年轻时曾跌入土坑，伤了手腕。”又对楼号说了几点：“此楼号位于大路口，已经建起围墙，前面有执法机构或银行的大楼，有饭店和洗浴中心。”“情况正是这样。”
我们到现场后详细地查看了工号的地理位置和周围环境，对三个门向做出综合评价：西北门最差、正西门较好、西南门最好，并详细地进行了解释，崔总认为形象风水学生动形象，能够理解和接受。第二天我将意见写成《关于远东房地产公司红旗大街楼号开门朝向选择的风水学建议》文案，交给崔总，第三天得知公司已经选定西门作为主门。
《关于远东房地产公司红旗大街楼号开门朝向选择的风水学建议》文案和楼号的简图、以及为崔副总调整办公室的方案和简图俱附在本文之后。
现在我们回头来看当时的卦象，做一回事后诸葛亮。依据卦象岘喹悱酰可以直读出以下信息（分析略）：
此楼号位于路口，面临一条西南方的大路和一条东北方的小路，西南方的大路十分繁华，车水马龙。工地已建起围墙，正准备开挖地基。
此楼号周围有执法机构或银行的大楼（为法院、省高检）、饭店、洗浴中心、学校（留学中心和小学校）以及高层建筑。
此楼号为一幢主楼、两幢辅楼的格局，主楼高达一百米，二十七层（实为二十八层），辅楼较低，开有西北、正西、西南三个门向。
此楼号投资两个亿，收益将达一个亿。
公司的副总从企业的经济效益出发，认为：应该选择西北向开门，将西门作为门市铺面整体卖出，可以获得巨大利润；而公司老总、中层干部和普通工作人员从心理感官上更喜欢西门，因为西门面临大街，是正门。真是“卦不乱成，爻不妄发”，只是难以为人所知！
至于有人认定西南门，因为艮卦偈腔ヘ原愕淖圬裕是从外面的角度看问题，当然就是指我做出的风水学建议了。
从卦象分析三个门向，也完全符合我们现场勘察的结论：西北门被乾金泄气严重，山天大畜卦名可以理解为大的停滞；西门山泽通气，气场活跃，可惜不是尽善尽美，仍有兑金泄气损耗的缺点；西南门卦逢比合，生气旺盛，是较理想的选择，但是并不在企业的考虑之列，因为在卦上没有直接的显示。
企业最后选择了西门，我想是因为山泽通气，气场活跃，符合常理，感官舒适的原因；没有考虑西南门，是否因为互卦阏鸲过巨，艮卦倮ぎ阳蕻邢喑澹也就是说西南方向大路上过来的气流直冲门户，形成“冲煞”了呢？疑问之处肯请老师和各位同道指正！
附：远东房地产公司红旗大街楼号简图
 
附文案：
关于远东房地产公司红旗大街楼号开门朝向选择的
风 水 学 建 议 
 
红旗大街楼号按照设计规划图纸，将开西北、正西、西南三个门向。红旗大街楼号建成后，远东房地产公司及上级机构黑龙江省投资公司将入住，故开门朝向的选择应以投资公司及远东房地产公司的经营业务为主体对象。
投资公司的经营业务是以资金投入的形式参与项目开发，获取收益回报，实现资金回笼来取得经济效益的，大致类似于银行信贷业务，被政府认定为准金融机构。因此，投资公司的经营业务在《易经》卦象上可以归类为乾卦（剩。乾卦同时还具有以下属性：金钱、董事长总经理、西北方位，具有五行之金的属性，喜欢五行之土来相生，忌五行之火来相克、五行之水来相泄。
远东房地产公司的经营业务在《易经》卦象上可以归类为坤卦（眩，喜欢五行之火来相生，忌五行之木来相克、五行之金来相泄。由于坤卦去生助乾卦（坤土生乾金），可以断定远东房地产公司是投资公司下属的主要赢利单位，对投资公司的经济效益作出了巨大的贡献。
按照交通法规规定，所有的车辆和行人靠右侧行驶，因此楼号门前有西南――西北向的交通主干道红旗大街和西北――东北向的辅干道湘江路共两股气流（风水学上的财气、生气）。由于湘江路上车辆和行人稀少，因此，楼号主要的财气与生气来源为红旗大街。
我们以乾卦代表投资公司，以坤卦代表远东房地产公司，考察门前主干道红旗大街和辅干道湘江路的气流运行方向，并参考周围的建筑和机构对我们的影响，对三个门向的选择综合评价如下：西北门最差、正西门较好、西南门最好。
一、西北门：此大门面对十字路口，背对主干道红旗大街，直迎湘江路上的财气，但是从红旗大街方向流来的财气被红灯挡在身后无法入门，湘江路上的财气也被红灯挡在对面，虽然钱门大开，却无财气可迎，无生气可接，入住后必然顾客稀少，生意清淡，而且没有化解的办法，实为商企之绝地。
更为严重的问题，路口对面是开发区创业中心大楼和法院大楼，加上红旗大街之“红旗”，三者均为离火（蹋（开发区创业中心大楼上悬挂着一只红色火炬标志），对投资公司的乾卦产生克制作用；同时湘江路的名字中水气旺盛，直接盗泄投资公司的乾卦之气，连克带泄的后果必将导致严重的投资损失，企业内部开支巨大，经济效益滑坡，同时也预示着投资公司和远东房地产公司的主要负责人将因为经济问题受到执法部门的调查。
此门对远东房地产公司的经营影响相对小一些：三重离火生助坤卦，湘江路之水气为坤卦之财，西北开门为钱门大开，资金周转利用率高，故而远东房地产公司入住后，将能够维持不多的经济效益。
二、正西门：此门正面对红旗大街，右侧路口的红灯将红旗大街上的气流挡在正门前，财气与生气能够顺利进门。同时，红旗大街名字中的离火生助由西南方向坤位过来的红旗大街，坤位过来的红旗大街再生助西方兑位（耍┑拇竺牛形成连环相生的生财旺财好风水，适合经营饭店、洗浴、娱乐、学校、金融、百货项目。不足之处是对面的明月泉洗浴中心为坎水，盗泄兑金之气，需要进行化解。
投资公司（乾卦）入住后，与西方兑位大门比合，形成泽天载原眨预示领导班子团结，决策果断；受西南方坤位道路所生，形成地天泰卦樱一定会万事顺意，生意兴旺；对面的明月泉洗浴中心为坎水希虽然盗泄乾卦兑卦之气，可以进行有效的化解。
远东房地产公司（坤卦）入住后，与西南方坤位道路比合，与西方兑位大门形成泽地萃卦牛为钱门大开，资金周转利用率高；对面的明月泉洗浴中心为坎水，为房地产公司（坤卦）之财气，故经济效益很好。
三、西南门：此门正对西南方向坤位过来的红旗大街，财气与生气直冲门户，旁边小学校位置靠后，门前场地宽敞，气流舒缓流畅，动中取静，适合金融、地产与政府执法机构办公，是真正的生财旺财的好风水。
投资公司（乾卦）入住后，与坤位的西南门形成地天泰卦樱与西南坤位来的红旗大街形成地天泰卦樱与对面的高层商住形成地天泰卦樱或山天大畜卦酰，与旁边的小学校形成泽天载原眨预示领导班子团结，决策果断，深受拥戴，企业前景广阔，生机无限，生意兴隆，财源广进，积累丰厚。
远东房地产公司（坤卦）入住后，与坤位的西南门、西南方坤位来的红旗大街比合，与对面的高层商住比合，与旁边的小学校形成泽地萃卦牛预示企业深得上级机构和社会各界的支持，房地产业务兴旺，钱门大开，资金周转利用率高，故而经济效益极好。
此楼号背后为创业中心的大楼和巨大的红色牌匾，预示着此项目得到了上级机构及开发区的大力支持，受红旗大街名字中的离火和创业中心的火炬、法院的离火相生，克湘江路名字中的坎水和对面明月泉洗浴中心的坎水为财，此项目经济效益极佳。
此楼号东南方为一游泳馆，生助巽方，预示此项目将极大地树立企业形象，创立企业品牌，形成良好的社会影响。但是旁边的小学校预示企业内部将有较多的口舌纷争。
附：崔总办公室简图
 
看完楼号，我们又来到崔总的办公室。办公室不很宽敞，我分好八卦方位，见其背对窗户坐在东北方艮位，身边的墙上挂有壁式空调，手边放有一个小冷藏柜，断其工作繁忙，经常开车到处跑，没有安闲的时间，胃寒胃痛胃胀，大肠有问题；见其在西北方乾位摆放有一组柜，里面的书未摆满，断其积蓄尚可；见其在西方兑位摆放几盆花木，断其心直口快，与领导有争执，经常头痛；见其在南方离位摆放一个黑色沙发，断其心脏不适；见其办公桌正面对南方半透明的磨砂玻璃墙，断其眼睛已花。反馈全部正确。
根据办公室的布局和现有设备，建议崔总将办公桌移动至西北乾位，办公桌一侧紧靠北墙，这样可以与领导搞好关系，争取领导支持，对属下领导有力；光线从左前方直射办公桌，抬头即可见到窗外红色的申特大楼，壮观明亮，且红色为离火生大楼艮土生崔总乾金，而且可以直接见到房地产业务，正是自己的当行本色；将西方兑位摆放的几盆花木移至东方震位和东南方巽位；小冷藏柜也摆放在东方震位；将南方离位摆放的黑色沙发移至东南方巽位，使来人说完事情即走，不做停留；在南方的玻璃墙上悬挂一个红色的中国结。
由于室内比较狭窄，原来放在西北方乾位的高柜只能移至对面艮位，同时在办公桌与门口之间的西方兑位墙上张挂两幅中国地图和世界地图；如果将高柜摆放在办公桌与门口之间的西方兑位，则应在靠近室内东北角的窗台上摆放一只地球仪。


《人与自然环境学》图说（连载之五） 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：3083    文章录入：admin ］
十、家中主人腿受伤 
1999年我在厦门一学员家中指导居室风水，刚落座见其客厅正东墙上挂有一幅铁拐李的画，画工很好，我问在场的五、六位同学：“看见这幅画，你们想到什么吗？”大家想了几分钟，没人答复，见此状我说：“这幅画告诉我们此家中男主人腿曾受过伤”。女主人听后，即说：“是，我先生在年前腿扭伤，柱着拐杖很长一段时间”。我给同学们说：“天天说‘天人合一’，‘以道观象，以象言事’，不是一句空话，要时时联系到日常生活中”。
　
　
　
十一、被骗破财
在此学员家中客厅的西北角放着一个报架，一个椅子上放着茶具、茶叶盒，我又问大家：“从这里你们知道主人家中曾经发生过什么事吗？”大家更漠然了，我说：“这比前面一个问题稍难看一点，这个物象告诉我们这一家被人蛊动，为了发财赚钱。于1996年（丙子）及去年冬天两次被一南一北的亲戚朋友骗了钱，南方那一个离他家远一点，北方的那一位离这里近。损失不小。”主人说：“你真神了，很对！”我向同学们解释如何从这个物象上看出的。详细解说见《易魂》小报。
　
　
　
十二、主人家有极强的活力
2003年受邀为浙江一企业董事长指导风水，对其家宅庭院、公司办公室我作了详细察看，并亲自动手为其调整，不到一星期，他反馈生意大有起色，接连获到订单，有一笔大订单之数量以前从未有过，十分高兴。在给他家宅指导时，见客厅有二处装饰十分别致。即对随来的人说：“这家主人很活跃，特别智慧，观察扑捉信息能力超常人。你们看客厅北墙电视机后的大理石墙幕就活象一个女性生殖器、子宫，而头顶上天棚的顶的图案像一个眼睛，其灯饰象苍蝇的复眼”。大家被我指点，发出哦，哦的惊叹声：“象极了！”主人说：“我装修时并不是有意的。”我说：“有意无意均为天意。” 
             
2003年8月28日            



《人与自然环境学》图说（连载之四） 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：3692    文章录入：admin ］
八、心 病
2003年7月有人画了一张其父母现在的住房图(见图)给我,其房是一个老房子,二层楼、一楼前面作小杂货店，后面作厨房餐厅，炉灶在东北部位，东偏南的东墙上开了一后门。在后屋有一个楼梯，楼梯口朝东对着炉灶，在房子中部楼梯又由北面转向朝南而上，厕所在楼梯底下，位于房子的正中部位。卧室在二楼，六年前其父母又在房子南面靠东头配了一间房。上二个月将原楼梯下的厕所停了不用，在新修房之西南角上建一个卫生间。在房外的西面左右各有一棵大树。他说：“你看我父母住的这个房怎样？ 
我一看这个房屋图立即说：“你们家里的人有一个心病，很严重。”他问：“什么心病？”我说：“严重的思想负担病。”他不自然的嗯了一下。我反问：“你父亲身体健旺，母亲多病操劳，你们有几个兄几姐妹？”他说：“我们三兄弟，一个妹妹。”我说：“你们家大哥可以，离家在外，小有一点名气，妹妹善言，这几年收入不错。老二一直不得志，被生活压抑着。小老弟人聪明，但问题却出在他身上，成了全家一块心病。”他说：“对，我是老大，在学校教书，爱人也工作，确实在学校社会上小有名气。我家原来很穷，我读书出奇的成绩好，考上第一名，父母辛苦地供我读成,毕业工作。我妹在工厂工作,现在生活确实不错，我们俩自从家中新修了东南角上这一间房后，更好了，我妹很活跃。二弟现在作泥瓦工很劳累。父亲身体健旺，母亲十分操荣，身体又虚弱。现在关键就是我三弟，他吸毒蹲在监狱里很多年了。他从一吸毒就成了我们全家抹不掉的心病了。”这个房子图很简单，但对家庭成员各自状况也体现得十分明朗。房子坐东向西，门前左右各有一棵大树，即西南、西北各一棵得邸，西北为父，屋内西北又为杂货（眩┑,这样西北方又得樱从印可知父亲健旺。母亲为坤，圬源笫鳟脱现乜死ね廉眩大门开西向，西向硕气大而耗西南坤眩故母亲操劳，身体虚弱，但你母亲待父亲特别关照。大兄弟在家为停在东方，你家东方为餐厅，又开有一个后门，表示他生活不成问题，从家庭走出到社会上工作，新修一间东南房后，东南旺气对东方有帮扶促进作用，东南为巽主名气,其在社会有一定名气。妹妹为独女即是大女儿为巽呜裕也是小女儿为兑素裕房子开西门，左右有大树为西方兑酥财，房子西头又是杂货店，得玻对兑卦思茨阈∶眉有利，且东南为巽挝长女，新修建一间房后，东南突出，即长女能干，所以自修建此房后，你妹的情况更好了。老二为北方坎卦希上面有楼梯压着成棕裕房子中间的厕所为坎卦希上为楼梯，不也成棕月穑坎纤被醒棺牛怎么可以出头，正好形土为石头，衔水，锥磷髂嗨工作，即泥瓦工。老三为艮性诙北位，东北位作厨房炉灶，炉灶为离火蹋得《火山旅》卦担离火生艮土高山红日，应是很好的卦象，老三聪明，但其聪明却不走正道。他马上问：“为什么？”我说：“老三械美牖甬躺，身强壮就要走（旅），但他却不会从家中东方偷暮竺抛撸因震木涂唆尥廉校他顺势从紧靠炉灶的餐厅中的向东的楼梯走去，朝西上楼梯，因为艮土屑西方兑金耍构成《山泽通气》幔这里艮杏滞相要损其余，必朝西走，从太极八卦图看，艮往西走为逆行，逆道而行，故不走正道。他顺势上了楼梯，楼梯在家中正北方转折朝南行而上到二楼，这样老三在北方成祝再朝南转成模一连系起来，不难看出，老三小西耍ㄎ吃）→北希ㄔ嗟模有害的）→南蹋火、烟），连起来读为“老三吸毒”， 住奈藏着吸毒（形藏）。他为了吸毒，家中无钱就要去弄钱，去偷盗（见祝，去犯罪。他说：“你分析的很对，他多次戒毒不成功，最后与人盗窃犯罪判刑入狱。”我说：“他应该是89年、90年开始吸毒，92、93年（壬申、癸酉）最厉害，在95年、96年犯盗窃罪判刑入狱。”他说：“基本上差不多，已入狱七、八年了。”我说：“房子的中心（蹋┬薏匏（希，必有心病（遥，这是不行的。”他说：“我今年五月一日参加你的学习后知道了父母房子中心有厕所不好，所以我要父母将厕所改建在东南房的西南角去了。那你看我父母的房现在还用作什么改动吗？”我说：“为促使老三在狱中早日改造成新人，应该在楼梯口前靠炉灶的地方修一个隔断，档住楼道口与炉灶的连结，使上下楼梯看不见炉灶，断了老三吸毒的欲望，犯罪的可能性。”他说：“我明白了，早知道这样老三也可能不犯罪，家中人也没心病。”真是可怜天下父母心！
 
九、西头酒店生意好
有一位学员画了一个图给我，是他们当地东西向与南北向两条街道交会的十字路口街道，东西街道上有两个大酒店，它们在街道同一侧，一个在十字街口上，门朝十字街口开着，一个稍离十字街口，门朝街对面（如图示）。他问我：“你看哪个酒店生意好？”我毫不犹豫地说：“肯定是西头这家好？”他说：“对，西头火爆，东头那家冷清。按道理，东头那家在十字路口处，人气旺，应该好些才对，为什么反而差一点？”我指着头说：“十字交会口人气确实旺，人气旺则财气旺，世上的财到处是，还要看进不进得了你口袋里，属不属于你。人气旺，若人气进不了店，旺与其无关。中国行道规则人车靠右行驶，对于东头酒店，南北大道人气是由南向北，人气不冲其大门，而东西大道人气是由西向北，可是这股气在未达到东头大酒店之大门时，被西头街的红灯停止线止住截入西头酒店，这样两条大街的人气怎么可进其店门。而西头大酒店大门开在房子北向，南北大街对于它来说是人气是由北向南冲其门，人气可入室内，对于东西大街来说人气由西向东，西头的人气被红灯停止线截止住而进入该店、西为兑私鹩稚北门峡菜，其生意必旺。若不旺，除非经营不善。他又问：“两条大街还有由南至北，由东向西的两股大气，应该对东头酒店有利呀？”我说：“这两股人气之流向冲不冲入该酒店之大门？你想一想。命理上有一条若财气冲门户，此命必有财或发财。”他“哦”一声：“我明白了。”人无气则死、财气无岜有财。
22003年7月20日 



八卦形象风水学》图说（连载之三） 
［ 作者：山西 秦武财    转贴自：本站原创    点击数：3516    文章录入：admin ］
雕塑与风水小议
山西 秦武财 
当今，在社会上流传的风水门派很多，不胜枚举。但在实际应用时，都有其局限性 ，有时甚至相互矛盾，使人无从下手，越学越糊涂，使人对学习风水失去信心。
黄鉴老师悟创的《人与自然环境学》，即《形象风水学》，是现代风水学之首，讲 究直观、直读，在效果上可以达到一语中的。
学习黄老师的《八卦象数》以来，运用老师在小报上介绍的风水实例，运用形象思维断事，每有奇验。现将根据雕塑直观、直读的几例介绍如下：
一、狮子被困 企业亏空 
近日，路过某厂，见该厂门前放着两个狮子，但用钢筋焊了两个框将其罩住。我对同行的两人讲，此厂效益不好，濒临倒闭。两人对此厂较了解，认可我的说法。两个狮子被困在笼子中，象征企业经济困难。此即《形象风水》之直观、直读。 
二、雄牛守门 何人敢入 
市中心某大酒店，建成3年，一直未开业。其大门两边塑着两头巨形斗牛 ，两头牛低着头，两只犄角往外顶着，活生生两头正在争斗的牛。我对其看大门的人讲：你们酒店和主管部门关系不好，经营商来招标，看看就走，根本谈不成。（两 头斗牛象征和上级顶牛，守住大门，不许人进，谁敢来经商）他们说：确实如此。 
三、五行失衡 事故发生 
3月的一天，接朋友电话，邀我第2天到某高速路去。我起卦得《明夷》之《谦》   鳎《谦》魑两车相撞之象，《明夷》Ｎ3人伤亡之象。知其发生事故。第2日到高速路后，我对其负责人讲了上述判断，其感到惊奇，点头首肯。
高速路在两山之间，其收费站在路三分之一处，收费站前方成‘人’字行分成两条路，在两路之间有一个独立的小山包，山顶上用石头雕刻着修路工人的形象以示纪念。
但远望去，象一只张着大口的老虎蹲在那里，虎视眈眈地望着前方；山坡一侧的石头象尖刀一样对着收费站的中部。收费站前方下行线路两边耸立着两根高大的红色柱子，约10米高，非常现眼。坤方山坡上有一发电机房，火力居高临下，给公路照成了威胁。东南方的大灶房也立着一根大烟筒。形成三面（离）袒鸪蹇顺盗荆ㄇ）实木置妫能不出事故吗？嘱其在山包前方做一幅以小树木为主背景的大型喷绘图画；将柱子上的红色换成黄色；东南方的烟囱下面画七个黄色的圈；将收费窗口前的红色旗子换成绿、红、黄三色彩旗。总体形成一个木生火，火生土，土生金（车辆）的良性循环。择吉日将以上事情办理。
四、封条贴门 岂有财源
某饭店的门口，其设计一个白色的三角形支撑着门顶的遮阳板，咋一看，象两张封条交叉着贴在门上，不言而喻，其生意能好吗？开张两月就关门。近日，见其又已开门，只是在门前多了两个石狮子。我想，封条（三角形支架）不除，谁敢去吃饭？
此篇短文，自感很不成熟，请老师指正。
 
山西晋城 秦武才          
2003年7月20日 











《八卦形象风水学》图说 （连载之二） 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：3203    文章录入：admin ］
五、广西北海火车站
1998年5月在广西南宁对学员面授完毕后，受广西北海学员邀请赴北海市旅游。接待我们的是北海市火车站铁道宾馆的陈总。我们一行住在铁道宾馆。第二天早晨我们在陈总的陪同下漫步于车站广场，由于当时北海市的开发热骤然降温，整个北海市没有昔日的宣嚣。车站广场没有行人，显得十分清静，早上一抹阳光照过来，更添亚热带风光的娇艳，大家经过一夜的休息，连日的疲劳消失了，心情十分舒畅。我们边漫步边领略广场散发的海风的清新气味，品味着这难得一见的美丽风光。
转了一圈后，陈总问我：“对这里风光印象好吧？”我说：“不错，别具一番风味，令人陶醉。”她接着问：“你觉得我们车站广场怎么样？”听其问话，我当然知道她是在说车站的风水如何？我不能回避，便说：“你是在问我车站的风水如何了，那我只有直说了。”她说：“就是想听你的真言。”我说：“整个广场造型设计美，但存在两个重大问题，一是车站经济效益从一开始就不好，不理想；二是车站带凶煞之气，从投入使用后车站工作人员会容易发生意外事故死亡事件。”她一听，惊讶地说：“是呀，你怎么知道？”我指着车站大楼给大家说：“你们看车站大楼造型为环抱弧型，迎着前面的宽大的笔直的大道，迎财收财，应该财气好，经济效益不错，可是大楼的中心部位是很大一个空口，前后对穿，没心了，一切财气都漏掉了，这个大楼不聚气聚财，肯定经济效益不好。我们再来看大楼的正面，楼前遮阳蓬，从正面看象一个大香案，再看过去大楼上四个大红柱象两对红烛，在遮阳蓬上有一个白玻璃光罩，在大楼上又有一个兰色玻璃彩光罩，这两个彩光罩就象二个水晶棺罩或二付水晶棺材，在柱子旁的白色空调冷却塔象二个守灵人，而在大楼正前面上部造型将钟放在一个高脚酒杯中。这是送终之丧酒。两付棺材不是一付棺材，这不是象征着有多次意外事故死人事件发生吗？”经我一指点，大家恍然大悟：“是象，很象。”陈总说：“你真行，完全对，车站从投入使用后，1996年有一职工在二楼窗口扔饭盒，不小心掉下来摔死，1997年一售票员在来上班时，被人误打死在大楼旁边，今年又有一位车站民警被歹徒杀死。”我说：“还远不止这些。”我将大家带到广场圆盘台阶的大道前，说：“大楼前是一个大圆台，上面有喷水池，可能由于效益不好，也没喷水了。这里车站大道笔直而来。然后往两边左右行驶，驶过来的车对着的是圆台上的一柱香和大楼棺材，这里又无警示标志，因此广场极易发生车祸。”陈总说：“对，这里晚上发生过不少车祸，汽车在宽阔的大道上行驶，司机容易麻痹，到广场这里突然往左右大道行驶，这里无警示灯，指示灯。车子高速直冲上台阶来，造成车损人伤人亡之恶性事故，这里原来是一根旗杆，上面被撞折断了，留着下面这一截，就你说的一柱香。”我评价完后，向陈总提出了如何解决此大楼设计不周的花钱少而又见效的建议，陈总说：“这是北海市的一个景观，改动一点一滴必须经市领导同意，我们车站无权。”上述我曾发表在《易魂》小报上。2002年听北海市学员说：“去年车站广场又发生死亡三人的恶性事件，应证了老师的评论。”我曾说过：“最后可能会有领导意外死伤。因大楼上面正中是一付大的水晶棺。”
       
如果大家去广西北海旅游不妨一去火车站实地考察。 
六、沈阳北站
沈阳北站的造型也是园弧环抱型中间空，不聚气，经济效益不会好，但无凶象。
 
七、某市一民族饭店
某市有一饮食一条街，饭铺酒店林立，生意十分红火，尤其是晚上，车辆无处停车，人员拥塞。而有一饭店叫“马义兴民族饭店”站住着这条街最好的风水地理位置。开业不久却垮掉了。有人叫我去探讨原因，说：“作生意不能三人结伙，他这里是三个股东，三是三足鼎立，闹意见分歧，闹垮了”。我说：“没有什么三人不可合伙的说法，为什么你们不说桃园三结义呢？”我未进店内，站在店外发现其大门前各放了一头石牛，当时主人可能是想牛市中气气冲天发财，岂不知姓马的人怎么可用牛作吉祥物？风马牛不相及，丑午相害。2002年壬年马年必垮。
 
　
二00三年七月二十五日




















《人与自然环境学》图说 （连载之一） 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：2936    文章录入：admin ］
《人与自然环境学》即《八卦形象风水学》，它建立在八卦及干支学说基础上，易言“八卦以象吉”、“八卦悬象以明”，一切事物均以其象昭示其实质，若我们掌握了易学思维去透过现象进行观察，自然就会发现本质的问题，再加上阴阳五行生克制化学说，更可对事物作出精义入微的判断。从易后，我走遍祖国各地观看，指导不少风水实例，拍摄了一些照片，今分期简单在网上介绍，以展示“八卦形象风水学”的与众学派不同处的风格，对图片与思维在网上不可尽到详细解说，请大家自己去分析，本人不作深入解答。
一、有人保险，领导高升
江苏省太仓市在改革开放后，经济十分活跃，我曾应学员的邀请去为某企业指导，取得很大成效。行车路过其市委市政府大门时，为其独特造型而吸引，遂停车拍照（见下图）。
      
市委、市政府大门的国徽上高高托着一个大园不锈钢球。在国徽上置物件，这在任何地方是未见到的，这里表示该市领导力求将国家利益高于一切，办事自强不息（球为乾卦剩，追求完美无缺的作风。其后的大楼，楼顶中心突出，旗杆耸天，市委市政府官员容易提拔升职。市委大院外左边为妇幼保健院，及一个小学校，妇女、小孩为口舌多、说话不负责任之人，因此市民中对市领导难免常有非议。但不用怕，为什么？因大院外右边为“中国人寿保险公司”大楼，出事有人保险。领导不会出事，该升的照升不误。
二、双凤呈祥
乘车到太仓市乡镇去，途经一个叫“双凤镇”的地方，我对车上的人说，这个镇肯定有一个女人的丈夫官职升迁较高。他们说：“据我知道的一个原市领导现在升任常州市领导了。他妻子是这个镇上的人。”我说：“应该还有一位，如果历史上没有，今后还会出一位。因为凤配龙，这里是双凤，必会出二个助夫、旺夫的女人。”
三、大门造型如牌位，为凶兆
今年应学员邀请去了浙江嘉兴市，行车走过一区公安分局新建大楼时，见楼正中大门设计十分不顺眼，忙叫停车观看。
             
（见图片）此新楼外墙呈园拱弧形，大门上为高高的深兰色玻璃幕墙，大门成三道往内缩进去，远看象三道黑色墓碑或灵位牌，一看心中有强烈的阴影泛起不吉之感觉。而其正大门前一、二十米远的场坪上立一旗杆，与楼房成弓张箭拔之象。而该局的名字标牌用银色字黑色大理色作底，色调相配更是泄气，机关单位做这种牌子不好，立于地上就如坟之墓碑，常规都是白底黑字悬挂于大门左边墙上。大楼坐北朝南，过马路前为电信局的高高电信塔架，各种高压输电线架设在前，似乎还有一降压配电房。据同行人介绍此楼于2002年阳历12月下旬搬入。我对同行人说：“此大楼虽宏伟有气势，但设计者只追求造型别致，忽略了中国文化理念。大楼工作人员容易出恶性事故。三个框意味着会出三次事，只恐怕在去年不久就会发生。因为去年为壬午年，壬午年对乾卦不利。”他大惊：“你太对了，此楼入住后已发生一次车祸，死了一个干警，后又发生一次，车毁人伤，已得二次了。”我说：“今年会好一点，但必须保持警惕，小心为好。”
四、吃人的怪兽
在广西南宁见侏罗纪酒城大门外（见图片）的装修很狰狞恐怖，门内又不开灯，阴森森的，人来进食，它先吞噬你，谁敢进，生意怎可好得起来？
 

2003年7月10日




随黄老师赴企业调风水 
［ 作者：安徽 李天乐    转贴自：本站原创    点击数：1615    文章录入：admin ］
6月中旬的一天，阳光明媚、气候宜人，应江苏省江阴市某大企业之邀，随黄老师一同来到该企业，下车后未休息，立即一边调阅厂区扩建规划图纸，一边赴厂区实地勘查。全厂面积210亩，他作了认真仔细地调查研究。
这是一座造纸厂，今年的目标是年产6万吨、产值2.6亿元，A级品率96%，同时今年技改投入1.26亿元，新增产量6万吨，新增产值2.6亿元，效益增长率为26%。目前，生产稳定，扩建工程积极推进，发展势头强劲，这次该企业请黄老师来的目的是：就某高校研究所对该企业做的整体规划，从易理角度参与策划，以便企业加速发展。
黄老师精通易理又非常熟悉经济工作，充分肯定了几点：一是工艺流程走向合理，二是原料库和成品库设置合理，三是动力系统设置合理。但是不足之处主要是配电房等设置不够合理。同时该企业正逢市政工程建造立交桥，要占去该企业南面绿化和大门用地，就这个问题黄老师又从易理的五行流通谈了一些绿化和如何开大门的意见及建议，这一番深入浅出的易理剖析，说得在场的各位都频频点头，董事长笑着说：“黄老师你说出了我的心里话，易经大道原来如此容易理解、便行。”
他从企业的规划又谈到企业的文化，该厂大门正面的墙上写着醒目的标语：“军事化的管理、学生式的培训、奥林匹克的竞争”。黄老师说企业的的文化要充分体现企业的宏伟目标和高档次的品味，要体现江总书记“三个代表”思想和科技人才是第一生产力的精神，一个企业在初始发展阶段可以提倡奥林匹克的竞争拼博，在形成规模后，一个能迅猛发展的企业，一定要具备最先进的一流人才，最超前的科学技术，最有效的管理机制，才能打造本行业的航空母舰。要充分运用好科技人才，研究和利用好政策，善于借势，就像诸葛亮采取草船借箭的方法，拿来主义，为我所用，而不能像奥林匹克夺冠搞得太累。并建议该企业要建立研究所和人才库，以密切地关注国际国内的发展动态，及时研究对策和措施，这也是企业生存发展不可缺少的重要组成部分。
此行闲遐之际，也为老总及其家属批八字，了解自我，他娴熟地运用易理五行学说，从整体掌握，局部入手，用准确的语言表达了他们人生的履历，充分肯定了每个人的积极向上能动精神，五行的生克制化都是相互联系、相互转化、变化是绝对的，不变是相对的，每个人都要坚定正确的人生目标，作出能动性的努力，就能得到好的结果。说得大家喜笑颜开，俯首赞同。
二天的行程，弹指一挥间，耐人寻味，本人有几点体会如下：
一、古为今用，大道至简。周易是我国古典文化中的瑰宝，如何继承发展，古为今用，黄老师作了认真研究和探索，开创了删繁就简的易理学说，取得了周易发展史上的重大突破。正如他所说：“识透阴阳，精熟五行，大道至简，感而逐通”。他不像有些阴阳先生僵化、静止的思维方式认识问题。他对于五行的生克制化的认识达到出神入化的境地。他不仅用五行生克之间关系认识问题，而且娴熟地运用五行制化的方法来解决问题。他重视的是五行平衡贯通，而不是浓墨重彩的突出某一方面。就如同一人挑着一付担子，前头是一筐钢铁，后头是一筐棉花，这亲卟黄鹄吹摹?/p> 
他往往采取四两拨千金的办法，取得事半功倍的效果。他所到之处，均深受欢迎，迅速见成效。正好在董事长办公室里，调整了沙发的摆设方位，这时坐在沙发上的某局领导，本来准备在此用餐的，便很快提出一定要走。黄老师笑着说：“这样一调，闲人在这里就坐不住了，你就能集中时间和精力运筹企业的大事。
二、功在易外、溶会贯通。在全球经济一体化、市场经济体制逐步完善的今天，黄老师能参与企业策划，并能取得实效，单凭懂得易理调风水、占卦、批八字是不行的，他是从企业里干出来的，本来就懂得经济管理的基本规律。在此基础上，他还不断学习党的各项方针、政策和国际前沿的科技文化、经济管理等知识，充实丰富自我，使我国古代的易学富于新的生命、溶会贯通。因此，他对该厂的董事长一针见血的指出：这个企业要迅速发展，做大，做强，就必须具备一流的人才，掌握最先进科学技术，采取最有效的管理模式。这些建议和意见在周易中是找不到的。黄老师具备了功在易外的本领，才使一个个经他调过风水的企业，从“火天大有”变成“山天大畜”。
三、正直谦和、催人奋进。“虚静无为，坚守忠正”这是黄老师做人做事的准则，他不论在帮助企业策划，还是帮人批八字中，都十分重视遣词造句，语言表达的准确性，他总是一分为二，重点放在肯定别人的长处，优点方面；其次，才谈到不足和改进的方面。他认为一个企业和人能生存发展，就一定会有超越别人的特点，只有肯定优势，坚定信心才有可能克服和战胜不足和缺点的勇气。所以和他交谈的人都会感到这是一种享受，鼓舞，吸取力量，更加坚定奋发的信念。最后说到黄老师的谦和方面，还是用他一句口头禅来结束吧：“这句话，你看这样说好不好？”。 
　
安徽 李天乐               
2003年6月18日 



现代风水学观――《人与自然环境学》 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1945    文章录入：admin ］
近几年受不少企业邀请指导环境调理，也就是传统说的风水调理，并多次在南京、上海、无锡等地对房地产开发商进行了关于“建筑易理与人居环境关系”等课题的学术报告，很受欢迎，每次报告后都有开发商们邀请进行全方位指导。从我现在服务过的企业及个人来说，事后都有明显大幅度发展，成得良好经济效益的积极反应，与不少企业和个人从此建立了长期的友好关系。一个人的时间精力是有限的，在风水指导上我主张“救急济贫，扶强帮富”，当我们帮一个企业发展了，扩大经营，创造较大经济效益，就能创造更多的就业机会，就能解决多少人及其家庭的生活温饱问题，这是一个大功大德的问题。由于时代发展了，我们必须在古的易学理论指导下，创建一门适应新时代发展的“人与自然环境学”学术观，指导现代社会实践。这种学术观应符合新时代理念，能为广大人们接受，又简单，容易学习和操作，能及时起到“四两拨千斤”的立竿见影的效果，促进企业产生最大经济效益，促使人们在一个祥和的自然生态环境中生活、工作，身心愉快幸福。
风水学的核心内容是人们对居住、生存环境进行选择和处理的一门学问。现代风水学必须建立在“了解自然，利用自然、改造自然、顺应自然”四大原则基础上，将传统风水学与现代人体生命信息学相结合，通过调节使两者信息同步对应，使两者能优化组合，对易学风水指导决非仅仅是传统的阴阳先生的那一套单一的口诀、断语的指示，它要求易学人士有深厚的易学蕴底，同时又要有广泛的社会科学文化知识和新时代理念，实际上对企业的指导是一种企业经营决策的一个重要内容，同时要协助创建企业文化品牌过程中根据不同的企业生产性质内容分别予以针对性的指导，首先看大局，把握整体方向，然后抓住关键部门重点突破，必要的则事无巨细，疏而不漏。看一个企业首先看其地理环境，分布位置，各主要部位的安排设置情况，细察董事长，总经理办公室、家居内外环境及室内布置，这里对任何一个物体必须留意，如小到一个水瓶、一部电话机、碎纸机、一束花等的摆放必须完全符合易理，对主要职能部门及领导人员的设置全部要关顾考虑到，对董事长，总经理及其家庭主要成员的命运，其它主要领导班子成员的命运都应进行详细、探讨评判，看是否有五行气势的内耗，在可能的情况下还要实地察看老总的祖坟。这种风水观是一种全方位全局考虑，在提出调整方案后，对部份当时能调整的我要求在我在场时立即进行调整。有些我要亲自动手，从而作到保证完全符合指导要求，作到万无一失，不走样。调整完毕后要老总们立即亲临体验，感应新的气氛效应是否比原来强。调风水不是仅仅指手画脚说几句话，是一门耗时且十分劳累辛苦的工作。易学工作者尤其是风水师必须具有强健的体魄和旺盛的精力，在调风水时要将个人长期修炼的良好理念与强大信息场能注入进被调整的对象中，以期推动，促进事物按照既定方向发展。
我在长期的研究及实践活动中，以易学理论为指导，跳出传统思维束缚，溶入古今文化理念和社会意识观，密切结合企业生产技术和管理特点予以指导，创建了新的风水学观。这种风水学强调时、位，注重审时度势，立足于各得其位、各得其所，调动整体场能能量作用力，尽量作到臻至完美。拼弃“制煞”概念，采取诸葛亮“草船借箭”的妙法借势，运用阴阳互根互换学说原理，将一切不利因素转化为有利因素，调动一切有利和不利因素为“我”所用，使事物处于平和良好的气氛中。
2002年冬，安徽芜湖森源制衣公司生产经营处于十分被动局面，制好的冬衣快过季了，销不出去，大量积压，接不到新定单，员工流动量大，生产十分不稳定。其董事长请我去指导，我去后对其厂各个部门生产流程进行了综观考察，我对制衣行业十分熟悉，在浙江曾指导过几个企业，在柬埔寨曾指导过一家千多员工的制衣洗染综合厂。森源厂只有200来员工，厂区集中，我针对其现在的困境提出了相应方案，其中着重解决几大问题：将董事长从厂长办公室搬出来到一个三、四十平米的大房间，充分发挥厂长内部管理职能，对董事长、厂长办公室内部设置作了周密设计，并亲自动手予以摆布，各方位所需要的东西不能少也不能多，就象人身上衣服上的纽扣少一颗多一颗都不行，从而使董事长办公室能迎财收财，并又可对全厂综观。其成品库在厂区东北位艮卦上，艮为止为妥善保存而不动，我将成品库要组成《火山旅》卦担使产品旅出去即销售掉，叫厂长在成品库上写上红底黄字大标语，内容诸如“安全生产，质量第一”、“注意防火”等等。在生产车间我问厂长：“应该是正北部位的员工流动性大。”他说：“对。”我要其在正北墙上分别用二张大红纸画上两只黄色拓荒牛贴着，车间东北北部位是熨烫平整工作台，分别有多个蒸气管道，嘱其在每个分支道管上系上三条红布带。当我将董事长办公室全部调好后，要她坐到办公椅上感应一下如何，她坐下后，说：“心情十分舒畅，一下子变得很乐观，对公司前途有信心了。”一切调整的好坏成功与否，应该说是可立即有反应结果。一、二十天后，董事长电话喜欢孜孜的报告：“公司生产经营出现了良好势头。”年底该公司将库存成衣绝大部份销出，并接到大批外加工订单，本厂作不完，将部份转给其它厂加工，员工基本稳定。今年其又再次接我去指导，根据情况对董事长办公室作了部份新的调整，将生产车间北墙上粘的两头牛撤掉，换上新的物件。并看了董事长的家居，此房不能助其事业发展，要其购买新房。今年其公司已改变亏损局面，第一次盈利了。当我去年调整时，在场的同学问：“老师，成品库用《天山遁》卦调整可以不？在车间北面为什么用牛，而不用其它东西？”这个道理很简单，《天山遁》卦，遁为走，成品可以销出，但无利润，要亏损，而《火山旅》卦担却有较好利润。2002年为壬午年，午火冲犯北方子水，正北方员工逢冲必流（水）走，牛为丑土合住北方子水不走，丑又是子水的官，能管住子水，而午火为子水的财，丑土的印，子丑合收住午火，发挥午火太岁的有利作用。今年癸未年，子未害、丑未冲，则不能用牛了，故改换其它物件，以稳住子水（员工）。气为巽风为木克东北艮土，用火（红布条）化木生艮土，增强员工生产积极性，提高产品质量，一举二得。
在进行外环境景观调整时，我曾对一个私人别墅按五行生克原则作了十分详尽的周密考虑。此别墅有一个较大庭院，对院中荷池、假山设置部位及造型、几十个品种的花草树木的栽种位置，都一一认真进行思考，对圆林专家的布置方案我作了认真审查，提出合理修改建议，取得主人、专家共识，而予以采纳。如我将迎春花、竹子改栽在东、东南方，木瓜、金桔改栽在西方，两棵大银杏树分别由东南，西南位移至西北位，而将黄杨树栽在东南、西南位，紫薇栽在东北位等。对于假山的造型，荷池中五色彩灯的定位都很考究，进行指导，整个园林建成后景致十分协调，气氛感应大又十分舒畅。
今年应邀曾对江苏一大型造纸集团及主厂指导，我首先调看公司及主厂区的平面布置图，听取相关负责人之简介，对其主厂房及技术改造的新建厂房的平面位置，各配套生产设施的安排位置作了简单了解，然后在董事长带领下对老厂区及新厂房作了实地观察。这个厂为私民营企业，生产能力6万吨，年产值2.6亿元。现进行技术改造，投资1.26 亿元，年底前完成投产，将新增生产能力6万吨，产值2.6亿元，效益率为26%。技改完成后，其能力在现有基础上扩大一倍。董事长对国内外生产需求情况十分清楚，计划使本公司产值在现有基础上达到50个亿，十年向500亿进军，雄心勃勃。我详细看了其命局及运程，认定其能发财且具生财潜能，现在42岁才是自身财运的开始，今后有15年的极好财运，而其妻儿之命运又是生助他的，因此确定他实现自己的目标有转好可能的前提。由于城市道路建设需要，其厂房东南部位有一部份旧房，绿化地要被割占出去，必须新修建大门，我在实地参考城区新建道路规划图详细确定了其新建大门的位置，凭借道路改造迎进更大的生气入厂，聚气旺财。对被占东南角之缺损采用植树绿化建喷水池以内部弥补。该厂原平面布置合理，原材料全部使用进口废纸及纸浆，原材料堆放在厂区东北位，生产厂房有两座几十米长的长条型房。先由北面的厂房的东头进原料向西传输及加工成纸浆，到头后由北向南传送于南面厂房的西头，再由这个厂房的西向东头经过布浆，烘干工艺过程制成成品，成品库就在厂房东南，工艺流程十分合乎易理：东北位的原料→东→西（破碎，制浆）→东（成型纸）→东南（成品）。纸为木为东、东南，西为破碎，成为水为纸浆，南为火则烘干，故其生产效益十分好，工厂制纸采用BAB管理程序，一台进口质量监管机器人价值就150万元，全部生产过程无公害，两个大厂房中多处养了金鱼，以示生产无公害污染符合环保要求。我对其老厂区平面布置中配电房不妥提出了建议，现无法迁改，只可作它法弥补。然后对董事长办公室作了一次彻底的改动调整，将顾问办公桌椅、小型会议桌椅全部清除，办公室不拥挤而高精尖得空旷，将办公桌摆放在最佳位置，从而能使董事长和公司最大可能的获得政府、银行等的支持扶助，排除外部干扰纠缠，扩大企业社会活动空间，开拓产品营销新市场！我在重新摆放沙发位置时对董事长说：“你有钱，但却无时间应付社会上的人情，十分疲乏劳累。这样摆好后，客人说完事即离开，你想挽留也留不住。”摆 好后十一点了，刚好当地税务局长来了，他们谈完已是十一点半钟，该吃中饭的时候，董事长留其吃中午饭，他说什么也要走。这种立竿见影的事使董事长及其助手们十分惊讶！若在平时，快吃饭了这些人不叫自来，等就等着开饭局呢？办公室彻底调整完毕后，董事长坐在办公椅上，感受后说：“确实比以前大不相同，这下我信心更足了。”最后我将其领导核心班子成员各人的命运全部通看一遍，对董事长提出了相关有益的建议。我说：“你的班子中文化程度都偏低（最高为高中），他们在创建企业、扩大经营规模时为你立下了汗马功劳，对你十分忠心耿耿，企业规模小时，他们的能耐够用。企业扩大了，还要向更大规模发展，他们的管理能力就有限了，不能适应了。企业生存和发展的关键在于人才，在于有一流的管理和技术人才，你为企业发展着想必须成立人力资源部和科研中心，目前你还没有设置这两个部门，现在致富要一靠用好党的政策，二靠科学技术致富，三靠一流人才及管理水平进行市场竟争，创效益。这些老同志应逐步从现有岗位退下来，让位于优秀的管理人才。对这些建厂创公司的元勋要厚待他们，保持现有待遇不变，解决好他们的住房，足够的养老经费和福利，并对其家庭子女均要考虑到，仁者才可得天下。”他说：“这点我已考虑了，今后将会要适当给他们一点股份。”另外我强调说：“我见你们厂在墙上书写的代表企业精神的大标语：军事化的管理、学生式的培训、奥林匹克的拼搏。这在创业时还可以用，现在企业已具规模，并要打造成行业的航空母舰，这三条已完全不适用了。军事化的管理为一种强制性的命令，容易制约员工的主观积极性的发挥，企业不是培养人才的学校是使用人才的地方，学校和社会才是培养人才的地方，现在优秀的人才学校社会上有的是，拿来就可以用，立马可以创造财富；奥林匹克是一种体育竟技的短暂奋死拼搏，而企业生产是一种长久持恒的文明的行为，奥林匹克使人太累了，劳民伤人，不适应现代化企业。我认 为应提倡：先进的科学管理，一流的技术人才，顶尖级的行业品牌。”大家听了确得十分有道理，然后我就企业发展应该如何运用邓小平理论，江泽民的“与时俱进”说法，充分借势发展、壮大自我，提出了衷恳可行的建议。董事长说：“这次请你来，我受益菲浅，除了进行风水调整，还对企业管理，创建新时代的企业文化，充分用好党的政策，如何借势发展企业提出了难听得到的指导，以后我会欢迎你经常来指导。”在场的刚退下来的省轻工厅的厅长要求我将对董事长说的一番话，用几个字总结起来，作董事长今后的行动指导，我推辞不过，说了四个字：“科学、务实。”大家一片掌声！

2003年7月26日  



福人居福地 福地发福人 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：4149    文章录入：admin ］
清明节即将来到，这是我国一个对已故亡人奠祭的传统节日，对故人先祖的缅怀，因这里涉及到一个安葬先人故祖的坟地问题，传统文化及民间极为讲究埋葬亡故的先人的坟墓所处的环境，称作阴宅风水，言此种坟地阴宅风水对已故者之后人荣华富贵穷困贫溅已作冥冥中的不可言说的影响。在历史上人们对于选择坟地，看阴宅风水十分讲究，且形成了不少理论流派。大家众所周知，历代帝王在有生之年就开始营造陵墓，古埃及营造了金字塔，我国历史上最有名的是秦始皇陵及后来的北京十三陵等。尽管任何一个皇帝都喜人称万岁，万万岁，长生不死，但他们实际也明白，尽管如此还是逃避了不世人的“生老病死”的人生共同规律，最后也要同百姓一样“入土为安”，不同的是他们找高士选择一块今后能福荫后人的风水宝地，然后极尽国力营造，奢侈厚葬，希图将阳世的荣华财宝带到阴间享受，妄图使子孙江山万万年。
阴宅风水到底对后人有无作用，尤其是这种作用是通过什么方式对后人的人生运气产生影响，我们有待研究，才可说服世人。不过有一点是可以解说此种现象，即“天人合一”理论，好的环境必然会长出优良的果木，自古有“好山好水出佳人，穷山恶水出刁民”之说。治易以后我在全国各地云游接触了不少陵园和坟墓，按照易学太极思维的观点来看各个坟墓，当即说出墓主后人各房运气 优劣，还无一差错。实际上阴宅风水与阳宅风水的看法是一样的，必须学好八卦阴阳学说，不同的是阳宅讲究动，阴宅注重静，都必须要有生气。古人对阴宅坟墓的选 址从理论上说十分考究。讲究来龙去脉即山势的来去和来水去水，当今不少所谓的学者在其著作中也照搬而言说，以惊世人，哗众取宠。若谈龙脉大势这些学者或术士必须坐上飞机从高空腑视才行，不然在当今为妄谈白说。实际上在当今社会，土地紧张，提倡火葬陵园公墓，也容不得你单独择地而葬，一切必须从实际出发，要合时宜，与时俱进才为上策。因此一切选择只有在符合社会许可的前提下而作，不可超越时代范畴。
现在提倡火化，葬于陵园公墓，众多阴魂相聚热热闹闹，相互关照，比孤魂野鬼强多了。虽为陵园，从八卦太极学说观点看，也大有文章可作。就如陵园之名也需讲究，我国最知名的陵园为北京“八宝山公墓”。再也找不到这么好的名字了，八为坤眩宝为乾剩合为《地天泰》樱山为杏治鬼，八宝山即为平安康泰的阴魂聚居之地，将乾作死者、作亡者后人，八宝山是处一对死者及其后人极有利的处所。古之有八仙之称，八仙同样为《地天泰》卦印Ｔ谌国各地我还遇见不少很好的名字的陵园。一个陵园公墓大者安葬十万，少者上千亡者，大家有规律，一排排一座座墓按陵园统一规划，统一设计式样而葬，看似没有什么讲究，实际上这如在一个城市居民小区中，各栋楼各单元居室也有风水不同之差异。相对而言，在一个陵园公墓中，有风水最上乘的地域，在这一个地域中又有最佳的穴位。（图1）为湖南长沙河西的“潇湘陵园”。此陵园处于众山脉环抱之中，水不足，其在园内造了二个水塘，且陵园名字带水，以充水之财气。在陵园众山入口处修一门楼锁住财气不外泄，在门楼内的大坪中建一个大墙碑，白框黑底金字。上书“风景这边独好”，后又种植高大松柏，进一步阻止山冲里陵园的吉气外泄，然后车辆沿左边山道而出进，这暗合太极图中阴鱼在左方，此为公墓阴居之地，当左行，而城市中则行人靠右行（阳鱼在右），一切顺时而行，此又合顺者昌，逆者亡之理。沿着车道上行一公里左右才至公墓区，里面群山环抱，还在不断的开发修建，可容纳上万之数。陵园之“仙鹤故里”区（图2）为中心点，三面环抱，中间如一珠蚌核心，上面之白色墓葬有如一个个珍珠，此中心区前对开阔之处，有二个小水池塘、远山。此区坡道很陡峭，泄气利害，陵园设计者在此处修建一个牌楼，挡住下泄之气，此区风水特佳，旺财旺官，葬于此处者，有一副市长之独子，有企业家，有名演员等等，葬于此山者其后人大都事业兴旺发达，一墓者之儿子由科员已升为处级领导，儿媳只十来年时间由普通职员升为省行行长。据陵园工作人员介绍，每逢清明，该区之家人必来拜祭先人，甚至杀猪宰羊用猪头羊头拜祭于墓前，今年清明将至，不信者可去观偿此热闹场面。在江苏扬州一老总从1999年以负300万元的资产，接手一个房产公司，至今三年多一点时间，除还清了该公司欠资300万，而资本积累已逾亿元。我去看了其爷爷奶奶所葬公墓处，墓葬在陵园西南方位，见墓碑上书有三儿三女，我即言，此坟墓之男性长房家特兴旺，而老二、老三家差，老二有肾病，老三胃不好，女儿中长女家境较可以，二女家好、三女差。其太太说：“我们家父亲是兄弟中老大，二个叔叔正如你说，而姑姑们确实是二姑家好，姑爷是银行行长。”该老总说：“我爷爷奶奶原来不葬在这里的，原葬地搞建设要迁葬，我叔叔他们打算将骨灰撒掉，不再花钱安葬，在临行事前我知道了，那怎么行，不能让他们无家可安息，成孤魂野鬼，我说我出钱来安葬，当时也不懂得看什么风水，认为公墓没什么讲究，随遇而安。”这实际上应了“谁出钱谁受益”，不选地，但“福人居福地、福地等福人。”今年三月在浙江某市，一老总因父母安息之地要搞建 设需动迁，要我到该市一公墓为其看一墓穴，这一公墓已安葬上千人了，进入公墓区后，工作人员将我们带入一个价位高的陵墓修建较豪华的区域，此区确实好，东、东南方有水池，植有松柏，前方开阔、墓穴位居中，此老总原来已来看过，已有意于此处选择，无非要我来认可罢了。我说：“此处确实不错，但进入园区后，我总感觉还有最好的地方，我们不妨再看一看，最后来确定，好吗？”老总听我说，即说：“请你来就是要确定最好的地方，有好地方，我当然是要那更好的地方。”我要大家跟着我走，穿过几个区，我径直走到一个墓碑林立、基本上已葬满了的地方，这个地方是整个园区地势最高的地方，通过墓碑上的字，可知有些已葬了十多年了。恰恰在这里中间有一排七座墓穴空着，我选中中间一个空位，对老总说：“就是这个穴位。”我认为这个地方安葬的亡者，生前均是身份高的人，只有身份高的人才享受得到这种福，反过来又证明这里是一方福地，才可能接纳这些有福之人。不信我们来看一看已安葬者的墓碑上所写的死者生前葬者，一位是副军职干部，一位是大校，还有几位据陵园工作人员介绍是企业家， 台湾归来者等等，这就叫“人以群分，物以类聚”。经证实，该老总大悦，确定依我所定，我说：“你们是平原无山之地，这里在整个园区地势高，大有高高在上之象你既然决定了购此墓穴，安葬你父母骨灰，那这个墓穴的风水即成为你家先祖风水，我可立即断出你家现在情况。你告诉我你兄弟姐妹个数。”他说：“我三兄弟，一个姐。”我说：“据据此墓穴情况看，你兄弟中老大家况好，老二差一点，老三现在超过老大了，最好。姐姐家境在当地中上等，也不错。”他听后，说：“你说的很对，我在家兄弟中是老三，我大哥原来是乡办企业经理，原来比我好，我二哥情况比较差一些。大姐生活还不错。”其更加相信此地我选 对了，当即办理购买手续。陪同的人说：“这很奇怪，这个好地方这么久了还空着，而且价格比先前看的还便宜一万多块钱，好象等着你来安葬父母，真是福地等福人。”他办完购买手续后，我又给他确定了迁葬时间，交代了应注意和做的事情。98年在广西北海市，该市有名的珍珠大王石子聪总经理带我去看其乡下祖坟，在一片松林中葬有几十具大小一致的坟墓，较简陋，又无墓碑，我走在大家前面，在一个墓前停下来，问石总：“是这一个吧！”他很惊讶：“是，你怎么知道？”我说：“在这几个坟墓中，只有这一个所处风水最好，后有靠，左右有护卫，前面百水归漕，后人必发，你现在这样兴旺发达，所以必然是你家祖坟助你。”这就是“福地发福人。”
平原和山区看阴宅风水方法略有小异，原理相同。下面一个照片（图3）是山东龙口市某部委主任的祖坟，坟上之草特别茂盛，而其左右两坟之草却枯黄。在其不远处有一坟葬（图4）于低洼之处，逢雨水季节被








浸泡着，据人介绍亡者之后服农药、上吊自杀等凶死六人，这一切是偶然还是必然？有待探讨。 
我应四川内江白马镇何泽川经理之约，看了不少坟墓，在墓前用八卦太极思维方法评说各墓葬后人家境详细情况，而墓主的后人均一一应证准确。何总介绍说：“我很注重阴宅风水，特地从江西请了龚如凤大师来寻龙探穴，搞了半个月，选中了一块地（见图5），准备迁葬父母坟地，甚至准备墓碑都从江西运来。结果龚大师从我这里返回途中客死它乡，一得此消息。我知坏了，此地不好不敢用，另选了一块地。”后我去看了龚大师所先的那块地，真不知好从何来？此处几百米外是白马电厂高大烟夕立着，烟雾冲天，坟地山凹路边的百年黄桷树已死亡，坡下二、三十米的村庄出了不少残疾人。根据环境也可知这地不可用，图片上我与何总站在路上，而其择穴就在何总手指之处，坟头有路被人踩着。岂可！（图6）为其当地风水先生钟某自己为夫人选择安葬之坟墓，在一山尖顶上，高处不甚寒，八面来风，左边即是一个百丈崖坎的深渊。上述均为孤坟绝地。（图7）为福建一老总之祖坟，其听信当地风水大师之言，说风水不好，则破穴取先祖遗骨另移它处，结果从此以后其事业一落千丈，破产









了。要知道若其祖坟之地不好，其怎可发达，肯定好才会发，你破了此风水事业必败，不学无术的风水先生害人祸已。旧称风水先生为阴阳先生，一脚踩阳间，一脚踩阴门，就如汽车司机一脚踩油门一脚踩刹车，一失足千古恨！
（图8）为世界著名科学家吴建雄教授在家乡江苏太仑市陵墓，给人一种园和球的组成，为乾饰“天行健，君子自强不息。”
　
　
　
　
　
　
　
（图9）为著名爱国华侨陈嘉庚先生之陵墓，气势宏伟，可惜墓前被管理人员用铁链栏住，行动受限，正前方又修一个大亭子档着了一望无际的大海，陈先生后人难有如先生之作为和成就。
　
　
(图10―12)为受国民拥戴的朱熔基总理在湖南长沙安沙的祖坟，这里无南方雄伟的山势，但却为绿树翠竹之相掩丛拥，很富郁郁生气，尤其是坟由水泥切浇，其坟包水泥顶部被强旺的地气涨开了一条十毫米左右宽的长缝，真如常人所说：“你家祖坟冒烟（气）了，发达了。”其坟向坐壬亥向丙 巳，墓碑上刻着：
　
　
　
　
　
　
　
　
祖坟前的水塘新修善了，前视十人宽敞且收气，水塘、路与山形恰好构成了一个阴阳太极图。
　
　
　
　
　
　
　
（图13）为朱总理父母在当地的墓葬，虽无山势环抱，却有绿树作为屏障拱卫，前方开阔也有一水塘。
　
　
　
　
　
凡读过周立波写的“韶山的节日”一文，说毛主席三十八年后回到故乡之情景，中间有一段描写毛主席去看望祖坟时，随行警卫欲用手除去坟上杂生小草，毛主席立即制止。这些花丛小草依托坟而生均有其存在意义，因此一草一木不可随意乱动之。2002年有幸去安徽绩溪县龙川乡坑口村胡锦涛总书记祖居观光，看了其祠堂、祖居、祖坟，确有不同凡响之处，闻说当地政府及开发商欲马上投资改建开发此处，随行者问我看法，我仅言：“胡总书记能成为党的领袖，除个人天资品德高尚外必有深厚渊源，希望你们家乡政府和乡邻暂且不可妄动这里一草一木，不要弄巧成拙，不然则为贻误党和国家，切记、切记！”旦顾他们能听得进这些话。
一方山水养活一方人才，人杰常与地灵一词联系在一起，成为“人杰地灵”词组。人有人王、鬼有鬼雄，一个好地气必出雄者、王者，再加天时而成“天、地、人”三得，必顺天应人成大气，霸气、豪气，小则文气、财气、官气！终归之必记住易言： “积善之家必有余庆，积恶之家必有余殃！” 一切以善， 以德为本。
　
2003年3月31日 



关于《人与自然环境学》（即“八卦形象风水学”）的调整运用 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1896    文章录入：yihun ］
随着社会的发展，当代人们生活素质的大提高，人们更认识到注意生态环境的保护，在自己生活工作的环境中营造一个良好的环境忿围，促进身体健康、身心愉快、事业发展，家庭生活幸福。古人早就对这种环境给人的相关影响作了精密细致的研究，诞生了“风水学”，指导人们如何利用好的自然环境和营造一个人文生活工作环境，大则利国，小则利家利人。何谓“风水”？从字面上讲即新鲜的空气、洁净的水，空气与水是人们生存须叟都不可缺少的两样重要物资，而在易学中的“风水”却是指的一种无形的场态，不可见不可触摸，却可以用身心察觉得到的，这种场对社会及人在冥冥中造生巨大影响作用。古人在建国立都讲究国都京城的选址，建立一个城池市镇府郡讲究依山傍水，设立衙门道府文庙更是慎重，而就是普通民居也十分注意纳气通水之道。“风水”从字面上立卦即《风水涣》卦逼浠ヘ晕《山雷颐》卦洌互卦之象很明显的示象在一个区域范围之中的人事生活活动，不难发现本卦庇肫浠ヘ原涔钩捎小袄追缦啾　⑺火不相射”之气势，使人体充满一种强劲的生命活力，其与“天地定位、山泽通气”是有较大不同意义，一个是恒久的动态生命场，一个是相对稳定的静态生气场。
由于仁者见仁，智者见智，古人在历史的长河中对生活经验的总结，形成了众多学派，有偏重周围环境的形峦派和偏重天体运动的理气派，理气派中以“玄空飞星学”为典型代表，具体的风水学派有传统的以出生年命定东西四命的“八宅派”，另还有专论“门主灶”的阳宅三要派等等，现在又出现风扉一时的“过路阴阳”金锁玉关，数千年的历史风水学说门派众多，其中确有珍贵之经典而被收入“四库全书”，未列入全书者更有甚者。对于众多各说其是的，被收编入“四库全书”或未被选编入集的堪舆（即风水）学说我均收齐。并进行了详细研究及实践，发现这些各门派的风水学说虽有不少正确的还可实用的一面，但更多的是存在许多违背《易经》基本理论的地方，偏执且有时难以自圆其说，自相矛盾，甚至是各门派学说相互矛盾，莫衷一是，使后人不知应按哪一派哪一法明确从事。这主要是绝大多数古代风水学说没有紧紧扣住《易经》的三大理论精华，从开绐至终贯之，偏面讲罕技法。且古代的人的生活劳动居住环境是封建农村经济方式，当代社会是一个现代工业科技经济城市集镇模式，一些传统的理念已经不适应于今天现代化的社会了，我们必须在继承古代优秀风水学说的同时，要以时俱进，大胆对传统风水中与现代社会脱节、带有严重封建意识色彩的都份进行删除拼弃，创立并完善符合现代社会需求的新的风水学说，对社会和人类作出积极的指导。
古人注重“天人合一”，讲究“天、地、人”三要素，而风水学则正是典型的“天人合一”的体现，它追求的是“人天合谐”，充份使人利用或调理创造一个自然环境和起居环境，得到一个好的优化的人的生活工作环境，创造人生最佳状态。这种新的风水学说必须“返朴归初，返朴归真”，坚定的依照易学八卦太极思维法，建立在《易经》八卦基础上，它要求现代风水学是一门综合性的学门，人们不仅要终易学八卦基本理论和基础知识，还要求人们懂现代建筑学，还要掌握一定的自然科学和社会科学常识，知识要求广博。通过对《八卦象数预测法》教学与实践的深化，对《易经》的深入研究，我终于创悟了现代理念的风水学说，原定义为“八卦形象风水学”，现正式定名为《人与自然环境学》，它完全以八卦学说为理论依据，以“后天八卦图”为基准，完全除去了传统风水学中的封建糟粕及神秘性，追求一种人与八卦环境的自然合谐，一种人文景观的新时尚美感，充分借势，起到四两拨千斤的作用。我几十年的生活工作积淀，充分掌握了企业管理知识和生产技术知识，我将这些知识溶入进我的风水调理实践之中，在全国各地的风水指导上取得巨大的效果。一个易学家，一传风水师面对的不仅是一个社会方面，而是各行各业，社会众生，必须在具有一定的易学知识后，还要尽量掌握一切其它知识，我一再强调“世上没有没用的知识，只有你不会用的知识”。人只有用知识武装起来才会变得有力量，才会强大。而作为易学策化，风水调理是一门综合性的社会学门，决非一句吉或凶或这里开一个门，哪里堵一个窗的江湖之术道即可。对企业对人生的策化必须结合时代社会特点从总体上进行，我在网上发表的“《泽风大过》与改革开放”一文中粗略的展示了一点我对企业、人生指导的方式。我在全国各地指导接触了众多行业，而未进入该企业时与老总仍谈及他们的行业我显示有行业，专业知识，能一开始就抓住其企业的核心。我与造纸行业谈时，它的关键在烘缸，头疼的问题是污水处理，在与化工企业谈时，首先考虑的是化学反应釜及对环境的污染，对玻璃制瓶厂，墙地板砖厂重点在烧制的平窑，而在铜线拉丝厂则言及其治炼炉，对建筑施工业谈混泥土水灰比和钢材型号材质，房产开发则谈其建筑格局为文化风格……，紧紧抓住主要矛盾，然后对企业，人生的一切则应“事无巨细、指导入微，疏而不漏”。若按当今一些风水术土之作法，实不敢苟同，而且这些人蛤蟆要价大开口完全不知天有多高，地有多厚。本《人与自然学》完全拼弃了传统的化解调理方法及什么“八卦风水化煞镜”、“八卦信息爻象图”等物件，这些与当代时代气息很不相容洽，我运用生活中的物件装点和布置，力求和谐美观。反对“大破大立”，主张“借势”，“立而不破，破在立中”，凡经我手调整的企业，均取得意料中的大效益，而部份同学们掌握了此种调整方法后，觉得简便合理收效快，在网上发表的福建晋江蔡长安同学的介绍可知，凡是经我调理的企业和个人从此后都建立了良好的朋友关系，不时予以指导。
1999年应邀到四川成都为蜀都铜线拉丝厂指导，该厂厂址已局限，要再扩展已不可能，其生产核心为熔化铜材高炉，造价40万元以上，布局不合理，影响产量和经济效益，要重建则花费巨大，且需停产个多月，损失几百万元，我则要厂长将高炉的喷油炉门及出铜溶的口子各改一个方法，并对厂长办公室及其居家同步进行了调理，一个月后其电话告知我：“现在炉子效益翻了一番，原来日产二百来吨，现在没扩大规模，没增加工人，产量近五百来吨。”第二年他告诉我：“我厂原产值5000多万元，现已超过亿了。”十分兴奋，年年邀情我赴渝，我哪有玩的时间！
江苏某市光明造漆厂，原来较简陋，东北角为池坑，缺陷，表示其儿子接管的能力还不够。我除了对其办公屋及居家进行指导调整外，对厂的状况进行了全面的调整指导，将东北缺陷部位填实扩展，以增其唯一的儿子的工作自信心，并增强了员工的工作能力，在其厂乾位安设七个大储料罐，在西位厂房中安设5个2吨反应釜，并对欲新建的锅炉房，原料库，成品库的位置均作了详细指导。2003年4月份其厂准备扩大生产规模欲另择三十多亩地再建一个新厂，邀请我再去指导，我到了其老厂，面改一新，全部按我指导的重新改修，其说：“2001年的产量比2000年翻了一番，2002年又在2001年基础上翻了一番。儿子也能干了，全交他管理。最奇怪的是我原来还有销售员，现在不用了，全部是电话联系订货，产品无积压，省了很大一笔开支。”
在2002年7月山东某集团公司，欲在江苏六合县一开发区购置地，当时地价9.6万元/亩，其忧疑不定，要我去察看，我详细考察了该地周围环境，有无空气水质污染源如化工企业，公路，高速道，距市区距离，该区开发的政府理念和计划等等，再详细实地观察欲征地的具体位置，气场、水流、并运用“八卦数预测法”预测，肯定此地有开发价值，能较快增值，他们一口气买下3600亩，结果，由于他们的介入，此经济开发区很快被启动，地价急骤上升，高者达40多万元/亩，少的达十几、二十几多万元一亩，他们吃下的那块地光地价升值即超过亿元，今年他们又邀请我去作开发的实施指导。也是在去年江苏某房地产公司，看中一块2.2×2.4千米的一块田庄作开发，我们开着车围着周边走了一圈，又步行入其中考察，再详细了解该市规划构想，周边人文环境，认定可购置，其以较廉价格买定。然后对这块地按易经八卦学说进行规划构想，定出开发启动设想，使一点先动带活全盘，这就如下棋一样，一子活全盘活，一子死全盘死。
在四川内江白马镇受何泽川厂长多次题请四川，他是我的一个学员，对八卦理解特别到位，按我的《八卦形象风水学》与其厂办公室进行有效调理，其办公室租用一个楼房的三楼右端，该楼原为一个建筑公司，不景气，他自己将楼梯间的墙及其自己的楼道请人增白光滑，在每层楼梯及楼道安上500瓦的白炽灯泡，灯光24小时亮着，办公室也要上大功率灯泡，整晚亮着，这样、呈现前（钱）途光明之象。在过道的白墙上分别由外及里用黑、绿、红、黄四色画上一公分的边框，框中用黑色写上工厂名字，充分借势促进工厂，在其不大的办公室里（约二十平方米）中充份利用空间，进行布置，在东北墙上画上风景彩画，壁书“三国演义”电视剧的主题歌，在西南、东南角上分别挂上一幅颜色不同的对联，另运用现代物体进行合理布场，期厂产值连年大幅递增和翻番，现已近亿元，而其工作十分轻松，一切业务约用电话联系敲定，营销费用开支很小，（见图片五幅）。
     
          
　
江苏某市一房产公司总经理办公室曾经请风水师调过，但是经营及管理依然总是不尽如人意，较被动，我去后，首先指出其请设计师设计的企业标志进行了建议性的改动，然后对董事长兼总经理办公室及其居家进行了审视，改变原来格局、彻底重新布局（见照片五幅）。
       

　
       
　
原来的什么镜、麒麟，等等全部撤除，布置清新尔雅，美观大方，调整完毕后，叫老总坐到办公室椅上感觉一下，他坐上后静静体念，即说：“是大不相同，心情静得下来了，很清爽，好象很有信心。”接着几个月，他邀请我四次去他公司处理经营工程及决策的事。他说：“你第一次调后，最明显的是原来中午、下午下班前一个多钟头都有不少单位来人谈所谓工作，等请吃饭，现在到下班时间他们就走了，留都留不住，有的再不来了，过去是为了工作我们求上门，很为难，现在是主管协作单位找上门，主动帮助我们。原来员工、中层干部工作不主动，现在是积极主动，我没想到的，没布置的，他们考虑到了，作好了。尤其是往年过年财务账上无钱、今年我准备了300万，结果帐上不帐上还余有500万元，过了一个轻松年。这些都是我从来没想到的，很奇怪。”调理风水我都在场监督，生怕有一处细小地方不到位，有的还自己亲自动身以增强气场能量，事后听取反馈，不时予以新的指导。 
　
2003年6月6日           
　
从此文后，本网站争取每次更新时，都要上一篇有关黄老师论述和调整风水的图片。



水山蹇》螅有山有水好财地 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1391    文章录入：yihun ］
今年3月22-25日在广州讲学，与我有过电话联系但未谋过面的香港谭先生闻讯后，同我约定在25日下午讲学结束后，即接我到东莞太平镇，太平镇即历史上有名的林则徐焚烧鸦片的虎门，紧挨香港。改革开放后此镇繁荣异常，在当地有“小香港”之称。第二天早上与谭先生喝早茶，闲聊中，有位红光透发，西装毕挺，个子高大的先生迈着稳健的步履，手拿黑色大哥大走近桌旁，我当时心动即以此人手握黑色大哥大之手势起卦，黑色为衔上卦，手为艮形下卦，得《蹇》之《既济》   遥卦存在心中，对此位不知姓名的先生我已掌握于心了。谭先生招呼他落座后介绍道：“这是我的一位香港朋友叶先生，目前在大陆投资办实业。”见其面貌与已过世的叶剑英委员长挂相，即问：“叶先生祖籍是不是广东人，与叶帅是否共宗？”叶先生回答：“是的，我与叶帅共宗，是本家，不过隔着好几代了。”并说：“听谭先生谈起你是海内外很有名气的易学大师，今日有缘相逢，可否给我指点一下？”我说：“名气说不上，我们相见是缘，只好献丑了，”我未问其出生时间，名字，隔着茶桌立即按心中起好的卦给他说开了：
1、先生与太太在家的排行均不是老大（主卦笾刑逵秘援希蟹直鹞中男，少男）。其点头：“对。”
2、先生年龄在60岁以上（主卦螅为至少60），顶多63岁（见互卦遥读作63）。其回答：“今年实岁62岁，虚岁为63岁，说的正确。”这几点反馈正确，证明我的太极点立对了，思维正确，已经掌握了叶先生的人生轨迹，则大着胆尽管往下说。
3、先生为人聪明，（见现冢，很重礼（见蹋，作事稳重沉着有节制（见校。遇见危险之事常能急中生智，多出计谋（见主卦螅。先生一生曲折坎坷，生活、工作多变动（见现冢，早年生活艰难，为父亲所拖累（见主卦螅用卦校用卦为阳卦视作其父亲，由于用克体，故视为为父亲所拖累）。（叶先生说：“我原来在广州居住，文化革命前我才弃职移居香港，我父亲是旧社会官员，全家为其历史问题受尽连累，早年生活处境确实艰难。”）；先生中年作事少成多败（见互卦形《未济》），晚年事业成功（见变卦抑挟涛体卦现财）。叶先生点头认可。
4、先生与太太夫妻关系欠佳（见用卦形妻为阳卦，与体卦舷嗫擞滞性相斥。）叶太太个性固执要强，又缺少温柔（见用卦校。叶先生说：“几年前我们已经离婚了，现在的太太是后来结婚的”。我说：“你与现在这位太太关系融洽亲热，这位太太在家排行也不是老大，为人很热情，性稍急，易冲动，重礼义感情，更主要的是她为你带来财运，结婚后，促使你事业大发展，财运好。（第二夫人见变卦抑械谋湄援蹋离火涛体卦坎水现财。中男配中女，正配之象。）
……
我依据心中的卦象娓娓叙述他一生运程，重要大事发生的年龄，身体疾病，指出其宜于作与水、火、金属有关的事业，有利方位在西、南、北方向。谭、叶俩位先生见我不要提供姓名、出生时间，又不看手面相，开口就说，一一准确，感到神奇，说没见过此法。当我说到叶先生晚年心想事成时，他兴趣倍增，问：“我投资了一个项目看风水好不？”我心中以其问话起卦，十三个字，又得出与先前测他娜松的卦一样的卦，为《蹇》之《既济》?   遥真是太巧了，很偶合，我即说：“你这块地坐北朝南（见主卦螅视形止为立为坐，衔北，读成坐北，互卦校综合为坐北朝南偏东北，形东北），临大河或较多的水（卦衔江河，卦中现冢，并有高大的建筑物或是土石坡坎（见校，风水学上是山为人丁，水主财，有山有水好财地（见主卦螅视作艮山泻笥兴希。你这个项目是具有社会背景支持的。体卦为坎水，今明两年（流年卯木、辰士）不会有经济效益，到后年开始有大的经济效益。按我取的筘裕若中间能将艮卦杏枚邑援舜理一下成为幔构成山泽通气，土生金，金生水，则财源滚滚，很能攒大钱。他听了我的分析，十分高兴的说：“你没到过现场，能分析得这么具体，那我们一道去实地看一看可以吗？”能去实地验证一下卦象及所得出的预测，更重要的是检验我所创立的《人与自然环境学》（即“八卦形象风水学”），正是我求之不得的事，于是我们三个人乘上他的车，走了几十分钟，行驶到一个较开阔的乡间，坐在车上，他指着前面一较大的白色围墙场地说：“就是这个地方。”在车上见着场地围墙后面紧挨着一条长堤坎，堤坎后面可见有矗立着的两个高大输电线铁塔，在它的后面还见着三、四个稳稳约约的较小点的铁塔。车在院场的大门外停了，我们下了车，站在大门口，他介绍说：“我这个项目是一个储油厂，坐艮向坤，大门开在南角。后面那个长堤是大河防洪堤，堤的后面就是大江河”。我未进场地，站在大门口朝前看了看，大门外公路的另一面广阔的水浇地田园很平坦，二、三百米远处才是村房农舍，因此大门前没有任何遮阻物。再回身看场内，场地已平整，工人正在打地桩，北角东墙有一个小门洞，西墙修一个三层楼高的t望楼。粗看了一下后，我对二位先生说：“这个项目从实地现场来看，与我在茶楼中评判的情况很吻合，完全一样，叶先生你确实是很有社会背景的人，你看后面的大堤外，显现着两个巨大铁塔，象征着有两个很有实权的人支持你，另外三、四个较远的铁塔，象征为不出头露面的人在幕后支持你。这条防洪大堤在大门外十分广阔，无一点阻碍，意味着今后发展很顺利有无限美好前景。而你大门开在南角，在后面北角又开一处小门，构成南北通气，水火相济之势。你这个项目干的是石油，油为液体为坎卦希交给用户使用燃烧后为离卦蹋这中间之转换就产生经济流通，离火碳次坎水现财，所以说对于本项目南方离位碳词悄愕牟泼牛现在大门开在南方，就叫作财门大开，处理得十分好。”叶、谭二人听了后，十分开心，介绍说：“我这里是谭先生选择规划的，可能你还不知道谭先生是什么人，他学风水三十余年，在香港专业从事有二十多年了，我们是朋友，相交十几年了，常给我当顾问参谋。”这时我才知道谭先生是香港有名的风水大师。谭先生说：“我是用玄空飞星做风水的，1982年香港星岛日报就专门介绍过我。”这个地点我是用紫白飞星定向的，选大门在南，然后在北开一个小门洞，成南北通气，水火既济之势态。“我们进入大门，穿过院场从北边门洞走上大堤，站在堤上，前面就是宽阔的大江，船轮长呜行驶。河的对岸是田庄，上面矗立着几座大大小小的高压输电铁塔，阳光和谐，轻风拂面，春意浓浓，一派绿庄，几天昼夜讲学、辅导的疲劳顿失，思潮泛涌，我即兴对二位先生解说道：“当时我起卦后一直不明白筘灾械纳剑ó校┖笥兴（希┑囊饩常原来你场地后是大堤，堤后是江河，真是卦不欺人，无所不显示，只是难为常人所知罢了。”叶先生站在堤上对着院场说：“我院内预备建立五个2000M3的储油罐，油由炼油厂通过油轮运到堤外，再用油泵输入罐内储存，然后再出售出来。”我说：“油轮在堤的外边，而你的油厂在堤的内边，由于防洪堤不允许有丝毫损坏，你可在堤面上铺设一个输油管道，将油压入油罐内，为便于堤上车辆行驶，用长铁板在油管处两边铺设坡道。这样油管为兑卦耍堤为艮卦校正好成嵘皆笸ㄆ，堤外之财源源不断流入进来。而你在北门洞附近修筑这个t望楼，楼为艮卦校门洞为兑卦耍成幔又是一个山泽通气。且了望楼为艮卦校立在北方（希┏晌《蹇》卦螅为止险于外的卦，作为一个油厂不能不将安全放在第一位，这个方案处理得非常好。你建五个油罐，不如建设六个好，因五为巽木泄坎水之气，而六为坎水比和体卦，旺财。”他说：“我还要建一个消防塔。”我说：“加起来正好是6个，你财源肯定旺。”他问：“油罐用什么颜色好，可不可以红色？”我说：“用银白色最好。银白色为金，金生水，油是水，银白色又具反光作用。而红色为火。吸热不说，油为易燃危险品，见火即着，岜不火上加油，有火警之险，我认为谭先生将你大门口门卫室旁修一个卫生间，也是精心策划的。卫生间为坎水希南方为火蹋水制火，能止南门之火，意味消除火警，水火不相射，又成水火既济之象，旺财。我从大门开在正南离火涛簧峡矗可知这个项目是去年筹划、报批、开工的，因为去年为戊寅年，寅为离火的长生，从这一点看，这项目必定发达。”他说：“我这个场地选定后，香港一些有名的大师如宋绍光、钟应堂等人均来看过，他们都只简单的说一个好字，都没有象你这样进行详细分析，有条有理又在理，令人心服口服，使我对项目建成后的经济效益充满信心。尤其是你说我有两个很有实力的人支持，还有几个不露面的人暗中支持，太对了。如果没有他们的支持，办手续要费很多周折，要很长时间，又是一个危险品工程则更不容易，而我在很短时间内办完这一切，并开工，确实出人意料。正如你断的，明年我还不可能获利，我计划今年投入运营，明年还贷，后年开始获利。这个项目建成后，珠江三角洲很多地方是需要用石油的，前景十分看好。
回到宾馆，谭大师拿出“星岛日报”专介他的文章及与香港政要、实业界、易学界名人合影的照片给我看阅，介绍他是如何用玄空飞星法选定规划这个场地的。他赞扬我这种“人与自然环境学”（八卦象数形象风水）十分独特，快速，准确，卦象处理得十分得理，在海内外独树一帜，如果再吸取一些其它门派之长，将是风水学上的一大创新，会放异彩。紧接着叶先生又拿出一大师为他所批的八字给我看，询问我的看法，我按五行衰旺，刑冲合害化的原理谈了自己的看法，用太极思维方法简捷，准确，完整的读出其“八个字”所示的人生轨迹，遂一详述，足足近三个钟头，他频频点头。俩位先生说：“在香港我们接触了许多命理名师，林国雄大师是我的朋友，你批命详尽细致不投机取巧，准确率高，思路敏捷反应快。只听说你擅长八卦象数预测，不知你在风水、命理上也有独见，别具风格。六爻纳甲、面相想必你也通晓！”我说：“谈不上通晓，都只略知一、二。与旁人不同的是我重易理，理无穷，形有数，只有大道通则百道通，八卦为方法之宗，掌握了八卦象数思维法，用以指导学习各术，则很简易了。”我心中想着：“易学界与社会上其它事一样有一股港台热，海外热，认为我们由于某种原因，现处于落后，比较崇外，实际上易学的根在中国大陆，在易理，术数的研究上，我们没有落后。从95年至今，台湾中华易学会的“易学研究”刊物一直为我开辟的《阴阳辩证，学易浅谈》专栏每期不中断的连载我的易理论文，香港易学大师林国雄先生今年春节赠书，香港易学大师、中国哲学文化协进会会长曹展硕先生贺年交流，并赠书。我们应自尊、自信、自重、自强。
今天在这二位香港友人处，我找到了自我，向他们一展大陆易学水平。事后叶先生自我介绍他是一位热心并大力赞助中国优秀文化事业的香港爱国慈善事业家，在西安楼观台道院投资三十余万修了一尊汉白玉石老子像，在江西瑞昌龙虎山花几十万元修建一道院楼，谭先生拿出了这二处建成开光时的照片，并叙述到辽宁公海祭奠甲午中日海战阵亡的我军将士，船驶入海，阴雨沥沥，倾盆而至，祭奠开始，雨止云散，半个小时后事完往回驶时又风雨大作，鬼哭神号的奇景。他谈到在辽宁丹东投资了200万元兴建一个饮料厂，当地政府派人管理，经营不善亏损俟尽。他笑谈自如：“亏损就亏损吧，亏损就是花钱，钱只有使用才能体现价值，这笔钱花在大陆，在自己的国土上，是花在家里，亏也是亏在自己家里，肉烂在锅里，无所谓。如果这200万元不花掉，存在银行只是一个数，放在保险柜中只是一堆纸。”听着，我似乎又明白了什么。临别时叶先生要赠一个为数几千元的红包，并赠一个最新型式的摩罗托拉大哥大，我为叶先生一系列爱国行为所敬重，婉言辞谢了。此次东莞太平之行收获巨大，使我对自我现有易学水平有了一次直正的检验机会，得到了认可。我也更感谢这两位香港友人给了我一次表现民族自尊，优越感和爱国心的机会。
　
1999年5月30日



风水调理之我见 
［ 作者：马万成    转贴自：本站原创    点击数：1381    文章录入：yihun ］
黄鉴恩师： 
您好！首先祝您身体健康，教育事业顺心吉祥。蒙恩师抬爱将我之学习心得体会及卦例上诸网上，心中甚是兴奋与惶恐不安，为易学的变革与发展您倾尽全力令学生自愧不如，我为能遇到您这样的明师感到骄傲自豪，学易多年遇您方得真慧，心中感激之情不胜言举，学生的成绩能得到老师的认可是至关荣耀的，我会戒骄戒燥，不负师望，与广大学友全力支持您及伟大的易魂事业。随着不断地实践和学习，我对易魂倾爱有加，愿终生以易魂为伴。穷毕生精力研习易经，与恩师同声相应，光大易魂事业，为社会造福为民造福，先生的每句训导我都珍爱十分，愿我们的师生之情永存千古，在新的一年祝您事业兴旺，教业有成，培养更多之易魂高手而道济天下，我对易魂象数略懂一二，希望能全面发展，增加八字批命之知识，若来年举办八字面授望师通知于我，届时我会努力学习、千恩万谢难报师恩。
恭祝吉安
学生：马万成          
2002年9月15日         
注：后附一风水心得

风 水 调 理 之 我 见
马 万 成
风水调理，俗称堪舆，就是利用易学知识对实地环境用八卦五行生克制化原理进行人为调整，使自然环境的气场通畅无碍，顺应大自然发展之规律，从而使受自然环境影响的人类得以趋吉避凶，化不利为有利。随着社会的不断发展，当代风水学适时而变已成必然，旧的风水现已经不能适合当今社会的需求。“唯变所适”是易经的灵魂所在，唯有变易，才能紧随时代，“与时俱进”，更好地为人民服务，道济天下。
一幅八卦图精妙无比地涵盖了宇宙万物的变化规律，究之不尽，用之不穷，学易之人自当重之。黄鉴老师无私地将识透宇宙变化的玄机大法授予我们，将易学返璞归真，使无数困途于易学大门之外的萃萃学子得以悟道、得道、踏上正道，是我们的幸运，也是现时代易学之幸运，作为一代易学改革家，黄鉴老师可谓当之无愧。他的八卦象数形象风水学(即“人与自然环境学”)一经问世，便在易坛掀起一声炸雷，将易化繁就简，揭开易道本源的神秘面纱，使易学风水为更多人所明白、所喜爱。其方法简、功用大、调理效果好是本法的最大特点。万事不离阴阳理，玄机尽在易经中。只要牢牢紧扣八卦之灵魂――八卦图活看、活用，与恩师同声相应、同气相求、大胆实践、多学多用，学业自可精进无比。通过两次加密式的面授班学习，黄老师对形象风水学精细的讲解，使我得到进一步的开悟，易学思维得到进一步的升华，实践成功的同时更加深深体会到助人为乐之本的真实涵义。法无定法，只要将易理知识融会贯通，活学活用，观象知事道济于民绝非难事。2002年9月13日晚上，邻楼的一王姓妇女言其母亲自住入新宅后，其左腿无故疼痛，经多家医院诊治无效，无奈之下求我察看是否由风水不合而致。我见其母住房床设东方，西南坤位有一组高大的组合柜，柜上镶着一块较大的玻璃镜，且在柜角近阳台处悬挂一把所谓的“避邪剑”。镜子为兑卦耍宝剑亦为兑卦耍兑为金泄坤位之气，坤为老母，床立东方震木之方老母坤卦受克，更严重的是其坤位组合柜上有一台闲置的小型电风扇，风扇为巽卦挝木，这些物品错误的摆设正是其母病因所在，我嘱其家人择吉时将老太太的床与组合柜互换，在换过后的震位组合柜镜子上用五行水法处理，在坤位床上小柜上摆放一束红色鲜花。摆置后的第二天晚上，卧床近三个月的老太太在其家人陪伴下不用任何人挽扶亲自到我家感谢我为其治好腿病，且百受折磨的腰疼病也一夜全消，效果之快之好令我自己都无法相信，此事传出竟一时成为佳话。9月23日应李某之邀为其察看风水，见其宅内卫生间设在西北乾卦饰簧希一个水龙头还在滴水，卫生间外门头上挂着一白色挂钟，我开口便断其丈夫身体差，家里经济很困难，李某连连点头，而她的丈夫此时正好在另一间屋内输液。李某问其丈夫病因，乾位有水为茫断其丈夫肠胃不好，畏寒怕冷，有习惯性的拉痢(痢疾)，李某说其丈夫已有三年的病史了，推断准确无误。李某有三个女儿，巽卦挝大女儿，此处摆放着一台小风扇，还摆着一瓶红色绢花，我断其大女儿性格急燥，肝火大，好生气，坐不住，小时得过肝炎。今年壬午年阴历5月破过一笔近五千元的财，(李某反馈：正确，阴历5月其大女儿出外经商5千元被人扒窃。)二女儿为离卦涛南方，此方位房门虚掩，门旁挂一只红色小女孩绒毛玩具，我断其二女儿为人热情大方懂礼重义，性格开朗，运气较好，但现在一个人过生活，李某说其二女儿已离婚两年了。小女儿为兑卦耍兑方位小柜上摆着一只白色玩具兔，兔为卯木在震卦停我断其小女儿有头疼的毛病，失眠症较重。以上推断李某反馈全部正确，并对此表示不可思议。
9月25日为魏女士察看住宅风水，见其客厅东墙镶一块近两米的淡兰色水银镜，我断其自悬挂镜子后有顽固性头痛之疾，镜子为兑宋金，克震木臀头之故也！震木陀治神经，所以该女士同时还患有严重的神经衰弱之疾，易受惊，恐惧感强，严重失眠。魏女士听后惊奇地瞪大了双眼，表示此次请我来正为此事，因为严重的失眠及神经衰弱使她的精神几乎崩溃。我按上例同样之方法在其客厅镜子上用水法进行化解，又将其西北位的一盆绿色花卉移到正东方以扶震木之气。其宅外艮方薪映鲆患浣15平方左右的房子，屋内东床头摆着一台小型棕红色音响，棕红色为离卦蹋我断其孩子为女儿，东方震木蜕离火桃粝欤离火逃稚艮土校女儿脾气较大，坐不住，由于受生，所以身体很好。为检验化解之效果，告辞时我嘱魏女士调理后给予反馈，谁知调理后的第二天晚上，魏女士就高兴地打来电话，告诉我调理后的当天晚上就睡了一个两年来从未睡过的安稳觉，一夜未醒，多年的脊柱疼痛已荡然而消，调理效果惊人之喜更令我对易魂痴迷有加，衷心祈愿广大易学同学发奋图强，学用结合，发扬易魂精神，用已所学，造福社会，造福人类！
学生：马万成            
2002年10月30日           
通讯地址：铁道部大同机车工厂物资供应部利材车间



南京地形风水浅论 
［ 作者：黄 鉴    转贴自：本站原创    点击数：952    文章录入：yihun ］
2002年5月24日―26日应邀出席在南京市举办的“首届易理建筑与现代人居环境研讨会”，对象是江苏省各市县房地产公司老总们，我于25日被安排作了全天发言，论述用易学易理作指导，选择楼盘地址及进行房地产开发相关应注意的事项，发挥优势，创造最大利润，给人一个舒适悦人的生活居住环境。
发言前详细看了南京市区交通地形图及几个已开发的楼盘。南京为江苏省府，江南重镇，历史上曾为八个王朝之都城。其地形若以省政府为中心，其东为紫金山，东北为玄武湖公园，长江由南京北经西北、西向南流，从地图地形结合八卦可断定整个南京是东南方位经济最发达。
秦淮河水由东、东南、南，经西南由市西流入长江，因为整个东南巽挝晃水缠绕浇润，木得水生，其次是西南坤盐唬其见秦淮河水、莫愁湖水为财，南方也较发达，南方袒鸺秦淮河水成水火既济抑势。而其西北饰鳟嗣婕水，金气被泄耗掉，成为市区经济欠发达的地方，相对而言落后。金为权贵钱财，被泄耗，故作为历史上江南政治经济文化中心的重镇虽为八个王朝的都城，终都为短命王朝，除了有我在《易魂》学习资料35―37期中“八卦图与中国革命历程”一文中所言的原由外，其地理位置上形成水盗金气不能不说是一个重要因素。
新中国修建了南京长江大桥，将南京市长江南北连接贯通起来，天堑变通途，促使南京市区向北向西外延发展，更重要的是按传统风水学观点，桥为水之止气之界，致使南京北方和部份西北方之财气集聚不散失，现又修建有二桥，又将一桥至二桥间之财气集聚不散，有利于南京市区西部及西北部经济发展了。现在南京市政府经济开发策略是向西部拓展，鼓励并以相应措施促使发展西部经济，不少房地产商顺应天时、有利政治政策在市区西部购置大量土地欲进行房地产开发，如果他们能采取相关的处理措施，化掉盗泄金之水气，变不利为有利、化消极为积极，开发一定能成功！
　
2002年9月6日


船 头 朝 大 门 
［ 作者：黄 鉴    转贴自：本站原创    点击数：942    文章录入：yihun ］
在香港某公司刘老板的大厅中，见其一大帆船模型船头朝内驶向，我说：“你们做海外贸易，船向家里驶来，货怎么销得出去，是不是有商贸质量纠纷，退货？”他一听，立即将船调头朝向大门，并嘱咐属下员工，今后整理卫生时，注意不要动船头朝向。在场的吴总说：“为什么你不看作是满载钱财而来呢？”我说：“现在的钱都是通过银行直接汇兑，很少有携大额现钞的。”他说：“很有道理。”
柬埔寨华侨商会会长家是一个大豪华别墅，有几位女佣，另有五六个佩枪的保镖。其豪宅在别墅中乾位。院 内花园、车库、凉亭、犬宿、大狗熊笼，热带大树林各得其所。一楼大厅十分豪华，挂满了与江总
   
书记、 李鹏委员长等中央首长及各地政要的大幅彩色合影、留影照片，珠光耀眼迷人。其大门开在乾位，由于进出不方便，此门锁着不开，另走东北方的便门。在西北位的大门内放着一个特大型、做工考究的特大园桌，十分到位。而在西方墙边安放着一个大型金鱼缸，而正东方却摆放着花瓶等贵重物品，我嘱其将金鱼缸移至东面墙位，将东面贵重花瓶等物品移至现放金鱼缸之地，以减少家里不必要的开支。见其西方房为九十岁老太太的卧房，即说：“老太太住这里身体虚弱，任何名医也治不好其病。因西方为兑金泄老太太坤卦之气。”然后为她挑选了一个西南房，床安在西南坤卦位。伙房在院中位置合理，但灶在伙房的西方，影响食欲，易患口腔炎症，嘱其按我指导方法处理。
在沈太太家，豪华的卧室中东面墙上安有一块特大镜子，断她常患头疼毛病，果然。嘱其不拆除镜子，用简易方法处理好。
在某印尼人的公司经理办公室，布置清雅简单合理，见园弧型的东北墙边上有柱子，墙上贴着一个大福字，而该总经理右脸下部（即我们对着看他的脸上东北位）有一粒色彩鲜明的黑色大痣，我说：“你小儿子很聪明，十分能干，能支撑你的事业。”他说：“我俩个儿子、小儿子十分聪明能干，作事有魄力，我俩很喜欢他。”我见其太太脸上震位横着一道不显眼的小伤痕，就对他俩说：“你们应有三个男孩有一个没带着。”他们很惊讶：“是有一个，怀着流掉了，外人都不知道，你太神了。”

换个方位坐
丽娜小姐是柬埔寨金边市一位大型豪华别墅区物业管理总经理，其办公室很简单，在一楼的一个狭长房子内，对面是接待室。丽娜小姐办公桌在屋中央，桌椅与房门平行一条线上，接待室的经理桌朝向接待室门，透过两个办公室的门，她们相互见着。我说：“你如此坐向，你在不在办公室内，办公情况均被接待经理看得一清二楚，被下属监视着，你坐的位子在室中东位，怎么坐得住，老往外跑。”
后按我的指导，调一个面，她坐西北乾位，这样接待经理就看不见她了。而她却可看见门外，督察外面员工行踪。这样外人要找总经理就不知总经理在辉冢必须先找接待经理，不可冒然撞进总经理办公室?/p> 
　
2001年12月20日         



给柬埔寨金边市副市长调风水 
［ 作者：黄 鉴    转贴自：本站原创    点击数：868    文章录入：yihun ］
江苏无锡千惠温泉的龚先生在金边承接一个开发项目，应金边市第一副市长的要求，要在我国请一位一流的风水大师为其调理风水，在他人的推荐下，他邀请我去。2001年9月25日晚飞抵金边。26日金边毛经理用车送我们去市政府，通过秘书处我们到了此副市长办公室，他非常高兴，通过翻译，自我作了一番介绍后，我审视其办公室。
该副市长办公室不到二十平方米，开巽门，坐北朝南，办公桌放在正中，坐椅后是一个低的台柜，墙上挂着西哈努克亲王的画像，后墙的两角分别各有一个空，西边墙放着一个大台桌（见下图），用于签字，东墙是一个三人沙发，前有茶几，两头配有单人沙发，南墙是一个高的带玻璃门的柜子，柜的上方墙上是一幅雄鹰展翅的画像，鹰头朝下扑食之状，东南角墙上用镜柜嵌着一幅黑白画，似四把相互交叉的刀刃（见下图）。办公室收拾得十分干净整洁，用俱考究，油漆呈亮。见其状，我说出了市长在工作中遇到的一些困难，他表示很正确，然后提出调整建议。
将椅后的台柜搬到正南墙，将南墙的高柜移到椅后，表示有得力的靠山，西北乾位窗缺角，在西北窗下放上一个ф120或ф180mm的水晶球。在西方坪上挂一个圆形钟（白底、银色或金色边）。南墙上的老鹰图画折掉。他说：“我属鼠，鹰吃鼠，是不好。”四把刀形的画不要，在南墙上挂一幅树木花草的风景画。桌前的两把椅撤掉一把，以免一张口对两张口。来客人，你若坐沙发，应坐背向西方位的单人沙发，客人坐东、东南位沙发。
副市长说：“前段我与新加坡谈了一个项目，已达成意向，如果能成功就会连续有几个项目到来，对我个人政绩关系很大，你看能否成功？”我按时间起得《讼》之《未济》卦   小Ｎ宜担骸澳愕纳纤痉浅ＶС帜愀阏飧鱿钅浚此项目成功有一定难度，应在办公室内进行适当调理，以促进它早日成功。”我嘱其在椅后的柜内正北方柜中放置一个水晶球，另我在白纸上画了一个《既济》卦遥要他粘贴在正南方的台柜后面墙上。
在其别墅大厅，大厅宽敞见前后门之间的过道是餐桌，叫其将餐桌移位，靠右，屏风也往右移，将大门来的气流挡住不直通后门，又遮住楼梯，这样门气可以迂回于大厅之中，聚气聚财（见右图）。
在11月底我再度去金边市时复见该副市长，他十分高兴地说：“你调整得很好，我工作顺心，有显著业绩成效。”
                            2001年12月20日 




造型奇特、匠心独具的嘉兴市民广场 
［ 作者：黄 鉴    转贴自：本站原创    点击数：808    文章录入：yihun ］
浙江嘉江市为中国近代史上的一座名城，中国共产党第一届党代会就是从上海转移到这里南湖完满结束的，从此中国共产党诞生了。我多次儋仰南湖革命纪念馆，登南湖岛观儋第一届党代会的游船，也曾借其宝地对《易魂》学员二次进行面授辅导，就在这里顿悟了对八卦太极图的深层次认识，创造了“八卦形象风水学”，对学员倪雍厅、倪永兴兄弟故居阴阳宅风水进行了预测及积极性调整建议，致使至今其兄弟事业蒸蒸日上、发达。在这里开悟了八卦“其大无外，其小无内”的悟解，突然创立了用八卦图原理识各片断人生及面相的新思维，悟到了用八卦图测汉字，识图标等新方法，一切当即教给学生，彼此受益。在听课中就有学员用此法为社会人士调整风水，反映极好，他们从此走上易学人生，名扬苏沪杭。嘉兴是中国革命胜利的摇篮，它人杰地灵，也是学子们承天接地，开悟得道的风水宝地，故近几年，我几乎每年都要去嘉兴沾天地灵光之沐浴或看望《易魂》学子，或领略该处乌镇，西塘水乡风光，或看望这里曾由我指导过事业腾飞的企业家……，每来一次必受其灵气洗礼，变得豁然开朗、神情溢发！
今年两次赴上海、南京等地参加易学与房地产开发论坛作学术报告，受嘉兴学员之约定返回途中在嘉兴作了停留，与学员们欢快交谈，释疑决策人生，不亦乐乎！期间，倪雍厅、倪永兴两兄弟驾车领我观看嘉兴市容，嘉兴市区日新月异，变化极快，这一历史名城犹如一位妙龄少女浓妆淡抹永远洋溢着青春的魅力，对商贾、学者、游人散发着不可抗拒的诱惑力。他俩驾车走出市中心区，来到一个广阔广场，这个广场为嘉兴市新开辟修建的，据说有几平方公里大，名为嘉兴市市民广场，整个广场风景十分优美，新植各种树木，一眼望去生机盈然，广场内花团景蔟，色彩斑烂鲜艳，天地无比空旷，使人十分惬意。车子进入广场中心，新修建的市委市政府大楼展现在我的面前。我曾在全国各地看见过许多新修的市级广场及办公大楼，不少投资均在上亿，甚至几亿元，但很少有能与该广场及办公楼的设计造型相比美的。倪雍厅将车子首先驶入市政府办公大楼的正前方广场上，让我从正面领略该办公大楼及大楼前的环境，然后驾车缓缓绕着大楼栅栏院坪走一圈，回到院前驶上院前大道，行驶近一里多走到大道尽头，再回观大楼及广场，一切沥沥在目，倪雍厅边驾着车，他俩兄弟一边谈自己的看法，此设计造型真是匠心独具，未具慧眼是难识个中奥秘的。
此广场位于嘉兴市东南部位，办公大楼坐北向南，整个设计象一只活灵灵的大神龟甸伏在地。我们未进入大楼及登上楼顶观看。仅从四周观看，并从不同的方向拍下它的造型。该大楼坐北向南，办公楼房 的大门
 
开在楼的正南方，主楼为二个各带弯弧型的楼体虽呈X型组成，楼顶为挑檐平顶，尤如神龟之背壳，在主楼的四角分别建有与主楼矮几层的分楼，尤似神龟的伸出的四只脚，而正南面的栅栏外的的广场上建有一个巨大的红色塑雕，喷泉水柱开着，恰似神龟的尾巴沉浸在水中，神龟头在什么地方？无头不能行走，这只神龟就不活，它有头，有一个形象十分逼真的头，在什么地方，在大楼的北面，即大楼正门的后面，一个只有三层楼的圆形建筑，其形状就如一只神龟伸出来的头，鼻子、大口均体现出来，这样这一只匍伏在嘉兴市民广场的巨大建筑物不但形似，而且神似了。若仅从神形观看此建筑还体会不到其妙处，不能明白此建筑主持者、设计者的良若用心，匠心独到之处，它充分运用了地理地形位置，又暗合传统风水。传统建筑大多坐北朝南，此大楼之正门必须开在正南中心部位，南方在风水上为朱雀，为红色为火，设计者在南面广场上修建一个红色雕塑，尤如龟之尾巴，造型尖高符合朱雀南方火之情状。设计者将神龟之头安排在北方，北方在传统风水上为玄武，为黑色为水，这里主门窗形状是神龟之口鼻、色黑，在设计功用上这里作为大楼餐厅，食物皆从口入，口吸进北方之水才可延续生命，若将头设计在南方则为火烧。重要的是他们利用了嘉兴市的地理环境，此处没有山作依托，此大楼设计者将正北边的市区内的戴梦得珠宝大楼，中国建行、开发银行、农业银行四大特大高层大楼作为此楼的背托，将神龟头朝向这些财宝、银行大楼，意味着滚滚财源不尽来，市府财政丰厚。更重要的神龟头面向北意味着“朝天阙”(见岳飞“满江红”词) ，头向着北方首都北京。大楼正前方的广场上，红色塑雕外分别有两条河环抱市府大楼由西向东流过。外河为京杭大运河一支流，内河为新开挖的一人工河，两河相距大约三、四十多米左右，对大楼形成玉带缠腰作状，且神龟为水陆两栖之动物，此水又营活了神龟。更有趣的是河外大道两旁各修建一个大的圆形建物，走近进入里面一看，原来是广场停车场。圆为乾，小车也为乾，因为乾为金钱，这两个建筑物修在大楼尾部又隔河，正应神龟出水隔河下金蛋，设计者寓意深刻！市府广场正前面一条近百米宽广的大道，跨过两条河道笔直而来，外河上是二座桥。内河上是三座桥，两旁作车辆行驶，中间为略带拱形的石梯桥，桥上有二龙戏珠的石雕，此桥供游人行走，观赏广场风光，由于整个广场大道有大型花草隔离带，正中不走车辆，大道则不气冲大楼正门，也不会伤及神龟尾部。整个办公大楼用栅栏围绕，东西两侧各有一条宽大的中间用花坛隔离的南北走向的行车大道，市院正北、正东、正西各开有一道门闸，平时锁闭，上下班高峰时开启。正面宽蔽的院坪外，正面立有栅栏，门不开，而在左右两端各开一个门道，设有门岗，按照左进右出的原则，凡是驶入的车辆必须从大院前左门岗驶入，驶出时从右门岗行走。大家知道我国交通规则是车道靠右行驶，这样车辆驶入驶出形成巽门进、坤门出，在大楼前必行驶一个圈，形成一个气的旋涡聚集，财气则于市府前而不散。大楼及附楼则拥抱着这一团团财气。整个大楼的停车场库设立在后院西北乾位。小车为乾，这么多乾（钱）堆聚在乾（钱）库上，嘉兴岂可不富！你看前后主楼正中墙幕上接天庭，在此工作的人大有升迁之良机，尽头南端的宣传广告牌上有党的三代领导人巨幅画像，江总书记正朝着市府挥巨手，指引着嘉兴向前进。我向陪同的倪永兴说：“从这广告画像上可知市政府新大楼修好后来嘉兴的中央领导会更多了。”他说：“比以前多多了。”广场上暂时没有其它建筑物，由于大楼的四个附楼各自两个微微环抱主楼，成了主楼的拱卫，表示市委、市政府能左右有帮扶，得拥护。四个附楼刚好市委、市人大、市政府和市政协可各居其一。
南端大道两旁正在兴建两个大楼，据说一个是嘉兴日报大楼，一个是报业中心，这意味着嘉兴十分重视自己的形象宣传，今后还有其它重要单位将落建成功。它们将为落实推行市委领导对嘉兴市的一系列开拓发展计划积极努力，打前锋。顶南楼的广告牌上巨轮还正在启航乘改革之风破浪前进走向世界，牌上金色的大字书写着“劈波斩浪立潮头，全凭当代擎旗手。”物华天宝、人杰地灵的嘉兴市必会得此新大楼所沾天地之灵气，在市委、市政府领导下，再创新的辉煌，提早迈入富康。
嘉兴市市民广场及市府大楼的造型设计，人文景观的布置安排真为匠心独具、用心良苦。若您感兴趣的话不妨实地一游，予以领略，还会发现这里的大大小小设施，包括立柱、灯具、石雕器物，花草树木之品种等等一切都含有言之不尽的易理之道。来吧，好客的嘉兴市一定会伸开双臂欢迎你！欢迎你来作客旅游，欢迎你来投资开发、欢迎你成为嘉兴的朋友，成为嘉兴美好明天的建设者！
　
二○○二年十一月十六日    


3/3
 [图文]江 南 雄 郡   人 杰 地 灵 (倪 雍 厅，2003年8月13日，818) 
  [图文]某市人民广场 (黄鉴，2003年8月13日，790) 
  [图文]老总有头痛伤脑之事 (黄鉴，2003年8月13日，796) 
  [图文]贵阳凤凰山公墓陵园巡看 (黄鉴，2003年8月13日，790) 
  [图文]北京顺义农村小游 (黄鉴，2003年8月13日，819) 
  [图文]观 象 说 事 (黄鉴，2003年8月13日，1047) 
  [图文]老师见象知吉凶 (何文安，2003年8月13日，872) 
  [图文]人与自然环境学 (黄鉴，2003年8月13日，988) 
  [图文]坟 地 直 观 (黄鉴，2003年8月13日，872) 
  财气冲门户必发财 (黄鉴，2003年8月13日，855) 
  背对财路，岂可中标 (黄鉴，2003年8月13日，732) 
  为南京某房地产公司指导 (黄鉴，2003年8月13日，705) 
  挂一个孙大圣像 (黄鉴，2003年8月13日，676) 
  保险公司生意兴隆 (黄鉴，2003年8月13日，680) 
  走出政府大门进牢门 (黄鉴，2003年8月13日，676) 












