人与自然环境学2
江 南 雄 郡   人 杰 地 灵 
［ 作者：倪 雍 厅    转贴自：本站原创    点击数：819    文章录入：yihun ］
                   ――――嘉兴地区环境风水评析 
久负盛名的江南名城嘉兴，位于祖国东南，属长江中下游杭嘉湖平原，太湖流域地区，倚江傍海，接淡鱼湖，居杭、沪、苏三府相拥之地，境内是马家浜文化的发祥地，迄今已六、七千年历史，早有先民生息繁衍，久以“嘉禾之区”、“鱼米之乡”、“丝绸之府”名闻天下，是一方颇具特色、举足重大的热土。自古以来，无论政治、经济还是社会文化等诸多方面，内涵均十分丰厚。
环境风水探理
一、地理环境：地缘“东临大海，南倚钱塘，北负太湖，西接天目苕云，京杭大运河贯穿其内，处江河湖海交汇之位……
二、社会环境：居杭、沪、苏三大名城相拥之地。
三、地理位置：位于祖国东南沿海
四、地形：西南纵深东北、西北、东南束敛
风水格局及其影响作用
一、地理环境：经云“地理之道， 山水而已”，“山环水抱必有气”、 “水随山而行、山界水而出”足见山水不可分离，似为风水择地要则。
1、嘉兴察山――山无可绮
一泻如铺锦的嘉兴平原，天目山余脉自西向东延伸，沿杭州湾北岸最后留下200多个小山丘，海拔最高不过200米，多成孤丘，其中以高阳山为最，古志所载：称“东南诸山，以高阳为首，率七十二峰，日与海斗，而巍然独当其中，以制蛟龙立跋扈，虽胥潮六为之倒退，以邂其峰……”上有观音名刹，“云岫庵”人称“夜菩陀”，有一美丽的传说，隔海相望，即普陀山。又有大小尖山，抚钱塘江入海口咽喉，著名的钱江湖，即从此形成……东南诸山成为沿海的天然屏障。虽有此盛名，而从风水学上讲，见其山脉气势渐衰，丘连点点，曳于市域东南边缘，恰似龙归大海之象，首潜无踪，只见其脊，难睹真容，去势已定，已成无心相向之意。山，终无可倚也，则舍此不动之形，另寻神龙变化之妙迹。
2、又见水――水龙蟠结
“东临大海，南倚钱塘，北负太湖，西接苕溪”，京杭运河其穿其中，江河湖海交汇其所，市内水织交互……江南水乡，以水取胜。
回首展望觅龙迹，洋洋平原何处似？《水龙经》云：“行到平原民问纵，只春绕水是真龙”，又古诗云：“龙落平阳如展席，一片茫茫难捉摸。平洋只以水为龙，水缠便是龙身泊”。――天目、杭州春水浩浩拥拥而来，以京杭大运河为主干造，汇其境内支流，分作四路，款款流注入嘉兴大地，在其境内徜徉交互，如织丝缠绕，曲曲有情，频频结穴，最后蓄足力量向东北流去，汇入黄浦江。
3、嘉兴的繁荣富饶，得益于水。
第一、“大江大荡收气厚，泊流点滴不关风，若得乱流如织锦，不分元运也享通”。气遇水为界，水具有吸、纳、迎气的功能，倚江傍海，接溪负湖的天然环境，将加兴置于一个丰厚的气场摇篮之中。
第二、四进四出的通畅航道，将绵绵不绝的水源布满整个城市，众多分布的湖塘回流使嘉兴也成为一片丰富的聚气场源，“水交则气结”市域水网交互，频频缠绕结穴，更形成一方独特的灵源。
第三、凌高俯视，流水自西南而入，生气之厚(天门)渺渺兮莫知其源，往东北而去(地户)，茫茫然难望去处，“源远流长”正是风水水势进去所取之道；如丝如网的水系，就象人体的血脉布于其表， 那迥北众多， 不断相拥之处， 似乎灵光耀耀， 岂不是如人身穴位的“龙穴蟠结之地”！
第四、“水雹去则气散，水融注则气聚”，“水深处民多富，聚处民多稠”，来水宜地，去水宜盘柜欲留，直泻无收水无情，气难聚，相为无心也。嘉兴为众水交融之地，水深两广布，湖塘众多，市域坡降小，下游因潮水顶托，流速缓慢，频频交绕，每逢太湖及下游水位高于加兴，还会出现倒流现象，仿佛是依恋这块宽厚慈祥的土地，则气常能蟠结常聚。
地理评析：水，对于嘉兴来说，作用决殊，而山莫能倚，却可用矣，东山诸山的天然屏障作用，可以抵缓海上刚风，不致吹散陆上聚集之气，“气乘风则散”，另一方面，与市域水系形成前后阻缓，吸泄作用，刚柔并济，亦退亦拥，将迎来之东南生气层层尽纳其中。 山水之用， 以此。
地理环境风水影响作用：
独特的天赋佳境，造就了一方富庶之土、境内是远古文明曝光的发祥地，悠悠岁月，有六、七千年历史，先秦为吴越争雄之地，两汉至涸已为“嘉禾五区”，盛产粮食，“一岁或稔”可使“数充忘饥”，唐五代商贸远通外洋，为“江东第一大都会”，南宋时又为“畿铺之区”，“龙兴之地”，元、明、清为“国家仲赋”之区，是著名的“鱼米之乡”、“丝绸之路”、“衣被天下”，同时又是文化之帮，人文荟萃之地。“江南才子”人莫不知，文风昌盛，名人辈出，群星璀璨！市境文化传承吴越文化风采，保留楚文化的余韵。历代文学、艺术繁荣发达，学术著述宏富绵延，发达的经济和良好的环境哺育了代代英才，境内人才荟萃，政治家、军事家、学者、文学、艺术家如繁星满天，史不经书。古如：汉代严岂、朱天臣，三国陆逊，唐陆贽、顾况、元吴镇，清张履祥、吕留良……近如李善兰、沈曾植、王国维、沈钧儒、张元济、茅盾、丰子恺、徐志摩、沙可尖、朱生豪、张聚平……更值得自豪的是党的“一大”在加兴南湖圆满结束议程，开创了历史的新纪元。
二、地理位置
加兴位于祖国东南，易卦为“巽”位。
《易》云：?巽，属木，司东南，生气外发之所，“帝出乎震，齐平巽……早承风气之先；
?缘水源丰富，浸润之深，水主智，木主仁，其民多聪而仁，细腻而清灵，造就一方乡韵。
?巽为风，轻而易发，灵而欲飘。水逢巽，《井》，水自井出，江南才子叠出，谁说无意；巽遇水，《涣》发而散，故土难留，能言无情？又巽危阳在外，华之显外之象。
木生火，启发文明
?巽，阴木，草木禾谷之类，水丰则长盛；水深蓄鱼，鱼缘水生，水盛鱼丰，“鱼米之乡”岂是偶然！
?巽。为细长，丝帛之类，为蛇如蚕，“丝绸之府”，“衣被天下”，因其得种。
?巽，为生间往来，商贸之长，“江东第一大都令”“财赋之地”，盛誉得米有由。
……
三、地形：略
四、社会环境：略
后议：
嘉兴之盛始誉于水，气聚之能，灵根百厚，纳气之广矣，然固无山势可倚托环护，气必不能久藏之雄珲，富蔗之帮得矣，而冲兀之五气终歉难园。物以阴阳之道而见高下，主从尊卑，之于人是之平地之排属分布亦然，阴阳之道失矣，然之界之内，五行之域能可乎哉！笑佚，而函之嗟思寓于其中！善。
浙江嘉兴倪雍厅         
2002年7月1日


老总有头痛伤脑之事 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：797    文章录入：yihun ］
2002年6月3日在芜湖某酒店，总经理陪着看酒店风水，其大门向着前面美丽的明镜湖，酒店左边是一个高楼，右边低，大道由右过来，经过大门口从右侧上大门下车，再从左侧驶出，在门前形成了一个回旋道，将财气圈起来，酒店生意兴旺。大门口放着一对公母狮子，见左边公狮的额头上有长细裂纹（见图），我说：“老总，你一定有头痛伤脑筋之事。”他说：“确实头痛不止，心又烦。”我说：“将这个头有裂纹的狮子换下去。”门前路面部份瓷片损坏缺损，我说：“你们经济效益不令人满意，立即将破损路面修复。”


某市人民广场 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：792    文章录入：yihun ］
2001年10月15日上午与学员李凯辉、杨海东在山东某市人民广场游观。此广场在市中心，面积好几百亩大，给人一种空阔的感觉，广场四周边缘有花圃，新栽松柏。整个广场由东至西为中轴线，在东端临大街处内立有一坐地长条高一米多一长条红大理石底金字的“某市人民广场”牌示，往西三、四十米远是一个大花坛，中间树一个三支鲜红色冲天又相互连抱的雕塑，再往西百余米是市O点处，修建为一四边菱形玻璃彩光尖塔形建筑，目的是为了给广场下的地下商场采光用。其后一、二米为一巨型大屏幕电视广告牌，牌的东面正放着“人寿保险”几个大字，西面白天未放图形，一片黑色。广告牌正面百余处为地下广场入口，上面修建有长的园形玻璃钢遮雨蓬，广场西头为一大舞台，上面布置有红色花彩、广告字，一道白色粗的圆弧圈架在其后，午台后是九根粗大高矗的石雕圆柱，第五根在西头正中轴线顶端，两边各均匀分布四根。在商场入口处两旁修建有大喷水池，当时未喷水。而广场西头外的，向着东的沿街建筑物上立有醒目的巨幅大型蓝底白字广告牌，从左至右是“双山铜锁”、“雅戈尔服饰”、“波导，手机中的战斗机”等等。从广场望去正好在广场舞台后，恰似巨幅大屏幕。广场外北边马路对面处于广场西北方向是一高大的中国工商银行大楼鹤立鸡群，而在东北处是中国电信局、新华书店的高楼。在东南角是该市电力大楼，其后为中国人民银行大楼，电力大楼并排而生的是较低的国家安全局，广场东端大街，面向广场的是座桃源大厦及只二、三层楼高的商业店铺，有巨大的红底广告招牌“望子成龙，相约童星”。
我将广场中轴线上及广场外重要建筑物均拍照（见图）。 
      
      
然后对同行的学员说：“此广场称市人民广场，地处市中心，是市委、政府给全市人民一个休闲的地方，是该市人气旺处。也是政府凝聚全市人心的场所，它是市服务形象的地方，政府为人民办了一件好事。从广场布置及周边环境我看出一些信息，广场外西北处为工商银行大楼，表示该市富有、经济发达。东北端，也是广场的最前左端为邮政、广播电视、新华书店大楼，即为舆论宣传工具，表示市委领导向外界自我宣传很得力，善于自我塑造形象。东南端为电力大楼，市内肯定会出现一个国家级英模人物，大楼后为银行，该人很富有，旁为安全局，有保驾护航。东端大街为商业街，商业活跃，且有桃源大厦，人们生活在桃源梦景世界中，生活非常幸福愉悦，且 “望子成龙，相约童星”的广告，你们市必出文化科技等知识型拔尖人才。但是广场中轴线上的一系列建筑对于市委各级领导是不祥之兆。广场东端牌如一个墓碑，后之雕塑如燃烧着的三支红色香烛，O点尖顶物如一个“金字塔”坟墓，电视广告牌为灵牌，后面的地下商场入口处遮雨蓬为玻璃棺材型，舞台如灵台，后有九个护灵的人，这只能对市委各级领导不利，老百姓还不够资格，意味着领导们已有或将继续有意外事故暴死的事发生。好在电视广告屏幕上打的字幅为人寿保险，能将此恶性事故率尽量降低。而西头大街的广告字，表示市里为权钱明争暗斗，告状（见“雅”、“戈”、“战斗”诸字），有人会成为牺牲品，失败者（双山铜锁，即手铐）。今明两年最厉害……。” 
说完后，大家说：“经老师一说，心中疑团解开了，原来只说此广场不好，但不知毛病什么地方。”他们马上请来某两个部门领导听，他们听后说：“分析完全合符事纠实，市区领导确有意外交通事故死亡的人。有一个农民企业家是国家劳模，受过江总书记接见，中央领导来都要去参观他的企业。”后听杨海东、李凯辉告知，我走后没几天，该市发生了一次公共汽车恶性爆炸事故，死亡七人，伤几十人，坏事不幸被言中，群众遭了殃，心中很不是味，我宁可说错，丢人现眼，不要这种神。 
本月前几天，该市当时听过我分析的某位部门领导打电话告知：“应了你的预测，市委某主要领导这次落选了，下了。”在这里要说明的是此广场并不能决定事物要发生，而只是预兆或显示事物发生的趋向和结果，它只是一种表象显示。 
2002年9月10日 


贵阳凤凰山公墓陵园巡看 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：791    文章录入：yihun ］
2001年8月10日与贵阳市学员去城外凤凰山公墓，此公墓是利用省林业厅的山地500亩进行园林化开发，分八个园区，可安葬十万人数。有二位学员在此处已订购了墓位，他们很希望我指导如何选墓穴，对他们选好的墓穴进行评定，以此实践学习“八卦形象风水学”中对阴宅的思维方法。由于我们一行有十几位，公墓管理处派了一位近50岁的邱先生作向导。他先向我们简介了此公墓的情况，然后引导我们上山进入墓地园区。由于公墓地原是林区，依山就势开发，每个园地都有环卫工在进行清扫，保安人员进行巡逻。此公墓园地按园林化规划，松柏矗立，花草丛拥，环境很美，很富生气，一排排的墓葬掩映在绿树花丛之中，给人一种清新悦目的感觉。 
在向导的带领下，我们从第一个墓园逐步观看，行走中我给学员谈论对每个园区及园区中每一片墓区的分析，认定哪一园区风水最好，对二位学员已订的墓穴风水进行了详细指导。我在对各园区风水进行分析时，邱先生尚不为意。对各园区的优劣评价时，他说：“我们园区规划是请了高人来看过的。”我说：“对于不好的园区白送我一个地我也不会要，风水很好的地价再高，就是借钱也要买。”在一个园区的山下修了一个大坪，上面铺有预制水泥板，兼作停车场。在坪地上正中嵌有一个3―4米直径的无指针的园针图案，两旁又各嵌有一个同样大小的太极图，阴阳鱼很明显，我见后对大家说：“修一个无指针的钟形物，表示人生到钟（终）点的时间是未知、不确定的，能使人理解接受，但在钟旁修二个太极图，这种别出心裁的设计是根本违背了大自然法则，一个地方只有一个太极一个中心，他们却在一个坪上修上两个太极图，这是错误的，现在我们提倡“一个中心”，没有人说二个中心。何况其太极图中没有鱼眼，成为有眼无珠。阴人看不见路，不能再超渡返回阳世了。大家听了很不是味，邱先生对指出各园区中存在的不是表示很不满意。 
随行的同学对他说：“你知道我们这位老师是什么人吗？海内外知名的易学家、风水大师，我们这些人全是他的学生，他刚才说的就是在理。”到了最后一个园区，他说：“你既然会看，那你说说我们老板父亲的坟，我们老板父亲的墓从安顺迁到这里，就在上面，你给看一看。”我们抬头见园区的快接近山顶的部位上有一座占地较大的墓（见图）。
                   
    贵阳凤凰山庄老总父亲祖坟                     祖坟艮位树木状况 
高大的汉白玉墓碑，两旁的黑色大理石板上刻有其生平及墓志铭，墓穴上铺设有黑色大理石板。邱先生边走边介绍说此墓花了七、八万元钱。我漫不经心的说：‘从这个墓处的位置看，你们老板在社会上缺少背景，无靠山，是自己白手起家艰苦创业的。”他一听为之一惊：“你怎么知道的？”我继续说：“你们老板很少得到别人的帮助，而很多人却得到你们老板的不少帮助。”他说：“对，对，你看问题是有二下子。”到了墓地上，我对全体学员说：“此墓穴高居于上，快接近山坡顶上，其后靠弱小，岂不是靠山不力，无社会背景。此墓碑大，又在墓区接近顶部，岂不是下面的众多坟墓以它作为靠山，故别人得到他不少帮助，别人帮助他的少。”邱先生说：“是，我们老板白手起家，社会上无背景支持，反而不少人靠着他的帮助发了。”后当着众多学员，指着墓碑上的老人子女名字问我：“你看他们中谁是我们的董事长。”墓碑上刻有老人的儿女三男三女的名字。大家的目光一齐投向我，这是一个极大的难题。我从容的从口袋中拿出自动罗盘，于墓穴中心分出八个方位，此墓坐西向东，见东方震卦有一株松树枝叶青萃挺拔，却比相邻的树稍矮许多。我说：“其大儿子现在发展不错，但并不很突出。北方坎位紧靠墓穴旁有三棵1.2-1.5米高的柏树，我说：“老二比较起来较差，但生活不成问题，有经济收入。”在东北艮位离墓穴几米远的地方有一株松树高矗入云天，比周围的树高出一截（见图），我说：“老三鹤立鸡群，最有出息，董事长非他莫属。”邱先生这时伸出大拇指说：“神！神！老三是董事长，老二确实是较差，给老三我们的董事长开车的，哥哥给弟弟开车。”我并不以此为满足，对全体学员说：“我们再来看他三个女儿，大女儿较可以，因在东南巽方长有青萃的小树。二女儿差，在南方离卦位地势平坦，又缺木草，因二女儿为离卦，为火、火焰呈高势，这里地势平坦又缺木生火，离火就是衰弱，岂不是二女儿运势差、文化低。而三女儿为兑卦，在墓碑后的坡坎上有几株松树，正中一棵上挂有一只白炽太阳灯具。三女儿为兑卦见木为财，其家庭收入好，个人观察事物能力强，活跃，但容易患口腔气管呼吸系统炎症。”邱先生说：“条条都对，我今天才是遇见了真正的高人。”立即用手机向其老板联系汇报，老板对他说：“邀请老师到贵阳市区见面，请求指导。” 
大家通过此次实地教学，对八卦象数预测法有了更进一步的认识，一道通百道通，只有真正学好八卦象数才能掌握易学。


北京顺义农村小游 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：820    文章录入：yihun ］
2001年12月30日我在北京的第四届面授辅导班结束了，我定于12月31日下午4：30分乘火车离开北京。31日早上9点来钟顺义县学员张顺峰自驾小车来接我去北京效区顺义县农村看一看，我生长在南方，能看看北方农村风光确实难得，一车挤着贾双萍、商忠和及哈尔滨的小杨几位学员。车子驶出北京市往顺义农村跑着，沿途是平坦广阔的绽着小苗的麦地，一丛丛的大温室菜棚，一幢幢红砖平房的村落，水塘上结着厚厚的冰，路边土地上不时呈现有几天前的残存余雪，不时见一小群一小群的绵羊在枯黄的草地上啃着枯草，路旁的商铺门均用厚厚的宽带有机门帘遮掩着。集市公路两边堆满了各种水果，天冷人少，到处是一片寂静祥和的N平景象，从喧啸的都市出来，天是那么蔚蓝，空气十分新鲜，散发着泥土的清香，胸境无涯，一扫四天四夜的连续辅导的精神疲劳，心情特别感到舒畅兴奋，为了让我休息放松，同学们都寂然无声。虽是冬天，北京近效的风光却是多么使人惬意！ 
一、你1998年开始发的财。 
车子行到一个集镇上，停在路边上一个店辅面前，下了车，小张自我介绍：“老师，这是我开的一个商店，我在这里处理二个小事就走。”这是一长排只一层的平房，小张的店辅是三进房，中间开门两旁为大窗。抬头看房顶墙上挂着一排白底红字大招牌“张顺峰植物医院”。此房坐北朝南，门前有一个十米开阔的空坪，外是宽阔的公路，对面也是一排商店，我站在门外对小张说：“你这个店应是98年开张的，这几年财运很好，去年稍欠一点，今年也不错，你95、96年个人经济困难。”他说：“是，这个房子是98年修建开张的，生意不错，去年稍微差一点，也还算可以。96年我经济确实紧张。”同学们问：“老师你站在门外没进去，怎么断的？”我说：“以门向断的，常言：门庭旺象其家必富。他店门朝南为离火，火长生于寅，98年戊寅年，为火之长生流年，故断他那年开店，2000年庚辰，庚金为离火之财，但辰土泄火之气，故说那年财运比前三年稍欠一点，今明两年巳午火当值，故可以。96年丙子，子水克离火，虽然当时他房子没修未开这个店，但仍可以此为他的太极点往回追朔，这就叫天人合一，信息全息。”其门上正中有一盏路灯，没有灯泡了。我说：“你这盏路灯要长年亮着，生意才好。这有二个方面，一是此灯作路灯，晚上即使你自己不出进、不用，但照亮了过路的人，与人方便也就与自己方便。二是你回忆一下，灯亮着的时候你生意好，没亮时，相对而言就差许多。因为你门向为离蹋灯为光明为离蹋亮着时为矩裕门向旺则财运昌盛，而电灯不亮时，门向就不旺，财运就衰，这实际上不要用卦象，按阴阳原理一眼就看出来。”他说：“对，前二年，我晚上的灯一直亮着，灯泡坏了又换上，生意很红火，近段忙，灯泡坏了也没顾上换，生意是差一点了。”我又指着屋顶墙上的广告招牌，每一个字是单独的，然后排成一排。我说：“你看那个‘顺’字，‘植’字斜了，要扶正，这叫名不正，生意就不顺。”大家听了都笑了，说：“想不到老师看风水，这么仔细，什么都有说的，又都在理，说的对，与《玄空飞星》、《八宅派》、《金锁玉关》是完全不同的风格方式。”我说：“易学是文化，一切要从文化的角度，文化的知识来看问题。” 
小张把我们请进他店铺，店铺里面货柜柜台放满了农器、农药，店堂除了给顾客留有进出选货的余地，空隙处也放着货品，我指着东方位南堆放的用编织带装着的货说：“这种货最好销，利润不少，是什么货？”小张说：“是西瓜苗育秧器，这种货是走得快的，你怎么不识货就知道？”我说：“东南为巽卦为动，为利市三倍，卦告诉我的。”我指着西南角上的货品说：“这里的货滞销，走不动。”他说：“对，今年风调雨顺，没虫灾，就没人买药品。”西南角还放着一张守店的床。我见西北角上放着一个火炉，而墙上开着一个原来装排风扇的圆洞，对他说：“你将火炉搬到东北角去，将门上的圆洞堵上，今年夏天你经济一度紧张，开销大。西北为乾剩见火为离蹋成颍有洞即缺陷为耍成眨象告诉我了你的情况。”他立即将火炉移开。我们一行走出店铺，贾双萍同学见门外右边堆放着蜂窝煤球，她要小张将煤球移到左边墙下堆放，因为煤球为黑色，卦为坎希放在西南墙下，西南为坤土眩土去克水，有财，但辛苦挣钱，放在东南墙下，东南为巽木危得茇裕水生木既扬名又轻轻松松挣钱。他吩咐家里人立即照办。他说：“我太幸运了，北京地区的学员也许就数我最走运，头一次参加易经学习，又住在郊外，能得老师亲临指导，这是没想到的，有意请都请不来啊！” 
二、不能往穷困堆里钻 
吃过中饭，我们驱车穿过干涸的永定河，往前走了几十分钟，就到了一个叫塘洞的小村子，村子一色整齐的红砖房，村道为没修整好的土路，房旁不时有堆放的玉米秸杆，拐进村中在一处已打好地基，浇好混凝土地圈サ奈莼地旁停下来，贾双平购买的屋宅地就在这，离北京市大约行车二个小时。贾双平说：“我老头快退休，老想着退休后到乡下居住，全家合计在乡下买一块地，自己建房，安享晚年，经人介绍花二万块钱买了这块屋宅基地。”我走进宅基地，此宅基地坐北向南，靠北是一排十间的房基础，房后墙与后面别人的院宅之间有一小胡同，南面是自己的空院，直逼前面人家的后院墙，西面紧紧毗邻别人宅房墙，东面为村中通车道，这样她修建后的宅院门开在东南角的东墙上，计划修好北边主房外，还将在院中东西两头配上厢房。由于房子还没修建，又无人照料，这块宅基地东头堆满了村里的垃圾，牛马猪屎粪便，若是春夏之季节，将臭气薰天，苍蝇嗡鸣。 
我仔细察看了宅基地周围毗邻房舍情况，及整个村庄大局势，然后对贾双平说：“两万块钱买这么大一个宅基地，又打好地基浇了地圈梁，得永久土地使用证，从经济上看，不能不说是划得来的。但从风水角度看，先从局部看此宅基周围毗邻的西北角别人家的房反而相对低矮，东北角外是村道及胡同交叉处，为低，这样房子修建后，经济不富裕，且缺少人缘支持，（因乾卦剩艮卦腥酰，整个村子都是平房，你又不能将自家的房子修高，不能鹤立鸡群，惹人现眼，群起嫉妒。西面毗邻别人东厢房，是好事，可是其房顶上安装有太阳能热水器，水在他家正东方，水生木对他家有利，对于你是在西方，水泄兑金之气，家中人易患气管方面的毛病。关键是庭院虽大却紧逼着前面宅子的后墙，意味你无前进之路。再看大局，此村座落在一山脉下面，山脉走势由东向北偏西的方面走，山坡由山顶到山脚的走势是东北向，而整个村子是坐北向南，没有得到山脉坡势为靠，而你这宅基地这一块前后房在村的外面，更未得山势依托，最北面又是两个山的豁口，背更虚，谈不上靠。若整个村庄是坐东北向西南则得到山势走向为依托，现在不是这样，可以说这个村子的人没有一家有社会背景，你再看整个山脉全是石头裸露，只有稀稀的枯草，没有一棵树，这叫穷山，可以说这个村庄整个经济状况不富裕，相比之下是穷困。”小张说：“这个地方我知道，有名的贫困区，我们郊区人称这里为真正的乡下。”我说：“人择居应选择带有富气、文化素质高的地方，你沾着这个富气，把你也带富了。怎么能从城里往穷酸落后地方钻，富的也会被拖穷了，一个人混在乞丐群中不是乞丐也是乞丐了。人往高处走，水往低处流，就如电压一样，高电压往低电压输，低电压沾光，高电压吃亏。买房择居尽量往富人居住的小区去，没钱贷款也要买进去，沾了光，就能富，贷款也能还清，这就是环境风水学说。你看多少大公司选在星级宾馆，宁愿花昂贵的租金，而不愿用租金低廉的招待所作写字楼，他们生意做得红火。这就是人以群分物以类聚。我把观点说给你听，此宅基好不好，要不要由你自己定论，投不投资修建由你们家决定。”贾双平说：“这还有什么说的，不是明摆着吗，不能修。” 
大家问山势如何看，我打一个辟如，说：“山如人的坐椅背，不论椅朝什么向摆着，人要顺着椅子坐，斜坐在椅上，身背就靠不上椅背，不舒服，椅背也就失去了作靠背的意义。不长树木花草的石头山是穷山，水势不平缓清沏的湍急凶猛浑浊的叫恶水，古言‘穷山恶水出刁民’，这就是大局势，大局为重，而后才再看小局。”现场施教，大家茅塞顿开。 
三、你老兄必死于泌尿系统血液方面的病
看完贾双平家的宅基地，车子往回赶。走到一个地方，见路堤下是一块坟地，葬有十多个坟包，我叫停下车来说：“我教你们怎么看坟地。”大家跟着走下路堤。这块坟地，一边是高高的铁路基，由于公路改建，将公路路基抬高了三、四米多，与铁路路基交叉，这样整个坟地就被夹在铁路与公路路基之三角叉中，远远低于路基。我教大家以坟包顶为太极点分野八个方位定八卦，依据父母子孙卦根据各个卦所辖方位中的一草一木、一水一石判断此房后人情况及如何改造环境。最后说：“原来未改公路以前，这些坟堆以铁路路基为靠，面对广阔田野，后人有发展前景，现在修了公路路基，坟向被挡，意味坟墓之后人发展受阻，而坟堆落于两路交夹之地，后人沉落怎可腾跃发达，好得不积水，若积水，后人必灾病连连。墓葬之地要背有靠前方开阔，有阴见阳，藏风纳气才行，只要懂阴阳辩证就可看好地。” 
 
商忠和先生家的坟地状貌
图右为其父母、兄长之坟，图左为它人之坟
接着我们又上车往前赶，小张说：“我们回去要经过商老爹的家，把他送回去，时间还来得及。”我们进入学员商忠和的院子，他原来是一个大宅院，兄弟分家， 中间隔着一个院墙，他住外边老宅带一东厢房，老宅坐北向南，东头与西头未修满，有小块空隙，很明显老商缺钱无人，他说：“整个家就我一个人，老婆早离婚带着小孩走了。我在尽可能条件下按老师的八卦学说进行了调理。见他西北空隙处放着一些圆形铁器，开山打石的钢钎、铁钻，东北角堆有煤球、石块，西南角为厕所这反映老商生活简节，但还过得去。老商说：“既然老师来了，到后边去看看我家坟地，不很远，用不了多少时间。”我们上车走了几分钟，就到村后头山丘处，下车来，老商指着一个一、二十米远处的一个土丘上的坟堆说：“这就是我家的祖坟地。”只见一个山丘比我们站的地方稍许高一米左右，原来与周围的地是连结起来的，由于机械取土的原因，周围都被挖了，成了相隔少则六七米，深则十来米的大壕沟，似一个孤岛山丘，上面右边有三具并列的坟包，三个坟后相距不到十米远又有一个单独的坟包，也许正因为有这四具坟包，此山丘才未被全部挖掉。每个坟包的前面不远处就是深壕沟，沟内有绿阴阴的积水（见图）。老商对我们说：“这边三具坟是我们家，外边二具为我父母，里边这具为我老兄的，他去年过世的。”我说：“你老兄肯定是患泌尿系统或血液方面的疾病死亡的。”他说：“对，原来患前列腺炎，后得白血病死亡的。你怎知道？”我说：“你看这块坟地成了一个孤山，为艮卦校下面壕沟积满着发臭的绿色污水为坎卦希整个象为《蒙》卦祝这里山大水弱，故土克水，坎卦衔泌尿系统，坎水嫌治血液，下面的是发绿的污水，岂不是泌尿系统和血液方面有毛病。”大家一听觉得阴宅风水与阳宅风水一个道理，卦象类推就是了。然后我又说：“这个地方表明你们家兄弟都不发，很困难，不发人又不富。你看你父母的坟处在绝地上，往前走几步就掉下深沟，后面又无靠，这里八面来风，谈不上什么藏风聚气，你们后人还身体不好。后面那一个孤坟，你知道是谁家的吗？更不好，孤零零的无依无靠，它的后人更贫病交加。你家三具在一起虽无靠还相互有依托帮衬，表示你们兄弟俩关系和睦，后人亲近。”他说：“是的，我们哥俩两家还亲近。那孤坟的后人确实贫病交加。老师为什么？”我说：“你将万事万物拟象化就不难明白，将这个坟堆似作一个活人看，一个人立在这里孤零零的，八面来风吹着，无一点遮挡，财气会吹散，人会吹得着凉的而生病，对吗？按天人合一原理，信息全息律，从这坟堆就可推知其后人情况。”大家说：“老师一说，我们就明白了，我们关键是没有掌握好易理，老是专注技法，老师一点都没算，一看就全知道了，道通百通，真的是得道就得到了，一切全知。”老商问：“老师，看来这块坟地没办法改造了。”我说：“只有择吉地吉时改迁，不然你侄子们难以发展致富。”他说：“我将情况转告他们，这是我们家当务之大事。” 
我们要离开了，老商说：“老师匆匆忙赶路，没进我家门，水也来不及喝一口，一路不停地为我们指导，只怕我们学不到。我真不知哪辈子的造化，一个穷困的学生得你这样国内外知名的易学老师亲临寒舍、祖坟地，一天奔波，分文不取，大功大德，今后我要介绍更多的人向你学习，报答你。”哈尔滨小杨说：“我千里赶来，多留下一天，想不到开了个小灶，这一天学的比四天听课更直观更开悟了，我太有福了。” 
我们乘车住北京火车站赶。今天是2001年最后的一天，给同学们实地指导，来北京多次，来去匆匆，没逛商场、看名胜、访亲友，这次利用有限的几个小时给同学们指导，充实的度过了2001年的最后一天。我将乘上奔驰的列车驶入2002年，带领同学们迎接新的曙光！ 
2002年1月15日 


观 象 说 事 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1048    文章录入：yihun ］
2001年10月应邀到山东临沂郊区农村杨某家作客，自不然他们不会放过我，要我看一看、说一说，人很彼乏懒得动脑筋起卦、采取观象说事开口直断，也颇有趣，很是准确，听者无不称神，实际这一切都是建立在对易理和八卦基础知识牢固透彻的理解和融汇贯通的掌握上，这是学易用易玩得好占得准的唯一途径、唯一大法，可惜至今无人真正识得！
一、必失一女一儿 
杨某之妻要我测其运气，我据象言说她不少事，均一一对。她问及儿女之事时，我见其右脚压在左腿膝盖上，双手指交叉抱着右脚膝盖，就说：“你很爱你儿子，但他又是你的沉重精神负担。”她说“确实如此。”杨海东同学说：“你一定失去了一个小男孩。”日左脚膝盖（艮校┍谎棺趴床患，为没有了。”她说：“我们是有一个小男孩不在了。”我马上接着洗：“你还流了一个小女孩。”她惊呀地说：“你们什么也不问我，怎么知道我还流掉了一个小女孩，我遇见神仙了！”实际上我见她家庭院中西方有一口压水井（为节卦В，而现在其大女儿健在，家里人又无谁患呼吸道、肺部、口腔、咽喉部位方面的毛疒，故只有流失一个小女孩（小女孩为兑私鸨豢伯纤所泄）。
二、为神秘屋
我们在杨先生大厅内喝茶，大厅东北角东墙、北墙各开一道门，在正东墙上还有一道房门，门上贴着一个大的女人人头像，北墙的门上贴着一个小男孩像，我说：“你家有一个女孩一个男孩，女孩为姐姐己长大成人了，男孩还小在读书。”杨先生说：“没错，你看我东北角东墙的房是干什么用的？”只见那个房门紧闭，另二个门微开着，见状，我即说：“两门微开，一门紧闭，紧闭为秘密不外宣之象，又在东北角，东北艮位古称为神密之‘鬼门’，定是与神密之事有关的房。人们不可能迎鬼到家，只可能是请神敬仙，一定是供神的房。”打开门看果然是供观音大士之佛堂。
三、老母亡故 
杨先生宅院坐北朝南，开正南门，宅外一棵大梧桐树遮着医药门诊室，我称其隐姓埋名西南角为一棵松柏树，万年青，电杆，说其家女主人不好，但见其人爱人健在就肯定是其母亲有疾，后复见路口电杆旁地上有一堆烧过的稻草地灰，我即说：“我们那儿老人过世出丧时要将老人的一些遗物烧掉，只恐杨先生母亲不久前刚仙逝。”说别人家里有人过世的结论是不能轻易下的，万一错了则犯大忌，这里我充份坚信自己的判断。同行的临沂学员李凯辉听后立即说：“老师你太对了，其母刚过世不久。”我听后继续说：“杨先生之母亲并非生病患疾，而是因为年老体衰弱而仙逝的。”他回答：“是的，我自己是医生很明白，她老人确实是年迈高寿体衰而西去，你怎么知道的？”我说：“从这根电杆看出的电杆为乾卦饰金泄西南坤土阎气，坤盐老母，表示令堂身体衰弱。”接着我们转到屋后看其父母住的新宅，大门锁着。红色的大门上如天安门的大门一样上面钉有大铜帽，每扇钉五排，上下每排各九颗排列，中间三排各五颗错落有致排着。”见状，我说：“其母宅院大门开在东南方位，门上九颗星钉为乾卦剩中间五颗为巽卦危五排又为巽卦危这样东南门就木旺、金旺，其母住进去后必然会身体差，我即说：“你令堂自搬进此宅后身体就必然会差了，人虚弱。”杨先生回答：“是的，自住进此屋后，我母亲身体逐渐差了。
随后我们又看了其它地方，说了不少事，一一准确。
                  
杨先生院外坤方之树木、电杆、地上烧的草灰的实况            杨先生母亲住宅大门
2001年12月1日  


人与自然环境学 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：989    文章录入：yihun ］
  （八卦形象风水学）
易学以天地为准则，包括了宇宙万物的变化规律，建立了整套的阴阳对立统一、交变循环及周期性发展的规律，启迪人的智慧，它影响着我国的整个历史文明进程，是我们民族最优秀的文化精萃。长期以来，古今中外不少人士在研究它、运用它来指导人生和社会生活实践，其中有一门专研究自然环境与居住、工作环境对人生及事业成败的影响的学问，称作“风水学”，古又称“堪舆学”。现代人随着物资文明的高度发展，逾来逾认识到环境对人的影响的重要性，兴起环保热潮，创立环保学和环保机构。当然我们的风水学与当代环保学研究的角度不同，但目的一致：给人创造一个好的生活工作环境，促成人们事业发展，身体健康，家运兴旺。
风水，顾名思义就是风和水，人生存的根本要素就是新鲜的空气和清洁的水，其卦象为《风水涣》薄Ｕ饫锒苑缢的提法是广义的，泛指天、地、人三气对人的无形影响，这种影响看不见，但产生的效果和后果是能感知的，甚至是巨大的。由于风水的这种影响是无形的，难以为人认知、实证，所以它往往在世人心中就产生了神秘色彩，难以被一部份人理解、认同、接受，或是认为高深莫测，不易学习掌握。古今之人通过社会实践深刻认识到风水对一个城市、一个村镇、一个企业、一个家庭、一个人的影响作用，创立了专门探讨和指导人们获得最佳生活环境态势的《堪舆风水学》。古之风水分理气派和形峦派两大派系，形成江西派和福建派，具体操作上有“玄空飞星风水”、“八宅风水”、“阳宅三要风水”、“三合派风水”等，最近几年又出现了自称是逃避了秦始皇焚书之灾的“金锁玉关”风水，即“过路阴阳”风水，由于它的出现是以一种传奇出现，故很快风靡一时，……。风水流派繁多，各说其是，既然存在，就有其合理性，就有其生命力，对各种风水学我都进行了认真学习和研究，在此没有必要逐一评说，这是仁者见仁、智者见智的问题。在传统风水观点上，人们认为除了活人居住的环境对人有较大影响外，过世的先辈安葬的墓穴环境也会对后人产生极大影响，能左右后人的命运和事业兴衰，从而风水学又分阳宅风水和阴宅风水两种。
自古以来从帝王到庶民都极为重视立都设郡造宅修墓的风水选址及设计安排布置，以图国富民强，帝（或事）业兴旺永固，众所周知北京故宫皇城的风水是极有讲究的。人们不仅要问：“历史上帝王、权贵、富豪极重视风水，为什么他们最后都难千秋永系，终将衰败，其风水作用何在？”风水的重要作用固然不容致疑，但另有一条决定事业成败的决定因素必须牢记，易言：“积善之家必有余庆，积恶之家必有余秧。”另世人皆知：“得民心者得天下，失民心者失天下。”这就是说风水与一切事物一样并非万能，人的因素第一，风水只起着一个促成的作用，命运使然，不然就不会有“福人居福地，福地等福人”的说法。 
我在《易魂》学习资料笫31―34期头版上发表的1999年11月10日写的“学习邓小平理论 迈入易学新世纪”一文中，曾经写道：“我们国家当代领导人对中华民族文化是有很深的认识的，江泽民主席出访美国时就向世界介绍中国的优秀传统文化和‘天人和一’思想。正在北京修建的迎千年庆典的‘中华世纪坛’的设计就取决于《易经》。中华世纪坛最高一层为‘乾’，取意‘天行健，君子以自强不息’。第二层为‘坤’，取意‘地势坤，君子以厚德载物’。设有18级台阶，上乾为一，下坤为八，故为18，象征天长地久之意。笫三层为环形广场，是乾坤基座部份，为承托乾坤之意。世纪坛乾体3000多吨，24小时旋转一周，象征着日月运行，‘生生不息’。伟哉，英明的决择，伟大的中国共产党是何等重视承传中华优秀民族文化精神啊！……”该坛建成后，我每逢到北京都去参观瞻仰它（见图）。
      
北京中华世纪坛
在江泽民总书记“三个代表”讲话的指导下，全国人民紧密团结在以江泽民为核心的党中央周围，加之首都北京城市的兴建、城市整个水系的冶理、天安门广场的整修及中华世纪坛修建落成等等，我们的国运大大昌盛。去年（2001年）一年内我国取得了空前举世瞩目的大成就：申奥成功、足球走出亚州、上海世界首脑欧佩克会议的成功召开，…….等等，国民欣逢盛世。中华世纪坛巨大建筑物修建落成，从它的造型设计、选址以及落成后在此开展的系列重大的国事活动丶它今后所产生的无形巨大影响作用，都给我们易学人士赋于了极有现时代意义的风水学积极内容和学术研究课题。
风水学作为我国优秀传统文化精萃不但为国人所共识，而且作为我国文化国宝己为海外众多国家和人士所接受。今年5月和7月，在南京和上海分别举办了“首届建筑易理与现代人居环境研讨会”及“首届中国房地产项目开发与建筑易理总裁论坛”，特邀港台易学家及国内著名专家学者演讲并做现场解析，用易学易理指导房地产开发，并为如何给人们创造一个好的人居环境进行风水学术交流，这是一次开启创富智慧的盛会，一次人类精神与神秘宇宙力量的碰撞，两次论坛我均受邀出席作了长时间的专题学术报告，得到全体参会老总们的热烈反响。我也多次受邀赴香港与柬埔寨等地为政要、企业人士进行风水调理指导，取得很好效果。
 
黄老师在金边市政府指导风水 
我国传统风水学历经千百年历史，源远流长，学术门派多而杂，各言其是，不乏相互见解相左不一，甚至互为矛盾，令人难以适从，而且有的过于繁琐，学习困难，更莫说掌握好，运用好。更重要的是古之风水学产生于封闭的封建的农村经济社会，现在社会进入了以城市为主体的商品经济社会，高速发展的电子信息时代，时代和社会要求我们的易学、风水学要能更快速更有效地作出反应和指导，而且必须能适应现代社会的要求，为社会所接受认可，对社会发展起积极推进作用。因此对传统文化的认识必须遵照江泽民总书记“三个代表”讲话精神为指导方针，要代表先进文化的发展方向。这种文化必须脱胎于封建的理念，它必须是先进的而不是落后的，必须是文明的而不是愚昧的，必须是优秀的而不是腐朽的。文化学术不同于文物，越古越好，人的认识受时代的约束，具有局限性。因此，对于传统文化我们必须认真整理，去伪存真，去粗取精，从而发扬光大，古为今用。现在的城市规划建设己不允许你能按某些传统风水观点对房屋进行开门立向，建厕所修灶台，全部己经在设汁建造楼房时早己定好了，只有我们适应社会，对社会作出相应指导，而不可能是要社会适应我们。适者生存，不适者淘汰死亡，这是社会发展的客观规律，任何人休想改变。在长期的教学和易学实践活动中，我老老实实地认真阅读《易经》原文，领悟它的原旨教义，紧扣八卦本义，确立了八卦象数思维体系去认识世界上一切事物，终于创立了“八卦形象风水学”，为了能与时代合拍，能为更多社会人士所认知掌握，则定名为《人与自然环境学》。
《八卦形象风水学》是以易理为指导，八卦象数为基础，阴阳五行为基本法则，人们只要认识八个卦（乾省⒍耶恕⒗氘獭⒄甬汀①惝巍⒖伯稀Ⅳ蕻小⒗ぎ眩，掌握八个卦的基本类象及常规知识，能运用八卦象数预测思维方法就行了。由于它学习量少，力争简易，所以筒单易学，只要学习了“八卦象数预测法”的，一点破就通。由于力主变易，杜绝教条，提倡“我心为法”，因此此法“一通百通”，掌握了部易经就是说卦、解卦，“八卦以象告”，“八卦悬象以明”，易与象的关系是“易源于象，无象无易，归象为易”。八卦形象风水学紧紧扣住卦象、物象、图象来认识风水，由于直接从本源入手，故十分准确。而调理则用卦象调理，大自然中、日常生活中的一草一木、一物一石都能形响环境气场，都能顺手拈耒，成为我们调理风水调整气场的有用之物。这种方法在风水判断上运用八卦眼光一看就能作出准确判基本原理后对所有的风水都能指导，都能调理，无所不适。《易经》以卦表示，整断，“过路阴阳”言从场地上走过去就能知风水吉凶 情况，而我们的“人与自然环境学”不用到现场，根据随意起的一个卦象、一张图纸就可进行预测判断，并提出相应的有效调理措施。如河南一位学员前天打电话一咨询：“黄老师，我先生在黑龙江齐齐哈尔作生意，今年生意特差，你给我看一着是什么原因？”我问她起了什么卦没有？她说：“我起的是《天火同人》之《风火家人》卦    。”听了她说卦后，我立即问她：“你先生的地方你去过没有环境情况你清础吗？”她回答：“我去过，情况清础。”我说：“此卦对体卦有利，应该生意好，但是商店风水有问题。从主 又其西北方向有电火，从之卦  知东南方有用火的器具，今年马年午火当值，火势旺，西北为乾卦饰钱财受克，东南为巽卦 为名气、作生意为利市三倍被火泄气，生意怎么好得起来？”她说：“老师，你看得准了，店外西北为一个变压器，东南为液化器灶。”我问她西南方有余地可放灶吗？她说：“可以放。”则叫她要先生将液化气灶移至西南位，用简单的措施在西北变压器下处理，使火（变压器）生土、土生金（西北乾金），化不利为有利，另加强生助东南巽木之力量。由于此卦为你起的，则用卦乾金 代表你先生，受旺火所克，先生今年身体很差，尤其是夏天更差。她说：“没错，先生身体从来没这么差过。”我教她告诉先生在商店正南方将火气泄一泄的方法，促使先生身体好起来。其说：“我一个卦，老师就将数千里外的风水看得清清础础，并提出简单有效的处理方法，在此谢谢你了。”
 
黄老师在四川某厂指导
在调理上我们主张“立而不破，破在其中”，不主张“大破大立”、大修大改的劳民伤财的作法。神农尝百草，百草都是药，只要运用五行生克制化原理，万物都是宝，就看你会不会用，用得适不适宜，到不到位，一双筷子、一只汤匙、一盆花草、一张字画、一个极普通的地球仪、甚至几本书在八卦风水师的手中都能起到四两拨千斤，化腐朽为神奇的作用。我将陆续用图文介绍一些在全国各地及海外判断调理风水的实例。凡经我指导或调理的企业和家庭，都取得了很好的效果，如：四川成都某厂在1999年我指导其将冶炼高炉的喷油口及金属铜液的出口分别改一个向，再对厂长、财会等办公室及厂长住房进行调理，在未扩大、改建生产规模和设施、员工末增加的情况下，该厂在一年多一点的时间内产值由不到五千万元翻到一亿元。四川内江市学员何泽川厂长运用此法指导自己的
企业运营，对自己的办公室的布置进行了全方位合理的调整，在固定资产投入和员工未增加的情况下，几年来产值税利不断上升，去年翻了一翻，得到政府表彰。江苏某厂2000年邀请我全方位指导，调整了风水，这几年生产一直保持很好势头。深圳一美资投资企业在运营上陷入困境时，我对其公司办公室、住宅进行了仔细调整，一个月后融资成功，企业获得生机。浙江某大型民营企业老总身患重病，危急之中请我过去，根据其命局、卦象对其住宅、办公室进行了全面调整和指导，病康复痊愈，企业大发展。江苏无锡市千惠温泉龚总去年（2001）年10月份请我对其公司住宅进行了仔细调整，对其新购楼房的装修予以详细规划指导，并告知他真正发财的日子明年才可始，他半信半疑，认为自己已很有钱了，怎么还不算有钱，不可能吧！今年8月份他见着我，十分兴奋地说：“真应了你的话，你真神！去年你来指导后，我事事顺利，在朋友的支持帮助下我参与开发大西北，创立了新事业，今后每年收入将超过5000万元。”我又先后应邀为柬埔寨金边市政府新大楼、经济开发区和政要富商华侨及香港企业家指导风水调理。现承担香港在广东番禺一家企业新厂规划建设施工的风水指导顾问。另在国内为不少企业、家庭和个人作了风水调整指导，都取得十分令人满意的效果。而不少学员通过我面授指导后己很快掌握了这种风水方法，走向社会服务，利人利己，成绩扉然，名气大振一方。
“八卦形象风水学”紧扣易经本义吸取古典传统风水精华，另辟新径的一种风水方法。依据易理，定出所要求预测、指导或调整对象（实地或图纸）的太极点，排出八卦方位，按照卦理卦性卦德及所作功用进行判断调理。由于此法“返璞归初、返璞归真”，因此它准确率高，见效特快，既可对整体进行全面调整，又可按照需要对单个事物依卦象进行调理，，促成事业发展或矛盾解决，取得快速的良好结果。
常言“不在其位，不谋其政”，一切都要各得其位各得其所，充分发挥各方位各卦象各物件的各自作用和积极性，人为万物之主宰，要使天地乾坤利于人也。由于调整的方法是卦的五行生克制化原理，合符大自然法则和生命科学原则，所以效果特佳，这种调整无传统的神秘性，注重环境和谐，经济效益显著，易于为今人理解，能为当代社会接受。风水讲究的是藏风聚气，学了易学的都知道五行之气，练气功的练的是丹田之气，稍有一点文化之人都知道日常生活中有关气的言语有许多， 如：生气蓬勃、气贯山河、人争一口气、气死我也、官气十足、小家子气、豪气、霸气、运气、财气、生气、发气、喜气、怒气、憋气等等，可见气之重要性，气无所不在，人与之息息相关。“人与自然环境学”十分注重大局，讲究气对风水的影响作用。一个房屋宅院按玄空飞星或八宅学说判断立向开门都吉，且又走吉运，但若座落在人气淡薄之地，此屋作商用是怎么也发不财了的，而上海南京路上风水再差的房子作商用也会比它强。任何房屋或场地风水之好坏首看周围环境人气旺不旺，天地之气顺不顺，再看气进不进其门，它纳不纳气，收不收气，聚不聚气，受不受得了气，从而作出大的定论。阴宅坟墓之地吉凶旺衰同理而定。任何风水必须遵循阴阳学说，应阴阳得宜，“万物负阴而抱阳，冲气以为和”，孤阴者不得阳气之温暖，孤阳者不得阴湿之滋润，均非吉也。如果上述大论不知，大局忽视了，专背诵传统风水断语盘局去死套模式，将会舍本求未，不知易者为“不易、变易、简易”也。应从大处着眼，小处着手，明察秋毫，疏而不漏，若挂一漏万，将差之毫厘，失之千里。风水学是一门极严谨的学向，既可造福可人，用之不当则祸害于人，并殃及后人。有一学员曾在一次面授学习班上反映，他们那里有一幢楼房入住后的家庭不光家运中落衰败，不少家庭都有人身患重病杂症或发生意外事故而死亡，大家纷纷搬离，最后此楼的建筑设计师也英年早逝。
风水易于学习，不难，它只有从繁难的传统中脱胎出来，“与时俱进”，易于为全体百姓大众所掌握所运用，能造福国民，才能具有生命力。“人与自然环境学”肩负这一神圣历史史命欣逢盛世而诞生了，我们将不断地完善它，并为社会作好实践指导。
今后在本网站专栏中我们将陆续刊登有关文章及图片，欢迎大家来稿。
2002年9月1日     

















老师见象知吉凶 
［ 作者：何文安    转贴自：本站原创    点击数：873    文章录入：yihun ］
今年7月15日，黄鉴老师在去福建省福清市石竹山授课时，绕道江西瑞金市看望我们几位学员，并参观红都革命纪念遗址，当时我驾车陪老师参观长征笫一山------云石山，返回路过瑞金市郊323国道由西向东路段，这里路面开阔，视野良好（见图）。黄老师坐在行驶的车上对我们说道：“此路段以前肯定发生过重大交通事故，若不引起重视还将会发生大的交通事故。”老师出口直断使大家很惊呀，我说：“是的，这里在今年春季一辆大货车撞死过一人。”车上的邱永福同学说：“我知道另外还发生重大恶性事故，死亡多人。”
然而更不幸的还在后头。7月16日，我们一行人追随黄老师到石竹山听课，于21日晚回到瑞金家中，第二天上班时就听到一则令人惊骇的消息，7月20日上午，在外市担任副市长的x x x携其妻及11岁的儿子日回瑞金市老家的时侯，私驾专车行至此路段时，与一辆大货车相撞，造成x x x当场死亡，其妻死于医院，儿子身负轻伤的重大交道事故。
一个前程看好的领导，却夫妻双双命丧黄泉，实在是令人痛惜悲惜惋惜！析其原因，诸如精力不集中，车速过快，占道行驶，相撞前采取措施不力等等是导致这起事故的主要原因。但另一个外在因素却也不容忽视，即黄老师为什么事先有预见有此大凶断言？是因为该路段前方左转弯处的红砖厂有一个高耸的一大烟囟，燃烧时烟囟排出的缕缕青烟，远远望去就象是一柱点燃的高香在祭奠亡人，或视作通向火葬场，岜吉？日常生活中什么叫兆头，叫预兆？一切的物象都显象着事物的必然结果，这即“天人合一”，就看我们会不会识象，透过事物现象看本质，发现兆头，读懂预兆，若能够，我们就成为大预测家了，就神了！
何文安                 
2002年9月1日              
　
黄老师按：我工作的工厂新厂区内主干道成90度转弯，在转弯处是一个锅炉厂房，高大的几十米的大烟囱正好立在路的转弯处，勿论由东向西还是由北向南的路都冲着这烟囟（见图），烟囟白烟滚滚，象似终日不熄的大高香。新厂运营后的几年，93、94、95年厂里连续出重大交通事故，死伤多人。我厂车在贵州铜仁发生翻车，车内四个职工三死存一；厂一烟叶采购员在贵州毕节翻车身亡；一职工骑自行车被身后的大货车追上撞死；我厂一司机驾车在外地一叉路口，将突然驶出的一辆摩托车撞翻，造成两死一伤恶性事故；还有……，这些不得不令人深思联想。



坟 地 直 观 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：873    文章录入：yihun ］
2002年春节后应邀为一行长看其祖坟地，我叫着长沙市的一位学员同行，车子到了浏阳与株州市交界处的山村，这里青山绿水，一片初春生气盈盈的景象，老百姓还沉浸在节日的欢乐中，到了行长的亲戚家，他们热情的送上茶水，糖果及浏阳农家特有的土特产炸薯片、盐姜、干菜茶点，确实有一番与城市不同的农村情调，浏阳为革命老区，出了不少将军、政要，农村人特别厚道好客。改革开放后，贫困的农村起了一个翻天覆地的变化，广大农民真正走上了致富路。 
1、子女身体欠佳。 
饮过茶，为抓紧时间我就提出时间有限，马上去看看他们家祖坟，此家是行长的姑爷，其祖坟就在屋后坡坎上，我们上坡走到其祖坟处，一处坟将大墓碑立在坟包前，左右又有两块小碑石，坟包呈圆顶包子形状圈在中间，整个坟墓的形状就如一个皇冠，坟前有一块不大的小坪可摆香烛供果，院坪前两米处则是笔直的坡坎，坟碑正前方有一棵小碗口大的树。我进入坟圈站在墓顶上，由方位盘分出八个卦的位置，然后向随同的学员说：“你看墓碑上墓主的孝男孝女各有几位。”他看后说：“孝子有4位，孝女有2位。”我依据坟地周围地形所长树木等情况说：“此坟之四个儿子家都很好，但其中又数长房及最小一房为最好，而女儿又数小女儿最好，因为在西方兑卦宋患有几棵长势好的松树，树为木为金之财，坟前三、四米的下面是养猪房，及一个小水塘，该小女身体体质不好，常三病二痛。”随同的坟主人说：“我家就是小房，大哥与我家确实更好些，小妹虽富裕，身体确实常三病二痛，大毛病又找不出来。”我要他将坟前面的那棵松树砍掉，并将前面二米的钭坡用石头砌一个护坎与坟前墙一样高，填平，这样使坟前拜台大一些，前面的坪地大一点，这坟朝向西北，朝前一眼望去无任何遮挡，十分开阔，只可惜坟包被墓碑圈死在内，围起来，意味着先人走不出围城帮助后一把。这种造型不妥善，这种坟圈前面应开口子，墓碑最好在坟人包后面作为靠。 
2、有4个儿子，另有一附带的都发富了。 
正说着，一男人上得坡来求我顺便看看他父亲的坟，这坟就在前面那具坟的后坡上，往上走个十几米就到了。这是一个呈长条形的坟包，上面用水泥抹了，没有圈起来，又无墓碑，坟的右边为较高的山坡地，上长有许多杂树，左边是开垦出来的种植庄稼的山地，地势向下倾钭，较虚，在这具坟的左边紧挨着还有一具土略略堆起的坟包，未修整，也无墓碑。那位男人说：“别人看见我家好，认为这是一块好风水宝地，硬在这里下葬一具坟。”我说：“他们葬了这个坟，对你们家发展很有利，从此以后，你们后人做事一直有人帮助，对不对？”他说：“是，我们后人很得人缘，凡事均有人帮。”我说：“旁边这个坟下葬后，填补了你父亲坟地这边的虚势，使你们的坟不孤单，有帮衬，这样坟的左右就得势了，就如一把椅子缺了左边的扶手，后补起来了一样。”这具不起眼的坟显得很简陋，我决不因为其外形简陋而忽视它，我分出八卦方位，见西北方乾位上有较多树木，其中靠近坟三四米远的地方有四棵树相互靠得紧密，大小也有大饭碗口径大，高矮有一点差异，紧挨着这四棵树的下首还有一棵稍矮小的树（见图片）。
我对这位男人说：“你们家肯定有四兄弟即四房人，现在生活都很不错，也是长子和最小一房更好一点。不知为什么，你们四房人外还有一位与你们粘亲带故的一房人，现在生活也不错。”此男人的妻子在一旁大叫：“真是神仙，我们就是四兄弟四房人，沾亲带故的是有一位，即我父亲的徒弟，这也被你看出来，真不简单。我们乡里也有不少风水师父，没有哪个象你这样看一眼就知道底细的，神！神！”殊不知万物以象告也！
3、母亲死于胃病。 
走下山坡，我们接着到对门的一个小山包上去，看行长母亲的坟墓。这个山包顶原来是生产队的一个大晒谷坪，其坟葬在晒谷坪前端，墓地上部刚好与晒谷坪一样高，晒谷坪的尽头是小山头。坟墓修成马蹄形状的围圈，前面开口呈八字形，朝向为西北方，对着一大片农田和株浏公路，十分开阔。我分析了一通，墓碑上写着行长弟妹的名字，我见东北位三米处左右有一大蓬刺窝茅草纠葛在一起，即对行长说：“你弟弟经济上不困难，但常扯麻纱，解决不完的纠纷缠着。”她默默认可。我见西方兑卦后离坟地三四米远的菜地上支着一个不高的长条形的白塑料育苗温棚，活象一具白水晶棺材放在地上，见后使人心为之一寒颤，再过去一点是一根不高的电杆，由于立电杆的地方地势低，只露出上部一米多高，电杆再对过去，仍在兑卦位，有农户正在开挖屋场取土。见此状，我对行长说：“你妹妹身体不好，今年壬午年，火克兑金利害，更要注意。”我再往南看过去，在西南位，离坟地约四、五十米的距离有一丛长得挺拔粗壮的松柏树，我向行长说：“你母亲是不是死于肠胃病？”他没作肯定，而是反问我：“你再好好看看我母亲是怎么死的？”我这时肯定的说：“是死于胃病毛病。”他说：“你说对了，这下我真的服你了，果名不虚传。我母亲死得很年轻，才53岁，从未患过肠胃毛病，突然便血，一查又不是胃癌，作了手术，胃部份切除，手术失败，一个月内连动三次手术，肠道感染坏死而死亡。你怎么看出来的？”我说：“西南方为坤卦，坤卦对应人为母亲，对应身体为胃，在西南方上长有这么多挺拔的松柏树克坤土，故断你母亲为胃病死亡。我搞预测十分谨慎，因为我知道，如果我所有的事都说对了，中间只要有一件没

说准，人们就难以信任我，故要求百分之百准确，错不得。这不是60分及格的事。”他说：“你说的对，你若有一、二件没说对，其它哪怕全对，信任度会丧失的。”我嘱他叫人将坟前及周围的刺藜全砍除掉，这叫清除一切障碍，陪同者说：“这真正叫披荆斩棘。”然后叫他将坟圈前开口处的关口连结的一块混凝土条折掉，不要有封口的东西，这就如小孩坐在走步椅中走不出来，关在牛栏中的牛被栅栏关住走不出来，你的母亲被圈在里面，你们兄妹有困难，她见着也只有干着急，走不出围栏帮你们，他叫人记住尽快撤除掉。并建议将坟周围的别人家的菜地买下来，种上树木，形成一个大半圆弧形树木环抱，使后有靠，两边有帮扶，坟山且藏风聚气。行长认为我的建议能理解，又可行，嘱乡下亲戚尽快办妥。 
4、出人头地。 
我们穿过农田，株浏公路从一新修的楼房院中走过，上到屋后的一个坟包前，行长说：“这是我奶奶的坟。”此坟未有精修，较普通，后面的墓碑上只刻着一个孝男的名字，行长说这就是我父亲的名字，我见坟向迎着弯曲的浏株公路，西北角有长势好的松树，正东方远处有一根水泥电杆。对行长说：“你父亲不错，在当地有一点权力。”他说：“是，我父亲有一点文化，虽没挂职务，但乡里人有什么事都找他办，很有影响力。”陪同的学员问我：“正东方远处的那根电杆又如何看，怎理解？”我说：“它在远处前方，这叫出人头地。”大家十分认可，一个乡村人，无一点社会靠山，凭能力、实干，当上省行一个行长，怎么不是出人头地？ 
陪同的学员说：“短短的几十分钟的现场观摩，我开悟了，光看书，听课堂面授，哪有这种现场直观教学好，这种机会不是人人都能获得，我太有缘了。” 
2002年2月28日  


财气冲门户必发财 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：857    文章录入：yihun ］
2001年应江苏无锡千惠温泉老总龚先生的邀请去柬埔寨，24日到其公司。该千惠温泉在大楼第七楼，面积为5000平方米是一个集沐浴、保健、休闲娱乐、茶饮一体的服务场所。我对其说：“你们经济效益很好。”他问：“是好，你怎么知道？”我说：“你们对面为中国银行大楼，其财气正冲你们大门，它为金，你们为洗浴为水，金生水，得银行之生，怎么不好？”他带我看了其整个场所，又到办公室看该楼层平面与分布图，其各个活动场所无意中分别与八卦场吻合得利。其东南方部位作办公室，较其它部位突出。我说：“你们公司名气大，但你个人的名气远远超过公司名气，大家只认你这个人，社会上无人不知。你的下属有一个女的特别能干，是你的顶梁柱。”他说：“这二点都对，确实有一个女的特别能干，她就是我的吴总经理。”其楼层东北部位比其它部位欠缺一点，我说：“这里员工，男的不太能干，而西部为沐浴场所，青年女员工付出大，较辛苦。”他说：“男员工能当家的确实没有。”我见其伙房基本上在楼平面的正中，对他说：“你有心脏毛病。”他一惊：“我身体就只心脏不适。”我指导他如何处理伙房炉灶。以稳定员工工作心绪，促进本人身体健康之方法。对其办公室进行了整体调整指导。 
谈话中见其左额头发遮下来几根，（对面看去即坤位），就说：“你母亲目前身体不好。”他惊讶：“你怎么知道？他80多岁，一直很好，就这个星期身体生病了。”后来其太太来了。也同样是在左额有一块阴团，断其母患病，其言：“我母亲上星期上车时闪了身子，在住院。”一象一物，全在人眼分辨。 
然后我又到其住宅看了，装修十分豪华，我逐一按房间功能，室内摆设对其家运、事业、家庭成员身体健康状况作出判断，对不足的提出调理意见。他又带我到一处他新购置的楼房去看，这是一处上下二层的复式楼，经过考察，指出这是该小区中风水最佳的一套房，他说：“这是大家选购剩了的一套，我最后买下了，想不到是风水最好的一套。”我说：“什么样的命就住什么样的房，这叫‘福人住福地，福地等福人’，一切不是强求得来的。”此房即将交付，有待装修，他说：“也许是我真有福，你来得正好，我尚未定装修方案，你给我作出规划，然后要装修公司的设计师按你的指导作装修设计。”我依据大、小太极先定下各房的最佳功用，然后再按各房间的功能对里面器物的摆放、颜色一一作出策划，大到床位、电视，小到电话机、花草必须各得其位，不能错一点，他逐一记下。我说：“按此办理，你真正发财日子明年开始。” 
2002年8月15日，我与上海俞总夫妇到无锡市。龚总知我来后，连夜到国际饭店拜访我，第二天又接我们吃早点，到他新家去看，他向俞总夫妇介绍：“我这新家一器一物均按黄老师指导布置的，他去年说我尽管有上千万身价，还不算发财，经调理后，明年起开始发大财，当时我半信半疑。今年搬进新家后，我事业大改变，参与大西北开发，在朋友帮助下接了几个项目，并已成功。从今年起，我每年收入至少5000万，应了黄老师的话，我从心里服了黄老师，感谢他促成我走上好运！”福人自有天佑人助，能得指点！


背对财路，岂可中标 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：733    文章录入：yihun ］
在浙江上杭屏窑镇某建筑商办公室，门开在房子艮位东墙，他将办公桌放在西南坤位，背向南墙窗户，朝着进门，桌子左手边靠西墙，窗外为街道。我见其桌子如此摆放，即说：“社会上发财的机会很多，但你与财无缘，都从你身后溜走了，机会丧失。”他说：“对，我连续三次参加投标，均是第二名，只有第一名才可中标接到工程工作，就差那么一点，十分恼人。”我说：“你是经理为乾卦，办公桌在坤位，安放正确，可是你坐的方向不对，却背靠北面的窗子，外面财气从你身后溜过，应背靠西墙，桌头挨着南墙窗户下的墙，这样既可对着办公室的门，又可看到户外街景财源，车、人行道正好靠右，由东向西，财气冲着你来，这样你就迎财，与财有缘了。”他听后立即就进行调整。


为南京某房地产公司指导 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：706    文章录入：yihun ］
在南京学术报告之后，受某房地产开发公司约请看他们待开发、已开发和在建的项目及老总办公室、家居。 
一、雷风相薄，名气大扬 
其在离长江约五百米远处有一块待开发地，西高东低，西、东、南为大道，北面为其它开发商的已开发修建的楼群，西部地势高，有一条路，起防洪护堤第二道防线之作用，此路外500米处即长江，中间尚有不少工厂、楼房隔着，不见江水。整个地盘有二、三百亩，周围已砌有围墙圈起来。我对老总说：“此地虽靠长江，但尚有一段距离，水气为工厂、居民房所阻隔，不盗地盘西、西北金之气。修建时，先修西北、西部，建高楼群，高者旺金之财气，对整个小区来说又可敌长江西、西北寒风、水气侵扰。按照地势作二、三个梯级地平，减少运排土的工程量，然后开发东南、东二处，从而启动全盘，开发东南巽位主名气，同时开发东，促成东震汀⒍南巽瘟截岳追缦啾。名气大扬，活跃全盘。 
二、天园地方 
我们来到双狮路，该公司正在建筑一个大型高楼，其位置在一条大道底端，路在楼前端分叉，从楼的两旁分开行驶，楼就如在人字形路的交汇口的夹道中。楼的造型从沙盘模型上看就象一座大海轮，十分相似。楼的底层两边都为商铺，一边为车行道街面，另一面为人行道街面。在楼的前端百米处外有一个二十多层的高楼从北对冲着过来，呈凶势。我对老总说：“无凶，没关系，你看你们的楼房前端屋面设计为园形为乾守裕而那座楼房的屋顶为方形为坤沿裕天圆地方，它生着你们，没事。” 
我见其楼前的售楼部装修得明亮雅洁，一位售楼小姐桌子放在室内东方，我说：“到售楼来看房的询问的多，成交的少，对吗？”她说：“是。”我叫她将桌子在室内重新摆一个位子，两扇门只对外开下手一页，关上手的，老总叫人立即照办，总经理站在门口，说：“这样开门确不错，凉风飒飒吹进来，财气进来了。” 
三、银行财气冲楼盘，前景美好 
然后老总又带领我们去看一块地盘，此地上原建有三层高的楼房，老总说：“我们打算拆迁这些楼房新修大高楼，你看这里开发前景如何？”我看了周围及街道形势，人气特旺，车辆行驶密度大，问随同的两位学员：“你们看出此地盘有什么特色，前景如何？”他们认真看了一会，说了一些看法，我指导说：“你们说了不少自己的观点，比较正确，但忽略了一个最主要的问题，你们看街对面的大楼是交通银行和工商银行，其大门大开，正冲着此地盘正中部位，这叫财气冲门户，肯定开发前景十分叫好。” 
四、无得力助手 
我们到了老总的办公室，其桌坐西北向东南，可以望见南面窗外的全景。我见其室内布置，即说：“你手下无得力助手，一个人辛苦支撑。你个人无社会背景，赤手空拳打出来的天下。96年不顺，有破财之事，去年冬又破了财……。”他说：“十分准确，96年因公事惹上麻烦，公司连我共四个人被法纪部门搞了四天，公司破了财。去年冬天我动手术，花费一、二万元。”然后我对其办公室布置作了适当调整，小至桌上摆放的办公用品，大至一株盆景的位置，叶面朝向的到位都考虑周全。调整完以后，我叫他坐在办公桌椅子上感受感受，他说：“确实好，比以前感觉大不同，很惬意。” 
我们又一同来到他家中，见其炉灶在西边，卫生间西北，我说；“你家无形的经济开支大，说不出缘由，家中人有口腔或咽喉炎。”他太太说：“我患咽喉炎三个月了，一直没好，过一会又要去治疗。”儿子卧室东边墙为一排衣柜，为增强房子的空间感觉，柜门安装的是法国大玻璃镜子，很气派豪华。我说：“你儿子患有头痛毛病，精神压力很大，常不开心。”她太太说：“对，对，如果是镜子原因，我就将它拆除换掉。”我说：“是镜子原因，没有必要将它拆换，可以用简单办法处理好。”我嘱其处理办法。
他要给儿子买房，就在一楼，我看了，见窗外朝南是一个五米多的小草院墙，然后是一道石挡土墙，上还立有主要铁栅栏杆。我说：“此房朝向不开阔，前进无发展，住进后人生前程受阻，没发展空间，且象被囚禁在里面。”她连忙说：“不要，不要了。” 


挂一个孙大圣像 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：677    文章录入：yihun ］
某中学老师对我说："有一次我猛然发现我对门家的大门上贴着一张老虎的画，张着大嘴对着我家，这张画已挂了二、三年，当时并不在意，这天猛然心中一沉，想起爱人前年去世，后一直不顺利。
莫不是这张猛虎的杀气冲着我家。这时有人告诉我在房门外挂上一面镜子，对着他家的门。对门见我挂上镜子，找我："你挂镜子是什么意思？"我说："没什么意思，喜欢。那你门上贴虎对着我家是什么意思？"他说："你还信迷信？"我反问："你不信迷信，怎么见怪我的镜子，最后双方协议，我将门上镜子取下，而他将门上的老虎象取下了结。"
我到各处旅游作客时，发现不少地方在室外门上挂着镜子，有的挂一个、二个，甚至三个的，据说是化煞，大家你照我，我照你。有的人晚上偷偷将对方门上的镜子取下扔掉。不少易学"大师"，小报也大煞兜售什么化煞镜，推波助浪，大发财。什么叫煞，是什么样的煞，镜子化煞的是什么原理机制，没有一个人说清楚过，盲目从信则是真迷信。我对该老师说："你当时不挂镜子，若也在自家门上挂张孙悟空的画，或武松的画像，他怎么也无法找你的麻烦。"他当老师的有文化，一听就明白，说："早找你看一看，用这么文明的办法，他也没说的了。"易学就是这么简单、这么实际，时时要记住易学属于文化的范畴



保险公司生意兴隆 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：682    文章录入：yihun ］
2000年12月应邀到香港为某公司调理风水，在港经过某一街道时，见一大医院门口的街正对面是一个保险公司，我对陪同人说："这家医院医疗技术好，很得市民信任，业务很兴旺，而对面的保险公司兴绩挺好.在同行业中遥遥领先。"陪同人说："不错，两家都很火。"我解释道："医院对面是保险公司，意味着到该医院就诊医治，大家尽管放心。而保险公司对着医院，就表示社会人士担心各自的身体健康，人寿，纷纷会投保入保，岂不两家生意兴隆."陪同说："有道理,在我们香港各行各业竞争十分激烈，保险业有200多家，竞争更激烈，这家公司确实不错，除了它经营措施得力外，所处地理环境也许影响很大。" 
同样道理，我在许多地方见商场店铺大门对着银行，金店,储蓄生意都好或较好,对着药店的就差.2001年两次应柬埔寨金边市政府官员邀请去作易学指导,在金边市,我见一公司的大厅正对面是药店,对公司老板说："你费了很大努力,公司效益就是差。"他说："对，十分艰难。"在一个繁华的闹市给一家影碟音响商场看风水，发现它正对面是一所医院，我对店老板说："你对面那家医院业务不兴旺，效益差。"他说："对，那个医院效益是不好。"我为什么这样判断：大家想一想。


走出政府大门进牢门 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：677    文章录入：yihun ］
2001年6月受邀请去广东省一城市，经过该市市政府大门，只见大门面临一条较窄的老街道，宽不超过20米，在街道的另一面上手方，即政府大门斜对面是一个人民法庭，我一见心中一惊，即对陪同者说；"你们市领导仕途不顺，要吃官司，进牢房。"他说："很对，我们原市委书记，一个付市长，一个已退居二线的付市长今年已经进了牢房。你怎么知道的？"我笑着指着政府大门及对街的人民法庭大门说："你看，走出政府大门不远就走进人民法庭大门，人民法庭是依法审理违法者的。当官的为乾卦剩今年流年辛巳年，火克金，违法的当官的受克，所以一交春节后，他们中有人就倒霉了。哪有这样设置。我到江苏某市是市政府大门外过街是人寿保险大楼，几个大字金光闪闪,这里当官就稳妥,即使犯事,也有人保险。"大家说："有道理，事实也是这么回事。”
什么叫风水环境学，这就是。


























