八卦象数预测法 文章列表
  《八卦象数预测法》很实用准确 (广西邕宁 潘昔相，2004年7月31日，1129) 
  测足球赛 (陈晓雨，2004年7月31日，648) 
  来自大洋彼岸的喜讯 (黄鉴，2004年7月31日，644) 
  取名探究 (何易，2004年7月31日，689) 
  《易魂》使我走上了通神之路 (山西永济 俞宏林，2004年7月31日，680) 
  《易魂》使她怀孕了 (王桂兰，2004年7月10日，1394) 
  起名以水济火 (黄鉴，2004年7月10日，1102) 
  你太太婚前没有性行为 (黄鉴，2004年7月10日，1492) 
  土地拍卖价果真就是预测的 129万… (黄鉴，2004年7月10日，673) 
  八卦象数太神了 (山西永济 俞宏林，2004年6月25日，1549) 
  [图文]“三号”学员证知人生命运 (黑龙江哈尔滨 彭林，2004年6月19日，1342) 
  雷泽归妹 (浙江杭州 蔡贤娟，2004年6月19日，1110) 
  由此及彼 (黄鉴，2004年6月19日，1050) 
  八卦象数思维给我的启示 (张春来，2004年6月18日，1071) 
  一卦四断 天机泄尽 (浙江宁波 郑钢，2004年6月18日，1112) 
  要谢就谢黄老师 (江西 聂美春，2004年5月29日，1049) 
  [图文]面授听课感受 (江西 陈长淼，2004年5月29日，1432) 
  假为“真”时，真也“假” (罗少波，2004年5月29日，1085) 
  [图文]手动知人生 (辽宁 邵振财，2004年5月29日，1234) 
  奇妙的外应测事 (马万成，2004年4月24日，1827) 
1/6
  唐山求学记 (河南驻马店 巴新民，2004年4月24日，1047) 
  不忘老师大恩大德 (河北石家庄 李红梅，2004年4月24日，839) 
  直读卦象，走通神之路（连载之三… (刘万岩，2004年4月1日，2175) 
  浅谈网络数字语言的易学性 (刘名，2004年4月1日，1444) 
  一卦多断 象数神奇再现 (河南驻马店 巴新民，2004年4月1日，1673) 
  你给我打 9.7 折 , 我就给你看 .… (唐伟日，2004年4月1日，1110) 
  走出迷茫，学好易学 (张宏，2004年3月7日，2415) 
  我不报 (河南新密 李林发，2004年3月7日，1077) 
  是为钱的事求测 (林枝胜，2004年3月7日，1041) 
  杀人案 (黑龙江穆凌市 钟惠敏，2004年3月7日，1014) 
  梦神不虚行 (河北大名 王录，2004年3月7日，883) 
  灵感和外应在断卦中的重要作用 (林枝胜，2004年3月7日，1113) 
  灯字显示会火速来电 (江苏赵沛，2004年3月7日，773) 
  妻子开绿灯 学易好称心 (陕西凤翔 苏建军，2004年2月21日，850) 
  八卦象数算体育彩票 20 选 5 (河南驻马店 巴新民，2004年2月21日，1580) 
  穆忠民二例 (吉林珲春 穆忠民，2004年2月21日，926) 
  直读卦象，走通神之路（连载之二… (刘万岩，2004年2月21日，1617) 
  学习《八卦象数预测法》之初步心… (福建古田 林枝胜，2004年1月17日，5575) 
  情系易魂――八卦象数预测法 (广西 谢清华，2004年1月17日，1735) 
  姓名内涵奥秘初探 (河北省大城 周志芳，2004年1月17日，1213) 
2/6

  登山两则：卦显物象不同天 (江西 何易，2004年1月17日，1007) 
  是女儿自己放弃出国 (福建古田 林枝胜，2004年1月16日，930) 
  外应断卦是“不测谓之神”的根本… (山西 马万成，2004年1月16日，1092) 
  直读卦象走通神之路（连载之一）… (吉林大安 刘万岩，2004年1月16日，1260) 
  [图文]香港易经大会简记 (山西 马万成，2004年1月16日，771) 
  [图文]易魂之国庆千里行 (山西大同 马万成，2004年1月16日，810) 
  阴阳宅风水初步体悟 (福建古田县 林枝胜，2004年1月16日，1277) 
  [图文]浅淡透视时空的多维观 (山东潍坊 王爱民，2004年1月16日，3392) 
  为师校对，甚感荣幸 (彭林，2004年1月16日，895) 
  象数的立体思维及运用 (马万成，2003年12月16日，1873) 
  坎卦作乱 (马万成，2003年12月16日，1308) 
  工作丢不了 (马万成，2003年12月16日，873) 
  易学形象思维应用杂谈 (马万成，2003年12月16日，912) 
  学习成绩飞跃至第四名 (黑龙江哈尔滨 彭林，2003年12月1日，981) 
  学习成绩飞跃至第四名 (黑龙江哈尔滨 彭林，2003年12月1日，709) 
  学习汇报感谢老师 (济南 马富春，2003年12月1日，582) 
  跟老师走上“通神之路！” (江西古田 林枝胜，2003年12月1日，716) 
  学习汇报感谢老师 (济南 马富春，2003年11月24日，618) 
  测网友命运 (福建古田 林枝胜，2003年11月24日，809) 
  [图文]测姓名趣谈 (黄鉴，2003年11月8日，2366) 
3/6

《八卦象数预测法》很实用准确
黄老师： 
您好！从 2 月份收到您的复信已几个月了，现把我的情况向您反馈，在按照您说在室内布置外， 370.810 这几组数经过一段时间的默念，似手没有什么效果。转回按原配数 450.380.70 这几组数默念到现在，我下肢的疼痛减轻了许多，从原来 20 分钟到 1 小时就痛一次，有时甚至不断的疼痛，到现在每天 8 ― 10 次，而且痛的程度也减轻了许多，使我每晚都能较好地安静入睡了，真是太感谢老师对我的关心与帮助了。 
在参加老师的“易魂”学习中，虽因自己的身体情况不能如常人一样外出为人预测，但在很少的预测事例中，都感觉老师悟创的“八卦象数预测法”很实用很准确，现就几例向老师汇报我的预测思路与判断： 
例一：此人必死 
壬午年十一月初三日巳时，本矿孙某说她的姨父得了肾病在医院留医，心动按时间起卦，得《离》之《睽》卦，    
此卦变卦写错，作错卦错断：断此人必死。 
析：主卦比和吉卦，可惜用于断病，即有分离，离去之象，互卦为大过为大坎大险，更有变卦为睽有众目睽睽之意，即众人看着他离去的意思，后此人果然空行医治无效而死去。 
例二：下岗是好事 
本矿破产，医生青某为自己的前途再就业而叹气，对我说“难做啊！难做啊！”我即按此两句起卦，每句三字，得离卦，共六字，以六爻为动爻，得《离》之《丰》卦，   搿 
当时我用心算，看得离之丰卦，即对她说，是好事，不必忧虑，你定能再找到满意工作。 
析：主卦离火比和为吉卦，测事业（再就业）得《离》卦，火为光明向上之象，且变卦《丰》卦，用生体木火通明，有丰收满意的结果。 
验：后果于火旺之巳月找到理想的单位做本职医生工作。 
以上两卦正是按老师在“易魂”所说的“没有哪一个卦是好的，也没有哪一个卦是坏的，看用在什么地方”的思路判断的。 
例三：伊拉克失败 
有易友说按他测的结果美、伊两国战争打不起来。心动起卦，以两国国名起卦，美国 17 划，得乾卦，伊拉克 21 划得巽卦，共 38 划，得二爻动，起得《А贰痘椤分《遁》卦   。 
断：美国定对伊拉克动武，时间在农历三月十五日：伊拉克失败。 
析：乾金为美国直克巽木伊拉克，美国凭着有强大盟国支援（见乾金多）又乾为侵略，肯定对伊拉克动武，互卦虽比和为吉，但在用作战争上，因金为硬性，在此只作美伊两国都是态度强硬，谁都不服谁，正如两个性急的人争吵，谁都不服谁，最后导致打架事发生。变卦用生体，伊拉克最终被泄尽元气而失败。 
总结：在判断时间上失误，从新历 3 月 5 日预测到 20 日美对伊动武，正好 15 天（见主卦）当时认为三月土旺生金时美才能对伊动武，却忽略了乾金有众党之帮，不需土生也是势极强，随时都可以对伊动武。判断失误主要是自己经验少或带有个人主观意念而失误，战争结束之后，再观卦象，二爻动，变卦艮土为 7 为止，正好战争打了 27 天而结束。数全在卦上，自己学艺未精。 
例四：“非典”肺炎 55天得到控制 
二 00 三年三月二十六日亥时起得《小畜》之《巽》卦―爻动   浮 
断：此病传染性快，控制也快，为 55 天能全面控制。 
析：主卦用克体为病 之因，金主肺，巽为快为入，说明此病传染快，互卦为《睽》卦，有众目睽睽之意，说明此病已引起上到党中央，下至民众的高度重视，积极预防，变卦巽卦比和为吉，为快，由于措施防范得力，能很快得到控制，最终战胜“非典”。 
验：据报道， 6 月中、下旬将有大批“非典”病人治愈出院，现在全国连日已无新增“非典”病例。北京小汤山医院将于 6 月 22 日撤退，此医院的撤退已证明此病已得到全面控制，从起卦之日到此医院的撤退为 56 天，判断基本正确。过后报道此病为小动物蛇、猫、果子狸而引发的，观《小畜》卦、小畜即小动物，全在卦中，只是当时未及想到。 
黄老师，以上几卦都是一卦一断，对于一卦多断，除一些硬性信息之外，我都未能做，对于流年的吉凶更不敢谈及，还望老师多加指点，帮助我提高预测水平，谢谢！ 
此致 
敬礼！ 
祝老师吉祥如意！ 
学生：潘昔相         
2003 年 6 月 21 日      
广西邕宁县四圹煤矿     
黄老师：潘昔相同学为一工伤残疾，长期卧床，酷好学习，终获成功，予以祝贺！
测足球赛 
［ 作者：陈晓雨    转贴自：本站原创    点击数：606    文章录入：admin ］

黄老师：
您好！您寄来的书已经收到，我的注册学号为：2406018，我不叫史志刚，我叫陈晓雨，因为我住的地方不便于收信，所以用了我同学的地址。
我是一个初学者，希望黄老师多给予指导。在上中学的时候就接触周易了，那个时候我的同学史志刚在学习周易，我受他的感染对周易非常感兴趣，早就想学一学，但终因六爻纳甲晦涩难懂的语言而没有继续下去。最近又想起此事，从史志刚那里拿回几本书看了看，又从网上浏览了一些资料，特别是《易魂》网上的文章，基本上全看了一遍，启发很大。如老师所说的易经是简单之经不是难经，所以很快就能起卦，并能简单的推断，但同时我也深知易经也是“不易”之经，想从卦象中推断出准确、精细的信息也不是一件容易的事。目前，我主要进行球赛预测，因为预测球赛实践性强，预测后可以观看球赛对应卦象进行总结分析，这样信息反馈全面及时，有利于逐步提高。经过一个阶段的实践，积累了一些支离破碎的东西，望老师指点。如老师所说八卦以象告，对于足球比赛震卦代表球队的队长、裁判、前锋或中场核心球员，如果互卦或变卦中有震卦生体卦或用卦，就可能是裁判偏向所对应的球队；艮卦代表后卫和守门员，离卦代表红牌（特别在互卦中出现，一般都有红牌），主卦中体用卦是震、巽、乾时表示所代表的球队状态好、拼抢积极，是离和坎的球队状态也还不错，但如果是兑的话，一般都说明球队或是状态不好，发挥的不正常，或者是比较被动。其他的物象目前还不能与卦直接对应。下面举一今日凌晨欧洲杯的例子，望老师指点：
起卦方法：时间+两球队队名
欧洲足球锦标赛D组
德国 VS 荷兰 
时间：2004年06月16日 02:45 
阴历：甲申年 己巳月 丙寅日 4月29日 丑时
得卦 火风鼎 3爻动 互卦-泽天决 变卦-火水未济 
主队-德国为离火 互为兑金（关于如何定主队的想法：本次欧洲杯在葡萄牙举行，一般人认为没有主场之分，所以主队不能定，我还是延续以前的方法，将前面的队定为主队）
客队-荷兰为巽木 互为乾
我目前的思路是将主卦、互卦、变卦分为3个阶段，看这3个阶段的主队与客队的五行生克，大致对整个过程有一个初步判断。从主卦看主队火得月令，客队木得日令，木生火客有消耗，但不能说明客就会失败，看互卦兑金对乾金，说明比赛激烈，变卦主为火客为水，水克火，说明这个时候有近球的可能。综合看主队虽然得令但在变卦中受克，在互卦中兑金对乾金处下风，因此可以断定荷兰不败，如果在主卦木生火和互卦金金相对的过程中，主队不能入球，则客队有1球小胜的可能。本场比赛的几个关键时间点：主卦8、35、53由于主卦属于前30分钟，所以8分钟是个关键点。互卦12、21、30比赛分上下半场，因此互卦的关键点是30、12+45=57是关键点。变卦36、63、90，关键点为63、36+45=81、90。
实际比赛结果1:1平，比赛进行到30分钟的时候主队德国进球，到63分钟时荷兰一次很有威胁的射门，81分钟时荷兰进1球，般平比分。
以上时间均一分钟都不差，准时发生，真是奇妙。凌晨00：00分捷克VS拉托维亚的3个进球也是准时发生。目前，我也只能这样粗略的分析了。现在关键的时间点能找到，但在这关键的时间点将发生什么事情，是否能进球，却判断不出，望老师能予指点！ 
此致！
敬礼！
学员：陈晓雨             
2004年 6月16日  


来自大洋彼岸的喜讯 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：596    文章录入：admin ］
一位 1997 年的学生最近几年一直没联系，她原在一家省电视台作一热门娱乐节目的主持人 ，很有社会形象，今年 3 月 28 日突然接到一个显号为 0001901211 的国际长途，一接听正是这位多年失去联系的年轻学生的甜润声音，十分亲切，在电话中她告诉我：“我结婚后辞去了原来优越的工作，跟随先生到美国，先生工作，我读商学院，生活很好。我想边读边工作，从去年起我找了多次工作，都没成功。今年，我联系到一家公司，也见了面，可是直到现在这个公司一直没有给我答复，我心中很浮燥，烦得很，老师，你能帮我看看吗？看到底有无希望？”对于这大洋彼岸遥远的请求，我没迟疑立即起卦，得《中孚》之《小畜》卦   ，按卦象所示，我立即回答说：“开始你们谈得很投缘，自那以后就中断停止联系，有很长时间了，量终会联系上，录用你。”她听了以后，所慰的说：“我相信老师的预测，我曾联系多家公司，现在还剩两家公司一家中文译名叫‘美林'，一家叫‘××'，‘××'公司联系后也一直没作答复，老师你看这家公司有希望吗？”我说：“××家公司没指望，‘美林'公司肯定可以，因为公司名字双木林与体卦巽木比和。” 3 月 31 日上午她又打来电话，还好我在家，她说：“我一晚都睡不着，在美国找一份如意的工作不容易，我想读书时作一份工，积累经验，然后毕业后好找一份稳定称意的工作，现在找的是与我过去本行对口的，按说没问题的，竟然石牛入海没声没息。你再给我看看。”我说：“从卦中看，应该是要四个星期后才有消息，互卦洌显示是四个礼拜。”她说：“你是以什么时间算。”我说：“一是以你与这个公司接触的那天算，或以我们起卦的那天算。”她说：“若以起卦的那一天算，那我够等待、焦人。若以我接触的时间算则应是 3 月 3 日。”我说：“你 3 月 3 日与这个公司接触，四个礼拜就是 28 天，刚好今天 31 日，今天应该有消息，今天已经是 31 日，是最后期限。若今天没有则要等到 5 月 1 日才有消息。”她说：“美国与中国有一个时间差，我这里现在是美国的午夜，要起床后才是美国的 31 日早晨。你肯定我能成功吗？”我说：“肯定能成功，不然我再给你起个卦。”她说：“我与这个公司接触是 3 月 3 日星期三。”我按这个信息，起卦得《离》之《噬畜》卦   瘢我将卦告诉她，说：“从这个卦看，更显示能录用，主卦体用比和，一片光明，互卦《大过》，为好卦，表示你大通过了，之卦用生体，卦名噬嗑为吃之意，工作首先是为了生存，有吃的，主卦溃亲热之象，是大离卦蹋互卦是洌又是大离卦蹋热烈喜欢之象，全卦组均大吉象。”她说：“这个公司只录用一个人，报名者多，淘汰后只剩二人，再录一人，会不会是我呢？”我说：“这完全符合原来那个卦，用卦为兑为二，变卦为乾为一，二个中留一个。这个卦是给你起的，是针对你的，应该应验在你身上，兑卦吮淝卦剩由有缺损到圆满，之卦名为《小畜》，为稍留住一段时间。你自己说只打算干一段时间，以后再找长期稳定优越的工作，完全符合。”她仍不解又问：“你以 3 月 3 日星期三时间信息起卦，这一天大家都过，这个卦不会只针对我一个人来用。”我解释：“在这个时间信息由你口中出来，我起卦就只针对你用。世界如此之大，不能说这一天就对所有人好，有人喜欢有人愁，有人发财有人破产，有人出生有人死亡，有人升官有人入狱。任何事物都不绝对，但对于指定的既定事物，信息是特定的。”她很接受我的观点。 
下午六点来钟左右，突然又接到她打来的国际长途，她兴奋的说：“我一起床，打开邮箱，收到两封邮件，一卦是××公司的通知，告知未被录用，被你说准了，一个是美林公司的通知，约我下午与他们谈一次，今天正好是美国时间的 3 月 31 日清晨，两个事都被你说准了，老师你太神了。”我听了也十分兴奋，说：“我很高兴，更为你祝贺，祝你们下午谈得投缘。”她又请求：“今天我上午上课，他们要我下午电话联系，我想选择下午四点钟打电话，你看行吗？”我要她稍等一下，按中国农历时间排卦，下午三点钟前得《艮》之《贲》卦   模下午三―五点钟得《剥》之《蒙》卦   祝我要她在下午 2 ― 3 点之间与对方联系，她十分高兴。 
断上面的卦，一般人会按体用生克断，全卦组均对体卦不利，而认为不吉利，这里我则看事物的变化，由缺损酥镣曷剩由变得火热赖奖涣糇。ā缎⌒蟆罚├磁卸希更重要的是在时间判断上，我深懂西方人信基督教，作礼拜，七天一个礼拜，互卦洌上艮形七，下震为退模读成最多四个礼拜，刚好 28 天，不然按常规会读成四天、四十天。易学者必须古今中外知识广博，无一不知！ 
2004 年 4 月 2 


取名探究 
［ 作者：何易    转贴自：本站原创    点击数：639    文章录入：admin ］

黄老师，您好！
首先祝您端午节快乐！
现有一事相求，恳请老师定夺。记得前年您在石竹山讲课时，我曾向您报过我一个小外甥的八字：乾造：丁丑 丁未 已巳 己巳此八字四柱纯阴，火炎土躁，命中无水，急需水来滋润土性。他的原名叫“何桑”，取“桑”之树贱，人更好带，但“桑”的谐音字义却不太好，且对八字没有很大的帮辅作用。我们大家都觉得这名字不太好，想改过一个名字，但一直想不到合适的。我弟弟弟媳叫我帮他取名，我虽心存牵挂，想了许多也很难遂心。今悟得一名叫“何淼开”或“何开淼”，不知可好？请老师给予斧正为盼！老师认为好则采用，老师认为不好我则重新考虑。否则用起来没底。
现我把我对“何淼开”一名的理解加以释义，不知是否有道理，请老师明鉴：
其一，“淼”字形容水大，“淼开”有水大且开阔之意，“何”谐音“河”，亦为水。故姓名中所带之水正好帮辅了其八字之不足，弥补了其四柱中无水之缺陷。
其二，因其命柱需水喜木，而姓名“何淼开”谐音“禾苗开”，“禾苗”为草木植物，这样一来，就很自然地把姓名中的“水”转化成“木”，构成水木相生之格局。“禾苗开”意味着禾苗的长势喜人，呈现出一派生机勃勃的景象，有利于他的身体健康成长。再加上他属“牛”出生，牛需吃草，“禾苗”便成了“牛”吃之草。另外，“禾苗”需阳光普照，需土地生长，而他命格中阳光（火）充足、土壤（土）丰富，尤其是经过“水”滋润的土壤更易于“禾苗”的生长，就能把“牛”喂得更加健壮。
其三，名字中的“开”字，有开拓、开创之意，能反映出他具有开拓创新的意味，更能体现性格中阳刚的一面，体现男子汉气概。此外，“开”的繁体“开”，表示“门开”之意，意味着生存空间大，发展环境好，能有所作为。还有，“开”字也能反映一个家庭的兴旺发达。
其四，名字字尾的“开”字音属开口呼，念起开响亮开朗有气派。
总之，“何淼开”这一名字，蕴意丰富，含义深刻，念起来既好听有气势又帮辅了八字。若能采用，则受益多多，人生多顺。
以上是我对“何淼开”这一名字的一些理解，不知是否正确，是否吻合他的八字。还望老师多多指正。若老师能够从百忙之中抽出时间帮我把这个小外甥的八字透彻地分析归位，则学生将感激不尽，同时也将更加鞭策学生对姓名学探讨的信心和勇气。
  愚生：何易              
2004年6月22日 


《易魂》使我走上了通神之路 
［ 作者：山西永济 俞宏林    转贴自：本站原创    点击数：634    文章录入：admin ］
黄老师：我怀着十分兴奋激动的心情向海内外各位学友推介山西永济俞宏林同学的这篇文章，上个月我曾在网上登载过了他的“八卦象数真神”一文实例，大家对他应已不陌生了。俞同学认真领会了《易魂》的“变易”精髓，抓住《易魂》的八卦类比思维法，透过卦象、人象，一切文字语言的象，一切事物的象，从而揭示事物的本质。即透过现象看本质，这种方法决非是一种传统的所谓抓“外应”，这是不同日语不可混淆和比拟的。学好《易魂》必须要长期吃透易理，永远在易学基础知识上下功夫，认真领悟及看转玩转八卦及八卦图，要学习俞宏林同学的这种对八卦象数的专精。我发现不少人喜欢自作聪明搞大杂烩，将其它的东西揉合进来，不知舍取，反而把自己越弄越糊涂，变成杂耍，玩马戏团了，最后四不象。如果大家羡慕并想达到愈宏林同学的这种神功夫，只有象他一样认真专一的跟《易魂》学。 
 
《易魂》使我走上了通神之路 
山西永济 俞宏林 

黄老师：您好！近来一切安好！ 
尊师复信，学生收到，阅后心潮澎湃，感慨万千。茫茫易海，我只不过是其中的一滴小小的水珠，却能得到名扬四海的当代易坛奇才黄老师的亲切教诲，实在令人激动不已。翻开每一期的《易魂》小报，翻开每一集的《实例汇编》，众学友的精彩论文，成功的卦例，哪一篇不是黄老师甘甜乳汁的哺育，哪一例不是黄老师精心栽培地结果。培育易坛良材学红烛品格，忠诚祖国文化效春蚕精神。这就是黄老师的修为，这就是黄老师的德性，这就是黄老师的最高境界。可歌可泣，可敬可佩。 
望着尊师的亲笔复信，我忽然开悟了许多，真正懂得了“德高才能功高”的深刻含意，明白了为师之道的“授人一鱼，仅供一饭之需，教人一渔则将终身受用无穷”的辩证关系。我知道我现在的预测水平还很低很低，有时情急之下看着卦象，脑子里一片空白；有时自测吉凶福祸却拿不定主意；有时事后才慌然大悟，甚至有时预测与结果截然相反，等等。《易魂》之所以采用学生的区区拙作实乃“醉翁之意不在酒”，这是黄老师在帮我、拉我、鼓励我。我知道成绩只能说明过去，证明不了现在，更保证不了将来。如果从此后缺乏政治头脑，不去苦学不去实践，不给自己的大脑及时充电，吐故纳新，不能道济天下，还易于民，最终将被社会淘汰。为报答《易魂》的厚爱，今再次寄去成功卦例三则，恳请老师指正，以求更大的进步。 
例 1 ：舍不得 1500 元贷款一百万元 
95 年，我强劳所提出“两手抓两手都要硬，管教生产双轨运行”的改革方案，建起了全省两劳系统的第一个工业冶炼金属镁厂。后由于“三原” ( 石头、硅铁、煤 ) 涨价，镁价下跌，被迫于 2001 年 10 月份停产。 
胆子再大一点，步子再快一点，实行国企民营。 2002 年 3 月份所党委研究决定将镁业二厂租赁给王洪波老板，合同期三年。设备老化，技术落后，“三原”涨价，这是现实存在。王老板年青气盛，求胜心切，第一个回合没到底就败下阵来，无奈改炉膛，修烟道，建园窑，步入正轨合同期已过了一年。王老板经人介绍知我学习预测，每每有事都前来求测，我都一一解答，帮其度过一个又一个难关。合同期的第二年 (2003 年 ) 王老板聘请我担任他们的顾问，月薪 1500 元。我用象数预测法为镁业工厂制定了全年工作计划，编排出每月的工作重点。日常生活中随时为王老板排忧解难。如，去年“非典”之后八月的一天早上，王老板来到煅烧车间对我说：“昨晚梦见原料主任裴永顺，好不好？”说着蹲到地上写了一个“裴”字。“裴”字上“非”为破裂塌陷之象，“衣”字上面一点很像上面塌陷后掉下来的东西，“非”字左边和右边都是三横一直，写字人又蹲在煅烧炉前，整个读象过程不过三秒钟，我脱口而出：“三天之内煅烧炉要被烧塌”，可当时大家一笑了之，第三天一大早，漆厂长告我：“二号煅烧炉塌了一个大口子，堵都堵不住”。 
同年 10 月 26 日中午 10:00 左右，王老板西装革履高兴地来到还原车间门口与我们几个干警聊天。突然一只麻雀从头上飞过，一滴雀屎正好掉在王老板袖头上，王老板边擦边说：“俞队，你说这是好事还是坏事？”我反问：“你看呢”答道：“是好事，是进财”。其实在屎刚掉到王的袖头时，我已用麻雀为挝上卦，屎为衔下卦，数之和取呜扯，得《涣》之《蒙》   住Ｖ髫援鄙袭挝车，下衔问题，读成车要出问题。谁的车出问题呢？互卦湮厂子，麻雀屎掉在王老板身上肯定是王老板镁厂车出问题。厂里车多了哪个车出问题呢？互卦淞酵肥抵屑淇瘴车箱，为红火，有装炉渣之象，读成：厂里拉渣车要出问题，出什么问题呢？变卦紫庐衔车，上形停，为小人，读成：厂里拉渣车被人挡住，不是好事。对上述卦象的读法，我站在那里脑子读，嘴上说，一气呵成，前后不到一分钟。 5 小时后 ( 即当天下午 3 ： 00 左右 ) 厂里拉渣车被当地村民挡住，说灰尘烧坏了他们的庄稼苗。王老板急忙对我问：“怎么办？”我马上想到上午的互卦涠运说：“让所主管领导出面，向村民解释清楚，问题可以解决。” ( 因为湮颐和，口对着口，变卦咨袭形群众为挡车人，下衔车，用克体，金来通关，领导为剩故让领导出面 ) 后果如所测。 
好景不长，我为镁业工厂当顾问的事，很快在厂里传得沸沸扬扬，有人说我本身挣工资，当顾问又给 1500 元，发大财了；还有人说当顾问分散精力，肯定要影响本职工作，最后发展到领导也出面干涉：“人民警察不允许搞第二职业。“王老板也热起来了，动一动嘴就拿我这么多钱，悬！我权衡利弊得失后，主动退了出来，不再为这种人预测任何事情。 2004 年 1 ― 6 月份，镁业工厂连换三任厂长都未能扭转走下坡路的局面，王老板又厚着脸皮求我预测，遭拒绝后，没有反省自己，却去乞求村里神汉。去年 11 月 12 日，还原炉点火，神汉告他放炮烧香跪地叩头，我与侯队刚上班，镁业工厂大院就响起鞭炮。我马上用西为宋上卦，放炮为臀下卦，上下卦数和取隙爻。得：《随》之《无妄》   铩！段尥》为意外之灾，整个卦象用克体为不吉之象。主卦怪综椋上形小石，下挝车，读成：拉石头车，互卦疲下为形高山，上挝车为快速，读成车在高山上快速行驶，变卦镏踪酰下形车，上形高山，读成车翻到高山下，综合起来读成：镁厂拉石头车在山上要翻车。我对侯队说出了预测结果，侯队说：“你已不是顾问了，管他呢。”结果第二天拉石头的车在下山的路上刹车失灵，车毁人伤。 
今年四月一日，镁业工厂在煅烧车间立了个新烟囱，旁边插着一面红旗，是杨大师给看的，避邪。我立刻用红旗为涛上卦，立窑为形下卦，取衔动爻，得《旅》之《小过》   。主卦担上离涛电，下艮形房屋，踪卦埃上震臀发动，互卦，变卦⒕为大坎现象，读成：发电机房要出大问题。那么出什么问题呢？主卦涤蟹孔幼呕鹬象。又互卦从上往下读为 25 天。我将预测结果告给司炉工曹随平：“ 25 天后，镁厂发电机房要着火。”四月二十六日晚 7 ： 00 左右，镁业工厂发电机房配电盘着火，烧塌了房子，造成全厂停产一个月，损失惨重。 
目前，镁业工厂虽然开工，但“三原”不降价，镁的销路由 4 月份的 20300 元降到现在 6 月 20 日的 14000 元，还没人调贷，流资发生危机。据有关人士透露王老板今年 (2004 年 ) 赔了去年挣的还不算，现贷款一百万。我听后心里很不是滋味。 
例 2 ：成功源于《易魂》 
毫不夸张地说，与《易魂》结缘后，我的确有一种如虎添翼的感觉。 2004 年 5 月 28 日，我应朋友梁启超、张运生的邀请，赴 50 华里外的解州镇给人看阴宅风水。事务处理完后，他们两个陪我去“小肥羊涮锅城”吃午饭，路过关帝庙门前，两旁百货小摊，小吃快餐门面装璜的丰富多彩，小姐的揽客声，游客地嘻笑声许许多多交织在一起，构成一幅美丽的图画。张运生建议下车走一走，接近关帝庙前的北边有看相的、摸骨的、摇铜钱的、看八字的、拆字的等等，不下二十来人。这时我们被旁边一个拆字先生与顾客发生争执的场面吸引过去。拆字的说：“你问的是求财？”顾客非要他说出弟兄几个、家庭环境。这个拆字的不知是看不出来，还是看出不想说，就是你一句我一句吵着嘴，围观的人越来越多。这时，我想起《易魂》第 51 ― 53 期黄老师：“测姓名趣谈”一节。借此机会想测验一下自己学的怎么样，我不慌不忙地问那三十来岁年纪的顾客：“你写了个啥字，叫人家说你弟兄几个，家庭风水？”“我写了个‘想'字”，顾客边说边蹲下去用手指重新在地上写了个“想”。我见“想”字下面“心”字三点好像一根绳栓住的三个蚂蚱，不假思索地说：“你弟兄三个”，顾客惊奇地转过头看着我不回答对与不对，我心里一下子也没了注意。黄老师的话忽然在我耳边想起：“你看到什么就说什么，包准”。看着字继续说到：“‘想'字左上方为‘木'为树，你家左前方 ( 即东南方向 ) 一定有一棵树。‘想'字右上方为‘目'为离蹋有房屋之象，你家西南方应该是学校。‘想'字下‘心'看作纤，你家后面有一条河道或水渠。”“先生您贵姓？”这位顾客猛地站起拉住我的手激动问道，并回答说：“太神了，说的一个不假。”拆字的马上把自己的小凳放到我的腿边，硬拉我坐了下来。我又说到：“‘想'字写在地上，地为坤盐母，你心里想着你母亲。”“对！对！”顾客马上从衣袋里拿出一盒“红河”烟，抽出一根，递到我手上，我见状即说：“你家三个月前去世过一个人，你破费了 1000 元。” ( 手为校烟为蹋得奈坟前焚烧纸钱之象，给一根烟为破费 1000 元 ) ，顾客说：“三个月前，我妈去世，弟兄三个，我最穷，破费了 1000 元。” 
“我来写一个字”，这时从围观的人群中挤出一个戴眼镜的中年男人，蹲到地上用摩托车的钥匙在地上写了一个“杏”字。“你是一个农民。 ( 当时，我想在外面工作不会写这个字 ) ，家有十亩果园 ( “杏”字上“木”取掉左右两笔为“十” ) 对不对？”中年男人不正面回答我的问题只说：“你往下说”。你家前面是一条十字街口 ( “杏”字下“口”为家，上“木”取掉左右两笔为“十” ) ，院后是一个大坑洼 ( “杏”字下“口”为坑洼 ) ，你二十五岁结婚，夫妻关系亲密。 ( “杏”字上“木”为危下“口”为耍得馈吨墟凇范脸啥十五岁口对口，为结婚 )98 、 99 年你运气不通 ( “杏”字取掉“木”字上面的出交为“否”字，“否”为 ) 。这位中年人本意是在考我，听后毫不犹豫地从口袋里拉出一张 100 元人民币，非要给我不可，我拒而不收。继续说到：“你写这个字是想问，今年你家果园果子好卖不好卖？”“对！确实是想问这事”。我说：“到时候就有客户找上门来，不用发愁。 ( “杏”字成：馈吨墟凇坟裕下宋问，上挝车，互卦为洌为果子读成想问果子好不好卖，《中孚》揽诙钥诙脸捎锌突д疑厦爬刺干意。 ) ”围观的人七嘴八舌地说开了：这人有特异功能；人家可能是周易协会的，摆摊算卦是骗人钱的，有事就问这个人。我的两位朋友拉起我说：“俞队，两点了，先吃饭。”“这位先生是不是给我也看一个字？”“去、去、去，不看，不看，你是摆摊算卦的，还来问人？”我的两位朋友不耐烦地唬着这个人。我示意他们不要嚷嚷，接过来这人早已写好的纸条，一个“会”字端端正正。我即按黄老师的太极思维法说，你家出门就见山 ( “会”字上“人”为山象 ) 前方应该是一条交叉道路，一条通往你家的西北方，一条通住你家的东北方 ( “会”字上“人”看作“交叉路” ) 。你家出过车祸 ( “会”字上“人”倒过来为“ V ”为耍下“云”为挝车，得 ) 。这位摆摊算卦的听后，不住地点头。中午饭非要他请不可，被我的两位朋友拒绝。 
我们来到“解洲小肥羊涮锅城”，梁启超、张运生早已订好了包间，又约了四个朋友陪我吃饭。梁启超提议用的将骰子放到玻璃杯里来回摇动，凭个人运气喝酒，目的是营造和谐的气氛，他们五、六个人都要和我来一瓶啤酒，其架势非要把我灌醉不可。我忽然想起《易魂》的“远取诸物，近取诸身”太极思维方法，我用眼瞟了一下楼下街面，一个妇女走了过来，我随口说是“单数”，提杯人停住一看，果然是一个红点，他输了喝酒。我见这一招特灵，胆子更大了，看见什么就说什么，没有一个不准的，到最后他们都心服口服地说：“俞队，卦算的好，想不到酒令也猜的好！”我心里想，应该说成《易魂》使我走上了通神之路。 
例 3 ：“俞队，你救救我吧”。 
黄老师，原计划第三个卦例是“想必你的老师更神”。可昨天又有一个应验奇准的卦例，我心里高兴。特将第三个卦例改为：“俞队，你救救我吧。” 
事情是这样的： 2004 年 6 月 28 日，中午 10 ： 00 左右，劳教人员郭壮征 ( 吸毒 ) 借劳动休息之际，过来对我说：“俞队，我心很烦。”我正愁没法起卦，他却用右手摸了一下右耳朵，我借景生情，手为形上卦，耳为衔下卦，卦数之和取守扯，得《蒙》之《损》    。主卦咨衔牢房，下衔灾，读成牢狱之灾，互卦愀椿兀串连起来读成：害怕此次解除劳动教养后，又有牢狱之灾。郭壮征回答正是为此事坐卧不安。第二，变卦嵘袭形体，下宋用为少女 ( 卦象口对口为接吻之家 ) ，你心里还考虑回家后婚姻问题什么时候能够解决。郭壮征笑着说：“俞队，你说到我心里去了。”我根据卦象教导他：回家后不要去你家的正东方找属兔的男性办事，否则要吃大亏 ( 互卦大阒铺遑援 ) 。婚姻问题在明年 2 月可以得到解决， ( 变卦嵘袭形体为自己，下宋用为对象，明年太岁酉金属兑宫，二月卯木冲起与我凶骱希山泽通气 ) ，郭壮征一一记下。 
这时，干警刘伟带着拉渣组的四位劳教人员前来冲洗，与我打过招呼之后，他问我：“俞队，听人说你最近见字就知道是谁写的。”我谦虚地回答：“正在研究。”“那你看这个字我想干啥？”利用油笔在他手心写了一个“伟”字。我想：“伟”是伟大，伟业，中间一竖出人头地，想当官。即说：“你想问你有没有官运”。“对！对！”刘点头承认。我给他讲：你看“伟”字，取掉左边“亻”，剩一个“韦”好象梯子一样一格一格直达云霄，这就是说你有官运，但必须靠人帮忙，“伟”字左为贵“人”搭梯。刘对我说，领导已找他谈过话想提升他为副中队长，他对我的解释很满意。很想跟我学习学习。我说这门学问其实很简单，学到一定程度，就达到了“天人合一”不测谓之神的境界。你比如说他，我用手指着蹲在下水道上面的劳教人员赵引群 ( 夏县人，诈骗罪 ) ，系着红裤带，红裤带为红为涛炎症，裤带在肚子上，为坤眩得，他又蹲在下水道上面，为拉肚子姿势。所以说，他有肠道炎，要拉肚子。谁知，劳教人员赵引群一个立正姿势：“报告队长，我什么病也没有，很健康。”这个赵引群叫我下不了台，人家没病，我还能说啥，只好对刘伟说：“这次没算对，原谅！”第二天，早 8 ： 00 ，我上班进了车间，几个拉渣的劳教人员不知为啥冲我笑个不停。这时昨天说没病的劳教人员赵引群用手捂着肚子，猫着腰，脸色苍白，浑身无力地走到我跟前蹲下说：“报告俞队。昨天你说我有病，当时确确实实没病，谁知到了晚上 1 ： 00 左右就开始拉肚子，到现在已八、九次了，吃药都不管事。俞队，你救救我吧！”奇了，此情此景，连我都不敢相信八卦象数竟是这般神奇。我激动的问他：“医生叫你一次吃几粒药。”“两粒，不管用。”我说：“这样吧，你一会儿一次吃七粒 ( 七为形止 ) ，另外，你马上把红裤带解下来，看管用不管用？”下午 2 ： 00 上班，劳教人员赵引群很精神地走过来说：“俞队，怪不得学员们那样尊敬你，原来你真了不起，现在我的病好了。”说话时，正好一名压球女工从我旁边走过，我说：“你有咽喉炎”，他停住步惊奇地问：“你咋知道的？”我说是你脖子上的红线告诉我的。她承认是有咽炎，我告她立刻取掉脖子上的红线，病就有好转。 
黄老师，信至此我的心情还是那样地激动，恨不得一口气，一封信把学生近来的学习成绩全都向老师寄去。但再三考虑老师是大家的老师，老师健康的身体，就是学生的福气，只好就此搁笔，下次再叙。 
祝尊师及家中亲人万事如意！ 
学生：俞宏林            
2004 年 6 月 30 日         
联系电话： 0359 ― 8266182 


《易魂》使她怀孕了 
［ 作者：王桂兰    转贴自：本站原创    点击数：1351    文章录入：admin ］

黄老师：
您好！深知您工作繁忙，但还是给您添了不少麻烦。在此，再次向您表示感谢！
2003年三月，我开始向您学习《易魂》。一年来，从理论到实践，虽未与您谋面，但是按照您书上讲的去做，如同调频一样，调到同一个频道，信息依然可以沟通，特别是许多情况下，真是常人无法想象的信息相通，天人合一。这么长时间，一直没有向您汇报学习结果，深感愧对老师。今天将自己在实践中的一些体会和感悟，向老师做以汇报。
一、《易魂》就是“易”
老师就《易魂》的概念，在多处做了深刻的解释，反复强调“大道至简”，掌握阴阳平衡，五行生克制化，时空变化，天人合一。我按照老师教的一步一步去做，去实践，不怕失败，用自己熟悉的人，知道的事，检验各种起卦法、断卦法的准确性、灵活性。有了自信，再由过去的逐步对当前的和未来的事、人进行预测。并且，有些时候需起卦，有好多时候感觉就是你要预测什么，对方就给你提供什么信息，比如：最早学习判断某人的独生子女或家中老大是男孩还是女孩，根据之卦与体卦的阴阳来判断，在多次检验中，我发现：根据动爻的阴阳，同样可以准确地判断。我将个人的感受在电话中告诉老师，老师说：按照个人的习惯去做就可以。当时并不觉得这句话的意义有多大，但是，有一次，在商场，我看到卖货的人两手护胸，大脑里突然觉得她是女孩，（因为所护为 离卦）检验是正确的。之后，我又多次进行实践，见到任何一个人的瞬间，根据他给你的第一信息的阴阳，就可以马上判断对方孩子的男女，并且只要不犹豫、不夹带私人感情，准确率较高。除此之外，根据对方给你的卦象，加上时空，孩子的性格、肤色、爱好、身体状况等，也可以很快地做出判断。那么，之所以能够这样，我认为：完全是“天人合一”“大道至简”。当然，这里的“天”，不同的人，有不同的理解，我们中国人对“天”的理解：大自然中，高空为“天”，在家父母为“天”，与国最高领导人为“天”，在单位领导为“天”，在学校老师为“天”，在精神上，那各自有各自的“天”。有一点应当是不争的事实――你尊敬哪个“天”，哪个“天”就会与你“信息相通”，“天人合一”。不但与你合，而且与你的预测对象合，给你提供丰富、准确的信息。
同理，有一次，爱人的一个朋友，是某单位的主官，大家一起吃饭，常理，他应坐在上位，但他始终坚持做偏位，回家后，我就和爱人说：“某某要走”，他不以为然，刚好第二天，另一个朋友很神秘地告诉他：“某某要走，但没跟我说去哪。”我爱人这次就更相信我了，回家后问我：“你说某某会去哪呢？”当时他正好在床上躺着，两手放在肚子上，我毫不犹豫地说：“去西南方向，看你们系统西南方有个什么单位”，后来，冲着这个方向想，判断出所去单位。两天后，这一判断得到验证，完全正确。并且是平调。当然卦象上也很明显。
二、对“水火即济”的认识
“水火即济”应当是事业、婚姻等等任何事的圆满结局，得此卦者，应当是志满意得。先不论别的，就婚姻而言，男性得此卦，体卦又是“坎”那么，可谓：郎才女貌。就此卦分析：男性：应当“外柔内刚”。事实上男子汉应当有宰相之腹，能容纳、能接受，才能积蓄更多的内能，才能使自己内劲十足，而刚烈的男子，看外表，很男子汉，但做起事常常不是太刚（乾）易折，就是缺乏内劲（如离），也只有“坎”，使周围所有的人容易接受。同时更容易使（离卦）漂亮的女孩喜爱、接受，因为，他们的阴阳在一起可以平衡，他们的优缺点互补。当然，物极必反，在这里也可以看到：该卦的互卦，火水未济，极易与体卦和用卦产生阴阳平衡，所以说：这种最幸福的家庭也是很憔悴的家庭。这里还有一个就我个人的感悟判断：“水火即济”告诉我们：1.就普遍而言，女性的生育年限大概有36年，而男性的生育年限63年。没有科学考证，不知对不对。2.男女的最佳结合，实在是从形到体到气的阴阳平衡和互补。也就有了老师书里所讲的较理想的婚姻卦。
三、自然与人
卫生间
门
窗户
西
东
阳台
卧室
卧室
客厅
厨房
我们赖以生存的条件首先是大自然。当你与大自然的气息相通或和谐时，就会天人合一，大自然就会产生生扶你的无穷力量，如果你不能很好地与大自然沟通，可能就会到处碰壁。任何一个人的一张脸，一个手掌、整个形体、与你在一起的时间、其住房、家里的祖坟等等都无不是清晰准确的卦象。有一个女朋友，37岁了没有小孩，不安、焦急、寻医求药，千方百计，可还是毫无结果。恰巧，我去她家里，一看，我便说：你较难怀孕。但有希望，她家整体结构艮位突，出说明有希望。 
客厅布局：东南角是门；南边是一电视，电视边上挂了两只米老鼠；西南角的另一门边上，放了两只空花瓶和一盆不开花的花；西边放了一个单人沙发；西北角上上边有一空调，下面的茶几上放了一束红花；北边放的是三人沙发；东北角上放着一盆假的很大的常青植物；客厅不大，地中间放着一个茶几，茶几上放着两个喝水杯。两个卧室的西南角上都在不高的柜子上摆放着圆盘似的工艺品。
判断：1.独生子女方位艮位受克，如何得生？
2.客厅、卧室的坤位既被泄，又被克，如何使孩子留存？
调整：1.将米老鼠移到东边，变克为生，
2.将两只空花瓶移到西边，变泄为比和相帮，
3.将西北角上的花移到中间的茶几上，
4.北面的沙发下面，放了一个白色的圆的金属盘，
5.东北角上的绿色植物上放了一束花，后来打电话告诉老师，老师说不如系上三根红色的带子。我立刻照办，
6.把两个卧室西南方向的工艺品拿掉，换上红色或黄色的花，
7.客厅西南角上不开花的花，当天就请一个老妇女移开了。
结果：三个月后，这位女士怀孕了，并及时把着一消息告诉了我。
兴奋之余，我惊叹：《易魂》的方法神奇、伟大。我只是学了一点皮毛，斗胆运用，却有如此功效。我代表受益人，更代表我自己感谢《易魂》的创始人――黄鉴老师。为此，我要把《易魂》学下去，研究下去，为他人做点好事，为社会多做一点贡献。
四、《易医》治病很简单
起卦判断疾病，配数治病，我们觉得很简单。但是，有时人们记数记的会忘记，特别是老年人。环境调理法和错卦配食、药法都是很简单有效的方法。
去年，我回老家，得知母亲生病一月有余，但吃药打针都不见效。为此，我很急，但静下心来看看家里发生了什么变化，这一看，还真地发现了问题：房子的坤方立了一根电视天线杆子。且是圆的铁柱子，既克又泻坤土，老人岂有不病之理。恰置夏天，木被泻，圆为金，金属为金，所以关键解决金泻土的问题。要使金生土，比较麻烦，如果直接泻金，使其变为土的财就比较简单。那时，我还没有什么经验，到商店里买了六个小玻璃猪，心想：把它围着杆子埋在地下就行了。可心里又不踏实，于是给老师打了个电话，老师说：刷上60公分黑油漆不是更简单吗？名师就是名师既经济又简单，又美观，任何人又看不出什么异样。我立刻照办。加上输液，我妈妈的病很快就好了。另外，我来到武汉后，儿子无辜就腰痛，关节痛，且手关节动辄受伤。开始我让他念数字，他说没时间，可总痛不止，我平时没事就看《易魂》杂志，上网看老师和同学们的论文，颇受启发。仔细分析：我家房子的整体结构少一个东北角，因现在住楼房，设计师在设计的时候由于楼房整体的需要，楼梯需要占一个位置，所以房子不会是方方正正的。东北为 艮位，为关节，有缺损，有毛病也就正常了，同时，儿子的卧室，北面是衣柜，靠近西北角是门，门上悬着柜子，那么，整个北墙非（艮）土既木，对 坎水自然不利，又克又泄。我在家里客厅的东北方向放了一盆常绿植物，在靠近根部的地方系了三条红绳子，又在孩子卧室的衣柜上方挂了一幅两个猴子吃桃子的挂历，不知不觉，孩子不再喊痛了。诸如此类的事还有很多就不一一例举了。
五、《易魂》是百科全书
我的一位朋友，是一位很好相处的人，但很奇怪，调到一个新单位后，她的上司总是跟她过不去，使她很烦恼。我根据她与领导的属相，领导属马，她属虎。我告诉她，你买两只小米老鼠，送给她一只，你留一只，都放在桌子上，像工艺品一样，别人看不出什么。结果没两天，她给我打电话说：这人怎么一下子就变了。太神了。之后，她家里买什么东西往哪放，她总是要打电话问我，生病了也是。另外，我感觉家里如果按照五行相生或比和的方式摆放，不但美观，而且心理感觉也特好，当然对生活的帮助更不必说了。学了《易魂》之后，加上经常看老师和同学们的论文，我觉得虽然和其他同学比，我还很差，但与自己比，却是飞跃了。我单位领导办公室西北角放着黑色的沙发，东北角放着空调，我问他：你父亲身体不好，:他说：“是”，我说容易泻肚子，他说：“对。”我说你儿子关节常受伤，家里有人常胃寒。他说：“对，我爱人是这样。”之后我把泄的、克的改成生的，向他建议，由于判断正确，他按照我说的做了。所以说八卦包含的太多太多，真是包罗万象。我们没看到，是我们没悟到，而不是卦没告诉你。为此，我们必须认真学，大胆实践。忠实卦象去读内容，读数字，读变化，读过去，读现在，读将来。读出我们需要知道的一切内容，在这个基础上，充分利用阴阳平衡，五行生克制化的办法来解决问题，使《易魂》真正成为解决实际问题的书，预测仅仅是医生看病检查的一个初始过程，是《易魂》的一部分内容。学《易魂》的根本目的是在预测准确的基础上，解决存在的问题。使人们顺应自然，利用自然，改造自然，发挥《易魂》造福人类，造福社会，造福人民的作用。让这一新世纪的瑰宝成为有幸与她有缘的人的人生指路明灯。
王 桂 兰            
2004年5月27日 


起名以水济火 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1067    文章录入：admin ］
一学员来信言其女儿 2002 年 6 月 15 日中午 11 ： 05 分出生，出生后 13 天不得安宁，常发烧拉肚子，经常有咽喉疱疹，平均一个月到医院打一次针，让家里操心急了，怀疑是名字起得不好，要我帮助起一个名字。 
我先看其命局，命局一片火焚木，金克木，日主甲木虽通根于坐支寅木，寅木却被午火合化，年干壬水远隔，为众火煎熬，自身难保，岂能救木。壬午年午火当令，不利此命， 2003 年癸未，午未虽合，但未土略熄火，癸水润木，略好一点，今年甲申，申冲寅木，明年乙酉，乙木从庚化金克身，不利， 2006 年丙戍，旺火焚木极危，只有到 2007 年（丁亥）后才可转好，其大运逆行，对命有辅弼作用。整个命局火当令而旺，必须用水来调候，且要见真水。决定起为鲁艺淼，按笔划数得《豫》之《坤》   簦有一点象女孩名字，艺为草字头可助命局甲木，淼为三个水与命局三个午火成相济之象，而水又护甲木之根寅木利身体。卦象虽主卦体被克，但体党旺无碍，众土又泄命局火气，不妨先试看用二个月，以观效果。 
2004 年 5 月 20 日    


你太太婚前没有性行为 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1450    文章录入：admin ］
有一位年轻人打电话给我说：“黄老师，我想你给我看一下我爱人婚前是否与别人有过性行为，我起卦为《小过》之《豫》   邸Ｄ恪疤太婚前没有性行为，该人提出这种问题就是不应该的，这样的事我不想接手测的，但对学生已承诺有问必答”，不回答是不行的，他又已经起了卦，只好为其释疑。我则答：“她婚前没有性行为，《小过》、《大过》卦，卦象中间为阳爻‘一'，是闭合，象征少女处女膜没有破损。”他说：“按卦象看，是很象，没错。但我与她结婚行房事时，感觉她不象处女，这又怎么讲？”我说：“之卦郏变卦坤延捎秘援兄械谌爻阳爻变阴爻，破损，表示其处女膜有部分损伤，因第四爻阳爻仍为阳爻，没破。主卦《小过》，互卦《大过》，不是她有大的过失，而是由于运动或劳作过度而致使处女膜部分损伤。 为大坎县晕大运动，畚自我克身体肌肤（涂烁辜‘眩。全卦无用克体，无外力外在因素介入损伤肌肤之象。”他听后：“黄老师你解决了我心中一个悬念，我放心了。”正确的断卦利人利社会，积善因获善果。 
2004 年 5 月 25 日    


土地拍卖价果真就是预测的 129万一亩 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：660    文章录入：admin ］
2004 年 6 月 27 日上午江苏杨州金阳光房产开发公司魏总打电话：“黄老师，明天我市举行土地拍卖，有一块地要竞拍，你看一下会是多少钱一亩的价拍卖成交。”我立即起得《旅》之《小过》卦    ，即问他：“由于各地的地价情况悬殊很大，在扬州市经济发达，土地值价就会很高，这种高应以超百万元一亩为准，若是地价低的地市则只几十万一亩，当然这是指房地产开发的用地，工业园，科技园用地则很便宜，几万元一亩。”他说：“我们这里的房产开发用地属于高的价位。”我说：“我这个卦对于低的地市显市的地价为三、四十多万元一亩，而对于高的地市超百万元一亩，明天这块地竞拍以 129 万元一亩成交。”他说：“好，明天我去看一看，价高了我就不要。”今天下午三点多钟魏总打来电话：“黄老师，你算得太准了，今天上午我们昨天说的那块地，是以 129.30 万元竞拍成交的。”我说：“还是有 3 千元尾数没算出来。”他说：“大数对了，已很不简单了，你是在不了解一点情况不凭卦象断的，这很难，已够准了，太神了！” 
这个卦，先将它定位在百万元以上，思路框架建立了，然后再依卦象所示直读数：主卦地允取卦数之和 3 加 7 ，和为 10 即 1 百万，互卦，我不取两卦数之和或差，而是直读 25 ，即 25 万，之卦，下面的艮卦已将数定位在 4 ，即数为 4 万，这样全卦显示的数值为 100+25+4=129 ，故为 129 万元。为什么同一组卦，主、互、之卦取数思维方式不一致，有的两卦数相加，有的直读，有的直取，这里首先是思想中应有个定数的框框范围，取数时再向这个范围靠，看哪一种方法得数结果最接近这个范围，就按这种方法运算，这样既合情又合理，准确率才高。要做到准确除易学基本功好外，更重要在于个人心性修为要高。 
象以卦显，数在其中，若要识象定数，全凭各人心性修为。 
2004 年 6 月 28 日    


八卦象数太神了 
［ 作者：山西永济 俞宏林    转贴自：本站原创    点击数：1531    文章录入：admin ］
黄老师： 
您好！学生在 2002 年 11 月参加《易魂―八卦象数预测法》函授学习到写信为止已整整一年零 6 个月。本应早早去信向老师问好并汇报学习情况，但由于所从事劳教管理工作的特殊性和过去岁月学生家中事不如意，于是就把写信一事一拖再拖。黄老师，去年冬，上级给我单位补充了警力，保证了广大干警的休息时间，这才细读《易魂》教材，《易魂》小报，《易魂》汇编。经过几个月的“学习―实践―再学习―再实践”反复多次地学习训练，使学生断卦思路豁然开朗，断卦水平突飞猛进。欣喜之际，首先想到的是教我一渔的黄老师。故急急修书一封，一则表示对老师的衷心感谢和问候，二则向老师报喜：迟来的春天更美好，三则更是希望能够得到老师地诚心培育。 
黄教师，我们虽然没有见过面，但两三次地通话却把我们师生关系拉得很近。因为与老师的每次通话都是有问必答，没有一点点名人的架子，更是因为与老师的每次通话是把学生从迷雾中解脱出来。去年十一月份，学生家中接连两次发生孩子出走之事，妻子心急地埋怨我学易不能为自己排忧解难。看着自己给自己起的卦象《解》之《师》    ，下衔体为家里为不顺利，上臀木为动 98 、 99 年震木值旺，泄体有力，变盐土为西南，细观变卦有水井、地窖之象，上下左右串连起来读成，家里在西南方向挖了一口井或地窖，从此家中花销过大，逢土旺之年更有不顺利的事情。实际上是： 98 年前半年我在院子的西南角挖了一眼红薯窖，后半年大女儿上学花了不少钱。 2000 年九月父亲因病去世。这样读卦对不对，问题该怎么解决？我头脑一片空白，真正体会到了“医不自治，卦不自训“的滋味。真想给黄老师打电话，把心里的委屈讲给老师听。但又想黄老师是当今易坛名人，事务肯定繁忙，二是自己函授学习并非别人推荐，只是从盗版书上得知地址，又没有参加过黄老师面授，三是参加《易魂》函授太晚太晚。我躺在床上怨天恨地，眼关浮现出 98 年的一件往事： 
94 年，我因工作失误，受到排挤，仕途坎坷，生活无光。无意之中看到邵伟华《周易与预测学》于是就照猫画虎，碰对了几卦，从此以学易来平衡心态。 98 年有幸参加湖北鄂洲市易学应用研究中心的函授学习。当我发现该函授教材对三会局有无半会之说前后矛盾时，我抱着求知地欲望拨通了该中心法人代表邵伟中的电话，邵的夫人拿起话筒，我报出姓名学号，要求解答疑难。听听见邵的夫人在话筒那头低声地向在家的邵大师：“你接不接？”，“不接，就说我不在家，让他去问咨询部”。不等邵家夫妇对完话，我就放下电话，但最后心里还是以他是名人、大师，他是邵伟华的弟弟原谅了他。后来该中心又接二连三地来信让带上 800 ― 1000 者中心参加面授，我嗤哭过后便将函件投入便坑。 
我突然拿定主意，给黄老师拨电话，他若借故不予解答，从此后不再学易。“喂，黄老师吗？我是俞宏林，学号”不等我报出学号，黄老师就打断我的话亲切地问：“宏林，有啥事你说吧。”我说：“家里近来不太顺利，求老师帮助解决。”“好吧，你起个卦。”我刚把事先起好地《解》之《师》卦象一报，黄老师脱口而出：“你们家里从 98 年开始就不怎么顺利， 2000 年家里了大事。”听了黄老师的准确预测，我心服口服地说出了我对此卦的读法，老师很赞同，并说：“在家西南方位摆放鸡的肖像，在正东方放三盆花。”当时我不理解老师在东方放花的用意，老师耐心地说：“变泄为财么。”短暂地通话，热情地话语，准确地答案，使我感受到了黄老师的明师风范，我一连好几天睡不着觉。黄老师，不是学生夸你，事实是可说明你德高望重，平易近人，易坛奇才。不是您，我会弃易而去，不是您，当今易学易将会继续固步自封。下面是学生从众多的成功卦例中随手拈来几个卦例，希望得到老师的指正。 
例 1 ：我的老师是黄鉴 
2003 年非典之后，七月的一天早上八点左右，红光标准件厂曹经理打来电话，说有两个自称是盐湖区周易协会的李会长、张理事来他们厂搞周易调研，其言擅长阴阳风水、让我过去认识一下。见到李、张二人，他们坐在沙发上动也不动，高傲自大，好象别人都是“易盲”。聪明的曹经理有意想试探二人“水”有多深，约了四、五个村民连同李、张一起到村南边陵园看坟地。“这莹坟是男是女？有几个孩子？”曹经理指着眼前的一座墓对李、张二人说。李会长从坟上拔掉一根草，看了看非常肯定地说：“这是男坟、三个孩子。”边上有个三十来岁的小孩子，沉不住气地说：“你胡……”曹经理马上用手示意他不要吭声，说：“俞师傅，你看呢？”我立刻根据李当时拔草的动体，手为形坟为上卦。草为挝棺材为阴为女性为下卦，得《蛊》橹苯佣霖韵螅骸胺叵率歉雠的，在家里长女，是五年前去世的，（形至挝五），年龄 42 岁（互卦氪由贤下读）得肝癌，我见其坟前有两棵桐树就说，家有两个孩子。“对，对，俞师傅太神了，她是两个孩子，这坟是我二婶的， 98 年得肝癌去世的，到现在正好五年。”开头沉不住气的小孩子惊喜地说。李会长张理事开头的傲气没有了，不顾脸面地拉住我的手说：“对不起，我们有眼不识泰山，请问俞先生的师傅是谁？”我自豪地说：“我的老师是黄鉴。” 
例 2 ：八卦象数太神了 
2003 年 7 月 22 日，下午 6:00 下班，我因事去魏科长家。刚坐下，魏就说：“听下面同志讲你最近搞什么周易预测，不务正业影响不好。”我心平气和地说：“魏科长，上岗时间，我没有做任何违反规章制度的事，八小时之外是我的自由，你如果说周易预测是不务正业，我不赞成你的说法。”魏科长说：“你还不服气，那你今天当着王干事、小李的面算算我口袋有多少钱？”我见他用张开的右手五指折着左胸膛，就说“五十块”，司机小李马上走到魏科长面前帮他数钱。“ 49.9 差一角钱五十块”，“你还真行了！”魏科长惊奇地瞪着眼睛说。这时坐在一旁的王干事左手拿着一支烟放在嘴上，右手用打火机点火（手指为 5 、一支烟、一个打火机），我说：“王干事，你口袋的烟应该是七根。”司机小李忙从王干事上衣口袋掏出烟盒一数不多不少正好七根。魏科长的老伴这时从里屋走出来用右手拍着裤口袋说：“你看我有多少钱？”我见其一拍，口袋又鼓起来，好像里面有气，正好是特酝馐的诳眨“你身上一分钱也没有”。“对，我今天没带钱。”魏科长双手递过一杯茶，说：“你这是哪一路法术？”我说：“这是黄鉴老师悟创的八卦象数预测法”，他们几个都说：“八卦象数太神了。” 
例 3 ：这回我心服口服了 
农历二 OO 四年闰月二月初一，我应邀去屯里村一姓李的村民家里看风水。中午他们心过不去非要留我在他家吃饭不可，陪我的另外还有两个李的朋友，正准备吃饭，又进来一个中年男人也陪我吃饭，李主人向这位中年男人介绍说：“这是劳教所的俞队，卦算得挺好，叫他也给你看看。”岂料这位中年男人不客气地说：“我就不信这一套，有几个算卦的光景过得好，他能说对我弟兄几个，几个男几个女？我就信。”对于这种不懂礼貌的人我见得多了，真不想理他。但听他的口气，看他的态度我不说就等于承认了他的观点。说吧可还真的把我给难住了，这时，我突然有一种感觉，就好象黄老师站在我身旁，“以道观象，天人合一。”吃饭桌上，不算我四个人年龄基本相仿，我的脑子一闪开口说道：“你弟兄四个。”见其坐在饭桌的东北角（形唬┙幼潘担骸澳阍诩沂抢闲。 98 、 99 年运气不好”（ 98 、 99 太岁为寅卯木克型粒，边上两位陪客惊奇地说：“太准了，这下你信不信？”中年男人说：“你俩先别吭气，叫他说我几个男几个女？”由于第一炮鸣中了目标我心有了底，看见屋里组合家俱柜门上贴着三个儿童像，两个女儿家，一个男象，就说：“你三个孩子，两个女的，一个男的，男孩应是最小。”中年男人马上从烟盒里掏出一支烟递给我说：“你看我最近运气怎么样？”“不好”打麻将输掉 100 元。”（注：四个人吃饭坐的位置极象麻将桌，加上他给我一支烟为输出）“俞队，不，俞先生，刚才我态度不好，你大人不记小人过，原谅我，你太神了，这会我是心服口服了”，我一笑了之。 
例 4 ：此人活不了 
农历 2003 年腊月初九，中午十点左右，我正在车间巡视，原料车间执勤的侯队走过来说：“俞队，五号司泵女工祁文花姐姐昨天出车祸了，文花今天一早就回去了。你看她姐姐有事没事？”我用眼瞟了一下周围，说：“她姐姐因失血过多，人活不了。”侯队不相信地说：“人家来电话说不要紧，你又没起卦，怎知道的？”我说等祁文花回来了再做验证。十天后，司泵女工祁文花来上班，侯队问：“你姐姐要紧不要紧？”文花哭丧着脸说：“人都埋了，丢下个十来岁的娃娃，今后的生活该昨过呀！”侯队感到奇怪跑到办公室找我说：“俞队，你这段时间成神仙了，祁文花的姐姐确定是死了，你当时是怎么知道的？”我说：“你当时问这件事的时候，蹲下用手捅前面的炉子，球磨机在车间就像停放的棺材，我把你当成了祁文花的姐夫跪在那里烧纸钱，正好边上有一个人拨水，好象把血泼倒地上，再加上墙壁挂着两个白口罩，医生抢救无效，这不是说此人活不了吗？ 
例 5 ：鸡蛋是我的心，请收下 
黄老师，第五个卦例原计划安排《老六和我开了个大玩笑》岂知 2004 年 3 月初九，也就是给你发信的前一天，又有一个卦例得到应验，我觉得这是一个新卦例，于是就临时作了变动。早上 6:32 天已大亮，邻居狗娃妈推门进屋让我看一下她的孙子，琦琦什么时间回来，我顺口问，在外边卖饼正好他回来做啥。狗娃妈说：“生意红火，回来再找一个人帮忙”。我在脑子里立刻用老太婆为盐上卦，问事为宋下卦，卦数之合求动爻，得《临》之《归妹》，   耄上盐女性为母亲，为市场，为软食，下宋口为吃，主卦呈显在市场做卖饼子生意之象。下宋几子（淹辽私穑生我者为父母）读成孩子说母亲，互卦闵袭盐母，下臀父（湍究水淹粒克我者为官鬼为丈夫），投援硕言又是父亲（私鹂水湍荆我克者的妻财，为金父），阄父亲大发脾气，运用“十字”交叉读法为：在市场上卖饼子时，孩子犟了他妈几句，父亲就对孩子大发脾气，让他滚回去（变卦牍槊茫。那么孩子呢。主卦之错卦《遁》为逃跑，（变卦牍槊茫┪回家。所有这些读法我在脑子里只用了两三分钟，老太婆着急问：“能不能回来？”我说，你骗了我，孩子是偷跑回来的，怎么说回来找人帮忙。她不好意思地说：“我怕你笑话他爸，不会教育孩子。”“你回去吧，下午 2:48 孩子就回来了”。主卦灿蒙体为快，《临》主临近也为快，互卦恪陡础犯椿兀也是回来的意思，变卦敫嫠吡耸奔浯酉峦上读 2:40 ，互卦之读俪不过八小时，从早上 6:30 出事到下午 2:48 正好八小时，互卦愦酉峦上该为 48 。
验：下午 3:10 狗娃妈高兴地推门进来告诉我孩子回来了并放下一包鸡蛋说：“这是我一点心，请收下。” 
黄老师，一次又一次地成功预测证明“法外无法，法无定法，不拘古法，我心为法”是八卦象数预测的精髓，“远取诸物，近取诸身”是八卦象数高层次预测“善易者不占”的重要理论，老师在“用”字上很下功夫，给学易者指明了一条道路，由于时间关系先寄出 5 个成功卦例，请老师不要见笑。 
下面是四侧失败的卦例： 
例 1 ：人怎么没死 
2004 年农历自 2 月初二，早里 8:00 下班，车到北梯路口时，我看见本村姑娘任酸酸（嫁到南梯村）在公路上从西往东步行，用右手揉着眼睛，满脸泪水。我在车上立刻按手为猩县裕眼为滔仑裕河水为先《爻得：《贲》之《明夷》    ，主卦奈人去世之象，变卦Ｎ受伤，互卦因动而发生事故，综合读卦：她家人因动而受伤抢救无效死亡。验：几天后，才知道是她的丈夫在扣件厂砂轮小片飞进眼睛里，疼得死活不得，在医院急急做了手术，人没死。 
黄老师按：如果是《明夷》之《贲》    就死了。奈坟前烧香烛祭奠象，又为心脏停止跳动了。 
例 2 ：错在哪里？ 
2004 年农历自 2 月 21 日，咏彬磨馄厂王老板打来电话说：“今年电石正常，厂里从发电厂生活区接了三挡线，南部二组村民一致反对从他们的杆上接火。”为此事要求预测结果，我起得《革》之《随》，   梗主卦上宋兑为刀刃为欠，下涛电，读成剪线断电，符合同意。互卦缟袭饰三根电线象，下为巽挝电杆，主卦蹇啥脸桑喝ザ苑剿导粝咄５缫皇拢用克体事不成，变卦固蹇擞谩Ｎ以诘缁袄锼担骸罢饧事开始对方死活不答应让你接火，应找属羊或牛的男性（方宄叫绯笪次通关）前去说服群众，事情的结果是他随我意。”验：这件事最终没有达成协议，王老板只好改变了原来的计划。 
黄老师：此卦主卦用卦炭颂瀹耍找属牛的去说不行，反坏事。另外与此同时在王老板办公室也应根据卦象调场配合才起作用。 
例 3 ：白跑了一趟 
2004 年 3 月初七，早 9:15 红光标准件厂曹经理打来电话，说今天想去三门峡催要贷款，要求预测。我起得《需》之《节》    ，我一见卦象乾金生体，变卦也是用生体，就说：“你今天去吧，钱能拿到手。”大约过了有一个半小时，我给另一个朋友预测完毕回过头来重新看着卦，废庐饰对方为钱，上衔水为问题，变卦下宋缺损。读成：今天去贷款解决不了，心里不愉快。我马上拨通电话让曹经理不要去了，可谁知持电话的是车间李主任，说曹经理已坐车去了三门峡，第二天，曹经理打来手机，说去三门峡门白跑了一趟，我听后，心里 不是个滋味。（黄老师：宋缺，为缺款，若是《节》之《需》卦    则可贷到款，因乾饰圆满）。 
例 4 ：该不该去，我不知道。 
2004 年 3 月初 8 早 8:00 下班，邻居俞成才就要我为他看一看：“想到北梯面粉厂换面顺不顺利。”我用换面二字算得《浴分《大过》   ，直观卦象宋缺损，饰车，互卦至匠挡⑿校变卦大坎之象。车在路上要出事不要换面。但主卦比和，互卦比和，变卦体克用又为吉象，去了吉利，面对两种答案，我下不了结论，只好告诉俞成才改日再去吧。黄老师类似这种情况，我在预测中碰到过好几回，就好像六爻预测一样，爻象不吉大象吉，大象不吉，爻家吉，何去何从无法选择。 
黄老师：此款宋体卦为换面，宽卦挝细长，之卦为白色小的（耍┫赋さ模ó危┪锲罚即面条。为《大过》即成象，要注意此处是体克变卦。断卦要结合事物的本体，既看卦象爻象，同时又要看卦名显示，整体思维。 
黄老师，实在不好意思，我知道 一天到晚一定很忙，学生学易起步晚，底子不扎实，但我相信古人的一句话“只要功夫深，铁棒磨成针”，只要真心实意地跟着黄老师学易，保持清醒地头脑，没有过不了的火焰山。 
想要说的话很多很多，只怕篇幅过长，浪费黄老师的时间，只好就此搁笔。 
最后祝老师及家人安康平顺！ 
致 
礼！ 
晚生：俞宏林                   
2004 年 4 月 27 日               
通讯地址：山西永济于乡劳教所五大队十八中队 
 
黄老师按：读了俞宏林的来信，尤其是他汇报的五个实例，虽是普通小事，但其思维太精彩了，令人兴奋激动。他在工作任务繁重的情况下，用业余时间学习，只一年半的时间已达易学“感而遂通”的境界，再一次向社会证明《易魂》是一看就懂，一学就会，勤用就精！只有大家的成功才是《易魂》的成功！大家要进入“远取诸物，近取诸身”，“不测之谓神”的高层次预测，必须在八卦基础知识，易学理论上狠下功夫，基础知识永远是第一位，不要身外求法，不要妄求绝活诀窍。万丈高楼平地起，树林根必深！更重要是个人修为，德高才功高。
2004 年 5 月 30 日

“三号”学员证知人生命运 
［ 作者：黑龙江哈尔滨 彭林    转贴自：本站原创    点击数：1328    文章录入：admin ］
听过黄鉴老师讲课的同学们都知道，理论与实践相结合，当场提取信息进行预测，构成了《易魂》教学上的一大特色，也是同学们最感兴趣的内容。“实践是检验真理的唯一标准”，真刀真枪，当场预测，不仅是检验了《易魂》学说的正确性，及其在实践当中的巨大价值，更使同学们在实践中充分掌握了要领，充分领略了《八卦象数预测法》简便快速准确的特色，同时耳濡目染，学习老师的风范，学习老师的语言艺术，以及唯变所适的辨证思想。 
在 2003 年 8 月 30 日至 9 月 2 日举办的吉林省延吉第二届《易魂》时空网络学面授班上，我有幸领略了同样精彩的一幕。 
8 月 31 日，黄老师为了演示八卦象数人生预测方法，现场 以延吉周易学会 财务部长 文女士 自报的第 “三号”学员证编号对文女士进行预测， 较详细地判断了文女士一生的诸多情况，并得到了文女士百分之百的肯定。由于我 对当事人的情况不是很了解，只能把老师的分析思路和判断结果大致地记录下来，与更多的同学分享，同时其中夹杂有我个人的部分见解，疏漏与乖误之处请当事人和同学们指正。 
“三”，只有一个数字，如何起卦呢？起卦的方法，要紧紧抓住当时进入眼耳心态中事物最显著的特征或者时间和方位，并按照易理的基本规律起卦。“三”虽然只有是一个数字，我们可以按照阳奇阴偶、天清地浊的原理，把它分为“ 1 ”和“ 2 ”两个数字，起卦得《天泽履》之《乾》卦：   帧 
一、三点硬信息，降为参考信息 
按照常规，首先来判断夫妻双方在家的排行以及子女性别三点硬信息： 
体卦乾饰文女士本人：乾饰长为大，兑宋女为小，主卦  直读为小老大、女中老大，故为长女，不是老大； 
用卦兑宋文女士先生：乾饰长为大，兑宋小，为缺为不足，老大差一点，故也不是老大； 
变卦乾饰文女士第一个子女：与体卦同性，故为女儿。 
老师说：由于在实践中情况较为复杂，同学们难以把握，故将此三点降为参考信息，不再作为硬信息来强调。 
二、先判断性格，利于沟通信息 
一组卦起好以后，应该首先进行性格方面的分析和判断，因为性格判断相对比较容易，便于沟通信息，切入时空网络，找准思维太极点，增强彼此的信心，这其实是一种心理技巧。 
文女士的这一组卦，通篇都是乾金和兑金，信息量很少，属于比较难以判断的一类。信息量少，就需要综合运用综卦、错卦从正面、反面、侧面进行深层次、多角度的挖掘，综卦在断任何事物时都要看，错卦在信息不明朗时要看， 找不到信息就用错卦来观察。 
乾卦剩盒愿窀罩保讲义气。 
兑卦耍耗芩祷岬溃兑居内卦，只在合适的场合说；兑为缺憾，居于下卦，内心总觉得不满意。 
主卦粒 刚多易折，多有不如意； 
巽卦危盒愿袼婧停认真负责； 
离卦蹋盒愿窦痹辏注重礼仪； 
互卦Γ悍绶缁鸹穑 
变卦郑鹤非笤猜，尽善尽美，在事业上室强剩 
体卦剩与代表先生的用卦兑金恕⒋表子女的变卦乾金氏嗷ケ群希汗饰贤妻良母。 
再从综卦和错卦来观察： 
主卦 之综卦《风天小畜》遥荷活节俭，善于存钱； 
互卦χ综卦《火泽睽》卦：家人同事，多有口舌； 
乾卦之错卦坤卦眩耗谛闹液瘢注重诚信，承受力强； 
兑卦之错卦艮卦校涸则性强，缺乏圆通，不善应变； 
主卦 林 错卦谦鳎何人谦虚。坤艮土重，一生劳苦。 
三、家庭情况 
用卦兑宋文女士先生：兑金为说为悦，性格喜欢说话；头上乾金为官，身有官职；主卦林倍廖喜欢说话的领导。 
乾饰文女士， 兑宋其先生，则阴阳反背，老少不配，夫妻二人感情难以和谐。先生经常说似拮樱而文女士又个性倔强  不服，于是发展到互卦 Γ家庭气氛火爆，先生发火，文女士出于贤妻良母的本性示弱退避，巽木挝伏，为躲避，生离火涛示弱。最后双方讲合，恢复平静，变卦窒啾群希但同性相斥，关系仍然紧张。主卦 料嗷 比合，乾饰事业，文女士对先生的事业帮助大；变卦郑乾为圆满，先生对自己的人生较满意，画上了一个试猜的示浜女省Ｊ导是榭 : 双方一起在吉林读书，先生参军转业后分配在州政府工作。 
变卦乾饰文女士长女：人生事业比较圆满，性格刚强，事业心强；长女同时参见巽卦  ，工作一丝不苟，认真负责；与体卦相同，受母亲的影响较大；与体卦比合，能帮助母亲，对家里贡献大；与体卦同性相斥，与母亲关系一般。 实际情况 : 大女儿做电脑教师工作，互卦χ倍廖电脑探淌Ξ巍 
用卦兑擞质游小女儿：欢快喜悦，能说会道；与体卦时群希阴阳谐和，与母亲关系融洽，人生富足乐观。 实际情况：小女儿在财经学校当教师，后专职炒股，主卦  直读为财经恃校私淌Ξ耍谈论斯善碑省 
文女士的母亲为阴卦兑耍河胩遑郧时群希阴阳谐和，对本人疼爱帮助，与母亲关系融洽。 
文女士的父亲为阳卦乾  ：乾 视性猜之意，是一个生活和事业都不错的人。主卦  直读缺父亲，互卦ξ五十三岁，应为五十三岁丧父。 
四、一生运气 
“命是天生的，为前提；运是后天的，对命起着左右的作用。批命的过程中一是应该先看命运的基本状况，定出基调；二是由于大限大运的影响，看一生命运的走势变化。” 文女士的这一组卦，代表青少年时期的主卦比合，代表晚年时期的变卦比合，只有互卦泄气，可以 看做中年时期对工作家庭的奉献，应该是一个没有受过苦难、事业有成、较为富裕、人生圆满的好命。 
主卦 粒何青少年时期，乾 识耶宋金钱，为圆满，比合卦，但是结合五十年前的社会实际情况，只能说 小时候的家庭条件在当时还比较可以；小时候学习不错，应该是一、二名，但是无印相生（相生极美，比合次之，印主文），学习好靠的是自己的勤奋努力，而不是先天的聪明颖悟。 
互卦Γ何中年时期， 巽木紊离火绦蛊，看做对工作和家庭的奉献。 
变卦郑 为晚年时期，人生圆满之意。 
1 、 1 ― 9 岁： 没有大运，只看流年卦。 
互卦ο允 3 、 5 岁： 巽木紊离火蹋发高烧、肺炎。 
2 、 10 ― 19 岁： 乾卦蚀笤耍与体卦比合，吉顺。 
主卦 料允 12 岁：天泽履，小心翼翼，如履薄冰， 12 岁有惊吓危险之事发生，比合卦，不会有生命危险。实际情况是： 12 岁冬天上学的路上掉入冰洞中，幸被人救起。 
17 ― 18 岁为艮卦 小⒗へ援眩荷体卦乾金剩乾金为领导，这两年学习好，当班长，心情愉快。 
变卦窒允 19 岁， 主卦 料允 20 （ 耍 缺 1 （ 剩 ，也为 19 岁：比合卦，乾金 饰事业，兑金宋金钱，同年毕业分配至州政府工作。 
3 、 20 ― 29 岁： 兑卦舜笤耍与体卦相互比合，阴阳不同，异性相吸，更为吉顺。 
主卦 料允 21 岁：比合卦，工作成绩  突出（ 宋喜悦） ；有一次  不成功的（烈跹舴幢常┝蛋（ 宋喜悦 ）。 
互卦χ综卦为《火泽睽》卦荩显示 23 岁：离火  旺克体卦乾金 剩 离火 涛官鬼，工作事业担子加重了；官鬼又为丈夫，对你一见钟情（  ），非常了解（  ），主动追求（火来克金），追得紧，风风火火（  ），婚姻发动。 
24 、 25 岁为震唾惝呜裕震唾惝呜跃阄体卦乾金之财，故收入好。 
27 、 28 、 29 岁 为艮卦 小⒗へ援选⑶卦剩俱比合相生，故生活事业顺心如意。 
4 、 30 ― 39 岁： 离卦 檀笤耍乾金识医甬吮群希体党众，不怕离火炭耍所谓“真金不怕火炼”，领导信任，增加担子，工作压力大。 
32 岁 葚裕嚎谏喾渍。 
33 岁矩裕寒净鹜克体卦乾金剩因病手术。 
35 岁ω裕嘿隳井紊离火炭饲金剩不利 
36 岁胸裕夯鹂怂泄，对自己和家人最不好的一年。 
5 、 40 ― 49 岁震卦痛笤耍 50 ― 59 岁巽卦未笤耍 震木唾隳井挝体卦乾金手财，故收入较好。 
44 岁为《震》卦剑大动之年，不利。 22 岁ァ 33 岁尽 44 岁健 55 岁浮 66 此晡“岁运并临”，需要特别注意。 
互卦ξ 53 岁，巽木紊离火炭饲金剩父亲去世。 
6 、 60 ― 69 岁： 坎卦洗笤耍泄体卦乾金剩须防疾病。 
63 岁，《水火既济》邑裕水泄火克； 66 岁，《坎》簇裕旺水泄金，需要特别注意身体健康。 
7 、 70 ― 80 岁： 艮卦 欣へ援焉乾卦剩晚年吉顺。 
关于寿命，仍然要从卦组中分析：参见主卦 痢⒈湄原郑结合东北地区的实际情况， 100 岁以上的寿命比较少见，因此上不予考虑， 主卦 廖 90 （  ）缺（  ） 2 （  ），为 88 岁，变卦种错卦为坤卦簦同样为 88 岁，纯阴无阳，阳气尽绝，因此必须首先好好地过 88 岁，后面自然还有大寿。 
五、身体疾病 
由于主卦 痢⒈湄原志阄比合，只有互卦泄气，全卦没有克害，总的来说身体健康。 
全卦乾省⒍耶私鹜，则克制震唾惝文荆故肝胆有病，互卦Γ旱囊窝字蹋恢髫  综卦遥旱ó谓崾省 巽木 挝神经，金克火泄，故神经衰弱。 
乾识耶私鹜，金寒水冷，故畏寒怕冷；乾识耶私鹜，土被盗泄，故脾胃不好。 
主卦  、互卦Α⒒ヘ宰圬 荩汉粑道疾病。 
主卦 粒阂粤爻为头部、五爻为颈部、四爻为胸部、三爻为腹部、二爻为腿部、初爻为脚部， 主 卦烈灰踟吃诘谌爻，兑  为手术，故腹部手术。 
主卦 粒呵 饰右腿， 兑 宋右，主 卦林倍劣彝取Ｒ援廖右腿，一阴爻在第三爻正当关节处，故右腿关节病变。 
主卦 粒呵  居上卦为头颈，见用卦兑  为损伤，见变卦乾  为强直，故颈椎病变。 
六、喜忌 
体卦如人，体卦有力者如人之强旺有力，方能胜任财官，故一切以体卦为主，所喜者相生比合，所忌者克制耗泄。 
故所喜颜色为黄色、白色，所忌颜色为红色、黑色； 
所喜方位为东北、西南、西方、西北，所忌方位为南方、北方； 
所喜数字为 1 、 2 、 7 、 8 、 9 ，所忌数字为 3 、 6 。 
七、职业 
凡相生与比合，则事业顺遂，胜任有余；我克者为财，则不免艰辛劳苦。卦中多见 乾金  和兑金  ，自己有一份工作，自食其力，较为富裕，一生钱财不缺。 
乾卦剩阂行、执法、公务员、经济工作。 
兑卦耍航彩Α 
坤卦眩悍康夭业、建材业、种植业。 
文女士退休前是州政府的公务员，现在为延吉周易研究会财务部长。 
八、阳宅风水 
1 、从主卦量锤改缸婢又地： 
体卦乾  为房屋，用卦  、互卦  、变卦  为周围环境。乾  为房屋，其下为兑  ，兑为低洼，故房屋建在低洼之处；乾  为座山，兑  为朝向，兑为狭窄，又为水井，为小河沟，故房屋前面不宽敞，有水井、小河沟；互卦 Γ 巽  为灌木，离  为花草，故周围无高大树木，多灌木花草；乾  为座山，变卦 种倍廖大噬疆省⒕蕻适剩房屋后面及周围多大山，多石头，有矿山。实际情况为祖居汪清山沟，周围多采金矿。 
2 、从变卦挚聪衷诰幼≈房： 
体卦乾  为房屋，变卦  、互卦  、主卦廖周围环境。以体卦乾 首 为房屋， 变卦种倍廖：政府首≌大事ギ剩为六层楼郑周围楼房比较多郑凰住多为官员视星人剩小汽车式出频繁Γ槐湄原郑旁边应有公试爱剩 互卦 Γ其中多花滩莓危 主卦粒远处有大  河  ； 变卦郑 小区内有金属  塔架  ，互卦 Γ应该是电绦女未输嗡 架 ；此房 入住后升官发财。 
九、阴宅风水 
体卦乾  为墓地，主卦变卦比合，阴宅不错。 
墓地座山  面水  ，灌木  花草  茂盛，远处（变卦  ）有大  山  ，原来石  碑  残缺  ，后更换完好  。 
此墓地对长房不利：乾金  克震  巽  木； 
对中男中女最有利：乾金 噬坎水希离火炭饲金剩 
对少女有利： 乾金 视攵医甬吮群希 
对少男不利：乾金市刽尥廉兄气。 
通过这一精彩卦例，我们可以充分体会《易魂》时空网络学说的意义，“卦不乱成，爻不乱动，卦之所成，必有所示”，只要大家能立足于太极思维，充分相信自我，充分相信卦象，思考有序，重点突出，就一定能断出更加精彩的卦例。 
2004年5月20日    


雷泽归妹 
［ 作者：浙江杭州 蔡贤娟    转贴自：本站原创    点击数：1099    文章录入：admin ］

黄老师：
您好！
您的平易见人、没有一般大师的的架子，使我胆敢多次请教，心中有无比的敬佩与感激，您的心态认人折服。看了您的网站对我触动很大，以前自己断卦时准时不准也不知问题出在什么地方。有您这盏灯出现我相信我的前景一片光明，虽缺钱但还是下了决心一定要得到这个宝。 
5月27日12：50（你的表快些）己巳月丙午日午时请您帮我的朋友看有一难能过否。您以时间得雷泽归妹之震为雷。
断：可以过，不是别人给的难，是自已招来的。26或24岁。她房间的正西方放6瓶矿泉水。事后我看火过多怕木太泄了，又打电话给教师要不要化解一下，师曰：现在客观存在的事实是金克我，克我者为官鬼，就是这个官司。
她的具体情况是这样：在未婚夫的企业里当财务。公司是买假发票作账。买发票时是她签字。在派出所她叫认下罪来（以为未婚夫家会保她没事），就这样去年6月就拘留一直到去年农历12月26才出来（她公公同时进去但两个月不到200多万就保释出来，可能是怕花钱一直五个多月用20万才把她保释出来）。她属马，出事的时候时26岁，认识未婚夫是24岁。自己家里蛮有钱，父母很疼爱，还有两个弟弟。她未婚夫好象没有疼爱过她，也不在乎她可能这个案子了解后将分手。本来是去年10月1日结婚。
近来她母亲与她常作恶梦，精神高度紧张，告诉她现在开始就别穿白色服装和金属手饰。红色也别穿（水要分身克火，不知对否），多穿黑色的服饰，这样也许能解决目前的压力。上法庭的那天里里外外、上上下下都穿黑的，带绿的也好，也乘黑色或绿色的车子（避免白色穿黑色，不带金属手饰这点打电话问过老师）。因为我与她都是信天主教的也就是信仰耶稣的。怕她以为迷信，告诉她这就是中医里的阴阳调和五行平衡，绝不是迷信（她还是比较信任我，因为去年拘留时我也断过很是符合）。
也还才看几篇的网站上的内容就帮了好几件事。
一、我公司的老总房间的乾位放一台饮水机和一个小鱼缸，这我才明白别人做这个企业发大财（以前的合伙人分出去发大财）他却只有略有盈余，现在老客户多不怎么要货了，机器又老坏。老客户已经开始找另外的合作单位了。昨天我叫他调一下，他乐坏了，刚调好，老单位就订单来但只有一台，半小时不到又有一家老单位一口气要了15台，这下真是乐坏他了。
二、我自己和弟弟租在杭州。因租金高两人租个小房间另一个小卫生间和小厨房，合起来是一个四四方方一个房间，昨天才发现原来我的厨房在乾位，看来缺钱的主要因素在这里，我连夜用水壶（已漏）装满土放在厨房里，还想在墙壁上贴上火地晋的的卦（还没作）。今天早上刚到公司我弟就告诉我有个客户汇了五百元给他，（说这几天叫他打国际长途的费，其实就几十块，以后再打也不过一百左右）。虽然是小钱，对我目前来说也不少了。
以前看过风水的书，总觉得牵强有迷信，故没有再看有关风水的书。感谢老师带给我“光明”。我时时怀着感恩的心，感谢上天赐我的一切，虽然日子苦了些但我还能苦中作乐，老师虽说大恩不言谢，但我也只有感谢了。期盼您的资料早日能到。
祝 安康！
学生：蔡贤娟敬上 


   由此及彼 
   热    

由此及彼 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1036    文章录入：admin ］
在“时空网络学”中有一条这样的定义：“时空中的任意一点信息都可作信息源，探索我们想要知道的相关对象或与此相关对象有关联的人或事的全部或部分信息。”实际上它突破了古代预测学的一卦一断，一事一断的禁区，即一卦一命局可无限探讨，无限延伸，这才叫“网络学”，就如老师给一幅图画，一个物件作命题，学生据此写出一篇篇相关的精彩文章。在佛家曾有这样说法：“以一句话为修练，以此证得园融大法而成佛。”实际上也是类似于我们“时空网络学”之定义，以一点进入，而彻悟整个宇宙信息。这一条定义，现在人们可能不知道其伟大意义，今后它会在人类哲学史上具有与牛顿力学定律、哥伦布发现新大陆一样的伟大意义，它是人类认识史上的一个伟大发现与时代性的突破！后人必定会肯定它，《易魂》不求当代轰轰烈烈，而志在千秋。 
2004 年 5 月在福建石竹山道院举办的“时空网络学面授学习班”上我在讲述上述定义时，坐在前三排的海南学员黎炳栋递上来一个卦例，是反馈我在今年 3 月份为其解答的一个卦例，这张纸上写着：“人何时出来， 3 月 17 日下午 5 点多，一朋友问因官非被拘留，测多少天能出来，依时间得卦《履》之《讼》卦    。黄老师断： 6 天出来。验：果于 24 日上午 8 点多人出来，正好第七天头上，若按 24 小时一天算实为第六天。”我在黑板上展示了此卦，讲解若按正常思维之卦檬遣焕体卦的，不会放出来，而我将变卦闲固遑匀缤妇女生小孩一样，泄就是生出，故断能释放，鲜为六，故断六天释放。 
我讲解完这个卦后，话锋一转，即说：“这个卦例由黎炳栋同学所书写，并交与我的，因此这个卦与其相关，尽管这个卦与黎炳栋风马牛不相吸，我们可以将这个卦作为黎炳栋的人生信息卦来探讨，现在我们由这个卦来展示黎炳栋的人生信息： 
1 、你们家兄弟二人，你为老二。妻子在家排行不是老大，小孩是一个男孩。 
2 、你为人重义气，善言却不张扬，作事细心，为人重礼热情，性急，人聪明，具有大方奉献精神。人身体偏瘦，身高 1.7 米左右，文化不高。 
3 、妻子为人热情善言，长相白净。儿子很聪明，好动。母亲为人心直口快、好唠叨，父亲身体健旺，头上曾有官帽的人。 
4 、你一生挣过钱，也大败落过。从 1988 年起你挣钱，在 1996 年（两子午）大破财， 1998 年开始好转，在 2002 年（壬午年）遇到较大困难， 2003 年（癸未）度过难关，经济上有所好转，今明两年（甲申、乙酉）将是你兴发的两年要抓住机遇。 
…… 
我讲述不少，他一一应证，同学们当堂大开眼界，初步认识了“易魂时空网络学”中信息关联的内在意义。 
我们若能真正领会汉语中“殊道同途”、“异道同归”及“分路扬镖”等词组的含义就能领会“易魂时空网络学”中相同的卦、相同的八字要断出结果不同的事及命运，不同的卦不同的八字可以断出结果相同的事与命运的说法。《易魂时空网络学》是对《易经》学术体系高层次的创新与发展！ 
2004 年 5 月 24 日 


八卦象数思维给我的启示 
［ 作者：张春来    转贴自：本站原创    点击数：1061    文章录入：admin ］

黄老师您好： 
您寄的《八卦相数预测法》及《易魂》学习材料我大部分都看了，有的文章特别是您的文章我都看了几遍，很有收获！
五一本准备参加您在福州的面授，我的家人都支持。可接到一个在连云港工作的同学打来电话告诉我他五一结婚，这个同学结婚我又不得不去。 
很痛心失去这次聆听您教诲的机会，但我相信我和老师是有缘分的，从您给我的学号 2404003 上起的卦可以看出。主卦《蹇》，动爻乾，互卦《未济》，变卦《既济》。《蹇》因山水之隔而不能参加您在福州的面授，易学水平未能得到进一步提高，这个愿望最终会实现，《既济》了。 
附上最近研习《易魂》的心得《八卦相数思维给我的启示》，请您指正。 
祝老师道德传寰宇，桃李遍天下！
学生：张春来               
2004 年 5 月 18 日           
八卦象数思维给我的启示 
如果把人的左右脑比喻为太极阴阳鱼的话，左脑为阳鱼，为后天逻辑思维，右脑为阴鱼，为先天形象思维。动物没有语言，可能不具有逻辑思维，但动物可以通过诸如触觉、视觉等来感知事物。生物进化至人类，早期的人类在语言尚未产生以前，不具备逻辑思维或者逻辑思维很不发达，但形象思维却已经高度成熟了。或许在这个时候人类才画出了八卦――对万事万象的最高归纳。物极必反，阳极生阴，阴极生阳，随着人类相互交流的需要，产生了语言，另一种思维――逻辑思维也就诞生了，并且越来越发达，发展至现在大有取代先天形象思维之势。现代人擅长左脑逻辑思维，右脑形象思维未达到很好利用，社会中也往往是左脑发达能说会道者处于强势，而右脑较发达但却不善言辞者除非有幸成为艺术家而出名，否则相对处于弱势。 
然而，这只是一般的情况，因为无论是左脑还是右脑，只重其一端，都不能发挥人类作为万物之灵的最大潜能，就象走路，光靠一条腿走路不行，要靠两条腿走。人类右脑贮藏着生物进化过程中的一切信息，如果我们能够加以开发，或许可以由后天进入先天，获得意想不到的功能。 
随着所谓的知识爆炸、信息爆炸时代的来临，人们生活面临着前所未有的压力，开发智力、增强记忆，使自己可以轻松面对挑战已是当今社会十分热门的话题。从学生到家长到社会各阶层，纷纷把参加各种培训，提升个人智能做为救命稻草，一些国外学者的此类著作如《超常记忆训练法》、《学习的革命》、《第五项修炼》等等也风靡一时。概观这些书籍，说辞各有不同，方法也五花八门，如采用联想法、谐音法提高想象力和增加形象思维，以达到增强记忆的作用。本人在此方面也有所涉及，认为有一定效果，但总不如宣传者所说的那么理想。本人也因兴趣所至，对八字、纳甲、奇门、六任、风水等加以研习，但却逡巡数年而不得入门墙，只能算是在边上看看热闹。 
忽有幸与黄鉴先生结缘，得其所著《八卦象数预测法》，终日沉浸其中。联系以前曾走过的路，似有所悟，但这只是“仁者见仁、智者见智”的小悟，不是悟大道的悟。 
我有以下几点认识： 
一、黄鉴先生的八卦象数思维法若用来开发智力，必是最上乘的方法。 
八卦象数思维或曰太极思维可以让人重返先天，直达本源。老师说久习易经可以使“人不练功，功来练人”。有学员见老师讲课时课堂上万道金光，红光照耀，但老师平时并没有练过什么气功。 
老师认为若让下一代自孩提时起就接触易经符号，我们的民族必大有希望。大有卦上离下乾，离为东方为文化，乾为政治、经济、军事。卦象显示祖国若能以强大的政治、经济、军事实力作为硬件，以灿烂的东方文化作为软件来影响世界，指导人类，未来必大有作为；离火又克乾金，文化教育可以化解人类穷兵黩武之恶习。联系到近段时间有识之士提倡“儿童读经”工程，不禁使人感慨万分，所谓“英雄所见略同”，天下无二道，圣人不两心。 
孔子云：“假我数年，五十以学易，可以无大过矣。” 学习易经能使人树立科学、通达的人生观。科学的对立面是迷信，“反对封建迷信”是每人耳熟能详的话，可惜现代人更迷信，对科学的迷信，对西方文化的迷信。最有趣的是对学习外语也迷信，全国的学生人人都在争先恐后学外语，本人也是这样过来。外语占去了学习时间的大半，出了多少翻译家？话说过来，倘若用正确的方法去开发智能，学好外语亦非难事。 
二、道为易之体，占为易之用，易学要发展，必须体用兼顾。 
经院哲学类的研易方法虽然有理，但却并不适合广大群众生活中的应用；古老的易经占卜采用一套繁杂的演绎推理方法，看似逻辑严密，但却增加了人们的记忆负担，只为少数所谓“得真传”者掌控，无缘名师者只能如堕云里雾里，欲罢而不能。 现代社会人们生活节奏很快，“快餐食品”、“快餐文化”大行其道。出门招手打的，上网收发信件，拜年发发短消息。人们的思想观念、衣食住行无处不在改变。易学界如果不能与时俱进，还干着贩卖祖宗老古董的营生，其结果可想而知，易经将要被后人请入博物馆“仅供参观，请勿动手”了。 
如今，黄鉴老师高举《易魂》大旗，还易于民，道济天下，恢复易经本来面目，一扫学界长期以来闭门称王的局面，吸取各家所长，化繁为简，推陈出新，不争最好，只求更精，变火水未济为水火既济，使中华文化的源头――易经这棵参天大树重新获得了繁荣孳生的土壤。从广大学者如饥似渴、相见恨晚的心情中可以看出，八卦象数预测法是当今最有效、最有前途的研究应用易经的方法。假的真不了，真的假不了，学员和读者是最有权威的裁判。 
三、培养福德资量，是攀登易学顶峰的不二法门。 
“问渠那得清如许，为有源头活水来。”观黄鉴老师生平简历，可谓“天将降大任于斯人也，必先苦其心智，劳其筋骨”，黄老师在生活的大炼丹炉中完成人生经验之积累，厚积而薄发，从道士一句旁人听来平淡无奇的话，获得启发，进而彻悟易之本源。我想，其中自有机缘，只不过我等不能领会罢了。如今黄老师把这一秘诀公之于众，且反复叮咛，引起我们重视了吗？ 
“出处从来自不齐”，境界分高低，修为见水平，学易之人落脚点有多高，收获就有多大。 
“乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄”。老师说“学易是悟天地之道，断卦只是小朋友丢手帕的游戏，不能把精力放在这小技上”，可惜我离这样的要求还有相当的距离。 
四、要注意对《易魂》知识产权的保护。 
近日看到《“少林功夫”等商标被欧美日等国大量抢注》的文章 : 美国、日本和欧洲一些国家已经大量抢注了以 “ 少林功夫 ” 为内容的商标，其中包括 “ 少林功夫 ” 、 “ 少林武术 ” 、 “ 少林拳 ” 、 “ 少林全套功夫 ” 等等在内的几乎所有商标。保护 “ 少林功夫 ” ，维护少林声誉已经到了刻不容缓的地步。 “ 等我们再到海外演出的时候，我真担心会有人要求我们不能使用 ‘ 少林功夫 ' 的名称。 ” 少林方丈释永信大师对记者这样说。 
鉴于《易魂》在政治、经济、军事、文化方面巨大的实用价值，其意义已超出学术交流的范畴。《易魂》是黄老师的，也是广大学员的，更是整个中华民族的瑰宝。在与世界接轨，全球经济一体化过程中，我们国人应学会按国际游戏规则办事。《易魂》对学员来说不保密，但广大学员、每一位有幸接触到《易魂》的人，在热爱《易魂》，宣传《易魂》的同时，是否想到有义务对她进行保护呢？他山之石，可以攻玉，我感到有趣的是，从黄老师的笔迹中发现，老师是一个平易近人，对学员毫不保守，倾囊而授的人。 
当今社会，我最喜爱读南怀瑾、王安平、黄鉴三位先生所写的书籍。我认为他们是佛、儒、道三教学术的通家，并且各具专长，各有特色。他们都致力于继承、传播、发扬我国的优秀传统文化，做着“为先圣继绝学、为万世开太平”，功在当代、利在千秋之伟业。 
以上是我初习《易魂》一点肤浅的体会，乃肺腑之言不得不发，非无病之呻吟，空洞之呐喊。我知道自己离黄老师的要求还很远，愿天赐我福使我得以常常聆听黄鉴老师的教诲！ 
学生：张春来              
2004 年 5 月 18 日           
地址：南京市中央路 238 号金陵药业技术中心 
电话： 13002519606          
邮编： 210009             
Email:zhangchunlai@263.net


一卦四断 天机泄尽 
［ 作者：浙江宁波 郑钢    转贴自：本站原创    点击数：1103    文章录入：admin ］

恩师： 
您好！ 
来信和小报都已收到，信中每句鼓励话语，时时涌上脑海。记得恩师离开宁波第二天早上给我回的短信至今仍保留在手机上，每当精神空虚和学习时久学不进心烦急躁时就看看老师的短信，您的每一句话又使我充满信心和力量。 
现认真拜读恩师的小报，真是很开悟，特别是其中“无妄不一定是灾”一文中，使我受到很大启发，我觉得断卦思维一定要打开，不能被表面的现象所迷惑，有时从另一个角度考虑问题的话会有新的发现。对了，恩师，您是否还记得年后我曾给您去过一个电话，是关于我一朋友父亲开刀住院测吉凶一卦，现结果已出来，在此写上详细卦例请恩师指点。 
例 1 ：卦名大吉，但回天无力 
2004 年 2 月 16 日 12 ： 38 分收到朋友孙某的手机短信，得知她父亲前几年经过胃切除和食道切除（癌症）几次大手术后，今过年后不久饮食不佳且时有咳嗽，去医院检查后又发现肺部有异物，所以心急求测其父能否逃过此劫？以收到短信时间起卦，得：《解》之《豫》卦     
断：今明二年其父有灾，且肝部可能也有病症。 
验：其父阴历二月动了四次手术，后于 3 月 17 日（阳历）傍晚过逝，实岁六十四。 
析：初看此卦主，互变都非常吉祥，按体用生克应为很快好起来，但仔细一想久病之人且是绝症，种种迹象显示反常，何来吉象，且体卦临今明申酉二年克冲，乃大凶之兆，其父今年虚岁六十五，实岁六十四，符合主卦六十四岁有险的卦象，因此断今明二年凶多吉少。主卦已显示四十天内有险，从 2 月 16 日至 3 月 17 日过逝刚好三十一天符合三卦之和数为三十一（动爻除外）且没有超出四十天。真的是卦不欺人，关键在于怎样去合理判断结果。注：断卦后由于此乃关系一人性命于是打电话征求恩师意见，恩师您也同意我的断卦思路。 
我从上例卦中和恩师学报内“无妄卦不一定是灾”一文中得出结果，万事不能只看表面，一定要深层次挖掘内在信息并且合理的判断才会得出正确结果。不知我说的对否，还望恩师批语指点。 
例 2 ：一卦四断，天机尽泄 
2003 年 9 月 5 日晚上朋友孙某（和上例同一人）来电话求测调动工作，逐以来电时间起卦，得：《鼎》之《旅》卦     。 
1 、断：对方单位可能属商业或与土、房产有关行业，且对方已同意录取，但最后可能自己不想去。 
验：对方单位已同意录取（主卦用生体之故），是房地产评估中心，但原来的工作（会计）不能再做了，换行做评估员，另其本人说自己身体不好（以前流产过一次），万一怀孕的话，中途放弃工作又不好意思（此工作乃其当公安的丈夫走后门拉关系找的），所以举棋不定。实际最后没去此单位。 
析：对方单位行业属商业或房产乃用卦巽危变卦艮兄故，主卦生体对方已同意录取，但变巽为艮巍心诵卸停止之意且之卦显示内心滩幌肴ギ小＃ó担。 
2 、断现工作单位的效益，也以上卦断她现在工作单位，今年效益不好且资金不足，去年、前年巳午火年效益相当好。 
验：证实巳、午火年单位效益好，但今年却差了许多，各类福利、奖金等都相差许多。 
析：巳、午火年效益好者乃和体卦比和当令之故，今年未土泄火气，当然效益不好，且互卦上兑下乾，直观不是缺（兑耍┣（乾剩┞穑 
3 、她本人又问起由于前年流产，身体一直不好，且不知何时会再次怀孕？ 
断：仍以上卦断其结婚已三年，快的话三个月内有孕，其听后立说不可能。 
因上次流产后医生说其二年内不得怀孕，前几天去看过医生，医生检查后也说不可能最近有孕。 
验： 10 月 31 日接到她打来电话证实已怀孕。 
析：问何时有孕我直取变卦上涛经血下艮为止校经血停止不就是怀孕了吗？上涛三因此断三个月内，说实话，当时我也脱口而出，没有十足把握，一切按卦象所断，正应了恩师所说以当时第一印象而断决不会错的那句话。 
4 、断此卦有一不利信息，就是三年内家中有人过逝，此点当时没对其本人讲，但结果都记在自己的卦例簿中（当时她父亲患癌症且住院手术），其父于 2004 年 3 月 17 日过逝，应验了旅卦。 
以上二例是愚徒对八卦象数预测法初步掌握的结果，说实话学生对此门学术掌握仍处在一低的层次，对卦象的具体应用还不能很好的掌握，现断卦大都采用外应，所以对卦象掌握不全面，希望自己能弥补这方面的不足，让恩师见笑了。 
此谨祝恩师多保重身体。 
致礼 
愚徒：郑钢拜上          
2004 年 5 月 9 日晚        
黄老师按：郑钢同学人年轻，工作繁忙，学习却十分勤奋专精，参加学习不久，进步很快，常将断卦实例总结寄来，善于总结。这二例表示他在学习上已掌握了“时空网络学”的基本定义：“以时空中任意一点的信息来探索相对应的或相关连的全部信息。”即一卦一命局多断，甚至无限断，无限延伸。即以一太极点向四周幅射延伸。此卦中抓外应是对的，外应的理论依据是“天人合一”，大家去深刻领会“感而遂通”这句话吧，也去好好理会“一切有缘，无缘都是缘”的广泛含义。 
2004 年 5 月 28 日    


要谢就谢黄老师 
［ 作者：江西 聂美春    转贴自：本站原创    点击数：1040    文章录入：admin ］
一小孩郭××高烧昏迷不醒，在德安县人民医院抢救 2 天无效，转入省高级儿童医院抢救 3 、 7 天，还是 42 °以上，昏迷又醒，花了 1 万多元被专家判了死刑，无法医治，医生讲江西无办法，叫转北京。下午 5 点多钟，她阿姨来我家告诉我，孩子无救，专家叫转北京，说不定还要死在火车上，我一听，立时起卦得《同人》之《遁》：    。 
用克体，火克金，高烧 42 °以上，饰头被袒鹂吮划兄棺。头脑停止活动，昏迷不醒，但丑月生金，人还没有断气，怎么治呢？我突然想起 黄 老师教我的五行生克合化，我马上让他阿姨给南昌打电话，叫他买一只羊放在抢救室的西南方，买八个黄色香蕉放在抢救床上，七点钟以后，奇迹发生了，只放一小时 47 分，郭××活了，全医院医生都感到惊奇，专家更惊奇，她们说怎么突然活了呢？郭的外婆说谢谢我，我说要谢就 谢黄 老师吧，是 黄 老师《易魂》教我救的。 
此人 17 天出院，也被说准了，郭的外婆说这太神了，此后她也 成了 老师的学生。 
江西德安 聂美春              
2004 年 4 月 20 日            
竞选上了 
――江西聂美春 
×××竟选团委书记，因为有很多条件好的人和她争，她妈打电话请我帮忙，我立时起卦得《小过》之《咸》   琛 
我告诉她妈，满盘克她，别人有靠山，在外面拉关系说他，你孩子忠诚老实，做事认真负责，但难度大， 12 月虽比和，它却生私穑但我又想起 黄 老师在电话里教我如何看卦，我马上叫他妈在客厅里，东边放一盆红花，西边也放红花，东边放一只唐山彩的马，奇迹也发生了，此人选上了团委书记，泽风大过了。 
江西德安 聂美春            
2004 年 4 月 20 日 


面授听课感受 
［ 作者：江西 陈长淼    转贴自：本站原创    点击数：1416    文章录入：admin ］

尊敬的黄老师： 
您好！ 
通过一天半的授课我感受到如下几点： 
一、给了我一个良好的时机与环境，首先表示感谢。 
二、您是一位德高望重、品行端庄、平易近人、和谐可亲的 高层 老师，从未碰见，限时过晚啊！有幸感 谢易 老师。 
三、讲课非常精彩生动，这是我的幸福，又是一种精神享受。 
四、学到了真东西和做人的道理，服务于社会，服务于民，山上无大树，背后无靠山的穷苦大众，为自己为子孙图一个良好的因果报应，一句话，积德行善，替天行道。 
五、跟着您永远走下去。 
最 后敬请 老师多多恩点，不胜感激！
        江西学生：陈长淼          
2004 年 5 月 3 日         
 
下面汇报一个预测实例 
我为一人预测，起卦得《损》之《睽》卦     ，对他说了如下几条，得其认可，我在参加学习不长的时间，能断准这么多信息，自己也感到十分惊奇。 
1 、宅坐西向东，西边有水，住在大院内。 
2 、此人老三，能说会道，与妻关系相好，但有外遇。 
3 、好动，精神压力很重，有时爱人干扰受阻（包括出国）。 
4 、是开车司机，黄色车，经济条件可以。 
5 、兄弟姊妹四人，其中一女性，先生一个男孩。 
6 、父亲体差，母健康主政。 
7 、此人 90 年不利， 91 、 92 可观， 93 、 94 旺， 95 、 96 泄气， 97 可以， 98 有财， 99 年凶， 2000 年一般， 2001 、 2002 不利， 2003 年 2004 年都可以。 
请黄老师赐点，谢谢！ 


假为“真”时，真也“假” 
［ 作者：罗少波    转贴自：本站原创    点击数：1070    文章录入：admin ］

黄老师您好！ 
在经常与易友的交流中，鉴于许多人对《易魂》中的“一看就懂，一学就会”持怀疑态度甚至攻击时，本人则当场展示《八卦象数预测法》的预测功能，此时易友们都不得不改变原来的看法，并索取黄老师的地址与电话，表示参加学习，本人才疏学浅，对《易魂》也只是学得皮毛，虽不能像老师非样断得出神入化，但都能解决生活中的很多实事。以下随附几个真实卦例，都是生活中遇到的，利用易理都能很好解决实质的问题，达到“趋吉避凶”的目的，不当之处请老师及易友指教。 
罗 少 波                 
2004 年 4 月 23 日            
通讯地址：广东揭阳市东山区二号路金后园 
手机： 13502679856             
例 1 、假为“真”时，真也“假” 
羊年 12 月 13 日晚饭后正在看电视新闻，广东湛江刘某打来的电话，说是深圳易友推荐找我的，刘某在电话中问我，黄老师的《易魂》怎么样？我说：“很好”！又问《易魂》小报里面写的卦例是否真实？我答：“千真万确”，我也有几个卦例登在上面。又问：《八卦象数预测法》难不难学。我答：“学会起卦、断卦是很容易的，但要像黄老师那样出神入化地断事是较难的，需要有多方面的经历、阅历和综合知识与崇高的易德。”刘问：“《象数》能否断人生？”我答：“《八卦象数法》是以八卦类万象（物），万象以卦断，不但可断人生，万事万物都在卦中，有道是：‘莫怨文王卦不准，只因自己艺不精'。”刘某进一步试探：“我一位朋友的姓名卦是《井》之《需》，   罚能看出什么信息？”我说：“此人不是老大，坎水生巽木泄身（对），其父不是老大，乾生坎（对），其母是老大且为独女，誓臼墚纤生（对，是独女），其父乾适堑惫俚模且对其本人帮助扶持较多，乾金生体水，其父母关系不是很好，式鹂水文荆其本人纤，为流动，用卦挝风为飘动，说其好动，……。”刘某在电话中急切地回答：“以上几点都很对。看来《八卦象数法》还真可以学。”刘又说：“现在虚假广告、资料太多，既花钱又浪费时间，上当多了，所以不敢轻易相信。近期黄老师有否办班，要参加学习。”我说：“你应先参加函授学习，以后面授才能跟上思路。”刘某高兴地说：“那我先参加函授学习。”并一再表示感谢！我说：“不用谢，宣传《易魂》，是每个《易魂》学员应该做的。” 
2003 年 12 月 16 日              
例 2 、住宅真有风水可言吗？ 
2001 年 7 月应深圳某公司李经理之邀，前往为其选择住宅楼并进行风水设计布局。湛江某装修包工头吴某跟随其后，极力自荐其装修质量如何好，价格适宜，要我们到楼上看其装修样板，但主人却不以为然。吴某老是缠着我，要我跟李经理说给其装修，我说：“这是主人的事，我是看风水的。”在李经理到售楼处办手续之际，吴某问我“住宅真的能受到风水吉凶的影响吗？”我答：“这是肯定的”。这要看住宅的吉凶程度和所居住者的适应（运气）程度。吴某说：“其老婆住进新居后一直喉炎严重，以前从没有发生过，是否与新居有关？”我不假思索地说：“你家的炉灶肯定在兑（西）方”。回答：“没错，正是西方。”我说：“根据八卦类象，兑为少女、为金、为气管、为喉，受到炉火之克，能不发炎吗？卦象直读喉炎。” 
2003 年 12 月 16 日          
例 3 、画家与方位 
辛己年春节去拜访以前的美术老师、当地有名画家、市文联理事，罗××。一阵问候寒喧以后，老师说：“听说你在学《易经》还能看风水，能否看一看此住房怎么样？”我说：“过年啦，没带罗盘，不知方位座向。”老师说：“这房是坐北朝南的。” 我说：“那就以此大概方向来说吧，根据八卦定位，指出厨房灶台在乾方，乾为首、主头，乾为金主大肠，断其头部及肠胃有问题。”师母答：“对，到这里住后经常头痛，且肠胃不好，以前没此症状。”见其电视放在离方，断其心脏、血压不好，涛火，电视为火，火上加火，血压高，物极必反。答：“心脏和血压不是很好。”见其画室在艮震位，在震位放一张画桌（台），艮位竖着斜放一大画报（架），我说：“您在艮位画的画就好，艮为止、为静、为山，深思熟虑，作画需要安静，静而生慧，且老师是擅长山水画的，艮为山，山下必有水。”老师感到神奇地说：“对，对，我所有参选省、市的作品和得奖的作品都是在此完成的。”老师感概地说：“只听说《易经》可测事，却不知在方位上有这么多学问。”我说：“这是黄鉴老师‘八卦形象风水学'”。然后为其全面进行布置和化解。 
2003 年 12 月 16 日              
例 4 、生克之理不可违 
2002 年 3 月某晚，在市农行工作的朋友张某，因其家属开店，要我为其择吉开张。事毕闲谈中，我对张某说：近日路过见贵行门面装修一新（该行位于市区繁华地段），你单位及行长今年四、五月份可能会出事（不利）。张某笑答：不会的，本行长是省级先进、大红人……。农历四月中旬，朋友来电说：行长要见我。见面后，该行长问我是什么原因造成有不利事，有何办法？我说：这很简单，因为你们单纯追求气派，违反了阴阳五行生克之理。分析：该行大门向南临大马路，整个门面全用红色大理石装贴，上面白色“中国××银行”立体字。红色大理石属火，午年太岁午属火，已、午月属火，临街向南属火，众烈火齐克“银行”白色，金、乾为金，为白，为金钱，为首，为领导，单位出事，领导责所难免（事因有人举报该行截留利润，省行派出工作组进驻调查）。行长问我，既如此，那把“银行”大字铲除不就行了。我说：那是“劳民伤财”。行长问，那该怎么办？我答：化解即可。根据易理：火克金，用土通关，“化敌为友”，择吉日用黄色涂料将原白色字体刷成黄色（土）使其火生土、土生金（银行），行长说：这容易，一切照办。经化解后，达到了效果。（大事化小，小事化了）。易经告诉我们，万物以类象，八卦以象告，百姓日用而不知，正为黄老师《八卦象数预测法》一书封面所题“万事不离阴阳理，玄机皆在易经中”，台湾著名易学家南怀瑾先生说：“懂了《易经》原理以后，去待人，去做事，遇到最复杂的问题，也不会看成复杂了，而是能找到它的关键，在关键上轻轻一点，问题就解决了”。――《易经杂说》。 
2003 年 12 月 16 日           
编者著：罗少波同学学习认真，为人热情，曾多次任广州市、石竹山面授学习班班长、人们平常都尊称他为罗班长。 


手动知人生 
［ 作者：辽宁 邵振财    转贴自：本站原创    点击数：1218    文章录入：admin ］
手动知人生
――记石竹山面授黄老师当堂预测人生实例
辽宁 邵振财
黄老师您好： 
石竹山一别己半月，回来后我的思絮一直沉浸在石竹山的课堂上，您的声音一直响在我的耳边。您的音容笑貌总是浮现在我的脑海中，这次学习对我来说收获是最大的，即从您那儿学到了《八卦象数预测法》等《易魂》内容，又有一份丰厚的收入就是您对我的人生预测，使我即学到了如何断卦，也通晓了我的人生轨迹，真是受益非浅。在实践中我也常注意用您的《易魂》思维去起卦断事，只是由于底子较薄，断卦的准确性还有待于提高，我将努力学习，抓紧时间多学习多实践，多总结，快速提高易学水平修养，早日为易学发展做出一份贡献。借此机会让我说声：谢谢老师！ 
此致
敬礼
学生：邵振财           
2004年5月18日          
2004年5月2日至5月5日，我参加了黄鉴老师《社会信息时空网络学》石竹山第二期面授班。这是我第一次直接当面接受老师的教诲。我是2003年11月中旬参加黄老师的《八卦象数预测法》函授学习的，由于底子薄，学起来并不轻松，这次面授使我受益非浅，系统的聆听了《八卦象数预测法》、《人与时空学》、《易医疾病诊治疗法》、《人与自然环境学》等生动的学习内容。 四天的学习胜过半年的看书自学，使我开悟了许多，对起卦、断卦有了更清晰的思路，但由于经验欠缺，还没能达到运用自如。我在这次学习中的另一重大收获是老师在讲《人与时空学》时，我的脖子有点痒，就用右手在脖子上抓了几下，这一很随意的活动被黄老师捕捉到，当即老师就以我的这个动作起卦断我的人生，以生动的语言，入情入理地分析了整个卦象，将我的一生呈现在一百多名学员面前，真是淋漓尽致。 
老师的分析过程是这样的：脖子为兑 素裕手为艮胸裕手动为震拓裕起得卦组为《山泽损》之《火泽睽》卦：   ，开始老师为培养学员的预测水平，发挥同学们的积极性，请一部分同学做了初步的预测，多数发言的同学所测内容基本准确到位，说明这些学员已掌握了《八卦象数预测法》的根本原则，只要认真学习实践就会越学越精。经过大家的预测，老师 整理了全新的思路，做了详尽的样板预测示例，预测结果的准确及语言的贴切到位是一般常人所难以达到的。黄老师一边预测，我这里随时反馈信息，气氛非常和谐、热烈。 
老师说道：“这位是辽宁铁岭人，下兑  为金，上艮 形山，即读为铁岭。主卦兑宋体，艮形用，兑 为本人，本人不是老大，在家排行为中小；太太也不是老大，艮卦被兑金泄；第一胎应为男孩，如果为女孩则非第一胎；兄弟姐妹偏多，主卦上卦艮为七，下卦兑为二都看做兄弟姊妹，所以读做至少有兄弟姐妹七个，从变卦 看应有三个女的，上离涛三，下兑宋女孩。”我们家的实际情况是：我 兄弟姐妹八个，我的二哥早己去世，现在只有我们姊妹七人，其中四男三女。我和我爱人在家都不是老大，我的小孩为男孩，预测准确。 
在性格上，老师讲：“兑 宋体卦，重义气，生活乐观、喜悦之象，偏于内向，为人稳重，守信用，有时坚持己见（校 ，但发现自己不对时勇于放弃（ 觯 ，直爽。脾气有点闷 校性格重礼（蹋，有时急躁，急起来语言表达就不流畅顺利了，有理讲不清楚，急起来就不会表达了。勇于创新，观察问题能力强，观察好后才行动，行动起来一步一个脚印，脚踏实地（睽为观察，愀次创新，鲋挟形坚持己见，诵刽奁为放弃）。”我的 性格正象老师讲的那样，一点都不差。 
家庭方面，老师讲：“本人为兑 素裕太太为艮胸裕太太以艮形主，是个本份人，有自己的个性，带有男人的魄力校嘴会说，待人诚信，肚量大，十分热情，有时热的让人难受。在家中关系非常好，艮小⒍耶松倌猩倥相交之卦，但性格表现相反，本人表现为阴柔之象，太太有阳刚的性格。本人动嘴硕啵太太动手卸嘈，在家中太太占主导地位，调和调节家中事情。儿子为离特裕有点继承本人的性格，懂礼、好动，比较喜欢玩电子游戏、玩电脑、爱看小人书、画等。本人对儿子比太太好，但儿子对本人不如对太太好，对母亲更 亲些。”老师讲的家庭关系确实是这样，爱人好说能干，待人热情，是个热心肠的人，儿子爱玩电子游戏，爱看小人书，也遗传了我的一些性格。 
老师继续说：“本人父亲 胸裕母亲特浴８盖资歉隼鲜抵液竦娜耍对家庭有很大的奉献。母亲是热情的人，嘴爱说，外向型。父亲身体比母亲差，艮卦被兑卦泄。父亲应走在母亲前面，即先缺父后缺母，艮卦鲈谇袄胴原在后。”事实是：我的父母性格与老师讲的一致，父亲劳动养活我们姊妹八个，含辛茹苦，母亲操持家务拉扯我们长大成人。父亲己于 2003 年 12 月去世，母亲健在。 
在断身体疾病时老师说：“兑 素 为体，兑 耸荇蕻胸陨，身体是健康型的（这里没有泄兑私鹭裕，由于地雷复悖震湍究死ぎ淹粒艮小⒗ぎ盐脾胃消化系统，所以脾胃消化系统常有不适。由睽卦注意咽喉炎症。”我的身体确实没有什么大碍，脾胃有时感觉不适，咽喉经常发炎，我己将扁桃体摘除了。 
老师继续断到：“由于青少年时期主卦 鲋刑遑援耸苡秘援猩，是个读书之人，文化程度是偏高的，参加工作后仍坚持学习。卦为好学好看书，没有多的爱好，涛文化，为官火、为事业，文化提升，职称上也是较高的技术人员。”我是大学本科毕业，学士学位，在工作中表现较好，现己是十年的高 级工程师了，老师断的真神！ 
老师断说：“本人兑 耸荇蕻猩，互卦体互涂擞没ギ眩变卦用卦炭颂遑援耍没有大富大贵的命，也不是穷困的相。在互、之卦中表现有艰苦创业之相，应定性为：（ 1 ）是一个靠自己劳动的工作收入生活的人；（ 2 ）一生操心劳碌，不能成为大富。整个卦中，少年时期得到家庭的关照，中年、晚年一个体克用，一个用克体，表示靠自己辛勤工作生活，  睽卦表示压力大但前途光明。主卦少年时期得到关照，学习成绩好；中年辛勤劳动开拓自己的生活，一步一个脚印，奔波劳碌（ 儇远猿澹奔波劳碌） ；晚年一片光明，但处受克状态，还是劳碌的命 。” 
下面老师又测了我的一生运程，断法如下：“首先将卦象显示的年龄提取出来，作为重点年龄分析：主卦 鲇 2 ， 7 ， 27 ， 72 ，主卦的综卦 杂 4 ， 5 ， 45 ， 54 等数；互卦 阌 4 ， 8 ， 48 ， 84 ，互卦的综卦 儆 7 ， 8 ， 78 ， 87 等数；之卦 有 2 ， 3 ， 23 ， 32 ，之卦的综卦 τ 3 ， 5 ， 35 ， 53 等年龄数，这是断运程的重点年龄。兑 宋体， 2 岁兑  比和， 3 岁离 袒鹂硕医穑出现过一次高烧肺炎，有惊无险，因为用卦艮土生体卦兑金。 4 ， 5 岁家中经济比以前有好转（兑金克木）， 7 ， 8 岁时更好些。 10 岁时富裕些。乾卦大运是好的，为比和，没有险事，读书求学顺利。 17 ， 18 岁是高兴的两年，学习成绩比以前更好更优异，得到学校老师的重视，受到表扬，求学成功。”小时候的事我记不得了， 7 ， 8 岁是三年困难时期结束，每个人都可以吃饱饭了，我家也一样。 17 ， 18 岁正在念中学，邓小平的“教育回潮”造就了我们的学习机会，学校开始抓教育，我在这个大气候下也是认真读书学习，这两年成绩确实很好，为考大学奠定了基础，学校老师对我也很重视。 
老师继续说：“本人腿上应有疤痕（见 觯 是有疤痕，这是小时生疮留下的）， 23 岁时离火克为事业，参加工作或读书，并有女友主动找来， 25 岁结婚，如 26 岁结婚就不好了，最佳是在 27 岁结婚（主卦为 27 ）， 27 岁是人生新的起点， 28 岁好事特别多，有较多的表扬和荣誉。本人的爱人应先找本人，并且年龄应比本人大一点。”这一段人生经历老师说的很对， 22 岁恢复高考，我考取了高等学校， 25 岁毕业，并结婚。参加工作后继续学习，补充充实自己的知识，因工作需要引进了当时先进的微型编程计算机，是原装机，因为没人会用，我就将说明书、及其使用 basic 语言翻译成汉语，并能熟练地掌握了编程技巧和方法，同时辽宁省科委（推广机器的单位）正为卖出去的机器用户不会用而着急，知道我的情况后，立即邀我为其培训此类人才，先后在沈阳办四次学习班，得到了单位领导及省科委的相关领导的表扬及物质奖励，这是我人生美好的起步。我的爱人比我大一岁，是她先到的我家。 
老师说：“ 30 岁开始是人生的亮点，从此一步步打下今生事业的基础， 32 岁接受了组织的考验， 33 岁加重了工作的压力， 34 ， 35 岁经济收入增加， 36 岁稍有欠缺，非正常开资增加， 37 ， 38 岁是很好的两年。 40 岁结束了当前工作开始开创了一个新的事业，最好的一年是 48 岁，名利双收的一年， 48 岁地雷复，为出国之象。 49 岁很好的一年，单位经济效益更好，甲木是财，有申金帮扶并还在坤卦位上对兑金有利， 49 岁与流年比和， 50 岁是有财运的一年。一生平静，没有大的起伏，没有浪漫的故事，没有惊心动魄的事迹，所以一生平淡。” 
30 岁开始我迈进了人生的辉煌阶段： 31 岁组织考核， 32 岁提升为副科长， 33 岁加入中国共产党， 37 岁提前破格晋升为工程师， 40 岁调动工作到一新的工作单位，同年又提前破格晋升为高级工程师， 45 岁经济收入确实不错，提前晋升一级工资并得到重用， 48 岁单位又奖励一次去东南亚旅游。今年是 49 岁发生什么还待时间去验证。 
晚年老师断的是：“ 50 到 59 岁这 10 年是平静的生活，在原来的基础上保持稳定，经济收入有所增加， 53 岁这年风风火火，有一次大的发展， 54 岁是这 10 年最好的一年，经济收入很好，但这 10 年没有亮点。 60 岁是在单位退休的一年（泄气）， 60 岁泄兑金之气，火泽睽  卦在晚年还要夕阳红一次，余热散发，西下的太阳照红了半边天，能发挥余热，默默奉献。在这里要注意 63 岁，大运为 6 ，离卦体现在变卦上面，一克一泄，对身体不利，要有疾病，还有 66 岁也要注意身体，泄身有疾病。 67 ， 68 又好了， 68 岁对你很好， 72 岁不错，地雷复卦的综卦是山地剥，对本人也是可以的， 87 岁注意身体。” 
环E：“祖上居住环境，应为有山有河的地点，矿山矿区，草木不是很多，是山区。现在居住环境，身居闹市，睽卦接近路口，有小学校，宽广的大道，有绿化，应有一个广场，楼层不太高，定位在三层，因北方七层就是高层了。阴宅，祖坟缺了，山泽损为缺损，应有两处祖坟，祖上的坟被平掉建了工厂。”我家的祖居我不知道，现在居住地是闹市区，前有小学后有中学，我家住在三层楼，前面不远是学校操场。祖坟己找不到了，不知其情。 
此卦前后共分析讲解了五个小时，大家对这种随机起卦断人生而且高度准确度惊奇不已，掌声不断。黄老师用简明易懂的语言启发大家的思维，他反复强调，学周易预测，不能只学一种单一的技法，要开启悟性和思维，达到“道通，则百通”，一通百通，使预测成为一件很有兴趣的事，在刹那间，在谈笑中捕捉信息，快速起卦读卦，直言结果。这种预测方法使我开悟了许多，为深入学易打下了基础。 
辽宁省铁岭市规划局 邵振财           
0410―2652812    013008278760         
szc8760@vip.sina.com                

奇妙的外应测事 
［ 作者：马万成    转贴自：本站原创    点击数：1817    文章录入：admin ］
2004 年 3 月 25 日 清晨，单位同事扈师傅在办公室求测其侄婚姻，言已 28 岁但始终找不到对象，当时我与他隔桌而坐，办公桌靠在东墙正中，我坐南朝北，扈师傅坐北朝南，当时屋内人多不便起卦，恰在此时，同室的女检查小邢走到扈身后的文件柜取帐本，我马上抓此外应说今年一定会成功，你侄找得对象是个圆脸形，个子较高，人漂亮，皮肤白，是搞财会工作的，但家庭经济欠佳，而且此女的父亲恐怕已不在世，扈师傅高兴地笑出声来，说真让你说对了，现在我侄子处一个女朋友，所有情况全部正确，但他不明白我如何断出？实际上此女的情况及长相全凭小邢而断，此房间的北墙正中为窗口，我与扈师傅及小邢处于东墙的南北一线，那么窗户就成为我坐的太极点的西北，西北位置空，故断其女友家中经济差，父亲不在，一切顺理成章，毫无勉强之处，准验无比，但必须将外应与所问之事有机联织，否则强行扭取外应，结果自然不会正确。 
二、 2004 年 3 月 26 日晚 亥时，外地一朋友打电话求测经营开发一个项目之事，我说此事由 4 人组成，一男三女，财运很好前途远大，但合作方的一个年轻女子在事成之后会退出，朋友在电话中惊讶地叫出声来，说太对了，退出的女子是个记者，纯粹是友情帮助，为何如此推断？因打电话的朋友为妇女，当时接电话时，我正在吃饭，妻子，女儿和我再加上朋友，所以断 1 男 3 女共同合作，女儿吃了几口便出外屋去写作业，故断有一岁数较小的女子中途退出，此卦虽简短，但因此开悟了我不少的外应预测思维。 
2004 年 3 月 28 日   


唐山求学记 
［ 作者：河南驻马店 巴新民    转贴自：本站原创    点击数：1040    文章录入：admin ］
2003 年 8 月 27 日 夜，即癸未年庚申月戊申日壬子时，我为唐山面授一事犯难，正在思考如何起卦时，面前头上方有一灯忽然亮起，即以此情起得《大有》之《鼎》卦   浚子时为动爻数。《大有》者，大有收获，此行不虚之谓也；《大有》之综为《天火同 人 》，《同人》者，同道之人，离  为高兴，乾视卸嘁澹许多同道兴高采烈地参加此次面授；离逃治室，同人者，我与友同居一（乾饰一）室，共三（离蹋┤耍挥智饰楼，离涛三，住在三楼。离涛漂亮，乾饰高级，离逃治宾馆，离涛厅，乾饰大，则此次所住为一较高级之宾馆；互卦上兑宋吃，下是为店，之卦《鼎》磕松匣鹣虏瘢鼎又为锅为器，兑又为二为小，则此宾馆还有两个吃饭地方，因乾在下为一，则一个是有火锅的酒店，一个是小吃部，互卦近中而稍偏右（指在主动互之全卦之位），从正面看，则酒店在中间靠右，而小吃部在此宾馆右，原罩猩隙铱墒游两片，下乾在内为实，之卦为煮，兑又为吃，则有饺子（因天尚热，不会是汤圆），之卦巽挝 七 条，离为火，即还有烩面（因唐山不属南方，南方以米为主，故有此断）。 
互卦上兑为 20 为名为说为报，下乾为圆为元为钱，每人报名费 20 元。体卦为离象火车，巽为汽车，离在上，巽在下，此次先坐火车后坐汽车。互卦定中为中途，上兑为两，下乾为警为枪，总为小，乾为大，途中会遇到一高一矮两个带枪的乘警；上阴爻为断，下阳爻为不断，上兑说下乾警，乘警很负责，不断地提醒乘客，灾错为山地剥卦，一阳爻叠众阴爻上，即睡觉之象，合译为提醒不要睡。 
《浴  即美中不足之义，上兑为讲，下乾为老师，兑为缺，《浴肺缺，老师的课没能讲完，离在乾天之上，说 明 老师文化水平很高，离受巽生，又说 明 老师博采众长。灾上兑为哭，下乾为师，《大有》卦  之错为《水地比》  ，水为泪，坤为衣服，老师与我们没讲完课就挥泪相别了，泪湿（坎为水为湿，在上卦往下流）了衣服。为什么呢？灾两阴为爻为两画，下乾为一画，人字应一画在上，两画在下，上兑为二，下乾为一为条，兑又为小，两画在者非人，源θ卦之中偏右，杂质谴又髫灾谢ケ涠来，合译为内中有小人，灾星为男，《浴纷畚 《 天风 女后 》 ，上乾为一，上乾为一，下巽为五，此男性小人五十一岁，乾又为能力，此人较有势力能力，灾上兑为叫，下乾为警，此小人叫了便衣警察（火克金，即是化妆过的）。 
卦中兑为拍为录为音，离为字，巽为文，杂窒癖剩ㄓ绕浞碧灞首郑，离又为像，此次既有录音、录像、拍照，又有文字笔录（灾上阴为孔为漏为入，有孔方能入，下乾为圆，阴爻下之五阳可视为层层叠落，即调焦之用，而兑又为数为码，必定有数码摄相机也。） 
之卦  错而为《水雷屯》，屯积也，上坎为水，下震为足，水从上至足，再加屯义，此宾馆内有供洗澡淋浴之水，此宾馆附近亦有三家（陨隙下一）淋浴中心。再看此小人，灾上阴爻像芯子，下为圆为长，杂质谴又髫灾内互变而出，乾为一为厉害为毒，同学中有一条毒蛇也；阳爻为阳，乾为阳，在下为落为沉，晕缺为欠，上兑下乾为剩乾兑均可为点，合之为沈阳人。 
老师先走再看全卦，大有之离为高为漂亮，下乾为高级，变巽为汽车，是坐高级轿车走的；什么人接应呢？《浴分下乾为圆口为王，上兑又为口，哉呷保缺一点也，即是国字，乾又为家为京城为官，兑与跃说明不高，即被北京一官司员接走。 
到学习班后，我得 27 号粉红色学号卡，即再以此号起卦，并以此数为动爻，测此次讲课情况，得 《咸》之《萃》卦    牛兑为口，艮为阻，老师讲话受阻（因喉部不舒所致）；《 女后 》 即嫉妒，互卦从主卦内生，内有小人妒害。《萃》者，老师荟萃渊博知识于腹内（坤为腹为多，即知道得很多），坤又为空为透，兑为说为讲，老师讲得很透彻（坤为地，在下卦，即底也），讲到底了。 
至于本人此次学习之体会，离为体为本人，卦中乾兑金体众，逢申金之月旺令，《浴分上兑为吃为软金，下乾为硬金，一时难以吃透也；《鼎》有柴有火有锅，之卦在后主以后，以后可以消化、理解、吃透也（其实此次两卦均可断此次学习情况，即多一卦断，如师所言，太极点立在何处者是，学生此次就记住了这一句）。 


不忘老师大恩大德 
［ 作者：河北石家庄 李红梅    转贴自：本站原创    点击数：832    文章录入：admin ］

尊敬的黄老师： 
您好！ 
自从 2002 年 10 月有缘跟您学易魂以来，时间忽忽而过，转眼一年多了，先前尧西封电子邮件，许是未收到，（ 2003 年 5 月前去一封， 2004 年元旦去一填充）我有一肚子话想跟老师说，想叫老师知道，虽然我很笨，可是我从不忘老师教诲，边学边用，虽有许多错误，但我在错误中又有所悟。 
老师的恩德，我永不会忘，古人语，滴水之恩当涌泉相报，我学的不好，但我把心中的话写出来。 
当 2002 年 10 月，我拿着女儿的四柱（庚辰、癸未、丁丑、甲辰）求×××公司解灾时，他们要 1000 元解灾费，而我自 92 年阳历 5 月 21 号与丈夫结婚后便生病， 93 年下岗， 99 年公公过逝，剩婆婆自己，无退休金、无工作，与我们一起生活， 2000 年又添小女， 2002 年初跟邵氏学习（初级玉学费和给女儿预测费，还有我自己的预测费已经花了一千多）书中只有断句，没有千里论和过程“只知”岁运并临，不死自己死他人“真相”女儿出事，当时想如果找不到好老师，只好再给×氏公司一千元钱了，当我在网上看到好多夸您品德高尚时，我给您拨打了电话，是您在不收一分钱的情况下，咨询了我化解方法，（现已平安渡过该年）您的大恩大德，我终生不忘，也因此证明跟老师您结了缘。而×氏公司在给小女预测证明知有灾，直到今天给您写这封信，也未见其回一个电话，真是令人痛心，相比之下，可见老师一片心。 
教师：学习易魂后，给您打电话请教，每次都不厌其烦的给我讲解，后知老师很忙，不愿老去电话打搅，但我终于从老师身上体会到孔子的一句话：“师者传道，授业解惑也”，从古至今，知道这名话似很多，可是真正做到的几人哉？尤其是在易学界！ 
而那个×氏公司，别说会面，更不通话，有问不答，令人寒心，在×氏公司推荐下买过其公司物品，后知老师从不搞这些玩意儿诈钱，老师道德如此高尚，深感对老师不敬。 
老师：跟您学易魂后，你不仅教给知识，还教给做人的道理，按您的年龄可做我的父母，您更教给了一些连及父母都教给不了的道理，今生能遇到您，真是不知哪修来的福气。 
老师更感激您的是，是你改变了我的人生。 
我的四柱：戊申、甲子、丙寅、戊戍，九运：癸亥、壬戍、玄西、庚申、己未、戊午。 
阳历正月二十九 丈夫的四柱：壬寅、壬寅、壬申、辛亥、癸卯，大运；癸卯、甲辰、乙巳、丙午、丁未、戊申、己西、庚戍。 
丈夫是正月二十九，可能是论二月令癸卯，从我们的四柱可看出，印心逢水生，克年干食神，未结婚前 7 岁开始得胃病（ 74 年甲寅）丙火坐寅木但逢申冲。丈夫回柱壬申天克地冲我的日柱丙寅。 
于是我在脖子中挂了一生肖马，这样寅午成合火局，于 2003 年 12 月 27 日（ 2 丑月甲戍日）找到一个在饭店管库的工作，于 2004 年 2 月 13 日（甲申年丙寅月壬戍日）辞职，前后减去过年放假（ 20-29 号）约干了一个月，这对于我来说已经是个不小的收获，虽说只开了 450 元，当去年，我病重的历害，死不如生。 
起一卦：天 
是老师教给我的乐方，放一个地球仪，说金太旺我放后没有好转，于是我就在乐方放了 6 个地球仪，在东南方贴了一个小八卦图，过了一会头痛，呕吐终于得到减轻，我真的好高兴，又看到了生命的力量，可是随着一个月一个日可行的不同，每月都要调整，尤其在去年，阳历十月土旺，则在东北方写了 4 个纸条，每个纸条上都写着“ 6 片森林”西南方也写了一个这样的纸条，土爱克不生金，金弱克木轻头还是稍有疼，进入 2004 年也是申年，正月金旺又冲克木头痛加剧，于是在西边写了共 9 个纸条，每个纸条上写着“ 3 个红太阳”头痛虽有所减轻，可还是难以忍受，想呕吐，胃难受，破不得已，于 2 月 11 号只好在西北角上的位置又写了两组“ 3 上红太阳”头痛终于减轻，两天后我也失掉了工作，不管怎样，我对五行更有了深刻的认识，对钱更明了，不是我的财，也非我能得。 
只是不明白，为什么别人调整，可以像老师所说一个砰砣可压千斤重，而我调整，每个月五行一损就非得重克才管用？ 
老师：您教给的天人合一的方法，在没学易经以前我不知道是我第三感觉强，还是因为联想力强，总而很准，下面是几个例子： 
1 、一个街边摊主的女儿，肚子有一边长了一个瘤子，动了手术，这时我的脑子中忽想到，我好的左胳膊上长一肉瘤，手术后，右胳膊又长了出来，于是我就说其女儿少则三月，多则三年，她的肚子另一边还会长出瘤子，动手术，他们都不信，丈夫说我胡说入道，事实上，半年后，其女儿又动了一次手术，那年是 99 年。 
2 、有一次回娘家，走进胡同突然感觉不好，到家中一看常到我家玩麻将的一个老太太没来玩，于是问我妈：“怎么那个老太太没来玩”，妈说： “ 不知道 ” 我忽然想起公公得了脑备栓，于是我也认为那个老太太得了脑血栓，又过了一阵日子，再回娘家，妈妈说，老太太得了脑血栓，不来玩麻将了。 
3 、小姑子要生孩子，大夫做 B 超，说这次象男孩，下次又说象女孩，我忽想，说是双胞胎，一个星期后，应验，只不过我认为是两个男孩，实际是一男一女，今年已四岁。 
下面是断字几例： 
1 、他们叫我断一个名字，问我此人命运，我看名字中有一个芹字，于是说：斤通金，可斤上被草所盖，金怎能发光？此人回答“有道理”。 
2 、有一个叫田淑敏，他把田字写成了一个“冂”里面写一个“士”，我认为他当兵，小不出村，大不出城，所以断其当过民兵，其人点头认可。 
3 、有一个名叫“黄兰芹”是电视搞创作的，我想此人财运不错的原因：我把兰通烂，烂芹菜就是黄的，名和姓是相辅相承的。 
我的姓名叫李兰芹，此命辛苦一生，李上为禾苗下为水，水生木，木苗旺而壮，而烂芹菜是黄的，说明禾苗都枯了，人生就像枯禾苗。 
下面是没事看八卦图瞎想： 
1 、以前，看三国真不明白，蜀国军事家诸曷亮是高人，更不用说，手下能兵强将，更叫人感到力量强大，可是，三国中最先灭之者，蜀国，最后灭之者曹操，后看到老师好篇“南乱北治”的文章深感叫绝，蜀居南，曹居北，而后司马昭统一也是北起而治。 
2 、艮位为始，也为止： 
毛泽东 1949 年统一中国，建立中华人民共和国那一年是己丑年。 
邓小平逝世于 1997 年，这一年是丁丑年。 
最后是我的姓名卦： 
泰 升 
老师：我一生从不认为钱有多重要，够用就是矣，从互卦看，我有许多理想和追求，可是难以实现有时，我在想，我哪怕开一个小店，能有个事干，只要不老在家呆就行，是不是连这样的机会都没有呢？ 
以上请老师指教 
写的字较大，怕写小了老师看着费劲 
愚生：李红梅                
河北省石家庄市铁路 16 宿舍 9-2-503 室   
2004 年 2 月 18 日        


直读卦象，走通神之路（连载之三） 
［ 作者：刘万岩    转贴自：本站原创    点击数：2166    文章录入：admin ］
例 5 ：耗财一千元 
2002 年 12 月 22 日 一位中年妇女打电话说有事要到我家来，据 17:31 分起卦得《遁》之《咸》卦   琛 
断：客人来后我说：“你家 7 、 8 月份花费大，至少耗费一千元（饰钱为一数， 7 、 8 月份金旺，泄体卦型粒杏治止，止在一数故耗财一千元），你本人消化不好（式鹦固遑援型粒杏治胃，之卦柚挟私鹦巩型林气），肝胆功能弱（互卦缰薪鹂水文荆挝胆故肝胆功能弱），腿受过伤（主卦中有两个阴爻，互卦缰杏幸灰踟常之卦柚挟宋损伤，形左腿直读左腿受伤）。”她说：“你说的都对。上秋后送礼花了一千多块钱，我消化不好，吃东西还恶心，腿确实受过伤。”我接着说：“你爱人身体不太好，主要是头上毛病，头部还受过伤。”（饰用卦为其爱人，之卦杩芍倍镣凡坑兴穑头部供血不足）她说：“今年和别人打架，头部受伤，另外他曾经休克两次。” 
例 6 ：卦遇比合则快 
测具体事儿时往往要预测者断出具体时间。我通过实际预测总结出几则卦例供大家参考。 
1 、今年 9 月有幸参加了黄老师在延吉举行的“时空网络学”学习班，收效特别大，可以毫不夸张地说在预测水平上我又提高了一大截。开班前一天老师和同学们相约同游民俗村。由于老师有事让我们先行一步，于是十几位易友坐车先致函民俗村。我们先是看了朝族姑娘的特色舞蹈，接着又听了几首朝族小伙子动听的歌曲，同学们就没了兴致。同行的朝族易友让我起卦测老师何时到，在什么地方等老师，我按时间起卦得《困》之《坎》卦：   础Ｎ业笔倍侠鲜σ欢会来，大伙在水边等，具体时间为 12 点到（主卦中私鹕体卦纤，互卦Γ用互文旧体互蹋之卦矗嫌氘媳群希所以老师会来，主卦中宋泽衔水，之卦从治水，所以在水边等，之卦粗心谕庳灾和为 12 ，故 12 点钟到），但结果是 12 分钟后老师就到了。此卦我向老师请教，老师说：“卦逢比合则快。之卦茨谕庳灾和为 12 ，故 12 分钟到；体卦纤为老师，外卦为耍老师在外面说，水是流动的，又为车故快。” 
2 、 2003 年 9 月 15 日 爱人打电话让我在楼下等她。在楼下等了好久也不见她下来，心急按时间 9:42 起卦得《履》之《乾》卦   帧 
断：主卦林刑遑晕乾饰一数，宋二数直读一二分钟，之卦种心谕庳灾和为二数，卦逢比合故断二分钟下楼，如验。 
3 、六点五十分到家 
2003 年 9 月 17 日 我爱人接到白城市教委通知，让她马上去白城。商谈关于她代表白城地区教师在地区教育会议上做典型事迹发言之事。爱人匆匆去了白城。大约晚上六点多她打来电话说，事已办完，六点半左右到家。我心中起卦看她何时到家，得《巽》之《涣》卦   薄 
析：体用比合，挝风又为车，车在飞快地跑，之卦《涣》敝倍亮点五十分到家。结果是她推开屋门正好六点五十分。其实此卦还能看出很多信息。主卦体用比合，互卦体互克用互，之卦中变卦生体卦，所以说事儿办得很顺利。是何事呢？主卦的踪卦为ノ说，之卦的踪卦为В衔众，宋说，对着众人说。实际是代表全地区教师做典型事迹发言，主卦《巽》福体卦挝风，用卦挝风为车，直读来回坐车争如风。《兑》卦ブ踪卦为《巽》卦福口向下是晕车呕吐之象，这点之卦《涣》敢部煽闯觯直读口向下吐污物。由于晕车人很难受身体很差。（《涣》钢倍粱辽⒓瓷硖宀睢＃ 
例 7 ：卦不乱成信息同步 
今年 9 月份参加 黄 老师在延吉举办的“时空网络学”面授期间，公主岭一易友拿出前几天测其大爷病况的卦例和大家交流。其卦是《随》之《屯》   。 
析：主卦《随》梗椭魃命为老人，宋损，直读生命有损，互卦疲挝呼吸，形止，直读呼吸停止，之卦《屯》直读生命出现险情，另外互卦《渐》疲明显山上抬着一副棺材，即死户之象。那么死亡时间如何定呢？主卦《随》怪挟宋损为二，臀生命为四，直读为损二天余二天，即二天去世，病在何处直读主卦，头部受损，直读之卦头部有病，即病在头部。 
9 月 30 日 晚这位易友拿出上述卦例和大家交流时我按当时的时间（ 10 点 45 分）起卦看是否信息能同步，得《大过》之《浴坟援   铡 
析：主卦《大过》为大坎，县晕大险，挝呼吸受 金克，金在七月当令，直读呼吸（危┦芩穑ó耍，生命出现险情（），互卦为《乾》为治僵尸。之卦为《兑》卦罩倍了鹗Ю贤罚即老人去世，其实从主卦中伪涑僧室部梢钥闯龊粑出现困难，生命（危┘唇终止（饰尸体），主卦为《兑》肇灾倍 2 天死亡。 
综合看上述两卦可以显示：第一组卦中体卦湍驹谄咴路荽绝地，为申金所克，体互被用互克，之卦中体卦湍疚坤土所耗，可见体卦弱极；第二组卦中体卦私鹌咴路荽ν地，互卦种刑寤ビ没ケ群希之卦《浴翻罩斜湄裕体卦比合，可谓体卦旺极。根据实际预测我认为凡是测疾病遇到极弱或极旺卦生命均是终结的显示，体卦旺与衰固然是断卦的重要参考，但直读卦象，以象言事则是断卦之根本。 
例 8 ：物极必反 
以直读卦象为原则结合物极必反，旺极必衰的原理断了一些较为典型卦例择要整理出来供各位易友参考。 
1 、滕××男，姓名卦《贲》之《畜》卦   尽 
析：主卦模形桌条，坟包，涛火，结合起来坟前烧纸之象，互卦臀生命衔险直读生命出现危险， 4 爻动斜洚袒穑外卦直读头部出现血栓，再看之卦为《离》荆进一步读为头部血栓导致脑血管破裂造成脑出血，死亡年龄 43 岁（主卦闹踪卦裰倍 43 岁），当时我断病人死于 2002 年阴历 5 月份，其子说：“我父亲， 2002 年 阴历 5 月 13 日 脑血栓导致脑血管破裂去世。体卦袒 2002 年（壬年）处旺地， 5 月仍是旺地（午火），之卦颈群匣鸷芡，我查万年历 5 月 13 日 为戌土，是午火之墓库。 
2 、 2003 年 1 月 21 日 测刘某婆婆病况如何，按说话字数起卦得《震》之《复》卦   恪 
析：如果按体用生克关系断老太太应该无事。因为主卦《震》教逵帽群希互卦体互克用互，之卦《复》悖体卦克变卦。我没有按传统方式断，是依主卦《震》侥就，之卦又为大《震》阖阅就，互卦《蹇》螅ㄖ倍廖干嫌胁。，断老太太已无法进食啦（木旺克坤土盐福。刘某说：“对，我婆婆现在只能靠打点滴维持生命啦，一点饭都吃不下。”起完卦后我就想：主卦《震》轿动，之卦为《复》卦悖为大动，一个年迈的老人怎能有如此大的能量呀！另外，主卦《震》阶儇晕《艮》卦澄归山入墓之象；之卦大《震》愕淖儇晕《艮》卦僖廊皇枪樯饺肽怪象；何时去世呢？互卦《蹇》卦笾挟形止，止于 6 数，即 6 天后去世，去世年龄直读 76 岁，以上推断全部应验。 
刘 万 岩                
2002 年 6 月 20 日 


浅谈网络数字语言的易学性 
［ 作者：刘名    转贴自：本站原创    点击数：1437    文章录入：admin ］
现今，互联网已成为传递信息的重要工具。网络中有许多数字语言，即用0---9的数字组合作为语言来交流。留心细看后，发现其很具易学性。
其中用得较多的是：5、0、8、9、3、7、2，这几个数字。其余1、6、4，没有什么具体意义，主要取其谐音而用。 
现就从易学的角度来探讨一下这几个数字的含意：
在数字语言中：5代表我，0代表你，2代表爱，8代表再见，3代表想，9代表长久，7代表亲。
用八卦解释为：5为《巽》为风，0为《坤》为沙，用我的风激荡起你的沙，共同飘扬，永不分离。正应一句歌词：我是风儿你是沙，飘飘洒洒到天涯。
2为《兑》为喜悦，爱与被爱都是幸福的，愉悦的。
3为《离》为心，你在我的心中，用我的心去想念你。
8为《坤》为停止，我停止工作，要下线了，下回见。
9为《乾》为天，我的思念，我的爱恋就向天一样长久，象天一样永不变。
7为《艮》有牙齿之象，使人马上连想到接吻之象。 
还有几个长用的组合语言也很有代表性：
520 我爱你 化作八卦为：《中孚》有口对口接吻之象，大卦象为《离》，我是用心在爱。
1314 一生一世 组合为《恒》卦，乃永不变更，长久之意。
886 拜拜了 组合为《坤》变《剥》都是停止之意，下次再见之象。
从上可看到，易学无处不在，渗透在我们的点点滴滴生活中。
2004年2月28日   


一卦多断 象数神奇再现 
［ 作者：河南驻马店 巴新民    转贴自：本站原创    点击数：1666    文章录入：admin ］
2003 年 12 月 22 日 ，我购河南体彩第 03350 期 20 选 5 ，此卦以阳日之数起，因数日阴暗，今日太阳方出，即取离为动爻，于癸未年甲子月己巳日辛未时，得《兑》之《 》    眨初观此卦亦感平常，于 23 日再观方有所悟，此卦于政治、军事、医学、文化、教育、恋爱、婚姻、家庭、人名、地名、单位、名称等各方面均有所指，本人目前已开发出百种不同类别之信息，因涉及个人隐私及法规所限，仅供自娱，不便公享，望诸友见谅。 
1 、先断本期所取之数，主卦之用兑 02 ， 03 、 12 ，离 + 《浴肥 06 、 15 ，《兑》 + 离数 07 ，离 + 《家人》数 11 ，《兑》 + 离 + 《家人》 15 ，《浴分综卦《 女后 》 15 ，《兑》 + 《家人》 + 《浴 15 ，取 02 、 03 、 07 、 12 、 15 ，实际开出 04 、 05 、 12 、 15 、 16 ，再观此卦，《兑》 04 ，互卦之体巽 05 ，《兑》 + 《浴 16 。以卦象言，《兑》即是缺，《浴芬嗍侨保缺一而不中，此次未中也。 
2 、看体彩：主卦上兑下兑，兑为比为斗为赛，陨隙椅比，下乾为体，互卦上巽为婚为票，下离为彩，而兑又为喜，说明本人比较喜欢体育彩票。它有几种玩法呢？灾上兑为玩为法为二，下乾为一为种，现在流行的有三种玩法。具体而言，体兑为选为 20 ，巽为 5 ，即 20 选 5 （因兑为体在上卦为明显，也说明本人喜欢 20 选 5 ）；灾猩隙椅空为口，乾为一落口中，即是中字，而兑可为奖，载灾阳爻可视为等级，则某一等奖必须五个数全对，因乾阳金兑阴金，阳金克巽更有力，二等奖可看主卦兑为对，上兑下兑，对四个数，而《浴分综为《 女后 》，即可中五十元，三等奖必须对三个数（载陨隙椅数，上下卦合为剩，《浴纷邸 女后 》下为五，即可中五元。哉呷币玻下乾为一，约粗凶郑再缺一个即不中矣。 
灾上兑为口，下乾为力，即加字加法也，宰 女后 六，其下乾为 1 ，即尚有 6+1 之玩法（兑为玩为法），因 女后 为六。兑为对为奖，其奖级分为六种。再看主卦，上兑为对为两为号，下兑为位，之卦陨隙椅少，下乾为最为至，即至少须两个对位对号的才能中奖。 
再看灾下乾为圆为球为满为足，结合家人卦，即足球彩票是也，动爻离为剩而乾为一为十，兑为等级，五阳爻也像等级，则一等奖对十三场（乾为场）。晕十二，二等奖须对十二场；乾为一为十亦可为十一。河图最大为十，过十又一，而乾为一，故乾可为一，或者家人数八，匀，相加为十一，晕缺为欠，乾为常，此十一场之派送奖为不多见也。再看足球彩取数之繁，即知三种之中为最难中者。见前释可知阅芤胛头等奖即特等奖是也，因灾上兑为卦（或者上兑为口，晕缺为欠，亦卦之义也），下乾为顶，宰畚 女后 ， 女后 下为五；上兑为白，下乾为一，即是百字，乾为万有之初故为万为元，知封顶之数为五百万元。再看中奖率，家人为八，灾上兑为开为分；兑为二为乙，约慈币坏悖即之字，则知头等之中奖率为八百万分之一，一等看载裕则其率为二百万分之一。二等奖还看载裕为一百万分之一。三种彩票，从其取字取数之繁简，足见 20 选 5 较易（相对而言，看主卦）。 
3 、一男测家庭状况：以乾为房，兑为二，此男有两处宅子，因乾老兑少，故一新一旧。旧房看载裕为二楼，因兑小乾大，上面是后接的，比下面的小。上兑为窗，下乾为钢，兑又为栏，窗户上缺少钢条和金属网。宰畚 女后 ，下五加上一为六，新房为六楼，也没有钢窗防护网，并且左边（家人在灾左）一家种有花（离为花）草（巽为草）。以体卦为此男，则主卦下兑为其妻，兑变为乾，其妻能干；兑为玩，离为电脑，其妻会玩电脑；兑为防，离为疫，乾为站，妻在防疫站，灾上兑为计下乾为划，在计划免疫科（兑为科，乾为室）；晕缺，乾为官，无官职；巽为文凭，受众金之克兑又为缺，即无文凭。离为证书，晕等级之状，一火难克众金，妻又无等级资格证书；因离在下卦为低又抵众金，其人文化水平亦不高；晕中为级，乾为初，兑为二，仅上到初中二年级；兑金为利为斗，妻在单位常受排挤（受气）。主卦上兑为玩，下兑为块，家人上巽为桌，下离为热闹，陨隙椅算，下乾为钱，则知其妻好玩麻将牌；工资看兑韵嗉樱再凭卦名，为月薪不足七百无，因陨隙椅等，下乾为金，属之卦，处卦尾，则其年终奖金可发不到两千元，效益一般化。由于体兑为男主人，则乾为孩子为女孩，晕缺为足，乾为一，此女孩快够一岁（灾下乾为满，一卦六爻，五爻为阳，亦属将满之象）了。乾为寒，兑为凉，离为烧且在下卦，女孩易拉肚（乾受离克，肠炎也），发低烧。 
4 、此卦与修道：主卦上兑为说下兑为解，家人上巽为文下离为字，此卦可以说文解字也；载陨隙椅解为脱，下乾为道，阅私馔阎道也；上兑为开为示，下乾为一为单，即是禅字也；上兑为化，两阴爻像草字头，下乾为顶为三画，即三花聚顶也；上兑为取为夺，下乾为舍，兑又为法，即密宗之夺舍法也；在《论语?里仁》中，孔子云：吾（宰畚 女后 ，乾为口，巽为五，或单看五阳爻为口）道（乾为道）一（乾为一）以贯（兑为两为口，乾入兑中，成上半，乾为宝为贝在下，成此贯字）之（兑为二为乙，约慈蔽头上缺一点，即成之字也），由此观之，儒释道三教之理之法之果，于此卦内囊括殆尽，因象数为预测专用。故略言以示之，使诸学友知易数之神奇妙也，万物之理之数，莫不包含其中。老子、庄子、孟子虽不言易，实最善易者也。对于三教圆融之理，本人将在《武当》等杂志上专文详述，如其刊出，自可飨诸友也。 
学生不免再言，自性鲁钝，天资不颖，于“时空网络学”至今未能开悟善用，象数预测则刚入门径，四柱、六爻及形象风水尚处陌生阶段，不知老师何时有专著再出，望及时告知。至于此次文章，篇幅虽长，不过请师鉴别而已，倘能登于网页，自属荣幸之事，学生以为众人所注为财，不妨仅登与彩票相关之文，于诸友或许有益耶？就此落笔，望勿扰师。 
再祝
师安 
       讫于癸未年甲子月辛已日戊戌时末


你给我打 9.7 折 , 我就给你看 .... 
［ 作者：唐伟日    转贴自：本站原创    点击数：1102    文章录入：admin ］

尊敬的恩师：您好！ 
年前我发了一封邮件给您，为见回音。年初一和年三十我打电话给您拜年，一次无人接，一次说是在有事不能接听，我知道您过年一定很忙，故今天再发邮件，一是给您拜个晚年，二是将上次的邮件再发一次，敬请查收并复。谢谢。 
您的学生：唐伟日         
cstwr@163.com           

尊敬的恩师：您好！ 
新年即将来到，在此，弟子给恩师拜个早年，祝恩师来年大吉，万事如意，桃李满天下，更上一层楼。 
自收到恩师的资料后，粗略的看了两遍，越看越觉得这是一本不可多得的真传之作。那不落俗套、启发性的教学方法使我受益非浅。于是我就边看边实践，可没想到一试一个准，有时连我自己也不知道是怎麽回事。断一些事情就好像亲自在场一样，搞得人家连呼“高人，高人，我今天碰到高人了”。可以毫不吹牛地说：“这一段前后约断了十多卦，大体上没错一卦，“。虽然有些卦自己事后都说不出当时为何会这样断，有的似乎于卦情卦理都说不过去，但它确实又准确无比。真正验证了“易无思也”。现将记下来的几卦写出来，敬请恩师指正。 
一 . 外应找父 
一天，我单位干部文 xx 慌慌张张地问我看到他爱人的父亲吗。说老人家昨晚边收拾行李边说在这住不习惯，要回农村老家去住（此老精神上不太正常）。当时他们夫妻以为他是说着玩的，也没在意。可今天一早就不见人了，直到现在还没看见（时值上午九点多）。我想，这不正是验证的好时机吗。于是我说： “ 我来帮你算一下吧？ ” 。正当我准备以问卦时间起卦时，门外走进了我局离休的老局长。这时我猛地一激灵说： “ 不用算了，你现在马上回去，你父亲回来了，去晚了他进不了门。 ” 文 xx 听了我的话，扭头就往家里跑。一个小时后，文 xx 特地跑来对我说： “ 谢谢你，我跑回家，父亲正好在敲门，说是再无人开门，就准备去汽车站搭车了 ” 。此卦我用的是外应，思路是； 
1 、问的是老父，而在我正准备以时间起卦时，突有一男性老人闯进我的视野，卦之用神与外应之主对上了号。 
2 、外应之主触动了我的灵机。我认为这一点很重要，应该说每次断卦都有外应，关键是它能否触动你，而不是带着卦去找外应。 
3 、因起卦时老局长（外应）正好进门，故我断她现在马上回去，她父亲应该正在家门口。 
4 、这一卦给我的感受是：脱口而出，易无思也。心中根本没有对或错的担忧，怎麽想就怎麽说，这样断的卦特准。 
二 . 你去打牌了 
前几天，和两个朋友到冷水江办事，下午没事，同去的老彭一个人就消失了，我和老梁就在宾馆里睡觉。 
吃了晚饭，老彭也没回，直到晚上 11 点多，我和老梁正在房间里看电视，听到了敲门声，开门一看，老彭回来了。我们问他到哪去了，他支支吾吾的说是去办点事。这时我笑着说：“我知道你到哪去了，”老彭微笑着看着我，等待着我说下去。我斩钉截铁的说：“你去打牌去了”。老彭一脸不相信的神情看着我。我看着他的表情，知道说对了。我很有信心地说：“你去的地方周围很吵闹，那个地方是和电或文学艺术有关，你从东往西走 , 要上一个坡，上坡后走到路的尽头再转南上楼，上到四楼的左边那一户，他家装了门铃。女主人是一个中年妇女或眼睛很漂亮，鼻子很高。你们在他家吃饭，菜还算丰盛。有鸡。打牌时你坐在东方。你先输了 340 元左右，后赢回了一点，最后输了 200 元左右 ” 。讲到这里，老彭几乎跳起来了， “ 你是不是跟在我后面 ” ？这时老梁马上给我作证说： “ 他今下午一直在家里没出去，他是算出来的 ” 。 
老彭一脸的不相信边说边摇头：“不可思议，不可思议”。最后核实，基本都对，只是钱的数量有出入，赢了 70 多元。 
断卦思路： 
1. 老彭进门时敲了七下门，先三后四。得上火下雷噬嗑卦，进门后随手丢了四颗糖给我，我当时立刻将它作为动爻数，变为上山下雷卦。 
2." 断他去打牌 "--- 他进门时，正好对门房间传来 “ 吊主 ” 的喊声 , 故取为外应 , 断他为打牌去了 . 而当时他惊讶的表情使我信心大增 , 以致后来越说越顺 . 
3." 断他去的地方很吵闹 "--- 下卦为雷 . 为动 , 为高声 . 为响声 . 实际他去的地方前面正在搞基建打桩 . 
4." 那个地方是和电或文学艺术有关 "---- 实际他去的单位是电业局 . 
5." 你从东往西走 , 要上一个坡 , 上坡后走到路的尽头再转南上楼 "--- 下卦为雷 , 为东向上动 , 表上坡或上楼 , 上卦为离为南 , 中间互一个艮卦 , 艮为上坡 , 为止 . 
6." 上到四楼左边那一户 , 他家装了门铃 "----- 四爻动而变离为艮 , 艮为止 . 有上到四楼就停止之意 . 震为木 , 此处为门 , 门上有小凸包 ( 艮为凸包 ) 且能发出向水一样的声音 , 那只能是能发出 " 叮咚 " 声的门铃啦 . 
7." 女主人是一中年妇女或眼睛很漂亮 , 鼻子很高 ."---- 上卦为离 , 离为中女 , 为目 , 为丽 . 艮为鼻为高 . 
8." 在他家吃饭 , 菜还算丰盛 , 有鸡 . "---- 主卦为 " 噬嗑 " 为嘴巴吃东西之意 . 离为山鸡 ( 此处为鸡 ) 又为热闹 . 既有鸡又吃得热闹 , 故为菜丰盛 . 
9." 打牌时你坐在东方 , 先输了 340 元左右 , 后赢回了一点 , 最后输了 200 元左右 "---- 内卦为自己 . 为震 . 为东方 . 震为体 , 数 4. 生用泄气 , 代表我破财 . 上离下震 , 直读为 340. 对了 . 但下一句就错了 . 后来我分析原因 , 因时值冬季 , 又是子时 , 水极旺 . 水旺生体卦震木克用变艮土 . 应为赢钱 . 
10. 这一卦给我的感受是 : 此卦虽说钱数错了 , 但就我而言毕竟算是很精彩的一卦 . 当然 , 应该卦中还可看出很多东西 , 比如电视机的位置 . 尺寸 . 窗户的方向 . 窗帘的颜色 . 床单的颜色 . 床的位置等等 ( 这些后来我都从老彭口中问出并都在卦中找到了答案 ). 当时都未说出 . 还有一个很有趣的现象 . 由于当时对于黄老师书上所说八卦之象不很熟悉 , 故在断卦时 , 我是拿着 << 八卦象数预测法 >>, 边看书边说的 , 居然也说准了 . 可见牢记 " 八卦象意之重要 . 
三 . 你给我打 9.7 折 , 我就给你看 .... 
上月底 , 我舅舅买房 , 售楼小姐死活都只答应一次性付款只能打 9.85 折 , 说是公司的规定 , 不能例外 . 这时我对售楼小姐说 :" 你在家里是最小的 , 你的上面有个哥哥 ." 售楼小姐十分惊讶得说 :" 你怎麽知道 ." 我说 :" 是你的脸告诉我的 ". 售楼小姐抱住我的手臂说 :" 你会算卦 ?" 我说 :" 小菜一碟 "." 那你帮我算 ." 售楼小姐缠着我说 . 这时 , 我不无得意地说 :" 你给我们打 9.7 折 , 我就给你算 ". 她低头想了一下说 :" 我可以向老总反映 , 行不行得老总定 ". 我说 :" 可以 " 通过她的努力 , 老总同意了 . 我也就只好履行我的诺言 . 我对他说 :" 到你家去要上一个坡 , 坡的尽头是一个学校或书店 . 你们家的东北方有一条小河或小溪 . 东南方向有一条巷子 , 风很大 ." 售楼小姐惊奇的说 :"100 分 , 全对 ." 这时她对她的同伴们高喊 :" 快来呀 , 这里有一个真正的高人 ." 但他的三个同伴闻声跑来时 , 我又对他说了一句 :" 你们家在四楼 ". 他们四人齐声说 :" 对 ". 这时 , 她的一个同伴马上问我 :" 那你说我家在几楼 ?" 当时我几乎脱口而出 :" 也是四楼 ". 但我没说 , 我犹豫了 , 心想不可能这麽巧吧 , 难道也是四楼 ? 因此我不自信的地说 :" 二楼 ". 小姐没作声 . 我知道肯定错了 . 我问她几楼 . 她说也是四楼 . 这又一次论证了 
断卦思路 : 
1. 我看到售楼小姐的脸上右腮艮位的地方有一很突出的红点 , 为艮卦 . 艮为止故断她为最小的 , 为何断她上面有哥哥呢 ? 因艮为阳卦 , 故断为哥哥 . 这时我最先送给她的两句话 . 
2. 后来我根据她的头发相对较稀少 , 取上卦为巽 , 下卦为艮 ( 还是脸上的特点 ). 艮为山为高为坡 , 艮上互一离卦 . 故说去她家要上一个坡 , 坡的尽头是一学校或书店 , 离为学校为文学艺术 . 艮为东北 , 艮上互一坎卦 , 故说东北方有小河或小溪 . 巽为风为东南为绳直 , 故说东南方有一小巷 , 风很大 . 至于说她家住四楼 , 这又是一个外应 , 当时我心中正在想她家所住楼层 , 恰逢她将她的三个同伴叫过来 , 加她自己正好四人 . 故断四楼 . 后来她又问了婚姻 . 财运等很多问题 . 我说她婚姻不太好 , 现在已有一个男朋友但经常吵架 , 原因是她太好强 , 总想要男朋友听她的 ,( 依据为阴上阳下错位 , 妻压夫 , 故常吵架 ) 这些我都是仅仅根据本卦算得 , 由于环境原因 , 我没管动爻和变卦的事 . 我说她财运不是很好 , 因里面互着个火水未济卦 . 不知对吗 ? 请恩师指教 . 
以上是我这初学者的一点点收获 , 但我深知还差得太多太多 , 特别是在数的运用上和一些起卦方法上 . 以及卦断风水上 . 还有待继续努力 . 眼前就有一事 , 想请恩师指点迷津 :2004 年我爱人 36 岁本命年 , 她的两个姐姐都是在 36 岁出事的 , 一个受伤 , 一个离婚 . 现在她自己也害怕起来了 , 想请恩师帮忙算一下 , 不知行吗 ? 她的生日是 :1968 年 农历 10 月 15 日 晨 7 ： 00 。我想请您帮我看一下她 2004 受否有灾？另外，她的右耳还是耳鸣，以至听不到声音。还是想请您 和金 老师帮我调一下 , 不知可否 ? 谢谢了 . 
致
礼！ 
唐 伟 日                
cstwr@163.com             
2004 年 2 月 22 日


走出迷茫，学好易学 
［ 作者：张宏    转贴自：本站原创    点击数：2407    文章录入：admin ］
一、走出迷茫，确定方向，坚定学易信心 
我是从 90 年开始学易的，早期参加过“安阳周易学院”、“湖北鄂州 邵伟中 老师”举办的函授班，购买了大量的易学书籍，去过西安求教过 陈鼎龙 老师（ 陈 老师太忙无暇会见）等，可谓多少见证过 10 年易学的发展里程，这十年给人的印象是浮躁，易学界多的是惟利是图，巧取学易者钱财的所谓“大师”级人物，只不过仅次于气功界罢了。给求学者多是迷茫，多是失落，多是打击，恨自己天生愚陋，不是学易的料。 
从 2000 年起接触了互联网，展现在我眼前是一个多彩的世界，易学更精彩，我多次浏览易学网站，并通过网站从广州、内蒙、海南、山东、甘肃、福建等地邮购了数千元的易学书籍，有 李鹏 先生的股票书、 李洪成 先生的六爻书、还有李涵辰、董元辰、席学易、刘汶德、李月木、陈鼎 龙等 先生的周易书籍（多为复印本），这些易学书籍（主要为六爻、四柱、梅易、象学类）给我的印象还不错，开阔了我的视野。但有的观点让我迷茫，如李涵辰、席学易的新六爻观点（世爻旺衰论），为理顺思路我又参加了河南岳帮定老师的六爻函授，效果不太理想。 
最初接触《易魂》是在 2002 年春节后，在逛书摊时发现盗版的《易医疾病诊治疗法》，翻了翻被其中的环境调理和象数调理所吸引，随花 5 元钱买了下来。当时还买了 李洪成 先生写的《具体断六爻讲义》 和李鹏 先生写的《六爻快速推断法》，在 6 月份前主要学习了两位 李 老师的六爻书，因学费太贵在下半年通过网站仅邮购了他们的其他六爻书籍。在上半年还邮购了盗版的《易魂 -- 八卦象数预测法》，该书在“易学交流书屋”网站的详细书目介绍中简介为“代表梅花易数研究的最高成果”，《易魂 -- 易医疾病诊治法》也列为强烈推荐书目，在此真的应好好谢谢该网站（可惜现在已停止更新，内容仍为 2002 年）将我的视线拉回“易魂”，在 6 月份我参加了《易魂》学习，并邮购了 4 年的《易魂》小报和四集《实例汇编》，用了 3 个月的时间细细阅读了教材，象数预测理解起来较快。易医疾病诊治学起来有点难度，因为当时是两本教材穿插学习，尚未打好象数预测基础，未掌握“读卦法”，从而增加了学习难度。当时为解决学习困难，在 6 月底又参加了 李山玉 老师举办的象数疗法普及班及提高班。当时因身体不适患有甲亢，为解除病痛将精力投身到 李山玉 老师的象数疗法学习中，将《易魂》暂时放了下来。经过默念 山玉 老师的电话配方，疗效显著，身体逐渐康复，这更激起了我学习的积极性，我将 山玉 老师象数教材、辅导资料和内部刊物中的配方全部用微机进行了整理，以便于日常查询，这种学习一直持续到今年 6 月份。但让我自己配数治病，还是不得要领，我认为这可能是我学习方法不当所致，因为有好多年龄较大的离退休学员都掌握了，而我还不行。但用《易魂》方法治疗几例病例效果还不错。
2003 年家里人在省城开了一个洗车店，生意不景气。我自 2001 年来工作不顺心，上半年 4 月开始装修家直到 11 月份才结束，耗时半年多时间，还被家装公司讹取了 3000 多元钱（后通过省消协索赔 4000 元），连累带气患上了甲亢。 2002 年下半年压力更大，工作被领导误解、批评，背上了沉重的思想包袱，病情加重，记得当时盗汗严重，挥身无力，骑不动自行车。 2003 年工作得不到部门领导支持，工作无法进行（我是部门副主任），平时只得将自己封闭起来，不参与别人是是非非，将精力投入到学易中。 2003 年领导以我平时工作不多为由，在机构调整中将我从机关调到生产科室，这是我参加工作 10 余年来第一次去生产单位工作。这些我都能接受，在挫折中学会了坦然面对，也学会了深入思考，在遇到坎卦险难挫折的同时，也磨练了自己，增加了智慧，体会到《心经》的内涵。让我最不能接受的是自己学易已有 13 载，在这些挫折面前束手无策，任凭命运宰割，至今闹不清自己命里的喜忌五行，如何调理。带着这些疑惑我拿起了被我遗忘的《易魂》苦读起来，这一读读出一片新的蓝天来。
这次读《易魂》是从网上开始的，在 2002 年 7 月我发现了《易魂》网站，就时时去浏览它，并将网页上登载的文章整理打印出来，作为《易魂》小报的补充进行学习。从网上得到了老师的最新辅导，也了解了其他学员的学习情况。今年 7 、 8 月份建新网站期间，在网上打不开《易魂》页面，我象失了魂一样，到处寻找。好不容易在 9 月底找到了新网站，我默默地注视着它半晌不动。为了怕再看不到它，我断断续续用了 3 个多月的时间将网页文章按新网页内容归类整理出来（没有八卦符号）。新网页的内容更加丰富，尤其是“人与自然环境学”老师用心良苦，登载了大量照片，给我们没有机会面授的学员带来了福音。在浏览网站的同时，我拿起了《易魂》小报，细细研读起来。这一读真放不下手来，老师文笔优美，读着你一篇篇游记，如临其境，可以 和金庸 先生武侠小说相媲美；读着你一篇篇命理、六爻新发现，我高兴得直挠头，怎么是这样，怎么会这样，我想鬼 谷 先生看了也汗颜。还有老师的活学毛泽东、邓小平理论新篇章，让人能活生生地领略到领袖人物的风采。老师的人与自然环境学的功用，真应了那句话“给我一个支点，我能把地球翘起”。回顾 10 余年的易学发展历程，你见过这样风雷激荡易坛、令人振奋的激情易之魂吗？我没有。此时我想起一位易魂学员的话“此文只应天上有，一不小心落人间”，相信仔细阅读过老师文章的有德学易之人，都会有这种感受的。在我学易期间，我曾与其他易学机构进行过学术交流咨询，当我自豪地提起 黄 老师时，听到个 别诋毁 老师的言语，我很气愤。他们说的头头是道，但至今却未见到他们的真东西，他们有的还邀请我参加他们的机构，说可以给我扬名。我立即回绝了他们，一则知道自己的水平，二则对他们的易德唾弃。 黄 老师从你的言行中我们从未听说过不利于易学发展的言论，在谆谆教导我们易德第一的同时，你以身作则，要求我们做到的你首先做到。尤其在当今，你拒绝高薪诱惑，全身心地投入到弘扬易学中，视学员的困难就是老师的困难，学员的成功才是老师的成功。为解决学员困难，你不顾疲劳多处讲学，在你的辛勤辅导下，一大批优秀学员如马万成、彭林、杨云胜、李映红等脱赢而出。学生我不能再犹豫，要静下心来，明确方向，追随老师学好《易魂》，迎接易学春天的到来。 
二、学习实践 
在学习《易魂》时，我进行了少量实践，略见成效。
例1 、 调理洗车店风水 
选址：坐北朝南，对面为汽车租赁公司，常有五、六汽车摆放。（当时想开门见车，生意定不错） 
店名：字体笔画依据主卦《火天大有》颉⒈湄浴渡教齑笮睢翻醵定。（因为有了财，才有可能有积蓄） 
环境调理：将零售的汽车坐垫、脚垫置于巽位，增加销售利润。将做饭的铁炉置于艮位。在坤位贴有业务介绍条幅，红底黄字，字写在用长条框组成的坤卦内，长条框与字体颜色一致为黄色（当时用六爻起的卦世、应爻为土为妻财，为增加世爻和财爻力量而做此业务介绍，说来也怪，在条幅未挂前，被街上地痞借去 200 元前，多次催要不回，当时想此钱肯定要不回来。谁料在条幅刚挂上的当日晚上 7 时多，该人将 150 元钱送还店里，减少了损失，其余 50 元至今未还） 
通过简单调理后，该店的经营较以前大有起色，虽说营业额不高，但与其他几家洗车店相比，还算是最好的。我有信心随着自己《易魂》水平的提高，一定能让该洗车店兴旺起来。 
例2 、 治疗腿痛
有一日早上起来，右腿股部酸痛不能行走，当时按象起为《天风垢》之《泽风大过》卦   ，体卦巽木被乾、兑层层克制，股部疼痛难忍，随默念 000666000 ，取水通关止痛。当时疼痛稍减，又骑车上班，在路上持念 30 分种左右，到单位上班。 8 ： 00 到单位忙工作， 10 ： 00 稍空闲，想起腿痛，从座位站起来已感觉好了许多。 
例3 、 治疗盗汗 
在患甲亢初期，不知病情，只感觉腰痛，晚上睡觉出汗多，经常被子湿漉漉，第二天起来乏力，骑不动车，上不动楼，服了几盒“六味地黄丸”、“知柏地黄丸”效果不明显。后来默念 4000 ― 6660 治愈了盗汗，该配方调理了肝、肾功能而见效。 
例4 、 治疗小孩发烧 
小孩发烧是一种常见病，病因有多种，发起来高烧持续不退，若不注意有可能造成幼儿终生残疾。我在这方面整理了 李山玉 老师极其学员治疗幼儿常见病的象数配方医案，因我象数技术未学到家，每次孩子有病时总要一一调试配方，延误了孩子治疗时间。但用《易魂》环境调理为主，象数配方为辅却起到了较好的效果。具体做法是在孩子发烧睡觉时，将孩子的头部朝西或超北，以缓解发烧；切切注意头部不能朝南或朝东，道理很简单因为其为火、木方位。 
例5 、 随即起卦断人回来否 
在写信前我打开了《易魂》网页，想解决八卦符号问题（该问题在新旧网页我试了好多次不成功，在此建议 黄 老师在网站中解决，一打开网页内容就能看到八卦符号，这样既有利于网站宣传，也帮计算机水平不高的学员解决了难题，扫清了阅读网页的困难）， 10 ： 00 左右就给 杨 老师去了电话，接电话人告我 杨 老师刚出去，让我过一会在打来。放下电话我开始给 黄 老师写信，一个小时后，我又想起给 杨 老师去电话，拿起手机拨号时，我想何不测一下看 杨 老师回来否？随用手机上显示的时间 11 ： 16 起卦，起得《泽山咸》之《泽地萃》卦   牛体卦兑得艮、坤相生，互体乾又克互用巽，乾又帮扶体卦兑， 杨 老师肯定在。一通话果然在，卦不欺人。 
其他的实践如福利彩票测试、股票行情测试等因未探索出规律，在此暂不向老师汇报，怕浪费老师时间。 
谢谢你，老师，请多保重！！！ 
 
祝你和师母身体安康、《易魂》事业更加辉煌灿烂！       
2003 年12 月15 日 夜丑时               
学生：张宏                      
Email: sxzhmabc@hotmail.com.cn  


我不报 
［ 作者：河南新密 李林发    转贴自：本站原创    点击数：1072    文章录入：admin ］
例 1 ：我不报 
我有两个儿子，大约在三年前的一天上午，大儿子去郑州买英语磁带。到了下午，一直没见小儿子的踪影，我叫妻子报一个数测一下小儿子去向，妻子忙着洗衣，不耐烦 
她嚷了一句；“我不报”！我说：好了，就以“我不报”这三个字预测吧，以首尾二字的笔画为上下卦，以“不”求动爻：笔画数 7 、 4 、 7 得《艮》之《旅》卦：   档笔蔽乙豢簇韵螅就乐了，对妻子说：“小儿子随他哥（大儿子）去郑州买书去了。”你看，主卦艮上艮下不是两个男孩吗？互卦《解》是坐车（希┡芏（停┫螅同时也是长子 (  ) 与次子 (  ) 在一块之象，变卦《旅》不是出门旅行吗？主、互、变连起来读，就是：二子坐车去旅行。 
例 2 ：“哼” 
今年 7 月上旬，我收到老师寄来的“易医”学习资料后，非常兴奋，又立即汇款邮购“易魂”小报。 7 月中旬，我骑单车回老家时，想测一下“易魂”学报回来否，当时不知怎的竟从鼻子里发出了一声“哼”，我感到很特别，就以“哼”字测之。“哼”字去掉“口”字，是“亨通”之“亨”，“亨通”是顺利之意，看来“易魂”学报已回。又想，“哼”去“口”旁是开口之意，难道有人已拆开邮包？再则“亨”加“一”是“享”字，今去“一”为“亨”也是拆封之意，“一”者，封口也，去“一”，不就是拆封吗？肯定邮包已打开。回家一问，母亲说：邮包昨天送来，二弟以为是宣传品，就把它拆开了。 
例 3 ：芝麻开花 
这几年为把自己写的两本小书推向社会奔波劳碌，耗尽家资，又欠外债。今年暑假后若再不上班，家庭生活就无法维持了。 7 月下旬，领导通知回校参一年一度的单位招聘。路上，看到芝麻开花，感觉新奇，于是，就以“开花”二字预测本人招聘情形。二字笔画为 4 、 8 ，得《豫》之《晋》：   。一看卦象，当时我想《杂卦传》“谦轻而豫怠也”。 
主卦《豫》外动内柔，是一种懒洋洋的状态，非怠而何，说明自己还没认识到竞争激烈，形势严峻；互卦为《蹇》，蹇难也，可当时我认为是路上辛苦跋涉之象，因我晚上骑车回家常遇此互卦；变卦为《晋》，有升职，受聘之义，我想，自己还有点水平，可能会担任高年级课程，或进入校领导班子。总之，当时把主、互二卦解为与招聘无关的事项。实际上主、互、变三卦显示了招聘的全过程：主卦《豫》为招聘会领导讲话，各人述职和乐而有序（涂水眩；互卦为《蹇》（螅，山上有险水中有礁之象必有摩擦波折，校长说，现在形势严峻，年轻教师朝气蓬勃，不如还让年轻人替岗为上。当天晚上，我到校长表示决心，一定把课教好，不负众望。校长说，他当时是考察我，激励我的，看我意志如问，既然决心这么大，那就来上班吧！至此，《晋》卦才落到实处。 
通过这件件，我觉得基础差，悟性差的人学习象数预测，不妨采用这种事后验证之法，善于总结，逐渐提高水平。当一阶段事后诸葛亮，也不无益处。 
李林发                     
河南新密市来集镇郭岗小学（ 452382 ）


是为钱的事求测 
［ 作者：林枝胜    转贴自：本站原创    点击数：1034    文章录入：admin ］
例一，是为钱的事求测 
癸未年甲子月戊午日亥时，正在看书，接到某女士电话说她今天自己起得一卦为《小过》之《谦》 
断： 1. 我听其报出卦名略一沉吟就说“是为钱的事求测吧？”（对，是为我女儿当家教之工资这件事，你看她的工资能顺利讨回吗？）（互卦为大坎生主卦之用卦震而克体，故知为财事而忧。） 
2. 我接着说：“你们双方都把事情搞过头了，导致双方闹僵才使今天无法讨回工资。”她说：“是没讨回，我女儿叫了一伙人去讨都没讨到。”（体用各旺于月日建，但用卦震木更旺而乘旺克偏弱之体，只是体党众基本上能与之相抗恒，故本方暂时难以讨回应得工资。） 
3. 对方强硬动怒，本方据理力争也不听。她说：“是这样，对方真够凶的。”（主互卦都是用克体，震为思想为发怒，互用兑克互体巽有不听本方言理之意。） 
4. 四天内可讨回工资，但恐不会还全部，余下会被拖欠一段时间。（因甲子月水旺木相，旺之震木克弱体艮土。而四天内又是未申酉戌土金旺克制用卦震木之时，且旺金也会泄体卦艮土之气。） 
5. 某女士又问：“明晚六、七点去讨有利否？”我告诉她：“明天是己未日，对方将不再那么强硬无理了。”（六、七点时正是酉时，金旺可克制用卦震木，而过后之七至九点又是戌时，土旺助体之艮卦且生助金去克制用卦震木之。） 
6. 此事结果必为和平解决。（之卦比合之意。） 
7. 明晚去讨回工资时一定要谦让点，这样对方也会变得温好说话，事情才会办得更顺利。（之卦为《谦》，用坤为柔顺。） 
验： 03 年 12 月 27 日 10 点 17 分 ，某女士又来电问事，同时告知所测应验，果然只讨回一半工资，余下又过一段时间才能还清。且对方态度确实一下子变好了很多。 
例二，亥月即可出国成功 
癸未年庚申月甲戌日亥时，正在宿舍看书，陈姓易友来电说刚才与一女两人同时以出手指的方式起卦，第一次他两同出二个手指，第二次一个出二个手指，一个出四个手指，该如何起卦测事？我说，第一次合数为四起得上卦为震，第二次合数为六就为坎为下卦，加亥时得四爻动，得卦《解》之《师》       　 他又说此女今年 29 岁，想测出国，你看何时可走成？
我依卦象照读断之： 
1. 亥月即可出国成功。（此卦主卦体生用，之卦用克体，似乎出不成之象，但主卦之《解》  有解决问题之意，即所需要解决的问题可得到解决的意思。互卦为《既济》  也有成功之象，之卦为《师》  也是动象，动爻为震也是动象，整组卦都有动象，故可出国。）　　 
2. 此女外柔内刚，有点小聪明，擅长交际。（坎为水主聪明，坎中一阳为刚，一、三爻为阴为柔包一阳故为柔中带刚。主卦之《解》亦示其擅长相处朋友之象。）　 
3. 脚有病（主卦  震为脚，坎为病），肝也有病（主卦之意）。（对，应该有，这几天都在让我为其拔火罐治脚病，肝有没有病暂时不知。） 
4. 婚不顺，重婚命。（主卦体用同阳，阴阳相斥不协调，《解》也有散之意。）（对，辛已年就离婚了。）她 01.02 年应该有进财吧，今年羊年多有不顺之事发生。（ 01.02 都为火流年为体卦之财年，今年癸未为土克体卦坎水。）她说：“她前两年有进点财，出国去过马来西亚，今年为财事与前夫打官司。” 
5. 此女头胎应为男孩（体卦与变卦异性）。她说：“没错，头胎是男孩。” 
6. 今年申酉月还可以，恐到戌月还很不顺，到亥月办完出国手续出了国就没问题了。（金生体坎而戌为土克体坎，亥月体卦当令易办事。） 
7. 此女太风流，喜交小弟。（坎体与体互离阴阳相吸为外遇象，兑为少女在此以少男看又主欢悦之象，故与少男相交则可喜悦，离在此为中女就与之成既济且为之财，可知年龄相仿者要以财相予才能使其满意，而生体之乾虽同性相斥，但起到了化坤土克体水之忧和制用震泄体之虑，又主得财谁不喜欢？且坎多主淫，合看之淫相十足，中老年为财而相好，少年者为色与之相勾搭。）易友说：“太对了，此女见年龄大的就要钱，年青的则贪其色。她就租在我旧居里，跟很多男人乱交，现在被一个二十一岁同为乡下的未婚无业不想干活的男孩C住，一直都在同居。” 
应验：甲子月甲寅日陈易友告诉我，那女人戌月确实很不顺，向人借钱过活。到亥月的丙午日又出国马来西亚“旅游”去了，看来外面的情人又会送她一笔钱让她快活一段时间了。 
例三，连连错卦，错得正当 
2004 年 1 月 5 日 14:50 分接到一朋友电话，说正在一地观看新找阴宅，是其一友为亡父所寻之地，不知此地吉与凶，并告之风水师也在身边，起得两个数 3 和 7 ，我告之，以 3 为上卦得离卦， 7 为下卦得艮卦，加未时得六爻动，全卦为《旅》之《小过》   ，此时他又好象不是这个数，要看仔细点，我说不用再看了，这个信息已现肯定是正确的。断完卦即作笔记，发觉互卦本应为《大过》 ，但一时断得太快却又错按《》掷炊希却比正确的卦断得更准，真是奇了！ 
当时我是一边断，而我那位朋友却是一边请问地理师验证此卦的。　　 
断： 1. 此阴宅地很向阳，光线很好。（主卦《旅》滴日出山上光明之象）。他说：“对，光线是很好。” 
2. 西向为一高的地势。（互《》种倍粒（没错，那是坐山，很高，一直往上连续不断地高上去。） 
3. 南向和东北向都有很多树木（主卦之倒卦为《丰》埃之卦为《小过》。两卦同显此象，直读即是）。他说：“对，树木主要分布在这两个部位。” 
4. 阴宅地前有条小路，附近多水（主卦及动爻所示）。他说：“是有条小路，阴宅地就在山脚下靠近小路边，前面是水田。” 
5. 南面有小山包，东面有大山包。（主、之卦所示）。 
6. 西北向山上多小树（互卦之倒卦《ァ翻 所示，乾ノ高亢之所，亦为高山）。她说：“是这样。” 
7. 东南方有缺口（看互倒卦之巽卦象）。　　 
8. 友问此阴宅对六亲吉凶如何？我说如有长女则不利，他马上说只有三个男的。我断说中男能干但比较辛苦，朋友接口说，是他最能干，并说能干当然要辛苦点了。我又断长、少男可能稍差点，只能有工作吧。朋友说：“是都在单位工作的。”（坎为中男得乾兑金生，震为长男有生也有克，艮被震压住，但又有离火之生。）
此卦真是连连错卦，即刚起卦时就可能数字是错的，但我不管这些，卦既已起出就凭此照断了。起出的卦中互卦又错了，结果是错得正当时，不然还真看不出西向阴宅的坐山有那么高，当然也无从看出东南向前方是高山了。错卦也是一种兆机，该错时还是希望有此错啊！ 
　　　　　　　　　　　　　　　学生　　林枝胜        
2004.2.2           
　　　　　　　　　　　　　福建省古田县大甲乡财政所  


杀人案 
［ 作者：黑龙江穆凌市 钟惠敏    转贴自：本站原创    点击数：1006    文章录入：admin ］
黄老师： 
您好！ 
在一次偶然的机会，我买到《易魂――八卦象数预测法》这本书，打开一看，马上就被这本书迷住了，我马上打电话给老师联系，在 2002 年 6 月份有 幸成为黄 老师的一名学生。我对易经根本不了解， 黄 老师非常耐心的给我讲解，使我一个普通家庭妇女懂得了很多道理，走上学易的道路，非 常感谢 老师。 
去年七月初九亥时，是我第一次画卦找东西，我女儿的脚链丢了，当时划卦《贲》之《家人》   Γ根据卦象主卦、互卦泄体，变卦生体，巽为门象，我让女儿在她家门口找一找，真的在门口找到了，我非常高兴，从那以后，我经常给邻居出门划卦，每次都很准，会画不会讲。 
今年春天我想，这样也不行，画出卦不知道叫什么，从此我天天背 64 卦，现在我学了一年了，把我学的卦给老师汇报，请老师多指教。 
例 1 ：杀人案 
今年 阴历三月二十九日 戌时，后楼发生了一起杀人案，当时大伙都说可能是学生干的。我当时画卦，《无妄》之《益》   裕我就对我女儿说，这个人是一个长一辈的，有钱，有点权，这个案子很快破案。 
验：九天抓住凶手，是个老师。其实那个卦是个错卦，我把 3 、 29 画成 3 、 30 可是反映出的事是对的，错也是天机。 
例 2 ：丢钱 
癸未年 三月十三日 酉时。我还在做晚饭，我弟妹打电话说他弟弟的伍仟元丢了，当时划卦《同人》之《离》   尽Ｎ衣砩纤登能找着，可是找了一下午没找着，第二天，我弟妹说钱没找着，根据卦象，互卦《痢罚上乾为老头，下巽为伍仟元钱，钱指定让老头拿了，我刘弟妹帮他找就说钱一定能找着，果真没多大会就找着了伍仟元钱。 
癸未年 四月二十六日 ，申时有位 60 多岁的风 水 先生，让我帮他划一卦，想问一个官司，能否打成。当时划卦《蹇》之《谦》   鳌Ｎ腋据卦意，说有困难，证据不太足，有一位 50 多岁的妇女能帮你，有一个中等个脸黑的男人对你不利，他说：“是，让这个人把我害苦了。”他问什么时候能成，我说应该七、八月份，我说今年打不成，来年更不行了。待验。他又说你从这个卦可以说我这次的来意吗。我说可能，你这次有点难事，挺谦虚的求教，你的案子时机未到还得等。 
例 3 ：看坟地 
他又说你帮我划一划我母亲的坟地，当时他母亲死后没火化，埋在山上。后来民政局不让就把山上的 300 多家坟都给起了，当时家人没在，总怀疑是不是他母亲，找了好几个大仙给看，昨说都有。当时我说：“我刚学还第一次划这样的卦，不对不要怪我。”我说你母亲的坟坐那向那，他说坐西向东，用申时做动爻，得《随》之《革》   澹你母亲坟前有树，右边有小树和草，有个山包坟前有一条小路在坟的后边应该有小水坑，当时他说没有，我说怎么看，也应该有个坑，后来他说，在安葬时，后边就有坑，有六七十公分大。当时没在意用树枝盖上。他说：“你说这个地方倒对了，那怎么能知道这就是我母亲。”我突然想用这个卦说说他母亲的性格，看看对不对。我说你母亲脾气挺好的，爱说，有时有点倔脾气，爱干净，应该是一个有修养的女子，他说：“你看这个坟发老几。”我说：“不知道。”我问他姐妹几个，他说 2 个，我说你大妹妹非常怕你妈，他说我们都非常怕我妈，我说你二妹就不太怕，有时还敢和你妈反抗。他说：“是。”我说你小妹和你妈非常好，他说是。这样说来这个坟就是我妈的了。给他父亲划了一卦，坐东北向西南，申时做动爻，《剥》之《艮》   场Ｎ宜的愀盖椎姆厍笆瞧平地，右边有条小路，有块平地。在外山连山，树连树，他说：“这个坟发老大。”我没看出来。我说：“这老头非常老实本份，做事认真正直。”他说：“是。” 
例 4 ：打麻将 
癸未年 四月二十九日 ，巳时，《兑》之《随》   埂Ｎ遗儿说今天烧 3 个元宝香，打麻将去。你帮我划划看怎样。我根据卦象说你开始赢，中间输三个数，后来还是输。晚上回来说输了。她又让我划一卦，想再去玩，按癸未 四月二十九日 戌时，《无妄》之《益》   浴Ｎ宜的憬裢砬万不要出去。无故就会有大灾，她马上回家，没多大会就听说孩子让车撞了，晚上丈夫的手让门挤了。 
例 5 ：卖多少钱 
癸未年 五月初八 巳时，卖水桶老太说到现在还没开张，你给我划划，今天能开张吗，画《家人》变《益》，   陨衔纭⒅形绮豢张，下午可卖 90 元，验下午 2:40 开张，正好 95 。 
例 6 ：求雨 
癸未年 五月九日 丑时，寺院求雨，《比》之《观》   啬芮笙掠昀矗雨不大，很快就晴，验早上 5 点多下 10 多分，钟雨一会就晴。 
析：《比》卦，上坎为水，下坤为地，雨下地上，互《山地剥》上艮为止，变卦大艮大止更不能下雨了，老师如不对，请告诉我。我会好好学，更上一层楼。 
钟惠敏                     
学号 220611                   
黑龙江省穆棱市八面通东风路 88 冰淇淋食杂店  
编者按：钟惠敏同学作为已上年纪的家庭妇女，文化低，凭着爱好就参加学习，此人学习时间不长，勤学好问，参加过 面授，进步很快。 


梦神不虚行 
［ 作者：河北大名 王录    转贴自：本站原创    点击数：876    文章录入：admin ］
黄老师：
你的函授资料及《易魂》小报，是我多少年来想象中盼望着能有人“著书”，能有人创刊出的精神食粮，而今终于见着了，是我和一切易学好者的一大幸事。文章深入浅出，内涵博大。本人阅读“易魂”小报，从众多学员的亲身体验和反应来看， 黄鉴 老师确实可称得当今世上大神人、大善人、大高人，情锺易经，心系学生， 黄 老师对民族传统文化孜孜以求，改革创新，对学员真诚负责，关怀备至，负责到底的精神使我实为感动。本人为能联系到这样的指教老师而感到幸运和自豪，心中由衷的激动和感概，不禁灵感骤来，吟诗一首，述发情怀。 
诵黄鉴大师 
从来神仙不传人， 人神总是两下分； 
而今神话已打破， 黄师胜过众仙尊； 
誓渡众人成其神， 开悟醒慧思维真。 
古来易经多艰涩， 人众耳闻不知音； 
黄师睿智多破译， 化繁为简育后人。 
朝朝夕夕勤耕耘， 播撒华夏种子神； 
不负园丁番番苦， 沥沥崛起大智人。 
待到桃李遍九洲， 民族神智大振奋； 
经济文明结硕果， 辉煌中华展世人。 
梦之随笔及卦例 
梦是另一个世界，天上地下，大大小小，远远近近，山山水水，花花绿绿，飘飘呼呼，幻幻化化，比现实世界更有丰富多彩之处，更有绚丽多恣之态，其言其妙常使我惊叹，使我迷网，使我追索，使我探寻，然而众多解梦之书，均不能对它做出令人满意的解释，唯有用易经易理为武器去研讨才有希望揭示出它的奥秘。 
梦神之客常来去， 飘呼迷离藏玄机； 
象数易理细分析， 梦幻之中吸真意。 
例一、梦神以象告工作变动 
2003 年农历 7 月 20 日 夜忽做一梦，梦中见一左足小脚趾不完整、短缺，在医院里医生给做手术、完毕，回到家仔细一瞧，嗨，怎么小脚趾上成了大脚趾，大足趾位是小足趾，换了位呢？醒后，很觉奇怪，就思悟起来，事情出在足上足震卦也，震卦，动者也，两个足趾移位，换位也，位移也，位者，有物位，人位、岗位，问题又出在自身之足，难道是我工作岗位要有变动吗？思悟在我脑中缠绕…… 
醒后，早晨在早饭前夕，粮站领导对我说：“老王，你吃过早饭后，前响就到下边收粮点去吧！那里人还不够用……”啊，原来如此――梦神给我出的谜，清晨告诉我，工作岗位马上有变动，并且神奇的很快应验，梦神不虚行也，虚幻之假中，又有其真意也！ 
例二、梦神提示自家的母羊正在产羔 
2003 年辰月己巳日夜梦众多的蛇，醒后觉得蹊跷，随以物象起卦而思之，以蛇为巽做上卦，以众多为坤做下卦，以上下卦之和数除 6 做动爻，初爻发动，得“观”之“益”卦  。 
  ?才 卯     勾陈 
  ? 官 己     朱雀 
 世 ：父 未     青龙   
  ：才 卯     玄武 
  ：官 己     白虎
       应 ：父 未     化 子子 塍蛇 
从卦名看“观”看也，见也，“益”有利益，进益之事，当是好事，此以前学着六爻预测，又从六爻看，世爻父母阴爻阴位当为雌性母体，五行临未，示为羊，临青龙有喜庆之象，应爻也是阴爻父母之未（羊）动而生阳爻子孙，临蛇动有出入之象，思之，难道自家母羊要产育吗？再者主卦有两个卦身，一为二爻临白虎，一为五爻临朱雀，皆有见红，见血之意，当时自己也吃不准究竟应什么事，也不知思悟的对否，也就不怎么放在心上，当时家中就我一个人，当我早晨起床从屋里走至院庭，果然看到一幕生动的新鲜事 ―― 在墙角处拴母羊的地方，已经产出一只小羊羔，小羊羔摇摇摆摆的站着，身上带着血，胎盘还未掉下来。啊 ―― 顿悟、茅塞顿开，原来梦神就是以物象 ―― 再换化成卦象的方式来告诉我 ―― 自家的母羊正在产羔，可惜我易道不精，起卦后不能马上断死和肯定。接着又对照卦象看出一些事，初爻乾一动化出震卦，实为生出一只独羔小公羊。又从卦象看，用卦坤为腹，变震卦为生而体卦巽之综卦为兑为羊。回味这一卦处处皆符合实情，颇有情趣，观卦观象而悟之乃一大乐趣也。 
学生：王录               
2003 年 7 月 24 日          
河北大名未庄乡大韩道村一大队


灵感和外应在断卦中的重要作用 
［ 作者：林枝胜    转贴自：本站原创    点击数：1108    文章录入：admin ］
　　学过八卦六爻断法或梅花易的人都知道有外应这回事，而且还为之每每神验而感到神奇不可思异。对于灵感更是感触颇深。 
　　在平时断卦时，我们往往会感叹没有 " 灵感 " 。为什么会有这种感叹？说句实话其实就是断不准卦时的唉叹与自我解脱之词吧！ 
　　灵感来自何处？它竟然有这么神？其实，灵感来自于平时对基本功的掌握程度与断卦经验的不断总结与提高的结果。只要有了深厚而扎实的基本功，平时再多加实践，总结出一套行之有效的断卦经验，卦一出来马上就会条件反射地感应出此卦中的卦意了。运用逻辑思维和形象思维直读直断或分析都可以断出些卦中已存在的人们想要测知的事之吉凶来了。在断卦过程中再辅之以随时可能从头脑中喷出的一闪念灵感判断思路与念头而快速推断之，则此卦必多应验如神。如能运用灵感思维当能使卦断得更神，而灵感思维又是逻辑思维和形象思维的升华与更高一级别的断卦思维。 
　　灵感有如人们思想中的火花，她也是一闪即逝的。只有扎实的基本功和丰富的断卦经验，在虚灵无为的心境下，不夹杂任何个人的主观意念的情况下才会突然涌现而出为我所用。抓住此一瞬即逝的灵感而断就能使卦断得神而准。就象 黄 老师所说的，你头脑中第一闪念是什么就只管依此直断准没错。 
　　要使灵感能够得到充分地发挥，还必须做到断卦时能够一下子就心境澄清，与当时所断之卦的意境溶化于一体，那么灵感也就应运而生了。 
　　对于外应的作用，古之梅花易已有所言，现代的诸多名家亦有提及，我们尽可以参考之。只可惜古往今来之命学家都未把外应之神验的根本原理予以充分有力地阐述，以至使其蒙上了神秘的面纱而使学易者总以为是自己资质愚纯而与之无缘。此种观念是非常错误的，不可取的。只要看过 黄 老师的论文就能明白，其实 黄 老师已把所谓外应的内在原理及其运用方法都一泄无遗了，只看我们有没有用心去体会和细心领悟，所谓的功夫在诗外就是这些吧。 
黄 老师在其论文中告诉我们，所谓的外应其实就是当时断卦时与卦中之卦象有关的吉凶信息的一种特殊的外在显示方式，也就是八卦卦象之外在物象显示的一种真实体现，即八卦悬象以示人之显象。也是“不测之谓之神”的体现，也是“善易者不占”之卦外功夫。只要断卦时能耳听八方眼观六路，心境明静无所挂碍，灵犀一动就能手到拈来，配合卦之所测捕捉住此一闪即逝，失之不再来之好机遇，铁口直断，无有不验。 
　　外应的显现也是有一定的条件与时间性的，此外应的显象必须是与卦中所示、测卦时所欲求之事所对应吻合，不能随便乱套一气，不然是难以应验的。她的时间性的体现就在她的出现往往是一闪即逝，失而不可复得，而且还必须正好是你正在断卦或正欲知某事之吉凶或有人正在问你某事之吉凶成败时。要想顺利地正确地捕捉到外应，并使其能为我所用，只有进入太极思维状态下运用形象思维和灵感思维，才能灵活掌握并应用自如，没有灵敏的观察力和果断的判断能力是做不到这一点的。外应的神验往往能让人津津乐道，叹为神奇，但她只属于有一定功底与断卦经验积累的有心人，她的出现甚至神奇到了可以弃卦于不顾而纯凭此外应断而得神验。真是美妙异常！ 
　　在平常实践中，我经常不起卦只凭当时的外应运用形象思维和灵感思维一下就判断出事体之吉凶来，既简单又方便。如 2004 年元月 28 日 18:09 分，接到一位学友求测其女儿在车中遗失物件可寻回来否。在我接其电话时正好手机快没电了，赶紧去充电，但鬼使神差的，在充电的同时与之进行预测的时候竟然连续三次电话断线，我依此外应而知其女儿的失物必难寻回。过了几天，于公历 1 月 31 日早 9 点多 打电话问之，是否女儿失物还没找回，她回答说至今还没找回。我即告知我的推断依据所在，她也说事后真的也有此感觉。我并说，如依卦象断是应该可以找回的，与卦象似有矛盾之处。而外应的快速推断却可在一瞬间就得出结果，因三次通话断线已明示此事之过程是如何的艰难，要想找回是有很大的不确定性的。又如年内 农历 12 月 26 日 ，与一友正在吃夜宵，他问我其所卖对联到底能赚多少钱，感觉心中无底。此时我们正共吃六个鱼丸，我已吃下一个大鱼丸，接着喝汤，他的一个也吃得差不多了，还剩四个未动口吃。正于此时问卦，我正想起卦测之，忽然一低头看到这四个未吃掉的鱼丸，灵感一动脱口而出：“你肯定能赚四百元，也可能在那数的左右。”他看见我盯着那四个鱼丸看即问：“正好还有四个鱼丸，是根据这断的吧？”我说是这样。他又说“我只怕今年难赚到钱，到现在离保本还远着呢，如能不亏本就好了。”我安慰他：“别担心，肯定能如愿的。等候验证吧。”同时又起出一卦《节》之《兑》    ィ 告之：“恐怕是顶多得纯利四百元了，只是开头不理想，可能要便宜卖，最后一定是感到很高兴了。”因此卦之主卦为体兑生用坎泄气，故断要便宜卖，而互卦为《颐》  有顶多四百元之意，与外应所断吻合。之卦为比合之上下兑卦，显示结果是好的，有高兴喜悦之象，也显示了四的数，故更坚定了原先的判断是准确的。事实证明所断无误，开头时他因在比较偏僻的地段卖对联，价格高不起来，利润相对薄了很多。后来我告诉他，你应该分两个摊位卖，在税务分局对面的河汔路边靠近桥头附近是个旺财之地，你应该在那分设一个推点才会多赚点，他觉得有理即依我所说而行，结果到了年初一时告诉我纯利可赚三百多，还不够四百元。在卖对联的过程中还请了一位朋友帮忙卖，结果开销很大，正应主卦之体生用泄气之故。同时在河汔路边也得到一位同是卖对联的好朋友的无偿帮忙，这又应了之卦的比合之利了。通过此两个简单的外应实践例子可知，外应在断卦中是何等重要，同时又是何等简单！ 
　　同时还应注意的是，外应的捕捉并不只是局限于外在的物象的显示，在问卦的过程中，比如通过电话或手机通话过程中的感应亦可捕捉到外应，还有从问卦的话意及其语气中也可以捕捉到外应。外应的显现形式是多种多样的，只要用心去感应才能很快很准确地捕捉到。 
　　断卦如只凭卦象去读去分析即只运用形象思维，总感觉缺乏一种飘然欲仙之境界，如能恰如其分地适时地捕捉住一闪即逝的外应，佐之以断卦，往往能达到意想不到的断卦意境，使人对学卦更增一份乐趣，更能对八卦钟情有加，何乐而不为！而且在断卦中，我们往往会发现，如没有当时那一刹那间闪现的外应的出现，有时真的会把卦断错，可见外应在断卦中是何等重要！我们学卦之人应该学会把握此法，使断卦更显精彩！ 
外应的捕捉也需要一定的灵感的配合，没有一定的灵感是很难捕捉到此一瞬即闪而过的与所测事项所吻合的外应的。外应的应验就是断卦过程中的特异思维，她是属于一种高级思维，必须平时就要养成捕捉外应的习惯，习之日久自能应用自如，万化于我心。此正所谓“我心为法”、“卦由心生”，能达此境界则通神矣！ 
学生　　林枝胜        
2004.2.2            
福建省古田县大甲乡财政所


灯字显示会火速来电 
［ 作者：江苏赵沛    转贴自：本站原创    点击数：766    文章录入：admin ］
黄老师 : 
您好 ! 一直没向您汇报我的学习情况。您的易魂新思维让人确实是有了新的思维。 
我有很多卦例都没记住，常常是随用随起 随忘。近向您汇报两个我还记得的小小的卦例。 
前段时间，我中午出门回来，准备取自行车去上班。来到大门前却发现钥匙不见了，眼看上班要迟到了，当即看了一下表，是 2:59 分，起的困之坎卦，用卦兑是钥匙生体，没丢，互卦是家人，在家里，变卦比和。我跳进院墙，用手敲震外面的钢窗，里面的没关，一会儿被我震开了，一看表，是 3 点 12 分，正合变卦 12 之数。进去后，发现钥匙在桌上的书下面。 
十?一前一天晚上，妻问我，她的好朋友说放假会来，会来吗 ? 当是起的复之临卦，主卦复有反复之意，体坤有静之意，又被震克，则本要来，因事又复回而不来。又变卦临，临近之应。 
我说，她来不了了，并且很快会有消息的。 
妻当时不以为然，让我用 " 灯 " 字再测这件事，当时起的卦象现在忘了，但也是和前面的卦一个信息，也是来不了。又过了一会儿，她的手机响了，原来正是刚才说的那个朋友发来的，说，不来了。 
这时，我才顿悟，妻二次让我用 " 灯 " 字起卦，不是已说明白了嘛，灯为火和丁组成，都是火，不是已明示了会火速来电嘛。 
这只是两个小卦例而已，但已见易魂新思维。感谢老师 ! 
祝安 ! 
学生 赵沛 ( 学号 :2209010)     
2003 年 11 年 2   


妻子开绿灯 学易好称心 
［ 作者：陕西凤翔 苏建军    转贴自：本站原创    点击数：844    文章录入：admin ］
 ――我与《易魂》结缘  
今年农历十月，我从千里之外的新缰回到了家中，刚一进家门，就看见屋檐上的麻雀巢中掉下一根长发的尼龙草，达到人的肩部，当时灵机一动，按物象起得：《风山渐》之《艮为山》卦（即尼龙草为巽卦，取屋檐高处为艮卦，加时辰辰时取动爻）    。我放下手中的行李就对妻子说：“今天咱小孩放学上学来回要小心点，防跌跤，你去接送。”妻子听了我这话，笑着说：“几年没见儿子，还那么值，今儿成了金疙瘩。”我一本正经地说：“信不信由你。”妻子笑着说：“去年捎去了书（工友回家捎去教材）今天就成仙了。”我难为情的说：“书丢了，以后恐怕真的难成仙了。”妻子听了我这么一说，就安慰说：“别伤心了，如果你今天算对了，以后学习，我绝对支持，我就相信它是科学（指周易）教材我给 黄 老师说情，让老师再给你补一本，以后学易我保证开绿灯。”（由于以前学易从未测对过，故妻子十分反对，认为周易是迷信），我淡淡地说：“就你，把八卦给吓跑了。”说来也怪，我八点钟进家门，儿子九点钟去学校时，刚走到我家大门口，就跌了一跤，头上碰出个大水泡，妻子这下可真“傻”了眼，指着儿子的头。高兴地对我说：“ 黄 老师是真大仙，我今天领教了，以后你学易我大力支持。” 
学易几年来，能让家人（妻子）理解，第一次说出这样宽容的话，我的高兴劲，比小孩过年还开心。这还得感谢象数大师―― 黄 老师，是他打开了我学易的“绿灯”。 
实质当时断小孩之事，完 全是从 老师书中所学，当时进门看见尼龙草掉下，心中就有一种不寻常的感觉，借助这种不寻常的感觉就按物象起了卦，看见体卦艮土受用卦巽木直克，就直口说出：“接送小孩”的断语，也未顾及互卦及变卦情况如何，我想，这也是老师唯易辩证在我身上的体现吧！ 
愿天下的亲人都支持我们易友学易！有 黄 老师的象数开绿灯，此心愿定能成真。 
苏建军                
2003 年 12 月 12 日         
陕西凤翔县彪角钲卧龙村五组郑小勇转



八卦象数算体育彩票 20 选 5 
［ 作者：河南驻马店 巴新民    转贴自：本站原创    点击数：1569    文章录入：admin ］
黄老师 
您好！ 
学生自 2003 年 2 月底报学《八卦象数预测法》函授以来，自感受益非浅。想想初中时即看《周易》，十数年竞无所悟，更无所用，至学此法，方有所窥。因见报、网、集等上有不少老师和诸学友之文章，某些学友之水平亦足以为吾师，吾自愧少慧，今所奉寄，亦属吾之一得，若有师以为可为模范者，可酌情增删登录。 
佳节将至，师亦甚忙，望师亲阅。 
顺祝 
吉庆有余！ 
学生：巴新民                    
写于二 OO 四年元月三日下午             
通讯地址：河南驻马店市邮政 1411012 信箱（ 463000 ） 
例 1 、 2003 年 9 月 1 日即癸未年庚申月丁丑日戊申时测第 03 238 期 20 选 5 ，以阴历支数起卦，以期数 238 作动爻，则 8+9+2=19 ， 19+9=28 ，起得《噬嗑》之《颐》卦   洹Ｘ灾杏腥个震数 04 ，两个艮数 07 ，《噬嗑》卦数 07 ，《噬嗑》 + 动震数 11 、《颐》数 11 、《颐》之综数 11 ，《噬嗑》之综数 10 ，《蹇》综数 10 ，《噬嗑》 + 《蹇》数 20 ，取 04 、 07 、 10 、 11 、 20 ，实际开出 07 、 10 、 11 、 14 、 20 ，中 50 元，后观此卦，若《噬嗑》综 + 动震数 14 ，《蹇》综 + 动震数 14 ，惜当时未能看出。 
例 2 、 2003 年 12 月 29 日即癸未年甲子月丙子日壬辰时测第 03357 期 20 选 5 ，彩票中奖号以 300 为上卦， 57 为下卦，时辰为动爻，得《大壮》之《 浴坟    眨互卦 + 之卦象 06 、 15 ，主 + 动数 09 、 19 ，动爻 + 互卦数 08 、 17 ，动爻 + 之卦数 08 、 17 ，互卦数 03 、 12 ，之卦数 03 、 12 ，互卦之综卦数 06 、 15 ，之卦之综卦数 06 、 15 ，（主 + 动 + 互）数 12 ，（主 + 动 + 之）数 12 ，主互之均可视为兑  即 02 ，取 02 、 06 、 12 、 15 、 17 ，开出 02 、 04 、 12 、 17 、 19 ，再看此卦，主卦之用为 04 ，互、之卦视为兑相加亦为 04 ， 19 列出而未取，只中 3 个数，得 5 元。 
说明：本人比较喜欢河南体育彩票 20 选 5 ，但因手头有限，一般只取一注，有许多次虽算对 5 个号，却也没买，也许是个人财运不济所致。至于起卦和取数法，不一而足，本人经验是挨天算，昨天开出的号从什么卦和位上生出，今日所起之卦即可照猫画虎，但却有全部取错的情形，一般每个月有两三次全错的，基本上能对上一两个，若三个即可中最低奖了。易友每因财困而难以求学，为启发计而献此拙，以助我友。 


穆忠民二例 
［ 作者：吉林珲春 穆忠民    转贴自：本站原创    点击数：916    文章录入：admin ］
信六天到 
例 1 、信六天到 
癸未年己未月丁酉日午时，测 黄 老师回信，得《井》之《坎》：   础 
老师已回信， 6 天可收到。验：果然 6 天收到。 
析：主卦《井》表示顺快，三爻动为文书（巽涡牛┢鸲，互卦《睽》为看信（离为信，兑为说，老师在信中说），变卦比合吉，巽为 5 ，互卦相加为 5 ， 5 天信到， 6 天可接到信。 
 例 2 、马第二天找回 
癸未年、癸亥月、甲寅日、申时、测马走失。 
断：马去了东北方 8 里左右，明日可找回。我三嫂来说马放着，找了一圈也没找着，让我测一下，马去了什么方向，得：《履》之《兑》，   ァ４又髫裕复卦看比合吉，互卦用互生体互吉，根据她说马在南河边附近放着，坎六爻动，坎当南河，互卦用互巽为东南，断马先去了南方，但不会过河，因为河已冻冰，这时我想起《小报》中讲的透过现象看本质，先看主卦林踪卦为《小畜》，巽为东南方，乾为马，可见先断去了东南方是对的，之后我又看主卦林错卦为（《谦》鳎，坤为地，艮为东北，断马从地里又去了东北方向，在东北方 8 里地左右（坤为 8 ，艮为止也），第二天（即明日可找回，因为问卦时己快黑了，当天不可能找了），果然第二天早晨在东北 8 里地左右找回。 
后学：穆忠民        
吉林省珲春市哈达门乡胜利村 6 组 
2003 年 12 月 9 日


直读卦象，走通神之路（连载之二） 
［ 作者：刘万岩    转贴自：本站原创    点击数：1602    文章录入：admin ］
例 1 ：好男孩前途无量 
见一男同学吃方便面，按物象手为形外卦，方便面长长的为挝内卦，口在动为耍二爻动起卦得《蛊》之《艮》卦   场 
断： ①为人正直稳重（ 校，做事细心认真（危，具有菩萨心肠（主、互卦中有巍湍荆，有闷脾气（之卦常，不发则已一发如惊雷（之卦之踪卦为截裕。 ②学习成绩好在班级应为前十名。（辛巳、壬午年年支生助体卦艮 型粒恢卦为池裕显示为高山上的高山）。 2003 年为癸未年，未支与兄械某笸料喑澹在求学过程中会有些难事但最终能考上大学（之卦潮群希。他吃惊地说：“所说都对，你是怎么知道的？”我笑而不答。我接着说：“你有神经性头疼的毛病（形神经，臀头，受私鹂耍，胃也不好（主卦橹挟文究水型粒另外之卦诚允疚覆缓茫，肾虚（卦中三重型量水纤，又有巍湍拘巩纤， 一克 一泄肾功能怎能好），肝功能较弱（私鹂水湍靖卧啵，左腿有风湿，受过伤（形左腿，挝风湿，沃踪卦为私鹩氘胸怨钩森嶝裕直读左腿受损伤）。”我一口气说出了他身体状况，他不住地点头称是。我又说开了：“你母亲为人性格柔和，心细喜洁净（危，口才好，心地善良稳重，对你要求较严（见恕巍校，你父亲 98 年压力大身体不太好。”他说：“我母亲性格正如你所说一点都不差，我父亲 98 年做生意赔掉一万多块。”（ 98 年戊寅年，寅木克型粮盖祝。他的方便面吃完了，临走时我笑着对他说：“现在有位柔情似水的女孩儿在追求你，但最终只能成为一般性的朋友。”他呆呆地站在那里半响才回过神儿来说：“这你也能看出来？”（主卦橹挟挝阴为女孩儿克型聊泻⒍，即主动追求男孩儿。文疚花草之木克不住顽石型粒而之卦秤治阳性卦，杏治止即感情停止）。“不过我是不会同意的，还要考大学呢”。男孩儿如是说。 
               2003 年 10 月 4 日       
例 2 ：网吧奇断 
2002 年 12 月 16 日 下午 1:58 钟，网吧老板让我测一下昨晚发生了什么事？按 1:58 得《天泽履》之《火泽睽》卦   。 
断：我说：“昨天晚上执法人员来到你这里拿走了一台电脑，罚款为一千元。（主卦林挟饰执法人员，为钱为一数，宋老板本人又为损失，结合起来就是执法人员罚款一千元，之卦为卦，涛电脑，宋损失直读损失一台电脑）。”老板说：“你断得都对，昨晚街道派出所查网吧，一进门就径直朝一个小青年玩的电脑冲去，让他打开刚才玩的网站，结果是黄网；当即说把这台电脑拿走了，还下了一千元的罚款单，让我拿一千元去取电脑。”我说：“那个小青年和他们是一伙的（互卦Γ，因为执法部门领导（剩┤保ó耍┣（剩┒让自己人（Γ┕室馍匣仆（之卦卦为看的意思，看什么呢？涛丽为漂亮为电脑，宋少女，从电脑上看漂亮的少女，即上黄网）。当你对执法人员（剩┙怖恚ó耍（主卦粒┑氖焙颍他们的同伙（）一阵风（危┧频睦肟了（之卦中的碳蠢肟，离去，跑掉之意），你大吵（主卦中宋说为吵），怒火在胸中燃烧（直读互卦Γ挝呼吸为胸部，涛火，直读即为怒火在胸中燃烧，虽然你又大吵又发火（直读之卦），但还是损失了一台电脑，（卦中宋损失涛电脑，直读损失了一台电脑）交一千元罚款（卦中饰一数，宋损失，直读损失一千元）才能赎回电脑。”老板说：“一千元钱今天上午已经交了，电脑也拿回来了，你看我这一千块钱能不能要回来了？”我说：“你在执法部门有人，钱能拿出来（主卦中饰执法部门又为领导，宋体为网吧为老板，为比合关系，互卦χ杏没ド体互，从卦名上看和领导又为一家人――实际上某领导是公安部门的主管为其兄弟。虽说私鹗茏釉滦梗袒鹂耍但帮扶的力量还是很大的。”最后结果是执法部门主管把钱要回来了，但这位主管兄弟又把它当作赌资用了。 
2003 年 12 月 30 日      
例 3 ：是你的长发告诉我的 
2002 年 12 月 26 日 下午申时，见一女生用手捋了一下头发。即按物象加时序，得《风山渐》之《风地观》卦   亍 
断：我对这位女孩子说：“你为人性格柔和，做事认真，喜好洁净（危，处理事情诚恳，实在而又稳重（校，对生活充满了充热之情（蹋，但很多事情不尽如人意（互卦校，你的学习成绩并不太好，在班级应当排到中等偏下的位置。（体卦卧 2001 年辛巳年， 2002 年壬午年泄气另外主卦浦刑遑援文疚高山上的小草，处在冬季子同为寒水不生木，呈现衰败凄凉之象，所以断学习成绩不太好）。”她对我以上推断非常认可。我接着说：“你消化不好（文究水型粒，视力差（ 眼睛，衔病，直读妇科炎症），注意神经性头疼（主卦浦挟挝神经，主卦的踪卦为耄湍疚头，受私鹬克）。她说：“你说的都对，您是不是有特异功能呀？”我笑而不答，接着说：“你父亲 98 年、 99 年身体不好生意也差， 2001 年、 2002 年生意不错，但今年五月份你家耗财很大。”她说：“一点没错，我父亲 98 年、 99 年运气特别不好，去年和今年生意确实好，今年五月份我哥出车祸花了很多钱。”（ 98 、 99 为戊寅，己卯年，寅卯木克父亲型了以这两年其父身体差运气不好， 01 、 02 年为辛巳，壬午年，巳午火生型粮盖姿以这两年财运好，主卦浦挟挝我为车，形山，车在山上急速行驶，即车祸象，文旧午火所以五月份麻烦事。她说：“那是我爸生意出点麻烦，（型廖其父为申、酉金泄）你怎么什么都知道？”“是你的长发告诉我的”我笑着说。 
2003 年 12 月 30 日      
例 4 ：一支香烟 一段人生 
前几天我和妻子拜访她的一位高中时的同学，谈话间爱人让我测一测他的身体状况。依其点燃香烟时的动作起卦得《火山旅》之《艮》卦   场 
断：我对他说：“你为人热情，重礼节，有文化（蹋┌焓挛戎兀实在诚恳（校，有较好的口才（耍，心很细（危，做事从大处着眼，充满了智慧（），人过于倔犟固执（常，容易坐失良机（卦中土过重）。你爱人从事文教工作火气较大（蹋，人很会说（耍，有点倔脾气（校，妻子很支持丈夫事业（主卦抵挟袒鹌拮由丈夫型粒。”我的话音刚落其丈夫便抢着说：“你对我和我妻的性格评价非常正确，而且我妻子也确实是从事教育工作的，她为了支持我工作承担起了全部家务，并且还要带孩子很辛苦的。”我继续说道：“你的孩子是男孩（体卦杏胫卦中变卦型为阴卦），妈妈在孩子身上付出很多（妈妈袒鹕儿子型粒，母子俩感情融洽（涛阴卦生阳卦型粒，爸爸和儿子关系不错（之卦潮群希，但感情远不如母子之间融洽（主卦杏氡湄援型为阳卦，同性排斥），孩子将来前途无量，能当个领导（这卦持斜湄缘淖儇晕停和凶槌僧，臀领导，为官，组卦中有三个校身旺不怕克故可当领导）。”孩子妈妈说道：“你说得全对，小孩确实是男孩儿，和我的感情比他爸爸近，至于说能不能当领导现在说不准了，但前面说得都对，以后的事也差不了。”我接着对男主人说：“你身体不太好，有胃病（主卦抵挟涛炎症形胃，直读胃部有炎症，即胃有病），心率不齐（袒鹞心脏，形止，主卦抵倍廖心脏有间歇性停顿现象，即心率不齐。）肝胆功能差（互卦中私鹂水文荆挝胆受克故不好），经常腰疼（组卦中三重型粒土旺克纤肾脏，纤被袒鸷漠文拘梗故肾功能 欠佳腰经常痛）。话音刚落他就抢着说：“我的病你说得都对，你是怎么知道的？”我笑着说：“我还知道很多，比如说你们哥兄弟中老二最差，（型廖祖坟克纤二哥，卦中有三重校土旺极故二哥经济条件最差）。”“对，他二哥是农民，条件最差。”这回女主人说话了。“老小最好。”我接着说（形祖坟，又为体受用卦之生，故条件最好）。“我就是老小，从目前来看我经济条件最好。我们哥兄弟四个，姐俩个，父母总共生我们六个孩子，你看看剩下的那几位条件咋样？”他继续问题“老大经济条件不错（湍究顺た水型粒，但求财较辛苦。老三条件不好（袒鹕型列蛊）俩个姐姐中大姐求财辛苦有所得（文敬蠼憧水型粒，二姐生活条件最差（袒鸲姐生猩），特别是进入今年阴历六月份有破财之事。”话音刚落，男主人激动得竖起大发姆指说道：“你太厉害了，所说全对特别是对我二姐评说简直是神了，因为前几天她养的貉子死了很多，损失一万多块钱。”我为什么断他二姐六月份破财呢？一是六月为未土泄袒鸲姐之气，二是当时来了灵感就认为六月份二姐破财，如果硬要以此为公式判断别人二姐六月份也破财，就可能错啦，可见易经中“寂然不动，感而遂通天下之故”是很值得玩味的。“除了这些你还能看出些什么？”这回男主人有些迫不急待了。我说：“ 92 年、 93 年你家花费挺大，父母负担重（ 92 、 93 年为申，酉年泄型林气，这里我是用变通的思想来分析的，虽说是泄体卦之气似乎和他父母无关系，但那时他应该是上学期间所以断耗费较大）。 98 年、 99 年你的工作负担较重，压力大，父亲这两年身体特别差（ 98 、 99 年分别为戊寅，己卯年克体卦土校且父亲为型粒故父亲身体差。） 2000 年、 2001 年、 2002 年工作顺利，经济条件明显转好（这三年分别为庚辰、辛巳、壬午，年支辰与体卦比合，巳、午生体卦型凉屎茫。但进入 2003 年后有不顺心的事儿（今年为癸未年未土与体卦兄械某笾相冲）。我说完后男主人说：“ 92 、 93 年我上大学，家里没钱，借钱供我念书， 98 年抗洪我们报社没月没夜地忙，工作负担重压力大， 99 年压力也特别大， 98 、 99 年我父亲，有病住院。 2000 年、 2001 年、 2002 年工作顺利经济收入也好，进入 03 年后确实不顺心，老和领导因工作上的事儿吵架。”说完这些他还觉得不过瘾非逼我再说点什么。没办法只好接着往下说：“你的亲戚最近两年有去世的。（主卦滴坟前烧纸之象，互卦为大坎县裕一结合即为有人去世。）你家祖坟附近原来长有大树， 92 年或 93 年被砍掉了（兄踪卦为湍颈簧辍⒂辖鹂耍，坟附近有公路，至少现在有三个坟包（卦组中袒鹞公路，三个型廖三个坟包），坟包近处长有小树（挝小树），有随季节变化的小河（宋泽为小河被文竞模为袒鹂耍┠兄魅嗽俅稳贤了我的以上预测。他说：“我爷爷去年过年的时候去世，全家人年都没过好，同年又有一亲属去世。我家是大户，坟地面积很大，坟包超出三个，坟地附近有公路，有随季节变化的小河，以前坟地有大树后来砍了，什么时候砍的我也记不清了，现在确实长有很多小树。所有的这些你是怎么知道的？”他有些茫然，我笑着说：“你点烟，手指一动我就知道了。” 
刘万岩          
2003 年 10 月 28 日  


学习《八卦象数预测法》之初步心得体悟 
［ 作者：福建古田 林枝胜    转贴自：本站原创    点击数：5525    文章录入：admin ］
编者按：林枝胜同学学习“八卦象数预测法”时间只五个月，却很快进入通神之路，断了不少优秀卦例，写了境界很高的论文。这里发表的一篇论文是一篇很全面的学习“八卦象数预测法”的总结，他已紧紧抓住了学习得法通神的核心，毫无保留的著文，向大家介绍，各位读者若能反复读之，深刻领悟，必受益！ 

学习《八卦象数预测法》之初步心得体悟
福建古田 林枝胜
黄鉴 老师悟创之《八卦象数预测》不愧是当今各种预测法中之“绝活”。其所提倡之直读卦象，运用形象思维法和灵感思维法断卦，要求“返璞归初”、“返璞归真”之简易、直观、快捷断卦思维法直指《易经》之本源，不愧是易经之原始之法，上乘之法，很值得我们每位易学爱好者去好好学习，深刻体悟。 
黄 老师提倡的“法外无法，法无定法，不拘古法，我心为法”真正地体现了《易经》之不易，变易、简易之真理。《八卦象数预测法》要求运用虚灵的跳跃的悟性思维方式断卦，直接跳过了初级的繁琐的逻辑思维层次，使用更高级的与易之本源相吻合的形象思维，灵感思维，甚至最高级的特异思维法，故断起卦来就显得非常的形象生动，快速简捷，是其它预测法所无法比拟的。要运用太极思维断卦，要看转八卦图，一切都在一张简简单单的八卦图中显现无遗。只要看转八卦图就可悟道了，这就是 黄 老师研易多年的心得体悟，如今他毫不保留地、无私地把他的研易心得公之于众，不愧为一代宗师之高尚行为。他更开创性地提出了，学易必须读《易经》原著，要参悟《股若波罗密多心经》和《道德经》，这无疑是前无古人之伟大创见。 
本人跟随 黄老师学易之时间虽然只有五个月左右，但已深刻地体会到老师之法乃大法，是悟道之法，学了此法不但可学会断卦之法，还学会了如何真正地做一个顶天立地的人，学会如何去悟道，如何才能走上“通神”之路。一技一窍之断法乃小道之法，难成大器，要学就要学 黄 老师之《易魂》大法，学无为之法，只有无为才能无所不为，与道合一！ 
通过这五个月左右的勤学勤练，本人对易学有了些粗线的体悟，故书之于下，与广大易友共同交流，以利共同进步，不足之处还请师友们予以指正以利提高。 
一、关于时间起卦法的思考 
对于时间起卦法，现时易学界是仁者见仁，智者见智，莫衰一是，难以为据。到底是哪种方法才为最正确的呢？ 
时间起卦法不外两种方法：一种是按交节令时间为分水岭的起卦法，另一种则按实际月令起卦。按这两种起卦法所起出的卦经实践检验都有其判断出正确与错误的结果的时候，故争议颇多，难以统一。经过实践检验论证，我认为两种方法都有用，不拘泥于某种起卦法。在实践中，我是两种方法都用，随心所欲，无所拘泥，结果皆得应验。可见，一切以心法为要，法无定法，不可强求一律，关键是起卦时候的第一意念是用哪种起卦法就用哪种方法起卦，一切都要“法由心生”不可着魔。一切有为法皆为魔法，与大道相背离，皆为及技小窍之小道。 
另外， 黄 老师还经过大量的实践总结，悟创出时分起卦分。此法亦以灵活随机为要，不拘一格。关键皆在你起卦时的第一闪念之所在。 
二、卦名在断卦中的作用 
《八卦象数预测法》断卦重在运用高级的形象思维法，直观、简单、快速、准确地直读卦象，一目了然，不费思索。而在断卦中，卦名往往起到画龙点睛的重要提示作用。很多事只要直观卦名即可知事之大概吉凶休咎。 
卦名的作用如此巨大，那么，在断卦中该如何应用呢？我认为还是要灵活运用。卦名应该与所测之事对应才能使卦断准，同时还应与卦象合参方能达到其应有的作用。 
在断卦中，当所测事之吉凶已由卦名明显地显示出来时，即可弃卦象而直接用卦名断之，往往神验。卦名与卦象是既独立又统一的，一般断卦时都要两者同参才能使卦断得更准、更神。 
卦不妄成，爻不乱发，既有此卦象与卦名则必有与之相对应的事显现，妙法只在各人心悟，看你如何去活看活断了。 
三、断卦的灵活性 
八卦包罗万象，万事万物，要使卦断得准验唯有活断。比如在不同时间，不同场合，由于对象不同，所测事也不同，而卦却相同，此时总不能以以前所断过的相同卦例的推断结果硬套之吧，如此必然多有不验。只有用己变化之事实而活断之，方能得应验。只有运用老师之“法无定法，我心为法”之理去断，同时佐之以高级的形象思维和灵感思维方可减少误断而提高准确率。还有一种情况，同一卦断同一事项，也会因时空的转换，对象的不同等而得出不同的结果，此中妙理，当在各人心悟，亦不可拘泥于一法而断。 
四、直读法的一点感悟 
黄 老师提倡断卦就是读卦，我们断卦之人只不过是个翻译，我们的职责就是把卦象中所显示出的物象运用形象思维法直接照读不误，就象读一篇散文、诗歌般把卦中的显象一览无遗地照读出来，就是这么简单。 
说起来容易，做起来就不见得容易。要想当一个出色的读卦高手，成为一个一流的翻译，没有对八个基本卦的卦意有个非常熟悉透彻的了解，没有把这些卦象的读法演化成自己运用自如般的母语是很难读得好卦意的。 
卦象看似静止不动，好象无生命般固定在那里。其实不然，只要我们运用形象思维法去看卦就会发现卦象是动的、活的，有生命的。整个主、互、之卦组成的卦象就好象一部栩栩如生的，正在放映中的电影故事片，精彩纷呈。只有掌握了纯熟的八卦语言才能读懂看懂这部精彩的故事片。 
五、关于“看转八卦图”的一点体会 
看转八卦图就可悟道，这个问题看似简单，其实富有玄机。 黄 老师说《易经》的精髓都在一张八卦图中，可见读懂八卦图的重要性了。 
一张八卦图何以能够如此神通广大，翻来复去就可以断万事明万理了？大概八卦悬象以明万事万物、万象，万物万象皆归于卦，万变万化又皆归于卦，天下万物、下事、万象皆可与卦一一对应。故看卦则识象而明万事万物之情伪。 
八卦分先天八卦与后天八卦。 黄 老师经过大量的实践检验，悟通了《易经》八卦之真髓，参悟透了大道之理，反古之道而行之，以后天八卦为体，先天八卦为用，与古之体用相反，但却暗合现实中的物象，变得真正实用易用，可见其悟道之深。现在我们看卦只要重点看懂后天八卦图的方位、物象，懂得先天八卦之数就可轻松断卦了。 
一张后天八卦图拟贴于阴阳宅就可轻易地看出此阴宅或阳宅吉凶休咎，据其八卦方位所代表之六亲旺衰，运用五行气之流通法即可推断出其六亲的休囚荣枯，吉凶一目了然，推断起来简单、直接，只要如读卦般直读即可。如拟贴于脸上即可看相，拟贴于手掌上即会看手相，贴之身上亦然。 
对于化灾解难，看懂、悟通此八卦图当不为难事，运用 黄 老师之五行流通法，损其有余而益其不足，调理气机，使其五行气场能够生生不息，流转有情，则灾可解，难亦可消，有福者可增其福，有祸者当可减免其咎。当然，解灾之成功与否，还在当事人的造化及其修为之高低。最好地解灾法莫过于积善修心，故古人有言“积善之家必有余庆，积恶之家必有余殃”。 
六、风水坐向起卦法之偶得 
依《八卦象数预测法》测阴阳宅风水的坐向起卦法，朝向为下卦，再加起卦之时辰而成卦断事。但 黄 老师又强调“法无定法，我心为法”，可知一切法皆不可执着，当活看活用。 
不唯古，不唯师，不唯死法，此当为学易之活学活法，老师之“法由心生”应为主理名言点。 
如本人在 9 月 15 日早 4 点多 在等包车准备去福州请神时，曾心动为那个请神师傅简断八卦面相，并据其所言他旧居为坐北朝南随机起卦得《未济》之《鼎》，快速简断其一生命运而得验。若拘泥死法依时辰应起得《既济》之《家人》，虽卦象相似，但却不如我随机所起卦显示的明显、直观，且更符合其本人之事实经历。可见，断卦要活，起卦亦不可死拘一法。此正 应 老师所言，抓住一闪念 而过的第一意念起卦，断事，无有不验，信之矣！ 
七、断应期的粗浅体会与思议 
黄 老师在《八卦象数预测法》中首次创造性地提出了艮卦为顶多，不超过和至少的几种应期断法，为我们学易者断准应期提供了一个非常直观而简捷的断应期法。此法应用于实践中，往往屡屡有验，值得特别重视。还有以直读法断应期也比《梅花易数》更简单、方便。 
断应期的方法多种多样，经检验以直读法为最上乘。不管用何种方法断应期，如欲达上乘之境界，无丰富之断卦经验亦难实现。我们只有多实践，多总结经验，用心去悟方能形成一套适合自己习惯而能断准应期的方法，但皆不可背离简易之道而愈演愈繁。 
在断短期之应期中，我认为有时亦可直接用地支来断，年内事亦可仿之。断数年内之时运亦可依地支之顺序而断之，但必须注意宫位的参断作用。在断姓名卦中的应期则可以字数成卦来断或与流年地支同参而断，可达互补之效，提高断卦之准确率。 
测事之卦，以卦象直观直读法断之往往很准，有时重大之事如能参改一下六爻卦也许会增加断卦之精确度，减少一点失误，有时还可使应期准确到分上。 
八、如何区别所断事之吉凶程度 
断卦首重卦象，参考卦名。吉凶定出后当如何定其事体之大小呢？我认为断卦之时令即起重大作用。断卦必须看月建日辰，有时还要参改太岁、时辰。卦象之旺衰皆决定于月月建，长久事流年太岁将起关键作用，而超短期事则不可不看时辰。看了卦象在月建等之旺衰受不受克后，还得观卦内五行之间的生克制化是否有情，是否有效应，如此方可断出事体吉凶之大小程度。（ 黄 老师注：看卦之旺衰最重要的是看卦的五行在本组卦中得不得势，体常多则得势则旺，反之则衰）。 
九、外应的思考 
外应之神验，往往为人所津津乐道，有时竟然可弃卦于不顾而仅凭外应断吉凶及应期，使人叹为观止。有关外应之卦例在古今易学书中多有记载，我们尽可参改之，借鉴之。 
何为外应？为什么会有如此神验？自古以来无人道出其作为断卦的真正依据所在。在当代易学界中，有关外应的看法，也是你言有此理，他言无此事，甚至还有弃之不用而纯凭公开化、逻辑演绎推理的。 
吾师黄鉴，一语道破天机，所谓的外应其实就是卦象吉凶的一种明确外在显现，是卦象的一种特殊显示方式，也即八卦悬象以示人之显象。也是“不测之占而谓神”的体现，也是“善易者不占”之卦外功夫。 
外应的显象方式是多种多样的，只有运用形象思维和灵感思维及时准确地捕捉此显象，才能使外应之显象得以神验。外应之显象往往是稍纵即逝的只有进入太极思维状态下才能灵活应用，致使断卦更显精彩。（ 黄 老师注：只有真正掌握了这种思维方法，才可瞬间捕捉事物的本质，才能掌握好“八卦形象风水学”即“人与自然环境学”。） 
十、学易之法 
我认为，学易需得正法，有明师指点将更易精进。《八卦象数预测法》就是《易魂》大法，能有缘得此法是我的福气，既得此千载难逢，千金不易之大法，自当珍惜之。 
学《易魂》大法，首先要学好基本功，即看懂理解透八个基本卦象的含义，比类取象，进而悟透六十四卦之象意。掌握①《易经》之三大法则：理、象、数。②《易经》之三大原则，不易、变易、简易。③《易经》之三大理论精华，阴阳对立统一五行生克制化，天人合一。 
要想学易能精进，有所成就，必须多看，看熟，看透，悟透 黄 老师所有著作，特别是他的论文，是老师学易、研易心得体会结晶之汇聚，多看细悟必有所得。还要多看看学友们的学易心得汇报，以及吸取众学友断例中的优点，为我所用，助己易术之长进， 黄 老师编著的学员们的《易魂―八卦象数预测法实例汇编》集是古今创历史之创新举措，促进了同学们的学习交流，又使大家名存千古！ 
学易之人应首重易法， 黄 老师一再强调我们学易要读《易经》原著，《般若波罗密多心经》和《道德经》，其意要我们学易之人必须修大法、悟大道，“只有法高才能功高”，无法之人难得通神之技。还要广博学识，对各门各行之学问都要有所了解，同时还要了解各地风俗习惯，增加生活阅历，只有如此方能学易有成。 
祝 老师易业大展，造福千秋万代！ 
学生：林枝胜             
学号： 2307004            
2003 年 12 月 15 日          
通讯地址：福建古田县大甲乡财政所


情系易魂――八卦象数预测法 
［ 作者：广西 谢清华    转贴自：本站原创    点击数：1724    文章录入：admin ］
红尘仕途原渺茫，三十辛酸亦尽尝。 
星相医卜堪舆命，一介布衣任平生。 
学易的日子，弹指一 挥间，七年矣！其间酸甜苦辣我都已尽品尝，幼年家贫，生于山里，孤陋寡闻，好在七伯父乃一教书匠，略有藏书，得于借阅，便能领略此古今中外名著与哲学思想。七、八岁时，古典诗词朗朗上口者不下百首，一时间传为神童。小学毕业，已凡举姜尚、鬼谷子、孔子、老子、诸葛亮、刘伯温、孙中山、毛泽东之宏伟大业，春秋战国秦皇汉武、唐宗宋祖、一代天骄成吉思汗故事也了然于胸。中学时，更有“古语文大师”之戏称，对中国五千的古文化更有深层次的了解，对古典哲学思想有了更深刻的认识，百家争鸣的战国时代的沉寂，与儒家中庸之道流传千年的思想底蕴与中华民族兴衰史有了千丝万缕的关系。那么，这一切的一切誉为黄河文明的源头在哪里？ 
在读中学便知“群经之首”的《易经》，知其有博大精微的内容，知道了它对中华文化有广泛而深刻的影响。读高技时，翻开了这部典籍与相关书籍，更知道了数千年来从历代帝王到平民百姓，从饱学鸿儒到江湖术士，从世外隐士到凡夫俗子，从军事家到政治家，从思想家到科学家，无不对《周易》抱着浓厚的兴趣。“不知易，不可为将相”，“不知易，不足以言太医”，“不知《易经》者，不得入内阁”，也知道了易经对世界的影响，世界范围内不少国家都有周易研究会，计算机的二进制的发明就是受周易的启发，以及十大行星之一的木星也是从周易易理而发现，所以它被推为“科学顶峰上的皇冠”，“科学的科学”。在那时我与《易经》结下了不解之缘。对易理中的辩证思维方法，辩证推理方法惊叹不己，若要从理论上求教于校园的学者尚可为之，然而要说到把这些知识在实践中运用，指导实践，则都无能为力。无论什么知识，不能运用于实践，那么它还有什么用处呢？因而，我不安分的眼光越过学院的围墙，开始在社会上寻求知名人士。在苦苦寻觅中、追求中，虽然访过一些名人，得到的答案却不尽人意。 
学习《易魂―八卦象数预测法》，结缘于黄鉴老师，算得天缘，命运机巧。九七年七月香港回归之际，也是我毕业分配之时，听到了“黄鉴老师与《易魂》”。在没有毕业之时，我就对我朋友讲，我毕业就是我失业。果不出所料，原分配到玉柴公司上班的，因种种原因而不能分配，后才分到五建公司金属结构厂做机修工，刚领到一个月工资，就马上加入到黄老师的学员中来，很荣幸成为黄老师的学生。黄老师在书中有句话是“同声相应，同气相求”。说来也怪，在短短一二天内，就掌握了《易魂―八卦象数预测法》的起卦法和快速读卦法。九八年二月又有了一次天赐的良机，与黄老师拜见于黄老师家中，得到黄老师一家的热情招待，再一次证明黄老师的的确确是位明师，黄老师的人品、道德、良师的风范，永记铭心，不胜感恩！可惜，由于种种原因而没有选择追随黄老师左右，这一错误的决择而自我的损失，真是不可思议的，一直现在一想到这错误错得如此美丽，不禁仰天长叹！………… 
我虽没有选择追随黄老师左右，但近年来，随着对《易魂》探索的深入，更领会了它易理的博大深精而又如此简单易行，领略了它奇准神验的预测功能，真正意识到《易魂》这一数术学的价值所在。 
由于《易魂》的运算规律采用了大宇宙的信息能量场，而根据宇宙全息理论可知，大可到宇宙，小可至人事点滴，事无巨细皆可反映出来，《易魂》的瞬间定位论，时空全息论确定了“八卦象数预测法”读卦的内在关系符合宇宙规律的理论，使“八卦象数预测法”理论达到了规范，使预测合理而详尽准确，这也是其它预测学无法相比的。 
《系辞上传第五章》曰：“一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，仁者见之谓仁，知者见之谓知，故君子之道鲜矣。显诸仁藏诸用，鼓万物而不与圣人同忧。盛德大业至矣哉。富有之谓大业，日新之谓盛德。生生之谓易，成象之谓乾，效法之谓坤，极数知来之谓占，通变之谓事，阴阳不测之谓神。” 
古往今来，投入到探索宇宙万物在特定时空中的运动轨迹，却“百姓日用而不知”的事物的人，不知亿几，在“易文化”的启迪下，产生了举世无双的“八卦象数预测法”，风水、择吉等各种术数，这就是“极数知来之谓占”，历史遗留下来的典籍，浩如渊海，真可谓“见仁见智，各有千秋”。众说纷纷，莫衰一是。法既庞杂，而应验者鲜。无怪乎作《易》者曰：“故君子之道鲜矣”。 
唯物辩证法告诉我们：“实践是检验真理的唯一标准”。东汉魏伯阳在《周易参同契》中说：“言不敬造，论不虚生，引论见效，极度神明，推类结字，原理为征”。有鉴于此，笔者以为有条件的研易者，宜从象牙塔中走到现实世界中来，看一看这五彩缤纷的世界，“风景这边独好！” 
下面这个例子是我学习《易魂―八卦象数预测法》过程中测的实例，从中可以看出八卦象数预测信息的丰富与读卦的精确。 
今年 5 月因事到峦城访友，与朋友经过峦城大桥时，朋友突然说：“你测测这座大桥的情况如何？”我说“这桥牢固，飞架南北，天堑变通途，何必测它。”说着我看了一下手机时间，心中起好卦，卦为《火水未济》之《火地晋》   。朋友说：“你测测看，难得有机会过来。”既然事出有因，我就测测看，我拿出罗盘一量，理论上桥以流水方向为山向，与桥的轴线成正交，从而测得卯山酉向兼乙辛，又得知该桥于 91 年 10 月 15 日早上 4:30 分奠基。用场态方程推算得出也是《火水未济》   ，信息同步，真是如此巧合必有一番景象。 
我们从卦象上可以得出如下的信息 
1 、后天卦位是离南坎北，因而知大桥的轴线是南北走向。 2 、先天卦位是离东坎西，这就是显示大桥跨越的河段是水向西流。这里应用：“以先天为体”，因河流是先天形成的，“以后天为用”而大桥的轴线是人为选定的。《未济》为离宫三世卦，六爻午火兄弟持世，且值日建，卦中兄弟四重，世又化卯木回生，兄弟之气太旺，兄弟为劫财，损妻，阻隔之神，虽九二辰土子孙发动来生合九四爻酉金妻财，但是却逢月破，辰戌相冲，冲则破散，无力生起酉金妻财，由此可知，大桥工程的资金受阻，不能如期到位。 
有停工返工的现象，且有伤亡。 
这个信息卦是不吉的，它带有克妻伤子的信息。用六爻中妻财同爻，在《未济》卦中，九四酉金妻财，受午日及世爻午火之克，酉即兑，兑为少女，是十五，六岁至二十二、三岁左右的女子，其克杀的应期与“四维时空”状态有密切的关系。发生克杀的时刻须具备如下的条件。 
1 、从卦象易数可得主卦《未济》上离为 3 数，下坎为 6 数，和得 9 数。变卦数和为 11 数，互卦数和及二爻动得 (6 ＋ 3)×2=18 合计主卦数和 + 变卦数和 =9+11=20+ 互卦数即 20 个月又 18 日即 618 天，即是从奠基日往后推约 20 个月左右。 
2 、被克者逢值或逢合之年，卦中酉金妻财逢值，辰土子孙逢合，乃是 1993 年癸酉。 
3 、由《未济》卦六三爻午火兄弟临白虎有杀凶之气，但是静而不动，己是虎视眈眈，若值年月旺令，又遇子日之冲就会产生暗动，动即口筮人。 
满足上述的时间条件的时序就是癸酉年戊午月丙子日午时亦即癸酉端午节。 
4 、我们再从卦象的显示综合描述出事物的时空状态。 
离为丽日，坎为河水，离中虚，又为舟象，离者丽也，根据时空条件，即是装饰华丽的龙舟，《未济》卦，初爻阴，二爻阳，三爻阴，四爻阳，五爻阴，上六爻阳，全卦爻位不当，象征着不牢固的立于水中的施工脚手架。下卦坎水又为陷井，危险，二爻发动，九二变六二由刚变柔，导致架子沉陷倾倒。 
综合上述信息，我们可以得出一幅动态图像。 
1993 年端午节，在 202 公路线的峦城大桥施工现场河段上，丽日当空，碧波荡漾，风拂沙洲，江水向西流。江面上排列着八九艘装饰华丽的龙舟。沿江两岸，人山人海，红男绿女，熙熙嚷嚷，争相抢占有利地形，许多人不听治安干警的劝阻，强行爬上大桥的施工架上，居高临下，一睹为快。 
一声讯号枪响！龙舟竞发，江岸上及架子上的人群爆发出巨大的声浪，龙船的划浆声，锣鼓声，呐喊者，发出很强的节奏。 
突然一个沉闷的响声，桥侧铁管架设的架子顷刻倾倒，把架子上的观众抛入江中。霎时间，人声鼎沸呼儿唤女之声，不绝于耳，这悠悠的江水却无情地吞噬了数十个男男女女。 
从易数推算，兑属少女，后天之数量 7 ，而主卦数和加动爻则为 11 ，所以少女遇难者为 7 ― 11 人；而男女遇难总数为主、互、变卦数之和为 29 人。 
桥梁是以父母为用神。在未济卦中初爻寅木父母入月墓，墓者，收藏也，须待生旺之年才竣工。 1995 年乙亥寅木父母得生合，届时自当通泰。再者互卦《既济》，即万事俱备，上坎为水，克下离火为财，资金到位，故能得以完成也。这都是有数可推的，有象可赁，并非臆测。 
朋友听后说：“太准了，太准了，这里所发生的事情经过，却能了如指掌，如数家珍，佩服，佩服！” 
由此，我们可以看出《易魂―八卦象数预测法》所蕴藏着多深的万物真理，符合自然之道，那种把万物的规律、全息论、运动论，平衡论等都用一个至简至易的理论全部函盖。由此，我们可以看出，东方古文化所散发出的独特魅力，是西文学说乃至近现代科学都无法比拟的。我们有责任去挖掘它、完善它，从这一点出发，我们分析、综合、归纳整理出一套完整的瞬间读卦理论，让这些古文化的思维方式，乃至其中博大精微的文化底蕴更好地为现代社会服务，为人类服务，与时俱进！ 
学生：谢清华字易         
2003年10月1日          
地址：广西梧州市新兴二路新苑里 31 号 ( 兴安新苑 ) 
邮编： 543002 
手机： 13878402173 


姓名内涵奥秘初探 
［ 作者：河北省大城 周志芳    转贴自：本站原创    点击数：1204    文章录入：admin ］
人出生后，必须起个名字，以使人与人之间加以识别。姓名不仅是代表一个人的符号，更重要的是，姓名还能影响运。人生命运，是由先天命（生辰八字）和后天命（名字）相互配合之关系决定的，所谓“名”影响“运”这是根据“数”和“音”的威力之故，所谓“命运” , 乃“命”与“名”之命体，相互为用之理也。 
笔者 从黄鉴 老师学易，多年发现人之姓名，对于人生有极强的暗示和信息诱导力。而这种信息诱导力，足以支配人生之爱好和事业前途。凡是在事业上，具有相同爱好和特长的人，必定在他们姓名中，蕴含有相同的信息因素，因相同因素的灵动性，激动并诱导向相同的方向发展。为检验此论点，仅以历代部分中医为例，用八卦象数预测法剖象验证如下： 
一、清代以前的医学家 
张仲景（汉代医学家）姓名八卦：《睽》之《履》卦循耶 
孙思邈（唐代医学家）姓名八卦：《兑》之《履》卦キ桩Ξ 
王 冰（唐代医学家）姓名八卦：《归妹》之《临》卦氕戥耶 
张代人（子和）（金代医学家）姓名八卦：《睽》之《履》卦循耶 
李明之（东垣）（金代医学家）姓名八卦：《损》之《临》卦岘篆惝 
朱丹溪（元代医学家）姓名八卦：《节》之《中孚》卦Л篆洚 
王进之（好古）（元代医学家）姓名八卦：《归妹》之《临》卦氕戥耶 
薛立斋（明代医学家）姓名八卦：《睽》卦之《损》卦戥噎 
龚廷贤（明代医学家）姓名八卦：《睽》之《归妹》卦篆噎 
付仁宇（明代医学家）姓名八卦：《中孚》之《小畜》卦拉喹洵 
李时珍（明代医学家）姓名八卦：《损》之《颐》卦岘猸悱 
赵献可（明代医学家）姓名八卦：《节》之《屯》卦Л猸洚 
付青主（清代医学家）姓名八卦：《中孚》之《节》卦拉篆洚 
徐大椿（清代医学家）姓名八卦：《兑》之《随》卦キ猱Ξ 
张路玉（清代医学家）姓名八卦：《睽》之《履》卦循耶 
王清任（清代医学家）姓名八卦：《归妹》之《临》卦氕戥耶 
二、现代的名医 
林巧稚（妇科专家）姓名八卦：《临》之《复》卦箔猸悱 
张锡纯（中表参西录）姓名八卦：《睽》之《未济》卦姝噎 
赵炳南（赵炳南医案）姓名八卦：《节》之《屯》卦Л猸洚 
张羹梅（上海中医院主 任 医师）姓名八卦：《睽》之《未济》卦戥洵 
裘笑梅（浙江省中医院主 任 医师）姓名八卦：《中孚》之《履》卦拉戥洚 
沈仲理（上海中医学院教授）姓名八卦：《临》之《复》卦箔猸悱 
哈荔田（天津中医学院教授）姓名八卦：《履》之《无妄》卦镰猱Ν 
冯鹤鸣（浙江中医学院教授）姓名八卦：《归妹》之《临》卦氕戥耶 
韩百苓（黑龙江中医学院教授）姓名八卦：《履》之《中孚》卦镰戤Ξ 
董 浩（浙江老中医）姓名八卦：《损》之《颐》卦岘猸悱 
朱小南（朱小南医案）姓名八卦：《节》之《中孚》卦Л篆洚 
三、本县的老中医 
胡家春（大仝子村人）姓名八卦：《履》之《乾》卦镰喈Ν 
韩小村（李大木桥村人）姓名八卦：《履》之《睽》卦镰喈Ν 
韩子熙（李大木桥村人）姓名八卦：《履》之《睽》卦镰旬Ν 
刘昆山（刘固献村人）姓名八卦：《损》之《颐》卦岘猸悱 
于植琴（前光林村人）姓名八卦：《睽》之《噬嗑》卦猸噎 
黄世俊（大流溪村人）姓名八卦：《归妹》之《震》卦氕猸耶 
张永洲（仰止村人）姓名八卦：《睽》之《噬嗑》卦猸噎 
郭如 f （东牛村人）姓名八卦：《损》之《睽》卦岘戥悱 
冯义臣（冯张街村人）姓名八卦：《归妹》之《临》卦氕戥耶 
任宝增（付主 任 医师）姓名八卦：《节》之《兑》卦Л戥洚 
张润甫（主治中医师）姓名八卦：《睽》之《损》卦戥噎 
郝汉钰（主治中医师）姓名八卦：《节》之《中孚》卦Л篆洚 
王炳生（主治中医师）姓名八卦：《归妹》之《睽》卦氕篆噎 
程墨林（主治中医师）姓名八卦：《归妹》之《临》卦氕戥耶 
姜秀芹（主治中医师）姓名八卦：《履》之《无妄》卦镰猱Ν 
白伯敏（主治中医师）姓名八卦：《中孚》之《损》卦拉循洵 
刘景华（主治中医师）姓名八卦：《损》之《中孚》卦岘循惝 
刘怀辉（主治中医师）姓名八卦：《损》之《颐》卦岘猸悱 
四、结论 
从上述部分中医姓名八卦明显看出，主卦的下卦都是相同的《兑》卦（耍。这就是说，他们姓名中有一个共同的内涵因素，这个因素就诱导着向相同的爱好方向发展，那么，为什么都向中医方面奋进呢？这是因为姓名数术和宇宙间的信息相应相和的结果。这种宇宙真谛，从哪里去探讨出来呢？《易经》中就蕴含着万事万物之奥秘玄机。下面破译《兑》卦之玄机： 
《兑》卦的“兑”字之义：兑者，悦也，和也，说也。象徵为泽，为白色，为少女，为医。 
《兑》卦又有乾（剩┲兄象，这意味着《兑》卦有乾阳之气，畅通无滞，祥和有益，无所不正。以上正应医生的高尚形象和无私之医德。 
《兑》卦的初爻，是阳爻，为阳居阳位而得正，这象徵医生的职业是光明正道而伟大的。因居下位，为隐而不显，这表明医生在初期，是潜身于苦学医书，精研医理，熟记医术，准备日后献身医务事业，大展才华。为使世人之善悦而努力，正应兑卦初爻辞：“和兑，吉”是也。 
二爻是阳爻，为大夫之位，中央者大夫边（即医生）这一爻，又进一步对医生加以明确，二爻居于地上，显而易明，这表明学业已成，跃身出世，明刚健之势，诚信之义，普施德业于世人，因而，获得了世人的喜悦和赞美，从而，医生自己对事业更加热爱。亦正应九二爻辞：“孚克，吉，悔亡”之意。 
三爻是阴爻，为阴居阳位，阳被阴浸，阴阳失位，失位者，失调也。因三爻居在人位，这说明阴邪浸入人身，而使人得了病，有病者，必求于医。这就形成了三爻与二爻相互感应，也就是医生给病人治病，在感应中，因二爻在三爻之下，“为阴所乘”，这样，二爻处在不吉之时，这暗示了医生在治病救人过程中，有一定的危险性，故兑卦六三爻辞曰：“来兑，凶”正应是也。 
由此笔者认为，凡是姓名八卦中，主卦下卦是《兑》卦者，此人是中医爱好者，主聪明好学，亦多才多艺为医者，良医也。 
以上姓名分析当否，望同道得指正。 
周 志 芳               
河北大城县公路管理           
2003 年 6 月 26 日  


登山两则：卦显物象不同天 
［ 作者：江西 何易    转贴自：本站原创    点击数：1002    文章录入：admin ］
2003 年 9 月下旬，由上级主管部门牵头到西北考察学习，途中抽闲登临两座名山――天山和华山。偶尔心动，占卦测之，卦显物象，竟一一应验，使我们体验到了两种截然不同的登山境况。细细品玩，其味无穷。现实录之，供同行指正。 
《鼎》之《盅》   椋登天山云笼雾罩 
9 月 24 日 下午 3 点多钟，我们一行从新疆的阿勒泰抵达乌鲁木齐，准备乘坐晚上 11 点 20 分的客机到喀什。由于中途仍有 8 个小时时间，我们一行商定，直奔天山！有新疆那边接待单位的专车陪同，我们一行就方便多了。 
那天，乌鲁木齐虽不是晴空灿烂，但走出乌市，仍是一路的好天气，大家的心情也很舒朗，迫切希望早点看到令人神往的天山天池。天山天池距乌市 97 公里 ，在前往的路上，我心动以时间占得一卦，得《鼎》之《盅》：   椋此卦一出，我顿生疑云，主卦《鼎》 已展示我们要登临的目标――天山。可变卦为什么又出现《盅》 呢？《盅》卦显示山中有浓雾或被迷惑，难道在山顶上会被山风雾气罩住，迷途而返吗？要不，为什么互卦 中显现美中不足之象呢？想到此，我心中有一种不好的预感。但为了不影响大家的情绪，我没说出来。 
车子抵达天山脚下，说也奇怪，那一路上开朗的天气不见，看到的真的是整个天山都被浓雾笼罩着，象是披上一层神秘的厚纱似的，气温也陡感变冷。由于雾大，索道也停开了。我们只好乘坐专门的观光客车上山。山路左弯右拐，很是险要。到了山上停车场，五步不见人影。为了看天池，我们又改乘山上的电平车，路上大致可看到一些往回走的游客，还朦朦胧胧地能看见右边停放在湖边的游船。电平车把我们载到一个地方后叫我们下车。本来应往走右道看天池的，可司机却说左右两路都可以走。由于雾大，搞得希里糊涂。在还未确定路线时，我们的一些人已走上了旁边左道。 
为了不走散，大家也只好跟着往左走。不久，来到东小天池，本来在这里就应该往右走的，因未见指示路标，而前面的人仍往左走，于是，大家也就不加思索地跟着走。就这么一走，走了个与天池擦肩而过。不知不觉中踏上了一条下山通道，与天池背道而驰。等大家醒悟过来以后，已经走了一半的下山路程了。才刚刚到顶就下山，好没趣。若再继续往回向上攀登，大家已没有这份激情了，再加上心中老是惦念着晚上登机之事，只好继续向山下走…… 
上了天山，到了天池旁边，却无缘与天池见面；在山中由于浓雾弥漫和司机模棱两可的误导以及自己的盲目跟从，迷失了行走的方向，这不能不说是一个大大的遗憾。可是，这又能怨谁？卦显物象，早已显现无余，只怨自己缺心眼没去好好想想，若用心（  ）去通关，形成巽风生离火生艮土，岂会被云雾迷惑？看来，卦显物象不欺人，而人若不去充分发挥自己的主观能动性，变被动为主动，变不利为有利，岂不是成了物主的俘虏吗？学易者预测准确固然重要，但是能够“指导实践，规范人生”则尤为重要。 黄 老师说：“没有没有用的知识，只有不会用的知识”，真乃致理名言矣！ 
《谦》之《明夷》   ＃登华山云开雾散，说好了 9 月 28 日 登华山的，可是 27 日晚却“西安天变”，下起了雨。 28 日一大早起来，天空灰蒙蒙的，地面湿漉漉的，仍下着小雨。我们的决心开始动摇了，生怕雨中登华山徒然而返，重蹈上天山之覆辙。但中旅的赵总对我们说，他带团上百次，这样的天气上华山不碍事。我们信了他的话，打点行装出发了。 
从西安到华山要行走两个多小时的高速路程。一路上，天气还是不行，雨打车窗叫人心愁。情急之中，我心生一念，何不占卦测之？就以当时时间起卦，得《谦》之《明夷》    ，从卦象分析：主卦《谦》 直读为山上仍有地，为出“山”头地，这不是预示华山之高险吗？互卦《解》 ，是否为化解雨水？变卦《明夷》 为火生土，其综卦为《晋》，是否预示山地上光明开朗？我心想，此卦若应验，就不愁现在的坏天气了。 
因正常时间登华山要四到五个小时，我们早早地吃过中饭，行车进入华山脚下。却见山脚雾气弥漫，不见卦中显现的天气。现在登华山从山脚至北峰必须乘坐索道垂直升高 755 米 后再步行登山。坐在揽车上，只见一片云雾迷茫，我的心也始终罩着一层迷雾。随着索道的上升，就在不经意中豁然云开雾朗，抬头望去，只见华山五大主峰赤裸裸地展露在你的面前，巨石林立，那份险峻令你惊叹不已；而你低头再往下看，那片化不开的云雾远远被抛在我们的脚下，山下仍是一片迷雾。我惊羡山中竟有如此多变的气候，竟有如此这般的奇迹。不由想起一首古诗：“松下问童子，言师采药去，只在此山中，云深不知处。”山下的童子只知道上面云雾缭绕，不知道其师拨开云雾走上山崖时，竞会登临另一境地，真是“山外有山，天外有天”，“跳出三界外，不在五行中”。我无悔自己的选择。那天我和同伴用了五个小时，征服了华山的三个山头。 
回到西安，我把自己所看到的，所感受的告诉同行，可是，同行不相信，说我们编事故。但对我来说，同行信不信无所谓，只要自己的感受是真真切切的就行了。 
2004 年 1 月 14 日   


是女儿自己放弃出国 
［ 作者：福建古田 林枝胜    转贴自：本站原创    点击数：927    文章录入：admin ］

黄老师： 
您好！ 
我给您写的第二封信中的一女老板问其“女儿在国内读书好还是去国外读书好”的卦所断应验有误，我是前三天星期五晚得知其女准备去江西南昌交大读第二批本科，读政法系的证验的。 
当我得知此卦有误时，我当时真的好难过，不知问题出在哪。前天晚上 10 点左右，广东蔡少峰学友与我通电问讯老师此次福建办班的具体地点及车到福建该如何走的问题时，我与之谈起此卦例，其断说在国内好。但我回家睡觉时，躺在床上静静思考着此卦例，突然这时灵感来了，顿悟此卦之断法，第二天我赶紧又去找那位女老板 ( 是开书店的 ) ，问其应证此卦的正确与否，终得验。我好高兴，终于被我悟出来了，而且还从断此卦中感悟出不少断《八卦象数预测法》的注意事项与方法。 
重审此卦，癸末年已末月已时 (9 点 25 分 ) ，问卦以“国内”和“国外”加时起得《恒》之《大社》   ，我是这样悟得此卦的：主卦有坐飞机出外象，其错卦 (  ) 有大离涛氖橄笄噎有大坎象，可知坐飞机飘洋过海到国外求学，互卦沼腥碑饲驶虿屏Σ蛔阒象，变卦也有大干一翻事业之象，可知其父母希望她们的女儿能到国外就学，将来有个好的发展前景，只可惜手头偏紧了点，再看主卦之倒卦为瑁为女儿 (  ) 止而不动 (  ) 即不想去的意思，恒有长久慢之意，咸则有速之意，内因还要看互卦之杖狈Τ渥愕那财之故，这些信息合看即可知为其女儿怕父母负担太重的经济担子而迅速地改变了主意，使出国学习之事得以拖延，变卦之踪 (  ) 为，也有退避之意。另，此卦之卦运用士颂瀹鸵参母亲 ( 视作为母 ) 要女儿出国学习，父亲随女儿的便 (  ) ， ( 因为比和故，且挝异性为父 ) ，又变卦为用克体，因经济问题去不成之意。把这些信息连贯起来就看得更明白了：母亲希望女儿出国就学，将来会有大前途，但女儿担心花销太大会给父母带来太大的经济负担而不肯去国外就学，宁愿去江西南昌交大读，最后出国读书之事就这样泡汤了！父母只得同意其女儿留在国内就学。 
通过此卦的思悟，我终于明白了，每个卦都是一幅幅生动活泼的感人的或长或短的故事片、记录片！就看我们有没有能耐去看懂了！“卦不妄成，爻不乱发”，果无虚言！此卦的推断让我明白了，要想把每个卦断得精彩，就必须主、互、变、错、踪这些卦象及卦名都要认真仔细地看过，只有如此才能把卦看活、断活，达到真正的读卦之目的。 
黄 老师，看来有时断错卦还真的有好处，断错卦后只有重新去认真仔细地分析卦例才能真正地得到开悟，使卦技得到大踏步地提高，这就是我通过此卦例推断过程的感情！ 
只可惜此卦还有未断出的，就是其女开头也愿意去国外读书，后来因为考虑到父母的经济负担太重而放弃了，这是我感悟出来后找其验证结果时其母告知的，她说其女儿一向都很懂事，很得人疼爱，真有点人见人爱了。此卦得到验证后，我很高兴，也把这结果告诉了蔡少峰学友。 
在前封信中，我还没等到最后的终极验证结果 向 老师做了学习汇报，都是学生的过错，希望老师指正、点拨，感激不尽！ 
祝 
顺安 
愚生：林枝胜               
2003 年 8 月 18 日 夜           
通讯地址：福建古田县大甲乡财政所


外应断卦是“不测谓之神”的根本 
［ 作者：山西 马万成    转贴自：本站原创    点击数：1087    文章录入：admin ］
“无极生太极，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶”这是阳性的太极学说，阴性的太极思维是灵性感应思维也就是外应预测，如果合理地将二者有机融合在一起，象与理相结合方可达到天人合一，不测谓之神，外应预测是数术的高层次预测思维，是一种具有时空网络思维特征的特异思维，此思维的起源是来自易学理论的天人合一思想，以卦象对应万物，以万物现象而明理，正所谓八卦悬象以明，见相心动而予以特异思维进行预测，久则生慧，所以学易之人必须以太极思维为基础，在日常生活实践中积极锻炼培养自己捕捉外应的思维能力，那么外应预测的基础是什么呢？笔者认为要准确地捕捉好外应，必须要具备良好的易学基础知识。八卦类万物象，法无定法，如何把卦象准确地对应万物成为外应预测至为重要的关键点，我认为八卦类万物象是有法可依的，有规律可寻的，要准确地掌握好外应预测就必须掌握好八卦的基本性质，对于八个基本卦象的卦理卦德给予充分的重视，要积极地启动联想思维对每一个卦象进行符合其基本特性情况下的无限延伸。你对八卦类万物象掌握的越纯熟，在实际预测中，你断测的结果也就越准确，信息也就越丰富卦象涵义的无限延伸，将会为你进行外应预测打下强有力的基础，在平时实践中要养成灵活思维，举一反三的充分联想的良好习惯，只有这样才可积极开发大家的思维，真正理解事物的发展过程及变化的结果，真正做到有法可依，有规可寻而又法度无限。 
取外应的关键在于如何与所测事物进行合理的关联性，并非盲目对应，力求活变活用，平日多下功夫，锻炼自己捕捉外应的思维能力。一个卦与另一个卦相互重叠就决定了这个卦的任一对应物，比如乾卦与离卦重叠，在测病时可定为头痛，乾为大肠可定为肠炎，乾为头，头部的功能为思想，故引伸下去也可定为大脑思维混乱，确定人物的性格时就可确定此人没有一定的固定原则，容易随波逐流，见异思迁，测人事时，乾为官但受克，六亲活变可将离火定为乾卦的官杀星离为虚，好么可定性为此人会经常受到外来事物理据不实的攻击。总之外应断测要将理象相结合，做到耳灵、目明、心聪。耳灵是能够体察展示事物变化的玄机之声，目明是能够观察出事物变化的闪点，心聪则是能够感应事物变化的相互对应，将耳目心有机协调达成一种绝妙的“净化”境地，结合“远取诸物，近取诸身”的易理根本原则灵活通变，触类旁通，只要符合易理，尽可能进行无限思维，只要掌握了八卦体用生克的道理，观察万物动静之玄机大胆运用其准确无比。例如 2003 年 12 月 5 日 午时在一友家中作客，朋友的太太边用菜刀切着一块大豆腐干边考问我她刚买了两件毛衣，问我能否算出花了多少钱？我懒于起卦，试用外应预测，见其将豆腐干切成三大块便直言断其花掉 30 元，其妻大惊不已，反馈正好 30 元整，为何不断 300 元呢？因为豆腐干有残角，朋友甚为高兴，兴致颇浓地问我：“你看我今年阴历 8 月出过什么事？”由于他用牙签剔牙过猛将牙龈扎破而流血，我断其阴历 8 月因土地之争与人发生冲突而破财，朋友追问破多少财，我说大约 3000 元左右，朋友甚感惊奇询问何以如此断测，我说豆腐干为坤卦为土地，嘴动为吃，那么就可定为争土地之因，菜刀为酉金为兑卦，兑卦又为口舌，而结合嘴流血便可断定一定是因为土地之事而发生官非口舌之事，嘴为兑卦，血为离卦，离火克兑金离数为 3 ，故断耗财 3000 余元，朋友太太笑言甚准。反馈阴历 8 月其远在农村的母亲与邻居因地界发生争执，对方将其母推倒，朋友得讯后前去评理未果而发生冲突，结果朋友把对方打伤而惊动警方，被判罚款 3100 元作为对方的医疗费用，各法各妙，我不知道当时若弃外应不用，而予以起卦断测能否断准，可见外应预测的确简便实用，世间万物万象纷繁复杂，断测时务必抓准太极点，不可乱对应乱捕捉外应，一定要合理地找出事物与卦理的对应点，更不可在未理解外应的寓意情况下臆断。未有求问即为心未动则为静态，事物发动便为动态，动则测，测便可及时对外应予以捕捉，只要恰到好处地合理地利用天人合一思想，随机灵应，活用通变，人人可成功，不测谓之神也！
学生：马万成         
2003 年 12 月 10 日     
通讯地址：铁道部大同机车工厂物资处钢板库 


直读卦象走通神之路（连载之一） 
［ 作者：吉林大安 刘万岩    转贴自：本站原创    点击数：1256    文章录入：admin ］

黄老师您好！ 
真的好想你。延吉一别已是一月有余，不知您现在忙些什么？还象以前那样累吗？适当地休息休息，只有休息才吃得消呀！才能有更大的精力从事易学研究啊！ 
想我一个普普通通的年青人，能够追随您这样一位德高望众的老师学习易经，深感荣幸，我将用一颗真诚的心去面对人生，用我的所知所学帮助每一位需要帮助的人，沿着老师开创的易学道路坚定地走下去。在我的努力下，在老师的哺育下，我这棵幼苗一定能长成参天大树。随信寄去几则卦例肯请老师指正。 
祝恩师、师母天天快乐！ 
您的学生：刘万岩        
2003 年 10 月 9 日       
通讯地址：吉林省大安市一中政史地组王学华转刘万岩
直读卦象 走通神之路 
易学预测其实并不难，只要得法很快就能登堂入室。 
我是 02 年年初参加《八卦象数预测法》函授学习的新学员。起初看教材和小报并且不断实践，受益很大，等到五月份参加了在辽宁丹东举办的“首届黄鉴社会信息全息学”面授后悟性大开，断了不少较为满意的卦例。随着时间推移我断卦速度和准确率与日俱增，现在已完全放弃了繁杂起卦方式，大都以物象起卦，瞬间时间起卦为主；偶尔佑以物象言事，往往奇准无比。例如，和一位朋友说话时他用手掏了一下耳朵，我马上说：“你有肾结石，消化不好， 98 、 99 年压力大身体不好……。”他大吃一惊忙问：“你咋知道的？”其实很简单，手为《艮》卦校耳朵为《坎》卦希人在说话取兑卦俗鞫爻，得《蒙》之《艮》卦：   伲衔肾，形结石字倍辽鼋崾，形胃，衔病，又直读胃有病，形体， 98 、 99 年为戊寅，己卯年木旺克型粒不就是压力大身体不好吗？如果再深入下去就可以断人生啦。 
再如美国攻打伊拉克实施斩首行动前一天晚上，我正和朋友谈论伊拉克战事时，女儿用手摸了一下脑袋。我马上说：“到明天这个时间为止，一天之内美国肯定攻打伊拉克。”朋友不信一笑置之。结果第二天上午美国就开始攻打伊拉克了。女儿的小手为《艮》卦形止，头为《乾》卦饰一数，直读止于一数即一天之内开战。象这样的例子很多只要遵循卦象直读卦象，辅以阴阳五行生克制化原理就会奇准无比。如，今年 9 月份延吉面授时见一易友脸上震卦位有一刀疤，即说：“你哥哥 92 或 93 年有一场大灾最大可能是 93 年。”他说：“是 94 年有灾。”我说：“那不可能，肯定是 93 年。”他想了一会儿说：“是 93 年秋天。”他脸上的刀疤从我的角度看去是震位停臀长兄，刀疤为兑卦耍组成《随》卦埂 92 、 93 年为申、酉金年，旺金克震木停特别是 93 年酉金处兑卦宋患旺，阴历 7 月为金旺月，断哥哥有灾。他说：“我哥 93 年和别人喝酒，话不投机打了起来，结果手被人用刀砍成重伤。” 
还有一个风水实例也是在延吉面授时断的。当时有一易友 向黄 老师请教风水问题。他问他家西南方有五棵大树和母亲前几年去世有无关系。老师说：“肯定有关系嘛，五数为巽为木，树又为木，西南为坤土盐母，所以母亲不利。”我接下去说：“你母亲死于 98 或 99 年，最大可能是 99 年。”他想了一下说：“是 99 年。” 98 、 99 年为戊寅，己卯年，特别是卯居震卦位湍炯旺，故断其母死于 99 年。 
延吉面授后我的预测水平又有了大幅度提高。一日见郑某左眼巽卦挝挥锌樾“碳此担骸澳阌懈鼋憬阈∈焙蜇舱哿恕！彼说：“对，我是有个姐姐很小的时候就死掉了。”巽卦挝挥邪涛兑卦耍巽卦未表姐姐，组合成《大过》卦，直读夭折（损）了一个姐姐。观其面部坤卦位也有块疤，断其母头部出现了问题。疤即兑擞肜ぎ淹聊盖祝组合成《萃》卦胖倍聊盖淄凡垦管有损。他说：“我母亲 97 年脑血栓引起头部血管破裂。” 97 年为丁丑年和坤淹林械奈赐料喑澹故其母有病。 
类似于以上所举的例子我这儿还有很多， 不是我神而是 黄 老师悟创的《八卦象数预测法》简单明了，又无所不容，只要忠实于卦象，直读卦象，辅以阴阳五行基本知识，人人都能走上通神之路。我是幸运的。因为在我学易处于迷茫之孙同到了 黄鉴 老师，又两次参加听 黄 老师面授，使我学易如虎添翼，老师言传身教使我很快步入易学神秘的殿堂，从而进一步确立了人生奋头目标 ―― 走一条为社会为大众服务的实用易学之路。同时我也希望那些处于迷途中的易友赶快加入《八卦象数预测法》学习的行列中吧！它不但能开启你的智慧，规范您的人生，还能很快使您成为一个“小神仙”，真正走上通神之路。 
刘  万  岩         
2003 年 10 月 5 日 


香港易经大会简记 
［ 作者：山西 马万成    转贴自：本站原创    点击数：768    文章录入：admin ］
金秋时节，令人嘱目的第十七届国际易学大会终于在香港拉开帷幕。此次大会为期六天，云集了海内外易学家。大家会聚一堂，积极交流，给我国易经事业的发展注入一股强有力的兴奋剂。可以说此次大会圆满的成功对于将易经这门优秀的传统文化普及，走出国门推向世界做出了巨大的贡献，并为 2004 年拟将在新加坡举办第十八届世界易经大会打下了强有力的基础，我们有理由相信，在不久的将来我国的易学事业的发展将踏上一个新的台阶。 
笔者跟随 黄鉴 老师学易数年略有小悟，蒙恩师抬爱有幸参加此次香港易经大会，接到邀请通知后兴奋之情难以言表，匆匆素裹踏上南行列车，望着窗外飞驰而过的景色，想起学易历程感慨万分，更为恩师屡打电话慈父般的叮咛及对笔者生活上及学习上的关心关怀而动情，心急如焚地渴望着能与恩师会聚香港。今年福缘多多，多次随师外出真实地体察着恩师为人师表的风范，学到的知识及如何做人的道理，无人能及，实乃三生有幸。经过两天的颠波，我与山东学友王海东终于赶到深圳的罗湖口岸，而 黄 老师早早打过电话为我们安排好住宿，省却了我们的后顾之忧，并安排深圳的学友黎炳栋同学对我们两个初到深圳的“外乡人”进行了热情的招待，黎同学为人正直爽快，不惜耽误工作而亲自驾车带我们对深圳的几处耀丽的风景进行了游览，使我们拥有宾至如归之感，心情舒畅忘却了旅途的劳顿。 十一月十四日上午十一时 整，中国易魂代表团一行十六人在团长 黄鉴 老师的率领下顺利地通过罗湖口岸关口入驻香港。第十七届国际易经大会的会址设在香港九龙塘联福道的香港浸会大学内，这里环境优雅，而具有深刻涵义的“联福”更使海内外易学家心归一处。我们到达会议签到之时，本次国际易学大会的会长、香港资深易学大师 吴恒昭 先生及相关的几个大会执行主席，为恩师的到来表示谢意并对恩师自创八卦象数独特思维法取得的重大成就表示祝贺，恩师谈笑风生与各位大师共叙友情，吴会长对八卦象数预测法做出肯定，并希望恩师为祖国的易学事业做出更大的贡献，随后派人对我们的住宿进行了安排，整个大厅到处洋溢着一片详和热烈的气氛。 
十一月十一日上午八时 整，隆重的第十七届世界易经大会正式召开，会长 吴恒昭 先生致开幕词，随后在座主席台的其它资深易学家们纷纷发表对此次大会的顺利举行的良好祝愿， 黄鉴 老师代表中国《易魂》代表团做了大会发言，当《易魂》两位女学员作为形象大使挚《易魂》大旗向组委会献上我们珍贵的礼物时，整个会场一片欢腾掌声不断。 黄鉴 老师简洁扼要的介绍已使在座的各位易学同仁对其独创《人与时空学》有了更进一步的认识。大会的气氛十分和谐，易学同仁位们纷纷希望籍此次易经大会闪耀出的灵光将祖国易经这门神秘的传统文化发扬光大推向世界历史舞台，历时三天，海内外的易学家们纷纷发表自己的易学论文。 十一月十七日上午 ， 黄鉴 老师的论文答辩尤如石破天惊地为此次大会带来一个崭新的高潮， 黄鉴 老师气宇昂扬地在主席台上为在场的易学同仁们介绍了自己独特的易学思维法，顿时引起不小的哄动，而笔者与山东学友王海东现场为大家展示八卦象数预测法及测字术的实战更令大家对“八卦象数预测法”刮目相看。论文答辩结束后，很多的易学界朋友纷纷主动与恩师交流探讨，对其神测之法赞叹有加。中国《易魂》代表团是一个光荣的团体，更是一个团结向上的团体，大家心力一致凝聚在 黄鉴 老师的周围，为此次世界易经交流大会划上一个圆满的句号。 
在此次大会召开期间，香港资深风水大 师谭志坚 先生闻讯赶到前来探望 黄鉴 老师，并为我们担当起香港之游的义务向导，谭大师为人忠厚重义，不以大师自居，其平易近人的作风令我们这些后学晚辈自愧不如，给我们留下了很深刻的印象。短暂的几天交流，大会圆满结束了，大家依依不舍地相互留影作为纪念，相约来年再相会。此次大会的圆满成功标志着中国易学的发展在新世纪里又将踏上一个新的里程碑， 黄鉴 老师关于海内外及海峡两岸携手共进共创未来的烁言更为此次大会增添了一笔无形的光彩。笔者收获多多，感触多多，谨借此文对广大学友作一个简短的汇报，并再次感谢恩师倾力相助，为我们树立了一个易学家光辉的典范，我会加倍努力，希望以优异的成绩回报恩师。 
学生：马万成        
2003 年 12 月 8 日  


易魂之国庆千里行 
［ 作者：山西大同 马万成    转贴自：本站原创    点击数：806    文章录入：admin ］
2003 年国庆伊始，古老的山西大同城到处洋溢着一片喜庆之色。 9 月 29 日 凌晨，急促的电话铃声响起，我睁开朦胧的睡眼接听电话，话筒内传来熟悉的男中音令我大吃一惊，当代易坛一代宗师黄鉴老师亲切的问候声立扫我黎明前之睡意，得知他已到大同的消息使我大喜过人，我犹如做梦般地便与妻子乘车赶到本市的云冈宾馆。唐山面授结束后一别十数日，黄鉴老师谈笑风生、风采依旧。陪同黄老师来的还有来自浙江的陈光明学员，来自上海的隆女士，还有亲自驾车并一直陪伴在黄老师身边的北京的罗玄明老师。大家相识一见如故，黄老师此番是应本市金洋汽修车白总经理之邀为其汽修厂调理风水，并且此次之行对山西风光进行浏览，最后表示希望我能同行，我知道这次远行将意味着什么？随师游历在生活中是多么千载难逢的好机会啊！我连声答应并表示万分感激之情，而在本市的另一学员高建忠同学闻讯赶到拜见老师，并亲自开车为接送大家提供了一定的方便。由于时间紧迫，大家匆匆早餐后便驱车直奔白总的汽修厂，在老总办公室内黄老师再现大师风范，熟练而又极富易理地为白总办公室进行环境观察，并指出需要进行调整的不足之处。随后又驱车来到白总家中为其阳宅风水进行调理，最后又对白总祖坟进行了堪察，天空飘着朦朦细雨却掩不住我们求学的热情。当黄老师依其祖坟西北位所立两根电杆断其祖上为有势力并且曾一度辉煌时，白总夫妇皆叹服不已。能亲自领略恩师堪察祖坟风水是我心中最大的期盼，如今愿望终于得以实现，真是莫大的荣幸。白总夫妇年纪尚轻，为人忠厚诚义，重情豪爽，凭着他们优秀的服务质量和广阔侠义的胸怀在当地深得人心，在本地的汽车修理市场独占一席之地，赢得客户的信赖，对于黄老师远道而来不辞辛苦精细入微地为他们进行环境调理，夫妇二人深表谢意，并决定由白总亲自驾车夫妇陪同老师同游山西五台山等地，在当今世风日下的机会。他们的真诚与善良更体现出人世间的一份真情。在驱车回驶的途中黄老师向我们披露他的最新研究成果及各种新的易学思维方法征求大家的意见，其研学态度严谨之处令我们深为感动。此时此刻，我非常清醒地认识到此次随师远行于生活中求道，对我学习易经提高成绩无疑是一次莫大的提高。黄老师很忙，我难以启齿的希望他能上我家一会，他说：“好，难得来一次，了你父母见我之心愿。”我们急忙驱车到家，我父母见着黄老师，看见我拜师的老师的风度，十分欣慰：“你就好好跟着老师，没错。”我女儿只管称黄老师作爷爷。尽管在我家逗留时间很短，黄老师对我家居室风水作了精点指导，我深感荣幸有福气！ 
一、云冈之行 
临近午时，在白总的陪同下，我们的汽车驶入本市的北岳宾馆，北岳宾馆的王总经理热情地款待了我们，而 黄 老师在把酒笑溢声中为王总的事业发展提出了相应的建设性意见，王总深表谢意并希望 黄 老师能再次光临大同古城。下午 2 点，我们辞别王总乘车西去开始了此次千里之行的第一站――云冈之行。在即将出市的大同华严寺我们进行了短暂的浏览。华严寺地处本市中心是国内现存最大的大雄宝殿之一，建构独特，始建于我国北魏时期，近年来市政府为了弘扬佛教文化，投入大量的人力物力重整华严寺旧貌，为大同市的文化事业及经济发展做了大量的工作。我们拾阶而上，进入大殿进行了虔诚的拜祭，众人为如此规模之大精建完美的历史文化遗产惊叹不已，站在寺院制高点俯瞰大同城，不禁感慨万千，圣洁之地令人心旷神怡。 黄 老师利用易理为大家评说此殿的自然环境，对佛学有着痴爱的我们更是兴奋不已，颇为大开眼界。我们虔诚地的祭拜，祈祷神佛佑助得以开悟增智，祝福天下人一世平安。在佛殿脚下我们感到自己是那么的渺小，历史的长河孕育了中华儿女，先民的智慧为后人留下了多么灿烂辉煌值得永世赖以自豪的骄傲。大家纷纷合影留念，而此时的我才真正体会到恩师为人师表的苦心所在，生活中处处是道啊。 
经过近一小时的行程我们终于到达云冈石窟，地处市郊的云冈石窟距市区 60 华里，大小石窟近千个，规模之大，窟内石佛像雕刻之美世人罕见，云冈石窟是大同人的骄傲更是中国人的骄傲，它的落成修建凝聚了先民的智慧结晶，现已申报世界文化遗产并顺利通过，市政府领导对佛教文化予以充分的重视，对渐以风化的石窟进行了精心的处理，不仅使云冈石窟名扬中外，更为当地城镇居民的经济生活带来了实惠，对本市的经济发展提供了大量的助益，给外界人士通过云冈石窟了解大同提供了方便之门，功在当代，利在千秋。 
我们穿过雨雾缓缓驶出市郊直奔令人向往已久的佛教文殊菩萨道场圣地――五台山。车窗外的景物从车门闪过，远处的山峦绿意葱葱，新建的高速公路宽敞平坦。 黄老师兴致勃勃地对大家讲解着环境调理的合理性及实用性，还不时地对从全国各地打来的求教求救电话予以解惑答疑，尤其某制衣厂老总远隔千里打来的报喜电话更令恩师欣喜不已， 黄 老师告诉我们此厂由于经营管理不善导致经济瘫痪一度陷入困境，然经过老师精心调理后起死回生，厂里现如今开机率已达百分之百，经济效益飞转直上，企业的兴旺为职工们带来了新的希望，令人惊叹易学的伟大、易学的神奇，更增添了我们学易的信心。此番果不虚行，尤其陈光明同学，大学毕业后自组公司业绩非凡，而对易学思维的独特见解更令我获益非浅。白总夫妇则担负起旅游义务讲解，随行为大家介绍山西的文化经济发展历史令大家耳目一新。接近傍晚 9 点，我们经过长途行驶终于到达佛教圣地文殊菩萨的道场五台山。等候在这里的白总的朋友五台山财政宾馆的邢经理非常热情地接待了我们，并设宴为我们洗尘，尽力为我们能够领略五台山风光提供了诸多的方便。远行的劳累丝毫没有影响大家学易的情绪，灵气十足的五台山为大家带来无穷无尽的灵感，若不是为了明天的旅游，大家肯定会座谈一夜，因为机会确属难得。我们在五台山住了两宿，参拜了主要寺庙，余兴未了，由于时间紧促，又急赶平遥古城。 黄老师说：“待以后带更多同学再来五台山朝拜，开悟睿智。” 
五台山风景秀丽，峰峦叠障，云雾缭绕更是仙气凌人。此山大小共有五个台级称五台山，它是佛教圣地，供奉之神为大智大慧的文殊菩萨，清朝的康熙皇帝曾五次朝拜此山，它的人杰地灵更为众生的膜拜，每年都有大批的游客朝山供拜祈求神灵庇护，更托文殊菩萨灵光以开智开慧，成为一道人皆共赏的美丽景色。第二天清晨，大家精神抖擞地来到山口，尽管凉意十足但丝毫没有影响大家的热情。薄薄的云雾缭绕在群山四周恰似仙境一般。我们随着朝山的人流进入五台寺院，为我们导 游的孟 小姐充满人文性及艺术性的讲解仿佛把我们带入了梦幻般的境界，书本中学不到的知识可以通过实地览光得以充实，这是何等的荣幸之至，而 黄 老师利用易学的角度为大家进行开悟更令我茅塞顿开，令我对道的理解更进一步。此时太阳从东方冉冉升起，缕缕金光映照在寺院的青砖黄瓦，佛光似现，我的内心得到升华，对人生的解悟自是感慨万千。经过近一天的游历，我们对佛学有了更进一步的认识，佛就是觉悟，文殊便是智慧，顶礼膜拜在文殊菩萨的脚下，我体悟到人生的真谛，感觉到太虚幻境为我们带来的平和静溢，伴随着五台山和悦的钟声，我们圆满地结束了此次五台之行。 
二、平遥览胜
平遥城地处山西中部，隶属晋中地区范围，闻名遐尔的曹家大院，乔家大院等古老建筑群体便产生在这里。在返回太原的途中大家对山西的民俗群体院落进行了游览。我国最早最大的票号便设在古老的平遥城内。沿途我们对徐向前元帅的故居进行了瞻仰，观览了闫锡山的古宅，在这里我们领略到先人的世纪风采，更体察到先祖人民的勤劳与智慧，更为这些纯朴的劳动人民艰苦创业的精神所感动。我们真正开悟了，道即是生活、生活是道，道者，不离也！ 黄 老师每到一处游览必购一本此处的风俗介绍，犹如老顽童般地与我们谈笑风生，并不时指导我们如何用易学的眼光体察万物。登上平遥祝古城墙时，五台山的导 游孟 小姐打来电话有事求助 黄 老师，老师随机起卦为其予以化解，问题得到及时的解决，令孟小姐感激不尽，通过手机短信为我们发来衷心的祝福。我们来自祖国各地的几位学员孜孜以默，相处融洽，短短的三天时间虽是有限，但我们学到的知识却是无限。 10 月 3 日 午时，我们圆满地全部结束此次国庆千里之行。白总开 车将黄 老师、陈光明送至太原火车站，大家依依不舍地相约来年再见。我想这次远行大家一定收获多多，只可惜时间仓促无法好好招待老师，希望来年春暖花开时，再见恩师慈父颜，同时也希望自己依托老师此次山西之行，借助师威开启智慧，扬威《易魂》，谨以此文祝福恩师身体康健，事业有成，为中国大地播下万千《易魂》种子，硕果累累，丰收在望！ 
 
学生：马万成                
2003 年 10 月 20 日         


阴阳宅风水初步体悟 
［ 作者：福建古田县 林枝胜    转贴自：本站原创    点击数：1270    文章录入：admin ］

黄老师您好： 
近日偶断一风水案例，感到很高兴，遂写成一篇有关风水实践的初步体悟论文，寄与您审阅，请抽空多加指点。论文如下，写得不好，敬请斧正为盼！ 

阴阳宅风水初步体悟
福建古田县 林枝胜
对于风水学，说实在的，本人以前一贯持半信半疑的态度，总认为所谓的风水论断可有可无，不信也罢。 
但我的观点随着学易的深入慢慢地有了些许改变，特别是学了 黄鉴 老师的《八卦象数预测法》后，终于对风水学方面有了点新的认识。 
看了黄老师的许多精彩的风水案例，我开始认识到风水学是实有其事的，但如何才能学得好呢？我细思量着，老师一直告诫我们，只要看转八卦图就可悟道了。同 时黄 老师在给我的回信中还提到，只要把八卦象数预测法学精了，就能做到一通百通，甚至还可以无师自通，这对我的启发很大。老师还一再告诫我要学大法，不要学一技一法，不要学小技小窍。只要大道通则百道通。老师还引用了《西游记》故事中的孙悟空有七十二变的本领故能神通广大的道理来启迪我的学易思维，给了我很大的开悟作用，使我获益不浅。 
同时， 黄 老师还一直告诫我要看转八卦图。通过这一段时间的不停学习与实践，我终 于明白了 老师的良苦用心。原来一张八卦图已涵盖了万事万物万象于其中，只要真正看懂了这张后天八卦图，万事万物万象真的就已归于我心矣！ 
八卦图的妙用让我在断卦中也受益不浅，在运用的过程中，使我断出了很多精彩的卦例，使我领略到了八卦图的无所不能和神通广大。只要记住 黄 老师所言“我心为法”即可矣！ 
一张八卦图只要随便拟贴于脸上就能断面相了，这我已有体验，而且很灵验，而拟贴于阴阳宅风水所在地就能看风水了，这我也终于体验到了。 
2003.12.18 日，全乡政府干部都下乡举行人大代表选举工作，我的选区在毗源村。 
这天，一早就起床了，坐车到了毗源本村，分组进行选举工作，我组由我与另两位村干部三人主持选举工作。由于选区很分散，要走一个主村和三个自然村，故先把主村选举工作搞完，已近中午，吃完午饭遂直奔其它几个选区进行选举工作。 
在半路上，路经一坟地，即生一试身手的欲念，心想不如乘此好机会试断一下此坟风水，以验证 黄 老师的风水学理论到底有多大的神通。 
观其坟坐西向东，前有一小路，再向前为下坡直落到两山所夹之低处，左边艮宫位较右边巽宫位要弱好多，其艮位有些小树对艮卦有相克损之弊，而巽位有许多小树同为木五行的帮扶相对要强多了，此种情况必对其长女有利，且益于学业，当然也主经济生活之有利了。震位是坟前小路往前的下坡之地也为偏弱之卦宫，还好往前比较开阔，对山虽高却在远处，这对其家的名气应该有点助益的，但却不利长男。后山兑位是个小山丘，故卦气比较强，再往其后是一坐高山与之相连，故比巽宫又强多了，可见其小女将会不错的，也许将来还会超过长女。再观其乾位只是一小片田地，且地势平坦，乾卦宫之金气被水田的水盗泄会不利于男性长辈的，也不利于祖业的传承，故知其家必无祖业可言。复观坤宫虽为与兑宫之小山丘相连之地，但已是处于小山丘的边缘地带，且其后方又为下坡处直达山低下，可见其家女主人只能是一个平平常常的家庭主妇，对夫君不可能有什么事业上的助益。 
故问跟在身边的村干部，立此坟者是否祖上无靠，白手成家，但家境不穷也不富，一般过得去，长女有小成，应该有工作，只能是吃工资的，次女比较强有前途，恐小儿弱于两女，如有长男必不利。家中女主角对男家主无大助。 
此村干部听我断完，深感吃惊，说所言不差，现实情况确实如此。长女刚毕业已参加工作，次女还在读书只十八岁，祖上无什么祖业留下，家境一般，不穷，但也不富有，还过得去。小儿也在读书，至于次女与小儿将来如何还不知道，无长男，男主人之妻无工作，是在家搞家务的。并问我是否学过风水学，是否经常给人断风水，并说其村村长也会看风水，但不象我这样只是瞄了一眼就一口气断出了此家人的风水情况，而且所言皆对。 
我看所断正确，信心大增，又断其后代男丁弱，恐将来无接续。 
从此村干部所反映情况看，推断应该无误，只是推断的事情太少了点。本来想多断点，只是因为公务在身，经过而随口简断，没想到都得验，我感到好高兴！ 
后又经过一个自然村，为此村干部所住村，到其家时他要求我随便赠言几句，观其家巽方为一下坡又立一电线杆，旁边还有电视接收台，故断其祖辈无做生意的，都很穷，到现在还是很穷无人做大生意，其言正确，确实如此。复观其震位比较强，艮位也不弱故断其祖祖辈辈多出男丁，（此处震巽位同参）他说，一向都是男丁多，但就是无法富起来。因赶时间没给他多断，也没细观其居家风水，只属粗断吧。断此点时也没进入其家中观看，只是在家其门外观察而断。 
他对我如此简单推断法感到很不可思议。可见 黄 老师的方法是很好用的，我今后一定要多实践把这门不二法门学好学精！ 
今后我会在阴阳宅风水方面多下点功夫，希望能取得大的进展。 
学生　林枝胜          
2003 年 12 月 25 日       
福建省古田县大甲乡财政所  


浅淡透视时空的多维观 
［ 作者：山东潍坊 王爱民    转贴自：本站原创    点击数：3361    文章录入：admin ］

尊敬的黄老师： 
您好！《易魂》时空网络学，在易学研究浩翰的大海中，如旭日东升跃出海面，冉冉升起，成为一颗光茫四射的明珠照耀大地。 
打造《易魂》这一科学真理的品牌，是我们师生共同的愿望，“还易于民，道济天下”是我们义不容辞的责任。但是，创业的路是艰辛的，打造行业品牌更不是件易事。从《易魂》网站看到河北的马万成，黑龙江的彭林，福建省王伯甫……等同学的学习与实践领悟颇深，老师率团出席世界第十七届国际易经大会，一展《易魂》旗帜下的团队精神。我亦愿意追随老师集思广义，群策群力，打造《易魂》时空网络学品牌。使《易魂》成为堂堂正正的世界品牌，地地道道的中国风格，实实在在大众意识，真真切切的时代精神。 
现将自己的学习心得和体会寄给去，请老师指正，请同学们商榷，以求进步。 
此致 
敬礼！ 
您的山东潍坊学生 王爱民      
2003年12月29日          
浅淡透视时空的多维观 
 ――参加唐山面授心得 
《易魂》时空网络思维体系，打破了传统的时空观，建立了多维的时空观念。用太极思维，形象思维，逻辑思维，灵感思维及什么平面思维，立体思维，抽象思维……来的天马行空，对宇宙万事万物多角度，多层次的认知方法，已被实践证实是科学的，真实的，全面的。 
社会已从农业时代，工业时代，进化到信息时代，传统的时空观念，思维方式已经难以适应飞速发展的信息时代，黄鉴老师所创悟的多维时空观与时俱进，显示了强大的生命活力，在实际应用上理智地指导人们的思维方法，有着深远的现实和历史意义。 
一、形象思维是基础 
笔者认为，形象思维是整个思维体系的基础。这得从《易经》的起源说起。 
远古时期，先圣伏羲参悟天地之化育，融合贯通神明的德性，首创八卦，以此类万物的情状。古之易有“连山”、“归藏”、“周易”，流传后F的只有周易，而周易是周文王从八卦图演卦所著的本经和经传，后儒圣孔子作了经典传述，自此《易经》被定为群经之首。随着历史的发展，秦、汉、魏、晋，南北朝、隋、唐、五代、宋、元、明、清至现代，易学大家辈出。汉有京房《易传》，焦延寿的《易家林》，三国有管的《周易灵通诀》，晋有郭璞的《易斗图》，唐有《李虚中命书》，宋有周敦颐的《太极图说》，朱熹的《周易本义》，邵雍的《皇极经世》，明有钱一的《易像图说》，清纪晓岚整理的《四库全书》，辛亥以来，尚秉和的《周易时刻卦气图》……，上千百种易说，加之神秘保守，故弄玄虚，弃简就繁，搞得深奥玄秘，世人面对这科学的殿堂望而却步。而现代易学家黄鉴老师所创悟《八卦象数预测法》是建立在唯象的理论基础上，天有万象，物有万象，直观而形象。所以说，形象思维是《易魂》时空网络学思维体系的基础。 
二、形象思维在易学实践中的广泛应用 
时空网络学的两大系统是八卦和干支系统。“八卦以象告”，“八卦悬象以明”昭示宇宙的客观实质，干支藏于八卦之中，甚至是大象无形，目不可视，但可以通过“易理”形而上、下的思维，在天成象，在地成形，形象清晰明辽，一目了然。从而使“大道简易”、“道济天下”造福人类成为现实。 
（一）八卦系统中的形象思维 
八卦象数预测法是建立在唯象理论基础上，依据卦象所显示的人与所占事物的内在联系的直观预测法。它的推断思维全在对卦象寓意的理解、领会，它是只忠实于卦象反映，把象数、理、占熔于一炉，进行全方位的考察。通过考察，使人们繁感地扑捉寓含在卦象，易数中的易理联系，从而找出事物或人在这种宇宙符号图示中的座标位置。故形象是基础。无数实践事实证明：“人与姓名学”、“人与自然环境学”中的形象思维的位置及重要性。姓名学又称“形象姓名学”，环境学又称“形象风水学”。 
<1> 从汉字的起源看形象姓名学 
山东莒县大汶口的出土文物陶尊（距今有 4500 多年）上刻有图象文字，共发现有 10 多个单字，这些文字是按照实物的形象描绘出来的，称为象形字，字体的结构与甲骨文十分相似，比甲骨文要早 1000 多年。象形字是中国最早的文字。而后用会意法，形声法发展到现代的汉字。用姓名形象可以全息分析人的一生是科学的，是真实。老师在唐山面授讲的戢开淼女士名子的形象分析，就十分精彩。耳、―耳朵历害（灵敏），口在戈上，咀吧历害，口为说，戈为刀，得理不挠人。耳为坎，加淼三水为三坎，特别聪明，大聪明者，从其姓名的形象道出此女士的人生，准确无误。 
<2> 从风水的起源看形象风 
风水源于先秦，兴于两汉，盛于唐宋，滥于明清。风水中的形势学说及理气学说离不开《易》之八卦象数之源。 
我国传统风水学历经千百年的历史，源远流长，学术门派多而繁杂，各言其是，不泛相互见解相左，甚至互为矛盾，令后来人难以适从。唯黄鉴老师创悟的《人与自然环境学》返朴归真，直通本源，成为与传统文化相结合的现代形象风水学。黄老师在《易魂》网站上发表的《人与自然环境学》 1-9 篇文章，及彭林、马万成、冯木森等同学们的文章所述，雄辩地证明：形象思维是《易魂》时空网络学思维体系的基础。形象风水学能更快速更有效地作出反映和指导，对国家腾飞的经济建设，对社会的发展起积极的作用。老师为不少举足轻重的政要人物定夺市政建设规划，为不少老总调理办公、居住风水，使他们取得显赫的政绩，丰厚的经济效益，一桩一桩实例令人振奋。 
（二）干支系统中的形象思维 
　老师在讲述《人与时空学》讲到干支系统的形象更是令人叫绝。他把壬寅读作水果，黑虎，把癸未读作黑山羊，癸酉――落汤鸡，乙巳――竹叶青、乙肝，庚申――白猴、金猴，丁卯桃花，丁未，丁丑为坤、艮两方的寺庙和道观……这一切都合乎自然现象，比喻的妥贴、到位。 
老师将传统四柱批命法改变成形象思维，老师为人论述命运十分精彩，形象思维，特别到位。如老师在唐山讲学举的两个实例：一个题目 为《陷于烂泥坑中被众女人所钟爱难于自拨的牛》。（乾命）己土坐在丑土根，子丑合为稀泥，两壬水加一子水，水是 财，众 女人所包围的牛，地支中有寅、午、丑和子水，在十二生肖中三个体形最大的虎、马、牛它都占全了，而体形最小的老鼠也在其命局中，其性格是既不怕事（胆大如虎）又很怕事（胆小如鼠），就是根据局中的象分晰出来的。 
另有一例题目是《小桥流水夕阳夕照》，（坤命）说的是一女个小女孩的家居环境，小女孩家住在一个山顶上（地支戌土）左边有条大河，前面有条小河，小河的水有时会干涸（子水被戌支克寅卯泻 ) 小河上有一座拱桥（年支戌，日支寅拱合 ，中间一子水，为桥下有水流过）形容的如诗如画，忠实于象，绝对没有错。 
综上所述，我认为学习《易魂》时空网络学，必须建立多维的时空观念，而且要把太极思维中的形象思维放在首位，忠实于象无限伸展。才能正确地反映客观世界的本质，从而达到改造世界，造福人类的目的。 
2003 年12 月30 日


为师校对，甚感荣幸 
［ 作者：彭林    转贴自：本站原创    点击数：891    文章录入：admin ］

黄老师： 
您好！ 
我接受了老师委托的对实例汇编 5 ― 6 集、黄鉴说易上下集及《易魂》小报 41 ― 50 期的校对任务，甚感荣幸，两个月来加倍努力，完成了《易魂》 41 ― 50 期和《精选集》的校对工作。通过一、二个月来的工作，有以下体会： 
1 、学生完成上面的工作，自感并非易事，推想老师多年来独自整理、撰写、校对、发行大量的教材、文章、报刊，何其苦心劳力，艰辛备尝。推广易学，任重道远，实非易事，学生愿助老师一臂之力，今后如有打字校对等方面的工作，请老师不必客气，直接发来就是。 
2 、看了同学们的文章，深深地被大家渴望大道、追求真理的精神所感动，深深地被大家坎坷的经历以及对老师的爱戴的真情所感动，多少次情不自禁的流下了热泪。由此，学生进一步理解了老师为什么多年来坚持不懈地普及易学，进一步理解了老师的功德的伟大，也理解了老师所肩负的天命…… 
3 、同学们的文章，虽然文有巧拙、技有高低、理有明暗，但是其中的闪光点比比皆是，通过校对阅读，对于开拓思维、辩正易理、增加见识等方面受益良多，学生感谢老师给我的机会，感谢老师的苦心。 
节前时间紧促，工作较多，春节后将尽快完成《黄鉴说易》的校对，对于学生来说一定是受益巨大。 
10 日测老师是否回来，得卦《晋》之《否》：循弋ā．直读家中空无人，老师正在路上，未归。否为一天，为 11 日，故知老师今日到家。 
近期因忙于校对，未写文章。于文章一道，学生以为，必须于易理、于卦象有神悟、于同道有启发方才成为文章，一卦一技，于道无补。 
易学一道，若仅仅拘泥于预测，恐流于末技。学生曾有志于在易学几千年研究发展史的基础上，结合现代数学、化学、物理学、天文学、生物学等各门类的科学知识，运用科学的研究方法，对己有的结论进行总结和论证，建立数学模型，为太极、阴阳、五行等等赋予时代的、科学的内容，进而可以指导生产实践和科学研究。现在获得老师的大道，学生的思路更加宽广，现在有些成果已经可以吻合化学元素周期表，相信以后必能有所成就。 
例如：学生经过计算得到阴阳的不同数列模式：阴数列： 2-4-8 -6 ；阳数列 1-7-9-3 。并在此基础上重新定义了阴阳概念：阴是事物构成及发生发展变化的模式（例如细胞分裂 2-4-8 ， 3 变小成， 6 变大成）；阳是事物发生发展变化的内在动力（例如 1 ― 7 之间存在的能量跃迁现象与电子层能量跃迁现象一致）。 3 、 6 为阴阳之常态代表。比如化学元素周期表以第 6 位碳元素 作为所有元素原子量的计算标准。 
学生甚至计算出五行的基本数字单位：金为 2 ，木为 3 、水为 5 ，火为 19 。其余学生在《太极思维的感悟》中介绍了一点。 
…… 
祝：道隆德盛！ 
 
学生：彭林        
2004 年 1 月 14 日 


象数的立体思维及运用 
［ 作者：马万成    转贴自：本站原创    点击数：1868    文章录入：admin ］

《周易》是我国现存最早的一部古代哲学专著，它的内容博大精深，被视为中国传统文化的本源，而其中的象数与义理则又被视为《周易》学说的两大最主要内涵，尽管前人对此两大派系各执已见，众说纷纭，但经实践证明，两大派系虽各俱利憋，或专注于象数，或偏重于义理，但两者合二为一象理并重是易学发展的必然趋势，象数为根、义理为枝干，彼此关系密不可分。纵观古今，《易》术流派纷繁驳杂，但起主导作用的仍是“象数学”与“义理学”两派系。对学者而言、易海无涯，究其一生难以窥尽其象。这就要求学易之人博览群书，广积博学，术以专精而为豪，业以博学则为乐。自与易学结缘后，我视其如生命，自是对易学酷爱有加，苦于天资愚顿，始终不得易之要领，甚为苦恼幸迂思师黄鉴两次面授点拨方得初入易门，滴水穿石苦练之下方知学易非易事。现如今易之流派众多，各门木数应运而生，令人眼花缭乱真伪难分，更有“大师”以敛财为目的独创“大法”，令世人徨惑不已，百花齐放固然为吉，但每门术数的“创立”必然是建立在《周易》易理本源基础之上的，不可与易理脱节，迷失易理，无疑空中楼阁经不起推敲，只能是昙花一现，更为可怕的是给后学带来迷障以至于无法分辩是非。改革是必需的，是必然的，但改革与创新必须是有基础的，并非凭空臆想，随心所欲。戒骄戒躁是学易之人最大的美德，德高功高世人皆知，然有几人能为？实践出真知，学者一定要有正确的判断能力，这种能力必须以易理为基准，只有尽力而为才能识透真伪，正确的则拿来使用，错误的则要坚决拼弃，预测水平的高低取决于明辩是非的能力高低，对于上网登录文章一事，我从无异想，人生苦短名利值几文？更何况学友中高手林立，我岂敢妄为？只是愿意为恩师的易魂事业尽绵薄之力作点小小贡献以报恩师知遇之恩。因为通过实践证明， 黄鉴 老师所创立《易魂》实为真学，百用百验，事实胜于雄辩。更重要的是希望我的浅薄之文能为学易之人带来某些小小的启迪，希望与我一样经历的学友尽可能少走一些弯路，同时我也希望比我学识较优的学友不保守不自闭积极支持《易魂》事业，献技献策，以期大家共同提高易学水准 。 
学易以来我始终认为法大于技，思维无限方可技巧无穷，易学思维博大精深，得它的主宰关键却是一幅简简单单的太极八卦图。八卦图蕴藏着妙理万机，对于八卦图的熟识是必须的但它的应用更为重要，如何更好地把八卦图应用到实践当中去呢？《八卦象数预测法》的易学思维的逻辑思维，形象思维，灵感思维等，掌握好这些思维可以有助于我们在断卦中准确率的提高，我认为还应该有平面思维及立体思维，平面思维即实地实位思维，而立体思维就是非实地实位思维，它是对宇宙了事了物多角度，多层次的认知方法，辟如 2003 年 3 月一天，我为朋友的单位领导路某察运，在其客厅闲聊时我坐在其客厅地墙边的沙发上仰头察看其装饰怪异的天花板时，发现靠近厅的坤位之上的天花板由于湿潮发出淡淡的乌黑色，我随口断其父身体不好，寿短，且经济状况不好，其本人为领导但家中钱财入不敷出。此领导也精于风水术，对于我当时的推断表示认可但不明就里，他问此物象按你所学此位当处坤位，为何不断母亲有灾？我说对于我现处厅内坎方之位仰头察看天花板，天花板的右下角虽处坤位，但就整个天花板来说，其发黑之处却是以天花板为整体的乾位即父位，同时观其客厅西北角乾位被卫生间所占，而厅内坤位茶几这上置有一瓶红黄色相间之花，所以断母亲身体好，而父亲有灾，在这里我把房间实位作实体，而将天花板视为个体，利用八卦图活看运用立体思维故而断准，这就是立体思维，在实践中将脱离地理实位的物象化整为零，但又不失整体布局之势，局部要服从整体。又如为一老妇人察看室内风水，见其客厅南北向的二分之一处原有一隔墙门，现已打通，而卫生间则处于坎向二分之一处的兑位，我说你的家自搬入此宅后家里花销大，不聚财，尤其此隔墙打通后家里破过大财，现在家里经济很困难，老妇人连连点头说的确如此，自打通此墙后她一年内做了三次大的手术，家里的钱全部花掉不说还向外借钱，只是她觉得没拆墙之前，家里虽不宽裕但平安无事，折掉山墙后祸事连连，竞而怀疑当时动土之日吉利否？老妇人告诉我其请人所择之日为 1999 年（己卯年） 阴历 4 月 19 日 （乙酉），并告知乃当地一出家高僧所择，此日乙酉冲犯大岁己卯实难想象此乃高人所为。那么我为何会如此断呢？因为未打通隔墙时，卫生间处于北半厅的兑位，而打通之后，以整个客厅中心为太极点来看，此时的卫生间打通后就处于整个客厅的西北角（乾位）了，故而隔墙打通后耗财巨大。八卦图玄机无穷，关键在于如何用活，地理实位为主体，一旦所察之物象脱离主体，就必须应用立体思维多层次多角度多方位地活用八卦图，要进得去，出得来，这才符合八卦图对应万物其大无外，其小无内之旨，万事万物显吉凶，在实际操作中要眼、手、心、身、思同步而行，缺一不可，彼此间的相互融合及相互协调非常重要，切勿被假象所迷，看问题忌死板，忌粗略。如给某人看风水，见其室内艮位设有卫生间，而其人恰有一子，从表面看其子定当差运。然进入察看后发现其卫生间墙壁为黄色壁砖所见合，坐便为绿色，顶上吊灯为红色五行相生有情；突际情况为其子是某企业的一位人事科长，人生十分风光。可见对于卦象及物象须要用心去体会，对定点的把握要建立在对八卦图的灵活运用之上，观察问题、解决问题必须落实到突处，忌挂一漏万，立体思维的应用靠日常生活实践去积累去体悟，在八字批断中，我曾将天干日主所处的四天干视为日主家庭，将四地支包括日支配偶定为配偶家庭，利用五行相生相克关系探讨两家关系很准确，也就是说太极点对应万事万物是有基础的，凡事理为先，只有说的过去且在实践中得到验正才为准确，说得通的理叫道理，否则便为死理。 黄鉴 老师提出的“法外无法，法无定法，不拘古法，我心为法”意义颇深，这是最大的法则，只有这样在实作中才会广拓思路改革创新而又不失正轨。其实易学实际操作的过程就是易学各种思维在实作中的具体应用、准确率的提高取决于对易学各种思维的融汇贯通。作为学术性的交流文章，我在汇集学易心得时力求文字朴实易懂，杜绝华丽词章，所有心得俱为平日实践体会之积累，纵然有验，实不敢视为典要，“法无高下，得道为真”，我认为闭关自守对易学发展百害而无一利，我们学易之人思想的起点一定要高，因为起点高学习才会进步快，希望学易者抛弃名利，以佛向于世人，相信明天会更好，世界也更美好！ 
学生：马万成            
2003 年 7 月 15 日         
铁道部大同机车工厂物资供应部钢板库   
邮编： 037000    


坎卦作乱 
［ 作者：马万成    转贴自：本站原创    点击数：1303    文章录入：admin ］
 
与李女士相识是在壬午年的金秋时节，李女士笃信佛学，为人诚义，乐善好施，虽为女流但颇具阳刚之气，且言语精明思维敏捷。李女士当时由我的邻居李大姐介绍而来为失财而求测。事隔半年之后于 2003 年 5 月 22 日上午 再次光临寒舍，此次来的目的主要是为其夫君之疾病而测。半年未见，李女士面容已憔悴许多，为生活奔波操劳瘦弱不堪，从其疲倦的神情中可以体察到她的生活已处相当困滞的边缘。就座后，李女士为再次打忧而再三表示不安，并告知是为夫君之疾而来。我当即以问话时间起卦得《豫》之《解》埃断其夫之疾当为肝病，病情严重，李女士点头认可并急切地想知道是否会危极生命，我告知现在无碍，只恐甲申年乙酉年五行金旺之年木五行体卦破绝之年不吉，并依此卦大致断李女士之夫一生命运轨迹，得到的反馈是李女士无奈的从命认可和黯然泪下。笔者极尽婉言相慰，深怕由于自己的妄语泯灭李女士对生活渴望的最后一丝期盼。李女士忧心重重地告诉我自从上次预测后得知夫君有难心中始终无法释怀，岂料命运之势竟不可阻挡，近半年多来夫君染上恶疾，且病势恶化之快不可始料，现在其丈夫已无法进行正常工作，家中还有一个正在上大学的女儿，学生的生活负担全部压在一个弱女子的身上，生活的艰辛和人情的淡薄使她心灰意冷之成乎绝望，数次徘徊在孔之大门外，若不是对佛法的依怜，若不是夫君愧欠的自责和来自女儿甜美的电话问候给她带来对美好生活的点点留恋，恐怕早已成为地下之灵魂。李女士为自己的失态感到不安，但这种慈爱的母女情和共渡患难的夫妻情已深深地感动了我，此时此刻人世间任何言语对她来说是显得那么的无助，虽然是命运使然，但我仍然对于自己的无能无为而感到遗憾，唯有从命理学的角度尽自己的绵薄之力为其释怀，我说：“生活是很无奈也很残酷现实的，每个人的命运轨迹丝毫不以人的意志为转移，每个人的喜怒哀乐悲欢离合俱非人力所能及，只有顺就自然才不致违背天理，但这种顺就是积极的而不是消极的，只有认知命才可改造命运，至少可以将各种不幸所带来的痛苦压到最低限度，滞难的困境只要咬牙挺过，必将是一片灿烂美好的明天。”笔者知道任何宽言慰语，也无法标志 李 女士生活艰辛给她事业带来的心理压抑的阴影，但这是作为一个为人指点迷津之人必须而为之的，尽管连我自己都觉得所言之语是那么的苍白枯燥而无力。果然经我一言李女士的情绪称定了许多，她擦去残留在眼角的泪水，脸上露出了微笑，她个人认为这当事的发生或许与家居风水有着不可相切的联系，为此她曾与其夫商议请人察看风水环境，但其夫 极力反对，认为易学并非可靠，皆为骗财之举。李女士的坦诚丝毫没有引起笔者对其夫对易学否解的愤慨之心。鉴 于李 女士对美好生活的渴望和对我的信赖，我认为有必要对其居住环境详查一番尽自己所能，打破世人把易学视为迷信的妄念，还易学一片洁净的蓝天，于是我决定与李女士一同步往其家探查其住宅环境。 
历经半个多小时的行程，穿过狭窄的街道，我们来到 李 女士的往处。 李女士由于房子拆迁，经济状况不佳无法入住新楼，被房地产开发商安排在一南一北两栋六层高楼距间的两排平房中居住如图： 
李女士家住 A 排中间。李女士用手帕抹去脸上的汗水用手指着 A 排平房，告诉笔者那里就是她住的地方。从她兴奋的表情中，我深深地感觉到他对我的到来寄予了无比的信赖，我深感责任重大，同时心底里更增添了我对易学一究到底的决心。临近中午时分。楼群四周一片静溢，只有一群天浪漫的儿童，在楼群的阴影下玩耍。台阶上也坐着一个小女孩，右腿上打着绷带，看到小伙伴们愉快地玩着露出无尽的羡慕之情。 李女士与小朋友打着招呼边告诉我，这个小女孩住在她家对面的 B 排，两个月前不小心把小腿摔成骨折。我将此处住景视为离卦， AB 两排小平房层于南北两楼阳爻之中，南北高楼阻塞了水火既济之气，形成高楼压顶之势，阴阳二气不交此为不吉之风水也。我对 李 女士说住在这两排平房中的人们家里经济非常拮据，纵然有钱人住到此处却会变成穷人的，阴气过重导致物及必反，进而火气十足及是非口舌不断，近几年应有较多发生。李女士的反馈证明了我的推断是正确的，她说的确如此，自住入此处房屋后怪事连连出生，她家的西部住着一对老夫妻，男主人是某单位的退休干部，在单位工作是有名的体育健将，住入此处后不到两月便深患疾暴病身亡；夺命的小两口自搬入此处为莫明其妙口舌不断，个子矮小的妻子竟将 一米 八几的丈夫打出门外，而据委屈的丈夫向邻居诉苦时所述没搬到这里时妻子是十分贤惠的，为此他竟怀疑妻有外迂。我在忧虑的同时深深地厌恶着那黑心的房地产开发者，由于他们的无知和蛮樽，使多少无辜之人陷于水深火热之中，承受着不吉风水给他的带来的痛苦煎熬，以至于落魄天助。 
穿过狭长的巷道我们来到李女士家中，李女士的丈夫对我的到来深感意外，在得知我未有任何的提示下断出其住屋附近所发生之事故时，对其欠礼行为表示抱歉，对此我已习惯已久，我只是希望能找到恰当的方法使他们真正认识到易学的真实性及伟大性，任重而道远我当尽力以易行。其室内空间不大，西北角乾位被凹进的厕所所占据，高大的佛堂占据了东西震位加重了乾兑金五行对其夫君肝病的吞噬。我提示了相应的化解之法，并认为应当尽早搬离此处，因此处环境之险绝非人力所为，长久下去必将恶事连连不得安守。 李女士夫妻俩感激万分，从他们对易学信赖有加的表情中我看到了易学发展的希望，鉴于我的正确推断和不可行的调理方案给他的带来拨雾的生机，慈孝的要女士提示希望为其父母住宅堪查一番，我慨然应允，观如今世风日下人情不古，难得她有如此的孝心，欣喜之下笔者为自己没有任何推辞的理由。小两口极力挽留予以午餐。望着李女士在邻居中借钱酬饭笔者着实不忍，最后由我做东在附近的餐馆就餐，在我与李女士离开其家去其父母住所察看风水时，李女士的夫君送出我们很远，我们坐车离去，其夫仍不肯离去，我知道这并不是因为谁出钱吃饭的缘故。我相信此时此刻打动他的是人世间的一份真情。 
午后千瓦的大同古城无处不洋溢着静雅的古色古香，浅兰色的古砖瓦散发着疑重而又可人的泥土芬香。我们驱车驶过繁华的街道来到李女士父母所在的兰池古巷，这是一大片古老的四合院落，绕过拥挤不堪的狭窄巷道来到李女士父母家门关，如图： 
C 、 D 西处屋宅所夹的过道不到两米直冲 AB 共父母住宅的房门，而 P 处所处的房屋年久失修，久无人住，残垣断壁破陋不堪，正对其父母家门的 D 处房后的后墙上有一近似月牙形状的壁洞，屋内垃圾成堆，恶臭扑鼻。我将其象视为坎卦，坎为险为盗真冲房门，刚入屋我便对其父母说您的家中是否经常有盗贼光顾？“是啊！这个事情我也不太明白，我们家徒四壁没有一件值钱物品，但经常有小偷来偷东西有一次还爬到了我们的屋顶，”李女士父亲布满岁月络印的脸上露出无奈。他说：“老婆子（李女士母亲）找过几个风水大师来找原因，可这些大师又是画符又是烧饭钱，三年过去了，光这些钱就把我的家长穷了，今天总算找到原因了，“李父如释重负，开口直断果然赢得了他们两个老人信任。我又据此象断其二儿子 96 年恐有牢狱之灾。原因是非法谋财，“正确，二儿子 96 年盗卖光碟被公安局拘留罚了钱，”李父恨铁不成钢地摇着头说。我要他挑吉日将 D 处房屋后璧洞填补，另外将 CD 两处房屋尖角直射其父母之宅的尖角处相连筑建一院门，使房屋院落形成整体之势的吉风聚气避免钱财外流，同时也解决了恶路相冲。随后入屋结合室内物品摆置断析了李女士父母这些年的运势，并提一些简易且可行的调理方案，其父命儿子用笔一一记下，并在调理后邀我再度验查是否遗漏，其认真的态度着实令我感动。我非神人，只是依易理而为，能为他人解危救难是我的福份。每次调理我均是提心吊胆，唯恐因自己的一时疏忽给他人带来不该有的损失的痛楚。从李女士父母家中出来时，已是华灯初上，有些冷的风吹在身上凉凉的，但我的心情却无比欢畅。一个月后其父打电话欣喜地告诉我多年未解决的退休金问题已得到解决，而自调理后家中再未有小偷光顾。久悬的心踏实许多，我们的辛苦可以给大家带来欢欣是何等的荣幸之至，学海无涯，我会继续沾着这条济世救人的光明大道走下去，学以致用，道济于民！ 
学生：马万成        
2003 年 7 月 15   


工作丢不了 
［ 作者：马万成    转贴自：本站原创    点击数：868    文章录入：admin ］
2003 年 4 月 18 日 ，爱人的大哥李某打电话求测，因其为医大毕业，专职本市法医门诊部工作，其本单位某人借助权势欲承包法医门诊部李某担心工作被夺故求测，以报数得卦为《浴分《大过》  纾卦象一出，我便告诉大哥工作不会丢 , 其问原因，为使其相信结果，我说：“与你争夺工作之人是市局的二把手领导，其人头上有伤疤”。李某电话中反馈正确，他的反馈增强了我对此卦象把握正确的信心，我说：“你的工作不会丢，而且与你争夺工作之人即将调任，从此不在公安局工作。”大哥心中稍慰，我告知其在家西方置二块一元钱的硬币以助卦体卦兑金，大哥半信半疑地告诉我，对方的办理手续即将完成，大有听天由命之感。 
2003 年 5 月 2 日 ，晚上，大哥兴高采烈打来电话告诉我事情的发展一切如我所断，本单位某余几份工作俱被对方夺走，唯独自己的工作没被拿掉，大哥喜不胜收，我为其没有失去工作而高兴，更为自己测准喜处心怀。 
《浴坟原沼秘晕乾卦饰领导，兑为二，故对方为本单位的二把手，兑为缺损，乾为关，故对方头上有伤疤，兑卦宋体卦，卦中金多助体，所以工作不会丢，之卦为最终之结果，《大过》卦象（两嘴朝外，表明通过此事当事者双方矛盾增大，用卦乾卦饰对方，变出巽卦危巽为走为不定，故对方不仅夺不走工作，而且有离开单位之象，主卦为事发之因，互卦为中间过程，而之卦则为最终结果，事实证明周易卦象虽简，但实际用途的意义很大，八卦著象以明不欺人也。 
学生：马万成              
2003 年 4 月 25 日     


易学形象思维应用杂谈 
［ 作者：马万成    转贴自：本站原创    点击数：907    文章录入：admin ］

众所周知形象思维法是 黄鉴 老师《易魂》预测体系的大法之一，它在实际断测应事得到了充分的利用，功效之大无可比拟。学易数年，尤其投入恩师《易魂》门下更为其思维大法所折服。实践出真知，经过我的大量实践，对形象思维法在预测实作中的应用有了深刻的体会。如今各派易术纷纭而起，然我对《易魂》的思维体系是建立在易理基础之上的。社会在前进，科技在发展，与时俱进锐意创新是易学发展的当务之争，但浮燥急进敛财求名却易学所忌。任何一门术数的创新都不能脱离易理，许多易友久学不进不识理法是其最大原因之一，再加上易坛各位大师各说各理，更使易友傍徨不已，无所适从。笔者认为学易的当务之急就是戒骄戒躁，学好易理知识，万丈高楼平地起，筑基功夫一定要扎实，首先心须识易理，具备良好的辩别意识，易理是大法，但问题就在于能否正确地理解大法，任何抛开易理甚至违背易理的所谓“大法”尽可抛弃。对于当今各种术数的预测法则，由于笔者学识尚浅不敢妄加评论，但实践可以证明一切，我对《易魂》倾爱有加，就是因为它的预测法则与易理相吻合，我个人认为《易魂》的“法外无法，法无定法，不拘古法，我心为法”的法则的提出对于学习者应当是很贴切的，首先它的提出并未禁锢学易者的思想，恰恰相反，它为学易者在思维开拓上提供了无限宽阔的空间。法无高下，得道为真。实际上大家学易的过程即是得道的过程，尽管这条大路充满艰辛，但只要切中它的灵魂切点，你的思维才会无限，只有思维正确，你的断测事物的结论才会正确。例如对于实际推断中生辰八字的准确性问题，许多门派力求求测人提供准确的命主出生时间，否则不予推断。其实不然，万事万物的运作偶然性是由它的必然性所决定的，任何事物的信息时定点都必然反应出事物发生发展的必然信息起因与结果。 2002 年 5 月在辽宁丹东面授时， 黄 老师在午休时为我现场克隆八字，所断信息准确无误，在未排大运情况下准确地从克隆八字中读出我在 96 年丙子年破财且父母长辈有灾（当时的克隆八字为：壬午、甲辰、己巳、庚午），实际上 96 年我的岳父去世，母亲重病。事实胜于雄辩，从这一断测实例上充分证明了黄鉴恩师悟创的八字读象法完全符合易经易理，八字到手读象而出，这就是真正的易学改革，既快且简又准，这才是真正的大法，“八卦悬象以明”，可以说易学形象思维法在老师手中应用得出神入化，从而更证明了法无定法的法则真一不二。 
《八卦象数预测法》的形象思维法其实并非高深莫测关键在于得法及合理地运用，思维无限，但必须符合易理，漫无边际的妄断是不符合辩证思维逻辑的盲目猜测。《易魂》体系以象理结合为主，以象明理，以理言事，学易之人在学习过程中一定要形成自己特有的形象思维，形成自己独特的断易风格，在实作中用心去体察万物变化规律从而对万事万物进行探颐索隐，在断易过程中抛弃杂念体察宇宙万物之灵气，在平易中将形象思维法与天人合一思想相结合运用得完美无缺，使自己迈上通神之路达到易学最高境界――“不测谓之神”，当然达此境界确实不易，但必须要以此为大方向，比如：如何在为人论命的过程中更加完美地运用形象思维，通过求测人所处当时的时位点及物象不中断，有序地，连续地进而准确无误地断出命主的人生信息，这就要求学易者具备相关链接的整体形象思维，这种整体形象思维的运用正是建立在平时断测中现象知事的有序组合上，这种断测法要求断测者在断测过程中的心境必须达到“无念似定，无物不容”，毫无杂念地将零散的见象知事动巧妙而又有序地衍接起来，通过合理的语言将命主的人生人事表达出来。比如 2003 年 8 月 23 日 ， 李 先生告知我其父已逝，要我断其父在他几岁时去逝的，当时李某边问边用墨镜轻轻敲打架起的右腿关节，得卦为《遁》，直断其父去世时李某应为 17 岁左右，《循》为从高处摔下之象；实际上其父为一名建筑工人，在李某 17 岁时在建筑工地从高空坠下而亡，李某当年接班。李某架起右腿单脚点地问共兄弟姐妹几人，手脚即为手足，断其一人而已准确无误，只可惜笔者见象知事能力尚浅，杂念甚多，尚无法准确而有序地捕捉对方言语行动及周边外应物象，未能将外应显象准确且合理地衍接好，从而断测结果缺乏有序性及完整性；令人遗憾，尽管此法有待进一步的验证和完善，但我认为这种思维及思路是正确的。总之，应当将一切形象思维手段调动起来，法无定法，只要符合易理，只要桶准确地将事物信息展现出来，我们大可拘古法，我心为法，开拓性地扩展形象思维为我所用，相信必将成功在望。大家在锻炼自己的形象思维时切记易学的形象思维必须严格符从易经原理，必须符合事物发展的客观自然规律，它必须有针对性，事实上形象思维法的应用正是建立在“法外无法，法无定法，不拘古法，我心为法”的基本法则之上的，在这个充满辩证思维法的法则中恰恰体现出易经的三大理论精华――“不易、变易、简易”，这些是我在学习过程中积累的一些不成熟的经验和体会，望大家群策群力更好地完善《易魂》体系，开拓更好的易学形象思维，谨在金秋收获季节祝大家共同进步永结硕果！ 
学生：马万成         
2003 年 8 月 10 日   


正文 	今天是：  2004年8月19日 星期四   
 

   学习成绩飞跃至第四名 
   热    

学习成绩飞跃至第四名 
［ 作者：黑龙江哈尔滨 彭林    转贴自：本站原创    点击数：977    文章录入：admin ］
 
――形象风水学应用实例之二 

一位朋友的独生子现在某重点中学读初中四年，明年将要考高中，学习虽然很努力，可是成绩却一直上不去，总是保持在第十四、五名左右。朋友找到我，希望能帮忙调整一下。 
来到其家，用罗盘定出方位，见其子卧室在西北乾位剩而其父母卧室在离位蹋因为情况较为熟悉，别不多说，只就其子的情况，按照《易魂》形象风水学的理论判断如下： 
自从孩子搬到现在的房间后，学习较吃力，成绩不理想，性格也变得胆小拘谨，时常烦躁不安；但是家里这几年收入和积蓄却很可观。建议父母和孩子调换卧室，让孩子在南方离位痰姆考溲习休息。 
父母望子成龙心切，立即动手进行搬迁，在我的指导下，按照房间格局和物品，将孩子的睡床安放在震位秃唾阄划危巽位喂矣斜谑娇盏骰和“一帆风顺”的挂毯，离位淌腔⌒蔚穆涞卮埃在窗下摆放一盆茂盛的大叶植物，只好将书桌安放至坤位选 
调整后的第五日正逢月考，考试成绩公布后，其子的成绩已经跃升至排行榜的第九名，整整进步了五名。其父母在高兴之余，又提出孩子的语文成绩相对较差，希望一并进行调整，于是嘱其母买一只较大的红色中国节，选择巳时、午时悬挂在离位的落地窗上。 
一个月之后再次月考，其子的成绩又进步了五名，跃升至排行榜的第四名，语文成绩由上次月考的 86 分提高至 101 分（ 120 分制）。形象风水学真是神奇无比！ 
长子为震卦停将睡床安放在震位秃唾阄划巍①阄划蔚谋谑娇盏骰和“一帆风顺”挂毯、离位檀跋掳诜糯笠吨参铮都是为了形成“雷风相薄”的格局，全面加强震卦偷牧α浚震卦又为思考、理解、分析、判断的能力；南方离位谭考洹⒑焐的中国节、坤位训氖樽溃都是为了使震卦、巽卦的木气能顺畅地发挥出来，形成“木火通明”、“食伤泄秀”的格局。 
巽为书报，离为书画，坤为文章，俱为文星，故三卦旺，极有利于学业。尤其离卦，又为心脏，主人聪明，火性上炎，发散挥扬，为震巽木之食伤，因此效果显著。 


学习成绩飞跃至第四名 
［ 作者：黑龙江哈尔滨 彭林    转贴自：本站原创    点击数：707    文章录入：admin ］
――形象风水学应用实例之二 
一位朋友的独生子现在某重点中学读初中四年，明年将要考高中，学习虽然很努力，可是成绩却一直上不去，总是保持在第十四、五名左右。朋友找到我，希望能帮忙调整一下。 
来到其家，用罗盘定出方位，见其子卧室在西北乾位剩而其父母卧室在离位蹋因为情况较为熟悉，别不多说，只就其子的情况，按照《易魂》形象风水学的理论判断如下： 
自从孩子搬到现在的房间后，学习较吃力，成绩不理想，性格也变得胆小拘谨，时常烦躁不安；但是家里这几年收入和积蓄却很可观。建议父母和孩子调换卧室，让孩子在南方离位痰姆考溲习休息。 
父母望子成龙心切，立即动手进行搬迁，在我的指导下，按照房间格局和物品，将孩子的睡床安放在震位秃唾阄划危巽位喂矣斜谑娇盏骰和“一帆风顺”的挂毯，离位淌腔⌒蔚穆涞卮埃在窗下摆放一盆茂盛的大叶植物，只好将书桌安放至坤位选 
调整后的第五日正逢月考，考试成绩公布后，其子的成绩已经跃升至排行榜的第九名，整整进步了五名。其父母在高兴之余，又提出孩子的语文成绩相对较差，希望一并进行调整，于是嘱其母买一只较大的红色中国节，选定巳时、午时悬挂在离位的落地窗上。 
一个月之后再次月考，其子的成绩又进步了五名，跃升至排行榜的第四名，语文成绩由上次月考的 86 分提高至 101 分（ 120 分制）。形象风水学真是神奇无比！ 
2003.1


学习汇报感谢老师 
［ 作者：济南 马富春    转贴自：本站原创    点击数：580    文章录入：admin ］
 
黄老师您好： 
学习您的书《易魂》已经半年多了，一直没向您回报学习情况，请您多加原谅。 
我也是偶然的机会接触到 黄 老师这本《易魂》书的。当时我很激动，看着、看着，两手都有些发抖，一气把这本书读完，真是如饥似渴。书写的太好了，通俗易懂，不保守。表现出 黄 老师的大公无私的高尚情操，能 成为黄 老师的学生，我感到自豪。 能跟黄 老师学习，深造是我的福份，也是缘份。只是觉得相见太晚，今后我要在 黄 老师的指导下，努力学习、勇于实践、服务于人民、服务于社会。 
黄 老师把书寄来后，通过半年的学习，我觉得自己学到了很多很多，不但知道学习易经的目的，并不是为学会测一人一事，而要把学来的知识 灵活应用在今后的学习工作，平时生活和发展宏扬民族文化中去。而且我更加认识到怎样去做人。以前我有个座佑铭，“该来的坦然承之，该去的毫无挂念，不该有的少费心机。”我同事、朋友都说我傻，钱放在那都不去拿。通过《易魂》的学习，更加坚定了我的决心，我这样做是对的。 
这半年多来，我基本上都是用姓名练习和预测进行学习。 70 多例，都说很准，其它方面起卦我用的很少，基本没有。下面我把刚接确学习《易魂》时的几个卦例 向黄 老师汇报一下，请老师给予指导、批评。 
例 1 、失物必归回 
2002 年 10 月 24 日 ，阴历 9 月 19 日 ，我和家属到济南仲宫红叶谷去玩，把照像机，望远镜还有一些食品都忘在当地的出租车上，当我们发现时，出租车已走了 20 多分钟了，也没记住车号。也无法和出租车联系，进了红叶谷玩到 10:40 分钟时我突然想起一卦，看失物能不能找到，用时间起卦得：《大有》之《乾》   帧 
断：失物能找回 
析：主卦饰体为失物视治车，用克体，失物丢在车上，互卦，变卦比合，与体卦比合，乾金旺失物能找回。 
用卦离火，为南，为午时，失物午时能找回。 
回来后我们 12 点多到达仲宫原上车地点，发现无此车，我点了一颗烟，没抽完，就给我家属说：“走，咱先吃饭去。”这站起来还没走，远处来了一辆车我一看就是早上坐的那辆，过去一说，司机说东西放在他姐姐家了，离这不远，跟我拿去吧，我表示感谢，失物拿了回来一样不少。 
回来后，我又一想实际上这是一个错卦，动爻点错了地方，应在六爻，我想这可能就是 黄 老师所说的，错卦也是一种兆机吧。 
例 2 ：明天晴天无雾 
2002 年 12 月 4 日 24 点 20 分正下着大雾，还下着小雨，因明天需出车，问明天还有没有大雾，用时间起卦得《丰》之《革》   濉 
断：晴天，有风但不大 
析：主卦 用生体 体为火，火为晴天，应为晴天。 
互卦 用克体，金克木，阴历 11 月，木相金衰金克木无力，变卦 火众又得木生，火克金，体克用晴天。 
第二天一早果然天空晴朗，一点雾也没有，有小风 太准了。 
例 3 
2002 年 11 月 14 日 下午 4:30 分，我家属外甥女，因先天性心脏病多年，住院的第四天，我突发其想，想断一下她的病什么时候好：用时间起卦 
得：《噬嗑》之《震》   健 
断：明年立春后病就好了 
析：主卦体主用，为病，离为心为心脏病。 
变卦与体卦比合，来年立春后木旺，病就好了。 
结果： 2002 年 11 月 15 日下午 3 点 55 分 ，病人死亡。 
事后观卦象：主卦体生用，病难愈，互卦坎为险为血卦，艮为止主命停业之意，坎为 6 ，艮为 7 ， 13 小时之意或 7 个时辰。 
变卦的综卦为艮澄不动，停止 
为什么没断准，因当时 加上了个人情感，不愿往坏处想，所以没看出卦真正的含意。 
这一卦还请 黄 老师多加指点。 
黄 老师请给解释以下几个提问好吗？谢谢。 
①动爻除做动爻外，什么时候还用，什么时候不用。 
②兑为缺，为破损，是见兑就有破损之意吗。 
③已知八卦相配的颜色为白、黄、红、绿、黑色，可生活中遇到的颜色太多，各属那个卦能给说明一下吗。 
④请解释一下“不动不占”。 
⑤在一组卦中，体生用为付出，破耗在多也不可成功，用姓名起卦测人运，也这样断吗？ 
⑥在断人运卦时，其综卦和错卦的体用如何分。 
此致 
敬礼 祝 老师十?一快乐 
您的学生 马富春 
2003 年 9 月 30 日 
学号 2303006 电话 0531 ― 5809530 
黄老师给马富春同学的回信 

马富春同学： 
您好！来信许久，今日才有空回。我十分喜爱你的做人准则。学习易经只有两功用：认识论和方法论，“仁者见仁，智者见智”，不同的立场角度 自然会得出不同的结果，故对同一事物不同人观点，回然不同，因此学好易学首先学会做好人，然后才是如何顺势而为，创造一个好的人生。在《易魂》及网站上我始终阐明这一观点。有条件、无条件争取多上网看看，我随时在网站上更新文章。 
在预测时刻刚开始可学习用姓名起卦，到一定时候应更扩大用时间，物象任意起卦，加强起卦的灵活性与断卦的准确性，真正上升到《易魂》的“时空网络学”中来，可无限的探索宇宙、社会、人生全部信息。 
问题解答： 
1 ）   截圆馔馍女心脏病，主卦泄气，心衰严重，互卦《蹇》螅血液循环流通受阻，之卦《震》剑为大动剧烈跳动，心要平静，跳动过激必危，再视全卦之躁卦为  常心脏（蹋┩Ｖ固动了，人解脱了（互卦《解》），山上添了小坟包（常，病危死状。 
2 ）动爻在断卦中很少作为参考用，在断数时，人身高时有时作为参考用。 
3 ）兑为缺为损，但它又为说为喜悦，不能见兑司臀破损，如恰В可读成无（缺）病，无（缺）困难，岂不是好事吗！搿豆槊谩房墒游高高兴兴欢欢喜喜（兑为悦）回家（在宋体卦时）。 
4 ）生活中五彩七色，但它有原色，如：大红、粉红、桔红、桃红鲜红……不管程度如何都为红，二种或二种以上颜色相杂为花色，花则为红均属离卦（蹋，余白、黑、黄、兰、绿均对应五行各相应卦，类推无误。 
5 ）“不动不占”为古言、言人，事物没有动变之象，占者心也未对应相动，不想到去占，则就不要去占。 
按我之观点“不动”本身也是一种象，也示意着事物的信息，即事物，人的过去现在发生，发展结果，有可知性。故我之“时空网络学”则定义为时空中任意一点均可作信息源探索宇宙、社会和人的部份或全部信息。这更符合《易经》本旨，“不动不占”有失《易经》之教义“居者观其象”，“寂然不动，感而遂通。”古占与卜有区别，占借用器具成象成卦，卜指心动心思，外不动声色而用心去感应、思索事物、我之“时空网络学”倡导的即此后一种方法，这为易之高乘境界，比“掐指一算”，“眉头一皱，计上心来”更高，它在无声无形的情况下，得知事物的发展结果，心中成卦，感而遂通！ 
6 ）一组卦，勿论用姓名、用时间、用物象起卦，体生用为付出，为损耗，断人为奉献型的人。但不可断不成功，付出奉献为“子孙”为“食伤”，有子孙、食神可生财，“舍得，有舍才有得”，一份耕耘才有一份收获，不向地中散播（粮食）种子（先舍），怎可秋后收获（后得），一切要用阴阳辩证观看。 
7 ）断人运时，错卦不常用，踪卦我却常用， 尤其是断年令，如，从上往下读为 25 ，下往上读为 52 。另如抵踪为埃有 43 、 34 之数又有大收获（《丰》）之象。 
仅复，作参考。此信及你信、卦例均上网！ 
吉安！ 
黄鉴 老师          
2003 年 10 月 25 日


跟老师走上“通神之路！” 
［ 作者：江西古田 林枝胜    转贴自：本站原创    点击数：711    文章录入：admin ］
  
黄鉴老师： 
您可能不知道，我自从去年农历 10 月份以来，接触了新派命理与卦理后，我的命理与卦理水平得了飞跃的进展，以前认为是打师傅的高难八字与卦例一过手就被我很轻松地解开了，这使我身边的几位要好的易友大叹神奇！但我还是有自知之明的，通过这几个月的研究后，我发觉新派的命理与卦理中还有很多不完善的地方，不管是传统派的理论都有不少缺点。当然，也有不少各自的优点。我把古今旧新派的理论结合起来研究，虽然有了一套自己风格的命卦断法，但总觉得还难以达到那种想象中的出神入化的境；界！ 
我迷茫！我困惑！于是我就上网到各网站去搜索，终于在今年农历 5 月的某一天，我点击了您的网站，发现了您的《易魂》！我好激动啊！整整十多天的不停光顾，我终于越来越不能自己，太神奇了！这里竟然默默无闻地隐藏着一位艺德高深，技艺精湛的，真正参透了《易经》的世外高人！直恨相见太晚！如能早几年相识该多好啊！ 
通过各方面的了解，我终于被您的高尚品德与高深的技艺折服了！自从 93 年自学八卦与命理以来，我从来没拜过一位“名”师，如今的我，心甘情愿地拜倒在您的门下，成为了您的新的学生，但愿今后能与老师“同气相求，同声相应”，在老师的指引下走向“通神之路”！ 
老师您所提倡的“法外无法，法无定法，不拘古法，我心为法”，太棒了！真是既有继承又有创新，不愧为一代宗师！自从受到您的影响，汇款去参加您的《易魂――八卦象数预测法》及《易魂――易医疾病诊治法》函授后，我就自觉地按照您网站上所说的理论及预测法去实践，并且很快就让我得到了惊喜！虽然感悟还不深，但已有些许收获，做为你的学生我能不感到无比欢欣吗？今天，本学生主要是向老师做汇报这一段时间的实践汇报，下面是我实践的例子。 
例 1 ：学习资料戊子日申时父到 
2003 年 7 月 6 日晚亥时，农历癸未年戊午月庚辰日亥时，因急着得到黄老师的《易魂――八卦象数预测法》函授材料，故测黄老师教材何时到，得《小畜》之《中孚》   馈 
断：黄老师之函授教材在戊子日申时必到无疑。验：到了 7 月 14 日即已未年戊子日的申时，邮递员把黄老师寄给我的《易魂――八卦象数预测法》和两本培训辅导资料让我乡政府通讯员给签收了，我是第二天己丑日戌时拿到手的。在己丑日我与通讯员还有一翻番口舌之争，应该是兑用克巽体之故吧！ 
析： ①午月之体卦巽 斡胗秘援是处弱地，且用乾视攵耶丝颂遑再闼朴胁患，有书难到手之象。但时辰为空为体卦巽文局长生地，日主时又可化乾兑之金而生体卦巽木，应为屈折有口舌后终于得到书本教材之象。 ②《小畜》也有口舌争吵之象，主卦与之卦都为克体，但午月的离 袒鹂酥魄兑之金也为救应，最吉时当为《坎》水旺之时化金为木，故应于戊子日之申时也即子水得长生之时书终于送到目的地。 
疑问：为什么书要到己未月的己丑日戌时才到本人手中呢？这一点还请老师能够给予指点迷津。 
黄老师按： 《小畜》为教材被通讯员签收留存了，正好丑为金之库，未月丑日戌时之刑，将所藏刑出，且土又为之印，利乾兑金。 
例 2 ：不可去上班 
2003 年 7 月 10 日 14 点 50 分 18 秒一位在新加坡一歌厅当坐台小姐发短信问：今天上班会碰到警察吗？为一手摇卦，在我的手机中显示为： 110011## 即《乾》化《中孚》，癸未年己未月申日辛未时。 
断：今日必有警察来检查，不可去上班，如去恐会被查证。且时间当在戌时午分时。 
验：到戌时午分时未，即 20 点 8 、 9 分警察就到其工作的歌厅查证，其因在 19 点 57 分前想法溜出而辛免被查证，同去上班之另两位中国女孩都被查证记过。 
析：此次验证使我对黄老师之《八卦象数预测法》的神验感到无比佩服！ 
①当时我看到手机上显示的是 110011## 的符号第一感觉就是， 110 似警察， 011 也似警察，中间两个 0 就象一个人张着一双惊恐的眼睛被警察包围之象！②再看六爻卦，《乾》化《中孚》，按新派八卦理论断法，乾为六冲卦，世爻弱应生扶，而四爻官鬼午火动空化出父爻未士还是空，且为合泄，空亡官鬼午火不生世爻，必应官上不吉，又化父爻合泄，且三爻父爻辰土动又晦之，明显为官家查证之象，二爻财寅被日冲动，只待戌时成寅午成三合伴，午分时出空，合伴成，故断其戌时午分时有警察来查证，结果应验。 
注：通过此例，本人认为，如果能把黄老师之象数预测法与六爻法结合起来断卦，也许能使断卦达到更神验的境界！ 
例 3 ： 8 点前必须出 
2003 年 7 月 10 日 17 点 43 分，癸未年己未月甲申日戌时，例 2 之女发短信问：我想出去， 8 点前能出得去吗？以收到短信时间起卦得《无妄》之《随》    埂 
断： 8 点前（ 20 点）必能出得去，而且也必须出来，迟则到未分时即 20 点 10 分后必有灾。 
验：于 19 点 59 分发短信说已在 57 分时出来了。过了 10 分钟左右又发短信说，还好早 10 分钟出来，不然也要象我的里面的两位同事一样现在都受到检查了。 
析： ①此卦主、互、之卦皆为用克体不吉之象，且卦中无一救应，乾为警察，兑为口说，此正应警察来检查之象。②《无妄》镉幸馔庵灾之意，《随》卦有口舌动之象，互卦埔灿蟹缭谏缴洗担山欲止而风不息，应灾之象。③问卦者有个明显的信息，即 8 点前，也就是戌时的午分时前能否出来的疑问，当时我把它取为外应， 20 点前有个己分时，即 19 点 50 分到 20 点 0 分，午分时就是 20 点 0 分到 10 分了，此时为巳午分时克乾兑金有力，乾兑金受巳午分时之灾克制体卦震湍局力减，到 20 点 10 分后为未分时，即震湍救肟馐芸耍再下申酉时兑金当时之分时，震湍臼芸死骱Γ故直断其 8 点前（即 20 点前）必可出，也必须出来。此好分时加外应之救应吧！ 
例 4 ：今日可得钱 220 元 
癸未年巳未月乙酉日午时，问今日财近如何？安全否？按时间起卦得《浴分《兑》   ァ 
断：今日必顺利且可得财 220 元，平安无事。 
验：一切平安，只赚 200 多（没说具体数目）。 
析：主、互、之卦皆为比合卦，必须快吉利，用卦乾则为钱之意，故有财进，之卦兑ノ 22 ，故断 220 元（因旺故）。 
例 5 ：今天收入必少 
2003 年 7 月 16 日 18 点 11 分 24 秒癸未年巳未月庚寅日丙戌时收到短信，问“刚才我听一个女的说今晚可能有查，不在这里有可能在别处，你看呢？”起得：《损》之《临》   病 
断：平安无事，但今天收入必少，可能只有 2 的数。 
验：无事、平安、中途于 7 点提前下班，赚 20 元坡币。 
析：①主卦用 猩体卦兑耍互卦体震涂擞美ぎ眩之卦又用坤焉体卦兑私晕吉象，故平安。 ②生体之卦艮 杏肜ぎ驯煌于日之震湍舅克制，生体之力减，故为吉也减，收入也减少，主卦损为嵘萧尴露遥止于兑，即止于 2 之象，故收入应为 2 之数。 
例 6 ：有虚惊 
2003 年 7 月 19 日 22 点 56 分 32 秒，收到一短信，说：“刚刚倒酒的小妹告诉我说，可能会来查，你看呢？癸未年巳未月癸巳日亥时，起得时间卦《困》之《坎》   础 
断：平安无恙，只是有点虚惊，可能得财 260 元坡币。 
验：平安，得财 260 多。 
析： ①主卦用生体化比和，互卦也为用生体，大吉之象，具体卦虽弱但旺于亥时，故吉。②互卦《风火家人》一家人之象，也为朋友同事之象，巽木生离火而克兑金，为同事动口舌之明，坎为忧心，故有因同事之言语勾起忧心之应。③主卦《困》 巧隙椅 2 ，下坎为 6 ，直观为 260 元。 
例 7 ：阮养义胜，当村长 
7 月 22 日早上班时，乡政府秘书何文强说：“明日开始村长选举了，你看看我包村和邹深村两个选举人阮庭游和阮养义哪个将被选上？”我问：“是在下午 5 点前或 5 点后揭晓呢？”他说“可能要 5 点后才知道吧！”我即以阮庭游之笔划数 27 起得上卦离蹋以阮养义之笔划数 18 起得兑宋下卦，两个笔划数加酉时求得动爻为 1 ，得《睽》之《未济》   小 
断：结果必阮养义胜任村长。 
验：竞选日为癸未年巳未月丁酉日酉时，竞选结果，阮庭游略占优势，但因两人都未过半数而选举无效。到癸卯日继续竞选，两人还是不相上下，都未过半数，还是无效。后到 8 月 6 日巳未月辛亥日（癸丑日才到立秋），再度竞选时，阮养义以压倒优势获胜，预测得验。 
析：此卦外卦离涛体为阮庭游，内卦兑宋用为阮养义，主卦离火有余气，得互用离袒鹬助而克旺相之用卦兑金，互卦又为体克用，看似对用卦不利，但变卦为用克体，日为酉金，时又为酉时，都来助变卦之用坎水克制体卦离火，综合判断为开头与中间不利用卦兑怂代表的阮养义，但结局有利阮养义，故这场村长竞选以阮养义以之先败后胜，反败为胜而结果而且，巳未月辛亥日为兑金旺相，去生助旺于日建的坎水克休囚之体卦离袒穑不胜才怪！用卦兑生互体坎而助之卦之用，坎不汪起克制用卦之离火也说明阮养义动用了宣传的功能而使原反对自己的选民互用坎不反过来支持其战胜了竞选对手。 
例 8 ：绝对是王朝春选上 
断完例一之竞选卦后，何文强又要我再测一下 7 月 24 日泥洋村王朝春与陈永其两人竞选村长结果如何。我又以两人之姓名起得王朝春 25 划为乾守晕上卦，陈永其 20 划为震拓宰鑫下卦，两姓名笔划数加酉时得动爻为初爻动，得《无妄》之《否》   丁 
断：绝对是王朝春获胜当选村长。 
验： 7 月 24 日王朝春虽为两票，但两人都未过半，举无效，癸卯日第二次选举现代人 持平，第三次再竞选（巳未月壬子月）不至于明春轻松获胜。 
析：主、互卦皆为体克用，变卦又用生体，旺土生旺金，体卦得生力大又乾为官为权之意，必获胜的官矣。 
学生：林枝胜         
福建古田县大甲乡财政所     
2003 年 11 月 29 日  



测网友命运 
［ 作者：福建古田 林枝胜    转贴自：本站原创    点击数：804    文章录入：admin ］

黄老师： 
您好！ 
近来四处巡回授课讲学一定很忙吧？身体安康否？您给我的两封亲笔回信皆已收阅，对于您的指点学生感激不尽！ 
这段时间，我坚持边学习边实践，感觉又有了不小的进步，也主动和被动地预测了几个卦，虽未达老师般神断，但觉得还是比较满意的。所有这些成绩都来源 于 老师《易魂》大法之指导，在此 向 老师道 一声谢谢！ 祝 老师易魂事业越办越兴旺，也祝《易魂》早日深入民心，造福于民，福泽千秋万代！ 
今天，我把我预测的卦例中的一部份 向 老师汇报，以谢师恩，不足之处敬请斧正！ 
例一， 2003 年 8 月 10 日 午时，一女网友给我发短信问好，我灵机一动，何不用 黄 老师之《八卦象数预测法》试算一下她的命运，也好验证一下这种预测法的妙处。即以其实之数 7 ， 14 ， 14 起得《颐》之《贲》   摹 
简断： ①本人不居长，可能为最小（主卦体艮形小）（是我最小，今年 23 岁 81 年生）。 
②为人诚实稳重固执（艮欣ぎ淹炼啵，文明有礼貌（离讨象），好沉思，现实，不喜幻想（看主卦洌捅划醒乖谙旅妫，还爱生闷气（也看洌，口才好（湎笠徽糯笞欤，爱打扮（离讨象，变卦《贲》挠行奘沃意。）（这些断得都很对）。 
③母亲疼爱自己（之卦之用离躺体）父亲管自己比较严（震湍究颂弭蕻校，（基本是这样）。 
④有胃病（对，是有点，但不严重）。 
⑤ 19 岁有走动出门之象，（ 19 为郑与体艮配为遁有走动之意，与团湮无妄镉性只蛭尴Ｍ之意），（对，那年去新疆好苦，又跑回来了）。 
⑥ 19 ― 22 岁不利父，特别 21 、 22 岁时父有大灾或家中有破财（ 19 ― 22 岁都是省私鹜，泄体又克主卦用震湍靖盖祝。（是的，我父亲去年没了，我至今都不敢相信这是真的，只要一看到我爸的相片就控制不住大哭一场）。 
⑦你是 20 岁开始工作的吧？（ 20 岁为ハ苍弥象）。（是的，我都工作三年多了）。 
⑧你应该是 21 、 22 岁时谈的恋爱，且 22 岁时两人之间多口舌，你母亲可能不大同意你们的关系。（ 21 岁眨 22 为ィ主卦之用捅恢疲不克体，为得男朋友之象， 22 兑酥刂兀虽与体艮配成枥婚之象，但捅划省丝耍不生变卦棠福母则不悦，兑又主口舌）。（我是 21 岁时与男朋友相识的，去年因为母亲的阻拦，差点断了关系，但我们后来又重归于好了，我不能没有他，我会永远与他在一起的。） 
⑨今年你 23 岁，应该有工作上的变动的，春季不好，到 4 、 5 月转好，（ 23 为革澹变革之意）。（有变动的，去年底我辞掉原来的工作去学电脑搞设计，今年三月找工作都不理想，到 4 月才又干起老本行来了。）（注：学电脑的事我早听其说过，还知其老本行是搞促销的。） 
⑩你今年可能会结婚或定婚（ 23 为贲模有结婚喜庆之象，体卦艮型劣值美氘袒鹬生）。（今年有可能只会订婚吧）。 (11) 你家东北部或后面有大树吧？（看主卦形东北，臀大树，途幽谪杂治后面）。（有大树，是别人家种的）。 (12) 你将来结婚后头胎可能生男孩（体艮与变卦离为异性）你要小心你的婚姻将来可能有变，别耍脾气，双方互相忍让一下就没事了，（主卦少男信涑つ挟停阴阳不协调，同性相斥，且溆写罄胫象）。（我会注意的，谢谢你的关心和提醒）。 (13) 其它将来之事的预测还未得应验，从略…… 
例二、 8 月 29 日 （庚申月甲戌日）下午 4 点 22 分正在办公室上班，抬头望窗外满天乌云，心动随意以“看这样的天气会下雨吗？”十个字加申时辰起得《巽》之《小畜》   。 
断： 40 分钟内有小雨，且天空会见太阳或太阳光，有彩云，有风不会大。 
析：变卦为结果，挝士耍即 5-1=4 ，故为 40 分钟，挝风衰于月日又被省私鹂耍故风不大，为风行天上故有风，涛日为太阳为光明，兑宋云为阴为译，故有雨象，且见太阳或太阳光，彩云为之象。 
验： 16 点 57 分下起稀疏的小雨，有小风， 17 点 15 分可见西边太阳在云端里冒出来亮了一会儿，在开着的窗玻璃上也可看到。 17 分时探头往东北方向天空一看，有一条弯弯的漂亮的彩虹挂在天边，又过几分种一滴雨都看不到了，彩虹消失了。此时此景恰似一幅美丽的自然风景图，可见造化之神奇！ 
例三、 2003 年 9 月 11 日 13 点 02 分 ，二哥儿子龙斌说电视遥控不知跑哪去了，找了老半天都找不到。我即以时间起卦得《艮》之《剥》   伲卦象一成，心中即有数。告之：你到床下或桌下找吧，很快就可找到的，是接近软物或衣被处。他按我说的去找了一遍还是没找到，我再审卦象，灵感一动，脱口告之：就在床西南部与墙壁交接处了。他爬上床往我所指处一看：“哇！陷在这啊！”右手一伸下去就拿到手了。一看时间： 13 点 07 分，总用五分钟时间，果然是顶多 7 分钟了（竽谪援形下，外卦形顶多） 
析：①主、之卦皆比和，物不失，易寻。 
②主卦艮谢坤延胁加肴砦锵螅三爻动又为居中。 
③主卦艮秤写灿肭奖谙嗔之象，用居下卦也为床（校┫轮意。 
例四、 2003 年 9 月 15 日早 4 点多 ，正在等车，准备去福州请神，忽然看见请神师傅右太阳穴之右下方有一斜大凹伤疤，逐向之：“你家东南方有一水池吗？”他回答：“有一个，是在东南方，旁边还有树呢。”我又说：“你的长女不错，有钱。”“对，我长女与女婿都在深圳工作，经济上还可以。”并告诉我，“那是我的旧房子，坐北朝南。”我据其所说旧房坐向起得《未济》之《鼎》   俊＝幼潘担骸澳阍缭瞬缓茫到 33 岁开始转好运， 35 岁名气就很响了， 43 岁后更好，当过头。”“对，我没读过什么书， 16 岁就学艺，是祖传的， 33 岁到了城关后都在松台干这行，名气是挺响的，到今年 49 岁已在这干了 20 年了。”“你现在还在好运中，不过 66 岁恐有病伤之灾，要小心点。”他说：“我以前算过命，也是说我 66 岁有灾，跟你说的一样。”因车已到，就没多算，中午回来后他向我要了手机号码，说希望以后有可能的话请出手帮忙。 
析：①右太阳穴在巽方，故应东南方，巽又为长女，得水池之生，水池旁木之助，故生活好，经济比较宽裕。 
②三十三为离矩裕三十五为鼎浚故转好运有名气，当头者《鼎》之意。 
③早运不好因乾识耶私鹕坎纤，克体卦离袒鸸省 
④ 66 岁有病伤之灾为矗重水克离烫遑栽郑因有变卦位水生火不为死灾矣。 
黄 老师，就暂以此数例向您做学习汇报，还望多加指点为盼！ 
林 枝 胜              
2003 年 9 月 28 日         
福建古田县大甲乡财政所  


测姓名趣谈 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：2357    文章录入：admin ］
现在社会上流传的姓名学特多，而且将姓名对一个人一生的命运左右和影响过分夸大，确实古人对姓名非常重视，历来有“名不正，言不顺”之说，认为一个好的名字会给人带来好运。近十多年的易学热浪把姓名学推到一个空前高潮，以专为人起名的“起名社”、“起名馆”应运而生遍地开花，且在整个易学范畴唯有起名能被社会正式承认，合法存在。我认为姓名为一个人在宇宙空间的代号，富含人生信息，看一个人的名字就可知道该人及其家庭的有关信息，对起名不得不认真待之。中国人的名字是汉字符号，汉字结构含有音、形、义及社会沿习的成见，对一个名的字的取用必须全方位的考虑音形义，缺一不可，另外更重要的还要考虑其结构或意义上的五行属性。起名是非常艰难的工作，它要求起名的人具有深厚的汉文字学、语言学、汉文化的深厚研究功底，决非是文化水平低劣的人可为之，另外必须具有高深的易学理论基础，精通八卦象数及命理学，没有文化和易学知识的人是难以承担专业取名工作的。在姓名五格剖象法泛滥流传以后，又有人搞了以“象数”命名的姓名学专著，认真看一下却没有八卦的象及数也无文学的形象的解说，只是借用了易学“象数”的时髦作为书名招睐读者罢了，实质是践踏易之瑰宝象数的美誉。我至今不愿为人起名，这项工作太烦难了，它要先分析命局的喜用五行，用姓作上卦，排出有利体卦的卦组后从而由上下卦，动爻确定名字的笔画数，由这笔画数及其命的喜用神找出合服条件的字，一个字或二个字成单名或双名，这个字出来后必须从汉文字学的观点审神其音、形、义内函，其形还必须符合易学八卦图的要求，方正饱满，双名则另要考虑两个字五行相生关系，不能倒生，还要考虑……，经过反复思考权衡才可最后敲定，起一个好的名字比批十个命，解几十个卦化的时间还多，很难，故我无时间为人取名字。若按现在不少人的取名方法，一个名字百多几百块钱确实挣得轻松容易。 
大家都知道以姓名笔画数排出卦，按卦象断该人的一生，可精义入微，入神如画。实际上，当你对“八卦象数预测法”学到深入，达到“以道观象、以象言事”，“寂然不动，感而遂通”的境地，不用起卦了，照着名字就说，无一不准。我在西安面时，一学员将其姓名书写于黑板上，我将其人生重大情况一一说出，并说出其父已过世，无一不准确。下面我介绍一、二实例供大家玩味快慰。 
例一、 一男姓，名字叫“魏秋”，看见他的名字后，我不假思索说开了：“你祖上有田产，在当地有名气，且有权势。你父亲在政府工作，是三把手，操生杀大权。你小孩是一个女孩，活泼可爱。你缺乏阳刚之气，作事性偏急臊，在社会上有一定名气。每年七、八月份经济收入好，冬天较差， 95 年是一生中的低潮， 98 ― 2001 年顺畅，收入较好，而 2002 年不顺事多。 2004 年人生再度兴旺发达。你一生异性缘多，常有三五个纠缠，金屋藏娇，俩人处得风风火浓浓蜜蜜。……”我说了不少他一一认证，旁观者直问我：“老师你开天眼了？咋知道这么清楚。”我笑而接言：“什么开天眼，扯弹。他的姓为宗族传接，代表祖、父辈，名字代表他本人，其姓‘魏'，左为‘委'，右为‘鬼'，‘委'字上面有禾苗庄稼，‘鬼'字上为田，有田产之象。‘委'字上禾为草为巽卦又在字的巽位主名气，‘鬼'字上有一‘丿'在魏字离卦位，主名气大。委为委任、任命，鬼与官一家，受命当官之人。什么性质的官？使人变鬼即有予夺生杀之权的官，在当地是三把手，见魏中乾卦位之‘'由‘云'字变过来，缺第一、二笔，故为三把手。”他说：“我父亲是市里政法书记，祖上曾是乡绅。”我继续解说：“不能说姓‘魏'的都这么断，我这里又结合了其名字‘秋'，秋为金，古对犯人秋后处决问斩，故如是断。我们再来看其姓魏字巽卦长女位为禾，禾为草木类属巽卦危右火为离卦蹋均为女儿，先后天都一致为女，故其孩为女儿。由于秋为木火通明，禾为巽为风为活泼，火为离涛文明、热情、礼貌，故此小孩一定是聪明活泼懂礼之人。整个名字阴气重，缺阳刚，秋字木生火，故人性偏急燥。巽危离特悦飨郧抗嗜嗽谏缁嵘嫌幸欢名气。秋为金，但木生火、火强旺，金为火之财，秋日财气重，本人又又善于夺他人之钱财（即弄钱不作抢劫看），显得略有不仁，魏为阴鬼，秋金肃杀，工于心计，好胜心强，冬天为寒为水，克秋之星星之火（禾蓠蓠原上草），寒水又泄金之秋，故冬天差， 95 年丙子， 2002 年壬午年水火交加于金，运气怎可好？ 98 ― 2001 年干支土、木、金之流年于秋金有利。 2004 年甲申年，木金干支，于秋有利，故重新兴旺”。姓为‘魏'字，上禾为草，为茅屋（见杜甫诗茅屋为秋风所破歌），下有女字，即茅屋藏娇，委字作娇女视，右为鬼字，干着鬼鬼祟祟之事，这是先天本性，再看名秋字，禾为巽为长女危火为离为中女蹋禾与火在一起干草见烈火，一点（触）即燃，禾为巽为风，俩人风风火火，左禾为巽挝上卦，右火为离涛下卦，组成Γ为《家人》卦，秋又为金耍与上卦巫楫馈吨墟凇罚口对口接吻，亲热至极，另又组成《大过》，犯了大的过失。秋金擞胂仑援套槌森澹为《革》卦，为不同常规常情之举即非正常正当男女之情，又组成，为《睽》为睽望目标，看准而行。二人虽火热难免患口舌之争。这样先天的本性再加上后天的条件，共同定夺异性缘强，有花边絮事。禾巽挝五数，火离为三数，禾与火相聚为秋，故常有三、五个年龄偏大的（至少三十多岁以上）女人不离左右，虽然火热，但她们常争风吃醋，（见《革》澹二女同居，吵吵离离），但这些女人形成团队后成秋字，秋为金，能为魏先先带来较大财运。”一解说众人幌然开悟。 
例二、 一女子三十六岁，叫戢淼，姓少见，淼字用得也不多。一看这个姓名，我随口即说：“你在看似老大实非老大，有三姐弟，二女一男，你自己小孩是男孩。你善言，不说则罢，话匣子一打开则口若悬河，人很聪明，一张利嘴生就耳尖嘴快，人好动、静不下来。婚姻不理想，你过于阳刚能干，丈夫不在你话下，会离异。你有妇科病，月经量偏多，量大有三天，全部完毕六天，每次月经后，人倍觉爽快。你办事成功率高，社会上当官的有权的都愿帮你，你没有办不成的事。……。”她听着频频点头默认，然后她拿出名片给我说：“我在名片上用的是戢开淼，加了一个开字。”我大笑说：“你太厉害了，别人只干帮你的忙，讨不到一点便宜，你开水一壶，翻开滚烫的，谁敢开口（喝）谁就被烫伤。对你都是白帮忙。”大家听着笑开怀。 
戢字一口，一耳一戈，口为兑耍耳为坎耍戈为刀为兑希二女一男，后面名字为淼，三个水三个坎希先后天都显示，姐弟只三人，戢字口在巽卦挝唬兑金克巽木，兑口又被下面的耳字坎纤所泄，后面三个水的坎弦卜抢洗螅她怎可为老大。姓戢的艮卦位为耳字坎纤为中男，先天注定孩子男姓，名字淼三个坎水，为中男，故小孩为男孩，必连养三个男孩，无女孩的命。戢字右上为口，下为耳为坎水，故口若悬河。左上为口为嘴，右为戈，岂不生就一张利嘴，得理不饶人。口为金，耳为坎为水，口金生耳水则耳尖，戈为利刃为兑，又为口，岂不耳尖嘴快。口、戈为金生耳水，名字又见三水，水势旺必奔流，人则好动、静不下来。金水旺，水主智，不聪明才怪。水众必阳刚，人能干狂泄乾金手气，丈夫为乾式鸨厮ト踔良，相比而言，家中阴盛阳衰，丈夫何在话下？必离异。整个名字只金水二五行，金寒水冷，必畏寒怕冷之人。金水过旺要泄，故月经必多，三水必三天大来，水为坎衔 6 ，六天方可完毕，水强旺一泄为快，月经完后人精神爽快。姓与名的字一片大水泄金，金为乾饰官为权，生水，有权有钱者主动帮之，她必受益，何事不可成。她下意识的在名片上加一个开字，形成开水，好，开水为热水驱赶金水之寒气，对人热情多了，性格同时也开朗了。由于淼字为三个水组成，上面一个下面二个，加一个开字后恰似沸水上下翻滚涌溢，高温灼口，谁能喝这翻开的煮沸的水，只瞪眼干看着，白瞪眼，对你有贼心而无贼胆。你现在作销售佛像敬佛的系列用品，这一条街只你生意好，佛为乾金首曰嵘你这个淼水，你又欲承包一座寺庙的管理，效益必好。 
例三、 有一人拿一名片出来，见其名为“印跃进”，即说：“你的社会名声提升很快，不是逐步上升，而是猛的飞升。你有二个小孩，一男一女。”他很惊异，说：“对，我提升的很快，现在一对龙凤胎一男一女。”其姓“印”，在易学中印主官印，主社会名气，名字为“跃进”，则非循序渐进，而是跳跃飞跃。“跃”字左为足为艮形少男，右为夭为妖女的妖字一半，为女，“进”字上井为兑宋少女，下辶为足为艮为少男，“跃 进”二字均表现出一男一女之象，岂非不是二个小孩，男女各半。恰恰是一对龙凤胎，偶然者，必然者，均信息注定也。 
有不少时候我并不按上述方法看字组合，而是看来者写的字各部位（即卦位）的结构粗细、笔画走势而言，无一准确，因为万物以象告。在江苏海门市有一人说字中就佛字不好测，测不准，我说：“没有的事，不信你写出来。”他即在纸上书写一佛字，我依据所书字的组合，将他一生、家庭、婚姻、事业、身体一一说出，甚至受伤手残也在此字中反映。 
更有者直接用文化理念测事，我见着一学生，他说是河南开封市人，我说：“你们那里政府官员比较廉洁，没贪污腐败者。”他说：“对呀，是的，至少在现在还没有发现有。你怎么知道？”我说：“包公在你们那儿住守着，哪个当官的不怕那口铡马。”他听了，说：“啊！啊！”哈哈大笑。我几年前在沈阳讲学，这里工业城市，烟灰重，天日不爽晴，我对几个学员说：“这到无关系，当官的不好，恐怕出问题的多，他们面面相砚。”我说：“太阳怎么能沈（损）呢？沈字又与沉字形象，成沈阳，阳为乾，损的是钱是当官的。”果不近二年东北高怪大案出在沈阳，市府的“慕马案”，黑社会“刘涌案”及“杨斌案”均震动海内外。大批官员大款落马。若叫原名“奉天”就不同了。 
易无思也，无为也，不拘一格，感而逐通。 
2003 年 11 月 2 日 


3/6已完




