八卦象数预测法-2
4/6
  [图文]八卦象数预测法测人事思维花絮 (黄鉴，2003年11月8日，1919) 
  火风鼎欤难忘的延吉之行 (黑龙江哈尔滨 赵向东，2003年10月28日，1025) 
  《易魂》八卦 直指天机 (杨旗，2003年10月24日，1519) 
  公元纪年直读法 (黑龙江哈尔滨 彭林，2003年10月23日，1093) 
  太极思维在实践中的应用 (黑龙江哈尔滨 彭林，2003年10月2日，1224) 
  神奇预测、大开眼界 (厦门 陈鹏飞，2003年9月5日，1783) 
  村里缺老头 (山东肥城市 荣承锦，2003年8月16日，1220) 
  有德才有悟，只有修为好，才能卦… (陕西澄城县 马勤定，2003年8月16日，1059) 
  一朝通神妙似神 (汪开源，2003年8月16日，1330) 
  修行在个人 (河北唐海县 李宝强，2003年8月16日，960) 
  老师的情怀 (广西柳州 唐奇勇，2003年8月16日，832) 
  研读象数预测法有感 (广西苍梧县 苏火生，2003年8月16日，1179) 
  诗两首 (安微蚌埠 周文德，2003年8月16日，596) 
  《八卦象数预测实例汇编》第4集―… (黄鉴，2003年8月16日，1391) 
  [图文]《八卦象数预测实例汇编》第4集―… (黄鉴，2003年8月16日，1206) 
  《八卦象数预测实例汇编》第3集―… (黄鉴，2003年8月16日，1079) 
  [图文]《八卦象数预测实例汇编》第3集―… (黄鉴，2003年8月16日，698) 
  《八卦象数预测实例汇编》第2集―… (黄鉴，2003年8月16日，980) 
  [图文]《八卦象数预测实例汇编》第2集―… (黄鉴，2003年8月16日，865) 
  《八卦象数预测实例汇编》第1集―… (黄鉴，2003年8月16日，1437) 

八卦象数预测法测人事思维花絮 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1920    文章录入：admin ］
《八卦象数预测法》紧扣《易经》本源，直观以象言事，依象定数，故其预测人和事快捷、简便、奇准。此文介绍几个实例。 
例一、其市一位领导于 2003 年 10 月 14 日晚 找我预测指导，其中问了几个人的事，如下： 
1 、他在纸上写了一个人的名字×××，笔画数为 10 、 11 、 5 ，得《咸》之《大过》   这个卦一出来后，反映了该人的人生全部相关信息如果要详述，则不是短时间可叙述完的，我也无精力这样办，只能重点问题专项预测。我就问他：“要我测这个人的什么事？”他说了四个字：“问题如何？”这句话一出，我就知道此人现在一定有问题，即出事，他问的应是问题即出的事情的大小，严重性及后果，思想中对提问先定下一个思索范围，框框。我即问他：“此人现在年龄是不是大，有 51 、 52 岁左右，（见姓名卦中互卦纾之卦）？”他说：“对。” 50 多岁年纪应该在晚年运卦之卦上体现。此组卦之卦为《大过》卦，故他晚年必患大的过失，为什么？为财的事，即经济问题（因中，变卦挝体卦酥财，读成钱财之事患了大过失。这就是该领导问的所谓问题了。其问的关键不是什么问题，问题已明摆着，他已知道，他问的“问题如何”重点是指后果。虽然卦组中已表明体克用、无碍，但难以详尽观察得具体，为此，我马上又按时间晚上 8:07 钟起了一个卦《谦》之《坤》   簦卦象一出来，我即说：“此人已被双规，问题能解决，没事，但要丢官职。”他以惊讶的眼光看着我，说：“太准了，我来你这里时，在车上得到消息，他今晚刚从双规地点出来。”这组卦，主卦鳎比和，他规规矩矩（体卦盐顺，为规矩）坐在凳上，解决问题（互卦《解》用互生体互），卦舳个坤眩二个规规矩矩则为“双规”（政府对某些有问题的特殊的人一种处置办法），之卦《坤》粲治顺，比和，故问题顺利解决，没事，但官职丢了，因为主卦髦邢仑援形一平台，之卦中第三爻变为阴爻 -- ，成坤卦，平台没有了，坤盐大众，为老百姓，故丢了官职成为百姓大众了。 
2 、他又写了一个人的名字×××，笔画数为 8 、 7 、 8 ，得   螅他问：“（此人）现况如何？”我即以时间晚上 8:10 钟起卦得   幔卦象一出，事情明显摆在面前了，即说：“这个人现在出事了，有危险，有四个月时间了，应受刑事拘留，若在 11 月 7 日 前（戌月）未能摆平，则有可能 少则二年多则七年刑期。他是受贿 8 万元，已花掉 2 万元。”该领导说：“太对了，此人为受贿的事刚拘留，他在拆迁房屋过程中受贿 8 万元，先向组织交了 2 万元，有 6 万元瞒下来了没交。事情发现有 4 个月了，上个星期已被刑事拘留。” 
这个卦的分析与前一个卦的思路是一样的，姓名卦之踪卦，及时间卦的主卦参大汀⑻寤ビ治停表明此人必是当头头即领导的人，姓名卦之卦螅表示其晚年有险（希，时间卦的互卦阆笠馕四方（汀眩┑囊跎（盐阴，愣脸芍诙嗟哪炯瓷）的房子（眩，即牢房，被拘留。之卦《损》嵛禁止说话（形止、宋说），人生有损害，事情已临到了（主卦《临》），之卦阆庐臀四，出事四个月了。体卦为兑金嗽诰旁拢ㄐ缤粒┦苌， 11 月 8 日立冬，兑金诵蛊，故立冬前摆不平，问题搞不清，则会判刑，之卦幔读成禁止随便说话（耍┒年（耍，多则七年（校。时间卦主卦玻坤土生体卦兑金，坤盐民众为房屋（眩┎鹎ǎó宋缺）受贿 8 万，之卦《损》，宋二为缺，即花掉（实上交）二万还余六万元。 
断这个卦我紧紧抓住自己思维灵感中的一刹那，忠实于卦象，不受体用生克观念束缚，一分钟内一口气说完。断种个卦最容易犯的思维错误就是认为用变生体，大吉，忽略辩证思维，从卦的本质来认识卦、解卦。 
3 、该领导见我对二个人预测很准确，很兴奋，与我扯了许多其它问题，最后又在纸上写了一个人的名字，×××，笔画数为 10 、 9 、 4 ，得《大过》之《恒》   。问：“他现在事业怎样？”我同样又以时间 9:11 起卦得《同人》之《乾》   帧Ｎ壹此担骸按巳擞泄僭耍要升官。”该领导兴奋的说：“对，此人就在国庆节前一天， 9 月 30 日 被任命为综合开发处处长。他年级已到五十多，还搭上最后一班官车。” 
这个人的卦很容易看，他姓名卦中互卦为《乾》治官，之卦为《恒》，为官运长久，一直到 54 岁（为 54 ），时间卦主卦游官为园满，故升官了，满足了。 
这三个实例的预测手法是当我们用姓名卦测一具体事物不详尽时，可立即起一个卦予以参佐辅以观看。在断卦时对卦的思维是多角度全方位思维，决不可仅仅依据体用生克，卦名作出判断，必须结合具体事物的定义范围，按卦之象意作出考虑，忠实于卦象显示，不渗杂任何一点一个感情色彩，大胆抓住第一印象即灵感思维，毫不犹豫的脱口而出。我判断时速度很快，从第一个例为 8:07 分钟，第二个例为 8:10 分钟，两个卦时间差只 3 分钟就可知。象数预测法速度之快，准确率之高是其它任何方法也比不上的。 
例二、隆鼻 
2003 年 10 月 31 日 我正在躺着休息，河南开封一男性年青学员打电话来：“黄老师，我准备明天鼻子动手术好不好？”我问：“什么手术？”他说：“隆鼻。”我说：“啊，是鼻子整容。起的什么卦？”他说：“《损》之《中孚》   馈！蔽宜担骸爸髫原幔上形鼻，下兑为刀，鼻子动手术，卦五爻阴变阳，阴为低，阳为高，鼻子隆起来了，牢大离蹋为漂亮，手术动得成功，鼻子隆后，人变得大漂亮了，很帅。”他很放心。我又说：“你 25 岁（溃┦笔杖牒茫人开心， 27 岁（幔┯幸桓龃蟊浠， 29 岁（粒┖芩场Ｋ说是的，这几年确实不错。”我说：“这个卦你是担心之卦《中孚》不好，大离卦炭颂遑圆患利，才来问我的。”他说：“是这样的，经你解释一下，我放心了。” 
2003 年 10 月 31 日  


火风鼎欤难忘的延吉之行 
［ 作者：黑龙江哈尔滨 赵向东    转贴自：本站原创    点击数：1026    文章录入：admin ］
黄老师按：读了赵向东同学这篇文章，心中有一种轻松释然的感觉。这是一篇学易心得，又是一篇文词优美的游记，此游记与一般人写的游记不同的是用易学的眼光去体察大自然，去感悟天地之灵气。我也曾游过长百山、天池、观看过大瀑布，食过天池温泉水煮熟的鸡蛋。此文反映了赵向东同学语言文字功底修养深厚，文中对长百山风景随着海拨提升的植被的变化描述、天池的美丽、瀑布的壮观文词优美妥切，令人神往。我一再强调易学是圣人之学、之说，我们一定要花大力气加强个人语言文字的的修养。我在任何场合都尽力提倡大家要读沙士亚戏剧全集，其诗一般的语言又富含人生哲理，要读唐宋诗词，要背诵毛泽东诗词，它充满霸气、王者之气，要读陈毅的诗词，它充满壮志豪情，要看古今精典文学名著。一个易学工作者不要老是蜗居在书斋中，要行万里路，要怀抱对大自然对社会对民族的深厚的爱，使心胸豁达，增灵感睿智。

火风鼎欤难忘的延吉之行
黑龙江哈尔滨 赵向东
 
我是《易魂》的新学员，接触《易经》已经有七八个年头，在我苦于黑夜中摸索，多年长进缓慢，急于求师无门之际，今年五月十二日，在网上寻觅浏览对比半月之后，终于选定投奔黄鉴老师学易。这是我一生的幸运，也是师生的亲缘。记得去年底，我测今年运势，得卦《天地否》ㄖ《火风鼎》臁９然，上半年因“非典”影响，半年没有下基层，上下信息闭塞，工作无大作为。闲来无事，大部精力放在以往学易笔记的整理和网上寻师上。老师“非典”期间几篇论文我不止拜读几遍，深为黄鉴老师在国家蒙受意外灾难之际，忧国忧民，挺身而出，出计献策的拳拳爱国之心感动。老师用《易魂》思维针对当时“非典”疫情发展形势预测得在情在理，观点独到，让人信服。这也是引我走上《易魂》之路的一个原因。主卦《天地否》ā⒒ヘ浴斗缟浇ァ翻穑由闭塞不通到渐渐发生变化，《火风鼎》煸な臼裁矗我当时还没有答案。 
八月初三，我来到延吉，参加期盼已久的易魂面授班，这可是平生第一次参加学易的面授啊！见到素不相识，但却同声相应、同气相求的易友，感情格外亲近。特别是第一次见到黄老师，是在走廊里，后在我们房间中，我简直不敢相信这位极度平易近人、温文儒雅的长者就是我仰慕已久的当代超人！头天的民俗村游览、四整天的授课，我被老师的人品、师德、融古贯今的渊博学识、通达机敏、高屋建瓴的大智慧深深的折服。每一天的生活都过得新鲜、亮丽，多姿多彩。白天全神贯注听课，记笔记，晚上易友做交流，切磋卦象，每天只睡几个小时，但精力倍感充沛，可谓天天有开悟，时时有长进。在延吉的四五天，是我一生中过得最兴奋、最丰满、最充实的五天。我们住在延吉光明街38号，秋日明丽的阳光照在大地上，“火地晋”卦昭示着易魂事业如日中天，是天底下最光明的事业。我们上课的新育外语学校，正应了老师用易魂新思维培育一批懂得宇宙语亲传弟子的全新殿堂。
通过面授学习，我自感自己对易魂思维的领悟有了一次全面的升华，整体素质上了一个新的台阶，更加增强了学好易魂，解放自我，造福社会的自信心和使命感。现在想起来，去年底预测的“鼎”卦得到了实践的印证：火风相加为八，癸未年农历八月，在老师引来智慧的火种点燃下，我们在太上老君的八卦炉里经受了一次脱胎换骨、强筋壮骨的冶炼。
面授班结束以后，老师传授的易学思维融入我们的脑海，使我感到心明眼亮，终于发现身边周围、生活中处处有易魂的闪光，信手拈来，其乐无穷。九月三日，我同一名易友早晨三点起床，直奔阳光大厦，乘座名为“宇通”的空调面包，开始了“通往宇宙”的快乐旅行，目的地是长白山天池，这也是去圆自己多年的一个梦。面包一启动，我细心数了一下车上的人数，除了司机和导游，正好12人，不正是“天池”的卦象吗？汽车运行到安图，天已大亮，下车用过早餐，又有人上车，车一启动，导游小姐就开始进入角色，介绍长白山天池距安图220公里，我心一动，用22起卦，妥！此行不必担心，必然高高兴兴，回来速度很快，不会耽误了晚上坐火车返哈。车到山门，下中客，换乘全新的4500倒站车，准备爬山。我们十几个乘客不经意地上了两台车。坐定后才发现，前车编号为8，坤卦，上车的都是从北京上海来的老年妇女，前排坐个老翁，基本上是坤体组合。后车9号我们乘坐，我在前座，后边均是中青年，都为男性。哦，夹在中间一个成年妇女，来时路上不住嘴地说，声音很大。我说，这个车号为9，是乾卦，都是男人座，唯一的一位女性，也是男人性格。她听了后哈哈大笑，说，她确实是男人性格。两车一前一后，两个太极，坤中有阳，乾中有阴，真是无处不太极！前后组合，又一卦，地天泰，爬山一路太平无事。尽管车开得很快，弯道拐来拐去，急转弯很多，我心里很坦然。
一路上行进途中，深感长白山风景区保存非常完好，没有发现任何人工破损的痕迹。长白山海拔2749米，由于山地地形垂直变化影响，从山麓到山顶，可以看到从温带到寒带不同的植物类型，山脚下的阔叶林，往上是针阔混合林，再往上是岳桦林带，各有特色，百态千姿。到海拔2000米以上，不见一棵树，遍山是黄红交织的苔藓地衣，宛如毛绒绒的天然地毯，随地形变化起伏延伸，不见缝隙。金秋时节长白山多姿绚丽的色彩和起伏雄浑的地貌叫人惊叹。一到山顶，更令人震撼，灰白色的山巅寸草不生，大大小小的火山岩石散落坡下，感觉仿佛到了另一个星球。沿着蜿蜒曲折的山路攀上山顶，眺望天地之间空旷辽阔，天光亮丽。俯瞰天池，浩淼灵秀，靛蓝恬静，环山肃穆，巍峨挺拔，湖光山色，如诗如画。在这寂静无声，浑然天成的大自然神奇胜景面前，使人感悟到天地乾坤定位、山泽感应，浑然一体的和谐与完美。长白山天池水面海拔2192米，池水总面积9.2平方公里，平均水深200米，最深达373米，是我国海拔最高的火山湖泊，故享“天池”美誉。天池由著名的长白16峰环抱簇拥，更显得圣洁、灵秀、高贵、典雅，使来访朝拜者肃然起敬。果然是一片圣地！面对圣灵山水，我不由自主地双手合十，默默倾述内心深处的敬仰，祈祷天池圣水给我智慧，助我学好易魂，跟随老师推进还易于民、造福万代的神圣事业。
下山后，我急不可待地来到天池大瀑布下。天池瀑布位于天池北侧（希，从68米高处呈“川”字形飞流直下，与玉碧峰、金碧峰相映，似玉龙冲向谷地，蔚为壮观，在瀑水山川水花灵动乳白色水网面前，我俯下身来，用双手捧起温和滑润的天池圣水洗手洗脸，除去尘世污秽，洗头三次，点燃智慧之火，六次手捧圣水，连饮六口，将圣水注入体内心田，充满全身细胞，一种从没有过的欢悦幸福的感觉融透全身。
归来路边，有一小木屋，主人在地上挖一锅底坑，以流动的82℃天池温泉煮沸鸡蛋，并称不食圣水煮蛋，枉来长白山。鸡蛋要价十元六个，我当即想买六个与友午餐品尝，同行易友称患胆囊炎，不敢吃，我就拿出100元买了3个，主人找钱之际，忽生一念，何不多买几个带给家人分享，也是一点心意。就拿20元又买9个，共12枚。拎着先后两次买的两塑料袋分装的3个、9个鸡蛋，嗬！又是一卦，“火天大有颉保延吉之行，听黄鉴老师亲授，祭长白拜天池，真是大有长进、大有感悟、大有收获！
用过路边盒饭野餐，我们又去长白山“天上温泉浴场”洗澡，这又勾起一件趣事。九月二日，面授班结束，当晚，延吉易经学会易友盛情举办联欢会，邀请老师和各地学员参加。我原计划晚上找地方洗个澡，不想去了，但又一想，主人盛情，又有老师在，不参加不礼貌，就与同寝哈市易友同去。联欢会一片“天火同人”的热烈气氛，结束后，已是九点多钟，洗澡的愿望就落空了。没想到，昨晚情势没给我洗澡时间，是因为今天早有安排，而且是用天池圣水沐浴，享受神仙待遇，这也是圣地天池对我诚心学易的鼓励吧？一边洗浴，一边心里发笑，老天自有定数，谁也休想更改，只有顺其自然，随遇而安。长白山天池之行，一切如卦所示，遂顺欢乐，正点返回。当晚乘火车，在车上终于补上仅剩的最后一张软卧，住进了9好包厢36铺，又验证了我跟易友前一天起卦的预测。
延吉面授，开启了癸未土年金秋八月“火风鼎臁钡男绿斓兀回来二十余天，喜事连台，接踵而至，人生好象进入一个绚丽多彩的舞台，感谢易魂使我重新唤起有所作为的人生观念，感谢恩师把我们带入一个崭新神奇的网络时空。
谨以此文向老师汇报面授班学习心得。
2003年9月20日    


《易魂》八卦 直指天机
杨 旗
收到黄老师寄来的教材和辅导资料，学生满心欢喜，在收到教材至今的一段时间内，学生对教材及资料进行了速读，虽然领悟不多，但也能体会到老师的《八卦象数预测学》乃是学习易经的根本方法，可谓直指天机。弟子再次感谢此师生之缘，无法用更好的词句表达，存乎一心吧。
从老师的学术中可以清晰地认识到，学习八卦象数预测学应该掌握三大法则：
理――内涵
象――实体
数――因果
在学习卦象的过程中不宜死记，卦乃万事万物之原型，用八卦在生活中映证事物，举一反三，心生万物，万物合象。
学《易经》应掌握三大原则： 不易――阴阳平衡
变易――阴阳转换
简易――简朴平易
《易经》三大理论精华：阴阳对立统一；五行生克制化；天人合一，此为操作法则。
在学习的过程中，学生认识到，凡事无论好坏皆有阴阳两面，依五行生克趋吉避凶，靠天人合一互补调协，此为预测、改运、解灾高级法门。 
在学习的过程中，弟子陆续断过一些卦，对多错少，可惜没有全部用笔记下，今择几例记录在纸上的卦例奉上请老师不吝赐教，学生感激万分：
1、 一天中午（具体日子不记得了），我朋友打电话给我，说是有两个学生一大早从家里赶往学校，但是到12点还没看到人心里很着急，想走又怕学生来了找不到人，让我测一下，根据她问：“你说他们会否出事”？八个字起卦，以时辰起动爻，得《震》之《噬嗑》   瘢ê罄匆豢词歉龃碡裕午时应该是一爻动，我当时是在脑中联想卦象给弄成六爻动了），我当时一看变卦上离下震，直读为火速赶到，回答道：“不要走开，他们马上就来，三四分钟就有消息”。事后回复说不到五分钟学生就打电话来说正在亲戚家，吃完饭就去学校。
2、7月17日下午，单位同事让我猜一猜刚做的凭证有几张纸。自从学了老师的预测学，别人问个什么就想用卦测一下，本想起卦，可当时同事问的急，自己的卦技又不熟练，正犹豫间，我下意识望了一下墙上的钟，时间是五点三十五分，心动之下，“35张”，我脱口而出，我这位同事不知道我学易，直佩服我说你真是神仙。这是我第一次通过外应断卦。感谢老师！
3、现在我们这边风行地下六合彩，俗称“买码”，是一种违法赌博行为，游戏规则很简单，就是把1―49这49个数字按顺序分在12个生肖中（例如：生肖羊的号码为1、13、25、37、49；生肖龙的号码为：4、16、28、40，等等），每次只出一个号码，买中者可以获得40倍的奖金。我想生肖、数与卦象都有很大的关联，这可是个练手的好项目，现奉上几例，请老师指点：
A 癸未年六月十三日，今以一繁体的“潇”字测买码，依据该字的偏旁笔画数起卦，得《大有》之《离》   尽７治觯褐魈謇胴钥酥饔们金，互卦兑、乾比合，变卦离卦比合，从卦象中可看出离火在卦中处吉位且于夏季当令，此期码必出与“火”相关生肖，断为巳（蛇）或午（马），数为三十几。
结果：蛇39 事后看来，互卦《》詹徽象蛇吗，六爻阴爻正象蛇之信，一至五爻正象蛇身骨。真是不看不知道，八卦真奇妙。
B 癸未年六月十六日，今日见“德”字起卦测码，得《噬嗑》之《离》   荆当时分析主卦离火受震木生，化为变卦离火比合，且《离》臼艋鸬绷睿得到与上例相同结论。结果是猪21，事后看：主卦卦名“噬嗑”有口福、食之意，正合属相“猪”，当时未充分运用多方位思维考虑，一味按前日卦例判断，未发挥“变易”法则，实在不该。
C 癸未年六月十八日戌时，以时间起卦测码，得《明夷》之《谦》   鳎综合卦象看，“坤”卦六月当令且受生和帮扶，整个卦象体卦都吉，测得此期生肖必出与坤沿韵喙刂物，坤盐逍惺敉粒生肖有牛、龙、羊、狗，猴（申）虽然处坤宫，但于夏季不当令不予考虑，而坤沿韵笾髋＃得牛的可能性最大，变卦又有“07”之数，正好在游戏规则中为牛之数，断出牛07，结果完全正确，非常高兴，谢谢老师。
D 癸未年六月二十日戌时，以时间起卦测码，得《大过》之《困》   牵看到卦名，感觉就很不好，但我想卦不乱成，还是依据体用关系看看吧，看整个卦象，主卦体克用虽有损耗但还算吉，互卦比合，一片是（钱）象，变卦虽兑金被泄气，但兑卦于未年未月有利，且整个卦象中受互卦乾职锓觯坎姿又处衰时，故看好“兑”之生肖羊，其五行（金）所属生肖猴、鸡，测得羊25，猴24，鸡11，结果却是马38，学生不得其解，请老师指点，谢谢！
E 一日按时间起卦测码，得《大壮》之《泰》    ，因为当时听别人说有可能是猴，结合卦象一看，乾式鹪谪灾锌苏甬湍荆与兑吮群希受坤焉，“猴”五行属金，故看好猴和鸡和马（乾之卦象）。结果出来后仔细审视卦象，学生才明白自己思维之狭隘，此卦应该这样看：主卦乾式鹭灾胁皇芸恕⒑模表示自身有利可得，卦中4爻动，用卦震陀治乾手财，且《大壮》变互卦《》站盼逡踟潮溲糌痴表示因4爻动化为九五之尊，古时真龙天子不正是九五之尊吗？连贯起来看，就是领导人动为九五至尊带来国泰民安，测码应为 龙04。
F 2003年8月7日，同事神秘兮兮地告诉我一个特码，说是前两次都中了，让我买，晚上坐在客厅里突然想测测是否有利可图，当时我正好在摇扇，以此起卦得《渐》之《艮》   常当时见卦中一片艮土，记得老师在《易魂》中有一例测财运，艮主止，一片静止之象，财气要动气来才好，故断为无利可图，后果然没中。结果是羊1号，可从卦中学生没能看出，请老师指点，谢谢！
4、一日，一同事问我单位机构改革后还有几个原单位的科长能够留在科长的位置上，他们都认为最多就是4个，当时我暗中以该同事穿的天蓝色衣裤起卦得巽危巽数五，当即断为5个，同事当时不信，后果然验证为5个。
5、最近学生家中上了宽带网，发现不太稳定，于是从单位电信部门拿了两个上网的调制解调器挑选，可挑来挑去也选不定，心想就用老师教的八卦象数测一下吧，分别以仪器后的编号337和345起卦，得《睽》之《未济》    和《大有》之《大壮》   ，当时一看各自得变卦名我就选中了编号为345的调制解调器，果然好用。
在学习预测的过程中，学生发现在情况紧急没时间多考虑的情况下，预测较准，反而是越多考虑越容易失误，老师在教材中写道“我心为法”、“抓住第一感觉”实为预测诀窍也！学生也在学习中粗略为别人断过一点人生卦，可说的内容不多，说出的都还挺准，只可惜没能记下请老师指点，遗憾。另外在测人生中依姓名起卦和依据出生时辰起卦有时断得不太一致，不知是以和为准？学生学习日短，在读书的过程中还有许多话想对老师说，可这一下又不知从和说起，只好胡乱涂鸦了，有时间我一定好好整理思路，写几篇象样的学习心得献给老师。
因老师不久要出门，为了减少邮递时间，只好给老师发来电子邮件，希望能和老师达到同气相求的作用，如果不麻烦老师的话，恳请老师回信给学生，不胜感激！也祝老师出门一路顺风！
祝老师一切都好！
杨 旗                       
2003年8月10日                   
通讯地址：414007 湖南岳阳洞庭大道1号巴陵分公司财务部
黄老师按：杨旗同学参加《易魂》学习才两个月，已取得可喜的成绩，再一次说明《八卦象数预测法》确实是“一看就懂，一学就会，勤用就精”。对于文中所说的需解答的问题，请大家给予杨旗同学回答。

《八卦象数人生预测法》之探讨 
公 元 纪 年 直 读 法
黑龙江哈尔滨 彭林
在易学实践中，我们经常会注意到一个有趣的现象：人们对以往经历的记忆，大多是以公元纪年为主要时间标志，而不是以自己的年龄（岁数）为时间标志。有时我们以年龄（岁数）作为时间标志进行预测和判断时，求测者反而要首先进行一番换算，才能与原有的记忆方式相对应。此现象在年轻人当中尤为普遍。若究其原因，就是公元纪年法以其标准统一、简便易行的特点，早已取代中国传统的甲子纪年法，成为当今时代通行于全世界的主要时间标志，并深刻地影响着人类社会生活的各个方面，深刻地影响着人类的思想观念、思维方式和行为习惯。
我们知道中国古老的甲子纪年法并不只是简单的时间标志，而是一种极为复杂的系统，是“天人合一”理论的模型；而公元纪年法只是一种时间标志系统，除此以外并无什么特殊的含义。但是在人为的时间标志这一尺度上，比较两种纪年法，就会发现二者之间并没有巨大的差异，相反，倒是相同的地方居多，这是因为二者都是以不同的方法去逼近相同的真理――时间。
“时间决定一切。”人类社会已经迎来了伟大的二十一世纪，时代在不断的发展进步，今天的易学理论研究与实践不能再忽视公元纪年法的存在。在继承传统的基础上，不断改革发展传统，与时俱进，适应时代的需求，正是易学“不易、简易、变易”的精神体现，正是黄鉴老师主张的全方位易学改革精神的体现。
人类是以时空体系为坐标去感知自身与事物的存在与变化的。按照《易魂》时空信息网络理论，在太极范围内，以阴阳为动力，以八卦为结构，以五行为模式，构建了立体的（空间）、运动的（时间）时空信息网络。时空信息网络按照八卦的结构方式，六十四卦相互交叉演变成一个庞大的网络结构系统，形成网络状的信息交叉点，每个交叉点上都承载了网络的全部信息，我们只要抓住网络中的任意一个时空交叉点就可以全息事物的全部信息。这就是太极的全息定律。
按照太极全息定律，在时空信息网络中信息本来存在，我们所作的不过是获取与解读。因此，公元纪年信息作为现代最重要的时间标志，同样存储在时空信息网络之中，与传统的甲子纪年信息并行不悖，并可以从卦象上直接读取。
公元纪年直读法直接发端于黄鉴老师的《八卦象数预测法》，黄老师亦经常把公元纪年直读法应用于实践中。例如在《易魂》2000年第1―4期《悟――觅天地之道》一文中，黄鉴老师在分析毛主席姓名卦时，将水山蹇卦咧倍廖1976年；在《易魂》网站上刊登的《中午1点48分钟返回》文章中，将《雷》之《豫》卦江姝蟓壑倍廖13：48分钟。类似的例子还有很多。实践证明，公元纪年直读法是可行的，是行之有效的，有必要进行更深入的研究与探讨。 
在实践中我们总结出公元纪年直读法的几项基本原则：
一、在八卦符号系统中以先天卦数直接对应公元纪年，其中乾卦对应1、9等数，坤卦对应8、0等数；在甲子符号系统中以干支序号直接对应公元纪年。
二、依据河图、洛书先后天生成之数的原理，对读出的公元纪年可以加“五”，进行简单的运算，从而可以获取更多的信息。
三、对于公元纪年的直读应该简明扼要，不要搞繁琐哲学；因为在卦组中直接显示的公元纪年信息强烈，准确率高。 
四、可以运用错卦的方法，进行深层次公元纪年信息挖掘，综卦的方法经实践证明准确率较低。
五、此方法主要应用于《八卦象数人生预测法》以及《四柱八字预测法》中。
六、公元纪年信息同样可以按照体用喜忌、阴阳消长、四时衰旺和五行生克制化的原理进行人事吉凶的分析判断。
需要注意的是：由于在卦组中显示的公元纪年信息具有不连续性和不完全性，因此只能作为辅助的手段，与流年、年龄（岁数）一起作为时间标志共同使用，互相补充。
例一、彭林的姓名卦为雷地豫之雷水解：   。
由于本人出生于1965年初，故小于1965的年份不予考虑；以后的事情尚未可知，故大于2003的年份也不予考虑。
①首先看主卦雷地豫郏
上4下8，直读为84年；
按照错卦和半错卦，直读为85、94、95年；
上卦加5为9，直读为90、91、98、99年。
②其次看互卦水山蹇撸
上6下7，直读为67、76年；
按照错卦和半错卦，直读为73年。
③其次看变卦雷水解：
上4下6，直读为64年；
按照错卦和半错卦，直读为65年；
上卦加5为9，直读为93、96年。
④最后横读用卦坤卦押捅湄钥藏援希
坤8坎6，直读为68、86年；
按照错卦和半错卦，直读为69、83、93、96、2003。
将以上年份按照先后顺序排列，可以得到以下公元年表：
1964年：年末诞生（因出生于甲子64年末、公元65年初，故此处略有偏差，按公元纪年应为1965年诞生）；
1967年：重病；
1968年：重病；
1969年：病弱；
1973年：
1976年：兄妹三人俱染猩红热。
1983年：准备高考，文理分班；
1984年：参加高考，同年升学；
1985年：恋爱失败；
1986年：中专毕业，参加工作；
1990年：恋爱失败；
1991年：由牡丹江调入哈尔滨；
1993年：女儿诞生；工作失意；
1994年：工作调动；
1995年：工作调动；
1996年：工作调动；
1998年：女儿重病，妻子有病；
1999年：女儿重病，妻子有病；
2003年：师从黄老师学习易经，初有所成。
上述的年表几乎就是我一生的履历表，所有我经历过的主要事件基本都一一在案。尤其是卦象上直接显示的年份（1964、1984、1986年，以黑体字标出）具有强烈的信息，准确率极高。
但是，1973年空白，成为无用的信息；1992年结婚的年份，作为一个重要的事件却没有明确的显示。这些都反映了公元纪年直读法的局限性。
下面举例看一下公元纪年直读法所显示的人事吉凶： 
1984年为主卦雷地豫郏体卦为震木、为车，用卦为坤土、为文章、为疆域，故有努力学习准备高考之象；又为平地惊雷，动而出疆，故有乘车离家远行求学之象。如果按照流年法推断：1984年为子水，生体卦震木，正合变卦雷水解，故有吉庆之事。如果按照年龄（岁数）法推断：1984年正当21岁，为泽天卦，配合体卦为雷天大壮，虽然美中不足，但吉祥喜悦，影响较大。 
1986年为横读用卦坤押捅湄钥伯希豪ね量丝菜，为求财，坤卦坎卦俱为车辆之象，故于是年参加工作，开始有工资收入；单位是铁路部门。如果按照流年法推断：1986年为震木，比合于体卦震木，克用卦坤土，故有收入，震动过巨，不吉；如果按照年龄（岁数）法推断：1986年正当23岁，为泽火革卦，配合体卦为雷火丰卦，虽有收入，但克泄严重，故脚部受伤，多次破财。
公元纪年直读法同样可以应用在四柱八字预测法之中。本人的四柱八字为甲辰、丁丑、戊辰、丙辰，试分析如下： 
①首先看年柱甲辰：
上1加5数为6，直读为1965年；
下5加5数为10，直读为2001年。
②其次看月柱丁丑：
上4加5数为9，直读为1992年；
2加5数为7，直读为1974年。
③其次看日柱戊辰：
上5下5，上下俱加5数为10，直读为2005年。
④最后看时柱丙辰：
上3加5数为8，直读为1985年， 下5加5数为10，直读为2003年。
将以上年份按照先后顺序排列，可以得到以下公元年表：
1965年：本人出生；
1974年：开始上学；
1985年：恋爱失败；
1992年：当年结婚；
2003年：从师学易。时柱丙辰，丙为印星，主文运旺。
其中1965、1985、2003年与《八卦象数法》预测结果相重合，1974、1992年则补充了《八卦象数人生预测法》的不足。
例二：苗乐芳的姓名卦为天风ブ巽卦：   浮
此人1962年出生，年纪小时缺乏记忆不予考虑；2002年以后的事情尚未可知，故也不予考虑。
①首先看主卦天风キ纾
上1下5，直读为95年；
按照错卦和半错卦，直读为84、85、94、95年；
上1加5数为6，直读为64、65年；
下5加5数为10，直读为2001年。
②其次看互卦乾卦郑
上1下1，直读为91、99年；
按照错卦和半错卦，直读为81、88、89、98、年；
上下加5数为6，直读为61、68、69年。
③其次看变卦巽卦：
上5下5，上卦加5为10，直读为2005年。
将以上年份按照先后顺序排列，可以得到以下公元年表：
1981年：离家当兵；
1984年：退伍就业，谈恋爱；
1985年：当年结婚；
1988年：开始大学学习；
1989年：
1991年：单位分房；
1994年：开始经商；
1995年：投资建厂；
1998年：工作调动；
1999年：借出14万元，无法收回；
2001年：单位分房，口舌纠纷；
当我直接点出1991、1995、1999、2001年几个年份时，对方说到：“我在这几年都有重要的事件发生！
例三、张娟的姓名卦为山泽损之风泽中孚：   。
1972年：升入高中； 
1975年：高中毕业，同年下乡；
1977年：返城工作，参加高考；
1984年：女儿出生；
1985年：工作变动；
1994年：工作变动；
1995年：工作变动；
1998年：家庭不合；
1999年：家庭不合。
2002年：夫妻离异。
在实践中，我们发现以公元纪年作为时间标志，更易为现代人所接受，更直观明确、简易方便；因为与传统方法差异巨大，所以更具有震撼人心的效果。在此将自己的一点体会公布出来，请老师和同道指正。
太极思维在实践中的应用 
［ 作者：黑龙江哈尔滨 彭林    转贴自：本站原创    点击数：1225    文章录入：admin ］
“江湖相授以技，大匠授人以法”。黄鉴老师站在千古易学之巅，一览众山小，为广大学员指明了学易的最佳道路：运用“法无定法、法外无法、我心为法、不拘古法”的太极思维，将科学知识、社会知识、文化知识有机地融合在一起，通过表象，运用全息的方法，追求事物的本质本意，有效地适应事物的变化，有效地解决实践中遇到的各种难题。
在易学的应用实践中，如何运用太极思维指导我们思考问题，观察事物，还存在一个方法问题。我们知道在照相机的镜头上有各种光圈焦距等指标刻度，有效地将复杂深奥的光学原理转化为简单明了的操作。有鉴于此，我们观察外界事物的“镜头”――目光，也应该带有透明的“太极刻度”――先、后天重叠的八卦二十四山向图，这样我们所看到的任何事物，都在“太极刻度”之中，一瞥之下，不假思索，一目了然，日久天长自然会养成太极思维。
其一：在《易魂》总第24-26期《通神之路》一文中，黄老师对一家倒闭工厂的判断，如果将之纳入“太极刻度”之中去观察分析，自然会得出符合易学原理的结论：
92年效益不如93年：92年申金、93年酉金，虽同为离袒鹬财，但93年酉金，正当西方兑私鹬位，所藏为辛金，全无克泄，故效益极佳。92年申金正当西南坤盐唬泄体卦离袒鹬气，离火克财的力量减弱，故效益不如93年。
94年工厂开始走下坡路：94年戌土，泄体卦离袒鹬气，故此94年效益开始滑坡。但94年戌土正当西北乾饰唬内藏丁辛，乾饰离袒鹬财，故尚能支持。
95年陷于困境：95年亥水当西北乾饰唬为离袒鹬财，所藏甲木又生离袒穑虽然有财，但亥水克制体卦离袒鹕跣祝克制之害甚于泄气，故陷于困境。
96年工厂倒闭：96年子水，正当北方坎衔唬所藏壬癸，一片汪洋，子月水最旺，子午相冲，水火相克，离袒鹚谰，故子年子月破产倒闭。
其二：我单位王喜民（47岁，肖猴）因饮酒（少量）于住宅楼内台阶上死亡，时间是农历壬午年十月十三日戌时。其姓名卦为雷天大壮卦之雷泽归妹胴裕互卦泽天肇浴Ｘ宰樗慕鹂艘徽鹉荆动爻离袒鹦拐甬湍局气。由于五行单一，克杀太重，故体卦宜衰不宜旺：金气无所泄则全部流向震湍荆故30岁以前震湍舅ザ受克，雌伏不现，金极旺而木极衰，可保平安；30岁大运离袒穑泄体卦震湍局气，克制乾识耶耍不能为害，惟贫寒伤病而已（震逢乾克为工长）。40岁震湍敬笤耍帮扶旺盛，含怒而起，与金搏战，战局已成，金气太盛，必致大祸：
41、42岁：金木俱旺，形成战局，则必有险难（未知）；
43岁：震湍旧流年离袒穑虽泄震湍局气，亦克制乾识耶耍金木俱衰，不能为害；
44、45岁：金木俱旺，形成战局，车祸伤腿（天风キ纾；
46岁：流年坎纤，泄金生木，木旺金衰，利于财官，工作调动，条件改善；
47岁：流年艮型粒生金耗木，战局已成，震湍竞鏊ィ必遭砍折，必死无疑。春季割脉（震为左臂）；亥月戌时，俱属乾史剑亥水生震湍荆金木俱旺，脑血管破裂而死（乾时涠耶松先保，内卦三爻动，故死于家门口台阶上。
王喜民未死于41、42、43、44、45岁，因为从41岁起（流年在子），走水木流年，有帮扶之功；去年巳火与申金相合，相安无事；而今年流年壬午，克制生肖申金，故死于今年。
其独女王玲姓名卦为雷天大壮卦之雷风恒钬裕互卦泽天肇砸嗾咽21岁有不吉之事（丧父）。
王喜民未死于寅卯申酉月却死于亥月，未死于寅卯申酉时却死于戌时，学生未能尽悟其理，请老师释疑。“学易，其要不过识阴阳互藏之精，盗其机而用之”，其此之谓乎？
王喜民此灾化解：其病在金木二行，土生金耗木不可用（死于此）；以旺火泄木克金（类似30岁、43岁之情形），但乾收甬臀头，离涛血，震托榍噬耍仍难逃脑血管破裂之灾；唯有以旺水通关（强金得水，方挫其锋，如46岁之情形），扶木制土（47、48岁流年艮欣ぎ淹量酥瓶伯纤），水泄金生木，木旺金衰，利于财官。但金极强旺，不畏耗泄，木弱之时，伤灾恐仍难以避免。


神奇预测、大开眼界 
［ 作者：厦门 陈鹏飞    转贴自：本站原创    点击数：1784    文章录入：admin ］
我们几位厦门学员邀请黄老师赴厦门旅游观光，休息调养，附带进行学习辅导。黄老师的讲授讲学不照本寅科，生动活动。现场抓住信息，予以分析讲解，富有真实可信性，又能调动大家的学习积极性、开拓思维，使我们很快进入易学玄之又玄的大门，易学通过黄老师讲授，真正变成了大道至简，容易学习之经。黄老师正在讲授如何抓住第一信息源起卦时，我无意中用左手摸着头部脸块，他很快抓住了我这一瞬间的动作信息以头作乾卦剩手作艮卦校得《天山遁》卦，将我手上中指戴有一颗金戒指为兑卦耍作动爻数，得到《天山遁》之《天风女后 》卦   纭Ｔ诮樯芡晁有起卦的方法后，老师指导我们如何来分析卦象，进行人生预测时，说：“刚才我们按陈老师手抚头的动作起了一组卦，现在就用这组卦作实例进行讲解八卦象数预测法的思维方法，希望陈老师进行配合，我每说完一件事后，你作是与不是的应证，或极简单的说明情况。”第一次见着黄老师就能得到他进行预测，我大荣幸了，我很高兴，连连应吮。这一个卦黄老师讲述了六个小时，我由于初学基础知识不够，只作了简单记录。下面就是黄老师当场给我的预测，我根据记录整理的，有些当场来不及记录下来，难免有部份遗漏。老师将卦象   缡樾丛诤诎迳虾螅背对着黑板、再没看卦了，对着我们说开了，一直说了六个小时，我们真佩服黄老师的记心。
你在家是老大，（体卦为乾饰老父，又得用卦艮兄生）。（我在亲生父母家是小女，但在养母家是老大。）先生在家不是老大，或是独子（用卦为危与体卦幸煨裕。（都对），（用卦为形少男）。
性格：为人富有男人的阳刚之气，自强不息者，作事力求园满（见体卦剩，人本份，但有时固执（见艮校；乐观、善言、心慈（见互卦、变卦渭捌渥儇援耍。性格是双重的，有好动的一方面，又有喜静，奈得住的一方面，卦中形止为静，挝风为动。（我有多方面爱好，活动也多，闲不住，但看书时连续几天坐着不动）。实现过自己的人生价值（主卦及纾，但美中不足（见纾下为阴爻为缺损），多遭他人忌妒（见《女后 》卦纾。（上述分析正确）。
家庭：主卦《天山遁》，大卦象为巽风危数为五，遁为走象，在主卦，早年家庭有迁移变动之事，一岁、五岁或十岁时（体卦乾适为一，也可视作十）发生。（家庭有多次迁动，我五岁时是一次大变动，随父母从泉州城里迁晋江乡下居住）。父（见用卦校┠福见变卦危┖苄寥衾屠邸＃ǜ府猩体卦剩泄气，母伪惶遑援仕克）。（是，他们劳累了一辈子）。先生为人诚信，作事拘谨胆小，对家庭、事业自始至终有一股强烈的奉献精神，性格倔犟，保守，不太容易接受新事物，但为人又有较随和、不介意的一面。（说的对）。由于主卦同性相斥，老父配少男，你们性格很和不来，按一般人、婚姻会破裂，大多情况下、他让步、他护着你。（我俩在性格和观念上各异）。儿子（变卦危，办事十分细心认真，性格与父母相异，比较柔和。（对）比较听父母的话，（体卦乾金士吮湄援危，头上有一个官帽子，当一个经理之类的头头。（之卦缰校变卦紊嫌星卦剩乾为官为公司，挝经济）。（是当一个小经理）。
人生历程：依据卦象所示直接读出来，如果基础知识牢固，社会阅历深，挖掘的内容就多，这要求对一个卦反复读，从不同的角度不同的历史环境背景来审视，你没有经历过，就当然读不出来。
主卦，表示少儿时期，用卦生体卦剩家庭生活可以，学习成绩好。（我小时候好学强记）。互卦看中年时期，之卦看晚年，互卦之卦均是纾中晚年辛苦忙碌，但有所获，有所成功成就。主卦《遁》表示家中生活居住地有变动，中晚年卦象缫脖硎颈涠多次，好活动，静不下来。总的是一位生活变动多，事业有成就操劳之人，一生无大的不顺和灾难。（对，这一生我还满意。现退休了，老了，我还爱活动）。
大运：按乾一、兑二、离三，……坤八排运，每卦10年，9为乾卦剩“O”为坤卦八。此命卦乾饰体卦，故一十、二十岁为乾、兑省素栽耍与体卦比和，运吉利。三十岁为离特栽耍由于卦中乾释，能经受得住离火炭耍视为工作，生活压力大、负担重。四十、五十岁为震巽汀呜栽耍木为体卦乾金之财，此运人辛苦但有所获。（是提干、提薪、评职称，评上先进等均在这段时间。）六十岁为坎卦显耍泄体卦剩财运身体健康状况都较差些，但无大凶。（是这样的。）七十、八十岁为艮、坤卦小言耍皆生乾卦剩亨福之运。
流年：大运吉，流年无大难。十岁前儿时之事不谈了，谈了你也记不起，无法应证。十岁行乾运，与体卦比合，吉。11、12岁吉利，因为比和，12岁可从互卦缰踪卦湛闯隼础＃ㄎ12岁才得上学读书）。13岁、3为离火克着体卦，这里不作灾病看，理解为红日高照，因体旺受克为吉，有一句成语“百炼成钢”。16岁差，因6为坎水泄体卦气。（我休学一年。）17岁有走动象，是年吉顺，（17岁应主卦《遁》，7为艮型辽体卦乾金剩。（我17岁复学后又辍学，并从晋江迁往厦门，进补习学校。）18岁有人爱，但不成，8为坤为老母，虽天地配，阴阳倒置。（我17岁有人爱，我为了拒绝而辍学，18岁有此事，我未觉得，后来听说的。）21岁吉利，比和体卦乾金剩见互卦缰踪卦眨。（我考入高中，任校团委委员）。二十二岁交上异性朋友，有人爱（有此事。）若成，会破裂（因二为兑卦耍与体卦乾金世仙俨慌洹＃23、24岁人生中有压力，但有较大成功（3为袒鹬魄金，4为湍疚乾金手财。）（24岁入党，从泉州考入杭州大学。）25岁可婚姻（5为巽木为体卦之财，见互卦危。（该年与现在的先生谈恋爱。）26岁不顺，6为坎卦希泄体卦乾金之气。（反右倾时被取消党籍）。27、28、29岁运气好，岁运行土金利体卦乾金剩有大好事。（我29岁结婚，也在这年恢复党籍）。是先生给载上官帽，助事业成功的，因为在卦中先生为艮胸陨体卦乾金剩结婚后，用卦新涫档轿涣恕Ｈ羰27岁结婚非离婚不可（7为艮胸裕与体卦乾金食伞抖荨樊，走之象，且老父配少男，不配。）30岁离卦淘耍克体卦乾金剩压力大，尤其是33岁，双重离火炭颂遑郧金剩精神工作负担都很重。36岁，6为坎卦希坎水泄体卦乾金剩财有损，或身体不好。（该年流产第二胎。）37、38岁流年艮坤小焉体卦剩运气走好。（37岁生第二个儿子。）40岁震拓栽耍进入操劳时期。41岁（见主卦之踪卦眨┦乱涤行缕鸬恪＃ㄕ饽昕始联系调入厦门事。）42岁吉顺（2为兑卦耍与体卦时群停。（这年我调入厦门、喜归故乡。同年母亲过世。）44岁事业上有成就，并有动之喜（4为震卦为体卦之财，又震为大动。）46岁略有不吉、耗损财或身体患病（6为坎水希泄体卦乾金省＃47、48、49岁三年大好运，利体卦省＃48岁担任一个教学职务，分得一套新房子。49岁评上中级职称。）50岁行巽卦卧耍51、52岁名利双收（见之卦纾从下往上读为51）。51岁调整到一套更大的新房子，52岁担任教研室主任。）53、54、55岁正值人生黄金时刻，人辛苦，但事业有成，3为离火淌菇鹕凉猓4、5为震巽卦汀危为乾之财，有所获。（54岁被评为市优秀党员，省财税系统先进工作者。55岁评上高职。）56岁健康差，6为坎水闲固濉57、58岁生体卦，较顺。（退休前后，健康欠佳。）63岁、66岁离火蹋坎水闲箍颂澹欠佳之晚岁，付出多。（买新房花了钱，装修时又累坏了身体。）67岁艮胸陨体、艮为止又为始，人生开始新的追求。（开始学习、研究《易经》、《道德经》等传统文化。）……70岁行艮胸栽耍利体卦省Ｖ髫援显示71岁，须注意爬高防跌倒，腿受伤。之踪卦为，大卦象为宋缺损，饰车、同时要注意车祸。……晚年卦缂，得善终。
寿限：只能按卦象推，主卦数71，互、之卦缡51，两数取什么数，现己60多岁，不可能以51，当然取71数，作基本数。是否只71岁，由于整个卦象吉、对体卦无克泄者，故应为高寿。如何取卦象所显之数。互卦缡为15，之卦缡可视作1+5=6，另缰踪卦为眨数为21，可得如下计算：71+15=86，71+15+6=92，71+21=92，之卦缰踪卦丈隙耶宋2数，下乾为1或9，当然取9，兆畲笫可得92，计算中出现多个92，寿限为86―92岁，取一百余岁则少见，故不取百余岁之计算式。
身体状况：主卦显示右腿有两处伤疤，初、二爻为阴爻为伤疤，饰西北从我们的眼光看过去，左东右两，守晕右，艮卦形腿，读为右（剩┩龋ó校┯辛酱ι税蹋两个阴爻）。肝胆有疾，（见纾挝胆，受士耍。（我右腿确实有两个伤疤，肝火旺。）呼吸道有疾（见纾。（曾患慢性咽喉炎。卦中金多则生水，水多，畏寒肾虚。（是怕冷，右小腿会肿。）主卦，饰眷椎椎骨，形肿包，有骨质增生（患有眷骨增生）。应注意充分保养肝胆。
喜忌：体卦为剩对乾卦视欣的土，黄颜色，宜东北，西南方位。由于卦中寒气重，人畏寒，则南方也有利。（我最后是定居东南沿海）。东、东南方为乾金手财地，对于此卦来说东南比东方好，内藏火。
职业：体卦为乾剩五行属金，不宜做流动性、火旺的工作。适宜做贵重金属，证券经济工作；也适合从政、搞法律工作。文化教育为蹋不宜做，克乾金省５由于卦寒气重，本人畏寒，需要暖身之火，亦可适当选择火不旺烈的工作。（我在财贸学院任教。）教书为离卦蹋财贸为经济、正宜。
生活环境：少儿时家居看主卦，互、之卦为周围环境；晚年定居看之卦，而互、主卦为周围环境；互卦为中间变化的居住房，主、之卦为周围环境。
此组卦，主卦，为出生时少儿居住房情况，体卦饰住房、房后有高建筑物，或山（见艮校，（我记不起，现在祖居房已重建过。）房前是石板路（观艮校互纾形石头，主卦、互卦之乾金实难糌橙缣跏）。（以前泉州市的小巷都是铺的石板。）周围有花草、花园（互、之卦中挝花草，缥花园）。周围住有有钱或有权的大户（三个卦的上卦都是乾卦剩。周围有井、沟（互卦巍⒓白儇援耍。（巷内整条石板路上分布有多口井，自家屋内也有井，似乎有条暗沟南北向通过我家地底下。）总的来说老宅风水还可以，用卦猩体卦省７孔又芪Р辉队兴旅恚见校，是祖宗祠堂。
现在晚年定居的房子看之卦纾此房周围环境很好，远处有高山、山上有园形金属建筑物（见主卦，屋后远处有高山、上有电视发射塔。）房前无阻挡，从一个空缺可以看见很远，前方有水，视野开阔（见纾沃踪为兑宋缺为泽水）。房子周围是一排排的楼房（见），有花园（纾，大小商店、商场（见、纾，很热闹。（见缂白儇原铡宋叫、唱）。周围住有有名望的有权的有钱的人家，不少名贵的、高档的小车出入或停留，车水马龙（见主卦，互卦，饰权、钱、小车，挝风驰，形停止）。（小区为市政公检法干部宿舍区。）
阴宅风水：祖上主要看爷爷奶奶，以主卦为依据。此例卦主卦，用卦生祖坟体卦乾金剩能承祖宗荫护出有名望出众之人。墓地多石头，有石碑（见），墓地原有大树被毁了（见之踪卦，臀大树，被乾金士耍，石逢中有小乔木、花草（见纾，由于石头多，无树木，缺少生气。这个祖坟按主卦，体卦饰祖坟，然后依照父母子孙卦来参照体卦乾金省⒎直鹂闯龊笕烁鞣壳榭觥３ぷ游震卦停受乾金士耍身体不好，经济差，易早逝，按卦示之踪为，即41岁前，其儿子也不利，第三的儿子为艮胸员恍固澹又是《遁》卦，少小时易早夭（我大伯父早逝，其子也早逝，小叔叔未成年即夭亡）。此坟对中男好，中男为希受祖坟手生。（我父亲是老二，我们这一房确实可以）。再延下一代，亦是对中男有利。此坟对长女尾焕，问墚士耍中女蹋吉，利小女耍时群图。因此对小女、中男最吉。我大哥大姐生活过的艰难、两位小哥哥十二岁即夭亡，二哥稍好些，我是小女儿确实比哥姐们强。）小女为兑素杂胩遑宰娣爻僧粒阴阳比和，要帮、托祖上福。
学习八卦一定要弄明白父母子孙卦。月有阴阳圆缺，父母子孙卦五行各异，故一家众子女中，有吉有凶，有得有失的。总之从断这一个卦可以知道，起卦方法多种多样，随机起卦信息更准确。实践表明姓名卦同样准确，它是人生的一个符号，不同途径达到同一目的，宇宙信息全息学是随意提取宇宙中一个时空点的座标信息即可全息所有信息，内涵很大，大家要不断挖掘，开发，要忠实于卦象，注意条理性，不要挂一漏万。学习中要回信，自己就是师父，自己对自己都不自信，无把握，谁还相信你。
厦门 陈鹏飞 记录整理                
2000年8月25日   


村里缺老头 
［ 作者：山东肥城市 荣承锦    转贴自：本站原创    点击数：1221    文章录入：admin ］
例１、村里缺老头
今年（己卯）11月，我被派驻一山村扶贫建整，该村座落在东山西侧，且村北村南村东皆是山。也就是说三面环山，西边敞口，顺坡而下，西边一片平原，村西北平原处有一水库，水库下面北方向一流水河沟。直观看去，村西北乾位空缺，且有水库泄金之气。我当即对村干部说：“你们村缺老头。”村干部略一思衬，说：“对，70岁以上的老头很少有。”同时例举了８户只有老太太的，当时还没数完。
我说：“你们村委缺钱，村民也缺钱（缺乾），经济困难。”支书说：“全村 95户，385口人，三提五统集体提留一万八千元。每年订报纸近５千元，干部工资一万一千元，本村没学校，学生在外村上学，村里得交教育基金两千多，上级来人指导检查工作，总得当客人待吧……就这样村里个别人还说干部贪污……，能有什么可贪的呢？”
例2、李姓家族不旺
问起村里的姓氏，支书说：“有赵、宋、牛、李四姓。”
我说：“李姓家族不旺。”支书说“原来李家有十几户，现在只剩下一户，只有兄弟两个，兄弟是个残疾人，哥哥一身病，都是老光棍。村里看他可怜，叫哥哥看村里唯一的公用电话，每月补助１２０元。哥哥收养了一个小女孩。”
李姓为木子，归震巽位。见东山光秃秃为校 文灸言根受蟹纯耍干枯渴，故不旺。
有一种风水说法，言“三（震）要沙、六（乾）要水”，上述二例六（西北乾）见水，三（东方震）见沙，好在何处？
例3、开门见山，怎有前途
进村第二天，支书安排组长以上干部和工作组一起吃饭，相互认识。酒至中旬，一组长突然大发脾气，倒掉桌上饭菜，大骂村干部无能，他要改造党支部（其实他并非党员）声称要我干上一把，叫荒山“春天一片花，秋天一片果”，谁劝和谁干，并脱下胶鞋见谁打谁。气得村干部要报警。最后只剩下我一人，我劝他穿上鞋。他说你只要敢上我家去喝茶，我就穿鞋。我在他家一直耐心地听他吹了一下午，直到天黑。走出他家大门，我发现，跨过他大门前的路就是南山山体，真可谓开门见山。以后书记问我闹事人在政治上是否有前途？我说，开门见山，难以越u的障碍，他只不过是在写“狂人日记”而已。
例4、今年有灾
见到村主任时，我见其面上有一黑痣，学用黄老师的八卦相术法推断，我先问他今年多大岁数了，其说四十七，我脱口说你今年有个灾。村主任当时没说什么。以后他对别人说，这个驻村的可能有两下子。事后他邀我去他家做客。对我讲，可叫你说着了，今年初夏就是喘不上气来，市医院治不了，建议到上级医院治疗，吓得他不轻。以为是肺癌。到了泰安市医院治疗，花了近５千元才治好，并一再要求我看一下住宅风水。
例5、年逢己卯　今年死猪
村计生主任求我给新生儿起名，同时讲起在家西南方养猪之事，我想起黄老师讲的亥卯未化木，坤（西南方）动克泄水之理说：你今年死了猪。他立即说死了两头。过去从未没死过。并说你真神，我心想，是黄老师的辩证思维真神。
例6、埋十个炉盖增寿
村主任门前一个坡，上坡后才能到路，意为工作艰难寻求化解之法。我学黄老师的做法，叫他在坡下埋上一条瓷龙和一只瓷鸡，以辰酉合化金增其兑金力化解坡艮土形幔支书希望化解男有不长寿的事。我说在村西北的地边上，栽上一批树，以化解水库煞气，再在地边上埋上几尊佛象，以增强乾位，然考虑到佛的造价高，忽然看到园形的生铁炉盖，我说，就埋十个炉盖吧，炉盖为金为园。
例7、“山泽通气”使山村致富
此村东山脚下便是济克公路。过去村民上乡赶集只能翻山步行。村委一班人发扬“愚公移山”的精神，苦干两年，硬是在东山上打开了一道宽六米，长２００米的隧道，与济克公路相连，极大的方便了村民的生产与生活。汽车、拖拉机畅通无阻。这便是黄老师反复强调的“山泽通气”吧？然而它所带来的利益不只上述这些。今年市武装部就看中了东山东侧的山坡和山坡地，准备就山坡地建靶场。光征地费就200多万。这个小小的穷山村将有翻天覆地的变化。
例8、“海天”为凡徽跚
我的好朋友孙，是大宾馆厨师，也非常爱好易学。和很多“专职”易人交结甚广，又花钱参加什么“佛点”学习班，此班称报上生辰八字来，可知是人是畜，可谓神矣。然资料寄来一看，就感到迷盲：大篇的口决要背，还有ABCRW－………等外文字母标识，令他一愁莫展，如狐食猥，无从下口，只好作罢，当我向他介绍了黄老师悟创的《八卦象数预测法》，并把部分资料给他看了后，从来没敢断过卦的他竟然断准了许多卦。这使他信心大增，一直埋怨我参加黄老师面授班时没叫着他。今年订《易魂》，他认为没参加黄老师的培训而不好意思订。我说：“黄老师不但平易近人，而且有宽广的胸怀。以后参加黄老师的面授吧。”
驻村回家过星期天，孙××打电话叫我去“海天”大酒店卖鸡，他和经理正在吃饭。卖完鸡后，邀我上桌。我见其酒店大门居乾位，对经理说：“你的酒店不会兴隆”，经理问“为什么？”我说：“你这个门面对两条大街，又居乾位，按说应该挣钱，但‘海天’二字太大不吉，地球以海众为水球，又有天（剩┥之，水势泛滥，而你店拭啪突岽蟠蠛钠，怎可兴旺？”孙××说：“这是我师兄弟，也是学易的，今天经理请我来，是评估厨师做菜水平的。你说的和我说的基本吻合，刚才我已起好卦了。”便叫经理拿写在菜单上起的卦叫我看，《离》之《噬嗑》   瘛Ｖ髫浴独搿罚互卦大坎者与主卦合看成《未济》，互为大坎，风险之象，和“海天”之名相符。我按卦象分析说：“今年七、八月份红火了一阵，九月份后就不行了。”经理说：“确实是这样，现在是十一月初，开张还没三个月。看看能化解否？”孙××衍仁说：“用长青树做通关生讨髫曰解行不行？”“解不了。因水势浩大，水多木漂，最好的办法是改名。”经理有些为难，认为广告已经打出去了，而且是四个人的股份，另外还兼营夜总会，桑拿浴等综合项目。孙××说：“看来酒店还挣点钱，其它两项都不行。”经理说：“是”。应褙裕体得变生。《噬嗑》亦有吃之意。
山东肥城市 荣承锦             
 
编者按：什么叫把八卦图看活，什么叫悟，什么叫《易魂》太极思维法？大家认真研读荣学友的各个卦例，自会心有灵犀一点通


有德才有悟，只有修为好，才能卦技高 
［ 作者：陕西澄城县 马勤定    转贴自：本站原创    点击数：1060    文章录入：admin ］
近读老师《易魂》报的新作《学习阴阳太极图修为人生》和《修为上面分高低》写的真、实、妙、神，指明了学易者，教易者的正确方向。作为一个易学工作者必须功德双修，而作为一个执教的易学老师则应有高深的技法、深遂的易理、广博的文化、丰富的生活常识，是一个学者型的易学家。此话言简意赅切中要害，具有阴阳太极的辩证唯物观。明确的指出了学易和教易者的根本。学生以前在学易上只重于易技、易法、易术，虽经千山万水（曾走南闯北），千辛万苦（几经周折），千家万户（到处拜师求教），千言万语（逢同行便谈），但十载俳徊，苦苦不能上进，原曾叹息自已命象无华盖和太极贵人星，无有艺术天赋，与易学缘薄，不是学易的材料，曾一度弃易而经商。自去年参加了黄鉴老师的《八卦数象预测法》学习以来，先后通读了黄老师所写的所有论文，近读黄老师《修为上面分高低》中说：“易学的技术人人都能掌握好,而水平的高低差别则在于各人的易德所为,在“修为”上面出高低。”一针见血的指出我俳徊不前的病根。从此我除了重读老师以前的论文外，又从西安购买了《道德经》、《般若波罗密多心经》使自已开悟，复读老师的篇篇论文，处处不离阴阳与功德二字。老师不但教思维法，更重要的是规范人生，使人树立一个客观而实际的正确人生观，才能使太极思维点正确，试想心术不正之人，何以能找准太级思维点，根本就达不到“天人合一”，谈何卦断准乎。太极思维点正确了，断卦才能准，才能真正达到“天人合一，感而遂通”，方可悟万物之核，真达先天本源，以通神灵之德，以类万物之情。
一年来，我按黄老师对学生的要求：“在学易学的同时应该功德双修，首先必须成为一个爱国主义者,民族主义者,要识大体，顾大局，坚决作到利居人后，德居人先，居其实，不居其华，一言一行，随时要坚决维护国家的统一，民族的团结，社会的稳定，家庭的和睦。”万事以德为上，处处以德为先，以德为本，慈悲为怀，乃是人之初本性也。
与此同时，黄老师又说：“每个易学工作者、爱好者，首先必须学大道，守大道，通大道，三界内外唯道独尊，大环宇内唯德最贵。”只有德高，才能功高，只有修为好，才能卦技高，学易难，做一个德高者更难。有人虽技高，但少德（实为缺德），永远不会享有“德高望重”的盛名，敬之者甚少，赞之者微微，一心只想凭执易为职业，以营利为目的，以欺诈为手段，大挣学生的血汗钱，这种人绝不是学易者的真正老师。而黄鉴老师急学生之所急，解学生之所难，不但用电话免费为学生预测。又为学生的所求想尽法子给予满足，更难可贵的是为人解灾分文不取，又德高至上的为贫困之多人免收学费，又为经济不足之学生赠路费。看看，这和那些“一次面授几千元，学完解疑全不管，学费一文不能欠，教的东西胡乱编”的易学教师是何等的贵贱、高低之分。黄老师的新思维，永不断源，源远流长的本源就是德高，德高感应上帝，不断产生新思维，新方法，新内容，新技巧，成为易学界德高功高的典范，黄老师的为人师表，永远是我们易学界的楷模，是我们可信任，可敬佩，可赞誉的唯一德功高尚的老师，我能成为黄老师的一名学生感到非常的荣幸和自豪。
我在实践中通过对多人的卦象预测，从而使停止不前、学而无进展的情形大有改观，一下子到了飞跃的地步。如今年五月二十五日酉时，在农田里有一青年邻居到我跟前蹲下，双手抱住双肩问我：“你看我岳父病情咋样。”我第一眼看到他穿着白衫子人蹲在地上，又双手抱肩，好似抱着白尸一般，故断：你岳父病情很危险。又问：“你看啥时候病危。”我为了慎重断应期，即以物象起卦，上身白衫为乾金三，手为艮土械谩抖荨分《咸》   瑁主卦《遁》象征一老尸在艮山的坟墓里，又互卦也象征一乾为老尸在下卦巽棺木里，主卦《遁》为一老尸藏在坟墓里，故断病危。断应期：体卦艮型廖濉⒘月为旺相，故无忧，农历七月申金泄艮土，故断七月有危险，验：七月二十日病故，当时我未断出具体时间，后从卦象才看出变卦柚倍廖七月二十日。又有一以象观道，以象言词，不用起卦断人寿辰例：本年５月２９日晚８时许，我从外地回到村口时，有几个人乘凉，有一长者见我走过来即问：你看我能活多岁数。我当时见他正丫着靠在一新栽的水泥电杆上，我心中依象而断：电杆为石，音（十），石旁有人，人字象（八），因此人是老者，逆数组合真读为八十。我脱口而说：你八十高龄要特别注意。他笑着说：我令年刚好８０岁了。验：８月份老者急病而故。从两组很平凡的卦例中使我真正的感悟到黄老师的思维方法。卦由心生，你看像什么就说什么皆准。 
一年来，我在实践中深深的体会到，跟上黄老师不但能使预测达到通神的境界，更重要的是学会了怎样作人，作怎样的人。真正指点了我的人生，大道通而百通。
陕西澄城县　马勤定    


一朝通神妙似神 
［ 作者：汪开源    转贴自：本站原创    点击数：1331    文章录入：admin ］
读了老师《易魂》学习资料每期中的文章，都有新的收获，多年的学易，从来没有走进太极图中，因为过份的追求技法、公式化的学习方法，站在太极外学易，读卦、审卦，没有立身于八卦之中去看待周围的一切事物，更谈不上能把八卦图学转起来，八卦象数形象风水就更难把握。
老师的《易魂》确实教给我们的是一种无限的招：1、教给我们的是易学思维方法，是易的规律；2、教我们把原有的预测知识暂时搁置一边，按自己的思路建立自己的思维模式、思想体系。反复读老师“通神之路”的文章，开始领悟“法度可以传人，妙用各人心悟”的妙用二字。
如老师在《易魂》小报上展现“人生与自然环境学”断工厂的吉凶，工厂大门开在南方，取离特晕此工厂，离为午火，93年比92年效益还好，是因为92年壬申，申金是午火的财，但财在坤压位，离袒鹕坤淹粒有所泄耗；93年癸酉，八卦图转动到兑斯年，是午火的财位，无泄无耗，故此年特好；94年、95年转到乾饰唬94年戌土泄午火，戌为火的墓库，滑坡；95年亥水克午火，陷于困境，96年八卦图又转动到坎瞎位，为子水冲克午火，十一月又逢子月，有克无生，故关闭。
老师教我们去看，去悟八卦图，并强调指出“一切的秘密全在一张太极图上，真正悟通了图，就弄懂了整个宇宙奥秘”。如果按八卦的转动规律，加上环境调理，此工厂也能起死回生的。如把厂区的坎衔唤行植树造林，以水生木，助印旺；震汀①惝畏轿唤行绿化种花草，为木生火；厂办坐在震臀唬印旺，求信誉好，材料库，产品库放在兑位艘酝辽金，助财旺，为财有源。其次寅卯年为印旺之年，厂领导班按一正二副的编制，三个为离蹋可用属虎、兔、龙的人来任正副厂长，为寅卯辰三会印局：中层要职也可形成寅午戌三合火局或亥卯未三合木局等来完善。当然内部也要适应市场经济的需要、加强管理，生产要产销对路。
老师在学报中提到的西方放着一堆粮食袋，断家中吃饭不成问题。我感悟到，西为兑宋口，为口上有粮，故不成问题；西北方放一个小木箱，断为生活节俭，有点钱就积攒起来；西北为乾为老人为钱，小木箱也为小进，小出吧！东方的红色箱子，东为震为雷为木为肝为长子，加红色为性急、肝火旺，红木箱放在东方位，为木生火，故保守。西南方为坤为大女儿，一口箱子为兑金，坤土生兑乾金，故断为不顾家。正南为离为中女，桌上放小园镜，为离火克乾金，为获小钱，小镜为小钱，故生活可以。
　　这点心得自感有悟，是老师的文章把我带到太极八卦中，而随着文章的延伸，就能感到八卦图在有规律地转动，感到“妙不可言”。同时更感悟到老师的“传道授业”的精神高尚，是我们所呼唤的“明师“。正法难求，明师难遇，因为明师是站在太极图中为往圣续绝学，为生民立天命，奉献着自己。虽然处在飞龙在天，但还是终日乾乾，身居高位不高傲，而“江湖中的名师”是站在铜钱上，来索取的终日是钱钱，同样的一个圆，但它们的本质不同，味道更不一样。
我学易虽有十几年，和众多的学易者一样，有着一言难尽之意，可总结六句话来概括：“学易十几不懂几，掏书成堆如纸堆，编易者古法更古，耗财费时苦又苦，法度传人遇真传，一朝通神妙似神。”
《易魂》报是 “通神之路”的路标，如果没有明师给的路标，转动的不会是太极八卦图，而是我。 
安徽省芜湖市 汪开源 


修行在个人 
［ 作者：河北唐海县 李宝强    转贴自：本站原创    点击数：961    文章录入：admin ］
回顾学习《八卦象数预测法》近一年的自我变化，感慨万千；过去数年光阴，只不过学得推命、断事三分技巧，充其量相当于街头的江湖术士，准确率就更不用说了， 而今，抄起电话就讲，看一眼就说,而且越不了解的人算起来越准确,特别是心念闪动时的主动测算，准确率几乎是百分之百，这前后之差已是天壤之别。
黄老师教学生是倾囊而出，怎奈学生我由于天资、悟性的原因，怎么也消化不了那么多。社会上那么多人求学，都是毕恭毕敬地追着老师要，老师拉着架子一次给一点儿就都感激的不得了。可是黄老师却扯着我们的嘴，什么绝招、真传等等一个劲地往里灌，其心思是想让我们早日成为易学界乃至社会有用之才，栋梁之才，让易学老祖宗留下的珍贵东西，实现它应有的价值！而黄老师自己索求的，却只是“还易于民，道济天下。” 
在与黄老师结缘之前，我就有一种认识，跟着坏人学本事，首先得先学坏，不然人家不会教你，教也教不会，比如贼不会收一个君子当徙弟；跟着好人学本事，首先得先学做人的道理，否则心不净，学了也白搭。“修为上面分高低”，功德双修是捷径。
“同声相应、同气相求”。这是教材中的告诫语，每当我杂事困扰，思维混乱时，就拿过老师写的文章去读上半个小时，之后“奇迹”（就这样说吧）就出现了，抓卦象异常准确！其中道理不言而喻。我是个跟着感觉走的人，悲喜哀乐顺其自然。平时力争做到不怒不争（脾气本不好），烦心事不想，恼人的话不说。“生气是拿别人的过错来惩罚自己，原谅别人就是善待自己”，老师您讲得真好。 
在实践中，学生深知基础知识的重要，“师父引进门，修行在个人”，在学问上，自己不动脑，不实践，老师使劲拽也拽不上去的。只有当自身知识，智慧积累到一定程度，才能借助老师的智力实现升华。
例1、绿线除故障
我有辆80摩托，车号1342，一直是妻子使用。购车两年来，有一件事烦透了我,此车的电力系统――喇叭拐灯,启动经常停电出故障，行车途中拐灯经常莫明其妙地不亮，喇叭也不响，一会又好了，反复无常，骑起来很是危险，推到修理铺，又找不到毛病，因为每次往车铺一推，它就恢复正常，仪表使不上。一而再，再而三。一生气换一套新系统，结果问题依旧。
参加“五一”面授归来，突发奇想：用八卦收拾收拾试一试，按车号起卦得《解》之《师》   ，卦中淌墚纤之克甚重，肯定问题在这儿！找一个屠赐ü亍Ｓ谑怯昧艘坏惴暇傻穆堂线将车内几根导线缠了几圈，再用绿毛线做一个钥匙附坠，挂到车钥匙上，启动后一切正常。当时以为这是偶然，过不了多久的，因为以前老这样。可是不久我就改变了看法：一点儿毛病没有了！当时我想打电话告诉黄老师，可又一想，等一等吧，再检验检验，一晃半年多过去了，一丁点儿也没发作，好了。
例２：画“稀闭蛟晗
前日买了副新的日光灯，安装后嗡嗡声很大，家里人戏称：开飞机了。后来花40元买一个新的，装上后却又是一个不亮的有毛病的灯，心中很是气恼。灯退回去还买不买呢，难道那副灯没法修吗？（我很喜欢那嗡嗡响的灯身颜色）想到摩托车的事，心念一动试试看，起卦：灯为蹋响为停加未日时数得《噬嗑》之《离》   荆起动发火，火旺。想想也符合情理：灯的噪声发自整流器，又源于电流烫强，立刻找来碳素墨水，将灯盖打开，用笔蘸着碳素墨水在整流器后盖上粗粗地大写一个“稀弊郑然后装上去，奇了，静悄悄的，怎么启动也不叫了。”我妻归来不信反复开灯：“你又放什么了？”她以为跟修车一样，我笑说：“什么都没有动。”
这两件小事对我触动很大，祖国的易学，博大精深，关键是要明了易理，把握契机神而不神！话虽如此说，可我还是不敢向周围人讲这两件事，因为太奇了，连我自己都暗暗嘀咕：这叫什么事呢……？
我只有说一句：“谢谢你，黄老师，是你教会了我……。”
河北唐海县 李宝强  


老师的情怀 
［ 作者：广西柳州 唐奇勇    转贴自：本站原创    点击数：833    文章录入：admin ］
参加黄老师《易魂》学习以来，黄老师高尚的品德一直不断激励鞭策着我，黄老师在教材和《易魂》小报上所发表的论文、面授讲话，处处闪耀着民族精神的光辉。黄老师教的是宇宙法则，传授的是道、培训的是德、开拓思维的是悟，方法是无招无式。以物观道、以道观物、“天人合一”。
黄老师讲的《易经》八卦，实质上传授的是宇宙的法测，人与自然的关系，天道、地道、人道。讲的是爱国主义、民族主义精神。他说学习《易经》不只是为了预测，而是为了开拓人的思维，规范人生，指导实践，《易经》的一个重要功能就是规范人生，即解决人的宇宙观问题，激发人们的爱国热情，促进精神文明建设，提高人类的生活质量。要 求每一个易学工作者要把易学原理运用到社会活动中，除了用《易经》给人排忧解难外，更重要的是将易经与生活有机地结合起来，造福人类。并一再要求每一位学员的易德标准应是：一切言行都必须维护国家的统一、维护民族的团结、维护社会的安定、维护家庭的和睦。这就是老师讲的首先要立的大德。黄老师讲的这段话和他所体现的言行，充分体现了他的人格力量。他说学习《易经》要活学活用，用太极原理与时代合拍，要把易学应用到指导工作、生活、社会实践，要用易学原理帮助企业，救活一个企业，是挽救了一大批人 ，挽救一大批家庭，把易学运用到社会活动中，以繁荣经济、维护社会稳定，这是我们易学工作者的责任。黄老师要我们坦荡做人，任何时候都要保持清醒的头脑，要有敏锐的政治眼光，不要忘乎所以。这与当前“讲学习、讲政治、讲正气”的精神合拍，在讲学中黄老师每到一处都认真体察民情，扬正气，发现为人民造福，清正廉洁的好干部都热情的赞扬，为人民利益而英勇奋斗的军民都热烈的歌颂，热爱伟大的中华民族美德，弘扬伟大的民族气慨。无情的鞭挞那些危害社会的民族败类和贪婪吸吮着人民血汗的腐败 分子、蛀虫，痛恨邪恶，悯怜苍生、维护真理、伸弘正义，面对人性的扭曲和大自然受到破坏，伤痕累累，赖以生存的土地一天天被侵占吞食、乱坎滥伐、无限索取，破坏阴阳平衡，致使自然灾害频发，造成深重的灾难，人民生命财产受到严重的威胁的巨大损失而痛心疾首，发出肺腑之言呼唤人性回归。黄老师只有求知和奉献，一切名利尽抛脑后，一切假的、丑的都使他恨之入骨。他牵挂的是每一位学员的学习，事业和生活、关怀着广大的虔信者，总怀着“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的情怀。在教学中，黄老师不仅把他独特思维方法传授给大家，在教学中大大的超过了教学承诺的范围，把悟到的四柱命理、相术、风水等新思维、新方法、毫无保留他奉献给学员，不搞钓鱼式数学，这就是奉献，黄老师的胸怀象大海一样的宽阔，总把自已放在最低位置，容纳千川百流，虚心向社会学习，向一草一 木学习。在教中学、学中教，号召广大学员补充完善预测法。对于学员成功的经验，总是不失时机的介绍传授给大家，认为学员的成功才是自已成功。广开言路，充满师生友谊之情，而对那些无道德的人就是他有绝招技艺，也绝不与之为伍。多么坦荡的胸怀、多么鲜明的旗帜！
我很崇敬老师的美德，很钦佩老师的人格，很赞颂老师的风格，我很感激老师对学员的这份情怀。
广西柳州 唐奇勇          
1999年12月16日 


研读象数预测法有感 
［ 作者：广西苍梧县 苏火生    转贴自：本站原创    点击数：1180    文章录入：admin ］

《易经》易学亦难精，若然谙熟任纵横。
　芸芸易痴衷此术　，多学少成门外行。
　可怜天下求学心　，耗财费时兼苦辛。
　是进是退难定夺　，初学心态阳变阴。
　有道在无绝人事　，如今湖南出黄师。
　　　悟创八卦象数法　，“大道至简”少人知。
　一学就会看即懂　，大道通来百道通。
“我心为法”阴阳理，万事都在规律中。
“诸佛妙理”焉用文，全凭心意显精神。
　学而不悟终不果　，习悟并举总为真。
　恩师教诲记心间　，把握时机莫等闲。
　劝君迷途急知返　，通神路上齐欢颜。

　　　　　　　　　　　　　　广西苍梧县 苏火生   


5/6
[图文]《八卦象数预测实例汇编》第1集―… (黄鉴，2003年8月16日，1336) 
  《八卦象数预测法》――跋 (陕西 孙溥泉，2003年8月16日，1961) 
  《八卦象数预测法》――序 (曾喜达，2003年8月16日，1248) 
  《八卦象数预测法》目录 (黄鉴，2003年8月16日，2053) 
  《八卦象数预测法》前言 (黄鉴，2003年8月16日，1207) 
  中国农科院研究员、中国农业科技… (黄鉴，2003年8月16日，1002) 
  [图文]《八卦象数预测法》简介 (黄鉴，2003年8月16日，2331) 
  《泽风大过》卦与“开放搞活”… (黄鉴，2003年8月16日，2590) 
  快则农历四、五月，迟则十月升官… (黄鉴，2003年8月13日，711) 
  作服装生意可挣钱 (黄鉴，2003年8月13日，597) 
  失去人身自由四个月了 (黄鉴，2003年8月13日，487)
  不 好 征 兆 (黄鉴，2003年8月13日，512) 
  《谦》卦鞑焕治疗心脏疾病患者… (黄鉴，2003年8月13日，456)
  快则农历四、五月，迟则十月升官… (黄鉴，2003年8月13日，389)
  爬 格 子 挣 钱 (黄鉴，2003年8月13日，438)
  易 学 思 维 花 絮 (黄鉴，2003年8月13日，522) 
  你 挣 了 三 十 万 (黄鉴，2003年8月13日，450)
  《无妄》并不一定是灾 (黄鉴，2003年8月13日，466)
  鬼  老  头 (黄鉴，2003年8月13日，540) 
  高层次预测，不测之谓神 (王 明，2003年8月13日，522)

《泽风大过》卦与“开放搞活” 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：2591    文章录入：admin ］
历代不少仁人贤土智者，上至王者均推崇《易经》， 将其曾奉为群经之首， 用其理其技治国齐家平天下，上者创伟业功勋于历史，小者修身养性富家。易源于自然和社会，每一个历史上的成功者勿论其知易不知易，学易不学易其言其行必然符合自然和社会的客观规律，即符合易理易道。当今时代社会进步了，人民富裕了，国家强盛了，应该说国家领导人的理论和指示必然是暗合易道的。作为我们易学工作者若能运用易学的眼光来学习这些理论方针必然较常人领会更深刻，更具体。为了使自身能与时俱进，更好地造福社会和民众，我结合卦象学习邓小平理论颇有所悟所得。
邓小平理论的中心是“建设具有中国特色的社会主义”，“让一小部份人先富起来”，目的是富国强民，为了实现这一目标，首先强调要“思想解放一点，胆子大一点，步子快一点”，实行“开放，搞活”，然后使国家建设成为“小康社会”。对于邓小平理论不少理论家对此作了大量的阐述，而各级党和政府领导进行了反复学习促使对邓小平“建设具有中国特色的社会主义”理论的理解和掌握。我主观认为党的历届杰出领导者在各个不同的革命和建设时期提出的简明理论是党的总个行动纲领，纲举目张，这些纲领具有深刻的内涵，但它简明，容易为全党全国人民所理解所掌握，如果我们去长篇累赘的演泽说明它，反而不知所云，陷入云里雾里之中。当我将邓小平的一系列理论，指示结合易学来认识，很快领悟了它的实质，然后用以指导为我所指导的企业家及一些部门领导，他们颇为受益，思想豁然开朗。
邓小平理论的总纲是“建设具有中国特色的社会主义”，这里建设两字大家都容易理解，关键在于何谓“特色”两字，我认为“特色”即别人都不具备的，从未有过的才叫特色，因此邓小平这里提出的应是一种至少至今为止古今中外都没有的中国特具的社会主义形式，别人有了的，就不叫特色，这种中国特色的根本点实质上是一种坚持共产党的领导建设多元化的经济的社会主义。这就是说不管你采取什么样的经济模式发展经济，只要坚持党的领导就行了。继之邓小平提出了“思想解放一点，胆子大一点，步子快一点。”继南巡提出“开放搞活”，以实现建设具有中国特色的社会主义。“思想解放一点，胆子大一点”是针对“开放”而言，“步子快一点”是“搞活”经济。几十年来我国搞的是计划经济，思想教条机械，这就如《乾》卦郑铁板一块，僵化单一，统得太死无活力，现在邓小平提出“思想解放一点，胆子大一点”，做得注意的是他这里用的是“一点”这个程度词，我们将《乾》卦稚舷铝截持屑涠峡一个小缺口，即“一点”口子，则成《泽风大过》卦，这样就成了“改革开放”了，《大过》之意思即开放以后大大超过了原来的僵化的经济建设状况。《大过》卦，众所周知为大坎县裕坎卦衔水为智慧、为生命，即国民经济富有了大的生命活力，从而达到国民经济建设的速度（即步子）快一点的效果。这里我们应注意的是邓小平只提“一点”而不是“多点”，从《乾》卦值谋浠我们可知，初爻及上六爻各开放一点，则成《大过》卦，即大大超过，有大活力，若多点大开放则成《小过》卦，只能小小范围的超过原有状况，只有小活力。更关键的是《大过》卦之互卦为郑即卦坚守中正之道，改革后的核心仍是坚持党的领导，放而不乱，若是《小过》卦，其互卦为，为大坎大险象，则会削弱党的领导力量了，这是最关键的问题。这里有些事情研究起来很有趣，但意义决非一般，邓小平南巡讲话，推动了中国的改革开放的步伐，为什么南巡而不北视西察东观呢？南巡一词作《旅》卦担也可作南视作《离》卦荆这两组卦之互卦同为《大过》卦，即是开放搞活的卦，这样看来非南巡不可，南巡讲话可得《睽》或《革》澹这完全符合了视察（即《睽》望），提出改革方针（《革》卦）。从学习《泽风大过》卦，使我领会了邓小平的“建设具有中国特色的社会主义”理论。
这还不够，进一步深入学习，我明确了要实现“改革开放”关键是要人们改变固有思想观念，先做到自我“放开”，开放、放开三个词组为相同的二个字，但排列顺序不同，其定义对象则不同，开放是对整体对外而言，放开是对单体对内而言。要实现完成邓小平的“改革开改”，首先各地区各部门上下都要解除原来的各种对手脚的捆绑束缚（即松绑），放开有关政策，放开的前提又是每个人要先解放思想，改变固有的陈腐的思维观念。能不能真正放开是能不能实现真正的“开放”。在这种改革形势下，是没有人会公开抵触这种改革的，但由于个人的思想未解放，地区性的政策或观念未放开，往往导致这种开放流于形式，达不到搞活经济的目的，不同地区开放效果的不同，很大程度上是放开程度所致。如我所在的湖南省新晃县与贵州省玉屏县毗邻，两县城相距只三十多公里，前两年两县汽车中巴客运车辆曾出现过这样的怪事，即两县对开的中巴车不能越过省县界到对方去，双方车辆所载乘客要在两省两县界下车，然后换乘对方的中巴车辆到达对方县城。在这种“开放搞活”现在多年了竞有这种画地为牢封闭的事出现，说起来真是令人难以相信，政府协调多次，很久才解决，车辆虽可直达，但不准搭乘回头客，必须空车返回。这种封疆之行为，从何而可言“开放”的大环境，海峡两岸还力争三通直航呢，何况这两省两县同为一个共产学领导，这样的地区经济怎么搞得起来，更莫说搞活了。大家都知道我国有一个字，叫“固”字，这个固字外边一个口字框，为一地区一个部门的范围，中间“古”字即过去的历史的观念和行为，人们于中坚守这一种观念顽固不化，自以为是，固守穷庐。然而当我们将固字最下一横拆掉移开，把口子打开，即开放疆域，将这一横也不丢弃而是移到固字中古字的十字下边，这样古字变成吉字了，而“固”字则成为“周”字了，即我们改变固有思想观念，开口（即开放）就吉，事事会周到吉顺。我们从卦上也可以知道，如《山雷颐》卦洌上艮形停止、为不、下震臀动为想，卦象即读成不动、不想、停滞不前，这个卦初爻、上六爻为阳爻为封闭状态，不与外界接触交往，而内中四个爻全为阴爻，为内乱窝里斗之象，这种情况恰恰与《大过》卦相反。若我们将《颐》卦渖狭爻中开一个口子，即对外开放，则变成了《地雷复》卦悖为一元复始一步一个脚印从头开始，将会“于无声处听惊雷”。从“固”字，从《颐》卦淇芍“发展才是硬道理”，倒退不前是没有出路，因此只有改革开放，才能搞活经济才能巩固党的领导（郑，才能实现奔小康（郑，只有开放营造一个好的宽松的政治经济环境，提供各种发展经济的便利，才能对海内外招商引资，才能搞活繁荣经济。
邓小平理论有一条十分重要的操作方针，即“让一小部分人先富起来”，这一句话看似很普通，但用词 严谨，内涵博大。这句话十个字，关键是“富”字，富即拥有较多财富。多少人富？只“一小部份人”，他们走先一步，先富。怎样富？是勤劳致富？勤劳不可能致富，中国人一直是勤劳的，广大工农群众知识分子一年到头累死累活，够勤劳的，但只能维持温饱过日，未能小康达富。这一小部分人如何可能先富起来，邓小平指示“让”他们，而不是“使”他行先富，中国文字内涵虽博大字义却十分严谨，这个“让”即退让，让步。让字含有支持、帮助、放纵之意。让什么？即“让权，让政策，让利”三让，只有这样才能使一小部分人先富起来，这一部分先富起来的人最终是因得到国家的让利，得到利而致富起来的。因此，致富必须依靠党和国家的政策，依靠先进的科学技术才能实现。我在指导一企业家时，他充分利用国家的“让”的政策，一年免税1000万元，三年共得3000万元的国家让利，这三千万元对一个普通民姓是一个一生都不敢想的天文数，不富才怪。全国国民经济递增只是7%，要按这个速度，他是不能迅速发展的。他充分利用国家的各种优惠政策享受让利，每年经济递增速度是70%，是国民经济增长速度的十倍，仅仅只几年时间他资产已达五、六个亿，计划再过五年达50个亿，十年后达500个亿，这不是妄想，他结合国情选择自己的发展行业，有很踏实的发展计划，又开发新产品，尽最大可能享受邓小平这个“让”字的能量。已具规模的企业家是很精明的，决不会干偷税漏税违法的事来获利致富。也许在原始资本积累初期，他们会冒风险干一下这种违法的事，事业兴起后决不会再干，这样容易人财两空，国法决不可犯。他们却会绞尽脑汁去研究各项优惠让利政策，争取免税，打政策擦边球，而不是逃税致富，更不会经营生产有违社会法纪的事。我们将“权、政策、利”视为《乾》卦郑这种让好比开放一点，决非全部舍弃，卦应为《大过》卦，国家虽然让出了一部分利，目的发展是为了更大的发展经济，以获大利，大的利仍被国家掌握着，即《大过》卦的核心的互卦是《乾》卦郑乾为钱为权。中国有一句古话：“退一步海阔天空，”这种“让”即退让，退的结果是全盘活起来了。为什么这种“让”只能使“一小部人先富起”？虽然说机会人人均等，但人的先决条件却有极大差异。因为能够有条件享受到这种“让”的人当今中国只有极小部份，这些人优于其它人已具有许多便利条件，即手中先已掌握各种不同程度的权或已完成了原始资本积累，他们凭借自身不同凡人的条件而能获得“让”的优惠，如果条件不足，他们则采取“借势”的方法，即借政府领导的权势，借银行的钱势来充实自己发展经营生产，在社会上能够借到势的决非广大工农大众知识分子，只可能是占人口总数的很小一部分人，他们有“通关”的本领和能量，故这一步人能合法的先富起来，先达到小康或富康生活水平。
我们现在处在一个特殊的社会发展历史时期，这在国外历史上，中国历史上从未有过，今后历史也不会再有，即经济变革转型时期，它给不少人创造了空前的致富机会。我国的改革开放搞活经济过程，进行了几个阶段的摸索，先是承包责任制，接着是厂长负责制， 后又是股份制，现在是转制，即转为民营。对于国家来说这是减负，剥离不良资产，而对于经营者个人来说是一次大好的致富的商机。我见着一个董事长他在安徽、浙江先后收购了两个造纸厂，均只花了几百万元，实际上他自己不用拿钱，凭他个人的社会信誉就用这个厂的土地厂房设备作抵押向银行借贷，将此厂买下来，略作整合或重组即投入生产，产品是科技新产品，贴补国内空白，又享受优惠政策，这怎么不会富起来。改革中确有不少人自己是以零的资产获得巨大财富的。股市中有一套术语即“剥离不良资产”、“资产重组”、“盘活资金”。按易学的观点，世上的事没有绝对的，在某地某部门这个企业无生气，是包袱是不良资产，需要剥离，而对于另一些人来说却是良性资产，他接过来稍加整合，就如一个造币机，源源生财。这种变革的过程尤如《颐》卦湮遑扯，变成《恒》卦裕雷风相搏一盘死棋变活了，很活了，富有强大的持久的生机。这里为什么定五爻变，五爻为君爻为领导为管理机制为政体政策，转型为机制变化故为五君爻动不是其它爻动，在一个卦中仅仅这一个变化就使企业发生了充满持久活力的大变化，一样的企业，变化后情况截然不同了。如果《颐》卦涞某踟撤⑸变化，则成《剥》卦伲剥即剥离剥落不良资产，在企业中最大的不良资产不是厂房、设备，是人，一系列的退休、内退、分流、买断工龄、下岗等措施实质上就是剥离企业中的最大的不良资产。《剥》卦伲上艮为止，下坤为群众为百姓为员工，因此被剥离的是企业员工，由于《剥》卦偕萧尴吕の逍芯为比和，被剥离员工尚能维持基本生活。有一次我受邀到江苏为某企业厂长作咨询指导，他是一位国营企业厂长，我去了除对其工厂办公室环境风水按八卦象数作了有效的详尽调整外，就企业转制问题作了长时间的深入探讨。此厂有近三十年的历史，厂占地270亩，加上厂房、设备有好几千万近亿的资产，产品尚有较好的市场，厂里原有二千多职工，经过各种方式剥离，现还有八九百人，还是有富余。政府要他转制，他不同意，现在是实行股份制，整个股金650万，国家政府100万，政府规定他出60万认股，一些中高层干部均认股，现在他希望一国营大公司投入资金占股，经半年商谈，政府出面作工作，基本上已成功，合作成功后他任董事长，总经理、人事总监、财务总监由上海方派出，生产技术由原厂人员负责，现在他担心的是对方270万元股金到不了位，问我如何办？我当时起卦为《无妄》之《否》   叮我说：“从卦上看一切对你有利，你的计划能实现，分五步走，已走了四步，现在是关键的一步，这一步一定能走好。”他说：“你说的对，我是分五步走，已完成了四步，只剩这关键的一步了，你看得太神了。这次请你来就是请教你，我应如何捆住对方，使他们资金到位，合作成功？”我说：“很简单，紧紧依靠政府。”他觉得很对很合实情，也是这个想法。我继续分析：“合作不是你最终目的，你将企业重要权利交给上海方，实际上是为了取得他们的信任，用他们的手即借外力对企业内部进行再次重组整合，因为厂里这些人都是你老员工，面子下不去，他们以后找你，麻烦事多，不好过日子。”他见我说到他心坎上，默认了。我接下去说：“你最终目的又是要将上海方赶走（见之卦《否》叮，个人取得这个厂的所有权，不然在政府要你转制时，你不会不同意，你是将政府拖进来，把政府捆住，你好借势。”他见我识透了其最终目的，露出惊讶的面色，问：“如何操作？”我说：“仍然又利用政府，你不转制，政府占100万股金，你就是想捆住政府，拿他当棋走。”我们探讨了可行性及方法。在当代中国要想致富没有政府的支持，没有权利撑腰是不可能的。要想致富，我们必须吃透邓小平理论，江泽民的“三个代表”的讲话实质精神，决不应停留在表面上的学习，应抓住实质核心。要学好政策，真正领会政策，然后用好政策，这就才叫作抓住机遇，才能真正使人让人致富。这决不是某些所谓的“易学信息咨询策划公司”或“中心”叫人在房子这里堵一个门，那里开一个窗的江湖之流未技，大家好好看一看诸葛亮、刘伯蕴、东方塑乃至邵康节是不是如此作为，如此辅佐大业的。每个易学工作者、研究者必须清醒地认识到“易学是圣人之学”，决非江湖戏法，搞易学的本人头脑昏昏，不明世事，谈何在教人“趋吉避凶”!
易学源于自然和社会，在当今时代应如何用易学来认识和推动社会前进，这是一个大课题。易学的发展必须走出前几年江湖热潮的模糊误区，应跳出今古之人对易理和卦象的局限的认识和定义，结合现代社会的实情和发展与时俱进，活学活用，学用结合才有可能超前于社会，对人和事作出正确决策指导。
　
黄 鉴              
2003年4月28日   


快则农历四、五月，迟则十月升官 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：712    文章录入：yihun ］
2001年5月到广东新会市，从美国回家的易友黄羲民与我一块喝茶，他介绍了在美国从事易学活动的艰难性，生活的危机感，我笑着说：“我们生活无危险感，却时时感到危险感。”席间，他要领略一下我的八卦象数预测法，要我测一下坐在上首位的梁某最近的升迁事。
我张口即说：“梁主任，你没有主动向上级领导靠拢，始终存在一定距离，虽然领导很支持你的工作，但相互沟通少。”他说：“对，是沟通少一点。”我又说：“你作事很稳重，谨慎，自我防范意识强。你现在很想工作上动一下，得提升。”他问：“能提吗？”我说：“一定能提。”他问：“什么时间？”我说：“快就在现在四、五月份，迟则在农历十月。”他说：“时间上与我自己估算的很吻合。你没起卦，怎么断的？”我说：“一切是你自己告诉我的。”他很惊呀！我说：“这里你坐在正位上，背后有一根大柱子，坐椅与背后墙柱有一尺距离，开始你双手交叉抱在胸前，两腿叉开呈八字形落地，左脚下意识颤动，后来你点一支烟抽着，就是这些信息告诉我你的一切”。旁边有人问：“时间怎么定的？”我说：“烟为火，为农历四五月，一支烟为十，故为十月。”大家恍然大悟。
　
2001年5月28日 


作服装生意可挣钱 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：598    文章录入：yihun ］
黑龙江绥纷河市一学员于2003年2月21日上午打电话说：“黄老师，我在商场租了一个柜台作服装生意，按教材指导我选了两个时间准备租柜台，第一组卦为《咸》之《萃》卦璀喹绠牛我选商场五楼的西南位的柜台。第二组卦为《恒》之《解》卦喹窄，也是五楼，但选在东南方的柜台，你看我应选取哪一个方位的柜台好？”我看了卦，第一组卦兑宋体，主、之卦中体卦说糜谩⒈湄援挟严嗌，互卦体互克用互，大吉之象。且服装为呜裕体卦兑丝速阖援挝财，作服装生意完全可以，只是有一点辛苦。第二组卦震臀体卦，卦组中主卦体用比和，之卦中变卦生体卦大吉，互卦上下比和，也是很吉利。柜台在五楼，五楼五为巽卦，作服装可以，且为第一组卦象体卦之财，为第二组卦象之比和，你分别按各自体卦选用商场不同方位之柜台均利体卦，看来都正确。但你只可能经营一个柜台，到底哪一个卦为最好，租用哪一个柜台呢？我认为应以第二组卦为最好，其体卦为震停用卦为巽危而服装也为巽危五楼为巽危这样就符合主卦之象，雷风相薄，生意会很活跃，东南方位为“利市”（获利）三倍之方位，东北、西南为守成之地，常作为保管收藏之用，即商品会积压。更重要的是你第二组卦之卦为《解》，变卦生体卦，一切艰难均可顺利解决，大获利之卦象，生意作得轻松，来的客商为俄罗斯北方之边贸商人，正应卦象所示。因此你应按第二组卦来选择。
此卦虽吉，但应还考虑你适不适合经营服装，要看此卦与你本人的卦有利否，即将你姓名卦告诉我。她说：“我站柜台，姓名卦为《晋》之《噬嗑》卦姝蟓瘢我先生进货，他姓名卦为《随》之《兑》卦弓猱飘ァ薄Ｎ宜担骸澳忝橇礁鋈说男彰卦不错，在家你当家，因你的体卦离火炭讼壬之体卦兑金恕Ｏ帜闳十岁，正行在对你之体卦有利之时机，按前面我们定的体卦为震拓阅亲樨裕体卦震木蜕你的，服装卦巽木斡稚你，而震卦汀①阖援挝木为你先生之财，因此，你适宜作服装，可以发财。”她说：“这下我有信心了。”
接着，她又问：“我现在借了别人许多钱，你看什么时候能还上？”我问：“你起了什么卦？”她说：“《坤》之《谦》卦舡喹鳌！蔽宜担骸鞍烁鲈履芑股希全卦比和，之卦上坤为八，下艮为止，故是八个月。”她问：“你看我欠多少钱？”我说：“仍按这组卦，之卦魃侠ぎ盐虚，即欠，下艮为实为七，你说欠许多，必为上万元，则定为七万多，动爻数为3，7.3万元。”她说：“对，对，欠7.2万元多一点。”一切均以道观象，象外无词。
 
2003年2月21日  


失去人身自由四个月了 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：488    文章录入：yihun ］
辽宁大连×总是“金色年华”绿色工程的投资者。租用了一个空军投弹靶场作开发肉用牛羊新品种的基地，向国外引进优良生羊优良品种，一头种公牛近百万元，种公羊几十万元，饲料草据介绍可长3米高。建场规划时曾邀请我去指导。2003年春节前电话问候而联系不上，找大连曲老师，通话前我按下午5:18钟起卦得《中孚》之《损》拉循洵觯卦象显示不是很好。果不其然，曲老师说：“×总几个月前因公司下属员工存在有违反枪支管理的问题，连带他老总的有管束责任，被拘留了。”我说：“我因与×总联系不上，刚才起了一个卦，卦象显示他近况不好。主卦《中孚》溃大离卦蹋风助火势克体卦私穑有意外之灾，互卦湟参大离卦蹋互卦洌之卦《损》觯表示他失去自由不能随便动和说，行为受到限止已有四个月了（艮形止，震为动，兑为说），还有二个月的时间，互卦臀四，之卦中兑宋二，由于体克用，体互克用互，变生体，表示他在拘留所里，人没吃亏，受到较好的待遇，审（之卦《损》）清后，将顺利出来，他将由此坏事得到教训，变成好事，（《损》卦意为：损有余，补不足。此卦中宋体为缺，即补其不足。”曲老师回答：“情况正如你所说，他进去了已经四个月，据说顶多还有二个月就可搞清楚结案了，他在里面不是责任当事人，只因是老总，负有对员工的教管责任，故未受不良非人待遇。照顾可以。”我说：“今年（壬午）对他（体卦耍┎焕，水深火热，明年癸未入坤卦，对他有利了，祝金色年华真正金光灿烂，牛肥羊欢，2004年甲申他将财运丰隆。”他说：“情况是这样的。”我嘱付他，在×总家及办公室按卦象作如下调整：一在客厅、办公室艮形还叶个风铃、放二个硬币，二在震位摆放五盆小草，三在西方兑位放一个子母牛，挂一个钟。目的破艮胸灾卦闭，激荡震卦，生扶兑卦耍泄袒鹬克杀。


不 好 征 兆 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：513    文章录入：yihun ］
2003年1月24日早晨8:00点钟。江苏一学员第一个打来电话，说：“老师，我这里有几个问题请你指导，第一个我起了一个卦《噬嗑》之《无妄》癍循蟓锊庖桓九怀孕。你看能否怀孕。”我说：“肯定不能怀孕，有六年了。”他说：“她结婚五年多了，就是没怀上孕。”之卦《噬嗑》瘢泄体，将体卦震妥鳌盎吃小笨矗震（怀孕）被泄气了，怎么能怀上互卦螅衔胎儿之象被阻止（艮校┰谔逋猓ó校，之卦《无妄》镂无希望（妄），根本不可能怀上身孕。接着，他又问：“一个人求测能否考上公务员：得《萃》之《否》卦怒桩飘丁！蔽倚闹幸怀粒怎么又是一个不好的卦？说：“不能考上。主卦体生用，泄气，直读考公务员（眩┎焕硐耄有缺损，互卦疲用互克体，其踪象卦为《归妹》，回家之象意。而之卦《否》叮体生变卦，直读考试聘用之事已被否定了。”他说：“这次确实很难，12个人中聘用2个人。”最后他问一人求官运升职之事，起卦得《履》之《乾》卦镰喈Ν帧！碧了这个卦，一反前二个卦之悔气，说：“升职可成，可由二把手升为一把手。主卦直读二号头、二把手，之卦直读为一把手。为圆满、圆了当官升职的梦。”一大早他第一个电话问了三个卦三件事。前二个事，卦象信息很差，使我心情很低沉，第三卦好一点，心情稍有一点平和，我不能接受这种坏征兆。对他说：“你注意你今天办事头两件事难办成，第三件事才可令人满意。”他说：“老师我明白你说的。”
尽管我作了将信息推回去的工作，但一个上午，卦的信息一一印在我家：
1、八点多钟我爱人外出、脚踩空，幸好被人拦着，才不至于摔倒，扭伤脚。正应了第一个卦中的互卦啤⒅卦，行走中腿脚受伤。
2、十点来钟，得一电话一个远房亲戚的父亲去世，应了他问的第二个卦中互卦萍爸卦叮这个老人刚好85岁，互卦、体卦同断。
3、十一点多邮递员送来河南登封学员郭××寄来的“百福如意”礼品，工艺很好，精致豪华贵气。
三件事先两件事为坏事。后一件好，全对应了三个电话带来的信息征兆。平常断卦批命，不好的信息千万不要往自己身上揽，坏了自己的气场、运气，要学会机警的处理。而大家也不要在大清早来咨询坏信息的事，求解不吉之卦或命局。


《谦》卦鞑焕治疗心脏疾病患者 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：457    文章录入：yihun ］
河北一学员从事特医工作，其医疗室门诊名字卦象为《艮》之《谦》卦抄篆鳎主、之卦比和，互卦《解》，全组卦象示意吉祥，但是在1999年4月27日及2002年4月21日曾二次发生事故，最后鉴定其不承担事故责任，可是毕竟产生了不必要的麻烦和影响，心中想知识原因，特求解答。
我当时按照卦象，即说：“你出事故的病人应该是心脏、心血管或泌尿系统方面患疾病的病人，因为此卦土旺必使火衰、水受克，对应人体火属目属心脏，水为肾脏、津液、心血管疾病，这表明你的诊疗所不利诊治心脏、肾脏系统的疾病患者。如果要出医疗事故必是这方面的患者。”他答复：“对，就是心脏、心血管疾病患者。”我继续说：“我们再来看看你两次出事故的时间。第一次为1999年4月27日，干支为己卯 戊辰 己酉，三月土当令逞旺之日，三个天干都是土泄火，而月日支为辰酉泄耗火，纵有年支卯木也无力生助火，因它自身十分弱，这一天你的诊疗对于心脏、心血管疾病患者是十分不利的。再看第二次事故时间为2002年4月21日，干支为壬午 甲辰 乙未，天干壬水生甲乙木、年支为午火。似乎水生木生火，对于心脏病人诊治有利，但时令三月辰土，日支未土，午火不旺，土得木火相生为土强。结合门诊卦象仍不利火，难免不出医疗事故。再你门诊卦象，主卦为不动之象，但之卦《谦》髟蛭坤艮对冲（丑未冲）之象，土由静态变成动态，对对应它的火五行、水五行起一个耗损作用。因此十分不利心脏，泌尿系统疾病患者治疗。今后应回避这方面的危重病人的接纳诊治。”他说：“我已注意到这方面的问题，拒收心脏系统危重病人。”你诊所对于金、土五行疾病患者诊治有利，如肾科、肺、肠胃、脾脏方面疾病患者康复有利。
　
2003年1月20日 


快则农历四、五月，迟则十月升官 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：390    文章录入：yihun ］
2001年5月到广东新会市，从美国回家的易友黄羲民与我一块喝茶，他介绍了在美国从事易学活动的艰难性，生活的危机感，我笑着说：“我们生活无危险感，却时时感到危险感。”席间，他要领略一下我的八卦象数预测法，要我测一下坐在上首位的梁某最近的升迁事。
我张口即说：“梁主任，你没有主动向上级领导靠拢，始终存在一定距离，虽然领导很支持你的工作，但相互沟通少。”他说：“对，是沟通少一点。”我又说：“你作事很稳重，谨慎，自我防范意识强。你现在很想工作上动一下，得提升。”他问：“能提吗？”我说：“一定能提。”他问：“什么时间？”我说：“快就在现在四、五月份，迟则在农历十月。”他说：“时间上与我自己估算的很吻合。你没起卦，怎么断的？”我说：“一切是你自己告诉我的。”他很惊呀！我说：“这里你坐在正位上，背后有一根大柱子，坐椅与背后墙柱有一尺距离，开始你双手交叉抱在胸前，两腿叉开呈八字形落地，左脚下意识颤动，后来你点一支烟抽着，就是这些信息告诉我你的一切”。旁边有人问：“时间怎么定的？”我说：“烟为火，为农历四五月，一支烟为十，故为十月。”大家恍然大悟。

2001年5月28日


爬 格 子 挣 钱 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：439    文章录入：yihun ］
2001年5月19日在珠海，见着学员刘××， 她身上穿着一件浅茄菲底色的小黄格子的短袖上衣， 格子约1.5公分见方，每个格子内是黄色的小园板，一个格子一个，园板大小各一种，搭配十分协调有序，看着很是清新爽目。她脖子上挂着一串晶莹闪亮的颗粒较大的珍珠项链，人偏瘦却有精神。我对她说：“你比较富裕有钱，但你的钱是爬格子一点一点辛苦积攒起来的。”她问：“你说的对，你怎么知道的。”一旁的小谭说：“你穿的衣服告诉老师的。你衣服小格子不就象文稿子的格子吗？格子中的园板如字，园又为乾为金钱，不就是写文章挣钱吗？你脖子上的白色珍珠就是将散钱串起来积攒存畜的象征。”她说：“我是律师，是爬格子。若我今天不穿这件衣服呢？”我说：“今天第一次见面，你穿了这件衣服，告诉我你的信息。就是换其它衣服同样也会告诉我你的信息，这叫信息全息律，关键在于我们怎样去读这个信息。”

2001年5月22日  


易 学 思 维 花 絮 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：523    文章录入：yihun ］
一、父母双全 名利齐致 
社会上现在提倡尊老爱幼，在社会上要尊敬老人，在家要孝敬供养父母，中国传统社会中十分重视对父母长辈的孝道，提倡“万事孝为先”，今日的社会更是以法律条文的形式制定了凡是不供养、虚待父母老人的要受法律惩处的，养老敬老是每一个人最起码的人生道德。但是在日常生活中却确实存在着有极少数个别人不孝顺父母、不尊老敬老养老，有的兄弟姊妹多的家庭，存在着相互推诿养老的责任，使老人生活无有保障的事，我暂且不说这种作法违背了人生道德原则及社会道德规范，实际上这种人给自己生活和事业带来极大的损失。众所周知在命理哲学中，传统认为在命局组合中，偏财星为父亲，印星为母亲，这就是说父亲为自己命局的财富，母亲为自己的生养庇护，为社会名气，有母亲在，自己则有强大的能量、能力，才聪明智慧，才有社会名气，父亲在则有大的财运、发大财。母亲主名气、父亲主财利，父母双全者，表示个人名利双全、有名气又有财利，有人将老人视为自己生活的累赘，不供养，这种人是不懂得这个命理原则的，他们弃“名利”而不要，事业怎么会好起来，或者个人困难的境况如何能够改变，大家认真观察一下这些家庭是不发达的，而那些供养孝敬父母的人，家庭和睦、事业发达，在社会圈子中有影响。在一个家庭中兄弟姊妹中不要相比、推诿，谁孝敬父母谁受益，不孝敬者不沾光。
母亲为印，使人命局身旺，父亲为财，使人富裕发财，有印才能使自己身旺任财，有财使自己富裕，富裕了才能使自己事业发展，事业为命局官星，财能生官。因此父母双全的人是难得的好事，它表示名利双致。同理老师也为印星，老师除了对你“授业、传道、解惑”外，也是使你身旺的人，使你能变得身旺、能承受财官。故在家中正堂神位上，老师是与天地君亲一块上神位受香火供养的，常书写为“天地君亲师位”，这里的“亲”指列祖列宗父母，师指老师。学命学不光是为了预测，更重要的是要懂得人生道理，规范人生、指导人生，决不要空谈理学，那叫理论脱离实际，为玄虚、玄乎。
           
二、财官印食相生
学习命学的人，大家都知道命局组合财官印全，身又旺者为好命，因为财生官、官生印、印生身，日主之身得印生扶就强旺，身（命）旺者就能承担财富的压力、官杀的制约，有了财，当了官就名誉、声誉一齐来了（即有印了），你看电视，不管中央台、地方台的荧幕上出现的“名星”，实际上不是影星而是中央及各地方的领导。各级领导与大亨们（公司董事长、总经理）关系都十分融洽，密切友好，为什么？因为大亨大款们为财老板，财能生官，所以当官的需要他们支持，而官杀又能制比劫之夺财，有钱的人又要与当官的友好，借他们手中之权力护卫财。这就是命理学的财官相生，日常中常说的保驾护航，保什么驾，保镖保财，保证钱财安全流通运作。所以财官印环环相连相扣，社会中你有了钱，发了大财，自不然就有各种花花帽子来了，如：人大代表、政协委员……，有了这些花花帽子，身价就提高了，声誉影响就大了，反过来又利用这些花花帽子声誉来促进自己事业发展。历史上红顶子商人胡雪岩不就是这样吗？现代“红色资本家”荣毅仁曾当选为国家副主席。什么叫财官印相生，这就叫财官的相生，名利双生。
当官的，没财即清官者，一般来说要升官是较困难的，因无财生（升）官，贪官者，实为贪财，有了财他才能生（升）官，所以贪官最容易升官。如果命局中一个人财旺无官就毁印，日常生活中你成了大款，若不与当官有权者紧密联系合作，支持他们的工作，这些大款们除了事业不能发达外，声誉也会受影响。若该花的钱不花（交税，支持公益事业，请吃喝），名誉不但起不来反而会要声败名裂（财多破印），说你为富不仁。
社会的财富谁创造的，人民大众。在一个公司中即全体员工。人民大众，即命局中的食伤，一个命局中若有食伤就有财富的创造、潜力。大家都知道领导与被领导永远存在一种管与被管的矛盾，实质是统治与被统治的关系，命局中有食伤制官杀，当官有权者则通过法律条文来制约民众、员工，即印制食伤。如何调合这种百姓与当官的，员工与老板之间的矛盾，只有让他们最大限度的发挥生产积极性，对民众关怀友好（身生食伤），让他们最大可能的创造财富，支持老板、领导（官星），对于违规者就使用法律规章来制约这些民众，员工（印制、食伤）。而当官并非自己可以就为所欲为，为非作歹、欺压民众，因为民众也可造当官的反（食伤制官杀），即常言“水可载舟、又可履舟”的道理。
命理是一门哲学，除了指导个人的命运外，也是一门很实用的社会哲学，我们一定要结合社会实践来学习、认识。

三、减肥即是减财
命理学主张日主身旺，身旺者在日常表现中是体格强壮，很有精神。有精神、身体强壮者则健康少病，能承受生活工作压力，能承担起大财富之荷重。否则人则萎霉不振，疾病缠身，更不用说荣华富贵了。身旺者要不印强生身，要不则比劫成势为强，身一旺则身体就相对而言肥胖。我们放眼观察一下周围日常生活及电视，不难发现，大多当官的，大款们都肥胖，而打工者大多瘦弱。当官的、大款们为什么大多身体肥胖?大家都知道官杀克身，钱财耗身，只有身强者才能承受得住官杀的制约，钱财的耗损，不畏官杀钱财，而命弱身衰的瘦弱人自身难保，何言承受财官。故日常生活中当官者，大款们大多肥胖，而劳力的农工，小职员大多命弱瘦小。在生活中我们不难发现，有的人原来身体并不胖，后来当官发财了反而富态了，胖了，这是因为他命局原来身不强旺，行到比劫运帮身，或印运生身时身旺了，发财当官了，身也就胖起来了。官越大，胖的就越多，因为只有身强旺，才能经受官杀星克，财星耗，故常人将肥胖称为富态。
肥胖既然是命局身强旺的一种身体外在表现，是富贵的承受力的先决条件，那么人为的减肥，就值得考虑了，若不是因为体过胖而产生一种肥胖症引发其它并发病症，如高血脂、高血压、心脏毛病等等，必须减肥外，为了身段苗条、好看，减肥的举措就是减自己的福气，减先生的福气财气。在四川内江市，我见一妇女一下子瘦了，减了26斤体重，人变得十分苗条，没有以前富态了。我说：“自你减肥后，先生事业衰退了，家里收入减少了。”她说：“是呀！我也不知为什么，自己打牌也常常输了。”她听我讲了命学道理，停止减肥了，十来天体重又增加了6斤，先生事业又开始兴旺了，家里收入增多了。
肥是福，是财，你看香港电视名星肥肥胖乎乎的，多逗人喜爱， 
在香港时听说不少大公司剪彩必请她参加，希望她带来好运。我国国内和世界上有不少民族是崇高肥胖美的，我们都知道五行中土生金，坤土为母亲为妻子，乾金为财为官为先生，母亲、妻子都是旺先生的，助先生的事业的。物物亦一太极，人与地球分别是一个太极，地球上生长粮食养育万物者是肥沃的土地，贫瘠的土地上是长不出好庄稼即粮食财富的。同样人身上的肉也就如同地球上的土地，减肥就是降低土地肥力，生产财富的能力。所以肥胖肉多者大多财多，瘦者则财乏之。大家都知道，庙里的佛象菩萨罗汉个个雕塑得肥胖，它们若瘦弱不但自身不保，怎可有普渡众生之能力。由此不难明白，为什么世上当官的有钱的人大多头大肚大，此即乾大坤大。相书说：“骨因贵长，肉因财生”不无道理，因此从易学角度说：“减肥就是减财！”命学又讲阴阳平衡，讲一个度，若比劫帮身，身过旺即过胖者又要破财损财，一切不能“大过”，命理讲宜与适中。 

四、 养着生蛋的鸭子
浙江有一个学员打电话给我，见其手机号为13004222201，我马上对她说：“你家里曾经养过几只鸭子，至少四只母鸭，一只公鸭子，下了许多蛋。”她说：“咦？你怎么知道？我家过去确实养了鸭，还跑到别人家生蛋呢！”我凭什么知道？大家应记着古代骆宾王一首诗：“鹅，鹅，鹅，曲颈向天歌，白毛浮绿水，红掌拨清波。”她手机中的4个“2”字，不就象曲颈向天歌的鸭吗？为什么我不说是鹅，而说是鸭，因当时思想想着的是鸭子，思想信息接通的是鸭子，不是鹅、她家住的不是农村，而是江南水乡中的一个大工厂宿舍，不可能养鹅，鹅要众多水。0字就是蛋。
对事物的感应在于对生活的熟悉，第一印象是最真实的，它无主观意识，照直说准对。

2002年12月30日 


你 挣 了 三 十 万 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：451    文章录入：yihun ］
2003年12月31日早上广西梧州覃××同学打电话来问：“老师，你看我今年财运怎样？”我说：“财运好。”她问：“挣了多少钱？”我说：“几十万”。她又问：“到底几十万？”我回答：“30万”。她说：“你太神了。我刚从台湾回来，去了一个月，挣了十几万台币，加上在大陆挣的，就是三十来万元。”紧接着问：“我有一个朋友，她们恋爱，能成吗？”我按桌上时钟显示的时间得《谦》之《明夷》鳝姝＃说：“现在虽可以，最后不成。”她说：“她们准备置办结婚用品，要结婚了，怎么不成？”我说：“主卦老母配少男不匹配，且坤阳蕻蟹赋澹互卦《解》，为解散解脱，之卦《明夷》＃火掩其明，结婚证书瘫皇詹兀不能公布于世之象，我只忠于卦象，以道观象而说。”她说：“你不问八字、姓名怎么这么准？我按八字看也是结不成。你看什么时候不成？”我说：“明年春节后就出问题，立春后是癸未年，未在坤上，她们犯冲了。四月份后散（四月巳火）。他们一定要结婚，以后有变，顶多三年（见之卦＃。”她说：“你太神了，回答快、又准，在台湾我这次见了不少大师，很有名，没有一个象你这样厉害。这回我一定正式向你学习，拜你为师。我的手机是13922320083。”我说：“你的一切情况我全知道了”。她说：“你怎么知道的”。我说：“你手机号告诉我的，你手机号卦象为《泰》之《无妄》董娈骗铮表示你在家为长女，具有男人的阳刚之气，丈夫在家不是老大，缺少主见，能力不足，你们沟通不够，他很爱你，支持你。你头胎为女孩，她惧怕你，在父亲面前放纵，要钱就找你，作事象男孩，很有魄力。你少时家庭生活好，父亲视你为掌上明珠，而你有事就老缠着你母亲，有时与她闹闹别扭。你现在很活跃，到处走动，能辛苦挣钱。你的影响面很大，有时震天动地，当官的服你，给你带财运。你记性好，但悟性欠一点。今年虽挣了一点钱，但压力大，明年以后很挣钱。身体注意妇科、头痛、关节痛风。小时被狗蛇惊吓或咬伤过，从高处摔过跤，腿上面有伤疤……”我一口气说了许多，她惊呆了，说：“全对、全对，我下决心向你学好，有你这本事在台湾要轰动，挣大钱的。我马上寄钱来，买全套资料，我除了当学生外，还要拜师当徒弟。”
我断她挣了30万，是正好见着新挂历上的2003年的一个显眼的3字，三万不算什么，故言30万。断她人生情况全是观卦象而言，象已显示，何费思索，直读即是。你们试着按卦象读一读，我开了先河，你们准成。在断卦中有真正诀窍，即要速度快，速度与结论正确成正比，越慢就越游移不定，易插入个人主观意识，故我在各地面授，一个多钟头要断同学们30多个八字、六爻或风水问题。
　
2OO3年1月1日


《无妄》并不一定是灾 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：467    文章录入：yihun ］
２００２年１１月１３日晚上七点欠三分钟时，接到河南登封学员郭××急促电话：“黄老师，我一个侄女十一岁，寄在我家读书，人很老实，今天放学很久了，天黑了，还未回来，平常从没有这种事，家里人很急，我爱人她姥姥等几个人急得无措，你帮看看好吗？”我说：“可以，你起了卦没有，告诉我卦。”他说：“我刚才起了个卦，很不吉利，叫《随》之《无妄》卦弓桩骗铮我担心有意外之灾，现在又是酉时，金旺木死，小孩老实，怕出事。”我听后，说：“不要紧，没事的，她可能是一位女同学叫去，留下来作作业，很快就会有人用车送她回来。”他听后，心情不象刚才那么紧张了，用平和的声音问我：“我相信你断的，但这个卦太凶了，是不是应该化解一下。”我说：“化解一下当然更好。”嘱其在家客厅西、东两方各放六碗水，他听后马上叫母亲和妻子拿碗装水，我通过电话听见他大声叫着他母亲和妻子。放下电话后，过了五、六分钟他又来电话了，这回是高兴的声音：“老师，你断的真神，我侄女现在由人用车送回来了，放学后她被同学留着做作业去了。当时我见《无妄》卦，心里真担心死了，生怕出意外。”我说：“《无妄》是有意外，但不妄行乱动则无灾。这组卦一般人都会象你这样断，我想应该往好的方面想，引导信息，即注入好的意念。主卦箍墒幼饕桓鲂∨孩私挟怂（体卦停，她随（卦名）小女孩巳ィ干什么，见互卦疲书术畏旁谧郎袭凶鞴课危做完后就回回家（埔炎儇原胛《归妹》，即归家返回）。之卦锟煽醋鞒诞识了停小孩坐在车里面（小孩驮诋守灾下，即里面）。互卦莆冶纠聪胨滴宸种雍蠹椿兀又担心五分钟若不回来，你家中就不知急成什么样，故不敢说。”郭××说：“真不知有这样看封的，你分析得合情合理。我们一见《无妄》就只想到灾，慌了。”我说：“我不反对说《无妄》是灾，但事物是辩证的，有些卦和事若不按常规看，有时会很对。这组封由吮涑僧剩变圆满了。小孩不可妄动，即不（无）妄动则无灾，作圆满，当好的结果来看，故我断对了。带着善心去看卦看人看事，准确率往往高。”他说：“对，忠实于卦象，心态与人为善，准确率是会高。”
象这组卦，今年还遇见或听说多次。我在“赴台参加世界易经大会”一文中写过我去赴台乘车途中，云南学员王振宇于９月２６日上午打了一个电话给我，说：“有一个老总为银行贷款之事找银行行长，就是决定不下来，刚才他打电话给我，说两人谈得很僵了，趁有人找银行行长之机趁空跑出来，给我打电话，说这次贷不到款公司死定了，要我测一测，我起了一个卦，叫《随》之《无妄》弓桩骗铮很凶，我抱着死马当成活马医，兴许有转机，就叫他画六只小老鼠放在衣上口袋里，换掉红茶，重新泡一杯绿茶放在两人之间。”约一个钟头以后，小王打电话来说：“老总打电话告诉我，他重新进去按我的方法作了，竟然气忿很快改变了，最后行长同意贷款，签字了。”小王十分高兴。实际上遇见《无妄》卦并不可怕，只要你慎行就可以以，若妄行乱为则就会有意外之灾了，此卦也是由缺损吮湮圆满剩若是《无妄》之《随》锃桩飘梗结果就真不令人满意。
但还有一种情况。遇见《随》之《无妄》弓桩骗铮确实有意外生死之灾。10月18日我去云南途中在火车上接着一位江苏某市学员电话，说有一位易友为一个局长测官运，得《随》之《无妄》卦弓桩骗铮以为他首先要防止人生意外之灾，并帮他指导化解，结果这位局长在算卦后七天的时候被一辆110的车撞死了，应了这个卦，尽管作了调整，也许他命中该绝。我听后要过这人的八字看了，八字显示他今年年运不好，但不至于有死亡之灾。后我又详细问了他，这位易友是如何为这位局长化解的，他介绍了，我听后，说：“依我看，卦象确实不好，若问升官可由二把手升为一把手，但该易友一开始就注入了恶性信息，引导事物向相反方向进行，且风水调理又不到位，有的还起了负作用，调理无效。更主要的是这位局长遇上了110的车，110是大乾卦郑撞上了，应了之卦铮不死也会扒层皮，若遇见洒水车，可能就没事。”
断卦切勿执泥，仁者见人，知者见知，好心态必会将事物断准，引导事物良好发展。
2002年11月14日


鬼  老  头 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：541    文章录入：yihun ］
2002年11月6日我在安徽芜湖，晚上，陈光明等人见我很劳累，叫我一块去足浴进行足底穴位按摩。大家躺在大厅的椅上，他们由于来过几次，与这里的按摩师较熟悉，按摩师一边按摩一边要陈光明等人为他们预测，因为以前他们来时为这里几位按摩师采用“八卦象数预测法”预测很准确、名声传开了，今日相逢当然不会放过他们了。他们见我在，对这几位按摩师指着我说：“他是我老师、很神，你们找他看看。”她们扭过头对我说：“那你帮我们看，好吗？”我说：“我不会看。你们看，我这样子象会看的么？他们推托，你们要看还是求他们吧！”我对陈光明等人说：“你们会看，愿意的话就帮看看。”他们听我一说则为这位按摩师慢慢说起来，她们听了后很开心。我休息了一、二十来分钟，精神轻松许多了，睁开眼，对给我按摩的带着工号证是60的按摩师不经意的说了一句：“你心脏功能不太好，有先天性毛病，左心室比右心室小。”她并不在意我的说话，说：“对，我心脏功能确实差，有先天性毛病。”我接着说：“你不光心脏功能不好，视力也差，还有胃病。”她说：“对，我眼睛近视600度，有胃病，消化不好。我这人虽年轻，有好多病。”我说：“是的，有的不好说。”她说：“你尽管说，没关系。”我说：“你妇科上月经不正常，要不痛经，要不月经量大，1998、99两年你痛经很厉害，月经很不正常，经量少。2000年后好一点，一般上半年比下半年易痛经、经量少。”她这时象恍然大悟一样，说：“对，你是不是会看相，怎么知道？你说你不会看，怎么看的这么准？”我说：“我不会看，是瞎编，算是蒙对了吧。”然后我闭嘴不说，她在沉思，用心按我的穴位，并对陈光明等为另外几人预测，有时也问一问陈光明等人她自己的事。我闭着眼，过了一会，冷不丁开口又对她说：“你家今年新改修了房子。”她说：“对，我回家去，见家里新修了一个小厨房和饭厅。”我说：“这个新修的房在你家院子的进门方向的左边靠前的地方。你家院内进门左边有一口水井。”她似猛然醒了，发楞着，停下手中的按摩，说：“你这人怪怪的，说不会预测，怎么又说出我家中的房子情况，水井你也知道，是不是到过我家？”我见她楞着，忙说：“没有，穷说开开心，你继续按。”她一边按一边用眼揣摸着我，似乎想解开这不解之谜。她对其它几位按摩师说：“今天我遇见了一位怪人。”我淡淡笑一笑。过了一会，我又说：“你是今年到这里来工作的吧，2000年出门打工的。”她说：“是的，我今年转到这里来的，2000年出门打工。”我说：“你1998年出过一次门。”她说：“是学校组织的一次旅游，不远。”我说：“你2000年交过一次男朋友，很开心。今年你心情不好，五月份俩人有争吵之事，现委决不下。”她说：“我就为这个事烦心，你看我什么时候能找到真正是我的男朋友，什么时候结婚？”这时她也不问我是否真正会算了，只希望我能回答，给她释疑了。见状，我说：“明年能定下来，2004年结婚。”她说：“我自己原也计划是2004年结婚，与你说的一样。你肯定会看，再给我说一点。”我说：“你父亲身体比母亲差，家里母亲能干，凡事她作主。你个性倔犟，人很聪明，读书成绩中下等，升不了学。在家你父亲待你好，母亲要求严，管你厉害。你小时好哭，六岁生过大病，曾经从高处跌到坑里过，很危险。”我一口气说了许多。她一一峡晌宜档模每说一点，她就给旁边的小姐妹说：“很准，对”等等，她说：“我现在还记得小时候跌下一个坑中，别人将我救出来了。”时间快到了，我继续说：“你在家排行是老二。”她说：“对，我是老二。”她逼着问：“你看我家有兄弟姐妹几个？”我即说：“三个。”她说：“就是三个，上面有一个哥哥，下面有一个弟弟，我在中间。”说完，钟点也到了，她对其它几位说：“这是一个鬼老头，还说不会看，条条都对，又不看手相，也不问名字、出生的时间，没见过。”陈光明等人听后，说：“鬼谷子就是鬼，很好，神秘莫测。”大家都笑了?/p> 
回到宾馆，这几位跟随的学员说：“老师今日又露了一招，让我们开了眼界，可不可以解说一下。”我说：“行，怎么不可以。给我服务的工号是６０号，她一只眼大一只眼明显的小，表示眼睛先天有毛病，眼睛为离卦啵离辔火为心脏，这不明摆着心脏有先天性毛病，她左眼小、右眼大，表示左心室小、右心室大，一切以卦为对应关系。她工号为６０，卦象为冢二爻动，得《比》之《坎》卦诃猸佼矗主卦冢直读胃病，互卦俣侵泄任锒鸦，消化不良象，之卦粗倍廖妇科病、月经量多，主卦冢互卦伲土众克坎水，痛经，１９９８年９９年戊寅，己卯年土克水、木耗水，妇科病发生。２０００年庚辰，金生水，病缓解。其鼻头右方有一红痘，刚生出来的，鼻为艮卦任房屋，红痘为火生土，痘突出，肯定家中进门，左方即院中坤位新盖小房，其脸上右边有一黑痣，意味家院中东方有一水井，哥哥很聪明、能干。其卦坎为体卦，坎为子水位，今年逢午火流年犯冲，火又为水之财，故言其今年新找一个工作单位。子水见寅为马星，１９９８年戊寅，所以她这年有一次走动之象，１９９９年己卯，卯刑子，她心烦，２０００年庚辰年，子辰半合，庚金化用卦阎克，这年她外出打工交上男友开心。今年壬午年、子午冲，动摇她与男友之合，拌嘴心烦。明年癸未，未在坤卦位，正应主卦冢盐用卦为其丈夫，真正丈夫出现，２００４年甲申年，申与子水合，申仍在夫星沿陨希故该年结婚。体卦为希为中男，故言她是家中老二，之卦希意味有六兄弟姐妹，但当今社会不可能有如此之多，其为中女，中女为离卦蹋离卦淌为３，坎现错卦为蹋故说其三兄妹，三个较符合当代社会实情。我的一切判断并非蒙的，都有易学依据。这是将脸相与卦象结合断，实际上是对八卦图的深悟而运用。八卦图是天下第一图，放之四海而皆准，就看你们会不会看，会不会用，这是根本之根本。”大家说：“老师耳提面授，我们长进不少，又上了生动之一课。”

　　　　　　　　　　　　　　　　2002年11月16日                     


高层次预测，不测之谓神 
［ 作者：王 明    转贴自：本站原创    点击数：523    文章录入：yihun ］

尊敬的恩师―黄鉴老师：
您好！
在您悟创的“八卦象数预测法”的学习中 使我收获很大，尤其几次参加面授学习，亲自聆听您的授课讲解，使我悟性大开，眇茫中掌握了易魂的“魂”，就是抓象。当我们学习和掌握了预测的基本法则，以道观物，观物取象，大道至简，法无定法，法外无法，不拘古法，不泥一法，我心为法时就可以数由心生，卦由心起，依理玩占，观象读数，明断吉凶，为民造福。
当我们为人预测时，来测者没等说话，我们随时抓个象为其断事，而且十分准确，他会说：“这太神了，我还没说呢，你就知道了，而且也没起卦，真是不可思议。”何谓神，黄老师您说过：神，就是宇宙客观规律在人们头脑中的反映。天心、人心合一，心心相印，自然心有灵犀一点通。只要达到“熟、精、巧”，得心应手，心能通神，心法为上，才能坚定不移的自以为是达到善易者不占，阴阳不测之谓神。
下面是我随机抓象断事的几个卦例向老师汇一下，请恩师指教。
例1 ：2002年10月2日，在孙海义学习班上，课间休息一时，周女士在前面和孙老师请教时，双手环抱腋下，周魁让我抓这个象断卦，我说：“她家小孩是个女孩，不信你问问她！”周魁问我：“你根据什么说是女孩？”我说：“艮为山、为手，为小儿子，她把小儿子藏起来了，现在的孩子肯定是女孩。”当周女士过来后，一问就是女孩。
然后周女士站在那儿，又让我抓象看她丈夫的职位能否提升？当时的象是我们几个人都坐着，只有她站着。我说：“你丈夫他现在就是个官了(因为她站立高于在坐的人)，今年不可能升迁了(当时没有一个人动，也没有一个站起来，如果当时在坐的人，有一个站起来，他就升职了)。
例2：这时闫女士(60多岁)问“你看我有几个小孩？”我说：“四个”，她说：“可没那些，只有三个孩子”，我说：“你做过人流或夭折过一个？”她说：“那也算哪？”我说：“当然，这都算数”，她说：“那也算上，是四个。”因为当时也问话时，两只手的大指与食指不自然的捏到一起，当时的象是四指头，其中一个不明显。
然后她又问：“你看我这些孩子对我怎么样？谁对我最孝顺？”我说：对你都很好，女儿对你最好。她问：“为什么？”我说：“你在中间站立，大伙围着你，只有艾伟侠(女)离你最近。”周魁补充说：“你老头儿对你也很好。”因徐老师(62岁)在她身后背对背站着，离她也很近。但是老伴很可能不在了，背她而去了。(后经验证其老伴活着时对她非常好，现在已去世四年了)
例3：她问完后艾伟侠又问：“你看我今年干点啥好？”我说：“你先别问你干啥好了，你注意点你的心脏病吧！”她说：“我心脏病是事实，现在天天吃药呢。你根据啥说我有心脏病？”周魁补充说：“你的内衣是红色的露出一点。”我接着说：“黑色为水，你穿一身黑衣服克红色离火，肯定心脏有病。”然后她两手拉着外衣往里一搂抱说，我把红内衣盖上，根据这个动作之象，我断她很能挣钱，两手往里搂抱是搂钱之象。第二天周魁问她，此人确实很顾家，能挣钱。说话间她往墙上一靠，周说：”你在单位工作有靠山，领导支持你，所以工作顺心，挣钱容易。”她频频点头。 
例4：这时有个学员叫董井钢问我：“你看我今年有没有财？我说：你今年有点小财。因为他问话的同时，无意中右手摸了一下头。手为艮土生金(财)，头为乾为钱。手摸头是取钱之意，应在二十四山向的艮宫中的丑月，即农历十二月份。
例5：在上课时周子琦女士拿出“八字”让我给批一下，因正在上课，我也没细看，一回头见墙上用铅笔写着“我要杀人了”几个字，我说：这个八字的人已死了，(因为“杀人了”表现出死之象)所以断这个八字是个死人的。话经验证，该人去年玩车时出车祸身亡。
　
学生：王 明                   
2002年10月10日                 
学生周魁整理抄写                
电话：0431―5692780              
地址：长春市南关区磐石路同庆胡同        
黄老师按：王明同学曾多次参加过我的面授，并跟随我十来天，得以指点，在八卦象数预测及四柱八字批断上，受到启迪、开悟，进步很快，上述几个卦充分体现了易的“无思无为，寂然不动，感而遂通。”


[图文]学好学精，发扬光大 (台湾 吴德权，2003年8月13日，449)
  一红一黑、一南一北 工程项目一定… (黄鉴，2003年8月13日，444)
  7点56分钟来 (黄鉴，2003年8月13日，444)
  中午1点48分钟返回的 (黄鉴，2003年8月13日，436)
  老师指导我工作调动成功 (陈忠华，2003年8月13日，438)
  三合破三刑 (何春兰，2003年8月13日，441)
  起名指导 (何春兰，2003年8月13日，473)
  [图文]语言表达一定要准确到位 (陕西宝鸡 陈秀屏，2003年8月13日，461)
  [图文]石竹山道院传道 (广东阳江市 蔡翰南，2003年8月12日，501) 
  “9点55分”展现人之一生 (黄鉴，2003年8月12日，547) 
  生活有波折 (黄鉴，2003年8月12日，469)
  考 官 (黄鉴，2003年8月12日，481)
  连续回答 (黄鉴，2003年8月12日，558) 
学好学精，发扬光大 
［ 作者：台湾 吴德权    转贴自：本站原创    点击数：450    文章录入：yihun ］

黄老师按：
在台湾薛老师的推荐下，台湾已有二十多位学员学习《易魂》课程。这次我赴台与部份学员见了面，他们学得认真努力，进步十分快，我利用会议期间的晚上为他们面授指导，促成他们开悟。学员吴德权先生送交我一份打印工整的实例汇报，我为他的进步感到十分高兴。在此特予发表，以供大家交流学习，激励学习劲头，我对其大部份实例作了简短批阅点评，参考学习。我对大家只一 句话：“学习用好易学，就是对老师最好的回报。”
　
2002年11月2日                 

学好学精，发扬光大
台湾 吴德权
学习八卦象数预测贵在实例的考验，若能在日常生活当中印证出大量实例，证明这套理论的确实性及准确度，然后又能公诸于世，让志同道合者研究与学习，来更加发扬光大，那真是功德无量，黄老师当之无愧。
我想唯有认真学习，把它学好学精，才是对老师最好的报答方法，以下风则是我在学习当中印证到的实例，提出心得报告，并希望请大家给予指正。
例1：占小犬心算检定能否进升为八段。
公元2002年农历壬午年二月初三日酉时，占小犬心算检定可否进升为八段，按当时时间起卦。得《解》之《师》   ，断：心算检定可进升为八段。验证：准。主卦解：雷雨动，万物生发；蛟龙得水，坎险之中而动免险难。勉强过关。互卦《水火既济》：水火相交，二气相成，大功告成。变卦《地水师》：虽用来克体初看不吉；但时值卯月克土，土值死绝无力来克坎水，又每次检定几乎是全家总动员，此乃劳师动众之象也。
断八段的理由：1、原已7段；2、变卦坤为8；3、从变卦之卦象观得。坤的八卦形象为[坤六断]，下卦坎之上爻（三爻）为阴爻，二爻为阳为隔开，直观下来亦为８段。
黄老师按：台湾谦称自己的爱子为犬子，大陆现无此称谓。本卦采取卦名意象直断，主卦《解》，解决，互卦《既济》，成功，之卦《师》，为人之师，能者之人，坤为八，又坤六段，直读为八断(段)。卦显象为能获成功进升八段。
例2：占小犬心算检定能否进升为九段
珠算心算协会每三个月检定一次，此次报名于公元2002年9月15日上午举行；平时在家自行练习检测，难得通过一次，所以此次检定家人一致不看好，当小犬考完回到家中，但成绩还不知道，本人请其自报三组号码用象数来预测看看，三组号码为(25、38、26)，以第一组为上卦，第二组为下卦，第三组为动爻。得《讼》之《否》   丁1、体卦上为乾为体，有骄傲之意，用卦为坎乃危险之意，换言之若过于骄傲就有危险考不上。2、互卦为《风火家人》，乃由家人一再鼓励和训练。3、变卦用来生体又月令为酉月助体卦为吉。断：可进升为9段。验：准。理由：1、乾为1，用卦坤为8来生体，故1+8=9。2、在测小犬心算检定共有四次，另二次未进升，但也都被我测中，八卦象数预夥ㄈ酚兴迷人的地方?/p> 
例3：尤小姐占身体疾病
公元2002年6月23日星期日，壬午年5月13日(午月壬戌日)，按例到桃园练功，一进门薛仁义老师即说：等一下有位小姐要来，我们以她所穿的衣服颜色来起卦预测，看她有何疾病？她已经薛老师用气功特异功能测过，也到大医院检查过身体，病况已知，(只有我还不知道)。
尤小姐一进门身穿白上衣、黑裙子，加上午11时3分为午时起动爻。得《困》之《大过》   。主卦兑生坎泄气，断：肺气虚，可直读肺病。互卦巽生离泄气，断：肝郁。变卦兑克巽，肝受克而受损，直读肝病。印证：肺呼吸不顺畅，胸闷，肝经医院检查有肿块。(与薛老师用特异功能所测得的完全吻合)。环境调理：床头朝北，卧室西方摆一黑猪(泄金生水)，衣服尽量少穿白色，以黑色、绿色为主，多练功期待二个月后，医院覆检能有所改善。二个月过后，再去医院检查，肿块已缩小，已在慢慢恢复当中。
例4：茶不思饭不想的女孩
壬午年2月24日用八字测一少女；
生辰(1981)辛酉年9月1日申时生，其八字如下：
时 日 月 年
柱 元 柱 柱
壬 己 丁 辛
申 酉 酉 酉
用八字断大原则都对。
印证：每天躺在床上看漫画，不太吃东西，经医生诊断为胃萎缩，给药也不吃，其母已有放弃的打算。
直接用八字看，金过旺，伤肝胆；土受泄严重，故胃萎缩。
建议使用环境调理方法：
1、客厅东方放1或4棵盆景(木生火)；
2、在客厅或其卧室南方放红马(旺火气)；
3、在客厅或其卧室西方放黑猪(泄金)；
因与此人从未谋面，至今未得消息，无法印证有效否？
注：此法可行否？请老师给予指导，谢谢。
黄教师按：此少女八字命局食伤财星泄体过重，而丁火印星孤立无援极衰，故其十分喜爱看漫画，漫画类卦象为离卦蹋为火五行生助日主。此调整还应在东北方位放上三盆红花的盆景，火生土，以壮己土。此命局若取火、土五行为喜用助日主，综观命局结构，若干支行甲、乙、丙、寅、卯、巳、丑、辰、戌均化喜为忌，若能舍印从财兴许较好。
例5：占二女
(1989)己巳年1月26日辰时，按生辰起卦，得《讼》之《否》   叮体卦《天水讼》不亲近；互卦《风火家人》自己人；变卦《天地否》阻隔否塞不通；直读：与自己家人格格不入，不亲近。体乾，泄出畏寒，乾为首，泄出，记忆力不佳。环境调整：南方摆狗，火来生土、土来生金，在西北摆风铃助金(窗口处)让其有动的感觉，与家人有互动之意，经三个月观察虽未尽如人意，但已有明显改善，已较能和家人说话沟通。
黄老师按：此组卦乾 为体为阳，该女性格要强，下坎为阴，心中有阴影即思想忧虑之事压着，什么事！互卦《家人》即家中的事，与亲人没有思想沟通(见互卦《否》)。环境调理还应在西南方加强火生土的力量，母亲应主动亲近女儿，予以沟通，使《否》卦成《泰》卦。
例6：桃园功友测身体
以壬午年2月25日巳时(已过清明节)，按当时时间起卦，得《大有》之《乾》   帧６希豪胛目，眼睛不好，验：眼睛近视六百度以上。体为金，卦中过旺，呼吸系统较差，大肠蠕动不好有便闭之象，畏寒。验：童年很长一段时间都便闭，每天吃水果、喝水，几天才能上一次大号，从小到大至今不论冬天夏天手脚冰冷；其母甚感惊讶，为何不用生辰八字或手面相就可以讲得这么准。当时请示用环境调理，问其床位坐西向东，金已过旺，不吉；请其头朝南增加火的力量，在卧室西方放一黑色瓷猪，来泄金；在其客厅西方摆一水簇箱养6只黑色的鱼，另嘱其多练功，祈能有所改善。
黄老师按：主卦颍上离为火，下乾为大肠，可直读肠炎。环境调理还应加强整个居室及用品的色调为暖色。另应对其内体五行气场调理，嘱默念650?430或640?30?80，该易数有补肾益肝，强心明目，健体之功效，且利便。由于病之时间长，要坚持默念较长一段时间，念时感到身体有暖气，气血疏通时此易数则有效，否则再调整重新配数默念。
例7：顾先生测身体
时间壬午年2月5日酉时，按当时时间起卦，得《比》之《观》   亍Ｌ遑晕坤为胃，用卦为坎为病。直读胃病；互卦中胃中食物堆积如山，亦胃不好；互卦《山地剥》乃烂之意，直接断：胃溃疡。全卦土多克水，肾、膀胱较弱，下卦均为阴爻，且双腿有无力感，又《剥》有摔伤之象，坤为车。印证：去年12月骑机车摔倒左手上臂骨折，至今尚未完全复原。(看变卦巽为股肱，坤六断乃断之意)，巽后天八卦位在左手肩位置。经到大医院照胃镜，确为溃疡。
黄老师按：断《观》厥保注意其为大艮呜韵蟆
例8：黄先生测身体
时间壬午年3月25日巳时(己过立夏)，按当时时间起卦，得《中孚》之《节》   АＯ却迂砸饴郏褐髫浴吨墟凇纺诵攀刂械溃必须中规中矩；
互卦为《颐》，颐养有暗示退休之意及注意饮食；
之卦为《节》，节制。
整体看来为注意饮食要有节制。一起完卦很直觉的看了，体卦、互卦，均为大离卦，乃与心脏、血液有关，直断为心脏病，有开刀两次的现象，且在下半身，《兑》有两个均在下卦。
印证：为心肌梗塞，由大腿动脉植入支架，等支架回流至心脏前之堵塞血管再控制其撑开，为目前较新的心脏医术；相隔十来天心肌再度梗塞，送医再次植入一支架，应了两次开刀。
注：黄先生47岁，平时只吃肉，任何蔬菜均不食用，长期下来体胖、血液浓度及血脂肪过高为其发病主因，从卦意上注意饮食要有节制，乃一语道破。
黄老师按：此卦断的很符合八卦象数预测法的直观思维，紧紧扣住了大离卦讨象。大腿卸脉图47岁均由互卦湎允境隼戳恕Ｖ卦《节》Ц嬷黄先生若不注意饮鲜钞耍还有病难戏⑸。
例9：詹小姐测身体
时间壬午年2月6日未时，当天用过午饭不久听到同事詹小姐去二家大型医院体检发现乳癌已二期，甚为惊讶，遂按当时时间起卦，得《艮》之《渐》   啤Ｖ髫贼尬乳房、为肿瘤，变卦巽亦可论乳房；(参看八卦象数预测法第86页《雷风恒》卦)艮为肿瘤，直接读乳房有肿瘤或乳癌，与事实完全吻合。
主卦之错卦为《震为雷》卦，互有震，变卦巽均为木，木可克土(肿瘤)。断：经开刀后可复元。
变卦《风山渐》乃渐渐复元之意。
印证：一星期内紧急开刀切除乳房，怕癌细胞扩散，现人一切正常，已离职在家中休养。每个月做一次化疗须做六 次以确实根除癌细胞。
黄老师按：此卦越断越直观简单且准确，已步入直观卦象即知事，以卦言事。注意莆花草之木不可克动坚顽之型粒但将之卦踪乒来，即为 ，表示动 二次耸质(攵脸墒质醯)。除医院治疗外，可在家中东北及卧睡之床采取“山泽通气”之法，化掉型林顽气，消肿，而促康复。
　
台湾 吴德权                  
学号：2101018                 
2002年10月1日      


一红一黑、一南一北 工程项目一定能拿到 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：445    文章录入：yihun ］
2002年11月6日在安徽芜湖市某酒家晚宴，蒋总问我：“现在我有两个工程项目，内容都为环保工程项目，一个在芜湖市，一个在省城合肥市，总投资有两亿多，尚未最后决定下来，你看我能否拿到。”我说：“能拿到。”他问：“是一块拿到，还是一先一后？”我说：“一先一后”。他接着问：“哪一个先拿到手？”我说：“你先告诉我芜湖与合肥的方位。”他说：“相对而言，芜湖在南方，合肥在北方。”我说：“芜湖先拿到，合肥后拿到。”他问：“能说一个时间吗？”我说：“芜湖很快会定下来，合肥的最迟在阳历年底可定下来、拿到手。”蒋总听我说后，对合作者陈光明说：“黄老师说的是对的，芜湖会先决定下来，今晚市委开会就讨论这个项目，决定给谁承担，合肥要晚一步。”他边吃，心情显得很紧张，今晚就是拍扳定案的时候，关系到他过去一年多的时间所作出的努力有否成效，及今后公司及本人生存发展的事，工程投资上亿元，尽管我断定他能拿下来，但毕竟是预测并不是事实。过了半个来小时，他手机响了，他神情紧张的打开接听，以为是市委会议结果的消息，可是不是的，是一个朋友来的电话，这个电话刚接完不久，他手机又急促的响了，他急忙接听，只见脸上的沉色消去了，散现着红光，眼睛露出了兴奋的神光，嘴角泛起了笑容，电话不长，他高兴地说：“成了，黄老师你断得太神了，刚才市委会议已一致通过这项目让我们公司承担，要我们作好前期准备工作。”接着他电话不断的响着，一个个都是报喜的，祝贺他成功的电话。
俩位在座的同学百思不得其解，问我凭什么断这个项目的，又没见我起卦，回答迅速，基本是不加思索的。我边吃边剖析给大家听：“蒋总问我时，我们面对着一桌丰盛的酒宴，这表示此工程肯定能拿下来。蒋总问谁先拿下来时，告知两个城市一南一北，这时我正好见陈光明剥着虾，用左手送进口中，随后不自觉的右手拿起一粒西瓜子用口嗑着，送进口中，虾子为离卦为火，离为南方，他先吃虾，肯定是属于南方的芜湖的项目先拿（吃）到手，后来他又嗑黑色瓜子，黑为北，即北方合肥的项目也随后拿（吃）到手。左右手，左为东为震为木．木生火，正好其左手拿虾（离，离为火），右为西为兑宋金，金生水，其右手拿黑色（坎稀⒖参水），木、水均得生，他一定会顺利拿下来。左大右小，芜湖的项目比合肥的投资大。”蒋总说：“很对，芜湖要多几千万。”蒋总十分高兴，佩服我的神奇。他马上问：“合肥的项目，我要拿下来，应该注意什么问题？”我即按时间起得《晋》之《否》卦循螽叮对他说：“工程肯定能拿下来（见晋卦，大地一片光明之象），何况你又是与陈光明合作，光明对你有利。你要注意与项目主管领导的沟通，现在沟通不够（见之卦《否》）。”他说：“确定沟通不到位。”我说：“明天你早一点来，我中午的飞机、给你办公室看一下。”第二天上午我们到了他办公室，按八卦形象风水学对他公司的过去状况进行了评断，他一一认可，然后我亲自指挥，进行调查，调整完后他感觉十分良好。陈光明提出要对昨日《否》卦进行调理，我说：“将《否》敦缘叩构来，不就是《泰》卦樱否极泰来！”他很高兴：“又学到一招”。我要他拿一张白纸画一个《泰》卦丁！彼说：“还是老师画，好一点，老师能量大，管用些。”我就用尺画，画一个《否》卦叮他问：“怎么画一个《否》卦？”我说：“卦显象为《否》，必先画《否》卦，画好后，再颠倒过来成《泰》卦，为我的调整，才符合卦象卦理要求。”他说：“有道理”。画好后，我将此卦象作《泰》卦粘贴在办公室选定的位置上，由蒋总在卦的上方亲手书写一个泰字。
一切完毕，蒋总十分高兴，派车送我赶赴南京禄口机场，他与陈光明亲自陪同。到了机场，他接到手机电话，告知合肥请他去协商项目，他特别高兴：“黄老师，这次你帮了我大忙，神力，工种启动时，一定请你过来指导。”
回到家后几天，陈光明来电话告知：“自你来芜湖指导后，蒋总的事业十分顺，喜讯频传，他的主管将给他派送一台高档小车，全应了大家说的。他感激的不得了。”指导企业发展是当代易学的重要责任，责无旁贷。只有心静如水者才可有效为之，对蒋总的指导自始至终我未提任何条件，他成功了就是对易学的最好回报。

2002年11月18日 


7点56分钟来 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：445    文章录入：yihun ］
6月23日晚饭时，我约定一位电脑技术人员帮我维护网页，他答应半个小时能到，则应在7.10分钟左右来到。在我家坐着的张福明学员起了一个卦，说：“他应该在7:40分钟到。我起了一个《中孚》之《涣》卦拉姝洚保主卦数为7，互卦数为上艮兄褂谙抡甬臀4，不可能是4分钟，故为7:40分钟，而互卦湟部啥廖7:40分钟。”我一听卦，说：“主卦溃体为巽挝用卦兑怂克所制约，兑宋说，互卦洌上艮为止，下震臀动，卦这样显示，表示他与人说话，谈得火热被缠住了，不能准时来，见之卦笔为56，他要在7:56分钟到。”当时钟之针正指着7:56点钟时，听见了他按门铃的声音。张同学说：“太神了！”我说：“不是我神，是卦神！卦以象显，数以象告。” 
之卦辈蛔65看，满60又为一个小时，上巽挝风，下衔车，主卦、互卦均大离特裕视为骑摩托车飞快行驶。


中午1点48分钟返回的 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：437    文章录入：yihun ］
河北石家庄学员张福明到我处求学，住在武陵宾馆，与它同住一室的为一贵州饲料推销员，6月23日该推销员外出联系业务，中午三点左右我见它已回来在房中，晚上张福明同学找我请教：“老师今早与我同住一室的那位业务员外出联系业务，我起了一个《雷》之《豫》卦江姝蟓郏看他今日能联系卖出多少饲料。这个卦震木椭冢互卦见坎纤，我断他今日联系了48吨业务。”我说：“不对，我认为只有4.8吨。断数必须符合实情，此卦虽木多势众，应为大数，四百不可能，40似乎合理，但现在火当令逞旺、木休囚之季节，我不将大数看。且我县为一个小县，没有大型牲猪饲养场，对饲料需要量很有局限，断一次成交四百吨不可能，何况各地各种饲料纷纷涌入竞争，故我认为这里壑挥Χ脸4.8吨。”他说：“他回来后我问了他是不是订了480吨业务，他说哪有这么大的数量。我后问他，那是不是4.8吨，他说就是这么多，你咋知道！老师断的很正确。那你又看他是什么时候回来的？”我当即说：“中午1.48点钟回到宾馆。”他说：“就是这个时间，他回来时我听见他在楼下说话，我当即看表，刚好是这个时间。你怎么这么快判断出来？”我解释道：“这组卦互卦为螅数显示至少6点钟以后，之卦为郏显数为48，不可能读成84，因为满60分钟则为一个小时。但我三点钟去宾馆看见他已回来，故断下午6:48钟回来是错误的，到底是什么时间回来？还应从卦上找，仍从互卦罂矗其卦数为13，则应读为13:48分钟回来，即下午1:48钟回到的。” 
取数值是学易的一个重要关口，不能回避，只有用确定的准确的数值才能说明预测准确。虽然易学为变易之学问，法无定法，但预测正确的结论只有一个，要想正确必须依据卦象，忠实于卦象而断，另外还必须合情合理，合乎当时当地实际情况，因此易学在提倡悟性思维的同时，并不排除逻辑思维


老师指导我工作调动成功 
［ 作者：陈忠华    转贴自：本站原创    点击数：439    文章录入：yihun ］

尊敬的黄老师： 
您好！ 
首先祝老师身体健康，合家幸福！ 
去年大概三、四月份，当时我急于由基层调回局机关工作，自己就起了一个卦（具体卦名我已不记得了）。但卦起好了以后，不怎么懂得看。当时我就打电话给老师您，电话里您说用卦泄体，变卦克体调动难成。后我又问老师您可否有解救方法。老师您就说，在家里的东方摆上三束或九束红色的花可成。后我就按照您说的方法，在家里的东面扎上九朵塑料红花。过了大约一个月，我就听到有消息说：局里已经讨论，通过了调我回分局机关工作的决定，当时我很高兴，觉得八卦象数预测法实在神奇。到了11月初，我就接到了调我回局机关工作的通知，并要求当月7日报到，当时我就想马上将这一好消息告诉老师您了。但由于移交工作量大，且工作还没有全部移交好，我又要外出学习培训了一个多月，且正式到新岗位上班时由于业务还不是很熟，不敢偷懒，这样一拖就是几个月，不能及时将好消息告诉老师，我觉得非常过意不去，所以在这里我诚恳的向老师说一声：“报歉了”，同时也再次感谢老师的指导和帮助。 
我是1998年参加八卦象数学习班学习的，由于基层工作辛苦且紧张，再加上我的小孩尚小，所以我一直没有很多时间学习八卦象数，学得也不是很好。现在调到机关工作后，为了在业务方面提高自己，我还参加了法律方面的大专学习，但是不管怎样我都不会放弃学习八卦象数的，我现在最大的希望就是能够经常读到老师的新作。所以，如果《易魂》小报恢复出版的话，请老师尽快的通知我。...... 
祝老师心想事成，身体健康！ 
学员：敬上              
2002年3月27日


三合破三刑 
［ 作者：何春兰    转贴自：本站原创    点击数：442    文章录入：yihun ］

黄老师： 
您好！ 
首先感谢老师的“三合破三刑”的解灾方法，使我爱人的病得到好转，至今安然无恙。去年春，我爱人患了冠心病，二次摔倒，服药效果甚微。在危急的情况下，我想起了老师，即去信把我爱人的病情、八字告诉了您，并求赐于解灾之法。老师您分析了姓名卦和八字，有二组刑：丑戍未、申寅已三刑。用神火弱，又犯刑，情况严重。教我在住房南方放一只唐三彩的马，北方放红色花卉，化水生木，马为午火，为丙火之根，寅午戍三合破三刑，脖子挂一生肖马，红线串挂。我按照老师的解灾方法布置了住方，并把床位移到了小大极的戍方。一个月后，奇迹出现了，病情被控制住，并向好的方面转化，能做家务，带孙子，身体逐步康复，至今安然无恙。真不知如何可感谢老师了。
自从学习了黄老师的“八卦象数预测法”经过实践，断卦技术有了提高。能断八字先生断不了的命运、事情。如上个月，一姑娘去找八字先生算其父亲的命，我在旁边听，在场有不少人，当姑娘问到她的公公和婆婆还在不在人世时，算命先生被问住了，姑娘逼及甚急，反复追问。我看不过，只好帮先生解围说：“您的公公已不在人世。”她回过头来对着我，问：“什么时候去世。”我答：“1992年拖不到1993年。”她又问：“我爸有几个小孩。”我说：“三男四女。”后我不等她问，又告诉了几条：你兄妹之间，数中间的兄妹能干，最好，头大的，小的不大好，你是大姐，婚姻不顺。你爸想干事业，事业虽成，但效果不好。她说：“太神了，完全对。”你是怎么知道的，会看相。当时是卯月亥日未时，按她问的八个字加时辰得 《震为雷》之《地雷复》卦   悖我按卦象而断，是老师教的八卦象数预测法的神奇。不但断命运，测日课，看风水等等一样神念。按向断阴阳宅不用起卦，用形象而断也应念，我们盼望黄老师的形象风水学早日出台。一些卦例下次再向老师汇报。谢谢老师。 
祝老师万事如意 身体健康！ 
广西学生： 吕育光               
2002年5月8日


起名指导 
［ 作者：何春兰    转贴自：本站原创    点击数：474    文章录入：yihun ］
何春兰同学给黄老师两封来信之一 

黄老师： 
您好！ 
近来一定很忙吧？自梅岭赐教至今己过一个多月了，弟子虽愚钝，但恩师的教导铭记在心，学好易理，掌握易数，参悟阴阳，指导人生，将是我不懈的追求，怕就怕学而不精，急功近利，反而有害而无益。 
黄老师现有一事相求，请老师在百忙中抽出宝贵的时间为弟子传道授业解惑矣。我儿子叫李骥，(姓名卦为   酢蛾凇分《大畜》   ), 生于农历1989年三月二十日早晨8时，据测，此四柱缺少水，对他不利，所以，我一直寻求给他改个名字，让他的学业更长进，事业更顺利，人生更精彩，但多年来，我不知怎样的名字才适合他。自从学习老师《易魂》指导之后，心中才豁然开朗，排出姓名卦为《大畜》之《泰》   樱但在字眼的选择上还是举棋不定，昨晚，突然一悟，闪现“李畅洋”(笔画7.8.9)三字，我觉得很满意，尤其是“畅”字，包容了许多人生意景，此字一出，令我兴奋的夜不能寐，是不是他就适合“畅洋”两字？我丈夫一再提醒我：让黄老师鉴评鉴评！黄老师说的他信，不是老师说的他不信(特别是我)。其实，我也有此意。此名字的选取只不过是抛砖引玉，我这块“砖”希望能引出老师这块“玉”来，希望老师有更好、更贴切的“字眼”赐教。同时，也请老师从百忙中解读一下此四柱与姓名的关系，好吗？ 
另外，我根据自己家中的电话号码(1998年安装)测试了一家之运，现一同寄来，请老师赐教。此卦中我把动爻看成小孩，不知可否？此卦还能看出什么信息？特别是今年男主人的信息，还应当注意什么？应防范什么？还有请老师一一赐教为盼！ 
给老师添麻烦了，真不好意思，请老师多多见谅！ 
暂此，谨祝老师佳名扬天下！ 
愚生：              
2002年5月23日             
　
黄老师给何春兰同学的回信 

何学友： 
您好！从4月26日外出至昨日(6月17日)方归家，云游、讲学、指导齐一身，苦乐劳累备偿。今日翻看案头积压待复的一叠厚厚来信，捡出你之两封首回，因你曾电话告我留意。 
阅读来信与卦例，心情十分快意，毕竟是高学历文化，文字流畅，言简意明，领悟能力特强，进步极快。易学为圣贤之学，要掌握好，除了天资外，必须应有深厚的文化功底及广博的生活阅历，不然总会稍边逊一筹。我的智慧来源于生活，我的发展得益于学友们向我无限索求的促进，我的进步在于牢记易经所言，要具有“年年新，月月新，日日新”的创新思想。我是真正的“光杆司令”，确实感到十分疲困，只要与学员们在一块，即将耗尽的电池又被充足了电，增强了能量，世人的渴求即为我的动力。南昌以后，北上辽宁丹东，西至西安，东到南京、上海、浙江，7月份拟到福建，8月份去上海，9月份准备出席台湾国际易学大会，如此安排耗掉了我大量的时间，不能静下来写文章，著书立说，因小失大，无奈。 
寄来的卦例(两则)均看了，充分体现了你对卦象的彻底掌握，能真正“以心为法”去识卦、读卦，也许我将易学预测过贬了，它确实是智者的语言文字的翻译行为！好的预测师即一个出色翻译家罢了。天地之道之秘，不再需要我们去发掘发现，它巳被先民们明白的记载于《易经》的词文中了，只看我们能读悟否。 
由于时间紧迫，对两则卦例不在此作补充和评点，今后有机会赴“红都”，上井岗能见面时再说。你小孩的八字如下，1989年三月二十日上午8时。
7丁卯16 丙寅26 乙丑36 甲子46 癸亥56 壬戌66 
辛酉76 庚申86 
此命局结构乙木日主通根于坐支卯木，虽得月支辰土木气，但无印相生，为时干庚金克合，命局土众逞强，为身弱财旺之命，取水、木为用神生身帮身，好在大运逆行，一路木、水之乡利命局。从命局看无水五行，学习天性不足，缺记性，由于年干为巳火食神，初运见丁火，故悟性强，依靠对知识的理解而学习成绩好，宜于数理创意性的学科或艺术类。由于食伤当运，学校可为班干部，学生会干部。由于日支卯木为命根为用为妻宫，不宜过晚结婚，只有结婚后妻子到位填实，妻宫卯木为实才可发挥作用。2012年为壬辰，天干命，运、流年五行之气流通壮身，地支三辰合一卯(命局)一寅(大运)，为结婚最佳年龄，27岁后交乙丑运，乙木帮身合官星庚金，步入仕途，37岁后二十五年为水乡卯运，人生如鱼得水，一路顺心，名气大且财气大。此命在36岁前，命局大运缺水，注意肾虚，内分泌欠佳及胆道结石疾病。 
命局火土，土金相生，无水通关化金合土生养木，故应补水，平常宜多喝绿茶水、菜汤、多汁之水果，穿黑色、兰绿色，服药宜中药汤剂。 
姓名补帮自然应该在名字中带水，木者为佳，你今突悟姓名为：李畅洋，按笔画数7、8、9起卦得《大畜》之《泰》卦，   樱卦象难得，十分好，乾饰体卦得用，变之生，大吉，互卦体互克用互均吉，均吉。乾饰官为权为钱财，十分强盛，作事稳沉刚键，甚得人缘。名之字“畅”左为“申”旁，为十二地支之一，申为其命局乙木正官庚金之根，使官星有根基，申又与巳支合化水，与辰支拱合于水，均助其命之印为用神，而“洋”字为大海洋，为大水之象，也为命局所需。本姓为李为木五行，姓之字对命局之日主有帮辅，故此名可用。美中不足者是“洋”字乾卦位略缺，而其一直之上面承载太重，独脚支撑。月有阴阳圆缺，十全十美之事古难寻。仅供参考。 
八卦图为先圣对宇宙客观规律的认识，从与事物的一切表象中总结出来的图，放之四海、万物皆准，均有指导意义，一个图标，一张名片，一本杂志，书面的封面若用八卦图去观察分析均能得出你希望的信息。一个汉字同样可用八卦图来分析。在课堂上我曾举例：十、中、华、厂、户、平、由……均为有八卦缺损不足之字，米、英、美……完美无缺，柬字则乾、艮位有支撑，毛字乾位极有力。你名字叫“春兰”，春字出人头地、乾艮位皆满，兰字巽坤位强，主名气大，是女中强人(  满足)，底下平直有力，基础稳定，春字的离卦位恰好补足了兰字的离位不足，先有学历(春兰的)，后得名气(兰字的)，成为女强人(兰字的),持权富足(兰字下为乾) ，“春兰”虽通俗但高雅(春兰夏荷秋菊冬梅)，大家更知道市场上“春兰”电器为名牌上市公司，你冠名“春兰”，你人生能有今日之辉煌不得不感谢父母之所赐名！ 
与你探讨文字是小巫之见，不过是另避蹊径！将何姓读作河，水润春木，兰花岂可不艳？这非戏谈，这就是易学，就是中国真正的姓名学。 
祝好！ 
黄 鉴               
2002年6月8日   


语言表达一定要准确到位 
［ 作者：陕西宝鸡 陈秀屏    转贴自：本站原创    点击数：462    文章录入：yihun ］

――记黄鉴老师南昌面授讲课片段 
暮春时节，美丽的梅岭迎来了当代最具创新，发展精神的易学家，我们最尊敬的黄鉴老师，《社会信息全息学》江西省南昌首期面授班在这里举行。 
参加南昌面授班前一个星期，我刚得到老师的书和《易魂》期刊，捧读一篇篇文章，如同听一位智者演讲，如临春风，如沐雨露。久己波澜不惊的心激动起来。虽然老师告诉五月要来西安，但我还是按捺不住早日见到老师的心情，千里迢迢赶到南昌市梅岭。 
在面授班上，黄老师用一天的时间着重给同学们介绍了周易的四大法宝――理、象、数、占。第二天讲八卦象数预测法。为了让同学们对老师悟创的这种万能之法有一直观地了解，黄老师对同学们说：“现在谁起个八卦或者随便抓一个，我来演示一下。”大家跃跃欲试。我虽然能听懂老师的理论，但论操作不及在坐的任何一位学友，我遗憾地说了句什么。黄老师敏锐地抓住这一现象，指着我说：“这位同学两手交叉抱胸，嘴在说。就以这个象起个卦。手为艮,嘴说为兑 得《艮》之《蛊》卦   椤Ｕ馐歉鲂卵г保谁来断这个卦？”在老师的鼓励下，甲同学首先发言：“这个人脾气倔强，不太听人劝。”乙同学接着说：“这个人比较保守，容易坐失良机。夫妻比较融洽，但有时也有不同的看法。在家里你老想揽财，但丈夫把财揽去了。”丙同学很幽默：“这是个乐观型的人，聪明，个性很强。《山风蛊》卦，蛊惑人心，宣传工作不错，嘴巴不错。土生金，对领导不错，也许是个爱拍马屁的人。”他的话引起大家一阵笑声。丁同学说：你家以前住的房子比较高，西边有条小沟，右边有小山包，有花草树木。”还有的说…………。 
黄老师认真的听着同学们分析卦象，等到议论得差不多时，他来给大家作演示：“这个卦是我们不太熟悉的大西北生活环境。断这个卦要靠我们的想象力。你们信息看的比较对，但不是说都对。一个最大的问题，语言表达不当，没有到位。即使是这么回事，若语言表达一不得度，把握不准确，人家不能理解，接受不了，否定你。从卦上能看出来，陈同学的性格不是计较的人，刚才有同学说拍马屁这句话，是表达不到位。不是批评谁，大家都是学习交流。她是土为体卦生乾金，应该说成领导的成绩得力于她的工作。大家知道，下属是具体做事的，成绩、好处是领导的，这样的表达肯定到位。在南昌来梅岭的车上我用车牌号断司机的领导，用什么词来形容该领导呢？我反复琢磨着，最后说为‘高而壮实’，说了出来，司机一听：‘对！就是这样。’我如果用‘胖’这个词就错了。记住，你们是搞翻译的(注：指将卦象显示出的事物结果直接读出)，既然搞翻译，就要借助语言文字的表达，让卦象的意思到位。你们看我的文章，不能说我非常注重语言，但我尽我的能力谴词造句，希望我的语言表达到位。” 
“刚才你们说了些问题，这个卦比较难断。大家都生长在南方，没去过西北，不知道西北的风土人情。丁同学说的风水问题，你断的对，我听着呢，但你还是没表达对。为什么？条理不清晰！应该说出生的时候什么样，搬家以后的情况，现在住的地方怎么样？变卦，情况变化了的卦，就是这个意思，表示事物变化后的情况。大家在断卦的时候普遍存在一个通病，即思维不系统，无条理，想到哪说到哪，是最大的毛病。应该按照断人生卦的顺序，先断什么，后断什么，这一条断完之后再断下一条。没有条理性，就不好把握这个卦。在教材上，小报上我是怎么写这类卦的，你们应该好好看看。
听着老师的谆谆教导，同学们都很感动。这才是真正的良师。他不但给同学们讲易理，讲操作，还补文化修养、语言课。老师是想让每一位同学都成为高素质的易学人才啊！ 
人生卦该怎么断？老师又开始了循循善诱的教学：“现在大家跟着我的思路，我们来了解一下人生卦该怎么断。当然，不一定我是对的。只是表示一下人生卦应该这么断：《艮》卦变《山风蛊》   椋卦名一起出来，就应知道这个人做事情非常小心。你们看，又是俩手交起，就不能放开。两手抱着为艮胸裕说为兑耍艮为山校二爻动恕Ｄ闼滴也挥媚阏飧龉鄣悖我用另一种方法起卦。可以！怎么起卦都可以，这是因为我当时想用这个方法。” 
艮卦为校因为是艮校我们可以这样说：1、她不是老大，也不是最小的。主卦持刑遑贼蕻邢禄褂幸桓鲷挢援校所以不是最小的，她下面还有弟弟妹妹。2、先生也不是老大。3、变卦巽呜允呛吞遑援幸跹粝嘁斓呢裕小孩应该是男孩。但前面她已经说了，她就只有一个女孩，在这点信息上断她的第一胎是男孩，就不符合实际情况。前面的信息有两点对，这个卦就可用。如果对，增强信心，不对，你调整思路。这个卦没错，何况错卦还要错卦错断。现在来分析她的女儿，在卦里应该是个儿子，实际却是个女儿，有几个原因可以考虑。生男生女不由一方所决定，是夫妻两个人共同的结晶，若先生是生女儿的命，而她头胎应该是男孩，当时由先生命中决定小孩性别变成女孩了，实际上就是女孩。如何来看这个卦呢？可以肯定你女儿的性格和你不太相同，这么来定一下位。你是阳卦，她是阴卦，卦的性别不同，实际上是一样的，那就是你们母女性格不同。 
“第二步来看她性格，应该全面系统地看。体卦是个艮胸裕艮胸允粲谝恢直Ｊ匦汀⑹鼐尚汀⒈痉菪汀６ㄋ保守、守旧肯定就不对。因后面有个巽胸裕随和的意思，互卦《雷水解》卦，为解放的意思，定她一个本份型比较恰当，这就是遣词造句。性格倔强，你要倔起来，她比你还要倔，不轻易改变，因为毕竟是艮胸浴４巳松朴谒伎迹震木挝动，刚才没有一个人断这个问题。《雷水解》卦，外表文静，内心好想事，思想活跃，内心聪明，解决问题的能力强，巽形做事细心、认真。喜好清静，讲究清洁，过于讲究了。这些书上都有。这个人才很有口才，善于做宣传工作，能够说服别人，影响别人接受她的观点。你们这里对《山风蛊》樨缘挠么室注意，不要说蛊惑人心，按我上面说的则符合实际情况，她又乐意接受。这个人在一生中容易坐失良机，因为为人太过本份。艮土生金，所以对于领导的工作是积极支持，自己份内的工作做得出色。这是个非常要强的女性，总想出人头地。这点很简单，因为两个艮常高山上的高山，众山之上的山，所以工作做的很出色。由于土生金，她的工作给领导添金，增加了业绩。她静得下来，坐在家里几天不动，但一动起来，跑起来也没人能管得住。为什么？艮卦榈叩构来为大震截浴Ｎ人随和，怎么看？《山风蛊》卦之踪卦，加《泽雷随》关浴Ｎㄒ恍愿裆系牟蛔悖艮卦过于本份，有时候坚持己见，在人生的道路上坐失良机。”分析完性格，黄老师问我：“看我给你的评价怎么样？”“非常准确！”我激动地回答。黄老师接着说“同样一个卦，你们断错了，我断对。不是我断对，你们断错，你们根本没错！你们不注意语言表达，词不达意，就无法得到对方的认可。希望你们一定要加强文化功底的修养，学习断卦的技巧，找准切入点，看卦象所显示，有的放矢，把握特定环境中特定人物的特殊信息，否则难以沟通。以上推理有不明白的可以提问，只有把一个卦吃透，其它的卦才能弄通。”接着，教师对同学们提出的问题一一做了解答。 
黄老师接着说“下一步，我们来看她的家庭。家庭包括配偶、小孩、公爹、公婆、父母等。先断她的先生，先生为用卦艮胸裕和她一样也是个很本份的人，而且更本份。因为先生艮猩匣寡棺鸥鲷蕖Ｕ馊四谛暮艽厦鳎嘴巴不好说，不是不说，比较而言是不好说。什么事心里很亮堂，用互坎县允乔宄、聪明，非常细心、认真、奉献型的一个人。坎纤生震湍荆先生对她帮助很大。两个关系融洽，卦比和。但同性相斥，有时意见不合，你的性格偏阳刚。最后先生能说服你。为什么？巽慰唆蕻小Ａ礁鋈硕济挥幸私，不是吹捧他们，你们内互卦都是阳卦，不存在隐私之说。我对你先生评价的对不对？”老师问。“对！”这种入木三分的性格刻划，让我惊叹不已。 
你们“小女孩(她告诉我们了小孩是女儿)巽呜裕是一个比较活跃的人。女儿会撒娇的，为什么？巽慰唆蕻胸 ，父母对女儿的要求都能尽力设法满足。女儿虽然对父母提要求，但能把握程度，不过度，做什么事情适可而止。”黄老师真神人也！女儿做事是从不过份，懂事得让人心疼，有时我夫妻俩真希望她任性一些。“ 我为什么断她女儿的度把握比较好？”老师接着给大家讲解：“艮胸晕止，巽木刮这个风，到艮山前就被止住了，刮不起来。艮胸栽谏虾驮谙鲁潭炔煌，是两个不同的要领，我黄老师并不神，只是读卦 比你们读得熟练一些，用得到位一点。语言表达的恰如其分，就是这么回事。在今后的预测中，应尽量丰富自己的语言词汇。” 
“关系到她的人还有父母，生我养我者父母也！天下孝为先。父亲为用卦和变卦中的阳卦，就是用卦中的那个艮胸浴Ｓ靡痪浠袄葱稳菟父亲――忍辱负重。刚才有人说她父亲驮背，被她否定了，我说忍辱负重她就点头了。不同的思想认识定位，结论就会截然不同，这就叫仁者见仁，智者见智。艮上压艮常父亲是辛苦之人，生活工作的比较辛苦。但由于是比和卦，也不至于穷困潦倒。母亲是个很随和的人，操持家务。为什么不断父亲操持家务？因为巽木为母亲，艮胸晕巽木之财，母亲是理财的。在这里考考大家，她母亲理的财大不大？对！不大。巽挝小草，克一个大石头，容易吗？说她母亲理的财不大，劳累就是这么定的。母亲是带财的，为什么？巽卧谙拢艮性谏希背到身上带来的，本身就有财。财从何来？靠自己工作挣来。在这里我这样定一下，看对不对？你母亲工作在一个单位没动过，或者说没有大的变动。”对！老师说的都对。好象他是我家邻居一样，那么了解我父母。 
“刚才断了她家庭的情况，下一个应该断她的命运。”黄老师在解答同学提问后继续讲课。“先断她的命，后断她的运，最后说晚年时期。不要说老年时期。你们要把这个人一生大概的情况有个总体的说法，在这个前提下，定个位，框在一个位置上。不要东一榔头西一棒，缺乏整体性。三个卦――主卦、互卦、变卦，代表她三个不同的年龄阶段。主卦为青少年时期，二十岁以前，十八岁左右，没有严格的界限。艮胸员群停青少年时期家庭生活虽不优裕，也不差。爸爸对她比较好，妈妈对子女管教多一点。中年以后用互仙体互,生活较好，但中年变动较多。这里没有婚姻的变动，所以这种变动是指生活地点、住房、工作单位的变化。晚年椤渡椒绻啤坟裕反而是个操心的卦。巽挝风、为云，这里形象地把巽慰醋鲈(游)，是旅游，不是出家，也不能断为劳累，为孩子做一些事，求得自我的休闲。还喜欢用智力，知识去影响他人，晚年是个快乐悠闲之人。这时候已经把她三个阶段大致情况定了个位，你们认为她这一生好还是不好？对！这个卦是个好卦。对这点要说一下，我一再强调，立场问题是个根本的问题。看卦的时候，立场问题才显示真正的重要性。用什么样的心态，站在什么角度来看卦，往往得出不同的结论。”讲到这里，黄老师问我：”你的人生三个阶段大致情况说到这里，后面无法印证，前两点――。”没等老师的话说完，我己站起来回答：“老师断得都对！前面两点情况正如您所说的那样，后面的事虽然无法印证，但我向往安排的就是这种生活。“听我这样说，同学们一阵开怀大笑，鼓掌为老师精湛的断语喝彩。 
看到同学们兴奋的样子，黄老师也很高兴：“我说的正是你心中追求的，那就说明信息是把握到了。断卦最难断的是别人心理活动，批八字最难批的是对方心里想的问题。这个命是一个普通大众的命。大众化的命最难批，把这个关过了，其它的关都好过。” 
“好，现在给这个命定了个调，那你就必须在批她的大运流年的时候作些参考。有同学可能要问，大运千篇一律，那艮卦都是这个命了？这里有个前提，卦上的组合告诉你，她这一生当中特殊的年龄阶段是有事情的，用不着你去想，卦上已经告诉你了。批大运流年要注意几点，先把她几个重要的年龄阶段提出，给批命时敲个警钟，加以提示你把它放在头脑里面。主卦为澄7，7岁，两个艮77岁，其踪卦44岁。互卦，有个4岁，6岁，46岁，64岁，有个67岁，76岁。这里你要看踪卦，踪卦 在这个时候用的多。然后再看之卦，之卦椤渡椒绻啤坟裕有个5岁，7岁前面已经有了，57岁、75岁、 24岁、42岁。把这些年龄提出来看一看，断的时候要按顺序来看。不要断到42岁的时候，看到有个24岁，再讲24岁怎么样。24岁在前面要断出来，我黄老师现在是背对着黑板说话的，根本就没看卦，眼睛和大脑配合起来就是个摄象机，把卦的景象在起卦时早己经摄到头脑里，在头脑中出现的就是这个人的图象。你们现在做不到，以后要逐步锻炼达到这一步。” 
“现在看看她的运气：1――9岁没大运。从之卦橹踪胴钥芍两岁身体有点不好，互卦《雷水解》卦告知四岁生病，5岁受点惊吓，7岁爬的高摔跤。小时候身体总体还可以，因主卦比合。10岁进入乾卦试耍泄体，少儿时期泄体不好，这里两种情况，经济和学习成绩。主卦比和，排除经济问题，那个时代大家都一样，不能算她家生活不好，则断为学习成绩不是很理想。这时卦组中没有突出的年龄显示，没有《天风垢》纾也没有《天火同人》樱没有个17，17岁怎么断？大运是，恤拗沟7，7岁比合，17岁大运不好，生活有变动，应该为16岁谋生，自食其力。6为水，水是艮卦的财。这里不能断学习怎么样，刚才已经说了。我们知道断卦要了解当地的风土人情，还要知道社会历史背景，再加上时代背景。按照她的年龄当时是什么状况？现在年龄46岁，46、47岁左右的人退回三十年，是个什么时代背景？这些情况都要考虑。”为了强调这一点，黄老师问我：“我说的对不对？你不要编造事实来迎合我的判断，我在这里只是为了给大家一个思路。”“对！小时候的情况记不清。12岁刚考上初中，文革开始，学业中断。16岁到农村插队，自食其力，一去好几年。”往事不堪回首，那段经历，历历在目，让我永生难忘。 
在同学们的啧啧赞叹声中，老师继续分析讲解：“可以这样说，你到农村插队以后不是太受穷，不劳累，因为17、18岁与主卦比合，比较过得去。20岁以后为兑卦运，还是泄气之卦，但主卦恤挢酝疗过重，郁闷之气被泄掉了，精神就舒畅，心情就开朗了，不要一看泄气。就不好，看泄什么。这步运中有几年不得意，也不可忽略。21岁乾卦，应该是奉献期。这里要在22岁做文章，为什么？人有个自然因素，到了一定的年龄就有相应的要求硕邑晕少女，我们不看大运的2，看流年的2。擞氘恤挢陨皆笸ㄆ，是喜悦的。至少有一次交朋友，不一定谈恋爱，有好的异性朋友也可能。她什么时候结婚呢？卦里显示有个24岁结婚的年龄阶段，但不能断。这里有个很奇怪的7，27岁年龄阶段。从卦上显示，匈隳疚5，驼鹉疚艮土的官，巽木为阴性，先生邢允舅和先生是比较好的关系,那结婚的年龄应该是个比较好的年龄段。22岁结婚最好，少男配少女，但与本卦体卦谐鱿忠跹舴创恚易出现婚姻危机。我为什么反复讲这件事，告诉你们选择较佳结婚年龄？卦里的婚姻不好，你选择适当的年龄结婚，就会帮助解决婚姻本身存在的问题，最后，在此卦我偏向晚婚一点，艮胸宰詈茫定为27岁结婚。她的运气从23岁以后就好了，离火躺艮土。24、25工作任务加大，有一定的小权利，不一定是当官，因为艮泻芡。26岁，6为她的财，收入增加。27、28比合。还是要说一下，24岁肯定有事情，因为大运泄体流年克体，会有不好或不愉快的事的发生。30岁以前我说到这里，等她作评价。”“老师的推断完全正确。21、22岁是我人生的转折，从插队的农村进到一个国防科研基地工作。24岁遇到恋爱的是非烦恼。26岁因婚姻敲定，得到双方父母的一些资助和位于市中心的一间单元房(事后想起此为财)。27岁结婚。”当我说到这里，教室里又一次响起热烈的掌声，同学们为老师的神断叹服。 
掌声平息了。黄老师语重心长地说：“从卦里断婚姻最难也最容易。她这个卦难断，有些卦好断，一看就明白。我为什么反复谈这个婚姻，就是引导你们筛选符合卦上显示的最佳年龄，不是说结婚的最佳年龄。我一再说，见艮卦惺亲钪沂档呐笥眩如果公安要破案，要跟艮卦薪慌笥眩它就是警犬，非常准确。如果把结婚的年龄断错了，其它99%对，这一条错了，就大为逊色。下结论时，慎重思考，慢点没关系。现在是教学，谈我的分析思路，不是让你们看黄老师断得准，黄老师神，而是教你们今后遇到这种问题，就会知道怎么筛选信息。” 
接下来，黄教师分析了我30―39岁 、40―49岁这两个年龄段的情况。二十年的生活历程，象档案一样被老师翻动着读出。(以下详情恕不赘言)尘封的记忆被打开，我这个曾经坚信唯物主义的人，面对命运也有了几分惶恐。晚年的事，虽然还没有经历，但老师的描述象图画一样展现在我眼前。那幅画卷里有一个心境恬淡，安闲自在，轻松快乐，热爱生活的人。那个人就是我。关于身体状况，家居环境，老师也一一作了推断。此时此刻，简单的一句结论“断的很准！”己不能代表我的感受。 
在黄老师刚起这个卦，同学们推断时，我说：“我这个卦不好断。”意在理解不符合我实际状况的断语。大家初次见面，凭一个随意的卦象，怎能要求人家准确地推断出我的人生呢？何况是一个生活在平常琐碎中，变换过多种环境的人。听了黄老师的讲课，尤其是在老师耐心讲解自己断卦思维的时候，我时时都在开悟。我感动，也被震撼！《易经》是伟大的，《八卦象数预测法》是伟大的，“传道，授业，解惑”的老师更是伟大的。“易则易知，简则易从”《八卦象数预测法》正是这一易理的最好体现。只有老师悟创的这种“读象”法，能使大家易学易知。使《易经》这门天人之学为广大民众所知、所学、所掌握、所应用。 
用拙笔记下老师讲课片段，展示老师教学风貌，希望有更多的易学同学更了解黄鉴老师和他悟创的《八卦象数预测法》。“读象法”己超前于时代，老师开启了智慧大门，朝里走，跟着黄老师去解读并发掘古老的《周易》之价值，让《八卦象数预测法》为我们及周围人服务，为国家、社会服务，进而为全人类服务。它将代表易学新的历史时代发展和应用的先进方向！ 
陕西省宝鸡市学员 陈秀屏                
2002年6月12日  


再上新台阶；初学者，坐上高速列车，直进易学殿堂，学员皆获益匪浅.授课过程中老师非常强调易德，要求学生先学易德，后学易技。只有德高，才能功高。老师多次谈到鬼谷子教徒的方式，徒弟出山时最后一道关是要学生跳到深3米宽2米的深坑里说服老师，把老师说哭了就过关，说不哭就活埋。为什么活埋？因为这些学生德艺还未过关，这样的学生要是流散到社会上，将是社会的祸根，人民的败类，同行的害群之马，万万留不得。我们从这里知道老师对我们易德易技的高要求，也知道老师对目前中国易学现状的担扰。 
               
黄 老 师 与 道 长 的 合 影
7月18日正式授课，老师首先给学生灌施易理。老师说：我们学习的是易学文化，不是搞迷信。因为易经来源于先圣伏羲仰以观于天文，俯以察于地理，画八卦，接着周文王注辞，孔子作系传，才形成完整的周易文化。所以我们是继承孔子学问的学生，不是搞迷信。黄老师说：易经反映了宇宙的自然规律，包括了宇宙中万事万物发展变化的客观规律，说的是宇宙自然法则和人事自然法则。它有两大功能：一是认识论，二是方法论。要学好易经必须掌握《易经》的三大法则，即易理、易象、易数，把握《易经》的简易、不易、变易三大原则，精通《易经》的阴阳对立统一，五行生克制化和天人合一的三大理论精华。牢固掌握基础知识,看转阴阳八卦图，然后修道，悟道，按照八卦思维去认识人生及生活上的一切事物，易技将突飞猛进.老师不论是解说三大法则，或是三大原则还是三大理论精华都离不开八卦图，老师认为八卦图就是宇宙规律的浓缩和反映，八卦图所对应的事物是不能改变的，只要我们根据八卦图结合日常生活去思易，悟易,我们就会得易。 19、20、21日，接下来老师围绕着八卦图给学员们讲授了《八卦象数预测法》、《人与自然环境学》、《人与时空学》、《古筮新断》及《八卦相术》等新思维体系。老师讲授八卦相术时，强调就是把八卦图贴在人的脸上，对着父母子孙卦直读，突出的部位就旺强，低陷的部位就衰弱。老师当场在学员中叫一位年纪较大的学员站到讲台上，边讲课边预测，当场验证这种看相法的简易和准确性。这位学员叫蔡奇宏，老师通过看相，读出该学员生父母在其年少时生活过得去，没有什么波拆较平顺，本人仁慈中直、诚信，一生平顺，起伏不大。最近盖了新房，二女儿最有本事。老家后面不远处有一个坑，右后边有一口池塘，池塘傍边有一棵大树……老师每说出一句该学员就惊讶地回答“是”、“对”。老师精彩的读相术，准确的预测,赢得学员们阵阵热烈的掌声,讲课又一次推向高潮。 
当老师讲授《八卦象数预测法》时，又是当堂捕捉学员信息起卦，进行现场演示《八卦象数预测法》的神准。老师在课堂上捕捉到一位用右手指轻摸左耳朵小坠的陈先生，得《水山蹇》，不加时辰求动爻，直接把坎卦6数加艮卦7数得一爻动为：《水山蹇》变《水火既济》   遥预测该学员整个人生。老师采取边断卦当事人边回答验证的方式进行预测。体卦坎衔本人，用卦艮形配偶，变卦离火涛小孩，在整个卦组中，用卦及变出来的卦与体卦阴阳同性的为父亲，异性的为母。(该卦体卦坎衔阳卦，艮胸晕父亲，离卦涛母)。1、体卦坎纤为本人，在兄弟姐妹排行中间，明显不是老大。（实上有一个哥哥，但已过们，名义上当老大）。2、太太为艮卦滩皇抢洗螅该学员说这两点都对，小孩为变卦离蹋相异为女的,头胎为女孩，该学员说实为男孩。老师说艮为太太，艮变为离，可能是太太命中带来的，既然离特晕阴卦为男孩，证明老大带有女孩的性格。该学员说对。老师强调，假如这三条硬信息不对，不再作为硬信息，应作为参考信息，继续往下断。 
一、性格：坎为水，陈学员是聪明智慧之人，特别是在遇困难之时更表现智慧出来，越遇困难越显英雄本色，比较阳刚，能坚持自己的主见。艮卦主诚信，而也是个讲信之人。更善动脑筋，好想好动，但也静得下来。（看主卦《水山蹇》蠹白儇浴独姿解》）。离为重礼节之人，毛病是性情急躁，做事想马上成功，但能够抑制住自己的火气（受坎克），遇困难时解决问题能力强，别人做不到的往往自己做得到。陈先生高兴地抢着说：太对了，我就是这样的一个人，本人是外科主治医生手术高手，在动手术方面，往往是别人做不到的自己做得到。太太性格：太太为艮，讲信义之人，而且有智慧，头顶着智慧（主卦《水山蹇》螅，太太也是重礼之人，太太与先生旗鼓相当，动也能动，静也能静，但最后还是女的在男的前面为强，也是一个事业要强的人。（陈先生说：对，太太就是这样一个人。）儿子：变卦之离卦为大儿子，大儿子聪明（离卦上面有坎卦），另主卦之踪卦的震卦也为长男，在社会上处世及与父母方面容易打交道，容易得异性的关爱（得坎卦生之故）。变卦《水火既济》，坎卦也为小孩。（小孩子未满16岁为艮，满16后为老二，作坎卦看。）二儿子比较本份，为人有礼貌，文化高（《既济》邑韵掠欣胴裕。小女儿（女儿既看巽卦又要看兑卦，16岁前为兑卦，16岁后看巽卦，卦组中既无巽也没兑，小女儿是该学员自己说出来的。）对父亲孝顺，（兑卦生坎卦）。妈妈最疼爱女儿（艮卦生兑卦），小女儿16岁前不是很胖（艮卦生兑卦，兑卦又生坎，伤官佩印有生有泄故不胖。），聪明，做事情主意多，很适应周围环境，小女儿身体比哥哥欠佳。这位学员说：“对”。 
二、家庭关系（主要与太太的关系）： 
主卦《水山蹇》蠼晕阳，夫妻争吵免不了，但吵架不是由外因引起，而是阴阳同性，性格问题，争吵时太太总要占上风，因此陈先生心里暗暗发火，但没有法最终礼让太太。（主卦之互卦《火水未济》为暗发火，变卦《火水既济》又相济，变好了。）。因此婚姻为不会破裂，所以陈先生内心总向往着心中的一位温柔女人，但仅有此心，没有这个胆，因《火水未济》卦离火受坎水克，故没事实发生，空想罢了。夫妻关系到老时关系好了（见变卦《水火既济》）。 
三、运气：看运气首定格局，运在命的前提下定的。主卦《水山蹇》，变卦水火既济。主卦变卦中没有生体卦的，但有克体卦及体克之卦。克我者为官，我克者为财，最主要还是看乾卦，靠克财有财的人，是靠自己技术本事去挣钱的人，不是大富者，互变卦上没有官卦是一位靠自己工作、劳力、技术挣钱，但没有较高的职务的人。少年时《水山蹇》体卦被用卦克，在整个人生中是比较差的一个阶段，中年时期又较劳累的人（见互卦），自己抱负理想不易实现，但晚年可过上自己认为满意的晚年（见变卦）。经济虽不富裕，但不困难（见离卦），人生变动多，主、互、变卦都有坎卦，坎主动。 
流年：1、2岁为乾兑生体卦，身体没问题；3岁为离火，发高烧（见主、互卦）；4、5岁身体虚弱（震巽卦泄体）；6岁比和没问题；7岁艮克坎，遇上危险、困难，有跌倒或被狗咬（曾被狗惊吓）；8岁没问题；9、10岁生活可以，乾生坎，读书成绩好；10岁为乾运，乾卦生体卦，此步运利先生读书；11岁至16岁平顺；17岁有大困难，就有好成绩也发挥不出来（陈先生当年考取一中后被换到二中，心情不愉快。）；18、19岁好过，从主卦《水山蹇》看读书，不是一步到位的，不是一步考到本科，陈先生的学历是后来考的（见变卦）；20岁行《兑》运，20岁运气好；21、22岁为《泽天浴贰《兑》卦，对本人好（运、流年卦皆生体卦）；23岁《泽火革》卦，离为体卦之财，这年上班取工资。（为何不断为谈恋爱结婚而断上班取工资？因为，看婚姻先看体卦《水山蹇》，卦主不顺，止于27岁，23岁不可能谈婚，故取工资或运气好。）陈先生答：“对”。24、25岁在工作上特别卖力（震、巽木泄体不是犯病，为职业奉献）。26岁好，27岁不是很好，工作压力大（6为坎与体卦比和，7为艮克体卦之故），但这年因工作表现好，太太这时也相中了你。陈先生说：“27岁调离县城医院到山区搞建设，工作压力大，27岁爱人相中，27岁多一点就婚姻。）；28岁坤土克体，工作压力大；29岁乾金生体，工作压力就轻了；30岁行《离》运，离为坎水之财，并且已进入互卦《水火未济》阶段，《离》火这步运做了许多事，这十年非常努力工作，什么地方有困难就到哪里，劳碌奔波；30岁有险难或有病（见互卦《火水未济》，直读30岁有难。陈先生说：该年小孩失火，房子被烧，把心爱的医书及医学研究成果烧光，为此非常痛苦、伤心。）；31、32岁顺；33岁在工作上好，在家庭上不顺；离卦与互、变卦强烈相冲即子午相冲，冲即为动；（该年即1976年，陈先生准备到唐山参加地震救助医务队工作，但后来去不成，反而在婚姻上，因些小事太太与陈先生大吵了一场。）34、35岁努力工作；36岁即1979年较好（坎卦与体卦比和）；37、38岁工作压力大；39岁《火天大有》卦这年是个璀灿之年，工作上得领导帮助（该年调回县城）；40岁泄坎体之气，这步运极为廉洁奉公，勤恳敬业。40岁为《震》，直读主卦之踪卦《雷水解》,该年有事耗损大（说到伤心处，陈先生眼泪盈眶答这年父亲走了，花用了很多钱）；41、42、43岁这三年较好，经济收入步步增加（陈先生答：对）；44、45岁工作卖力，干得起劲；46岁较好但有动象（46岁即1988年，又调到山沟沟里，心理不好受。）；47、48岁，不愉快；49岁心情愉快；50岁勤劳，工作上兢兢业业；51、52、53岁稍好,较为顺心（这三年陈先生帮人做了不少疑难大手术工作。）；56岁顺；57、58岁这两年更不愉快（陈先生这两年不愿意做大手术。）；59、60岁这二年总体来说乾兑生体,总体是好的，陈先生今刚好60岁，应主卦《水山蹇》止于60。去年辛巳年，今年壬午年，离火冲坎水，子午相冲，这两年为妻子及钱财的事较劳碌奔波。说到这里已把陈先生过去的60年断完，陈先生反馈，断准95%以上。黄老师继续断下下去。61、62岁心情愉快；63岁想干什么都成功；64、65、66岁身体略为不适；67岁出门注意交通安全；70岁见主卦，身体有一次病,但没问题能过这关；76岁也有病，至少可活到85岁。黄老师对各种推断的结论，依据卦象在课堂上作了详尽的解说，在此文中我不作细说复述，条条作到有据在理。 
四、身体疾病：易患高血压，注意心脏、泌尿系统疾病，见互、变卦。（陈先生说现有高血压。） 
五、喜忌：一生中金水为喜，土为忌。 
六、家居风水 
阳宅风水，家住有6层楼的大宅，南北子午向,偏北一点。坎卦为房子为六，艮为楼。互、变卦看坐向。陈先生喜欢去3楼，3楼为离淌翘遑钥伯系牟疲3楼较带财。3楼住二儿子好，住大女、少女皆不好（二孩为坎，大女为巽，少女为兑，坎见离为财，震巽受泄，兑受耗皆不好。）。楼房的周围很热闹,有停车的地方（见主卦螅坎衔车，艮为停止，有马路见离卦。）.车来往多（见互、变卦。）.（陈先生说对，书房在三楼，他常去。） 
阴宅风水。坎为祖坟墓，祖坟埋在山坡上（见主卦），周围有树木，有水塘（见主卦之踪卦《雷水解》）。阳气较足，向阳面宽（见离卦）。该坟对震房(长男)、巽房(长女)最有利，对艮房(少男)也好，对兑房(少女)就不好。至此，陈先生整个人生卦批断完毕。陈先生说这座坟是生父的。是座西向东，在山角上，有山，有河，有水田。陈先生话一停学员们掌声如雷。 
接下来老师所授各种预测方法都是按照八卦图，运用五行生克制化法不停转换太极点，见什么就直读什么，从不思考。老师读一个六爻就和讲一个家庭故事一样，非常精彩。老师在读八字方面更是思维新颖。多次运用形象读卦思维法读八字，断事详准。一个八字详批2万多个字，讲解了6个多小时，老师的奇断和信息多层次挖掘，博得学员们多次热烈的的掌声。同学们叹服老师把八字定位为人体生命科学不为过。整个授课过程老师总是围绕着八卦图娓娓道来，深入浅出，理法并讲，理中寓法，法中寓理，高潮迭起。天天有创新的东西，天天有精采的内容，但最为精彩的还是当面回答学员提问，一个晚上，在教室里老师用80分钟集中回答了33位学员各人一个问题，回答内容中八字26个，六爻6个，八卦象数1个。由一位同学在讲台上将学员递交上来的条子分别书写在黑板上，几乎是八字、六爻、命卦在黑板上还未写完，回答已经完毕，平均3分钟老师读完一个八字，思维切换之快简直就是惊天地，泣鬼神。在21晚上的座谈会上，69岁的郑学知老先生提及此事，极为叹服老师高超的易技，喻为前无古人，今世无双。 
日月相推，光阴荏苒，4天获道的面授班结束了。此时此刻，细雨习习，离愁万丈，真所谓“相见时难，别亦难”。我们忘不了无私传道的恩师，忘不了相见如故的易友，忘不了使我们得以获道美丽幽雅的石竹山道院。美丽而灵气十足的石竹山道院，我们还会再来的，我们忘不了你道院中神灵托梦的能真正作“白日梦”的《绮梦石》，更将黄老师在此解卦说易的传道永远铭刻于心。这里水美山灵人秀，在黄老师的启迪下，我开悟了。我们永远铭记老师的教导，回去之后，好好修道建德，还易于民，道济天下。

“9点55分”展现人之一生 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：548    文章录入：yihun ］
今年8月中旬应吉林延边周易学会邀请，参加中韩易学交流，8月18日上午韩国易经研究会会长，东邦易理学院院长李汀灿教授作专题学术报告，讲解时间起卦的10分律，5分律时，问与会者，现在是多少时间，有一位五十多岁的易友A女士立即答：“9点55分”。李教授即以此时间起卦讲解10分律、5分律，没有对该女士进行预测。（注：韩国为人预测是一事一测，只说结果，不作讲解，花二、三分钟时间，收费二万韩币约合人民币160元，一律不给人义务预测的。预测师是应考核后由政府发证的）。在8月20日讲授“社会信息全息学”起卦时，我提出了A女士前一天所提供的“9点55分”作信息源，起得《天山遁》之《风山渐》卦：   啤Ｎ医樯芩担骸罢飧鍪奔渌湮所有人共有，但是从A女士口中说出的，因此就成为她的一个特定信息，按照社会信息全息学的理论观点，从网络哲学的角度来看，任何一个时空点的信息都能反映出事物的全信息，因此按A女士提供的“9点55分”信息所起的卦必定能反映出她本人的全部信息。下面，我们来共同探讨，请A女士予以配合，对我的每一个预测结论“作出是或不是，对或不对的肯定答复，不要作过多陈述，从而产生引导或诱导以妨碍我的思维。”A女士表示很乐意配合。我向大家讲解：“卦是用其卦象图示将事物直接显示出来，大家按照八卦语言直接把它的结果读出来，实际上就是翻译出来，达到与所求知者的沟通，了解。大家在读卦时要注意按教材所指导的条理性，有序性，一个问题一个问题的去读完，不要这个内容还没说完，又去说另一个问题，从而丢三忘四，思维零乱。”我随即进行分析讲解。 
这组卦《遁》之《渐》   疲内卦艮卦形体卦，为A女士本人，外卦乾卦饰用卦为先生，变卦巽卦挝小孩。用、变卦中阳卦乾卦饰其父亲，阴卦挝其母亲。体卦为艮胸晕小，A女士在家排行为小的，用卦饰老父，先生在家排行老大，变卦斡胩遑贼蕻幸跹粢煨裕头胎小孩为儿子。（A女士：“小孩不对，我头胎是女孩，就二个女孩，未流产过。”）三条硬信息有一条不对，并不影响我们对此卦的探索，我们继续来认识A女士。先谈谈其性格，卦象显示其人很具有阳刚之气，是一位为人正派，坚韧不拔，诚信，义气却又为人随和，外刚内柔的女性，能承受社会工作和家庭生活的重担，孝顺父母，关心丈夫孩子的奉献型女性。主卦《遁》显象是一位事业心很要强，顶天立地之人，互卦《女后 》缥站在讲台上讲课之象（A当即说：“我曾经当过老师。”）此卦结合主卦卦象，又如站在台上向下面作报告、发指示之象，是一位有职位身份的人（A言：“我现在是某级领导干部，老师对我性格的推断完全正确。”）
接着对其家庭情况进行推断，其先生为用卦乾卦剩是一位刚强正直的人，为人随和，处事善变通，能得到A女士的帮助发展事业。由于体用均为阳卦，少男配少女，婚姻不配，俩人常因性格不和，而产生分歧磕碰，大部份是以A女士的谦让而和解。有人问：“体互为巽卦挝阴卦，克体卦校是不是A女士曾有外迂？”我认为巽木挝阴卦为异性，克体，作为异性对A女士有好感，不一定作外迂看，因为体卦形山石为坚硬，巽木为弱草，难以金石为开。变卦为巽卦挝小孩，其小孩是活跃的人，很纯真，有点畏惧爸爸，而在母亲面前撒娇。A女士的父亲为用卦乾卦剩是一位自强不息倔犟的人，母亲为变卦危一生忙碌操劳持家。（A女士认可上述推断）。
一生命运的推断：首先要依据卦象对这个人的命给一个定论，看是什么样的命。此命从体用生克关系看，主卦《遁》中用卦泄体卦，互卦《女后 》纾用互克体互，之卦《渐》疲变卦克体卦，均对体卦不利，常规看来体卦受制，贫困，事业无成。但是若从卦象显示之象看，此人应是一位顶天立地（），风行天下（纾，高山行云（疲┲人，这是一种辩证思维，根据这种思维将之卦《渐》剖幼鞲呱疆猩系幕ú莓危风行高山高原，最终也是一种事业有成之象。因此我定论此人家庭出身贫寒，少小时家庭迁涉多变，中晚年勇挑工作生活重担，辛苦操劳一生，事业有成的命。这里之卦《渐》疲变卦慰颂遑援兄械目瞬蛔骺松笨创，巽木挝花草乔木，岜可克制顽石胸裕将克看成纠缠，约制、负担理解。这里表示她老了还要为小孩事操心。有了对卦命认定的前提，我们就可以详细推断她的一生了。
在批断一生命运时，依据批四柱八字的方法抓一生几个重要时间和大事，同样批命卦时，卦中原卦及踪卦所显示的数字即为其人生的年龄数，是一生有关重大事件的重要时间，必须予以足够重视。主卦，显示的数有17、71，踪卦，显示的数为14、41；互卦纾踪卦眨显示的数有15、51，21、12；之卦疲踪卦耄显示的数为57、75、42、24，上述这些年龄数在预测时要注意探讨，尤其是原卦的数。（A女士当即说：“这几个年龄数我是有重要事情。”）她的肯定坚定了我对这组卦象把握的信心。批命卦如同批四柱八字一样，十年为一大运，所不同的是所有命卦大运一律从十岁开始计算，10―19岁为第一步大运，是乾卦运，20―29岁为第二步大运，是兑卦运，30―39岁为离卦运，40―49岁为震卦运，……，90―99岁又为乾卦运。主卦表示青少年时期，互卦为中年时期，之卦为壮晚年时期。1―9岁为流年岁运，大运表示每10年的大概运势，最重要的是岁运，即流年，大运好还要岁运好，岁运不好，还是不好，这就是易学的“阳中有阴、阴中有阳”的原理。十岁以后的各岁，十位数上的字为大运，个位数上的字为岁运，如34岁，大运为3为离卦运，而岁运为4为震卦，余者以此类推。
现在我们来细批A女士之命卦。其主卦为《遁》卦，体卦被用卦泄气，显示其青少年时期家境贫困，生活为中下水平，《遁》卦卦名表示家庭有迁家移居之变。断岁运运气时，用岁运的五行与体卦的五行生克关系来断吉凶祸福。此命卦体卦为艮胸裕五行属土。1、2岁为乾兑金泄体卦，不吉，身体虚弱，家境差。3岁离火生艮土好。4、5岁震巽木克艮土不好，有小灾，6、7、8、9岁较好。10岁艮斜磺金所泄，家庭较贫困。11、12岁这两年读小学，泄体卦，身体可能有病。13岁好，3为离火生艮卦。14、15岁为震巽木 慰唆挢援校当班干部，因为她是学生，14岁是主卦倒过来的综卦《雷天大壮》，克是负担，大壮是好事，所以断当干部。16、17岁家庭转好，尤其17岁生活学习有变化（62年左右），主卦《天山遁》为17，家庭有迁移事有人离去，或自己离家。（A说：“没有”。想了一会儿，结果是其爷爷去世，遁为走）。18、19岁较好，19岁、9为乾卦剩与体卦艮谐伞抖荨坟援，有遁走之事。（A说：“考上大学，离家读书。”）20岁为兑卦运，似乎泄艮土之气，但山泽通气，生活有付出，仍不能断为富足，山泽通气，精神是舒畅的（A点头）。21岁、22岁艮卦斜恍梗家庭经济没有好转，但精神好转，在学校班级中影响好当干部。23岁是较好的一年，离火躺艮土校生活有改善（当年大学毕业）。24岁有男友追求，震木长男涂唆挢援校克我者为官，本来你的婚姻不顺，可能你选择了好的时候，才使婚姻保持下来。24岁结婚不好，因为震为长男，艮为少男，长男配少男，同性相斥。25岁结婚，巽木为阴，之卦中艮卦为止，艮卦是我们最忠实的朋友，表示停止，是一个时间标志，之卦为《风山渐》疲表示就在这个巽五上，表示至少是五，也许是6、7、8、9；若是《山风蛊》椋表示顶多，不能超过五。25岁结婚，阴配阳，使不利婚姻调整为好，但你两人个性仍不融洽，不是感情问题，是个性问题。最好结婚年龄是22岁，因为22是兑耸巧倥，配艮形好。27、28岁结婚，少男配少男，老母配少男，也不好。30岁为离蹋是好运的开始，离火躺体卦艮校30岁为1975年。31、32好运开始，但还没有显著变化，因为1、2是乾兑金 诵刽蕻型痢33岁是双重离火蹋是人生的转折点。（某说：33岁我由中学教师调到进修学院，又分了房）。34、35岁，4、5为木克土，事业担子加重了，当了小头头。36岁1981年，吉名利双收。没等说完，A说加了工资。37、38岁，工资高，收益多（A说自己在外面教课，是自己人生最顺心的时候，也提职了）。40岁震木涂唆尥廉校是领导给你增加压力。41、42岁是你最操心的两年，41岁是14的再颠倒过来。42岁也如此，有较大发展。《雷天大壮》、《天山遁》是离开，有官之象（某说：“41岁有较大提拔变动，我到书店当了经理。”），42岁1987年有不愉快的事，因为《风山渐》频淖圬允恰独自蠊槊谩翻耄A说：是有不愉快之事）。43岁心情又好了，44岁又有一次机遇（89年），虽两个震木克体卦艮型粒我认为是好事（A说：89年进了副高级）。46岁有官职，心情不舒畅。47、48岁心情舒畅，47岁有一次提职，逢7好。（A说：“当总经理”）。49岁（94年），（A自说：“94年单位效益好，单位盖楼。”）50岁震运，贵命受克升官，贱命受克不利。51岁《风天小畜》 ，综卦为《天泽履》粒互卦是《天风女后 》纾由下往上看数为51，风行天下，得意之象。（A说：“从书店到某局当了副局长，提了一级。53岁，有被评为先进等认定成绩的事，因为对领导我不清楚应该怎么评先进。（某说：对自己考核挺好，但没有认定）。54岁，震湍臼峭罚给你工作增加了压力，权力也大，管事多。55岁，很累。今年56岁，比去年轻松点。57岁《风山渐》朴幸淮伪涠，挝花，视为高山上的金达莱花，巽卧隰挢陨厦娲捣纭Ｎ胰衔功成名就，该退就退。功成、名就、身退，天之道也。57――59岁，这三年很好过。60岁是你的财运。63岁，特别好，6为财，3为印。64、65稍微注意点，断卦要根据自然规律，6是耗，4、5为木克体卦，就会出现不太好的事。卦中还显示有71、75，71岁《天山遁》是从高处摔下来的信息，75岁《风山渐》 剖浅祷鲂畔。但不能认为寿命就是75岁。（某说：以我的名字起卦，为《山天大畜》跷71）。黄老师说：17岁有老人（爷爷）去世，颠倒过来是71，说明信息同步。
这个卦应该反映A女士身体状况。《天山遁》，《天风女后 》纾《风山渐》疲都是克战的卦或消耗的卦，不通则痛，痛则为病，可能有病灾。《天山遁》，从高处摔下。《风山渐》瞥祷觯艮卦为腿，被巽木所克，如在农村，易被狗、蛇咬伤腿部。巽方藏巳火，为被蛇咬伤腿。艮藏虎，可能被狗咬伤，或是为蛇狗惊吓过，互卦《天风女后 》纾巽被乾金所克，肝胆有问题，直读之卦莆胆沃杏惺子小？椿ヘ原纾胆上有圆而硬的东西，艮卦可理解为癌症，此可断为胆结石或胆壁增厚，读互卦纾胆上有一颗较大的圆的石子，读之卦疲胆内有5粒小的结石。主卦《天山遁》 变之卦《风山渐》疲乾卦饰脊椎，卦象发生变化，阳爻一变阴爻--，表示脊椎上有毛病；《天山遁》综卦《雷天大壮》，震为头，受乾金克，头部出现过问题。（A说：完全正确。我有胆结石，今年去做B超，是一颗大的，五个小的。颈椎83年汽车碰的。95年到海南，被海风吹，颈部感到不适，在医院检查，颈椎弯曲。小时候头部受过伤。）。胆结石颗粒太大，不能完全治好，但可以用兑金耍把艮卦谢掉。要加强水的力量，化金生水，再生巽木，让木克艮土。用易医治疗：艮为7，用兑金2，山泽通气。默念820?650，选择酉时念以化掉艮石，使胆结石化掉，胆壁不增厚。在床上柜旁放鸡的生肖，鸡为兑金，可化艮土。再配一只米老鼠的生肖，也可以用猪，为什么配猪？胆是巽方藏巳，猪是亥，藏在乾方，使之相冲。病重还要配合药物治疗。
整个卦组中体卦艮土薪先酰宜穿黄色、红色衣服，喜暖色，忌冷色。穿红内衣，外穿兰绿色，忌戴金属手表。往南面发展，忌西部，多吃与离卦逃泄氐亩西，离涛带壳的内软的东西。你现在穿绿色衣服，里面应配红衣服，成木生火生体。
现在我们来研究A女士的住宅。卦象表示你家居住地点多次搬迁。将主卦看作出生原居住地，你最早的房子不好。你的住宅附近有矿山，乾金为矿石，艮为山（A说：“是父母所在地，周围是山，山上石头较多。”）在此居住不能出大亨有财人，只能出搞事业的人，这房子是一层楼，因为乾为一，艮为楼。房子很结实（A说：“是铁皮房顶”。）房子附近应有个学校，《天风女后 》缲允歉鲅校，老师站在讲台上说话（A说：“有学校。”）在房子周围有草坪或蔬菜地，因为巽木在艮上，巽为蔬菜，此菜地是围起来的，因为乾为园。这是祖居的房子（A说全对）。此房周围住有有权的人，可能你们不知道。现在的房子看之卦疲此房五层（A说：“是四层。”）合符洛书数巽为四绿，前面比较开阔（A说：“修了两个花园。”）巽为花园（见纾巽为花草，乾为园）。此居处很热闹，是个公园，有个位置稍高的地方（见校，周围环境很好，早晨有很多人练功，巽为气功，巽也可理解为起舞。那里商业比较发达，巽为商业，有一个较大的商店（见纾┖图父鲂∩痰辏见疲，门前车来车往，巽为车为风吹过，而且较高级的小车较多，巽为小车，住着很多有名望有权力之人。（A说：“这是省政府官员居住区。”）在这里应注意对互卦缰卦频亩嘀滞枷蟮娜鲜独斫夂投练ǎ不可离开社会生活历史时代背景。
我们再依这组卦试着看A女士的祖坟即阴宅，你爷爷去世了，我们一般看阴宅到爷爷之坟。以艮卦为体为爷爷坟。我断：你父亲有三姐弟，因为乾为父，用互为乾，有二个乾，互卦《天风女后 》纾之卦《风山渐》朴匈悖巽综兑卦，应为四姐弟，《遁》为走了一个，所以断三姐弟，还有两个姑姑：巽巍⒍耶耍A说父亲是老三），你大姑上面还有一个伯伯，死了（见《天山遁》）。祖坟是艮卦，是埋葬的地方。你祖坟肯定是迁过了（见《天山遁》），（A答：“是”。）原来埋祖坟处不好，泄气。祖坟方向朝西北，为乾，地方较贫瘠，不长树木，原有树木被砍了，见乾金而断被砍了，顶多有点灌木。坟的周围，东方有一株较大的树或一条路，能够出一个较有权威的后人（见乾剩。变为《风山渐》疲迁的地方不是很好，巽木克艮土校后迁的祖坟对你父亲不好。大姑为巽木危克艮卦形财，大姑是拿工资的（A说：“姑是某铁路设计者。”）二姑是兑耍艮卦生兑金，二姑较富裕，如果二姑有女孩（A说：“四个女孩。”）他家发达的是第四个女孩，第三个最差（A说：“是。”）你小姑92、93年会发。父亲老幺是艮，祖坟对你父亲还可以，父亲是辛苦劳碌一生。在排行中为艮校一生还较顺利，因艮艮比和。如果是老二为暇筒缓昧恕Ｔ倏茨憬忝茫夯蛞桓觯或五个（某说：“五姐妹。”）诺，在之卦粕咸逑郑读成5个（危┬值芙忝茫ó校。用卦适为1，变卦问为5。五姐妹中那个最好，最小的最好，最大的最辛苦，中间的差。最小的兑，得艮土生；中间离卦，泄气；若是兄弟中间为坎卦，受艮卦克，差；老大为巽危体卦艮形老大的财，有固定工资，较好（A说：“二弟差，借了我一万元建房。”）二弟为坎希受艮所克，故差，借一万元见主卦上，艮土形乾金仕泄，乾适为一。
此卦前后分析讲解四个小时，最关键的突破，是在从一组卦中断出阴阳宅前后的变化，由阴宅断出对父辈，自己辈，子 女辈各人的影响。讲课中精彩的推断不时引起阵阵热烈掌声。大家今后在书写时，一定要画出每一个卦象，卦象本身是一种文字语言，帮助你进入形象思维。本文是在延边大学史云谋教授的纪录整理稿上再整理的，由于篇幅所限，不可能象讲课一样详细，在此谢谢史云谋教授。
　
2000年10月8日     


生活有波折 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：470    文章录入：yihun ］
龚先生聘请的吴总经理从不相信易学文化，这次去柬埔寨一块同行。我冷不防对她说：“吴总，龚老板说你有三个专业文凭，其实你是参加工作后学习取得的,大学不是一步到位直升的。”她说：“对。”我充满信心地说：“你生活上有过大波折。”龚先生追问：“指哪方面的？”我说：“首先是家庭方面的，其次才是工作上的。”他俩对视了一下，显出对我不可理解，我继续说：“你株来的先生能力各方面比你差，福薄，你很强干，是一个旺夫的人，他消受不了。今后你生活过得好，但若说象龚老板这么富是不可能的，财气稍欠，为他人谋财出力不错，自我聚财守财则不行.”她谈及其儿子,我说：“你儿子决非头胎，前面应流失掉一个女儿.”她说：“为了念书，头胎确实不要了。”我说：“你25岁时，家中有不顺的事.”她说：“我爷爷去世了.”她为我的预测打劫了，说：“不可理解，这门学问确实值得研究探讨。” 
她鼻梁塌陷，不接天庭，鼻子肉薄，露孔，鼻梁中间隆起，呈一波二折之势，鼻子稍扁平,而两脸丰满红润，内饱满隆起，印堂上部有一颗小黑痣，这些反映了如上情况。 
其名吴惠娟，吴字口天，口为兑在上，兑为少女，先天先应生女孩,惠下为心，心为离为中女，娟者女旁，综合看小孩后天为女的表现信息十分强烈，先后天同断，头胎应为女，可现在为男孩故断其头胎女孩没留着。


考 官 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：482    文章录入：yihun ］
2002年2月28日早晨一学员电话求指导：“现在国家公开招聘，一官员准备应聘省某副厅长一职，800多人报名，招40人，竞争激烈，要考试，我起了一卦《解》之《恒》   。你看，能考上吗？”根据卦象所示一定可考上，主卦《解》，用生体，为解决之意，互卦椅水火既济，成功象。之卦为《恒》，现还是春天，一派春风得意之象，卦象显示当场能发挥好，取得成功，高中得意。 
为促进考好，考试时穿黑色衣，乘坐黑色车，不能用金属壳之笔，用黑色套的笔，考桌前左上面放一瓶开口的有绿色商标的矿泉水。家中客厅之东方放6瓶水，一盆草本盆景。择吉日吉时出发。考试地点在石家庄，为南方，由北至南，正好是既济成功之举。


连续回答 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：559    文章录入：yihun ］
2002年2月21日上午广东中山小榄陈校长电话向我提出向个问题，我即从当时各个问题的时间起卦给予回答。她首先问：“我女儿准备到瑞士留学，可否？什么时候能走？效果如何？”当时时钟显示为10：21，有数就有卦，得《大过》之《浴坟裕   眨我说：“留学可成功，刚开始要作出较大努力，争取，以后很顺利。出国时间为立夏以前，即阳历5月4日前或立秋至立冬前，冬季的农历十二月即明年阳历一月份。出去后留学学业理想。”她说：“今年有两次留学考试，第一次是5月份，第二次是10月份，5月份来不及，10月份考，要明年一月份才可走，你测的合符实情。”此卦《大过》似乎不好，是体克用，去瑞士要乘飞机航行飘洋过海，似《大过》象，由于体克用，必须努力争取才可获成功。互卦郑完满之家，变卦室参学业完满。农历三月辰土，七―九月金旺利体，十二月丑土当令故十二月出行。 
她接着问，你看看我丈夫身体情况，时钟为10：25得：《浴分《大壮》   ，我说：“你先生肝胆有毛病，防肝肥大，胆结石，或者瘤子。”她说：“你太难确了。我先生刚作检查，他肝上有阴影，说是肝血管瘤，肝肥大，胆壁增厚以前就有。”之卦读成肝肥大，肝胆有颗粒状物（肿瘤），众金克震木停ǜ危。 
然后她又问：“我今年工作情况如何，有无财运，适宜作什么第二职业工作？”当时时间为10:29，得《大过》之《困》   秦裕我说：“今年工作你较艰苦但成绩令人满意。财运一般，开销大。你第二职业适宜于房地产业。”她说：“我再现毕业班升学指导，教育改革的试点，工作压力确实大，若女儿出国留学要花十几万元，开销必然大，我现在正作第二职来房地产中介，二手汽车交易中介，汽车空调机销售。”我说：“汽车空调机销售可以。二手汽车交易中介难成功。”体卦为兑私穑房地产坤土生体卦，吉利，空调为巽卦危为体卦之财，有利可否，小汽车为希之卦牵表明泄体之气，不利。



























































