六爻古筮新断
 九百余万入泥滩 八卦显神威 (浙江 庄贵椿，2004年4月1日，1809) 
  徒有其名，无财可获 (黄鉴，2004年4月1日，1446) 
  测所买土地好否 (黄鉴，2004年4月1日，1204) 
  从年运卦中看其家事 (黄鉴，2004年4月1日，1437) 
  从年运卦看妻子的家庭 (黄鉴，2004年4月1日，1355) 
  合作双方是一家人 (马万成，2003年8月13日，1534) 
  父亲和叔叔同一年去世 (马万成，2003年8月13日，1430) 
  测丈夫患病，是否住房风水影响 (黄鉴，2003年8月13日，1976) 
  测一脑瘤患者危险期 (黄鉴，2003年8月13日，1059) 
  测申请实习位子顺利否 (黄鉴，2003年8月13日，1063) 
  药物无效，实验不可成功 (黄鉴，2003年8月13日，891) 
  自  测  财  运 (黄鉴，2003年8月13日，1682) 
  六  爻  预  测 (黄鉴，2003年8月13日，1849) 
  三月份收入5.2万元 (黄鉴，2003年8月13日，1008) 
  黄老师开创了六爻预测的新天地 (广东番禺　谢建良，2003年8月13日，1294) 
  六月份感情走私了 (黄鉴，2003年8月13日，1070) 
  六爻纳甲易学易会 (黄鉴，2003年8月13日，1705) 

九百余万入泥滩 八卦显神威 
［ 作者：浙江 庄贵椿    转贴自：本站原创    点击数：1810    文章录入：admin ］
朋友与人合作办石矿，投入资金已八百多万，目前因纠纷停止生产一个多月，直接经济损失已百万以上，面临困境，还未找到解决途径。 
主要原因是：当初谈好合作后没有签订协议，制定章程，这些其实是都谈好的，因行业形势大好，想尽快上设备投产，最说，当初的牵线人也是有来头的，这样的情况下，君子协议定好就不去防范他人了，没有想到，辛辛苦苦弄到生产后，对方耍无赖，大权独览，不做帐，不用能人用亲人，根本不懂矿业管理，就拿法人执照是他的名字野蛮无理，根本不理当初的口头协议，为此，协议也不签，投入资产也不理会，因此而停产，真是哑巴吃黄连，有苦难言。 
我与他本来是朋友，大家因工作忙，好长时间不通信息，听到消息后，去他家，并叫去一个易友于癸未年辛酉月庚寅日，摇得《蒙》之《涣》卦，朋友问能有什么办法可解决？ 
           ?? 寅父 
        × ?? 子官 巳兄 
    世     ?? 戍子 
           ?? 午兄 
           ?? 辰子 
    应     ?? 父寅 
我与易友一同分析： 
子孙爻戍土持世，同财害泄，应爻寅木临日建又得五君爻子水官鬼相生，克制世爻，这中间，对方与官方联。合起来起黑心，硬吃你，而且理在对方，他们设了圈套，最好的办法只有转让出退，也就是按卦名，《蒙》之《涣》，即难之散，散即退，这过程要找政法、律师方面的人，从卦上来看有用，因兄弟午火临青龙，长生在寅木，又五爻官鬼子水动化兄弟巳火，这样木生火，火生戍，千万不能打官司，否则，不堪设想，钱很难拿回。再次，平时多穿红色内衣裤，至于能否圆满解决，还要在家里进行调理。察看其家不利因素全显其屋，房屋大的很，是跃层阁楼，宽亮豪华，门在西位，西北乾位大概为了好看，用一块“碎状装饰玻璃作屏档楼梯，艮方虽然厨房，但其巧在寅位有一自来水龙头，坤方楼下客厅，楼上是朋友的卧室，照理应得位，但房门出外其巧是楼梯，而楼梯已到顶，开门一看只有往回走，楼梯从乾方起步经兑方到达坤方，是逆时针向上，顺时针向下，可以直接断，从坤方（未、申年）开始因经济事情往下走，本来好好的乾（为圆为钱）而变成另碎的钱难于收拾。勉强串合，最有利的是离方书房窗的卷帘，放下是一匹马二支笔，这不是跟卦爻一样吗！应该有效，托人找属马蛇的政法律师方面的人，先将财产理清，合同签订，一定要在 11 月 8 日 之前弄好，圆满转让，尤其是资金一定要收还！其次嘱朋友从楼上搬到楼下东南卧室住，并在巳位挂上三只红色装饰小灯笼，停用寅位自来水，用木板盖住水池，再在木板上放三只红木做的马，并在艮方寅位墙上画用绿纸红色涂料离特裕画时在南方书房集中思想，行念笔尖，增强气场能量。在戍位上放三只瓷做的红色马作摆饰品，在离方的书房平时放下卷帘，为了加强力量，再挂上三只红色灯笼，并画汤胴裕当然用红色的，当时我们这样布设好后，身体反应很不舒服，肯定有用，能圆满出让。 
大概到了 10 月底，我与朋友通了个电话，他激动地说：已在 10 月 23 日 己巳日拿到 860 万，还有 100 万未到位，后来在 11 月 8 日 那天，公安局 侦队队长发了脾气，才按时到帐，他告诉主要全靠一个政法委书记（属马），另一个 侦队长（属巳）才把这事摆平，他满意地说有这样的结果出乎他的意料之外，他高兴地给我钱，我说：“朋友，我需要的时候帮个忙就够了！”。 
2004 年 3 月 10 日 晚             
浙江湖州市金泉花园 34 幢 401 室       
邮编： 31300                 
 
黄老师按：庄贵椿同学今年在浙江武康给我谈起这个卦，我觉得十分合符易理，拼弃了传统的神煞及令今人不能接受的传统化煞器物，如八卦镜、镇宅通宝、麒麟等等，充分运用八卦原理，注意环境美的协调，调动相关气场人的因素，促使问题向确定的方向发展，在既定的时间内将巨款收回，这是常人不可理解的。易学达到上层功夫是玩耍一般的游戏，乾坤全在一掌中。


徒有其名，无财可获 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1447    文章录入：admin ］
有学员打电话求指导一企求财的六爻卦，如下： 
           卯月戊申日      旬空寅卯 
              ?? 戍兄 
              ?? 申子 
         世   ?   午父 
           ○ ?   辰兄 化辰兄 
           ○ ?   寅官 化寅官 
         应   ?   子才 
他说：“此卦寅木官鬼爻虽逢日破旬空，但它临月建当令，发动不为空 ，能止住发动的辰士兄弟爻而不去克子水财爻，反而辰、子与日建申金三合财局。午火世爻得日建生，强，应求财可得。”我说：“从表面上看你分析很在理，但你忽略了二个问题，一是九二 、九三爻寅木，辰土发动应去会月建卯木成官局，从而耗泄紧贴的子水才爻，然后生世爻午火父母，由于应爻子水没有发动，仅辰士一爻发动，申子辰三合水财局不成立，寅木与辰士加月建成会局，不存在寅木发动制辰士之事。世爻午火得月令卯木及寅卯辰三会木局相生，午火在卦中为父母爻，表示名气大，但子水财气虽得日建申金生，却被寅卯辰三会木官鬼狂泄，不破财就万幸了，岂可得财。这是徒有虚名，无财可获！”他听了后，说：“老师据象据理分析，使我开悟，免遭一次破财损失，谢谢！” 
2004 年 3月31日


测所买土地好否 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1205    文章录入：admin ］
浙江一位学员于 2004 年 2 月打电话要我指导一个六爻卦，看某人买的一块土地好否，能否升值，卦是 2004 年 2 月 19 日 写的，为《损》之《归妹》 
丙寅月戊辰日        月破申           日破戍           旬空戍亥 
                 ○ ?   寅官 化戍兄 
             世     ?? 子才 伏申子 
                 × ?? 戍兄 化午父 
                    ?? 卯官 
             应     ?   已父 
                    ?   未兄 
断：卦中戍土临日建辰土，暗动，不作日破，旬空论。伏神申金临太岁，虽逢月破，但得日建辰土生合，出月不破。 
1 、求土地好否及升值，以财爻为用神，子水财爻持世，休囚呈弱势，但原神子孙申金伏藏于下，申金临太岁被冲出与日建辰土，世爻子水财爻三合成财局，利子水财爻，此块土地好，在农历立秋后即会升值（金水当令）。 
2 、这块土地购进时，价格较低（子水财爻休囚）。 
3 、这块土地为三人联合购进共有，一个是当官的人（九六爻寅木官鬼化戍土兄弟），一个是在社会上较有影响名气的人（四六爻戍土兄弟化午火父爻回头生），一个是社会基层人土（初九爻未土兄弟），这里当官的和与名气大的人是朋友（寅戍合），当官的掌握着这块土地（子水财爻生寅木官鬼），当官的自己不出面，交这位朋友办理（寅木官鬼发动化戍土兄弟，将化爻戍土与四六爻戍土兄弟视作一个人），四六爻戍土兄弟则明显暗里活动，他邀请初九爻未土兄弟一块来合作（六四爻的化爻午火与初九爻未土合化）。这里就出现了寅午戍三合火，午未合火，火来冲克子水财爻即购置这块地。 
他说：“你看的很难，就是三个人联合买的地，三个人各自情况正如你分析的一样。你看他们今后合作长久不，会不会闹意见，打官司？”我说：“前面说了他们三个在卦中以合局形式出现，这种联合未被冲破，合作有基础，不会闹意见，卦中未出现相刑的信息，更无官司可言。”他十分同意我的分析。 
 2004 年2 月22 日   


从年运卦中看其家事 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1438    文章录入：admin ］
我在浙江武康见学员庄惠春为某人断一个六爻卦测运气，我走近去看了一下，是一个六静卦《艮》，按卦象直说几点： 
丙寅月丙子日        月破申       日破午        旬空申酉 
               世 ?   寅 官 
                  ?? 子 财 
                  ?? 戌 兄 
               应 ?   申 子 
                  ??午 父 
                  ??辰 兄 
断： 1 、你今年运气好，事业兴旺，财运佳（测运气世爻为自己，世爻寅木官鬼临月建当令又得日建子水相生，子水为卦中之财）， 2 月 4 日 立春后，生意就一直不错，财找上门，你不找财，财会找你（六五爻子水为财爻临日建，紧靠世爻，生世爻），财不断源，但没大财（子水财爻临日建却失令）。其言：“一立春后我事业走旺” 
2 、你的财最好作与水有关的行业（因财爻为子水）。其言“我搞美容健身护理。” 
3 、但今年你的心情较浮燥（太岁申金为世爻寅木之马星）。 
4 、你过去没有建立起自己的事业（应爻申金为子孙为财之源，旬空），但今年有了（太岁申金填实应爻申金子孙），立春后运转很好（应爻申金子孙临太岁受月建冲而生财爻子水，子水生世爻）。 
5 、你今年财运最好的时候是立秋后的下半年，下半年 为金水季节（立秋后应爻申金子孙填实，事业真正建立牢固了，由于子水财爻临日建紧护着世爻寅木官鬼，且申金不能冲克世爻寅木）。 
6 、你现在正盘算着投资又搞一个事业（六二爻午火临月建生，受日建子水冲为暗动，心里想着事，午火为世爻寅木之食伤暗动，为什么动，为财爻冲动），这事规模不十分大（午火虽临月建相生，但逢日破），必须在农历五月才可成（午火当令不破）。这个事做成后，你个人名气增长（午火临父母爻），欲建的事也与美容有关（午火为离卦 为漂亮）。其说：“很对，我正盘算着这件事。” 
7 、从这个卦还看出你家中一些事：你丈夫能力比你差，个子不高，空有其名无其实（应爻申金为丈夫，月破逢，日建子水泄气，又旬空），你们关系欠佳，他想管你却管不了（世应相冲，世爻寅得令得生强旺，又为阳爻）。在 1998 年（戊寅）他运气十分背，你们闹得很厉害，但时机未到，离不了（流年天干戊士护着申金）。今年他运气好一点（应爻临太岁）。 
8 、你有一个儿子聪明好动，你很庞爱他（六二爻午为阳爻与世爻阴阳相异，午火为世爻寅木之子孙，受日建生，日建冲动）。她说：“我就一个儿子，是运动员”。 
9 、你有两个弟弟，三姐弟（寅木与戌，辰兄弟爻一家人，辰戌为阴爻与应爻相异性）。你与两个弟弟关系都好（寅戌合，寅辰会），但他们关系不好，少来往（辰戌冲），他们俩人现在状况没你好。其说：“很对，这些怎么也看得出来。” 
…… 
庄惠春同学在一旁着，跟着我思维转，说：“老师，今天听你亲来自说一个卦，我大开眼界了，思维大大开拓了。”我说：“六爻卦很好学，很直观，照着卦的显示去想，见什么说什么，只要善于将太极点不断转换，信息量无穷。”本卦其它信息大家顺此思路去探索吧！ 
2004 年 3 月 4 日 


从年运卦看妻子的家庭 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1356    文章录入：admin ］
2004 年 3 月 20 日 赴海南旅游，海口的学员黎炳栋、唐建雄等热情的予以接待，倍享师生深厚情谊之欣愉。当晚在宾馆我以唐建雄同学摇的一个年运卦给他指导全新的古六爻卦断新思维法。唐建雄原专攻古六爻卦断，有较好功底，但为古法所束缚，虽结论符合传统定义，但思路不开阔活跃，断卦咬劲费力，不能切换，太极时空定位，多角度，全方位发掘卦中信息，我以其今年摇的年运卦对其进行思维指导。 
    丙寅月已巳日             月破申                 日破亥               旬空戎亥 
    × ??戌财 （空）         化?  巳子 
应     ??申官 
       ?  午子 
    × ??午子                化?  亥父 （空） 
世  ○ ?  辰财                化??丑财 
    × ??寅兄 伏子父         化?  卯兄 
1 、该年运卦九二爻辰土特世，辰土受月建克日建生，财气不旺，六三爻午火子孙得日建生，日建巳火帮扶呈强旺，发动生世爻辰土财爻，农历五月有一笔财（约七仟元）。 
2 、上六爻戌土财爻发动与初爻寅木及六三爻午火（均发动）在农历九月（戌土填实）三合火局而生财爻辰土，九月份应有一笔较大收入，约 2.1 万元。 
3 、由于九二爻辰土财爻化丑土财爻化退神，即农历三月有退财之事发生，退财 2 千元。 
4 、六二爻戌土财爻旬空动化巳火子孙回头生。在农历九月会白手起家（戌土财爻旬空）开创一个事业。 
5 、六三爻午火子孙动化亥水父母旬空，有一个事业落空了或空有其名。 
6 、五二爻应爻申金官星逢月破日建克合，自己的事业已不存在了。喜今年申金临太岁而自己事业会在七月（申月）东山再起，在九月（戌土填实）得以发展（戌土发动回头生，再生申金官爻。 
7 、不宜与它人合作办事，否则会破财（世爻辰土与初爻寅木及其化爻卯木三合木局克辰木财爻）。 
为了证实我上述结论正确，我特意又据卦象所示，推断其它信息： 
8 、应爻申金官鬼在卦中为你太太，她身体差（月冲日克）。他问：“什么病？”我说：“骨骼疼痛（申金为骨骼，被月破日建克）。”他说：“对，她患腰间椎盘突出，感到全身疼。能好吗？”我说：“今年立秋后可缓解，默念易数 810 、 720 ，并遵医嘱治疗。”我继续判断：“她现在没工作（应爻申金逢月破），对你没有帮助，反而要你多关照她（世爻辰土发动生应爻申金）。文化程度比你低（世爻辰土得六三爻午火动化生，申金虽得戌土发动相生，但毕竟戌土旬空）。你太太为申金则世爻辰土（阳爻）及九六爻戌土（阴爻）为其父母即你岳父岳母，你岳父家有四个兄弟姐妹，活着的为二个（见戌土为辰土比肩，初爻寅、卯木与辰土三会成局，丑土为辰土岳父之化爻，不能算作姐弟）。你岳母有五个兄弟姐妹，存四个（戌土虽空，作为本人为实在之体这里不可作虚亡看，辰土为比肩，化爻丑土为戌之劫财，寅、卯木与比肩辰土一家人，寅被合化丧失）。岳母文化比岳父低（辰土得午火发动相生，而戌土旬空不受生）。现在岳父身体比岳母差（岳父辰土动化退神丑土，又为日建和动爻寅木化爻卯木之克，岳母戌土却得化爻巳火之生）。”他说“我岳母农村妇女，没读多少书，岳父现在患半边瘫，行动不方便。” 
9 、你自己应有三姐弟（世爻辰土为自己，初爻寅木、化爻卯木兄弟爻，九六爻戍土旬空不计入），家中你的经济情况比她们好（世爻为财爻），文化程度比她们高，但你在社会上没有影响力（亥、子父母爻旬空，子水父母爻又伏藏）。你只有一个小孩，属马的（卦中子孙爻午火虽二现，但九三爻午火化空了，即不存在，九四爻午火子孙为阳爻故为男孩，午生肖为马），小孩对你助力大（午火生世爻辰土），聪明（午火得日建巳火助，初爻寅卯木生），智慧（辰土泄午火之旺气）。你父母身体健朗（六三、九四爻午火为世爻辰土之父母），他们给你生活支助大（化爻亥水，伏爻子水又为父母爻作父母看，为世爻之财，且子水飞出与世爻合化财）。 
10 、他说：“你分析我的情况基本都对，我儿子 2002 年出生，属马的。你看我与妻子能否白头到老？”我说：“世应相合能和睦到老，但你有异性缘介入。”他问：“什么时候？”我说：“就在今年农历七月以后（今年太岁申金，七月申金当令冲初爻寅木、伏神子水飞出与九五爻申金合入世爻辰土化水，水为辰土之妻财）。” 
11 、他又问：“黄老师，按你《时空网络学》，此卦又可看我家风水？”我说：“对，你现在有二处住房（见九二爻、九六爻辰戌土），一处房向偏东一点（辰土见初爻寅木），这处房空着（戌土旬空），一处房向偏西一点（戌土见九五爻申金），你与父母住在一块（辰土与初爻之伏神子水父母相合，子水又为辰土之财，得父母之相助。”他说：“我是两处房子，海口市一处空着基本没住，这处坐辛向乙，一处在乡下坐巳向亥，我是与父母住在一块，得父母不少支助。” 
12 、他接着问：“按你的《时空网络学》，是不是还可以看一看我的表兄？”他指着身旁的阿炳说。我说：“完全可以，就用这一个卦。将兄弟爻作为你表哥，则卦中世爻辰土，化爻卯木为阳爻，他两兄弟，初爻寅木兄弟为阴爻为姐姐（寅排序在前面），他共三姐弟。姐姐目前情况最好（寅木当令、伏神生飞神），事业得发展（寅木动化卯木进神），两兄弟一个人曾经较有钱，但后退财了（辰土财爻化丑土财爻退神），一个目前情况一般（卯木兄弟爻）。”他说：“对，表姐现在移民加拿大了，在那边情况较可以。表哥阿炳现在在广东工作，情况一般，过得去。他的哥哥曾经事业很火红，很大落破产了，现在又准备东山再起了，干一番大事业。” 
他听了我上述预测后，十分兴奋，说：“我六爻学了好几年，看了许多书，从未见这样的批六爻，卦的信息这样多，今天开眼界了，也给我开了生动的一次营养小灶，悟性大开，老师处处独创法门。今天得老师亲自批卦指导，是我最大的荣幸。” 
易学预测只要真正认识了“时空网络学”实质，掌握了《易魂》比类思维方法，注意从多角度不断切换太极点，你从一个卦象一个命局进行展开，可以无限的挖掘其中无限信息，它没有秘诀，只有基础知识加上按易理的灵活运用。 
2004 年 3 月 29 日


合作双方是一家人 
［ 作者：马万成    转贴自：本站原创    点击数：1536    文章录入：yihun ］
2002年己酉月己酉日未时，我家楼下姚姨之二女儿姚某来我家求测与人合作求财之事，摇卦得《水风井》之《临》。己酉月己酉日卯月破日破，寅卯旬空：
                          ″子子
                 世   Ｏ  ′戍才 化亥父
                          ″申官
                      Ｏ  ′酉官 化丑才
                 应       ′亥父
                      ×  ″丑才 化己子
卦爻立好后，我审视卦爻少许便为其推测起来，我说与你合作生意的应该是一家人，求测合作之事，世爻为求测之人，应爻为合作之人，戍土财爻与亥水父母爻同在乾宫。父母亥水应爻临阳爻，对方是个男的。她说：“对，合作者正是我哥哥。”我说：“财爻戍土持世动化出父母亥水，而且应爻也为父母亥水，亥水为坎卦希父母爻为车，所以你们合作的项目应与车有关，比如搞运输之类，父母爻为亥水所运的物质应为水类。”她说：“是的，我们两家联合买了辆车，通过别人的介绍为某制药厂运输药液。”我说：“初爻财爻丑土动化出子孙巳火爻、子孙巳火为福神、为财源，这个项目是从2001年辛巳年开始着手实施操作的，财爻戍土持世克应爻父母亥水，这个项目应该是你投资的，至少你的投资占一大半。”她说：“你说的很对，我的确投资近三分之二，余下的由哥哥投资。”我认为自己已找准太极点，于是大胆继续往下断：“你们的生意运作得不错，财运很好，经济收益较大，因为卦中初爻三爻己酉丑三合金局生应爻父母亥水，但实际情况是你虽投资大但获益少，因为己酉丑合金局生的是应爻父母亥水即你哥哥；三爻官鬼酉金临月，日建旺而生扶应爻，官鬼酉金为你哥哥单位的上级领导，说明此领导对你哥哥的事业帮助很大。”她惊奇地瞪大了眼睛连连称神。说：“这件事正是此领导帮忙从中协调而成的，那么你看这桩生意前景如何？”我说：“前景应该很好，2002年壬午年，太岁午火生世爻戍土，又为应爻父母亥水之财，财运当然好，由于世爻戍土月日建泄气身弱，对你来说收益有限，2003年癸未年财爻未土逢世爻戍土比合、财旺，但逢丑未戍三刑，财爻相刑，因财生事非，2004年甲申，2005年乙酉及后面几年一路金水生扶应爻父母亥水，财运旺盛，但对你来说，世爻戊土金旺之年盗气严重，恐合作之事难以维持下去。”她说：“我正为此事犯愁，看来将来分手是必然的，谢谢你对我的推测，断的非常准确。”
为了印证自己所学，我通过此卦对她的人生信息进行了充分的发掘。我说：“财爻戍土世爻为你临阳爻，你性格阳刚气十足，世爻克应爻在家想管事，但月日建盗气身弱往往力不从心，丈夫为应爻父母亥水，水主智，人聪明，临月日建生旺，夫家的条件较好，且丈夫的父母长相较漂亮。”她说：“很对，我爱人的父母都是国家干部。”我说：“戍亥本为一家人，但毕竟相克，你们夫妻关系仍然不够和美，今年壬午年世应均合太岁午火（午戍合，午亥暗合）,两人都曾有过外遇，但午火冲上六爻父母子水，外遇时间不长久，双双不欢而散。98年戊寅年，寅木合应爻亥水为木旺克世爻戍土，此年家中有人生病，2000年庚辰年冲破世爻戍土，辰为水土之墓，辰戍土冲旺而克父母亥水应爻，丈夫不利，父母亥水为应爻也为丈夫的父亲，此年丈夫的亲人有生死之灾。”她说：“你说得太准了，2000年我爱人的亲人得白血病去世了。”卦中土旺克水，水为血液，故老人为血液方面之疾而终。她说：“那你看看我们的孩子将来前途如何？”她告诉我只有一个孩子，才爻戍土世爻为其本人，我取官鬼酉金动爻为其孩子，官鬼酉金与世爻戍土同为阳爻又坐桃花，我说：“你的小孩是个很漂亮的女儿，身体很好，人很聪明，将来学习较好，成绩优异，考大学没有任何问题。”（官鬼酉金临月日建又化回头生，才爻丑土为其印星，故学习成绩好，父母亥水为官鬼酉金之食神紧贴泄秀，故人很聪明）。财爻戍土动生官鬼酉金，官鬼酉金旺而生应爻父母亥水，我说：“你对你的女儿很关心，但她与父亲的关系更好。”姚某听完我对其人生信息的大概评断后表示非常正确。
一个简单的六爻卦竟反映出求测者无穷的信息，实在令人惊叹。谨此奉献此卦例感谢黄鉴恩师独创的“六爻新断”大法，为民造福，给易学改革带来春风，为易学发展做出了巨大贡献。

学生：马万成                   
2OO3年10月      


父亲和叔叔同一年去世 
［ 作者：马万成    转贴自：本站原创    点击数：1431    文章录入：yihun ］
2003年1月6日戍时，家亲四叔的二女儿夫妻不和吵架后离家出走，其夫梁某心急之下求我测算。我以晚上19:32分起卦得《大过》之《困》喹之牵兑金为口舌，巽卦挝二女儿用卦，二女儿与夫发生口舌之争，巽为气，睹气而走，巽为风为车，变卦为坎水希坎为地，人已坐车朝北方而去，梁某心忧不甘，遂要求我请黄鉴老师一断吉凶，我深知恩师重任在肩，辛苦劳顿实不忍心占其宝贵时间，但如今情非得已，犹豫再三终于拨通恩师宅电，恰逢恩师有事外出，师娘深知我有急事相求，慨然将恩师手机号码告知于我，（在此，我向师娘表示万分感谢），拨通手机后，恩师立即为我推断，所断结论与我大致相同，且断出与一年长女人相伴而去，更神奇的是恩师以巽卦五数为太极点断是前一天发生争执（即5号），同时我告诉恩师梁某另摇一卦《大过》之《痢罚由于手机通话不方便，恩师告诉我半小时后他将回家，希望我再打宅电以解疑惑。半小时后我拨通恩师宅电，恩师不辞劳累再次为我释疑。
                 癸丑月己卯日 月破末 日破酉 申酉旬空
                    ×  ″  未 才 化戍才
                        ′  酉 官
                世      ′  亥 父 伏?午子
                        ′酉 官
                        ′亥 父 伏：寅兄
                应      ″丑 才
卦象一立，恩师据象批断如下：
1、丈夫测妻子以应爻丑土财爻为用神，世爻为自己，此卦世爻亥水及应爻丑土同在北方一方之中，实为一家人。世爻休囚无力，应爻临月建，在家中妻子较丈夫得势，丈夫十分无能而被动，妻子持家管财（应爻为财爻）。
2、上六爻未土财爻明暗动化戍土财爻，而冲动应爻丑土财爻，即妻宫妻星，化爻戍土又刑丑土妻星，由于丑土临月建当今身旺气盛，心中气不顺而出走，人在外平安，先到西南方（未土在坤卦西南位），后到西北方（化爻戍土在乾卦西北方）。
3、只有当酉金出空生世爻亥水泄应爻丑土时，其妻子气才消一部分，丈夫才有精神能力。本月11日为甲申旬，酉金出空，20日是癸巳日，巳火冲动亥水父母爻，且巳酉丑三合金局生亥水父母爻，父母主信息，一定会有该女人的消息。27日庚子日，子冲伏神午火，午与未土，戍土合，未戍土贪合而不刑应爻丑土，子又将世应爻亥、丑组成会局，使丑土服从亥水（因丑与亥子会成水局，土从水），其妻这日极有可能在别人（子水）做工作说服下返回。
注：在我今日整理此卦时，已于20日得到该女人的消息，她确实是先到西南后到西北方去了。
当时我们听了恩师的推断，心中稍许踏实了，再三感谢恩师为我们解卦。老师说尽管如此，但作为学术研究我们必须持严谨态度，为检验所断结论及对卦的把握是否正确，老师对此卦所含信息又做了深层次的挖掘，所断结论准确，使我俩十分惊讶，而近一个小时的通话使我受益匪浅，思想得到极大开悟。老师说了如下情况：
4、世爻亥水为摇卦之人（即梁某），世爻亥水被月克日泄，休囚无力，本人能力弱，但人还聪明（水主智），个子不高，肤色偏黑。应爻为其妻临月建，人身体健壮，人活跃好动（为动爻未土所冲），心中常不平静（为日建卯木克，化爻戍土刑）。应爻旺而克衰弱之世爻，在家持强压制丈夫。
5、世爻亥水父母伏藏午火子孙爻，伏神午火为阳爻，世爻也为阳爻，他们小孩为一男孩，这小孩与爸爸关系好（午亥暗合），爸爸对其关怀备至（伏藏视为庇护），自有了这小孩后其收入增加了（午火为世爻亥水之财），其父一想到此小孩就心中喜悦、温暖（午火为离卦为火，为丽）。其小孩与母亲关系不很融洽（丑午相害），但小孩对母亲却很尊敬（午火生丑土）。世爻为梁某，见午火为财，是有工薪之人。
6、卦中亥水两现，梁某应有一兄弟（见二爻亥水），二爻亥水下伏藏一寅木，泄其气，且又被临近的应爻丑土克，三爻酉金官鬼旬空月破不能生二爻亥水，这个亥水比世爻亥水更弱，表示弟弟的境况不如哥哥，身体更差。二爻亥水为阳爻下伏藏阴爻寅木兄弟，此寅木可视作亥水之子孙，故其弟小孩是一个女孩，女孩聪明（得飞神亥水之生），身体健壮（得日建卯木之助）。（梁某说：“弟弟小孩确实是一个女孩。”）
7、卦中酉金为亥水之原神即父母，九五爻酉金为阳爻为其父，则三爻酉金为其叔叔，酉金为官鬼爻，又逢旬空日破，丑土月建又为酉金之墓库，表示其父不在了（旬空）变成鬼了，其叔叔也一样不在了，俩人应该在同一年（都是酉鬼）去世，不是逢兔的年月逝世的，就是属鸡的年月去世的。（正确，俩人都死于93年癸酉年，阴历二月卯兔月叔叔去世，八月酉鸡月父亲又去世了。这一点断的令人不可思议。）
8、卦中三爻，五爻为酉金官鬼，破而旬空，三爻为腹部，五爻在颈部，此两处位置身体有伤痕。由于五爻酉金官鬼尚得动爻，化爻未戍土相生，伤势没有腹部严重，三爻腹部之酉金官鬼为两个亥水夹着相泄虚脱，伤势十分危极严重。（我只知梁某腹部被汽车摇柄打伤过，差一点危及生命。在此，老师对同一信息多角度断，得出正确结论，使我深受启发。）
9、二爻伏神寅木兄弟与两亥水相合，视作世爻兄弟俩的同事朋友，在2001年辛己年，流年支巳火冲亥水，伏神寅午与化爻戍土三合火局、动爻未土、伏神午火又与太岁巳火三会火局、两火局都生应爻，应爻气旺得势，而应爻必然想泄体旺之身，则与太岁巳火暗中与酉金官鬼勾结成金局泄身，当年梁某之妻必有男女暖昧之事发生。这里酉金为阳爻为男人为官鬼，又旬空视作非正当，无明份之情夫，鬼为暗处不敢大明其白。
老师还说了不少，分析详尽，人情入理，所言过去之事一一被证实，老师所悟创的“六爻新断”的确成绩赫然，此法通过太极点置换互变，将人的信息批解的巨细无遗，实乃当今易坛幸事。老师以八卦象数思维为原点，全面开发了易学整体思维，建立并完善了《易魂》体系。在此再次感谢老师急人之所急不计报酬的崇高品行。
　
2003年1月22日


测丈夫患病，是否住房风水影响 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1977    文章录入：yihun ］
2002年12月18日一女学员打电话，说：“我丈夫患病，久治不愈，找不到原因，今摇了一个卦，看是否我们房屋风水问题所引起的，请老师帮忙断一断，卦为《蒙》之《涣》。”
                  壬子月己未日 旬空子丑
                           ′ 寅父
                       ×  ″ 子官 化巳兄
                   世      ″ 戍子伏酉才
                   应      ″ 午兄
                           ′ 辰子
                   应      ″ 寅父
断：测丈夫看应爻宫位，又看用神官鬼爻，现在丈夫患病，病与丈夫同为官鬼爻子水，子水临月建填实不空，子水为官鬼为水液，肾上之病，化巳火兄弟耗气，又原神伏藏不生子水官鬼，巳火为红色，则为造血功能降低，白血球减少，红血球增多，血液病 。她说：“对。”这个卦应爻为夫宫，为寅木父母爻，父母爻又为住房，得月建生，见日建未土为财爻，应该说风水是好的，这个卦父母爻寅木未发动不耗子水官鬼之气，不损夫星子水，故不能说是风水使其丈夫生病。因此，其先生生病非住房风水引起的。
这个卦特点是住房父母爻寅木与应爻（夫宫）同一个爻位，住房旺其先生也旺，住房差其先生也会差，此卦住房风水不差（得月建生）。另外先生之星又与病同一个爻，若先生子水旺，则其病情也加剧，先生弱，病反而轻一点。药物子孙爻为九二辰土，且与子水官鬼合化水成官鬼，不但不克官鬼治病，反加剧病情，确为不治之症。
　
2OO2年12月20日 


测一脑瘤患者危险期 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1060    文章录入：yihun ］
一人打电话说摇了一个卦，测一位脑瘤患者的危险期，得卦《随》之《晋》：
                         壬子月丙寅日 旬空子丑
                       应   ×   ″ 未才 化巳子
                            ○   ′ 酉官 化未才
                                 ′ 亥父 伏午子
                       世        ″ 辰才
                                 ″ 寅兄
                            ○   ′ 子父 化未才
断：此卦测病，以酉金官鬼爻为用神，其临日建，病不轻，上六爻未土财爻动化巳火子孙爻回动生，然后未土财爻又生酉金官鬼，今年六月份病情开始严重，四月起病，酉金动化未土财爻回头生，从八月份后病情加剧。子孙午火伏藏，逢月破被飞神亥水克合无力克酉金官鬼，药物治疗明显无效。初爻子水父母临月建发动泄酉金之气，本月未日病情恶化，病人虚弱无力了。整个卦三个未土生酉金，意味着土多金埋，花钱的结果反加重了病情。在丑月（十二月）巳日中午该病人将临于生命险地。丑月为酉金之墓库，与初爻子水合化土，丑又冲动众未土，加剧病情，且土多金埋。 另巳日为使化爻巳火得力克合酉金官鬼与丑土三合官鬼局，未时应化爻未土，冲开丑土墓库，酉金官鬼入墓。 
2OO3年1月4日   


测申请实习位子顺利否 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1064    文章录入：yihun ］
德国学员许×打电话问：“老师，我有一个朋友明年要进入实习，必须找一个实习位子，他希望找一个理想的，不知可成否？他自己摇了一个卦，为《既济》之《大过》。”
                             壬子月丙寅日
                          世     ″ 子兄
                                 ′ 戍官
                             ×  ″ 申父 化亥兄
                          应     ′ 亥兄 伏午才
                             ×  ″ 丑官 化亥兄
                             ○  ′ 卯子 化丑官
断：很顺利，明年七月份准成功，实际上今年十月份，就已经得到别人的帮助，联系到了一个企业接受他。她说：“对，他已经申请到奔驰公司实习，但又怕中间有阻力，你看有什么人可帮他？”我说：“没有阻力，能帮他的人很多，属猴的、猪的、鼠的都可以，最好是属鼠的。”她说：“是，他人缘很好。”
申请实习位子，即找一个接纳的工作单位，取官鬼爻为用神，又要取世爻为用神。这个卦亥水兄弟持世临月建，日建为泄气，六二爻丑土官鬼爻发动本来是克世爻亥水兄弟爻，但它却动化亥水兄弟来扶助世爻了，且丑土官鬼爻动化亥水兄弟后又与月建子水三合水成兄弟局帮世爻，故这个丑土官鬼能接受他，帮助他。六四爻申金父母爻发动生世爻，又动化亥水兄弟爻帮世爻，初爻卯木子孙动化丑土官鬼，与化爻亥水又与月建子水三合水局助世爻，一切均为帮助世爻，故世爻人缘好。子水在这里起三合水局的关键作用，使丑土官鬼不克世爻亥水，及接受他，故属鼠的人帮助最佳。原神申金为七月，属猴，故七月可成。此卦中二个化爻均为亥水兄弟，与月建子水，丑土官鬼构成兄弟局，因此进入该公司谋求实习的还有多人（至少二个）。

2OO3年1月6日


药物无效，实验不可成功 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：892    文章录入：yihun ］
2002年12月31日重庆李医生打电话给我说：“我重新配制了治某绝症的药物已送到北京专家那里，花了五万元试验费，我钱不够，向人借的钱，凑上的。为这个药物试验成功与否，我摇了一个《无妄》之《革》卦，请了不少人看，很多人说可以成功，也有一、二个人说不能成功，请你给看一下。”
                    壬子月戊寅日 月破午 旬空戌亥
                       ○  ′ 戍才       化未才
                           ′ 申官
                    世     ′ 午子
                       ×  ″ 辰才       化亥父
                           ″ 寅兄
                    应     ′ 子父
断：此卦用神为午火子孙爻，逢月破、日休囚，药物明显无效，它无力克申金官鬼（疾病），上六爻戌土发动泄午火子孙爻之气，反而生助申金官鬼，病人花了钱买你的药治病，反而加重病情。戌土财爻明暗动化退神未土，表明你此举（实验费）退财（即破耗财）。六三爻辰土财爻化亥水父母爻、亥水父母爻旬空、财爻化空，表明你名利（财）两空。此卦显示药物无效，反有负作用。结果名利两空，破财。
他听后，很不是滋味，说：“有人说此卦明年正二月寅卯木当令生世爻午火，药物会发挥效应，寅午戌、卯戌合成子孙局而生财、财旺。”哪有如此之理，药物已制成。寄往北京作实验，现在无效，放在明年不调整改变实验药物的成份，仍然是无效药，怎可待木旺当令的天时此无效药变成有效药，岂不假冒伪劣药品也可有天时成为真药好药？无知，可笑，如此断卦误人不浅。另殊不知明年太岁未土，午火子孙贪合太岁未土而忘克申金官鬼，午火也失职无效。
　
2003年1月2日


自  测  财  运 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1683    文章录入：yihun ］
覃××同学在测完其先生开的工厂前景后，又问自己明年财运如何？她自己摇了一个卦《井》之《既济》：
                              壬子月戊寅日
                         世     ″ 辰才 伏巳子
                                ′ 午子
                                ″ 申官
                         应     ′ 酉官
                            ○  ′ 亥父 化丑才
                            ×  ″ 丑才 化卯元
断：这个卦我只着重断其财运，其它附带说了一下：
1、财爻持世，但临月上休囚、日上克、财不旺。好在明年太岁临末土财爻，为世爻之进神，且合入九五爻午火子孙爻，午火暗动化日建寅木而生世爻，财爻有源，财运比今年好。
2、巳火子孙爻伏在世爻辰土财爻上，得日建生，自己掌握有发财生财的本领，由于见月上休囚，此本领须有待提高。
3、自己有本领但未有实业（应爻酉金官鬼旬空），与当官的关系紧密，他们不能给你带财，反耗损你财（酉辰合金泄辰土财爻之气），但他们给你作宣传（酉金为兑为说），提高你的名气（亥水父母爻为名气，酉金生亥水），促进你的财运（亥水父母动化丑土才爻），从而名利双收。
4、下个月（丑月）注意有破财之事（丑土财爻动化卯木兄弟回头克），破财数约为4千元（卯木为4）。
5、明年全年收入约为28.2万元，（因她今年收入我曾断过为30万，其中含台币），计算法：辰5+午7+巳6+亥12+化爻丑0.2+丑2=32.2，减去卯木化爻数4余28.2万元。高则36.2万元。太岁 未土合入卦中巳，午爻三会火子孙局生财，未土为8。她说：“我很有信心挣到这个数，如果有老师支持，我更有信心了。”
6、今年（壬午）你在十月份（亥月）挣了14万元。她说：“我去了台湾一个多月探望父母，其中八天时间挣了十几万台币。”
7、余略。
对上述二个卦的求证可电话与覃××同学联系：13507740125，13922320083
　
2003年1月2日    


六  爻  预  测 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1850    文章录入：yihun ］
六爻预测是传统的大宗预测方法，在民间流传很广，历史上不乏有许多论述著作，今人在前人的基础上作了不少深入研究，有写六爻预测二十法、三十法，有的虽然不失准确，但愈说愈繁，反致使后学者莫衷一是，难以掌握，实质上繁造成了难，违背了易学的基本原理简而易，这诸多方法无非是将学易者思维套住，将学习者引入一个死胡同。六爻纳甲法我在面授班上戏嘘为傻子大法，因为他很直观，不用动脑筋，看着卦象直接读出结果来，而且它决非一事一卦，一卦一断，而是卦含诸多信息，同样全息。作为一个易学工作者，易学老师在重点掌握一门预测方法后，对于民间大宗的预测方法，如：八字、六爻、风水、面相应该精通才可如中医郎中一样适应社会需求、济世利民。下面几个卦是我在电话中应人要求当即给予的预测实例。
例1：测工厂可否办下去
广西梧州学员覃××2003年1月5日打电话，说：“我丈夫开了一个工厂，我认为不好，要他不要再开办下去。他不听，今日摇了一个卦，为《巽》之《升》，我看这个卦犯六冲，又是兄弟持世，无财运，不能再开下去了。要他停，他非坚持要听听老师的再说，我只好找你了，请老师指导。”
                               壬子 月戊寅日 
                           世 ○ ″ 卯兄 化酉官
                              ○ ′ 巳子 化亥父
                                 ″ 未才
                           应    ′ 酉官
                              ○ ′ 亥父 
                              × ″ 丑才 
断：
1、我在电话中对她说道：“此卦为你先生自己摇的，世爻为你先生，现在卯木兄弟持世，临月生、日上比和，自己身体好，人聪明，他有计划将事业发展（化爻酉金官鬼为事业），但心有余力不足，难以实现（酉金官鬼旬空），心中有一种无形的压力、负担（酉金旬空回头克）。”
2、目前工厂规模不大（巳火子孙为工厂规模，为月建克，日建生），有六个员工（巳火为六，不旺）。她说：“老师你太神了，就是只有6个员工。”现在确实存在压力（化亥水回头克，月建克），但你先生却想支撑下去（世爻卯木发动生巳火子孙爻），况且工厂并未临绝境（巳火子孙爻得日建生）。
3、这个厂明年经济效益会比今年好（明年癸未年，未土为卦之财爻，又上卦合世爻），在发展中获较好财利（卯木、巳火连续发动生财爻未土）。今年元月6日即明天以后交小寒节进入十二月丑土月，工厂形势转好，有效益，丑冲未土财爻发动，又临初爻财爻，未土发动与动爻巳火，大岁午火三会南方火子孙局生财）。这个厂我认为可以办下去。
4、为了使工厂顺利开办，你们可以利用自己厂的名气、合法身份（父母爻），去与别人合作，对方投入资金（财爻）从而扩大生产规模发展生产（化爻亥水父母爻与日建寅木合化木生子孙爻，亥水父母爻、卯木兄弟世爻与未土财爻三合木局生巳火子孙爻，这样亥水父母不克巳火子孙爻）。合作者最好是属虎（寅木），属羊（未土）女人，争取农历五月（午火）合作成功。她说：“现在正有人提出与我先生合作办这个厂，正应了你说的。”
5、从这卦可以看出你家这个厂1998年戊寅，99年己卯两年经济效益很好。（她回答说：“对的，这两年很不错。”）去年（2001年辛巳）工厂开支大，为了扩大生产投入了1.8万元（巳火为子孙为生产规模，被化爻亥水回头克，且亥水又合日建寅木、 半合世爻卯木生巳火生子爻，亥水为12，巳火为6、合18，故1.8万元）。（她在电话中惊奇的说：“这也看得出来？刚好就是投入一万八千元，一分不多，一分不少。”
6、今年壬午年上半年还可以，进入农历八月份后（酉金填实），先生压力大（酉金回头克世爻卯木），企业困难（已酉半合，无力生财），立冬后，这两月更困难（化爻亥水回头克已火子孙爻，子水刑生卯木。小寒进入十二月会好一点，但开销大（未土暗动合化爻亥水，世爻卯木成兄弟局劫财。）
7、你经常不在家（应爻为配偶宫、酉金旬空），你回到家就喜欢找他吵闹，干涉他的事业（世应卯酉冲，她一回家表示酉金填空），你一干涉就给他添乱，出馊主意、坏事。（她说：“很 对，我一干涉，他就干不好，主意都坏事，老师你这么说，今后我就不管了。”我说：“对，你管不好就别管。”这里酉金与巳火子孙（动爻）半合金克世爻，泄末土财爻，酉金生化爻亥水父母爻，此卦父母爻为忌神，故尽出馊主意。
8、你丈夫兄弟只有一个人，另有一个姐姐（见日建寅木），至少有一个兄弟已早早在属兔的年份过世，或属鸡的年份过世。（她说：“你太厉害了，我先生二个兄弟先后过世了，是很早以前兔年过世的。”）（卯木兄弟动化酉金官鬼，卦中有两个酉金官鬼，读成兄弟变鬼了，不是死了吗？）
9、你小孩为儿子（巳火子孙为阳爻），很聪明，你先生很宠爱他（卯木为先生，又为巳火之印，生已火），与你很融洽（巳火与应爻酉金半合酉局），他害怕你（化爻亥水为父母爻为阴爻为回头克）。你少给他精神压力。他今年有出息（未土泄秀为财），且善得人帮助（日建寅木、世爻卯木相生）。她说：“我就是一个儿子，确实不错。”
10、此卦还有许多信息可挖掘，在此略。
　
2003年1月2日 


三月份收入5.2万元 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1009    文章录入：yihun ］
2002年6月10日在浙江嘉兴，学员倪永兴摇了一个卦测父亲身体，得《大壮》之《节》卦→А 
丙午月庚戍日 寅卯空 
      .. 戍才 
   × .. 申官 化戌才 
世  .  午子 化申官 
    .  辰才 化丑才 
    .  寅兄 化卯兄 
应    .  子父 
断：此卦应爻子水父母为阳爻，为用神为父亲。子水月破，日克休囚无力，紧邻的九二爻寅木兄弟发动化卯木兄弟泄子水之元气，父亲身体虚弱，注意6月14―15日寅卯出空填实，从而盗气生病。由于九三爻辰土发动，六五爻申金发动化戍土财爻回头生，原神虽休囚但由此变强，成三合水局助子水父母爻，因此无碍。可由你本人护理为吉，因世爻午火子孙发动化申金原神生助子水父母爻，你本人刚好属猴（申金）。此卦虽然寅、午均发动与日建戍土相合，但由于九五爻之化爻为戍土，辰土又发动化丑土，众土息火势而生原神申金，所以子水父母爻受冲不遭克，无凶之象。（后倪永兴电话告知这两天父亲没生病只身体虚弱，但父亲与母亲吵了大架。）这也许就是寅木出空，寅午戍三合火局，申子辰三合水局，水火势均力敌，相冲克，而父亲仗势，受气（被冲克）发泄。 
从这个卦可看出其它许多信息，如： 
1、你与你妻子关系不好，矛盾大（世应相冲），她力微不得志（子水月破日泄），99年（己卯）闹意见（子卯刑），2000年（庚辰年）年初（寅卯月）离婚，当年十一月（子月）她已有所归（子水见动爻辰土为库，子辰合、子丑合，申子辰三合），新家庭过得较顺畅，二人感情好（辰土为子水之官星，为其丈夫，子辰相合）。 
2、世爻午火子孙持世强旺，化申金官鬼，不少当官的听你的，这些当官的有的人权力很大，给你带来财（申金官鬼化戍土财爻），不少朋友帮你，但他们自身不景气无能（寅卯兄弟空亡）。 
3、今年农历三月你财运好，得了5.2万元，（辰土财爻明暗动，旺相，化丑土财爻。辰序数5，丑序数2）。 
他说：“很正确，我与妻子2002年离婚，当年她已再婚。不少当官的找我预测，给我介绍了不少老板。今年三月我得了两笔财，一笔四万，一笔一万，另有零星，5.2万元不会少。” 
其它信息在此略。


黄老师开创了六爻预测的新天地 
［ 作者：广东番禺　谢建良    转贴自：本站原创    点击数：1295    文章录入：yihun ］
11月20日上午，我在整理易学资料时，妻子走过来对我说：“这段时间身体感到不适，每月经期都正常，这次迟迟不来，是否已经怀孕了？你帮我测一下看看。”我叫妻子摇了一卦，得《渐》之《讼》。
乙亥月丙子日申酉旬空月破巳。
官鬼卯木?　应
父母巳火?　（伏妻财子水）
兄弟未土∶×　化父母午火
子孙申金?0 世 　化父母午火
父母午火∶×　化兄弟辰土
兄弟辰土∶
看着卦象我对妻说：“测怀孕取子孙爻为用神，今子孙申金处月日休囚地，动化父母午火回头克又临旬空，应无怀孕之象；虽然得到二爻父母午火，四爻兄弟未土动而连续相生子孙申金，但午火、未土自处衰死之地，而不能生子孙申金，子孙衰弱旬空，故断无怀孕之事。” 
妻子还是不放心，为了保险起见，去医院作身体检查，化验结果，证实妻子确已怀孕了。
我重新审视卦象，百思不得其解，怀疑此卦起得不准。妻笑说是我水平未够，何不找老师请教一下。 我想起黄老师曾说过，“任何信息都能作为预测的依据”，只有黄老师能帮我解决这个难题，我拨通了黄老师的电话，把上述情况跟老师讲了，请老师指点迷津，当我报列出卦象，黄老师就在电话里对我说：“这个卦是对的，没有错，卦象反映了你妻子确是怀孕了，你只不过是按常规方法来断，因而断错了”。于是，黄老师用太极思维的断卦方法在电话里分析这了个卦象，出于老师的思维新颖，断卦神奇，我未能完全领悟、消化，但为了能使大家从老师的分析中，开启对六爻预测的全新思维，我勉为其难地把老师在电话里的预测用文字整理如下：
1、你妻子人较白，透红，身高1.6米左右，中等身材，相貌平常，身体状况一般（以世爻申金子孙为妻），在家想管事，但身弱管不好，依赖丈夫；目前工作环境不太好，想变换工作（世爻化父母午火回头克，工作不理想；二爻父母午火动为想变动）。
2、你本人身材较高大，偏肥，有大专以上学历，（妻摇卦，应爻卯木官星为夫），这几年运气欠佳，95年破财（亥卯未合木局），96、97年既得财又破财（炒股亏损），98年寅木助身旺冲福神子孙申金，因撞车而破财，99年工作环境有变动，（辞去银行工作）。
当我证实了上述两点断对后，黄老师说：“这个卦断怀孕，是以上述两点为基础的，即然断对了，说明卦是正确的，断怀孕就有依据了”。接着，黄老师继续分析下去：
3、测怀孕按常理取子孙爻为用神是对的，问题是卦要活断，不要犯教条主义，这个卦是你妻子摇的，世爻申金子孙就为你妻子，不能再作为小孩的用神，那怎样取小孩的用神呢？一是根据世爻申金妻子所生的水为小孩的用神，二是取财爻为子孙的用神。此卦中水为财，生应爻官鬼卯木，应爻官鬼卯木为世爻申金妻子的丈夫即小孩的父亲，按中国人的传统观念，有小孩，才能老有所靠，老有所养；有小孩，从某种意义上说，就等于有了财，财爻可看作为小孩的用神。因此，卦中水为财爻，为小孩，现不上卦，取伏神妻财子水为小孩的用神，今子水临月日建旺地，又伏于五爻父母巳火下，象似母亲怀着的小孩一样，当然是怀孕了。小孩身旺伏阳爻阳位下，应是男孩，小孩身旺好养，水主智，人机灵，水旺又有木火来泄秀，小孩长得漂亮，将来较出色。
4、你这个卦虽然是只测怀孕一事，但里面包含了很多信息，这些信息足可写成一本书，比如从卦中还可知你岳母（二爻父母午火）身体较差，为子女付出多，较奔波劳碌；岳父（五爻父母巳火）95、96、97年辛苦，耗财，这两年有好转：你本人父亲88年有大灾（实为过身）……因此，古人测卦，一事一测，其实不然，我认为每一卦都可作为终身卦，其理论基础就是“天人合一的全息理论”，断六爻不能只停留在原来的理论水平上，“要尊古，但不要为古人所束缚”，只要善于运用太极思维，就能把四柱、八卦、六爻、风水等看似不同的预测操作体系有机地结合在一起，互想渗透，互相补充，形成一个太极体。这就是我经常讲的“道通百通”。 
经黄老师这么断卦、分析，令我大开眼界，感觉到不可思议，这样断六爻，玩六爻，闻所未闻，实是开创六爻预测的新天地。我想信，黄老师运用太极思维断六爻的方法，必将给六爻预测带来一场革命。
广东番禺　谢建良                
1999年11月22日                 

黄老师按：
　　差不多每日（含面授期间）都要为同学们无偿指导断卦、批命，常常有些顿悟、新思维，但我却无时间随后记下来，讲过即忘了。请大家向谢建良同学学习，能用文字整理寄给我，与更多学友交流，使大家共同提高。就算作是你们对我的支持和回报吧，请协作办理。


六月份感情走私了 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1071    文章录入：yihun ］
199年11月23日，重庆女学员×××电话：“老师，我家里要我买房子，房子为住房门面连带一块的我拿不定主意，自己摇了卦，遇到自己的事就不敢下断语，看不明白，请你帮我分析一下。”她将卦报过来《兑》之《困》卦。
亥月丁丑日　旬空申西　月破巳
世∶未父　（日破）
　?西兄
　?亥子
应∶丑父
　?卯才
　?巳官　（月破）化寅才
卦装好后，我在电话中对他分析道：房子为人庇护之所，取父母爻为用神，这里有二个父母爻，一个是世爻未土，一个是应爻丑土，购房为对应的事物，将世爻作为你，应爻丑土为对应之事物，故取丑之父母爻为欲选购之房。丑土处亥月失令，得日建丑土之扶助，此房子只一般，初爻已火官鬼月破，体囚逢绝，其虽化寅木回头生，似得以扶贫，毕竟自己不争气，稀牛屎糊不上墙，又何能受生扶，更谈不上去生丑土父母爻，即使巳火发动与丑土合（丑土临日建），合成的是金，反泄丑之元气，巳火发动泄紧邻之卯木才爻，故此房作住家一般，作门面求财不利。她说：“正是因为不好，我才心里忧豫，你看这房子多少钱？”我说这房子比较当路口，地段还热闹，车子多，经营吃喝茶水可以。（主卦《兑》宋口为喜悦，变卦《困》中衔车为水，呛人饮酒之象）。她说：“对。”房价要根据你当地房地产基价才知道，根据卦上显示大约九万不到。她很兴奋地说：“老师你断数真可以，实价八万四千元，你能断到不到九万真可以了。”这里卦上巳火为父母爻之原神，购房就要有钱，有了钱才能生得出房子来，变通一下将巳火原神当作生房子的钱，要多少钱就看已火官鬼爻，巳在地支中为6数，其化寅木回头生，意味着巳火能力不够，还要借助寅的力量，寅在地支中数3，6+3=9，若断九千或九十万均脱离实际，故断9万，但为什么断9万元不到呢？因巳火月破休囚死绝。她说：“只知老师八卦象数断得神奇，不知道六爻断得也这么神。”我说六爻是最好学的，信息明显，不用卦风捉影。
从这卦中我认为你现在有两处房，世爻未土父母，应爻丑土父母为房，静而不动，她回答：“是有两处。”你现在住的用的在未土父母爻这个房（因为未土持世），此房不太好（日破）但挣钱（为什么？一眼就可看出，大家想一想，老师把答案全写在黑板上，误了学生），这房子是不是有破损漏雨，因未土月破又临上六爻阴爻，她说：“不漏雨，但经常有水从上面倒下到屋顶上。”。另一处房子好一点，但不挣钱。她说：“对，我作库房用，我现在住的房连带作门市用。那这卦你还可以看出些什么来。”她趁势问。我说：“可看出很多事来，有些就莫说了吧。”她立即说：“老师，你说一说嘛，让我学一学，不好的事你尽管直说，没关系。”我只好满足她的求学心情。你与你先生关系不融洽（应爻丑土作先生）。他缺乏阳刚之气（居六三阴爻），人能力欠一点（休囚）。老实沉静（临日建），家里靠你挣钱（大家想想为什么），但你不得志，心里一直七上八下，胡思乱想，好动（临日破也为暗动）。你一看了先生，心中就没劲（犯冲）。你与一个住得离你家远的基层领导暗暗要好，有暧昧关系（见巳火官鬼爻居初爻，巳午未南方一气，巳火生未土），此人事业并不得志（月破），其妻对他却很好（寅木才爻回头生巳火），此人与你先生是朋友（大家想一想为什么是朋友，我不断巳丑合为暧昧，而断未土有暧昧，好似于理不通为什么这样断）。她说：“老师眼力太厉害了。”今年四月，你心情特别快乐，精神舒畅，六月份可能在感情上有走私的行为。本来五月份有一个男人和你好，结果他又暗中与别人好离开你了。她说：“这下我真的服了你。”四月建巳，初爻巳火官鬼有力生扶未土，未土得帮助，当然心情欢悦，巳火是借与其先生关系友好（巳丑合）而常来你家的，五月建午，午未本来相合，你们要好，如火热情，可是亥水与午火暗中勾阵淫合（午中丁己与亥中壬甲暗合），你未土临日破，力量少了一点。不过你并不知道此情况，心中还是欢乐、满足。六月建未，你填实得旺，夫弱（月破），你与亥勾合，作出感情走私之事，将夫丢在一旁，（未、亥暗合，独胜未中乙木，乙木为未土之官杀即为其夫。）这个人比其它的人不同，给你带来财运。七月建申，遇见自家人感情走私了。她说：“老师分析得太入微了，令人信服。”八月份你们家破了财（巳酉丑三合金局泄未土之气）。九月建戌，犯三刑心情混乱。立冬后家里财运好。她说：“是的，一立冬我生意就强多了。”你文化并不高，（巳火官鬼为未土之印，月破逢绝），后来可能自学、得过文凭，（巳火得寅木回头生转旺）。
你父母一生无大作为，心有余力不足，他们喜欢你先生（将父母看作巳火，巳与应爻丑土相合）。你姊妹二人，（丑、未土都为阴爻为姊妹），父母对你虽好，但关照妹妹（丑土）多一点。你对小孩（酉金兄弟爻为小孩，因金为土之生，我生者为子孙）关心爱护，给他温暖（未土为燥土藏丁火。酉金为寒喜暧），但他还是与先生更融洽一点（丑酉合），你父母亲也特别喜欢这个小外甥（巳酉合）。你有几个女朋友（见应爻丑士），他们在关键时不能给你帮忙，没有你挣钱，日子且过得比你舒坦，这几个女朋友与当地的基层干部，小领导关系很好。……
此卦其它信息大家顺着上述思路去分析。有一位学员曾在信中写道：“我初见老师断卦时，心惊胆战，我们在老师面前就象一个一丝不挂的人，什么秘密都没有了。”大家放心，我没有那么多时间去琢磨每一个人，除非你逼着我，硬要我断一断，我也只好试一试，献献丑了。学易是悟道，悟天地之道，断卦只是小朋友丢手帕的游戏，不能把精力放在这小技上。不过奉劝一些亏心的人，怕别人揭短，就少找人占卦算命。这位学员最后说：“我以前是学六爻纳甲，一些老师很神秘，宣傅秘法十几条、二十几条，把人搞糊涂了，还没你断得这么细，这儿准确，你用来用去就只一法：五行生克制化法。”算卦若为了养家糊口是只能一卦一占，一卦一断，断二个事、三个事就应索要二、三个卦酬是对的。我这只能作为学术研究，要挣钱不可学也，花口舌费时间，又挣不了钱糊口。


六爻纳甲易学易会 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1706    文章录入：yihun ］
六爻纳甲预测是西汉易学家京房，在前人易学知识的基础上创造的，其最大特点就是给卦中各种因素都配以五行，充份发挥五行的生、克、冲、合关糸，反应在卦的六个爻的象数上，以六亲变化呈现为人事现象，有理可推，有象可察，有数可演，随意性小，对事物的占断细致具体，简单直观，准确率高，容易学习，是我国古代预测的大宗之法，在民间较为普及。，由于悠长的历史，卦建社会文化的愚味，人们将它神秘化，摇卦占断前要焚香沐浴净手，甚至口念咒语，以示诚意，并定下一事一卦，一卦一断，预测者不能代替摇占别人摇的卦不断等等许多戒规。使当今科学时代之人不能接受，斥之为封建迷信。在具体断卦上前人积累了许多丰富的宝贵经验和实例，但也不乏画蛇添足使它复杂化，本来是最简单易学的方法使人倒难以登堂入室，不得其要旨，这样下去这种预测方法在新时代要传承就危险了。
一切易学预测方法，当然六爻纳甲预测更不例外，必须依循《易经》基本大法，按照它们各自的基本规则操作，在具体分析时，一定要“活变活看”，今古名师的经验很宝贤，值得学习借鉴，但不可受他们的拘泥，即应运用“灵活机动的战略战术”，要有自已个人的太极思维方法。我学六爻纳甲卦断，没有花多少时间，主要就看了“卜筮正宗”，“增删卜易”各一遍，什么黄金策，火珠林未读过。古书中古人对占断各种事物予以归类讲解，如果你学习时要按各类事一一而学，则事倍功半。实际上你只要精通五行生克制化，弄清了体用，问题就容易看了。体即事物的主体，求财，财为“体”，财爻即为六爻占断中的用神，其它均为事物的“用”，卦中子孙爻生财即为原神为喜神，兄弟爻为劫财，官鬼爻为耗财均为忌神。六神的安装是按纳甲的规则安装的，一切以与兄弟爻（即我）的生克关系来定。卦装好后根据各神即各爻的五行与月，日建的关系定出衰旺、月破、日破、暗动、填实。断事时看体（即用神爻）与及其在卦中的位置，与各喜忌爻及日、月建的五行生克合化的关系。遵循《易经》的“动变见吉凶”，未有动变的（暗动也为动 ）不去考虑，变卦中非化爻不必写出，以免分散视线，抓不住重点。卦中有关爻对体或世爻有利就吉，不利就凶。在断卦中紧紧抓住我（卦中的用爻或世爻）这个太极点为中心去思考。根据我本人的实践经验，六爻占断起卦不必那套神秘复杂的程序，那是蒙人的或招学生时好要价，它同样可以随意用诸多方法起卦，或自己代人摇占，可以用传统方法装六亲，也可以用世爻或用神为我（兄弟爻）装六亲。一个卦可以断求占的事外，还同样可如八卦象数预测法断出事主的其它事，个人的命运，家运等等。这就是信息全息，天人合一。







