培 训 学 科
[专题]《八卦象数预测法》
属相断婚姻 (山西大同  马万成，2004年8月22日，145)
  有其内必诸形于外 (湖南宁远   姜德宁，2004年8月22日，145)
  再谈读象法 (马万成，2004年8月22日，166)
  油画显出桃花运 (江西瑞金 杨荣全，2004年8月22日，143)
  学易遇明师  技艺速长进 (广东海丰  林俊杰，2004年8月22日，127)
  《八卦象数预测法》――跋 (陕西 孙溥泉，2003年8月16日，1970) 
  《八卦象数预测法》――序 (曾喜达，2003年8月16日，1254) 
  《八卦象数预测法》目录 (黄鉴，2003年8月16日，2064) 
  《八卦象数预测法》前言 (黄鉴，2003年8月16日，1213) 
  中国农科院研究员、中国农业科技出版社编辑… (黄鉴，2003年8月16日，1007) 
  [图文]《八卦象数预测法》简介 (黄鉴，2003年8月16日，2340) 

属相断婚姻 
［ 作者：山西大同  马万成    转贴自：本站原创    点击数：147    文章录入：admin ］
2004年5月的一天下午，我市金洋汽车修理厂老总白某夫妇因新屋动土之事邀我咨询。白总的汽车修理厂在去年夏天有幸得到黄老师的调整后，事业蒸蒸日上，业务十分繁忙，感谢恩师引见得与白总夫妇相识，成为很要好的朋友。此次邀我之因一是新屋动土择日之事，二是近日业务不知何故渐少，来到白总的办公室询查后发现原来由黄老师指点调整的震位沙发因楼下装修后披放置到楼下迎宾室，震位缺损，五行气场流通受阻，我说沙发乃为顾客所置，沙发消失，表象意义即为缺少客户，白总夫妇认同我的观点，答允即行将沙发复位填实震位之气。所以客户一经调理后切勿轻易移动或添加不利五行气场的物品，否则效果不佳，随后大家落座交谈，陪同我们的白总夫人的妹妹提出希望我对某婚姻的看法和断测，其言已定于阴历四月底准备结婚，但长期以来两人不断发生争执，自己觉得心里没有把握，对未来的生活缺乏信心，希望我能为其定夺，并告知我自己76年生属龙，男朋友75年生属兔，我听后灵机一动，决定试用属相断测，我说：“你为人忠厚，倔强不服输，最大的一个特点是不喜约束，有着强烈的抗拒心，身体上有肠胃疾病，易腰痛。”她们见我未起卦很惊讶，我说用的是属相断测，其妹对我所断表示准确，我又说：“你的男朋友个子较高，长相不错，性格方面较急燥，正所谓不是‘冤家’不聚头，他的个性恰恰与你相反，他是个很主观很固执之人，凡事自己说了算，但对你关心有加，只是程度上有点过失，条件是凡事必须以他为主，在相处的过程中为人针锋相对半斤八两谁也不服准，这恐怕是你们经常发生争执的最大原因了”，话音未落，其妹笑了起来，说的确如此，并对我形象的比喻表示赞赏，我们就这一问题谈了很多，而每一个形象的比喻都恰如其分，包括其生活中对待日常问题的看法与处理方法我都用易经原理为其述说，犹如故事一般令她们很易接受，在此中深深体会到黄老师强调的易经的文学性、观赏性。实际上比例断测并无深奥之处，它是临场实践的一种思维顿悟，凭借属相地支卯辰之间的生克之含义进行了解读卯，辰拱寅会寅卯辰局，卯为四正之一，性纯气净故男友木性特征独览无二，辰土会化变性，为卯木之财，辰中藏戊土正财，阴阳当位癸水被戊土所合，单剩辰土藏支乙未，辰土依仗戊土之气比不服，故此产生强烈争执，乙戊阴阳互吸排他性极强，男方没有感情走私，不影响正常婚姻，通过此例的剖析，我们可以了解二十四山地支生态关系的重要性。
 
 
学生：马万成



有其内必诸形于外 
［ 作者：湖南宁远   姜德宁    转贴自：本站原创    点击数：147    文章录入：admin ］
尊敬的黄老师：
全家好！
很荣幸能成为您的学员。“一阴一阳谓之道”，因为“道”的原因，迟至今日才跟您联系上，作为湖南人，我感到我孤陋寡闻，学易多年，舍近求远，虽然也掌握了不少好的理论，但还没有学到象您能把易理讲得那样深入浅出，就象学者找到了根本，有了易理的根学者再也不会象断了线的风筝满天的乱飞了，我想每个学了黄老师您悟创的“八卦象数法”的易友都会感到满足的，我们学易者也能更好的运用此法，为易学应用争气，使我们更自豪了，更骄傲了。在这里我想把我预测的几例向您汇报，以感谢老师的伟大！
五月二十一日晚，我跟一刘姓易友去外地一易友家中，宣传《易经》为容易学习之经，他当时是很反对，还举例易经之难，可以说是难于上青天。穷经皓道，恐怕也一事无成，看来，我的任务是艰巨的。我看到研易，用易上的巨大障碍，顿时也要证明一下，他才能把自己的“顽固”转化为有利因素，他见我很是自信，自以为是这样子，可能也很激动，当场带着考问的语言“您看我家里的铜钱放在哪个房间”，我看了一下茶几上的摆设即答道“在西南方向的房间里”，他问我用什么原理，我当时“糊”了他一下，我说靠灵感。他激动得不行，灵感算碰。我看他那样，我就真正的告诉他：“你以为我真的靠灵感吗？我是有易理根据有，有二点：其一‘远取诸物，近取诸身’，其二‘有其内，必形于外’‘卦不乱成，爻不乱发”的原理。当时我是这样断出来的，我们一共三人围坐在茶几旁，茶几的西南方位置放有一个烟灰缸。用黄老师您的“直读卦象”的直读法，缸为园，正象铜钱，置放在西南位置，所以直读为铜钱放在西南方而准确。
当然这么一卦他肯定是不服气的，马上又问到“你看我的罗盘放在哪个房间？”这时，我也有点害怕，但我紧信八卦象数预测法的应用广泛，也一定不会让我难堪的，就镇了一镇自己，立即发现他的左手指夹着香烟正燃着，手腕上戴有手表。我以手表代表罗盘的象，燃着的烟为红色的离卦涛南方，直读南方的房间有罗盘。他马上说我断错了，他哈哈大笑，好象是预料之中一样开心，我坚信我的预测没有错，他要我好好找找原因，还说“不要学了老师的，就说自己的老师的方法好。”大有持生杀之权的味道。预测错了，我是不争辨的。真是可笑得很，晚上我们休息时，他让我跟我朋友共在南方的房间休息，当我们走进房间一眼就发现一个纸盒上写有“周易预测仪”，我当场经得主人同意，把周易预测仪取出，发现球仪下面有一个奇门式的盘中间有一指水针，完全证明预测没有错，是正确的。他过后说他自己也忘记了有“周易预测仪”这件事。态度开始来了一个大的转折。
其间，我还根据黄老师您的此法为主动型预测法，他讲过明天去他岳父的祖坟看一下风水，他当时坐的向是坐西向东，所以我“万物类象”说他的岳父坟为坐西向东，当第二天早上，我的去测时，坑为辛山乙向，而得到验证。
预测时，也没有起卦，都是直读法“带来的效果，此法真是太好了，还有好几例这样的直读断来的卦，要以后再向您汇报。请老师批评指正！
此致！
礼！
 
祝：事业腾飞
身心健康
 
 
学员：姜生宇  学号：2405017
2004年6月5日
通讯地址：湖南宁远鲤溪浪石桥
黄老师：直读卦象，直读物象，是《易魂》的根本思维法。它直接、快速、准确无比。其理论依据即天人合一。如前面登文“乳房上有一颗红痣”，月柱癸丑，丑在艮卦涛空出包块，癸为甘露，故作为女人癸丑为乳房，作为男人在日柱为生殖器，丁未在年柱为红痣在癸丑上面，故直读乳房上有一颗红痣，未在坤眩坤为腹，癸丑在丁未下为黑痣，故腹部下有一黑痣。


再谈读象法 
［ 作者：马万成    转贴自：本站原创    点击数：169    文章录入：admin ］
2004年3月12日午时，同事小龙领其友陈某求测，问其测何事，陈某表示此事不好说，无奈之下便以问话时间起卦得《小过》之《咸》   瑁断其预测来意，卦象一出，见其神色灰黯，应事一定不吉，于是我依卦象断其如下几条：
一、今年运气不佳，阴历2月诸事不顺。
二、本月四天前因打麻将输钱引起口舌，输钱的原因是对方合伙欺骗自己。
三、与陈某合伙打麻将之人是两女一男，其中有一个皮肤较白净的三陪小且，另外一个岁数大一些的女人头发稀少，白眼多，气管不好，与陈某相对坐的是个面色青白，脾气暴燥的的男人。
四、此次输掉二万余元，对方以报警或以军警名义给陈某施加压力，但主要目的是榨钱，得到钱就会高兴而相安无事。
五、事情的结果是自己赔偿对方二万余元。且自己只能吃哑巴亏，报警对自己不利。
我的断语一出，陈某出现惊讶之情，反馈一切如我所断而且与他对坐之人正是某派出所的副所长，那个皮肤白的女孩子是歌厅里坐台的小姐，是个四川人。而那个头发稀少，爱咳嗽的老女人正是开歌厅的女老板，陈某请求予以化解，我说无解，这一切的发生全因你好面子外强中干引起，权且当作一回人生经验，希望可以悬崖勒马早日回头，其人怏怏而去，但对周易预测还是相当佩服，并说如果你（指笔者）打麻将一定输不了，因为你能掐会算嘛，对此我一笑了之，生活中这么执迷不悟的人真是太多了。
此卦的断法应该不是很复杂，完全是读象所得，主卦体卦受  ，变卦泄体，《小过》是过夫也，互卦潜藏着《大过》之卦，整组卦象体卦无一益处，所以断其损失已成大局无解救之法。震卦为四人，艮卦为桌，大象为坎为暗，较好为打麻将边。互卦由兑卦巽卦组成，兑为缺为小姐，巽卦为老女人，兑卦巽卦对艮卦体卦克耗有加，二者组成的《大过》又是大坎卦生助用卦震卦，故为三人合伙，之卦体生用，破财二万余元。《咸》栉通气之卦，但前提必须是体卦生扶变卦，变卦为兑，兑为悦，所以断其交钱就相安无事，其实这里有一条最根本的原因我没有道出，那就是陈某被兑卦（小组）所诱惑而导致输钱，体卦克耗严重心不在焉，身弱被兑金狂泄自然逃不出恶运的魔爪，而兑卦与巽卦相合为一《大过》坎水之卦生扶用卦震卦，震卦克体，所以陈某自然也就必输无疑。
 
学生  马万成
2004年3月20日
 
 
 
 
如何尽快掌握好八卦象数预测法
马万成
 
中国传统术数内容，包罗万象，八卦象数预测法以其简易直观而又极具实战意义而称誉易坛，博得众多学友的喜爱，其法最大的特点是简易、实用，上手快。作为一事一断准确无误，一卦多断所断信息又极为广博，易数的所有特点几乎全被纳入其独特的思维体系中，然而正因为简易却又极易为人所忽视，其法虽简，但实际上若要真正完全地掌握好并能完美地将其法应用到实际当中，仍是需要下番苦功夫的。易的灵魂在于活变，如何活变便成为每个学易者的主要任务之一，我个人认为学易之人必须首先具备良好的易学基础理论知识，更要养成不断思考的习惯，思考是悟性的积累，悟性是灵感的发挥，再就是要进行大胆的实践，每失败一次就会离成功更近一步，学习者首先要精悟八卦象数预测法的四大原则及准绳：“法外无法，法无定法，不拘古法，我心为法”，这四句真言是开启八卦象数预测之门的金钥匙。易理是根干，象数为枝叶，两者关系密不可分，是《周易》哲学体系中互为依存的至关因素。对于卦象的解读必须赋予感情，卦象是解读人生信息密码的载体，虽然简单但极具亲和力，只要我们想获得信息，就可采用天人合一的对应关系 其庞大的信息网络中随意进行无限度的提取。黄鉴老师力嘱我们遵易理，易理来源于易经，易经是古圣先哲心血的凝集，包含着宇宙万物生存变化之道，它符合天地人道故广大悉备，只要方法得当便可获得先知。卦以象告，因象明意，是其宝体，趋吉避凶积极向上为其最终目的，只要明了变易的原则，就可以一组相同的卦象中推断出不同的结论，每个学易者多角度的阐悟能力越高，那么其推断的结果也就越准确越丰富，这就需要我们平时要不断地对卦象进行深层次的悟解，悟解的同时不脱离生活之道，随心所欲但又不盲目夸张，为人分忧解难的同时又陶冶了自己的人生情操。断卦时我们要追求的是一种高品位高层次的人文论断，而不是枯燥的说教，努力提高自己的艺术修养，对卦象进行艺术化的解谈，直指术测人的内心世界，只有这样才会令人心悦诚服，才能使人们更好地认知易学，我遵从黄老师提高文化素质及修养的叮嘱，在 实践中努力提高自己的口头表达述语很见成效。
如2004年3月21日午时，一年轻女子求测命运得《大畜》之《大有》    ，我说：“从小的时候起，你就享受着父母的宠爱（艮土生体卦）是他们的掌上明珠（主卦之象），生活富裕。17岁刚参加工作时就有男孩追求，（主卦），但此男孩对你疼爱关心过多反而阻止了你对事业的追求，令你很不开心，而父母亲也处处护着你，约束着你，使你的思想禁固不已。由于卦中婚姻信息不顺，先天已定，所以你的一生必将为情所累，22岁谈恋爱，23岁你心情郁闷，带着父母给你的无形压力被迫与一个使你感到乏味的男孩结婚，婚后虽然丈夫对你关爱倍加，但你却始终找不到爱的感觉，由于儿子的原因使你迟迟下不了分手的决心。在你36岁的那一年一个皮肤较白，嘴巴会说的男子闯入了你的生活，你们相处的很开心，但此人能言善变、性情不专使你顾虑重重，为此心力交谇导致精神几乎崩溃，此年你大病一场，是你一生中运气最差的一年。”话音未落，此女已泪痕满面，并言称多年来一直有苦难言，终于可以遇到一个可以倾诉心菲女孩中自己既之人，她告诉我家中有三兄妹，她是老小，上面两个哥哥（即是老大，又为老小），父母是很疼爱自己。在她23岁时父亲的老战友将自己的儿子介绍给她，父母很中意，自己在孤立无助的情况下不情愿地嫁给此男，结婚后丈夫虽疼自己，但自己老是觉得心里空虚，36岁那年偶然遇到十多年未见面的老同学，交往频繁，便擦出爱的火花，但此人言词闪烁令自己很不放心，随即慢慢地断绝了来往，而聪明懂事的儿子正是她不忍与丈夫分手的最大原因。用卦生体卦应为吉，为何她却不领情？同性相斥自然是其原因之一，但依辩证思维巧妙联想还有很多因素干扰于她，这些内在因素大家不防依此卦象无限延展想象的翅膀，去探究其无穷的信息，一个简单的卦象可以描绘出一篇美丽的人生故事，我们要注意语言的组织，恰如其分地将求测人的内心世界描述出来，正如黄老师所提倡的易学是一门文化，必须提高它的格调和层次，新时代的易学家必须与时俱进，卦象是死的，但推断方法是活的。
有北京的易友执卦象《雷水解》之《雷地豫》    进行探讨，说自己为别人通过此卦断测考学，按常理应该考上，而且成绩相当好，但结果却正相反，不知是何原因，我看完卦象说，此卦象是正确的，您断错的原因是过于执象了，坎水生体卦震木是好事，坎水为震木之印代表此学生平日的成绩很优秀，学习好，但考学需要安静，本人考学失利的主要原因在于心急（互卦既济之象）浮燥（坎水生震木，震为燥）临场发挥欠佳而导致失利。变卦坤土为虚，直读坎水智慧没有了，男友恍然大悟认为言之有理。
一个外地易友执《垢》之《遁》    断某人升官之事，我断升不了，事实正是如此，易友说此卦体卦不受伤害断升官应该可以，为何断升不上呢？我说断卦要融入天地人道，此人本身为当官之人，主卦用卦为巽为财，变卦艮土为群众为员工，做领导是为人民服务的，应当一切以群众利益为先，而此人高高居于山上（艮），严重地脱离了干部关系，艮土下两阴爻代表此人群众民主评议不好，乾金党众外加艮土同性之土相生，势必物及必反，不但升不了，如果此人不及时改变工作作风，将来还恐有削职之过（待验）。
易友非常高兴，通过很多卦例说明，卦象的推衍不可脱离生活之道，否则出了错还不知错在哪里，久而久之，就会丧失学易之心，学易入门易，提高难，我们要不断地拓宽思维，大胆实践，小心求证，踏出坚难的一步必将是广阔的蓝天，我们不应当放过任何一个细微的难题，更不可自欺欺人，不懂装懂，必须养成勤思勤悟的良好习惯，大家都在悟道，我自然也不甘于后，长期为道所困，曾试图通过各种方法求道，但在偶然的一次与易友交流中忽然醒悟，道是什么？原来道就是变化的意思，将喜之余不得不佩服古圣的先知，道字由“之”和“首”组成，“之”为走为动，为不停，“首”为头，为思想，“道”字的真正本义是人类思想永不休止，永不停滞，道就是运行不止的变化；何必外求？我们学易就要将易运用到生活当中去，对卦象的阐解也不应该脱离现实生活，如艮卦为起点也为终点，艮为七数暗合天机，七数在卦象及干支预测中运用极广，每隔七数便冲，冲为聚合后的分离，冲为动那么下个万物的轮回  又重新开始，只有合乎情理地将这些知识融入学识中，我们才可以学好八卦象数预测法，我们的思维才不会枯竭，内涵也不再单一，在应用中始终抓住简易，掌握好基础知识的灵活应用，通过太极点的相互定位，将零散的预测思维有机地串联起来，切中要害直指人心，起卦不可犹豫，断卦更要坚决，要准、快、狠，不给自己留下任何一丝主观意识的干扰，我希望大家共同进步与恩师黄鉴老师共挚易魂大颂，道济于民，还易于民。
 
 
2004年3月28日 


油画显出桃花运 
［ 作者：江西瑞金 杨荣全    转贴自：本站原创    点击数：145    文章录入：admin ］
尊敬的黄老师：
您好！
“五?一”石竹山再聚，较南昌梅岑更上一层楼，学员来自全国各地，人员和素质都大有增多和提高。您那豪迈洒脱，谈吐自如的生动演说，哺育着芸芸学员的心田。回到家乡后，我细细地回味着老师讲的“食伤”精神，深受启迪，只有吐得快才能更好地吸得多之理是永恒的，生生不息。
随着老师起卦的思路，见什么说什么，随时随地运用卦象分析事物这一灵活方法，正如佛学中所说：“起心动念必有象”一样，人的一举一动，一思一念都有信息象，有明有暗，有虚有实，这本来就是阴阳卦象的表现，关键在于立足太极点的位置去探研。最近初试”玩“了几例，心里十分畅快，或许是老师选择道院作课堂使我结道缘、慧根、开顿悟的结果。是老师带领我走向通神之路的开端，特向老师汇报几例，恳望指教。
例1、两位大娘问孙子运气，都糟
一天，两位大娘同时前来咨询各孙子的运气。一位坐在我对面，另一位坐在左侧。待她们分别坐下后按其的表现动作，捕捉明显的信息，分别道出二位老人孙子今年运气。
对面老大娘刚坐下就卷起裤腿，露出浮肿的腿肚子，吃力地捶了三下然后放下裤脚，双脚平放在地。我觉得有了话题，笑着对她说：“老人家，你孙子今年运气特差(脚肿有病)，出外寻工做都很难，找了三个地方都空手回家，没有赚到钱(抓了三下痒)，十分艰辛，现在已经在家闲着(双脚归位，平放)，待你脚医好消肿后再叫他往南方去寻找电子厂打工，应该没问题。”
这时另一位老大娘见同伴频频点头，不时答“对”、“是”十分奇怪，迫不急待地把双手托起的头抬起来，问道：“我的孙子怎样？”我见其双手掌交叉半握拳，大吃一惊，脱口而出：“你的孙子更糟糕，今年犯牢役之灾。定逃不脱。”她惊讶地回答：“是啊，判了六个月。”我告诫她们，孩子应从做人教起，道德品质要端正，省得人生走弯路。
例2、一心二用，有第三者插足
一天我去XX大药房买鱼肝油，出门时一位老板娘把我留住，要我帮她看相。我没有研究过手、面相，心中一动，物象、坐象、形象也是相，两人同坐一条长板凳(可坐五人)的两头，见她身穿唐装，上胸二个圆型寿字图案，身中部一个棱型福字图案，第二个布扣未扣，棱型图分开二半微分开，此时一位顾客突然坐到凳子中间，把我俩视线阻隔了，我大胆地说：“老板娘，我直言不讳了。”她笑着讲：“要讲实的，不要奉承。”我按下说：“你为人大方(见棱型图案)，处事圆满，(二个圆图案)，讲文明礼节，热心助人(见三个图案合离卦)，只是生活上有第三者插足，但不会影响二个圆满的家庭，你巧妙地处理得很得体和周到，因为你能一心二用，(见身中图案平分开缝)。她笑着点头说：“此人如何？”我看了看中间男子形貌后说：“此人刚健，正直，有点小权，应是个公务员(他夹了个公文包)，心中装着称，靠得住。”她满意地笑了……。
例3、你有二个小宝贝
她坐在角落的椅子上耐心地等待我为她看相，直怪，没学相术，这段日子总碰到这类作业。来者不拒。她双脚不沾地，交叉搁在椅子下部横椅上，双手交叉腋下，带托两乳房，见状我有数了，对她笑了笑说：“你这位女士目前没有着落，不是工作丢了就是家庭有别扭，暂时无依靠。还有就是你有一对可爱的宝贝儿子。”这时她扮下右手，我接着说：“小儿子目前还要你付出、关照。”她两眼有点湿，艰难地回答：“我已经离了婚，目前无家无依靠，而且第二个孩子判给我了，还在念初中，今后日子怎么过！”我宽慰她：“这几年较困难，但晚年有这个儿子作依靠，孩子聪明灵俐，勤学上进，有良心，也有出头(见其丰满状)。唉，女人终究是个奉献的人，作女人难！”
例4、油画桃花运
前几天到灯州市为人看阴宅。其家东方挂着一幅动感山水油画图。图中有一棵老树，无叶有红花，根悬露伸向四条瀑布飞流下面的池塘水中，池塘里有七只形态不同的仙鹤，够了，一切画中有意有象。我说：家中男主人一生操劳辛苦，很有财路，赚了不少钱，但有了钱后老树开红花，人老心不老，有了桃花运，外有圈养鸡(见池中七为兑，鹤为兑为鸡)，花他的钱，此时女主人泪花溢出，本来就是叫先生来制老头的外心，此画是我亲手选买的，不知带来此等败门风之事，拿起锤子要打碎它。我连忙阻止她，并告诉她用绿漆把红花改涂为绿叶，变成老树焕发青春，更有活力去赚钱，心不花了，池塘中的鹤就不是圈养鸡了，是为家人之象了，她见我这么一讲，有制了，才放下锤子……
黄老师，我这样简单直率地表达是太使人难以接受，但不讲又不是实话实说，往往我事后总觉得表达方式该纠正，改一改。在以后实践中不断提高表达语言和方式，才能与社会文明接轨。
顺祝老师康乐！
 
 
学生  杨荣全
江西省瑞金市象湖镇烟叶巷10号
2004年7月8日





学易遇明师  技艺速长进 


尊敬的黄老师： 
     您好！
教材已收到，明师难遇，有缘成为黄老师的学生是我的福份。自5月石竹山道院面授回来已有月余，此次面授经黄老师点窍、引导，使我悟性大开，受益匪浅。
我1971年出生，职业是美术绘画，因喜爱易学，几年来在业务中自学习过易数、六爻、四柱、风水，但都未能领悟易学的本质精髓，今年有幸听老师讲课，学习老师的教材资料，使我明白许多，许多难题得以解破，虽说相见恨晚，其实不晚，现在正是从繁至简，总结、归纳，返朴归初，返朴归真的时候。老师不但传授易学，而且还教修为人生，德功双修，德高功才高。把易学用于实践，开拓思维，规范人生。老师为了祖国的传统文化，为了广大学员，为了易魂的事业，为了还易于民，道济天下，造福人类。而不辞劳苦，在全国、国外、各地传道授课，来回奔波，又要为广大学员解疑，把学员的困难当作为自己的困难，这种传道、传业、解惑的精神，才是明师。
通过短短时间的学习，我基本可以领会易魂《时空网络学》的思维方法，老师所讲的是易学的本质，阴阳辩证，归纳法，是无招无式，以静制动，以道观物，以道观象，以象言事，象外无词，围绕着一张太极图，是以高度抽象的画面来直接阅读的，就象我们在欣赏一幅印象画一样简单。老师博学多才，易学水平已达随心所欲的境界。我希望喜爱易学的同道赶紧参加易魂函授学习，有易学基础的更好，能很快领悟易魂的太极思维。学易学是一件很愉快轻松的事情。我会尽我最大的努力沿着老师开拓的《易魂》大道往前探索，永远记住老师的教导，以优异的成绩来回报老师，为《易魂》的事业争光。
下面向老师汇报近来几个实例，不对之处请老师指正。
 
祝夏安
 
学生：林俊杰
学号：2404048
2004年6月15日
 
 
例1：四月艹二日在朋友家，他电话言要回家，叫我等他，等了2个多钟还未回来，一看他家里时钟2点5分，心动即以此时间起卦测他回来否？
以2为素晕上卦，以5为呜晕下卦，2+5=7  饰动爻，得《大过》之《浴反蠊    乾  援    。断：1、主卦体克用，互、主卦比和人定回。2、主卦巽为风为车，为快速，《大过》卦也为车，人坐车回来。伪洚饰圆满到达。3、之卦数和3，主卦数差3，即断30分钟后到达，或3点钟回。(后应验，于30分钟后，2:35时到达)。
例2：看一个厂房的风水，如图：
1、这个厂房四面是房子，中间空地种一棵榕树，这是一个很明显的“困”字，当即就断他这厂经济陷入困境，产品销路困难不好。得到应验。可见黄老师所创悟的形象风水理论的准确、快速。
黄老师按：再在其旁各植一棵同样大小树，成三棵为离卦蹋得三棵木生，掏则博动，厂经济会复苏。
例3：四月十二日戍时，一亲戚的小女孩，误吃有毒农药的水果(荔枝)而中毒住院，病情危险。当即以四月十二日戍时起卦测如何，得《履》之《无妄》   铩
断：1、此卦为错卦，正断。
2、主履卦比和，之卦体克用吉，宜小心不妄动，到比较好医院抢救则可康复。宜西方医院，不可南方、北方。
3、互卦：体互泄于用互，又巽木生离火克乾金体卦不吉，会出现危险，但主卦、之卦吉，虚惊一场可康复，能抢救过来。
4、主卦数直读12加动爻2，是14，之卦直读14，即断14天后康复出院。(后果验，14天后出院)。
此后果然康复出院。
例4：吸烟知人生，和几个人在餐厅吃饭，同桌一个人(50岁左右，不认识的)，在吸烟，见同桌只有他一个人吸烟，手拿香烟，托着头部摇动，心动即以此物象起卦，简断他人生。以烟为(因先见烟)，手为校头动为乾卦动爻。
得：《旅》之《离》   
断：1、他本人为老二()，妻子偏小()，头胎为男孩()，他言头胎坠胎，现在第二胎是女孩。
2、性格：为人重信讲用，待人热情有礼，讲文明，(小)，做事细心负责任()，头脑聪明灵活(互卦大)，有时易发火()。
3、文化程度中等(言高中)，职业是从事装饰、工艺绘画有关的行业(言对)，见离卦的华丽、装饰、美术、书画，艮为手，手工艺、绘图画。
4、身体有胃炎(直读主卦)。
5、运程：主卦《旅》卦、泄体，旅又为旅行奔波，因此青少年时期，辛苦奔波，付出大，多变动地址，无定处。中年互卦，辛苦努力创事业，有所成就。壮晚年，之卦离卦，事业如意，名气好，扬名、好运。
6、流年：(简断近期)，30岁前辛苦，30岁后事业有成，33、34、35岁如意，运气好，36岁差，37、38岁泄财，犯胃病，此二年内亦有长辈过世。39岁得辛苦之财，40岁震木生体卦，得贵人帮助，运气好。41、42岁有所得，43、44、45此三年发大财。46、47、48差些不好意，50、51又求得辛苦之财，53、54、55好运。56、57差，以还应注意66岁，73岁有灾福。以上所断得到他的认可。
 
                   2004年6月14日
专题]《黄鉴说易》上、下集
  [图文]承前启后，继往开来，学用《易经》 (黄鉴，2003年8月17日，1770) 
  《易经》为容易学习之经 (黄鉴，2003年8月17日，1423) 
  当代易学“发展才是硬道理”　倒退是没有出… (黄鉴，2003年8月17日，1415) 
  学习邓小平理论迈入易学新世纪 (黄鉴，2003年8月17日，849) 
  坚定不移地弘扬东方优秀文化 (黄鉴，2003年8月17日，896) 
  千年新世纪祝词 (黄鉴，2003年8月16日，810) 

承前启后，继往开来，学用《易经》 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1771    文章录入：admin ］
《易经》弥论天地之道，是我们民族文化的总源头，它贯穿于我们历史的始终。今天我们提倡弘扬民族文化，提倡精神文明建议，就必须继承和发扬民族古文化。当代随着物资文明的发展，人们在一种迷茫中如饥似渴地需要精神食粮，需要精神支柱，需要能充分认识自我，把握自我，创造一个美好适意的人生，民众
      
中研究和学习、应用易学的热潮仍然是长兴不衰，正确的引导广大易学爱好者，让这种优秀文化与当代社会的精神文明建设相吻合，让它在新时代发扬光大，是我们易学研究者的伟大使命。
文化和历史一样是不可割断的，它具有连续性。一贯性，同时也具有发展性，即变化性，历史前进了，文化也要偕时发展前进，要与时代合拍同步，赋予它的新生命力。我们的民族文化在各个不同历史时期都绽放过异彩，对历史产生了巨大影响。当今时代变了，对它的要求也不同，因此对古文化我们应该继承和吸取它的优秀精华，在前人的成果基础上，予以发展，推陈出新。历史的经验告戒我们：一切事物不进则退，过去只是历史，今天是现实，明天才是新创造。这种历史观才是《易经》变易发展观。今天的发展是建立在昨天的基础上，今天的开拓离不开昨天的成果，这就是“承前”、“继往”。“古为今用”，不拘古法，不是全盘否认古法，而是全面总结，在古法的基础上进行升华，精炼。我们应该尊敬先圣，尊重名人。一个人有其当时的历史使命。他在完成其历史使命中付出了巨大的努力和取得了杰出贡献！他们的思想，他们的法则，在当时的历史条件下曾起过积极作用，促进或推动了历史和文化的前进和发展，有功于名民族。但一个人在不同的历史时期所负有的历史使命不同，他的认识能力，贡献大小是受到当时的历史条件和环境情况影响。我们不能用现代人的思想、知识去苛求他们，去求全责备，否认他们，甚至批判他们，这是错误的，没有昨天的他们就没有今天的我们，否认先圣先哲，名人的历史功绩和作用，实际上是否认历史，否认自我，是无知！不要去随意批判指责别人的推断，当时他一瞬间的灵感思维。你怎么会能够知道？就是你本人过去的推断、预测。有些虽然应验了，但事后看起来不合情理，至今事后还弄不清当时自己为什么要这样下结论一样。不要用常规去认识，现在社会上一些人对易学文化不理解，就因为它受常规思维的影响。
历史代代相传，文化也一代代发展，我们接过历史的接力棒，应该在前人的基础上，象运动员一样发挥自己的体能向前冲刺，而不是接过来原地踏步踏，无所创造，无所发展，停滞不前，死后向先圣们交一张白卷，自己愧对子孙。后人不超前人，历史就不会前进，体育史上就不会有刷新，创新记录的名词。文化如接力，一代代传下去，不会中断，不应割裂，要发展就要不拘古法，不拘名人之训，在旧的基础上有所突破创新。突破创新不是不尊重先圣，不尊重名人。突破是为了发展，创新是为了进一步完善，这与体育运动一样，运动员一代代创造、刷新纪录，将体育事业推向一个个更新阶段。一个人如果满足了今天的成就，那就叫落伍，人生永远是明天，不要看昨天，昨天已经过去，今天也决不会再来。《易经》告诉我们的是一个什么道理？是一个变的原则。宇宙间没有不变的事，没有不变的人，没有不变的东西，而且天天在变，随时在变，无一而不变，也不可能不变。因为变，才有过去无始，未来无终，都在变化中。
现在社会物质文化的发展速度快得惊人，电子计算机的出现，淘汰了沿袭上千年的计数算盘，而电脑技术的更新换代周期却一年比一年缩短。如果为经济基础服务的文化不能紧紧跟上社会物质发展的步伐，仍然停留在用算盘的时代。就根本谈不上精神文明建设，为经济建设服务，就会出现两个极大的反差，拖了物资文明发展的后腿。在现在快节奏的社会生活中，《易经》的学习和运用，还是那么难懂，费时，就难于为亿万民众掌握，就难以生存。如何“启后”，如何“开来”，是我们这一代人的历史重任，我们要完成这一“继往开来，承前启后”的历史使命，是完全有可能的，只要顺时而行就行了。如何顺时而行，即严格遵循“法外无法”之大道，这就是说一切的方法都不违背一个基本法，这个基本法就是《易经》所弥纶的宇宙法则，天地之道。而这一基本法则的具体运用却体现在阴阳五行学说上，在这个基础上各门各法各人各自去自由发展、创造、各显神通，最后达到一个最终目的，开拓人类思维，认识宇宙事物，规范人生。
对《易经》这部书，不要看得太神秘，太去迷信它，但也不要轻视它，看得太轻易、太单纯了。《易经》最高深的地方非常简单，非常简单大家才容易了解，才能够实行。古人简单地画了八卦，类宇宙万物之象，非常简单，让我们很容易地了解，能够实行，用不着逻辑。因为易知大家才喜欢，因为容易，大家才有兴趣，有了兴趣去做，便会有成就。目前在学习中，人们仍然拘泥于已有知识的障碍，习惯于自然科学的那一套直线逻辑推理思维方法，不适应或不知道易的“活变”法则。《易经》的法则变动很大，如以呆板的头脑认定一个固定的法则去学，就不易懂了。易是活的，尽管懂了这些法则，可不要被这些法则拘束住。“为道也屡迁”，要晓得变，不会变没有用。智慧是非常灵活的，《易经》的法则在应用上是“变动不居”的，没有呆板的停留在某处，唯有知道怎样变才算是知道了《易经》，也才会用《易经》。《易经》要学通，智慧头脑要爽朗，如不爽朗被困进去，就变成蝎牛了。《易经》是简易的，但这种简易也是有限度的，如数学中的约分一样，只能约简到最小可能为止。如水、火、木、金、土五行已是代表宇宙自然中最基本的物质了，它们相互生发、又相互制约，如果我们试图再简化它，将五行少去一行，就行不通了，就会破坏了整个宇宙的平衡，从而引起一场整个易学理论上、思想上的混乱，这种简化是违背了“法外无法”的大前提，是不可能的，因此简易也是有原则的。一种理论的诞生并不是那么容易的，既要考虑现实的，又要考虑历史的因素，即要考虑局部的又要考虑全局的。就象一个人的改名，既要考虑它本人，又要考虑对他父母、兄弟、配偶、子女的影响，并不是那么简单，要认真就必须彻底认真，要不就“马大哈”。
我们研究学问，亦并不需要“高推圣境”，对圣人的东西光把他崇拜起来，无限拔高，然后从那崇拜的路上，自己蒙蔽了自己的智慧，硬往那里凑，就划不来。研究、学习易学文化，头脑要科学，不崇拜古人、名人，亦不反对和轻视古人、名人，对《易经》的研究，钻进去很舒服，陶冶情性，活跃人生，要真正有用，要有科学精神。易学是最高深的，要真的把它变成为有用的，才能体现易的伟大。没有做到实用，还是抽象化的偏重在思想方面，换言之只是篇重于原理即哲学方法，是虚玄的。所以研究《易经》千万不要钻牛角尖。有人做学问一辈子，变成引经注典的之乎者也的学究，变成书呆子，书呆子的别名叫废物。不要怪某某人保守，因为他们对一些道理，方法自己也没有弄清楚，不过是照古人的书本抄抄摘摘，拼凑成一本书。他们并不是保守，而是自己也没有弄通，不懂，使人跟着他转，说不定白转多少年下去，也没有结果。北京樱花园售楼部的刘先生研究易学，将易的学问用于公司的组成建设和业务活动，在北京冷落的房产销售市场中一花独放，公司从成立的第一天起，生意一直红火，顾客应接不暇。超前完成了其预定计划，充分体现了易学在经济活动中的应用价值。
《易经》就是说卦，“设卦观象”，每一卦的代表都是假设，它是一种符号逻辑，卦就是现象。古人说：“善易者不占”，通了《易经》的人，不必算卦，一看现象，就什么也清楚了，在今年安阳1997易学研讨会上，我见一个服务小姐佩戴010服务证，即说她在家是老二，二岁时掉在水中，死里逃生，见一服务员额上长有青春痘，即说她家门前有砖窑，见一河南易友脸上乾位凹陷，即说他父亲早逝，它家外面西北角崩踏陷落，无一不准。十月份在北京讲学，北京语言文化大学的王钊老师邀请我去看一家企业，见该厂在西北方有一闲置的锅炉房，铁管烟囱高矗，而在正东方的新锅炉正在烧炉，烟气滚滚，我即说：“厂长自建厂后肯定患头痛毛病”。厂长说：“我确实患了头痛症。”副厂长说：“我家在院内西南角上安有一台家用锅炉。”我说：“那你爱人肯定胃痛”。他说：“你说的太对了，她三天两头犯胃痛。”实际上这一切是从《易经》的数理上直观出来的，根本没有什么神奇。西北方为乾位，乾为领导为首为一把手，震为头，乾震位立锅炉烟囱，厂长怎能不头痛，西南方为坤为妇为胃，其爱人必胃痛。你明白了《易经》的象数，万化于心，还有什么不可知道，还用得着去占卦吗？
有人说：“八卦象数预测法”是古之“梅花易数”的变通。将各法融会贯通而发展起来的，说得很对。《易经》上言：“活则通，通则久，久则大”。文化和历史一样不可割断。古之术数之法历经几百年，上千年，在我们这一代的手中有所变通、改进、提高，我们就不会愧对先祖先圣，我们不但继承了他们的成果，则加以完善、发展。文化和历史就是这样一代代的接力传下去，没有第一个起跑人，就没有第二个、第三个……接力人，实际上要说变通，一切的术数均是伏羲八卦的延伸，变化出来的。“八卦象数预测法”是不是当今最好之法，决不能下这个定论，世上没有最好，只有更好。事物到了最好的顶峰，就会如《剥》卦一样，要消烂了。好的事物不是一个人创造出来的，要靠世人、后人不断改进完善，它决不属于哪一个人所独自拥有，是属于全体的，民众的。易言：“贵而无位，高而无民”。人到了最高处的时候，便没有位置坐了，高到最后，下面便没有群众了。人千万不要把自己变成高位，要变成最平凡的，平凡的才是最难得的，平易者才可近人，才可得多助。一个人争名争利均无好结果，武林书中、戏中，第一者均为众矢之敌，均无好下场，任何时候我决不会去争这个第一，只图真实的为实现易学民族化、大众化尽毕生微力，永远无欲无为。一个人靠别人瞎吹，或拿别人当垫脚石，是永远不会成功的。应靠个人的人格、道德、学识、技术在世人的心上，口上树立心碑、口碑，没有这一点，个人威望是树不起来的，牛皮终究要被识破的，现在的人经过反复的痛苦实践，都明智了，不会轻易上当受骗的。人们在经济上可承受一定的损失，但决容忍不了精神上的屈辱，心灵上的被作弄。
中国文化对人生最高修命的一个原则是“乐天知命”。乐天即知道宇宙的法则，合于自然；知命就是知道生命的道理，生命的真谛，乃至自己生命的价值。一个人不但要对自己负责，也要对历史负责，要对千秋万世的后代子孙负责。“举而措诸天下之民谓之事业，”一个人，在活着的一生里，做一件事情，对世界人类永远有功劳，永远有利益给人家，这才叫事业，这就是人生和价值。
人类历史永远在演变中，发展中！
　
1996年8月



《易经》为容易学习之经 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1424    文章录入：admin ］
人们在学易经时总认为易经太难、太难，有部分人也故弄玄虚，卖弄词章，用今人的思维方法去高推圣境，认为别人越是听不懂，学不会，越显示自己很有学问，了不起，实际上他们可能自身也并不理解易经的本质。易就是简易、容易，故叫“易”经，不叫“难”经。如果说易经是揭示宇宙奥秘的无字天书，那么八卦则是用于开启的金钥匙。《易经》的表现形式就是八卦，整部《易经》就是在说卦，以八卦类万物象。何谓“卦”，古之卦即挂，悬象以明，即将一件东西悬挂在哪里，明明白白的向人显示，没有包装，没有粉饰，你看见它是什么就说是什么，不要加油添醋的胡说一遍。古人创设卦象以代表思想意识，只要悟通领会了古人的用意，自然就可从卦象看出万事万物的产生、发展、变化，通达了的人，就会觉得学卦是很简单很容易的事，而痴迷者不解古人之意识，则愈学习愈迷惑不解，愈繁难。现在的人读圣贤书，有二种人明显违背圣人之明教。一种是沉溺于死记硬背词章，不求甚解，这不过是舍内务外；另一种人则是只求表面接触并没有掌握理解，就打着“周易预测”的大旗，干起谋利的营生，这两种人都背离了易学的本性，是神圣易学之大戒。
易道弥纶乾坤天地之理，依托卦象代替文字言说。易之大要，不过识透阴阳互藏之精要，易之灵魂在于阴阳之辨，阴阳则是通过五行运化来表现的。“易无体”，易之体是通过用来表现的。学易者一旦明白了阴阳五行学说道理时，就会觉得《易》很简单，很容易，如果不明白，就会感到又繁又难，学易者，不要拘泥于卦辞爻辞文字，应该是领悟易理，识透阴阳，这样读《易经》则会无开卷嚼腊之苦了。无极、太极，不离阴阳，唯能以道观物，得象忘言，不在执象泥文，最好的学易方法是象外无词，去看卦，去读卦，不要去想卦，自古只有看书，读书之说，从无“想书”一词，学卦也如此，断卦也是这样，你看见什么卦象，就老老实实地读出来，不要去想，去分析，一分析就加进了个人主观感情，就不准了。不要去记卦，即不要去死记卦的类万物象，世上的事物这么多，终其一生一个人能记下多少，只要明确悟通八个卦的基本卦意象征就行了，用它去对号入座。不要“死读书，读死书，读书死”，要“活读书，读活书，读书活”。
八卦悬象著明，莫大于日、月，穷神以知化，阳往则阴来。“鱼在水中不知水，人在道中不知道”。老百姓天天生活在道中，说道、用道，但未识别道，只要稍稍点拨，人人都可知“道”，得“道”。我们的民族是世界上优秀民族，因它有优秀文化，没有文化的民族不能成为优秀民族，优秀文化必须是民族大众文化，易经不能成为民族大众文化，就不能成为世界的，首先只有是民族的才能成为世界的。当今易学必须走普及之路，让人人知易、学易、会运用易，易学必须从古之胡同中走出来，从封建历史的裹脚布中解放出来，为全体民众所拥有，所掌握，才能具有新时代的生命力。大道至简，易学“易则易知，简则易从”，要将易学民族化、大众化、象当今高尖科技电脑那样易学习易掌握操作才行。现在的高乘之法应是平朴、简易、快捷、准确之法,它还应具备容易学习、容易掌握之特点，这种方法应是直观的，才可与当今高速信息公路合拍，才能符合大众之需要。实际上《易经》的本意就是如此，要达到这一步，只有返朴归初，返朴归真，归到万法之宗――八卦，《八卦象数预测法》就是使人通达为神之最好方法。它扑捉事物或人的瞬间信息，卦由心生，数由心起，在一个人举手动措之中就能直接看出事物的结果，不用对方主动提供任何信息依据，不用占，这难道不是高乘之法吗？ 
97年7月在长沙面授班结束返回时，在火车上见列车员胸佩1957号服务证，我说：“小姐，你是不是有较严重的头痛毛病？”她很吃惊的说：“先生，我头痛十来年了，很厉害，你怎么知道的”。实际上我一见她证号，即得卦《随》之《屯》   ，从卦中知道，实际上她还有坐骨神经痛，她说对。在长沙讲学时，学员小刘邀请我到她母亲家去看一看。刚把外面的安全门打开，见门楣上标着门牌号为“305”，木门还未打开，我就说：“你家里现在没有男人，有五个女人。”门开了，里面只有她妈妈和另外大小三个女人，共四个女人，还少一个女人，小刘说：“我一进来，不就是五个女人么。今天怎么这？怪平常只有妈妈一人在家，姐姐，外甥净很少回家的。”我说：“刘妈妈，你们家的情况，我全知道了。”小刘母亲奇怪：“你刚进来怎么就知道了。”我说：“我说给你听听，看对不对？你们家有人得过地市级以上的荣誉，小刘的父亲是一个向人作指示的领导，你大女儿对你很关心，为人随和，做事细心，二女儿很会说话，小刘父亲对你很好，他性格过柔少阳刚，你性子急，易上火，二人常闹点小别扭，他头上破了相，因工作原因经常外出，难归家。”小刘母亲说：“你就象看见一样，我过去是市劳模三八红旗手，老头子是中学校长，他头上确实破了相，我家的情况你怎么会知道得这么清楚。女儿，是不是你告诉老师的。”小刘说：“我怎么会给老师说这些事？你得过三八红旗手，我现在才知道。”我在开门时见着“305”，马上得一个《鼎》卦，加上时间取动爻，得变卦《旅》   担主卦浚全阴卦，数三、五，即三、五个女人，《鼎》又为问鼎夺魁之意，故有较高荣誉；互卦眨下卦嫖官为领导,上卦馕说，卦象为领导说话作指示，找踟吃诹爻在最上部，宋缺损，即老头的头破了相，见着卦象如见其人其事，还有什么能不知道。
也是在长沙讲学时，与嘉沙公司杨总经理等人在大门口说话，马路对面一戴太阳镜的青年用手扶了一下眼镜，向杨总打招呼，走过来，我向杨总说：“这位青年人在家不是老大，爱人在家是最大的，小孩是个女孩，他虽对爱人很好，但他性格倔犟，爱人过于阳刚好强，俩人常闹意见，只怕以后难维持到头，他父亲是个当官的，有脑溢血的危险。”这个青年走过来。杨总将我说的给他说，他说：“一点没错，我父亲是个领导，患脑溢血死了。”我说：“你89年、90年家里发了财，92、93年家里出事破财了，去年、前年你得了一些钱，你命中虽有钱，但你不守财，耗费大，要注意一下。”他频频点头，在车上，只我和司机汪师傅二人，汪师傅说：“你说的很准，这个人住在我家对门，很玩得来，情况都熟悉，你后面说的是什么意思。”我说“当时人多，有些话不能说，你们既然好，又全知道，我就说，他外面有两个相好的妹子，一个年纪大一点，脸偏黄，人大方，头发少，不怎么漂亮，死死主动缠着他不放，另一个年纪只二十多岁，脸白，嘴巴甜 ，能唱善说，讨人喜欢，他们二人真心相爱，为她俩，他没少花钱。”汪师傅说：“是的，是的，一点没错，你全知道。”在见着这青年第一眼时，他举手动作之时，我已得了卦象，眼镜为剩手推眼镜，手为校即得《遁》加上当时时序，得变卦《咸》，卦象为   瑁体卦艮为少男，他不是老大；用卦乾为其爱人，乾为天为大，受体卦之生，故其爱人为老大；变卦为兑，所以小孩为女儿 ；乾为父为领导，其父为当官的，乾变兑，动在第六爻，其父必有脑溢血，艮为倔犟，乾为阳刚，少男配老父，同性又相斥，夫妻肯定有磨擦，难以白头偕老。二个相好的女人见体互斡氡湄援耍变卦《咸》瑁少女配少男，二人交感，情投意合；见卦中二个剩命中有钱；土生兑金，故为她用了不少钱，不聚财；89=90年流年为巳午火，火生土必发财；92、93年流年金、土生金，必破财；95、96年流年为水，水为土之财，必有较好收益。
有一次见一同事的母亲，只见她的左额上有一个指头大的肉疱，我对其说：“你是不是有一儿子不在了。”她奇怪的说：“我是有一个儿子不在，死得很早，你怎么知道。”她的左额，在我眼中看来为她脸上右上方，即脸上的坤位，坤位肉隆起，即坤土旺，土旺克水，加之其坎位不丰，坎水为中男为儿子，故丧子。 
　　上面我随便举的几个卦例就是这个道理，我说易经容易学习，是指只要抓住了它的本质的东西，就很容易。我学易抓住了它的本质，故得“道”。有的人未悟出天地之道来，不能“知周乎、道济天下”，没有得到“道”。诸葛亮身居隆中，对易学他研究了多少年？他又得谁祖传？他如果也要研究二、三十年，还能出山扶汉蜀吗？《易经》容易学，周易预测易掌握，并不是我瞎吹，我是经过实践的。97年7月18日―24日我应邀在长沙讲授我的《八卦象数预测法》，学员绝大多数根本从未听说过易经的，全班38人70岁以上三人，最大的74岁，60岁以上的13人，55岁以上7人，50―54岁2人，40岁以上4人，30岁5人，基本上可说是老龄学易班。开始我就说“这次可以说是老龄班，我是来培养神仙的，你们跟着我的思路走，一定能学会。”这里说培养神仙，并不是说我是大神大仙，每个人都知道一个教练员培养出了国家级、世界级冠军，可他自己也许一生与金牌无缘，老师是将做人梯当作自己的神圣职责。七天面授，实际只讲五天《八卦象数预测法》，所有学员不但会起卦，而且都会断卦，我要他们自己上台演示自己的预测卦例，说得很精彩，74岁的老人还登台吟诗，称颂“易坛奇才育奇葩”。弟子小刘以前只有少许易学知识，这次紧跟七天从头学起，已能随意起卦，推断精巧，进展之快，令人难以相信。这些可谓创造了易学史上，教育史上的奇迹。现在有许多老师对一些学习成绩不好的学生，总认为是学生的责任，未从自我检查，自己的教学生动吗？能吸引学生们的兴趣吗？方式方法得当吗？我一再对学员肯定的说：“你们学不好，是我的无能，不是你们的责任。”在社会上最难当的老师是易学老师。一个易学老师应知识渊博，易理功底牢，占断技法高水平，对他的要求与自然科学、社会科学老师要求不同，那是君子动口不动手，教汽车制造的，自己不一定会操作机械制一部汽车出来，而在讲诒上的易学老师，不但要会讲说《易》，还要有丰富的社会文化知识，良好的语言文字修养功底。更重要的是要会占断，不但要懂八卦，而且要通命理、风水、相术四大主要占断技术，才可能使授课生动，才可应付学员的各种解疑，才可寓教于闲谈之中，才可从课堂上学员中顺手拈来卦例剖析，使学员诚信佩服，一个易学家万化于心，乾坤操持一掌中，以天地当课本，还要照教材讲说作什么，教材是让学员拿回家去自学。
易学容易学，要学好，一要学习得法；二要一个称职的好老师指导，给予开慧通悟。易学要取得它在社会上应有的地位，就必须要为世人所接受，要有普及性。这就要求易学者用现代口语，深入浅出，引喻举譬，网罗逸闻，结合日常所见所用，用普通明白的百姓大众语言，轻松的口吻讲述表达给百姓，使易经从只为少数人知会的高楼上走入社会平民百姓家，使百姓日用而有所知，达到普及，人人理解。将数千年来弄得玄而玄的神秘文化，转译为通俗易懂的理论与技术，变成大众文化，使每一个人都能接受和掌握，是历史赋予我们当代易学者的伟大使命。



当代易学“发展才是硬道理”　倒退是没有出路的 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1416    文章录入：admin ］
《易经》是中华民族的骄傲，是东方文化的明珠。易学作为中华民族数千年来从未因历代王朝的更换而间断其研究的一门大学问，一直具有它存在的价值意义与价值功能。文化是经过长期积淀而成的，它是国家和民族的精神支柱。一个国家和民族的文化决定了该国家和民族的伦理道德，风俗习惯，思维方式和行为方式。中国大易文化铸造了中华民族的灵魂，具有这种民族之魂的中国人在中国、在世界各地，为促进人类的现代科技与现代文明建设大展宏图，起着改天换地的重要作用。而现代科学技术的进步又促进了中国传统优秀文化的普及、提高和发展。在现代科学技术日益快速发展的社会中，《易经》走出了国门，成为全人类的共同宝贵财富，更显示了它的科学性和价值，已为世人共睹。我国科学家刘子华用易学发现了第十个行星，德国科学家莱布尼兹在中国《易经》的启发下完成了电脑数理基础的二进制，电脑技术的产生使人类进入了信息社会，国外不少诺贝尔奖金获得者均是在中国易经的启发下取得成果的……。《易经》的科学性及社会实用性是不容置疑的。 
一、不容乐观的易学热。
随着我国的改革开放的经济大发展，古老的易学在沉寂了几十年后，迎来了它生命的春天，昔日“旧时王榭堂前燕，飞入寻常百姓家”，没有任何一个朝代、任何一个时期达到如此的传播，为广大民众所知、所学、所掌握、所运用，再一次呈现了它历史生命中的辉煌。而当代群众性的学易、研易、用易热潮又给古老的易学注入了新的生命力，在古人的易学基础上取得了巨大的成果。但由于我国的国情，《易经》学习和应用并没有获得它应有的合法地位和认可，随着社会政治的动荡和政权的需要，它不时被或明或暗打入另册，当作封建迷信被扫除，使得易学活动和学习易学处于半公开或隐蔽的地下活动。这样给一些真正做学问、研究弘扬易学的人带来极大困难，而给不少拉着易学这门优秀传统文化大旗作粉饰伪装的人反而有了可乘之机，他们一方面败坏着易学的声誉，另一方面又大发假货的横财，在我国的当代易学热潮中，确有不少人是为了弘扬这门优秀传统文化进行学习和研究的，他们是中坚、是主流。另有一部份是自己人生坎坷、想通过学习解惑的。第三种人是好奇凑热闹。第四种人是为了得以用易学这门金灿灿的大旗登台表演，大发横财。这种人实际上不学无术，一脑子的黄金梦，他们对《易经》的基本原理，八卦根本不懂，有的甚至九宫八卦图都画错，却在易学界大混特混。这些不足为怪，一场革命，初始时社会各阶层都有人带着不同目的加入这革命营垒中来，何况在这商品经济社会中，什么货牌子最香，价位最高，这种货物就越有人制假，有的便干脆直接对钞票制假贩假以圆黄梁美梦。假货严重危害了社会，易学界中的大小混混也更是严重的损害了易学，损害了学易的人。综观这十余年的易学热，很大程度上是一场江湖占卜热的闹剧，嗑头拜师，故弄玄虚糊弄世人的人充斥易界，他们推陈的东西中有不少与现代文明社会格格不入的封建观念和语言，炒着古人的现饭，盗版贩卖古今之人的著作。很多人学了很久，破费不少，尚未真正读过《易经》，根本不识卦象。不少在名片上冠以易学大师、预测高手的人却是充数的南郭先生。至今尚未出现时代性易学人物，能够在义理、象数和占卜方法上有超过前人的研究成果出现，产生新的发现，使易学在新时代以新面貌新风姿出现，将易学与现代科技，现代文化相结合，为社会和大众所接受，所运用。没有真正将易学变成生活化，日用化，使老百姓日用而有所知，从而使人们“开拓思维，规范人生，指导实践”。
当今易学界鱼目混珠，良萎不齐的现象十分严重，个别易霸以一种所谓的卫道士面目出现，倘发现一有不合古法、常规的新思维出现，发现这种新事物新人物不能纳入自己的理论体系，就迫不及待地必欲扼杀而后快。易学界曾经几度战火纷纭烟霄弥漫，相煎的都是几个同根生的兄弟，师父带坏样，弟子跟着做。毁掉气功界，影响中华优秀传统文化发展的是邪教“法轮功”，但愿易学界不要重蹈这样的悲剧！
二、理论必须联系实际
自古以来易学就有义理派和象数派两大派之份，而当代又有理论派和应用派之分。理论派以他们在社会上的特殊地位，往往统领着易学界，但却难能号令、指挥易学界，因为学易之人均非等闲之人，各多少有一技之长，并不都是谦虚之士，除非你的人格、学识、技术能使他们真正信服。义理派是坚决反对易的占卜应用的，他们完全迎合了当权者的需要，能取得崇高的社会地位，而不少应用派则流入江湖微未之流。而象数派则认为义理空谈，不啻一事，不去认真研究易理，致使自身水平得不到提高。我们的党一贯坚持“理论联系实际”，中国革命的胜利就是毛泽东将马克思列宁主义真理和中国优秀传统文化与中国革命具体实践相结合的结果。大家都知道战国时期战国名将赵恬之子赵蒯，熟读兵法，从未打过仗，被委以大将统兵，结果长田一战大败、赵国40万兵士被活活坑埋，光有理论是不行的。毛泽东又说过：“没有文化的军队是一个愚蠢的军队。”实践必须以理论指导作为前提，一些占卜预测者干了一辈子，水平一直提不高，就是无理论作指导。大家都知道在学科的分工有理论物理学家和应用物理学家，数学也有高等数学和应用数学。原子弹、航天技术首先是有理论物理高等数学的高等理论作指导，然后应用到实践取得成功。理论为体，应用为用，体是通过用来体现的。
《易经》的全部内涵是由象数理三要素构架而成，用现代科学术语来说：
理：即易理。易经中的哲理，探讨宇宙人生的能变，所变与不变之原因。
象：《易经》中用卦象，爻象来表现世界生成发育万有现象，从中寻求其变化的原则。
数：永恒存在于天地万物共通现象中的数理法则，推演它的变化过程，而知人事与万物的因果关系、吉凶悔吝。
由此可知“易理”之学是属于哲学性的，“象数”之学是属于科学性的，较全面的易学必须由“象数”的科学基础而至哲学的最高境界，但这还不完整，它应还有易学预测神奇功能的体现，即占卜术。《易经》是生命的科学，宇宙的真理，文化的结晶、智慧的源泉，它原本是一部占筮书，预测学。古言：“不能教人趋吉避凶，圣人作易何用？”宇宙万象，变化莫测，人生际遇，进退纷纭，易学之“理、象、数”三要素，其终端目的无非是指导世人在这纷繁动荡，颠倒错乱的世界中如何知变与适变而已，《礼记?经解》中说学易的宗旨是“洁静精微”。所谓“洁静”，就是明心见性，由此直达哲学的圣殿，所谓“精微”，就是以周密明辩的科学预测达到知变，适变的目的。我们只有通过准确的预测才能证实《易经》的“理、象、数”三要素的科学性、知慧性。只有“理、象、数”与占卜相结合才使易学变得完整无缺。当然在占卜上，人倘不从灵虚定静的素养而进入易学的堂奥，稍一走偏，就会“使人也贼”。在习练气功时，也有人走偏，但毕竟是个别现象，我们不能因为这个别现象而否认气功的强身健体作用。同样我们不能因为害怕易占中“使人也贼”的现象出现而封杀易占。今年四川气象台对四川省在国庆长假期间的气候作出了错误的预测报导，通过四川电视台和中央电视台，向人们作出检讨道歉。人们并没有因为它的误报而否定气象预报的科学性，封杀它。
《易经》中确实有“善易者不占”之说，这里的不占不是不占卜，而是说明白易的人，对万事万物早已通达于心，不用去占了。“君子于《易》，玩象、玩数、玩辞、玩意”，“是故君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占。”圣人孔子的易学境界就是通过“玩索”的途径达到的，他将自己“玩索而得”的体会提升到哲学高度。宋代邵雍当年是通过这种玩占的办法成为一代宗师，划时代的易学变革家的。他用数年时间将六十四卦和《经》、《传》原文挂于四壁，观玩推敲，从而洞察了《易经》的全部奥妙，达到了“善易者不占”的境界，根据任何物象，可随时下意识地预测出大到国运、小至日用的凶吉祸福。大易学家首先还必须是一位大预测家，不然你的易学理论何以说服人呢？这次在安阳易学研讨会上，我发言：“我十分敬佩不少学者写出了不少当今股市预测方法的书，给大家指出了一条生财致富之路，但我更希望听到这些学者自己是怎样运用这些方法达到的致富程度，是几百万、几千万、甚至上亿，以鼓舞我们学习的劲头。”一个股市预测经验介绍者，首先必须是一个实践家，一个优秀的操盘手，一个大赢家，不然只是纸上谈兵。
三、易学的出路在于改革和发展
从古至今易学之门，宗派林立，各执一端，固持之见，而且其中不乏各取所需、牵强附会、望文生义之辈。面对众说纷纭的学派，甚至相互矛盾的说法，使当今学子无所适从，莫衷一是，晕头转向。综观近十年的易学热潮，一些易学大家是自封“司令”戴上一顶桂冠，是先人一步在抄摘炒着古人的现饭，有的干脆干着盗版或贩古的营生，就是少数高手甚至包括港台知名高手在易学上仍然是承袭古式古制，没有新的研究发现和突破，以至使古之优秀传统文化没有与现代文明磨合，未能切入时代新观念，为今人所接受，实际上这才是当今易学自身的悲剧所在。学过《矛盾论》的人都知道，决定事物的是内因、外因只是起一个重要作用。一个人如果是一个很好的体育苗子，有望夺得世界金牌，国家不可能不选拔你去夺冠为国争光，你不是一个好苗子，又怎么会选拔你，这来不得半点虚假。古之优秀传统文化当时是在落后的封建的农村经济社会中产生的，难免不附带有强烈的封建意识观念，这些意识用于当今科技信息时代是不吻合的。就象过去的农村经济规律不适应计划经济管理模式，而计划经济规律又不适应现在的市场经济模式，到底是要社会适应旧规律，还是变革旧规律适应新的社会发展，当然是要变革旧的规律，旧的观念不变就要被淘汰，被抛弃。
有人说：“《易经》是千古不变，万古永恒的真理，如果要变就不是真理了。”对，这种说法是正确的。《易经》三易：不易、变易、简易。《易经》揭示的宇宙永恒运动的基本规律是不会改变的，这就是不易，常言：“以不变应万变”。但是《易经》揭示了另一条规律，即天地自然的万事万物以及人事随时处在交互变化中、永无休止，这就是变易，常言“以万变应不变”即谓此理。易《系辞》言：“为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，唯变所适。”这就是说大道经常改变，我们不可死死的固守，将此作为法典要领，我们的观念、法则唯有随着变化才能适应客观规律。这个道理，很简单，随着社会的变化需要，我国的宪法已进行了五次修改变化。
在易学中没有权威，它只存在基本法则，如果要说有权威，那就是《易经》。其余均只是个人心得体会和经验的总结介绍。我在对所有学员的谈话一再强调，我介绍的只是个人经验，而不是法则，只有把我及别人的经验学习消化后变成你自己的思维才行。学易应该坚持“法外无法，法无定法，不拘古法，我心为法”才可成功。易学在当今社会要取得应有的地位，必须“唯变所适”，更新一些过时陈旧的观念，坚持邓小平指示的“发展才是硬道理”，倒退、固守穷庐是没有出路的。今年9月份我在福建某二级企业，一位当地承传江西某风水流派的风水师按照八宅派命卦原则，得老总命卦为金，将老总办公桌调到西北角乾位，按说依照父母子孙卦，老总为乾卦首西北乾位也是得位的，但是在乾位上却将他坐西朝东，身后的大玻窗外是闽江流水，而桌前不到2.5米处即是墙壁，办公桌上部是一条大梁压顶，我见后对老总言：“你自这样调整后，见不着财，是背水一战，事事碰壁，业务打不开，重重困难压头，心事压抑。”他说：“调后十来个月，情况正如你说，所以才请你来。”我根据其办公室具体情况，将办公桌调到西南位，坐南向北，椅背的高大文件柜后是一堵墙，桌前有五米多空余空间，桌左头靠着大玻窗，透过玻窗外面闽江水迎面而来，此企业是装饰工程公司，河对岸是一大片房宅，四个鲜红的“房产管理”大字十分醒目，办公桌上无梁压头。这一调、他既有靠山，前途宽广，又看见房产业务，更重要是闽江财气冲门户了，而其身后即为南平闽江大桥，将财气止住停留于窗前。调后其风水师在其背后挑唆说你虽坐坤方是坐南朝北为五鬼六煞祸害之地，说的老总心惊胆战。后我们三人对证言说，此风水师说他的流派的权威依据，我言：“我不用神煞，当今文明社会不能接受这种神鬼怪异之说，视为迷信。风水流派很多，现在流行的玄空风水就不用神煞，老总为乾卦，就是按命卦为金坐西南坤位，土生金都有利。老总你自己看一看现在你觉得心情是否舒畅，视野开阔？”他说：“很舒畅开阔。既然有的流派不用神煞，可见神煞是一个众说纷纭的东西，可不考虑。”我说：“这就行了，以后见实效”。第四天他获得了一大笔周转金，企业脱困了，第五天签订了十个月来的第一笔业务合同六十万元，其喜出望外。同样在批四柱中，我认为观念也要更换，我认为现代妇女社会地位变了，妇女不再是男人的附庸品，男人的私有财产，有的女人参加社会活动，成为女强人，有的在家庭中甚至处于主宰的地位，社会上流行有“妻管严”之说法，在批某些男人的命时，我将官杀作为妻星运用，而将财星作为儿女运用，十分吻合其人一生运势。象这种随着时代的变迁，观念随之更新的思维在我的易学研究中是很多的。
在易学中预测未来是为了知变、适变，而易学的一大重要功能是运用易学的知识给人创造一个美好的生活环境，化解一切不利因素，古人在这方面积累有不少经验，但随着时代的发展，有不少是不适应于新时代。在南平上述公司在三明的分公司境况十分不好，那位风水师将此状况归咎到是分公司所在楼房的北方和东方两处方位修建楼房动土犯煞的原因。这种观点是不能为今人接受的，企业经营的好坏有多种原因，关键在自身。现在城市建设频繁，天天动土，即使动土犯煞，不能笼统作煞看，要分清是什么煞，但古书上是没分的，只有分清是什么煞，然后采取相应的措施进行文明的方法处理，化不利为有利。有一次我在四川某地看见绝大部份的房子窗上、门前都挂着一个小园镜所谓化煞，与新时代文明极不相符，家家都化煞，看样子是一个煞气十分重的地方，那就根本不能住人了。不少小报广告销售什么化煞镜，八卦镜，五帝钱化煞，都是照抄古法，不知这些大师讲得清楚这些物件的化煞机制原理不。清朝的五帝能有现代能使“四海翻腾云水怒，五州震荡风雷激”的毛主席威力大？用五帝钱何不如用毛主席的像的东西。若将镜子挂在东方、东南方或西南、东北方，镜子为兑卦丝四竞耐粒只怕不但不能化煞，反而会带来不利。我们若运用易学的五行生克合化的原理是很容易解决一切矛盾的。在某处一个老师给我说其一个真实的事：“98年我楼层对门那家门上贴着一个老虎的年画，张着大口对着我家，我妻后来病故，家里又接连发生一些不顺之事。今年有一个人来我家看见后，对我说：‘这老虎张着血盆大口冲着你家，怪不得你家连连发生许多事。’我按其指导，在自家门上挂一个小镜子，对着他家，对门家见我挂着一个园镜子对着他家，与我争吵起来，最后双方协商将虎象圆镜同时取下。”我笑着说：“你何必挂镜子弄得两家不愉快。你在自家门上贴一个孙悟空（猴王申金），或武松的画像就行了。”他一想，有道理。易学首先是文化，我们要充分运用文化的知识处理一切，不可流入江湖末技。 
现代化的社会是不能容纳封建意识和江湖习俗的存在，易学必须改革，发展才是唯一出路，倒退是没有出路的。易学八卦甲子，神机鬼藏，我们必须精通易理象数，遵从天运自然造化之道，法于阴阳消长生死之理，明t五行生克制化之机，将现代文明运用到易学实践中去，实现易学学习和运用的现代化改革。
四、易学预测的根本改革是“读象法”
在现代光电信息社会中，有一个时髦词汇，称作网络，这个新时代的名词，实际上在几千年前我国早已有了这个网络哲学，这就是《易经》，易经八卦就是一个网络巨系统。大家知道《易经》“太极生二仪，二仪生四象，四象生八卦”。即宇宙事物都有正反二个面，而生成四种表象，构成一个时空矩阵，这个时空矩阵有八个角，上下前后左右六个面，这八个角即八个卦，六个面即六合，现在发行的六合彩票的六合之称由此而来。这个八个卦即八个子系统相互交叉成64卦，64卦又相互交叉演变构成了一个庞大的网络结构系统，我们只要抓住这个网络中宇宙中的任一时空点就可以全息事物的整个信息，这即事物的全息律。按照这一原理，我们任意起的一组卦象、一个六爻卦再也不是一事一断，而是可以无限的断出我们想要探究的一切事，也可从一个人的八字知道他（她）本人及其家庭和配偶家庭相关成员的全部信息，在厦门根据某教授手托头的刹那动作起卦，我讲述了六个小时，在吉林延边依据某人说的一个时间起的卦，我详细批断了四个小时，这两个卦分别讲述了他们一生中相关的无限信息，而依据八字构成能准确的断出某人近期某天发生的什么事，已不足为奇。 
由于将易学预测视为从时空网络中获取信息，这样就将传统的预测思维变成直接读象了，彻底的改变了传统的预测思维。这样预测者实际只是起到一个翻译的作用，将宇宙时空中的表象，用语言翻译给人们听。何谓翻译？翻译就是沟通，将人与宇宙信息沟通，从而知道事物的成因结果。由于翻译家自身的水平不同，就必然会影响到翻译的效果，这样除了要求翻译家即预测者要有精谌的专业水平外，还要有深厚的文化功底，广博的自然科学、社会科学、人文科学、风土人情、民俗等知识积淀，一个出色的翻译家即预测师必须是一位全才，当然不一定是各类知识的的专家，是一位学者型的人，才能满足当前社会的需要。 
由数的计算推演变化到“读象法，”是人类思维史上的一次重大变革。这就是返朴归初，返朴归真。一切事物的象以各种不同的表现形式（如卦象、爻象、四柱八字、手相、面相、阴阳宅相，直至语言、文字、各种物象）呈现在你的面前，你按幼儿园小学校教的看图说话，看图说字，看图作文的方法，看见什么就说什么，包准！这与现在的电脑技术存取信息的操作法是一致的，如果说电脑技术带来了人类文明史上的产业革命，同样《易魂》“读象”的方法给易学带来一次预测思维方法上的重大变革，历史自有评定的。掌握了这种“读”法，人们学易就会象掌握先进的电脑操作技术一样，那么容易、简单、快速、学易再也不是一件要耗费毕生之精力穷头皓首的苦事了。这种方法只要掌握了八卦象数预测法的基础知识和基本思维方法，学好看八字从零开始学也就是半个月，有八字基础的只几天就可成为一个出色者，风水、面相、六爻只用几天的时间就可精进，易学就是这么简易，繁难决非易学，因为大道至简。 
今年6月份在浙江某公司老总办公室，我见老总自坐黑色椅子、桌前摆了一张绿色椅子，即说：“你去年二月破了一次大财，手下人干的”。他惊呀：“我一个业务员拐走了我十几万元。”在余杭某公司见董事长办公桌怪怪的，呈抛物线，形状向外抛，即言他专帮助别人，财产损失大。他言：“去年借出200多万，收不回。”在厦门到一教授家见其房子格局，言：“你曾流了一个男孩，是老二。”她惊：“此事除我与先生外无人知晓。”又在一学友家，见客厅东墙上挂一幅铁拐李画像，即言：“先生腿曾受过伤。”又见客厅西北角椅上茶盘中放一红色茶叶筒，一只茶壶，二个茶杯口朝上敞着而言：“你家为了挣更多的钱，反而二次受骗，破财，时间在96年和98年冬，方向一南一北，一远一近之人。”这二件事的准确使跟随的几位学员大开眼界，很快掌握了读象断事的方法。广州一女孩电话求指导一个卦象，是今年乙酉月乙酉日摇的《咸》卦瑁测她在香港的男朋友开的公司生意，卦一装好，象就显示出来，直接读：“你男朋友公司现在处于困境，有钱也动不了，取不出。原来公司地址不存在了，现在的公司在一幢楼的二楼西头楼道口边地方也不太理想。他今年八月受过伤破了财……”，照着卦象、爻象读决不会错。八字也是一个显象，在余杭见某公司老总的八字：丙申 己亥 癸未 壬子，我直接读出他在辛丑运时22―27岁当生产队小队长。在郑州去平顶山给某总看祖居房及阴宅的途中，拿出其太太的八字（壬寅　乙巳　戊午　甲寅）给我看，我接过来，没容我过多思考，其太太立即问：“我几兄妹？”我照八字即直接说：“6个”。“几男几女？”我即答：“四男二女”。“我排行老几？”“老四”。“我小孩是男是女？”“应是女孩”。“那你错了，我现在是一个男孩”。“这个男孩肯定不是第一胎，第一胎肯定流产了。”“是流产了。”这种考试式的提问，是容不得你有半点推算思考的余地，只有采取直读八字显象，不少人说我有张口功，我没练过气功，只是掌握了识象读象法。那天是9月16日丁丑日，我反过来对那位太太说：“你不要再问我了，我说你眼前的事，你六天前即9月11号（壬申）下午进了一笔大钱，数额决不是几百几千元，近万元才算，不过那天下午你们夫妻吵了一大架，闹的很厉害，为小孩事引起的。”她大惊：“那天别人还我一万元钱，我们夫妻是吵了一架。”坐在后座的某总说：“这也看得出？那天是为她侄儿的事吵的架，是我生平第一次主动与她吵，我很开心。”随后我在他家祖坟头，见西南是一排大树木，有一个高大的破砖瓦窑，旁边放着一张看地的床铺，树脚坐着一妇女带着小孩，我说：“你母亲身体比较好，但去年病了一场，死里逃生，是胃上毛病，现在好了，又带孙孙了。”见坟头西北位有一株树发出五个大枝桠，说：“你家是五弟兄。”他一一应证。在车上又对照他的八字，将他父母亲住房周围环境一一述明，到了其父母家，一看，与说的果然不差。易曰：“八卦以象告”，“悬象以明”，弄通了八卦，照着象（含物象）所显示的直接读出结果，很轻松，又快捷准确。
你对卦象熟悉后，见着事直接读，准对。在四川内江何泽川厂长带我去看一片墓地，我指着一个墓说：“只有这一家会有两个女大学生。”果然。见一明朝兵部待郎之墓，断其后人从1986年起败落，穷困潦倒。在厦门见著名爱国华侨陈嘉庚先生之墓，言其后人得不到荫庇，不会显达。在延边见某学员左脸上有一小凹痕，成ヘ裕言他缺了一个女儿，其言：“女儿送人了。”一学员右上眼脸有缺陷成遑裕言其失去一个妹妹。其言“早夭一个妹妹。”8月19日至21日延边召开首届朝鲜族民俗旅游博览大会，整整下了三天雨，成秘裕我说州长不走运或生病，果住在医院。四川江安学员肖永昭晚上求我给他看看相，我叫他关上灯躺在床上说开来了，将他家居处环境细况，本人逐年运势一一道来，大家认为关灯看相，不可思议，实际上在他要我看相时，已将其面相摄入脑中，何用再细瞧。在嘉兴，小倪的弟弟不知出生时间求测人生，我说你爱人的八字知道不，他说知道。我从其爱人的八字读出小倪他们有七兄妹，有一个妹不在了。在宾馆见一女学员遇车祸手肘受擦伤，涂了红药水，得褙裕读出她包中有3400元现金。小倪等学员很兴奋，得到了开悟。这些实例每天每时都有，已不足为奇。掌握了这种“读象”法，直截快速准确。8月在中韩易学交流会期间，四、五十个学员都求我预测，我为满足大家要求，特别用一个晚上的两个钟头时间，允许一人写一个四柱、卦象、六爻或住宅平面图等予以指导，我按读的方法全部满足了全体要求。掌握了这种方法，拿上手扫一眼就读，就象平时朗诵诗词课文一样容易。
我们只有用现代思维去学习研究古之易学才能取得快速进展，只有这种“读象法”才能使大家易学易知，符合现时社会生活快节凑的要求。如炒股，涨跌变化往往在一、二分钟，若你用传统方法预测，良机已失。一部弥纶天地之道的《易经》经、传两部份加起来才21208个字，一部《般若波罗密多心经》260个字，而《道德经》才为五千余言，现在的易学专著都是大部头，厚厚的，看了后面忘了前面，一个学科分初、中、高三级还搞什么特训，岂有一点易道简易之说，真经岂在长短，真理岂在庞言。常言“真传一句话、假传万卷书”，大家由此可分辩真假了。千余年间古今中外讲道神秘怪异，法如牛毛，良莠杂呈，莫衷一是，大道难行，人们只得蹙眉裹足。今日社会跨入了声光电控时代，“读象”之顿悟大法方能超前于时代，满足高速信息时代的需求。方法已创立，大家学习此法必须明白此顿悟大法，唯心而造，即我心为法，不见自本性，学法也无益。要自见本性则必须作到：恬淡世情，心神专一，归根复命，心地要虚明，能容纳宇宙，始终古今。
五、现代社会需要的是知识型的易学全才
现代的科学技术在以急快的速度发展，社会在迅猛前进，社会对人的要求条件越来越高，人只有适应社会才不会为社会所淘汰，同样对于易学人材的要求决非是仅仅知道八卦甲子罗经知识之人，而应是一个有易学专业知识而又具有广博的社会常识，懂得企业管理，社会经济学，人文科学和自然科学等等知识型的综合性人才。由于社会的发展，知识很快的更新，人的观念也在不断地更新，我们若用旧的观念，过时的语汇是不能准确的表达预测的事物结果，不能进行有效的人天沟通。曾几何时易学界有人将一位自己本人尚不能用所受传的风水高招进行自家困境的改变，一生处在封闭的乡村之人视若神明，大肆吹捧，最后又很快逐他下台去，大家彼此都陷入了一次带有极大讽刺意味的愚昧玩笑。如果说聪明，易学界的人确实聪明，说痴傻，易学界有人确是很傻，见自称神的不分真神假神就下跪磕头，将节衣缩食省下来的银角儿大把大把的掏出来，到头来，一事未成，无颜见家乡父老妻儿。当然一些不择手段的歪曲历史，编造谎言的大师趁机发了学生、徒儿的财。十年的江湖闹剧却未见造就出一个时代性的人物，大家还不应该省思么？
作为变革的社会，造就了不少的时代弄潮儿，他们凭借开放的政策，运用自己的智慧加上胆识，发了，富了。这中间不少人文化并不高，下一步应该怎样走，怎样发展，这是他们最关心的，迫切需要人指导，需要心理咨询，需要心理平衡，这样知识型的易学人才就成为当今社会最吃香的人，最受欢迎的人。新时代的易学人才除了要具有多种高水平的专业性预测技术外，知识一定要广博丰富，并且具备较好的语言文字表达能力，要能够与社会各行业各阶层、童叟均能对话沟通的人。在营销活动中推销产品，营销员首先要能先推销自己，同样在预测时要别人能接受你的观点时，首先要他能接受你这个人，你这个人他都接受不了，怎么可能接受你的观点。有一位学哲学的学员下海从商，认为自己学的知识没有用，我对他说：“世上没有没用的知识，只有不会用的知识。社会的一切活动都是为了人，哲学、易学研究的就是人，只要把人的学问做好了，建立了一个良好的人际关系氛围，你的生意也就成功了。”她听后，十分赞成我这番话，不少成功的企业家更点头赞成我的这番话，作生意就是作人缘，他们每一个人的成功，都是领会了“人学”，做好了人这门子学问。
有一次一位在银行工作的学员问我：“老师，如何评定一个人的资产钱财？”我很快回答：“除了低值易耗品的所有固定资产，有价证券等都属于钱财。”他对我知低值易耗品这个财会专业概念感到十分奇怪。某公司邀请我去，他搞空调的，制冷剂是溴化锂，我说：“你们没使用氟化氢制冷很对，符合环境要求，不会被淘汰。”他惊呀：“你怎么懂我们这一行，知道氟化氢。”在余杭某纺织公司，我与董事长谈无纺织布，说纺纱以纱绽计产量，织布用米作计量，他认为我懂行，一下子我们关系拉近了。一位老总谈技改，我在预测后，从写可行性研究报告，报告论证，直至立项，建标，到办理生产许可证一个环节一个环节的探讨，使他大为赞尝，认为这种指导很切实际，谈到他需要解决的实质问题，这才是真正的易学指导。
一位厦门大学的哲学研究生与我谈哲学，提出了一个敏感而难以一言以概之的问题：“你怎样认识建设有中国特色的社会主义？”我说：“对这句话不少理论家作了长篇阐述，实际上最关键的就是对特色两个字的解释，特色就是古今中外都没有的，别人有过的不叫特色。”他说：“你真不愧是研究易学的，看问题简节明了，一针见血。”我们还广泛讨论其它哲学概念。我说：“易学预测不是决策，是翻译，是将天书将常人不懂的宇宙奥秘翻译出来，翻译的职能是沟通，不能作决策，充其为参谋。……西游记不是一部佛话小说，而是一部佛教小说，书中主人公唐僧的唐为唐朝，僧为和尚，三藏为佛学中经藏、律藏、论藏之简称，悟空是佛教禅定的最高境界……。”我并说：“中国革命史应从另一面肯定第五次反围剿失败的伟大历史意义，可以说没有第五次反围剿的失败，红军就不会走出井岗山，就不能最后确定毛泽东的领导地位，直至取得抗日战争解放战争的胜利，就难以建立新中国。可以说第五次反围剿的失败，促成了中国革命的胜利，其意义非常远大。如果没失败将会象第一次反围剿胜利了，继续坚守井岗山革命根据地、继续被围剿挨打，胜利了四次，固守井岗山不动，结果是被围剿挨打五次。胜利使人固守穷庐，人往往是只有致于死地而后生。现在不少贫困地区的人从大山中走出来了，下海了，致富了，也是这样一个道理。这就是哲学，就是辩证法。”他说：“你的观点很新颖，又容易为人接受，课堂上的辩证法能这样说就生动了。”
在某省我为一家私人大型企业作指导，发现老总太太的文化不高，负责财会工作，她的工作能力、方法严重的干扰了当老总的先生的工作和形象，使企业陷于被动，老总束手无策，问我有什么办法，这并非是易学手段可解决的。由于我前不久对她预测准确，这位夫人十分崇拜我，相信我的话。我在征得老总的支持下，与这位太太作了一次推心置腹的谈话，我说：“你与先生俩人同甘共苦创立了这个企业，很不容易。原来在企业初始阶段，你的知识能力是足够可以帮助先生创业的，现在企业扩大了、发展了，你的知识不适应企业管理的需要，你仍然用老一套方法就不行了。公司的每一分钱都是你们自己的，不能让它白流浪费，你严格审查费用支出、车旅费报销是对的，但是‘水太清无鱼，人太察无徙。’一、二十元，几十元的小便宜不要过于计较，人们到你这里来就是讨生活，沾点小甜头，如果他没奔头，谁还愿来！你管财务要理大财，不要捡了芝麻丢了西瓜。对签订回来的每一个工程合同你要掌握，要控制资金总额，了解竣工时间，要预算员提交预算表，知道主配件、辅助材料数量、价格、供货地点及厂家，要掌握工程分包给协助单位的合同，然后按月按季度检查合同执行情况，找出盈亏原因，向老总作出经济分析，提出建议。要严格把好材料进货关、合同履行关，这才是你应该作的事。不是没事干、而是干不完的事。”她听后说：“我没文化，不懂这些。”我说：“市场竟争是无情的，不会因为你没文化，你不懂而迁就你。如果要保住你家这个企业，你只有两种选择，第一条去专业学习财会管理一段时间，象打牌样的叫跟上。第二条你认为学不了，自己留下来干也吃力，就只有请一个你们信得过，有业务能力的人来管理，你回家休息，理好家务。给先生创造一个好的工作生活环境。”她被我中肯的谈话，内行的业务管理知识说服了，同意去学习，老总评价说：“原来我接触的是江湖的虚假的预测，过去我不信易学预测。今天你不但指导了我的企业，还调整好了我的家庭，这才是真正的全面的企业指导，真易学不容易，太伟大了。”新形势下的企业易学指导，从企业内部管理、国际ISO质量认证到员工关系、家庭矛盾的化解和心理平衡等等都是重要内容。
一个人一生要有所作为，在确定人生目标，如何选好研究课题是非常重要的，课题选错了，再有才华，冤之枉也，如制造永动机根本不可能，你费一生力气也是白搭。目前社会最感兴趣的课题是研究人，研究生命科学，如现代科学研究基因，克隆技术，如果我们易学工作者在对人的命运研究上从原来古人的研究范围再扩大，往前走几步，也许会有惊世的发生。如人有64对染色体、易学有64个卦，这数量难道是巧合吗？吸烟有害，成为公论，对吗？为什么毛泽东邓小平吸烟竟亨高龄？用神为火的命宜吸烟，用神忌火的命不宜吸烟，肝炎病人应严禁吸烟。酒五行为水，但却不是一般的水五行，内中藏烈火，因此命中用神即使喜水的人不一定都能饮酒。喜水忌火者就不能饮酒。有的小孩很不喜欢吃猪肝，因为其命五行是忌木的。为什么有的人吃得不好也发胖，有些人吃得好却胖不起？有的人没什么减不了肥？身体没有不适时，应不应减肥？为什么当官的，大亨们都很胖，打工的一般都较瘦？胖好不好，庙中菩萨很少瘦的，减肥是不是意味着减财退财？有的小孩为什么智商特高，有的为什么低？等等一系列问题大可研究，有的夫妻相依为命、难舍难分，原来他们的四柱互为喜用神，故一方去世不久，另一方也跟着去世了。人的婚姻关系的牢固是否受年支属象生克影响，有些属象鸡免相冲的夫妻却能白头到老，原来是俩个命的喜用神一致或是互补。按传统观念，夫妻白头偕老为人赞誉，但许多成大事业者却是第二夫人或情人相助而成的，如近代蔡锷、张学良、蒋介石、毛泽东、刘少奇等等，为什么？易学命理研究的课题是无穷尽的，我们只有走出古代狭小的圈子才能真正指导别人，更好的造福于人，我们只有丰富的自己的知识和阅历才能为人民服好务。 
六、培养德才兼备的新时代实用型易学人才
我曾经想过要弘扬我国优秀传统文化，必须建立一所真正的东方文化教育学院，培养出社会需要的德才兼备的实用型易学人才，我终生将为实现这一目标而努力奋斗。生员必须是具有较高的素质修养的人，愿真正为弘扬祖国优秀传统文化而奉献一生，先利人后利已的人。这个学院的学生首先必修《易经》的义理、象数，然后精学易术的技能，全面掌握《社会信息全息学》、《人与时空学》、《人与自然环境学》、《面部皮纹学》、《易医学》、《古筮新思维学》等。对于欲从事专业性易学的高级人才还必须学习社会科学和自然科学常识：马克思主义唯物辩证法及毛泽东的有关辩证著作及军事理论和诗词，中国和世界历史，中国地理，中国古代文学、文字学，世界文学名著，社会结构管理模式，佛学、道学，国家的基本法律（如：宪法、刑法、民法、企业法、经济合同法等），企业管理（企业内部机构职能设置，科研、生产、质检、营销等），社会心理学、语言学等等知识常识，使学员们树立正确的符合社会新时代的宇宙观、世界观、人生观、价值观、道德观、科学观及修为观，从而修心、养性、识命、体运，成为无所不具的知识全才，能将古代优秀传统文化与现代文明融合在一起，与现代科学文化接轨，全方位服务于社会，满足社会的需要，真正树立易学的崇高社会型象。这是易学人才的培养必由之路，易学必须走这一条路才能生存、才能光大、才能趋前发展！要实现这一计划，任重而道远，要靠社会和广大同仁的理解和支持，也要等待时运。 
每一个易学人士必须清醒的认识到，当今影响易学的社会声誉、地位、发展的因素不是社会，而是易学界内部自身。易学界必须正本清源，彻底脱离旧的封建意识影响，拼弃江湖习气，纯洁自身，不断学习，不断进步。在今年首期《易魂》中我于刊头“千年新世纪祝词”中曾写道：“社会在发展，时代在前进、社会前沿科学的社会信息全息学――易学更应该走在时代发展的最前列，优秀的服务于社会和时代。在新的世纪，易学将面临着不进则退的严峻考验。易学只有与新时代科学文化接轨，清除自身残留的封建糟粕与江湖恶习，成为一门社会信息全息学，使它走向学术化，时代化，大众化，生活化，能为广大社会各界人士所接受欢迎和参与，从而柳暗花明又一村。”易学界每一位人士必须永远牢记邓小平“发展才是硬道理”的教导。 
中国文化是世界文化里的一朵灿烂鲜花，二十一世纪是中国文化大放光彩的世纪，世界各国将把希望的目光投向中国，我们每一个易学学子为繁荣祖国文化，为社会物质文明建设和精神文明建设奉献出一份自己的爱和能量吧！
2000年10月14日



学习邓小平理论迈入易学新世纪 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：851    文章录入：admin ］
随着时间的推移，人类迎来了千年新世纪。
过去的二十世纪是人类历史上具有最大意义和影响的一个世纪，这一个世纪人类科学技术高度发展超过了以往的千百年的成果，尤其是航空技术、电子技术的诞生和生物工程的发展，谱写了人类历史的新篇章。物质财富极大丰富，但同时又是人类精神文明遭到极大破坏的一个世纪，人类相互残杀，战争连绵不断，人类史上两次空前的世界大战就发生在本世纪，给人类带来了前所未有的劫难，原子核武器威协着人类和平。随着物质文明的进化，人口膨胀、资源枯竭危机，环境生态污染危机、持续不断的战争以及人类策手无策的艾滋病、癌症等夺取人类生命的绝症等等问题将遗留给新世纪。 
过去的二十世纪是中国发生翻天覆地变化的一个世纪，中国人民在伟人毛泽东和中国共产党的领导下，打败了日本帝国主义侵略者，推翻了三座大山，取得了新民主主义革命的胜利，成立了新中国，使中国人民站起来了，结束了数千年的封建社会，建设了社会主义社会，尤其是二十世纪八十年代，在邓小平同志的开放搞活政策指导下，在党中央的正确领导下，物质文明建设和精神文明建设一齐抓，仅十几年时间，我国产生了巨大的变化，用“旧貌换新颜”，“日新月异”来概括是最恰当不过的，人民的物资生活水平得到极大提高，文化生活得到空前满足。在迈入千年新世纪之时，全国人民在以江泽民为核心的党中央领导下，为实现祖国现代化齐心奋力拼搏，喜人民兴家立业融融乐，看中华昌盛祥和日日新。 
在这世纪之交的时候，回顾过去，尤其是近十几年，中华传统文化得到史无前例的普及和传播，易学研究工作者获得了尊重和宽松的环境。一个学习和研究易学文化的热潮波及全国各地。易学文化流传几千年，成为数千年来封建统治的儒学思想的指导核心，对整个中国历史的发展和民族文化的进步有着决定性的影响，使中华民族屹立于世界文明古国之林，今天它的积极的优秀的思想成份仍然对人们的思想和社会文化的进步产生不可否认的促进作用。历史上封建统治阶级采取愚民政策，垄断文化，使易学不为人知，许多用易学文化为封建统治者作过贡献，效过犬马之劳的易学家如京房、郭璞、司马迁、董仲舒等优秀人才不是身首异处，惨遭酷刑，就是身陷牢狱，大多无好下场。范蠡、张良、刘伯温等一批辅佐帝业的有功谋臣，在功成之后，有自知之明而不辞而别，悄然隐退，以避杀身之祸。历代封建统治者均欲以其昭昭令民昏昏，易学只能为其所独自专用。而今幸逢盛世，领袖开明，易学热才得以长盛不衰，民众才能有所闻、有所知、有所学，这是任何一个历史时代都不可比拟的。我们广大易学研究工作者、爱好者应清醒地认识时代的优越性，珍惜、维护这大好天时，努力学习、真正弘扬民族优秀传统文化。 
按照太极原理，有阳就有阴，在世纪之交之时，我们易学界人士应该在发热之后，冷一冷了，理智的回顾、反省、沉思一下前一段的不足和存在的问题，然后才可轻装步入新世纪，大放光彩。在过去的热潮中，尽管易学得到广泛普及，但是易学界本身存在着不少有待解决的问题，首先是对易学的定位问题。我们自我宣扬易学是中华优秀传统文化，但是在具体操作时不少人却把它定为“预测学”，“决策学”，文化一词的概念极为广义的，不可用语言阐述清楚，若仅从字面上解释则为“文明进化”，如果我们仅只将易学定为预测学、决策学，不单片面，也不合乎文明进化的意义，因而说它是优秀的就苍白无力了。易学包含易占预测内容，但预测却不等于是易学，将预测说成是易学，是对什么是易学缺乏充分认识，其后果影响不堪设想。人们容易误认为街头巷尾，桥脚树下的算命占卦风水先生就是易学工作者，对神圣产生污渎。就如街头的丐帮上无片瓦下无锥地是无产者，但只是流氓无产者，决不是先进的无产阶级，不是革命的领导力量，而是革命的改造对象一样，如果不充分划定这个界线，易学真有可能被当作封建迷信扫除。易学是先民的智慧，中华文化的源头，对中国文化、历史、艺术、哲学、天文、科技、医学、军事等等各个领域无所不及产生了决定性的影响。自古以来人们用它来“修身、齐家、治国、平天下”，树立正确的世界观，运筹惟幄，只有这样才能让国人认识到易学文化的意义。 
接着要解决的是易学的难学性。易学和《易经》其本义首先该是“容易学”和“容易学的经”，但是几千年来的易学研究的倾向分两种取向进入误区，一是易学研究的书斋化，学人以经注经；二是通过算命预测走向江湖化。这二种取向逐渐将易学研究非大众化，乃至神秘化，于是易学变成了“难学”，成了一些人标榜自己非凡之处及算命先生谋取生活之财的资本。尤其现代人为的将易学莫须有的自我宣传为祖传师承，违背了孔子“有教无类”的言训，磕头授徒，这实际上是一种民间“社党帮会”行为，与现代社会文明格格不入，将神圣的易学庸俗为家族化，师徒化。另外易学界鱼目混珠，钓鱼式教学、拜金主义等等不正常现象，造成易学界的大混乱，乌烟瘴气。易学的人为神秘化使人们越是现代，越不敢涉足易学领域，在他们眼中，易学这门学问不仅不容易学、难学、没有缘份，简直就是玄学。 
第三个是时代性，改革开放以来，尽管各种《易经》和易学书籍出了上千百种、几亿册，把传统文化承传下来了，其中也不泛有一些创新的研究，但绝大部份，不过是炒祖宗的冷饭而已。没有新的创新、发现，不能与现代科学接轨、为现代化建设服务。如果我们的易学研究仍然停留在原来的历史地位上，再翻老黄历，不能循时前进，与现代化社会合拍，作为中华传统文化的易学就无法给它的文化价值定位，就有可能被自然淘汰，象剪清朝长辫一样被剪掉，扫入封建迷信的历史垃圾堆。
我们国家当代领导人对中华民族文化是有很深认识的，江泽民主席出访美国时就向世界介绍中国的优秀传统文化和“天人合一”思想。正在北京修建的迎千年庆典的“中华世纪坛”的设计就取决于《易经》。中华世纪坛最高一层为“乾”，取意“天行健，君子以自强不息”。第二层为“坤”，取意“地势坤，君子以厚德载物”，设有18级台阶，上乾为一、下坤为八，故为18，象征天长地久之意。第三层为环形广场，是乾坤基座部份，为承托乾坤之意。世纪坛乾体自重3000多顿，24小时旋转一周，象征着日月运行，“生生不息”。伟哉，英明的决择，伟大的中国共产党是何等重视承传中华优秀民族文化精神啊！这一切激励着热血的中华易学研究工作者和爱好者。随着时代的步伐，我们已迈入千年新世纪，为弘扬中华优秀传统文化，我们怀着喜悦的心情接过历史的重担，认真学习运用邓小平理论来指导对《易经》的学习和运用。邓小平指示“发展是硬 道理”这句话指导我们易学必须传承发展，这即“生生不息”谓之易。易学若仍停留在旧的历史圈子里，老念着先祖们的那几句口诀、几句经是没有出路的，只有 发展才可生存，才可光大。只有“年年新、月月新、日日新”，才可跟上高速发展的产业信息新时代。
新时代的易学研究应该怎样发展。怎样改革？我认为还得从老祖宗手上去要。《易大传》说：“易则易知，简则易从。易知则有亲，易从则有功，有亲则贤人之德，有功则贤人之业。”易学研究的出路就在这四个字上“易知，易从！”只有解决了“易知”的问题易学才摆脱了难学和玄学的死胡同，才有人愿意来亲近你，愿意跟你学，道体才有传承，才能成就研究者“贤人之德”，这样《易经》，易学才能成为各科研人员，乃至中小学生都能入门读懂的知识，让更多的人们来参与易学研究与应用，使易学现代化、学术化、大众化，要百花争妍，不搞一家班，一言堂。如果真能找到易学与现代社会各学科的万用接头，“易从”的问题就解决了。“易知”和“易从”的问题解决了，江湖骗子也就无所施其伎。按易学阴阳太极运行规律，任何事物都是“阴阳相推，穷极变化”。研易学易的人都懂得这个基本道理，要善于总结，应该保持清醒的头脑，要从气功界中发生的“法轮功”事件中吸取深刻的教训，要识时务，服从大局，爱国爱民遵纪守法，不要因一粒老鼠屎毁坏一锅汤，有损于全体易学的健康发展。今后易学界若出问题不会是外界原因，要出就出在易学界自己本身内部，就如气功界出在“法轮功”身上，不得不令人担忧。 
时代在前进，国家在发展，回顾过去，展望未来，豪情澎湃，作为一位跨千年世纪的民族优秀传统文化研究者应勇于承担历史赋于的重任，认真学习执行邓小平的指示：“思想解放一点，胆子大一点，步子快一点。”坚决解放思想，摆脱陈旧思维束缚，尊圣道，不拘古法，吸取精华，抛弃封建糟粕，大胆创新，实现易学的学习和应用现代化改革。在新的世纪，我们易学工作者和爱好者，更应进一步学习和应用邓小平理论，邓小平理论实际上是《易经》在当代的最典型体现。他提出的“建设有中国特色的社会主义”，即坚持社会主义制度，坚持共产党的领导，这是根本，是《易经》的“不易”原则；他提出“批判两个凡是论”就是解放思想，“开放搞活”，“发展是硬道理”的指示，即《易经》中的“变易”原则；他的指示简明扼要，内涵无穷，意义搏大深远，是《易经》的“简易”的原则运用，“道莫先于简易”。邓小平理论的伟大贡献从易学观点来认识，在于解放了人的思想，启迪人们以一种辩证而灵活的思维方法继承和发展马列主义、毛泽东思想。思想与事物只有按《易经》的“生生不息”的延伸、发展才可传承，才有生命力，才能“活”下去，当然从经济学的观点来说，邓小平理论对中国的重大贡献在于将社会主义的计划经济转变为社会主义的市场经济，遵从商品市场价值观，用市场经济手段宏观调控国民经济，最大可能的充份调动全党全民的工作生产积极性，创造社会财富，以满足人民生活日益高涨的要求、需求，从而富国强民。实际上这就是《易经》的方法论。从《易经》哲学观点来认识（我们不敢用“评价”二字），在于解决了一个思想认识观，用一种灵活思维模式来替代僵化的机械式的教条说教模式，实际上这就是《易经》的认识论。为什么同是一种制度，同一国家，同样的人民，在邓小平理论指导下，会在极短时间内发生“当惊世界殊”的变化！关键在于解决了上层建筑思想意识形态的问题，“政治是统帅，思想是灵魂”。 
经济只是形而下的基础啊！政治决定经济。邓小平的理论充分体现了《易经》的“不易、变易、简易”的三条基本原则，这三条原则是《易经》的灵魂。江泽民主席为核心的党中央提出的“一个中心、两个基本点、四项基本原则。八字调整方针（国民经济）”是完全符合《易经》的“太极生两仪、两仪四象，四象生八卦”的太极衍生，尤其是两个基本点：“物资文明建设和精神文明建设”一起抓，这是阴阳太极图的运用。解决了西方发达国家在物资文明上去了，而精神文明却存在较大问题的弊病。物资为阳，精神为阴，一起抓，即阴阳鱼合二为一个太极圈，前进中的社会中的某些不足，无非是太极图的阳中有阴，不足为怪。邓小平的“一国二制”也是阴阳对立统一于一个大极图，使香港、澳门回归，雪民族百年之耻！他早期的“白猫、黑猫”论明显的表示为黑白阴阳对立的统一，使社会主义体制具有全民、私有多种不同性质的经济成份，繁荣发展经济，可见邓小平理论是顺天应民。学易学就应该以《易经》的认识论来分析天道、地道、人道，看其是否“道法自然”，顺天应民。《易经》是哲学、政治是哲学、学《易经》不能不懂政治，这样才不会迷失方向。 
在新的世纪，我们应该珍惜现在的宽松环境，这是历史上从未有过的，这是邓小平、江泽民主席给创造的，来之不易。历史上公元前213年秦始皇焚书坑儒，七年后即公元前206年项羽又在咸阳烧博士书，中国文化几乎遭到毁灭性摧残，近代新文化运动砸孔家店，连我国的国粹中医也被视为封建迷信；清朝政府的文字狱，诛连九族，杀无赦。解放后的反右，文化革命对文化，对知识分子的摧残迫害至今令人心惊肉跳，那个时代，易学真的变为“鲜为人知”了。而今欣逢盛世明主，易学才会在短短的十余年内普及发展，广为人知。只要大家遵纪守法，拥护共产党领导，维护社会安定，我们的国家何时又明令禁止，取缔过《易经》的学习和研究，打击过谁？这是历史上最开明宽松的一个时代，学易者要有自知之明啊，要知足，大家必须明智，任何一个国家任何一个政府都不可能表态支持算命占卦，支持江湖术士的坑骗，存在这种想法的人实际上是将易学，将自身人格降低为江湖末流。 
二十一世纪是社会产业信息时代，社会将更高速发展，时不待我，易学也要紧跟形势，树立好的教风学风，立足于为社会为经济建设服务，乃至为世界和平服务的政治方向，易学人士首先要修身正己，树立良好的社会形象，在全体易学同仁的共同努力下，易学新时代的春天必定到来，将有更多的人认识中华文化的优秀和伟大，有更多的人参与易学队伍的行列。新世纪的钟声敲响了，金钟声韵清俗念，涛涛豪情壮雄心，放眼乾坤存远志，俯首神州献赤诚。我们以邓小平理论为指导，接过前人易学的火炬，向前奔跑，传下去，我们将比前人更好，更有作为。
新的世纪，愿祖国更繁荣富强昌盛！
1999年11月10日   



坚定不移地弘扬东方优秀文化 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：898    文章录入：admin ］
现在人们将世界文化常分为二大类，一是西方文化，一是东方文化，西方文化泛指欧美文化，东方文化主要是我们中国及古印度文化。目前国内不少人崇尚的是西方文化，认为它带来了人类的科学和物质文明，对东方文化表示不理解，甚至持否定态度。尤其是用西方物质实证科学来否定东方文化中的虚存的部分，将凡是看不见，摸不着的都否定为假的，为伪科学，即用西方科学作为砝码来检验、衡量东方文化的科学性，将凡是经不起西方科学检验的都认为是伪科学。这种观点和检验标准、方法本身就是错误的。
马克思主义、毛泽东思想的辩证法中最基本的一条就是：“任何事物都有矛盾着的对立的两个面，它们既对立又统一。”毛泽东在谈到东西方形势时，曾形象的比喻过：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。”他这里辩证的将世界这一个统一体分成东西两个对立面，因此东西方两个不同的文化体系是相互并存的。东方文化的发展，必然会促进西方科学的发展，如我国《易经》促使德国莱布尼兹完成了电脑数理基础的二进制论证，从而促使了人类进入电脑信息时代，而世界上不少诺贝尔奖金获得者的科学研究成果也是在我国《易经》启发下完成的。同样现代西方科学的发展必然后推动东方文化向更高更深层次的迈进。故东西方文化任何时候都是相对存在，相互促进的，缺一不可。西方文化发展有多高，东方文化必然也会发展多高，东方文明的进步必然又会促进西方科学的提高。人们注目西方当代物质文明，从而认为东方文化的落后，这些人忽略了西方科学进步是最近二三百年，而我国东方文化早在几千年前就解决了西方科学的一些理论认识问题，中国古代科学不是只有四大发明，而是有超百数的大发明，只是后人只着重提四大发明，我们的易学在数的研究认识上早已远远超过西方上千年。宋朝大易学家邵雍毕生精力研究易学写了一部《皇极经世》，以易理和易数推究宇宙起源，自然演化和社会历史变迁的著作，以河洛、象数之学说示于世，建立了一个囊括宇宙、自然、社会、人生的完整体系，并找到了统领这一体系的最高法则，在西方还没有听说有这样的关于人及宇宙认识体系，宋代以后的学者认为邵子上知三千年，下知六宋万年，至今在人类史上还没有听说有第二人。我们不能以当代西方科学技术的进步而否认东方文化的优秀。按常规上层建筑的发展必然推动经济基础发展，我们有如此优秀的传统和长久的文明历史、而目前科学技术、物质文明为什么相对而言较西方落后？此处不作探讨。我们在学习西方科学技术文明的同时、不要否定我们自身的优秀文明。实际上我国在极短时间内研制两弹成功，现在我国在许多科技领域或项目，生产产品仍在世界上遥遥领先。
东西方文化是两种不同的体系，各自的检验标准是不同的，不能因为西餐用刀叉而认为我们用筷子是错误的。现在人左一句科学，右一句科学，认为科学就是真理，凡是不能用实证科学的检验标准来检验的就是错误的，是伪科学。这些人忘了词组的概念，科学为分科之学问，如西医院设置的内科、外科、五官科、小儿科、妇科等等，真理是科学，科学并不一定等于真理。科学也必须遵守“肯定、否定、再肯定、再否定”的发展规律。人们在检验科学非科学时有一条标准即“重复性”，认为不能重复的是非科学。他们忘了西方哲学家早就论断：“世上没有相同的二片树叶”，“人不能两次跨过同一条河”，这就是无相同性、重复性。任何一对夫妻生的二个小孩决不一模样，不完全相同，生育科学决无科学决无重复性。现在我们是否还可以重复一次相同的二万五千里长征？邓小平提出的建设具有中国特色的社会主义，何谓“特色”，古今中外都没有的叫特色，苦重复即不谓特色。人们检验科学的真伪还有一条标准即“量性分析”，对不能以具体的数进行量性表示的则认为是非科学。是的，马克思说：“一门科学只有用数学来表达才达到完善的地步。”我们东方文化在二千多年前就十分注重数，作为东方文化的明珠，总源头《易经》四大法宝“理、象、数、占”，数即是其中一个极重要内容，《易经》又称为宇宙代数学，古人早知勾三股四弦五的勾股弦定律、早知没有规矩不成方圆的“规三矩四”法则，一本《易经》全部用图象来表示宇宙，用数来陈述万事万物，这种对数的研究早已应用到整个宇宙，小至具体的事物。本次悉尼奥运会不是有人在网上提早公布用东方文化易学预测我国将勇夺28枚金牌吗？东方传统文化对数的表示方式远远超过西方，有河图洛书数，先后天八卦数，天干地支数。按照辩证的观点事物有数的一面，也就应该存在没有数的不可用数表示的一面。请问平常我们看见一个人马上说他很有气质，这种评判就没有量性的分析，即没有数的运用，如果我们采用对他进行身体各个局部打分数然后再综合评判，可能他就什么也不是了。一个人的气质除了他一定的外貌形象外，更重要的是他个人品性修养及长期的文化蕴底积淀的综合表现，这不是可以用数的量性分析给予评判，但任何人都不可否认这个事实。
我们在怀疑一个事物或学问时，先要了解它、研究它，决不可人云亦云，盲目地反对、否定、跟着瞎嚷嚷，这叫知己知彼，自身才可立于不败之地。有一位年轻学员来信说：“我不相信批命，我要批判批命。”我去信给他说：“我赞成你的提法，你要批判批命，你先必须了解学习批命，然后从中找出它的荒谬错误之处，再来进行有理有据批判，光凭感觉印象空喊，是无力度的。”人们可以反对一切预测，但不能反对和否定既成的事实，就象你不可否定中国健儿夺得的28枚金牌数，不可否定预测者推算出的你以前人生经历中所发生的一切事情。真正的马克思主义者是勇于面对事实、直面人生的。罗马教会在毁烧处死科学家哥白尼时，哥白尼在受刑时仍大声坚持：“地球永远在转动。”任何一位文化研究工作者都必须真正学好马克思主义来武装自己的头脑，不要重蹈“文革时期”的现代迷信，不要犯实用主义的错误，不要为了一时的需要去屈从、迎奉，这是机会主义。正确和错误本身就是辩证的统一体，一对孪生儿，事物是相互转换的，但是检验真理的标准只有唯一一个，即：“实践”。按马克思唯物辩证法的观点，世上的事有物质的就必然有非物质的，有可见的必然就用不可见的，有可重复的就必然有不可重复的，有可量性表示的，就必然有不可量性表示的……。对一切事物都辩证的分析才是真正的马克思主义者，一切硬性的套用、照搬都是非科学的教条主义，如果用自己的名望、权威、权力来压制持不同学术观点的人和意见，这不过是霸权主义。我们不能因为自己的无知而盲目的反对自己不懂的学问，表面上讲辩证法实质上干着反马克思主义辩证法的愚昧傻事。
　　东西方文化共同构成了世界文明，凡是博大精深的文化必然会隋时兼收并畜外来文化之长，最终形成自己的风格，我们在学习发达的西方科学技术，创造物质文明时，不要忘记自己的优秀东方文化，而东方文化必须学习和吸取西方文明文化而促进自身发展，创造现代社会的物质文明和精神文明。我们在古为今用，洋为中用的同时，要既不夜郎自大，又不妄自菲薄，以坚定的信念，踏实的行动来弘扬我们的优秀传统文化。
2000年10月20日   



千年新世纪祝词 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：811    文章录入：admin ］
人类迈着科技文明高速发展的步伐，迎来了千年新世纪，《易魂》与广大学员、读者，有幸逢这千载唯有一遇的世纪之交，面对这千年之喜，令人豪情澎湃，激情振奋。回首逝去的岁月，我们对祖国优秀文化遗产《易经》进行了深入研究，艰苦发掘，认真总结，紧跟高速信息产业时代的步伐，坚守正确的治学方向，本着“还易于民、道济天下”的宗旨，对当代易学的学习和应用进行了大胆改革和实践，使易学富有新时代的气息。严格敬遵孔子 “有教无类”的遗训，辛勤耕耘，足迹踏遍祖国大江南北，长城内外，使民族文化瑰宝在神洲大地芬放异彩，培养了一大批德高功高造福人类和社会的易学人才，取得了教学、研究、实践的可喜成果。这些成果是一切支持、关心和参与《易魂》事业的人们共同取得的，是属于祖国的、民族的，同时也是属于我们大众的每一位。在此，《易魂》向易学界同仁，向一切参与、支持、关心《易魂》事业的全体学员、一切人士表示深深的感谢！诚挚的祝福大家在新世纪中健康、幸福、进步！ 
社会在发展，时代在前进，社会前沿科学的信息全息学――易学更应该走在时代发展的最前列，优秀的服务于社会和时代。在新的世纪，易学将面临着不进则退的严峻考验。易学只有与新时代科学文化接轨，清除自身残留的封建糟粕与江湖恶习，成为一门旧貌换新颜的社会信息全息学，使它走向学术化、时代化、大众化、生活化，能为广大社会各界人士所接受欢迎和参与，以使它能与现代科学磨合接轨，从而柳暗花明又一村。 
作为一名跨世纪的《易魂》学员要清俗念，壮雄心，洗心鉴影，胸怀天地存远志，风物长宜放眼量，为着弘扬、发展中华民族优秀传统文化鞠躬尽瘁，死而后已，休管生前死后事，留取丹青照汗青，不废江河万古流。千年世纪的钟声已经响起，欣逢盛世明主,《易魂》功在当代,志在千秋。
我们迎着朝霞“走在大道上，意气风发，斗志昂扬，披荆斩棘奔向前方！”满园春色百花香，《易魂》盛开竟献妍！
祝愿我们祖国更加繁荣、昌盛、富强，人民生活更加美满幸福。
黄　鉴   















