易医疾病诊治法
1/4
  小孩没癌症 (卢成昊，2004年7月10日，526) 
  易医使我开窍 (冯经世，2004年2月21日，2007) 
  [图文]观画知病――形象风水学应用实例… (黑龙江哈尔滨 彭林，2004年1月17日，2868) 
  “非典”是天灾 (山东龙口 张蕴华，2004年1月16日，1489) 
  预测“非典” (马万成，2003年12月16日，1145) 
  治皮痒 (江苏沭阳 李宝林，2003年12月1日，1312) 
  治“非典” (山西大同 王桂兰，2003年12月1日，973) 
  测疾病六例 (李国仁，2003年12月1日，1454) 
  治顶发热 (四川广元 王胜文，2003年11月25日，1013) 
  五行金生水，水生木显奇效 (广东 陈科泰，2003年10月2日，2073) 
  易数胶布贴在穴位上 (汤静芳，2003年10月2日，1268) 
  小孩软骨病 (黄鉴，2003年10月2日，893) 
  七天高烧不见退 八卦象数显神奇 (江西 何易，2003年8月17日，1379) 
  《易医疾病诊治法》学易学医者不… (张福臣，2003年8月17日，1208) 
  易学是为民造福的瑰宝 (河北唐山 常笑宾，2003年8月17日，975) 
  易学是为民造福的瑰宝 (河北唐山 常笑宾，2003年8月17日，791) 
  易医治腿肿等实例二例 (广东佛山市王丽萍、潘振雄，2003年8月17日，977) 
  易医治腿伤灼痛等(三例) (金德健，2003年8月17日，895) 
  《易医疾病诊治法》――序二 (陕西 孙溥泉，2003年8月16日，1239) 
  《易医疾病诊治法》――序一 (于长君，2003年8月16日，975) 

小孩没癌症 
［ 作者：卢成昊    转贴自：本站原创    点击数：527    文章录入：admin ］

尊敬的黄鉴老师： 
您好！ 
寄来的相片早已收到，这是我生命中最值得珍惜的一组镜头，我将好好珍惜。 
那天我长女因参加一例手术，后勿勿赶到海景大酒店，老师已离开，手机也关了，她希望我写信解释一下，希谅解，料必老师与师母已平安到家。 
那天在海口南山寺，为了不扫黄老师的游兴，我尽量少向老师请教有关问题，还是以后写信问为好！ 
例一：夏季破财，秋季防灾。黄老师是否经常以八卦象数预测法为人测流年运气，至今我尚少在这方面尝试，记得两年前（壬午年）有一天一位做小生意的在市场上相遇要我为其断年运，我即以此法尝试之，当时起得什么卦已记不清（没有记录），但记得是体卦湍颈豢诵菇患佣掀湎募酒撇疲秋季防灾，结果都应验了。 
下面向老师汇报我以老师大法救了一位小男孩之小手指及一位小女孩之生命之卦例： 
例二：不做手术可恢复。记得去年之某一天，本镇中学张校长突然打电话找我，原来他三岁之小男孩不小心被门挟烂了小指之未一节，市医院的大夫建议切除，以免感染危及生命，决定第二天就要手术切除了，要我测一下，不做手术能否恢复，当时起得《复》之《屯》卦   ，问能否恢复而得《复》卦，我已心中有数，主卦克用，互卦比和，变卦生体，我更信心十足，断为可以恢复，为了万无一失，这位校长带小孩到省医院去就诊，结果救了这位小孩之一个手指，现在跟其叔叔看五线谱学弹钢琴。 
例三：小孩没癌症。也是这一家人，张校长的二弟中学老师，一小女孩周岁后突发高烧不退，市医院的大夫们疑为血癌。他于是求测于我，并恳求必将实情相告，如果确是救治无望，他们就要放弃治疗了，当时起的是什么卦我没有记录，已记不清。通过起卦预测我断为可以治好，决非癌症，于是将小孩转到中医院，大夫们排除了血癌，但仍然高烧不退。因此女孩前额较突，大夫们又怀疑为脑肿瘤，建议提取脑部活组织进行化验，被断然拒绝，并对大夫们说，他们已请教于人，小孩什么癌也不是，请医师对症治疗。小孩在医院度过了春节，后于元宵节前病愈出院。 
下面谈一谈我对四柱命理之一个新发现（也许并不是新发现）。因我常为人择吉日，常常接触一家人之四柱，父亲之日主是丙火，常常是他的一个甚或是二个男孩的日主也是丙火。就我家来说吧，我日主为壬辰，我次女日主是癸巳，而其素质更接近我，我妻日主为辛巳，长女为辛亥，三女为辛酉，其素质却近似母亲，我儿子日主为丁巳，却可从父母的四柱找到儿子四柱之蛛丝马迹。这是遗传基因之迹象吧！ 
下面想向老师请教一个问题，观察室外形势，罗盘应放于哪个位置，有放在大门之说，亦有放于庭院中心之说，江西之吕文艺却说是以睡床为准。请教老师是以什么位置为准？还有围墙内之物景及围墙外之物景对房屋风水的影响是否有所区别？盼望教师赐教！ 
敬祝 
阖家安康 
学生卢成昊敬书      
2004 年 4 月 3 日    
海南三亚崖城水南村    
黄老师：太极即中心点，罗盘应放于庭院中心，围墙内外之景物对房屋风水的影响有区别，毛主席的《矛盾论》中说内因起主要作用，外因靠内因能作用。这一论断应适应社会科学和自然科学的一切领域。


易医使我开窍 
［ 作者：冯经世    转贴自：本站原创    点击数：2008    文章录入：admin ］
广东恩平 冯经世 二例 
易医使我开窍 
我曾参加过《八卦象数疗法》的函授学员，只因不懂医理，是以学不能致用！通过对《易医疾病诊治法》的短暂学习，初出茅庐，即碰上一位脑血栓后遗症的患者，男性， 72 岁， 1995 年患脑血栓， 2000 年和 2001 年两次心肌梗塞，手脚疼痛，时好时坏。我抱着试试看的心情，也没有起卦，即为其配数 40 ? 70 ，当晚默念约 15 分钟后即入睡，次晨疼痛消失。又言前年因服治脑血栓之药而小便失禁，我为其配数 71000 ? 60 ，但其错记为 27000 ? 60 。当晚他小便频繁难入睡，次日为其纠正，小便随即减少。默念 71000 ? 60 半小时后，其即感双肾发热，停念后转为清凉，随之阳具勃起。自云从 1995 年患脑血栓以来，阳具从未勃起过，此次为 8 年来第一次。又配数 20 ? 60 ? 40 ，嘱其经常默念，以巩固疗效。这是我学习《易医》的第一次成功，使我对《易医》的学习充满信心。 
第二例是关节疼痛患者，他言两膝关节痛已有十数年，并伴有耳聋。按其姓名卦《颐》之《益》    分析，为木众土虚水弱，为其配数 70 ? 50 ? 60 默念。第三天他来电话言道，已痊愈了九成多，只左膝关节还有些微痛感，耳聋亦大有好转。这两例的成功，使我学习的信心更增强了，易医的卦象配数实在方便、实用、源于生活，来源于实践。
广东恩平市 冯经世      
2003 年 8 月 30 日   


观画知病――形象风水学应用实例之三 
［ 作者：黑龙江哈尔滨 彭林    转贴自：本站原创    点击数：2869    文章录入：admin ］
在一户人家的客厅内，见震位秃屠の划讯悦姘诜抛帕阶榛粕的沙发。在震位蜕撤⒈澈蟮那奖谏希悬挂有一幅金箔画《八骏图》，沙发旁边靠近巽位瘟⒆乓患苋分枝的金属台灯。金箔、金属灯架俱为金；骏马、台灯俱为火；黄色沙发、八骏俱为坤土眩灰哉鹳阄肝胆，金克火泄。于是据此判断男主人肝胆有病，粗糙疼痛，泥沙状结石，常头痛；性格上肝火旺，脾气大，爱发火，人聪明，好思考问题。 
坤位焉撤⒈澈蟮那奖谏希同样悬挂有一幅金箔画《清明上河图》，近顶棚是壁式空调机。空调为巽危弧肚迕魃虾油肌肺坎水希焕ね廖脾胃，木克金泄，坎水为病。于是据此判断男主人脾胃有病，胃痛胃胀，消化不良。 
上面的判断得到了主人的充分认可，于是嘱其将两幅金箔画对掉位置：在东面震位悬挂《清明上河图》，在巽位摆放一盆高大的富贵竹，使金箔之金生《清明上河图》之水生青竹之木，（见附图 1 ）；将巽位的三分枝金属台灯移至离位（见附图 2 ）；在西南坤位悬挂《八骏图》，使空调巽风生马离火生沙发坤土、八骏坤土（见附图 3 ）。 
第二天，主人高兴地来电话反映：肝胆和脾胃的不适症状基本消失，当天饮了一些酒，竟前所未有地没有难受！ 
2003年11月15日                
附图 1 ：震位的《清明上河图》和巽位的富贵竹 
 
 
附图 2 ：离位的三分枝金属台灯 
 
 
附图 3 ：坤位的《八骏图》、空调和沙发
 


“非典”是天灾 
［ 作者：山东龙口 张蕴华    转贴自：本站原创    点击数：1490    文章录入：admin ］
“非典”，为当今全球人类的热门话题。病毒为挝木，但今岁甲子纳音非木，“非典”的产生是否与天气有关？近日曾几度苦思不得其解。 4 月 27 日晚 夫问“非典”什么时候能制服？当时按物象（现已忘记是何物象）起卦得《小过》之《谦》   鳌＜此担骸傲月能制服，七月官方能报道，八月有庆祝活动。”因主、互卦均为大坎象祝坎为病，数 6 ，应六月，变卦坤为六月，下艮为止，故断六月制服“非典”。变卦坤与乾旁通，乾为肺、为官、为申金七月，受体卦艮土之生，艮数七，故断七月官方有制服“非典”获全胜之报道（上应兑为说），互卦上兑为金，下巽为病毒为巽木被克住，兑为说、为唱、为悦、为酉月八月，故断八月有庆祝活动（国家级）。 
昨日（ 4 月 28 日 ）又思“非典”，依电话上的时间 19 ： 07 起得怠堵谩坟裕以写字台上敬佛包装盒上“极乐净土”字数 4 做动爻，得《旅》之《艮》卦   常一种卦象，忽然想起未土地支藏天干乙木，脑中马上有了答案――“非典”原来是天灾。 
今年癸未，太岁天干癸水，在八卦二十四山向属北方，五气经天，其丹天之气经于牛女奎壁四宿，即火气在天体上处于天干戊癸之位，故有戊癸合化火。癸为阴干，为弱干，今年癸未为火不及之年。火不及为何有“非典”肺炎流行？今五运之大运（年运）少徵大运，主运之初运为太角木运，太角为木旺，从上年大寒之日起交运巽木旺，又兼今岁客运之初运为厥阴风木（巽为风），太岁地支未土干藏乙木（震木），一派照木结党，木过则生灾，“非典”病毒成乎天。旺木生火，火旺克金，“非典”肺炎成民病也，木生旺于东方，故广东省首次病例。据官员报道，我国自 2002 年 11 月 1 日 就发现“非典”病起，此因木气胜，故先于天时（大寒）而至。今岁六气为太阳湿七月天，大运为火，同天之气为上，运为地，气为天，火生土，地生天，为子居用上为逆，逆则乱，乱则灾，“非典”实为五运六气之造化，故为天灾。 
观《旅》之《艮》卦   常其踪卦   剑互卦大坎，坎为病，上兑为肺，下巽为风木，为病毒，为运，为传染，互卦意象病毒性肺病流行传染，卦中木众且受互卦坎水（六气太阴湿土之水）之生，木旺金侮，众木旺则火旺克上互肺金，人保病毒性肺炎。再原卦组，用卦离火（年运）受动爻震木（地支未土之藏干乙木），内互巽木（五运之风木，为病毒）之生，克上互肺金，为“非典”肺炎，互卦大坎数 6 ，主六月未土，未为木之库，离火之原神巽木“非典”病毒）在六月入库（被制服药），动爻震木数 4 ，主四月，巳为金之长生之地，四月新增病例将逐步减少，体卦为艮，为止数七，主七月申金，为巽木（“非典”病毒）之绝地，为病兑金兑康复（艮土生兑金），申为乾为官方，兑为说，为悦，为唱，七月官方将通报围剿“非典”大获全胜，全人类悦之。兑为酉金主八月，则八月人们庆祝剿“非”胜利。卦中众木为动，为众志成诚，众艮土为止，为抗击“非典”众土泄离火，生肺金，胜利就在七月。 
张蕴化                    
2003 年 4 月 30 日              
山东龙口城西二环中台新村 B 座 1 号     

黄老师 : 
您好 ! 收到来信受到很大的鼓励 . 迫切地盼望您能来龙口讲学 , 亲耳聆听您的教诲是我期待许久的事 . 现有一学易心得汇报如下 : 
我家原有两只玩具狗，正月女儿生日那天同学又送给好一只。清明节前几天，我将三只狗都凑到了二楼小客厅，此正是二楼的坎位。一只狗在房间西面的皮沙发上；一只在南墙根；一只在东墙边。清明节的第二天，我洗衣服时洗衣机工作很正常。两天后（ 4 月 7 号庚戌日）再用时全自动洗衣机不供水，且二楼的水嘴均放不出水来，我当时想；先前停过水，可能是新来的水太脏，堵了管道。再看一楼的几个水嘴，水流比饮水机的水流还弱、还少，而此时邻居的供水正常。第二天，二楼坐？便器有了弱水供出，几天后，一楼乾位洗手间的水嘴水流大了些，但艮位厨房的供水一直很弱。第四天，将二楼洗脸盆水嘴拆卸发现里面确实有小组沙堵塞，清理后供水正常。我每天均打开洗衣机试一试，前两天输入程序（洗衣）时，出水口有股气体冲出来，带出些脏水花，其后并不供水，中间几天打开时什么也没有，后几天启动时有了极弱的水流，但不能洗衣服。 4 月 14 号晚，我将一方形石英钟摆到艮位房间的床头柜上，结果 15 号上午洗衣顺利完成。 
气滞则水被阻。艮位房间放石英钟，泄艮土生兑金，进而土之力量减弱，坎水之原神兑金力量加强，山泽通气，气通则水流也。 
4 月 10 日 （癸未日）辰时，二楼小客厅按上了一台多功能饮水机。下午来时（ 1 ： 30 ）使用时二个出水口均压不出水来，消毒程序同时中止。下午酉时咨询厂方后，拨下插座停了一会儿重又插上，机器开始消毒但还是压不出水来。后来一属龙二朋友来要饮水机，他走近饮水机时机器开始制水（电解），按了一下出水口，水立即出来了。 
今年逢癸未，大运少徵火运。 4 月 1 日 （春分后 13 日），重适交少徵大运（二运）。火不及则水亢，今春阳气不足，寒气流行，万物欠荣。火之子土的风气复元，风多风大甚则沙尘暴起。土气来复，则火之子土克水。清明节时八辰月，辰者，水之库也。 4 月 5 、 6 日为戊申，乙酉日，天干，月令土生金，日支金生水也，故 6 号洗衣机正常工作，此因天时生水。 4 月 7 号庚戌日，戌地支象狗，戌土（狗）克水，三只玩具狗下居坎位，正逢戌日值日故洗衣机出水口的水被“克位”其它的水嘴的水都受到相应的克制，此为天、地（环境――三只狗）阻水。 
龙为辰土，属龙者在酉时天人成辰酉六合金，金生水，故朋友按开关，压出水来。又辰戌相冲，朋友（辰者）来了，狗（戌土）被冲，土气减弱利于水出。又今岁火不及，水兼火化上应辰星，朋友属龙为辰，兼应水星，加活了水气。我属蛇，巳酉半合金，合金力量少于辰酉六金，故没按出水来，但我想我应该在适宜的时间（或许他晚来一会，我多按几次）也能按出水来。 
另：辰为水库，若不是辰时按饮水机水入墓地，丑日，未时土旺，饮水机都不可能出不出水。 
日常的生活以及万事万物，无不蕴藏着易理，天、地，人气场之奥妙，不学易，难知矣。 
我曾和朋友说：“狗属土，土克水，三只狗把饮水机三个出水口克住，不出水了。”话虽这样说，但当时心里并未多想。 17 号上午我忽想到用了多年的自来水，从来没出现过停水自来水管道被堵的问题。因而细思，回顾其中细节。以上所语，不知当否，请老师指正。 
祝 老师身体康健万事如意。 
学生 张蕴华                 
2003 年 4 月 18 日              
山东龙口黄城西二环中台新村 B 座 1 号   


预测“非典” 
［ 作者：马万成    转贴自：本站原创    点击数：1146    文章录入：admin ］
2003 年 4 月 23 日 ，由于三地区“非典型性肺炎”病势昌厥，然困于对宇宙万物自然规律所识甚浅，虽为学易之人，却深为已学无法为民分忧而忧心不已，遂自行摇卦予探究竟，特将此卦例奉上与众学友共同探讨，希望能为与“非典”做斗争做一份贡献，也希望能通过对此例的分执窥察万物变化之玄机。 
癸未年 辰月 丙寅日（戌亥空） 
《风泽中孚》之《风雷益》 
官卯、 
父巳、 
兄未、、世 
子申：兄丑、、 
官卯 0 官寅、 
父巳、应 
解：《中孚》卦象为大离蹋风助火势克寅兑金，金主肺，卦象已明。之卦为《益》卦，雷风相薄相行见益，主卦为事发之因，而之卦为最终结果，所以可以认定此次“非典”在党中央各级领导下是可以战胜的。、 
1 、卦中官司鬼卯木一枝独发，且处兑卦之中，读卦象为肺中之疾，二爻独发悔勾陈，勾陈亦主传染、瘟疫。 
2 、卦中二爻官鬼卯木临日帮扶旺而克世，病势严重，是阴历的正月二月，兄弟未土持世临月建旺而可敌官鬼卯木之克，世爻处四爻恰为人体之胸部，可以读为胸口肺部之疾。 
3 、卦中官鬼卯木虽旺动但化退神，其原神才爻不现，且处二爻被初爻三爻所泄耗，势单力孤力量不足，世爻为广义之兄弟为广大人民，悔太岁及月建，六爻官鬼卯木与五爻父母已火连续相生，使世爻兄弟未土势壮无比，六爻、五爻为君位，说明此次“非典”疾患得到中央各级领导的密切关注，且在打击“非典”活动中也只有在党中央各级领导的大力号召及关心之下，才可胜利，而且也最终可以取得胜利。 
4 、辰月官鬼卯木仍有余气，待阴历巳月午月官鬼卯木临死病之地，病势可大减，得到控制，未月官鬼卯木入墓之月，申月酉月乃其破绝之地，界时可以彻底消灭“非典”。 
以上分析错误难免，望广大学友批评指正，因是探讨所以此文并非哗众取宠，但凡事总得有人去做，因为这是一次生命的考验，也是我们学易之人验证已学之良机，我不会怕失败，因为留一次失败后所得到的经验是至关重要的只有经历不断的实践，你的易学成绩才会提高。 


治皮痒 
［ 作者：江苏沭阳 李宝林    转贴自：本站原创    点击数：1313    文章录入：admin ］
江苏沭阳 李宝林 医 1 例 
例：治皮痒 
在 7 月 30 日晚上 睡觉前，身上还没有什么，睡到半夜，身上出现了好多小疙瘩，非常地痒痒，上了一点红花油，还是痒，后来我想肺主皮毛，何不配一组数来治治，配数为 2000 ，默念一阵，感觉痒的地方，像火烧一样，坚持了一会不痒了，天亮后看了看全好了，什么都没有。 
学员 李宝林              
8 月 10 日        


治“非典” 
［ 作者：山西大同 王桂兰    转贴自：本站原创    点击数：974    文章录入：admin ］
山西大同 王桂兰 1 例 

“非典”肆虐的日子里，老师心系苍生，八卦象数分析疫情，“雷山小过”悟良药，抗击“非典”做贡献。 黄 老师为学生树立了光辉的典范，也为学易经用易经的人树起了一面伟大 的旗帜，与祖国、与人民、与众生同呼吸、共命运，洒甘露、济苍生。 
学生受您后迪，有如下体会： 
利用错卦与主卦阴阳平衡的观点，根据“非典”地域性强的特点，那么广东《泽火革》逯错卦为酌桑山西《兑为泽》ブ错卦是《艮为山》常北京《泽水困》侵错卦为《山火贲》模从卦象可直读： 
广东祝何诿 、水果 
山西常荷揭、土豆、黄果 
北京模汉旃、南瓜、苦瓜 
查《中国中药志》知： 
乌梅：健脾、补肺、强肾、益气，归脾、肺、肾经 
山药：治疗慢性肺炎、止咳，归脾、肺经 
其它没有找出理论依据，但水果、土豆、苦瓜、南瓜等蔬菜对人体好处多多是人所共知的。 
另外，受老师指点，“非典” 牢大离卦，其错卦为⒋罂藏裕即：水火即济，说明抗“非典”用汤剂，液体物更合适，所以吃这些东西宜做成汤。 
综上所述，广东、山西、北京的“非典”病人，在接受医生治疗的过程中，吃这些东西，想必有助于早日康复。 
是偶然的巧合吗？不，《易魂》的神奇与伟大有待于我们在生活中去感悟。 
王桂兰 学号： 2303003          
2003 年 6 月 4 日            
山西大同铁道车辆厂第二小


测疾病六例 
［ 作者：李国仁    转贴自：本站原创    点击数：1455    文章录入：admin ］

例 1 、注意有肾结石 
1998 年 11 月 11 日 牛 ×× 求预测其疾病状况。按阴历九月二十三日，壬戌日末时起卦（实际已进入十月令），得《震》之《归妹》卦   搿 
断：疾病为肝不好，视力差，肾虚腰疼，肾或膀胱有结石。 
验： 牛 先生当场确认有上述病痛，但牛说：“是否有结石，还没有到医院检查，不过小便时有丝拉疼痛感和尿不完的现象。” 
分析：主卦为震臀木为肝，变卦为兑宋金克体，为肝有病。肝开窍于目，肝不好必视力不佳。主变卦震椭诙喽强，必耗坎纤，坎衔肾，肾被耗必虚，肾虚则腰痛。互卦体互为坎纤，为肾、为病，为泌尿系统，用互为艮校为土，为结石，为内卦，从上往下读，直读为肾内或泌尿系统膀胱内有结石。 
例 2 、经血不调 
1998 年 11 月 9 日 阿龙山吴 × 女士求测其健康状况。按其姓名 7 、 9 笔划起卦，得《大畜》之《大有》卦   颉 
断：疾病， 1 、脾胃不适，肝胃不畅。 2 、有肠炎、便秘。胸发闷，有时疼痛。 3 、肾寒虚冷，腰痛；经血不调。 4 、头晕，两乳发胀，并时有痛感。 
验： 吴 女士当时确认有这些毛病。 
分析： 1 、主卦艮型列褂谇式穑坤阳蕻形脾胃被泄是为脾胃有疾。动爻、用互为震臀木为肝，受体卦乾式穑体互兑私鹬克而病，肝气不通畅影响胃气流通。 
2 、主卦乾式鹗荇蕻型辽之为过，乾金为大肠，爱生太过，物极而它，大肠有炎症；又变卦离袒鹗芏爻用互震湍局生更烈，离袒鹞热为炎，体卦乾式鹞大肠，变卦从下往上读直接可念出大肠有炎症；离火受生太过、太热，必是干结便秘。乾式鹞胸，兑私鹞肺为胸部，受艮型辽，离袒鹂硕ㄊ切孛品⑷龋时有胸痛感。 
3 、主互变卦乾识耶私鹬冢金为寒为冷，众金生坎纤，坎纤为肾为腰部，肾寒；卦中艮型量丝伯纤，动爻用互震木泄坎纤，变卦离袒鸷目伯纤，坎怂虽有众金之生，但被各方克泄耗必肾虚寒冷，时有腰痛。坎纤为泌尿系统，妇女为经血，坎离相战，所以经血不调。 
4 、体卦乾式鹞头、为首，动爻、用互震湍疚动为思，思者必用头脑，亦为头，木受金克（又体互兑私鹬笨耍，则头部疼痛。变卦离袒鹆已娉墒疲ㄊ芏爻、用互震木双生）直克体卦乾式鹬首，变卦从下往上可直读为头部发热而头晕。变卦离袒鹬锌眨为阴爻，处五位，位人体胸部，似女人两乳，而离袒鹗芏爻用互震湍舅生而旺，旺则胀，乳胀则时疼痛感。 
例 3 、小孩白血病八小时去世 
1998 年 11 月 6 日 ，李 ×× 领其弟媳来求测其侄得白血病能好否？按问卦时间阴历九月十八日（壬戌月丁巳日酉时）起卦，得《比》之《萃》卦：   拧 
断：此子头部有伤、头痛。脾胃有病。肾虚腰酸痛。肝虚不养血不藏血导致的白血病。病情问题严重，及早准备为好（因当时孩子的母亲在场没有直接讲）。在送李出门时，李小声问我：“到底咋样？”我对李说：“快者 4 到 8 小时，最晚也超不过七、八天。” 
验：当场李及其弟媳说：“这孩子平时确实有这些病。”第六天的上午在路上遇上李，他说：“预测的当天后半夜两点半钟就去世了。”从预测的下午 6 点到当天晚上后半夜两点半钟，正好八个小时左右。 
分析：变卦兑私鹞刃为刀，上六爻为头，六阴爻为缺，头部有伤、头痛。主互变卦坤阳蕻型林冢则脾胃过剩，物极必反，则脾胃有病。土众是克坎纤，坎水为肾，肾虚耗则酸痛。卦中土众耗震湍靖危又众土生兑私鹂四荆肝脏受克耗不能生养藏血，而兑私鹞白，得白血病。卦中动爻震木为 4 ，互卦上艮形七为顶为止，下坤盐八，为 4 至 8 小时或顶多七、八天。互卦一阳爻在上，五个阴爻在下，好似一个人已经躺在坟坑之上，从互卦由上往下读为顶多 8 天或 8 小时之内。 
例 4 、头痛、两眼发黑 
1999 年 1 月 16 日 ，吕小姐来求测身体状况，按其姓名 6 、 10 、 7 起卦，得《需》之《泰》卦：   印 
断：病症，肾冷，有时腰痛。头有时疼，头疼痛时有两眼发黑眼冒火花的症状。 
验： 吕 小姐当场全部确认，并说：“有时头疼起来，确实两眼发黑，眼冒火花，一时啥也看不清。” 
分析：主卦乾式鹞寒为冷，生坎纤，坎为肾，为肾冷，动爻巽木生用互离火还连生变卦坤淹炼克坎纤，木主酸，为腰酸疼痛。动爻巽文旧离袒鸹赝房颂迩式穑乾为首为头，火克乾金为头痛；用互离袒鹚迫说牧窖郏头疼火旺恰似人的双眼冒火花而神物不清；头疼两眼发黑者，用卦坎纤色为黑之意。 
例 5 、子宫肌瘤 
1999 年 1 月 18 日 ，邓 ×× ，我以姓名 4 、 6 、 6 笔划数起卦，测其夫人身体情况，得《震》之《复》卦：   恪 
断：我对邓说：“你夫人脾胃不好，腰痛妇科有病，不是子宫肌瘤就是肾结石，应及早到医院检查检查为好。” 
验：邓当时说：“脾胃不好，腰痛，这些病都有。至于妇科病，还没太注意，也没有检查。” 
分析：主卦、动爻、变卦四震湍镜持诙啵克坤阳蕻兄土，坤艮为脾胃，受克为脾胃有疾患。又震木众泄坎纤，坤艮之土克坎水，坎衔肾，为腰痛。互卦上坎衔肾，为险，为病，下艮形小石，为肌瘤，从上往下可直读为妇科内有肌瘤或肾内有结石（此条待验）。 
例 6 、阴道炎 
1999 年 1 月 18 日 ，我以郭 ×× 姓名笔划数 10 、 6 、 13 起卦，测其夫人身体疾病，得《兑》之《节》卦：   А＃ㄗ：这次整理卦例时，发现此卦原来是一个错卦，也不知当是怎么计算的。） 
当时断之：我向郭讲：“你夫人坐骨神经痛，肾脏也不好，肾寒冷，有时腰疼，还有妇科病，主要是阴道炎。” 
验：郭当时确认说：“是有这些病，她几乎每天都要洗。” 
分析：互卦巽文荆为股，为神经，受兑私鹬克，又体互为离袒穑为炎症，直读为坐骨神经有炎症疼痛。体卦兑私鹬诙喽生坎纤，金为冷，为寒，坎水为肾，为人腰，所以肾寒冷伴有腰痛，坎水为妇科，为经血，为肾，受动爻用互震唾惝文局泄，木又生离袒鸲耗坎水，金生则好些，木火泄耗则坏，为时有腰部疼痛之感。互卦体互为离袒穑为下卦，二爻为阴爻，卦象为女人阴户；离为火为炎，又木生而旺，火势焰焰，直读卦象为女人妇科有病，什么病？阴道炎。 黄鉴 老师在“八卦象数预测法”一书中指出：“错卦‘错'断”，“错本身就是一种兆机”，“歪打正着”。玄机尽在卦象中。 
李国仁                              
学号： 980511                           
1999 年 2 月 11 日                        
通信地址：内蒙古根河市阿龙山森业局营林处杨叔叔范转 邮编： 022362 


治顶发热 
［ 作者：四川广元 王胜文    转贴自：本站原创    点击数：1014    文章录入：admin ］
自从学了“八卦象数预测法”后，在思维上有了质的飞跃，以前曾经看过梅花易数，根本无法谈及与人预测之事，更谈不上“易医疾病诊治法”，这是一个发生在我们家里的真实故事。 2003 年 9 月 4 日 （ 农历十月初八 未时）我爱人说：她有些发热，头昏痛、恶心，似很严重。当时我手抚其头部，顶及额头，热的吓人，一下子我稳定了情绪，就想， 何不用 老师教诲的“易医诊治法”治疗一次，不行再出去买药。当时心慌未起卦，根据头顶发热，后颈及前额发热，断定血液运行不畅，集在头顶应该属血气虚，果断配数： 300 ? 810 ? 640 ，爱人听完后，躺在床上默念此数大概十分钟左右，我问她：“好点了没有。”并再一次抚其头部，感觉头部发热情况已解，问：“为什么不念数字了。”爱人说：“头不发热昏痛了，还念数干什么。”易数配方： 300 ， 3 为血，为热，虚则补之，后 2 个 0 代表阳中含阴为既济， 810 为气血归元，流通之意， 640 凉血，和扶助血之根源。 640 回头复生 300 ，达到一个大循环。 
黄老师，不知道我这种解释方法正确否，望给于指导，好了，再一次感 谢 老师教给的不打针吃药又很快起到治疗效果的无价之宝，赞美之辞，无法用语言表述，我愿用我学到的知识为大众服务，来报答老师的教诲之恩。 
学员：王胜文            
四川广元市中区宝轮镇水电五局


五行金生水，水生木显奇效 
［ 作者：广东 陈科泰    转贴自：本站原创    点击数：2074    文章录入：admin ］
今年农历一月十二月下午2：10分乡下舅舅给我电话；我母亲得病已有几天了，其病况为不进食、头痛、晕、心胸部位疼痛、脸浮肿、双脚下肢更为严重，病情危急，她是已有九十多岁的老人家，没法及早安排居住罗定市区七楼转回乡下，要求我在？穗工作居住的三兄弟即回乡，我心情十分焦急，按来电时间起卦得《泽》之《随》卦：   埂
1、按卦象分析主卦比和大吉，用互泄体互但春天为木旺，之卦为体克用大吉，母亲的病不会有生命危险。
2、从主卦为血管硬化、喃语，心烦易燥，足疾、背疾。以上是我通过学易结合“易魂”病象查看，结合她确有此症疼，但不知自己的方法与判断能力及调理是否可行？即打电话给黄鉴老师。
黄鉴老师给予指导：
1、将床位移置东方，头向震方。
2、东南方用金属盘加放一般清水，因金太旺要泄，金生水。
3、肝胆可能有问题，应及时到医院检查（因为我讲述她的脸部有肿涨的现象，她可能肝胆有些问题）。
4、你妈的病能治好，很快会有结果并嘱咐我放心。对老师的卦象分析及处理方案我信心十足，立即电话给我侄儿按上述处理。事后才知道因家里没有金属脸盘，均为塑料盘，同时我母亲年老背弯曲较为严重，平时心烦脸向床前睡觉，方便起床上落之故，她不愿意调床向和头向。在我第二次催促下，只有实行方案的第2点：用铁桶一个装半桶清水置放东南方位，自放置第二天晚上，接到电话了解我妈的病况已好转，尤其双脚已退肿很快。并由我通电话给在罗定市梁姓上门诊治医生，电话梁讲：我妈的病是气管炎，肺部有阴影又这么老年纪，严重影响到心脏部位，建议到医院留医为要，但我即时意识到梁医生的梁字为三点水，水生木，互卦体互为巽木为离火所泄，要达到平衡就得请梁医生诊治，他能治好她老人家的病。从起卦那天计算时间我母亲的病共一星期恢复痊愈（吊消炎针4瓶及西药、中药软合计为400元人民币左右）。
学生：陈科泰           
广州市南岸富力路50号之一801房   
邮编510160            
2000年3月26日 


易数胶布贴在穴位上 
［ 作者：汤静芳    转贴自：本站原创    点击数：1269    文章录入：admin ］
例1、易数治好小孩病
是去年夏天，一个六、七岁的小女孩，晚上突然高烧，伴流涕，轻微咳嗽，不合作，不肯求医，也不让人检查，只好将易数（260?40）写于普通医用胶布上，贴于两脚涌泉穴，吃了三片银翘片入眠了，次晨起床已退烧，洗澡后，出去玩了半天回来，以后未服药，也未再贴了。
当时， 意想，发烧流涕：①感冒，肺经有热，阳盛，实、失宣泄疏导，故以260，宣泄疏导。②“40”以增强血液循环，增强疏泄、散热、排毒，肝肾同源，又增肾脏的排毒排泄肺热的作用；③贴于涌泉，立肾经之穴，又于脚，在下，既通过肾经、肾脏，清热、清毒，又引“火”下行，不至于晚上体温再升高而头晕涨。以上三方面清热排毒，宣泄疏导，以增强作用。结果，只一个晚上病治好了，孩子也休息好了，故第二天有精力上街玩耍。 
例2：先生可以睡好觉了
我的先生，半夜时，因咳嗽不能落枕（不能睡下去），而且咳嗽剧烈痰稠难咯出，晚上我也困倦，不想起卦，视其证状：就写“260?430?80”于贴胶布上，贴于“大椎”、“肺俞” 穴，并嘱心中默念，以增强增快疗效。几分钟后，他便能睡下去，并能安睡了，同屋的人也睡个好觉了。
①260，以宣发肺经，润肺
②430（接260后，滋补肝肾，疏泄肝气，强心、利血循环，安神）。
③80，健脾益肺，这样五行流通，队阳平衡，咳嗽也止住了，也能安然入眠。
而在经络穴位上作用直接，而快，因八卦气场有门户经路入。
随后，为巩固疗效，要他读念易数录音放磁带，这个方法，在调理慢性疾病，体弱老的易数，在无空或难以坚持，也采用了此法，（去年上半年），感觉效果好，又不碍做事，治病、做事、看书，可同时进行很好。
以上三方面，粗浅汇报：且时隔已久，当时的思维还有遗漏的地方，不足及错误之处敬请老师指正。
祝老师
事事顺利
节日快乐
学生：汤静芳          
2003年4月22号          
长沙档塘牛角二栋三门 


小孩软骨病 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：894    文章录入：admin ］
广西南丹一学员99年6月8日电话：我小孩至今三岁，患软骨病，各地医院治疗无效，求治。起卦：《蹇》之《既济》   摇
断：1、关节（艮校┯胁。ó希。
2、肾病（霞涛炎）。
3、脾胃差（屑希。
4、家中风水差，水道被堵塞，湿气重（见螅。答复：水道经常冒水出来。小孩与我们一块儿住西北乾位。
施治：1、仍坚持医院中西医治疗。
2、一定要疏通水道，排除污、积水。
3、让母亲带着小孩住南方屋，靠南墙（见互、变卦示），不能再住西北乾位（金寒水冷）。
4、在小孩睡的枕头下故二块硬币，使主卦（螅┏缮皆笸ㄆ，金又生水。 
黄 鉴


七天高烧不见退 八卦象数显神奇 
［ 作者：江西 何易    转贴自：本站原创    点击数：1380    文章录入：admin ］
6月5日，即端午节的第二天，我远在老家的小弟媳妇的三岁女儿开始发烧。因属“非典”时期，家人都很重视，立即把小女孩送往医院就医，连续数天的用药、打吊针就是不见效，高烧持继不退，最高体温达40.5℃。医院也诊断不出病情，已把最好的一百多块钱一支的药水都用上了，仍无济于事。一家人急得团团转，小弟媳妇都急哭了，也累病了。而我这个在外乡工作的不称职的大姑，虽听说了此事，但也没很在意，总认为小孩子发烧来得快，退得也快。 
直到6月11日晚上，已是11点多钟了，我在睡前突然想起不知外孙女的情况怎样，于是就打了电话回家询问。小弟媳妇说：小孩已持继七天高烧不退，今天晚上8点时体温39.9℃，11点钟体温39.8℃，小孩都瘦得皮包骨了，真可怜。此时此刻，我才意识到事态的严重性。我急忙拨通了黄老师的手机，把此事告诉了他。当时黄老师也正忙着，在南京帮人调理家政。但他得知此事后，也很关心，立即告诉我：①对着孩子念720.600象数；②把睡床移至东北―西南向，头睡东北方位；③在小孩的枕头下放一块四方黄布。
我得知此信息后，马上叫小弟媳妇赶紧调理。首先，家人移动了床位方向，并把小孩穿的一件黄色衣服垫在枕下（因临时未找着黄布），然后，给小孩服了药，由我妈妈抱着她念720.600象数。半个小时后，小孩渐渐平静下来，睡了，体温也渐渐降下来。凌晨3时，体温已降至36.8℃。整个后半夜，小孩睡得很安稳，一直睡到第二天的9点多钟才醒。醒来后，会叫肚子饿，还喝了一碗稀饭。至此，一家悬着的心才稍稍地放了下来。
6月12日上午，我打电话回家询问情况，回答是，烧已退，但怕反复，仍需观察。我嘱咐家人，配合打针、吃药，继续念720.600象数，每次念半小时以上。下午，我又打电话询问，回答仍是已退烧，未出现反复现象。晚上9时，体温仍在37℃，正常。13日、14日，一直未出现高烧复发现象，就是体质虚弱点，但精神一天比一天更好。辛苦忙碌了多日的家人终于笑逐颜开了。大家在为小孩欣慰的同时，无不夸奖黄老师的八卦象数法的神奇！我妈一再叮嘱我要代全家人向黄老师表示衷心的感谢！感谢黄老师的救命之恩！
析卦：黄老师根据我当时传递给他的信息得出：《革》之《咸》卦   瑁以舜表小女孩，檀表高烧，以七天为动识得卦。其卦象一目了然，真不愧是一代名师、明师、高师！
就在我写完此稿的时候，我的丈夫扁桃体红肿发炎，咽喉疼痛难忍，并伴随发烧症状，当时连续在医院打了三天吊针都不见好，于是我把这一情况给黄老师发了信息，询问他该怎样调理。黄老师马上给我回了短信：“应消肿止痛退烧，念数7200.6500，并在上衣口袋及枕头下各置一元硬币两枚。”我们当晚照做了，第二天症状消除，服药后很快就好了。
何 易               
2003年6月28日 


《易医疾病诊治法》学易学医者不可不读 
［ 作者：张福臣    转贴自：本站原创    点击数：1209    文章录入：admin ］

敬爱的黄老师、金老师：
你们好！
感谢您们对学生的厚爱和关怀,寄来的书《易医疾病诊治法》收阅了,此书感觉不错，有其独到之处,独匠新裁,学易学医者不可不读，使大家全方位得到提高升华,不仅能祛灾凶，还能为人解其恙疗疾祛病。为人带来幸福,且使学员一步到位真正学到东西，是难得的易著好书,一本书能否贴人心入人愿,重在实践中生活当中自检验出她的真实效用效果,我想实践当中会得出她的答案的！
今年十月老师北京一行讲学面授，我没参加上，失去了一次大好机会，也使我痛心，沈阳我引见的两位朋友：王凯与丁辉（一位是某大医院的院长，一位是大学教授）这次前行了，这次他们回来收获不小，一个劲叫好。并多亏我推荐介绍，一个劲谢我，才使他们真正走上易学之路，认识了黄老师，使之感到无比幸福。都说面授与不面授绝然不一样，说老师教学有方，功高德盛，经老师点化茅塞顿开，问题迎刃而解。他们的收效太大了。回来我们一起碰了头，分享了幸福、领略了一些精髓。他们二位最近断了几个好卦例，使他们的孩子感到惊讶。确实进步很快，直称我为师兄，但我是落伍了，以后我争取补上这一课，待盼老师东北或沈阳见面讲学。我们期待这一天早日到来，可别再错过老师的讲学。使他们高兴回味无穷，一致说能听到黄老师的讲课受到震惊，简直是一种享受……让人爱听，让人想听，说是太棒了！
自然是真话，能使人领略出老师指的路是学生通往易门的近道，老师付出很多。如牛食草，挤给学生的是牛奶，学生收获太多了，谁能忘怀老师呢？一个个神奇的卦例如其神话之说，正说明了老师的效用，也是对老师的最好回报！今后加强学习，实践中学，生活中去悟，不负老师期望。
祝老师阖家安康！
敬礼！
张福臣 敬上          
98年10月29日         
沈阳市86521医院 邮编：110035  
编者按：张福臣先生是一位资深的上校军医官。


易学是为民造福的瑰宝 
［ 作者：河北唐山 常笑宾    转贴自：本站原创    点击数：976    文章录入：admin ］
笔者虽刚迈入易学门槛，是著名易学家黄鉴老师未曾谋面的新学员，但有幸在电话中聆听过黄老师的亲自点拨和指教，使我获益匪浅。在此，仅将自己的一点感悟与易学朋友们分享。
《周易》是中华民族博大精深的传统文化中重要的组成部分，也可以说是一部充满哲理的哲学著作。本人接触《周易》时间不长，通过近一年屏心静气细细研读原文课本、学习《易魂》函授资料和请教黄老师，对易魂知识有了初步认识。期间，我不但越来越理解了为什么说书中“八卦”符号信息为易之灵魂精髓、是无字天字的奥妙所在，而且边学边尝试着运用易医疗病，取得可喜效果，得到周围同事、朋友的肯定和夸赞。因此，我发自肺腑的说：易学是为国为民造福的瑰宝。
卦例：
2003年4月26日（农历）用易医疗病法为自己测脾、胃、肾。
按时起卦得： 《水雷遁》之《水泽节》    
分析：
肾阴虚，肝阳亢，脾胃不适、涨满、心悸、失眠，因自己初次接触易医治疗法，起卦后不知如何出配数治疗，急忙给金老师去电话请教，金老师满腔热忱给予了具体指导，并且准确说出了我现在的病状，给了我治疗的配方数字：720?6540 当夜我就刻录成配乐光盘默听。第二天清早，觉得神清气爽，饮食有味，因初次默念就有这样效果，易医疗法真是拥有奇特功效。
我虽然文化水平有限，但它并不能成为阻挡我学习易学的拦路虎，我一定要用全部精力学习、钻研、领悟易学知识，在实践中向老师请教，力求掌握其精髓。通过电话中黄鉴老师给我的几次指导、点拨，我非常感谢黄老师。现在我翘首盼望一睹黄老师讲学传授知识的风采，我代表全家和唐山市易学爱好者欢迎、等待黄老师早日来唐为我们举办易魂培训班。
最后，祝黄老师：身体健康，万事如意，全家幸福。
河北唐山易学学员：常笑宾       
2003年7月18日


易学是为民造福的瑰宝 
［ 作者：河北唐山 常笑宾    转贴自：本站原创    点击数：792    文章录入：admin ］
笔者虽刚迈入易学门槛，是著名易学家黄鉴老师未曾谋面的新学员，但有幸在电话中聆听过黄老师的亲自点拨和指教，使我获益匪浅。在此，仅将自己的一点感悟与易学朋友们分享。
《周易》是中华民族博大精深的传统文化中重要的组成部分，也可以说是一部充满哲理的哲学著作。本人接触《周易》时间不长，通过近一年屏心静气细细研读原文课本、学习《易魂》函授资料和请教黄老师，对易魂知识有了初步认识。期间，我不但越来越理解了为什么说书中“八卦”符号信息为易之灵魂精髓、是无字天字的奥妙所在，而且边学边尝试着运用易医疗病，取得可喜效果，得到周围同事、朋友的肯定和夸赞。因此，我发自肺腑的说：易学是为国为民造福的瑰宝。
卦例：
2003年4月26日（农历）用易医疗病法为自己测脾、胃、肾。
按时起卦得： 《水雷遁》之《水泽节》   
分析：
肾阴虚，肝阳亢，脾胃不适、涨满、心悸、失眠，因自己初次接触易医治疗法，起卦后不知如何出配数治疗，急忙给金老师去电话请教，金老师满腔热忱给予了具体指导，并且准确说出了我现在的病状，给了我治疗的配方数字：720?6540 当夜我就刻录成配乐光盘默听。第二天清早，觉得神清气爽，饮食有味，因初次默念就有这样效果，易医疗法真是拥有奇特功效。
我虽然文化水平有限，但它并不能成为阻挡我学习易学的拦路虎，我一定要用全部精力学习、钻研、领悟易学知识，在实践中向老师请教，力求掌握其精髓。通过电话中黄鉴老师给我的几次指导、点拨，我非常感谢黄老师。现在我翘首盼望一睹黄老师讲学传授知识的风采，我代表全家和唐山市易学爱好者欢迎、等待黄老师早日来唐为我们举办易魂培训班。
最后，祝黄老师：身体健康，万事如意，全家幸福。 
　
河北唐山易学学员：常笑宾              
2003年7月18日


易医治腿肿等实例二例 
［ 作者：广东佛山市王丽萍、潘振雄    转贴自：本站原创    点击数：978    文章录入：admin ］
例1：治腿肿 
刘先生因患腿肿，他家人求助我们为其帮忙治疗。在与其家人的交谈中得知刘先生患有糖尿病，因腿肿曾住院两次。在医院的常规治疗中，还每天加大对刘先生病腿进行针灸治疗的力度，但均不见好的疗效，至今腿肿未消，患处部份皮肤已肿得发亮。
按当时得《震》之《归妹》江猸蟓敕治觯
1、口干舌燥，不思饮食（卦中木众水衰土弱，坎水为肾为津液，土为坤为脾胃）。
2、头痛，行动不便（变卦肷险鹉疚头为动，下兑金为损为缺，直读为头损故痛，直观为缺动故为不便）。
3、小便不畅，关节屈伸不利（互卦笊峡菜为尿液为病，下艮土为关节为阻，直观为小便受阻不畅，直读为关节有病）。
4、烦躁难安失眠（主卦秸鹉疚动为躁为思，比合木壮，过度思虑则情绪不稳，故烦而失眠）。
病因分析：卦中震木众金弱水虚土衰，为体内土、金、水五行失衡。
环境调理：嘱病人将原住北房调至西北房居住。
析：北为坎水希卦中震木众耗坎水则更盛，盛极必衰；西北为乾金剩扶金克卦中震木之盛状，利恢复体内土、水五行新的平衡。
易数治疗：
嘱其默念70?010?260，但考虑患者目前病况，可用如下两种方法补充，其一将该数用录音反复播放于患者听；其二用白纸条写上该组数字贴于患处。
方义：70?010?260，7为艮土为胃为关节，单0位于数后偏阳，为健胃壮关节；1为乾金为头为骨，0位于数前，后为增强调节作用，为轻松头部缓解情绪强骨；2为兑金为肺、主气，6为坎水为肾为津液，0位于数后偏阳，为益气补肾利水液的排放。全数合为土生金生水，利关节壮骨理气排湿。
施治效果：18日后其妹来告之，她兄长的腿肿已消退了80%，但患处皮肤还有小部份亮点，人已轻松得多了。她兄长每天坚持或听或默该数5小时以上，又问还要不要改数？
按患者目前病况，我们又作了如下调整：白天继续或默或听70?010?260，晚上改默或听820?650。
方义：820?650，8为坤土为脾为肌肤，2为兑金为肺、主气，二者合为补中益气；6为坎水为肾为津液；5为巽木为神经，且5数又善振阳气，二者合为益肾阳除湿；全数合为补中气振阳排湿。
施治效果：一星期后，患者家人告知，患者腿肿已全部消退。
例2：治肝病
东莞叶女士来电话说，她弟近日得肝病较重，已入住广州××医院治疗，求助我们为其弟帮忙。
当时得《剥》之《艮》   常分析：
1、全身无力，不思饮食，消化不良（主卦偕萧尬胃为止，下坤为食物为装，直观胃中食物堆积多不化至胃腹胀；互卦粢踟持谘羲ィ坤土为静故无力）。
2、血虚心慌（卦中土众火衰，离火为血为心）。
3、畏寒怕冷，恐惧感强（土众耗火，离火为热，土众金壮，金性寒故体寒；土众水衰，坎水为肾、主恐），。
4、多愁善虑，情绪低沉，易发怒（土众金壮，兑金为肺主悲；土众木弱，震木为肝为思，主情志）。
病因分析：卦中土众金壮木衰火弱水虚，为体内木、土五行失衡。
环境调理：在其家中东方位养6条黑色鱼，在西南方位放空心园金属球两个，在北方位置放装有清水的铁桶。
析：东方为震木为肝，6、黑色、鱼为坎水，水主肾，水生木为益肾扶肝：西南方为坤土为脾，空心园为离火为热，空心园金属球，两个为兑金为肺、主气，合为火生土生金，为益气健脾生化气血；北方，清水为坎水为肾津液，铁桶为兑金，金生水，为旺水益肾扶肝木。
考虑到患者已入院治疗，应动员其家属积极鼓励配合医生治疗，故未为其配数默念。
一星期后，叶女士从其弟住院病床旁打来电话说，现她弟的病况较前严重，入院时肝脂数为288，现已升高到598，医生已提出要将其隔离诊治。现她弟弟情绪难安，非常惊恐，求助于我们为其想办法。我们当时与她弟弟通了电话，并对其进行了有效合理的疏导，增强他战胜疾病的信心，并告诫他一定要服从医生的治疗，并告知叶女士她弟弟的病必须要坚持继续住院治疗，另为其弟配数4440?60默念，作为辅助治疗方法，还可用绿色的纸写上该组数贴于肝部。
方义：4440?60，4为震木为肝为思，3个4偏阳重在扶肝，6为坎水为肾为津液，水生木为扶肝益肾，稳定情绪，利于体内木、土五行新的平衡。
施治效果：一星期后叶女士又来电话，她弟弟的肝脂数现已降到280，比当时入院时还低。现在全家人都非常开心，松了一口气，弟弟的脸上也露出了笑容。


易医治腿伤灼痛等(三例) 
［ 作者：金德健    转贴自：本站原创    点击数：896    文章录入：admin ］
例1：治腿伤灼痛
2002年12月5日晚上8时 同事李先生来电话，言其当日上午与同骑自行车游玩，由于车速过快，不慎跌伤左腿膝关节，当时到医院进行了治疗，患处皮肤缝合了两针。下午回到家休息至晚上7时后，伤处开始感觉有灼痛感，服药后不见效果，至此时疼痛难忍，求帮忙疗伤。
按“受伤”得主卦《损》幔“缝合两针”得变卦《临》玻得《损》之《临》   病
卦象诊断：
1、躁动难安（互卦闵侠ね廖静为庄，下震木为动为躁，直观为静而不动故躁）。
2、食物无味，不思饮食（主卦嵘萧尥廖止，下兑金为口，直观为不动口；变卦采侠ね廖腹为食物 ，下兑金为口为缺，直观为腹中缺食）。
3、畏寒怕冷（主卦嵘萧尥廖骨，变卦采侠ね廖肌肤，兑金性寒，艮坤土生兑金，故体寒）。
病因分析：
卦中金盛土弱木衰，为体内土五行失衡所致。
易数疗法：嘱其坚持默念70?80。
方义：70?80，7为艮土为骨为关节，8为坤土为脾为肌肤，单0位于数后偏阳，增强调节作用，全数合为壮胃健肤益脾胃。
验：次日上午李先生来电话说，昨晚默数30分钟后，痛感消失，能安然入睡。
治疗分析：
卦中艮坤土生兑金为土弱，伤处有灼痛感，“灼”为热为离火蹋取数艮土7数，坤土8数，意在扶土既可化离火灼热，又达到温土之作用。
例2：治胃胀刺痛
同事赵××于2003年4月27日晚8：30时来电话说，近来胃胀刺痛，痛感连续不断，虽在医院服药治疗了数天，均不见好转，实感难受，求助帮忙。
按“胃胀”得主卦常主卦数和加戌时11数求动爻，得《艮》之《贲》   摹
卦象诊断：
1、胃热（变卦纳萧尥廖胃，下离火为热）。
2、头晕（互卦上震木为头为动，下坎水为病为险，直读为头病，直观为头动有险故为晕）。
3、胃胀消化不良，反胃欲吐（主卦成萧尥廖胃，下艮土为阻，直观为食物难化；互卦上震木为绿色，直观为水中泡菜，泡菜味酸入肝，且卦中艮土兄谖止为阻，震木为衰，为胃酸过多难吐）。
4、口干舌燥，心慌（卦中土众水虚火弱，坎水为津液，离火为心）。
病因分析：
卦中艮土众多为强，艮土为阳土又得离火生为土燥，为体内土五行阴阳失衡。
易数治疗：嘱其默念007。
方义：007，7为艮土为胃，偶数0位于数前偏阴，意在润土。
施治效果：
当晚11：10时赵先生来电话说，至默007数近40分钟后，感觉痛感有所减轻较前舒服，不知不觉就入睡了。到了10：40时又胃痛醒了，又继续默念007数至现在，但没有首念007数的感受了，痛感没有减轻，觉得和首念数之前差不多。特要求再次配一组数。
我当即重审卦象，嘱其停默007，改默002数。并嘱其改变睡眠方位，头朝西墙。
环境调理分析：
西墙为兑卦位，意在泄艮土之盛状。
方义：002，2为兑金为肺、主气，偶数0位于数前偏阳，且金性寒意在润土、泄土。
施治效果：
次日早晨9：30时赵先生来电话，高兴地对我说：“昨晚两次麻烦你了，当时由于家中床无法移动，我就躺在沙发上，头西脚东，默念002。念至20分钟时，我吐出了一些胃中尚未消化的食物和一大滩酸水，顿感胃没有以前胀了，痛感减轻了，口中有湿润感。又默数10分钟后，打了几个屁，感受这是自患病以来的第一次轻松感。我信心倍增坚持继续默念002数，不知不觉我安然入睡至今早7：30时才起床。解大便时我又惊奇地发现，这数天来的黑便现象也没有了。我患的病实际是十二指肠溃疡，现胃已没有胀感了，但胃部还有点隐痛。
治疗分析：
艮土为胃，胃喜润恶燥，艮土为阳土，卦中众多艮土为阳盛，艮土得离火生为艮土燥，为体内土五行阴阳失衡。首配数007嘱患者默念，目的是润土和胃。其默念数后能入睡1个多小时，这一过程恰恰是润土与燥土的中和过程。胃痛醒后又继默007，为什么没有首默效果，原因何在？应视为土五行润（阴）与燥（阳）的中和过程已完成，故再默007数自然不会起作用了。卦中艮土众为强又为燥，虽007数偏阴，但还是具有帮扶艮土之力，而使艮土更强，盛极必衰故胃痛难止，胀感难消，未从根本上达到恢复体内土五行阴阳失衡的目的。
重审卦象，卦中艮众土燥故胃痛难止，胀感难消。土五行阴阳失衡不仅要注重润土，同时也应注重泄艮众阳土之盛，故有第二次治疗分析的更新。进行环境调理，改变睡眠方位头朝西墙，意在泄艮土众强之盛。002数的运用是与对其的环境调理同步的，2为兑金为泽为阴金，性寒，加之偶数0位于数前又偏阴，故002数的作用远大于007数。艮土为山，兑金既泄艮土又润艮土，合易经“山泽通气”之理，从而达到恢复体内土五行阴阳新的平衡的目的，而达理气化胀止痛之功效。
例3：治皮肤烫伤
2003年5月8日戌时江苏常州王先生来电话，求助配数治疗皮肤烫伤。
按“皮肤烫伤”得主卦＃主卦数和加戌时11数求动爻，得《明夷》之《丰》   啊
卦象诊断：
1、头痛心烦（互卦上震木为头，下坎水为病，直读为头病；变卦吧险鹉疚躁，下离火为心，直观为躁动生火故心烦）。
2、患处灼痛感强（主卦Ｉ侠ね廖肤，下离火为灼热，直观为患处皮肤内热：变卦吧险鹞木，下离火为热，木生火为盛又帮扶主卦离火灼坤土（肤），故为伤处灼痛感强）。
病因分析：卦中木众水虚火盛土燥，为体内火五行阴阳失衡。
易数治疗：嘱其坚持默念003。
方义：003，3数离火涛灼热，偶数0位于数前偏阴，为泻热降火，强阴制阳。
施治效果：5月11日王先生来电话说：“默念003后，感觉伤处皮肤有凉的感觉，灼痛感逐渐减轻，现已伤愈，谢谢你帮助我。”
治疗分析：就常规而言，必然是以水制火，也就是用泄土生金壮水制火的方法进行施治。从卦中来看，木众火旺水衰，泄土生金壮水将导致木更强火更旺，为衰者更衰弱不受补。变卦吧险鹉疚阳木，生离火为火中阳盛，故体内火五行阴阳失衡。既然不能泄土生金壮水，就只有强火中之阴来抑制火中之阳，调整体内火五行的阴阳平衡，注重离火的阴阳平衡是取数配方的有效前提。003数偏阴，合水克火之意，同样达到恢复体内火五行阴阳新的平衡之功效。
 金 德 健


《易医疾病诊治法》――序二 
［ 作者：陕西 孙溥泉    转贴自：本站原创    点击数：1240    文章录入：admin ］
对疾病诊断，西医有问诊、体检、仪器诊断，中医有望、问、闻、切以及病因，气血津液、脏腑、经络、六经辩证等方法。对疾病治疗，西医有通科治疗（包括急救及一般治疗）技术，各科治疗技术之分；中医则有药物内治，药物外治、针炙、推拿、正骨、拔罐、气功、饮食其他（磁疗、音乐、催眠、暗示、祝由……）等治疗方法。以上这些方法翻开每本医书皆可见到，不足为奇。但著名的唐代医学家孙思邈认为：要想成为一位水平很高的“太医”，仅仅懂得医术是不够的，他在《千金要方》一书中曾经指出：“凡欲为大医，必须谙素问、甲乙黄帝针经、明堂流注十二经脉，三部五候五脏六腑表里孔穴，本草药对张仲景、王叔和……等诸部经方，又须妙解阴阳，禄命、诸家相法及灼龟五兆、周易六壬，并须精熟如此，乃得为太医。”①将精熟周易等预测技术列为“大医”的必备条件之一，可见古代医学家对医易结合的重视。正是因为如此，在笔者主编的1993年由西北工业大学出版的《预言成真》（作者被人改为“玄机道人”）一书中就曾举出过一些作者医易结俣的临床治验实例，如：“不见病人知病情，吃药三剂病全消”、“不论外感或伤寒，《梅花易数》能诊断”，“不经询问病全知，全靠《周易》作推测 ”，“疾病房事和秘疗，一经测算全知晓”，“未见患者预测准，‘体用比和’病自消”等等，但笔者毕竟是医生（正式出版的22本书中，绝大多数为医书），对易学预测还刚刚涉及，起步而已。人们渴望着能够早日读到一部由周易学家编著的医易结合诊治疾病的专著。
黄鉴先生在《易魂--八卦象数预测法》一书中不但论述了基础知识，推断思维，提供了大量预测实例，还在第六章第一节中论述了应用此法诊治疾病的实例（212-220页），但可惜内容太少，还远远不能满足读者的渴求。这次《易魂--易医疾病诊治法》一书的问世，不但满足了读者的渴望，也填补了这方面的空白。该书除用少量文字论述必要的医学知识外，大量文字用于详细介绍了卦象分析病因，预测、遥测疾病，按卦象所示剖析造成疾病的客观（生活环境）、主观（身体心理机制）原因，提出应用环境调理，食物调配以及用“八卦象数疗法”的易数疗法进行综合治疗，并举出了160余个临床实例，使读者读后不但能很快地学会八卦象数预测法，而且能很快学会易医疾病诊治法。这些从周易预测角度提供的诊治方法也丰富发展扩充了中国医学的内容和领域。
我坚信，此书的问世不但会受到易学爱好者的喜爱，也必将受到广大医务工作者的欢迎。通过此书，作者不但将周易的实用技术推广应用于医学领域，还会进一步将医易结合的中国医学发扬广大，造福全人类。
陕西中医学院 孙溥泉          
1998年6月3日寅时  


《易医疾病诊治法》――序一 
［ 作者：于长君    转贴自：本站原创    点击数：976    文章录入：admin ］
研究“易学”可谓当今一大热门，尽管她还罩着一副“神秘”的面纱，言美言丑者各持已见，可真正的追求者并不是在评它的“美、丑”，而是诚心地在控索她的“内涵”，以求得“灵丹妙药”、“普渡众生”，实质上不就是为民解忧，为民造福吗？
研究也罢 ，探索也罢，当今很少有人摆脱“理、测”二字，以“理”为旗者，“扬名”隐在其中者不下千万；以“测 ”为旗者，“求利”隐在其中者不下万千；凡有“名、利”杂在其中者，只可一时，不可一世，在热烈的掌声过后必定是一片怕人的寂静。所以，“为民造福，研究易学”不是所有人都会成功的。
吾自幼学习中医，又进军医大学，从医政行政、又探索气功、周易，有幸结交奇人异士可谓成千上万，但发现闪耀成珠者只能“万里出一”，湖南黄鉴就是这样一颗发光的珠子，他的成功在于：当别人热衷于“测天测地”之时，他以为民造福的心灵与金德建探索着“象数测病”、“环境调病”这条路子，总结出“以象定数、环境调病”的宝贵经验，口念一组“数字”、“调整一下环境”就可以治疗上百种疾病，达到“无药而治”，这在当今国内外不能不算一种奇迹。正因为这样，他们的这项成果一问世，就引起了强烈的反映，海内外纷纷要求传经送宝，身体有疾者千里求之，怎乃他也是一个人，普普通通一个人，他怎么应付得了，为了“造福人类”，他愿意将研究的心血结晶写成《易医疾病诊治法》，奉献于世，让更多的人去掌握她,为民造福,这真可谓积了“大德”。《易医疾病诊治法》经学院认真审阅，故而有感，愿推荐给“有缘”者，“习之、用之、完善之。”是为序。 
中国河洛易经学院院长：于长君       
1998年1月28日 


2/4
  《易医疾病诊治法》目录 (黄鉴，2003年8月16日，1397) 
  《易医疾病诊治法》前言 (黄鉴，2003年8月16日，970) 
  [图文]《易医疾病诊治法》简介 (黄鉴，2003年8月16日，1231) 
  2000 治 感 冒 (重庆大足 龚大远，2003年8月13日，622) 
  艮七坤八治泻肚 (河南禹州 徐狗恨，2003年8月13日，567) 
  萝卜、怀表消舌苔 (新疆沙湾  邵科铭，2003年8月13日，463)
  这 法 真 神 奇 (辽宁锦州 葛柏祥，2003年8月13日，518) 
  易数配方新思维 (内蒙古根河  李国仁，2003年8月13日，571) 
  水 肿 消 失 了 (长沙 张道谦，2003年8月13日，465)
  是事实 不是神话 (福建东山 廖翔云，2003年8月13日，457)
  心 律 不 齐 (黄鉴，2003年8月13日，486)
  易医诊治奇效 (山东沂源 张文有，2003年8月13日，534) 
  音乐与人体健康 (黄鉴 金德健，2003年8月13日，476)
  五 味 与 五 脏 (黄鉴 金德健，2003年8月13日，499)
  学习《易医疾病治法》要循序渐进… (黄鉴 金德健，2003年8月13日，460)
  《易医疾病诊治法》的特点 (黄鉴 金德健，2003年8月13日，458)
  强直性脊椎炎 (黄鉴，2003年8月13日，420)
  [图文]易医疾病诊治五例 (金英钧，2003年8月13日，433)
  四十年的怪病被老师神奇治愈 (何云芝，2003年8月13日，431)
  治胆总管肿瘤 (黄鉴，2003年8月13日，413)

《易医疾病诊治法》目录 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1398    文章录入：admin ］

序一..................................于长君 14
序二..................................孙溥泉 14 
第一章 八卦象数预测基础概论..................18
第一节 八卦的种类............................18
第二节 八卦的卦象............................20
一、重卦 ....................................21
二、主卦、互卦、变卦、动爻数的表示法 ........22
三、起卦方法 ................................23
（一）时间起卦法 ............................23
（二）用某一时间内万物所显示或对应的象数起卦 24
1、数字起卦..................................24
2、按字数起卦................................25
3、按人象起卦................................25
4、按衣服颜色起卦............................25
5、按所见的事物象起卦........................25
6、按诸物动态起卦............................25
7、按人物态象起卦............................25
8、按人手中所持物起卦........................25
9、按听到声音起卦............................25
10、按说话择其明显的一句话起卦 ..............26
11、按偶然之象起卦 ..........................26
12、按方位起卦 ..............................26
第三节 易学的阴阳五行学说....................26
一、阴阳学说观 ..............................27
（一）阴阳对立 ..............................27
（二）阴阳互根 ..............................27
（三）阴阳消长 ..............................27
（四）阴阳转化 ..............................27
（五）阴中有阴、阴中有阳 ....................28
（六）同性相斥、异性相吸 ....................28
二、五行学说 ................................28
（一）五行的特性 ............................29
（二）事物属性的五行分类 ....................29
（三）五行生克制化规律 ......................29
第四节 天干、地支与卦气衰旺..................31
一、天干、地支 ..............................31
二、卦气衰旺 ................................32
三、八卦、天干、地支配人体 ..................33
第五节 体用学说..............................35
一、体用之辩 ................................35
二、体、用、互、变卦内在关系 ................36 
第二章 八卦象数与疾病预测....................37
第一节 八卦的比类取象........................38
一、八经卦类象 ..............................39
二、六十四卦类象 ............................45
第二节 易医疾病诊断的推断思维................54
一、大道至简、法无定法 ......................54
二、易医疾病诊治与中医心理学 ................56
三、常态、因果疾病诊治的思维方法 ............59
1、常态疾病诊断预测思维......................59
2、因果疾病诊断预测思维......................59
第三节 痛的辩症..............................84
一、疼痛的部位 ..............................85
1、头痛......................................85
2、胸痛......................................85
3、胁痛......................................86
4、脘痛......................................86
5、腹痛......................................86
6、腰痛......................................86
7、四肢痛....................................86
二、疼痛的性质 ..............................87
1、胀痛......................................87
2、重痛......................................87
3、刺痛......................................87
4、绞痛......................................87
5、灼痛......................................87
6、冷痛......................................87
7、隐痛......................................88
8、掣痛......................................88
第四节 汗 症 ................................88
一、表证辩汗 ................................88
二、自汗 ....................................89
三、盗汗 ....................................89
四、大汗 ....................................89
五、战汗 ....................................89
六、头汗 ....................................89
七、半身汗 ..................................90
八、手足心出汗 ..............................90
第五节 梦与疾病..............................90
第六节 望 舌 ................................92
第七节 口渴与口味............................93
一、口渴 ....................................93
二、口味 ....................................93
第三章 八卦象数与中医藏象学说..........95
第一节 藏象学说概论 ...................95
第二节 脏腑功能 .......................96
一、心与小肠...........................96
（一）心...............................96
（二）小肠.............................97
二、肝与胆.............................97
（一）肝...............................97
（二）胆...............................98
三、脾与胃.............................98
（一）脾...............................98
（二）胃...............................99
四、肺与大肠...........................99
（一）肺...............................99
（二）大肠 ...........................100
五、肾与膀胱 .........................101
（一）肾 .............................101
（二）膀胱 ...........................104
第三节 气、血、津液...................104
一、气 ...............................105
（一）气的类型与主成 .................105
（二）气的功能 .......................105
（三）气的运行 .......................106
二、血 ...............................107
（一）血的生成 .......................107
（二）血的功能 .......................108
（三）血的循行 .......................108
三、津液 .............................108
（一）津液的生成与输布 ...............109
（二）津液的功能 .....................109
（三）津液的分类 .....................110
四、气血津液之间的相互关系 ...........111
（一）气与血的关系 ...................111
（二）气与津液的关系 .................112
（三）津淮与血的关系 .................113
第四节 辩证施治.......................113 
第四章 易医疾病诊治法与临床运用.......121
第一节 易医疾病诊治法的基础概论.......125
第二节 环境调理法.....................126
第三节 食物疗法.......................134
第四节 八卦易数疗法...................136
一、易数疗法的基本原理与特点 .........138
（一）基本原理 .......................138
（二）特点 ...........................139
1、放任式的自然疗法...................140
2、专注式的刻意疗法...................140
二、易数与八卦、人体脏腑的对应关系 ...140
三、数的读法 .........................140
四、数的配方结构 .....................140
五、０的功能与运用 ...................141
六、取数配方 .........................143
1、按"比类取象"取数配方...............143
2、按藏象理论取数配方.................144
3、按经络循行取数配方.................144
4、按五行生克规律取数配方.............144
5、按卦象取数配方.....................145
七、取数配方中的循序排列组合 .........146
八、使用易数疗法的注意事项 ...........151
附1：易数配方选登.....................152
第五节 治疗法时.......................160 
第五章 易医病诊治病例.................162
第一节 经期不调.......................162
第二节 寒痹症.........................173
第三节 呼吸道疾病.....................189
第四节 头痛...........................200
第五节 胃肠疾病.......................212
第六节 皮肤病.........................224
第七节 异病同治.......................235
第八节 同病同治.......................245
第九节 同病异治.......................250
第十节 其它...........................261
附２：来信摘录 .......................286
附３：学习体会 .......................291
主要参考文献 .........................298
跋..........................姜国胜 299 


《易医疾病诊治法》前言 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：971    文章录入：admin ］
 《易经》弥纶天地，是人类最高的智慧。智慧所产生的力量是巨大。学习易经是为了掌握宇宙真理，认识世界和人类本身，目的是为了改造世界，改造环境，利于人类。通过《易经》来认识事物只是手段，而运用《易经》造福人类才是目的，由“识”致“用”，《易经》的真正价值才能实现。
最伟大的真理往往是最平凡的真理，最深奥的道理往往可以通过最简单的方法表达出来。我们在紧紧扣住易的精魂后，悟创了“八卦象数预测法”。这种方法是将大自然与宇宙的客观规律，以八卦语言告诉给世人，人们通过读卦象、爻象、卦数直接获知事物的发展结果。这种方法很具有原始性，直观性，一看就懂，一学就会，勤学就精。八卦象数除了用于预测人间万事万物外，还有更重要的意义是给人消灾解难，诊病治疾。在这种预测方法的基础上，我们在“用”字上下功夫，依循《易经》的简捷大道，把八卦的卦理、卦象、五行、时空、方位与现实的决策或调整对象有机而巧妙地结合起来，达到有效地认识和改造的目的，造福人类。我们在学习古今之人研究成果的基础上，进一步深化、完善、充实它。现在向世人公布“易医疾病诊治法”，直接运用易学，福佑人类！
《易医疾病诊治法》集易理，医理溶于一体，以易医疾病诊断，易医治疗方法与中医心理平衡治疗方法相结合。《易医疾病诊治法》与中医同源于《周易》，坚持阴阳五行生克制化的基本原则，循于中医的八纲辩证方法，《易医疾病诊治法》全面地体现了易学的天人合一整体观和宇宙全息律的思想。在对致病因素的认识上，除了强调生病是人体自身机体阴阳失衡的主观原因外，同时充分重视自然界、社会、人类个体三者间的关系及其对人体生理、病理的影响。从而在施治方法上采取默念易数配方的方法调整，恢复人体内脏腑间的阴阳平衡。并对人体外的生活，工作环境，根据卦象所显示，进行局部调整，造成有利病体康复的良好环境，并注意饮食调配对促进病体痊愈的积极作用。这种方法是一种无药治疗法，是《易经》与中医藏象理论有机结合的产物。
治疗疾病首先是要对患者病症进行确切诊断，医生采取的诊断方法，无外是听取患者自述，对患者进行望闻问切，手诊面诊，或采取检测手段来确诊患者病症。而“易医疾病诊治法”采取的是卦象诊断法，即是由术者依据“八卦象数预测法”的思维方法，任意捕捉患者的时空信息起卦。通过对卦象的审视分析，忠实于卦象反映，敏锐的扑捉寓含在卦象中的易理、医理的内在联系，以八卦五行类人体脏腑，器官组织，参看卦象爻象、爻位及卦的变化或参考患者的临床症状，从而确定具体的病患部位，然后直接读卦象、爻象，说出患者的症症。用这种方法，术者完全可以不见到患者，不听从患者自述，就可以遥测、代测。甚至在对方不知道的情况下，由术者主动测出患者的症证。如1998年5月1日在长沙面授时，见招待所一服务员所佩工号004，加上当时时数起卦，得《复》之《颐》   洌当即说她肠胃不好，有痛经的毛病，因摔跤手脚受过伤，她及旁人大为惊奇，问我怎么知道的。直观卦象，主卦悖变卦洌艮坤土主脾胃受震木克，必肠胃不好。全卦土众必克坎水，坎水弱，坎水主肾，又主妇女妇科经水，故断痛经，一切均由卦象所示。又如在讲学时，见一女士坐着将双手握着放在自己的红花裙上，加上当时时间起卦得：《贲》之《明夷》   ＃根据卦象除了说出她家的家庭及本人情况外，特别说出了她的病症为肝病，心律不齐，贫血，她连连点头称是，在座者不知我如何知道的。一位辽宁学员是沈阳空军医院上校级军医官说他小姨经水不调，久治不愈。金德建老师根据他小姨姓名起卦得《浴分《兑》   ィ依据卦象，立即说：“她21岁时因失恋，精神受刺激，引起内分泌功能紊乱，导致经水失调”。并肯定地说：“她破相二处，一处在头部，另一处在身上，是自己用刀剪截肚脐眼自杀，导致身上破相。”该学员对此准确预测连连称奇，要金老师指导其小姨用易医方法治疗，并先后介绍多位易友参加“八卦象数预测法”培训学习。要学好“易医疾病诊治法”必须首先掌握“八卦象数预测法”，直接通过卦象、爻象的准确观察，对患者的疾病表症进行准确的预测（即诊断），只有用“八卦象数预测法”预测出患者的病症，“易医疾病诊治法”才能为广大群众接受，才能推广。“易医疾病诊治法”虽然用的是卦象，爻象诊断，但八卦的卦象、爻象并不是凭空而来的，它是遵循着易学原则而显现的。它很注重客观，讲究严谨的象数理的易学思维分析，强调人的吉凶祸福，无不受着客观环境的影响，包括时间、地点、方位、社会原因，环境及其它具体的制约。在对患者诊治的同时，尽量发掘卦中象意信息，勿可顾此失彼。对患者的身体状况，居住的环境条件、社会原因、婚姻状况、主要年龄的灾吉、运程、至关紧密的家庭成员概况等具体的因素，作选择性的概述，进行心理疏导，减轻心里负担，纠正心理失衡，沟通与病患者的思想交流，无形中缩短两者的距离，增强他们对易医疾病诊治方法的信任感，“心诚则灵”，为病患者恢复健康赢得时间和机遇。
《易医疾病诊治法》法于阴阳，合于术数，它是以环境调理法，易数疗法，食物疗法为基本内容的综合治疗方法，三者既可单独使用，又可综合施治。象数是易学的核心，是易理的基础。八卦的卦象是这一个诊治方法的根本。人们只要悟通太极八卦图，具有八卦的有阴五行生克制化知识，即使不懂中医学基础知识，也能对其中诊治法加以使用，若能有中医基础知识常识，掌握这一方法则更容易，效果更佳。
《易医疾病诊治法》首次提出的环境调理法，采用的是八卦阴阳五行平衡方法，强调人与外部环境的阴阳平衡，化不利因素为有利因素，替人消灾解难治病疗疾。要求术者准确地运用八卦之理，依据卦象所示，灵活而又合理，巧妙而又适当地找出解决矛盾和问题的方法，达到妥善合理的解决。这一切解决办法都是建立在对太极八卦，阴阳五行、天干地支、十二属象等基础知识熟悉了解的基础上，巧妙灵活的运用上。如在《易魂》创刊号头版上登载的治愈岳母的严重肝腹水疾病，即是根据五行生克制化学说，将岳母的卧床由靠西墙兑金卦位移至靠东墙震木卦位，消除兑金对肝（震木）的克制，用东方震木消水扶肝的易理施治，再辅以属木的菌类，木耳等作菜肴及“猴头菇太阳神营养液”予以食疗而愈。再治一妇女崩漏疾病，即根据八卦的“坤藏艮止”的易理，调整居住床位，辅以易数默念，即立愈。安徽合肥学员李××来电话：“我照报上介绍的方法施治，多年久治不愈，令人头痛心烦的崩漏病竟只二个小时就好了。”环境调理的巨大功效，尤如针炙，一根小小银针刺入人体穴位能治好病的道理一样，你能理解和接受针炙，就同样能理解环境调理法。而食物疗法则是按照卦象所示，依据病情通过饮食调配以利于病态康复的一种方法，易数疗法源于“八卦象数疗法”。本书的易数疗法学习、继承和发扬了“八卦象数疗法”，以弘扬它，更大范围的普及它。
本书注重从卦象讲述疾病治疗的内在关系，看重于卦象对疾病进行分析和临床应用，突出了八卦象数的特点，极大地有利于人们学习和掌握运用易数疗法。本书采用的所有卦例医案均是作者自己的实践，通过对每个卦例医案的详细诊治分析及后效讲述，从而给大家一个清晰的思维方法。我们一贯主张实行开拓思维的教导方式，启发大家的思路，使学员少走弯路，以加深学员的领悟程度，加快学习步伐，能更好地真正掌握此诊治法。
人生在世最大的愿望莫过于就是“健康”二字，“易医疾病诊治法”以先知先觉人体心身的健康与疾病，是一种测、防、治三者相结合的思想理论体系，致力于促进疾病功能状态向有益于健康功能状态的转化，或在疾病初起阶段控制消除它。它对患者具有重要的经济效应，它是一种无药治疗法，由患者遵嘱自我施治，免除了沉重的治疗经济负担。它容易学习，好掌握，不会出偏，容易为广大人民群众欢迎和接受。更有意义的是当人们学会了此诊治法，可以自己给自己家中亲人诊病治病，大家都成为医生，使医疗保健事业真正得到普及，成为民族化、大众生活化。
易医疾病诊治法在提供预测个人的健康信息和对疾病的诊治意义是明确的，但它不应该也不可能取代先进科技的技术诊断，应要与其它诊治方法相结合，互为辅助，共同提高，取长补短，这是我们的基本观点。“易医疾病诊治法”对中医、西医及一切有益于健康的医治健身方法都兼容并存，并且主张一切危重病患者必须先到医院找医生进行诊治，不要延误有效的治疗，以防产生可以避免的损失，它任何时候都坚决主张相信科学，反对盲目迷信。世上没有最好，但求更好。“易医疾病诊治法”是一种新型的治疗方法，永不会有“止于至善”的时候。任何一门科学也不可能在它十分完善后才问世，而应是不断在实践中去论证、充实、完善。我们的易学思维仅仅只是一个引子，给大家一个启导，“易医疾病诊治法”还有待于广大良师益友们的不断充实和完善，爱护它、发扬它，给它注入强大的生命力，更好地造福人类！
我们反对把“易医疾病诊治法”无限的吹嘘成无所不能的神法，同样，我们也反对不经实践经验检验就轻易否定此方法的作法。
我们在此向一切关心、支持和帮助我们完成此书的师友们致以衷心的感谢。向一切支持、参与《易魂》事业的人们致意！ 
作者              
戊寅年初夏


《易医疾病诊治法》前言 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：971    文章录入：admin ］
 《易经》弥纶天地，是人类最高的智慧。智慧所产生的力量是巨大。学习易经是为了掌握宇宙真理，认识世界和人类本身，目的是为了改造世界，改造环境，利于人类。通过《易经》来认识事物只是手段，而运用《易经》造福人类才是目的，由“识”致“用”，《易经》的真正价值才能实现。
最伟大的真理往往是最平凡的真理，最深奥的道理往往可以通过最简单的方法表达出来。我们在紧紧扣住易的精魂后，悟创了“八卦象数预测法”。这种方法是将大自然与宇宙的客观规律，以八卦语言告诉给世人，人们通过读卦象、爻象、卦数直接获知事物的发展结果。这种方法很具有原始性，直观性，一看就懂，一学就会，勤学就精。八卦象数除了用于预测人间万事万物外，还有更重要的意义是给人消灾解难，诊病治疾。在这种预测方法的基础上，我们在“用”字上下功夫，依循《易经》的简捷大道，把八卦的卦理、卦象、五行、时空、方位与现实的决策或调整对象有机而巧妙地结合起来，达到有效地认识和改造的目的，造福人类。我们在学习古今之人研究成果的基础上，进一步深化、完善、充实它。现在向世人公布“易医疾病诊治法”，直接运用易学，福佑人类！
《易医疾病诊治法》集易理，医理溶于一体，以易医疾病诊断，易医治疗方法与中医心理平衡治疗方法相结合。《易医疾病诊治法》与中医同源于《周易》，坚持阴阳五行生克制化的基本原则，循于中医的八纲辩证方法，《易医疾病诊治法》全面地体现了易学的天人合一整体观和宇宙全息律的思想。在对致病因素的认识上，除了强调生病是人体自身机体阴阳失衡的主观原因外，同时充分重视自然界、社会、人类个体三者间的关系及其对人体生理、病理的影响。从而在施治方法上采取默念易数配方的方法调整，恢复人体内脏腑间的阴阳平衡。并对人体外的生活，工作环境，根据卦象所显示，进行局部调整，造成有利病体康复的良好环境，并注意饮食调配对促进病体痊愈的积极作用。这种方法是一种无药治疗法，是《易经》与中医藏象理论有机结合的产物。
治疗疾病首先是要对患者病症进行确切诊断，医生采取的诊断方法，无外是听取患者自述，对患者进行望闻问切，手诊面诊，或采取检测手段来确诊患者病症。而“易医疾病诊治法”采取的是卦象诊断法，即是由术者依据“八卦象数预测法”的思维方法，任意捕捉患者的时空信息起卦。通过对卦象的审视分析，忠实于卦象反映，敏锐的扑捉寓含在卦象中的易理、医理的内在联系，以八卦五行类人体脏腑，器官组织，参看卦象爻象、爻位及卦的变化或参考患者的临床症状，从而确定具体的病患部位，然后直接读卦象、爻象，说出患者的症症。用这种方法，术者完全可以不见到患者，不听从患者自述，就可以遥测、代测。甚至在对方不知道的情况下，由术者主动测出患者的症证。如1998年5月1日在长沙面授时，见招待所一服务员所佩工号004，加上当时时数起卦，得《复》之《颐》   洌当即说她肠胃不好，有痛经的毛病，因摔跤手脚受过伤，她及旁人大为惊奇，问我怎么知道的。直观卦象，主卦悖变卦洌艮坤土主脾胃受震木克，必肠胃不好。全卦土众必克坎水，坎水弱，坎水主肾，又主妇女妇科经水，故断痛经，一切均由卦象所示。又如在讲学时，见一女士坐着将双手握着放在自己的红花裙上，加上当时时间起卦得：《贲》之《明夷》   ＃根据卦象除了说出她家的家庭及本人情况外，特别说出了她的病症为肝病，心律不齐，贫血，她连连点头称是，在座者不知我如何知道的。一位辽宁学员是沈阳空军医院上校级军医官说他小姨经水不调，久治不愈。金德建老师根据他小姨姓名起卦得《浴分《兑》   ィ依据卦象，立即说：“她21岁时因失恋，精神受刺激，引起内分泌功能紊乱，导致经水失调”。并肯定地说：“她破相二处，一处在头部，另一处在身上，是自己用刀剪截肚脐眼自杀，导致身上破相。”该学员对此准确预测连连称奇，要金老师指导其小姨用易医方法治疗，并先后介绍多位易友参加“八卦象数预测法”培训学习。要学好“易医疾病诊治法”必须首先掌握“八卦象数预测法”，直接通过卦象、爻象的准确观察，对患者的疾病表症进行准确的预测（即诊断），只有用“八卦象数预测法”预测出患者的病症，“易医疾病诊治法”才能为广大群众接受，才能推广。“易医疾病诊治法”虽然用的是卦象，爻象诊断，但八卦的卦象、爻象并不是凭空而来的，它是遵循着易学原则而显现的。它很注重客观，讲究严谨的象数理的易学思维分析，强调人的吉凶祸福，无不受着客观环境的影响，包括时间、地点、方位、社会原因，环境及其它具体的制约。在对患者诊治的同时，尽量发掘卦中象意信息，勿可顾此失彼。对患者的身体状况，居住的环境条件、社会原因、婚姻状况、主要年龄的灾吉、运程、至关紧密的家庭成员概况等具体的因素，作选择性的概述，进行心理疏导，减轻心里负担，纠正心理失衡，沟通与病患者的思想交流，无形中缩短两者的距离，增强他们对易医疾病诊治方法的信任感，“心诚则灵”，为病患者恢复健康赢得时间和机遇。
《易医疾病诊治法》法于阴阳，合于术数，它是以环境调理法，易数疗法，食物疗法为基本内容的综合治疗方法，三者既可单独使用，又可综合施治。象数是易学的核心，是易理的基础。八卦的卦象是这一个诊治方法的根本。人们只要悟通太极八卦图，具有八卦的有阴五行生克制化知识，即使不懂中医学基础知识，也能对其中诊治法加以使用，若能有中医基础知识常识，掌握这一方法则更容易，效果更佳。
《易医疾病诊治法》首次提出的环境调理法，采用的是八卦阴阳五行平衡方法，强调人与外部环境的阴阳平衡，化不利因素为有利因素，替人消灾解难治病疗疾。要求术者准确地运用八卦之理，依据卦象所示，灵活而又合理，巧妙而又适当地找出解决矛盾和问题的方法，达到妥善合理的解决。这一切解决办法都是建立在对太极八卦，阴阳五行、天干地支、十二属象等基础知识熟悉了解的基础上，巧妙灵活的运用上。如在《易魂》创刊号头版上登载的治愈岳母的严重肝腹水疾病，即是根据五行生克制化学说，将岳母的卧床由靠西墙兑金卦位移至靠东墙震木卦位，消除兑金对肝（震木）的克制，用东方震木消水扶肝的易理施治，再辅以属木的菌类，木耳等作菜肴及“猴头菇太阳神营养液”予以食疗而愈。再治一妇女崩漏疾病，即根据八卦的“坤藏艮止”的易理，调整居住床位，辅以易数默念，即立愈。安徽合肥学员李××来电话：“我照报上介绍的方法施治，多年久治不愈，令人头痛心烦的崩漏病竟只二个小时就好了。”环境调理的巨大功效，尤如针炙，一根小小银针刺入人体穴位能治好病的道理一样，你能理解和接受针炙，就同样能理解环境调理法。而食物疗法则是按照卦象所示，依据病情通过饮食调配以利于病态康复的一种方法，易数疗法源于“八卦象数疗法”。本书的易数疗法学习、继承和发扬了“八卦象数疗法”，以弘扬它，更大范围的普及它。
本书注重从卦象讲述疾病治疗的内在关系，看重于卦象对疾病进行分析和临床应用，突出了八卦象数的特点，极大地有利于人们学习和掌握运用易数疗法。本书采用的所有卦例医案均是作者自己的实践，通过对每个卦例医案的详细诊治分析及后效讲述，从而给大家一个清晰的思维方法。我们一贯主张实行开拓思维的教导方式，启发大家的思路，使学员少走弯路，以加深学员的领悟程度，加快学习步伐，能更好地真正掌握此诊治法。
人生在世最大的愿望莫过于就是“健康”二字，“易医疾病诊治法”以先知先觉人体心身的健康与疾病，是一种测、防、治三者相结合的思想理论体系，致力于促进疾病功能状态向有益于健康功能状态的转化，或在疾病初起阶段控制消除它。它对患者具有重要的经济效应，它是一种无药治疗法，由患者遵嘱自我施治，免除了沉重的治疗经济负担。它容易学习，好掌握，不会出偏，容易为广大人民群众欢迎和接受。更有意义的是当人们学会了此诊治法，可以自己给自己家中亲人诊病治病，大家都成为医生，使医疗保健事业真正得到普及，成为民族化、大众生活化。
易医疾病诊治法在提供预测个人的健康信息和对疾病的诊治意义是明确的，但它不应该也不可能取代先进科技的技术诊断，应要与其它诊治方法相结合，互为辅助，共同提高，取长补短，这是我们的基本观点。“易医疾病诊治法”对中医、西医及一切有益于健康的医治健身方法都兼容并存，并且主张一切危重病患者必须先到医院找医生进行诊治，不要延误有效的治疗，以防产生可以避免的损失，它任何时候都坚决主张相信科学，反对盲目迷信。世上没有最好，但求更好。“易医疾病诊治法”是一种新型的治疗方法，永不会有“止于至善”的时候。任何一门科学也不可能在它十分完善后才问世，而应是不断在实践中去论证、充实、完善。我们的易学思维仅仅只是一个引子，给大家一个启导，“易医疾病诊治法”还有待于广大良师益友们的不断充实和完善，爱护它、发扬它，给它注入强大的生命力，更好地造福人类！
我们反对把“易医疾病诊治法”无限的吹嘘成无所不能的神法，同样，我们也反对不经实践经验检验就轻易否定此方法的作法。
我们在此向一切关心、支持和帮助我们完成此书的师友们致以衷心的感谢。向一切支持、参与《易魂》事业的人们致意！ 
作者              
戊寅年初夏    


《易医疾病诊治法》简介 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1232    文章录入：admin ］
  
易医疾病诊治法集易理、医理于一体，是以八卦卦象诊断疾病，采取易医治疗方法使人体疾病得以治愈康复的一种疾病诊治方法。法于阴阳，合于术数，它是以环境调理法，易数疗法，食物疗法为基本内容的综合疗法，这三者既可单独使用，又可综合施治。它以象数为基础，易理为指导。在诊断疾病时，依据八卦象数预测法的思维方法。任意扑捉患者的时空信息起卦，通过对卦象的审视分析，忠实于卦象反应，敏脱的扑捉寓含在卦象中的易理、医理的内在联系，以八卦五行类人体脏腑、器官组织，参看卦象、爻象及爻位的变化，直接读出患者病症。用这种方法，术者完全可以不见到患者，不听取患者自述，就可以代测、遥测，甚至在对方不知道的情况下，由术者主动测出患者之病证。然后把八卦的卦理、卦象、五行、时空、方法与现实调整对象有机而巧妙地结合起来，给予患者进行治疗指导。这种治疗按照卦象或病证配一组易数叫患者默念，促使患者体内阴阳五行之气流通平衡，治愈疾病。或指导患者对所居住环境进行调整，从外部创造一个良好的生活生态环境，或令患者根据病情治疗所需服食有利体内五行平衡的食物，促使患者康复。
易医疾病诊治法是一种新型的治疗方法，永不会有“止于至善”的时候，它对中医、西医及一切有益于人类健康的医治健身方法都兼容并存。它任何时候都主张坚信科学，反对盲目迷信。
欢迎大家参加《易医疾病诊治法》的学习。


2000 治 感 冒 
［ 作者：重庆大足 龚大远    转贴自：本站原创    点击数：623    文章录入：yihun ］
例1：17岁父亲去世
99年农历的十二月初，有一天中午（快12点左右），在一理发店给店主算卦，其中一个理发的非要叫我给她算一下，我说行。见其头戴红帽身穿土黄色的衣服，另加时辰求动爻，得《旅》之《遁》：   。
断：她在家最小（正确），丈夫在家排行在中间（正确），第一胎女孩（正确），三条硬信息准确后，我的胆量也就大了，根据卦德卦性，断了很多，结果都正确，当我断她17岁时家里有老人去逝，可能是她父亲，我话一出口，马上惊动得跳起来：“神了，神了，俺爹（北方口音）就是我17岁那年死的！”其实这就是我用老师的方法直读的。当时我是这样感悟的，外面正是冰天雪地，变卦遁瓒廖父在山上，腊月正是金之墓地，又结合下雪天，也为山上有僵硬尸体。
例2：女儿考得193分
2000年七月份收到妻子来信，要我测一下女儿考试得多少分。我随手翻字典页码为“265页”得卦《困》之《解》：   。
按卦象计算80+50+53（互卦）+10（变卦）=193（分）。结果回信验证测的分数完全正确。
例3：安全奖金150元
今年8月23日下午3点半左右，骑自行车去矿里参加安全学习。在路上，我突然想测一下上个月的安全兑现奖是多少，正想起卦，见一小轿车驰过，见其车号为：09951，就以此数测安全奖，得卦：《遁》之《痢罚寒   纭５秘院笮闹邪刀衔150元。应验：去财务科领，果然150元。
析：主卦用生体，故有进益，互卦、之卦为15，奖金一般都是上百数，所以断150元。“卦不乱成，爻不乱动，卦之所成，必有所示。”再一次证明老师的书上所言皆为金玉良言。
例4：2000治感冒
在易医方面，由于我没有医学知识，开始较难领悟，经过反复读教材，最近试验非常成功确实有效。我单位机电工长刘振铎，他说感冒半月了，吃了药也不管用，两个鼻子不通，流清鼻涕，且奇痒难受，在井下，我笑着给他说我给你治一下，并说明病因为：肺的宣肃功能失调，寒气太甚。并叫默念2000，他笑着说：“这不就是2000年吗。”我马上严肃的说明了念法，事隔一天逢他值班，追问其效果，他说好了，并又叫我为他儿子配数治病。在实践中，有的配数念了后好放屁，有的确实感到心中或某部有气在流动。
　
龚  大  远                        
重庆大中雍溪镇界牌村三组（632300） 



艮七坤八治泻肚 
［ 作者：河南禹州 徐狗恨    转贴自：本站原创    点击数：568    文章录入：yihun ］
例1：儿子报考几高
我市有3所重点高中学校（1、2、3）。儿子报考几高成为决定不了的事，虽有三所高中它们的教学方法各不相同，人们议论不一。有人说这个好，有人说那个好，我思想没底。为顺应天意，我就按时间起了一卦。
2000年阴历五月初五日戍时得《损》之《颐》卦：   洌我看变卦艮体受用卦震木克，卦数艮7被震四数克为泄去四数体卦还有3数，断应报3高。两天后我去学校问老师，老师拿出报考表一看说，“儿子三天前已报了3高。”
例2：厂应建在何方
有一个食品定点宰杀厂要找一厂地，因内部人员意见不一，有说建在东边，有说建在西边，各说各有理，最后以少数服从多数为理由，决定把厂子定在西边开始投资建厂。因我本人是学易，心想用八卦看应在何方。2000年阴历正月初八亥时，用时间起卦得《节》   《屯》根据卦相所示，用卦兑变震卦，震为东。当时断厂应在东边。但西也已投资千元左右正在建厂。半月后，因有其它原因，厂又建在东边西边也算是白白耗资。这说明八卦已显神象，世人不可违。
例3：艮七坤八治泻肚
2000年6月10号晚九点左右，我突觉得小肚痛，时间不长就去厕所拉肚子。在15分钟左右就去厕所3次，当时我想拉肚子找医生不便，让妻子去买点药就行了，可妻子已休息了。无耐我想起坤藏艮止一句。我就抓紧调整床及床位，于是我就睡在东北角的一个床上，头朝东北艮方，足朝坤方。并又想起坤八艮七两数，我就默念8700，念了几遍后又想起只有先止后藏之理，就又改换念7800，片刻后，感觉肚内微微在动，于是我又翻复默念这组数，醒后一看表后半夜3点半，才知是病好后不知不觉睡着了。当时我心中非常高兴，感觉卦位卦数神力无穷。并把这情况告诉了妻子。
　
徐  狗  恨                       
河南禹州市九山乡唐庄村（452585）



萝卜、怀表消舌苔 
［ 作者：新疆沙湾  邵科铭    转贴自：本站原创    点击数：464    文章录入：yihun ］

老师：
我从学习“八卦象数预测法”及“易医疾病诊治法”以来，一个是自己负担重，头脑混乱，再者受固有知识影响，所以，不能准确捕捉信息起卦。在断卦方面确成问题。但学生并没有为此失去信心。自己从拜老师门下，心中说不出的高兴，正如王伯甫老先生说的，“学‘易魂’能使人年轻。”我们总会成功的，我一定向老师学好，修道修德，学好“八卦象数预测法”及“易医疾病诊治法”，现汇报一例。
例：萝卜、怀表消舌苔
邵冠寰，4周岁，出生后饮食不节，造成脾胃功能失调，几年来一直不能正常，舌苔一直青白厚腻，十月十八日前一个月加重，又在外婆家拉白痢，好几天，在此期间，医院开启脾丸加消食片，疗效不佳，痢疾自用黄连素、土霉素片治愈，舌苔无法清除（厚而粗糙，带芒刺），十月十八日我用老师的办法，下午切一大片青萝卜嘱其吃下，夜间在枕头下压一块怀表，第二天舌苔消褪一大片，第三日好转，第四日痊愈，经过治疗几天，至今两月内饮食正常，体重增加，每顿能吃一小碗饭。
析：艮为胃又为少男（小儿），根据症状我认为脾胃积滞，表为金，泄艮为之实。就老师所说：“八卦有山泽通气之理，配以饭食青萝卜健脾开胃之用也。”
　
邵 科 铭    


这 法 真 神 奇 
［ 作者：辽宁锦州 葛柏祥    转贴自：本站原创    点击数：519    文章录入：yihun ］

老师：
函授资料很快就寄来了。您们有求必应、有问必答、运作快速，使我十分欣慰。
过去参加××四柱函授班，开始说的都是很圆满，有问必答，合格发毕业证书。结果怎样呢？有问无答。信去多封无消息，发的是结业证书。收去350元。就寄来一本四柱预测学和一枚徽章。××推销两部讲义248元，承诺说98年初，款到就寄书，并负责答疑等，结果又怎样了，到现在只收到一本四柱讲义上册，其它连影也没有见到，去信去电话催问也无准确消息唱明日歌。现在又办什么提高班，预测师职称培训班等，名目繁多，要价昂贵，这纯属刮穷易友之财。另外，评定职称有何用呢？当今那级政府承认？易学深似海、学无止境，能教点真东西，这是应有的易德。
我所感谢的是您们不搞钓鱼式，一步到位、有问必答，这太好了。这也充分体现黄、金二位老师易德高尚！
通过一个多月时间函授学习，初步有点滴收益。
我单位职工潘××的爱人，子宫长肌瘤，有拳头大，将近80毫米直径，经期间隔十七、八天，每次八、九天，经血过多，我采用老师教的易医疗法对她进行诊治。
她叫高××，让她自己写出姓名实际笔划数起卦得《泽水困》卦变《坎为水》：   础８据旺泄弱补的原则，兑金离火在卦中较弱，用3数加力，坎水多为血为妇科病，健脾摄血加8数添0加力。兑金弱为肺虚加20助肺，用60起动。合起来组成三元：380?20?60，让她默念，开始每天她默念1小时，感觉良好，10多天过后，效果不大显著。后来我到她家进行环境调理，在居室内正东方向，摆四盆木本花卉，床头朝东北。让她默念时间加长。一次四小时以上。经过23天默念施治，现月经期26天间隔。三天半的时间经血就没有了，经血正常。肌瘤渐小。施治效果比较好，患者非常激动，高兴地说：“这法真神奇！”
今年11月10日上午，我去居住地附近卫生所找杜大夫有事，当谈起八卦象数易医诊治法能治病时，在场一些人不相信，杜大夫让我当场试验一下。在场的有一位高血压患者，杜大夫先用血压计测量为高压175，低压100。我就按教材治血压病的260数。让这位患者默念20分钟，而后再用血压计测量，结果是高压下降到145，低压92。在场的人都不得不信服。
我单位职工洪庆荣在11月25日上午找我，说左腿关节疼，我让他默念1000?70进行诊治。30分钟后腿关节不疼了。
　
葛  柏  祥                 
辽宁省锦州市浚河区钢厂里10-87号


易数配方新思维 
［ 作者：内蒙古根河  李国仁    转贴自：本站原创    点击数：572    文章录入：yihun ］
《易医疾病诊治法》教材、《易魂》小报中的易医实例及辅导材料中讲解，使我从中悟到了点点思路及方法，试着配数治疗疾患，效果都很好。
（一）1998年9月初，自己上火牙痛得特别难受。我想牙痛病是肺金心火大所致试配数78600默念。念了就不疼痛了。三天后，牙痛之症全好了。我地物资公司修件厂厂长王春良的夫人李秀英9月12日来家说牙疼好多天了，吃药打针不见明显效果，让我给她治治。当时我就让她默念78600，第二天我就到海市办事，9月28日回来见到李秀英，我问她：“你牙疼病好了吗？”她高兴地说：“不疼了，牙床肿也消了，也能吃硬东西了。”
析：兑金酥餮溃离火讨餍模牙痛病迨欠谓鹦幕鸸旺而致疼痛不止。7为艮形止，可先止住疼痛，艮杏治土，8为坤淹粒土可化火消炎，但考虑坤艮之土虽可化火消炎，而土又可生金，金旺同样牙痛，为解此关，就配6数通关。6为坎纤，即可化金又可制火，因牙痛之症是属于阳性偏旺而为，在数后配上双零为偏滋阴，达到阴阳平衡，牙痛病就好了。
（二）1998年9月3日，我地先锋林场职工朱连仕之女朱敏来家说：“我大便经常干燥。求帮忙治一下。”我让朱敏默念7600，“如果不心慌，不心里发热，就能治好你的病。”5分钟后朱敏说：“感到通畅，好像肠里有鸣咕噜声。”我告诉她回去经常黔念这个数，干燥病就会好的。10月7日我家夫人遇见朱敏，朱敏说：“李婶，你告诉我表叔，就说我自从念了他配的数以后，现在大便再不干燥了，全好了，全身也感到轻松多了。”
析：大便干燥是大肠毛病樱是离火太盛，阳盛应得补阴才对，当时也没起卦，就配7600一组数让她念7为艮土形止，可化离火蹋6为坎水峡苫乾金剩又可制离火蹋数后并列00可滋阴，达到阴阳平衡，祛病健身之目的。
　
李  国  仁                   
内蒙古根河市阿龙山林业局营林处杨淑范转    
　
编者按：李国仁先生仅通过短暂的学习，就在易医诊治基础知识上有所创新，将环境调理中的通关化解运用于易数配方中，不受“同元数相生不宜相克”的知识框架的束缚，充分体现了八卦象数预测中的“法外无法，法无定法，我心为法，不拘古法”之理，为取数配方提供了新的思维分析方法。


水 肿 消 失 了 
［ 作者：长沙 张道谦    转贴自：本站原创    点击数：466    文章录入：yihun ］
我的一位亲戚，男，60多岁，1998年8月16日以前的几天，突然脸部和小腿到脚出现水肿。曾询 过病情，回答是无高血压、心脏病，胸部没有不适感，小便正常，食欲也很好。究竟是什么原因。我不妨用易医疾病诊治法试试。临时想了六个字，当时是午时，起卦为《离》之《旅》：尽…妗‘　怠
断：阴阳不平衡，血液循环不畅，肾虚。
分析：离淘谌颂逦血，血为阴，三个离视为阴盛，因此阴阳不平衡，互卦为大砍卦，坎为水、为病，显示有水肿病。之卦上离为血为心，下艮为止。可看作心力衰竭，血流不畅，又艮土克水，且月令为土，土旺克水甚，再加上火旺反侮水，两面夹击，肾虚较重，实际应是肾气衰弱。
诊治：应壮阳使其阴阳平衡，为此先扶肾，使肾气旺，为水火既济，肾气旺则心气足，血液循环自会畅通，故配数650。同时，还有用木泄水消除水肿之意。
嘱其每天早晨3点到7点之间，躺在靠东墙的木板床上，默念此数30分钟。按子午流年，这两个时辰，肺经与大肠经最旺，肺有肃降通调水道的功能。东方为木，床为木，木为水之子，对消除水肿有利，这是利用了天时地利。念时全身放松，轻加意念“水肿消失”。并让他念5天给我找电话，5为巽，巽为木为快，意为水肿很快消失。
验：第五天晚上来电话说：没吃任何药，水肿基本消失。又念了5天，完全恢复健康，至今没有复发过。
　
长沙国防科大七系704张道谦                 
　
编者按：张道谦学友的施治病例之所以喜获成功，是充分地运用了八卦象数思维，将易数治疗与环境调理紧密配合，充分地运用卦理而收奇效。


是事实 不是神话 
［ 作者：福建东山 廖翔云    转贴自：本站原创    点击数：458    文章录入：yihun ］

尊敬的老师：
您好！
学生接到“易医疾病诊治法”后，边学习边实践，确实疗效神奇，有效率达70%以上，学生遵循着自己的誓言：“能为病者减点苦，甘愿后世做牛来。”对求治病人，我以德相待，分文不取，谢绝礼品，请老师放心。
学生向老师汇报一件“是事实，不是神话”的小故事：一个月前，我那个水产养殖场的看门狗不见了？职工对我说：呶，躺在墙角下，不吃饭，不会叫，已经七天了！我过去一看，铁链绑着，躺着喘气，身旁尿渍象乌龙茶水，大便稀稀黑黑地含着血水……。我问：“连水也没喝？”职工回答一口也没喝。我走近两步叫它的小名“阿里！阿里！”狼狗慢慢张开白眼，立即闭上，喘着气，口流白沫，四脚有伸有屈，不时抽搐，确是奄奄一息了！我立即跑到卫生防疫站求治，正好上班人都在，我把情况讲了，他们说狗中毒很重，快要死了！又交代，主人客人都不能接近它。毒性野性一发作，给咬一口就完了！我说打针不行吗？他们提高声调说“谁敢？”那怎么办？他们说把狗拖出场外去，绑好，让它死去！还要买一袋生灰粉把狗住的场所消毒消毒！我立即赶回场向职工传达，规定不能打骂它，不能接近它，以防万一，注意规定，一切由我处理。
我细想，狼狗会听人话，有灵必性，何不用易数给予治疗呢！决定用清热排毒方法处理看看。我怕狗发狂咬人，先看好回头跑的路径，然后蹲在狼狗面前（距离一米左右）念数：820?160?430，约念20分钟后，我又想：狼狗祖先是北方，传代在南方，念数，干脆念15分钟普通话，念15分钟闽南话。念了30分钟后（先后共念50多分钟），奇怪，狗，耷拉垂下的一对大耳朵动了几下，慢慢竖起来，一双大眼张开又闭下。我又继续念易数。过一会，狼狗轻轻翻了一下身子，顺势拉下茶水般深黄小便，又臭又腥。我立即用石灰粉消毒，狼狗呛到灰粉味，连连的打了二个喷嚏！
隔天我再去狼狗身旁早已拉了一片稀稀黑黑的大便，不喘气，我叫它的小名“阿里！”它抬头看了我一眼。精神好多了。是易数的作用？还是死亡前的回光返照？我搅了小半桶红糖水，用竹竿推到它面前，它慢慢站起来，嗅了嗅却没吃，慢慢坐下。我面对它继续念易数，我回家前交代职工煮几碗稀饭给它吃。又隔一天，职工告诉我“阿里”吃了几口糖水又吃了几口饭。
就这样，我整整念了四个下午，它也基本康复了。我叫“阿里”！它对我轻轻摇着可爱的尾巴，表示感谢的意思。我那快乐的心情真是无法形容。后来我又给念了820?60以补中益气生血。七天后，这条看场狼狗，一切恢复正常。
尊敬的黄老师、金老师。学生用此例子感谢两位老师对我的教导。
敬祝两位老师新年好！
 
福建东山廖翔云          
1999年元月20日          
 
编者按：廖翔云先生今年65岁，运用已掌握的易医知识，对中毒很重的狼狗运用易医的方法进行治疗，且取得了可喜的成果，挽回了濒临绝境中的狼狗的性命，真正拓展了易医的实用范围。


心 律 不 齐 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：487    文章录入：yihun ］
山东 梁山一学员在某医院工作，为其儿子的身体疾病于2003年5月13日晚打电话求助，说：“儿子身体不好，心脏有病， 起了一个卦为《离》之《贲》   摹Ｒ皆赫锒衔慢性支气管炎引起心脏病，求老师指导调治。”我据卦作出解释，你说的情况与卦象十分吻合，卦象显示他心律不齐。主卦《离》荆涛心脏为火为炎，表示心脏跳动急促，或有心肌炎，之卦《贲》模上卦形止，下卦为涛心脏，读作心脏停止跳动，将主卦与之卦综合读即患“心律不齐”疾病。原因从互卦找，卦象为大坎衔大险大水大病痛，上宋呼吸气管，下挝空气，卦象中间四个爻为阳爻为阻塞，即呼吸气管有炎症毛病，较厉害，导致心脏毛病。他同意我的分析。然后我给其配数：720?650?30或720?650?300。这里是要解决艮杏跋煨脑喈烫劝的问题，及使支气管恢复正常呼吸功能，即用720，达“山泽通气”，损兄余卦酥不足，然后配650?6为坎水泄私鹬气面生文酒机，促进呼吸通畅，增强胆之气机，配30或300是强心肌功能，从中选一组最有利的予以默念调治。720?650?20或720?650?300数组成土生金生水生木生火，五行之气流通循环，最后落到增强心脏（蹋3）上。
与此同时指导在其居室中进行环境调理，以利其儿了康复。 
　
2003年5月12日


易医诊治奇效 
［ 作者：山东沂源 张文有    转贴自：本站原创    点击数：535    文章录入：yihun ］
谢谢老师对学生的大力支持，收到老师的信我很激动，老师再一次为我开阔了心胸，使我看到了希望，坚定了自己的信心，在此向老师汇报一下最近诊治的一部分病例及在原有基础上简述一下取数的认识。
通过近各个病例的医治，发现象数疗法最根本的效果在于中医基础辩证施治，首先辩析阴阳虚实，根据病人浅表证状加之卦象推断，做综合辩证，取数配方不离发病部位，肌体阴阳进行平衡调理。
例1：
2003年1月9日一患者，静脉曲张求治，给予配方：0007000?050，到2月9日电话告之腿疼痛消失，历时三十多年的老寒腿在一个月内基本治愈，让其继续念两星期以求巩固。
患者告之二十多岁时在凉水中泡得两腿青筋凸起疼痛，打过封闭，其中有一条腿做过手术，把血管截断抽出血液不痛啦，另一条腿没做手术，现在已是65岁的人，易数0007000?050配方，功效为温经散寒止痛。调节局部，7为艮，直达患处，前后三0为肋阳温通，艮又为止，止痛，050为巽为血管，为疏风散寒，5为阳木加一个0为阳，整个配方为温热，促进血液循环。患者电话：0539―4710057。
例2：
2002年12月10日，有一病人说耳鸣，求其医治：配方040?70，念两天显效。析：察其舌红有刺属内热肝火上炎，应泄头，滋阴降火，方义040疏肝，70和胃，三天后治愈。
例3：
2003年1月8日戌时有人求诊，张××，女（45）见其双手捧碗之象（取手为艮，碗为硕遥┴韵螅《损》之《颐》   洹
分析：1、有胃疾见变卦洌属肝气犯胃（自述一生气胃就立时痛，其胃阴过少属胃热见主、变卦为大离之象，灼胃阳。2、右腿关节有疾见主卦，艮为腿，兑为缺为伤。3、有腰疼之疾，卦中、坤土多，木盛克泄坎水，故肾虚腰疼，中气不足乏力，时有头晕，结论见主卦《损》为机体有病患之象，互卦中盐中气，湍究水眩中气不足，应疏肝，补肾益气。配方：40?0700?60。方义：40疏肝，0700和肾益气止痛，60佐以补肾气。
疗效：2月10日靠之已愈。
例4：
2003年2月10日，有一病人求诊，按问话字数起卦加午时得：《未济》之《蒙》   住
分析：腰痛见变卦佐尥量怂时有头痛，萄孜头变艮土泄耗为供血不足（患者自述是有头痛，但不经常），肠道不好，时常小便发黄，衔泌尿，涛炎，坎水为小便，涛热，泌尿有问题，当时断泌尿系统突起物上有问题，其说是阴囊痒退皮，配方：200?160。
方义：200止痒、祛湿，160滋阴、清火、解毒。
疗效；一星期止痒。
例5：
2003年3月15日，有人问诊，说有痔疮，看过后属于外痔，疼痛。配方：820?160?40。方义，8为疮，2为气为肛门，可表达痛区，160为泻大肠之实，防大肠干活，又可补大肠，40为疏泄，能活血去瘀生新，总方健脾生肌、消肿、去毒、活血、止疼。
疗效：念一天痔疮消失，患者张××男，电话：3363806
例6：则天气
2003年1月19日酉时心动，测何时有雨，按字数“最近是否有雨。”《离》之《贲》卦：   模断三日内有雨，见变卦校验：21日全国普遍降雨。
析：离火变艮为止艮上爻为天，4爻5爻为雨点，再久早逢艮必止，故断有雨。互卦为大坎，坎为水，也为阴天下雨之象。
　
学生 张文有         
2003年3月16日  



音乐与人体健康 
［ 作者：黄鉴 金德健    转贴自：本站原创    点击数：477    文章录入：yihun ］
音乐的魅力不仅仅是作为欣赏、陶冶情操，它是一个不容忽视的人体外部环境的一个重要组成部分。优雅、悦耳动听的音乐犹如潺潺流水滋润着人的心田，使人倍感心情舒畅，使人躁动的心情得到安定，给人一种憧憬未来的美 的享受，这是一种“静”的感受。激昴、亢奋的音韵犹如给人体注射了一支兴奋剂，使人感到心情激动、全身血液沸腾，给人的是一种激进向上的美的享受，这是一种“动”的感受。
音乐具有极广泛的社会性，它融气功、人体医学于一体，寓养生、疾病治疗于艺术欣赏之中。人们可以不通过语言的交流，直接用心灵去感受音乐的内涵，人体心脏、脉博的跳动共同具有一定的频率。“负阴抱阳，冲气以为和”，音声的频率对人体五脏六腑及各器官组织起着阴阳平衡的作用。声音是一种能量也是一种生命信息，是物质运动的产物，音频的变化内含有其旋律的流动。在易经八卦中有五音、五声、五脏与五行关系的论理。《黄帝内经》将五音与人体医学相结合，用之于解释中医的病理和诊断。音乐有能量，同样具有能量的传递作用，音乐是人体潜意识的载体，存在生命体交换信息的形式。
重视音频的传递作用，在音频不同的音乐声中，实现了人们“精、气、神”的补充，调节经络、疏通气血、补虚泻实，阴阳平衡，按阴阳五行生克制化的基本原则，辩证施治。“法于阴阳、合于术数”，对患 者的五脏六腑及各器官组织进行总体的阴阳调节、从而调身、调心、调气，促使音乐声与心声起到共振即共鸣的作用，达到人体内新的阴阳平衡的目的。 这是一种精神心理疗法， 旨在开发或强化人体抗病的潜意识功能。
用音乐治疗疾病，好处众多，易于接受。诸多的人们为此作出了艰辛的努力，进行有益的尝试，取得了可喜的进展，为后人充实和完善该方法提供了简捷的途径，赢得了恢复健康、增强抗体能力的时间和机遇，拓展了疾病治疗的新途径，为疾病无药治疗法广辟了新的应用前景。
虽然方法简单，但其内涵知识丰富，不仅需要丰富的易医理论知识，深厚的音乐艺术修养素质基础，重要的是还须明确五音对应五脏的内在关系，才能达到预期的治疗效果。方法简单却内涵深奥，因知识的局限，而影响到方法的普及与推广，使人入其中而难明其理，而难以充分发挥音乐用于养生、治病疗疾的特长，影响这一自然疗法的普及和拓展。 
五音、五脏应五行的八卦分类表
 
如对脾胃虚弱的患 者，可用“宫”音治疗，还根据五行中“火生土”的相生原理，脾胃虚者可用加强“徵”音方法以疗之，如对肝胆疏泄无力，肝火偏旺的患 者，可用“角”音治疗，还可根据五行中“水生木”的相生原理，此类患 者可用加强“羽”音治疗。正确掌握、运用音乐这一乐于为广大人民群众接受的自然疗法，是增强音乐治疗疾病的场效应感的保障。
人们学易的目的在于将它有效的运用于现实生活中，趋吉化灾，治病疗疾。运用音乐治疗疾病宜根据易经“天人合一”的思想，灵活而合理，巧妙而又恰当，针对患者病因的阴阳属性，或单独或佐以其它疗法综合施治，以期达到最佳的治疗效果。
患者的病因有阴阳之分，同理音乐的“节奏”感也应有阴阳之分。一般说来，音乐曲调节奏感属于优美、抒情等风格，诸如乡土气息浓郁的，或轻音乐或古典音乐，给人是一种宁静祥和的享受，利于人们进入佳境，这是“静”的感觉，犹如平静的水面。音乐曲调节奏感属于奔放、激昂等风格，诸如鼓动性较强，或进行曲或敲打乐，给人以振奋人心的享受，使人心潮澎湃，这是“动”的感受，犹如炽热的烈火。在水与火之间，按易经八卦的阴阳属性区分，水为阴，火为阳，则“静”的音乐节奏感为阴，“动”的音乐节奏感为阳。因证施治，对阴虚患者佐以“静”的音乐施治，对阳虚患者佐以“动”的音乐施治。对患者进行精神心理疗法的合理调节，以音声令心声，增强其共振的场效应感，对于佐以辅助听读的患者，在录易数的同时，对阴虚患者配以“静”感音乐，对阳虚患者配以“动”感音乐，犹如欣赏配乐诗朗诵一样，改变枯燥无味的听数感觉，增强其八卦场效应的信息互感调谐作用。实现对其“精、气、神”的充实，创造一个良好的人体外部环境，改善和增强患者体内的抗病潜能，以达患者体内新的阴阳平衡，寓养性、治病疗疾于音乐艺术欣赏之中。


五 味 与 五 脏 
［ 作者：黄鉴 金德健    转贴自：本站原创    点击数：500    文章录入：yihun ］
食物疗法在对疾病的治疗中处于重要的地位，食物可代替药物，但药物却不能替代食物。民以食为天，维持人体正常代谢功能的水谷精微源于食物之中，这是人体基本的原始功能。人们以为药物是创造健康的先驱，而容易忽视人体健康与疾病的预防，是可以经由人体基本的原始功能中，即食物疗法的自我调节功能中获取。保持人体健康最贵重的资本，就是人体对疾病的自我调节功能延续，这是一种自然规律，违背这种规律，就容易导致疾病的产生，破坏体内五脏六腑或各器官组织间的阴阳平衡。
人之饮食，各有适味。五脏各主其味：肝主酸，脾主甘，心主苦，肺主辛，肾主咸。肝虚血枯者，喜酸味，因酸能补肝；脾虚者，喜甘（类甜味）味，因甘能补脾；心火重者，喜苦味，因苦能泄火；肺虚有寒者，喜辛味（如辣椒、生姜、大葱、花椒等），因辛能宣肺去寒；肾虚者，喜咸味，因咸能滋肾。
胃是五脏六腑中的一个营养汇聚的地方，一切饮食都要进入胃中，“胃为水谷之海”，五脏六腑都要禀受胃所消化的精微，才能维持正常的活动机能。五味归属于五脏，都是因它不同的属性而各有所归。五脏又与五官有直按联系，《灵枢?营气篇》曰：“肺气通于鼻，肺和则鼻能知臭香矣；心气通于舌，心和则舌能知五味矣；肝气通于目，肝和则目能辩五色矣；脾气通于口，脾和则口能知五谷矣；肾气通于耳，肾和则耳能闻五音 矣”。由此可见，据其所好之味，便可测知其病。运用易经八卦之理，重视食物疗法的自我调节功能，对不同体质、不同环境状态下的人们， 合理调节饮食， 同样可达到防病、健身、祛病、延年益寿之目的。 
补充常用的五行学说与事物属性的八卦分类表
 
1、五恶（音同“务”，即为厌恶的意思）：肝主筋，风能引起筋的拘急；心主血脉，高热能伤血脉；肺主气，寒则气滞不宣；肾属水，其性喜润；脾属土，其性喜燥。
2、五液的来由，分别与各脏的外窍有关。泪出于目，目为肝之窍，则肝液化为泪；心脏虽开窍于舌，但由于心主血，心五行属火，则热能蒸发汗液，故心液化为汗；涎出于口，口为脾窍，则脾液化为涎；涕出于鼻，鼻为肺窍，则肺液化为涕；肾脏虽开窍于耳，但由于肾脉上连舌根，唾液出于舌下，则肾液化为唾。
3、五劳因时间过久所致的疲劳，会分别伤及各部而发病的。步行过久伤筋，目视过久会伤血，坐得过久伤肉，卧得过久会伤气，站立过久会伤骨。
4、五禁是指五脏之病，对五味各有禁忌，肝病忌辛味（肝属木，辛属金，金能克木）；心病忌咸味（心属火，咸属水，水能克火）；脾病忌酸味（脾属土，酸属木，木能克土）；肾病忌甘味（肾属水，甘属土，土能克水）；肺病忌苦味（肺属金，苦属火，火能克金）。 
5、五裁（是“节”的意思，如裁制、裁减等），由于五味分归于五脏，则对病在筋的，不可食酸味；病在气分的，不可食辛味；病在骨的，不可食咸味；病在血分的，不可食苦味；病在肌肉的，不可食甘味。即使素有嗜好而想吃这些五味，必须有节制。



学习《易医疾病治法》要循序渐进 
［ 作者：黄鉴 金德健    转贴自：本站原创    点击数：461    文章录入：yihun ］
易医疾病诊治法是将“易”摆在首位，用易学知识去融汇医理，注重八卦与人体机理、病理及诸种因素影响的内在关系，运用八卦象数思维分析，遵循阴阳五行生克制化的基本原理，制定相应的治疗措施，以达到缓解或治愈疾病的目的。
在实际学习与运用中，怎样循序渐进，才能收到较为理想的效果，具体实施就在诊与治两者之间。诊，是对疾病的发生、发展或变化趋势作一个系统的认识、了解，通过分析，查清病因的所在。治，是按治疗疾病的需要，制定相应的措施，选择施治的手段，达到解决矛盾的目的。诊是基础，治是手段。这就是辩证论治的全过程。由此可见，应先学基础，再学治疗疾病的手段与方法。
学习易医病疾诊治法，其一要熟悉易与医之间的内在关系，熟悉掌握人体脏腑、器官组织的八卦类象。其二要掌握取卦方法，熟悉与运用八卦象数思维分析方法，知晓中医藏象学说的基本知识。其三学习对疾病患者进行心理疗法，充分发挥预测（诊断）的特长，消除他们接受和使用易医疾病诊治法的心理障碍，减轻其心理失衡，对疾病发生、发展或变化趋势的影响，恢复他们战胜疾病的信心。其四掌握易医诊断疾病的思维分析方法。其五掌握对疾病治疗的施治手段与方法。
学习的目的在于运用，学习的方式多种多样，既可循序渐进，又可边学习边实践，不断积累经验，丰富自己的易医知识，去叩响智慧的大门，则可在短时期内学有所成，早日受益。
要对易医疾病诊治法熟悉掌握与运用自如，最重要的一点就是要学会、掌握预测手段，领会、融通八卦象数预测思维分析方法与其它易学知识。本教材是将“易”摆在首位，不懂“易”、不善“易”，就不能对教材中的思维方法融会贯通。卦象诊治分析、纠正心理失衡、外部环境调理、易数疗法的取数配方、食疗方法的正确选择等等都离不开易学知识的启悟与运用。如对纠正患者的心理失衡，术者在具有预测知识与手段的前提下，就能尽量挖掘卦中信息，对患者的外部环境、主要年龄的灾吉与运程、病情的始因、临床的症状等作一个选择性的概述，使患者对术者产生信任感，从而对其进行心理疏导，减轻心里负担，纠正心理失衡，沟通患者与术者的信息互感，产生和谐的共振效应，消除接受和临床应用上的心理障碍，为患者的健康恢复赢得时间和机遇。在对患者的外部调理中，没有易学知识的指导，就不能对患者改善其外部环境，就会减小对患者治疗的价值效应。尤其在易数疗法中，卦象取数配方是集前四种取数方法之所长，在原有基础上充实、完善、创新，突出了八卦象数的特点，是八卦象数预测思维的精练与升华，是易数疗法中的精髓，该方法通俗易懂、简捷易行，融易医之理于一体，开阔了易医诊治疾病的应用前景，适用于不同文化层次的人们接受与运用，日益为众多学员所青睐。 
易医疾病诊治法中的“诊”，是八卦象数思维分析的体现与表达；“治”则是八卦象数思维分析在临床应用上的具体实施与运用，“诊”与“治”共存于一个阴阳体中，只有无误的诊断，才有正确的实施，才能达到治愈疾病的目的。不懂易学知识，不会预测，就难以对本诊治方法熟悉掌握、运用自如，就容易受原有知识框架的束缚，就难有新的突破与知识的更新，就易形成易与医的本末倒置。
易经的哲学是“ 心物一元”，它的思维方法是唯物观和心元观统一于一体的唯易辩证法。在进行易医疾病诊治中，最关键的是“易”的思维活动。不懂、不知“易”者，何谈易医诊治。所以学习易医疾病诊治法最重要的前题，就是要学“易”、懂“易”，才能用“易”、善“易”，这就是学习中的循序渐进，先学“诊”，后学“治”，这就是辩证与论治的全过程。


《易医疾病诊治法》的特点 
［ 作者：黄鉴 金德健    转贴自：本站原创    点击数：459    文章录入：yihun ］
《易医疾病诊治法》将“易”摆在首位，从易经的角度出发，运用阴阳五行生克制化的基本原理，集易理、医理融于一体，去认识融汇医学知识，注重易经八卦与人体生理、病理及诸种因素影响的内在关系，重视人体心理失衡因素对疾病发生、发展与变化趋势的影响。取卦不受特定时空环境的局限，八卦的卦象是这一诊治法的根本，可以不直接参照患者疾病的外部症象，即不对患者进行面诊、手诊、望闻问切等诊断手段，充分应用易学知识去诊断患者疾病；更新了在可以不见患者，甚至在千里之外为他人在极短的时间内，用卦象遥测、代测疾病的知识；弥补了不见病人不能诊断病情的不足，体现了易经“天人合一”、“法于阴阳，合于术数”的哲学思想。对医例进行了详细的卦象诊断，施治思维分析，使之具有规律性、可循性，重在开发人们用“易”、善“易”，将易学的实用技术推广应用于医学领域之中，此教材条理清晰，一步到位，易懂易学，这就是我们的教材与其它教材不同的显著特点。易于掌握，使人开悟。辽宁东港学员唐景成于98年11月参加了“易医”培训，在极短的时间内，就基本掌握了卦象诊断分析的表现手法，他在98年12月28日寄来的医例中将卦象诊断疾病分析思维运用得恰到好处，且病因结论准确无误。如“他人求测母病，我按其母孙××笔划数（6、10、8）起卦，得《节》之《中孚》   馈Ｘ韵笳锒戏治觯褐髫援上坎水衔病，下兑私鹞肺，必病在肺，读作肺有积水；互卦溆写罄氘讨象，又金寒水冷被火所困，变卦滥谛椋孙母病因必为肺脓肿。又变卦郎腺隳井挝胆为气管，下兑金宋肺为口，卦中含一离火为燥为炎，则孙母以前得过胆病，此次患病在本地医院未得结论，求测者对为其母病情的诊灿赞叹不已，说以前确患过胆病，现还伴有哮喘、咳嗽等症。验：求测者 对为其母亲病情的诊断赞叹不已，以前确患过胆病，此次患病在本医院不得结论，后到丹东大医院确诊为肺脓肿。并言其“我用八卦测的和用仪器测的一样，真神了。”唐景成先生的卦例分析精练、快捷、准确，充分体现了八卦象数预测的特点，其在极短的时间内掌握卦象的疾病诊断，显示证明我们的教学是成功的。
《易医疾病诊治法》是以卦象诊断、环境调理、易数疗法、食物疗法为基本内容的综合诊治法，其中的治疗方法既可单独运用，又可兼得施治。环境调理方法简便易行，日益为人们乐于掌握与应用。北京学员王冠凤于98年11月13日来信中这样写道：“非常荣幸10月1号参加了黄老师的面授，10月5日又收到了金老师的来信，当晚即按金老师所指导改变了头位，真神了，就是简单的环境调理，一连二十几天不仅睡得香，而且睡的质量好，头晕减轻，精神倍增。有一个星期，我又按年命甲申乙酉井泉水取兑金位，金生水，水生木、……糟透了，头晕、心慌一切不适之症状全来了，最后还是按老师教的姓名卦更对号入座处理，解决了问题。再有一个更大的收获即两老师发明这易医易理，还真解决了我十几年不吃药不走大便的毛病。”环境调理方法开阔了易医诊治疾病的应用前景，丰富了疾病临床治疗的内涵。
易数疗法是对八卦象数疗法知识的更新，体现了“法于阴阳，合于术数”的核心思想，真正突出了八卦象数的特点，着重于用八卦象对疾病进行诊治分析，导引医治思维，增强易医疾病诊治法的价值效应，推出了“卦象取数配方”法，取代了“君臣佐使取数配方”法的中药方剂配方模式，使其更贴近生活，更接近现实，使这一疗法得到充实、完善、创新，较容易的在更大范围普及它，使它更具有强大的生命活力，利于不同文化层次的人们对“它”的学习、掌握与运用，较大限度的简化取数配方的思维分析。笔者于98年11月18日接同事姚某电话，要我为其年仅19岁的女儿治疗停经疾病，姚某述说其女儿已停经7个多月，四处求医，花费了钱财，想尽了办法，但疾病的治疗毫无进展。我按病情症象起卦，停为止为艮卦杏诒砦上卦，经血为离卦逃诶镂下卦，卦数和加戌时11数求动爻，得《贲》之《颐》   洌卦象诊断分析：变卦渖萧尥廉形止，下震木臀动，合为不动，震木为肝，主思想不动则郁；主卦纳萧尥廉形阻为止，下离火涛经血，火生土为血虚则经血受阻；又用卦离火瘫湔鹉井突赝飞，离火为躁，读作肝郁躁动生火。病因分析：变卦湮大离卦蹋离火为血，则为血虚；互卦上震木臀思想，下坎水衔病，读作思想病。即该病因为肝郁导致血循环不畅，故而停经。治疗：我嘱其姚某夫妻俩与女儿交心谈心，开导、轻松其女儿的情绪。另为其女儿配数一组：4000（舒肝调节血量），嘱其坚持黔念。三天后，20日巳时接姚某电话，其女儿已通经，次月经期正常。
易数治疗中的卦象取数配方运用的是八卦象数的思维分析，充分运用预测的手段，直捣患者病源，为患者的疾病治疗赢了时间和机遇。
《易医疾病诊治法》与其它方法内核及表现手法有根本的区别。其它方法对疾病诊断侧重于有行医经验的人们，利于临床经验丰富有专业医务特长的人们使用。在象数疗法的取数配方中，虽有疾病治疗的规律，但缺乏充分运用易学知识去启悟人们的思维分析，难利于文化层次低，行医经验不足的人们学习、掌握与运用。我们侧重于“易”，利于有易学知识但行医经验不足的人们使用，充分发挥八卦象数预测的特长，重视患者心理失衡对病变的影响，更新了知识，不受固有知识和思维模式的束缚，消除了接受、学习和临床应用上的心理障得，真正充分运用了“法无定法、法外无法、不拘古法、我心为法”，丰富了易医诊治疾病的思维分析，弥补了常规诊治思维分析的不足，对于有行医经验而缺乏易学知识的人们，也能在短时间内学习、掌握与运用此法，丰富了易医诊治疾病的应用前景。本诊治法适用于不同文化层次，不同年龄段的人们学习、运用。


强直性脊椎炎 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：421    文章录入：yihun ］
2002年6月20日吉林敦化刘全会同学电话求治：“老师，我患强直性脊椎炎，原来床都下不了，各方医治无效。后找到一位中医开处方服药。二年来可以下床走动了。老师，你是否可以采用易医的办法给我治疗，让我得以较快康复？”我当时依据说话时间起卦得《否》之《遁》董喈钞，视卦象其背（校┎考∪猓ó眩┙┗（剩┧ト酰ó驯划市梗，经络（危┎煌ǎó惺茏柚梗，脊椎（剩┕侵剩ó剩┯不（校，气脉不通（丁斗瘛罚。采取通经络，强肌肤，通气脉，健筋骨的方法。配易数450?370?810默念，并应适当活动以促进体内五行之气流通，康复肌体。 
配数45为雷风相薄，振荡经络通畅，37为化风紊土（眩，活络关节，健背部肌肉，81为《泰》，天地之气相交，壮筋骨、活络脉，数后一个O为稳固气机，增补阳气。


易医疾病诊治五例 
［ 作者：金英钧    转贴自：本站原创    点击数：434    文章录入：yihun ］

黄老师
您好！
在丹东相见如昨日，於言间过半月，而以前人们留有“犹如流水之岁月”之言。学了老师的系统理论，用了老师的思维方式，处处比人得准确答案的速度要快，应验率高，疗效明显。
学生在实践中有几个浅薄的例子，通过这些也能进一步论证老师的系统理论和思维方式的正确性。那么，我今用几个例来向您做一次学习活用的汇报，请给指正为盼。
例一：“学好易理，观好象，用好数”： 
5月1日22:30黄老师召开面授前预备会议之后，丹东市宽甸的林某找我，用很难受的表情说，让我为她想办法。我看她嘴唇发黑色，边说把左脚后跟老往地上点一点。我说：“你现在尿不畅吧。”她答应：“是的，去几次卫生间都不行。”我马上给她2100?500?370的象数处方。翌日清晨她见我喜悦满面地表示感谢说：“昨晚默念不久就畅通了。”
诊断：看她嘴唇发暗是在泌尿系统有疾，边说把脚后跟点地是膀胱经不通之象（因膀胱经经过足跟部），所以诊断为寒气滞留在膀胱经堵而尿闭而不通。
处方：2.1为兑、乾卦，为金主肺，故用2100数来通调水道。5为巽卦为风为气，故用500数来加强膀胱气机（因肝肾同源之故）。3为离卦为火、主热，7为艮卦为土，主脚后跟，故用370数火生土来温通膀胱经。所以要默念易数2100?500?370后很快能通便。
例二：“树好灵感思维观”：
壬午年甲辰月，尹昌日会长下乡做业务指导中遇上一患者，给他处方后给我来电话说：“今看一位患者已给处方了，请你看处方合理否。”他又说：“起得卦是《火山旅》卦低了几爻动。”我跟他说：“那位患者左腿缺。”尹会长应道：“是的，他左腿缺。”我接着说：“他鼻出血”。尹会长应道：“鼻出血不止，是他的主要病。”后来得知信息反馈，鼻出血已止住。
诊断：如果没有黄老师教的灵感思维观念的话，我肯定是与尹会长非要动爻和之卦不可。不过因为学了灵感思维观念，所以对不齐全的信息按缺来去断，可得满意结果。他给的信息只有主卦担缺动爻和主卦，故可以说：“他缺左腿。”在整体卦中缺一部分，所以断出缺，那么缺什么？缺艮校艮为左腿。（因为壬午年，甲辰月，故不能说缺离火绦脑啵眼睁等）。艮形鼻子，离涛血液，故断为鼻出血。
处方：易数6000?710?030，患者因心火大而产生的鼻出血，所以用6000和030数来做好肾心冷热相交，得调好心火大。7为艮卦，为鼻子，1为乾卦，为全，用10数来在鼻子中祛热已破损的血管园满得愈。最后可得鼻子止血的目的。
例三：要活用“天人合一”的全息观 
在癸卯月甲戍日一位老太太领临产样的儿媳步入我咨询部，说：“刚到妇产科检查生产，预产期还有20天，不过胎儿已经下沉，很怕早产，请给想办法。”我说，预产期还有19天，不过从现状来看胎儿和孕妇都很难受。我很难拒绝她们的再三请求，只好给她易数400?500?8700的象数处方进行调理。过十余分钟时孕妇自说：“胎儿已经上来了。”经一段时间的调理，她又说：“现在全身很轻，下腹也很舒服。”
那么胎儿为什么过早下沉呢？她脾虚，脾脏的统摄能力不够，子宫圆阔韧带松驰而子宫下垂的结果。
在处方中4为震卦，为肝脏，主筋（韧带）。5为胆，肝胆相表里来互助。8为坤卦，为脾，主母体，主子宫。7为艮卦，为胃，脾胃相表是来互助，所以默念400?500?8700象数处方可得健脾，加强脾脏的统摄功能，又提高韧带的强紧能力而子宫复位，胎儿从下沉位上逐步提到原位。母体还很舒服，有身轻之感。（后得信息反馈，该孕妇因年龄大生头胎有点害怕，比预订期提前二天去检查时要求剖腹产得胖女儿。）
那么根据什么可以说预订期还有19天呢？
我首先要尊重妇产医院的检查结果，但给它允许会有误差。从甲戍日数到20天是癸申日，但第19天是壬辰时，测事日甲戍为母体，那么壬辰日辰戍相冲，母体得冲而破身是生产之故也。
例四：“大胆探索姓名的信息” 
有一天，有刚生不久的婴儿日夜不睡总闹，全家忧心不安的信息。我要求让他们报孩子的姓名和出生年月日。她们说：“孩子名叫张旭。”我马上回音，这个孩子那有入睡时间，给孩子改名为好。
孩子姓张，11笔画，从先天给他3为离蹋为明的信息，再加名叫旭，日为太阳，一个太阳还不够，还要增加九个太阳一个劲轮流照，只有白天没有夜晚，孩子那有入睡时间，孩子不闹还能怎么办。
例五：“变易观在预测中的作用” 
有一天晚上，我还没点灯观看电视节目，从南方某城市有一位孩子爸来电话说，孩子感冒发烧39℃，在医院打了二天点滴，又给他默念易数006?003不但不退烧，孩子更难受而闹的。但他有不同的想法，说自已孩子流的是黄鼻涕，不可能风寒感冒，应是风热感冒。我当时跟他说，现在不是你我谈起理论的时候了，孩子退烧是要紧的事，你先给孩子默念5400?70?120的象数处方。过了一个多小时后他又给我打来电话，“金老师，谢谢您，默念40分钟后孩子体温从39℃降到37.5℃，孩子已经睡着了。”第二天早晨他又来电话说，孩子体温36.5℃还继续睡。 
他又问了孩子是风寒感冒的理由。因晚上还没点灯我也没做电话记录，也没有起卦的功夫，从电话声中得到的信息内取得的灵感抓而不放，不做加工，直接用上的。为给他讲理回顾昨晚接电话时的灵感思维，说：“世上的万事万物都按五行归类的，接你电话时第一个感觉，我知道你是一位壮男人，故取乾卦剩你的电话声音高而很直率，取得震卦停得《天雷无妄》卦铩Ｇ为金，金寒，震为木，木青生风，故断为风寒感冒无疑。 
在易数5400?70?120处方中，5400有两个“0”，阳中有阴可以活络祛风。70中7为艮卦，为鼻子开窍，鼻子呼吸自然。120中1、2都是金为肺，疏肺气机，通调水道，通利气解热。2为兑卦，主皮肤大开，汗孔通过大面积皮肤发汗退烧之功。 
他又接着问自己的老爹。我用变易之理，还是用给孩子退烧时间的《天雷无妄》卦锢醇绦谈起其老爹。我说：“你父亲是一位有权的领导人，现在其名对内还是响亮，性耿直，给别人有傲的感觉，人们不乐意接触他。现有头痛病，但难于得治。”他回应道：“太对了，我爸是部队医院的院长，已经退休在家不出去，性很固执，从来不求人看病，自说有脑动脉硬化。” 
在《天雷无妄》卦中乾饰天为父，震为雷为头，为发号司令，故断为有权的领导人。卦《无妄》可知会有欠缺之处，臀木，为头，饰乾，为金，金克木，故断为有头痛病。 
我永远想当“好好学习，天天向上”的老师的好学生。 
祝老师万事如意。 
学生：金英均                              
吉林省和龙市兴文街一号楼三单元六号 邮编：133500 
电话：0433-2919862（咨询部） 0433-4221595（宅） 

黄老师按： 
金英均同学一至亲女儿留学哈萨克斯坦不慎患上包虫病，此寄生虫寄生于人体肝肺中，成为一团团虫囊，为罕见杂难症，易引起生命之危，在医治效果不显著情况下，金英均同学另辟蹊径，学习易学，参加“八卦象数预测法”及“易医疾病诊治法”函授，大胆实践，进步很快，用易医象数彻底治好了该女孩的病，将虫排出体外，囊肿全部消失。为了利人，他专业为人们排忧解难治病，治好了不少病人，造福民众，其功大矣，今特介绍他的几个诊例共赏，近期他已被韩国招聘作为学术指导。


四十年的怪病被老师神奇治愈 
［ 作者：何云芝    转贴自：本站原创    点击数：432    文章录入：yihun ］

黄老师： 
您好！ 
俗话说：“有缘千里来相会”，用此话来形容您我的师生之遇之缘，是最恰为其份不过的了。 
真的，我常常暗自庆幸您我的师生之缘之厚。别人是等了五六年，跨越了两个世纪才有幸见您一面。而我呢，就这么仅仅一个月的时间内，不仅得到老师您用心智编写的《易魂》全书，而且还有幸与老师谋面，坐在教室里亲聆老师的教诲。4月12-14日，三天的梅岭之行，已使我与《易》结下了不解之缘。老师您那指点迷津、弥伦天地之道的言传身教，犹如醒醐灌顶，将引导我去悟“不惑”而“知天命”，探究易之邃秘。 
当今世界，真能“迪天下之志，成天下之务”者又有几人呢？唯老师您达到了出神入化、炉火纯青、登峰造极之境界。老师的人生，是充斥了八卦境界的意境人生。您的思想犹如天之博大；您的胸怀犹如地之宽广；您有雷霆万钧的胆识，开拓创新；您有三山五岳之意志，执着追求；您的为人犹如水的谦逊、风的和霭、火的热烈、泽的洋溢……，您的身上处处散发出易学思想的智慧光茫。老师您上通古人之术，下应时势之变，承前启后，继往开来。采用的是一种积极的人生态度，与时俱进，把自己融为时代潮流之中；传授的是宇宙万事万物变化之大道；推崇的是“悟”字，活学活用，学用结合；弘扬的是中华文化之瑰宝，民族文化之精髓。 
此次在“物华天宝、人杰地灵”的南昌城梅岭风景区聆听老师的讲课，收益匪浅。更神奇的是老师的易医之数，在我68岁的婆婆身上出现了奇迹。我婆婆自生下我丈夫起，就患上了腿脚麻痹之怪症。说它“怪”，怪就怪在晚上睡觉时发着，弄得睡不好觉；怪在以前发病时，起来喝口糖开水也能起效，现在天天吃人参天麻也无济于事；怪在吃药无效，治疗无效，医生听此病症觉得可笑又无可治，称其为怪病，医学书上无此症……在生活异常艰难的岁月中，婆婆曾起过不活之念。就这样年复一年的折磨，整整过了四十个年头，落下个腿脚麻痹疼痛及难睡之症。是老师您神奇的易医之数拯救了她。4月15日晚，我面授口决，叫婆婆反复默念。第二天早上，我见婆婆精神焕发，便问她有无效果。她答道：“昨晚睡前我反复念70?40，结果腿脚不麻了，后来睡不着，我又接着念380，很快又睡着了。这是我很久以来睡的最好的一觉。”真是奇迹，我高兴极了，我真是想把这一喜讯告诉老师。但是，我还是克制下来了，我继续观察婆婆的反应，并辅以中药。一周下来，每晚腿脚都不麻痹了，睡得很安稳。今天，我再也按捺不住内心的喜悦之情，觉得有千言万语要向老师诉说，但是，我这支拙笔却又无法表达我的心情，千言万语只好汇聚成一句话：“谢谢恩师”！老师，不，应该称大师，您真是医治人类灵魂的大师，是当今易学界的一代宗师。 
记得老师在面授班结束时曾教导我们：“希望你们把弘扬祖国的易学文化当成是一项事业而不是职业。”这句话至今还记忆犹新。是啊，老师就是把它当成一项神圣的事业、神圣的使命来看待的。对待事业，需要的是责任感，无私奉献的敬业精神，而老师您就是我们最好的典范。老师，我将牢记您的教诲，去不断地开拓思维，指导实践，规范自己的人生。 
暂此，请老师多多指点！顺祝安好！ 
您的学生：何云芝                      

黄老师：何学员高兴的反馈其婆母40年的怪病被奇迹般治愈，全家十分高兴激动。我说：“这不是我神，是你们儿媳的孝心感应天地所致，是祖国优秀传统文化的伟大所显！好好学习吧，造福于人。”


治胆总管肿瘤 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：414    文章录入：yihun ］
吉林赵元章先生2002年3月3日来电，急匆匆的说："老师，我老伴胆总管有一小块肿瘤，请你帮帮我治一下。"我说："现在医学很先进，最好去医院治疗。"他说："我本人就是一名中医,我就只信你,求你指一个好法子."我问："检查是良性,还是恶性？"他说："良性的"。我说："是良性的，可以试一试，若是恶性的则尽快找医生。肿瘤为艮校胆为巽危必须消肿益胆，你叫她默念720?650易数，并在枕头下放上二枚壹元面值的硬币二个，因为乾为一，兑为二，用乾识耶私鹌泄艮兄顽气."他问："有时间性吗？"我说："随便哪一天的下午3-7点放就可以。另同时在客厅或住房的东北角上挂二个或六个金属风铃，消胸灾琢鲋气"。他说："明白了，谢谢老师。"


3/4
 小孩退烧获救了 (黄鉴，2003年8月13日，413)
  小　孩　退　烧 (黄鉴，2003年8月13日，390)
  老　人　退　烧 (黄鉴，2003年8月13日，393)
  气顺肋不疼痛了 (黄鉴，2003年8月13日，378)
  易医诊治病简单又实惠 (四川 李映红，2003年8月13日，415)
  谈  抗  非  典 (吉林延边 金英均，2003年8月8日，340)
  向 黄 老 师 致 敬 (湖北黄石 操家齐，2003年8月8日，312)
  非典流行的年干支和纳音的影响 (杭州 张复新，2003年8月8日，331)
  雷风相薄与非典 (黄鉴，2003年8月8日，349)
  “非典”何时扑灭 (湖北荆州    焦砚，2003年8月8日，319)
  大自然对人类的警告（转载） (人民网-环球时报，2003年8月8日，303)
  保护环境 珍惜生命 (黄鉴，2003年8月8日，318)
  再谈《雷山小过》卦⒂肟狗堑湟… (黄鉴，2003年8月8日，320)
  英明正确的决策 (黄鉴，2003年8月8日，315)
  枕中秘治瘟疫 (山东济南 王东，2003年8月8日，303)
  再谈雷山小过⒂搿胺堑洹钡姆乐巍 (黑龙江哈尔滨 彭林，2003年8月8日，297)
  道济天下 同抗非典 (黑龙江哈尔滨 彭林，2003年8月8日，311)
  《雷山小过》卦⒂肟埂胺堑洹 (黄鉴，2003年8月8日，332)
  再 谈 抗 非 典 (黄鉴，2003年8月8日，310)
  《风泽中孚》卦烙搿胺堑湫头窝住 (黄鉴，2003年8月8日，332)



小孩退烧获救了 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：414    文章录入：yihun ］
2002年14日早上急促的电话铃催促着我，我急忙接听，电话传来一个焦急苍老的声音："我是北京房山的李士宽学员，今有急事求老师救我小孙女一命。"李士宽我认识，他98年及2002年底参加过在北京的面授，是一个很忠厚的老实学员。我问："什么急事？"他说："我小孙女一岁零十个月，已发烧半个月了，到医院找大夫医治就是不退烧，医生先是说是肺炎，后又说不是，查不出原因，服药、打点滴、体温一直是38、39度，高的曾到40度，最低是37.3度，再也下不来，现在托人住进北京儿童医院，找特级专家诊治，这几天更严重了，输着氧的，小孩没一点精神了，我们全家老小为小孙女生命着急，大家这几天流着眼泪过日子。老师，我没办法了，只好大早求你给个法子，怎么能使我孙女退烧康复。"我一听，这生命关天的大事，心里也犯急，救人如救火，尽自己的能耐吧，我看着时间为8:12钟，得《复》之《临》卦   玻全卦用克体，变卦泄体，互卦无一个阴爻，小孩已脱阳气，虚卧在床，变卦表示小女孩（耍┥碓谕量樱ó玻┫旅媪耍生命垂危。象这种情况接过来，出了万一，别人难以理解，责任重大，若推辞，又有愧老师之尊称，对不住一个老者代表他全家的真切寄托。我定下了神，审视卦，此卦象用卦驼鹉荆变卦之大卦象为拓晕震木克着体卦眩体虚，全组卦土众则火弱心（蹋┧ァ⑵（眩┤酢⑸隹鳎ó希（土众泄火克水），我说："你小女孩的病是心衰肾虚，肝也有问题，不是肺炎，但呼吸道不畅。"他说："我只知道她心衰，其它没听说过，现在是坐都坐不起来了。"此卦坤土虽众但被震木克，兑金泄，土实际上是虚的，找出病因，就知道治疗办法，由于在医院住院治疗，只能在遵守病房规则的前提下给予治疗指导，我说："你在医院坚持医生治疗，然后按我的方法作如下办理，一在其忱头下面放一块红布，然后要你媳妇手掌抚着小孙女的额头，心中默念易数430?80，她一次至少念半小时。红布为离火蹋易数4为震木，3为离火，8为坤土，环境调理和易数配方就是用离火（蹋┗震木（停┥坤土（眩，数后一个"0"为阳，加强阳气。"他说："我明白了，我这里离市里还有100多公里，我马上去。"
晚上8:20钟，电话铃响了，我拿起话筒，听见李士宽熟悉的声音："老师，你大神人，大神人,我小孙女退烧了,现在36.6℃，精神也好了，全家听着都放心了，大家半个多月才露出一点高兴。原来在县医院治疗花了一千多元，住北京儿童医院先交5千多元，今天说钱不够，还要补交，我们在农村再困难也要凑钱救人哪。今天到医院，你说的对，医生诊断小孩确实肝有问题，气管也有毛病。你真是大神人，德高功高，我代表全家在电话里向你瞌头了，我要做你的好学生，宣传你的功德。"我说："我只是尽了一个老师的责任，一个易学工作者的道义。这也是你的造化，如果你不是我的学生，就没有这个缘份，我不可能指导你。"他说："这是我小孙女的福！天下象你这样的易学老师没有第二个"。
李士宽先生六十多岁,家住北京房山区岳各庄乡西南章村，电话010-80386982。2001年12月30日他在与我的全影上写着："尊敬的黄老师，学生李士宽永远在你的身边，得到你的教导。"分别不到半个月，他就得到帮助受益了。
1月15日上午9:50李又来电话说："经检查女孩肝大二公分，现咳喘，求再给数"。肝大渐缓治，先止住咳，用70?20或70?260。
1月17日医院检查发现在气管将进入肺之处卡有花生米，心跳高达170-180，降下来为130次。
1月21日小孩动手术，从气管取出两小块花生米，体温37℃，心跳120-140次，不咳嗽了，小孩获救了。
2002年1月14日  


小　孩　退　烧 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：391    文章录入：yihun ］
2002年2月2日上午山东滕州学员张××电话说:"老师，我小孩发高烧不退,请想一想办法退烧。"我起的卦是《中孚》之《涣》卦   薄
我当时分析如下：体卦为巽木，用卦为兑宋肺、呼吸道，为凉，变卦为坎衔病, 而馈涠嘉大离蹋为高烧，整个卦显象为：因感冒着凉，引起咳嗽（溃，气管、肺部发炎高烧（他说："对"！）,变卦生体卦,病可以好.你家室内东南方有镜子（见主卦溃？（回答："确实有一面镜子。"）在镜子下部用墨水画上六个黑点，取六黑为水，再放一盆清水，用纤化镜子私鹂颂遑援文局杀气，而生巽木。这小孩不小吧？（答："十一岁"）。正合符互卦洌之卦必允11，若小则为4岁（见互卦洌艮止震于4数），既然有十一岁已懂事了，叫他心中默念易数650?3800，或大人手抚着小孩额头黔念半个小时。同时请医生给予治疗。
两天后，他来电话告知："小孩烧退。"表示感谢。


老　人　退　烧 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：394    文章录入：yihun ］
河北承德市某学员2002年1月27日打电话说："我母亲患大肠息肉，很严重，在医院动手术切除结肠80公分，现一直发烧不退，体温在38℃多以上，人无精神，受不了，我起了一个卦《无妄》之《否》   叮请老师想办法帮助退烧。"此卦明显表现木众耗乾金而燥动，采取用火化木生土助体卦乾金，则配数为：430?810。这里8为坤土能降火而利生体卦蚀蟪康复，正好符合之卦兜男枨蟆
2月28日早上该学员又来电话说："自念数后，我母亲体温确实下降了，春节期间她停止服药，过完年后继续服中药。前天（2月26日）又发烧了。请老师看看怎么办？"我说："原卦象很不吉利，主卦《无妄》注意外之灾，又有无希望之明示，互卦贫蕴迦醪∪死此滴棺木行走在山坡上，之卦《否》叮阴阳之气不相交，人卧在土坑上，注意惊蛰节后的二月卯木当令之时。现仍坚持药物治疗，念数改为300?8100，多一个0偏阴降火。"他说："我摇了一卦，父母化卯木财星回头克，也是二月不好。"她不宜服用中药，中药为汤剂泄体卦乾金而生用卦震木。



气顺肋不疼痛了 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：379    文章录入：yihun ］
2001年12月28日在北京面授辅导，一位来旁听的陈女士，晚饭后找我说："老师，我这半年来两肋部疼痛，胸部闷，有挤压疼痛感，睡不着，没睡一晚好觉，白天人感到疲倦，提不起精神"。人睡不了觉，休息不好，哪来精神？她不能入睡是因为身上有疼痛感，她这种疼痛是因为气不顺，经络不通畅所引起，"通则不痛，痛则不通"，只要使其气顺经络通畅就行了。气、经络（神经）归类于巽呜裕按易经言"雷风相薄"的原理，用震木腿ゼし⒄竦促隳井渭纯桑当即叫她晚上入睡前默念易数40?70至昏昏入睡止。这里4为震木用以激荡其两肋、胸部之气与神经络脉，7为艮为止，止痛之作用，一个0于数后为阳，增强数的能量，补阳气。
第二天清早我刚起来，她敲门进来高兴的说："老师你本事太大了，二个数字就不痛，一夜睡得好香。我要正式参加你的学习，做你的学生，利人利已。"上课时她又在课堂上介绍，大家很兴奋，有几位争着报名参加《易医疾病诊治法》的学习，购买所有资料。



易医诊治病简单又实惠 
［ 作者：四川 李映红    转贴自：本站原创    点击数：416    文章录入：yihun ］
易医诊病是一种既简单又实惠的方法，对于一般的病，疗效到也不错，开始时还顾虑重重，后确有其效才开始用，特别对贫困地区无钱治病的人少开支又祛病健身真正做到医病救命，功德无量，我不懂医，但根据象数配方，确实治好了一些病。 
例1、治胃病
99年戊午月辛亥日酉时，我胃疼较利害，当即以“胃疼是什么原因”得    健
体卦在午月休囚又泄气，自身不旺，生离火，火气太重，胃火过旺，当即配了一个数00700平 衡胃功能，又在南方放了一瓶墨水，戌时逐渐好转，又继续念，10点半以后基本正常，象数配方加之环境调整很凑效。
例2、治腹胀
99年6月5号，一妇人来叫帮忙减肥，下蹲时腹部很胀。减肥我是设本事，消消腹胀可以试试看，配了一个820?40?70，配数820意在泄腹部之杂物，40扶肝，70抑胃，少吃一点，一周以后打电话来说人没瘦，腹部却不胀了。
例3、小孩失枕
99年8月15日，6岁的小侄儿因睡觉失枕，头歪向一边，我试着配了一组数1110?650叫他念，上午过去了脖子仍有一点偏，又再配一组数711?50，叫他一直念晚上小孩一见父母回家，很高兴告诉脖子不疼了，并说念数也能治病很希奇。前面1110?650乾金是属督脉。3个1是疏通督脉络，加速血液循环，5为巽木，6为坎水，水生木，650扶颈，巽又为风，疏风散气。后面的711，7为艮为土主皮毛生金舒筋活脉，50疏风散气。
四川 李映红            
1999年11月8日 


谈  抗  非  典 
［ 作者：吉林延边 金英均    转贴自：本站原创    点击数：341    文章录入：yihun ］

尊敬的黄鉴老师：
您好!
通过您的网站我已拜读了您用“易”论抗“非典”的多篇文章。写的非常好。每项论点都不离太极八卦内各因素间相互依存相互制约的变化规律，十分符合时空和人事地理现况，预示了疫情发展和对其控制，大胆地向社会各界号召了“还易于民，道济天下”的倡议，更精彩的是用“易”观象，象中取数、理、引出解难之法。
您确实名副其实的我们的好老师，老师在文章中很透彻地论述了“易”理和象的相结合，文章对人很有吸引力，激发了学生的勇气，有了我也想论的念头，所以在五月份延边周易学会学术交流会上我替您专场介绍了您的几篇文章的内核，宣扬了老师为国为民研“易”社会化，时代化，应用化的高尚之德。说实话，国家和人民遇难时，我也曾多次有过想谈抗“非典”的粗浅见解，但权威专家们也难开口时，小小的小草应要自知自明，克己复礼的自卑约束自己，尤其是与病名相符真实的“非典”不能有实践之机的缘故。因此，根据大家的要求投入了预防上。
我认为“非典”的对病调理和预防在其概念上有不同的区别。对病调理是针对病情编制象数处方，所以其调理处方的种类不会太多样化。但对“非典”的预防上需用的象数处方可以很多很多。因为，预防需要提高机体整体免疫力，增强对入侵病毒或细菌要狠狠扑杀，解毒，排毒功能。不过每个人现有的五脏六腑健康情况各有不同，所以需要补泄的内脏器官的部位和程度都不同，不能人人一视同仁。人们不知其道理，一时在医药市场上掀起抢购同样的药来预防的狂风，但及时有了政府和有关部门的正确指导和教育，这些风只刮起一时而止。
我从三月末到现在近则延吉市，远则新疆，广东，广西；缓则非隔离区，紧则隔离区（北方交大）已经发出去不少预防性象数处方。我现把它们以类比取象的办法去归类几种，从中选择具有普遍意义的几组象数处方，请黄老师指正后仅供大家，让学者和读者先把自己论好五脏六腑中不及何处，亢盛何处后，在下述几种情况中选择与自己近似相适的一组象数处方，在默念时多做参考为盼。
预防“非典”参考象数处方：
1. 健脾益肺，补心养血：800?430?1200
2. 振奋督脉，温补心气，补中气：1000 ?530?780
3. 温肺散寒，补中益气，补肾利尿：2000?780?650
4. 温肺肃降，疏肝解毒：2000?720?540
5. 温通督脉，通导诸经，补心益气：0001000?20?530
6. 消热安神，驱邪补肝血，疏导通络：030?640?7200
7. 振奋诸经，条达肝气，升清降浊：1000?540?200
8. 疏导气血，调补肝血，滋阴清热：7200?450?600
9. 滋补肾精，清热安神，疏导气血：6500?030?710
10. 活血散寒，温补心气，补肾纳气：1000?530?260 
　
延边周易学会自然医学咨询部                   
联系地址：吉林省和龙市兴文街1号楼3单元6号 邮编：133500       
联系电话： 0433-291-9862（办）          
0433-422-1595（宅）          
联系人：金英均                        
2003年5月27


向 黄 老 师 致 敬 
［ 作者：湖北黄石 操家齐    转贴自：本站原创    点击数：313    文章录入：yihun ］
黄老师： 
中华民族正经历一场巨大的灾难，广大的中华儿女同心同德奋起抗击疫魔。黄老师作为一名易学工作者，在许多所谓“大师”、“泰斗”保持沉默之际，毅然大胆预测，为抗击疫魔献计献策，其拳拳忧国忧民之心溢于言表，表现了一个知识分子的应有的以天下为己任、不计个人荣辱的大无畏精神。先生非不知万一预测偏差对自己形象的影响，但为了广大人民的利益，敢于实践“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”这一大丈夫的准则。“夫唯不争，故无尤”我们可以说即使黄先生或有错判之处，但仅凭其在这次灾害面前的表现，足以证明他是一位真正的易学工作者！！ 
敬礼
向黄老师致敬！！              
2003.5.13                   
　
　
手 机 短 信 息

黄老师：
今得以在网上见到抗非典专辑，很是感动，这才是真的还易于民，道济天下，放眼易学界还有谁有此道义， 此才识，有此魄力，但寂矣！论雄才大略，唯我黄师，弟子真切感受，千言难尽。
唯祝我师珍重万分。
邓发杉敬写               
2003年5月14日 


非典流行的年干支和纳音的影响 
［ 作者：杭州 张复新    转贴自：本站原创    点击数：332    文章录入：yihun ］
黄老师；您好！好久没联系了，从网站知道了您的情况，我已从建德退休，目前住在杭州，地址为杭州文华路雅仕苑10―5―301。电话0571-88854668以后请按此址联系。附一本人研究非典的小文请指正。学员张复新 
易理-----肺五行为金，其病有三，一为金太旺，而水受克。二为受旺火克，而土又受制。三为金太弱，受旺水泄。今年干支为癸未，六十甲子纳音为杨柳木，未土属于衰火，但有六十甲子纳音杨柳木生之，而年干癸水由于先生后克不克火而生纳音杨柳木，这样形成水生木，木生火的态势。故今年火特别旺。火旺克金，肺易得病。
开春后即是寅月，木旺而生火，尤其在我国南方本来就火旺，加上六十甲子纳音杨柳木生之。火旺克金，在我国广州、香港非典行性肺炎疫情首先开始严重。其后在我国的东、东南的江浙沪闽也开始蔓延。但不严重，因为东、东南方木旺，时节又木旺，再加上纳音杨柳木，木太多而火塞，无旺火克金。北方水旺，本应克火，不会有火旺克金，肺易得病的情况，但是今年六十甲子纳音为木，春天又木旺，水全生了木，木又生火，火旺克金，加上水又泄金，故北京等北方城市也开始流行蔓延。我国的东北、西南以及中原为什么蔓延较少？因为这些地区五行属土，即便年上火特别旺
也本着五行之间“先生后克”的原则形成火生土，土生金的态势。作为肺五行的金，在这些地区因为土五行较旺就化火为生金的土了。
从非典行性肺炎疫情发展趋势看，农历三月，月支为辰，辰为衰木，生火的木减弱了，而且辰的五行是土，是可化火的。所以南方疫情发展趋减，而北方由于有水生纳音杨柳木加上辰之衰木，故发展势头趋旺。东、东南方木旺趋减，生火火不塞，疫情发展。五月六日后是农历四月，月支为巳，五行为火。无辰土化火，南方年纳音杨柳木生火，而无辰土通关，疫情发展会比农历三月有所反弹，但比先前减弱。北方除年纳音杨柳木生火外也无生火之木，生火之木少了，水多木飘而且北方旺水无木生则克火，应趋缓。此时降水越多越有利抑制疫情。我国东、东南方木遇火月，相比较
而言疫情发展不容乐观。该地区木土旺的地方有利抑制疫情，索性木多造成木多而火塞，而土多可通关。故农村山区、林木茂盛的风景区有利抑制疫情，而水边林木少的地区要加强控制疫情。此时降水越多越不利抑制疫情。到了五月，月支为午，和年支午未合化土，疫情应趋减。农历七月以后月支为未，五行为土，含有衰火，土能化火，金不受克，疫情应得到控制。当然，以上仅考虑时令季节的因素。当前党和政府和全国人民万众一心与疫魔决战，人定胜天，疫情趋势还会向好的方向发展。
综上所述，非典行性肺炎发病的中医易学原理是旺火克金，肺易得病。因此防治的中医易学原理是用土五行来化火生金最有效。
治疗、防范的中医药除服用外，这里介绍一种不用服药的预防方法，取七到八味土五行的中药加一到二味金五行的中药，用小布袋装好，睡觉时放在枕头下，白天放在口袋中，随时闻之味，简单方便。五行为土的中医药如阿胶、当归、党参、人参、灵芝、五谷、豆类，马铃薯等等，五行为金的中医药如无花果、钟乳石、辣椒、大蒜等等。


雷风相薄与非典 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：350    文章录入：yihun ］
 按：此文在电子邮件下载时，遗漏了作者姓名及通讯地址，请作者再发一个邮件告知补上。在此编辑表示道歉。 
在网上见到黄老师及易友的关于非典之论，易理不深而易知，方法简而易行，一切从易中来，而又很符合现实，为抗典提出一些合理可行的看法和方法。作为学生，甚感叹服，更为老师道济天下之心，深表敬意。在网上也有见到一些易友论非典，显示他们也很关心，但未能见到众多易学大师，未能就非典提出一些研究或看法，显然是无“心”或无“法”。
从师友之论得到启发，学生曾想可否从非典的病毒性，而只以巽卦代表非典，其含义老师已有论述，在此不赘。而简单推测非典始发于冬，流行于春，至夏而有所减弱，而将于秋得到基本控制，并将于明后年申酉年而得到攻克，但对于非典的诸多情况，却难以用巽卦解释。
昨夜想到东方药师佛，而觉身心舒泰，对于佛学，本人尚一无所知，但东方药师佛纳东方生气纳震卦一说，多见于文章。从易学上看，从而想到震卦为什么有治病健身的作用呢？
从先天八卦图中看，雷风相薄，震巽两卦是相错而相对的，巽卦为一阴始生通常可代表风、邪、病，因而震卦为一阳初生，应可代表刚健、生气、药。记得易魂小报中有说到雷风两卦居于64卦方图之中央，同为万物之始，互为阴阳消长。又记得黄老师在论一姓名卦(风雷益或雷风恒)时，有震巽内部消耗之说而论婚姻有矛盾。自然之中，风行无雷或雷行风止，也是震巽互为消长之一说。因些，震卦消是巽长的原因，震卦长是消巽的方法。
一些疑问从易理上试解：
1. 非典产生的原因：
巽为一阴始生，是阳气相对削弱的结果。结合实际，从环境上说，一是地球内部的环境污染加剧，阴气产生，提供了病毒发展和变异的有利因素，二是地球外部太阳、月亮的状态、引力等变动，及宇宙射线的加强(阳消阴长)，直接给了病毒产生变异的可能因素。
从中国发展的实际社会似乎也可证实这种阴阳消长关系。国家自改革开放，直至开发浦东，沿海东方之地兴旺，可谓阳气之长，现国家建设重点转向大西北，应是阳气的相对削弱。而人们随着生活的改善，健康状态转好，但由于不注意众多的不良生活习惯及对环境污染日重，也带来不少健康问题。这也是一种阴阳消长关系。
巽之长于震之消，可以推得非典病毒是变异于一种本是有益细菌或无害的病毒，有可能寄生于一种细菌或其他巽象动物。巽之先天在兑，也有可能是寄生于海洋动物。
2. 非典产生的时间：
据悉非典始于午年底，于未年始流行。巽之后天位在坤，巽象有在坤地有兴旺之说(如草木盛、风大、四季如春等，或可从其他事项证)，可解释非典在未年流行。以巽为木，可得生于冬水旺之地，旺于春。以巽为乙木，以震为甲木，甲木之死为乙木之生地正为午。
3. 非典产生的地点：
非典产生于南方为离方，可纳午，在北方为坎方也发展迅猛，从上说。离与坎为阴阳驳杂之地，也应是巽阴之生长的“好地方”。
4. 非典的发病特点：
巽及其先天之卦兑，已尽得非典病状。
5. 非典的发展过程：
从巽之论，非典在未年似难于得到克服，夏天也有可能产生变种(阴木生于午)，但巽有木象，当在秋天得到基本控制，而在申酉年得以攻克。
关于防治非典的途径，回到震卦上，从震卦义可知有刚健、生气、领导、思想、行动等，可推得是正确的政府领导、全民的团结一致的行动、健康的生活习惯(观念、运动)┅┅


“非典”何时扑灭 
［ 作者：湖北荆州    焦砚    转贴自：本站原创    点击数：320    文章录入：yihun ］
目前，“非典”已在我国许多省市暴发流行，在党中央和国务院的正确领导下，全国人民万众一心，众志成城，打响了一场抗“非典”的阻击战。电视里每天关于“非典”的报道都牵动着我的心。5月9日（农历丁巳月，壬午日）我用“周易八卦”预测“非典”何时扑灭，得《天泽履》之《天水讼》卦，卦象如下：
丁巳月 壬午日（申酉空）
                    《天泽履》                       《天水讼》
        白虎 兄弟――戌土                           戌――
        滕蛇 子孙――申金世 财子水           申――
        勾陈 父母――午火                           午――
        朱雀 兄弟――丑土                           午――
        青龙 官鬼――卯木应                      辰――
        玄武 父母――0巳火                         寅――
一、卦象揭示的“非典”信息
1．测病以官鬼为致病因素。卦中应爻卯木为官鬼，即卯木为致病的冠状病毒，可知冠状病毒五行属木。官鬼卯木在兑卦之中，兑卦为口、为气管、为肺、为毁折、为缺损。卯木在兑卦中生初爻巳火，火在丁巳月壬午日旺之极矣，过旺则火成炎症，引起肺炎。综合以上之意，即是官鬼卯木冠状病毒从人的口腔、呼吸道入侵肺部，引起肺部广泛的炎症病变，使肺部组织遭到损害、坏死等严重后果，这就是“非典”。
2．“非典”发源于何方？且从卦象中寻找答案。官鬼卯木入侵兑卦，兑为肺，内互是离卦，离为南方、为火、为炎，直读为南方发生肺炎，故“非典”始于南方。在南方的何地呢？卦中官鬼卯木冠状病毒在兑卦引起肺炎，兑卦对应动物中的羊，而广州称为羊城，即“非典”发端于羊城广州。又南方为离卦、为火、为炎，其先天八卦数为“三”，广州为羊城，今年又是羊年，正会“三羊”之意。岂料“三羊”开泰却应实，火炎羊城“非典”来。广州引发“非典”是在劫难逃了。广州的“非典”为何始发于去年的冬季，且在今年春季便迅速扩散到全国？一则因为官鬼卯木长生于冬季旺于春季，变异的卯木冠状病毒便在去年冬季产生出来，并在木旺的春季暴发流行。二则去年和今年的农历年为壬午、癸未年，其在六十花甲的纳音为杨柳木，而官鬼卯木冠状病毒五行正是属木，木得天时，故冠状病毒得以在去年的冬季和今年的春季在全国迅速漫延。此乃天意乎？巧合乎？
3．“非典”属于什么性质的疾病？且看卦象。卦中初爻巳火炎症得到月建日建之旺火帮扶可谓旺之极矣，巳火炎症不仅旺动克子孙申金，而且还化出寅木官鬼冠状病毒（寅、卯同为木，故都是病源体）去冲克子孙申金。子孙申金本旬空，现被寅木冲出不空。子孙是谁？子孙就是广大的人民群众，子孙也代表医护人员。这个信息表明广州的冠状病毒已传播扩散到了外地，并使接触它的人群感染“非典”。卦中巳火午火又多又旺，日月又是巳火，这表明炎症如烈火一样已漫延全国。可见卦象已显示出“非典”是一种传播迅速的烈性传染病。
4．目前“非典”疫情最重的地方除了南方及南方的广州外，还有哪些地方？卦中财爻子水伏藏不现，被日建午火冲出后又与卦中三个午火相冲，子水与午火炎症发生了强烈地交感；子水同时又与官鬼卯木冠状病毒相刑，子水便与冠状病毒也发生了交感。子水在北方，故而“非典”必然漫延到北方。最北边的内蒙古疫情严重，整个华北平原都将要波及。
5．北京的情况如何？世爻申金所在的乾卦为京城，为最高权力机构的所在地首都。乾卦又对应人体的肺部，乾金受日建月建之火及卦中巳午火重克，故乾卦代表的首都北京必遭“非典”袭击，且疫情严重。乾卦又为车，世爻申金所在的互卦为巽卦，巽卦为风为快，主卦《履》的中间为离卦，离为火、为南方。合为北京的“非典”是被风驰电掣的火车从南方带来的。同时乾卦又为天，天行建，故乾卦又为天上的飞机。乾卦飞机与离火相感应，故飞机也可将“非典”带到北京。
6．“非典”的首发症状及治疗如何？卦中巳午火旺极而突出，火为热。又是初爻巳火动克兑卦金之肺部和世爻申金肺部，故“非典”的首发症状即是发烧。火为炎症为热，应用水来对抗消炎，然卦中无水，即使有水因处巳午月日死绝之地也无力克火消炎，故“非典”用消炎退热的抗生素治疗无效。卦中子孙申金为医药，子孙申金被卦中和月日巳午火重重围克，无力克制官鬼寅卯木冠状病毒。此信息表明现在还没有救治“非典”的特效药及相适的医疗技术。子孙申金又为人民群众和医护人员，受卦中熊熊烈火熔金，此信息表明无情的“非典”已夺去了不少群众和医护人员的保贵生命。
7．全国“非典”的发展趋势分析。根据火旺克金的卦象分析，夏季正是火旺之时，5月6日――7月7日（即农历的丁巳月、戊午两个月），将是“非典”大施淫威之时，疫情将上升到最高峰，对人民的生命财产威胁最大，也是抗击“非典”最艰难最关键的时刻。故这两个月应加大抗“非典”阻击战的力度。
8．谁是这场抗“非典”阻止战的主体？卦中已明示，。世爻为抗击“非典”的主体，卦中世爻申金临“九五”之尊的君位，申金即是党和国家领导人了。这表明抗“非典”的阻击战是由党中央和国务院亲自领导和布署的。世爻申金临滕蛇，滕蛇主忧虑，滕蛇被卦中旺火围着，显示出党和国家领导人忧国忧民，为“非典”之事忧心如焚。党和国家领导人为抗击“非典”采取了哪些强有力的措施呢？
①兄弟丑土临朱雀生子孙申金，朱雀为宣传、为舆论、为传媒，朱雀旺于巳月午日，这表明党和国家领导人在全国通过媒体开展了声势浩大的抗击“非典”的宣传活动。
②兄弟为阻离之神，卦中兄弟戌、丑、辰土又多又旺，阻止、化泄初爻巳火，保护子孙申金。此信息显示出党中央国务院号召全国的同胞兄弟万众一心，众志成城，打一场抗“非典”的阻击战。
③世爻申金在五爻君位，代表党和国家领导人。但五爻君位申金又与代表广大人民群众的子孙申金同位，这个信息表明在抗击“非典”的战斗中，党和国家领导人已深入到人民中间，深入到防治“非典”的第一线，与人民一起共同抗击“非典”。
④财爻子水不上卦，隐伏在世爻申金之下。今被日辰午火冲破，又被卦中三个午火冲破，此为破大财之象。因财爻子水伏在世爻君位并受君位申金所生，此即为国家财政将拔巨款用于防治“非典”，用于“非典”的科技攻关。
以上八卦卦象所蕴涵的信息，与我国“非典”的实际情况完全一致。
二、对扑灭“非典”的预测：
万物有生就有灭。物极必反，否极泰来。在经历了5月6日――7月7日火旺的“非典”高峰期后，“非典”将成为强弓之末。且让我再剖析卦象。
1．7月7日过了小暑节即进入农历未月。未月就是防治“非典”的重大转折点。未月起了两大作用。其一：未土是卦中官鬼寅、卯木冠状病毒的墓库，寅、卯冠状病毒收入墓库关闭起来，就不能再在空气中、人群中传播了，这就切断了“非典”的致病源。这兆示在7月7日以后就不会再有人被冠状病毒感染（不包括处在潜伏期的带病毒者）。其二：未月冲动卦中旺相的丑土，丑土一动便带来了治疗上的转机。丑土化泄卦中初爻巳火去生子孙申金克制寅、卯木冠状病毒，大大提高“非典”的治愈率，使“非典”迅速被控制。
根据以上卦象分析，所以我大胆地断定，7月份全国的“非典”将得到控制，抗“非典”的阻击战初战告捷。
2．8月8日立秋，进入农历申月。这个申月将发挥三个巨大的作用。其一：申月是官鬼寅、卯木的死绝之地，申月将把恶贯满盈的冠状病毒送上断头台。其二：申金合住卦中旺动的巳火，使其不去刑合子孙申金，子孙申金就可凭借申月的强大威力冲克卦中寅、卯木，杀灭冠状病毒。子孙申金是什么？是医药，子孙申金又临君位代表国家，所以我断定在申月所在的8月份，国家一定能成功地研制出救治“非典”的特效药，并拥有了救治“非典”的最有效的医疗技术，杀灭冠状病毒，使众多“非典”患者治愈康复。此时为抗击“非典”的根本转折点。同时子孙又为军人、为医护人员，即军队的医护人员。子孙申金为马星临乾卦首都北京，被寅木冲动，这显示出国家将从军队医院中抽调医护人员马不停蹄地赶到北京救治“非典”病人。这不就是指北京小汤山“非典”救治中心吗？小汤山医院在8月份的申月将在救治“非典”病人歼灭冠状病毒扑灭疫情中发挥强大的威力。
3．9月8日白露节后进入农历酉月，夺取抗击“非典”的全面胜利就在酉月。酉月与卦中初爻巳火、三爻丑土合成全局，此一合不仅使巳火炎症合化消除，而且三合全局与世爻子孙申金协同作战，其雷霆万钧之力摧枯拉朽之势必将卦中寅、卯木冠状病毒同时冲破并彻底歼灭，所有病人全部治愈康复，凶猛的“非典”被扑灭，抗击“非典”的战斗将获得全面的决定性的胜利。
4．明年卦中子孙申金医药临太岁，我断定明年（或许就在今年的秋天）预防“非典”的疫苗将研制出来。《天泽履》卦上下卦皆为金，与子孙申金相同，皆为医药，此兆示明年（或许就在今年秋天）将全民预防接种“非典”疫苗。明年太岁申金将冲克卦中寅、卯木冠状病毒，使其不复存在，申金又合住巳火炎症，使之不再发炎，这兆示明年我们将笑傲“非典”！
我为我们伟大的祖国和人民深深祝福。 

湖北荆州 市疾病预防控制中心 焦砚       
通联：湖北荆州市郢都小学4号楼信箱          
邮编：434020                   
2003年5月12日   


大自然对人类的警告（转载） 
［ 作者：人民网-环球时报    转贴自：本站原创    点击数：304    文章录入：yihun ］

虽然目前还没有足够的证据说明非典元凶―――冠状病毒变种是由野生动物传播给人类的，但专家发现，它与禽类的冠状病毒最接近。另外，据报道，广东省最早感染非典的人多是在市场里宰杀野生动物的商贩或是餐馆的厨师。专家们发出警告说，近年来滥捕滥杀、肆意食用野生动物、破坏野生动物栖息地等现象，将会使原本只存在于野生动物体内的病毒侵入到人群之中。人类千百年来养成的胡吃海喝的饮食习惯已经给自身带来了很大的麻烦，别的不说，艾滋病、埃博拉病这两大正在肆虐的恶魔就被证明与人类的饮食行为和生活方式有密切的关系。虽然科学家们至今还没能找到埃博拉和艾滋病病毒的来源，但比较认同的推论是人吃灵长类动物而造成病毒的传播。这无疑给饮食文化源远流长，以“能吃”和“善吃”著称于世的中国人敲了一记警钟。“吃在中国”，“善吃”始终是中国人引以为荣的饮食文化内容，近些年流传各地的俗语“天上飞的除了飞机不吃，地上跑的除了板凳不吃”就是一个鲜明的写照。这种肆无忌惮的“食野”、“食生”行为，一方面对野生动植物资源造成了巨大的破坏，使很多地方生态失衡，环境恶化。另一方面由于中国的饮食文化中有重味道、重营养而轻卫生、轻检疫的传统，也无疑为饮食的安全性留下了隐患。在人与自然的关系中，人类长期以来奉行的是自我中心主义：人为天地之尊，万物为我所用。进入工业时代以来，科学技术创造了高度发达的物质文明，在繁荣和辉煌的成就面前，人的开拓欲望空前高涨，一种无所不能、无所畏惧的自大与傲慢油然而生。我们总认为，为满足人类的需要而进行的各种经济行为都是合理的，也是合乎道德的。在与大自然的斗争中，人以技术为武器，以征服者自居。这些思想和价值观已经渗入现代文明的血脉中，左右了人类的行为，改变了我们对大自然原有的情感和尊重。中国的传统文化中本不缺少理性、和谐的自然观。庄子哲学和禅宗就是这种主张天人合一的自然伦理思想的代表。庄子主张“天人契合”，中国禅宗主张主体与客体合一，人与自然合一。但很长的一段时间里，先哲提出的忠告被“人定胜天”、“战天斗地”、“喝令三山五岳开道”等豪言壮语代替。没有对理性自然观的承继和传扬，自然也就没有了对自然界哪怕一丝一毫的敬畏，缺少敬畏行为自然也就肆无忌惮了。于是，对自然资源掠夺性的开采和使用，对野生动物的滥捕滥杀、肆意食用，对自然的任意改造和变动就变得越来越频繁和广泛。两个世纪前，恩格斯就在《自然辩证法》中告诫我们：“我们不要过分陶醉于我们对自然界的胜利。对于每一次这样的胜利，自然界都报复了我们。每一次胜利，在第一步都确实取得了我们预期的结果，但是在第二步和第三步却有了完全不同的、出乎意料的影响，常常把第一个结果又取消了。”而今天，我们依然在交学费。此次非典毒魔的盛行只是自然的一个报复，一个警告。比非典病毒更加凶猛和猖獗的还不知还有多少，悬在我们头上的远不止非典这一把达摩克利斯之剑，还有成千上万的“非典型性毒魔”尚未出笼。这才是“人与自然”的真相。现实迫使我们反思自己的行为。诚如2001年世界环境日主题“世间万物，生命之网”所揭示的那样，大自然中的万物构成了地球上互相关联的生命之网。人类来自于大自然，只是生命之网中的一个结点。一旦生态链条断裂了，生命之网支离破碎了，人类将无法生存。人类属于大地，而大地不属于人类。人与自然万物唇齿相依，息息相关。资深环保作家、第一代环保活动家唐锡阳先生曾经这样写道：“人类要谦虚一些、慎重一些、节制一些，……倡导生态文明的关键是我们要尊重历史，尊重自然，尊重现实，摆正‘人’在大自然中的正确位置。‘人’字现在写得太大了，应该写小些，小些，更小些，把‘人’写在应有的位置上。”
　
2003年05月14日


保护环境 珍惜生命 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：319    文章录入：yihun ］
今年人们在欢呼“三阳（羊）开泰”的兴奋中，一场危及人类生命及生存的疾病飘然而至，迅速在我国境内蔓延，波及世界二、三十个国家，使人们卒不及防，惊恐不安。我国人民在党和各级政府领导下，在医务工作者及专家忘我奉献拼搏和世界各国协作支持下，经过艰苦顽强的战斗，目前已竭制住了它传染的速度，疫情已被控制了。对这场疾病人们在恐慌中镇定下来了，对它的起因、发生，众说纷纷，猜测不一。我认为我们对纷云众说，目前应以政府和专家们的评说为依据进行思考才有可信性、才有说服力。
5月11日我浏览了搜狐网站及新浪网站，此两大网站同时转登了一篇内容相同的文章：“中国首例非典传染者失踪成谜”。众所周知我国首例“非典型肺炎”患者在广东河源县发现，叫黄杏初是一位农民打工者，治愈后出院。搜狐网站这篇文章转载的是2003年5月11日《江南时报》十四版上登的，文章中这样写道，广东河源市疾控中心副主任傅爱群先生说：“由于第一例病人在野味餐馆工作，因此世界卫生组织认为SARS病毒与野生动物有关，但此后陆续在广东各地发现的病人职业显然与野生动物无关,我们早期也是这么认为，但现在看来依然缺乏足够的依据。”同日新浪网站转登了《经济观察报》几乎同一样标题的文章，说广东第一例病人“他最初除了传染给医务人员外，并没有传染给其它人，与中山、佛山、广州、北京的大多数患者更是没有关联联系。”两个网站转登的不同报纸的文章最后都一模一样的结论道：“虽然从首例报告病例至今，半年的时间快要过去了，但有关SARS从何而来的问题，依然没有任何进展。……这是一个什么样的病毒，它是怎样感染的，从什么地方来的，我们都还没有清楚。世界卫生组织的专家也在这里，也许我们很快会找出来，但也许我们永远也找不出来。
SARS在中国的扩展有太多谜团，钟南山院士在电视上特别指出，感染SARS的中国病人的96%并无明确的接触史，也就是说在国内感染SARS的病人，不象其它国家和地区，如香港、新加坡那样可以找到传染链，而中国大多数病人就是莫名其妙地得这个病的。患者与患者之间并没有经过紧密接触，而且主要来自广东与北京两个地区。
疾病在城市产生不是没可能，人口密度大，病毒传播也快，而SARS的传播主要取决于通风是否良好，在问题没有搞清前，对SARS在中国下任何结论都为时过早。”
读了这两篇文章，我有无限感想，首先是感觉到我们的专家们对病毒对病疫的研究持十分严谨的态度，以一种科学客观的态度来看待，不过早的盲目下结论，从而误导对病疫防和治，不在社会上产生丧失理智的负面效应作用，作为我们从事易学研究或工作的人，必须具有这种科学的严谨态度，任何以偏概全，甚至猜测都会将思维引向误区。
在此次专家们的研究还未下一个结论之时，从这一疫情的从天而降的爆发，我们暂且从人文的角度先作出一些反思。文章中报道第一例病患者在河源市一野味餐馆打工，该市患者总共19例，其中9例是被传染的医务工作者，余下的社会患者有几例也是在野味餐馆打工的，但不是同一餐馆，互不相识，这表示他们不是受同一传染源。我们不从科学分析的角度来研究他们，我们可从另外的角度来想象一下，唯一的依据是“野味餐馆”即野生动物餐馆，残杀野生动物供人餐饮牟取大利暴利的行业工作，人们为了满足自已食欲则不顾及与自己和谐共存的飞禽走兽生命，人们在珍惜人类自己生命的同时却无视它类生命，凶残的杀害这些弱者、众生。我早早到过广州及邻近县市，广州是全国闻名的食城，广州人也自我美誉食在广州，到过广州，广东的人不少人喜夸他们是天上飞的，地上走的，勿论大小无所不食，这种美食是建立在人性变态的贪食性，物以稀为贵，越是珍稀越是国家保护的动物，售价越高，一只老鹰竞上千元，一斤穿山甲要二、三百元。不仅广东，这么多年来全国各地野味餐馆如雨后春笋火爆，其蔓延之势也如此次疫情一般。而政府对这种危害野生动物的行为也屡屡给予打击，今年年初不少省市的“春雷行动”就是为了保护野生动物，但由于餐饮的暴利是无法竭止的，除非工商不予此类餐馆合法登记，将其经营则列入非法而不敢明日张胆，不法者有所收敛，野生动物才能真正较好得到保护。
人类生活在宇宙之中，生活在地球上，立足于一个美好和谐的大自然环境之中，这种大自然环境给人提供了一个适意的优美生存生活条件，一切花草树木，一切众生无不为人类的美好生活作出了奉献，使人充分享受到“天人合一”的舒适惬意。由于天体运动，自然界的阴阳平衡常受到大的破坏，大自然界中自然灾害垒垒发生，和谐的大自然生态环境受到这种天灾的破坏。又同时随着科学的发展，对生态环境的负面影响及破坏摧残加剧了，不少物种消失了，频临绝种了，这一切严重的影响了人类的生存空间，人是赖以大自然而生存生活的，更可悲的是由于人类的愚蠢行为，由于人类的一时贪欲，狂采狂伐滥捕滥杀，更重要的是人类的人性理性的丧失，加剧了对这种大自然和谐生态环境的破环。每一个人都“我爱我家”，对于自己居室小家庭环境特别关爱呵护，但不少人对于家外的大环境却无视保护维护了，要知道“皮之不存，毛将附焉”？人在破坏大自然环境就是在破坏自己的家园，人在危害众生生命的同时是在危害自我和亲人的生命，这样的教训是够惨重的。我国在“大跃进”的年代砍伐了多少树木烧炭去大炼钢铁，结果紧遭受三年自然灾害，缺粮少吃。以粮为纲的时期，围湖造田，围海造田，毁林开荒，毁草耕种，对森林的滥砍滥伐，造成长期的水土流失，结果酿制1998年闹大洪灾。……这些事实是枚不胜举。人类对大自然的破坏造成的结果是人类自我生存危机。文化大革命破四旧再一次将建国后饱经余劫的中华文物彻底破坏，更重要的是对中华民族美好道德观，美好人性的一次彻底摧残，一部份人曾自我认为是“天不怕、地不怕、无所畏惧”的能主宰世界沉浮的主人，无视“积善之家必有余庆，积恶之家必有有殃”，对自然生态环境进行破坏，对与人一直和谐相处大小众生进行肆无忌禅摧残捕杀。大家都知道古言“水可载舟，又可履舟”，但却不明白这句话同样可以引伸为人为舟，大自然为水，人与大自然的关系即与舟与水的关系，一滴水一杯水与舟无益害，但若滴水汇成大江大海的波涛对舟的影响却力量非同小可了。众生在人的面前是弱小的，是无可奈何的，但如果一个弱小者要报复强大者也并非无能为力的，如“9?11”事件也是够恐怖的。众生要报复人类的残害也是会有人们意想不到的手法的，我不将此次“非典”作为天地众生对人类的惩罚，但可作一次假设，当作一次对人类恶行的一次惩诫：人类要在这星球上生活得更美好些，必须要象珍惜人类自己的生命一样善待一切众生！佛说：“众生平等，众生是佛。”此众生泛指一切生命体及无生命之体。
人不可能孤立的生活在这个地球上，地球上的一切都为人类所拥有，即是人类赖依生成的供养者，同时也是人类的财富，我们在珍惜人类生命的同时也必须珍惜爱护一切众生，要维护自己的生命源力，保护自己的财富，与自然和谐，与众生和睦共处，人与众生的关系就是《天地否》卦叮天地定位，众生（眩┲С止┭着人类（剩，人们不要无辜的残害众生生灵，佛教讲“因果”，种瓜得瓜，种豆得豆。1988年上海因食毛蚶爆发了甲肝疫情，今年的“非典”疫情专家们尚无定论是因动物引起的，我们勿论是从那一个角度来说，我们人类的人性应该对动物慈善一点，应管好自己的嘴巴，弱小而受摧残的生命体也许可以以柔克刚，用一种人们始料未及的方式来报复报应人类！
人类遭受了这一次突如其来的疫魔的侵害，同时也应视作是整个地球村的一次共同灾害，一人受灾全家全村的遭殃，与我们同处一村的众生也会受波及。我们在抗治“非典”，保护人类生命的同时，也应呵护众生，千万不要因怀疑此次疫情“因动物所致”，而殃及无辜，再干傻事。最近通过电视媒体，有个别城市地区，社区禁养狗，违者捕杀，使我感到吃惊。现在卫生专家们还未作出此疫病因动物所致的结论呢，就是因某种动物所致，我们难道能够将此种动物斩尽杀绝吗？现在明明患者是人，传染者是人，我们也没有对这种人采取不仁手段，而是千方百计积极救治。并非只有人才是命，众生皆是命。历史的经验值得注意，古欧洲教皇憎恨猫咪，大量扑杀猫，导致鼠无天敌，鼠患成灾而闹鼠疫，死亡千百万人。我们58年搞爱国卫生运动将“阶级斗争”扩大化，认为麻雀与人争吃稻谷粮食，是一害，把麻雀当“四害”除，粮食非但未增产，反而闹了三年饥荒，报应来得何其快！不能善待众弱小生灵，世界也就不能善待人类。而在众生灵中狗又是人们最忠心真实的朋友，其传说美喻自古至今不泛千百个，故狗有人对它的最妥切的称喻：“走狗”，“狗腿子”，其孝其忠其义其仁其悦于人故有“人不如狗”之对狗之赞，今将狗当宠物者对此更有深刻体会，尤其是当今社会单个家庭的成员人数越来越少，社会越来越老龄化，宠物便成了家庭的一个朝夕相伴的精神依托。人如何对待狗呢？有一次听人讲述一件事：“我有一天经过一个餐馆门口，见围着许多人，原来笼中关着几只待宰杀供人餐食的狗，其中有一条狗前腿双膝跪着，双眼泪珠溢出，发出丝丝求生的哀鸣，向围观者不住点头求救，见状，我目不忍睹急速离去。”我听后至今心中也禁不住悲悯，人们常往寺院道观放生求福，为什么不能去解救樊笼中的待决生灵呢，人之好生之德何在？在泰国人们是不宰狗不吃狗肉的，谁吃狗肉将被人嗤之，野外的狗随处可见，从不畏人，也不咬人吠人，与人和谐相处。在易学中狗类归于戌支，与猪（亥）同居乾宫（ 剩，故狗和猪又代表富贵财宝之象征。如果我们对众生灵中如此忠孝仁义之动物都容不得，在抗“非典”之役中尚不能理智的待之，处理之，只怕大自然对人类的报复惩戒还将会再发生。古言：“恶有恶报，善有善报，不是不报，时候未到，时候一到，一定全报”！人类必须宽厚仁慈的善待一切众生，应该是“放下屠刀，立地成佛”的时候了。
当我们站在北京的天坛的回音壁前，立在大自然的大山谷前，说：“我爱你！”它们的回音必然会是亲呢的“我爱你！”若你说：“我恨你，我杀你！”回音必是一种使人恐怖的“我恨你，我杀你！”的怒吼，大自然对人的报复，对人的惩罚往往是人类付出沉重的巨大的生命代价，教训是惨重的。通过这次‘非典’疫情人类是到了应该反思自己的生活方式，反省自我， 重新树立自己的仁德博爱之心的时候了。人类抗击“非典”，珍惜人类生命，首先必须要保护维护好人类自身生活生存的自然环境，应该同时爱护自然界中的一草一木，珍惜与人类同在的众生生命，从而达到“天人合一”，天人和谐，才能维护好人类的生命。人并不是这个自然村唯一的主宰，先进发达的科学技术有的时也会在天灾人祸面前显得乏力，真会“华陀无奈小虫何”，如象爱滋病毒、各类症癌及此次“非典”的袭击，人类均处于被动迎战的局面，人类相互之间的关系退一万步来说尽可提出“与人奋斗其乐无穷”，但决不可再提“与天斗、与地斗、其乐无穷”，斗之最后结果是以整个人类遭殃而失败告终！能爱众生者必自爱。人只有顺应天地，因势利导，才可造福自我。
地球村的真正主人不是人类，是自然客观规律。
2003年5月14日


再谈《雷山小过》卦⒂肟狗堑湟┪锏囊籽思维 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：321    文章录入：yihun ］
我从易学原理依据八卦学说，认为可以用《雷山小过》卦⑷ピし揽怪巍胺堑湫头窝住币吣В因⒂敕堑湫头窝滓咔樨韵螽是一对错卦，相互构成为阴阳平衡，从而按⒌呢韵笙允荆认为中药“青果”应具有抗治“非典”的药效，后经王东同学查核药典，此药针对咽喉呼吸道疾患确有药力功效。在用卦象选择药物或其它事物时，依据的是八卦类万物象的类比取象，由于八卦类万物象，它对应的事物是无数的，如何根据卦象示意从万千纷繁的事物中扑捉提取出我们所需求的某一种事物，锁定它，这是关键。因此在扑捉信息时，我们首先要先划定一个思考的范围，逐步缩小圈子，从而类此卦象提取，如选股票就必须是在股票的圈子，不能超出这个圈子，接着划定板块，这样缩小思考的圈子，再在这个小圈子中找出最符合卦象示意的股票名字，如我曾起卦《丰》之《离》卦   荆将此卦读成“东方电子”股票，而《震》之《噬嗑》卦   穸脸伞岸方明珠”，这二组卦臀东方为雷为高大树木，涛电为明亮，似守两卦都同时可读成“东方电子”或“东方明珠”，若你仔细看这两组卦，它们是小有区别的。矩韵笪众多电在一块，即电子，而轿高大树木上又生有高大的树，如“东方明珠”塔有多层一样，且袷疽庾钌厦嬗械绻馍亮粒故类比的事物结果不同，这需要大家忠实于卦象，又要对日常生活事物有基本的了解，才可由卦象联系到具体事物，它决非猜迷1 
我将《雷山小过》卦⑺定为“青果”，因为卦象上卦震臀木为青兰绿色，下卦艮形果实，直读为“青果”，在对应类比此卦时首先想到它应是中药材，是植物或植物的果实，在确定了“青果”之名字后再往中药店查询，有无这种名称的药物，证实有了，还必须核实此药物的具体药理功用。我们面对整个世界，知识是十分有限的，但八卦是打开宇宙奥秘的万能钥匙，真正学会学好八卦象数我们就可开启宇宙奥秘，就可由不知成为知之，就会找到解决问题的办法。在八卦象数类比思维中必须注意掌握两个关键：一、扎实的八卦基础的最基本概念和知识。二、在思维过程中紧紧抓住第一反应印象即第一信息，决不可忧疑。“仁者见仁，智者见智”，当然我们可以根据⒇韵罄啾瘸鲂矶喽西来作为治非典的药材，如有人提出食用“绿豆”，是的，它也十分符合⒇韵笫疽猓而其药用实效如何，也如“青果”有待专家或医务工作者临床实用、分析、验证，任何事物都必须遵循“实践是检验真理的唯一标准”。


英明正确的决策 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：316    文章录入：yihun ］
5月6日，北京市防治非典第四次新闻发布会上，北京市刘副市长向中外记者详细介绍了北京市用六天的时间抢修建造的占地122亩，有1000张病床的“小汤山医院二部”的情况，听了刘副市长的介绍陈述，第一印象是小汤山医院二部的修建及选址上是一项英明的决策，通过这一点，反映了党和政府的一切作为符合自然之道，非典疫情一定可以竭制稳定。据介绍新建的小汤山医院二部建在昌平县小汤山镇东北部、原小汤山疗养院东北方向围墙外，它将作为定点的传染病应急医院，已开始收治非典病人。这里交通方便，离昌平县城十公里，地域空阔，居住人口少，医院与当地居民保持有一段较大的空旷距离，环境十分好。我在此对其环境不作评说，仅对其选址定位作简要论述，北京市城区内居住人口稠密，建这种传染病应急医院对于传染病毒源的堵绝、隔离有较大困难和不便，当然只能建在人口相对稀少的郊区，而北京的郊区区县有几个，定在昌平是否有什么更好的理由，我不知道，但“昌平”二字给人是一个“昌盛平安”的字面意义。在昌平又选在“小汤山镇”，我在前文已对小汤山作过卦象分析，其为螅病被竭止，抑制住，“镇”为镇住疫魔。大家可以说上述皆为文字上的牵强附会，笑谈。但是最后将此传染病应急医院具体建设地址选定在小汤山镇的东北部，原小汤山疗养院的东北方向围墙外，正好落在东北艮卦形簧希大家都知道艮卦之象意为止，因此其对治愈“非典型肺炎”病人有很大成功的效益。这一切不管是否出于“道法自然”的考虑否，“有意无意都是天意”，人类一定能战胜“非典”，果然自小汤山医院二部投入收治“非典”病患者后，北京疫情已基本得到控制，发病率呈下降趋势，且每日患者由三位数控制在二位数水平上，实况说明了选择在昌平小汤山镇东北部建立医院是英明的决策，暗合天道地道！ 
2003年5月9日                
 
 
在易学中艮卦兄卦意是止，但其又为始，这是阴阳辩证的，众所周知在一个圆圈中起点又是 终点，终点也是起点，在一年中正月寅始于艮卦校十二月丑止于艮胸裕然后第二年一元复始寅月正月又从艮卦兄匦驴始，因此我认为这必须注意在疫情制住后，应除恶务尽，防备反复。由于艮中藏丑土，今年羊年为未土，在农历六月未土当值时则冲艮卦激烈，防死灰复燃，这样在秋月将会发生危机危害。我们认识了这一规律，就可采取有力措施，有备无患。
2003年5月10     


枕中秘治瘟疫 
［ 作者：山东济南 王东    转贴自：本站原创    点击数：304    文章录入：yihun ］
 
在全国人民众志成诚万众一心抗击非典阻挡病魔肆虐做为一个医务工作者有义务、有责任贡献自己的
一份爱心。经过多天查找在文献资料《石室秘录》中，有预防和治疗瘟疫的方法，原文如下，天师曰：瘟疫之症，其来无方。然而召之亦有其故。或人事之错乱，或天时之乖违，或尸气之缠染，或毒气之变蒸，皆能成为瘟疫之症也。症既不同，治难画一。然而疲瘟疫之人，大多火热之气蕴蓄于房户，则一家俱病；蕴蓄于道路，则千里俱病。故症虽多，但去其火热之气，而少加祛邪逐秽之品未有不可奏功而共效者也。方用大黄三钱，元参五钱，柴故一钱，石膏二钱，麦冬天钱 ，荆芥一钱，白芍三钱，滑石三钱，天花粉三钱，水煎服。此方可通治温疫之病，出人加减，无不奏功。此方之妙，用大黄以荡涤胸腹之邪，用荆芥、柴胡以散其表半里之邪气，用天花粉以消痰去结，用石膏以逐其胃中之火，用芍药以平肝木，不使来克脾气，则正气自存，而邪气自出。此方最妥最神，治瘟疫者，以此为枕中秘。
　　张公曰：瘟疫不可先定方，瘟疫来之无方也。不可空缺一门，天师所以酌定此方，可以救世。
　　以上九味药起卦
　　前四味药为上卦、后五味药为下卦
　　主卦：雷风恒　　互卦：泽天快　变卦：雷水解 卦象：   
　　此卦意按示：我们党和国家民从有恒心有信心快速来消除非典病魔以上此方供参考
 
2003年5月10日        
 

木      瓜
山东沂源 齐军
最新消息：有专家提出“木瓜”有预防和治疗非碘的妙用。与老师的卦象⑾喾。
 
2003年5月9日


再谈雷山小过⒂搿胺堑洹钡姆乐 
［ 作者：黑龙江哈尔滨 彭林    转贴自：本站原创    点击数：298    文章录入：yihun ］
面对“非典”疫情，黄鉴老师从易理的角度，积极探索疫情的发作、分布和防治机理，并提出了简便易行的防治措施，表现出一个易学家悬壶济世，道济天下的情怀，也真正体现了易学这一中华古老文明瑰宝“其大无外，其小无内”、“修身、齐家、治国、平天下”不可估量的巨大价值。
黄老师在论文中提出了以雷山小过⒍灾巍胺堑洹保ǚ缭笾墟诃）的观点，循此思路，我们可以发现很多有价值的信息：
1、疫情起（校┯谡月（停，止（校┯谒脑拢ó停。在党和政府的坚强领导下，采取有利措施，防治“非典”的战争必将在本月取得决定性的胜利。
2、持续的“非典”疫情将对人们的事业（停┖途济运转（半错卦鹬危┎生一定的负面影响（校。
3、雷山小过⑽大坎卦（希，为流动为飞机及车船之象，故应重点加强对流动人口和各种运输工具的管理控制。
4、雷山小过⑽大坎卦（希，为液体；震（停┪酸性，艮（校┪控制，故用酸性消毒液（如过氧乙酸）可以有效杀灭病毒。
5、疫区的人们应减少（校┏觯ó停┟牛ó校，减少（校┗外运动（外卦停，注意克服（校┛只徘樾鳎ó停。
6、非疫区的人们应走出（停┘颐牛ó校┒嘣硕（停。
7、人们应该养成良好的卫生习惯，打开（停┟糯埃ó校┣冢ó危┩ǚ纾ó危，勤洗手（雷山小过为大坎卦衔水，震臀仰盂为盆，为动，艮形手为盆架），多吃（半错卦胫耍┬孪适卟耍ó停。
8、震（停┪藩鲜，艮（校┪茎块，形象为带绿缨的青皮萝卜。萝卜自古就是健身祛病的佳品，中药名为莱菔，味甘，性微寒，入脾胃肺三经，有降气化痰消积食的作用，可治痰积在两胁的喘满咳嗽和谷食停滞引起的胸腹胀满等症。正是当令蔬菜，物美价廉，平日可以多多食用，以和脾胃，养肺金，增强身体素质，提高免疫力。
 
2003年5月8日


道济天下 同抗非典 
［ 作者：黑龙江哈尔滨 彭林    转贴自：本站原创    点击数：312    文章录入：yihun ］
今年年初，一场突如其来的“非典风暴”在从南到北的中华大地上肆虐，人民群众的生命财产蒙受了巨大的损失。面对疫情，党和国家迅速采取强有力的措施，并取得了较好的效果。
值此中华民族遭受重大灾难之际，广大的《易魂》学员应紧紧地团结在以胡锦涛为首的党中央周围，积极响应党和政府的号召，依靠党和政府，依靠人民群众，依靠科学技术，团结一致，奋力拼搏，直至取得抗击“非典”斗争的最后胜利！
值此非常之变，正是展现易学巨大科学价值，检验易学作为一种认识论和方法论的大好时机。如果易学不能深刻认识我们在社会生活实践中遇到的各种问题，并提供行之有效的解决方法，易学最终将成为博物馆里铜绿班驳的青铜器，将沦为江湖末技而永无出头之日。因此，广大《易魂》学员在抗击“非典”的同时，应该积极开展控制“非典”的易学研究和实践，充分挖掘易学巨大的科学内涵和巨大的应用价值，以实现光大易学，道济天下的宏愿。在这方面，黄老师的两篇论文为我们作出了表率。
下面是学生的一点心得，写出来供同道鉴正。
学生以“2003”起卦，得《泽火革》卦澹互卦《天风ァ翻纭
试就年初以来发生的重大事件分析判断如下：
一、《泽火革》卦澹涸3月（蹋15（纾┤站傩械牡谑届全国人大一次会议上选出了以胡锦涛为首的新一届国家领导人。新一届国家领导人将继续以经济建设为中心（纾，领导全国各族人民全面建设小康社会。
二、《泽火革》卦澹河捎谕饨慌力宣告（眨┦О埽3月（蹋20（耍┤10：39（蹋┓郑第二次（耍┖Ｍ澹ó耍┱秸（澹┍发。美（剩┯（耍┝军（眨┮缘嫉和飞机轰炸（澹┪先导，继之以地面部队的交战（澹┖涂焖偻平（纾，经过25天（逦23天）的战斗，迅速打败伊拉克军队，取得胜利，并于4月15日宣布：伊拉克战争的主要军事行动已经结束，美英联军已经控制了伊拉克全境。
三、《泽火革》卦澹耗瓿蹩始，一场突如其来的“非典型性肺（耍┭祝ó蹋”在中华大地上肆虐，疫情传播迅速（纾。
四、互卦《天风ァ翻纾核淙皇艿健胺堑洹钡挠跋欤今年我国的国民生产总值仍将实现8.5%-9.5%（纾┑母咚僭龀ぃ取得巨大的经济效益（纾。
五、主卦半错卦《泽水困》牵呵蓖失事之象。
关于“非典”，黄老师在论文中对于它的产生原因、传播特点、发病地区、防治办法等已有详尽的论述，在这里谈一下学生的体会：
我们以兑（耍┙鹞肺，离（蹋┗鹞炎症，以《泽火革》逦“非典”。 南方为澹骸胺堑洹备叻⒌厍，互卦纾疫情传播迅速；西南方为牛晃鞣轿ィ晃鞅狈轿眨槐狈轿牵骸胺堑洹备叻⒌厍，互卦Γ疫情症状严重；东北方为瑁欢方为梗欢南方为恚骸胺堑洹备叻⒌厍，互卦郑疫情症状严重。
“非典”发病的主要原因是坎纤和离袒鸲苑谓鸬目诵梗故北方和南方成为疫情高发地区，而其它地区因方位之利，或克水泄火，或生旺比合肺金，则很少发病。北方的北京为水天需罚河北为坎卦矗禾旖蛭天泽履粒荷轿魑山泽损幔耗诿晌天风キ纾壕阄水旺、损肺之地；南方的广东为泽火革澹合愀畚风泽中孚：俱为火旺、损肺之地。上述几个地区由于所处方位不利，又带有肺部疾病的信息，故疫情最重。而东南地区为泽风大过恚大坎之象，目前农历二月已过，应严防农历五月，重点防范地区为浙江础⑸虾－械鹊亍 
值得一提的是：东北为瑁呼蕻型列够鹬顾生肺，故东北全境发病极少。沈阳为水火既济遥仅发病1例；黑龙江为坎簇悦挥胁±。柚互卦为纾为长春，故吉林疫病传播较重，发病18例。
对抗“非典”除了保持个人环境卫生、坚决实行隔离措施，积极进行治疗以外，还可以结合风水化解术，有针对性地调整居室气场，以强化肺金气机，消除不利因素，增强免疫力，从而起到防病治病，全家受益的效果。风水化解术应以“山泽通气”为指导原则，制水、泄火，生金。具体措施如下：
南方疫区为澹河τ诶ぎ压未位放置陶瓷牛、羊或牛、羊吉祥物，午未合化土，贪生忘克，泄火，生金；于兑宋环胖锰沾晒坊蚬芳祥物，取“山泽通气”之意。
北方疫区为牵河隰蕻泄丑位放置陶瓷牛、狗或牛、狗吉祥物，子丑合化土，克水，生金；于兑宋环胖媒鹗艨口器物，取“山泽通气”之意。
东南方为恚河谫惝喂辰位或兑宋环胖媒鹗袅形吉祥物，辰酉合化金；于艮泄丑位放置陶瓷牛、狗或牛、狗吉祥物，子丑合化土，克水，生金，取“山泽通气”之意。
　
2003年5月5日


《雷山小过》卦⒂肟埂胺堑洹 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：333    文章录入：yihun ］
当前举国上下人民群众紧密的团结在党的周围，在各级政府的强有力的领导下打一场确保人民生命安全的抗“非典型肺炎”疫病保卫战。这是一场没有硝烟的战争，但却牵动每一个老百姓的心。中华民族是一个历史悠久的古老的民族，历经沧桑，饱偿灾难，但我们的民族没有在历史中消亡，在灾难前倒下去，相反被磨练成为世界上一个伟大的民族，不可等闲视之的民族。我们中华民族的特性是善于将消极变为积极，环事变成好事，将不利转换为有利，这就是依照易学太极八卦阴阳转化，将危机转化为动力成为一个激发民族凝聚力与活力的契机！1998年的全国军民的抗洪保卫战显示了我们民族同仇乱忾战胜洪魔的巨大豪情。现在的“抗非”大战同样激活了我们民族优良的传统精神：团结互助、坚忍不拔、勇往直前、直面挑战、牺牲自我、顾全大局……。我们的民族再一次空前团结，再一次激活奋起，我们民族战胜过各种困难，历史上经过无数次血与火的洗礼，这一次“抗非”与历史不同的是有现代先进科学技术，加之一个开明而坚强有力的政府，依靠科学，依靠人民大众我们必然也会取得彻底胜利。
我曾经将《风泽中孚》卦辣壤辔“非典型肺炎”疫情，按照易学阴阳平衡原理，要战胜“非典型肺炎”疫情则必须是其错卦《雷山小过》卦。错卦是一对阴阳平衡的卦，阴阳平衡了，问题矛盾也就解决了。在这一组卦中，《风泽中孚》卦牢大离涛火，《雷山小过》卦⑽大坎卦衔水，如果我们用《雷山小过》卦⑷ゴ理《风泽中孚》卦溃即以水济火，成水火相济，事物则成“既济”之势态，若方法得当，我们就能大功告成。《雷山小过》卦⒌呢韵螅上震木臀头为领导，下艮土为子孙为民众，象征着国家政府立足（艮为足）于民众，扎根于民众，与民众 紧紧互为依靠（两卦阳爻相连），同心协力，团结一致，抗击非典。震木为苍松，艮土形石山，犹如“咬住青山不放松”之泰山、黄山松，“我自巍然不动”。有广大民众的支持（艮土性谙拢为基石），我国政府（在上的震木停┮砸恢植煌寻常的（卦名《小过》）新姿态耸立在国际社会和民众面前。众所周知我们国家的本届政府刚成立，就遇着上一届政府任职期间在广东早已发生了的此次“非典型肺炎”疫情，继之在全国范围内大面积传染，北京、山西、内蒙、河北在广东之后暴发，一时传言四起，人心惶恐。本届政府于此种危急情况之中，采取一种不同凡响的姿态，向国际社会向全国民众如实公布疫情真实情况，就如《小过》卦⑾螅上、下二个阴爻分别敞开，不封闭隐瞒，一方面让民众了解实情，获得民众信任，解除了国人中一些人的恐慌情绪，同时采取一系列紧急救治措施，从而稳定了社会之安定。另一方面政府加强与世界国际卫生组织的紧密联系，最大可能的谋求国际间合作，4月28日国务院总理温家宝赴泰国出席关于非典型肺炎问题的“中国――东盟领导人特别会议”，以一个开明的坚强有力的政府形象屹立在国际舞台上，即《大过》卦⒅上卦震木透咚视隰奚疆兄上，重塑我国政府型象，获得国际间的理解和大力支持。在这“抗非”战争的非常时期，我国各级政府依据各自特殊情况出台了一系列超乎平常的政策法规措施，这就是《小过》，胡锦涛主席、温家宝总理频繁的在各地视察灾情，慰问看望民众，与百姓握手言谈，更令世人感动的是党的总书记、国家主席胡锦涛向战斗在“抗非”第一线的医务工作者行九十度的鞠躬礼，予以致敬，予以重托，予以胜利的厚望。这是古今历史上从未有的，作为他的身份，这是代表党代表国家啊，多重的一躬！这就是《小过》卦⒅显象，震木退淅做万钧，但该柔之时必须柔，你看它的上二爻是阴爻。领导（震木停┯朊裰冢艮土校┥舷禄ノ依托，紧紧凝聚，同心协力，众志成城，组成了一个具有强大活力的大坎卦希即《雷山小过》卦，大坎为大活力，大的生命力，必能克制住“非典型肺炎”疫情，即《风泽中孚》卦馈 
易学的功能有二条，一是对事物的透彻认识，即认识论；另一条是对事物的具体处理方法，即方法论。我们既然按照八八六十四卦认识到了“非典型肺炎”疫情对应《风泽中孚》卦溃而制约抗击“非典型肺炎”疫情的卦是《雷山小过》卦，通过前面连系“抗非”的一系列分析，论证了我们起卦的正确性，我们就可以坚信此卦，深入探索此卦，进一步按照它的示意一定可以寻求到“抗非”的最佳战略方案和救治良药。因为“易与天地准，故能弥纶天地之道，范围天地之化而不过，曲成万物而不遗。”大极八卦，其大无外，其小无内，无所不及。先民先贤留给我们的这个伟大的文化财富一定含有“抗非”的良策，锦囊妙计何处觅，按“八卦悬象以明，八卦以象告”的原理，从八卦中找。《雷山小过》卦⒆魑抗击非典必胜的卦，这个卦的显象告诉我们什么？我们直读卦象，上震木臀东，绿色，下艮土形山，读此卦象即为“山东”，“青岛”等，这就是说我国山东省具有极强的免疫力，山东自身具有一种天然的抗“非典”优势，也就是说作为支援“抗非”斗争的最有力的省是山东省。目前看来山东现实情况也确无此疫情，因此国家应该从山东的青岛、泰安（国泰民安，泰山所在之市）等地区抽调人力药物器材支援北京抗非典，必会取得事半功倍的奇效。而山东济南、济宁等地市的人力药物宜于支援南京抗非。为什么？南京为南简称宁，故也！这决非戏谈，这是文化，只有对中国文化有深刻理解的人，才能透彻明白此理。一方山水既可养活一方人，也同时可救活一方人。当然，我们还可以从此卦中找出其它相应的有力有利之地区，大家去展开恩索，去发现。
现在“非典”在我国已有二十多个省市发现疫情，北京、广东、山西、内蒙古、河北等发病率高，尤其是北京甚至呈爆发性趋势，国家投入大量人力财力对病人予以救治，采取群众性的全面防非抗非。假若这种爆发传染不是发生在广州、北京，换成其它医疗基础建设设施较落后，医务能力薄弱的省市地区，其抗治暴发性的医务能力是无法承受的，若是在农村传染蔓延其后果更是不堪设想。由于它是一种人类从未见过的传染疾病，医学对它没有一点认识了解，西医暂无特效救治药物，即使采用西医方法救治，所花费用是十分昂贵的，不但个人难以承受，若发病人数过多，对国家来说也是一笔沉重的医疗负担。我国古代人们运用自己的智慧和宝贵中医药医理知识也战胜了许多流传疫魔，现在不少电视剧如“神医喜来乐”中就有这种情节反映。如果我们能够挖掘我们民族优秀传统文化，我们易学研究者医务工作者能够通过太极八卦原理找到一种简单实效省钱快速的药物或方法治好这种病，或是对“抗非防非”起一种积极作用，普救众生，则功德无量，这才是真正弘扬易学，才能真正做到古为今用，实现优秀传统文化与时俱进，才能作到“代表先进文化的发展方向”。既然《易经》深藏宇宙奥秘，八卦是打开宇宙奥秘的金钥匙，我们是否可以运用八卦学说找出抗非的良方良药呢？通过《易经》八卦原理治好这种病呢？从理论上说是应该可行的，这不荒谬，著名学者刘子华先生就是通过八卦发现宇宙中第十个行星的。万事不离阴阳理，玄机尽在易经中，世上的事从来是一物生一物，又一物降一物，相互生辅相互制约的，这个世界才得以存在，得以发展。我就从抗“非典型肺炎”疫情的卦《雷山小过》⑷フ伊挤健⒘家，分析研究其显象，易学的三大原则之一是简易，世上一定有一种简单而又易于存在的药物或食品存在，能抗击这种快速传染的疫病。我既然认定了《雷山小过》卦⒌墓πВ就认真深入研究这一个卦象，这到底是一种什么物质？我视卦象，上震臀木为青色，下艮为石为果实，一种青色的石头？不可能，暂时排除。那就是一种青色的瓜果，而又应是常见的，它直读为“东瓜”，我未听说过“东瓜”，却有常食的“冬瓜”，“冬”与“东”谐音，刚好它是青皮、厚肉、内有籽粒，很符合⒇韵笏示，这样我们可取冬瓜洗净，带青皮切成方块用清水放在瓦灌中煲，不放油，少许加一点盐，食用时每次食七块，喝七口汤。后我去药店问药师：“冬瓜的药用功能？”他告知：“它利水清肿、治水肿胀满、小便不利、暑热口喝、小便短赤，归脾小肠经，味甘凉。”这样看来冬瓜汤有一定药用，但不是我理想中的良方良药。我再次审视卦象，头脑中甚至祈祷：“神农先皇、鬼谷先师、华佗、孙思邈、张仲景、李时珍等等仙医药师生好生之心，助我救黎民于水火之中，稳定我中华社稷”。突然我悟到，为什么不将⒅倍廖“青果”呢？一定有一种青色的果，据我所知，它会是橄榄，其未加工时，果皮青色、内有果核，很象是它，加工成果脯后，很有嚼味，我很好食它，想着我十分高兴，可能是它。我又再三思，是不是还会另有一种物质就叫“青果”呢，能为药用？我立即跑到一个中药店问检药师，他告我：“是有一种中药材叫‘青果’的。”我一听，喜出望外，果然被对中了，然后求售，他说：“此药药价低，我们没有进货，它是治咽炎的，清热解毒。”虽未购到，但他简单的介绍，正符合我要寻求的，我马上到国药店，一个年轻的女售药员答道：“有这味药，1.4元一两，我当即买了一两。”回家后，捡了七颗放置杯中，先用清水洗一遍，然后用开水冲泡，很快见水为绿茶颜色带微黄，品尝味酸微苦，而小涩，后回味甘凉。《雷山小过》卦⑸险鹞木，木性酸，下艮为土，土性甘，木克土则苦涩，此药之味与卦所显示的味一致，且现在专家们指导“抗非”也要大家多饮绿茶，也许这正是我要找的药。我将它用保温杯泡着当茶连服了三天，没有任何一点不适反应，三天后我打电话给山东济南学员王东，他自己开了一个中医门诊，咨询“青果”药效药性，其电话回答：“青果之药效清热利咽，生津解毒，用于咽喉肿痛，烦咳，鱼蟹中毒，性味归经，肝酸平，归肺和胃经。”这正是我要找的药效，其“治咽喉肿痛，烦咳”，正是新闻报道中“非典”重症病人因气管肿阻均呼吸困难，要切喉管，病人干咳，此药生津解毒清热，且性味归肺（兑耍┖臀福艮校┚，利肺和健胃，对症。然后，他又告诉我：“此药产于广东、广西、福建、四川、云南，秋季采摘，纺棰型，长20―40mm，直径10―15mm，表面黄棕色或黑褐色，有不规则皱纹，果肉灰棕色或棕黑色，果核梭型，暗红或棕色。”我泡在杯中的“青果”其型就如橄榄，只是个小许多罢了，其状也如⑺示，很吻合。我坚信卦之所示，它是先民智慧的结晶，依据卦象而按图索骥，我又终于找到了这种卦象示意的药物，它完全符合卦象卦理，我想它对于抗“非典”一定有作用，至少它服用后有利无蔽，我希望此次介绍可引起“抗非”研究工作者和医务工作者甚至国家国际的重视，用于临床药理试验，研究，兴许有效。对于民众来说，它至少在“防非”上有益无害。我国中药材是极讲究产地、采摘时间、炮制方法，到底什么地方产的青果疗效最佳，应进一步探讨。中药煎熬应注意五行生克制化原理，应忌金属器具，用土质瓦罐，以保持药性，服用是按《雷山小过》卦⑺示，先四口，稍停，后饮七口，每一口饮量不在多少，这种饮法可形成易学中的“雷风相薄，山泽通气”，达“水火既济”，激活人体五行循环，阴阳调和，增强体质，抑制病症，这叫“法于阴阳，合于术数”。我探索的这种青果药材也许抗非药效不是最佳的，但我希望以此思路推动大家寻觅到更好的药方药物，民间常有一种说法“小小单方治大病”，法无高下，得道为真，药无贵溅，治病为良，目前看来冬瓜汤也好，青果也好，肯定对抗非防非是有实利而无害，但愿奇迹能突然产生。
《雷山小过》卦⑹强够鳌斗缭笾墟凇坟援馈胺堑湫头窝住币咔樽罴严韵螅这是无疑的。烙氘⑹且欢蕴厥獾呢裕将它们分别颠倒过来即它们的踪卦还是本卦，就如姓王姓田的，将他们的姓字颠倒过来还是姓王姓田一样。这样卦象告诉我们病魔的难斗，必须谨慎待之，同时也告诉我们病魔再厉害，我们也有办活对付，降伏它，都是万变不离其中。 《雷山上过》 这个卦象向我们揭示要取得抗非防非成功，首要是民众必须在政府强有力领导下，保持镇定。消除恐慌心理，稳定社会秩序（见下卦艮形止为镇定），第二是自古以来讲“天时地利人和”，我们应谋求最好的具有天然抗非优势的地利省市地区，发挥其天然免疫能力。第三是尽一切可能通过各种途径找到简单实效省钱省时的防治方法和药物。《小过》⑹且桓龃罂藏援希充满着危险，但坎嫌种髦腔壑魃命，我们只要迈过了这处坎，中华民族又会得到一次新生。我们中华民族在漫长的历史长河中经历了无数次的与自然灾害和人类疾病作斗争，民族不但没有消亡，反而在灾难疾病中得到永生。我们的民族是一个勇敢的民族，一个智慧的民族，我们的民族靠的是英勇战胜了自然灾害，靠的是智慧战胜了人类疾病，古代及封建社会谈不上现代科学技术，我们的民族靠的是中草药降伏了无数次掠世疫魔，我国的中药含有无穷无尽的珍宝，我们应该在这关键时刻应用我们优秀传统文化的理念去发掘它，让它再现光芒，再创奇迹。现在现代科学高度发展，为我们快速认知病魔创造了有利条件，我们要充分利用现代科学技术的先进性、在党和政府领导下，古今结合，中西医结合，依理大胆设想，大胆探索，大胆行动，谨慎实践，尽快取得抗非战争的伟大胜利。广大易学工作者应以民族利益为重，“先天下之乐而乐，后天下之忧而忧”，投入到这场救世救民的斗争中，平时可大唱高调，这次看实践检验，你是否有真本事，真学问，科学是来不得半点虚假的，当然一个人能力有大小，行动却可看出一个人心，你有一颗为民之心就是可贵的。
全体《易魂》同学们，这个时候是实践出真知的时候，是我们学习和进步的大好时机。国家有难，匹夫有责，让我与大家一块“还易于民，道济天下”，学以致用，将知识无私奉献社会，赤胆忠心报效祖国！
　
2003年5月5日 


再 谈 抗 非 典 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：311    文章录入：yihun ］
　　从各种新闻媒体我们欣慰的知道国家政府每日将疫情状况向大众公布，这对民众了解疫情情况，安定民心，稳定社会秩序有极大益处。全国各级政府在中央统一领导下成立了抗非典指挥部，主要领导亲自指挥，信息互通，措施坚决有力，确保人民生命安全，树立了政府公众形象，凝聚了民族精神。作为我们每一个人都应发扬优良的民族传统精神，要顾大局，向战斗在“防非、抗非”一线的医务工作者致敬，学习他们“为了病人，为了国家，牺牲小我”的精神！
　　从近几日国家公布的疫情报告看，我按易学原理对疫情的预测基本符合发展实情，居北方的北京市目前情况首重，其次是山西、内蒙古，河北新增病人较多，这应与北方之地寒湿对肺之影响形成水火夹击有关，而北京市的区县中又以名字带水的海淀区为最严重，接着是名字中火旺的朝阳区，市内崇文区、石景山区名字中有山字的则相对而言，患者少得多了。山为艮卦形止住的意思。现在北京将抗非战地医院修建在“小汤山”也是正确决策，汤为水为坎县裕山为艮卦形止，汤山之卦象即为螅直读为“抗击非典”，将“非典”止住，因此疗效会显著。从媒体上知湖南长沙市将“非典治疗隔离医院”选择在在市东北角的安沙，是很明智的选择。这医院处在东北艮卦位校对肺对兑金说摹翱狗恰弊晕伊α吭銮坑屑大益处。
我在前文中介绍的多吃“五谷、块茎与马铃薯”等食物，与后来电视中医学专家指导的“多吃大米、土豆等食物”完全一致，更使人充满信心的是国家任命吴仪兼任卫生部长，“抗非”总指挥，王岐山任北京市长，负责北京“抗非”指挥工作，是最佳人选，一定能取得“抗非”的胜利。为什么？众所周知，这次广东抗非典取得卓著功勋，抑制了广东非典扩展的是中国科学院院士钟南山教授，其名字很容易使人想到“寿比南山”一词及西北高人修练的“终（钟）南山”，山为艮卸苑沃兑金擞小吧皆笸ㄆ”，补不足损有余之功力。而国务院副总理吴仪之仪字为人字旁加一个“义”字，古言“义重如山”。王市长的名字明显带“山”字，山为艮卦校有山就能镇住此“非典型肺炎”疫魔。“山上旌旗在望，山头鼓角相闻”，“偏师借重黄公略”，全国人民紧密团结在党和政府周围，紧紧依靠医务工作者和科学工作者，加强国际间的合作，必将“非典”疫魔，取得切底胜利。
　
2003年5月1日


《风泽中孚》卦烙搿胺堑湫头窝住币咔 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：333    文章录入：yihun ］
人们正沉庆在送马迎羊的喜庆中时，一场实如其来的新世纪人类最严重的大灾难从天而降，袭击着毫无一点心理准备的人们，由于人们对它无一点认识，一下子没有找到有效的竭止和治疗它的措施，更可怕的是它无情的侵害参与同它战斗的第一线的医务工作者，使不少人倒下了。在我国这种疫病首先在广东的中山、广州市发现。在市民中引起了恐慌，初始市民们还只是盲目抢购有关药物及日用必须食品，地方政府部门并没有认识到它的严重危害性，认为广东首战告捷，可是它如“野火烧不尽”之势在全国迅速传播蔓延，我国其它不少省市也先后相继发现了此病例疫情，据联合国卫生组织公布，世界已有二十来个国家和地区发现此病疫，它严重的危害着人类公共卫生安全，危及人类生命，更重要的是在人群中造成心理恐慌，严重影响着人的正常生活、工作和学习秩序。从一开始起我国政府抱着对人民生命负责的精神，就十分注意，由国务院总理温家宝亲自多次召开国务会议面对疫情制定有关方针决策，一定要打赢这一仗，确保人民生命和社会安全。胡锦涛总书记多次看望战斗在“非典”第一线的医务工作者，地方各级政府领导也亲临第一线指挥，全国人民上下处惊不乱，社会稳定，对战胜疫魔有坚强的信心。
现在国家卫生防疫部门每天都公布疫情动态，使全国人民都知道疫情发展动态真象。从公布的动态可知，广东 发病人数居第一位，其它为北京、山西、内蒙等省。依据公布情报，我从易学学术角度来研究这种病的分布程度，找出相关抑制措施。此病称作“非典型肺炎”，由于人们对其病原体不认识，发病情况又有别于常见的“典型性肺炎”，故称为“非典型”，不管怎样仍属于肺炎，按照人体脏腑学说肺类象于兑金耍而炎类象于离火蹋炎为火上加火，则为大火，旺火可作卦象《离》荆又可视为大离卦獭Ｒ虼朔窝撞∫咧卦象为澹ㄉ隙耶宋肺，下离涛火为炎，直读肺炎）。广东省广州市处我国南方离卦位蹋与肺正好组成《泽火革》卦澹即肺炎，另外我们知道兑卦死喽物之象为羊，故兑宋羊，而广州市古又称羊城，城标为五羊，《泽火革》卦逯象可视为烤羊，五羊五为巽风为木，风木助火势而克兑金，这样此肺炎逢羊年首在广州发生则也顺理成章了。《革》遑灾互卦为《痢翻纾卦象为一阴决五阳，直读为风行天下，意味着它通过空气（风）迅速在天下传播传染扩散，而其发病时间正是羊年的正二月寅卯木（巽畏纾┑绷钪时。据公报知道北京市病例人数仅居广东省之后为第二位，为什么会有这样的情况呢？北京位居北方坎卦衔唬肺兑金擞肟藏援献槌伞对笏困》秦裕直读肺部有疾病有阴影，其互卦为《风火家人》卦Γ风助火势，火旺必伤肺，而主卦窍罂菜涎现匦固遑远医甬酥原气，促使其虚脱。前面说了兑宋羊地支为未土，而坎水嫌ξ子水，易学中子未相害，故北京病疫严重也合情理，对于病患者个体来说卦象显示一旦得此病，北京的患者会比广州的患者临床病症表现严重。其次山西疫情严重，为什么？山西为西部兑卦宋唬按理应与肺兑金吮群臀吉，不应该发生这种情况，从卦象表面上看，肺兑金擞肷轿魑鞑恐兑卦宋怀伞抖摇樊ヘ裕比和喜悦，但兑酥另一种易意为缺损，ヘ钥芍倍廖肺上有缺损即有疾病，其互卦也为斗缁鸺胰恕樊ω裕互卦同样与北京地区的卦象一致故其病疫严重也应理解。按国家卫生疫情公告，我们不难发现在广东（南）至北京（北）这一南北中轴直线上的省份均发生有“非典型肺炎”病患者，而北京以北（坎希┑哪诿杉懊晒湃嗣窆埠凸又较为严重，在广州以南（离蹋┑南愀邸⒍南亚国家很严重，这完全符合前面广东、北京两地的病疫卦象? 撬示，越往北，纤之寒气侵袭人体肺金嗽嚼骱Γ越往南袒鹬炎气克害人体肺金烁凶狠。按公布的疫情分布省市情况看，有部份省、市疫情很轻，甚至没有，尤其是东北几省，因为东北处我国艮形唬其与肺兑金组成的卦象为《泽咸山》瑁卦象为艮土猩兑金耍利肺金，且将兑伺懦在外，或堵塞在外，但不可轻视的是其 互卦也为《痢坟原纾必须不让其侵入传播，不然扩散将迅速。
从上述卦象分析以及防治专家权威介绍此病疫之主要传播渠道是空气和水，近距离接触传染，空气为风，卦象为巽危与肺金俗槌伞斗缭笾墟凇樊溃卦象显示为口对口亲近之象，故凡是接触病患者之亲友、医务工作人员极易感染，尤其是呼吸道感染，由于来筘韵笪大离卦蹋火势极炎燥凶猛，克杀肺金思狠毒。镭裕上巽为东南，故在世界卫生组织公报中世界上东南亚的部份国家和地区如香港、台湾、新加坡、马来西亚等疫情又较其它国家和地区严重，这也就不足为怪了。从卦象可知，今后居于我国东南位的上海市、浙江省东南部应为国家防范的重点区域，防止在现有基础上疫情升级。按前述几个卦的给成方式，肺兑金嗽诙南巽位蔚谩洞蠊》，大过则大险之象（大坎卦希。从《中孚》兰啊洞蠊》可知疫情升级严重的重点月份在农历五月午火当令之时，八月酉金旺之时虽与肺金吮群鸵膊豢傻粢郧嵝摹Ｘ韵螽虽然凶险但其互卦为《乾》郑“天行健，君子自强不息”之象，表示疫情尽管严重，全体人民在政府坚强领导之下，团结一致，坚守中道，社会稳定，能排除疫情（初一、上六阴爻在外），取得胜利。
《风泽中孚》卦溃告诉我们遏制此疫情扩散的有效办法就是采取对疫区进行坚决隔离措施，镭匀、四爻为阴爻视作疫病，一二、五六爻为阳爻为坚固封闭，从内外各设置两条封闭道将阴爻（病疫）关闭在内，且乐互卦为洌也明显示意让患者不能随意乱动，采取坚决隔离措施。因此疫区各级政府应对公共活动场所，尤其是与离特裕坎县杂泄氐男幸党∷，如网吧、舞厅、卡拉OK、桑拿浴室采取断然措施，对车站、机场、学校、幼儿园、商场、电梯等公共场所予以控制和消毒。现在国务院决定“五一”不放长假、停止出境及跨省市旅游，取消新马泰旅游线路等措施是正确的，减少疫病传播有效。从南方的遑约氨狈降漠秦钥芍虽然同为“非典型肺炎”病疫，但南北两地病患者的临床病症表现应还是有差异，治疗的方法也应不尽不相同，必须同病异治，才可取得最佳效果。在治愈率上，重症监控病人死亡率北京应大大高于广东，这从卦象怯氕寮八们的互卦及缲砸部芍，目前广东创造了重症监控病人死亡率3.6%大大低于世界死亡率的水平，而北京高达6.4%，这并非北京医务工作人员水平差，实为客观地域所决定。
从前面几个卦象分析可知此病疫与水、火之卦象类物有关，在防范治愈上除按医务工作人员的医疗经验治疗及强制性隔离外，平时人们应少食离卦蹋坎卦侠嗍澄铮如虾、蟹、贝类、鱼类、红肉食品，多食五谷、豆类，块茎类如马铃薯等属于坤、艮土类的食品。希望医学专家们在研究上考虑羊这一动物，在病疫区是否有喜食羊肉，涮羊肉、烤羊肉之病患者，这在北京、内蒙古、蒙古共和国是较普遍的，现在这些地方的疫情较其它地方严重，使人不得不考虑这一点。由于我们没有掌握有效病例为研究依据，按说病患者尤其死亡者应是命局中金五行较弱或火旺无土五行护金者。因此，作为治疗、防范的中医药的药性配方中，应加强土五行的药力量，土可止水（坎）熄火（离）而生金，同时在处方中还应加强金五行药物的力量，土类脏腑为人体脾胃，金为肺。必须注意的是前面强调的同病异治，不同地域（如南北）的防治处方药性应各有侧重才可取得最佳效果。作为易医治疗法除上述食物疗法外，易数可用：640?380?720，或2000。这里方义是增强肝肾排毒能力，益肾补肝强心健脾强肺，8、7为坤艮土止水熄火生助肺金。
由于我所掌握的具体资料没有，只能泛泛而言，从学术理论上进行分析。学易是为了教人“趋吉避凶”，造福社会和人类，希望大家共同关注这一时代重大课题，过去自我加冕的“宗师”、“大师”们及各易学学院正该是你们走上社会大舞台，登场亮相大显身手，坚决执行江泽民三个代表“代表先进文化的发展方向”、还易于民、道济天下的时候了，将古代优秀传统文化精华与现实结合起来，造福于人类、造福社会。我们应团结在党和政府的周围，尽自己一切力量勇斗疫魔，取得一场人民战争的胜利。
　
2003年4月22日                  
　
在即将将上文登录网上时，浙江杭州学员袁××打电话说：“现在杭州因‘非典’病疫，已隔离了几个居民生活小区或楼栋。”我即问：“是不是名字中带有水或火的楼栋小区？”他奇怪地反问：“你怎么知道的？”正是名字带有水火的。我请他告知小区名字，他说：“是‘在水一方’、‘朝辉’、‘沁雅花园’、‘翠园’。‘在水一方’是明显带水的，‘朝辉’为太阳为火，‘沁园’的沁字是水火都有，因心属离卦涛火。”这并非瞎猜，我们前面已对南北火水与肺金之生克关系作了详述，故知。
作为做学问必须有理论作指导，事实为依据论证，希望大家认真研究，掌握更具体的第一手资料进行综合归纳分析，将易学研究社会化，时代化、应用化。
　
2003年4月24日  


4/4
  敬告读者、网友 (黄鉴，2003年8月8日，395)

敬告读者、网友 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：396    文章录入：yihun ］
一场突如其来的“非典型肺炎”疫情在我国乃至世界上三十来个国家传染流传，严重的破坏了人类社会的公共卫生安全，威胁着广大人民的生命。我国政府采取了一系列断然措施，截断传染源，救治病患者，全民防非，确保人民生命安全。防非抗非是我国现在头等大事，作为我们每一个易学研究者、工作者于此国难当头时，应责无旁贷的积极投入到这场与疫魔作斗争的战斗中去。平时不少人老抱怨怀才不遇、英雄无用武之地、抱怨世人、社会不理解自己，现在是非常时期，是每一个人充分发挥自己的智慧，显示自己的才能的时候，是表现自己易学知识水平的时候了，也是我们弘扬祖先优秀传统文化的大好时机，希望大家在党和各级政府领导下用积极的态度投入到这场抗非斗争中来，为抗非防非提出自己的实在、有效、积极、可行的见解和建议，为取得这场斗争胜利奉献自己的聪明才智，在战斗结束时，我们才有资格与全国民众引亢高唱胜利的凯歌！
《易魂》网站特开辟“抗非典型肺炎疫情专栏”，给大家提供一个展示自己才智的窗口，构建一个报效祖国的平台。希望大家踊跃投稿来稿，发表自己的真知灼见，让实践来检验我们的学术水平。稿件长短不论，必须是从易学学术的角度阐发、探讨、献计献策，内容要积极健康，有理有据，凡是凭空设想、装神弄鬼、玄乎迷惘的一律不用。稿件责任自负，最好从电子邮件发稿，写清楚自己姓名、地址、联络电话。欢迎大家积极来稿。
致敬！

2003年5月5日




