编者的话 
 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：944    文章录入：yihun ］ 

编者的话：

学习易学的人不可不读《易经》，我学习易学从一开始起就认真阅读《易经》，认真领会它的原旨本义。前十年掀起的易学热潮，不如说是易学中的预测占卜热潮，人们只热衷于“四柱预测学”，“周易预测学”（实是六爻纳甲八卦预测），“堪与风水学”、“奇门遁甲”等等技法的学习，绝大多数老师不言《易经》本义，学员不读《易经》原文。易学是用《易经》中的易理作指导的一门大学问，不读《易经》怎么可以知道《易经》的哲理，明白其功用，没有易理作指导，又怎能开悟，怎能学好易学预测，“断天下之疑”呢？故尽管十年来“大师”穷出不尽，实质上并没有造就出十分全面的有成就的杰出的易学人才，广大学子越学越糊涂，走入死胡同，跳不出来，感到迷盲，皆因不读易不明理，舍本求未之故。今在网站上特长期开辟专栏，介绍《易经》，促进大家学习进步。

本网站选用的是长沙岳麓书社1988年出版的《白话易经》版本，该书原名为《周易今注今译》，系台湾国学大师南怀瑾教授和徐芹庭博士共同译注，为王云五先生主编。根据本人学易的经验，真正掌握好易理关键是要读孔圣所写的学易心得，即《易经》后面的传，而对于前面解说64卦的经，通读一下即可，对于传却必须反复阅读，深刻领悟，故本人只选录《易经》后面的传上网以供大家学习。
由于本网站非营利性的网站，目的为推动对祖国优秀传统文化的学习和弘扬，因此对采录的版本特给予出处说明，表示对版权、出版权的尊重，由于网站宣传未有丝毫营利行为获利，则无能力付给相关人士的经济权益，特予说明。若出版者，译注者有异议请予以联系，我将立即停止转录登载。

学习易学一定要通读《易经》，深研悟透孔圣发扬易学精义的易传，若弃之而不顾决不是真正研学易学的人，纵有一技方术充其不过是一介草莽方士，决非学者、专家。如果真正想得天地之道，参阴阳之密，释万物万事之玄机成大器者，还必须同时学习佛学的《般若波罗蜜多心经》以及道学的《道德经》，多多诵读，并认真反复参悟以促易学之精进。在逐步登录完“白话《易经》”的传后，我们将紧接着陆续登录高功大德者对《般若波罗蜜多心经》及《道德经》的释译，弘扬天地大法，以引导大家学好易学，帮助各位成为一个易学英才。

黄   鉴            
2002年10月15日   
 
转登“《道德经》释义”之编者话 
 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1139    文章录入：yihun ］ 
我在讲授易道时，提倡德功并修，强调在学易时，为达开悟通慧，尽快上升到较高预测层次，必须认真诵读、学习《易经》、《道德经》及《般若波罗密多心经》儒道佛三经，认真领会其精神要旨。这三经是儒道佛三教之经典，必学不可。我已在网上将《易经》中的传的部份释义全部登录完毕，大家学完后，应该明了易学是什么学说，易学预测指导理论思想是什么，依据它应该较过去上了一个高层次。只有将自己的认识思维建立在《易经》理论上，大家的认识起点才会高，社会地位层次就高，而不会坠入江湖未流，尽管当代一些人自誉为大师、宗师，但总摆脱不了社会给他们的定位――江湖术士或是术士教头，其原因就在如此。

《易经》的传我们已全部登录完毕，从现在起我们将系统的全部登录“《道德经》释义”。《道德经》是我国道教的基本经典。“道”是道教的基本信仰，是《道德经》一书的核心概念，是其学说的精华所在。《道德经》为老子所著，故《道德经》又称为《老子》。博大真人老子是一位隐君子，五千言的《道德经》（或称《老子》）使他成为了人类文化史上的不朽者，国外哲学界承认中国的古典唯一哲学书籍即《老子》。《史记?老子列传》载：“老子者，楚苦县厉乡曲仁里（今河南鹿邑县东）人也。姓李，名耳，字聃，周守藏之史也……老子修道德，其学以自隐无名为务。居周久之，见周之衰，乃遂去。至关，关令尹善曰：‘子将隐矣，强为我著书。’于是老子著书上下篇（即《道德经》上下篇，上篇德经，下篇道经），言道德之意五千余言而去，莫知其所终……”对关于老子的记载传说很多，如《神仙传》中说：“老子者，名重耳，字佰阳，楚国苦县曲仁县里人也，母怀之七十二年乃生，生时剖母左腋而出，生而白首，故谓老子。”或云，老子之母适至李树下而生老子，生而能言，指李树曰：“以此为我姓。”类似此种神话传说繁多，而且更神奇。研究老子者一般认为，司马迁所传大致不差，老子生活在孔子时代而长于孔子，曾为周之守藏室史官（图书典籍管理者之类），后来隐居。

        

“老子以天道喻为人处世之道，有道至人寓于世便如道之寓于天地自然。虚极，静笃，归根而万物并作，恍惚、希夷、微妙不可致诘、不敫不昧，不可名状而周行不殆，可以为天下母，这是天之道。不骛不伐，为而不争，成而不有，大巧若拙，大智若愚，下流自处，如水的柔弱而刚强，如天之不言，这是为人之道。以此施于伦理政治，则崇尚小国寡民，无为自化，无欲自朴，虚心实腹，弱志强骨。质言之，天网恢恢，疏而不失，天道本于自然，无为而不为，这是最高的人生，同时是最园满的社会。”老子的思想很难用我们现在一般所谓“积极”、“消极”的概念来论定，面对如此彻底的警醒与觉悟，渊博睿智的孔子也不能不自渐形秽。在《史记》及《庄子》中有多处记载孔子适周问礼于老子，老子居高临下地教导孔子。《庄子》中有种种孔、老之间的辩驳与诘难，结果自然是孔子惶然无所应对。其实，这并不意味着孔老之间的彻底对立，反而意味着他们的根本相ǎ老?包括庄子)的至人，天人哲学，与孔子的君子之说，共同基于一种深刻的批判与否定，一者更贴近人体，一者更贴近伦理；老庄的“至德之世与孔子的理想之治相比，前者只是更彻底的返回天人合一的理想状态而已。……在儒家，天人合一意味着人与自己的道德本性原是一体，并终应归于一体，因此问题是要去除现实中的功利，私欲遮蔽，以道德实践完成自然与自己的道德本性之间的合一，成人成已。在道家，天人合一意味着人与自己的本然真性（道、天）原是一体，人应该执守本真，不致丧失，自然去伪，这是一种超道德的道德。道家反对儒家的道德与作为并非不要道德，相反，是认为儒家的道德不够道德，是人失去了本原意义上的道德之后的次一级的道德。老子身后有非同寻常的嘉誉，唐高宗追尊老子为太上玄元皇帝，创置老君庙，以道教为国教。宋真宗尊老子为太上老君混元上德皇帝，这是出身并不高贵又没富贵的老子所始料不及的。
    

在学习易学，学习《八卦象数预测法》等《易魂》预测思维体系时，我反复强调要确立“以道观象”，“以道观物”的思维，要“德功并修”，以达“天人合一”，提出在学《易经》的同时，还应反复读《道德经》，因为它是对《易经》的最好注释。“道”为何物？《易经》说：“一阴一阳谓之道”，《道德经》说：“万物负阴抱阳，冲气为和”。“道”即指天地自然变化之机及其法则（人类社会变化规律亦在其中）。然而《道德经》说“道可道，非常道；名可名，非常名”，道不可见，不可名，不可执。“至静之道”，其机玄妙莫测，它法天、法地、法自然，因此“道”只有通过阴阳相胜相推变化规律，方能体悟到天运自然，“周行而不殆”，自古常存。天运自然中“显诸仁，藏诸用”，“八卦甲子，神机鬼藏”。老子《道德经》主要讲了“道”，“可道”，“德”，“上德”几部份。提出“道”的十大特征：一、虚无；二、自然；三、清静；四、无为；五、虚粹；六、素朴；七、平易；八、恬淡；九、柔弱；十、不争。“道”体现于人为“上德”，“可道”体现于人则必为“下德”，“上德”与“下德”同“道”与“可道”是有区别的，这在《道德经》中已分述得十分清晰，大家去读一读便可知道。“上德”无心为德，“下德”有意为“德”。“上德”无为而无以为，“下德”有为而有以为。我们国家正在走向以法治国，江泽民总书记同时又提出“以德治国”，提倡“德”必要与“道”结合，中国汉语词汇中“道”字贯穿于中者除“道德”一词外，还有“道理、道义、道路……”等等，要实现“以德治国”首先必须知晓理解“德”的广泛函义，它是中国传统文化“道德仁义礼”观念的重要组成部分。因此我们就单从响应江总书记“以德治国”的指示来学习《道德经》也是完全必要的。道的体性是虚无自然清静无为，其作用为德，德的表现形式分为贤愚，利害、尊卑、贵贱，应化无方，周遍无遗。相似于日月无所不照，如同雨露无所不润，体现于人则为仁，仁的表现是慈爱忧惠，直诚自然，恭俭谦让，应对事物则为宽宏忠恕，怜悯体恤，忧伤慈悲，遂物顺理，无一物不获其生，无一物不获其成。由此可知我在教学中提倡的“德功并修”的德是人之自然之德，本性之德，是无心之德，是一种“功 昭日月，德被天地”之上德。老子五千文字的《道德经》是世上最短又最读不完的一本书，它最终归到人，人得了道，并与“道”合一，才能成为一个有益于自然，有益于社会，有益于他人，有益于自身的人。

           

因此，勿论从学习易学，开启悟性的角度出发也好，还是从“齐家、治国、修身、正己”的角度出发也好，学习老子《道德经》是完全必要的。列宁说：“应当明确认识到只有确切了解人类全部发展过程所创造的文化，只有对这种文化加以改造，才能建设无产阶级文化。”江总书记提出“与时俱进”，在“三个代表”讲话中强调“代表先进文化的发展方面”，一切文化都有深厚的历史根源，新的是由旧而来，先进的脱颖于落后的，在我们的历史长河中不泛有许多民族文化的精华需要吸收和弘扬，老子《道德经》的哲学思想在当今学习“三个代表”精神中仍具有光辉意义。《道德经》按上篇为德经，下篇为道经，若按所写秩序将此经则名为《德道经》，实为《得（德）道经》，要想悟道得道不可不读此经。学了此经，且不说有超前预知思维，致少可“与时俱进”，不致于滞后。为此，我网站特将按计划分期登录老子“《道德经》释义”全文。

从古至今对老子《道德经》释义者不下千百种，本网站采用的是山西楼观台道院任法融道长所著的“《道德经》释义”，其释义准确通俗，词章简洁，词语优美。《道德经》全文五千字，分八十一章，我们将按每次五章进行登录。全文打字由黑龙江哈尔滨彭林同学义务完成，特代表全体网友表示谢谢。 


2003年7月15日                   
 
《道 德 经》总 论 
 
［ 作者：黄鉴    转贴自：本站原创    点击数：1284    文章录入：yihun ］ 
一、 引述

老子是我国古代伟大的自然主义哲学家。他的不朽著作《道德经》“亦称《老子》”，是一部博大精深、词意锤炼的哲理诗。这部被誉为“万经之王”的神奇之书，像宝塔之巅的明珠，璀灿夺目，照耀着我国的古老文明，对我国古代的哲学、科学、政治、宗教等各方面，发生了深远的影响。它无论对于中华民族的性格的铸成，还是对于政治的统一与稳定，都起着不可估量的作用。

《道德经》是我国古老文明的智能结晶，也是一个知识的宝库。它不仅包含着宏奥的哲理，而且蕴藏着自然科学、社会科学、人体科学、思维科学、系统科学诸多方面的基本素材，犹如汪洋大海，内容包罗万象。它以罕见的深度、广度和精度而着称于世。不仅驱使着古代万千的学问家为之作注，探其玄秘，释其奥义，而且吸引了越来越多的西方科学家步入这一古老殿堂，探索其中的重大科学奥秘，寻求人类文明的源头，深究古代智能的底蕴。

古今中外，研究和注释《老子》的人难以计数，有关著述汗牛充栋。在古代，有从养生方面研究和注释的，如河上公、吕洞宾；有从哲学方面研究和注释的，如王弼；有从政治权谋方面研究和注释的，如唐玄宗、宋徽宗等等。各述己见，莫衷一是。在现代，则有从科学和管理等方面研究和注释的。有人认为此书是一部养生学著作；有人认为此书是一部哲学著作；有人认为是一部政治著作；有人认为是一部兵法；有人认为是一部科学著作，等等，众说纷纭。这些理解既有片面性，又有合理性。“道”是浑全之朴，“众妙之门”。从某一侧面来理解，把它当成某一局部的东西，是盲人摸象，显然是片面的。从另一方面看，“道”生成了万物，又内涵于万物之中，“道”在物中，物在“道”中，万事万物殊途而同归，都通向了“道”，从这方面来理解，也有其合理的一面。

在现代，一些人根据西方哲学概念，把“道”解释成了“物质”、“精神”或“规律”。这些解释都不符合《老子》本义。“道”既不是有形的“物质”，也不是思虑的“精神”，更不是理性的“规律”，而是造成这一切的无形无象、至虚至灵的宇宙本根。“物质”、“精神”、“规律”皆是“道”的派生物。 “道”是先天一牛混元无极，是宇宙中的能量，是太空的气场，是其大无外、其小无内、至简至易、至精至微、至玄至妙的自然之始祖、万殊之大宗，是造成宇宙万物的原始材料。“可道”、“德”、“下德”都是“道”的派生物。只有正确理解了“道”，才能正确理解“德”，从而以此为钥匙，正确理解《老子》全书。
从常人的立场、观点和方法，用通常的经验和知识，顺着常规的思路，不可能对“道”的妙谛有真正的彻悟。因而， 一般学者，由于未能从万有中超脱出来，他们从各个侧面理解“道”，从常识的观点说明“道”，由此偏离《老子》的本来意义，势所难免。对“道”的片面理解，必然造成对《老子》一书的歪曲解释，埋没这本书的重大价值。

道教把老子奉为始祖。《道德经》是道教的基本经典。 “道”是道教的基本信仰。“道”是《老子》一书的核心概念，是《老子》学说的精华所在。

道教本身对自己的基本经典《道德经》有传统的理解。这种理解和一般人的理解大相径庭。道教对此书的秘机是师传口授，代代相传的，对其玄理奥义是在修真养性的长期实践中理解、顿悟的。据传老子百六十余岁而去，他本人就是功夫极深的修炼家。他所阐述的大宇宙的基本原理，只有在人身的长期修炼及直觉沉思中才能彻悟。“道”在天，亦在人；在身，亦在心。

笔者躬身研究道学三十余载，谨研《老子》、《庄子》、《周易》二十余年，对“道”尤为殚精竭虑，悉心研探，在长时间的修持中悟解。为《老子》作注，是多年研讨、静悟的结果，实非一时之愿，一日之功。在中西文化融合，老庄研究成为热门，道教养生法风靡世界的今天，用道家自己的方法和观点，对《道德经》作以基于本来意义的阐释，把其中的科学精华挖掘出来，使之宏扬于世，为振兴中华和促进人类文明进步服务，便是本书的初衷。 

《道德经》主要讲了“道”、“可道”、“德”、“下德”几部分。笔者认为：“道”和“德”乃是一无极图；“可道”与“下德”乃是太极图。八十一章的全部内容，可以由这两个图囊括无遗。只要理解了这两个图，就抓住了全书的根本，就可以此为钥匙，打开 《道德经》这一神秘宫殿的大门，理解全书。
以下从纵横两个方面用此二图对“道”、“可道” 、“德”、 “下德”作一阐释。

二、无极图

《老子》曰：“天下万物生于有，有生于无。”此“无”无形无象，无色无声，无臭无味，无热无寒，无左无右，无前无后，无内无外，无始无终，无边无际，无情无思，无善无恶，恍恍惚惚，杳杳冥冥，无征兆，无端倪，至虚至空，故称“无”。此“无”本来无名，老子勉强把它称为“道”。此“无”即“道”。
古人云：“无极生太极，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦”。此“无极”即“无”即“道”，道家用无极图――“Ｏ”表示。

此“Ｏ”并非没有，而是无所不在，无所不备，无所不涵，无所不包，无所不能，无所不至，它的实际是“有”，是宇宙万有所从以出的唯一总门。无此则无一切。

“无”即“Ｏ”，涵阴阳二气，是阴阳二气的合和与统一。阴阳二气，一正一负，互相吸引，相互补充，必抵消中和为“Ｏ”。因此，“Ｏ”似无非无，此虚无之体只是相对于有色有相事物而言的一种状态，一种形式，是假无真有，假虚真实，假空真物，它是含藏一切的最大的“有”。“Ｏ”不是没有，而是物质的一种初始状态。此“无”在《老子》书中论述颇多：

一章曰：“无，名天地之始。” 

六章曰：“谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根，绵绵若存，用之不勤。” 

十四章曰：“视之不见，名曰夷；听之不闻，名曰希；搏之不得，名曰微。此三者，不可致诘，故混而为一。其上不皎，其下不昧，绳绳不可名，复归于无物。是谓无状之状，无物之象。是谓恍惚。迎之不见其首，随之不见其后。” 

二十一章曰：“‘道’之为物，唯恍唯惚。惚兮恍，其中有象，恍兮惚，其中有物；杳兮冥，其中有精。其精甚真，其中有信。”

二十五章曰：“有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆。可以为天下母。吾不知其名，字之曰道”。

以上这些生动的论述，都是对“无”、“无极”即“道”的描绘。这说明“道”是纯粹、素朴的物质，但不是普通的常见之物，而是虚无之体，是先天一拧Ｋ邓“无”，却能化生万物，说它“有”，却视而不见，听而不闻，搏而不得。“道”就是这样一种无形而又真实存在的东西。

“道”的这些体性，被后来的道家人物归纳为“虚无”、“自然”、“纯粹”、“素朴”、“恬淡”、“平易”、“清静”、“无为”、“柔弱”、“不争”十大特征。

这些体性、特征从人身上体现出来，就是“上德”。“上德”是“道”的人格化、伦理化。“道”体现于人谓之“德”。

《老子》曰：“上德不德，是以有德。”又曰：“孔德之容，唯道是从。”这就是说，最高尚的“德”是自然的、无形的，无迹象可睹，无端倪可察，是内在的、含蓄的、不显露的、无意的，而不是人为的、故意的、彰示的、炫露的、外在的、形式上的。它的特性、功用与“道”相似。道是什么特征，“上德”就是什么特征，二者一脉相承。

“道”的十大特征，“上德”全部具备。“上德”的特征，就是“道”的特征。

“道”和“上德”的基本特征是“无”，用图表示，即是“Ｏ”。这一“Ｏ”无所不在，无所不含，无限圆满，至善至美，是至高无上的本体。

三、太极图

《周易》云：“一阴一阳之谓道。”

《老子》曰：“万物负阴而抱阳，冲气以为和。”

此是说，“道”涵阴阳，是阴阳二气的中和、平衡与统一。“道”分而为阴阳，阴阳合而为“道”。阴阳冲和之气，生成万物。

“道”是无极，阴阳则是太极； “道”是“无”，阴阳则是“有”；“道”用无极图可以表示，阴阳用太极图可以表示。

阴阳二气，互相吸引，相互凝聚，必然生出一层一层的自然万物。自然万物皆分阴阳，植物动物皆分雌雄，人则分男女。气、物、人皆分阴阳。阴阳并立，则为太极。因而，太极是相反的，对立的矛盾体。

太极之阴阳是对立的，矛盾的，同时是统一的、互补的。这种关系，是对立统一的辩证关系。
《老子》一书对这种对立统一之辩证关系的阐述，其文数不胜举。

例如：

“有无之相生，难易之相成，长短之相形，高下之相倾，音声之相和，前后之相随。”

这是说，任何事物都由正反两种因素组合而成。它们互相联系、互相依赖、互相渗透、互相补充、互为其根。有正必有反，二者对待存在，相反相成。

再例如：

“将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。”
这就是说，事物的运动变化规律，是“物极必反，理穷必变”，任何事物达到极端，超过一定限度，就会走向反面。

宇宙万物由阴阳二气合和而成，阴阳是一对矛盾体，因而，由阴阳二气组成的万物无不包含着阴阳。没有阴阳就没有万物，没有矛盾就没有世界。阴阳即矛盾。太极图是对阴阳之矛盾的总括。
阴阳二气，阳动阴静，阳刚阴柔，阳热阴寒，阳生阴杀，有形有象，有色有声，有臭有味，有聚有散，由此生成的万物，有生有死，有强有弱，可变可化，千姿百态，千变万化，此谓“可道”。因盛衰兴亡变动不居，不能永恒存在，又称“非常道”。

例如：天的冬夏四季，地的寒热五带，物的阴阳刚柔，人的男女老少，生死动静、吉凶祸福，就属于“可道”，因其变动不已，就是“非常道。”

“道”是无形的、永恒的。由“道”生出的有形有象、可生可灭的万事万物，乃是“可道”、“非常道”，亦即太极。

“道”体现于人为“上德”，“可道”体现于人则必为“下德”。“下德”和“可道”一样，是有形有象，可生可灭，变幻莫侧的，不是内在的、永恒的、全面的、含藏的真常之德。这种“德”只是外在的、形式上的、局部的、片面的、暂时的东西。“上德”无心为“德”，“下德”有意为“德”。上德无为而无以为，下德有为而有以为。

太极图囊括了《老子》一书中关于对立的、运动的、变化的观点，总括了宇宙万物的基本体性和规律。

四、无极图与太极图

无极即“无”，太极即“有”。 

《老子》曰：“有生于无”，“有无相生”

这就是说，无极生太极，太极归无极。二者是纵向的派生关系。无极是本，太极是末；无极是母，太极是子。无极是源，太极是流；无极是总，太极是分；无极是全，太极是偏；无极是定，太极是变，等等。无极顺而生太极，太极逆而归无极；无极动而生太极，太极静而归无极。一本散为万殊，万殊归于一本。

太极与无极的关系，是纵向的派生关系，太极中的阴和阳的关系，是横向的对待关系。可以用前者是母子关系、后者是夫妻关系来形容。

对于前一种关系，《老子》主张“复归于无极”，万物“复归其根”，人“复归于婴儿”，社会“复归于朴”，一切复归于本。“见素抱朴，少私寡欲”、“绝圣弃智”、“绝学无忧”以及“致虚极，守静笃”、“抱一为天下式”等等，都是主张崇本息末，守母存子，以“道”为本。这样，必能由一统万，以寡治众，“为无为而无不为”，“为无为而无不治”，永远立于主动、不败之地。 “道”是全在全备全息全能的，抱守此“道”，必可使人自身得到升华，发生质的，根本的变化，得道成真，成为全新的人。《老子》所说的“圣人”，是“道”的人格化，是具有“道”的体性、特征、气质、品格的人，是真正的“得道者”。

《老子》倡导的“知其雄，守其雌”，“知其白，守其黑”、 “知其荣，守其辱”，皆是指从负面走向正面，达到伸展之目的。“去甚、去奢、去泰”、“守柔”、“处下”、亦是此意，目的在于“得道”。如果守雄、守白、守荣、守刚、居上，图荣华，享富贵，争名逐利，姿情纵欲，胡作妄为，如此就是失道失德，失道失德，不但百事无成，而且自身会遭到凶祸与毁坠。 《老子》全书八十一章主要阐述了无极图和太极图及其相互关系，讲了天道和人道的关系，目的在于使人道取法于天道，由太极返回无极，使人回归先天纯粹的本性，使人的自然潜能得到全面的开发和利用，成为道德高尚的人。同时能使社会稳定、国邦振兴、天下太平、寿命延长。

《老子》五千文，最终归到人。旨在从人的生理、心理、智能、道德诸方面，从根本上解决人的问题。
《老子》发现了“道”，也发现了“人”。“人”是“道”的代表。“人”得了“道”，并与“道”合一，才能成为一个有益于自然，有益于社会，有益于他人，有益于自身的人。
 
《道 德 经 释 义》(1―5章) 
 
［ 作者：任法融    转贴自：本站原创    点击数：1645    文章录入：yihun ］ 
第 一 章

“道。”

道教经典《清静经》曰：“大道无形，生育天地；大道无情，运行日月；大道无名，长养万物。吾不知其名，强名曰道。” 《道德经》第二十五章曰：“有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆。可以为天下母，吾不知其名，字之曰道。”由此可见，《老子》所谓“道”，实为阴阳未判之前的混元无极。宇宙之起源，天地之本始，万物之根蒂，造化之枢机。它无形无象，无色无臭，无所不在，无所不备，充塞宇宙，遍满十方，不增不减，永恒常存。它本无形而不可名，但却真实存在。老子为了使人承认它、研究它、掌握它、运用它。故以“道”名。


“可道，非常道。”

混沌初开，阴阳始判，清浊肇分，乾坤定位，是谓太极。在天有日月星辰，风云雷雨；在地有东西南北，山川湖海；天地之间有飞潜动植、人间社会。这些有形有象之事物，皆有生有减，有成有毁，不能永恒常存。这些可生可灭的万事万物，皆属“可道”的范围。因有形质，处于变化之中，故谓“非常道”。


“名。”

此“名”指“道”之命名。混元无极大道，无形无象，立“道”为名，此名实为常名。

　

“可名，非常名。” 

“可名”是指“可道”之名。“名”由何起?“名”由实存事物而起。名至于实。有物才有名。宇宙间的事事物物，千差万别，各具特性，为了区别它们，才安名立字。由于这些名称概念所代表的事物可生可灭，因而标志它们的名称概念也必然是可生可灭的“可名”。由“可名”代表的万事万物生灭运化、变动不居，故凡“可名”皆“非常名”。


“无名，天地之始；有名，万物之母。”

“无名”是指无形无象的混元大道，因无形无象，故无名。“道”之名实为强名。虚无的大道无形而无名，它早于天地而存在，故谓“天地之始”。

“有名”是指宇宙天地。天地是指有形有象的具体事物，是最早的实物，其名亦是最早的名。万物由天地而生，故有形有名的天地谓之“万物之母。”

　

“常无欲，以观其妙；常有欲，以观其e。”

“常无欲”者，是指未被后天情欲凿丧的先天体性，至清至静，在杳杳冥冥之中能洞观万物至微至妙的造化之机。“常有欲”者，是指先天的虚无体性已动，变为后天的情欲。心智可以思虑的，耳目可以见闻的，均属事物粗糙的形体和外壳――徼。

　

“此两者，同出而异名，同谓之玄。”

“此两者”，一是指至清至静的先天性体，生化天地万物的虚无妙气，二是指后天有心有念的情欲，天地万物的终成之e。两者名虽不同，却均由先天虚无的混元无极所生。物之始生之机为妙，物之终成之体为e；人心静之为性，动之为情。两者同出于宇宙的本源――无极大道。


“玄之又玄，众妙之门。”

无朕兆、无端倪、无形象、无边际，至为深远者，谓之“玄”。至微又微、至远又远、至隐又隐，无法估量者，谓之“又玄”。玄之又玄、深不可测的虚空之中含藏着生育之机、万化之妙，万事万物及其运行变化莫不由此而生出，故此真空妙相谓之“众妙之门”。


第  二  章


“天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。”

此章主旨，在于讲“道”的辩证内涵。

天下事物，在表观上总是分为真、善、美和假、恶、丑两个对立的方面。然而任何事物或善或美、或恶或丑都具有两重性和可变性。都是相对的而不是绝对的。它们可以“正复为奇，善复为妖”。美的可以造成恶的结果，善的会造成不善的影响。和氏璧人皆知其美，然而，正由此物引起了秦、趟相诈而兴兵，以致为残生伤性之不美。金无足赤，人无完人。任何美的和善的事物，本身都包含着不美不善的一面。 一切事物都处于运动变化之中，美会转化为不美，善会转化

为不善，乃是大道运化之必然，亦是事物发展之规律。把美的事物当成永恒的美，把善的事物视为绝对的善，必然事与愿违，导致恶的，不善的结果。 

　

“故，有无之相生，难易之相成，长短之相形，高下之相倾，音声之相和，前后之相随。”

大道周流六虚，变动不居，循环不已，周而复始。虚空可生出万物，万物可散而归于虚空。物从虚中生，有从无中来。无可化为有，有可化为无。有无永远处于相互转化之中。

治国兴邦，举办事业，乃至行万事，必须慎终如始。多从困难处着想。不可掉以轻心。草率从事。如此，难可化为易。反之，若只想顺利，只图侥幸，不作好克服困难的充分准备，易也会转化为难。难和易不是一成不变的，而是相互对待，相互转化的。

事皆有别，物各有形。长和短是在相互比较中体现出来的。无长则无所谓短，无短亦无所谓长。 

高以下为基，贵以贱为本。无下则无高，无高亦无下。二者相互对待，相辅相成。

　

“音声之相和”、“前后之相随”，亦如前理。

“是以，圣人处无为之事，行不言之教。万物作而不辞，生而不有，为而不恃，功成不居。夫唯不居，是以不去。”

因此，体现真常自然之道的圣人，他们明晓天地万物之理，深知自然运化之机，而能使自己体性合于大道，因任自然，清静无为，以德化民，不施酷政，正己化人，使人民不知不觉地处于浑厚的淳风之中。 

大道虚无自然，清静无为，生化万物而不推辞，创造了万物而不据为已有，不自恃己能，不居功自傲。由于不居功，它的功绩才永远不会被埋没。

大道具有如此伟大的品质，法天地自然之道的圣人，亦应具备如此品质，造福于人类而不求报。


第  三  章



“不尚贤，使民不争。”

“不尚贤”，是指不人为地标榜贤才。《庄子》说：“在朝廷者，论爵位之高低；在宗庙祭祀时，以尊卑次序而排之；在乡邻行处者，必以年龄大小而定其称；在承办事业中，则只推崇贤能者。这是自然之序，非有意作为也。”崇尚贤才，是自然而然的。若有意标榜，人工树立，必使人们争名逐利而不务实际，坐享其成而不做贡献。贤名为形式障蔽，为投机者所用，必失其真，流于虚名，贻误国家，危害社会。

　


“不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱。”

金玉珠宝，是谓难得之货。本已珍贵，若再加提倡，必然促使人们去行盗。这说明人为地加尊于某种东西，必然导致不良后果。浓妆艳抹，买弄媚姿，显其丽色，必惑人之本性，乱人之常心，触人之邪念，诱人之妄行。

同样道理，为政者若彰荣华、显富贵、扬虚名、倡奢糜，亦会惑乱民心，上行下效，弊病四起，紊乱纲纪，国政腐败。 

　

“是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。常使民无知无欲，使夫知者不敢为也。”

因此，圣人心地纯素，不留一物，性体圆明、虚朗，不甘陷入虚华的尘网之中，他们恬淡无为，心虚意静，柔弱谦和，不与物争，敛华就实，神凝气聚，精全髓满，自然百病不生，身康体健。
若使人们保持淳朴的自然之性，不炫机智，不尚狡诈，返朴还淳，乐享天真，贤与贵贱相忘于德化之中，少数尚机诈者，自然不敢妄为。此乃以德化民之方，而非愚民之策。

　

“为无为，则无不治矣。”

道的体性是无，无形无象，无声无色，不阴不阳，不上不下，空空洞洞，杳杳冥冥，似有非有，似无非无，一切皆无。然而万类咸仗，群生皆赖，无所不生，无所不造。
这说明“道”的体性和功能是无为而无不为。
以此类推，人若法天地自然之道，使其体性合于大道，虚无自然，无私无欲，无执无偏，恬淡无为，以“道”的“无为”原则修身治国，必可无所不治，无所不达，修身身康壮，治国国太平，收到最佳之效果。


第  四  章



“道冲，而用之或似不盈。”

道这种虚无妙气虽无形象、无端倪、不可见，却无所不在，无所不备，体性圆满，妙用无穷。

　

“渊兮，似万物之宗。”

它深不可测，广不可量，似有非有，似无非无，却是万物生化之母，主宰万物的宗主。

　

“挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。”

不显聪明才智，不露棱角锋芒，犹若浑圆之球体。万事万物，莫不有对，大干世界，无处没有矛盾、没有纷争。道则若和气药、润滑剂，处处起消除矛盾、和解纠纷之作用，造成宇宙的和谐舆统一。
天下事物，阴阳刚柔，美丑善恶，是非曲直，各具其性。道则含光内敛，体性圆明，在方为方，在圆为圆，在美为美，在丑为丑，超脱一切，又内涵于一切事物之中，不局限于一个方面。

　

“湛兮，似或存。吾不知谁之子，象帝之先。”

大道之妙气无形象、无方位、无终始，好象根本就不存在，其实它是的的确确存在的宇宙本根。

这说明道是自固以存、自根自本的自然存在物。



第  五  章

　

“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。”

“不仁”，是无心仁慈，无意偏爱。“刍狗”是用草扎成的狗，上古时所用的祭祀品，人们对它并无爱憎。天地无情感、无意识，对万物无所谓仁慈和偏爱，纯任万物自运自化、自生自灭。《阴符经》云：“天生天杀，道之理也。”亦是说天生万物并非因为爱，天杀万物亦非因为恨，而是自然运动变化之规律。天道运行，四时成序，阴阳消长，其中自有生杀之机。春夏到，阳长阴消，万物应时而生长；秋冬至，万物应时而收藏。此皆自然之道，而非有意作为也。

圣人法天地自然之道，治国理民，以无心为仁，不以个我意志加天下。人若无私无为，内充道德，处之以柔弱谦恭，必得人钦崇而尊之；反之，如人内失其德，处之以骄肆强暴，必为人厌弃而辱之。圣人无偏爱，无私情，开诚布公，替天行道，对王公贵族，庶民百姓一视同仁。

　

“天地之间，其犹橐龠乎！虚而不屈，动而愈出。多言数穷，不如守中。”

“橐龠”是指风箱，此处取中空之意。《庄子》曰：“天籁，地籁，人籁。橐龠和籁因中空，其中有自然之妙用，动则声生，静则音止。”动可吹出无穷无尽的曲子，静则无声无息，一切为零。天地之间中空犹如橐龠亦如籁，静则无生息，动则生万物，千变万化妙用无限量。

言辞再多，亦有不尽之处。橐龠既空，发气无穷无尽。既知此理，不如致虚守静，不言守中。

此章主旨在于讲中虚之妙用，说明中虚具有无限生化之功能，守中抱本可“枢始环中，以应无穷”。至虚的真空妙气潜藏着无限生机，永远不会衰竭而永存不灭。
 
《道 德 经 释 义》(6―10章) 
 
［ 作者：任法融    转贴自：本站原创    点击数：1610    文章录入：admin ］ 

第 六 章 
“谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。”

“谷”是空虚之意。“神”是变化的妙用。太空是虚无之体，变化的妙用确是不生不灭，不计年劫多少，永无止期，故称“不死”。

“玄”是指虚无自然之无极，“牝”是指其中隐含着阴阳二气的太极，也是指天地万物从无到有的一个阶段。无极一动是太极，太极一静是。这是宇宙从无到有、从有到无而演化的纵向关系。无极一动，化为太极。太极中含着阴阳二气，二气合和，化生万物。

“绵绵”是连续不断的意思。“若存”是似有非有，似无非无的意思。“不勤”是其造化之机自然而然，不求而得，不为而成的意思。无极与太极的一动一静，是天地万物的总根，其中的造化之机，连续不断，自然而然，万汇品类，无不由此而始生。

至虚的真空妙气潜藏着无限生机，它永恒存在而不会泯灭，它是生化天地万物的大母。这一生化万物的大母，是天地所从以出的宇宙本根。它虽空洞杳冥，无形无象，其妙用则无穷无尽。


第 七 章

“天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。”

天能长生，地能久存。天地所以能长久存在，是因为天地没有私情欲望，其运作不为己，无心自求长生，所以能够长生。

 

“是以圣人，后其身而身先，外其身而身存。非以其无私邪？故能成其私。” 

圣人法天地不求生而长生的自然之道，处事谦让柔弱，把自身置于人后，而自然为人拥戴于先。使自身置之度外，舍己为人，不求身存，自然得到万民的敬仰和保护，终身有保。这充分说明，只有无私，才能成其私（成就自己）。

此章的大意是借无私无情，更无意求其长生，反而能得到长生久存的道理，倡导人类亦应如此，顺其自然，无私无为己身求其荣贵而处先，不为自我身存而贪其厚享，事事为国为民，时时为天下生灵，把己身置之度外，如此日久，德望日重，万民钦佩。


第 八 章

“上善若水，水善利万物又不争。处众人之所恶，故几于道。”

最善的事物莫过于水。无水，则不能产生芸芸丛生的生命世界；无水，任何生物都不能生存。水生育万物，滋润群生而与物无争，不求后报。它柔弱温顺，总是处于为人们所鄙弃的最低下的地方。所以，水最相似于道。

 

“居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。”

常言道：“人向高处走，水向低处流”。人总是喜欢奉上欺下，攀高附贵，青云直上，而水则总是流向低凹的、最安全的地方，无倾覆之患。

人心总是有私心杂念、七情六欲之烦扰，而水静则清澈湛然，无色透明，无混无浊，可鉴万物。若心灵之善渊。

水善养万物，施恩不求报。植物皆沾滋润之恩，动物咸获饮食之惠，此乃仁慈也。

水利万物，诚实和顺，无假无妄，表里如一，是谓；“言善信”。 

水之为治，若大匠取法，以“平中准定上下”，不左不右，不偏不倚，对万物一视同仁，最为公平。是谓“政善治”。 

水理万物，能力非凡。去污洗浊，攻坚克固，行船渡筏，兴云致雨，生物育人，功用不可估量。此乃“事善能”。

春夏温热，万物繁衍，最需要水。此时，水则蒸云降雨，滋润群生，降温祛暑。秋冬渐寒，万物成藏，水则结为坚冰，凝为霜雪，覆盖大地，恰若天被，保护生灵，遮风御寒。此乃“动善时”。

 

“夫唯不争，故无尤。”

水之体性，虽有以上“七善”，但皆出于自然，与物无争。所以，水才没有过失。

此章以水喻道，也说明进道之人所应具备的品格。


第 九 章

“持而盈之，不如其已。揣而锐之，不可常保。金玉满堂，莫之能守。富贵而骄，自遗其咎。”

“满招损，谦受益”，此乃自然之理。器盛物过于盈满，必有倾失之患；器物中空，则可容物受益。既知盈满易失，不如宁欠勿足，适可而止。

刀剑磨得过于锋利，最易锉钝，伤其锋刃。人若锋芒毕露，亦必受挫，不得常保。

人皆是一个脑袋两只手，虽其体智有别，收益有异，由劳动挣得的收益，不会悬殊太过。不劳而获，以至金玉满堂，必有不义，这些金玉必招祸患，不能常保。

身处富贵，最易骄肆。须知富贵而骄，必遭众人所恶，咎祸自出。

“功成名遂，身退，天之道。”

既知过盈有倾失之患，锐利不可常保其刃，金玉满堂无法守藏，富贵而骄必遭祸殃，万事万物“过犹不及”，那么，功成名遂，已达顶点，退身于外，也就是理所当然的了。只有这样，才能善终其功，善全其名，避免咎祸。


第 十 章

“载营魄抱一，能无离乎?”

此章中心在于阐明修真养性的要旨。

“营魄”指魂魄，实指人身中的元神和元精。元神属阳，轻清易飞而上行，元精属阴，重浊易凝而下行。二者相反而互补。先天元神本为清静，因后天欲念所扰而散乱不安。若祛除妄念，清心寡欲，则神自清静，元精也会自安。

“载”是元神元精同载于一车（喻搏入炉鼎之内），含有抱一不离，互为运转之意。

道教丹经《悟真篇》第一首诗云：“先把乾坤为鼎器，次将乌兔药来烹，既驱二物归黄道，争得金丹不解生。”这也是说炼养时必须首先在体内安炉立鼎，“锻炼精华”，使魂魄合和抱一，聚结成丹。此可谓“清静真一，不二法门”。

 

“专气致柔，能如婴儿乎?”

“专”是指专一之意。常人因私欲妄念所扰，心神散乱不能专一，在无意之中导致其气粗暴、神气不合、母子失守、阴阳不交、坎离分居、先天与后天脱离关系。因此，人在炼养时，必须心神专一，调和呼吸，由粗浅到深长，由强硬到柔和，若初生之婴儿。

 

“涤除玄览，能无疵乎?”

“涤除”是洒扫清除之意。“玄览”是洞观无碍之意。 “疵”是弊病。

欲修真养性，必须清除心界一切杂念，使先天圆明的体性重现。《清静经》中说：“常能遣其欲，而心自静。澄其心，而神自清，自然六欲不生。”又说：“净扫迷云无点翳，一轮光满太虚空。”皆强调修道之人的首要功夫是清静神心。还其人之先天本性，洞观无碍。

 

“爱民治国，能无为乎?”

“民”此处指人身中之精气。“国”指大的整个躯体。爱惜精气，强健身体，必须从自然无为入手。无为自然心虚，心虚自然神凝，神凝自然气聚。神凝气聚，自然精气自调，百骸自理，九窍通畅，六腑调泰，五脏清凉，内无忧伤，外无邪侵，身康体壮，精足神旺。


“天门开阖，能为雌乎?”

“天门”指人的心渊性海。“开阖”指一动一静。“雌”指柔和清静。

先天性动（开），后天情欲即生。后天情欲静（阖），先天之性即现。人生天地之间，必然运心应物。然而，在举心运念时，不能让情欲障蔽本性，而应以清静无为处之。

《清静经》曰：“真常应物，真常得性，常应常静，常清静矣。”

道教养生要义《吕祖百字碑》云：“真常须应物，应物要不迷；不迷性自住，性住气自回。” 

这些都强调，修真养性的根本在于”守雌”、清静无为。


明白四达，能无知乎?”

心渊纯净，不被情染；性海圆明，不为物牵。犹若皓月当空，无处不照，无处不明，此可谓明自四达。 

 

“生之，畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。”

心性与天地同体，清静圆明，“无为而化。生育万物，不以为自有；顺自然施化，不以为己之功；虽为万物之长，而不自以为主。此谓深不可识、高不可稽、广不可量、远不可睹者之上德。”
 
《道 德 经 释 义》(11―15章) 
 
［ 作者：任法融    转贴自：本站原创    点击数：1089    文章录入：admin ］ 
第十一章 

“三十辐，共一毂，当其无，有车之用。”

“毂”是车轮中心穿轴之孔。车的轮、轴等只是实体，唯有插轴之孔是车的至为关键的实用处。若无此小孔，整个车只是无用之物。 

 

“埏埴以为器，当其无，有器之用。”

“埏埴”是水土和泥，用泥做成的器皿，壁、底、盖等实体均为器皿之藉利，只有其内的中空处才是盛水藏物的实用部分。无此中空，器皿则无用。

 

“凿户牖以为室，当其无，有室之用。”

“户”指门。“牖”指窗。房屋的墙壁、顶盖等是实体，而其门窗和室内中空部分才是其实用处。内部之中空和门窗的虚无部分，只有通过其实有部分才有实用。无内部之中空和门窗之通口，房子则无用。

“故，有之以为利，无之以为用。”

利：藉依。

以上三例说明：事物由有与无、实与虚两部分构成，其中的虚无部分只有通过其实有部分才能有实用。所以实有部分只是藉利，而虚无部分才是实用。由此可以说明，有与无二者，虽然互为利用，但不可否认“无”的特殊作用。

此章主旨是借用车，器、室中空部分为三者的实用之处，三者外壳的实有部分，只是藉利的道理，来阐明宇宙万物柔能克刚，弱能胜强，虚空之中，更有无穷的妙用。人身尤为显著，人身的肢体外壳为籍利，身中的一点虚灵不昧才是实用。五官七窍，更是起着全身的主要作用。


第十二章

“五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋田猎令人心发狂；难得之货令人行妨。”

大道玄虚幽冥，无声无色，无臭无味，此乃道之真体，为生化万物之本根。五色、五音、五味，虽出之于道，却是粗浅而外在之枝末。人之心性若为外在之未所障蔽，则不能知其本。虽目能视、耳能闻、口能尝，实则盲、聋、爽矣。故不可逐于外在之末，而应体悟并抱守纯素清淡的内在之本。

 

“驰骋”是纵横奔跑。“田猎”是骑马狩猎。“行妨”是贼害。

人的先无本性是虚静清明，无贪无欲的。狩猎之人，整日驰骋奔逐，放荡不羁，其心必狂，如此就失去了虚静清明之本性。

难得之货，最能诱人之邪念，勾人之心魂，使人行为不规，做不德不义，贼害国民，陷巳伤人之事。

“是以圣人为腹不为目，故去彼取此。”

“为腹”是注重修持内在之德性。“为目”是忘本逐末，迷于外物，求其虚华。

得道之圣人总是注重内德的修养，而不心神奔逐于外。因此，正确的态度应是重内德，重纲本，求实用。


第十三章 

“宠辱若惊。贵大患若身。何谓宠辱？宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何为贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身。及吾无身，吾有何患?”

“宠”是指偏爱、褒扬。“辱”是指责罚、贬斥。受到偏爱，褒扬或责罚、贬斥就惊慌失措。什么叫“受宠若惊”?其实，受宠并不光彩，而是低下的。得宠或失宠就惊慌失措，叫做受宠若惊。

得宠或失宠就惊慌失措，恐惧不宁，像大祸临头一样。什么叫做“贵大患若身”？是因为把个人看得太重。如果不把自己的名利、地位、虚荣等看得太重，而能淡然处之，不当回事，还有什么惊慌失措的必要和大祸临头的感觉？

大道无情，天地不仁，本无宠辱。加于人的宠辱全是情欲之所致，如能保得常清静的天真本性，宠辱不必理会。哪有若惊的现象？所谓遇宠辱而感惊慌者，是因为人们把自我虚荣声名看得太重的原故。

 

“故，贵以身为天下，若可寄天下；爱以身为天下，若可托天下。”

所以，自以己身为尊贵，其心志趋攀于高贵名显之境者，犹若把自身寄给了天下。自以己身为重爱，其意念沉溺于名利地位之地者，等于将己身托付于天下。此两者皆不合道， 非长久之计。只有以虚静恬淡自守，忘乎自我，忘乎贵贱，超脱荣辱，才是全宜之计。故本经第五十六章中说：“故不可得而亲，不可得而疏，不可得而利，不可得而害，不可得而贵，不可得而贱。故为天下贵。” 


第十四章

“视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微。”

“夷”是平易。“希”是少。“微”是细小。

大道本是纯粹、素朴、无色之元气，又是清静、自然、无形之虚空。故以目视而无色可见，是真色无色；以耳听而无声可闻，是谓大音希声；用手捉摸而无物可得，是谓大象无形。

 

“此三者，不可致诘，故混而为一。”

“诘”是用语言询问的意思。无色可见，无声可闻，无物可搏，此三者，只可心悟，无法睹听与捉摸，难以用语言互相咨询。所以”夷”、“希”、“微”三者是混成一物。

 

“其上不皎，其下不昧，绳绳不可名，复归于无物。”

“皎”是洁白发光。“昧”是黑暗昏冥。“绳绳”是连续不断。独立无偶的混元大道，是虚明静体，它不上不下，不明不暗，阴阳由此而判，清浊由此而分。所以，在上而不见皎皎之光明，在下而不觉昧昧之黑暗。连续不断，无法命名。它“即色是空，即空是色”，不是一个具体的物象。

 

“是谓无状之状，无物之象。是谓恍惚。”

它似空不空，无形无状，无体无象。可谓恍恍惚惚，杳杳冥冥的真空妙象。

 

“迎之不见其首，随之不见其后。”

道在九霄之上不为高，在六极之下而不为低，在上古之先就存在，将来永远不毁灭。它无头无尾，无前无后，三界十方遍处皆是。所以，行之于前，而迎不到首，随之于后，而见不到尾。

 

“执古之道，以御今之有。”

如能执持先于天地的亘古之道，就可以支配驾驭有形有象的万事万物。

 

“能知古始，是谓道纪。”

首章讲的“无名天地之始”，五十二章中讲的“天下有始，以为天下母”，此章讲的“古始”均是指无极大道。大道虽无形、无情、无名，但能生育天地，运行日月，长养万物。所以，无名的道，是天地万物的本始和纲纪。


第十五章

“古之善为士者，微妙玄通，深不可识。”

“士”是善进道修德者。“微妙”是隐显莫测的意思。“玄通”是对天地万物的情理“洞观无碍”的意思。有道之士，体道自然，恐惧乎其所不闻，戒慎乎其所不能睹，潜修密行，含光韬辉，悟淡清静，不言而教，不为而成，是谓“深不可识”。

 

“夫唯不可识，故强为之容。”

就因为常人不识有道之士的修持，所以给予他们勉强的形容：

 

“豫若冬涉川；”

“豫”是忧虑，亦是事先戒慎而有准备的意思。如《周易?既济》象曰：“水在火上，君子思患，而豫防之。”有道之士，处事接物，谦恭谨慎，不敢肆意妄进，相似冬天履冰过河一样，时时小心，步步谨慎，唯恐冰凝不坚，一足踏陷入水中。《论语?泰伯》中说：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”与此义相近。

 

“犹若畏四邻；”

有道之士，心德纯全，动静自然，处处谨慎小心，无论独居一室，还是行于野外，他们举心运念，一言一行，唯恐违背天道，逆物失理，犹如四邻在身旁监视一样。

 

“俨若客；”

有道之士的行为，端方正直，严肃认真，常常好似宾主互相恭敬一般。

 

“涣若冰将释；”

“涣”是散解之意。有道之士，处于尘俗之中，“贫”而不谄，富而不骄。不贪不染，不留不滞，其心性如冰之遇阳光，释化而不留任何形迹。

 

“敦兮，其若朴；”

有道之士的本来天性，未经人间世情历练，与人相处出于真诚之心，与物相接本着忠厚之意，如同木之未雕，朴然浑全。

 

“旷兮，其若谷；”

“旷”是空虚宽广之意。有道之士，心地虚明，胸襟开阔，没有贵贱之分、上下之别，相似空谷一样，无所不容，无所不纳。

 

“混兮，其若浊；” 

“混”是混然一体，没有任何分解之意。在本书第四十九章中，“为天下混其心”者，亦是此意。有道之士，性体圆明，湛然清澈，处于万物之中，与天地浑然一体。民之所乐则乐，所忧则忧，和光同尘，没有任何分别。

 

“孰能浊以静之徐清?”

“徐”是缓慢之意。人的天真本性一动，贪求世味就变为后天的七情六欲。心念趋于尘沦之中，是为”浊”。谁能除尽后天七情六欲，荡尽尘俗一切污浊，使其心宁静呢？只有返回其先天的虚明性体，就如浊水缓慢而静，才能澄清而重现。所以，有道之士，身虽处于尘俗之中，其性顺物而自然，不染不着，不滞不留，相似浑浊一样，其性体常住。

 

“孰能安以久动之徐生?”

此句是讲命功的调养。有道之士，身虽处于世俗之中，其心不被世情染着，举止自如，常顺自然，其身自安，安之久而心自定，心定而神自清，神清而性自静。如此这般，人身的真抛匀换夯憾发动，法轮自然常转。

 

“保此道者不欲盈，夫唯不盈，故能弊不新成。”

“不欲盈”，虚心自敛，隐迹韬光之意。“弊”是指破旧之意。“新成”是世俗所谓功名成就、荣贵显达、赫赫显示之意。有道之士，常保其虚心自敛，隐迹韬光居于“为而不恃，功成不居，长而不宰”的清静平易之境。相似破旧，没有新成一样。
 
《道 德 经 释 义》(16―20章) 
 
［ 作者：任法融    转贴自：本站原创    点击数：1098    文章录入：admin ］ 
第十六章

 

“致虚极，”

“虚极”者，是混元无极大道之体，是天地万物之极。用何以致于至虚，必要“内观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远观其物，物无其物。三者既无，唯见于空。所空既无，无无亦无，无无既无，湛然常寂。寂无所寂，欲岂能生。欲既不生，即是真静”。如此这般可悟大道的虚无之体。所谓“致虚极”者，即是此意。

 

“守静笃。”

“笃”是纯一浑厚，不动不易之意。静而至静者，是混元无极大道之性，造化之枢机，品汇之起始。常人不能体悟者，盖因时动妄心，以惊元神，着万物而生贪求，因贪求以致烦恼妄想，忧若身心，便遭浊辱，流浪生死，常沉苦海。由此障迷自性，时在昏冥、盲聋之中。欲悟大道主体性者，唯独专心致志，抱一笃守，寂然不动，方能体悟大道的清静之性。


“万物并作，吾以观其复。”

人的心机始张，七情恣妄，知见炫露，犹如天地间的万物品类，互为峥嵘，参差并作，忘本逐末，不知返本复命，故有生死之不常。吾独以知七情皆为幻妄，故以返情归性，复守其初，永顾其本。《老子》五十二章中说：“天下有始。以为天下母。既得其母，以知其子。既知其子，复守其母，没身不殆……用其光，复归其明，无遗身殃，是谓‘袭常’。”又如《周易?复卦》云：“初九，不远复，无只，悔，元吉。”此以卦爻论之，因初九阳刚，而处于复卦之初，是迷而不远，有立即复本之意。以上均和本章此段经义相通。

 

“夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命。复命曰常。知常曰明。”

宇宙万物虽然复杂万端，但终会复归于寂静虚无的本初。现以人的性情尝试论之：人的本性，为各种情态的命根，如性一动，就有喜、怒、哀、乐等情之出现，忧虑、感叹、恐怖、畏惧之发生，浮躁、放纵、狂妄之显露，但终不会永久如此。此情一静，仍复归于寂静圆明的本然性体。又如草木逢春夏，千姿百态，峥嵘参并。时临秋冬，自然枝枯叶落，归根复命，仍返于静根。再以万物而论之：天地间的有形事物，飞潜动植，有情无情，错综复杂，形态各异，均由“虚极”而出，“静笃”而入。由此足证”虚极”、“静笃”的自然体性，是宇宙万物的命根，它是永恒的。


“不知常。妄作凶。”

此段经义紧接上文。如肆意逞狂，追逐荣贵，快利耳目，露锋炫智，不知复其清静无为的真常之性，必流于欲海，迷于妄幻，宛转世间，漂沉爱河，沉滞声色，迷惑有无，犹如草木断了命根，其枝叶必遭枯落之患。《周易?复卦》中说： “上六，迷复，凶，有火眚，用行师，终有大败，以其国君、凶、至于十年不克征。”此以卦爻论之：上六阴柔，居复卦之终，只顾前往，迷于世情，而终不复，是迷其真宗，忘其根本，以致凶败。复卦上六的“迷复”，与此章“不知常，妄作凶”意义相通。

 

“知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久。没身不殆。”

虚无清静的真常之道，在人谓之性，不毁不灭，永恒存在。故曰“常”。与太虚同体，无所不容，无所不纳。故曰“知常容”。真常之性，“湛然常寂”，视天下如一已，观万物似一身，无有彼此之介，爱憎之分，上下之别。是谓“容乃公”。无私情，无妄为，顺自然，符物理，无为而自治，是谓“公乃王”。因时顺理，因物附物，同天地之造化，同四时之运行，同日月之明晦，万物生杀，各遂自然，是谓“王乃天”。真常之道，虚无自然，清静无为，是天地之根，万化之宗，无吉凶，无危险，不生不灭，永恒存在，是谓“天乃道，道乃久。没身不殆”。


第十七章


“太上，下知有之。”

“太上”指上古，“下”指庶民百姓。上古圣君治天下，本着真常的自然之德，上顺天理，下应民情，无为无事。天下一统，万民一心，人心淳朴，风俗浑厚。天下大治，而不知大治。有君王，而不知君王。君王无心亲显威名于下民，百姓亦无意对上阿谀奉承，上下相忘于浑厚的淳风之中。正如常言所说：人在道中不知道，鱼在水中不知水。

 

“其次，亲之誉之。”

次后，天道的运度趋于中古，纯全的真常之德，逐渐被情欲毁丧，浑厚的淳风日益泯灭，人类开始崇尚贤能，赞誉善良。亲近仁人，始分上下，衡其贵贱，别其亲疏，异其贤愚。

 

“其次，畏之，侮之，信不足，有不信。”

次后，真常自然之德，愈来愈失，浑厚的淳风，愈来愈薄。在上者不道不德，恃其爵位，仗其权势，高高在上作威作福；在下则人心乖戾，凶暴邪恶生。于是朝庭不得不彰示政令，颁布刑律，以威禁之。日后之刑政日繁，人民畏惧，自然滋生侮慢。上对下彰刑法以威而禁，下因畏惧以侮慢而应上，上失真诚自然之德以对下民，下民亦以不忠欺哄于上。人心失道，由此上下相欺。国政由之腐败，百工由之若坠，民心由之而失，伦理由之而紊乱，故《虞书?益稷》中有这样的记载：“元首（君主）明哉，股肱（大臣）良哉。庶事康哉。”又云：“元首丛胜（繁琐）哉，股肱惰哉，万事坠哉。”

 

“犹其贵言。”

失去了真常自然之道，脱离了清静无为之德，破坏了浑厚淳朴之风，无真诚之心，民已怀疑不信，再兴科条，尚法令，贵言教，欲以治国平天下，取信于民，已是南辕北辙，难以凑效。

 

“功成事遂，百姓皆谓我自然。”

欲使天下太平，万民康乐，必须重道德，尚无为，崇自然，复淳风，只有如此，才能成功。圣君虽以德化万民，确“为而不恃，功成不居，其不欲见贤”，耕而食，织而衣，各遂其生息，自然而然上下相和，天下大治。虽天下大治，而民不知是何原因，这是自然如此。


第十八章


“大道废，有仁义。”

道德充实于内心，虽有仁义之行，而不知有仁义之行。如失道离德，仁义必然自显。正因闫年失德，淫乐无度，份外营求，强占胡氏，迫使周仁之妻杀身成仁于府门之内。再如孤竹君有道不侧，爱次子，有伯夷叔齐死义于首阳之上。

 

“智慧出，有大伪。”

本来的天性良智不含敛自重，炫露滥用，以假为真，以文灭质，只求虚华，不讲实用，故“奇物滋起”，怪事百出。入之本性，由此而乱，物之常情，由此而失。


“六亲不和，有孝慈；”

家庭失去了自然之道，父子、兄弟、夫妇、必然不和。孝慈之名，由此而生。瞽叟因失道离德，设计陷害其子，舜王由此才有孝名永垂千古。


“国家昏乱，有忠臣。”

治国者，如失去恬淡无为之“道”，不行无为之政，脱离了清虚自然之“德”，不用潜移默化，则必然君王昏昧，权奸执柄，滥用机智，勾心斗角，互争权位，迷恋酒色，醉生梦死。以致内忧外患并起，民情危急，怨声载道，扶国忠良由此而出。如果宋徽宗清明，群臣“以道佐人主”朝纲大举，国纪不紊，焉有忠勇岳飞死于风波亭?由此可见，国家无道昏乱时，才会出现忠贞尽节、杀身成仁，永垂千古的忠义之士。


第十九章


“绝圣弃智，民利百倍。”

天资敏捷，德性纯全，睿通渊微，言行举止符合于伦理者谓之“圣”。通晓万物之理，洞观远近幽微之理者谓之“智”。有世以来，圣人效天地的运行之道，法阴阳消长之理，定纲纪、分科条、兴法度、作典章。圣人以此含养自修，万民以此乐而生息，自然而然国家大治，天下太平，人民康乐。当然天下皆知非“圣智”不能任其事。如圣人而张圣之名，玩弄机智，那不正者必窃而用之，这岂不又助于不正与不善者祸国殃民吗?《庄子?劬箧篇》中说：“故跖之徒问于跖：‘盗亦有道乎’？跖曰‘何适而无有道邪，夫妄意室中之藏，圣也。先入勇也。后出，义也。知可否，智也。分均，仁也。五者不备而能成大盗者，天下未之有也。’由是观之，善人不得圣人之道不立，跖不得圣人之道不行，天下之善人少，而不善人多，则圣人之利天下也少，而害天下的多。……圣人生而大盗起，掊击圣人，纵舍盗贼，而天下始治矣……故曰：鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人，彼圣人者，天下之利器也。非所以明天下也。故绝圣弃智，大盗乃止……殚残天下之圣法，而民始可与论议。”庄子这段论述，与这章讲的“绝圣弃智，民利百倍”其意相通。

 

“绝仁弃义，民复孝慈。”

山中的老虎生下虎子，如遇持械的猎手，它会不顾生死地保卫其子。在平时忍饥受饿喂养其子，用舌舔其毛，以表亲昵。这般的慈爱，试问谁彰仁义之名而教之？由此可知，孝慈是物的天然之性，自然之德，非人为也。所以，彰仁义之名，必有害于民自然之性。这和《庄子?l箧篇》中说的“削曾史之行，钳扬墨之口，攘弃仁义，而天下之德始玄同矣……人含其德，则下不辟矣。”其意相通。


“绝巧弃利，盗贼无有。”

非正常的技巧，有害于民；非分之利，有害于国，故应绝弃之。燕衔泥垒窝以栖身，蜘蛛吐丝布网以求食，老鼠掘洞藏身以得安。万物皆然，各因自性，各因所需，各施技能，自然而然，虽有巧利，未尝有巧利。如朝廷专尚巧利，玩弄技巧，必被强盗、贼匪窃而用之。故《庄子?l箧篇》中说： “毁绝钩绳，而弃规矩，俪工捶之指，而天下始人含其巧矣。”

 

“此三者，以为文不足。”

“三者”是讲的”圣智”、“仁义”、“巧利”。这三者均属文表和虚华。没有实用，不足以治国修身。

 

“故令有所属，见素抱朴，少私寡欲。”

“令”是教诫。“属”是嘱托。所以治国、修身的教诫和嘱托是心地纯洁，行事真诚朴实，少存私心和分外的欲念。


第二十章

 

“绝学无忧。”

人在天地之间，如不知物性，不通人情，则难以生息。欲通物性，必以进学。既知如此，本经此章要讲绝学者何谓?如单学一科，独造一门，虽自感有进有益，实是以管窥天，似锥指地，不能复得天地之大全，事物之总体，悟性命精微之奥理，观造化至极之妙用，通阴阳消长之情理。只有绝弃虚妄荒诞之学，持守大道的清静之体，才能明晓万物之理。 《老子》第一章中说：“常无欲，以观其妙。”十六章说：“复命曰常，知常曰明。”三十八章说：“前识者之华，而愚之始也。”四十八章说：“为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为，无为而无不为。”六十四章说：“学不学，复众人之所遇。”均与此条命旨相通。


“唯之与阿，相去几何?善之与恶，相去若何?”

“唯”是谦逊柔和的应声。“阿”是怠慢忿怒的问答。出口以谦让柔和而应于人，人皆得好感而结善缘；以怠慢忿怒而回答人，人皆因反感而种恶恨。“唯”与“阿”同出于口， 相去不远。然而，因“唯”而得结善缘，因“阿”而会种恶感，其结果，相距天壤。


“人之所畏，不可不畏。”

性体一动一静的微妙之机，确为善恶的因由，动之于“唯” 结善缘，而得吉庆；动之于“阿”结恶果，而遭祸殃。真可谓“差之毫厘，失之千里。”故天地间的事物无不以此而畏惧，人亦不能脱离这种运化之道，故亦应畏之。

 

“荒兮，其未央哉！”

“荒”是杂草丛生。“央”是中心。常人失了性体的根本，流荡身心，迷于世情，好象杂草丛生，荒芜了灵根一样，不知万物的中心准则。

 

“众人熙熙，如享太牢，如登春台，我独泊兮，其未兆；如婴儿之未孩，乘乘兮，若无所归。”

“熙熙”是嬉戏和悦之意。“乘乘”是似同驾车快然自如之意。众人沉溺于妄见之中，还自感嬉戏和悦，迷惑于世情之内，似春登高台，极目四望，自觉得意。唯独我恬淡无为，心地未有一点贪念，犹如初生的婴儿和混纯的孩子一样，无识无知，无忧无虑，无有归往。

 

“众人皆有余，而我独若遗。我愚人之心也哉，纯纯兮。”

众人皆以为得意有余，而我呢?却感到空虚而有失遗，象愚人的心地一样，笃厚真诚，纯粹素朴。


“俗人昭昭，我独若昏，俗人察察，我独闷闷。”

俗人各炫聪明，各逞机智，而我却好象昏昧不明。常人对大小事物能明察窥探，而我认为事物与我同体，闷闷然如无贵贱上下之分。

 

“忽若晦，寂兮，若无所止。”

常人因脱离了本，贪享世味，追求功名货利，无涯无际，不能济岸，不能自止。

 

“众人皆有以，我独顽似鄙。”

常人舍真逐伪，愈逐愈迷，愈逐愈深，认世情有味有为，而我相似愚顽者，没有作为，并认为功名利禄皆为幻罔。

 

“我独异于人，而贵求食于母。”

“母”指万物的本根，即“道”。我和常人不同：常人忘本逐末，贪享世味，失去了本来性体，只顾枝梢。我只遵循和抱持大道。我贵养的是本根，本来的心渊性海。

 
《道 德 经 释 义》(21―25章) 
 
［ 作者：任法融    转贴自：本站原创    点击数：999    文章录入：admin ］ 
第二十一章 

“孔德之容，惟道是众。” 

“孔德”是指空虚无为的“上德”，非有为的“下德”。 “容”是对上德的形容。物之得于道者便是“德”。由德的功用中，又能体现出道的体性，从事物的运化中更能显现出德的功能。 

所以，天地万物无不是在上德的功能中不断变化和生长。万汇品类的体性完备，神全气足，皆是“上德”的功能。因大道无形而无名，只有从德中才能体现道的体性。 


“道之为物，唯恍唯惚。惚兮恍，其中有象；恍兮惚，其中有物；杳兮冥，其中有精。其精甚真，其中有信。” 

混然一气的真常之道，它恍惚似有，有而非有，无而非无。在恍恍惚惚、杳杳冥冥之中，有不可视听的微妙运化之功。不但有微妙运化之功，而且确为真实。 


“自古及今，其名不去，以阅众甫。” 

“阅”是观看。“甫”是起始。这个混成一物的无名之朴，从古至今不变不易，以至于到无限的将来，仍不会离去。正因为大道能永恒不变，长久存在。所以，能尽阅大千宇内无限事物的起始。 


“吾何以知众甫之然哉？以此。” 

欲观众类之始，首先必体于道。因道的体性圆明，德的功能周遍，就本章大意可分三节：第一节是说道和德的关系是分不开的。道本无形，可由德的功用之中体验。第二节是说道虽无形、无名，却在恍惚杳冥之中，通过事物可以显现，其妙用可证可信。第三节是说大道运化不息。正因为此，它才能尽阅万物的起始。 




第二十二章 


“曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。” 

“曲”、“枉”，是w屈之意。弱己饶人，潜忍忿怒，忍柔委曲，自然周全己身。此是“曲则全”。“直而不肆”，“受辱不怨”，含w受屈，自有伸展之日。如文王枉囚于h里七载，终于成就周之大业。“恭敬一切”，虚心谦逊，不论远近，贵贱之人，自然归服于己。是谓“洼则盈”。守敝自修，方能日新而有上进。“道”为万化之根本。只有一点，至简至易，如求得者，可知万物之性，晓万殊之理。如妄追万汇之繁，必然迷于歧途，如坠烟海。 


“是以圣人抱一为天下式。” 

万物虽殊，皆秉道之一气而生。故《周易?系辞》曰：“……天下何思何虑，天下同归而殊途，一致而百虑”古人曰：“得其一，万事毕。”是混元无极大道。在人身即谓一点 

虚灵不昧，在物则为自然之性体，即未散的一元之朴。因此，有道的圣人，常抱守自然真一的体性，而应于天下万事万物。 

“不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。” 

含其明而不自以为是者，才是真正明白事理的人。不固执己见，其理必明。默默潜行，不炫耀己之有功，其功必能永存。虽有才能，但谦虚谨慎，不骄不躁，才是真正有才能的人。正因为他不与人争，所以天下没有人能争过他。以上四点，是阐明“抱一”的道理。 


“古之所谓‘曲则全'者，岂虚言哉？诚全而归之。” 

“曲则全”一语，是古圣人之所言，并非虚言妄语。只要守真理、行正道、眼下委曲，将来能普行天下，全备己身。 




第二十三章 


“希言自然。” 

阴阳造化之道的妙用，不牵强，不造作。在寂静活淡之中，自然而然，因时顺理，“不言而善应，不召而自来， A 然而善谍”。是谓“希言自然”。 


“飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此者，天地。天地尚不能久，而况于人乎 ? ” 

天地的运化若正常而不失调，则阴阳平衡，睛雨适当。这是天地正常的自然之道。如阴阳失调，大旱大涝必作，定有暴风骤雨之异常。然而，大风、暴雨二者都不能长久。人若轻举妄动，私欲过甚，悖戾多端，胡作非为，亦如飘风与骤雨而不得终朝与终日。 


故从事于“道”者，“道”者同于“道”，“德”者同于“德”，“失者同于“失”。 

大千宇内的万事万物，其性虽通于一，但情状不一，趋向各异，其结果亦殊。故有从于道 的，有从于德的，更有从于失道失德者。 


同于“道”者，“道”亦得之；同于“德”者，“德”亦得之；同于失者，失亦得之。信不足，有不信。 

道虽虚无清静，不施言令，但人举心运念，从于道者，道仍以应之。德虽无为自然，无有赏罚施惠之动机，但人言谈行事从于德者，德亦以应之。若人失道失德轻动妄为，虽用机智，以求治理，尚言教以彰法令，明玩技巧以求索，道则以失道失德而应之。在上者，对下民不体天地的好生之德，不怀真诚之意，而下民亦以此还报于上。 

第二十四章 

“者不立，跨者不行。” 

脚跟不着地，是谓踵而立。迈着大步走，是谓跨行。此两句是以人的“立”、“行”来阐明真常自然之道的要意。人站立时脚跟着地，身子不偏不倚，稳稳当当，自然平易舒服，可以久立而不疲。这是立的自然之道。如果脚根不着地而站立，自感奇特有异于人，侥幸一时，却失去了立的自然之道，必不能久立。人行走时，步子大小，随着自己的足力， 一步一步前行，自自然然，不劳不累，虽久行而不怠。这是行走的自然之道。如果不根据自己的足力，迈开很大的步子向前奔跃，自感快速，却脱离了行走的自然之道。必不能久行。 


“自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。” 

固执己见者，是不明大理，以己为“是”者，是偏执一方，其“是”不可彰显于众。稍微有点功劳就自居，常在人前夸耀自己，必不能成其大功。自觉比人长，总感了不起，并在人前傲慢者，其实这样的人没有什么长处。 


“其于道也，曰余食赘行。物或恶之。故有道者不处。” 

余食即剩饭。赘是多余。“行”，古多作形解。“立”、“跨行”、“自见”、“自是”、“自伐”、“自矜”皆非自然之道。而是故意造作，是有为之举。似同残羹剩饭，多生之指头。非但无用，而且有累。所以，有道德的人不去这样做。 




第二十五章 

“有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆。” 

无形无名，无上无下，无头无尾，无左无右，不变不易，不明不暗的虚无一气，是为混成之物。它先于天地而早巳存在。无始无终，无形无象，无声无臭，不增不减，若亡若存，周流变化，永不停息。 


可以为天下母。吾不知其名，字之口“道”，强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远曰反。 

它是“生生之本，化化之根”，是生天生地的始祖，众生之父母，万物的根蒂。我不知道它的名字，勉强把它叫做“道”。它无边无际，故谓之“大”。它不断流逝，故谓之“逝”。在九霄之上而不为高，在六极之下而不为低，故谓之“远”，天地万物都是切身所赖，须臾不可离，故谓之“反”。“道”是天地万物的起源和始祖。但生物之后，它仍涵于万物之内。 


“故道大、天大、地大、王亦大。域中有四大，而王居其一焉！人法地，地法天，天法道，道法自然。” 

道与天地万物并主而共存。故此谓“道大、天大、地大、王亦大”。“王”者，一国之主也。 

人为万物之灵。王为万人之首。人因与物均有私情，故应取法地之至公的自然之德，地应取法天无不覆的无为之道，天应取法大道虚无清静的真一体性。道本自然，“无为而无不为”。 
 
《道 德 经 释 义》(26―30章) 
 
［ 作者：任法融    转贴自：本站原创    点击数：948    文章录入：admin ］ 
第二十六章 

“重为轻根，静为躁君。” 

行为狂妄是谓轻躁。姿情纵欲是谓飘浮。轻以重为根本，躁以静为主宰。 


“是以君子终日行，不离辎重。虽有荣观、燕处，超然。” 

行军以车载战械与军饷者为“辎重”。因此，有道德的君子仁人，应事接物，一言一行，必守重静，常率其性，犹如行军运载着战械与军饷的车一样，不敢轻躁妄动。“荣观、燕处”是指声色、货利、荣贵、宴乐的胜境。此境最易使人失性动心。有道的君子遇此境，皆超然不顾。 


“奈何万乘之主而以身轻天下？轻则失臣，躁则失君。” 
君子仁人，处事接物尚且不可轻举妄动，何况理万民之生息的万乘大 国 君主，岂能轻举妄为，姿情纵欲，贪享世情 ? 

第二十七章 

“善行，无辙迹；善言，无瑕谪；善计，不用筹策；善闭，无关键而不可开；善结，无绳约而不可解。” 

此章之意是借“善行”、“善言”、“善计”、“善闭”、“善结”五者来申述体道的圣人无为自然、潜移默化的特征。有道的圣人，在处事接物、言行举止上，应因时顺理，自然而然，至简至易。当行则行，是谓“善行”。当言则言，谓之“善言”。有道的圣人，因明了事物自然之理，不执己见，虽言而无弊病可谪，此谓“无瑕谪”。以道待人者，众人必群策群力，其效力而不计其利，事事物物，均有条有理，是谓“善计”。孟子曰：“固国不以山谷之险。”以道治国，人皆体德，则“路不拾遗，夜不闭户”。此谓“善闭，无关键而不可开”。接物必以道，如离道而求于人和者，相似以绳索捆约，终于不固而离散。以道接物者，虽千里之外必应之。是谓“善结”，无绳约而不可解。 

“是以圣人常善救人，故无弃人。常善救物，故无弃物。是谓袭明。” 

因此，有道的圣人，视物与我同体，视人与己同心，虽有人物不如己者，却无分介之意，无厌弃之心。故以常善救助于人，救助于物。这是以己之明诱导人物仍以为明。 

“故善人，不善人之师；不善人，善人之资。不贵其师，不爱其资，虽智，大迷，此谓要妙。” 

举心运念符合于道者，是谓善人。言行举止，背道徇私者，是谓不善人。所以，不善人常以为善人为师，导己为善。善人如没有不善人，何以称善？所以，不善人又是善人的资本。不善人，如不尊重善人以戒除不善，善人若因已之善而厌弃不善者，那就必形成两个极端。以已为有知于人者，是为最糊涂的人。 

第二十八章 

“知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，常德不离，复归于婴儿。” 

“知”是通晓。“雄”是刚健。“雌”是柔弱。“溪”是低下。刚健勇为的本领，能克敌制胜。但若肆意刚勇，贪于妄进，则必遭天下厌恶。既知如此，应持守柔弱不争，虚心谦下，犹如天下低的溪涧一样。这样，人身本来的自然常德才不会脱离，人的本性才能复归于初生婴儿一般。因此，老子所讲的柔弱雌静，其中含有刚健勇为的意思，而不是纯粹的懦弱。 

若将此道用于修身方面，就是道家提倡的最为基本的“性命”双修要旨。“雄”引喻为人身的神。神性刚健轻浮躁进，奔驰飞扬于外（思念情妄）。欲得长生，必收视返听，回光返照，凝神“入气穴”（意守丹田）。这是“知雄”“守雌”的要妙。如此炼之日久，人身的法轮自然常转，百脉自然调谐，众邪不侵，百病不生，万魔自消，人身的常德自然可以永保。此谓返老还童之道。 

“知其自，守其黑，为天下式。为天下式，常德不忒，复归于无极。” 

“白”是知见，聪慧。“黑”是昏暗，愚昧。“式”是楷模，法则。“忒”是差错，变更。“无极”是事物的元始，含有无穷的生发之机。 

通晓事物情理的锐敏智能的人，不可炫露耀物，宜于内含自守，这和本书在第二十章中说的“俗人昭昭，我独若昏。俗人察察，我独闷闷”以及第四十一章中所说“明道若昧”和五十八章中的“光而不耀”意义相通。把这作为天下事物的楷模和法式。以此作为楷模和法式，则人的自然常德不会有过失。 

由此段文中，可以看出老子所说的愚昧，不是纯粹的蠢笨无知，而是有其明而内含，外用其愚以自谦。

“知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，常德乃足，复归于朴。” 

“荣”，是富贵显达。“辱”，是贫困卑贱。“谷”，是空虚谦下。“朴”，是道之大全，混纯之始――元之初，浑全未破的原质。 

事物得时得理，如草木逢春，必荣贵显达。事物常因荣贵显达，高亢其上，骄肆于天下。这样人要遭祸殃，荣贵不能长久。既知如此，在得时得理的荣贵显达之时，作为天下的空谷，仍以卑下，自谦虚心待物，本来的自然常德才能充足不弊，复归到浑全未破的原始、真朴之地，具有无限的生命力。 

“朴散则为器。圣人用之，则为官长。故大制不割。” 

“器”是具体的事物。事物最原始的真朴，似一根园木一样，它是各种形器的根本。它能大能小。能方能圆，能曲能直，能长能短。在破散成器之后，拘于具体的形器之内，它再不会有浑全之妙用。体自然之道的圣人，还淳，返朴，复归于事物最原始的真朴之状，不恃雄强而凌雌柔，不以明白而侮黑暗，不称荣贵而欺辱卑贱，物我同观。公而无私，所以谓之“官”。能主宰万物，并为万物之首领，所以谓之“长”。顺物施化，不为而成，故为“大制”。不以小害大，不以末丧本，不执有为，不拘于形器之末，故为“不割”。 

第二十九章 

“将欲取天下而为之，吾见其不得已。” 

“取”：治理。“为”：强作妄为。 

不得已，是因任万物之自然，不敢于物先，迫而后动的，不得不这样作的意思。 

将要治理天下这件事，据我看来应当以事物的自然之理，而不能肆意强作，背理妄为。如汤武取天下，并非汤武侥幸恃强，僭分骄肆，贪功取胜，为荣贵而图享乐。而是因桀纣失道离德，涂炭生灵，民不聊生，在不得巳的情况下才取治天下。孟子曰：“其君子实玄黄于匪，以迎其君子。其小人箪食壶浆，以迎其小人，救民于水火之中，取其残而巳矣。所谓能如此深得民心者，皆因“不得已”而已。 

“天下神器，不可为也。为者败之，执者失之。” 

“神器”，是指天道人心。“为”，是任意强行。“执”，是把持的意思。 

天下的生灵与万民，皆有情感和意识，而非死物固体，最为灵感。所以，治国者不敢有丝毫侥幸强为的举动。倘若有背理徇私，强作妄为之举，就违背了生灵的自然之性，即有感应。如此，不但不能治理，反而愈治愈乱。事物是不断地在大道中运化的。如天道的运行，有春生、夏长、秋收、冬藏，若专执一方，固守一隅，把持愈紧，反而愈失。 

“故，物或行或随，或嘘或吹，或强或羸，或载或隳。” 

“行”是行之于前。“随”是随之于后。“嘘”是温暖。“吹”是寒凉。“强”是刚强。“羸”是劣弱。“载”是安载。 “隳”是危殆。 

此段是进一步申述天下神器，不可为也，为者败之，执者失之的道理。若不顺任自然，而强行妄为，欲侥幸强行于前，那有随之于后者，必厌而弃之，侥幸前行者不能久执，又因此反之于后。我欲嘘而温暖，寒凉者必厌而弃之，有意的温暖，又因此不能固守。我欲刚强于物者，羸弱者必厌而弃之。人为的刚强又因此不能久持。我欲安载于物者，危殆者必厌而弃之，有为的安载不能久在，又反之于危殆。由此，可以说明强行强为的前行、温暖、刚强、安载是扰物之性，乱人之德的。也说明强行执持，不但不能固守，反而会变为后随、寒凉、羸弱、危殆。 

万物皆因自性，各随其形，适其所用，咸自然也。如阳性物刚燥，善行于前，阴性物柔静，好随从于后，狮、象居于热带而喜温暖，北极熊生于寒带而好凉冷，虎豹性烈好强而刚戾，羚羊性柔喜静而慈善，牛马体重喜安处于平地，猿猴体轻好玩在树梢。 

“是以圣人去甚、去奢、去泰。” 

“甚”，是过分。“奢”，是过费不节。“泰”，是平安无扰。 

体现自然之道的圣人，深知宫中多怨女，世上多旷男， 一人贪货利，众人遭贫穷，泰然享豪华，万民有祸殃。所以不贪求分外的声色，而能抛弃不义的货利，不贪过分的豪华，循自然，务真诚，守本分，顺天道，附人情，故无败失之患。

第三十章 

“以道佐人主者，不以兵强天下，其事好还。” 

“佐”，是辅助之意。“强”是强行压制。 

为臣者，要顺天理，体民情，以自然之道，辅佐人君治国理民。不可专尚武力，滥用兵革。孟子曰：“威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。寡助之至亲戚畔之；多助之至，天下顺之。” 即是此意。作人君者，以道正心修德，国纲定会大振，上下定能同心同德，天下自然太平，万民自然康乐，生灵自然不遭杀戳。倘若专尚兵革，横暴强行而威镇天下，必然无形中失去天地之和，扰乱生灵自然之性。人心背离，天下共怨，激起对方以兵力还报。常言道：“你有杀人之刀，逼起了他射人的箭。”试观天下每次大乱，干戈四起，你还我报，一来一往，互相残杀，皆因不以道治国，而由恃兵逞强所致。 

“师之所处，荆棘生焉，大军之后，必有凶年。” 

“师”：军队。“荆棘”：有刺莉的灌木。 

因兴兵革，夺良民事农之力，服役于战祸之中，干戈骚扰，庶民不能安居乐业，农事必废，田园荒芜，荆棘丛生。在震撼山岳的杀声中，无数军卒伤亡，其隐恶含嗔之气荡于太空，留下的父母妻子无赡无依，其伤感悲痛之情，号啕于人间。天人共怨，万姓同诛，军队所过之处，飞鸟不下，兽挺亡群，国民饥馑，盗贼丛生，瘟疫流行，妖孽横生，怪异滋起。故曰：“大军之后，必有凶年”。 

“故善者，果而已，不敢以取强。” 

“果而已”：胜后即收兵。 

既知兴兵师，动干戈，遭天人共怨，万姓同诛，那么，在横暴愚顽祸国殃民之时，邻国恃强侵扰国土之际，不得已而用兵，战胜之后，应立即停止战争。虽战胜了，但却不敢恃强多杀。 

“果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，是果而勿强。” 

“矜”：逞能。“伐”：自夸。“骄”：傲慢。 

征战成功，再不可以逞能、自夸、骄傲，而应该认为是这些横行霸道、祸国殃民的愚顽之徒逼得我们不得已才这样做。 

“物壮则老，是谓不道，不道早巳。” 

物壮大了，超过了限度，就要趋向于枯老，这就失去了柔和自然之道。如失去了柔和自然之道，那正是灭亡的前因。 

此章经义涉及于养生。人君者，是喻心。天下者，是喻身。人素日应怀念仁慈，潜认愤怒，以柔和诚意而辅之于心，言行举止，不可狂妄粗暴。如此这般不求长生而自长生。相反，如为求其生而喜怒哀乐过甚，举止蛮横粗野，便似用兵力强制一样，必然无形中促使心情躁动，百脉不调，疾病来攻，有不幸还报于身。每当剧烈地举心运念之后，浑身感觉不快，就是本章中所讲的“师之所处，荆棘生焉。大军之后，必有凶年”等喻。 
 
《道 德 经 释 义》(31―35章) 
 
［ 作者：任法融    转贴自：本站原创    点击数：1008    文章录入：admin ］ 
第三十一章 

“夫佳兵者不祥之器，物或恶之，故有道者不处。” 

“佳”是优、好的意思。 

精锐的军队和快利的兵器，是残伤生灵的凶械，天下人无不厌恶之。有道德的仁人君子，以道辅国，无为服众，而不主张持佳兵利器强天下。 


“君子居则贵左，用兵则贵右，兵者不祥之器，非君子之器。不得已而用之，恬淡为上。” 

“左”，是取坐，左边是向东方。东方属木，是草木逢春生长的一面。古人常说：“左青龙，” 是万物吉祥之意。 “右”，是西方，西方属金，是草木临秋凋零的一方。古人常说：“右白虎，”是万物凶杀之意。 

以两臂言之，左臂谦让柔和为善其用力柔弱，不如右臂，以喻君子以道处事尚文。右臂强壮得力为恶，其用力刚健，强于左臂，喻小人处事尚武。 

“恬淡”，是淡然之意。 

有道德的仁人君子，坐时贵的是万物呈吉祥而有生气的左边。用兵则贵的是草木雕零而有杀气的右边。天下皆知兵不是吉祥之器，在不得已而用之。不能把用兵这件事看得太重要了。 


“胜而不美，而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，不可得志于天下。” 

有道德的君子，因不得已而用兵。虽战胜敌人，但因杀人甚惨，故不以战胜为美。若把战胜当件美事，就是以杀人为乐，以残生为快。乐于杀人的人，不会深得民心，不能使天下人志愿归服。 

“吉事尚左，凶事尚右，偏将军处左，上将军处右，言以丧礼处之。杀人众多，以悲哀泣之，战胜则以丧礼处之。” 

上古从朝廷至下民，大凡吉祥善事的行礼仪式均以左边为上，丧礼凶事均以右边为上。打了胜仗庆祝战绩，这是一件可贺的事，把上将军置之于右，是因为残杀生灵，扰害百姓，损兵折将之故，所以这里是按凶事丧礼的仪式处理的。 

人有好生之德，君子仁人更有惜卒爱民之心，他们必然为此伤感悲痛。由于这个原因，战胜了才按丧礼的仪式处理。 



第三十二章 

“道常无名。朴虽小，天下不敢臣。侯王若能守，万物将自宾。” 

大地是随从天道春夏秋冬四时运化而才有生长收藏之功。朝中大臣是服 从 君主的，妻子是随从丈夫的。地、妻、臣此三者均非主宰的倡导前行之道，皆是被支配者。太古之初，混元未破，恒常自然者，虽然微细而无具体名象可称，但为宇宙万象的主宰，谁也不敢把它当随从者任意支配。侯王倘若守道，四海自然宾服，天下自然太平。 


“天地相合，以降甘露。人莫之令而自均。” 

“甘露”：及时而甘美的雨露。 

天地不相交，阴阳不相合，大旱大涝必作，飘风骤雨必至，天灾必来，万物必殃。天地交，阴阳合，必降甘露，滋润群生，五谷丰登，万民康乐。 

在修养方面，人若清静无为，恬淡自然，无私无欲，心安理得，身内阴阳二气自然交会，百脉畅通，口内甘美之津液自然产生，滋润百骸。 


“始制有名。名亦既有，夫亦将知止。知止所以不殆。” 

天地间的自然万物形成之后，均要按事物的类别特征安名立字，提举纲纪与科条彰示于外，以其尊卑、高下、先后、主次的次序而定法度。这些纲纪、科条、法度、典章，不过是事物的形式之名而已。倘若以这些形式之名申张教令，是忘本逐末。不但不能大治，反而会扰乱事物之性及其真常之德。事物如失道离德，法度愈严明则愈乱。既知如此，应适可而止，不可专尚此名，而应遵守柔和的自然之道，避免危殆。 


“譬道之在天下犹川谷之于江海。” 

“道”之在天下，犹如大海一般，处于最下，无所不纳， 无所不容，千万条江河皆流注于它。有道的圣人像大海一样，天下万民无不愿归服于他。人若能心如明镜，性如大海，一念不起，则天地之气必然来聚，日月精华自然来会，自然气足神旺，益寿延年。 




第三十三章 

“知人者智，自知者明。” 

能知人之德才，察物之体性正邪是非者，只能算做睿智。而只有了解自己德才体性过失的人，才算明白。 


“胜人者有力，自胜者强。” 

能胜过别人的人，不过是强壮有力，只有能主宰和控制住自己的人，才是真正的强者。 


“知足者富。” 

体道返朴，方能澹泊自安，寡欲自守。只有知足知止，才能常感富裕满足。 


“强行者有志。” 

在正确的道路上，能坚持不懈，始终如一，逢千磨能自强不息，遇百难能顽强拼搏，这样才算有志。 


“不失其所者久。” 

富贵是可居之地么？否！“富贵而骄，自遗其咎。”财货是可止之所么？否！“金玉满堂，莫之能守”。然则究竟何处是长久之地，应止之所。唯独虚无之妙道，天地之正气，人伦之大德也。 


“死而不亡者寿。 

体道之士，正人君子以应天理为常德，以顺民情为心志，在心性上念念存诚而不妄。在言行上动止合义而不狂，为国效忠，于生灵有益，形体虽死，其功绩永不磨灭。如此可谓“死而不亡者寿”。 

此章以自然之道，阐述了养生修炼过程的六步功法： 

一、不可外露机智，追逐物情，而应时时检点素日的言行举止，是否违道失德，举心运念，是否有邪思妄为。 

二、心地若动，一念不纯，持行敷衍，有一事不正，应立即改正，似同斩钢削铁。为降念定心，凝神、入静的主要功法。 

三、修炼者必须看淡世情，视功名货利为身外之物，知足知止，身虽贫困，但性体不亏。 

四、千磨不退志，百折不回心。固守勿失，坚强不屈，至死方休，久持不懈。 

五、天上地下唯道独尊，大环宇内唯德最贵，唯有修道建德，复我本来的真本性才是应止之所，长居之地。 

六，待成正果，与太虚同体，与造化同寿，与天地为一，形神俱妙，与道合真，形质虽化，性体永存。 




第三十四章 

“大道泛兮，其可左右。” 

大道广泛流行，无所不至，无所不达，无所不遍。它可左可右，可上可下，可顺可逆，在方为方，在圆为圆，向无定向，形无定形，任其物性，顺其自然。 


“万物恃之以生而不辞，功成不名有，爱养万物而不为主。” 

它生化万物，创造世界而不推辞，作出巨大成就而不自以为有功，养育了万物而不加宰制。 


“常无欲，可名于小，万物归之而不为这主。是名于大，是以人终不为大，故能成其大。” 

它不求名利，无私无欲，可称它为“小”，万物归附于它而它自不以为主。称它为“大”，由于他从来不自大，所以能成就其伟大。 




第三十五章 

“ 执大象，天下往。往而不害，安平泰。” 

“大象”，即道，因道大无法比拟，故假借”大象”描述。 

倘若能执守修持无与伦比的自然之道，天下的品物万类， “不言而善应，不招而自来”，无不宾服与归往。不仅一一归往与不相害，而且能平安康泰。 


“ 乐与饵，过客止。” 

利欲的美色、动听的音声、爽口的厚味、香鼻的肴馔，不过只能引人注其耳目，快利口鼻，犹如过客暂且逗留一时。 


“ 道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不可既。” 

唯有纯粹、素朴、清静、无为的自然之道，虽淡而无味，视而不见，听而不闻，但它的功能及作用是无与伦比的，任何事物是达不到的。 
 
《道德经》之（36――40） 
 
［ 作者：任法融    转贴自：本站原创    点击数：869    文章录入：admin ］ 
第三十六章 

 “将欲歙之，必固张之。” 

“歙”，是合拢，收缩。“张”，是放开。如果将要收缩合拢，则首先要张开放大。如白起藉赵括之攻势，首先张开国境，以诈败诱赵兵入围，然后封闭国境，断其后路，终使数十万赵军成为俘虏。 


“将欲弱之，必固强之。” 

如果将要削弱它，必须暂时壮大它。 


“将欲废之，必固兴之。” 

如果将要废弃它，必须暂时兴举它。 


“将欲夺之，必固与之。” 

如果将要夺取它，必须在开始先给与它。如易牙为了取得君主的宠信，杀子煮肉献于恒公，而齐恒公终饿死于围困之中。 

事物如此变化，并非有意造作以及人为的诈术，而是天地气运在大道运化中有升沉变迁、消息盈虚之数。万物兴亡，成毁起伏，离合盛衰，自然而已。故《素书》中云：“盛衰有道，成败有数，治乱有势，去就有理。”盖是此意。 


“是谓微明。” 

“微明”，是自然之道在事物中的微妙玄机。 

《阴符经》云：“其盗机也。”《周易?系辞》中说：“知几其神乎……几者动之微，吉之先见者也。”正如上文所列举的彰着、显明、已成的张开、强胜、兴旺、给与者收歙。 


“柔弱胜刚强。” 

柔弱中隐含着潜在的刚强。谦让柔 和的 君子，常胜过横暴刚强的小人。 


“鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。” 

圣君明王深知大道运化万物的微明之妙，他们潜修密行，正性修德，削残除暴，敬天爱民，不仅能平洽天下，而且能保持身固命坚。 

若将此“利器”彰示于天下，横暴愚顽的小人得之，必徇私舞弊，相诈逞狂，贬正败贤。不仅祸国殃民，贼害天下，而且会因此身败名裂。 

以“鱼不可以脱于渊”，引喻“利器”示于天下不但不能修齐治平，而且会导致倾覆败丧。这好似脱了渊的鱼一样，非但不能生息，而且会枯死。 

第三十七章 

“道”常无为，而无不为。 

清静无为的自然之道，永远不劳心力，顺应自然，没有任何私意造作和妄为，但天下事物，各有条有理．皆是道之所成。 


“侯王若能守，万物将自化。” 

侯王如能持守此道，心地纯一，真诚不妄，清静自然，国自治，民自化。此段经义在本书第五十七章再作详解。 


化而欲作，吾将镇之以“无名之朴”。 

在顺化过程中，如出现起不正之欲、逞狂作怪者，不必要采取任何其它的办法，仍以清静、无为、真诚、自然、浑全未破的无名之朴而镇之。 

将此段经义，用于养生方面，就是说，在心地起烦脑妄想、情欲缠绕时，应立即遏制守静。 


“无名之朴，亦将不欲。不欲以静，天下将自正。” 

浑全未破的“无名之朴”，即是自然之道的体性。在人身，就是未被情欲凿丧的先天本性，它没有任何思欲和情妄，至为清静、纯粹。它是自然的，能镇百邪，能调理一切纷乱。能持守这一体性，身自修，天下自然太平。 

第三十八章 


此章是《道德经》下篇的首章。上篇开宗称“道”，下篇起首明“德”。“德”继之于“道”。“道”有“常道”、“可道”之分；“德”有“上德”、“下德”之别。“道”与“德”的特性已述于前。此章只谈“道”，“德”，“仁”，“义”，“礼”五者的关系。 


“上德不德，是以有德。” 

“德”源于“道”，通于“道”，其体性特征亦同于“道”。 “道”无形无象，含藏而不显露，空虚而无迹象，却无所不有，无所不在，无所不为，无所不成。生育天地，运行日月，长养万物，却不自恃、自彰。此种特性应之于人，则为“上德”。“上德”和“常道”一样，是内在的，实质的、无形的、自然的，而不是外在的、表面的，形式上的东西。因而，无形的“道”是大“道”，无形的内在之“德”是“上德”。这种非形式主义的“德”好象无“德”，其实是真正的大“德”、 “上德”。 


“下德不失德，是以无德。” 

纯粹素朴、虚无自然、至诚不妄、无心作为者，是“上德”之特性。反之，有意作为，故意彰示其德，做了好事只怕别人不知道，这种外在的、形式上的、故意彰示的“德”，是谓“下德”。“下德”处处显示为很有“德”，其实还算不上“德”。 

“上德无为，而无以为，下德为之，而有以为。” 

“常道”的体性是自然无为。体现“常道”体性的“上德”是无为的。这种“无为”不是有意的，而是自然的。此谓”上德无为而无以为”。 “下德”的有为不是无意的、自然的，而是故意的、有心的、非自然的。此谓“下德为之，而有以为”。 


“上仁为之，而无以为；上义为之，而有以为；上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。” 

纯粹素朴、真诚无妄、自然无为的“道德”充实于内，仁义礼智自然显之于外。道德是根本，仁义礼是枝末。事物无本，焉能有末？故黄石公《素书》曰：“夫道、德、仁、义、礼五者一体也。夫欲为人之本者，不可无一焉！”此言“道”、 “德”、“仁”、“义”、“礼”五者的关系是根杆与枝叶的关系。 

出于自然，不是有心有意去为“仁”者，谓之“上仁”。 

有分别，有果决，惩奸除暴，济困扶危，顺天应人，不循私情者，谓之“义”。 

长幼有序，男女有别，父慈子孝，恭谨讦浪者，请之“礼”。 

“上仁”继之“上德”，是无为的。 

“上义”继之“下德”，是有为的。 

以“上礼”的科条礼教约束人，无人应声和履行，这时，不得不伸出胳臂用力拉拽，强迫人们去遵守。 


“故，失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄，而乱之首。” 

“道”是主体，“德”是作用，“仁”、“义”、“礼”是主体的作用的表现形式。如失去了“道” （主体）而再去讲“德”，（作用），相似失去了车马而论引重致远，是为空谈。再如失去了主体之作用而去讲主体之作用的表现形式，犹如树木根杆已毁再求枝叶丰茂，岂非妄言！尤其讲到表现形式“礼”的时候“道德”基础已无、忠信已薄，祸乱由此而始，故曰：“而乱之首”。 


“前识者，道之华，而愚之始。是以大丈夫处其厚，不处其薄，居其实，不居其华。故去彼取此。” 

“道”之本体贵乎敛华就实，守朴还淳。如持华去实，乃是愚昧的开始。 

因此，顶天立地的大丈夫，能掌握本末之机，实华之要，还淳以复其厚，而不恪守浇薄；反朴以顾其实，而不炫识以求其华。因而，真正的进道修德之人应去其薄华，取其厚实。 

第三十九章 

“昔之得一者：” 

昔：指天地万物的开始。一：指先天的混元一牛亦指阴阳平衡，和谐统一之特征。 

未有天地万物之前的混沌之初，是为先天的混元一牛无上无下，无左无右，无大无小，无贵无贱，是谓混然一体。此谓“一”。 


“天得一以清。” 

天地万物皆依次混然一哦生，由一至万，“降本流末而生万物”。在阴阳始判，清浊兆分之际，轻清者上浮为天，重浊者下凝为地。因天得此“一”，故有日月星辰之运转，春夏秋冬之交替，风云雨雷之兴作。天道运行，万类白化，始终处于和谐有序状态，一派清明之景，毫无混乱之象。此谓“天得一以清”。 


“地得一以宁，” 

先天混元一诺幕本特点，是阴阳平衡，和谐统一。由重浊之气下降凝聚而成的地球，内有核、幔、壳三层，外分熟、温、寒五带，布局严整，井然有序，自然运转，平稳安宁。若阴阳不平，失去统一必火山爆发，地震，山崩，灾祸四起。只有得此“一”，方能不失常序，平稳安宁。此谓“地得一以宁”。 


“神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下正。” 

《周易》曰：“神也者，妙万物而为言者也。”又曰：“阴阳不测之谓神”。此“神”指阴阳二气的功能及妙用。阴阳二气交感，达到平衡与统一是谓混元一拧９省耙弧奔吹馈！暗馈彼湮扌挝尴螅却生物生人，为“众妙之门”。此生化之门至妙至灵。此谓“神得一以灵”。若阴阳不平，二气不交；和谐破坏，则不能生物生人，妙灵之性亦必丧失矣。 

“谷”即空谷。水止于平，道止于中。天道是背高就下，损余补缺，自达平衡。谷若低凹之处，水自流来自然充盈。谷所以能自然盈满，全由“道”之平衡之理所致。 

万物由阴阳二气合和而成。阴阳不合，不得统一，则万物无由以生。孤阴不生，独阳不长。只有二气交感，合而为一，方能生出万物。 

侯王为天下至尊至贵者。此谓至上。而侯王常以“孤”、 “寡”、“不谷”自称，自认为至下。此至上与至下折中平衡，达至中平，此谓“一”。至高无上的侯王若能出之于言，践之于行，自然无为，柔弱谦下，不贪财货，不施暴政，以百姓心为心，以爱民为至上，则必为万民拥护，四海宾服，天下太平，百业兴旺，风气淳正。 


“其致之：天无以清将恐裂，地无以宁将恐发，神无以灵将恐歇，谷无以盈将恐竭，万物无以生将恐灭，侯王无以贵高将恐蹶。” 

以上的”清”、“宁”、“灵”、“盈”、“生”、“正”，皆由混元一诺钠胶馔骋辉理所致。相反地，若天不能保持“清”，则必然会纷乱破裂；地不能保持“宁”，则必然爆发火山地震；神不能保持“灵”，必然丧失灵妙之功能；谷不能保持“盈”，必然自行枯竭；万物不能生长繁衍，必然衰亡绝灭；侯王不能保持权势和地位，就要垮台。 


“故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自谓孤、寡、不谷。此其以贱为本邪？非乎！故致数舆无舆。不欲碌碌如玉，珞珞如石。” 

“道”的体性是中平。所以，贵必须以贱为根本，高必须以下为基础。只有这样，才能合“道”。 

因此，侯王自称为“孤”、“寡”、“不谷”。这不正是“贵以贱为本”么？难道不是么？其实，侯王这样做，正是为了达到平衡，以合于“道”。 

这和造车的道理一样。车未造成时，各种零件乱七八糟，各自分立，自以为是，而在车造成后，各种零件则同合于一车之中，共同起着运载的功能，其零件的长短、大小、高低、贵贱等差别全部消失于此车之中。 

美玉本来是珍贵的，石头本来是粗贱的。为了使两者达到平衡与统一，使其贵贱相合于一体之中，我不看重珍贵华美的碌碌之玉，亦不厌弃粗糙鄙陋的硌硌之石。而将它们平等看待，不分贵贱。 

此章总旨，在于说明万事万物皆分为对立的两个方面，这两个方面的平衡、合和与统一，可以得到好的、吉的结果；反之，若彼此分裂，阴阳不交，不能合和与统一，则必然得到坏的、凶的结果。 

本章主要讲了对立面合和统一的重要性。 

第四十章 

“反者，道之动。” 

宇宙万物繁盛的反面――虚静之处，含藏着无穷的生发动力，故《周易?系辞》下传云：“尺蠖之屈，以求信也；龙蛇之蛰，以存身也；精义入神，以致用也。利用安身，以崇德也，过此以往，未之或知也。穷神知化，一德之盛也。” 

现以十二月之卦象的运变为例，阐述这一规律： 

十月，为至阴至静之时，其卦为坤，其象为簦六位皆阴，是纯阴之体。此纯阴之体不能久留，必移于十一月。 

十一月，虽为至寒，但一阳已生于下，其卦为复。复者， 一阳来复也，其象为悖五位属阴，一位属阳。所谓“冬至一阳生”，乃是此意。渐趋于十二月。 

十二月，其卦为临，其象为玻临即天地之生气到来之意。由此渐移于正月。 

正月，其卦为泰，其象为印Ｌ┱撸通也，即天地生气通畅之意。万物草木皆应此而生。此时三阴三阳、阴阳相等，气候温平。所谓“三阳开泰”即是此意。天开于子为一阳，地辟于丑为二阳，人生于寅为三阳。“春”字三横是表示三阳。中间透一“人”字，是取人生于寅之意，下有一“日”字，是取日光普照才得春暖花开之意。春暖花开，万物复苏，由三阳所致。天道运行，必移于二月。 

二月，其卦为大壮，其象为。壮者，草木由幼弱至壮之意。此卦四阳二阴，阳大于阴，此为壮盛之意。渐移于三月。 

三月，其卦为  ，其象为铡  者，决也，阳决阴也。只有一阴，阳势强大逼决一阴之意。渐移于四月。 

四月，其卦为乾，其象为郑乾为纯阳，是阳极之谓，此时万物迅猛生长，达至极盛。物极必反，阳至而阴。在阳达至极之时，必然生阴。故至阳的四月必移于一阴的五月。 

五月，其卦为  ，其象为纾  者，遇也，阳遇阴也。虽上有五阳，但下已有一阴渐生，事物发展的总趋势已开始逆转，向阴回复。渐移至六月。 

六月，其卦为遁，其象为，遁者，退藏也。是阴渐长而阳渐退藏的意思。 

七月，其卦为否，其象为ǎ否者，塞也。此月虽是阴阳平衡之时，但生气已闭塞，与正月相反。正月是三阴在上而渐消，三阳在下而渐长；七月则是三阳在上而渐消，三阴在下而渐长。此谓之否。 

八月，其卦为观，其象为亍９壅撸看也。是阴气显著而大为可观之意。 

九月，其卦为剥，其象为佟０者，落也。即万物雕零，衰落之意。 

十月，又复坤卦，达至纯阴，万物枯亡，生机已尽。但阴极必反阳，冬至一阳生，又会阳长阴消，进入下一周期。坤卦虽是纯阴主体，天地万物的生机均含藏于其中。 

从以上事例可以看出，万物是在阴阳消长中，往来伸屈，周而复始地运化着，但繁盛的反面即虚静之处，含藏着无限的生发动力。这就是“道”的运化规律。所谓“反者道之动”，盖是此意。 


“弱者，道之用。” 

事物的运化是向反面趋移，是阴至而阳，阳至而阴，物极必反。 

从这一运动的规律看，立足于冬，必走向夏；立足于夏，必走向冬；立足于昼，必走向夜；立足于夜，必走向昼；立足于盛，必走向衰；立足于衰，必走向盛。 

同样道理，立足于刚，则必走向柔；立足于柔，则必走向刚；立足于强，则必走向弱；立足于弱，则必走向强。只有立足柔弱，才能走向刚强。凡强大之物皆来自弱小，“合抱之木生于毫未”。因而，只有处事柔弱，不争、谦下，方可成就大事业，达到成功之目的。这就是“为无为而无不为”。 


“天下之物生于有，有生于无。” 

“有”是指天地阴阳之有形象的事物。“无”是指无形无象的混元无极，即“道” 。“万物”，指芸芸丛生的亿万生灵。 

天下芸芸丛生的亿万生灵产生于天地阴阳，天地阴阳来自混元一气的无形大“道”。 

本章主要讲了自然界的辩证法。 
 
《道德经》之（41――45） 
 
［ 作者：任法融    转贴自：本站原创    点击数：934    文章录入：admin ］ 
第四十一章 

 “上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑，不足以为道。” 

清静无为的真常之道，视之不见，听之不闻，搏之不得，空洞虚无，至为微妙，完全不同于凡见的万事万物。天性纯全，未被后天机智情欲凿丧的上等之士闻之，必能领悟其奥妙，躬身以行。天性半备的中等之士闻此道，虽能略知其中奥妙但较肤浅，半信半疑，因而若行若止，顾虑重重。下等之士，其天性全被七情六欲、机智巧诈而蒙蔽，不知进道修德，只想贪享世味，追逐名利，其心其行，背道而驰。因而，他们闻知恬淡无为的大道，根本不屑一顾，甚至嗤之以鼻，哈哈大笑。如果不被这般人嗤笑，就不足以显示它的重大意义了。 


“建言有之：明道若昧，进道若退，夷道若类，” 

关于上士闻“道”的勤行、下士闻“道”的大笑，于此立言明示： 

明了大“道”的人，不露锋芒，含藏内敛，不尚机智，庸庸愚愚，似无所知；对大“道”有进向的人自然无为，潜默自修，暗然自养，事事不敢为天下先，处处以为已不足；讲“道”之人，言行举止，平常自然，于众生同处，而丝毫不出风头，无异常人。 


“上德若谷，大白若辱，广德若不足，建德若偷，质真若渝，” 

“无为”之德，谓之“上德”，“上德不德，是以有德”，因而，广大之德，亦如空谷一样，不见其德。 

大白妙道之人，修内而忘外，不择贵贱，不介是非，忘其尊卑，居下而自安。 

有大德的人，谦虚自慎，常常感到自己德不足。 

建德之人，虽积德已厚，却自以薄处。 

天真纯素，真诚不妄之人，内心虽朴实敦厚，外貌如素体，可随方就圆，顺五色而变。 


“大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形，道隐无名。夫唯道善贷且成。” 

端方正直的人，虽坦然大公，堂堂正正，却似一大中至正之圆，无棱无角，不伤害他人。 

成大器的人，无不经受长期磨炼，艰苦奋斗。姜尚直至八十余岁才辅佐文王灭纣兴周，大展宏图，功勋卓著。此乃“大器晚成”的典型例子。 

大“道”“听之不闻”，犹“视之不见”，因而，最大的声音是无声，谓之“希声”。 

“道”无形象，“视之不足见”。因而，最大的物象是无形之象。 

虚无自然的真常之道，隐含在天地万物之内，无名象可睹可闻。此谓“道隐无名”。 

大“道”虽无形象，下士闻之而大笑，但只有“道”善于辅助，万物才得之以成。 

第四十二章 

  

“道生一，一生二，二生三，三生万物。” 

无极太空生出一气，一气分出阴阳二气，二气合和生出中合之气，阴、阳、和三气生出自然万物。 

这是宇宙起源论，指出三气由虚空生出，万物由三气生出。 


“万物负阴而抱阳，冲气以为和。” 

自然万物虽千差万别，形态各异，但它们都由阴阳二气合和而成，都包含着阴阳两种物质因子，包含着内在的矛盾。这两种相反而矛盾的物质因子是互相补充、彼此和谐的，它们是对立统一的。 

阴阳二气的妙用在于和。 


“人之所恶，唯孤、寡、不谷，而王公以为称。故物或损之而益，益之而损。” 

常人最厌恶的是“孤”、“寡”和“不谷”，而至为尊贵的帝王却自称为“孤家”、“寡人”。这是虚心谦下，上下取和之意。 

事物常以谦下损已而得益，以尊贵益已反招祸。为人谦下，则受益不浅；高傲自大，必有损于己。 


“人之所教，亦我义教之。强梁者不得其死。吾将以为教父。” 

古之以此道理教化人们，教人戒骄戒躁，谦让居下，忍辱仁柔，我也以此而教之。 

横暴强梁之人，仗权势，施淫威，伤天害理，他们必自种恶果，成为众矢之的，不得好死。我将以此为鉴镜，作为教育别人的根本。 

第四十三章 


“天下之至柔，驰骋天下之至坚。无有入于无间。吾是以知无为之有益。不言之教，无为之益，天下希及之。” 

遍满太空的真空妙气，虽至虚至柔，却可驰骋天下，渗入任何致密而坚硬的物体，在里面自由出入，穿来穿去。我由此可以类推，“无为”也和这种无形之气一样，可以无所不至，无所不为。无所不成，收到特殊的效果。“道”不言而教，不令而从，无为无造，无形无象，然而，它的功能是天下任何事物不能期及的。 




第四十四章 


“名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？” 

虚荣和身体相比，那个最亲？身体和钱财相较，那个最多？得到名利却命丧黄泉，那个是病？ 


“是故甚爱必大费，多藏必厚亡。” 

贪图名利之心愈甚，劳人身心、耗人精气愈多。不义之财积藏的越多，招祸身亡的危险性越大。 


“知足不辱，知止不殆，可以长久。” 

名誉钱财皆为身外之物，人不可没有它们，但取之有道，得之有理，享之有量，不可贪之过甚。只有知道满足，才不会遭辱身之祸，只有适可而止，才不会遭亡身之灾，而可以平安无事，免遭祸殃，寿尽天年。 




第四十五章 


“大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。” 

生万物、成万物者，是气化的自然之道，然则无形无象，犹若缺然不足。 

充满宇宙的自然元气，好似真空一样，但它可生物生人，妙用无穷无尽。 


“大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。” 

真空妙气，生育成就万物而不存私，最为正直。然而它却因物顺物，不与物争，好似受委屈一样。 

天地间飞禽走兽，品物万类，千姿百态，精巧无比，它们无不由“道” 雕琢而成。然而“道”无为无造，好似笨拙者一样。 

天道运行，四时成序，寒署往来，昼夜交替，极有规律， 一清二楚，然而它却一言不发。 


“躁胜寒，静胜熟。清静为天下正。” 

寒与热即阴与阳，它们是两种相反的能量，阳动阴静，作用功能截然相反。 

然而，人急走或奔跑可以战胜寒冷，安静下来则可以克服暑热。 

由此可知，阴阳二端，各有所偏，相胜相负，皆非大中至正的自然真一妙道。只有清静无为的虚无大道，体性圆满，中正不偏，是谓天下之正道。 
 
《道 德 经 释 义》(46―50章) 
 
［ 作者：任法融    转贴自：本站原创    点击数：825    文章录入：admin ］ 
第四十六章 


“天下有道，却走马以粪；天下无道，戎马生于郊。” 

恬淡无为的自然之道行于天下，各国必安守本分，无争无战，和平相处，马亦守其本份，事农耕田，引重致远，为正常的人生效力。 

天下无此无为之道，人失其常，物弃其份，各国必争城掠地，互相攻伐，互相残杀，战火不息，马亦弃份，长年作战与郊外。 


“罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。” 

所有这些兴兵动战、伤残百姓的罪恶，皆由私欲过甚、贪得无厌引起。因而，灾祸没有大于不知止足的，罪过没有大于贪得无厌的。 


“故，知足之足，常足矣。” 

所以，只有具有知足之心的人，才会经常感到满足，而不去侵夺别人，避免咎祸和罪过。 

 

第四十七章 


“不出户，知天下；不窥牖，见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人，不行而知，不见而明，不为而成。” 

有“道”之人，视天下人之身，亦我之身，天下人之心，亦我之心；我之所恶，天下人亦必恶之，我之所好，天下人亦必好之。虽不出门，而返观我之身心，则天下人之身心尽知矣。 

横暴强梁，我之所厌而弃之；柔弱谦下，我之所爱而好之。强梁横暴者不得善终，柔弱谦下者必获吉庆。此乃自然之理。知此道理，不窥窗外，亦可知此乃天道矣。 

大千世界，复杂万端，变幻无穷。若舍己而外索，追逐事物的外在之末，舍已求外，忘本逐末，则走得越远，懂得越少。所以，立足自身，抱其根本，是为至要。人是一小宇宙，天地是一大宇宙。不知小宇宙，焉知大宇宙 ? 不知自我，焉知外物 ? 

所以，圣人不必走得很远就可知道物我之情，不必事事经历就可明晓物我之理，不必强作妄为就可达到成功。 

本章主旨在于强调人的认识应首先立足于自我，只要返观内照，认识了自己的一切，就可明晓外物之理。“自我”是第一认识对象。 


第四十八章 

“为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为。无为而无不为。” 

常人为学，旨在积累知识，日积月累，其知识量亦日益俱增，乃至博学多才。 

与此相反，修道的人则在不断地剔除杂念，减少思虑，以至达到一念不起、性体圆明、自然无为之境界。达此境界，则心若明镜，亦若皓月，对天地万物的微妙玄理，无不洞观普照。 


“取天下常无事。及其有事，不足以取天下。” 

同样道理，治理天下的君王，仍须以”无为”为本，少私寡欲，不施苛政，不动兵戈，持以无事。若贪欲过甚，妄施机诈，乱施淫威，压迫人民，则必遭人民反抗，天下纷乱，难以治理。 


第四十九章 

“圣人无常心，以百姓心为心。善者，吾善之；不善者，吾亦善之，德善。信者，吾信之；不信者，吾亦信之，德信。” 

有”道”的圣人，他们无私无偏，不固执个人之见；他们大公无私，不贪名利，而以百姓之心为己之心，以万民利益为至上，能热爱百姓，处处为百姓着想，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。 

对万民百姓，善良的人，我以善心对待之，不善良的人，我也以善心对待之。这样，可使不善者转变为善者，使人们同归于善。对于信实之人，我以诚信之心对待之，对于不信实的人，我也以诚信之心对待之，使不信实的人，转变为信实之人，使大家同归于忠诚信实。 


“ 圣人在天下拢为天下浑其心，百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。” 

“隆笔强志濉 

圣人在天下处处谦虚谨慎，含藏内敛，不露锋芒，与万民和光同尘，不论尊卑，不分贵贱，对大家一视同仁，平等看待，其心与万民之心浑为一体。 

常人多专注于耳目之见闻，限于个人之利益。圣人之心则如初生婴儿之心。洁白纯素，无私无欲，无执无偏，天性浑然纯全。 


第五十章   

“出生入死。生之徒十有三，死之徒十有三，人之生，动之死地，亦十有三。夫何故？以其生生之厚。” 

人生为出，死去为入。生来死去，新陈代谢，乃自然之规律。 然而，人生死大致分三种情况： 

一、顺自然而生息，无病无灾，享尽天年而亡的，十分中约有三分。 

二、因先天不足，体质较差或生病伤残而未尽天年，中途夭亡的，约占十分之三。 

三、因恣情纵欲，贪色好酒，追名逐利，生活奢侈，享受过甚，贪生过厚而夭亡的，亦占十分之三。这第三类条件优越而夭亡是什么原因呢 ? 是因为生活条件太优厚了。 

古代帝王生活条件最为优厚，而大都短命，就是这方面的突出例子。 


“盖闻：善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不被甲兵。兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故 ? 以其无死地。” 

闻知精于养生之道的人，十分中只有一分。他们恬淡无为，少私寡欲，心地善良，体性圆明，物我一体，无所不容，大慈大悲，毫无恶念。由于他们德行极高，且有善良的精神信息感应于外，或因炼功已达上乘功夫，具有某种特异功能可以控制身外生命的意念及行为，因而，他们能陆行不与兕虎遭遇，入军不被甲兵所伤。所以，兕牛用不上它的角，猛虎用不上它的爪，甲兵用不上它的刃。这又是什么原因呢 ? 是因为他们没有致死的地方。 

有的住在深山密林中，功夫很深的人，终年与野兽打交道，但从未受伤残。 

据《楼观先师碑石》载：魏废帝时，有张法乐隐居耿谷，乐道忘怀，尝有猛虎造室，恬然不顾，亦不加害，养奇禽千计，呼皆就掌取食，了无惊猜。魏文帝时，真人陈宝炽，密行于楼观，抱负弘阔，人莫能窥，出入山间，时见白虎驯逐，因此文帝招访治理之道，并问驯虎之术，对曰：“抚我则厚，虎犹民也；虐我则怨，民犹虎也，何术之有 ? ”自原始时代，人心淳朴，性体清静，无念无欲，人与兽同居而互属相助，人无猎兽害命之心，兽亦无反伤人之举。次后由于人的情欲动、贪心起，欲猎兽以满口福，于是，禽兽与人结下了不可解的怨雠，故始有人害兽而兽伤人往还之报。这是一种精神信息的感应现象， 并无神秘之处。  
《道 德 经 释 义》(51―55章) 
 
［ 作者：任法融    转贴自：本站原创    点击数：898    文章录入：admin ］ 
第五十一章 


“道生之，德蓄之，物形之，势成之。是以万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之爵，而常自然。” 

天地万物无不由浑沦一气的无极大“道”所生。 

物之得于“道”者，便是“德”。含滋润，辅翼陶成者，皆是”德”之所蓄。 

万物由“道”生“德”（蓄）而后有其形体。 

有形体后必由小至大，发育成熟，生殖繁衍。 

万物的生、长、成、藏皆由“道”和“德”造成，因而它们没有不尊“道”而贵“德”的。 

“道”之所以尊，“德”之所以贵，是因为它生养成藏万物并非有意作为，而是自然而然的变化的过程。 


“故道生之、蓄之、长之、育之、成之、熟之、养之、覆之。” 

化机滋畅谓之生，阴阳内含谓之蓄，昼夜变化谓之长，五气润和谓之育，体性完全谓之成，神全气正谓之熟，保根固性谓之养，护其所伤谓之覆。万物从无到有，由始至终，无不是“道”“德”之所为。 


“生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。” 

“道”生万物，“德”蓄万物，而不以为自有功；生化成藏皆是“道”之所为，而它却不自恃其能，长养了万物而不加宰制。这就是广大深远的至极之德。 

   

第五十二章 


“天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子。既知其子，复守其母，没身不殆。” 

宇宙间的万事万物有一个统一的、共同的起始。这个起始，就是产生万事万物的本根。如果认识并掌握了这个本根，就可以理解由此而产生的万事万物。遵循这个本根的原则，终身不会有危险。 


“塞其兑，闭其门，终身不勤。开其兑，济其事，终身不救。” 

兑为口，门为眼。虚无大道，无色无声，无臭无味。色、声、味、臭之有形有象者，皆非“道”之体性。若贪求色声美味，追逐名利地位、逐末忘本，必背道失道，终身不可救药；若清心寡欲，闭目塞口，不追逐这些身外之物而恬淡自养，积精累气，固根抱本，则可延年益寿，终身不会有病灾。 


“见小曰明，守柔曰强。用其光，复归其明，无遗身殃，是谓袭常。” 

任何事物都是由小至大，由微而着发展而成的。只有谨察事物至微之原始，而不是忘本逐末，才算明智。 

柔弱谦下是“道”之妙用，它可制服任何刚强之事物，水就是一例。只有持守柔弱的人，才算是最刚强者。柔能克刚，阴能胜阳，柔弱胜刚强。发挥内涵着的光和热，遇事有先见之明，就不会带来危险和祸殃。这就是守本固根的“常道”。 

   

第五十三章 


“使我介然有知，行于大道，唯施是畏。大道甚夷，民甚好径。” 

使我深刻地领悟到了清静无为之道的玄理妙用，我就以此去实行。然而我最担心的是在实行中走邪路。其实，清静无为的自然之道犹如平坦的大路，很平坦，至简至易，以此道治国必然国泰民安。然而，常人因私欲太重，贪求享乐，每每妄为而背离了此道，却好走繁难、艰险、崎岖之小道 ―― 邪路。 


“朝甚除，田甚芜，仓甚虚。服文彩，带利剑，厌饮食，财货有余。是谓盗夸，非道也哉。” 

朝庭的宫殿修得高大宏伟，精致华丽；国民的精力、资力皆耗于此。 

农民由于不能尽力耕作，延误农时，田园由此荒芜，年岁无收，以致民无积蓄、国无库存。然而，君王、贵族、豪门身着华美的锦衣，以风流耀显于民，饱餐着高等饮食，耗用民脂民膏，仗权位私积财货，导致国民经济危困，不自省悟，反认为他是万民之主，是治国理民者。其实不然，民视之如寇雠，是谓天下最大的强盗。 

这样做，是对“道”的背叛，绝非以“道”治国。如此必然遭到天道的惩罚，人伦的谴责，天人共怨，万姓同诛，自然走向灭亡。 

  

第五十四章 


“善建者不拔，善抱者不脱，子孙祭祀不辍。” 

自然万物，生灭兴衰，无不处于时时变易之中，唯有大中至正的虚无之道“独立而不改”。以“道”的原则举事立业，治国安邦，其基必固，不可动摇。抱此“道”者，可根深蒂固，长治久安，无有失脱亡国之患。如此这般，可受到子孙万代的敬仰、怀念、颂扬和祭祀。 


“修之身，其德乃真；修之家，其德乃余；修之乡，其德乃长；修之国，其德乃丰；修之天下，其德乃普。” 

用“道”的原则修身，其德可以朴实纯真；将此原则贯彻于治家，其德可以绰绰有余；将此原则贯彻到乡，其德可以作为楷模；将此原则用之于国，其德可以使民心真朴，风气纯正，路不拾遗，夜不闭户；将此原则贯彻于天下，则可使纯正之德普遍广大，若皓月当空，无处不照，使天下安定，万国九州，和睦相处，相安无事。 


“故，以身观身，以家观家，以乡观乡，以国观国，以天下观天下。吾何以知天下之然哉？以此。” 

所以，我身因修此“道”，能心正意诚，神旺气足，身康体健，以此观他人之身，亦必同理；我家因修此道，六亲和睦，父慈子孝，家业兴旺，以此观他家，亦然；我乡因修此道，相亲相爱，和睦相处，无争无斗，以此观他乡，同样；我国因修此道，君正臣忠，民心淳朴，百业兴旺，国泰民安，以此观他国，无异；今道行天下，德遍九州，普天同庆，万民安乐，以此观未来，必然如此。 

我怎么能尽知天下会如此呢？就是用了以上“由近及远，由此及彼”的类推方法。 

   

第五十五章 


“含德之厚，比于赤子。毒虫不螫，猛兽不据，攫鸟不搏，骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而峻作，精之至；终日号而不嗄，和之至。” 

此章以“赤子”比喻修道之深、养德之厚的妙用。《庄子逍遥游》云：“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子。不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游四海之外。其神凝，使物不疵疠而年谷熟。将磅礴万物以为一。世蕲乎乱，孰弊弊焉，以天下为事。之人也，物莫之伤，大浸稽天而不溺，大旱金石流，土山焦而不热”这是对得道之妙用的具体描绘。 

得道之真人，气足神旺，身体健康，冬天不冷，夏天不热，入水不溺，入火不焚，体性纯全，自我调控，邪魔不入，百病不生，体格柔和，动静自如，元气淳和，无思无虑，若初生之婴儿。毒虫见之不刺，猛兽见之不扑，恶鸟见之不抓。虽然骨嫩筋柔，握持却很牢固。虽不知男女交合之事，阳物却常勃起。这是因为他的元精、元气、元神极为充沛。他终日哭叫而声不哑，这是因为他先天元气淳和之故。 


“知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使气曰强。” 

知道了阴阳平衡，元气淳和，就叫做“常”。知道了“常”就叫做“明”。 

为了长命而厚其生，欲人为地追求长生，愈达不到目的。只有自然无为，不贪生，不厚生，无意于长生，才能自自然然延长寿命。静极生动，只有心静下来，去除杂念，不思不想，元气才能自行畅通，流经百脉。如果用意志支配精气，必然破坏气流的正常秩序，扰乱它的正常运行。这是“有为”，是人为的逞强，此乃炼功之大忌。 


“物壮则老，是谓不道。不道早巳。” 

气强硬，使肌肤强壮，然而物强壮了就要衰老，走向反面。这就失了冲和之性“常”，也就是背离了“道”。背离了“道”，不仅不能长生，反而会过早夭亡。 

养生之道和处世之道，最宜谦下柔和，若心静神清，其气自然柔和深长，心不静则意不定，意不静则神不凝，神不凝，心必粗暴、强硬。气的柔和及强硬其根在心。  
《道 德 经 释 义》(56―60章) 
 
［ 作者：任法融    转贴自：本站原创    点击数：775    文章录入：admin ］ 
第五十六章 


“知者不言，言者不知。” 

太上混元无极大道，是天地之始，万物之本，其妙用无穷，只可意会，言语无法表达。此谓“知者不言”。书不尽言，言不尽意，言语能表达出来的，是粗浅的，有形的事物之末，而不是微妙玄通的“天地之始”。此谓“言者不知”。 


“塞其兑，闭其门。” 

“兑”是口。“门”是眼、耳、鼻。既知“微妙玄通”始物之妙，言语无法表达，应“塞兑静养”。《老子》首章提到“无欲观其妙”，正是此意。天地之始，万物之母，造化之机，口不能言，目不能视，耳不能闻，鼻不能嗅。故第十四章中说：“视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微，此三者不可致诘，故混而为一。” 

此段是教人要塞兑闭门，静养天真，清静六根，断诸邪障。 


“挫其锐，解其纷。” 

“锐”：刀剑之锋刃。“纷”：纷芸杂乱。 

人因贪名逐利，自知、自见、自伐、自矜、自是，机智炫露，似同刀剑之锋刃。与接为构，日以心斗，互为交争，致使灵堂不能清静。修身者，必以不自知、不自见、不自伐、 不自矜、不自是为首要功夫，含光韬辉，慎养天真。所谓“挫其锐”者，即是此义。 

人因情欲过度，致使“忧苦神心，流浪生死，长沉苦海，永失真道”。日昏夜茫，无有头绪，犹如攀篱纵横交错，纷扰束缚，元神不能自主。欲求解脱，何时解脱？“能拼众缘，永除染着，内相不出，外相不入，于正念中，乃得五脏清凉，六腑调泰，三百六十骨节之间有诸滞碍，十恶之业，百八十烦恼之业，众苦罪源悉皆除荡”，是谓“解其纷”。 


“和其光，同其尘。” 

“光”：智能，德行。“尘”：尘世，俗情。 

此段是说修身者素日不可炫露己德，以己为是，应取圣人无常心，以百姓心为心，方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀，于众物各自发挥，如同火照火，水入水，浑为一体，此乃“和其光”。不能树已身而异于人，不能认已之高洁而弃丑陋。无人我之分，贤愚之介，打起尘劳，如土和土，此谓“同其尘”。 


“是谓玄同。” 

“玄”是深远不测的意思。与物能“和其光，同其尘”，这才和深远不测的无极大道同为体用了。 


“故不可得而亲，不可得而疏；不可得而利，不可得而害；不可得而贵，不可得而贱。故为天下贵。” 

深远不测的无极大道是混成一气。本无内外之分，岂有亲疏之别；本无左右之异，那有利害之论；本无高下之等，怎有贵贱之殊。无内无外，无左无右，无上无下，无有亲疏、利害、贵贱的混元无极大道，才是最为珍贵的。 


第五十七章 


“以正治国，以奇用兵，以无事取天下。” 

“正”：端方，贞固。“奇”：诡诈，怪异。 

此段经义是说执政者要遵循天道自然的规律，顺从人间伦理常情，大公无私，端方正直治理国家。但用兵却相反，要采用虚虚实实，声东击西的诡诈之术。要取得天下太平，须安分守己，不可妄生事端，《老子》第四十六章中说：“罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫大于欲得，故知足之足，常足矣。”天下大乱皆因不知足，以致妄生事端。要想天下太平，必须知足安分，不可妄生事端，扰乱庶民。只有这样，人民才能安居乐业，四海宁静，天下太平。 


“吾何以知天下其然哉？以此：” 

我为什幺能知道以无事能取得天下太平呢？就由以下根据才知道： 


“天下多忌讳，而民弥贫；人多利器，国家滋昏；人多技巧，奇物滋起；法令滋章，盗贼多有。” 

君王施政，令繁则奸出，禁多则民困。禁令繁多，必妨民事，使民不能尽其生发。民不能尽其生发，如束手足必然贫困，无法自拔。 

“利器”者，指圣人以自我德行、智能遵循天道之自然，顺人伦之常情，总国家之纲纪，持权柄治国理民。《庄子》曰： “彼圣人者：天下之利器也，非以明示天下。”他是说，圣人的德行、智能，只可内含自修，使民潜移默化，而不可昭昭炫露。如彰示于人，那不仁者必窃之，致使上下颠倒，是非混淆，横施天下，导致国家昏乱。 

国民最宜同处在浑厚朴实的淳风之中。器械者，是民在生息中之所必需。《周易?系辞》说：“包牺氏没，神农氏作，斫木为耜，揉木为耒。耒耨之利，以教天下， 盖取诸益；服牛乘马，引重致远，以利天下，盖取诸随；重门击柝，以待暴客，盖取诸豫；断木为杵，掘地为臼，杵臼之利，盖取诸小过；弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，盖取诸睽。上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，以待风雨，盖取诸大壮。”由此可知，从古到今，器械按民之所需而出于自然。因机智出，技巧生，非正常而并没有实用价值的古怪奇物随之滋生，民必弃常而务技巧，滥用资力。此谓“人多技巧，奇物滋起”。 

教民内修道德，外行仁义，知天理之当然，晓人伦之常规，举止皆符于天理人情。故《论语?为政》中说：“导之以政，齐之以刑，民免无耻；导之以德，齐之以礼，有耻且格。”民如慎修之德于内，谨行仁义于外，根本不会违法乱纪。相反，人如内心失去道德，外无仁义之行，他就不怕犯法，法令愈严，相应盗贼愈多。此谓：“法令滋章，盗贼多有。” 


“故圣人云：我无为而民自化，我无事而民自富，我好静而民自正，我无欲而民自朴。” 

所以，体现自然之道的圣人，取法天地生长万物的自然无为之德，不背理循私，而事事顺乎天理，应乎人心，不作不为以感天下之众。因此，天下之民众皆安居乐业而自化。此谓“我无为而民自化”。人君戒除贪欲之心，不好事，不妄为，不求荣贵，不劳民力，不妨民事。民能尽力耕而食，织而衣，乐其俗，安其居，美其服，甘其食，丰衣足食。此谓“我无事而民自富”。能取法自然无为之道的清静体性，虚心恬淡，自然而然，事事物物必顺其条理，各得其所，各有所用，各有所适。鸟不教而自在空中飞；兽不驯而自在山上跑；鱼不学而自在水中游；人自然父慈子孝，君正臣忠。此谓“我好静而民自正”。 

 

第五十八章 


“其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。” 

治国者，应以自然、宽宏、没有高下、贵贱、贤愚、荣辱分别之心，体天地无不覆载的自然好生之德，国民自然会得到妥善的治理。王弼曰：“善治政者，无形、无名、无事、 无政可举，闷闷然卒于大治。”此谓“其政闷闷”。民不知不觉各得其宜，各有所适，上下彼此不争不竞，而生活在淳朴厚实的浑化之中。又如王弼注曰：“其民无所争竞，宽大淳淳”。此谓“其民淳淳”。失去好生之德，政令烦苛，事事明察，物物检点，荣辱不共，贵贱有殊，“立刑名，明赏罚，以检奸伪”。此谓“其政察察”。而人民始感彼此有别，上下相隔，缺缺不足。此谓“其民缺缺”。  


“祸兮，福所倚；福兮，祸所伏。” 

宇宙间的品物万类，虽然复杂万端，其造化之机及运化规律，莫不过对立统一而巳。 

“祸”，是难、凶害、灾殃之类。“福”是吉、荣贵、昌达之类。无论那一类事物，它的变化规律是向相反的方向转移。阴极生阳，阳极生阴，夏至后必移于冬，冬至后向于夏， 周而复始，无有休止。人类亦是此理：人在贫穷时，与人相处态度谦恭，在事业方面向上奋发，其结果，人必辅助，事业必成功。贫穷虽是祸，可它无形中相携着福。人若富贵，为人处事易横蛮骄傲，对事业易轻率为之，久而久之，人必厌恶，而事业必败。富贵虽是福，可它无形中隐含着祸。故《老子》第九章中说：“富贵而骄，自遗其咎”。 孟子曰： “生于忧患，死于安乐”亦与此意相通。社会变迁，仍遵循这一规律：犹如水向东流，一浪赶一浪，兴了又向衰的一方转化，衰了又隐含着兴的因素。每个朝代在刚兴盛时期，必内修道德，外施仁政，处处以国事生民为重，政通人和，事事得宜。待至日久，以得民富国强，执政者贪求享乐，以荣贵执权，骄肆于民，于是引起了人民的反抗，酿成天下大乱。所谓“祸兮，福所倚；福兮，祸所伏”。即是此意。 


“孰知其极？其无正邪？正复为奇，善复为妖。民之迷，其日固久。” 

天地间一切事物就这样成败交替，阴阳相易，祸福相倚。这种转化，或正或奇，或善或妖，是没有定向的。正可以转化为奇；善可以转化为妖。常人对这种转化原因，久已迷惑。 


“是以圣人方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀。” 

明了事物转化规律的圣人，明知品德端方，心性清廉，处事正直，智能聪明，是善、是奸、是福，却不以端方、清廉、正直、聪明炫示于外，强加于人。圣人的品德虽然端方，却不以端方妨害于人；虽然心底清廉，却不以清廉刿伤于人；处事正直，却不以正直撞击于人；智能聪明，却不以聪明炫耀于人。这正是“知其雄，守其雌……知其白，守其黑……知其荣，守其辱……”，与万物“和其光，同其尘，是谓玄同”的长生久视之道。 


第五十九章 


“治人事天，莫若啬。” 

“啬”：俭约。 

教天下之民，遵循人伦的自然常情，六亲和睦，长幼有序，上下慈孝，朋友有信，夫倡妇随，勤躬耕织，以求衣食。使民各遂其生，互不交争，安然相处，此为治人之义。虔诚谨俨，遵循天理，存心养性，不敢有丝毫伤天害理之心，是为事奉上天之义。常人以为治民和奉天是两回事，其实不然，无论是治民或奉天均须以“啬”。“啬”，是收敛神气，俭约情欲，不敢见景忘真，肆意妄为。“治人事天”，莫过于此。 


夫若啬，是谓早服。早服谓之重积“德”。重积“德”，则无不克。 

“服”有注为身心佩服。须臾不离谓之“服”。常人行事，临渴掘井，遇寒制衣，所以事事被动。“治人事天”，虽以遵循天理，纯全本性，收敛神气，虔心真诚。但最起码的，是预先身心佩服，向往须臾不离，行持不辍。只有这样才会治人必灵，事天必应，预先身心佩服。久而行之，自然全其天地之大德。深积厚养天地之大德，不但能“治人事天”，而且可做到无所不克。 


“无不克，则莫知其极；莫知其极，可以有国。有国之母，可以长久。是谓深根固蒂，长生久视之道。” 

“母”，是根本。 

积德深厚，不但可以做到无所不克，而且莫知其限量，重积德之妙用，不知其限量，而天下国家无有不在道德浑化之中。由此可知，治国之本，是深积无有限量的浑厚之德。如具备无有限量的浑厚之德，必可长治久安，根深蒂固，任何力量也拔不掉，解不脱。 

此章经义是说，无论治理国民或事奉上天，事先均须心地纯一，真诚不妄，素养重积浑厚之德，以此为本，则民无不顺，事无不理，国无不治，并能稳固长久。 


第六十章 


“治大国若烹小鲜。” 

“小鲜”：小鱼。 

常言道：善于烹调者，可以治国。大国民众，风俗有殊，三教九流，其旨各异。若一一检点，必难办到。有道之君，欲治者，不论大小，均以投之于釜，掌握好火候。不轻举妄动，而能一心一意，文烹武炼，使火候不过、不及。先后缓急得宜，则鱼虽熟，其形大小自然齐全，不会搅烂。治国者，如不知此道，恣情纵欲，妄用机智，其政察察，法令滋彰。犹如烹鱼之在釜，不慎火候，胡乱搅动，鱼肉不待熟而溃散，愈搅愈混，愈治愈乱。 


“以道莅天下，其鬼不神；非其鬼不神，其神不伤民。非其神不伤民，圣人亦不伤民。犬两不相伤，故德交归焉。” 

“莅”，当临解。“鬼”：不务正业，祸国殃民的愚顽之徒。“神”：神通。 

天地间一切事物由道生、德蓄。故万类无不尊道而贵德。圣君以清静、虚无妙道、天地好生之德临天下，治国理民，不但贤仁君子能尽其力，辅国安民。而且那些愚顽刁民，不会兴妖作怪，玩弄神通，并非那些刁顽者没有神通可耍，而是他的神通反于国民效力。其因何由？是因为有道可以一正压百邪。若圣人以道莅天下，视百姓如手足，爱万民若骨肉，对生灵不怀伤害之心，那些刁顽者，在圣德感化之下，便不会胡作非为，扰国乱民，圣君体天地好生之德，亦不伤害国民，两者均不伤民，其道同德合，同归于大顺。所谓“两不相伤，故德交归焉”。即是此意。 

此章是说，以道莅天下，仁者，不仁者，智者，愚顽者，正者，邪恶者，在圣德的感化下，其德互为交归，互不相伤，同为国民效力。 
 
《道 德 经 释 义》(61―65章) 
 
［ 作者：任法融    转贴自：本站原创    点击数：676    文章录入：admin ］ 
第六十一章 


“大国者下流，天下之交。” 

天下大乱，每因大国恃其强盛，欲吞并四海，独霸一统，扩张国土，有本钱凌辱小国，以致兴兵动战，万民遭殃。欲得天下太平，首先大国、强国要主动安守本分，取法水性，去高就下，虚心谦让。能以此交于天下，天下的国家必来投归而相处。 


“天下之交牝，常以静胜牡。” 

“牝”，阴性，主静。“牡”，阳性，主动。 

阴阳相交，阴性主静，阳性主动，牝必能制胜于牡。这是天地阴阳相交的自然之理。 


“以静为下，故大国以下小国，则取小国。小国以下大国，则取大国。” 

既知阴以静取胜，那么大国就应效其阴静处下之道。所以，大国以谦让居下而交于小国，犹如牝以静定胜于牡动，是以不劳而自益，不战而自胜，天下小国近悦而远谊，必四海宾服，如水东流而自归于江海。小国本没有威胁大国的力量，亦应安分守己，谦虚谨慎，安其小而从其大。本着真诚之心，以静处下，必能取得大国的抚爱和庇佑。 


“故或下以取，或下而取。大国不过欲兼畜人，小国不过欲入事人。” 

所以，或因效牝静虚心自下，取得小国投归拥戴，或以安分居下而取大国的容纳庇佑，总之，有两个愿望：大国的目的不过是欲想小国都来归顺宾服；小国的目的不过是想不受大国、 强国的侮辱欺凌，国土得以完整，百姓得以安宁，不被抛弃而已。 


“两者各得其所欲，故大者宜为下。” 

如果大小国效法牝静，虚心谦下，定能达到两者的愿望。但最适宜的是大国首先虚心谦下，对小国抚之恩德，视天下如一家，大小同等。天下安危，主要由大国决定。


第六十二章 


“道者万物之奥。” 

“奥”：深，且含有妙运的意思。 

清静虚无的自然之道生出了天地万物。天地万物又深藏于此道之中。大在六合之外，小在粒米之间，可谓造化万物之本始，生成万物之根蒂，其妙用无穷无尽。 


“善人之宝，不善人之所保。” 

“宝”：珍贵之意。 

“保”：保全，保持。 

能深究大道之奥理，行大道之妙用，体用悉备者，可谓善人；天资愚蠢、行事蛮横，背天理、逆人伦者，可谓不善人。凡善人，体道修之于身，行之于万事，无一时不本道以为用。所以能为善人者，是以道为宝。不善人因不体道之妙用，时行不善而遭罪咎，临罪咎而生悔悟，能戒除背道之行，离德之为，方可免去祸咎，保全身命，此为一义；又一义者，胡作非为的不善人，常赖宽宏大量的有道之人来保全他。 


“美言可以市，尊行可以加人。人之不善，何弃之有 ? ” 

善人以道为宝，其言行必法于道。 “ 道之尊，德之贵，夫莫之命，而常自然”。美者，人人以有道德之言悦服，为善，故称美。有道德的善言，不只图善于己，当能公诸于众。市者，聚众以公平交易之场所。有道德的善言最为公平，人人悦服，故曰：“美言可以市。”善人之宝在道，善人必遵道而行。有道之行，人人必尊。故曰：“尊行可以加人。” 《周易?彖辞上传》说：“君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎远，言行君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也，言行，君子之所动天地也，不可不慎乎！”善人之所以为善人者，是因清静虚无之妙道充实于内心，自然好生之德发行于外身，其言行必善美而尊贵。如人人皆如此，善人由何而说起呢？就因有不善者，才显出善人。既如此，人之不善，何可弃之？故曰：“人之不善，何弃之有。” 


“故立天子，置三公，虽有拱壁以先驷马，不如坐进此道。” 

常言道：“贵为天子，富有四海。”然天子所贵者，仍贵之以道。如离道，贵不可长保。三公、太师、太傅、太保都是朝庭最大的卿臣，但仍以道佐人主。修振朝纲，治国理民，三公之爵才可久立。如失道离德，祸国殃民，扰害生灵，必削其职、仍加其刑。拱璧是以双手捧起的玉璧，可谓珍贵之宝。人与亲人在生死关头，可以弃千金之璧，负赤子而趋。既知此，千金之璧，不如大道之所贵，拱璧不足以为贵，而贵者乃道也。驷马是为天子所乘，可算威严，然而不体之以“道”，不行之以“德”，百姓必感以厌恶，不悦而弃之。由此足证，天子之贵，三公之尊，拱璧驷马以先，都不如修道建德重要。 


“古之所以贵此道者，何不日求以得？有罪以免邪？故为天下贵。” 

试考其上 古之圣 君，无不以此清静无为的自然之道治天下、统万民。既知如此，为什么不日修此道呢？求道有什么罪咎，可以不求免而自然会免掉。罪由何来，皆因失道离德，妄贪、妄为而自招。如日修此道，涤除妄念，摒除妄为，以恬淡素朴处之，罪咎自然消除。所以最珍贵的还是道。


第六十三章 


“为，无为；事，无事；味，无味；” 

圣人体虚无之妙道，法天地自然之德，不背理徇私，无为而自然成就。以无为而为，人不能知，不能见。如天道无为而无不覆；地德自然而无不载，两无为相合，万物自然化生，虽“无为，而无不为”。圣人顺天理，合人情，无有造作，不敢妄为，故国治而天下太平。常人贪名逐利，饮酒作乐，以此情欲为味。常言说：“君子之交淡如水，小人之交甘如醴。”小人专尚情欲之味，非长久之乐味。圣人以道为味，是无味之味。虽是无味之味，其味长久至极。 


“大、小、多、少，报怨以德。” 

修道者，不论大、小、多、少，于我有怨者，均以德报。“善者，吾善之，不善者吾亦善之”。“信者，吾信之，不信者，吾亦信之”。常人不然，不分大、小、多，少，以怨报怨，人由怨而加于我，我以怨还报于他。你还我报，一来一往，无有止期。如怨以德报，人必以德感，彼此相化为无事，其怨顿消。 


“图难于其易，为大于其细。 天下难事，必作于易。天下大事，必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。” 

欲图难事，先从易处着手；欲为大事，先于细处起步。 天下难事，须从易处着手；天下大事，须从细处起步。这一规律，是不可逆转的，可谓必然规律。因此，依循这个规律的圣人，欲振国纲，治理天下，首先要从细微的心地上，存其善良，建立好生之德，谦让处下。久而久之，德馨天下，声震四海，欲平天下，不求然而自然成功。常人则不然。《周易?系辞下传》中说：“善不积，不足以成名；恶不积，不足以灭身。小人以小善为无益而弗为也，以小恶为无伤而弗去也。是以恶积而不掩，罪大而不解。”《太上感应篇》言：“故吉人语善、视善、行善，一日有三善，三年天必降之福；语恶、视恶、行恶，一日有三恶。三年天必降之祸。” 举心运念，语、视、行虽为细小，但久而久之，量大质必变，其结果所带来的祸福却不小。方寸之心的一念虽小，起于正者有福，动于邪者种祸。 


“夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难之，故终无难。” 

喜欢夸海口，妄自轻诺，以言语轻易许之于人，言行不能兑现，必无着落。行事不思前虑后，不量事之轻重，审事之可否，而轻浮浅躁，认为事事容易，其结果必然被动，困难重重。因此，圣人知易守难，常以易当难而作准备，所以终无困难。


第六十四章 

“其安易持。” 

事物在安静的时候容易把持，如动荡起来，就难以把持了。修身者，更为切要。在内念未发，外物未接的宁静之时，洗心澄虑，万念俱消，才能达到清静真一，元神自在，母子相抱，神气相守，坎离相交，水火既济的境地。如不然，情欲一起，外物牵动，以致“烦恼妄想，忧苦神心，便遭浊辱，流浪生死，长沉苦海，永失真道”。 


“其未兆易谋，其脆易破，其微易散。为之于未有，治之于未乱。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。为者败之，执者失之。” 

治国、谋事、修身亦然，均应在安静之时，未兆之先，脆弱之际，微小之期，未发生，未动乱之时，防患于未然。 《周易?系辞下传》曰：“子曰：危者，安其位者也，亡者，保其存者也，乱者，有其治者也。是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也。”又曰：“其亡其亡，系于苞桑。君子知几其神乎！君子上交不谄，下交不渎，其知几乎，几者动之微，吉之先见者也。”“颜氏之子，其殆庶几乎，有不善，未尝不知，知之未尝复行也。”天地间万物芸芸，千难百乱，它的产生发展，都是从未兆开始的。 人的成形，或善或恶，或福或祸，或正大，或邪僻，在初生时，同样是一个无知无识的素体婴儿。其性体如一张洁白的素纸，无污而纯洁。如欲教他成才，首先其父母在素日的举止运念中，以道德给孩子做表率，再在言行仪表上公正无私，不狂不妄，庄重端严。这就给孩子在视听上作了一个楷模。久而久之，其孩子渐长，情欲渐开，在无形中不知不觉地成了才。反之，如在微小细脆之时不着手，待久习成性，那就不易解决了。合抱的大树，是从微小的毫末长成的；九层的高台，是用一筐筐的土垒起来的；千里之远行，一步步走才能到达。 

此段的中心旨意，是教人在安泰时要有预防危险的准备；国家在大治时，要有预防变乱的准备；存在时，要有消亡的准备。不能在大治时，贪求享乐，在安静时横行逞狂，在富裕时挥霍浪费。贪其享乐，横行逞狂，挥霍浪费，不能认为是小事。如不在未兆、微小时纠正，而放任自流，将会蔓延发展，铸成大错，不可收拾。 


“是以圣人无为，故无败；无执，故无失。民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事。” 

背理徇私的有为之为非败不可，违逆人伦的有执之执非失不可。因此圣人“知微知彰”，体虚无之妙道，循天理，顺人情，符物之自然而无为无执，所以无败无失。常人则不然， 始以道德戒慎，行至中途，因贪世情而忘其道，往往将近成功而败之。如能始终如一，则定能成功。 


“是以圣人欲不欲，不贵难得之货。学不学，复众人之所过。以辅万物主自然，而不敢为。” 

常人之所欲者，是功名货利，口得美味，耳闻乐音，目视丽色。孰不知功名显达，货利色味，皆快于一时。圣人所欲，不是常人所欲，而是无为、无味、无事的无欲之欲。常人贵难得之货，圣人已知因贵以致祸端，故“不贵难得之货”，使民不为盗。有的人以奸诈诡怪为学，是奇是巧，弃真效伪。圣人所学的是清静无为虚无自然的不学之学。我要回复到众人所过的无味之地，顺乎万物的自然生息，不敢有丝毫的故意造作和任性妄为。 


第六十五章 


“古之善为道者，非以明民，将以愚之。” 

“明”，机智巧诈，侥幸炫耀。 

“愚”，浑厚淳朴，真诚自然。 

道为天地之始。天地有始，日月往来，阴阳升降，寒暑交替，四时成序，万物自然而然，有条不紊地生长收藏。未尝明彰法制、禁令，亦没有任何名教、法规。所以“道”在天地万物之中而天地万物不知。故 古之圣 君、明王善于法“道”的纯厚朴素之性，行无为之政，真诚自然地去治国理民。不教民玩弄机智，尔虞我诈，而是以纯粹朴素，真诚无妄导之于民，使民返朴还淳，去妄存诚，养其本来良知良能，以德化民，使君民默化在浑厚的淳风之中。“非以明民，将以愚之”，即是此意。 


“民之难治，以其智多，故以智治国，国之贼；不以智治国，国之福。知此两者亦楷式。” 

人民为什么难治呢？是因为治国者以已为是，以已为然， 内不充实道德。上对下以机智巧诈，欺哄于民；下者必以机智欺瞒于上，上下相欺，国纲必乱，伦理必乖，其贼害国民必不浅。善以道治国者，顺物自然，内心真诚，外行持以“和光，同尘”，不逆于理，不背于道。含其辉，韬其明，无事、无为、无欲，天下自然太平，其福莫大于此。以“智”巧、治国，不但不能成功，反而倒遭贼害。不以机智治国，体无为，顺自然，随民情，又简又易，有福于民，以智“贼”不以“智”福。此两者为治国平天下之法式。 


常知楷式，是谓“玄德”。玄德深矣！远矣！与物反矣！然后乃至大顺。 

既然已知，不以“智”治国为法式，就应永恒持守，须臾不离，存诚不妄。这就合于清静自然真常之道的体性。自然真常之道的体性是无名相、无头绪，“视之不见，听之不闻，搏之不得”。其用为德，德之用其量无穷，不可测度，故称“玄德”。“玄德”，又深又远，与有形有象的事物相反。万物以私利为快，昭昭察察以自明，而“玄德”以处其厚，不处其薄， 居其实，不居其华，长而不宰，为而不恃，功成不居。此为“玄德”之妙用。道本虚无自然，德合自然无为之体。以此理民，民无不理，以此治国，国无不治。故称“大顺”。 
 
《道 德 经 释 义》(66―70章) 
 
［ 作者：任法融    转贴自：本站原创    点击数：663    文章录入：admin ］ 
第六十六章 


“江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。” 

最低处，百川皆归，自然而然。江海所以能为百谷王，是因为它居于最下处。 


“是以圣人，欲上人，以其言下之；欲先人，以其身后之。” 

因此，圣君明王，取法江海善于处下而为百谷王。欲在万民之上，首先应谦虚处下。《周易?谦卦》云：“谦亨，君子有终。彖曰：谦亨，天道下济而光明，地道卑而上行，天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦尊而光，卑而不可逾，君子之终也。”此段的中心意思是说，无论天之道、地之道、人之道、神鬼之道，均宜谦恭卑下，方可亨通永久，方能光明，方能成功。虽处低下，任何事物不能超越它。彖曰：“ 劳谦 君子，万民服也。”因此，圣人能在人上者，是因为他谦恭自卑，虚心接物；能在人前者，是因为他谦让“不敢为天下先，故能成器长”。故曰：“是以圣人欲上人，以其言下之；欲先人，以其身后之。” 

“是以处上而人不重，处前而人不害，是以天下乐推而不厌。以其不争，故天下莫能与之争。” 

圣人处上，使万民悦服，所以受人拥戴而不以为重；圣人处前，使万民推崇，所以受人崇拜而不以为害。天下乐举，万民自然不会厌恶和抛弃。因为他处于自然，而非有意去争，所以天下万民没有和他去争的。 


第六十七章 


“天下皆谓我道大，似不肖。夫唯大，故似不肖。若肖，久矣，其细也夫。” 

“道”大无不包，细无不入，不能用形名色象论比。就因为道大，才不能以具体的形象事物论比。如有形象比拟，就成为一个具体的事物了，那“道”就细小了。 


“我有三宝，保而持之： 一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。” 

“道”内含着三宝：其一是仁慈。天地万物皆在道的慈爱中生长。其二是俭约。不造作，不妄为，清静、自然、无为。顺乎天，应乎人，任物自然。其三是不自见，不自是，不自伐，不自矜，谦退处下。不以机诈、强暴炫示于事物之先。 


“夫慈，故能勇；俭，故能广；不敢为天下先，故能成器长。” 

“道”本无为，自然于万物慈，天下事物无不归服于仁慈。以此可不战而胜，不攻而克。道本俭约而无奢侈不节之兆，天地万物皆在无为、俭约中自化，它广大悉备，无所不有，无所不包。“江海处下能为百谷王”，“无名之朴”虽不当器用，但众“器”皆由朴而出，故称“众器之长”。 


“今舍其慈且勇，舍其俭且广，舍其后且先，死矣！夫慈，以战则胜，以守则固。天将救之，以慈卫之。” 

项羽勇冠三军，气吞山河，并非不勇。然而，终败亡于乌江。秦始皇筑长城，非不坚固，然而，子婴自降于刘邦，皆因无德所致。这就突出了一个“慈”字，人能体无为之道， 怀仁慈之德，天道的运行之序是救助慈善的，并以慈善卫护谦退的。体恤百姓，慈爱万物，以此行于天下，则战必胜，守必固。 


第六十八章 


“善为士者不武，善战者不怒，善胜敌者不争。” 

此章以用兵之道，喻示人们处事接物宜于真诚仁慈，含虚自敛，晦迹韬光。以此理事，而事事必理；以此接物，而物物顺应。天道不争而万物自化，圣人不争而万民自归。作为将帅，以修德畜众，不以威武耀示于人，三军自然诚服。项羽在鸿门设宴，暗施埋伏，刀出鞘，弓上弦，武士林立，欲杀刘邦，却被一个手无寸铁的张良所挫败。刘邦心怀仁慈，入咸阳未动一刀一枪，而子婴自缚纳降。因封府库，散宫女，封三秦，以此深得秦民之心。 


“善用人者为之下。” 

不以已为能，而以国事为重，以万民为上，礼贤下士，恭敬一切，贤能者定能效其力。刘邦筑台拜将，本着一片赤诚之心，感韩信为汉室效力。刘备三顾茅庐，才得诸葛亮匡扶汉室，鞠躬尽瘁。此乃“善用人者为之下”。 


“是谓不争之德，是谓用人之力，是谓配天，古之极。” 

如能体其真常之道及无为而无不为的自然之德，必能在修身、齐家、治国、理民，以至于处事接物，皆能随心应手，不争而自得，不劳而自成，贤能者自然效其力。天道的运行，上古的行事，虽有德而不自以为德，更不有意为德。 


第六十九章 


“用兵有言：吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺。” 

主：无故兴师，首先主动出兵。 

客：不得已而应战。 

对于用兵之道，古人说过这样的话：“不可恃其强暴而贪图好杀，以佳兵利器而凌加于人。妄动兵戈必败。”“兵者不祥之器，不得已而用之”。如敌人无故用兵于我，则以自卫应之。我用兵虽出于不得已，但仍不敢恃勇妄进。宁愿后退一尺，不敢妄进一寸。 


“是谓行无行，攘无臂，仍无敌，执无兵。” 

“攘”：用力伸臂。“仍”：临敌就敌。“兵”：刀枪剑戟。 

有道的圣君明王，怀仁慈之德于苍生，看不出行兵的行迹，而四海自然宾服。没有伸出打人的胳臂，但人人畏威，临敌没有杀人之心，而敌人必败。没有操持杀人的刀枪剑戟，但敌人必怕。 


“祸莫大于轻敌，轻敌则几丧吾宝。” 

恃勇轻敌而好杀，其致祸不浅。如轻敌好杀，无故用兵，恃强妄进者，是丧失了道的“慈”、“俭”，“不敢为天下先”的自然体性。若心不怀好生之德，天道必以灾祸惩罚。 


“故，抗兵相加，哀者胜矣。” 

两军对阵，在兵力相当的情况下，谁胜谁负，其结果只能是心怀仁慈、哀民痛命、体恤苍生的哀兵获胜。 

 

第七十章 


“吾言甚易知，甚易行。” 

体清静、虚无真常自然之道以为言，其言本乎“无为”，至为简易，使人最易明晓，最易行持。 


“天下莫能知，莫能行。” 

“大道甚夷，民甚好径”。人不知易知之言，反而以智虑求奇，巧言令色以乱物性，不走平夷之路，反履崎岖之径。 


“言有宗。” 

体道之言，有根有据，有纲有领。 


“事有君。” 

体道之行，有轴有心，有主有宰。 


“夫唯无知，是以不我知。” 

为什么人不理解我呢？是因为我本自然无为、无事、无欲，非智虑有为而彰之于外；非自是、自伐、自矜而昭之于众。 


“知我者希，则我者贵。是以圣人被褐怀玉。” 

道本虚无自然，无有形迹。那么，理解我的人就不多，因为知道我的人少，我才珍贵了。因此，体现真常自然之道的圣人，“处其厚不处其薄；居其实不居其华”。我身外表虽破旧，但内心却存着珍贵的“道德”。 
 
《道 德 经 释 义》(71―75章) 
 
［ 作者：任法融    转贴自：本站原创    点击数：531    文章录入：admin ］ 
第七十一章 

“知不知，上。不知知，病。夫唯病病，是以不病。圣人不病，以其病病，是以不病。” 

太阳高悬于空，普照万物，上下四方无不透彻。明道圣人，恬淡自养，不露聪明，不显机智，好似无知一样，这才是上知。是谓“知不知，上”。常人不然，如火炬在暗室，只照一角，而自以为亮。以小知自见、自是、耀人眼目，本来无知，而自以为有知。是谓“不知知，病”。谁将强不知以为知当作病，那他就不会有强不知以为知的毛病了。明道的圣人，为什么没有这种强不知以为知的毛病呢 ?就是因为他们把强不知以为知当作病，所以才不会有道种毛病。 

第七十二章 

“民不畏威，则大威至。” 

祸福无门，唯人自招，“善恶之报，如影随形”，”天网恢恢，疏而不失”。常人为其贪生之厚，恣情纵欲，无所不为，不知“大小过恶，各有所归”。急如风火，形影紧随。“以小恶为无伤而弗去”。久而久之，是以恶积而不可掩，罪大而不可解。乃致杀身之祸临头。 

“无狎其所居，无厌其所生，夫唯不厌，是以不厌。” 

既知天理昭彰，毫厘不差，只有修道德，上顺天理，下符人心，中应万事，方可无所不周，无所不宜。不敢处于背理徇私、利欲妄为的窄狭之地，以免天道惩罚。重养自我天真，恬淡世情，不可因贪生之厚，胡作非为，遭刑法而致命。人不轻生，而能享尽天年，是因为不因求生之厚，不轻易抛弃自己的生命。 

“是以圣人自知不自见，自爱不自贵，故去彼取此。” 

圣人涵养其知，不以机智彰示于外，而能爱其自我本来的天真，谦恭处下，不自我尊贵。 

第七十三章 

“勇于敢则杀；勇于不敢则活。知此两者，或利或害。天之所惑，孰知其故？是以圣人犹难之。” 

刚强横暴，冒然从事者，谓之“敢”。柔弱谦下，审时度世，探其深浅者，谓之“不敢”。逆天理、背人伦、逞刚强，胡作非为，肆无忌惮，轻生粗暴的这类人，不是遇毒手以伤身，便是遭刑罚以殒命。故称“杀”。时怀仁慈之心，体恤生灵，明于盛衰之道，通乎成败之数，“审乎治乱之势，达乎去就之理”，见义勇为，谦虚谨慎之人，天下共服，人人拥戴。 此乃“活”。“敢”与“不敢”，两种结果不同：勇于“敢”，因刚强而丧命，是“害”；勇于“不敢”，持之以柔弱谦下，可以保身，是“利”。当然天道循环，仍然厌恶的是勇于恃强， 横暴不体仁慈者，但常人有所不知。此两者，即便是通晓事物情理的圣人也感到尚难把握。 

“天之道，不争而善胜；不言而善应；不召而自来；A然而善谋。天网恢恢，疏而不失。” 

四时运行，有生有杀。秋冬不争，万物自然凋零而收藏；春夏不言，自然冰消雪融，万物生长。不须召唤，寒暑交递，昼夜往来。天道运行，宽缓平易，万物自然而生化。由此说明，天道的运化规律，自然法网的孔虽大，却粒米不漏。“勇于敢则杀”，“勇于不敢则活”。或正或邪，或善或恶，无论大小多少，只要为下，定有所报。 

第七十四章 

“民常不畏死，奈何以死惧之？若使民常畏死而为奇者，吾得执而杀之，孰敢？” 

犯分越理的凶顽之徒，习性恶劣，内心奸诈，外行蛮横，根本不怕遭惩罚。既知如此，怎么能以国法、禁令去威吓他呢？对这类不怕天道惩罚的凶顽之徒，究竟如何惩处才好呢？以死刑将他处斩于市，以彰法令，行吗？可是那些犯分越理，违法乱纪之人，为了避免当时的杀身之祸，却可以勉强暂时不敢作案。将会待机而动，这不是万全之策。 

“常有司杀者杀。夫代司杀者杀，是谓代大匠斫。夫代大匠斫，希有不伤其手矣！” 

“天生天杀，道之理也”。违法乱纪的刁顽横行者，必将自行入于死地。只要干下坏事，一个也逃不脱。天道是一张恢恢的法网。执政者以刑律处杀，往往出之于私情，处杀未必公道。所以，狱中必有冤囚。这就好象代替主管杀人的人杀了人。这样做，好比不会木匠手艺，却去代替巧匠斫木一样，必有失误。 

此章经义是说，对于习性恶劣，不怕死的愚顽之徒，不能只靠刑法恐吓他们，必兼之以德化，教之以道义，使之晓天理昭昭而不可违，良心不可昧的自我省悟。 

第七十五章 

“民之饥，以其上食税之多，是以饥。” 

圣君明王治天下，随物自然而无为。有的执政者，贪其享乐，奢侈不节，只求宫廷豪华，征民役而修宫室，恣耳目以求声乐，纵科派之条，横征暴敛，不恤民之饥寒，民遭饥馑之患者，盖因于此。 

“民之难治，以其上之有为，是以难治。” 

百姓为什么难治呢？是因为执政者政令繁苛，任意妄为至甚，故难治。 

“民之轻死，以其求生之厚，是以轻死。” 

有的人为什么享不尽天年而中途夭亡呢？其原因有二： 一是求其生存与厚享，操劳过度，以致精神疲备，气血枯竭，故早死去；二是因求生之厚，分外贪求，以致触其刑法而丧命。求生愈厚，其死愈快。 

“夫唯无以生为者，是贤于贵生。” 

求生者，反至于死，厚生者，反自轻生。唯有存心养性，恬淡世情。“外其身而身存”，不求生，反而长生。 
 

